
៤៥ .  ការធ្វើ បាតុកម្ម ជា ពិធី បូជា សព  ( ដង្ហែ ក្បួន សព  អ្នក ដែល ត្រូវ ធ្វើឃាត ទាំង ប៉ុន្មាន ក្នុង បាតុកម្ម )
វិធី ទាំងអស់ ខាងលើ គឺ ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ បង្ហាញ និមិត្ត សញ្ញា ។  វិធី នេះ នឹង កាន់តែ មាន អំនាច ដោយ ប្រើ រួមគ្នា នឹង វិធី មិន សហការ និង វិធី អន្តរាគមន៍ ដោយ អហិង្សា ។
វិធី នេះ មាន បី ចំណែក  គឺ ផ្នែក សង្គម  សេដ្ឋកិច្ច  និង នយោបាយ ។  មាន ១៥ វិធី ត្រូវបាន រាយ នៅក្នុង អនុក្រុម ចំនួន បី នៃ ការ មិន សហការ ។
៥៧.  អំពើ អសកម្ម យក គំរូ តាម រឿង លី ស៊ីស្ត្រា តា :  គេ ច្រើន ស្គាល់ ថា ជា  « កូដកម្ម មិន រួមភេទ »  (Sex  Strike)  ធ្វើឡើង ដោយ ក្រុម ស្រ្តី ដើម្បី បង្ខំ ឱយ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ណាមួយ ។  របៀប កូដកម្ម នេះ មាន ដើមកំណើត ចេញពី តួអង្គ ស្រី នាម  លី ស៊ីស្ត្រា តា  ( ឈ្មោះ របស់ នាង មាន ន័យ ថា  បំបែក កង ទាប់ )  នៅក្នុង រឿង កំប្លែង ក្លាស៊ីក របស់ អ្នកនិពន្ធ ក្រិច  អារី ស្តូហ្វាន  (Aristophanes)  នៅស. វ.  ទី ៥  មុន គ.  ស . ។  តួអង្គ ស្រី្ត នេះ បាន ដឹកនាំ ស្រ្តី នៅ ក្រិច ធ្វើ កូដកម្ម ផ្តាច់ការរួម សង្វាស ជាមួយ ប្តី  បង្ខំ បុរស ជា កង ទាប់ ទាំងនោះ ឱយ បញ្ឈប់ សង្គ្រាម នៅ ភីឡូ ប៉ូនេស  (The  Peloponnesian  War) ។  លោក  ជីន  ហ្សាប  ហៅ ថា  ពហិការ ផ្លូវភេទ  (Sexual  Boycott) ។
៧០ .  បាតុកម្ម ដោយ ធ្វើ និរប្រវេសន្ត  ( ហី ច្រាត ):  ការចាកចេញ ដោយ មាន គំរោង ទុក ពី ប្រទេស ខ្លួន ជា អចិន្ត្រៃយ
៦៨.  ការគេចខ្លួន ទៅ រក បដិសរណដ្ឋាន  ( ដក ខ្លួន ទៅ កន្លែង ដែល គ្មាន នរណា អាច ប៉ះពាល់ អ្នក នៅ ទីនោះ បាន  ដោយ មិន បំពាន ការហាមឃាត់ ខាង សាសនា  សីលធម៌  សង្គម និង ច្បាប់ )
៦៩.  អវត្តមាន ជា ក្រុម  ( ប្រជាជន ទាំងអស់ នៅក្នុង តំបន់ តូច ណាមួយ បោះបង់ ផ្ទះ ឬ ភូមិ របស់ ពួកគេ )
ពហិការខាង សេដ្ឋកិច្ច គឺជា ការជំទាស់ មិន ទិញ ,  លក់ ,  កាន់កាប់ ,  ចែកចាយ  ទំនិញ និង សេវាកម្ម ជាក់លាក់ ណាមួយ ។  នៅក្នុង បញ្ជី នេះ  មាន  ២៥ វិធី ដែល ត្រូវបាន បែងចែក ជា ប្រាំមួយ អនុក្រុម នៃ ពហិការខាង សេដ្ឋកិច្ច ។
៧៧.  ពហិការ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ  ( ការសហការ របស់ ប្រទេស ច្រើន មិន ទិញ ផលិតផល របស់ ប្រទេស មួយ )
៨០.  ពហិការ របស់ អ្នកលក់ និង អ្នកចែកចាយ ទំនិញ  ( ការបដិសេធ របស់ កម្មករ និង ឈ្មួញ កណ្តាល ក្នុង ផ្គត់ផ្គង់ និង ចែកចាយ ទំនិញ ជាក់លាក់ ណាមួយ )
៧៩.  ពហិការ អ្នកផលិត ទំនិញ  ( ការបដិសេធ របស់ អ្នកផលិត ក្នុង ការលក់ ឬ ដឹកជញ្ជូន ផលិតផល របស់ ខ្លួនឯង )
៨១.  ពហិការ របស់ ពួក ឈ្មួញ  ( ការបដិសេធ របស់ អ្នកលក់ រាយ ក្នុង ការទិញ ឬ លក់ ទំនិញ ជាក់លាក់ ណាមួយ )
១១៩.  ការបិត រោងចក្រ ឬ ជំនួញ  ( កម្មករ ធ្វើ កូដកម្ម  ហើយនិយោជក បញ្ឈប់ សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច ព្រម គ្នា នោះ )
៨៣.  ការបិត មិន ឱយ កម្មករ ចូល កន្លែង ធ្វើការ ដើម្បី សំរេច បំណង ណាមួយ  ( និយោជក ផ្អាក ការងារ ដោយ បញ្ឈប់ ប្រតិបត្តិការ បណ្តោះអាសន្ត )
វិធី កូដកម្ម ទាក់ទង នឹង ការជំទាស់ មិន បន្ត សហការ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច តាមរយៈ ការងារ ។  កូដកម្ម ធ្វើឡើង ដោយ រួមគ្នា ជា ក្រុម  ធ្វើឡើង ដោយ មាន គោលបំណង ច្បាស់លាស់ និង ជា ទួទៅ ពន្យារ ពលកម្ម ដែល ធ្វើឡើង ដើម្បី ដាក់ សម្ពាធ លើ អ្នកដទៃ ។  មាន វិធី កូដកម្ម ចំនួន  ២៣  ដែល ចែក ជា ប្រាំពីរ អនុក្រុម នៅក្នុង បញ្ជី ។
៩៨.  កូដកម្ម ដោយ ដើរ ចេញ ភ្លាម ៗ ពី អង្គប្រជុំ ណាមួយ  ( កូដកម្ម ផ្លេកបន្ទោរ គឺ កូដកម្ម តវ៉ា ខ្លី ៗ ធ្វើដំណាល គ្នា )
១០៥.  កូដកម្ម នៅ តាម គ្រឹះស្ថាន ជំនួញ  ( ក្នុង រោងចក្រ មួយ ឬ លើស ពី នេះ ដែល ឋិតនៅក្រោម ការគ្រប គ្រង តែ មួយ )
១០៨.  កូដកម្ម លំអិត  ( កម្មករ នាំគ្នា ឈប់ ម្តង ម្នាក់ ៗ  ឬ ម្តង មួយ តំបន់ ៗ  កូដកម្ម ឈប់ សំរាប់ ជាបន្តបន្ទាប់ គ្នា  ដោយ របៀប ផ្សេង ៗ គ្នា  យោល ទៅ តាម ផែនការគ្រោង ត្រឹមត្រូវ )
១០៩.  កូដកម្ម ដោយ ចំពោះ  ( ពួក សហជីព ធ្វើ កូដកម្ម នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន តែ មួយ នៅ វេលា ណាមួយ  ដែល ជា ការធ្វើ ឱយក្រមហ៊ុន នេះ ចាញ់ ប្រៀប ក្រុមហ៊ុន ប្រកួត ឯទៀត ) ។
១១៣.  កូដកម្ម ដោយ ការសុំ លា លែង  ( កម្មករ ដែល មាន ចំនួន ច្រើន គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការជះឥទ្ធិពល លើ ទិន្នផល ការងារ សុំ ច្បាប់ លា លែង ដោយឡែក ពី គ្នា )
១១៤.  កូដកម្ម មាន កម្រិត  ( កម្មករ បដិសេធ មិន ធ្វើ ការងារ បន្ទាប់បន្សំ បន្ថែម ឬ បដិសេធ មិន ធ្វើការ ក្នុង ថ្ងៃ ណាមួយ )
១១៥.  កូដកម្ម ជ្រើសរើស  ( កម្មករ ជំទាស់ ដោយ ជ្រើសរើស ផ្នែក ណាមួយ នៃ ការងារ ដែល ពួកគេ មិន ចង់ ធ្វើ )
១១៨.  កូដកម្ម  « ហា ថុល »  ( ការផ្អាក ជីវភាព ខាង សេដ្ឋកិច្ច បណ្តោះអាសន្ន ដោយ ផ្អែក លើ មូលដ្ឋាន ស្មគ្រចិត្ត )
១៥៨.  ការសំដិល ខ្លួន ឬ យក ខ្លួន ទៅ ដាក់ នៅ កន្លែង រងគ្រោះ ពី ធាតុ អ្វី មួយ  ( ដូចជា  យក ខ្លួន ទៅ ហាល កំដៅ ថ្ងៃ )  ដោយ គ្មាន ការពារ ពី ការឈឺចាប់
១៤២.  ការបដិសេធ ដោយ ជ្រើសរើស  មិន ទទួលយក អ្នកជំនួយការ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ( ធ្វើ តាម សេចក្តីណែនាំ  ដោយ រាយការណ៍ ទៅ ថ្នាក់ លើ ពី ការបដិសេធ របស់ ខ្លួន )
វិធី ទាំង នេះ គឺជា សកម្មភាព ដែល ធ្វើអន្តរាគមន៍ ដោយ ផ្ទាល់ ដើម្បី កែប្រែ ស្ថានការណ៍ ។  អន្តរាគមន៍ អវិជ្ជមាន គឺ អាច រំខាន  និង អាច ទាំង លុបបំបាត់ លំនាំ អាកប្បកិរិយា  គោលនយោបាយ  ទំនាក់ទំនង  និង ស្ថានការណ៍ ដែល ធ្លាប់ ជា រចនាសម្ពន្ធ មាន ស្រាប់ ផង ។  អន្តរាគមន៍ វិជ្ជមាន បង្កើត រចនាសម្ពន្ធ ថ្មី ជំនួស រចនាសម្ពន្ធ ចាស់ ខាងលើ ។  វិធី អន្តរាគមន៍ ដោយ អហិង្សា ចោទ ជា បញ្ហា ប្រឈម ផ្ទាល់ និង ភ្លាម ៗ ។  វិធី ទាំងនេះ ពិបាក ស៊ូទ្រាំ អនុវត្ត និង ធ្វើ បន្ត ឱយ ឋិតថេរ ជាង វិធី ជំទាស់ បញ្ចុះបញ្ចូល  និង វិធី មិន សហការ  ព្រោះ វិធី អន្តរាគមន៍ ដោយ អហិង្សា អាច នាំមក នូវ ការ បង្ក្រាប ភ្លាម ៗ និង ជាច្រើន លើក ។  វិធី ទាំងនេះ ប្រើ ដើម្បី ការពារ  ពោលគឺ រក្សា លំនាំ អាកប្បកិរិយា ថ្មី  ស្ថាប័ន ថ្មី  គោលជំហរ ដើម ឯករាជ្យ  ហើយ វិធី ទាំងនេះ ក៏ អាច ប្រើ ដើម្បី តបតតស៊ូ ដើម្បី សំរេច គោលដៅ របស់ សកម្មជន ដោយ បញ្ចូល ទៅក្នុង កន្លែង របស់ គូបដិបក្ស  សូម្បីតែ គ្មាន ការ បញ្ឆោត ភ្លាម ៗ ក៏ដោយ  ក៏ អាច បង្ខំ ឱយ ពួកគេ ទទួលយក បាន ដែរ ។  ក្នុង បញ្ជី នេះ  មាន វិធី ចំនួន  ៤០  ដោយ ចែកចេញ ជា ប្រាំ អនុក្រុម ។
វិធី នេះ ត្រូវបាន អនុវត្ត  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ការតវ៉ា និង បញ្ឈប់ ដំណើរការ ទៅតាម មុខងារ របស់ អង្គភាព នយោបាយ ឬ ក៏ ចូលរួម បំបែក រដ្ឋាភិបាល ។  បញ្ជី នេះ រួមមាន  ៣៨វិធី  បែងចែក ជា ប្រាំមួយ អនុក្រម ។
១៣៥.  ការ មិន ធ្វើ តាម បង្គាប់  ពីសំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ( ដោយ មិន បញ្ចេញ ជាសាធារណៈ  លាក់ កំបាំង ពាក់កណ្តាល )
១៦០.  ការកាត់ក្តី បញ្ច្រាស  ( គេ ប្តូរ តួនាទី រវាង អយ្យកា  និង កូនក្តី ក្នុង ការកាត់ទោស ណាមួយ ។  ពួក កូនក្តី នឹង ក្លាយទៅជា អយ្យការ  ហើយ គេ បង្វែរ ឱយ ទៅជា បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង អ្វី មួយ ទៅ វិញ )
១៨១.  កូដកម្ម បញ្ច្រាស  ( កម្មករ ធ្វើការ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  ហើយ លើស ពេលវេលា ដោយ ពុំ បាន កម្រៃ បន្ថែម ។  គេ ធ្វើ នេះ ដើម្បី ទាមទារ ឱយ ឡើង ប្រាក់ខែ  ហើយនិយោជក ពិបាក បដិសេធ )
១៦៦.  ការកាន់កាប់ ទីតាំង ណាមួយ និង មិន ចាកចេញ ពី ទីនោះ  ( ប្រមូល គ្នា នៅ ទីកន្លែង មាន អត្ថន័យ សំខាន់ ណាមួយ និង នៅតែ ធ្វើដំណើរ ចុះ ឡើង  ដោយ មិន ចាក ពី នេះ នោះ ) ។
១៧១.  ការកាត់ សង្វាក់ ដោយ អហិង្សា  ( យក ខ្លួន ទៅលើ ដាក់ពាំង នៅ ចន្លោះ រវាង បុគ្គល និង គោលដៅ នៃ ការងារ ឬ សកម្មភាព នោះ )
១៨២.  កូដកម្ម នៅនឹង កន្លែង  ( កម្មករ កាន់កាប់ កន្លែង ធ្វើការតែ មិន ធ្វើ ការ  នៅ ក្រាញ មិន ទៅ ផ្ទះ  ហើយ បដិសេធ មិន ព្រម ចេញ ពី កន្លែង ធ្វើការ  រហូតដល់ គេ បាន សម្រេច ដូច បំណង )
១៨៦.  ទិញ ម៉ៅ យក ទាំងអស់  ( ការម៉ៅ ទិញ ទំនិញ អ្វី មួយ  នៅក្នុង ផ្សារ អន្តរជាតិ  ដើម្បី កុំ ឱយ ទំនិញ នេះ  ធ្លាក់ ក្នុង កណ្តាប់ដៃ គូ ប្រជែង )
១៩៨.  ការបង្កើត ឱយ មាន អធិបតេយ្យ ពីរ ក្នុង ប្រទេស មួយ និង រដ្ឋាភិបាល សន្ទឹម គ្នា មួយ នឹង រដ្ឋាភិបាល សហព័ន្ធ  ដែល មាន ដំណើរការទន្ទឹម គ្នា  ( ច្រើន កើតឡើង នៅ ប្រទេស ដែល សំបូរ ក្រុម ជនជាតិ ច្រើន  ឧស្សាហ មាន ទំនាស់ នឹង គ្នា ) ៕
៙ កំណត់ សម្គា ល់៖  វិធី អហិង្សា ចំនួន  ១៩៨  លោក  ជីន  សាប  បាន គ្រាន់តែ ចង ក្រង នឹង បែងចែក ជា ចំណាត់ថ្នាក់ និង ក្រុម ប៉ុណ្ណោះ  មិន មែន គាត់ ចេះតែ ប្រតិដ្ឋ ឬ ផ្តល់ អនុសាសន៍ ជា គំរូ នោះ ទេ ។  នៅ មាន វិធី ជាច្រើន ទៀត ដែល រង់ចាំ ការបំពេញ បន្ថែម  លោក  ប្រ៉ាយ អិន  ម៉ារ ទីន  (Brian  Martin)  បាន បន្ថែម ខ្លះ ទៀត  យោល ទៅ តាម ការវិវឌ្ឍ នៃ បច្ចេកវិជ្ជា ពត៌មាន  ប៉ុន្តែ យើង ពុំ បាន បញ្ចូល នៅ ទីនេះ ទេ ។  យើង បាន រាយ ជា ទ្វេ ភាសា  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការបកប្រែ ឆ្គាំឆ្គង និង សំរួល ដល់ អ្នក ដែល ចេះ ទាំង ពីរ ភាសា អាច យល់ សេចក្តីបាន កាន់តែ ច្បាស់ ។  មាន ចំណុច មួយចំនួន តូច ដែល យើង យល់ បាន ពុំ បាន ច្បាស់  ព្រោះ លោក  ជីន  ហ្សាប  រាយវិធី នីមួយ ៗ ជា ចំណុច  គ្មាន សេចក្តីពន្យល់ ឬ ឧទាហរណ៍ ទេ  នៅក្នុង ឧបសម្ពន្ធ នៃ ស្នារ ដៃ  « ពីរបប ផ្តាច់ការទៅ ប្រជាធិបតេយ្យ »  គឺ ថា មាន តែ នៅក្នុង និក្ខេបបទ របស់ លោក  « វិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ នៃ សកម្មភាព អហិង្សា  ភាគ ទី ពីរ  ស្តីពី វិធី អហិង្សា »  ប៉ុណ្ណោះ  ទើប មាន សេចក្តីអធិប្បាយ  ភ្ជាប់ ដោយ ភស្តុតាង ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ ការអនុវត្ត វិធី ទាំងនោះ ។  ពីព្រោះ គ្មាន និក្ខេបបទ របស់ លោក សំរាប់ ផ្ទៀងផ្ទាត់ និង យល់ សេចក្តី  យើង ជា អ្នកបកប្រែ បាន ប្រឹងប្រែង ស្រាវជ្រាវ បន្តិចបន្តួច តាម អ៊ីនធើរ នេត បាន រកឃើញ សេចក្តីពន្យល់ ពី វិធី ខ្លះ ប៉ុណ្ណោះ  មិន ទាំងអស់ ឡើយ ។  ការបកប្រែ ជា ភាសា ខ្មែរ  យើង មិន បាន បកប្រែ ដោយ ខ្លួនឯង ទាំងអស់ ទេ  គឺ គ្រាន់តែ សំរួល ការបកប្រែ  រួច ជាស្រេច របស់ លោក  អ៊ឺង  ប៉ុន អាង  ( សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា )  ក្នុង សៀវភៅ  « របប ផ្តាច់ការទៅ ប្រជាធិបតេយ្យ »  បោះពុម្ព ជា ភាសា ខ្មែរ  នៅ ឆ្នាំ ២០០៥  ប៉ុណ្ណោះ ។  យើង សំរួល ការបកប្រែ នេះ  ព្រោះ មើលឃើញ ថា មាន ចំណុច ទាស់ ឆ្គង់ ដោយ អន្លើ  ដែល យើង មិន អាច គ្រាន់តែ ចម្លង ការប្រែបក របស់ លោក ដាក់ នោះ ទេ  ត្រូវ បន្ថែម និង កែប្រែ ចំណុច ដែល យើង មាន សមត្ថភាព អាច កែ បាន ដែរ ។  សំណាង ល្អ  ដោយសារ សារដ្នៃ ថ្មី របស់  លោក  ជីន  ហ្សាប  « របៀប ដែល ការតស៊ូ ដោយ អហិង្សា ប្រព្រឹត្តទៅ »  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៣  បាន ផ្តល់ ពន្លឺ បន្តិចបន្តួច ដែរ  គឺ លោក សង្ខេប និក្ខេ បបទ ទាំង បី របស់ លោក  ទៅជា ស្នារ ដៃ ខ្លី មួយ  ដែល ក្នុង នោះ លោក បាន ពន្យល់ ខ្លី ៗ ពី វិធី អហិង្សា ខ្លះ ក្នុង ចំណោម វិធី ទាំង  ១៩៨ របស់ លោក ។  ទោះបី យ៉ាងណា  វា នៅតែ មិន គ្រប់គ្រាន់  យើង នឹង ព្យាយាម កែសំរួល បន្ថែម ទៀត  នៅពេល រកបាន សៀវភៅ និក្ខេបបទ របស់ លោក  ជីន  ហ្សាប ។
ប្រភព៖  ជីន  ហ្សាប  ( ២០១៣ ).  « របៀប ដែល ការតស៊ូ ដោយ អហិង្សា ប្រព្រឹត្តទៅ »  និង  ( ២០១០ ).  « ពីរបប ផ្តាច់ការទៅ ប្រជាធិបតេយ្យ »  (From  Dictatorship  to  Democracy).  បោះពុម្ព លើក ទី ៤.  វិទ្យាស្ថាន អាល់ប៊ឺត  អាញ ស្តាញ  (Albert  Einstein) ។
អ្នកស្រី  ធារី  បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ វិបស្សនា តាំងពី ឆ្នាំ ២០១០ មក ម្ល៉េះ ។  អ្នកស្រី និយាយ ថា  ការធ្វើ វិបស្សនា ជួយ ឲ្យ អ្នកស្រី សម្រាន្ត បាន លក់ ស្រួល ជាង មុន ។
អ្នកស្រី  សរ  ស៊ុន ធារី  ( កណ្តាល )  ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត ខ្មែរ  នឹង ចូលរួម នឹង ធ្វើ វិបស្សនា នៅ វត្ត រាជបូរណ៍ ។  ( រូបថ ត៖ ផ្តល់ឲ្យ ដោយ  សរ  ស៊ុន ធារី )
ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត ខ្មែរ នឹង រៀបចំ ពិធី វិបស្សនា នៅ វត្ត រាជបូរណ៍ ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប រយៈពេល ១០ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៣ ខែមេសា ដល់ ថ្ងៃទី ២ ខែឧសភា ខាងមុខ នេះ ។  ការចំណាយ ទៅលើ ពិធី វិបស្សនា នេះ គឺជា ថវិកា ផ្ទាល់ របស់ អ្នកស្រី  អ៊ា លឹម  បូផារី  ដែល ជា ទន្តពេទ្យ នៅ ទីក្រុង  Fairfax  រដ្ឋ Virginia ។  មាន មនុស្ស ជិត ៦០០ នាក់ ហើយ  ដែល បាន ចុះឈ្មោះ ចូលរួម ក្នុង ពិធី វិបស្សនា នេះ ។
ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  អ្នកស្រី  សរ  ស៊ុន ធារី  ក្រោក ពី ដំណេក នៅ ម៉ោង ៥ ។  បន្ទាប់ពី ថ្វាយបង្គុំ ព្រះ  អ្នកស្រី ដើរ ចង្ក្រំ យឺត ៗ ទៅ មក ៗ  មើល ជំហាន ជើង នីមួយ ៗ ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន  និង អង្គុយ ចុះ តាំង សមាធិ  ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ លើ សកម្មភាព នីមួយ ៗ ។  អ្នកស្រី នឹង ធ្វើ សកម្មភាព ទាំងនេះ ទៅ មក ៗ ពេញ មួយ ម៉ោង  ហើយ ២ ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  នៅ ផ្ទះ របស់ អ្នកស្រី ។  នេះ គឺជា ការធ្វើ វិបស្សនា ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ អ្នកស្រី ។
ការចំណាយ ទៅលើ ពិធី វិបស្សនា រយៈពេល ១០ ថ្ងៃ នេះ  គឺជា ថវិកា ផ្ទាល់ របស់ អ្នកស្រី  បូផារី  ដែល ជា ទន្តពេទ្យ នៅ ទីក្រុង  Farifax  រដ្ឋ  Virginia ។
អ្នកស្រី បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ ពី ទីក្រុង  Cary  រដ្ឋ  North  Carolina  ថា  « ដូចជា យើង ធ្វើឲ្យ ទទួលទាន ដំណេក បាន ស្រួល  ខ្ញុំ ពី ដើម  ខ្ញុំ ទទួលទាន ដំណេក អត់ បាន ស្រួល ទេ ។  ខ្ញុំ មាន ជំងឺ  ធ្លាប់ ឈឺ ម្តង ចឹង ទៅ  ខ្ញុំ គេង អត់ បាន ទេ  ទាល់តែ ប្រើ ថ្នាំ ។  ដ៏ ក្រោយមក ខ្ញុំ ឈប់ ប្រើ ថ្នាំ ‍» ។
ខែ នេះ  អ្នកស្រី  ធារី  និង ក្រុម  គ្រួសារ របស់ អ្នកស្រី នឹង ស្ម័គ្រចិត្ត ចូលរួម ជាមួយនឹង អ្នកស្រី  អ៊ា លឹម  បូផារី  ដែល ជា គ្រូបង្ហាត់ វិបស្សនា របស់ អ្នកស្រី  ដើម្បី រៀបចំ ធ្វើ ពិធី វិបស្សនា មួយ នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៣ ខែមេសា រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២ ខែឧសភា ។
អ្នកស្រី  អ៊ា លឹម  បូផារី  ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត ខ្មែរ  ជា ទន្តពេទ្យ នៅ ទីក្រុង  Fairfax  រដ្ឋ  Virginia ។  អ្នកស្រី បាន អញ្ជើញ មក  VOA  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែមីនា ។  ( រូបថ ត៖  ដោយ ហុង  ចិន្តា )
អ្នកស្រី  បូផារី  មានប្រសាសន៍ ថា  « អាណិត ប្រជាជន កម្ពុជា  so  much  compassion,  so  much  sympathy  for ប្រជាជន នៅ ស្រុក ដែល ខ្ញុំ កើត  ស្រុក កំណើត ខ្ញុំ  so  ខ្ញុំ ចង់ ជួយ យក នេះ  ចែកជូន ចំណេះវិជ្ជា ខ្ញុំ ទៅ ជូន  ប្រគេន និង ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ » ។
អ្នកស្រី បាន ធ្វើ វិបស្សនា អស់ រយៈពេល ជាង ៩ ឆ្នាំ មកហើយ ។  អ្នក ស្រី ថ្លែង ថា  ការធ្វើ វិបស្សនា បាន ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ យ៉ាង ច្រើន ដល់ អ្នកស្រី  ទាំង សុខភាព ផ្លូវកាយ និង ផ្លូវចិត្ត ។
បន្ទាប់ពី ធ្វើ វិបស្សនា អស់ រយៈពេល ២ ខែ នោះ ហើយ  អ្នកស្រី បូផារី បាន ចាប់ផ្តើម ធូរស្បើយ ឡើងវិញ ។  អ្នកស្រី និយាយ ថា ការធ្វើ វិបស្សនា នេះ  « ជួយ ច្រើន  ជួយ ឲ្យ អត់ ភ័យច្រើន  ជួយ ឲ្យ អត់ ស្ត្រេស  ដូច ថា សេចក្តីភ័យ  រឿង ឈឺ រឿង ស្លាប់ អី អត់ សូវ ភ័យ ដូច ពីមុន ។  ពេល ហ្នឹង ប្រតិបត្តិ បាន ២ ខែ ហ្នឹង  ជួយ ឲ្យ ឃើញ សុខភាព ល្អ  អន់ភ័យ  បន្ថយ សេចក្តីភ័យ ព្រួយ » ។
អ្នកស្រី និយាយ ថា  « ដូច ខ្ញុំ នេះ  មុខងារ ខ្ញុំ ធ្វើ ធ្មេញ  doctor ពេទ្យ ធ្មេញ  It's  stressful  it  requires  a  lot  of  engery  ត្រូវការ កម្លាំង ខ្លាំង  ត្រូវការគិត ច្រើន  ដល់ ពេល ប្រតិបត្តិ វិបស្សនា ហ្នឹង ទៅ  ធ្វើឲ្យ កម្លាំង ខ្លាំង  ធ្វើឲ្យ ដូច ថា  កម្លាំង ហ្នឹង នៅ យូរ រហូត  ដូច ថា ពេលល្ងាច ហើយក៏ កម្លាំង នៅ មាន ខ្លាំង » ។
វិបស្សនា គឺជា ការអនុវត្ត មួយ  ដែល យើង ត្រូវ រៀន គ្រប់គ្រង ផ្លូវចិត្ត របស់ យើង ។  វិបស្សនា កើត ចេញ ពី ការបង្រៀន របស់ ព្រះពុទ្ធ  ហើយ វិធីសាស្រ្ត ប្រតិបត្តិ មួយចំនួន មាន លក្ខណៈ សាមញ្ញ  ដោយ គ្រាន់តែ ផ្តោត អារម្មណ៍ ទៅលើ ការ ដកដង្ហើម ចេញ និង ដង្ហើម ចូល តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ពិធី វិបស្សនា នេះ នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ វត្ត រាជបូរណ៍ ។  អ្នកស្រី  បូផារី  បាន និមន្ត ព្រះសង្ឃ ភូមា ២ អង្គ ដើម្បី ណែនាំ ពី វិធី ប្រតិបត្តិ វិបស្សនា នេះ ។  អ្នកចូលរួម ទាំងអស់ នឹង តម្រូវឲ្យ ស្នាក់ នៅក្នុង វត្ត ក្នុង អំឡុង ពេល ពិធី វិបស្សនា នេះ  ហើយ ត្រូវ អនុវត្ត ឲ្យបាន ខ្ជាប់ខ្ជួន ទៅ តាម វិធាន មួយចំនួន ដែល តម្រូវឲ្យ ធ្វើ ។
អ្នកស្រី  បូផារី  ចាប់ផ្តើម ធ្វើ វិបស្សនា នៅ ឆ្នាំ ២០០៨  នៅ ពេល ដែល សាច់ញាតិ របស់ អ្នកស្រី ៣ នាក់ បាន ទទួលមរណភាព ជាបន្តបន្ទាប់ ក្នុង រយៈពេល ២ ខែ កាលពី ឆ្នាំ ២០០៨ ។  អ្នកស្រី ចាប់ផ្តើម មាន ការភ័យខ្លាច  ព្រួយបារម្ភ  និង ខ្វល់ខ្វាយ ។  អ្នកស្រី  បូផារី  បាន ចាប់ផ្តើម សួរ ខ្លួនឯង ថា  « ជីវិត ម៉េច ក៏ អញ្ចឹង ?  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា កំពុងតែ បាន សុខ ៗ ស្រាប់តែ ភ្លាម ស្លាប់ អស់ ៣ នាក់ » ។
អ្នកស្រី  បូផារី  ចាប់ផ្តើម ធ្វើ វិបស្សនា ជាមួយនឹង ព្រះសង្ឃ ភូមា  នៅ ពេល ដែល ទ្រង់ បាន និមន្ត មក សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ អ្នកស្រី ក៏ បាន បន្ត ធ្វើ វិបស្សនា ជាមួយនឹង ទ្រង់ នៅ ភូមា អស់ រយៈពេល ២ ខែ ។  នៅ ទីនោះ  អ្នកស្រី បាន ដឹង ថា  « ជីវិត អត់ ទៀង ។  អ្វី ៗ ក៏ ដូរ ផ្លាស់ » ។
អត្ថប្រយោជន៍ នៃ វិបស្សនា ដែល ត្រូវបាន វិទ្យាសាស្រ្ត ដកពិសោធន៍ រួមមាន  កាត់បន្ថយ ការឈឺចាប់  កាត់បន្ថយ ការឡើង សម្ពាធ ឈាម  និង ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ អារម្មណ៍ ធុញ ថប់  ជួយ ដល់ ជំងឺ បាក់ទឹកចិត្ត  និង ជួយ ឲ្យ ទទួលទាន ដំណេក បាន ស្កប់ស្កល់ ។  នេះ បើ យោង តាម លទ្ធផល នៃ ការសិក្សា សា្រវជ្រាវ មួយចំនួន ដែល ឧបត្ថម្ភ ដោយ មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ សម្រាប់ ការស្រាវជ្រាវ វិធី ព្យាបាល ដទៃ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ព្រះតេជគុណ បាន ពន្យល់ ថែម ទៀត ថា៖  « ប្រសិនបើ អ្នក ផ្តោត ទៅលើ វត្ថុ មួយ  ប្រសិនបើ ចិត្ត របស់ អ្នក មិន វិលវល់  ប្រសិនបើ ចិត្ត របស់ អ្នក ផ្តោត តែ លើ វត្ថុ មួយ  នោះ អ្នក នឹង គ្មាន គំនិត អវិជ្ជមាន  គ្មាន អារម្មណ៍ អវិជ្ជមាន នោះ ទេ  ដោយសារតែ អ្នក ផ្តោត តែ លើ វត្ថុ មួយ » ។
ក្រោយមក  ការធ្វើ វិបស្សនា នេះ បាន ទទួល ប្រជាប្រិយភាព ទូទាំង ពិភពលោក ជាមួយនឹង វិធីសាស្រ្ត អនុវត្ត ងាយស្រួល ជាង មុន  ដែល ត្រូវបាន គេ អនុវត្ត សម្រាប់ ជា ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ។
ព្រះសង្ឃ ភូមា  ព្រះនាម  Sayadaw  U  Kheminda  នៃ វត្ត  Mingalarama  ក្នុង រដ្ឋ  Maryland  នឹង និមន្ត ទៅ ចូលរួម ក្នុង ពិធី វិបស្សនា នេះ ដើម្បី បកប្រែ ជូន ព្រះសង្ឃ ភូមា ដទៃ ទៀត ។  ព្រះតេជគុណ បាន មាន សង្ឃ ដីកា ថា  តាម ព្រះពុទ្ធ  វិបស្សនា ផ្តល់ នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ៧ យ៉ាង គឺ « ជួយ ឲ្យ អស់ កិលេស »  « ជួយ ឲ្យ អស់ ទុក្ខ »  « ជួយ ឲ្យ អស់ សេចក្តីទួញ សោក »  « ជួយ ឲ្យ អស់ ការឈឺចាប់ ផ្លូវកាយ »  « ជួយ ឲ្យ អស់ ការឈឺចាប់ ផ្លូវចិត្ត »  « ជួយ ឲ្យបាន ត្រាស់ដឹង »  និង « ជួយ ឲ្យ ដល់ ព្រះនិព្វាន » ។
ព្រះតេជគុណ បាន មាន សង្ឃ ដីកា ថា  « វិបស្សនា អាច កាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង ផ្លូវចិត្ត  ការបាក់ទឹកចិត្ត  ការធុញ ថប់ អារម្មណ៍  និង កំហឹង ផងដែរ ។  ដូច្នេះ អ្នក អាច រស់ នៅ ដោយ សប្បាយរីករាយ  ហើយ អ្នក នឹង មាន អាយុ វែង » ។
« ដូច្នេះ វា អាច មកពី ការប្រែប្រួល នៅក្នុង ខួរក្បាល នេះ ហើយ ដែល បាន រួមចំណែក ដល់ ការប្រែប្រួល ផ្នែក អារម្មណ៍  ដែល គេ រាយការណ៍ នោះ » ។  នេះ បើ យោង តាម លោកស្រី  Lazar  ដែល ក៏ ជា អ្នកធ្វើ វិបស្សនា អស់ រយៈពេល ២៣ ឆ្នាំ មកហើយ ។
ប៉ុន្តែ ថា តើ វិបស្សនា ដំណើរការ យ៉ាងដូចម្តេច ខ្លះ នៅក្នុង ខួរក្បាល មនុស្ស យើង  នៅតែ ចោទ ជា សំណួរ ដដែល ។  លោកស្រី  Sara  Whitney  Lazar  ដែល ជា អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ខាង ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ នៃ មន្ទីរពេទ្យ  Massachusetts  General  Hospital  និង ជា សាស្ត្រាចារ្យ ជំនាញ ចិត្ត សាស្ត្រ  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Harvard  បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  តាម ទូរស័ព្ទ ថា  តាមរយៈ ការសិក្សា កន្លងមក បង្ហាញ ថា  « មាន ការប្រែប្រួល នៅក្នុង ខួរក្បាល » ។
លោកស្រី  Lazar  បាន បន្ត ថា  វា អាស្រ័យ ទៅលើ រយៈពេល និង ថា តើ បុគ្គល ម្នាក់ ធ្វើ វិបស្សនា ញឹកញាប់ ប៉ុណ្ណា  ដើម្បី ទទួលបាន លទ្ធផល ។  លោកស្រី ផ្តល់ យោបល់ ឲ្យ ធ្វើ វិបស្សនា ពី ២០ ទៅ ៤០ នាទី ក្នុង មួយ លើក  ហើយ ធ្វើ ពី ៣ ទៅ ៤ លើក ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ។
អ្នកស្រី  បូផារី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  កាលពី ដើម ឡើយ  អ្នកស្រី គ្រោង នឹង ទទួល ភ្ញៀវ ត្រឹមតែ ២០០ នាក់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ចំនួន អ្នក ដែល បាន ចុះឈ្មោះ ចូលរួម ធ្វើ វិបស្សនា បាន កើនឡើង ដល់ ៦០០ នាក់  ហើយ អាចនឹង កើនឡើង លើស ពី នេះ ទៀត ៕
ព្រះសង្ឃ ភូមា  Sayadaw  U  Kheminda  នៅ វត្ត  Mingalarama  ក្នុង រដ្ឋ Maryland ។  ( រូបថ ត៖ ផ្តល់ឲ្យ ដោយ  Sayadaw  U  Kheminda)
ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ សិន  នឹង មាន បុត្រ បន្ទាប់ ទៀត  ដូចនេះ គាត់ គ្រាន់តែ ឈប់ ទទូល ទាន ថ្នាំ  ពន្យារ កំណើត  នោះ ឱកាស នៃ ការមាន ផ្ទៃពោះ នឹង មាន ឡើងវិញ ដូច ធម្មតា ។  តាមពិត ទៅជា  លក្ខណះ ធម្មជាត លិទ្ធភាព មាន កូន  របស់ ស្ត្រី អាច ថយចុះ ទៅ វិញ តាម វ័យ របស់ ពួកគេ ។  ដូច្នេះ  ពេល ដែល ស្ត្រី ឈប់ ទទូល ទាន ថ្នាំ ពន្យារ កំណើត ហើយ មាន បទពិសោធ ន៏ ពិបាក ក្នុង ការមាន  ផ្ទៃពោះ  ធ្វើអោយ គេ គិត ថា  ការទទូល ទាន ថ្នាំ ពន្យារ កំណើត ធ្វើអោយ គេ គ្មាន កូន  ដែល ជា ការ  ពិត ទាក់ទង នឹង អាយុ នោៈ ទៅ វិញ ទេ
មាន ចាប់តាំងពី ឆ្មាំ ១៩៦០  ថ្នាំ គ្រាប់ ពន្យារ កំណើត  បាន ក្លាយការពេញនិយម ជាង គេ  ក្នុង ចំណោម មធ្យោបាយ ពន្យារ កំនើត ដ៏ទៃ ទៀត  សំរាប់ ស្ត្រី ដែល ត្រូវការ ការពារ មិន អោយ មាន  ផ្ទៃពោះ ដោយ ចៃដន្យ ។  គូរ កត់សំគាល់ ផងដែរ ថា អត្រា ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ពន្យារ កំណើត នៅ ប្រទេស
មាន ស្ត្រី រៀបការ ហើយ ប្រមាណ  ១៣  ភាគរយ ប៉ុណ្ណាះ ដែល ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ពន្យារ កំណើត  ។  ដូច្នេះ  ហើយ នេះ ជា មូលហេតុ  ដែល ធ្វើអោយ  ប្រទេស កម្ពុជា  មាន អត្រា ស្លាប់ របស់ មាតា  ខ្ពស់ ជាង គេ នៅ អាស៊ី  ដែល សំខាន់ ដោយសារ ការរំលូត កូន ដោយ គ្មាន សុវត្តិភាព ។  មាន  មូលហេតុ សំខាន់ ពីរ  ដែល ធ្វើអោយ មាន អត្រា ទាប  ចំពោះ ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ពន្យារ នៅ ប្រទេស  យើង  នោះ គឺៈ
ដែល  ប្រើ វា តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  តែ នៅ ពេល ដែល ឈប់ ប្រើ  ស្ត្រី នឹង មាន ឱកាស មាន ដូច ធម្មតា  ។  ជា ការពិត ណាស់  មាន ស្ត្រី ជាច្រើន មាន បុត្រ ម្នាក់ រួចហើយ  បន្ទាប់ ចង់ ពន្យារ កំណើត រយះពេល
ដែល ផ្សំ ឡើង ពី អរ័ម៉ូន ឈ្មោៈ ស៊ី ភី អេ (  Cyproterone  Acetate  )  អាច ជួយ ធ្វើអោយ ស្បែក របស់  ស្ត្រី ស្រស់ស្អាត ដោយៈ  កាត់បន្ថយ ជាតិ ខ្លាញ់ នៅលើ ស្បែក  និង  អាច ព្យាបាល មូលហេតុ  ដែល អាច ធ្វើអោយ កើត មុន បាន ។
ហើយ អ្វី ដែល ជា គុណ ប្រយោជន៏ សំខាន់ ដែល យើង នឹកស្មាន មិន ដល់ នោៈ គឺ ថា  ការទទូល ទាន  ថ្នាំ គ្រាប់ ពន្យារ កំណើត ជួយ កាត់បន្ថយ ការប្រឈមមុខ នៃ  ជំងឺ មហារីក ស្បូន ដល់ ទៅ  ៤០ ភាគរយ ។
បើ មាន នោះ មិន លើស  ២ គឺ ឡូក្រាម នោៈ ទេ ។  តែ ប្រសិនបើ ស្ត្រី ពិតជា ឡើង ទំងន់ ដោយសារតែ  កំពុងតែ ប្រើ នោៈ មែន  គាត់ គួតែ ទៅ ជូប ពិភាក្សា មួយ  វីជ្ជបណ្ឌិត ថា  តើ គាត់ គួរតែ ប្តូរ ទៅ ប្រើ ថ្នាំ  ផ្សេង ឬ អត់ ។
ការពិត  ៖  នេៈ មិន មែន ជា ការពិត នោៈ ទេ ។  ករណី នេៈ  មាន រឿង ច្រើន ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទៅ និង  ការហាមឃាត់  លក្ខខ័ណ្ខ ប្រពៃណី ផងដែរ  ។  បើ យើង និយាយ ទៅ តាម ក្បូន វិជ្ចសាស្ត្រ  ស្ត្រី អាច  ទទូល ទាន ថ្នាំ គ្រាប់ ពន្យារ កំណើត គ្រប់ ពេល ចាប់តាំងពី ស្ត្រី ពេញ វ័យ  ( មាន រដូវ លើក ដំបូង )  រហូតដល់ អស់ រដូវ ។  ហើយ ជា ការពិត ថ្នាំ ពន្យារ កំណើត ក៏ អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ការរំលូត កូន  ដោយសារតែ ការមាន ផ្ទៃពោៈ ដោយ ចៃដន្យ ជាពិសេស ចំពោៈ ស្ត្រី ដែល មាន ទំនាក់ទំនង  ជាមួយ មិត្ត ប្រុស  ហើយ មិន ចង់ មាន កូន មុនពេល រៀបការ ។ ( អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ដកស្រង់ ដោយ សង្ខេប ពី ទស្សនាវដ្តី សុខភាព យើង  លេខ ០២៤ )
ទំពាំង បាន ជូរ  គឺជា ផ្លែ ឈើ មួយ ប្រភេទ  ដែល មាន អត្ថប្រយោជន៍  ជាច្រើន សម្រាប់ សុខភាព  ជាពិសេស ធ្វើជា ឪសថ  សម្រាប់ ព្យាបាល
ថ្មី ទៀត ហើយ !  លោក  ឃួង  ស្រេង  បន្ត ក្រើន រំលឹក មន្ត្រី ក្រោម ឳ វាទ  ខណះ បទបញ្ជា ចាស់ ៗ មិន ទាន់ ត្រូវបាន អនុវត្តន៍ នៅឡើយ ..?  |  Timely  News  Network
ថ្មី ទៀត ហើយ !  លោក  ឃួង  ស្រេង  បន្ត ក្រើន រំលឹក មន្ត្រី ក្រោម ឳ វាទ  ខណះ បទបញ្ជា ចាស់ ៗ មិន ទាន់ ត្រូវបាន អនុវត្តន៍ នៅឡើយ ..?
ភ្នំពេញ៖  ស្រប ពេល ដែល បទ បញ្ជា ចាស់ ៗ កន្លងទៅ មិន ទាន់ ត្រូវបាន អនុវត្តន៍ ទទួលបាន ជោគជ័យ នៅឡើយ  ដូច ជា៖  បញ្ហា ចរាចរណ៍  សណ្ដាប់ ឆ្នាប់ សាធារណៈ  របៀបរៀបរយ តាម ទីប្រជុំ  ជន  ឬ  ផ្សារ នានា  ការលក់ដូរ រំលោភ លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ  បញ្ហា សន្តិសុខ សង្គម  បទល្មើស  លួច  ឆក់  ប្លន់  ករណី ផ្ទុះ អាវុធ  ការបង្ក្រាប ល្បែងស៊ីសង  ទីតាំង  NET  ២៤ ម៉ោង  ហ្គេម បាញ់ ត្រី  កុង ស៊ីបញ្ចាំ  និង  បញ្ហា គ្រឿង  ញៀន  ជាដើម  នេះ  មិន រាប់បញ្ចូល សំណង់ ខុស ច្បាប់ ផង ។
ថ្វីបើ ម ន្តី្រ ក្រោម ឳវាទ របស់ លោក  មិន ទាន់ យក បទបញ្ជា  ឬ សេចក្តីណែនាំ ទាំងនោះ ទៅ អនុវត្តន៍ ក្តី  លោក  ឃួង  ស្រេង  នៅតែ បន្ត ក្រើន រំលឹក ដាស់តឿន បន្ថែម ទៀត  ជាក់ស្តែង  នា រសៀល ថ្ងៃពុធ  ១១ កើត  ខែមិគសិរ  ឆ្នាំ រកា  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៨  ខែវិច្ឆិកា  គ.ស  ២០១៧  នេះ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន រៀបចំ កម្មវិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ អភិបាល  អភិបាល រង ខណ្ឌ  នាយក រដ្ឋបាល ខណ្ឌ  ប្រធាន មន្ទីរ  ចៅសង្កាត់  និង ស្មៀន សង្កាត់ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក  ឃួង  ស្រេង  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ខណ្ឌ  និង សង្កាត់ ទាំងអស់ ត្រូវ មាន វេន ប្រចាំ ការ ២៤ ម៉ោងង  លើ ២៤ ម៉ោង ក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន អោយ ជាប្រចាំ  ហើយ ចៅសង្កាត់  និង ស្មៀន សង្កាត់ ត្រូវតែ  ដុសខាត់ខ្លួន អោយ បាន ស្អាត ឡើងវិញ  ដើម្បី បន្ត ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន  នឹង ត្រូវ មាន ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ក្នុង ការអនុវត្តន៍ កិច្ចការ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ អោយ មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន  ហើយ ចៅសង្កាត់ ទាំងអស់ ត្រូវតែ បង្កើន កម្លាំង ប្រជាការពារ សង្កាត់ អោយ បាន ច្រើន ទៅ តាម មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន  ដើម្បី រក្សា សុខ សុវត្ថិភាព  មូលដ្ឋាន គ្មាន គ្រឿងញៀន  គ្មាន ចោរកម្ម ។
ចាំ មើល ក្រោយ ការចេញ បទបញ្ជា  និង ចេញ ក្តីណែនាំ នេះ  មន្ត្រី ក្រោម ឳវាទ របស់ លោក បន្ត ប្រងើយ កន្តើយ មិន យក ទៅ អនុវត្តន៍ ទៀត ឬ  យ៉ាងណា ?
Lengkhun  August  14,  2018  កម្លាំង ចម្រុះ  ចុះ ចាប់ ឈើ ប្រណីត ទាក់ ទុក  ជិត ២០ ម៉ែត្រ 2018-08-14T17:49:44+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ ,  សន្តិសុខ និង គ្រោះ ធម្មជាតិ
ស្ទឹងត្រែង  រតនគិរី  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១៣ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ២ និង ៣០ នាទី រសៀល  លោក  ស៊ឹម  លីន  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចម្រុះ  សហការ នឹង រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ក្រសួង  និង រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត រតនគិរី  ចុះ ចាប់ កន្លែង ស្តុក ឈើ មួយ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ប៉ក់ ធំ  ឃុំ ប៉ក់ញ៉ៃ  ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ពី ព្រះរាជអាជ្ញា ខេត្ត រតនគិរី  ។  វត្ថុតាង ដែល ប្រមូល បាន មាន ឈើ ប្រហែល ៦ ម៉ែត្រ គូប  ហើយ ទៅ រក្សាទុក នៅ ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ បរ កែវ  ដើម្បី ធ្វើ ការវាស់វែង នៅ ពេល ក្រោយ ។
ចំណែក នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  កំលាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ឃុំ ព្រែក មាស  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក សៀមប៉ាង  បាន ចុះ សហការ  ជាមួយ ជំនាញ ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  ក្រោម ការដឹកនាំ បញ្ជា ផ្ទាល់ ពី លោក  ហុង  គឹម សាន  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  នៃ អយ្យកាអម សាលាដំបូង ខេត្ត ស្ទឹង  ត្រែង  បាន ចុះ ឆែកឆេរ ផ្ទះ មួយ កន្លែង នៅ ភូមិ ខិះ ស្វាយ  ឃុំ ព្រែក មាស  ដែល មាន រក្សាទុក ឈើ ប្រណិត ប្រភេទ ឈើ  ( ធ្នុង )  ខុស ច្បាប់ ជាច្រើន ម៉ែត្រ គូប  ទើប បញ្ជា ឲ្យ ជំនាញ រឹបអូស ដឹក យក រក្សាទុក  វាស់វែង រហូត ថ្ងៃទី ១៣  សីហា  ទើប រួចរាល់  ដែល មាន ចំនួន ១៣១៩ ដុំ  ស្នើ ១០,៧០១ ម៉ែត្រ គូប  ហើយ វត្ថុតាង បាន រក្សាទុក នៅ ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រែ ឈើ ព្រែក មាស  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ពិនិត្យ វឌ្ឍនភាព  បញ្ហា ប្រឈម  និង ជំហាន បន្ទាប់ នៃ ការងារ ជំរឿន ទូទៅ ប្រជាជន  នៅ កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៩  »
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន៖  ខ្ញុំ សូម អំពាវនាវ សារជាថ្មី ម្តង ទៀត  ដល់ អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ឲ្យ ខិតខំ ថែរក្សា នូវ បរិយាកាស នយោបាយ អព្យាក្រឹត្យ  ដើម្បី ធានា ដល់ ការបោះឆ្នោត មួយ ប្រកបដោយ ភាព សេរី  យុត្តិធម៌  និង ត្រឹមត្រូវ ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  គ្រប់ បណ្តា ស្ថាប័ន រដ្ឋ  និង មន្ត្រីរាជការ ដែល ធ្វើការ នៅ ស្ថានប័ន រដ្ឋ  ឬ អ្នក ឈរ ជា តំណាងរាស្ត្រ  ឬ អ្នក ដែល ចូលរួម ក្នុង យុទ្ធនាការ នៃ ការឃោសនា រក សម្លេង ឆ្នោត ទាំងអស់ មិន ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ ,  ថវិកា រដ្ឋ ,  មធ្យោបាយ រដ្ឋ …  ដើម្បី យក ទៅ ធ្វើ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត នោះ ឡើយ ។  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ឋ ទាំងអស់  ត្រូវ ធ្វើ ការ ឲ្យបាន ប្រាកដប្រជា ដើម្បី ធានា ថា រាល់ នូវ មធ្យោបាយ របស់ រដ្ឋ ទាំងអស់ គឺ មិន ត្រូវបាន យក ទៅ បម្រើ សម្រាប់ បក្ស នយោបាយ ណាមួយ ឡើយ ក្នុង នោះ គឺ មាន រថយន្ត រដ្ឋ  រួមទាំង ផ្លាក រថយន្ត នគរបាល  និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ។  គឺ ត្រូវ ប្រើ ប្រេងសាំង  និង មធ្យាបាយ ផ្ទាល់ខ្លួន ដែល មិន មែន ជា របស់ រដ្ឋ ក្នុង ការធ្វើ យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត ខាងមុខ នេះ ។
អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ឋ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ត្រូវតែ អព្យាក្រឹត្យ  ហើយ ត្រូវការពារ ឲ្យ ខាន តែ បាន ចំពោះ គ្រប់ គណបក្ស នយោបាយ ទាំងអស់ ដែល នឹង ចូលរួម ធ្វើ យុទ្ធនាការ ឃោសនា រក សម្លេង ឆ្នោត នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ  ដូចជា ការហែរ ក្បួន របស់ បក្ស នយោបាយ  ឬ ការជួបជុំ របស់ បក្ស នយោបាយ ជាដើម  គឺ ត្រូវ ជួយ សម្រួល ឲ្យ មាន ភាពអព្យាក្រឹត្យ  យុត្តិធម៌  និង ត្រឹមត្រូវបាន ល្អ ៕
ទៅ ម៉ាឡេស៊ី !  ស្រី ៗ បើ ស្លៀក ខ្លី នៅ កន្លែង អ៊ូអរ  ចូរ ប្រយ័ត្ន មុខ តា នេះ  ព្រោះ ខូច ណាស់  ថត រូប  និង ធ្វើ  « រឿង មិន សមរម្យ »  នៅ ទី សាធារណៈ អត់ ខ្មាស អី តិច !  –  CEN
យើង ទាំងអស់ គ្នា  ជាទូទៅ តែង រំពឹង ជឿជាក់ ពី អាកប្បកិរិយា សមរម្យ  និង សិល ធម៌ ដ៏ ថ្លៃថ្នូរ  ពី មនុស្ស វ័យ ចំណាស់ ៗ  នៅ ជុំវិញ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ  ផ្ទុយទៅវិញ  ជាពិសេស ពូ ម្នាក់ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ យើង ខកចិត្ត ជាខ្លាំង  ដែល ពុំ នឹកស្មាន ថា គាត់ នឹង អាច ធ្វើ រឿង មួយ នេះ ទៅ កើត សោះឡើយ  ។
ថ្មី ៗ នេះ  អ្នកលេង អ៊ីនធើរណេត ម្នាក់ ឈ្មោះ  Kenny  បាន មាន ការហួសចិត្ត ជាខ្លាំង  នៅពេល គាត់ បាន ឃើញ ផ្ទាល់ នឹង ភ្នែក  បុរស ចំណាស់ ម្នាក់ បាន ថត នារី វ័យ ក្មេង ស្លៀក ខ្លី ម្នាក់  និង បន្ទាប់មក  គាត់ ក៏ បាន ព្យាយាម  « សម្រេច កាម តណ្ហា »  ទាំង ស្ថិត នៅ កន្លែង សាធារណៈ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា បាន កើតឡើង នៅឯ  Ipoh  Parade,  Perak  ( ម៉ាឡេស៊ី )  ។
ប៉ុន្តែ  ដោយ ខ្លាច ថា  រូបភាព របស់ នាង នឹង ត្រូវបាន យក ធ្វើ ផ្តេសផ្តាស  នាង ក៏ បាន ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ប៉ូលីស  ចំពោះ ទង្វើ របស់ បុរស ចំណាស់ នោះ  ។
នៅលើ គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន  Kenny  បាន សរសេរ រៀបរាប់ ឲ្យដឹង ថា៖  « ខណៈពេល ដែល នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់  និង មិត្តភក្តិ របស់ នាង  កំពុង ឈរ មើល ការសម្តែង នៅ សាល ជួបជុំ មួយ  នៅ ពេល នោះ  បុរស ចំណាស់ ម្នាក់ ត្រូវបាន ឃើញ ថត រូប នាង ពី ខាងក្រោយ  ។  ដោយ ឃើញ សភាពការណ៍ មិន ទំនង  ខ្ញុំ  (Kenny)  ក៏ បាន ចូលទៅ ជិត នារី រងគ្រោះ  ហើយ ប្រាប់ នាង នូវ អ្វី ដែល បាន កើតឡើង » ។
យ៉ាងណាមិញ  ព័ត៌មាន បង្ហោះ របស់  Kenny  បាន ទទួល ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង នៅលើ ហ្វេសប៊ុក  ខណៈ ពលរដ្ឋ ក្នុង តំបន់ ជាច្រើន  បាន ចង្អុលបង្ហាញ ថា  បុរស ចំណាស់ នោះ ពិតជា ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ យ៉ាង ច្បាស់  សម្រាប់ ឥរិយាបទ គ្មាន ការអៀនខ្មាស របស់ គាត់  និង ត្រូវបាន ឃើញ ជារឿយ ៗ នៅក្នុង ផ្សារ រាត្រី មួយ ក្នុង តំបន់ របស់ ពួកគេ  ។
អ្នកលេង អ៊ីនធើរណេត ម្នាក់  និយាយ ថា៖  « បុរស ចំណាស់ នោះ  ត្រូវបាន ឃើញ តែង ដើរ ជុំវិញ ផ្សារ រាត្រី  ខណៈ យក ដៃ ត្រដុស នឹង តំបន់ ប្រដាប់ ភេទ របស់ គាត់ »  ។  រីឯ ម្នាក់ ទៀត បញ្ជាក់ ច្បាស់ ៗ ថា៖  « កាលពី  ២០  ឆ្នាំ  មុន  ដែល បុរស កំហូច ក្បាល កញ្ចាស់ រូប នេះ  ក៏ ធ្វើ សកម្មភាព មិន សមរម្យ រាវ រក ផ្នែក ខាងក្រោម របស់ ខ្ញុំ ដែរ »  ។
ពិត ណាស់  អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក ម្នាក់ ក៏ បាន បញ្ចេញ ផងដែរ ថា  កាលពី ៨ ឆ្នាំ មុន  ស្ត្រី ម្នាក់ បាន ទូរស័ព្ទ របស់ បុរស រូប នេះ  និង រាយការណ៍ ទៅ ប៉ូលីស  ចំពោះ ឥរិយាបទ ដ៏ គួរឲ្យ ស្អប់ខ្ពើម នេះ របស់ គាត់  ៕  ចន្ទី
ហេតុការណ៍ កើតឡើង នៅ ក្រុង  Andradina  ប្រទេស ប្រេស៊ីល  មុន នេះ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  ខណៈពេល ដែល តារា សម្តែង សៀក ម្នាក់  ក្នុង ឯកសណ្ឋាន មនុស្ស ពីងពាង បាន ធ្វើ ការយោល ទោង លើ រយៈកម្ពស់ យ៉ាង ខ្ពស់  តែ ចៃដន្យ បាន ព្រលែង ដៃ មុន ពេល ដែល ជើង ខ្លួន ថ្ពក់ ជាប់ នឹង ទោង មួយ ទៀត  បណ្តាលឲ្យ ធ្លាក់ មក លើ ឆាក នៅ ពីមុខ ទស្សនិកជន ។
ទិដ្ឋភាព នេះ  ធ្វើឲ្យ រោង សៀក មាន ភាព ចលនា ចល  ដោយ ហេតុតែ ទស្សនិកជន តក់ស្លុត យ៉ាង ខ្លាំង ពេល ឃើញ ទិដ្ឋភាព នេះ ផ្ទាល់ ។
ជនរងគ្រោះ បាន ធ្លាក់ ពីរយៈកម្ពស់ ជាង  ៥ ម៉ែត្រ  រួច ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ភ្លាម ។  ខ្សែ វីដេអូ  ត្រូវបាន ពី មុំ ថត ពីរ  នា ខណៈពេល ដែល ជនរងគ្រោះ ធ្លាក់ចុះ ។  បច្ចុប្បន្ន គេ នៅ ពុំ ទាន់ ដឹង ពី ស្ថានភាព របស់ ជនរងគ្រោះ ឡើយ ។
ភ្នំពេញៈ  អ្នកណា ក៏ ដឹង ថា  តារា សម្តែង ខ្មែរ អ៊ីស្លាម កញ្ញា  ណា  តាហ្សា  និង កីឡាករ បាល់ទាត់  ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  សញ្ជាតិ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  Booysen  ជា សង្សារ នឹង គ្នា
Noun  ::  ,  ការធ្វេសប្រហែស ,  ការ មិន គោរព ,  មិន យកចិត្តទុកដាក់ ,  ការខ្មាស់ អៀន ,  ការប្រមាថ ,  ភាព អាម៉ាស់ ,  មើលងាយ ,  ពេញចិត្ត ,  ការមើលងាយ ,  ពាក្យបណ្តឹង ,  ការចោទប្រកាន់ ,  ការត្អូញត្អែរ ,  ការ មិន ពេញចិត្ត ,  ការ មិន សប្បាយចិត្ត ,  ភាពចលាចល ,  ស្តារ មុខមាត់ ,  សាក ,  ថូរ ,  ស្តីបន្ទោស ,  ការផ្តន្ទាទោស ,  រដឹក ,  ប្រដៅ តម្រង់  Verb  ::  ស្ដី បន្ទោស ,  ,  ប្តឹង តវ៉ា ,  សាច់ គោ ,  ថូរ  Meaning  ::
និយាយ ដល់ រឿង ឡើង ឋានសួគ៌  គូស្នេហ៍ ទើប រៀបការ ថ្មី ថ្មោង ប្រាកដជា ចង់ ស្និទ្ធស្នាល ស្អិត ល្មួតប្រាណ ពីរ រួម ចូល មួយ  ដោយ មិន ចង់ ប្រើ ស្រោម ការពារ មាន កូន ឡើយ ។  ប្រតិបត្តិ លាត បែប នេះ  ធានា ដល់ អារម្មណ៍ ស្រើបស្រាល ដល់ កំពូល រហូត ក្រហម មុខ ក្រហម មាត់ ចេញ កម្ដៅ ភាយ ៗ  រួច ទ្រោប ខ្លួន តែម្ដង ។
បើ ចង់ រក្សា អារម្មណ៍ រឿង នាគរាជ រុករាន ល្អាង សម្ងាត់ មួយ នេះ បាន  ហើយ មិន ចង់ មាន កូន ដោយ មិន ប្រើ ស្រោម  គូស្នេហ៍ អាច សាក ប្រើ វិជ្ជា គុន  ៣  ក្បាច់ ខាងក្រោម នេះ ។  តែ បើ ចង់ ការពារ រឿង កូន  ៩៩,៩៩ %  ត្រូវ ប្រើ គ្រាប់ ថ្នាំ ពន្យារ កំណើត !
ក្បាច់ នេះ  ខាង ប្រុស ខ្ជិល មិន អស់ កម្លាំង  ដោយ ដេក ផ្ងារ  ហើយ សណ្ដូក ជើង ត្រង់ ។  ឯ ស្រី វិញ  ពេលនេះ ជា តួឯក  អង្គុយ ពីលើ ខាង ប្រុស  រែង ចង្កេះ ស្រេច តែ ចិត្ត  ហើយ សេរីភាព ពេញលេញ ក្នុង ការបញ្ជា ចង្វាក់ ប្រតិបត្តិការ ។  ពេល ផ្អឹប គ្នា កាន់តែ ខ្លាំង ទៅ ៗ  ខាង ស្រី អាច ទ្រោប លើ ខាង ប្រុស បណ្ដើរ  ជិះ សេះ រលាក់ តិច ៗ បណ្ដើរ ។  ក្បាច់ នេះ  មិន ត្រឹមតែ អារម្មណ៍ ដល់ កំពូល ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង មាន លទ្ធភាព ខ្ពស់ ការពារ មិន ឲ្យ មាន កូន ទៀតផង  ព្រោះ ទឹក កាម មេជីវិត  នឹង ត្រូវ ទំនាញ ផែនដី ទាញ ឲ្យ រអិល ធ្លាក់ចុះក្រោម ចេញ ពី ល្អាង ខាង ស្រី ។
ក្បាច់ នេះ  ស្រដៀង នឹង ក្បាច់ ជិះ សេះ លែង ដៃ ដែរ  តែ ខាង ប្រុស ត្រូវ អង្គុយ ស ណ្ដូក ជើង ត្រង់ វិញ  ខាង ស្រី នៅ ពីលើ ដដែល ។  មាន ន័យ ថា  គូស្នេហ៍ ត្រូវ អង្គុយ ទល់ មុខ គ្នា  ស្និទ្ធស្នាល គ្នា  ខណៈ ខាង ប្រុស ចាប់ ចង្កេះ ខាង ស្រី  ខាង ស្រី យក ដៃ ឱបក ខាង ប្រុស ។  ខាង ស្រី នៅតែ ជា  DJ  បញ្ជា ភ្លេង ស្រេច តែ ចង្វាក់ ណា ដែល ខ្លួន ចូលចិត្ត ដដែល ។  ប្រសិទ្ធភាព ការពារ មិន ឲ្យ មាន កូន  គឺ ដូចគ្នា នឹង ក្បាច់ ខាងលើ ។
ក្បាច់ ពិសេស ចំណេញ កន្លែង មួយ នេះ  ហាក់ដូចជា ត្រូវ គេ អនុវត្ត នៅពេល តក់ ក្រហល់ ដាច់ ខ្លាំង ម្ដង ៗ ។  ស្រី ត្រូវ ឈរ ផ្អែក នឹង ជញ្ជាំង ប្រើ ទឹកមុខ ស្រឹប បែប ស៊ិច  ទៅ ខាង ប្រុស  ឯ ប្រុស វិញ អាច ចាប់ផ្ដើម យុទ្ធនាការឈរ ទល់ មុខ គ្នា  ចាប់ផ្ដើម ផ្អឹប ចូល គ្នា  បន្ទន់ ជង្គង់ បន្តិច ដើម្បីឲ្យ អា អូន តូច សម្រុក ឡើង លើ ដល់ គោលដៅ សន្សឹម ៗ  និង ញាប់ ឡើង ៗ ទៅ តាម ចង្វាក់ ស្គរ ។  អាច ប្ដូរ ទីតាំង បន្តិច ដោយ លើក ជើង ម្ខាង ខាង ស្រី  ឬ បី ត្រកង ចង្កេះ ខាង ស្រី  ដោយ ឲ្យ ដៃ ខាង ស្រី ឱបក ខាង ប្រុស  ហើយ ជើង ខាង ស្រី ទាំង ពីរ ត្រូវ ក្រៀក ឱប ចង្កេះ ខាង ប្រុស ជាប់ ។  ក្បាច់ នេះ  ខាង ស្រី នឹង ទប់ អារម្មណ៍ មិន ជាប់ធ្លាយ សំឡេង ស្រាល ៗ ក្បែរ ត្រចៀក  ខណៈពេល កាន់តែ រំភើប ទៅ ៗ ។  រឿង លទ្ធភាព គ្មាន កូន  កាន់តែ ប្រសិទ្ធភាព ជាង ក្បាច់ ទាំង ពីរ ខាងលើ ៕
ជំនួស ឲ្យ ការចំណាយ លុយ ជាច្រើន រយ ដុល្លារ  ដើម្បី ទិញ  iPhone  7  ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់ មួយ គ្រឿង យុវជនសញ្ជាតិ អ៊ុយរ៉ាហ្គាយ ម្នាក់  បាន សម្រេចចិត្ត ផ្លាស់ប្តូរ ឈ្មោះ កំណើត ខ្លួន  ដើម្បី ទទួលបាន ការ  ផ្តល់ ជូន  iPhone  7  មួយ គ្រឿង .....
ភ្នំពេញ  ៖  កំពូល តារា ចម្រៀង ឯករាជ្យ  លោក  នីកូ  ហើយក៏ ជា កំលោះ សង្ហា មួយ រូប  ដែល តែងតែ លេច មុខ សឹង គ្រប់ កម្មវិធី សប្បុរសធម៌ ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ កោតសរសើរ រឿង មួយ  ក្រោយពី ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  " យើង រួមគ្នា តែ មួយ "  ដែល ជា កម្មវិធី សប្បុរស ធម៌ ដែរ  ។
ខណៈពេល កំពុងតែ សម្តែង នៅលើ ឆាក តារាចម្រៀង រូប នេះ បាន ធ្វើ ការសំណេះសំណាល ជាមួយនឹង  Fans  របស់ ខ្លួន  ហើយ អ្វី ដែល កាន់តែ អស្ចារ្យ ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ម្ចាស់ បទ  " នៅ ម្នាក់ឯង នឹក រឿង កន្លង "  រូប នេះ ក៏ កាន់តែ ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ដឹង ថា  ក្រៅពី អាជីព ជា តារាចម្រៀង ទៅ លោក ក៏ អាច ចង ក្បិន  ដែល ជា កេរ្តិ៍ពី បុរាណ មក ផងដែរ  សូម ជា តារា គំរូ សម្រាប់ មហាជន ពិត មែន  ។  ចង់ ដឹង ថា  លោក  នីកូ  អាច ចង ក្បិន បាន ស្អាត ប៉ុន ណា  សូម ធ្វើ ការទស្សនា វីដេអូ នៅ ខាងក្រោម ទាំងអស់ គ្នា  ៕
បើក ម៉ូតូ ដឹក កូន ទៅ សាលា  ទាក់ ដៃ ចង្កូត ជាមួយ រថយន្តក្រុង  ដួល ចូល ក្រោម កង់ រថយន្ត កិន ចំ ក្បាល ស្លាប់  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  លោក គ្រូបង្រៀន  បាន ស្លាប់ ពេល បញ្ជូន ទៅដល់ មន្ទី ពេទ្យ ព្រះកេតុ មាលា  និង កូនប្រុស អាយុ ១១ ឆ្នាំ ម្នាក់ ទៀត បាន រងរបួស ស្រាល  ខណៈ បើក ម៉ូតូ ដឹក កូន ទៅ សាលារៀន  ហើយ បាន ទាក់ ដៃ ចង្កូត ជាមួយ រថយន្តក្រុង  បណ្តាលឲ្យ ដួល ចូល ក្រោម កង់ រថយន្ត កិន ចំ ក្បាល  បណ្ដាលឲ្យ បែក ស្លាប់ តែម្តង  ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ក្រោយមន្ទី ពេទ្យ ព្រះកេតុ មាលា  លើ ផ្លូវ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  ក្នុង ភូមិ ១៣  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ ខឹម  ចាន់ ដារា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ព្រែក បង្កង  ឃុំ ព្រែក តា កូវ  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្ដាល  ខេត្ត កណ្ដាល  មុខរបរ គ្រូបង្រៀន  ( បាន ស្លាប់ នៅមុន្ទី ពេទ្យ ព្រះកេតុ មាលា ) ជិះ ម៉ូតូ  ម៉ាក ហុងដា  PCX  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ 1GB-4994  ភ្នំពេញ ។  ចំណែក រថយន្ដ បង្ក ប្រភេទ រថយន្តក្រុង ដឹក អ្នកដំណើរ ២៥ កៅអី  ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 3D.9578  ក្រោយ កើត ហេតុ អ្នកបើកបរ រត់គេចខ្លួន បាត់  ។
តាម ប្រភព ព័ត៍មាន ពី សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស រងគ្រោះ ( ជា សព ) បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដា  PCX  ពណ៍ ស  ដឹក កូនប្រុស ម្នាក់ មាន អាយុ ១១ ឆ្នាំ  គោលបំណង ទៅ រៀន នៅ សាលាចតុមុខ  ដោយ ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ព្រះស៊ីសុវត្តិ  ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  លុះ បើក មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ក៏ បាន ទាក់ ដៃ ចង្កូត ជាមួយ រថយន្តក្រុង ដឹក អ្នកដំណើរ  បណ្ដាលឲ្យ ដួល ចូល ក្រោម កង់ រថយន្ត កិន ចំពីលើ ក្បាល ដែល គាត់ ពាក់ មួក ការពារ ផងដែរ នោះ  បណ្ដាលឲ្យ បែក មួក រងរបួស ធ្ងន់  ។ ភ្លាម នោះ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្បែរ ដែល បាន ឃើញ ហេតុការណ៍ ក៏ នាំគ្នា ជួយ លើក ជនរងគ្រោះ ចូល ទៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកេតុ មាលា  ដើម្បី សង្គ្រោះ បន្ទាន់ តែ ពេល ទៅដល់ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ប្រាប់ ថា បាន ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ នគរបាល មូលដ្ឋាន បាន ប្រគល់ឲ្យ នគរបាល ចរាចរ ណ៏ ក្រុង ធ្វើ ការវាស់វែង យក រថយន្ដ និង ម៉ូតូ ទៅ រក្សារ ទុក នៅ ការិយាល័យ  ដើម្បី ដោះស្រាយ តាម ច្បាប់  រីឯ អ្នកបើក រថយន្ដ បាន រត់គេចខ្លួន បាត់  សព ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសាយក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ នៅ ស្រុក កំណើត ៕
ង្គមរាស្ត្រ និយម  គឺជា សម័យកាល មួយ  ដែល ខ្មែរ មាន ភាពសម្បូរសប្បាយ  និង ទទួលបាន ភាពរីកចម្រើន យ៉ាង ខ្លាំង
ខណៈ ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  គេ កម្រ ឃើញ មាន បេសកកម្ម បញ្ជូន មនុស្ស  ទៅកាន់ ទី អវកាស នោះ  ក្រុមហ៊ុន អវកាស  SpaceX  និង ក្រុមហ៊ុន ផលិត យន្តហោះ អាមេរិក  Boeing  ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  នឹង សាកល្បង ចេញ បេសសកកម្ម បញ្ជូន មនុស្ស របស់ ខ្លួន  ទៅកាន់ ទី អវកាស  នា អំឡុង ចុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ  ពី វែប សាយ  Fortune.com  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
គួរ ជម្រាប ថា  ការធ្វើ  Test  Flight  ដែល មាន ផ្ទុក ក្រុម អវកាសយានិក  របស់ ក្រុមហ៊ុន  SpaceX  ត្រូវបាន គេ គ្រោង នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នា ខែធ្នូ  ក្រោយពី ការធ្វើតេស្ត ហោះហើរ ដោយ ពុំ មាន មនុស្ស  នៅ ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ម៉្យាង វិញ ទៀត  ក្រុមហ៊ុន ផលិត យន្តហោះ  ដ៏ ល្បី លើ ពិភពលោក  Boeing  ក៏ នឹង ធ្វើ ការបង្ហាញ សមត្ថភាព នៃ យានអវកាស  CST-100  Starliner  របស់ ខ្លួន  តាមរយៈ ការហោះហើរ  Test  Flight  ផ្ទុក មនុស្ស  នៅ ខែវិច្ឆិកា ផងដែរ  បន្ទាប់ពី ការធ្វើតេស្ត ដោយ ពុំ មាន ផ្ទុក មនុស្ស  នៅ ខែសីហា  ដូច  SpaceX  ដែរ ។
ខណៈ យានអវកាស  Dragon  របស់ ក្រុមហ៊ុន  SpaceX  នា ពេល កន្លងទៅ នេះ  ត្រូវ គេ ប្រើប្រាស់ ភាគ ច្រើន  សម្រាប់ ការដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ទៅកាន់ ស្ថានីយ៍ អវកាស អន្តរជាតិ  (ISS)  វា ក៏ ត្រូវបាន រចនា ឡើង  ឲ្យ មាន សមត្ថភាព ដឹកជញ្ជូន មនុស្ស ផងដែរ  ហើយ កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ទីភ្នាក់ងារ អវកាស អាមេរិក  NASA  បាន រំពឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន អវកាស ឯកជន នេះ  នឹង ធ្វើតេស្ត ហោះហើរ សាកល្បង  ដែល មាន ផ្ទុក មនុស្ស នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ ។
សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  SpaceX  នេះ ដែរ  កាលពី ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០១៧  ធ្លាប់ បាន ប្រកាស ពី គំរោង ធំ មួយ ថា  ខ្លួន នឹង នាំ មនុស្ស ទៅកាន់ ភព អង្គារ  ឲ្យបាន នៅ អំឡុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ២០២០  ដោយ ដើរ មុន អង្គការ  NASA  ទៅ ទៀត ។  អង្គការ  NASA  ដែល មាន ភាព ស្ទាក់ស្ទើរ នៅឡើយ ក្នុង គំរោង នាំ មនុស្ស ទៅ ភព អង្គារ ឲ្យបាន ទាន់ ពេល កំណត់ នោះ  នៅតែ ប្តេជ្ញា នឹង សម្រេច គំរោង ធំ បំផុត របស់ ខ្លួន  ឲ្យបាន នៅ អំឡុង ឆ្នាំ ២០៣០  ដែល ស្ថិត នៅក្រោយ ការប្តេជ្ញា របស់  SpaceX  ទៅ ទៀត ៕
July  12,  2018  admin  Comments  Off  on  ស្ទើរ ស្រក់ ទឹកភ្នែក !  ឪពុក ម្តាយ ក្មេង ៗ ទាំង ១២ នាក់ បាន ត្រឹម ឃើញ មុខ កូន  តែ មិន អាច ប៉ះ គ្នា បាន  ( វីដេអូ )
បើ តាម អ្នកនាំពាក្យ វិមាន ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ព្យុងយ៉ាង បាន សម្រេចចិត្ត ធ្វើ អ្វី  ដែល នាំឱ្យ មាន ជឿជាក់ លើ ភាពស្មោះត្រង់ របស់ ខ្លួន ។
កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន បញ្ជាក់ ព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃ  អាទិត្យ ទី  ២៩  មេសា  ២០១៨ នេះ  !  ថា មជ្ឈមណ្ឌល នុយក្លេអ៊ែរ ក្រោម ដី  Punggye-ri  តែ មួយ គត់  ដែល ព្យុងយ៉ាង តែង ប្រើ សម្រាប់ បាញ់ សាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ និង មីស៊ីល កន្លងមក  នឹង ត្រូវ បិទ  នៅ ខែឧសភា ។  ប្រមុខ ដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  បាន សន្យា ធ្វើ ជាមួយ លោក  មូន  ចៃ អ៊ីន  ក្នុង ជំនួប ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ។
តាំងពីដើម មក  នុយក្លេអ៊ែរ  គឺជា អាវុធ ដ៏ សក្តិសិទ្ធិ  ដែល កូរ៉េ ខាងជើង ប្រឹង អភិវឌ្ឍន៍  ដើម្បី ការពារ ប្រទេស អំពី ការឈ្លានពាន អាមេរិក ។  តែ បើ សហរដ្ឋ អាមេរិក សន្យា ព្រម បិទ បញ្ចប់ សង្គ្រាម  និង មិន ឈ្លានពាន កូរ៉េ ខាងជើង  តើ មាន ហេតុផល អ្វី ដែល កូរ៉េ ខាងជើង ត្រូវ រក្សាទុក នុយក្លេអ៊ែរ  និង ធ្វើ ជីវិត ឱ្យ លំបាក ធ្វើ អី  ?!  នេះ ជា បកស្រាយ របស់ លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ប្រាប់ សមភាគី  មូន  ចៃ អ៊ីន  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ដោយ បាន អះអាង ទៀត ថា  ប្រសិនបើ វ៉ាស៊ីនតោន  ចូល ជជែក ជាមួយ ព្យុងយ៉ាង បាន ញឹកញាប់  នោះ ទើប អាមេរិក ដឹង ថា តើ គីម  ជុង អ៊ុន  មិន មែន ជា ប្រភេទ មនុស្ស  ដែល ចេះតែ នឹកឃើញ បញ្ជា ឱ្យ បាញ់ នុយក្លេអ៊ែរ  សំដៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ឬ បាញ់ ឆ្លង មហាសមុទ្ទ ប៉ាស៊ីហ្វិក ដៅ ទៅ រក អាមេរិក ទេ ។  គីម  ជុង អ៊ុន  បាន អំពាវនាវ ឱ្យ មាន ការស្ថាបនា ទំនាក់ទំនង ប្រកបដោយ ទំនុក លើ គ្នា ទៅវិញទៅមក  មិន មែន ដោយ ឈរ លើ គំនិត ឈ្លានពាន ។
សេចក្តីប្រកាស ជា វិជ្ជមាន ទាំងឡាយ នេះ  ទំនង ធ្វើឡើង ក្នុង ហេតុផល តែ មួយ គឺ ផ្តល់ ឱកាស ឱ្យ មាន ជំនួប  ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ  រវាង ប្រមុខ ដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  និង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដែល គេ រង់ចាំ បំផុត  និង ដែល ព្យុងយ៉ាង ចង់បាន យូរ មកហើយ ។
ជំនួប រវាង លោក ដូណាល់  ត្រាំ  និង លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ហាក់ដូចជា លេច រូបរាង កាន់តែ ច្បាស់  និង កាន់តែ ប្រញឹក ហើយ ។  នៅ យប់ មិញ  លោក ដូណាល់ ត្រាំ  បាន ប្រកាស ដោយ ផ្ទាល់  ថា ជំនួប ជាមួយ ប្រមុខ ដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  ជា ជំនួប ដ៏ សំខាន់ ដែល ពិតជា នឹង មាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ រវាង បី ឬ បួន សប្តាហ៍ ទៀត ខាងមុខ ។  លោក  ត្រាំ  បាន សន្យា ថា នឹង ធ្វើជា ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ពិភពលោក  ដោយ រក ឱ្យ ឃើញ កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ ជាមួយ ព្យុងយ៉ាង ។  កាលពី ដើម ខែមេសា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក ថ្មី  ( ដែល នៅជា នាយក ចារកិច្ច CIA នៅឡើយ )  បាន ទៅ ជួប ពិភាក្សា ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ លោក  គីម  ជុង អ៊ុន រួចទៅជាស្រេច ហើយ  ដើម្បី ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ ។  ជា ជំនួប ដ៏ សម្ងាត់  ដែល លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ទើប បង្ហើប ឱ្យដឹង ជាសាធារណៈ  និង ប្រាប់ ថា បាន ប្រព្រឹត្តទៅ យ៉ាង ល្អ ។
នៅ ល្ងាច មិញ នេះ ដែរ  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ បាន ជួប ពិគ្រោះយោបល់ គ្នា ជាមួយ លោក មូន ចៃ អ៊ីន  តាម ទូរស័ព្ទ  យ៉ាង យូរ  ( ៧៥ នាទី )  ដោយ បាន សន្យា កាន់ គ្នា នាំ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ក្លាយជា តំបន់ គ្មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ។  កម្មវត្ថុ នេះ អាច សម្រេច ទៅ បាន  ដរាបណា តែ ឧបទ្វីប មាន សន្តិភាព នា ពេល អនាគត  និង កូរ៉េ ខាងជើង  មាន ភាពរុងរឿង ។
លោក  ដូណាល់  ត្រាំ និង លោក មូន  ចៃ អ៊ីន  បាន មើលឃើញ ស្រប គ្នា អំពី ភាពចាំបាច់ នៃ ការរៀបចំ ឱ្យ មាន ជំនួប រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងជើង  ឱ្យ បាន កាន់តែ ឆាប់ កាន់តែ ល្អ ។  ប្រមុខ ដឹកនាំ ទាំង ពីរ  បាន ថែមទាំង ផ្តោះ ប្តូរ  ទស្សនៈ គ្នា ស្តីពី ទីតាំង នៃ ជំនួប  ដែល អាច មាន ជម្រើស ក្នុង ពីរ ប្រទេស ។
បើ តាម ទូរទស្សន៍  CBS  NEW  ដែល សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ប្រភព ព័ត៌មាន  ជំនួប រវាង លោក  ត្រាំ  និង គីម  ជុង អ៊ុន  ទំនងជា អាច ប្រព្រឹត្តទៅ  ប្រទេស សិង្ហបុរី  ឬ  ម៉ុងហ្គោលី ។  ប៉ុន្តែ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សិង្ហបុរី  បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ម្សិលមិញ ក្នុង ជំនួបប្រជុំ អាស៊ាន  ថា ពុំ ឃើញ មាន សំណើ អ្វី  ជា ផ្លូវការ  ក្នុង ន័យ នេះ ទេ ៕
កូរ៉េ ខាងជើង បាន ប្រកាស ផ្តល់ កាលបរិច្ឆេទ  នៃ ការបិទ មជ្ឈមណ្ឌល នុយក្លេអ៊ែរ ទៀត ។  នេះ ជាពិត ជំហាន ថ្មី ដ៏ វិជ្ជមាន មួយ ទៀត  សម្រាប់ សំណុំរឿង នុយក្លេអ៊ែរ កូរ៉េ  !
ហើយ ការបិទ នេះ  នឹង ត្រូវ ប្រព្រឹត្តទៅ ក្រោម ក្រសែភ្នែក អង្កេត ការណ៍ របស់ អ្នកជំនាញ កូរ៉េ ខាងត្បូង  អាមេរិក  និង អ្នកកាសែត ទៀត ។  នេះ បើ តាម សេអ៊ូល  !  ចំណែក លោក ដូណាល់ ត្រាំ វិញ  ក៏ បាន បង្ហាញ សុទិដ្ឋ និយម ចំពោះ លទ្ធភាព ស្វែងរកឃើញ កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ ជាមួយ ព្យុងយ៉ាង ទៀត ។
នា រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ - ខែ ចុងក្រោយ  ឧបទ្វីប កូរ៉េ បាន ស្គាល់ ភាពពុះកញ្ជ្រោលការទូត យ៉ាង ខ្លាំង  ស្ទើរ មិន គួរ ជឿ  រហូតដល់ មាន ជំនួប ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ រវាង ប្រមុខ ដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង និង ខាងត្បូង  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ទី ២៧ មេសា ។  ជំនួប ប្រកបដោយ លទ្ធផល ជាទីមោទនៈ  !  ប្រមុខ ដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  សន្យា នាំ សន្តិភាព ឱ្យ ឧបទ្វីប  និង គ្មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ -  សន្យា  មិន ធ្វើ សកម្មភាព យោធា ប្រឆាំង នឹង កូរ៉េ ខាងត្បូង នា ពេល អនាគត  និង បង្កើត ឱ្យ មាន យន្តការ សម្រាប់ បញ្ចៀស រាល់ ភាពប្រឈម ដោយ អចេតនា ណាមួយ នៅលើ ឧបទ្វីប ។  កូរ៉េ ខាងជើង នឹង ប្តូរ ម៉ោង ឱ្យ មក ត្រូវ ជាមួយ សេអ៊ូល  …
ប៉ុន្តែ សេចក្តីប្រកាស បិទ មជ្ឈមណ្ឌល នុយក្លេអ៊ែរ  មិន មែន ជា ការរំសាយ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ បាន សម្រេច  ដូច ដែល អ្នកឯកទេសរង់ចាំ ទេ  !  នេះ គ្រាន់តែ ជា ការបញ្ជាក់ ថា បុរស ខ្លាំង ព្យុងយ៉ាង  មាន ឆន្ទៈ ពិត  ថា ហើយ នឹង ធ្វើ  !  បើ តាម វិមាន ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  គីម ជុង អ៊ុន  បាន ធ្វើ សេចក្តីសន្យា ជា ផ្លូវការ ជាមួយ លោក  មូន  ចៃ អ៊ីន  ក្នុង ជំនួប កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  និង បាន សន្យា ថា  ដើម្បីឱ្យ កាន់តែ មាន តម្លាភាព  កូរ៉េ ខាងជើង នឹង អញ្ជើញ អ្នកជំនាញ ការអន្តរជាតិ មកពី កូរ៉េ ខាងត្បូង  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ព្រមទាំង អ្នកសារព័ត៌មាន ជាច្រើន មក តាម មើល  ដំណើរការបិទ មជ្ឈមណ្ឌល នុយក្លេអ៊ែរ  តែ មួយ គត់ របស់ ព្យុងយ៉ាង  និង ធ្វើជា សាក្សី ចំពោះ សម្រាប់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  បាន ច្រានចោល នូវ រាល់ ពាក្យ ចចាមអារាម  ដោយ បញ្ជាក់ ប្រាប់ លោក  មូន  ចៃ អ៊ីន  ថា  មជ្ឈមណ្ឌល នុយក្លេអ៊ែរ  Punggye-ri  មិន បាន ខូចខាត  ដូច ដែល អ្នកជំនាញ មួយចំនួន គិត និង សង្ស័យ នោះ ឡើយ ។  មជ្ឈមណ្ឌល នៅតែ មាន ដំណើរការ ល្អ  និង  មាន ការពង្រីក រូង ក្រោម ដី ពីរ ថ្មី ដែល ធំ ជាង រូង ចាស់ ទៅ ទៀត  សម្រាប់ ធ្វើ ការសាកល្បង ។  អ្នកអង្កេត ការណ៍ អាចនឹង សម្គាល់ ឃើញ ដោយ ខ្លួនឯង  នៅពេល ទៅ មើល ការបិទ  ដោយ ផ្ទាល់ ភ្នែក ។  នេះ ជា ការអះអាង របស់ លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ដែល វិមាន ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង ពាំ ពាក្យបន្ត មក ប្រាប់ យើង ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហោ ណាំ ហុង  បញ្ជាក់ ថា  « គំរោង អគារ សិក្សា ផ្លូវ សូត្រ »  ជា ការចូលរួម អភិវឌ្ឍ ន៏ វិស័យ អប់រំ ដើម្បី កសាង ធនធាន  មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  ក្នុង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ រវាង កម្ពុជា - ចិន
﻿  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហោ ណាំ ហុង  បញ្ជាក់ ថា  « គំរោង អគារ សិក្សា ផ្លូវ សូត្រ »  ជា ការចូលរួម អភិវឌ្ឍ ន៏ វិស័យ អប់រំ ដើម្បី កសាង ធនធាន  មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  ក្នុង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ រវាង កម្ពុជា - ចិន  -  CNC  News
( ភ្នំពេញ )  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៥ ខែមិថុនា នេះ  ឯកឧត្តម ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហោ  ណាំ ហុង  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន  បាន អញ្ជើញ  សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ អគារ សិក្សា  និង ផ្ទះសំណាក់ គ្រូបង្រៀន  នៅ វិទ្យាល័យ បឹង ប្រិយ៍  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ឯកឧត្តម បណ្ឌិសភាចារ្យ ហង់  ជួន ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  បាន មានប្រសាស ន៏ លើកឡើង ថា  អគារ សិក្សា  និង ផ្ទះសំណាក់ គ្រូបង្រៀន  ចំនួន ៥៩ ខ្នង  ដែល ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង ក្រោម ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ របស់ ក្រុមហ៊ុន  China  Minsheng  Investment  Group  ត្រូវបាន សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ របស់ គ្រូបង្រៀន  និង ភាពខ្វះខាត របស់ សាលា ដែល ត្រូវការអគារ សិក្សា បន្ថែម ស្រប ទៅតាម ការកើនឡើង នូវ ចំនួន សិស្ស ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  « គំរោង អគារ សិក្សា ផ្លូវ សូត្រ »  គឺ មាន នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត កណ្តាល  កំពង់ស្ពឺ  កំពង់ឆ្នាំង  កំពង់ចាម  ត្បូងឃ្មុំ  ក្រចេះ  កំពត  កែប  ព្រះសីហនុ  កោះ  កុង  បន្ទាយមានជ័យ  ហើយ រាល់ គំរោង សាងសង់ អគារ សិក្សា ទាំងនេះ  នឹង បញ្ចប់ មុន ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  ដើម្បី សិស្សានុសិស្ស នៅ ទូទាំង ប្រទេស មាប អគារ សិក្សា ប្រកប  ដោយ សុខភាព ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម  ឧប  នាយក  រដ្ឋមន្ត្រី  ហោ ណាំ ហុង មានប្រសាស ន៏ បញ្ជាក់ ថា  វិស័យ អប់រំ  នៅ កម្ពុជា  អាទិភាព ទី ១  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ហើយ ក្នុង គំនិត ផ្តួចផ្តើម « គំរោង អគារ សិក្សា ផ្លូវ សូត្រ »  នេះ នឹង ចូលរួម អភិវឌ្ឍ ន៏ វិស័យ អប់រំ នៅ កម្ពុជា  ហើយ អគារ ផ្លូវ សូត្រ នេះ  នឹង រួមចំណែក យ៉ាង ខ្លាំង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ រវាង កម្ពុជា - ចិន ។  គិត ត្រឹម ឆ្នាំ  ២០១៧  រដ្ឋាភិបាល ចិន  បាន ផ្តល់ អាហារូបករ ណ៏ ដល់ និស្សិត សរុប ១២២៣ នាក់ ។
ឯកឧត្តម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  មានប្រសាស ន៏ បន្ត ទៀត ថា  ជំនួយ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  China  Minsheng  Investment  Group  គឺជា ការរួម  ចំណែក យ៉ាង សំខាន់ នៃ ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  កម្ពុជា - ចិន " និង  " ផ្លូវ មួយ ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ  " ដែល ជា គំនិត ផ្តួចផ្តើម  របស់ ប្រធានាធិបតី ចិន ។ ឯកឧត្តម ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហោ  ណាំ ហុង  មានប្រសាស ន៏ ទៀត ថា  ការកសាង យានដ្ឋាន ថ្មី នៅ ខេត្ត  សៀមរាប  និង ផ្លូវ លឿន  ភ្នំ  ពេញ -  ព្រះសីហនុ  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ នូវ សារៈសំខាន់ របស់ គោលនយោបាយ  " ផ្លូវ មួយ ខ្សែ  ក្រវ៉ាត់ មួយ  " សម្រាប់ កម្ពុជា ៕
ឯកឧត្តម ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហោ  ណាំ ហុង  មានប្រសាស ន៏ បន្ត ថា  ក្នុង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ រវាង កម្ពុជា - ចិន  កម្ពុជា ទទួលបាន  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ប្រវែង ៣០០០ គីឡូម៉ែត្រ  ស្ពាន ចំនួន ៧  ត្រូវបាន សាងសង់ រួចរាល់ ឆ្លងកាត់ ទន្លេ មេគង្គ  ទន្លេ សាប  និង  ស្ពាន ទី ៨  ពី ខេត្ត កំពង់ចាម  ទៅ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដែល កំពុង សាងសង់  ក៏ ដូចជា គំរោង សាងសង់ ស្ពាន ទី ៩ ពី ខេត្ត ក្រចេះ ឆ្លងកាត់ ទន្លេ មេគង្គ ទៅ  ខេត្ត កំពង់ធំ  នា ពេល អនាគត ។
រថយន្តក្រុង សាធារណៈ នឹង ត្រូវ បន្ថែម រហូតដល់ ជាង ២០០ គ្រឿង នៅ ដំណាច់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឆ្លើយតប នឹង កំនើន ប្រើប្រាស់  សេវ ...
ផ្ទះ ពលរដ្ឋ  ៦៨  ខ្នង  បាន រង ការខូចខាត ធ្ងន់ - ស្រាល  ដោយសារ ឥទ្ធិពល នៃ បាតុភូត ខ្យល់ កន្ត្រាក់ នៅ ឃុំ ដូន កឹង  ស្រុក កំ...
﻿  តារា សម្តែង  ចន  ច័ន្ទ  និង ផលិតករ  ហ៊ុយ  យ៉ា ឡេង  បោះ ទុន រួមគ្នា ផលិតភាពយន្ត ខ្នាត ធំ ដើម្បី លើកកម្ពស់ គុណភាព ភាពយន្ត ខ្មែរ  -  CNC  News
តារា សម្តែង  ចន  ច័ន្ទ  និង ផលិតករ  ហ៊ុយ  យ៉ា ឡេង  បោះ ទុន រួមគ្នា ផលិតភាពយន្ត ខ្នាត ធំ ដើម្បី លើកកម្ពស់ គុណភាព ភាពយន្ត ខ្មែរ
ផ្សាយ បន្ដ ផ្ទាល់  (Live) ៖  ពិធី សំណេះសំណាល  ជាមួយ សមាគម និស្សិត ខ្មែរ  កំពុង សិក្សា  នៅ ប្រទេស តួកគី  ទីក្រុង អ៊ីស្តាន ប៊ុល  ប្រទេស តួកគី
ព័ត៌មាន វីដេអូ៖  សម្តេច តេជោ  បញ្ជាក់ ថា  គ្មាន ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  នៅ ថ្ងៃទី ២៩ ធ្នូ ខាងមុខ  ដូច ការបង្ហោះ ហ្វេសប៊ុក បោក កុហក របស់ សម រង្ស៊ី នោះ ទេ
វីដេអូ បទ យក ការណ៍៖  វិមាន ឯករាជ្យ គឺជា អត្តសញ្ញា ជាតិ និង ជា វិមាន ដែល ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ថ្ងៃ ៩ វិច្ឆិកា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ព្រមទាំង ជាទីគោរព ដឹងគុណ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ ដែល ជា បិតា ឯករាជ្យ ជាតិ
សូម បញ្ជាក់ ថា  អង្គការ អន្តរជាតិ  ប្រឆាំង នឹង ការប្រើប្រាស់ អាវុធ គីមី  ហៅ កាត់ ថា  OIAC-OPCW  មាន សិទ្ធិ ត្រឹមតែ ស៊ើបអង្កេត រក សារធាតុ គីមី  ដែល បាន ប្រើប្រាស់  ក្នុង គ្រាប់បែក  ឬ អាវុធ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ចំណែក ការកំណត់ មុខ អ្នកប្រើប្រាស់ វិញ នោះ  គឺ ត្រូវ ធ្វើ តាមរយៈ គណកម្មការពិសេស មួយ  ដែល អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ក៏ប៉ុន្តែ គណកម្មការពិសេស នេះ  មិន អាច បន្ត អាណត្តិ បាន ទេ  ដោយសារតែ រុស្ស៊ី  បាន បោះឆ្នោត វ៉េតូ  បដិសេធ  មិន ឲ្យ បន្ត ការងារ ។  ដូច្នេះ បច្ចុប្បន្ន នេះ  គ្មាន ស្ថាប័ន ណាមួយ  អាច កំណត់ សម្រេច  ថា អ្នកណា ម្នាក់  ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ  លើ ការប្រើប្រាស់ អាវុធ គីមី ឡើយ ។
បារាំង ចង់ ឲ្យ អង្គការ ប្រឆាំង អាវុធ គីមី  អាច មាន លទ្ធភាព កំណត់ មុខ  អ្នកទទួលខុសត្រូវ  -  Europe  -  RFI
រដ្ឋាភិបាល បារាំង  បាន សម្រេច ដាក់ ស្នើ  ឲ្យ បើក យន្តការ ថ្មី  ទៅកាន់ អង្គការ អន្តរជាតិ  ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អាវុធ គីមី  ដើម្បី ផ្តល់ លទ្ធភាព  ឲ្យ អង្គការ អន្តរជាតិ មួយ នេះ  អាច មាន សិទ្ធិ  កំណត់ មុខ របស់ អ្នកទទួលខុសត្រូវ  ដែល បាន ប្រើប្រាស់ អាវុធ  ដែល មាន ផ្ទុក សារធាតុ គីមី ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន អង្គការ នេះ  អាច មាន លទ្ធភាព  ត្រឹមតែ ចុះ ទៅ ស៊ើបអង្កេត  ដើម្បី រក ថា  មាន ការប្រើប្រាស់ អាវុធ គីមី  ពិត ឬក៏ អត់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ចំណែក ការកំណត់ ចោទប្រកាន់ អ្នកទទួលខុសត្រូវ  គឺ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ គណកម្មការពិសេស មួយ ទៀត  ដែល នៅក្នុង ក្របខណ្ឌ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
នៅ ទីក្រុង ឡាអេ  កាលពី ថ្ងៃទី ៥ ឧសភា  នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល  របស់ អង្គការ អន្តរជាតិ  ប្រឆាំង នឹង ការប្រើប្រាស់ អាវុធ គីមី  តំណាង រដ្ឋាភិបាល បារាំង  បាន ដាក់ ស្នើ  នូវ គំរោង ថ្មី មួយ  ទៅកាន់ អង្គការ នេះ  ដែល គំរោង នេះ  គឺជា យន្តការ  ដែល មាន កម្មវត្ថុ  ធ្វើឲ្យ អង្គការ នេះ  មាន សិទ្ធិ អំណាច ទូលំទូលាយ ជាង មុន ។  នោះ គឺ ការបន្ថែម ក្រម ខណ្ឌ ការងារ  ឲ្យ អង្គការ នេះ  អាច ធ្វើ ការកំណត់ មុខ  អ្នកទទួលខុសត្រូវ  ដែល បាន ប្រើប្រាស់  អាវុធ ផ្ទុក ដោយ សារធាតុ គីមី ។  យោង តាម ប្រភព  ពី ក្រសួង ការបរទេស បារាំង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រទេស មហា អំណាច លោក ខាងលិច  បាន សម្តែង ការគាំទ្រ  លើ យន្តការ នេះ ទាំងអស់ ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  គំរោង យន្តការ ថ្មី  ដែល បារាំង ស្នើ នេះ  ប្រាកដជា ធ្វើឲ្យ រុស្ស៊ី  និង អ៊ីរ៉ង់  មិន សប្បាយចិត្ត ។  តាម ធម្មតា  សម្នើ ធំ ៗ របៀប នេះ  គឺ ត្រូវ បញ្ជូន ទៅកាន់ ក្រុមប្រឹក្សា ប្រតិបត្តិ របស់ អង្គការ នេះ  ជា អ្នក សម្រេច ។  ក្រុមប្រឹក្សា នេះ  មាន សមាជិក ៤១ ប្រទេស  ហើយ គេ ត្រូវការ សម្លេង យល់ព្រម  យ៉ាងហោច ២៨ សម្លេង ។  កន្លងមក  គេ ពិបាក នឹង រក សម្លេង គាំទ្រ  ឲ្យបាន គ្រប់  ២៨ ណាស់  ដោយ ក្នុង ចំណោម នោះ  មាន ប្រទេស ស្និទ នឹង រុស្ស៊ី ច្រើន ។  តែ យ៉ាងណា  បើ យោង តាម អ្នកការទូត បារាំង  បាន ឲ្យដឹង ថា  គេ អាច បញ្ជូន សម្នើ នេះ  ទៅកាន់ អង្គ សន្និបាទ  នៃ ប្រទេស សមាជិក ទាំង ១៩២ ប្រទេស  របស់ អង្គការ នេះ តែម្តង ។
តំណាង  អង្គការ  Human  Rights  Watch  ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន លើកឡើង ថា  បើសិន យន្តការ ថ្មី  របស់ បារាំង នេះ  បាន ជោគជ័យ  នោះ វា គឺជា ដំណឹង ដ៏ ល្អ ណាស់  ក្នុង ការការពារ សន្ធិសញ្ញា មិន ប្រើប្រាស់ អាវុធ គីមី  ដែល បាន ចូល ជាធរមាន  តាំងតែពី ឆ្នាំ ១៩៩៧ ។  កន្លងមក  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  តែងតែ បរាជ័យ ជានិច្ច  ក្នុង ការកំណត់ រក មុខ អ្នកទទួលខុសត្រូវ  លើ ការសម្លាប់ រង្គាល  ដោយ ការប្រើ គ្រាប់បែក គីមី នេះ  នៅ ប្រទេស ស៊ីរី ៕
មន្ត្រី ទូត បារាំង ម្នាក់  ដោយ សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  បាន អះអាង ថា  សហគម អន្តរជាតិ  ត្រូវតែ ជួយ គ្នា  រក ច្រក ដើរ ផ្សេង មួយ ទៀត  តាមរយៈ ការផ្តល់ សិទ្ធិ ឲ្យ អង្គការ អន្តរជាតិ  ដែល មាន តួនាទី ទប់ស្កាត់  ការប្រើប្រាស់ អាវុធ គីមី នេះ ។  លោក បន្ថែម ថា  កន្លងមក  ក្នុង សំណុំរឿង ស៊ីរី  ដែល មាន ការប្រើ គ្រាប់បែក គីមី  ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត នោះ  តែ គេ នៅតែ មិន អាច ធ្វើ អ្វី បាន  ដោយសារតែ មាន រុស្ស៊ី  ចាំ ឈរ ពាំង ផ្លូវ  នៅ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជានិច្ច ។
﻿  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៥  - ៣០  មិថុនា  ភ្លៀង ធ្លាក់ ក្នុង បរិមាណ ពី មធ្យម ទៅ ច្រើន  តែ មិន មាន សញ្ញា គ្រោះថ្នាក់ នៃ គ្រោះ ធម្មជាតិ ឡើយ  -  CNC  News
ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៥  - ៣០  មិថុនា  ភ្លៀង ធ្លាក់ ក្នុង បរិមាណ ពី មធ្យម ទៅ ច្រើន  តែ មិន មាន សញ្ញា គ្រោះថ្នាក់ នៃ គ្រោះ ធម្មជាតិ ឡើយ
ការព្យាករណ៍ អាកាសធាតុ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៥  ដល់  ៣០  ខែមិថុនា  ឃើញ ថា  មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ក្នុង បរិមាណ ពី មធ្យម ទៅ ច្រើន  តែ មិន មាន សញ្ញា គ្រោះថ្នាក់ នៃ គ្រោះ ធម្មជាតិ ឡើយ
រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម  ស្នើ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជួយ ពង្រឹង សមត្ថភាព មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល  លើ ការងារ ត្រួតពិនិត្យ សុវ...
ឪពុក ម្តាយ របស់ អតីត អ្នកទោស អាមេរិក មួយ រូប ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ប្រឆាំង នឹង របប ព្យុងយ៉ាង ពី បទ សម្លាប់ មនុស្ស  -  Asia  -  RFI
ឪពុក ម្តាយ របស់ អតីត អ្នកទោស អាមេរិក មួយ រូប ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ប្រឆាំង នឹង របប ព្យុងយ៉ាង ពី បទ សម្លាប់ មនុស្ស
ឪពុក ម្តាយ របស់  Otto  Warmbier  លោក  Fred និង លោកស្រី  Cindy  Warmbier  អបអរសាទរ នៅពេល ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  បាន និយាយ អំពី មរណៈភាព របស់ កូនប្រុស គាត់ ឈ្មោះ  Otto  នៅ កូរ៉េ ខាងជើង  .  REUTERS/Jonathan  Ernst
នៅក្នុង ពាក្យបណ្តឹង នោះ  ក៏ មាន លើកឡើង ផងដែរ  ពី ការទាមទារ អោយ សង ជម្ងឺចិត្ត  និង ការផាកពិន័យ  តែ ចំនួន ទឹកប្រាក់ សង ជម្ងឺចិត្ត នោះ  គេ នៅ មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់ នៅឡើយ ទេ ។
ឪពុក ម្តាយ របស់ យុវនិស្សិត អាមេរិក ឈ្មោះ  Otto  Warmbier  បាន ចាប់ផ្តើម ដាក់ពាក្យ ប្តឹង នៅ  វ៉ាស៊ីនតោន  ប្រឆាំង នឹង របប ព្យុងយ៉ាង ពី បទ សម្លាប់ មនុស្ស និង ធ្វើ ទារុណកម្ម លើ កូនប្រុស គាត់ រហូតដល់ ស្លាប់ នៅក្នុង ពេល ជាប់ ឃុំឃាំង នៅក្នុង ពន្ធនាគារ កូរ៉េ ខាងជើង ។  ក្រោយពី ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈ ១៨ ខែ រួច មក  យុវជន  Otto  wambier  បាន ស្លាប់ បន្តិច ក្រោយមក  បន្ទាប់ពី របប ព្យុងយ៉ាង បាន ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ នៅ ខែមិថុនា ឆ្នាំ  ២០១៧ ។
នៅក្នុង ការដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន នោះ  ឪពុក ម្តាយ របស់ សព និស្សិត  Otto  Warmbier  គឺ  លោកស្រី  Cynthia  និង  លោក  Frederick  Warmbier  បាន អះអាង ថា ”  កូនប្រុស របស់ គាត់  ត្រូវបាន គេ បំពុល សម្លាប់  បន្ទាប់ពី បាន សារភាព ក្រោម ការបង្ខិតបង្ខំ ថា  បាន លួច យក ក្រដាស ឃោសនានយោបាយ មួយ របស់ របប កុម្មុយនិស្ត  នៅ ឱកាស  ការធ្វើដំណើរ មួយ រៀបចំឡើង ដោយ របប ក្រុង ព្យុងយ៉ាង នៅ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
កូនប្រុស គាត់  បន្ទាប់មក  ត្រូវបាន របប កុម្មុយនិស្ត កូរ៉េ ខាងជើង  កាត់ទោស និង ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ក្នុង ពន្ធនាគារ ដោយ ធ្វើ ការបង្ខំ អោយ ធើ្វ ពលកម្ម ជា ទម្ងន់  ចំនួន  ១៥  ឆ្នាំ  នៅ ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៦  រហូតដល់ ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ខ្លាំង  និង សន្លប់ បាត់ ស្មារតី  ។  នា ពេល នោះ ហើយ  ដែល របប ព្យុងយ៉ាង  បាន បញ្ជា ឲ្យ គេ ដឹក បញ្ជូន ខ្លួន យុវនិស្សិត អាមេរិក នេះ  ត្រឡប់ ទៅ កាន់  សហរដ្ឋ អាមេរិក វិញ នៅ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៧  ហើយ បន្តិច ក្រោយមក មិន ដល់ ទាំង មួយ សប្តាហ៍ ផង  Otto  warmbier  ក៏  បាន ទទួលមរណៈភាព ទៅ ដែរ ។
នៅក្នុង ពាក្យបណ្តឹង របស់ ឪពុក ម្តាយ របស់ សព  Otto  Warmbier  គាត់ បាន ដៀល ត្មះ ថា  “ កូរ៉េ ខាងជើង ជា របប យូកូង  ដែល បាន ធ្វើ ការចាប់ខ្លួន កូនប្រុស គាត់ ជា ចំណាប់ខ្មាំង  ដើម្បី គោលដៅ អយុត្តិធម៌ របស់ ខ្លួន  ដោយ បាន ធ្វើ ទារុណកម្ម ឥត ត្រាប្រណី និង បាន សម្លាប់ ទៀតផង ”។  ឪពុក ម្តាយ របស់  Otto  Warmbier  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ការចាប់ ឃុំឃាំង កូនប្រុស របស់ គាត់  ក៏ដោយសារតែ  នៅ ជំនាន់ នោះ  ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន និង ព្យុងយ៉ាង  កំពុង  តែ មាន ភាពតានតឹង នឹង គ្នា យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ដោយ ហេតុ  តែ  របប ព្យុងយ៉ាង  បាន ធ្វើការបាញ់ សាកល្បង គ្រាប់ នុយក្លេអ៊ែរ កូរ៉េ ខាងជើង នៅក្រោម ដី ជា លើក ទី ៤ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ពាក្យបណ្តឹង របស់ លោកស្រី  Cynthia  និង  លោក  Frederick  Warmbier  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង គ្រា ដ៏ សំខាន់ មួយ រវាង ប្រទេស អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងជើង ដែល ជា ប្រទេស គូស ត្រូវ នឹង គ្នា ។  ដោយ ហេតុ ថា ចាប់ពី ពេលនេះ  រហូតដល់ ដើម ខែមិថុនា ខាងមុខ  ប្រធានាធិបតិ អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  អាច  នឹង ត្រូវ ជួប ប្រាស្រ័យ  ជាមួយ ប្រមុខ ដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  គឺ ម ជុង អ៊ុន  នៅក្នុង ជំនួប កំពូល ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយ  ស្តីពី ការរំសាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ នៅក្នុង ឧបទ្វីព កូរ៉េ ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ហេតុការណ៍ ដ៏ ហួសចិត្ត មួយ កើតឡើង  ខណៈពេល បុរស ម្នាក់ កំពុង អង្គុយ ញាំ អី ជាមួយ មិត្តភ័ក្ត ៤ នាក់ ទៀត
ក៏ ស្រាប់តែ លេច មុខ បុរស ម្នាក់ ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ជា កង អង្គរក្ស  BHQ  នោះ  បាន ដើរ ចូលទៅ វាយ បួន ប្រាំដៃ កណ្ដាល មុខ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ សន្តិសុខ យាម នៅ កោះ ពេជ្រ  ចុះ មក ជួយ ឃាត់ និង នាំ ខ្លួន បុរស រូប នោះ ទៅ ប៉ុស្តិ៍ ភ្លាម ៗ ផងដែរ ។
ករណី ហិង្សារ នេះ បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០៖ ៥០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ហាង លក់ អាហារ មួយ កន្លែង  ក្នុង កោះ ពេជ្រ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បុរស ដែល ត្រូវ គេ វាយ មាន ឈ្មោះ ថា  អ៉ិត  ស៊ាង យី  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ ទូរស័ព្ទ ។  ចំណែក ជន ដៃ ដល់ ឈ្មោះ  នីម  សុផានិត  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបរ អង្គរក្ស  BHQ  ។  អ្នក ទាំង ២ ធ្លាប់ រស់ នៅ ស្រុក ជាមួយគ្នា  ។
តាម សម្តី បុរស  ដែល ត្រូវ គេ វាយ ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  រូប គាត់ បាន នាំ ប្រពន្ធ ចូលមក ញាំ អី ជាមួយ មិត្តភ័ក្តិ ៤ នាក់ ទៀត  ក្នុង ហាង អាហារ មួយ  ក្នុង កោះ ពេជ្រ  ខណៈពេល កំពុងតែ និយាយ ឆ្លើយឆ្លង គ្នា  និង សើច សប្បាយ ផង នោះ  ក៏ ស្រាប់តែ មាន បុរស ម្នាក់  ដែល គាត់ ស្គាល់ ថា ជា  អង្គរក្ស  បាន ចូលមក ក្រៀក គាត់ ពីក្រោយ  រួច ស្រែក សួរ ថា  « ហ្អែង ហ្នឹង មែន ឈ្មោះ អាយី ?»  គាត់ មិន ទាន់ បាន ឆ្លើយ ផង  បុរស ជា អង្គរក្ស នោះ  បាន វាយ ទះ មក លើ ផ្ទៃ មុខ គាត់ បួន ទៅ ប្រាំ ដៃ  ហើយ ត្រូវបាន មិត្តភ័ក្ត ដែល អង្គុយ ជាមួយគ្នា ជួយ ឃាត់  ភ្លាម នោះ ក៏ មាន បុរស ២ នាក់ ទៀត ដែល បក្ខពួក របស់ អង្គរក្ស រូប នោះ  បាន ដើរ ចូលមក ចង្អុល មុខ រួច រុញ ប្រតាយ ប្រតប់ ជាមួយ មិត្តភ័ក្ត របស់ គាត់  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ម្ចាស់ ហាង រាយការណ៍ ទៅ សន្តិសុខ កោះ ពេជ្រ  ចុះ មក ជួយ ឃាត់ បាន  រួច នាំយក ទៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ទន្លេ បាសាក់  ដើម្បី ប្រគល់អោយ សមត្ថកិច្ច ដោះស្រាយ តាម នីតិវិធី  ។
ទោះជា បែប ណា  រឿងរ៉ាវ ជម្លោះ ដោយសារតែ ការគុំកួន នេះ  នៅ មិន ទាន់ ត្រូវបាន បញ្ចប់ នៅឡើយ ទេ  ទោះបីជា មាន ការសម្របសម្រួល ពី សមត្ថកិច្ច ក៏ដោយ  ព្រោះ ជនរងគ្រោះ កំពុង ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ នៅឡើយ  ។
កីឡាករ បាល់ទាត់ ល្បី ៗ មួយចំនួន សុទ្ធតែ មាន ប្រភព ចេញពី កូន អ្នក មិន មាន ទ្រព្យធន  ប៉ុន្តែ ក្រោយ ពួកគេ បាន
សៀវភៅ បៃតង  សុខភាព  ភាគ ១  ចេញ ជា ផ្លូវការ ហើយ !  # ព្យាបាល ជំងឺ មហារីក  ទឹកនោម ផ្អែម  ឈឺ សន្លាក់ ឆ្អឹង  និង រលាក ផ្សេង ៗ  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
យោង ទៅតាម សេចក្តីរាយការណ៍  មួយ របស់  The  Daily  Telegraph  បាន ឲ្យដឹង ថា  មនុស្ស ពេញ វ័យ  ដែល រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង  គឺ ជួប បញ្ហា ខួរក្បាល
អត្ថបទ បន្ទាប់ អ្នកជំនាញ សិទ្ធិ មនុស្ស អ.ស.ប នឹង មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៩ តុលា - ៨  វិច្ឆិកា
មន្ត្រី បរិស្ថាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ និង អប់រំ ទីតាំង សិប្បកម្ម ធ្វើ ពី សំឡី កែវ ស្មាច់ នៅក្នុង ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ
ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន ថា  ប្រសិនបើ មាន នរណា ម្នាក់ អាច បង្ហាញ ថា ”  ព្រះមាន មែន នោះ ”  លោក នឹង លា ឈប់ ពី តំណែង
រណ្តៅ ដី ដែល គេ ជីក ដឹក ចេញ កាន់ជ្រៅ លើស ពី បួន ម៉ែត្រ ហើយ នេះ គឹនៅ បឹង កប់ ស្រូវ  ។  សកម្មភាព ជីក កាយ មាន ជម្រៅ ដល់ ភូមិ ប្រែត ហើយ  តែ គេ មិន ឃើញ មាន មន្ត្រី របស់ ស្ថាបន័ពាក់ ពន្ធ័ ណាមួយ ចុះ ទៅ ពិនិត្យមើល លក្ខណៈ បច្ចេកទេស ទេ ។ មើល ហើយ ពិចារណា ចុះ យ៉ាងម៉េច ដែរ  ? ណា
រណ្តៅ ដី ដែល គេ ជីក ដឹក ចេញ កាន់ជ្រៅ លើស ពី បួន ម៉ែត្រ ហើយ នេះ គឹនៅ បឹង កប់ ស្រូវ  ។  សកម្មភាព ជីក កាយ មាន ជម្រៅ ដល់ ភូមិ ប្រែត ហើយ តែ គេ មិន ឃើញ មាន មន្ត្រី របស់ ស្ថាប័ន  ពាក់ ពន្ធ័ ណាមួយ ចុះ ទៅ ពិនិត្យមើល លក្ខណៈ បច្ចេកទេស ទេ ។
មនុស្ស ២ នាក់ ត្រូវបាន ដំរី ទឹក ខាំ ស្លាប់ ក្នុង ការវាយប្រហារ ដាច់ដោយឡែក នៅ កេន យ៉ា  ក្នុង នោះ មាន ទេសចរ ចិន ម្នាក់
ក្រុម មន្ត្រី ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា និយាយ ថា ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម បាន តែងតាំង សហ ចៅក្រម  ស៊ើបអង្កេត បរទេស ពីរ រូប នៃ តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម រួចហើយ  កាលពី សប្តាហ៍ មុន ដើម្បី ជំនួស មុខតំណែង ដែល នៅ ទំនេនិង បន្ត នីតិវិធី សំណុំរឿង ០០៣ និង ០០៤ ។
សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត ទាំង ពីរ គឺ ម្នាក់ ជា ជនជាតិ អាមេរិកាំង លោក  Mark  Harmon  អតីត រដ្ឋអាជ្ញា  នៅក្នុង តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្តរជាតិ  អតីត ប្រទេស  យូហ្គោស្លាវី  និង ម្នាក់ ជា ជនជាតិ បារាំង ធ្វើការ ជា ចៅក្រម នៅ សាលា ក្តីឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្តរជាតិ កូសូវ៉ូ  គឺ លោកស្រី  ការ៉ូ លីន  ស្ហា ប៉ង់ ត្យែ  (Caroline  Charpentier)  ត្រូវតែងតាំង ជា ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត បម្រុង ។  នេះ បើ តាម មន្ត្រី តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម  និង អ្នកឃ្លាំមើល ដែល ថ្លែង ក្នុង លក្ខខណ្ឌ ពុំ ឲ្យ បញ្ចេញ ឈ្មោះ ។
ក្រុម មន្ត្រី ដដែល បាន និយាយ ថា ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ បាន ឡាយ ព្រះហស្ថលេខា តាំងពី ថ្ងៃសុក្រ ក្រោយពី  ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម បាន សម្រេច តែងតាំង ។  តែ គេ ពុំ ឃើញ មាន ការប្រកាស ព័ត៌មាន  ជា ផ្លូវការ ពី សាលា ក្តី ខ្មែ ក្រហម និង មន្ត្រី អ.ស.ប ទេ ។
អ្នកនាំពាក្យ អ.ស.ប  អី រី  កានីកូ  (Eri  Kaneko)  បាន ថ្លែង ប្រាប់ វីអូអេ យ៉ាង ខ្លី កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន ថា៖
« អសប បាន ដាក់ ជូន រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នូវ ឈ្មោះ អ្នក ដែល ត្រូវ ជ្រើសតាំង សម្រាប់ មុខតំណែង ជា  សហ ចៅក្រម  ស៊ើបអង្កេត រួចហើយ ។  យើង កំពុង រង់ចាំ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ  អង្គចៅក្រម ធ្វើ ការ  តែងតាំង » ។
នៅពេល សួរ បញ្ជាក់ នៅ ថ្ងៃ នេះ អំពី ការឆ្លើយតប របស់ កម្ពុជា មក អ.ស.ប ទាក់ទង នឹង ការតែងតាំង  ចៅក្រម ពីរ នាក់ ដែល អ.ស.ប បាន ស្នើសុំ នោះ  អ្នកនាំពាក្យ  អ.ស.ប  អី រី  កានីកូ បាន អះអាង ថា៖
សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត ទាំង ពីរ ត្រូវតែងតាំង បន្ទាប់ពី លោក  Siegfridge  Blunk  និង  លោក  Laurent  Kasper  Ansermet  បាន លាឈប់ ពី មុខតំណែង បន្ត បន្ទាប់ តាំងពី ខែតុលា ចុង ឆ្នាំ ២០១១  ដោយសារ ការ  ជ្រៀត ជ្រែក ផ្នែក នយោបាយ  ក្នុង សំណុំ  រឿង  ០០៣  និង ០០៤ ដែល  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន  ជំទាស់ យ៉ាង  ខ្លាំង ។  អសបនិង កម្ពុជា ធ្លាប់ មាន  វិវាទ រឿង ការតែងតាំង  សហ ចៅក្រម នេះ ដែល ធ្វើ កិច្ចការ ទាក់ទង នឹង  សំណុំរឿង ០០៣  និង ០០៤ ។
លោក James  Goldston  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ ច្បាប់ របស់ សរអា មួយ ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ទីក្រុង ញូវយ៉ក  បាន ថ្លែង ថា ការតែងតាំង គឺជា រឿង សំខាន់ សម្រាប់ ដំណើរការ  នីតិវិធី និង កិច្ចការ  ដែល មិន ទាន់ ចប់ ។  ក៏ប៉ុន្តែ លោក អះអាង ថា គេ មិន ត្រូវ ភ្លេច ពី ការណ៍ ដែល សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត ៣ នាក់  ហើយ ដែល មិន អាច ធ្វើ កិច្ចការ បាន ហើយ កាន់តែ មាន ការលំបាក ក្នុង ការស៊ើបអង្កេត ឲ្យបាន ច្បាស់  លាស់ លើ សំណុំរឿង ០០៣ និង ០០៤ ។
« ក្តីបារម្ភ ដែល យើង បាន បង្ហាញ អំពី ការជ្រៀត ជ្រែក ពី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា កន្លងទៅ ក្នុង ការស៊ើបអង្កេត  ទាំងនោះ  នៅតែ មាន នៅឡើយ ។  យើង សង្ឃឹម ថា សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត ថ្មី  ឥឡូវ ទី ៤  ហើយ  ដែល ត្រូវ ទទួល មុខតំណែង នឹង មាន សមត្ថភាព ពេញលេញ ដើម្បី ទទួល បំពេញ កិច្ចការងារ តាម  អំណាច របស់ គេ  ក្នុង លក្ខខណ្ឌ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  និង  ច្បាប់ ដែល គ្រប់គ្រង  សាលា ក្តី នេះ » ។
សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម បាន ចោទប្រកាន់ អតីតកម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម ថ្នាក់ កណ្តាល ៥ នាក់ ទៀត តាំង  ពី ឆ្នាំ ២០០៨ ម្ល៉េះ  តែ ពុំ មាន ជនសង្ស័យ ណា ម្នាក់ ត្រូវ គេ នាំ ខ្លួន ពី បទ ចោទ នោះ ទេ  ដោយសារ លោក  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ធ្លាប់ ប្រកាស ជាសាធារណៈ ជំទាស់ ទៅនឹង ការប៉ុនប៉ង នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ  បន្ថែម  ដែល លោក ចាត់ទុក ថា បំផ្លាញ សន្តិភាព របស់ កម្ពុជា ។
សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម កំពុង ដំណើរការកាត់ទោស ជន ជាប់ចោទ ៣ នាក់ ក្នុង សំណុំរឿង ០០២ ដែល ជាប់  ចោទ ពី បទឧក្រិដ្ឋកម្ម នានា ដែល ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាង ១,៧ លាន នាក់ ស្លាប់ ក្នុង ទសវត្សរ៍ ១៩៧០ ៕
តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម កម្ពុជា ស្ថិត នៅក្រោម ការគាបសង្កត់ បន្ទាប់ពី ចៅក្រម លា ចេញ ពី តំណែង
ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ១៩១៥  គឺជា គំរូរ ថក្រោះ ដំបូង បង្អស់  លើ លោក និង មាន  ឈ្មោះ ថា  Little  Willie  បាន បង្ហាញ ខ្លួន
ក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម វេជ្ជ.  អ៊ុយ  សំអាត  នាយក នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ពាំនាំ ប្រសាសន៍ របស់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ដែល ផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ  និង គិតគូរ ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ទាំងអស់  ដែល បាន រង ផលប៉ះពាល់ ដោយសារ ករណី ពុល នេះ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ឯកឧត្តម  បាន ផ្តាំផ្ញើ ដល់ អ្នកជំងឺ ទាំងអស់  ខិតខំ បន្ត ការព្យាបាល  និង អនុវត្ត តាម ការណែនាំ របស់ គ្រូពេទ្យ  និង ជូនពរ ឆាប់ បាន ជាសះស្បើយ ឡើងវិញ ។
សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ចាត់ ឱ្យ មន្ត្រី ចុះ សួរសុខទុក្ខ ភ្លាម ៗ ដល់ អ្នករងគ្រោះ ដោយ សង្ស័យ ករណី ពុល ទឹក នៅ ខេត្ត ក្រចេះ  |  Timely  News  Network
សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ចាត់ ឱ្យ មន្ត្រី ចុះ សួរសុខទុក្ខ ភ្លាម ៗ ដល់ អ្នករងគ្រោះ ដោយ សង្ស័យ ករណី ពុល ទឹក នៅ ខេត្ត ក្រចេះ
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី  ៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ចាត់ ឱ្យ មន្ត្រី ទីស្នាក់ការ កណ្តាល  ចុះ សួរសុខទុក្ខ និង ផ្តល់ ថវិកា  គ្រឿង បរិភោគ  សម្ភារ ប្រើប្រាស់ មួយចំនួន  ជូន ជនរងគ្រោះ ដោយ សង្ស័យ ករណី ពុល ទឹក នៅ ខេត្ត ក្រចេះ ចំនួន  ៨ នាក់  ដែល ត្រូវបាន បញ្ជូន មក សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ ស្រែ នន  និង ភូមិ អាល ច  ក្នុង ឃុំ កន្ទួត  ស្រុក ចិត្រ បុរី  ខេត្ត ក្រចេះ  ដោយ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ មាន រោគស ញ្ញា៖  ឈឺ ពោះ  ក្អួត ចង្អោរ  ឈឺក  អស់ កម្លាំង  ទន់ ដៃ ទន់ ជើង  វិលមុខ  និង ថប់ ដង្ហើម ។  រហូតមកដល់ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៧  នេះ  បាន បណ្តាលឱ្យ មាន អ្នកស្លាប់ ចំនួន  ១៤ នាក់  និង រងគ្រោះ ប្រមាណ ជាង  ២០០ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ត្រូវបាន ដឹក បញ្ជូន ទៅ សង្រ្គោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ក្រចេះ  និង មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  រាជធានី ភ្នំពេញ ៕
មណ្ឌលគិរី : ក្រុមគ្រួសាជនជាតិ ព្នង មួយ បាន សូម អង្វរ ទៅដល់  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង  លោកជំទាវ  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជាទីគោរព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត នៃ យើងខ្ញុំ សូម មេត្តា ជួយ ផង ។ ព្រោះតែ ជីវភាព គ្រួសារ ក្រីក្រ ពេក ទើប ប្អូន ប្រុស ម្នាក់ បង្ខំ ចិត្ត ទៅ ដឹក ឈើ  តាម ម៉ូតូ  យកមក ផ្គត់ផ្គង់ គ្រួសារ ហើយក៏ បណ្ដាលអោយ ដួល ស្លាប់ ទាំង អណោច អាធ៌ម  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែមករា នេះ  ហេីយ ប្អូន ប្រុស ដែល ស្លាប់ នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  ខ្វីន  យ៉ា  ភេទ ប្រុស អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជា ជនជាតិ ភាគ តិច ព្នង  ហើយ មាន ប្អូន ស្រី ចំនួន ៦ នាក់ និង ប្អូន ប្រុស ម្នាក់ សរុប ទៅក្នុង គ្រួសារ ប្អូន មាន សមាជិគ ចំនួន ១០ នាក់ ។
ហើយ ឥឡូវ កំពុងតែ ធ្វើ បុណ្យ ទៅ តាម ប្រពៃណី ខ្មែរ និង ជនជាតិ រឿង ដែល ចំឡែក ទៅ ទៀត នោះ គឺ គ្មាន អ្នក ទៅ ចូល បុណ្យ ទេ ដោយសារតែ គេ ប្រកាន់ អ្នកស្លាប់ តៃ ហោង ទាល់តែ  ៧  ថ្ងៃ មាន កាប់  គោ  ក្របី ទើប គេ ទៅ ចូល បុណ្យ ។ តែ គ្រួសារ របស់ គាត់ ក្រមាន តែ កូន  គោ  កូន ជ្រូក ទេ ដូច្នេះ គាត់ សូម សំណូមពរ ដល់ អ្នក មាន ចិត្ត បុណ្យ ។  ចិត្ត សប្បុរស ធម៌ ទាំងអស់ រួមទាំង សម្ដេច មេត្តា ជួយ ជា សទ្ធា ជ្រះថ្លា ដល់ គ្រួសារ គាត់ ផង ដោយ ក្ដីគោរព និង ស្មោះស បំផុត  ពី ខ្ញុំ  ទិត្យ  ខ្វីន  ត្រូវ ជា ឱ ពុក អ្នក ដែល ស្លាប់ ឈ្មោះ  ខ្វីន  យ៉ា  រស់ នៅ ភូមិ  ពូត្រុំ  ក្រុម ៣  សង្កាត់ សែនមនោរម្យ ក្រុង សែនមនោរម្យ  ក្រុង សែនមនោរម្យ  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ។ ចិន្ដា
មាន  មូលហេតុ ជាច្រើន  ដែល មនុស្ស យើង តែងតែ ស្វែងរក ការពិគ្រោះយោបល់ ផ្នែក ផ្លូវចិត្ត  (Counseling  or  Psychotherapy)  គឺ ដោយសារ វិបត្ត ផ្លូវចិត្ត មួយចំនួន ដូចជា  ខូចចិត្ត  ឈឺចិត្ត  តានតឹង អារម្ម ណ៏  ខឹង  គិត ច្រើន  ពិបាក់ចិត្ត  ដែល ទាក់ទង និង បញ្ហា ចាក់ ស្រេស ក្នុង សង្គម និង គ្រូ សារ  ។  មនុស្ស មួយចំនួន អាច រក អ្នក ពិគ្រោះយោបល់ ផ្លូវចិត្ត ដោយសារ បញ្ហា  ទំនាក់ទំនង ក្នុង គ្រួសារ មិន ចុះសម្រុង និង គ្នា  ឬ  ទំនាក់ទំនង ដៃគូរ ស្នេហា មាន ការប្រះ ឆារ  ដែល នាំឲ្យ មាន វិបត្ត កើតឡើង  ។  មនុស្ស មួយចំនួន ទៀត អាច រក អ្នក ពិគ្រោះយោបល់ ផ្នែក ផ្លូវចិត្ត ក៏ ព្រោះតែ  ការពិបាក សម្រប់ ខ្លួន ទៅ និង បរិយាកាស ថ្មី ដែល ខ្លួន ទើប ផ្លាស់ប្តូរ  មក រស់ នៅ ជាដើម ។  មាន កត្តា ជាច្រើន  ទៀត ដែល បណ្តាល់ឲ្យ មនុស្ស យើង  ត្រូវការ អ្នក ពិគ្រោះយោបល់ ផ្នែក ផ្លូវចិត្ត ។  សេវាកម្ម ខ្មែរ ពិគ្រោះយោបល់ និង ចិត្តសាស្ត្រ មាន ផ្តល់ ជូនៈ
សម្រាប់ កុមារៈ  ពិគ្រោះ វាយតម្លៃ ទាក់ទង និង ការសិក្សា  ឥរិយាបទ មិន សមរម្យ  ទំលាប់ មិន ល្អ បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត មួយចំនួន ដូចជា ភ័យខ្លាច  គ្រាមក្រំ  ចូលចិត្ត នៅតែ ឯង  មាន សកម្មភាព ខុសប្រក្រតី  ភ័យខ្លាច  ការបាក់ស្បាត  ។ល ។
សម្រាប់ មនុស្ស ទូទៅៈ  ដែល មាន បញ្ហា កេង មិន លក់  គិត ច្រើន ពិបាកចិត្ត  ខូចចិត្ត  តូចចិត្ត  អស់សង្ឃឹម ក្នុង ជីវិត  ចង់ សម្លាប់ ខ្លួន  តានតឹង អារម្ម ណ៏  ឬ៖
អស់ សង្ឃឹមៈ  ដោយសារ ការ បាត់បង់ អ្នក ជាទី ស្រលាញ់ របស់ លោក អ្នក  ឬ ដោយសារ ទុក លំបាក នៃ ការបាត់បង់ អ្វី ផ្សេង ៗ ទៀត  ។
ព្រួយ ចិត្តៈ  ដោយ ពុំ ដឹង មូលហេតុ  បារម្ម ណ៏ ច្រើន ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ  រហូត ប៉ះពាល់ ដល់ ការងារ  រក មូលហេតុ មិន ដឹង  ធ្វើឲ្យ គិត ច្រើន រហូត កេង មិន បាន  រសាប់រស់ មិន ដឹង មូលហេតុ ជាដើម ។
ធ្លាក់ទឹកចិត្ត  ឬ តូចចិត្តៈ  បណ្តាល មកពី ការ មិន បាន សម្រេច អ្វី មួយ ក្នុង ជីវិត  ឬ មូលហេតុ ផ្សេង ៗ ទៀត រហូត មាន ចិត្ត ចង សម្លាប់ ខ្លួន ជាដើម ។
ភ័យខ្លាច  ឬ  តក់ស្លុតៈ  ដោយ មូលហេតុ ជួប និង ហេតុការភ័យ រន្ធត់ តក់ស្លុត ដែល មិន ធ្លាប់ ជួបប្រទះ  ពីមុន មក និង  ជួនកាល រហូត មាន គំនិត ថា ខ្លួន អាច វិកលចរិត ជាដើម ។
កំហឹងៈ  អារម្ម ណ៏ ខឹងសម្បា  ឆាប់ ខឹង ដោយ គ្មាន មូលហេតុ  ពិបាក ដាក់ចិត្ត សម្រួល អារម្ម ណ៏ ឲ្យ សុខ ស្រួល បាន ។
ការជួប លើក ទី ( ១ ) និង ( ២ ) ៖  ( រយៈពេល មួយ ម៉ោង ម្តង )  ធ្វើ ការពិគ្រោះយោបល់ ផ្លូវចិត្ត និង វាយតម្លៃ អំពី ដើមហេតុ នៃ បញ្ហា  និង ផ្តល់ ឧកាស់ ឲ្យ អ្នក មាន បញ្ហា បាន បញ្ចេញ នូវ រាល់ អារម្ម ណ៏ មួរមង របស់ គេ ។
ចេតនា ធ្វើ អត្តឃាតៈ  បណ្តាល មកពី ការខូចចិត្ត រឿង គ្រួសារ  សេ្នហារ  ការបែកបាក់  និង ការ មិន ចុះសម្រុង គ្នា ជាដើម  ។
រាល់ ការពិគ្រោះយោបល់ និង ធ្វើឡើង ដោយ មាន ការលាក់ ការសម្ងាត់ អំពី បញ្ហា  របស់ អតិថិជន មិន ឲ្យ អ្នក ទី បី ដឹង  ស្រប តាម គោលការណ៏ និង ក្រមសីលធម៌ នៃ ការពិគ្រោះយោបល់ និង  សីលធម៌ វិជ្ជាជីវៈ ជា អ្នកពិគ្រោះយោបល់ ។
ការជួប លើក ទី  ( ៣ ) និង ( ៤ ) ៖  ( រយះពេល មួយ ម៉ោង ម្តង )  ធ្វើ ការពិគ្រោះ ទៅ លើ ចំណុច ដែល បាន រកឃើញ តាម រយះ ការធ្វើ វិភាគ ទៅ លើ  បញ្ហា ។  សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ ការគិត  អារម្ម ណ៏ និង ទង្វើ របស់ បុគ្គល ។  និង សង្កត់ធ្ងន់ លើ ចំណុច គួរ ផ្លាស់ប្តូរ ដើម្បីឲ្យ មាន ការវិវត្ត ន៏  រីកចម្រើន ខាង ការគិត  អារម្ម ណ៏ និង ទង្វើរ របស់ បុគ្គល  ។
ការជួប លើក ចុងក្រោយ៖  ( រយះពេល មួយ ម៉ោង ) ៖  ធ្វើ ការវាយតម្លៃ និង វិភាគ ថា តើ អតិថិជន មាន ភាពប្រសើរ ដែរ ឬ ទេ  និង តម្រូវឲ្យ បញ្ចប់ ឬ បន្ត ការពិគ្រោះយោបល់ តទៅទៀត ។
ភរិយា មេម៉ាយ របស់ សព ប្រធានាធិបតី  ហ្វែ ឌីណង់  ម៉ាកូស  ត្រូវបាន តុលាការ ផ្តន្ទាទោស អោយ ជាប់ គុក យ៉ាងតិច ៤២ ឆ្នាំ  ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ពាក់ព័ន្ធ លុយ ៦៥៨ លាន ដុល្លារ  ដែល គ្រួសារ របស់ លោកស្រី ត្រូវបាន គេ ចោទ ថា លាក់ ទុក ក្នុង គណនី មួយចំនួន នៅ ស្វីស ។  តុលាការ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ហ្វីលីពីន  កាលពី ថ្ងៃ សុក្រ ទី ៩ វិច្ឆិកា  បាន រកឃើញ ថា លោកស្រី អ៊ីមេល ដា  ម៉ាកូស (Imelda  Marcos) មាន កំហុស ៧ ករណី ចំពោះ ការប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ។ តុលាការ បាន កាត់ទោស លោកស្រី អោយ ជាប់ គុក ១១ ឆ្នាំ ចំពោះ បទ ចោទប្រកាន់ មួយ ករណី ៗ និង ក៏ បាន ដក សិទ្ធិ លោកស្រី ពី ការស្វះស្វែង កាន់ តំណែង សាធារណៈ នានា ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  អតីត ជំទាវ ទី ១ វ័យ ៨៩ ឆ្នាំ រូប នេះ  កំពុង ឈរឈ្មោះ ជា អភិបាល ខេត្ត ភាគ ខាងជើង  អ៊ីឡី កូស  ណត  ដែល ជា មូលដ្ឋាន អំណាច របស់ គ្រួសារ លោកស្រី ។  ទោះជា យ៉ាងណា  លោកស្រី ត្រូវបាន អនុញ្ញាតអោយ បង់ប្រាក់ ធានា ខ្លួន នៅ ក្រៅ ឃុំ  ខណៈ រង់ចាំ បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ ។  សូម រំលឹក ថា  ម៉ាកូស  ល្បី ដោយសារតែ បាន បន្សល់ទុក ស្បែកជើង ជាង ១២០០ គូ  ពេល គ្រួសារ លោកស្រី ភៀសខ្លួន ទៅ អាមេរិក ក្រោយ ប្រជាជន ហ្វីលីពីន នាំគ្នា ធ្វើ បដិវត្តន៍ អំណាច ប្រជាជន បណ្តេញ ជន ផ្តាច់ការ  ហ្វែរ ឌីណង់  ម៉ាកូស ចេញ ពី អំណាច នៅ ឆ្នាំ ១៩៨៦ ។  ស្វាមី របស់ លោកស្រី  ដែល កាន់ តំណែង ប្រធានាធិបតី អស់ ជិត ២ ទសវត្សរ៍  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា ប្រមូល លុយ បាន ជាង ១០ ពាន លាន ដុល្លារ ក្នុង ពេល កាន់ តំណែង និង លោក បាន ស្លាប់ នៅ អាមេរិក នៅ ឆ្នាំ ១៩៨៩ ។  បណ្តឹង ពុករលួយ  ដែល ប្តឹង តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩១  ចេញ មកពី ការចោទប្រកាន់ ថា លោកស្រី ម៉ាកូស មាន ចំណែក ភាគហ៊ុន ហិរញ្ញវត្ថុ នៅក្នុង យ៉ាងតិច មូលនិធិ ចំនួន ៧  នៅ ប្រទេស ស្វីស  ខណៈ លោកស្រី ធ្វើជា រដ្ឋមន្រ្តី និង អភិបាល ក្រុង ម៉ានី ស ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៧៨ ដល់ ១៩៨៦  និង ជា សមាជិក សភា ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៧៨ ដល់ ១៩៨៤ ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  ទីភ្នាក់ងារ រដ្ឋាភិបាល មួយ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី តាម រក លុយ ដែល គ្រួសារ ម៉ាកូស បាន លួច យក  យ៉ាងតិច ៦៥៨ លាន ដុល្លារ  និង ត្រូវបាន ដាក់ ក្នុង មូលនិធិ នានា នៅ ស្វីស  ដែល បង្កើតឡើង ដោយ សមាជិក គ្រួសារ និង មេធាវី របស់ គ្រួសារ នេះ ។  មូលនិធិ មួយ ឈ្មោះ ថា Avertina មាន លុយ ២៤០ លាន ដុល្លារ ក្នុង គណនី របស់ វា ។ មូលនិធិ ២ ទៀត  Aguamina  និង Banque  Paribas បាន គណនី តំលៃ ប្រមាណ ១០០ លាន ដុល្លារ ៕ ដោយ៖ វាសនា
ជាក់ស្ដែង  ក្រោយ ប្រារព្ធ ពិធី បួងសួង ចប់ សប់ គ្រប់  ព្រះគ្រូ  បា ប៊ុន ឈុំ  ថែមទាំង មាន សង្ឃ ដីកា ថា  នៅ ពីរ ថ្ងៃ ទៀត យ៉ាង យូរ  នឹង រក អ្នក ទាំង ១៣ នាក់ ឃើញ ហើយ  ។
ដូច ប្រិយមិត្ត បាន ជ្រាប មក ហើយ ថា  ការបាត់ ខ្លួន របស់ ក្រុម កីឡាករ ១៣ នាក់  នៅតែ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង  ពី អ្នកលេង បណ្ដាញ សង្គម  ព្រោះតែ ចង់ តាមដាន ពី ហេតុការណ៍ បាត់ខ្លួន ក្នុង រូង ភ្នុំ ថាំ ហ្លួង  ខេត្ត ឈៀង រ៉ៃ នេះ  ជាពិសេស ម្នាក់ ៗ ពិត ចង់ឲ្យ គេ រកឃើញ ក្មេង ៗ ទាំងនោះ ខ្លាំង ណាស់ ។
តួយ៉ាង  កាលពី យប់ មិញ នេះ  គ្រប់ គ្នា  រួមទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង ក្រុម ជួយ សង្រ្គោះ បាន ធ្វើ ពិធី បួងសួង  បែប សាសនា មួយ ដើម្បី សុំ បើក ផ្លូវ ទៅ រក អ្នក ទាំង ១៣ នោះ  ដោយ បាន និមន្ត ព្រះសង្ឃ  បា ប៊ុន ឈុំ  ដែល ជា ព្រះសង្ឃ ដ៏ ល្បីល្បាញ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង បី ប្រទេស គឺ ថៃ  ភូមា  និង ឡាវ ។
ក្នុង នោះ  ក៏ មាន ប្រិយមិត្ត ជាច្រើន  កើតក្ដី ចម្ងល់ ហើយ ថា  មូលហេតុ អ្វី បានជា ពិធី ទាំងមូល នោះ ចាំបាច់ ទាល់តែ និមន្ត ព្រះសង្ឃ អង្គ នេះ ?
ហេតុ ដែល គេ ចាំបាច់ ត្រូវតែ និមន្ត ព្រះគ្រូ  បា ប៊ុន ឈុំ  មក ដោយ ផ្ទាល់ ដូច្នេះ  ព្រោះថា កាលពី  ២ ថ្ងៃ មុន មាន ស្រ្តី ម្នាក់ យល់ សុបិន ថា  ព្រះនាង ម្ចាស់ ភ្នំ  ( នាង ដេក )  មក ប្រាប់ ថា ព្រះនាង ចង់ ជួប នឹង ព្រះគ្រូ  បា ប៊ុន ឈុំ  ព្រោះ ព្រះនាង បាន រង់ចាំ ព្រះគ្រូ  អស់ ៣០០ ឆ្នាំ មកហើយ ។  នៅ ពេល ដែល ព្រះនាង បាន សម្រេច បំណង ហើយ  ព្រះនាង នឹង ដោះលែង អ្នក ទាំង ១៣ នាក់ នោះ មកវិញ ។
អ្វី ដែល គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល កន្លងមក  ព្រះសង្ឃ អង្គ នេះ  ធ្លាប់ បាន មាន សង្ឃ ដីកា ថា  អតីត ជាតិ របស់ ព្រះអង្គ  គឺជា អ្នកមើល ថែ  ចិញ្ចឹម សេះ  ដែល ស៊ីសង្វាក់ គ្នា ជាមួយនឹង រឿង និទាន ទាក់ទង នឹង ប្រវត្តិ ភ្នំ  និង រូង ភ្នំ នេះ តែម្ដង ។
ដូច្នេះ  ដើម្បីឲ្យ កាន់តែ ប្រាកដ ក្នុង ចិត្ត ថា  សង្ឃ ដីកា របស់ ព្រះគ្រូ  បា ប៊ុន ឈុំ  ពិតជា ត្រឹមត្រូវ ឬ យ៉ាងណា នោះ  មាន តែ រង់ចាំ មើល ទាំងអស់ គ្នា  តើ ២ ថ្ងៃ ទៀត  គេ អាច រកឃើញ ក្រុម កីឡាករ ១៣ នាក់ មកវិញ មែន ឬ អត់ ?  ហើយ ចំពោះ ស្ថានការណ៍  ក្នុង ការជួយសង្គ្រោះ ក្មេង ៗ ទាំង ១២ រូប  រួម ជាមួយ គ្រូបង្វឹក គេ ១ ម្នាក់ ទៀត នោះ  អាច ប្រែប្រួល យ៉ាងណា នោះ  យើង នឹង បន្ត ផ្សាយ ជូន ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន ជា បន្ត ទៀត ៕
October  15,  2018  admin  Comments  Off  on  សាហាវ ខ្លាំង !  អភិបាល រង ស្រុក ដង ទង់  បើក ឡាន បុក កូនស្រី ២ នាក់ របស់  លោក អធិការ រង ស្រុក ឈូក ស្លាប់
October  28,  2018  admin  Comments  Off  on  ញាក់ សាច់ !  ម្ចាស់ ចំការ នៅ វាល រិញ  រក ចំណូល ពី ការលក់ដូង ក្រអូប ជាង  ១២ ម៉ឺន ដុល្លារ / ឆ្នាំ
Previous  Previous  post:  ស្រវឹង ភ្លាត់ មាត់ ទម្លាយ លេខ កូដ  ATM  ត្រូវ បុរស ពីរ នាក់ លួច ដក លុយ  តែ ក្រោយមក សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន
២ - ពិនិត្យ ទៅលើ កញ្ចក់ រថយន្ត អ្នក និង ប្រើប្រាស់ ភ្លើង ស៊ីញ៉ូ ដើម្បី ប្រាប់ ជា សញ្ញា ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្លូវ ដទៃ ឲ្យដឹង ពី ទិសដៅ របស់ អ្នក ថា នឹង បម្រុង ឆ្ពោះទៅ ណា  ។
ការចត រថយន្ត ជានិច្ចកាល វា មិន ងាយស្រួល ប៉ុន្មាន ឡើយ ហើយ បើ ស្ថិត ក្នុង ទីតាំង តូច ចង្អៀត នោះ គឺ កាន់តែ លំបាក ទៅ ទៀត  ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា របៀបចត រថយន្ត នៅ កន្លែង តូច ចង្អៀត ឲ្យ មាន សុវត្ថិភាព ដូចតទៅ៖
១១ - ដាក់ ហ្វ្រាំង ដៃ និង រំកិល តំណែង ចង្កឹះលេខ មក ត្រង់ អក្សរ N  ឬ ក៏ P  ( ចត )  ហើយ បិទ ម៉ាស៊ីន ជា ការស្រេច  ។
៤ - ពិនិត្យ ទៅលើ កញ្ចក់ ចំហៀង ហើយ សង្កេតមើលទៅ ផ្នែក ខាងមុខ និង ក្រោយ រថយន្ត អ្នក មុនពេល ចាប់ផ្តើម បើក ថយ ក្រោយ  ។
៩ - តម្រង់ ចង្កូត ឲ្យ ត្រង់ គឺ លៃ យ៉ាងណា បាន ត្រឹមតែ ឲ្យ កង់ រថយន្ត ស្ថិត នៅលើ ចិញ្ចើមផ្លូវ នៃ ចំណត នោះ យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ ជា ការស្រេច  ។
១០ - លោក អ្នក ក៏ មិន ចាំបាច់ បើក ថយ ក្រោយ  ឬ ទៅ មុខ ពីរ បី ដង ដែរ នាំឱ្យ រំខាន ដល់ យានដទៃ ដែល នៅ ខាងក្រោយ ។
- ចូរ បើក យឺត ៗ ខណៈពេល ថយ ក្រោយ ។  ធ្វើ បែប នេះ នឹង កាន់តែ ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ ការកាច់ ចង្កូត ដោយ ពុំ មាន ហានិភ័យ កើតឡើង ទាំង ការបុក ប៉ះ នឹង រថយន្ត ដទៃ  ។
Manulife  និង  ធនាគារ  CIMB  សហការចែកចាយ ផលិតផល ធានារ៉ាប់រង អាយុជីវិត ដល់ អតិថិជន  -  Koh  Santepheap  Daily
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប រង អាយុជីវិត  មេនូឡាយ ហ្វ៍  ខេមបូឌា  និង ធនាគារ  CIMB  បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការជា ដៃគូ ចែកចាយ ផលិតផល ធានារ៉ាប់រង អាយុជីវិត  ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ជូន ដល់ អតិថិជន របស់ ធនាគារ  CIMB  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  ។
នៅក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ២០១៦  នា សណ្ឋាគារ លឺ រ៉ូយ៉ាល់  លោក  Robert  Elliott  អគ្គ នាយក ប្រតិបត្តិ  និង ជា នាយក ចែកចាយ ទូទៅ នៃ ក្រុមហ៊ុន  មេនូឡាយ ហ្វ៍  បាន លើកឡើង ថា  ការចាប់ដៃគូ ជាមួយ ធនាគារ  ដែល មាន សក្ដានុពល ខ្លាំង ដូចជា ធនាគារ  CIMB  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ របស់  ស៊ី អាយ អិម ប៊ី  គ្រុប  ដែល ជាធនាគារ សកល នាំមុខ គេ មួយ របស់ អាស៊ាន  និង ជាធនាគារ វិនិយោគ ធំ បំផុត មួយ នៅ អាស៊ី  នឹង ជួយ ពង្រឹង បន្ថែម កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ដែល មាន ជាមួយ ធនាគារ ជា ដៃគូ ទាំងអស់ នៅ កម្ពុជា  ។
លោក បាន បន្ត ថា  ការចាប់ដៃគូ ជាមួយ ធនាគារ នេះ  នឹង ជួយ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន មេនូឡាយ ហ្វ៍  ខិត ទៅ ជិត អតិថិជន កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត  តាមរយៈ ការផ្ដល់ជូនដំណោះស្រាយ លំដាប់ ពិភពលោក  ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត រួមមាន ដូចជា  ការការពារ ប្រាក់ ចំណូល  ការអប់រំ របស់ បុត្រធីតា  គម្រោង សន្សំ  និង ការចូលនិវត្តន៍ ជាដើម  ។
លោក  ប៊ុន  យីន  នាយក ប្រតិបត្តិ របស់ ធនាគារ  CIMB  បាន អោយ ដឹង ថា  តាមរយៈ ការចាប់ផ្ដើម នៃ កិច្ចសហការ ថ្មី នេះ  យើង រំពឹង យ៉ាង មុតមាំ ថា  ការប្តេជ្ញាចិត្ត រួមគ្នា  ការគោរព គ្នា  និង ការយោគយល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក រវាង ភាគី ទាំង សងខាង  នឹង បង្កើត បានជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ ដ៏ រឹងមាំ  ដើម្បី សម្រេចបាន ផលប្រយោជន៍ យូរអង្វែង ជាមួយគ្នា  នា ពេល អនាគត  ។
លោកស្រី  ហោ  សុវឌ្ឍនា  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ធានារ៉ាប់រង  និង សោធន  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ធ្វើជា សាក្សី ក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា នោះ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  វិស័យ ធានារ៉ាប់រង បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  តាមរយៈ ការកៀង គរ មូលធន ពី ក្រៅ ប្រទេស  និង ក្នុង ប្រទេស  ដែល ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង អាយុជីវិត  បាន ជួយ បង្កើត នូវ សមត្ថភាព  ផលិតកម្ម  នៃ ផលិតផល ធានារ៉ាប់រង  ទាំង ការលើកកម្ពស់ ផលិតផល ធានារ៉ាប់រង  ដែល បាន រួមចំណែក នូវ អភិវឌ្ឍ  និង ប្រសិទ្ធភាព សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ។
លោកស្រី  បាន បន្ថែម ថា  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ឃើញ ថា  វិស័យ ធានារ៉ាប់រង មាន ការរីកចម្រើន ដែល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ស្រប តាម យុទ្ធសាស្ត្រ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ ឆ្នាំ ២០១១ - ២០២០  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង រយៈពេល ៨ ខែ  ដើម ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  វិស័យ ធានារ៉ាប់រង នៅ កម្ពុជា  បាន ទទួល ចំណូល ផ្ទាល់ ចំនួន ប្រមាណ  ៧៩ លាន ដុល្លារ  មាន ការកើនឡើង ចំនួន  ៤០ ភាគរយ  បើ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥ កន្លងទៅ  ៕
បណ្ដា ឆ្នាំ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ  នេះ  មាន ទំរង់ រូបភាព បង្កបង្កើន ផល កសិកម្ម អនុវត្ត បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ ជាច្រើន នៅ ខេត្ត  ដាក់ ឡាក់  បាន ផ្តល់ ទិន្នផល គុណភាព និង ប្រសិទ្ធភាព សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់  បាន រួមចំណែក ក្នុង ការទាញយក ផល ពី ធនធាន ដី និង អាកាសធាតុ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ពង្រីក ប្រៀប ខ្លាំង លើ បណ្ដា ប្រភេទ ដំណាំ ដាំដុះ សំខាន់ ចម្បង របស់ មូលដ្ឋាន ដូច ជា៖  កាហ្វេ  ម្រេច  ប៊័រ ជាដើម ។
គុណភាព ផលិតផល កសិកម្ម នៅលើ ភូមិសាស្ត្រ ខេត្ត ត្រូវបាន លើក កំពស់  ចំណាយ ក្នុង ផលិតកម្ម ថយចុះ ទន្ទឹម នឹង នោះ  ប ន្សាំ សម្រប ទៅនឹង បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ ដែល កំពុង ប្រែប្រួល យ៉ាង ស្មុគ្រស្មាញ ផង ។
តាម គម្រោង ប្លង់ គោល ដល់ ឆ្នាំ  ២០២០  ខេត្ត  ដាក់ ឡាក់  ខិតខំ នាំ តម្លៃ ផលិតកម្ម កសិកម្ម អនុវត្ត បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ ឡើង ដល់ ជាង  ៣០ %  នៃ តម្លៃ សរុប នៃ  ផលិតកម្ម កសិកម្ម ... ៕
[starttext]  Ven.  San  Sochea  :  ពេល ខ្មែរ មាន ទុក្ខ  គឺជា ពេល ដែល យើង ជា កូន ខ្មែរ  ត្រូវ ប្រឹងប្រែង  និង បញ្ចេញ នូវ ទឹកចិត្ត សប្បុរស  ដើម្បី ជួយ គ្នា  ដោយ ព្រះតេជគុណ  សាន  សុជា  [endtext]
(VOVWORLD)  -La  Ha  ជា ជនជាតិ ភាគ តិច រស់ នៅ ច្រើន តាម តំបន់ ព្រៃ ភ្នំ ភាគ ពាយ័ព្យ  វៀតណាម  ដែល ច្រើន បំផុត គឺ នៅ ខេត្ត  Lao  Cai  ខេត្ត  Son  La  និង ខេត្ត  Lai  Chau ។  តាំងពី មុន មក  ជនជាតិ  La  Ha  តែងតែ មាន របៀប រស់ នៅ ដាច់ដោយឡែក  អាស្រ័យ លើ ធម្មជាតិ  តាម នោះ ពួកគេ នៅតែ រក្សា បាន ទំនៀមទម្លាប់  ជំនឿ សាសនា និង លក្ខណៈ វប្បធម៌ ដ៏  វិសេសវិសាល ជាច្រើន ។  ជាពិសេស គឺ ពិធី បុណ្យ  Hoa  Mang  ជា ពិធី បុណ្យ ឧទ្ទិស  កុសល សុំ ទេវតា ប្រទាន ពរ នូវ រដូវ អំណោយផល និង អ្នកភូមិ ជួប តែ សេចក្តីសុខ ។
ក៏ដោយសារ មាន ការចែករំលែក បទពិសោធន៍  សាមគ្គី ជួយ គ្នា ទៅវិញ ទៅ  មក បានជា ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ជនជាតិ  La  Ha  ត្រូវបាន លើកកម្ពស់ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ  ថ្ងៃ ។  លោក  Hoang  Van  Ten  ជនជាតិ  La  Ha  នៅ ស្រុក  Than  Uyen ខេត្ត  Lai  Chau  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  “ មុន នេះ ជនជាតិ  La  Ha  ត្រឹមតែ ធ្វើ ស្រែ ចំការ តាម ជ្រលង ជ្រោះ ប៉ុណ្ណោះ ។  បន្ទាប់មក គេ  ឃើញ ជនជាតិ  Thai  ធ្វើ ស្រែ ទឹក គេ ក៏ រៀន តាម ដែរ ។  ឥឡូវនេះ មាន ស្រែ ទឹក នៅជិត ផ្ទះ  បានជា ធ្វើ ស្រែ ទទួលបាន ទិន្នផល ខ្ពស់ ជាង មុន ” ។
យោង តាម មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកស្រាវជ្រាវ ជនជាតិ ថា៖  ជនជាតិ  La  Ha  មាន វត្តមាន នៅ  តំបន់ ភ្នំ ភាគ ពាយព្យ វៀតណាម តាំងពី យូរ ណាស់ មកហើយ ។  ហើយ យោង តាម ឯកសារ  ជា ភាសា  Thai  បុរាណ នោះ  កាលពី សតវត្ស  ទី ១១ និង ១២ មក  ខណៈ ដែល ជនជាតិ  Thai  ខ្មៅ ធ្វើ ចំណាកស្រុក មក  ដល់ តំបន់ នេះ  គេ បាន ជួប ជីដូន ជីតា របស់ ជនជាតិ  La  Ha ។  មុន នេះ  ជនជាតិ  La  Ha  មាន ជីវភាព រស់ នៅ ដាច់ដោយឡែក  បច្ចេកវិទ្យា ដាំដុះ កសិ  កម្ម គឺ ហួស សម័យ ដោយ អាស្រ័យ លើ បទពិសោធន៍ របស់ ជំនាន់ ជាច្រើន មរតក មក ។  នា បច្ចុប្បន្ន  ជនជាតិ  La  Ha  រស់ នៅ រាប់អាន ជាមួយ ជនជាតិ ដទៃ ។  ក្នុង ភូមិ របស់ ជន  ជាតិ  La  Ha  មាន ទាំង ជនជាតិ ផ្សេង ៗ រស់ នៅ  ដូជជា  ជនជាតិ  Thai  ជនជាតិ  Dao  ជាដើម ។
ជនជាតិ  La  Ha  រស់ នៅ តាម ភូមិ  ដែល ហៅ ថា  Khun  cai ។  ភូមិ របស់ ជនជាតិ  La  Ha  មាន ផ្ទះ ប្រមាណ ២០ ខ្នង ។  ជនជាតិ នេះ គេ រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ ឈើ  មាន ជណ្តើរ ពីរ  ឡើង ផ្ទះ ដោយ ជណ្តើរ មួយ សម្រាប់ ទទួល ភ្ញៀវ និង ជណ្តើរ មួយ ទៀត សម្រាប់ ក្រុមគ្រួសារ ចេញ ចូល ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  គ្រួសារ ជនជាតិ  La  Ha  មាន លក្ខណៈ គ្រួសារ តូច ដោយ មិន  ត្រឹមតែ កូន យក ត្រកូល ឪពុក ប៉ុណ្ណោះ ទេ  សម្បីតែ ប្រពន្ធ ក៏ ត្រូវ យក តាម ត្រកូល ប្តី ផង  ដែរ  ។  ជនជាតិ  La  Ha  មាន ទំនៀមទម្លាប់ ប្តី មួយ ប្រពន្ធ មួយ  ប៉ុន្តែ គេ ក៏ មាន ទំ  នៀមទម្លាប់  ទារ គ្រឿង ជំនូន ច្រើន ។  ពិធី ភ្ជាប់ពាក្ស របស់ ជនជាតិ  La  Ha  គឺ ត្រូវ ឲ្យ មាន  ទី មួយ គឺ  ប្រាក់ ដែល គេ ហៅ ថា  “nang  kha  pom” មាន  ន័យ ថា  ថ្លៃ មនុស្ស  ដើម្បី ថ្លែងអំណរគុណ  ចំពោះ ឪពុក ម្តាយ ក្មេក ដែល ប្រសូត្រ និង ចិញ្ចឹម នារី ជា ប្រព័ន្ធ និង ស្លា មួយ ថា សខាន ពុំ បាន ។  តាម ទំ  នៀមទម្លាប់  បុរស ជនជាតិ  La  Ha  ចង់ យក ប្រពន្ធ  ត្រូវ ទៅ នៅ ផ្ទះ របស់  ម្តាយ ក្មេក មួយ រយៈ សិន ។  បន្ទាប់ពី ពិធី មង្គលការ  នាង ក្រមុំ បាន ខាង កម្លោះ ទទួលមក ផ្ទះ ខ្លួន ផ្លាស់ប្តូរ ត្រកូល តាម ប្តី ហើយ មិន បាន វិលត្រឡប់  រស់ នៅ ជាមួយ ឪពុក  ម្តាយ បង្កើត ទៀត ទេ ។
ជា ជនជាតិ មាន កម្រាស់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ និង ទំនៀមទម្លាប់ ធ្វើ កសិកម្ម តាំងពី យូរ ណាស់ មកហើយ  បានជា ជនជាតិ  La  Ha  មាន ទំនៀមទម្លាប់ វប្បធម៌ ផ្សាភ្ជាប់ ជាមួយ  ជីវភាព ពលកម្ម ផលិតកម្ម ។  ជនជាតិ នេះ គេ មិន ចេះ ត្បាញ់ ក្រណាត់  ប៉ុន្តែ គេ ពូកែ ខាង  ត្បាញ់ មុខរបរ សិប្បកម្ម ។  លោក  Hoang  Van  Ten  ជនជាតិ  La  Ha  បាន ឲ្យដឹង ថែម  ទៀត ថា៖  “ ជនជាតិ  La  Ha  ពូកែ ខាងត្បាញ កន្ត្រាក់  ត្បាញ កញ្ជើ  និង ពូក សម្រាប់ ដេក ។  ជនជាតិ នេះ គេ មិន ចេះ ត្បាញ ក្រណាត់  បានជា គេ យក របស់ គេ ត្បាញ បាន សម្រាប់  ទៅ ប្តូរ យក ខោ  អាវ  សំបុត្រ របស់ ជនជាតិ  Thai  វិញ ។  ហេតុ ដូច្នេះ  សម្លៀកបំពាក់ របស់ ជនជាតិ នេះ ក៏ ដូច ទៅនឹង ជនជាតិ  Thai  ដែរ ” ។
រួម ជាមួយ ដំណើ ការធ្វើ ពលកម្ម  ផលិតកម្ម មក  សហគមន៍ ជនជាតិ  La  Ha  ក៏ បង្កើត នូវ ទំនៀមទម្លាប់  ជំនឿ សាសនា និង ជីវភាព វប្បធម៌ ដ៏ វិសេសវិសាល  ដើម្បី  ឲ្យ ប្រជាជន បំពេញ តម្រូវការ ក្នុង ជីវភាព ព្រលឹង ក៏ ដូចជា វប្បធម៌ ស្មារតី ។  ក្នុង ពិធី បុណ្យ  ទាំងអស់ គឺ ពិធី បុណ្យ  Hoa  Mang  ជា ពិធី បុណ្យ សុំ ទេវតា ប្រទាន ពរ រដូវ អំណោយ  ផល សំខាន់ បំផុត ក្នុង ឆ្នាំ របស់ ជនជាតិ  La  Ha ។  តាមរយៈ ពិធី បុណ្យ  Hoa  Mang  នេះ  ជនជាតិ  La  Ha  ចង់ សម្តែង នូវ ការគោរព ចំពោះ ទេវតា  និង សុំ ទេវតា ប្រទាន ពរ នូវ រដូវ  អំណោយផល  មនុស្ស គ្រប់ រូប រស់ នៅក្នុង ភាពសុខសាន្តត្រាន ប្រកប  ដោយ  សុភមង្គោល ។  ពេល ដែល បាន សែន ទេវតា រួច  គ្រូពេទ្យ នឹង សម្តែង នូវ កាយវិការ ដែល  លោក តែងតែ ប្រើ សម្រាប់ ព្យាបាល ឲ្យ អ្នកជំងឺ ។  ពោលគឺ លោក សម្តែង ជា អ្នក ឈឺ ជើង  អ្នកវិកលចរិក ជាដើម ។  ការសម្តែង ទាំងអស់  តែងតែ នាំ មក សំណើច សប្បាយរីករាយ  បង្កើត បរិយាកាស ធ្វើ ពលកម្ម យ៉ាង ជក់ចិត្ត ។
ពិធី បុណ្យ ជាច្រើន របស់ ជនជាតិ  La  Ha  បាន មរតក មកដល់ បច្ចុប្បន្ន ដែល  បង្ហាញ នូវ ទំនៀមទម្លាប់ វប្បធម៌  ជំនឿ ពិសេស  ផ្សេង ពី ជនជាតិ ភាតរៈដទៃ ។  ពិធី  បុណ្យ ទាំងអស់ នោះ  មិន ត្រឹមតែ ជា ពិធី បុណ្យ ប្រពៃណី ប៉ុណ្ណោះ ទេ ថែមទាំង ជា ឱកាស  ដើម្បី អ្នកភូមិ ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ ធ្វើ ពលកម្ម  ព្យាបាល ជំងឺ  ដើម្បី រួមគ្នា អភិវឌ្ឍន៍  ទៅ មុខ ៕
ជឿ ថា ខ្មែរ អាច ធ្វើ បាន !  ទីបំផុត  បវរកញ្ញា  Miss  Grand  ខ្មែរ  ឈរ លេខ ១  ក្នុង ការបោះឆ្នោត  យន្ដហោះ  Boeing  737  ផ្ទុក មនុស្ស ១៧៣ នាក់  បង្ខំ ចិត្ត ចុះចត ជាបន្ទាន់  ម្ដាយ និយាយ រឿង  សង្គ្រោះ បាន តែ ២ នាក់  លោកយាយ ចាស់ ហើយ  នៅ ដើរ ទូសណ្តែក ដី លក់  កំពុង អង្គុយ ហូប បាយ  សិស្ស ជាច្រើន នាក់ នៅ កំពង់ធំ  បាន ដួល សន្លប់ ស្ដូកស្តឹង  ដោយសារតែ …  1
( ឧកញ៉ា ក្តៅ ៗ ) លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហូ  ចំរើន  បាញ់ ជិត ២០ គ្រាប់  ចង់ ដឹង  ងារ ជា ឧកញ៉ា ខ្លាំង ប៉ុណ្ណា  !  |  Timely  News  Network
បើ តាម មន្ត្រី នគរបាល បាន បង្ហើប ប្រាប់ ថា  ជន បង្ករ គឺ លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  ឧកញ៉ា  ហូ  ចំរើន  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ទីតាំង កើត ហេតុ ខាង លើ  មុខរបរ មន្ត្រី យោធា  ថ្នាក់ ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ផ្កាយ ៣  ។
ភ្នំពេញ  ៖  វា ពិតជា ខ្លាំង អស្ចារ្យ  មហាលោត ផ្លោះ ផង់ គេ មែន  ពោលគឺ បុរស ខ្លាំង ថ្នាក់ ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ផ្កាយ ៣  យោធា  លោក  ហូ  ចំរើន
ដែល ទើបតែ ត្រូវ ទទួលបាន បរម ងារ ជា ឧកញ៉ា ថ្មី ៗ ពី ព្រះមហាក្សត្រ  តប តាម ការស្នើរ សុំ ពីសំណាក់ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  កាលពី សប្តាហ៍ មុន នោះ  ស្រាប់តែ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ២១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  បាន បង្ហាញ ឫទ្ធិ អំណាច ដក កាំភ្លើង បាញ់ ជិត ២០ គ្រាប់  នៅក្នុង ភូមិ គ្រឹះ ដ៏ ស្តុកស្តម្ភ របស់ លោក  ធ្វើឲ្យ ផ្អើល អស់ សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ដង្កោរ  និង ក្រុង ចុះ ទៅ អន្តរាគមន៍  ហើយ ករណី នេះ ត្រូវបាន គេ អះអាង ចេញមក ខាងក្រៅ ឱ្យដឹង ថា  លោក ឧកញ៉ាដ៍ មហិមា រូប នេះ បាញ់  គំរាម ប្រពន្ធ  និង ម្តាយ ក្មេក  ទៅ វិញ  ពិតជា សឿង បឿង មែន ។
លោក  ហូ  ចំរើន  និង ភរិយា ឈ្មោះ  គារ  សុខ គាង  ទើប និង រៀបការ ថ្មី ថ្មោង យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង នា ពេល ថ្មី ៗ  ហើយ ទើបតែ ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ  ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង ងារ ជា ឧកញ៉ា ទាំង ពីរ នាក់  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  តប តាម ការស្នើរ សុំ ពី តែងតាំងពី សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ពោលគឺ លោក ឧកញ៉ា នង លោកជំទាវ ឧកញ៉ា  ទើបតែ រីករាយ នឹង ងារ ជា ឧកញ៉ា បាន ៩ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ក៏ កើតមាន ករណី បាញ់ បង្ហាញ ឫទ្ធិ អំណាច បែប នេះ តែម្តង ។  ដែល ករណី នេះ ហាក់បីដូចជា លោក ឧកញ៉ា  មាន ចេតនា  ចង់ បំបាក់ មុខមាត់ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  ដែល បាន ស្នើរ ទៅ ព្រះមហាក្សត្រ តែ តាំង ជា ឧកញ៉ា  ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស យ៉ាង ខ្លាំង  ៕
បើ តាម សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២១ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ទាំង ពីរ ស្ថាប័ន មាន នគរបាល  និង កងរាជអាវុធហត្ថ  ផ្អើល ស្លន់ស្លោ  ក្រោយពី មាន ករណី ផ្ទុះ អាវុធ នៅក្នុង ភូមិ គ្រឹះដ៍ ធំ ស្គឹម ស្គៃ របស់ លោក ឧកញ៉ា  ហូ  ចំរើន  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ រកា  សង្កាត់ ព្រៃ ស  ខណ្ឌ ដង្កោរ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ សង្ស័យ ថា  លោក ឧកញ៉ា បាញ់ គំរាម ភរិយា  និង ម្តាយ ក្មេក ។
មន្ត្រី នគរបាល ដដែល នោះ បង្ហើប ឱ្យដឹង ទៀត ថា  មូលហេតុ ទំនាស់ ក្នុង គ្រួសារ  ដោយ មិន បណ្តាល អោយ ជនរងគ្រោះ ខាងលើ រងរបួស  ឬ បាត់បង ជីវិត ឡើយ  ក្រោយមក ទៀត ជនរងគ្រោះ បាន ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ឱ្យ ជួយ អន្តរាគមន៍  ។
សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  បាន ទៅដល់ កន្លែង ផ្ទុះ អាវុធ  ដើម្បី ធ្វើ កំណត់ហេតុ  ប៉ុន្តែ មិន ដឹង ថា  ឧកញ៉ា រូប នេះ មាន បញ្ហា ក្តៅក្រហាយ ពី រឿង អ្វី ទេ  បានជា ដក កាំភ្លើង បាញ់ លាន់ ទ្រហឹង ក្នុង ភូមិ គ្រឹះ  និង បង្កឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អ្នកដទៃ បែប នេះ នោះ ទេ ។
ក្នុង ករណី នេះ សមត្ថកិច្ច ពុំ ទាន ហ៊ាន នាំ ខ្លួន លោក ឧកញ៉ា រូប នេះ យក ទៅ សសក់ សួរ នៅ កន្លែង សមត្ថកិច្ច ទេ  បាន ត្រឹមតែ  ចុះ ទៅ ធ្វើ កំណត់ហេតុតែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  នេះ គេ មិន ដឹង ថា លោក ឧកញ៉ា រូប នេះ មាន ឥទ្ធិពល  និង អំណាច ខ្លាំង ខ្លា ប៉ុណ្ណា នោះ ទេ ។  តែ បើ ជន សាមញ្ញ វិញ  បើ ហ៊ាន ផ្ទុះ អាវុធ តែ ១ គ្រាប់  ច្បាស់ជា  ដៃ ជាប់ ខ្នោះ  រុញ ចូល ឡាន  យក ទៅ សាកសួរ និង កសាង សំណុំរឿង បាត់ ទៅ ហើយ ។
មន្ត្រី សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  ករណី ផ្ទុះ អាវុធ នេះ  បាន បង្កឡើង ដោយ លោក ឧកញ៉ា  ហូ  ចំរើន  ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ដោយ បាញ់ គំរាម ភរិយា  និង ម្តាយ ក្មេក  ប៉ុន្តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា មិន ទាន់ មាន ប្រភព បញ្ជាក់ ពី ដើម ចម នៃ ករណី ដែល ធ្វើឱ្យ លោក ឧកញ់ ថ្មី ថ្មិង នេះ ឈាន ទៅដល់ ការ  ផ្ទុះ អាវុធ នេះ នៅឡើយ ទេ ។
រាជធានី ភំពេញ៖  ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី បង្ក ជា អគ្គីភ័យ ឆេះ  អាគារ  អាផាត មែន  សាន់  រាយស៍  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១៥  និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី  ថ្ងៃអាទិត្យ  ១៤  រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃទី ១៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ផា  ស្ថិត នៅ អាគារ លេខ ១១  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៣៧៦  ភូមិ 8  ក្រុម ទី ១៤  សង្កាត់ បឹងកេងកង ទី ៣  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សមត្ថកិច្ច អោយ ដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ជា ម្ចាស់  ឈ្មោះ  បាន  ស្រី មុំ  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៥០ ឆ្នាំ  មុខរបរ  តំណាងរាស្រ្ត មណ្ឌល ប៉ៃលិន ។
អាគារ  អាផាត មែន ខាងលើ ជា  ប្រភេទ សំណង់  ថ្ម បេតុង  ទំហំ  ១៦ ម៉ែត្រ  x  ២០  ម៉ែត្រ  កំពស់  ៨ ជាន់  ខូចខាត  ឆេះ បន្ទប់ ជាន់ ទី 8  ទំហំ ៤ ម៉ែត្រ  x  ៨ ម៉ែត្រ  អស់ ចំនួន ១ បន្ទប់ ,  ឆេះ ចង្រ្កាន ចំហ៊ុយ នំ  ចំនួន ១ គ្រឿង  ,  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ចំនួន ១ គ្រឿង  រួមទាំង សម្ភារ ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ អស់ មួយចំនួន តូច  និង ពុំ បណ្តាលឲ្យ ឆេះ រាលដាល ដល់ ផ្ទះ អ្នកជិតខាង ឡើយ ។
ក្នុង ករណី នេះ  គេ ឃើញ មាន រថយន្ត ការិយាល័យ អគ្គិភ័យ មក ចុះ អន្តរាគមន៍  ចំនួន  ៤ គ្រឿង  តែ ពុំ បាន ប្រើប្រាស់ ទឹក ឡើយ  គឺ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ទុយោ ទឹក ក្នុង អាគារ  និង បាញ់ ពន្លត់ ដោយ កម្លាំង ជំនាញ អគ្គិភ័  ការិយាល័យ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
វិទ្យាស្ថាន ស៊ីតិក  ត្រូវ បន្ត ក្លាយ ខ្លួន ទៅជា គ្រឹៈ ស្ថាន ឧត្តម សិក្សា ឯកជន មួយ ឈាន មុខ គេ លើ ការបណ្តុះបណ្តល ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មានវិទ្យា  និង  ប្លង់ និង រចនា  នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង លើកកម្ពស់ គុណភាព អប់រំ  គ្រប់គ្រង  ស្រាវជ្រាវ  និង សេវាកម្ម  ឱ្យ មាន កម្រិត អន្តរជាតិ  ។
ដើម្បី ធានា ឲ្យបាន នូវ លទ្ធផល នៃ ចក្ខុវិស័យ ខាងលើ  វិទ្យាស្ថាន ស៊ីតិក  ត្រូវ បំពេញ បេសកកម្ម របស់ ខ្លួន ដោយ បណ្តុះបណ្តាល និង អប់រំ និស្សិត ប្រកបដោយ គុណភាព  និង ក្រមសីលធម៌  ដែល អាច ផ្តល់ ឱកាស ជូន និស្សិត នូវ ទីផ្សារ ការងារ តាមរយៈ ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន បុគ្គលិក និង គ្រូបង្រៀន  សេវាកម្មសិក្សា ល្អ ពិសេស  និង ទំនើបកម្ម លើ កម្មវិធី សិក្សា  និង ធនធាន សម្ភារ រូបវ័ន្ត  ។
5)  ពង្រឹង សេវាកម្ម គាំទ្រ ការសិក្សា ដើម្បី ធានា ថា និស្សិត ទទួលបាន នូវ ជោគជ័យ ក្នុង ការសិក្សា  ប្រកបដោយ គុណភាព  គុណធម៌  និង ច្នៃប្រឌិត ខ្ពស់
ដើម្បី សម្រេច បេសកកម្ម  ស្រប តាម ចក្ខុវិស័យ ខាងលើ  វិទ្យាស្ថាន ស៊ីតិក  ប្តេជ្ញា សម្រេច ឱ្យ បាន នូវ គោលបំណង សំខាន់  ៗ  ចំនួន ប្រាំគឺ៖
1)  លើកកម្ពស់ ការអភិវឌ្ឍ កម្មវិធី សិក្សា  ឱ្យ មាន គុណភាព ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង  គោលនយោបាយ អប់រំ កម្ពុជា  និង ទីផ្សារ ការងារ ថ្នាក់ ជាតិ និង អន្តរជាតិ
វា មិន មែន ជា រឿង ចៃដន្យ នោះ ទេ  ដែល តារា ចម្រៀង  Justin  bieber  ទិញ ចិញ្ចៀន ដែល មាន ទំហំ ប្រហែល  ៦  ការ៉ាត់  ចំនែក តម្លៃ វិញ គឺ ប្រហែល  ៤០០  ០០០ ដុល្លារ  ព្រោះ កាលពី ថ្ងៃទី  ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១២  នាង  Hailey  Baldwin  បាន បង្ហោះ សារ មួយ នៅលើ គណនី  Twitter  របស់ ខ្លួន  ដោយ និយាយ ថា  " ប្រសិនបើ ចិញ្ចៀន មិន បាន ធំ ស្មើនឹង  Blake  Lively  នោះ ទេ  ខ្ញុំ មិន ចង់ រៀបការ នោះ ទេ "  ។
ទាក់ទង នឹង រឿង នេះ ផងដែរ  គេ ក៏ សង្កេតឃើញ ថា  ចិញ្ចៀន ដែល  Justin  bieber  ទិញ សម្រាប់ ថ្ងៃ ភ្ជាប់ពាក្យ នោះ គឺ មាន រូបរាង  និង ទំហំ ស្រដៀង ដូចជា របស់  Blake  Lively  មែន  ។  ដូច្នេះហើយ វា មិន មែន ជា រឿង ចៃដន្យ ទេ ដែល ម្ចាស់ បទ  "Love  yourself"  ទិញ ចិញ្ចៀន ថ្លៃ បែប នេះ ជូន គូ ដណ្តឹង នោះ  ៕
អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  ស្រី  ផាក  គឿន ហេ នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែមេសា ត្រូវបាន តុលាការ កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល  ២៤ ឆ្នាំ  ពី បទ ពុករលួយ  និង  រំលោភ អំណាច រដ្ឋ  ថែមទាំង ពិន័យ ជា ប្រាក់  ១១២ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
លោកស្រី  ផាក  ត្រូវបាន គេ ចោទប្រកាន់ ពី បទល្មើស ចំនួន ១៨ ករណី  ក្នុង នោះ រួម  មាន ទំាង អំពើពុករលួយ  និង រំលោភ  អំណាច រដ្ឋ  ជុំវិញ សំណុំរឿង ពុករលួយ  នយោបាយ ជាមួយ គូកន លោកស្រី  ឈ្មោះ  ឆយ  ស៊ុន ស៊ីល ។  លោកស្រី  ឆយ  គឺជា មិត្ត ជិតស្និទ្ធ បំផុត របស់ លោកស្រី  ផាក  ដែល  ត្រូវបាន គេ ចោទប្រកាន់ ថា  ប្រើប្រាស់  និង  យក អំណាច ប្រធានាធិបតី  ដាក់ សម្ពាធ លើ បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ នៅក្នុង ស្រុក  ឱ្យ បង់  ប្រាក់ ជាង  ៧២.៦ លាន ដុល្លារ  ចូលក្នុង  មូលនិធិ គ្រប់គ្រង ដោយ ស្ត្រី រូប នេះ ។
គួរ រំលឹក ថា  លោកស្រី  ផាក  គឿន ហេ  មាន អាយុ ៦៦ ឆ្នាំ  បាន ក្លាយជា ប្រធានា  ធិបតី ដំបូង គេ  ដែល ត្រូវបាន ទម្លាក់ ចេញ  ពី តំណែង  កាលពី ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  និង ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ជា ផ្លូវការ  ពី បទ  ពុករលួយ កាលពី ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោកស្រី  ផាក  នៅតែ  បដិសេធ ថា  ខ្លួន មិន បាន ធ្វើ ខុស ដូច ការចោទប្រកាន់ ទាំងអស់ នោះ ឡើយ ។
ការសម្រេច នេះ គឺជា ការព្រមាន ដល់  មេដឹកនាំ និង មន្ត្រី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ត្រូវតែ  ដឹកនាំ ប្រទេសជាតិ  ឲ្យ ល្អ បំផុត បំពេញ ទៅ តាម គោលបំណង របស់ ពលរដ្ឋ ដែល បាន  បោះឆ្នោត គាំទ្រ ៕  ម៉ែវ  សាធី
Next:  មន្ដ្រី ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ស្នើឲ្យ អង្គការ សម្ព័ន្ធ ឥស្លាម ពិភពលោក បន្ដ ផ្ដល់ ជំនួយ អភិវឌ្ឍន៍ សហគមន៍ ខ្មែរ ឥស្លាម នៅ ជនបទ
ខេត្ត កណ្តា ល៖  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សកម្មជន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  |  SBK-Beehive  Radio
Home  /  ខេត្ត កណ្តា ល៖  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សកម្មជន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ
នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង  ៩  នាទី  ព្រឹក  លោក ប្រធាន  ម៉ម  សូណង់ ដូ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន  នៃ គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សកម្មជន  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ មួយចំនួន  កម្មវិធី នេះ បាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅលើ ដីឡូត៏  របស់ លោក  ទិត្យ  រ៉ុង  និង  លោកស្រី  តេង  ភាព  ស្ថិត នៅ កណ្តាល កោះ ធំ  ឃុំ កោះ ធំ ( ក)  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល ។
នៅ ថ្ងៃទី  ២១  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១៦  មាន វាគ្មិន ចំនួន  ៣ រូប បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  លាតត្រដាង ការពិត  |  SBK-Beehive  Radio
Home  /  នៅ ថ្ងៃទី  ២១  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១៦  មាន វាគ្មិន ចំនួន  ៣ រូប បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  លាតត្រដាង ការពិត
នៅ វេលា ម៉ោង  ១៨:០០  ដល់ ម៉ោង  ១៩:០០ ល្ងាច  ថ្ងៃទី  ២១  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១៦  មាន  វា គ្មិន ចំនួន  ៣ រូប  ដែល ជា អតីត អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ផ្សាយ ផ្ទាល់  កម្មវិធី លាតត្រដាង ការពិត  មាន លោក  ស៊ា  សុផុន  ជា ប្រធាន សមាគម អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ  លោក  ឡាយ  ណារិន  ជា អតីត អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  និង លោក  ឃឹម  ណាន  ជា អតីត គាំទ្រ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ផងដែរ  បាន បញ្ចេញ ទស្សនៈ  " មូលហេតុ អ្វី  បានជា គាត់ ដក ការគាំទ្រ ពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ?  "  ដែល មាន លោក  អ៊ិត  សុខា  ជា អ្នកសម្របសម្រួល កម្មវិធី ។  ដើម្បី មើល រូបភាព បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link  ៖  សូម ចុច ត្រង់នេះ
November  18,  5996  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត កំពត  ពិធី ប្រកាស ចូលកាន់ មុខតំណែង  អភិបាល រង នៃ គណៈអភិបាល  ខេត កំពត
( កំពត ) ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បត៍ ១២ រោច ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១ ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ  ទី ១២ ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  រដ្ឋបាល ខេត្ត កំពត បាន ធ្វើ ពិធី ប្រកាស  ចូលកាន់ មុខតំណែង អភិបាល រង នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កំពត  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  សក់  សេដ្ឋា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
បន្ទាប់ពី  លោក  ជាវ  តាយ  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល  ខេត្ត  បាន ធ្វើ របាយការណ៍  ឱ្យដឹង អំពី  វឌ្ឍនភាពរីកចម្រើន លើកក្តានុពល គ្រប់ ផ្នែក  ពិសេស សក្តានុពល សេដ្ឋកិច្ច  និង ទេសចរណ៍  ដែល ជា វិស័យ អទិភាព មួយ យ៉ាង សំខាន់ របស់ ខេត្ត កំពត ទាំងមូល ។
យោង តាម អនុក្រឹត្យ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវបាន ប្រកាស តែងតាំង  លោក  ប៉ឹល  កុសល ឋានន្តរស័ក្តិ ឧត្តម មន្ត្រី  ថ្នាក់ លេខ ៤  ឱ្យ កាន់ មុខតំណែង ជា អភិបាល រង  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កំពត ។
មានប្រសាសន៍ សំណេះសំណាល  លោក  សក់  សេដ្ឋា  បាន កោតសរសើរ និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ចំពោះ សមិទ្ធិផល នៃ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង  របស់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត  មន្ត្រីរាជការ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ខេត្ត កំពត ទាំងមូល ដែល តែង បាន រួម សាមគ្គី សហការ គ្នា  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ មូលដ្ឋាន និង បម្រើ សេវា សាធាណៈ ទាំង សេវា សំណូមពរ និង សេវា តម្រូវការជូន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ  ដែល គួរឱ្យ មោទនៈ  ពិសេស បាន ចូលរួម ថែរក្សា  សន្តិសុខ សណ្ដាប់ធ្នាប់ សង្គម  ការជួយសង្គ្រោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ពី គ្រោះ ធម្មជាតិ នានា  ដែល ជា ការរួមចំណែក  យ៉ាង សំខាន់ នៅក្នុង កិច្ចអភិវឌ្ឍន៍ សង្គមជាតិ និង ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។
លោក  សក់  សេដ្ឋា  ក៏ បាន ថ្លែង បញ្ជាក់់ ទៀត ថា៖  ការតែងតាំង  ការផ្លាស់ប្ដូរ ការផ្ទេរ មុខតំណែង  គឺជា ដំណើរការ ធម្មតា  នៃ នីតិវិធី ស្រប ទៅតាម សហលក្ខន្តិកៈ មន្ត្រីរាជការ ស៉ីវិល ក្នុង មុខងារ សាធារណៈ របស់ ក្រសួង  ស្ថាប័ន នីមួយ ៗ  នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  គឺ សំដៅ ធ្វើ យ៉ាងណា  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវ ការចាំបាច់  ក្នុង ការបម្រើ សេវា សាធាណៈ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ បាន កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព និង បាន ប្រសើរឡើង ថែម ទៀត ។  ដូចនេះ អាជ្ញាធរ ខេត្ត  មន្ត្រីរាជការ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំងអស់  ពិសេស  លោក  ប៉ឹល  កុសល់  ដែល ទើបតែ បាន ទទួល ចូលកាន់ មុខតំណែង អភិបាល រង ខេត្ត  នា ពេលនេះ  ត្រូវ ខិតខំ រួម សហការ សាមគ្គី គ្នា ដើម្បី ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍន៍  និង បម្រើ សេវា សាធារណៈ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត ឱ្យ បាន កាន់តែ រីកចម្រើន និង ប្រសើរឡើង បន្ថែម ទៀត ។  ហើយ ត្រូវ បន្ត រួមគ្នា ថែរក្សា សុខ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នយោបាយ និង  សណ្ដាប់ធ្នាប់ សង្គម ពិសេស ក្នុង ខេត្ត កំពត ទាំងមូល  សំដៅ ធានា បាន នូវ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  តាមរយៈ ផលិតកម្ម លើ គ្រប់ ផ្នែក គ្រប់ វិស័យ ដើម្បី លើកកម្ពស់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន ឱ្យ បាន កាន់តែ ប្រសើរឡើង ៕
R.  ព្រោះ ពេលនេះ ពួកយើង បែក គ្នា ហើយ  មិន អាច វិលវិញ ឡើយ  ព្រោះ យើង មាន សង្សារ រាង ៗ ខ្លួន  តែ អារម្មណ៍ ពេល ខ្លះ  ចេះ លួច នឹក លួច គិត ពី អូន  មិន គួ ស្នេហា ដំបូង បរាជ័យ
I.  ស្រណោះ ស្វាយ ចេក  ទឹកភ្នែក ជោគ ខ្នើយ  អូន មាន ថ្មី ហើយ  ឲ្យ រស់ យ៉ាងណា  តា អង្គ ពន្សាយ រលួសរកា  សូម អ្នកប្រហារ ឲ្យ ខ្ញុំ ក្ស័យ ចុះ
II.  ស្រណោះសម្ដី  ថ្លៃ ធ្លាប់ សន្យា  ក្នុង វ័យ សិក្សា ប្ដូរ ផ្ដាច់ ស្ម័គ្រស្មោះ  ប៉ុន្តែ ឥឡូវ បែ្រ ខុស ស្រឡះ  បាន ថ្មី ចោល ចាស់  ក្រឡាស់ បាត ដៃ ខ្នង ដៃ
R.  សុំទោស ប៊ិច  សុំទោស សៀវភៅ  ដែល ខ្ញុំ ល្ងង់ខ្លៅ ដើរ ចូល អវេចិយ៍  ខ្មាស់ គេ អស់ មួយ  បន្ទាយមានជ័យ  ធ្វើ ខ្លួន គ្មាន តម្លៃ  ខូចចិត្ត រីងរៃ  ភ្លេច ការសិក្សា
III.  សុំទោស លោកគ្រូ  សុំទោស អ្នកគ្រូ  ខ្ញុំ ខុស ធ្ងន់ធ្ងរ  ដែល មាន ស្នេហា  ពី ថ្ងៃ នេះ ទៅ  សិស្ស សូម សន្យា  តាំងចិត្ត ប្ដេជ្ញា  ថា ខំ រៀនសូត្រ
I.  ស្រលាញ់ អូន ពេល ក្នុង បេះដូង  អូន ជា ស្នេហ៍ ដំបូង ក្នុង ជីវិត បង  សន្យា ស្រលាញ់ គ្នា  ក្នុង វ័យ សិក្សា គិត ថា សម បំណង  ចុងក្រោយ អ្វី ធ្លាប់ ប៉ង  ប្រែ រលាយ សាបសូន្យ
III.  តែ សម័យ បង នេះ មិន ខ្វល់ ទាំងអស់  ឲ្យ តែ រូប អូន ស្រស់ បង ចង់ ស្នេហា  អូន យ៉ា  អូន ដា  អូន សា  អូន កា  ស្រី លា  ស្រី រ៉ា  ស្រី ណា  បង រាប់ មិន អស់ ទេ ធ្វើ យ៉ាងណា  បង ចាប់អារម្មណ៍ ជាង គេ គឺ ឈ្មោះ អូន យ៉ា  បង ស្រលាញ់ អូន យ៉ា  យ៉ា ...  បង ស្រលាញ់ អូន យ៉ា  យ៉ា ...  បង ស្រលាញ់ អូន យ៉ា  យ៉ា ...  បង ស្រលាញ់ អូន យ៉ា  យ៉ា ...
II.  ទោះ មាន សង្សារ ថ្មី ប៉ុន្មាន ដង  ក៏ បង មិន អាច ភ្លេច អូន បាន ឡើយ  បង នៅតែ នឹក ដល់ ត្រើណ ត្រើយ  ទាំង មិន អាច ជួប  ចង់ ភ្លេច អូន ក៏ បំភ្លេច មិន បាន  ចង់ ជួប អូន ក៏ បង ជួប មិន បាន  អារម្មណ៍ នេះ  Stress  ហួស ស្មាន  ក្រៅពី ផឹក  ខ្ញុំ អាច ធ្វើ អ្វី បាន ទៅ
I.  បើ បង មិន ស្រលាញ់  បង រៀបការធ្វើ អី  គិត ឡើងវិញ នាង ស្រី  ប្ដី ស្រលាញ់ នាង ណាស់  ទោះបី នាង ទារ លែង  ក៏ បង នៅមុខ ក្រាស់  ទ្រាំ កាត់ កេរ្តិ៍ កាត់ ខ្មាស់  ឲ្យ ញាតិ សើចចំអក
II.  សុំទោស ប្រពន្ធ សម្លាញ់  កុំ ចាកចេញ ពី បង  អាសូរ ប្ដី ខ្លះ ផង  ទោះ ប៉ុន ចុង ក្រចក  កាយ ស្រី ល្អ ដូច ហង្ស  បេះដូង ជា ចចក  ស្រី ចិត្ត អាក្រក់  នៅតែ សុំ បែក គ្នា
R.  មួយ ម៉ាត់ ណា ក៏ នាង សុំ លែង  សុំ ចែក ផ្ទះ ចែក សម បែង គ្នា  មិន ស្រណោះ ដល់ កូន កំព្រា  សូម មេត្តា  កុំ លែង គ្នា អី  កុំ ... លែង គ្នា  កុំ ... លែង គ្នា  កុំ ... លែង គ្នា  កុំ ... លែង គ្នា
III.  ឱហង្ស អើយ  អើយ ហង្ស  កុំ ភ្លេច គ្រា កំសត់  រឿងរ៉ាវ  ល្វីង ជូរ ចត់  យើង ឆ្លងកាត់ អស់ ហើយ  ទម្រាំ មាន ថ្ងៃ នេះ  លំបាក មិន តិច ឡើយ  ដល់ ពេល ផុត ទុក្ខ ហើយ  ម្ដេច ឡើយ ចង់ បែក គ្នា
I.  ហេ អូន ស្រី ខាង នេះ ឈ្មោះ អី  ហេ អូន ស្រី ខាង នែស ឈ្មោះ អី  ហេ អូន ស្រី អូន ស្រី អាវ ក្រហម ឈ្មោះ អី  អូន ស្រី អាវ ខ្មៅ អាវ ស តើ អូន ឈ្មោះ អី
II.  បង សួរ ព្រោះតែ ចង់ ដឹង ឈ្មោះ  ឈ្មោះ អូន ទាំងអស់ ពិរោះ អស្ចារ្យ  បង ឆ្ងល់ ខ្លួនឯង ណាស់ ដែរ ស្រលាញ់ តែ ស្រី ៗ មាន ឈ្មោះ ស្រះ អា  គិត ស្រមៃ បង មួន ម៉ារ៉ា  គាត់ ស្រលាញ់ តែ ស្រី ៗ ឈ្មោះ ដា  ដា  ដា  ខ្ញុំ ស្រលាញ់ ស្រី ឈ្មោះ ដា
I.  អូ ... កើត មក ជាតិ នេះ  កំសត់ អ្វី ម្លេះ  សែន ពិបាក យ៉ាក ក្រ  ខ្វះ ល្ងាច ព្រឹក ម៉ែ អើយ រស់ ទាំង អើ ... ត្រដរ  ឬ ជាតិ មុន  ធ្វើ បុណ្យ មិន បាន ល្អ ដូច គេ
I.  សុំទោស ដែល បង ធ្លាប់ ភរ  ថា មិន ដែល ធ្លាប់ មាន សង្សារ  តែ បង គ្មាន បំណង បោកប្រាស់ ជីវ៉ា  តែ ខ្លាច ថា អូន មិន ហ៊ាន ស្នេហ៍
.  ស្ដាយ វេលា  ស្ដាយ គ្រា មាន  អូន កៀក កើយ  ម្ចាស់ ចិត្ត អើយ  បង បំភ្លេច  អូន មិន បាន  ទោះ ពេលនេះ  អូន មាន អ្នក ថ្មី  ទោះបី ស្រី  រស់ យ៉ាង សុខសាន្ត  ក៏ នៅតែ បារម្ភ កល្យាណ  ភ្លេច មុខ  ភ្លេច ក្រោយ
II.  នឹក អូន ណាស់  ជាតិ នេះ  ជួបគ្នា វិញ ទេ  មាន ឱកាស ទេ  បើ អូន មាន គេ ទៅ ហើយ  ក្ដី ស្រលាញ់ បង ឲ្យ ទៅ អូន  ចង់ ប្រាប់ ស្ងួន  គ្មាន ពាក្យ ស្ដាយ ក្រោយ  ទោះ បាន មិន បាន ក៏ដោយ  ក៏ បង ពេញចិត្ត
R.  ក្លាយជា យិន ស៊ិន  ក៏ បង មិន ស្រលាញ់ អ្នកណា  មនុស្ស បង ប្រាថ្នា  មាន តែ ជីវ៉ា ម្នាក់ គត់  ក្នុង បេះដូង បង មាន តែ អូន  ស្មោះ នឹង ស្ងួន យ៉ាង ពិតប្រាកដ  ចាំ អូន លុះ  បង ផុត ដង្ហើម  ទើប បង អស់ចិត្ត
III.  គ្មាន អូន ទៅ  បង សុខចិត្ត  នៅឯ កា មិន រៀបការ  ជាមួយ អ្នកណា ទេ ថ្លៃ  កូនក្រមុំ បង គឺជា អូន  បើ គ្មាន ស្ងួន ការ មាន ន័យ អ្វី  បង ស៊ូរស់ នឹក នាចរណៃ  មាន ក្ដីសុខ ជាង
I.  ចង់ ក្លាយជា អ្នកចម្រៀង  តើ ខ្ញុំ ខុស មែន ទេ ?  មាន ក្ដី ប្រាថ្នា ដូច គេ  គ្រាន់តែ គោលដៅ ខុសគ្នា  ពេល ខ្លះ បាក់ទឹកចិត្ត  គេ ពេបជ្រាយ និន្ទា  មុខមាត់ ខ្ញុំ នេះ  មិន សម ជា តារា ឡើយ  មាន ពេល ខ្លះ ឈឺ ខ្លាំង  តាំងចិត្ត ថា បោះបង់ចោល  ក្ដី ស្រមៃ ដូច ស្រមោល  អន្ទោល តាម រាល់ ថ្ងៃ
R.  គ្រាន់តែ ចង់ ធ្វើជា អ្នកចម្រៀង  គ្រាន់តែ ចង់ ច្រៀង តាម ក្ដី ស្រមៃ  ចង់ កាន់ ម៉ៃ ក្រូ ឡើង ឆាក តន្ត្រី  ហេតុ អ្វី មាន កំហុស ?
II.  ខ្ញុំ លើកទឹកចិត្ត ខ្លួនឯង រាល់ ថ្ងៃ  ខ្ញុំ ផ្ដល់ ក្ដីសង្ឃឹម ខ្លួនឯង រាល់ ថ្ងៃ  មិន ខ្វល ពី មាត់ អ្នកដទៃ  ទោះ ខ្ញុំ បរាជ័យ ខ្ញុំ តស៊ូ
III-  ដើរ តាម ក្ដី សុបិន្ត  ធ្វើ តាម ក្ដី ប្រថ្នា  ទោះ ឧបសគ្គ យ៉ាងណា  ត្រូវ គិត ឱ្យ បាន វែង  ឆាក ជីវិត យើង ទេ  ម្ដេច ឱ្យ គេ ហួង ហែង  ជឿ លើ ខ្លួនឯង  ខ្លួនឯង អាច ធ្វើ បាន  ទោះ ពេល ខ្លះ ឈឺ ខ្លាំង  តាំងចិត្ត កុំ បោះបង់ចោល  កុំ ធ្វើជា មនុស្ស ទន់ខ្សោយ  ឱ្យ ពិភពលោក មើលងាយ
II.  អូយ ... នឹក ឡើង ចុក ទ្រូង  អណ្ដាត ម្ដាយ អូន  ដៀល បង ដូច ឆ្កែ  ជេរ ប្រទិច បណ្ដាសារ ហូរហែ  ឲ្យ ឈប់ ស្នេហ៍  ឈប់ ធ្វើជា ឆ្កែ ព្រួស យន្តហោះ
III.  ទោះ ខ្ញុំ ក្រ រហាម អើយ ...  គ្មាន លុយ គ្មាន ឡាន  តែ ក៏ មាន កិត្តិយស  មិន សម ណា មើល ថោក ខ្ញុំ ដូច្នោះ  ណាស់ ហើយ ចុះ  យក កូន ម៉ែ ទៅ វិញ ទៅ
I.  អ៊ូយ ...  បង សែន ឈឺ ...  ពេល ឮ ពាក្យ អូន សុំ បែក ...  ជយោ ៗ  សង្សារ ខ្ញុំ សុំ បែក គ្នា ហើយ  ដឹងខ្លួន ទេ អូន អ្ហើយ  បង រងចាំ ពាក្យ នេះ យូរ ហើយ  សប្បាយចិត្ត ណាស់  ម្ចាស់ បេះ ត្នោត បង អើយ  សន្យា ហើយ  បែក ហើយ ហាម លេង ជេរ ម៉ែ ...
II.  ជយោ ៗ  សង្សារ ខ្ញុំ សុំ បែក គ្នា ហើយ  តោះ អាពួកម៉ាក អើយ  មក ជប់លៀង ឆ្លង ទាំងអស់ គ្នា  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ  បាន ផុតកម្ម  ផុត ពៀរ  លែង វេទនា  ខ្ញុំ មាន សេរីភាព ហើយ
III.  ជយោ ៗ  សង្សារ ខ្ញុំ សុំ បែក គ្នា ហើយ  ដឹងខ្លួន ទេ អូន អ្ហើយ  បង រងចាំ ពាក្យ នេះ យូរ ហើយ  សប្បាយចិត្ត ណាស់  ម្ចាស់ បេះ ត្នោត បង អើយ  សន្យា ហើយ  បែក ហើយ ហាម លេង ជេរ ម៉ែ ...
IV.  1  2  3  ខ្ញុំ ចង់ រក សង្សារ ថ្មី  មិន បាច់ ស្អាត ពេក  ប្រហែល សុខ ពិសី  ពេល រៀបការ រួច  យើង ដើរ ឃ្វាល ក្របី  គ្រាន់តែ ស្រមៃ ក៏ មាន ក្ដី សុខ
V.  ក  ខ  គ  ឃ  ង  ម៉ែ ខំ រក ឲ្យ កូន ខំ រៀន  ថា តួ អក្សរ ពេញ ក្ដា ខៀន  ឲ្យ កូន ទៅ រៀន មាន សង្សារ  អូមហា សឹទ្ធិ  ស្វាហា យ័ក្ស  អូន គ្រប់ ល័ក្ខណ្ឌ  បង លាក់ គ្រប់ ស្រី  តាំងពី បែក អូន  បង ប្រើ តែ ដៃ  ប្រើ ដៃ រហូត ៗ  អូមហា សឹទ្ធិ  ស្វាហា យ័ក្ស  អូន គ្រប់ ល័ក្ខណ្ឌ  បង លាក់ គ្រប់ ស្រី  តាំងពី បែក អូន  បង ប្រើ តែ ដៃ  ប្រើ ដៃ រហូត ៗ  ជួត តែ ទឹកភ្នែក
II.  តើ អូន នៅ ទីណា  ឮ បង ហៅ ទេ  ឬ ក៏ មាស មេដាច់ចិត្ត ចាកចោល បង គ្មាន អាល័យ  គ្រប់ រឿង អនុស្សាវរីយ៍ ចាស់ ៗ នៅ ចាំ ...  ទេ ថ្លៃ ?
III.  បង មិន អាច បំភ្លេច អូន បាន ឡើយ ...  នៅតែ បារម្ភ រៀងរាល់ ថ្ងៃ ...  គ្រប់ ដង្ហើម បង ចេញ ចូល  នៅតែ គិត ដល់ រូប ស្រី ...  ឬ ប្រែ ជា គ្មាន ន័យ សម្រាប់ អូន
III.  ឲ្យ បែក ពី អូន  ដូចជា ឲ្យ បង  ខាំ គ្រាប់ មីន  ពាក្យ នេះ សាហាវ  ជាង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែ  អូន ជា ម្ចាស់ ក្ដីសុខ បង  បង ត្រូវការ ពុំ ងា  បើ បែក គ្នា  លុះត្រា ដ ផែនដី រលាយ ខ្ទេច
R.  មនុស្ស ប្រុស មាន សង្សារ ច្រើន មិន មែន សុទ្ធតែ ចិត្ត សាវា ដូច អូន គិត ឡើយ  បេះដូង បង ក៏ មាន តែ មួយ ប្រគល់ឲ្យ អូន ដោយ ចិត្ត ស្ម័គ្រស្មោះ  ទោះបី បង ធ្លាប់ មាន ប្រវត្តិ  មាន មិត្ត ស្រី រាប់ មិន អស់  គួ ឈប់ ខ្វល់
III.  ទោះបី បង មាន សង្សារ ច្រើន ក៏ បង មិន មែន ព្រាន នារី ឡើយ  បែក ពី មួយ ទៅ មួយ ក៏ ព្រោះ ចិត្ត ចង់ ស្វែងរក សុភមង្គល  ម្នាក់ នោះ គឺជា រូប និមល  ដែល បង ចង់ ប្រគល់ឲ្យ គ្រប់ យ៉ាង
R.  គ្មាន អ្វី ចង ដៃ រូប ស្រី និង គេ  មាន តែ ចម្រៀង ច្រៀង ជូនពរ ទៅ  សូម ស្រលាញ់ គ្នា ដល់ ចាស់ សក់ ស្កូវ  ព្រោះ ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ ទៅ  បង គ្មាន សិទ្ធិ នៅ ឈឺឆ្អាល
I.  ថ្ងៃ នេះ សង្សារ ខ្ញុំ ការ នឹង គេ ហើយ  ពុក អើយ ម៉ែ អើយ ជួយ ខ្ញុំ បាន ទេ  ព្រោះ កូនកំលោះ មិន មែន ខ្ញុំ ទេ  គឺជា រូប គេ អ្នក មាន ទ្រព្យ ស្ដុកស្ដម្ភ
II.  បង មាន ចិត្ត ស្មោះ បាន ត្រឹម ធ្វើ សង្សារ  គេ មាន ដុល្លា បាន អូន ធ្វើ ប្រពន្ធ  អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ ស្ងួន  បង ត្រូវ ក្អួត ឈាម ក្នុង រោង ការ
IV.  មិន មែន បង ចង់ បែក ទេ  តែ ស្នហ៍ មិន ចុះសម្រុង គ្នា  ជួនកាល គឺ គេ ទេ អ្នកប្រើ ពាក្យ លារ  ឲ្យ បង មាន ថ្មី ច្រើន លើក ច្រើន សារ
I.  ដង្ហើម បង នៅតែ ដក  អូន នៅតែ ខក បំណង  ព្រោះ បង មិន ព្រម បែក ទេ  ដេក ចាំ ទៅ  អូ ...  ហូ ...  ចាំ សក់ ស្កូវ ប្រហែល បង ព្រម បែក ដឹង
III.  ពុក អើយ ម៉ែ អើយ នាង ការចោល ខ្ញុំ ហើយ  ឱសង្សារ អើយ ឲ្យ បង រស់ បែប ណា  បង ខំប្រឹង ច្រៀង ទាំង ទឹក នេត្រា  ភ្ញៀវ ក្នុង រោង ការកុំ សើចចំអក អី
R.  ចង់ ថា បង ថោក ក៏ ថោក ទៅ  តែ បង ថោក លើ តែ ពៅ ម្នាក់  សម្រាប់ អ្នក ផ្សេង  បង មនុស្ស ស្មោះ ហ្នឹង  ខុស អី តែ អូន ម្នាក់ គត់  ដែល នៅ ដឹង  ពី ចិត្ត បង
II.  លះបង់ អស់ ហើយ  នៅតែ ជីវិត បង មួយ ទេ  ទុក មើល ថែ នួន ល្អង  ខុសត្រូវ យ៉ាងណា  អាច ជេរ ស្ដី  អាច វៃ បង  តែ ស្នេហ៍ ស្នង  កុំ សុំ បែក គ្នា
III.  កូនប្រុស ម្នាក់ នេះ  សុំ ខមាទោស  ល្ងង់ ដើរ ផ្លូវ ខុស  ឆ្គួត កាម លោកីយ៍  ពេលនេះ សល់ តែ វិប្បដិ សារី  ទោះ ធ្លាក់ អវជ័យ  ក៏ លាង បាប មិន អស់
IV.  តើ អូន មិន ចេះ ស្ដាប់ ខ្មែរ ទេ អី អូន សម្លាញ់  បង បង្រៀន  ក  ខ  ឡើងវិញ កុំ ឲ្យ ភ្លេច  ចេះ សរសេរ ពាក្យ ស្មោះ ទេ ?  គេ សរសេរ យ៉ាងម៉េច  សាក គិត បន្តិច  អូន នឹង យល់  អារម្មណ៍ បង
I.  កើត មក ជាតិ នេះ សាងបាប ធំ ណាស់  ចិត្ត ខ្មៅ អមល័ក្សណ៍  ធ្វើបាប ពុក ម៉ែ  ធ្វើ បុណ្យ ប្រាំពីរ វត្ត  ក៏ មិន ជ្រះ ដែរ  ទឹកភ្នែក ពុក ម៉ែ  កូន ហែល មិន រួច
II.  លេប ថ្ម  លេប គ្រួស  ព្រោះ កូន តិរច្ឆាន  ស្ដី ថា មិន បាន  ផ្កើន ឌឺ ផ្ទូន ៗ  លោក យំ តូចចិត្ត និង វាសនា ខ្លួន  ដែល មាន ... កូន  អប្រិយ ដូច ខ្ញុំ
R.  ឈឺចាប់ លំដាប់ថ្នាក់  V.I.P  ដូច ត្រូវ ជាតិ គីមី ឲ្យ តែ នឹកស្រី  បេះដូង រក រឿង  ធ្វើទុក្ខ រាល់ ថ្ងៃ  បង អាច អាយុ ខ្លី បើ នៅតែ បែប នេះ
I.  គិត ពី អូន ឡើង ចង់ ជ្រុះ សក់  ខ្លាច គេ ធ្វើ អាក្រក់ ដាក់ អូន  ខ្លាច អូន ឈឺ គ្មាន អ្នកថែ ថូន  បង ខ្លាច ស្ងួន ធ្លាក់ខ្លួន ដុន ដាប
I.  រៀន ៗ ៗ ៗ ៗ ៗ ៗ ...  កូន ល្អ ត្រូវ ស្ដាប់ ពុក ម៉ែ  សិស្ស ពូកែ ត្រូវ ស្ដាប់ គ្រូ  ខំ រៀន ធ្វើ សិស្ស គំរូ  កុំ គិតគូតែ រឿង ដើរលេង  ដើរលេង ៗ ភ្លេច រៀន
ក្មេងស្រី ពីរ នាក់ ដែល បាន កើត មក ដោយ មាន ចុង ឆ្អឹង ខ្នង ជាប់ គ្នា កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថាន ភាព នឹង នរ  ក្រោយ មួយ សប្តាហ៍ បន្ទាប់ពី ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត នៅ ទីក្រុង  ហូជីមិញ  ធ្វើ ការវះកាត់ ដើម្បី បំបែក ពួកគេ ។
ឌៀវ ធី បាវ អឹន  និង  ឌៀវ ធី បាវ ហឹន  កើត កាលពី ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៦  នៅ ខេត្ត  បិញ ភឿក  ឥឡូវនេះ  អាច ដេក ត្រង់ ខ្នង បាន វិញ ហើយ ។  ទោះ យ៉ាងណា  ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត បាន អោយ ដឹង ថា  ត្រូវ ចំណាយ ពេល មួយ រយៈ សិន ដើម្បី ប្រាប់ ថា  តើ មុខងារ សរសៃ ប្រសាទ របស់ ពួកគេ ដំណើរការ បាន ត្រឹមត្រូវ  ឬ យ៉ាងណា ។
ក្មេងស្រី ភ្លោះ ជាប់ គ្នា  ឌៀវ ធី បាវ អឹន  និង  ឌៀវ ធី បាវ ហឹន  នៅ ខេត្ត  បិញ ភឿក  មុនពេល វះកាត់ បំបែក ចេញ ពី គ្នា កាលពី ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៦ ។  រូបថ ត៖  ភឿង វី  -  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  វៀតណាម
ក្មេងស្រី ភ្លោះ ជាប់ គ្នា  ឌៀវវធី បាវ អឹន  និង  ឌៀវ ធី បាវ ហឹន  ក្រោយពេល បាន វះកាត់ បំបែក ចេញ ពី រគ្នា ដោយ ជោគជ័យ ។  រូបថ ត៖  ភឿង វី  -  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  វៀតណាម
ចាប់តាំងពី ពួកគេ បាន កើត មក  ក្មេង ទាំង ពីរ ត្រូវបាន មើល ថែ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ ទី  ២  ដែល ជា មជ្ឈមណ្ឌល កុមារ ឈាន មុខ គេ នៅក្នុង ទីក្រុង  ហូជីមិញ ។  ប្រតិបត្តិការវះកាត់ នេះ  បាន ធ្វើឱ្យ ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត ចំណាយ ពេល ជិត  ១២  ម៉ោង  ដើម្បី វះកាត់ កាលពី ថ្ងៃពុធ  សប្តាហ៍ មុន ។
ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត នៅ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ ទី  ២  នៅ ទីក្រុង  ហូជីមិញ  ធ្វើ ការវះកាត់ បំបែក ក្មេងស្រី ភ្លោះ  ឌៀវ ធី បាវ អឹន  និង  ឌៀវ ធី បាវ ហឹន  ចេញ ពី រគ្នា ។  រូបថ ត៖  មន្ទីរពេទ្យ
រាងកាយ ក្មេង ទាំង ពីរ នាក់ ជាប់ គ្នា នៅ ត្រង់ ឆ្អឹង អាង ត្រគាក ដែល ភាសា បច្ចេកទេស ហៅ ថា  Pygopagus  ជា ប្រភេទ កូន ភ្លោះ ជាប់ គ្នា ដ៏ កម្រ  ដែល កើតមាន ត្រឹម  ៦  ទៅ  ១៩  ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ នៃ ករណី ក្មេង ភ្លោះ ជាប់ គ្នា ទាំងអស់  ។
វេជ្ជបណ្ឌិត នៅ មន្ទីរពេទ្យ នេះ បាន អោយ ដឹង ថា  នេះ គឺជា ករណី ទី  ១  ដែល ត្រូវបាន ព្យាបាល នៅ ទីក្រុង  ហូជី  មិញ  ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  ហើយ នេះ ជា ករណី ទី  ២៩  ត្រូវបាន រាយការណ៍ នៅក្នុង កំណត់ ត្រា វេជ្ជសាស្ត្រ សកលលោក  ៕
[starttext]  តើ ទី វត្តអារាម គួរ ជា ទី កន្លែង ប្រជុំ នយោបាយ ឬ ទេ ?  ព្រះតេជគុណ  សាន  សុជា  by  Venerable  San  Sochea  [endtext]
នៅ វិទ្យាស្ថាន ស៊ីតិក  មាន កម្មវិធី សិក្សា  បង្រៀន ដល់ និស្សិត ឲ្យ មាន ជំនាញ ដែល ក្រុមហ៊ុន សព្វ ថ្ងៃ កំពុង ចង់បាន ។  ក្រៅពី រៀបចំ កម្មវិធី ដោយ ផ្តោត សំខាន់ លើ ជំនាញ  វិទ្យាស្ថានក៍ មាន បន្ថែម នូវ មុខវិជ្ជា មួយចំនួន ដូចជា  ទំនាក់ទំនង សាធារណៈ  ម៉ាឃីត ធីង  និង គណនេយ្យ  វិទ្យាស្ថាន ក៏ ផ្តោត ផងដែរ លើ មុខវិជ្ជា ភាសា អង់គ្លេស ទាក់ទង នឹង ជំនួញ ។
ជា រួម កម្មវិធី សិក្សា របស់ វិទ្យាស្ថាន ស៊ីតិក  មិន ត្រឹមតែ បង្រៀន មុខវិជ្ជា ឯកទេស និមួយ ៗ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  យើង នៅ មាន ត្រៀម ឲ្យ និស្សិត ចាប់ យក អាជីព របស់ គេ នៅពេល បញ្ចប់ ការសិក្សា ទៀតផង ។  កម្មវិធី សិក្សា របស់ វិទ្យាស្ថាន រួមមាន  មេរៀន ជា ទ្រឹស្តី  ការអនុវត្ត ផ្ទាល់  ហើយក៏ មាន រៀបចំ ឲ្យ មាន សិក្ខាសាលា  និង ការពិគ្រោះយោបល់ ដើម្បីឲ្យ និស្សិត ជួបជុំ រៀនសូត្រ និង ប្រាស្រ័យទាក់ទង គ្នា ជាមួយនឹង អ្នក អាជីព ជំនាញ ឯកទេស  ដែល មកពី ក្រុមហ៊ុន  និង អង្គការ  ដែល មាន ការទទួលស្គាល់ ។
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៥ នាក់ ពាក់ ពន្ឋ័ ករណី សេព គ្រឿងញៀន
November  18,  7148  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៥ នាក់ ពាក់ ពន្ឋ័ ករណី សេព គ្រឿងញៀន
សមត្ថកិច្ច បន្ត ថា៖  ជនសង្ស័យ ទាំង ៥ នាក់ រួមមាន៖ ទី ១.  ឈ្មោះ  ស៊ុន  វ៉ាន់ ស៊ីម  ភេទ ប្រុស អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ គ្មាន ។ ទី ២. ឈ្មោះ សឿន  គឹម ស៊ាង  ភេទ ប្រុស អាយុ ១៨ ឆ្នាំ ។ ទី ៣. ឈ្មោះ សេង  សុខ គា  ភេទ ប្រុស អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ គ្មាន ។ ទី ៤. អ៊ុន  ឌឿម  ភេទ ប្រុស អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ អូស រទេះ ។ ទី ៥. ឈ្មោះ  ចាន់  វាសនា  ភេទ ប្រុស អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ បុគ្គលិក កាស៊ីណូ ប៉ោយប៉ែត ផា លេស  ទាំង ៥ នាក់ រស់ នៅ រស់ ភូមិ ប្រជាធម្មលិច  សង្កាត់ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។ ក្រោយពី កម្លាំង ជំនាញ ធ្វើតេស្ត ទឹកនោម ស្វែងរក សារធាតុ ញៀន ជា លទ្ធផល ឃើញ ( វិជ្ជមាន ) ពោលគឺ ទាំង ៥ នាក់ ជាប់ សារធាតុ ញៀន ។ បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង ៥ នាក់ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បំពុង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ ជំនាញ ខេត្ត ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម និតិវិធី ៕
កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៥ នាក់ ពាក់ ពន្ឋ័ ករណី សេព គ្រឿងញៀន
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  កម្លាំង ជំនាញ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ឯក ធិន  ស៊ិន ដេត  អធិការ នគបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត បាន ចុះ ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប និង ចាប់ ឃាត់ ជនសង្ស័យ ចំនួន ៥ នាក់ ពាក់ ពន្ឋ័ ទៅនឹង ករណី សេព គ្រឿងញៀន  ។
សូម ជំរាប ដែរ ថា  ការចុះ ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប និង ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ៥ នាក់ នេះ បាន ធ្វើឡើង កាលពី ម៉ោង ១៥ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃទី ១២ ខែកុម្ភះ ឆ្នាំ ២០១៨ ម្សិលមិញ នេះ  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ទុកចោល  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ប្រជាធម្មលិច  សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
បើ តាម សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា៖ នៅ មុនពេល កើត ហេតុ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន រាយការណ៍ ប្រាប់ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ពី ទីតាំង និង ខ្លាចរអារាល់ ទង្វើ របស់ ក្មេង ដែល ញៀន ថ្នាំ ទាំង នេះ  ក្រោយពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ច្បាស់ ភ្លាម កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ប បាន ធ្វើ ការហ៊ុមព័ន្ធ ឃាត់ខ្លួន បាន តែម្តង ។
១. ក្រុម អ្នកនយោបាយ  និង ក្រុម អ្នកចង់បាន អំណាច គ្រប់គ្រង  ដែល និយាយ ថា  កម្ពុជា អន់  ទាប ជាង  បណ្ដា ប្រទេស នានា  ប្រជាជនរស់ នៅ មិន ស្មើភាព គ្នា  ហើយ ថា ចង់ឲ្យ កម្ពុជា ងើប មុខ ស្មើ មុខ ស្មើ មាត់  នឹង បណ្ដា ប្រទេស ដទៃ  ។  ពិសេស  រឿង សិទ្ធិ មនុស្ស  សេរីភាព ដើរ ហើរ ជាដើម  ។  ការលើកឡើង អំពី  [  ភាព មិន ស្មើគ្នា  ]  នេះ វា គ្រាន់តែ  ជា ការឃោសនា  បោក ប្រជាជន  ទាក់ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍  កេង  ចំណេញ ខាង នយោបាយ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
២.  រឿង ពិត ក្នុង លោក នេះ  គ្មាន អ្វី ស្មើ ធេង  គ្មាន ទាប  គ្មាន ខ្ពស់  គ្មាន តូច  គ្មាន ធំ  គ្មាន ខ្វះ  គ្មាន ចន្លោះ  នោះ ទេ ។  នេះ ជា ច្បាប់ ធម្មជាតិ !
បើ និយាយ អំពី សិទ្ធិ មនុស្ស វិញ  ក៏ គ្មាន ប្រទេស ណាមួយ  អាច អនុវត្ត គោរព បាន ពេញលេញ  ១០០ %  ដែរ ។  កុំ ថា ឡើយ ប្រទេស តូចតាច  សូម្បីតែ ប្រទេស មហា អំណាច  ប្រទេស រីកចម្រើន  ដូចជា  នៅ ទ្វីប  អាមេរិក  អឺរ៉ុប  អាស៊ី  ក៏ នៅតែ មាន ករណី រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  ករណី ហិង្សា  កាប់ សម្លាប់  ភេរវកម្ម  ខ្វះ  ទីជម្រក  ខ្វះ ស្បៀង អារហារ ... ។
៣.  ប្រសិនបើ ធៀប មក កម្ពុជា វិញ  បណ្ដា ប្រទេស ជាច្រើន  មាន ករណី  រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ច្រើន ជាង  កម្ពុជា រាប់ ភ្លេច ដង ។  កម្ពុជា មិន ល្អ ឥត ខ្ចោះ នោះ ទេ  តែ ក៏ មិន អន់  ហើយក៏ មិន ទាប ជាង បណ្ដា ប្រទេស  ជាច្រើន  ខាង គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស ដែរ  ។  ហើយ បើ និយាយ ពី សិទ្ធិ ក្នុង ការដើរហើរ វិញ  នៅ អាស៊ី  កម្ពុជា  ប្រជាជន ដើរ ហើរ ម៉ាសេរី  មិន ខ្វល់  មិន ចាញ់ ប្រទេស  ក្នុង តំបន់ អាស៊ី ទេ  មាន តែ គ្រាន់បើ ជាង  បណ្ដា  ប្រទេស  មួយ ទៀតផង  ដូចជា  នៅ ភូមា  ដើរ ហើរ ស្រួល មិន ស្រួល មាន រឿង មាន រ៉ាវ ខ្ចប់ ឥឡូវ ហ្នឹង  ។
៤.  ជា ការពិត ហើយ អ្នកនយោបាយ ប្រឆាំង ធ្វើ ដើម្បី បាន អំណាច  តែ បើ ហួសហេតុ  ពេក គ្មាន ការពិត  ហើយ បែរជា  បោកប្រាស់ ហួស កម្រិត  ប្រជាជន នឹង អស់ ជំនឿ  ។  ទាក់ទង នឹង រឿង  ដែល ពួកគេ  តែង  តែ ឃោសនា បន្លាប់ រាស្ត្រ  ដូចជា ថា ប្រជាជនរស់ នៅ  មិន ស្មើគ្នា  ( ឬ ចង់ឲ្យ ដូច  ប៉ុល  ពត  បាន ចាត់ទុក  ថា ស្មើគ្នា )  សិទ្ធិ មនុស្ស សេរីភាព  ដើរ ហើរ  ជាដើម  ។  តើ អស់ លោក អាច លើក យក ប្រទេស ណាមួយ  ដែល ល្អ ឥត ខ្ចោះ  មក បង្ហាញ បាន ទេ ?  តើ អស់ លោក មាន ភស្តុតាង អ្វី ខ្លះ  ដែល ថា  ប្រទេស គេ  អនុវត្ត  ការលើកកម្ពស់ សិទ្ធិ មនុស្ស បាន  ១០០ %  ?  បើ លើក មិន បាន  បើ គ្មាន ភស្តុតាង ទេ  គឺ ច្បាស់ ណាស់ ថា  ជា ការឃោសនា ប្រជាភិថុត រាស្ត្រ ហើយ  ។
៥.  ទទួលស្គាល់ ថា  កម្ពុជា មិន បាន  ១០០ % ទេ  តែ យើង គួរ សម្លឹងមើល អ្វី ដែល យើង មាន ។  បន្ទាប់មក  យើង ខំ កែ ខៃ  ជា ជំហាន ៗ រហូត បាន សម្រេច ឱ្យ ដល់ គោលដៅ ។  តើ យើង ចង់អោយ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ  មួយ ប៉ព្រិច ភ្នែក  តែ ហិនហោច ?  តើ យើង ចង់ឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ  ប្រែ ជា ជំហាន បន្តបន្ទាប់ តែ រុងរឿង ?
សូម មើល ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ កម្ពុជា ផង  !  ដូច្នេះ  កុំ គិត តែ ដើម្បី ខ្លួនឯង បាន ឡើង កាន់  អំណាច  អ្វី ក៏  ហ៊ាន បោក  និង បំភាន់ រាស្ត្រ អោយ សោះ  !!!!
និយោជិត ទាំងអស់  អោយ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ក្នុង ការធ្វើ ត្រឡប់ ទៅ លេង ស្រុក កំណើត  និង ត្រឡប់  មកវិញ  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ នេះ  ដែល មាន ខ្លឹមសារ ដូច ខាងក្រោម  ៖
វិធី ល្អ បំផុត ដើម្បី រៀបចំ  Playbox  HD  សម្រាប់ កុំព្យូទ័រ :  Playbox  HD  បានជា កម្មវិធី ឥត គិត ថ្លៃ ល្អ ជាង សម្រាប់ ការមើល ទូរទស្សន៍ បាន បង្ហាញ ,  ស្តិ,  និង ភាពយន្ត .  វា អាច ត្រូវបាន ទាញ យក នៅលើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  ទាំងអស់ កំណែ ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ  7  /  ប្រាំបី  /  eight.1  /  10  និង  Mac.
Playbox  HD  បាន កម្មវិធី នឹង មិន មាន ចេញ មាន នៅលើ  Google  Play  ឬ កម្មវិធី លក់ រាយ លក់ រាយ ប៉ុន្តែ ផ្លែ ប៉ោម .  So  it’s  important  to  obtain  the  APK  file  of  Playbox  HD  app.  អ្នក មិន អាច ប្រើ កម្មវិធី នេះ ទោះជា យ៉ាងណា ត្រង់ មាន ជា ជម្រើស សម្រាប់ ការទាញយក ដូច្នេះ មួយគ្នា ប្រភេទ នៃ ឧបករណ៍ អាច ជួយ កម្មវិធី នេះ .  អ្នក មាន ដើម្បី ដាក់ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ត្រាប់ តាម  Bluestacks.
Playbox  app  is  obtainable  for  all  platforms  like  Windows  PC,  Android  and  iOS.  It’s  also  possible  to  use  PlayBox  HD  for  iPad/iPhone  additionally.  វា ត្រូវបាន ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នៅលើ ពេលវេលា .  វា នឹង លេង រូបភាព មាន ចលនា ទាំងអស់ ,  រូប ថ្លុក ,  ចលនា រូបភាព មាន ចលនា និង បាន បង្ហាញ ជារៀងរាល់ ពេល និង ទីកន្លែង ដែល ធ្លាប់ នៅ តម្លៃ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ .  នៅ ពេល ដែល អ្នក បាន តភ្ជាប់ បណ្តាញ បាន ល្អ ,  អ្នក អាច ធ្វើ ទៅ បាន អាច ទទួលបាន រូបភាព ចលនា សំណព្វ របស់ អ្នក ,  សៀ រៀល និង ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត បាន បង្ហាញ និង .  មាន ជម្រើស ជាច្រើន គឺ មាន គុណភាព ខ្ពស់ នៅ ទីនោះ ដើម្បី ទៅ រកមើល នៅ មួយ ត្រូវបាន ទាមទារ របស់ អ្នក .
ភាពយន្ត  HD  បាន  APP  ប្រអប់  -  ទាញយក សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  APK  &  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS
ឥឡូវនេះ អ្នក នឹង អាច ស្វែងរក កម្មវិធី នៅលើ  Bluestacks  Playbox.  នៅ ពេល ដែល អ្នក រកឃើញ រូប តំណាង របស់  Playbox  បន្ទាប់មក ទទួលបាន ត្រង់ ពី  Bluestacks.  នៅ ពេល ដែល អ្នក មិន បាន រកឃើញ បន្ទាប់មក ចូល ទៅកាន់ ជំហាន ជាបន្តបន្ទាប់.
វា រូបភាព ចលនា ក្នុង ប្រភេទ ដើម្បី គ្រាន់តែ រក ឱ្យ ឃើញ ពី កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង រូបភាព ចលនា និង ទូរទស្សន៍ មួយ បាន បង្ហាញ ថា អ្នក គ្រាន់តែ មើល មួយ ផ្នែក ធំ .
Playbox  នៅ ទីនោះ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  កំណែ  7  ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ  /  ប្រាំបី  /  eight.1  /  10  និង  Mac.
អ្នក នឹង អាច មើល  flicks  ទាំងអស់ ,  ខ្សែភាពយន្ដ និង ទូរទស្សន៍ បាន បង្ហាញ ក្នុង ជាច្រើន នៃ កូឌិក ដែល ជា កម្រិត  720p  និង  1080p.
អ្នក អាច ទទួលបាន ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ ចុងក្រោយ បំផុត ស្ដី អំពី រូបភាព ចលនា ថ្មី និង ទូរទស្សន៍ បាន បង្ហាញ ឈុត ដែល អាច ត្រូវបាន ចាប់ផ្តើម .
Playbox  ជួយ គ្រប់ ប្រភេទ នៃ ខ្សែភាពយន្ដ ក្នុង ចំណងជើង រង សម្រាប់ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង មួយ ក្នុង ការមើល ជា ភាសា អង់គ្លេស ឬ ជា ភាសា កំណើត របស់ អ្នក .
I  hope  this  text  helped  to  you  to  Set  up  PlayBox  HD  បាន កម្មវិធី សម្រាប់ កុំព្យូទ័រ  Windows  XP  ដែរ  /7/eight/eight.1/10  លើ  or  Mac  Laptop/Pc.  តើ នេះ ជា កម្មវិធី បង្កើតឡើង  HD  និង វិវរណៈ  Playbox  ក្នុង រូបភាព ចលនា និង ទូរទស្សន៍ បាន បង្ហាញ ជាមួយនឹង កូដិក វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ .
រាជាណាចក្រ អេស្ប៉ាញ  គឺជា ប្រទេស មួយ ស្ថិត នៅ អឺរ៉ុប ខាងត្បូង  និង តាម ភូមិសាស្ត្រ ទូទៅ  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងលិច អឺរ៉ុប  ដែល គ្របដណ្ដប់ មួយ ភាគ ធំ នៃ ឧបទ្វីប អ៊ីបេរីក ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០៩  ប្រទេស នេះ មាន ប្រជាជន ចំនួន  ៤៦  លាន នាក់  ដែល ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ២៩  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ដែល មាន ប្រជាជន ច្រើន លើ ពិភប លោក ។  ប្រទេស អឺរ៉ុប មួយ នេះ ធ្លាប់ ជា មហាអំណាច មួយ ខាង អាណានិគម  និង ជា មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច  និង យោធា ដ៏ ធំ មួយ លើ ពិភពលោក ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ  ឥទ្ធិពល របស់ ប្រទេស នេះ បាន ចាប់ផ្ដើម ធ្លាក់ចុះ  ចាប់ពី ពេល ដែល ខ្លួន បាត់បង់ អាណាខេត្រនិគម របស់ ខ្លួន មក  ពោលគឺ ចាប់ពី សតវត្សរ៍ ទី ១៩ ។
ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  ភាគ ខាងត្បូង  និង ខាងកើតមាន សមុទ្រ ម៉េឌីទែរ៉ាណេ  លើកលែង ដែនដី របស់ អង់គ្លេស ឈ្មោះ  ហ្ស៊ី ប្រាតា  និង ដៃ សមុទ្រ ដែល មាន ឈ្មោះ ដូចគ្នា នេះ ។  ដៃ សមុទ្រ នេះ ជា ព្រំដែន ពុះ ចែក ទ្វីប អឺរ៉ុប  និង អាព្រិច ។  នៅ ភាគ ខាងជើង  ជួរ ភ្នំ ពីរ៉េណេ គឺជា ព្រំដែន ធម្មជាតិ ជាមួយ ប្រទេស បារាំង  អង់ដរ  និង ឈូង សមុទ្រ ហ្កាស្កូញ ។  ប្រទេស ព័រ ទុយ ហ្ក័ល  និង មហាសមុទ្រ អាត្លង់ទិច ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងលិច  និង ពាយ័ព្យ ។  ដែនដី អេស្ប៉ាញ បូករួមបញ្ចូល ផងដែរ ទាំង កោះ បាឡេ អារ ក្នុង សមុទ្រ ម៉េឌីទែរ៉ាណេ  កោះ កាណារី ក្នុង មហាសមុទ្រ អាត្លង់ទិច នៅក្បែរ ច្រាំង សមុទ្រ ខាង ទ្វីប អាព្រិច  និង ក្រុង ស្វយ័ត នៅ ទ្វីប អាព្រិច ខាងជើង  សឺតា  និង មឺលី ឡា  ដែល នៅជាប់ នឹង ប្រទេស ម៉ារ៉ុក ។  បន្ទាប់ពី ប្រទេស បារាំង  ជាមួយនឹង ផ្ទៃដី ទំហំ  ៥០៤  ០៣០  គីឡូម៉ែត្រ ក្រឡា  អេស្ប៉ាញ គឺ ប្រទេស ដែល ធំ ទូលាយ ជា គេ នៅ អឺរ៉ុប ភាគ ខាងលិច  និង នៅ សហគមន៍ អឺរ៉ុប ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ជនជាតិ ឥណ្ឌា ម្នាក់ កំពុង ធ្វើដំណើរ តាម ម៉ូតូកង់បី ទៅ ឡើង យន្តហោះ  ក៏ ត្រូវបាន ចោរ មហា ដៃ ស្អិត ឆក់ យក កាបូប ដៃ យួរ ទៅ បាត់ ដោយ សុវត្ថិភាព  អស់ លុយ ១ ពាន់ ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ធ្វើ សកម្មភាព លួច ម៉ូតូ បាន សម្រេច ហើយ  ពេល ជិះ គេចខ្លួន ស្រាប់តែ ជួប ម្ចាស់ កំពុង ដើរ រក ក៏ ស្រែក ចោរ ៗ ផ្អើល ប្រជាពលរដ្ឋ ដេញ តាម ចាប់ពីក្រោយ ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ជា មន្ត្រី នគរបាល ម្នាក់ បាន ចេញ ពី ហាង ផឹក ស៊ី ស្រវឹង ស្រា  ស្រប ពេល ខឹង ម្តាយ ដែល ទៅ តាម ដល់ ហាង  ស្រាប់តែ ក៏ ដក កាំភ្លើង បាញ់ រះ អស់ មួយ បង់  ហើយ រត់ ចោល ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ជាច្រើន នៅ កម្ពុជា  ដែល ចង់ បង្កើត នូវ សក្ដានុពល ផលិតផល  ឬ សេវាកម្ម របស់ ខ្លួន ទៅដល់ អតិថិជន  ហាក់ កំពុង មាន ការពិបាកចិត្ត ក្នុង ការជ្រើសរើស ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក បាន សម្តែង ការកោតសរសើរ  និង មាន ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្រោយ បញ្ចប់ ការប្រកួត  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១៧  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  កីឡាករ កម្ពុជា  សូត្រ  ប៊ុន ធី  បាន ក្លាយជា ម្ចាស់ ខ្សែក្រវាត់ ដូច ការគ្រោងទុក ហើយ  សម្រាប់ រដូវ ...
កាលពី អតីត ជាតិ មាន ស្ត្រី មា្នក់ ត្រូវ ជា ភរិយា កុដុម្ពី ក្នុង ក្រុង សាវត្ថី  តែ នាង ជា ស្ត្រី អាឥត មាន កូន សោះ ។  ថ្ងៃ មួយ ពួក ញាតិ ទាំងឡាយ  និយាយ ទៅកាន់ កុដុម្ពី នោះ ថា  ភរិយា របស់ ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ការប្រកួត នៅលើ សង្វៀន ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៧  វិច្ឆិកា  កីឡាករ វ័យ ក្មេង  ទើប ឡើង កូដ  ជី  ឆៃលី  ទទួលបាន ជោគជ័យ ដូច ការគ្រោងទុក លើ កីឡាករ ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  និង ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  ពេល ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៅ បុក រថយន្ត យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  មេធាវី ការពាក្តី ឲ្យ លោក  កឹម  សុខា  បាន អះអាង កូនក្តី ខ្លួន មិន ត្រូវបាន តុលាការ ដាក់ទោស នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ បក្ស កាន់អំណាច ព្យាយាម ដាក់ លក្ខខណ្ឌ  ។ លោក  ជួន  ជូងី ...
អ្វី ៗ នៅក្នុង លោក នេះ មិន មែន ចេះតែ កើតឡើង តាម តែ បំណងប្រាថ្នា របស់ សត្វ នោះ ទេ  លុះ ណាតែ ខិតខំប្រឹងប្រែង ធ្វើ ប្រកបដោយ បញ្ញា  និង យក ការព្យាយាម ជា ធំ ផង ទើប នាំ ជីវិត ទៅ រក ភាព ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ទោះជា ការប្រកួត នៅ ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៥  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដូចគ្នា នឹង ការប្រកួត គូ ដណ្ដើម ខ្សែក្រវាត់ ទាំងពួង  តែ កីឡាករ បង្គោល ខៀវ  កំពែង  ខ្មៅ  នៅតែ ត្រូវ ឱ្យ ចាញ់ ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ទៅ លេង ផ្ទះ បងប្អូន មាន ហូប ស្រា បន្តិចបន្តួច  លុះ ពេល ជិះ ម៉ូតូ ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ ក៏ រេ ចង្កូត ជ្រុល ទៅ បុក របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ បណ្តាល អោយ ...
ហើយ ទី ៣ ដែល នាងខ្ញុំ ប្រាប់ ថា កត់សម្គាល់ ឃើញ ជាង គេ  គឺ ឆាក តន្ត្រី  ធំ ៗ ទាក់ទង មក ឲ្យ ច្រៀង ដល់ ថ្នាក់ រក ពេល សម្រាក មិន បាន  តាំងពី ចុះ ពី សម្ដែង នៅ អាមេរិក វិញ  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  មុនពេល ល្បី ឈ្មោះ កញ្ញា រ៉ាប៊ី ស្ទើរតែ អស់សង្ឃឹម  ម្តង ៗ ដោយសារតែ សុខចិត្ត ចោល តំណែង ពិធីការិនី នៅ ហង្ស មាស ទៅ ធ្វើជា តារាចម្រៀង នៅ ផលិតកម្ម ថោន បែរជា ស្ងាត់ រាប់ ខែ  ។  ឥឡូវរ៉ាប៊ី បាន ល្បី ឈ្មោះ ក្នុង អាជីព ចម្រៀង ថែមទាំង ប្រែប្រួល សម្រស់ ស្អាត ជាង មុន  ឯ ក្បាច់ រាំ វិញ រស់រវើក  ។  នាង ថែមទាំង ធ្លាប់ មាន ឱកាស ទៅ សម្តែង នៅ អាមេរិក ទៀតផង  ។
កាលពី អំឡុង ពេល កំពុង ល្បីកក្រើក ខ្លាំង  បទចម្រៀង  « មាន់ ស្រែ »  គេ ដឹង ថា  ម្ចាស់ បទចម្រៀង មួយ នេះ  គឺ កញ្ញា រ៉ាប៊ី  តារាចម្រៀង ប្រចាំ ផលិតកម្ម ថោន  មិន បាន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ឡើយ  ពោលគឺ នាង ត្រូវ ទៅ ច្រៀង នៅ អាមេរិក  រយៈពេល រហូតដល់ទៅ ២ ខែ ឯណោះ  ដែល ធ្វើឲ្យ នាង ខកខាន ឱកាស ក្នុង ការបង្ហាញ ការសម្តែង  លើ ឆាក ប្រគំ តន្ត្រី នានា  ចែកជូន ដល់ អ្នកគាំទ្រ ស្រុក ខ្មែរ  ។  ក្រោយពេល ដឹង ថា បទចម្រៀង នាង ល្បី  រ៉ាប៊ី រំភើបចិត្ត ព្រោះ ចោល តំណែង មួយ ធំ មិន ខាត ឡើយ  ។
កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក កញ្ញា  រ៉ាប៊ី  និយាយ ថា «  ៣ រឿង ដែល ធ្វើឲ្យ នាងខ្ញុំ ផ្លាស់ប្ដូរ ក្រោយពី ផ្ទុះ បទចម្រៀង « មាន់ ស្រែ » នោះ  គឺ តម្លៃ ខ្លួន កើន ទ្វេ មួយ ជា ២  ។  ទី ២ រាល់ ពេល ចេញ ច្រៀង មាន អ្នកគាំទ្រ  និង ការចាប់អារម្មណ៍ ខុសប្លែក ពីមុន  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ជនជាតិ ចិន បាន បើកបរ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ឆ្លង ផ្លូវ ក្នុង ល្បឿន លឿន បាន បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង ជាមួយ រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង មាន ដឹក សាច់ គោ បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន ដែល ...
រឿង ទាំង ៣ ដែល បាន កើតឡើង  គឺជា អ្វី ដែល នាងខ្ញុំ មាន ក្ដី ស្រមៃ ជាយូរ មកហើយ  ប៉ុន្តែ មិន ធ្លាប់ កើតឡើង នោះ ទេ  បើ ទោះជា នាងខ្ញុំ ធ្លាប់ បាន ប្រឡូក ក្នុង អាជីព សិល្បៈ មួយ នេះ  តាំងពី វ័យ ជាង ១០ ឆ្នាំ  ។  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន នាងខ្ញុំ ធ្លាប់ កាន់ តួនាទី ជា ពិធីការិនី កម្មវិធី ប្រគំ តន្ត្រី មួយ នៅ ហង្ស មាស ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ បាន ច្រើន សប្តាហ៍  ក្រោយមក ក៏ ចូលចិត្ត ចម្រៀង  ក៏ វិល មក រក ផ្លូវ ច្រៀង វិញ តាម ចំណូលចិត្ត  ។  លើស ពី នេះ នាងខ្ញុំ ធ្លាប់ ចូល ប្រលង ស្រី ស្រស់ ប្រុស ស្អាត  ដែល ក្នុង ពេល នោះ មិន ទទួល ចំណាត់ថ្នាក់ ល្អ  ។
កាលពី អំឡុង មុន ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  តម្លៃ ខ្លួន របស់ នាងខ្ញុំ បាន ត្រឹមតែ ពាក់កណ្ដាល ពាន់  និង លើស ហ្នឹង តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ឈានដល់ បទ « មាន់ ស្រែ » ក្លាយជា បទ ពេញនិយម  គឺ តម្លៃ ខ្លួន ឡើង ដល់ ១ ពាន់ ជាង  និង  កៀក ៗ ២ ខ្ទាស់ ធំ  ដែល ធ្វើឲ្យ នាងខ្ញុំ មិន នឹកស្មាន ដល់ ។  ក្នុង នោះ រាល់ ពេល នាងខ្ញុំ ទទួល ឡើង ឆាក  ម្ដង ៗ  ក៏ ខុសប្លែក គ្នា ខ្លាំង ដែរ  បើ ធៀប នឹង ពេល ដែល នាងខ្ញុំ មិន ទាន់ ផ្ទុះ ក្នុង បទ « មាន់ ស្រែ » ។  ជាក់ស្ដែង តាំងពី ត្រលប់ មកពី សម្ដែង នៅ អាមេរិក វិញ  គឺ ឲ្យ តែ នាងខ្ញុំ បង្ហាញ មុខ ឡើង ឆាក  ម្ដង ៗ  មាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ប្លែក  ដែល ធ្វើឲ្យ នាងខ្ញុំ មាន កម្លាំងចិត្ត ខុសប្លែក ពីមុន  ។  ក្នុង នោះ  បើ និយាយ ពី កម្មវិធី  ធំ ៗ ក៏ ទាក់ទង មកដល់ ថ្នាក់ អត់ ពេល ទទួល ផងដែរ  ដែល ខុសពីមុន ដែល នាងខ្ញុំ មាន ឱកាស តិចតួច បាន ឡើង កម្មវិធី ធំ ៗ  ហើយ មាន កម្មវិធី ខ្លះ គឺ នាងខ្ញុំ ក៏ បាន ឡើង ដោយសារតែ មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ » ។
កញ្ញា រ៉ាប៊ី  បញ្ជាក់ ថា ការប្រែប្រួល ទាំង ៣ ចំណុច នោះ  បាន ធ្វើឲ្យ នាង មាន លទ្ធភាព កាន់តែ ប្រសើរ ដើម្បី ផលិត បទ ផ្ទាល់ខ្លួន បន្ថែម ពីលើ ការចាត់ចែង របស់ ផលិតកម្ម ថោន  ដោយ នាង ប្រកាស ថា បទចម្រៀង របស់ នាង ដែល នាង ចេញ ក្នុង ពេល ខាងមុខ នឹង ប្លែក ជាង បទ « មាន់ ស្រែ »  ។  នាង រំពឹង ថា នឹង ធ្វើឲ្យ កាន់តែ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ លើស មុន  ដើម្បី ប្រជែង ទីផ្សារ ក្រោយ មាន ឈ្មោះ ក្នុង បទ « មាន់ ស្រែ » និង « ស្នេហ៍  ស្នេហ៍ »៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ព្រះអង្គម្ចាស់ ធម្មមិកោ បាន អះអាង ថា  ព្រះចង់ ឃើញ លោក  សម  រង្ស៊ី  ចូល ស្រុក វិញ  ដូច ការប្រកាស ភ្នាល់ ជាមួយ សម្តេច  តេជោ ហ៊ុន  សែន  ទ្រង់ ធម្មមិកោ បាន ឲ្យដឹង នៅ ...
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ថ្មី មួយ ទៀត ដែល លាតសន្ធឹង លើ ផ្ទៃដី ប្រមាណ ជាង ១៣០ ហិកតា  ស្ថិត នៅ ភូមិ ត្រពាំង មូល  ឃុំ ជើង គោ  ស្រុក ព្រៃ នប់  ត្រូវបាន ប្រកាស បើក ...
ទីក្រុង បាងកក  ៖  ក្រុមហ៊ុន ប្រឹក្សា យោបល់  Edmund  Tie  &  Co  SEA  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការផ្គត់ផ្គង់ ខុនដូ សម្រាប់ ឆ្នាំ ក្រោយ ប្រហែលជា មិន កើនឡើង ឡើយ  ព្រោះ តម្លៃ លក់ មិន បាន កើនឡើង ច្រើន  ខណៈ ដែល ...
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  អាជីវកម្ម បូម ខ្សាច់ គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត្តិ ដែល ដាក់ បារ៉ាស់  រារាំង ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន មិន ឱ្យ ចូល ថត ផ្តិតយក ព័ត៌មាន  កាលពី ពេល កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  នៅ ...
មឹក គឺជា ប្រភព នៃ សារធាតុ ចិញ្ចឹម ដ៏ ល្អ មួយ ដែល មនុស្ស ភាគ ច្រើន មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍ ដឹង ។  មឹក  គឺ ប្រភេទ នៃ អាហារ គ្រឿង សមុទ្រ ដែល មិន ត្រឹមតែ មាន រសជាតិ ឆ្ញាញ់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ...
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  បើ តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្របី ចំនួន ៤ ក្បាល ដែល ម្ចាស់ ចង ទុក នៅក្រោល ទីនោះ  ស្រាប់តែ ត្រូវ ចោរ លួច ទៅ បាត់  កាលពី ម៉ោង ១២ និង ១៣ នាទី យប់ ឈានចូល ...
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  មនុស្ស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត  និង ម៉ូតូ បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង  កាលពី ម៉ោង ជាង ២២ យប់  ថ្ងៃទី ១៦  វិច្ឆិកា នេះ  លើ ដង ផ្លូវ ជាតិ ...
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  សេចក្ដីរាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  យ៉ាងហោចណាស់ មនុស្ស ២ នាក់  បាន ស្លាប់  នៅក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ នេះ កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ៤០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១៧ ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ប្រតិបត្តិការ ចុះបង្ក្រាប ទូហ្គេម បាញ់ ត្រី របស់ កម្លាំង ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ស្រាល ស្នងការ រាជធានី ភ្នំពេញ ដឹកនាំ ដោយ វេស នីយ៍ ឯក  ប៊ុន  សត្យា  នាយ ការិយាល័យ ...
កំពង់ស្ពឺ :  មាន ករណី មួយ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ក្រោយពី ប្រទះឃើញ បុរស ម្នាក់  ធ្វើ អត្តឃាត ចង  ក សម្លាប់ ខ្លួន នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ ខ្លួន ។
ហេតុការណ៍ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១០ និង ២០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៦  ខែមក រ  ឆ្នាំ ២០១៨  ភូមិ ព្រីង កោង  ឃុំ សង្កែ សាទ ប  ស្រុក ឱរ៉ាល់  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
កូន អ្នក មាន ម្នាក់  មាន ទំនាស់ ក្នុង គ្រួសារ  បញ្ចេញ កំហឹង បើក រថយន្ត បំបុក រថយន្ត គេ និង បំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ សាធារណ:
ផ្អើល ក្រុង ព្រះសីហនុ ទៀត ហើយ !  ជនជាតិ ចិន ជា បុគ្គលិក កាស៊ីណូ ស៊ិន យ៉ុង លី  បើក រថយន្ត បុក រះ រួច បើក រត់  ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ ដេញ តាម …!
ROBLOX  APK  ទាញយក :  ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម នៃ  6  លាន អ្នកលេង ល្បែង មួយ ខែ ទៅ មួយ ខែ និង រកឃើញ ពិភព អស្ចារ្យ ពី ការប្រកួត ច្រើន  3D  ( កាមេរ៉ា ,  RPG,  MMO)  ដើម្បី ដំណើរ ផ្សងព្រេង អន្តរកម្ម.  មិត្ត រួម ក្រុម ដែល បាន សាងសង់ រោង ម៉ាស៊ីន កិន ឈើ ឬ កសាង និង ការហោះហើរ យានអវកាស.  Welcome  to  the  last  word  of  the  digital  universe  powered  by  creativity.  Here  everyone  can  create  adventure,  លេង ហ្គេម ,  play  and  learn  with  his  friends.
ការប៉ះទង្គិច នៃ ម៉ាស៊ីន បម្រើ វេទមន្ត ថ្មី  1.1.1  ទាញយក  APK  សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  [  ចុងក្រោយ បំផុត  ]
Tinder  សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  រូប បែប សង្ខេប  –  APK  ទាញយក  –  កម្មវិធី ល្អ បំផុត សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ
កាល កន្លងទៅ នេះ  អង្គការ  FARO  AS  ( ប្រទ្រស  ន័រវែស )  បាន ដំណើរការ  គម្រោង  " សាកល្បង អភិវឌ្ឍន៍ ភាសា សរសេរ  កឺ ទូ  ថា្នក់ ទី  ៤  ថា្នក់ ទី  ៥  និង  ភាសា សរសេរ  ប៉ាកូ  តា អូយ  ថា្នក់ ទី  ១  ទី  ២  ទី  ៣  សម្រប់ សិស្ស សាលា បឋមសិក្សា "  លើ ភូមិសាស្រ្ត  ស្រុក ចំនួន  ២៖  អាលឿយ  និង  ណាម ដុង  ( ខេត្ត  ធឿ ធៀន  -  ហ្វេ ) ។
ចំពោះ ប្អូន ៗ  កុមារ នៅ បណ្តា  ខេត្ត តំបន់ ភ្នំ ភូមិភាគ ខាងជើង ដើម្បី ទៅ សាលារៀន  មាន ប្អូន ជាច្រើន ត្រូវ ដើរ ឆ្លង  កាត់ ផ្លូវ ចំណោត មាត់ ជ្រោះ ទាំងឡាយ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ ក្នុង រដូវ រងា ពេល ដែល អាកាសធាតុ ត្រជាក់ ខ្លាំង ។
ត្រូវបាន បង្កើតឡើង តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩២  វិទ្យាល័យ ជនជាតិ អន្តេវាសិក ខេត្ត  យ៉ាឡាយ  មាន ភារកិច្ចអនុវត្ត ល្អ នូវ  ការងារ បង្ហាត់ បង្រៀន  សិក្សា និង បី បាច់ថែទាំ សិស្សានុសិស្ស ដែល ជា កូនក្មួយ បងប្អូន ជនជាតិ  យ៉ារ៉ាយ  បាណារ៍ និង ជនជាតិ មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត ។
មជ្ឈមណ្ឌល ជួយ គាំពារ ជនរងគ្រោះ ដោយ សារធាតុ ពុល ពណ៌ លឿង / ឌី អុកស៊ីន និង កុមារ អភ័ព្វ ខេត្ត  ក្វាងណា ម  បាន ក្លាយជា  " ទ្រនំ នៃ  ក្តីស្រឡាញ់ "  របស់ ប្អូន ៗ  ទាំង  ៥៧  នាក់ ដែល ត្រូវ ផ្ទុក ដោយ សារធាតុ ពុល  ពណ៌ លឿង / ឌី អុកស៊ីន មកពី ស្រុក  ទី រួម ស្រុក មួយចំនួន ក្នុង ខេត្ត ។
តាម ផ្នែក ធានារ៉ាប់រង សង្គម វៀតណាម  បន្ទាប់ពី ជាង កន្លះ ឆ្នាំ ពិនិត្យ ព្យាបាល ជំងឺ ដោយ បើក ការភ្ជាប់ ខ្សែរយៈខ័ណ្ឌ ស្រុក នេះ ចំនួន អ្នក  មក ពិនិត្យ ព្យាបាល ជម្ងឺ នៅ តាម ខ្សែរយៈខ័ណ្ឌ  ស្រុក ទូទាត់ ដោយ ប័ណ្ណ ធានារ៉ាប់រង សុខាភិបាល បាន កើនឡើង  ក្នុង នោះ មាន មូលដ្ឋាន ពិនិត្យ ព្យាបាល ជំងឺ ខ្លះ កើនឡើង ជាង  ៤០ % ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  នៅ តាម បណ្តា  ស្រុក  ដឹម យើយ  ង៉ុក ហៀន  កាយ នឿក  នៃ ខេត្ត  កាម៉ាវ  នៅ មាន  សាលារៀន និង ចំណុច សាលា មួយចំនួន ពុំ ទាន់ មាន ផ្លូវគោក ឡើយ  បណ្តាលឲ្យ ការធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ថ្នាក់រៀន របស់ ប្អូន ៗ  សិស្សានុសិស្សប្រទះ ការលំបាក យ៉ាង ខ្លាំង ។
នៅលើ ភូមិសាស្រ្ត ខេត្ត  ដាក់ ឡាក់  បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន សាលារៀន ចំនួន  ១១៨  បាន ដាក់បញ្ចូល មុខវិជ្ជា ភាសា  អេដេ  ទៅក្នុង ការបង្ហាត់ បង្រៀន  ក្នុង នោះ  កំរិត បឋមសិក្សា គឺ  ១០៥  សាលា ដោយ មាន  ៥៩៧  ថ្នាក់  ជាមួយ កូនសិស្ស ចំនួន  ១១. ៩៦៣  នាក់ និង កំរិត អនុវិទ្យាល័យ មាន  ១៣  សាលា ដោយ មាន  ៣៨  ថ្នាក់ និង សិស្ស ចំនួន  ១. ៣៧៨  នាក់ ។
បន្ទាប់ពី ប្រកាស ចេញ ទូរស័ព្ទ  OnePlus  6T  មាន រូបរាង ឡូយ  សមត្ថភាព ខ្លាំង ជាមួយនឹង ជម្រើស ពណ៌ ខ្មៅ  Mirror  Black  និង  Midnight  Black  ពេលនេះ ក្រុមហ៊ុន បាន បន្ថែម ពណ៌ ស្វាយ មួយ ទៀត គេ ហៅ ថា  Thunder  Purple  ធ្វើឲ្យ គាំទ្រ កាន់តែ ពេញចិត្ត ។
OnePlus  6T  ពណ៌ ស្វាយ  Thunder  Purple  នេះ មាន លក់ ជាមួយ ជម្រើស  RAM  6GB  និង  128GB  ក្នុង តម្លៃ  ៣៣៩៩យន់  ឬ ប្រហែល  ៤៩០ ដុល្លារ  ហើយ ម៉ូដែល  RAM  8GB  និង អង្គ ចងចាំ  256GB  តម្លៃ  ៣៩៩៩យន់  ឬ ប្រហែល  ៥៧៧ ដុល្លារ ។
ស្មាតហ្វូន ទំនើប របស់ ក្រុមហ៊ុន ចិន  OnePlus  នេះ មាន ទំហំ អេក្រង់  ៦,៤១ អ៊ីញ កម្រិត  FHD+  (2280×1080)px  ហើយ បំពាក់ នូវ ឈីប  Qualcomm  Snapdragon  845 ។  វា ថែមទាំង ត្រូវបាន កែលំអ សមត្ថភាព កាមេរ៉ា ខ្ពស់ ជាង មុន  ដែល ខាងក្រោយ ជា កាមេរ៉ា ភ្លោះ ទំហំ  20MP  និង  16MP  ហើយ កាមេរ៉ា មុខ ទំហំ  16MP ។
OnePlus  6T  ដំណើរការ ដោយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  9.0  Pie  ហើយ នឹង មាន លក់ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ក្នុង ហាង  សុខ  លី  ទាំង  ២  សាខា  ដូច្នេះ សូម បន្ត តាមដាន ជាមួយ យើង ទាំងអស់ គ្នា ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម សូម ទំនាក់ទំនង មក  023216725/6,  070911166/011911166 ៕
យោង តាម គេហទំព័រ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង កាលពី ម្សិលមិញ នេះ ថា  ក្រុមហ៊ុន ចំនួន  ៤  ទទួលបាន « វិញ្ញាបនប័ត្រ ចុះបញ្ជី ជា ស្ថាពរ »  បាន បោះ ទុន សរុប ប្រមាណ ជិត  ៦០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  វិនិយោគ ក្នុង វិស័យ ផ្សេង ៗ គ្នា  ក្នុង ខេត្ត ចំនួន  ៣  រួមមាន ខេត្ត កណ្តាល  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  និង ខេត្ត កំពង់ធំ ។
តាម សំណើ សុំ វិនិយោគ របស់ ក្រុមហ៊ុន  គណ:កម្មាធិការ វិនិយោគ កម្ពុជា  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា បាន សម្រេច ចេញ  « វិញ្ញាបនប័ត្រ ចុះបញ្ជី ជា ស្ថាពរ »  ជូន ដល់ ក្រុមហ៊ុន ទាំង  ៤  ដូច ខាងក្រោម៖
១ )«BAMIN  AGRICULTURE  HI-TECH  DEVELOPMENT  CO.,  LTD.»  គម្រោង បង្កើត រោងចក្រ ផលិត ថ្នាំ កសិកម្ម  និង ជី កសិកម្ម  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ភូមិ ក្របី ត្រាំ  ឃុំ ជង្រុក  ស្រុក គងពិសី  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ  ២. ១៦ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន ចំនួន  ៥៦៦ កន្លែង ។
២ )«S.C  FOOD  PRODUCTS  CO.,  LTD»  គម្រោង បង្កើត រោងចក្រ ផលិត ស្ករគ្រាប់  និង នំ គ្រប់ ប្រភេទ  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ភូមិ ប្រឡាយ  ឃុំ បឹង ខ្យាង  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ  ៦ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន ចំនួន  ១១៤ កន្លែង ។
៣ )«WINCROWN  (CAMBODIA)  INDUSTRIAL  CO.,  LTD.»  គម្រោង បង្កើត រោងចក្រ ផលិត ស្បែកជើង  និង គ្រឿង បន្សំ ស្បែកជើង  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ភូមិ សង្គ្រោះ ជាតិ  ឃុំ ត្រពាំង គង  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ  ៧. ៦៨ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន ចំនួន  ១៥៧៥ កន្លែង ។
៤ )«BAOFENG  INTERNATIONAL  AGRICULTURAL  DEVELOPMENT  CO.,  LTD.»  គម្រោង បង្កើត រោង ម៉ាស៊ីន កិន ស្រូវ  និង កែ ឆ្នៃ អង្ករ  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ភូមិ សាលាសន្ទុក  ឃុំ ក កោះ  និង ភូមិ ស្តុកស្តម្ភ  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ  ៤៣.៣១ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន ចំនួន  ១២០៣ កន្លែង ។
ព្រះវិហារ :  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ឆយ  បូរិន  ស្នងការ រង ខេត្ត ព្រះវិហារ  ទទួល ផែន សេនាធិការ  បាន ប្រាប់  Post  News  ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២៦  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ ស្រអែម ខាងជើង  ឃុំ ស្រអែម  ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  មាន ករណី អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ ហាង លក់ បាញ់ ឆេវ  និង កញ្ចុះ ចំនួន ៥ ។
ករណី នេះ កម្លាំង នគរបាល អធិការដ្ឋាន  នគរបាល ស្រុក  ជាំ ក្សាន្ត  បាន យក រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  តែ ពន្លត់ មិន ទាន់ ដោយ មាន ខ្យល់ បក់ បោក ខ្លាំង  តែ យើង បាន ពន្លត់ មិន ឲ្យ រាលដាល  ហើយ ប្រើប្រាស់ ទឹក អស់ ៦ ឡាន ៕
ភ្នំពេញ :  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ បុរស ជាជាង ភ្លើង ម្នាក់  ត្រូវបាន ចរន្ត អគ្គិសនី ឆក់ បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ខណ: ដែល ឡើង ត បណ្តាញ ខ្សែភ្លើង នៅលើ ជាន់ ទី ១៦  ក្នុង ការដ្ឋាន មួយ កន្លែង  ស្រប ពេល ដែល ម្ចាស់ ទីតាំង ព្យាយាម លាក់បាំង ព័ត៌មាន ។
ករណី នេះ កើរឡើង នៅ ម៉ោង ១ រសៀល  ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជាង ភ្លើង ម្នាក់  ត្រូវបាន ចរន្ត អគ្គិសនី ឆក់ របួស ធ្ងន់  ខណ: ដែល ម្ចាស់ ការដ្ឋាន ចង់ លាក់បាំង ព័ត៌មាន !!!  |  Post  News
II.  ដឹងខ្លួន មិន ល្អ  ចុះ ម្ដេចក៏ មិន ព្រម កែ  ពិបាក ណាស់ មែន ទេ  ថែ មនុស្ស ខ្លួន ស្នេហ៍  ឲ្យ នៅក្នុង ដៃ  ស្រលាញ់ គ្នា រាប់ ឆ្នាំ  រងចាំ ភ្លេង ការរាល់ ថ្ងៃ  មិន បាន ដឹង អី  បង ប្រាប់ ថា បែក គ្នា
III.  ស្គាល់ ចិត្ត គ្នា ច្បាស់ បង ថា គ្មាន អនាគត  បង កំណត់ ស្នេហ៍ យើង ឲ្យ ចប់ កណ្ដាល ផ្លូវ  ប្រាប់ ថា ស្រលាញ់ គ្នា បែប នេះ គឺ មិន ត្រូវ  នៅក្បែរ គ្នា ថ្ងៃ មុខ គឺ មាន ទុក្ខ
IV.  ស្រលាញ់ គ្នា បែប ណា មាន អនាគត  ហត់ ណាស់ ឬ ចាប់ ដៃ គ្នា ដើរ រក សេចក្ដីសុខ  ស្រលាញ់ គ្នា ជួប រាប់ ភ្លេច សុខ ទុក្ខ  ប៉ុណ្ណឹង ហើយ មិន គ្រប់ ទៀត ឬ ... ឬមួយ បង អស់ចិត្ត
I.  បើ ស្រលាញ់ អូន ហេតុ អ្វី បង មិន ដែល ខ្វល់  បង មិន រវល់ ដូច យើង មិន មែន សង្សារ  បង មិន ដែល ខល ហើយក៏ មិន ផ្ញើរ សារ  ឲ្យ អូន ឯ កាស្រលាញ់ បង ម្នាក់ឯង
II.  បើ ស្រលាញ់ អូន ហេតុ អ្វី បង មិន អើពើ រ  ឃើញ គ្រប់ ទង្វើរ បង្ហាញ មក យ៉ាង ជាក់ស្ដែង  ស្នេហា មួយ នេះ ប្រៀប ដូច ការសម្ដែង  អូន ហួង ហែង តែ បង រឹត តឹង តែង
III.  ពាក្យ ថា សង្សារ ស្ដាប់ ទៅ ដូច ពិរោះ  ចិត្ត មិន ដែល ឈ្លោះគ្នា ម្ដង ឡើយ  បង ប្រែ ស្ងៀមស្ងាត់ បាត់ ពាក្យ ធ្លាប់ ឆ្លង ឆ្លើយ  នេះ ឬ ចម្លើយ ប្រាប់ ថា ស្រលាញ់  ពេល អូន ដេញដោល បង ឆាប់ ប្រកាន់  ខំ ទ្រាំ ឲ្យបាន មិន យំ មុខ បង
IV.  អូន ខំ ញញឹម បិទបាំង ការឈឺចាប់  ឈឺ អួល ស្លាប់ ដោយ ដៃ បង  លែង ខ្វល់ ពី អូន ដូច កាល គ្រា ដំបូង  ឬ ដល់ ចំណុច សូន្យ ត្រូវ បញ្ចប់  បើ បង នៅ ស្នេហ៍ ម្ដេច ធ្វើ ដូច ស្អប់  ឬ បង ធុញ ថប់ ឆ្លើយមក ជីវ៉ា
I.  ស្នាមញញឹម អូន កើត ចេញ ពី បង  ក្ដី សុខ អូន ក៏ កើត ចេញ ពី បង  បង យកចិត្តទុកដាក់ មើល ថែ ថ្នាក់ថ្នម អូន  បង សុខចិត្ត លះបង់ គ្រប់ យ៉ាង ដើម្បី អូន
R.  ទោះ បង ដឹង ថា អូន ពូកែងរ  ពូកែ ឲ្យ បង ទ្រឡើង ធ្លាប់ ខ្លួន  ចូលចិត្ត ស្ដាប់ពាក្យ ផ្អែម ចូលចិត្ត ឲ្យ បង លួង  ស្ដាប់ ហើយ ធ្វើឲ្យ បេះដូង អូន កក់ក្ដៅ ណាស់
III.  ចាស់ ទៅ នៅ  Sweet  ទៀត អត់  ពេក ចាស់ នៅ  Care  អូន ទៀត អត់  សន្យា ណា មិន ថា បច្ចុប្បន្ន អនាគត  បង ប្រាកដ ស្រា លាញ់ អូន មិន ប្រួល ប្រែ
IV.  ចាស់ ទៅ នៅ  Sweet  ទៀត អត់  ពេល ចាស់ ទៅ តើ បង នៅ ស្មោះ អូន ទៀត ទេ  អូន ខ្លាច ណាស់ ពេល អូន លែង ស្អាត បង លែង ស្នេហ៍  សន្យា បាន ទេ ថា នឹង មើល ថែ អូន ឲ្យ ល្អ
I.  អារម្មណ៍ ជា មនុស្ស ស្រី គឺ ដូចគ្នា  ពេល មាន ស្ន ហាតែង ចង់ឲ្យ ឋិតថេរ  មិន ដែល គិត ចង់ បែក ទេ  តែងតែ ស្រមៃ ថា បាន  ក្បែរ មនុស្ស ខ្លួន ស្រលាញ់ មួយ ជីវិត
II.  តែ សំណាង មិន មាន ដូច ការគិត  ការពិត ខ្លះ កើតឡើង ដូច រឿង ប្រឌិត  ស្រលាញ់ គ្នា ចិត្ត និង ចិត្ត  ស្នេហ៍ ពិត តែ មិន អាច ជួបគ្នា  រក ព្យាយាម យ៉ាងណា ក៏ នៅតែ បែក
III.  រវាង យើង បាន ត្រឹម ជា សង្សារ  យ៉ាងណា ក៏ មិន លើស ពី នេះ ដែរ  ទោះ ព្យាយាម ចង់ ជួប  ចង់ ថែ ចង់ ក្បែរ  អាច បាន ត្រឹម ក្បែរ គ្នា តែ ក្នុង ពេល ខ្លី
IV.  ស្រលាញ់ ខ្លាំង ក៏ ត្រឹម ជា សង្សារ  សិទ្ធ រៀបការ បាន ទៅ អ្នកដទៃ  ស្រលាញ់ គ្នា ចុងក្រោយ  សល់ ត្រឹម អាល័យ  គ្មាន ថ្ងៃ អូន បាន ធ្វើ ប្រពន្ធ បង ទេ
I.  កប់ ខ្លួនឯង ក្នុង រណ្ដៅ នៃ ភាពឈឺចាប់  រស់ ដូច ស្លាប់ ទាំង កាយ នៅ កម្ដៅ  ធ្វើ មនុស្ស ស្មោះ ហេតុ អ្វី មាន តែ ភាពសោក សៅ  ឯណា ទៅ យុត្តិធម៌ ស្នេហ៍ អើយ
R.  ការលះបង់ ក្នុង គ្រា កន្លង មិន សុំ បង ឲ្យ តបស្នង ឡើយ  អស់ ជីវិត ក៏ មិន ស្ដាយ ក្រោយ  សុំ ត្រឹម ឃើញ បង រីករាយ  អូន លា ហើយថែ ខ្លួន ឲ្យ ល្អ  ពី មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ស្រលាញ់ បង ខ្លាំង
III.  ទុកឲ្យ អូន យំ ៗ នឹក បង ម្នាក់ឯង បាន ហើយ  ទោះ ថ្ងៃ មួយ ភ្នែក ភ្លឺ ប្រែ ទៅជា ងងឹត  ក៏ មិន សុំឲ្យ បង អាណិត  ទោះ ត្រូវ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ក៏ មិន បង្ហាញ មុខ ក្នុង យល់សប្ដិ
I.  ( ស)  លលក វា យំ  ថ្លៃ អើយ បង កុំ អឺ អើយ ជេរ វា  លលក វា យំ  ថ្លៃ អើយ បង កុំ អឺ អើយ ជេរ វា  ខ្លាច មាន វេរា  បង អើយ ខ្លាច វា ព្រាត់ ស្នេហ៍  ខ្លាច មាន វេរា  បង អើយ ខ្លាច វា ព្រាត់ ស្នេហ៍
II.  ( ស)  ល លកស្រី យំ  ថ្លៃ អើយ ចា យំ អង្វរចិត្ត ម៉ែ  ល លកស្រី យំ  ថ្លៃ អើយ ចា យំ អង្វរចិត្ត ម៉ែ  ចូល ដល់ ដប់ ខែ  ថ្លៃ អើយ ម៉ែ ឲ្យ អូន មាន ប្ដី  ចូល ដល់ ដប់ ខែ  ថ្លៃ អើយ ម៉ែ ឲ្យ អូន មាន ប្ដី
III.  ( ស)  ស្ដាយ ក្រាស់ កញ្ចក់  បង អើយ ស្ដាយ សក់ អឺ អើយ អ៊ុត ថ្មី  ស្ដាយ ក្រាស់ កញ្ចក់  បង អើយ ស្ដាយ សក់ អឺ អើយ អ៊ុត ថ្មី  ស្ដាយ សាច់ សរ ខ្ចី  បង អើយ ស្ដាយ ស្រី បាន គេ  ស្ដាយ សាច់ សរ ខ្ចី  បង អើយ ស្ដាយ ស្រី បាន គេ
IV.  ( ប)  ខូចចិត្ត ខ្លាំង ពេក  ដេក ស្ដាប់ បទ  Remix  រលឹម ស្រិច ៗ  បង ស្រណោះ ខ្លួន ណាស់  ចង់  Call  ទៅ អូន សួរនាំឲ្យ ច្បាស់  វាដូចម្ដេច ខ្លះ ទើប ស្រី ដាក់ចិត្ត ខ្លាំង  គ្រាន់តែ  Call  ទៅ ភ្លាម ម្ដាយ អូន លើក ភ្លែត  ជេរ បង ញ៉ែត ៗ នែ អារន្ទះ បាញ់  ពេល ស្ដាប់ ចប់ ភ្លាម  អូន អើយ ស្រឡាំងកាំង  ម្ដាយ អូន ប្រហែល  យាយ ផាន់ ចាប់ ជាតិ  បង ប្រៀប ដូច ទុំ  ម៉ុម ប្រៀប ដូច ទាវ  តែ គាត់ ថា ភ្លាវ  អត់ មាន រស់ជាតិ  គាត់ ថា បង ក្រ ហើយ ល្ងង់ខ្លៅ ទៀត  ធ្វើម្ដេច អាច ប្រៀប កូនប្រសារ គាត់ ទៅ  នឹង អាច ធ្វើ ម្ដេច និង ប្រៀប បាន ដូច  បើ មិន ចេះ ខូច ធ្វើ ល្អ ត្រឹមត្រូវ  មិន ដូច អាប៉ិនឹង ឬ ក ឡូយ ម៉ា បាវ  តែ ខ្ញុំ ទាយ ទៅ មាន ដោយសារ ដី
V.  ( ប)  លលក វា យំ  ថ្លៃ អើយ បង យក ជំពាម ដេញ បាញ់  លលក វា យំ  ថ្លៃ អើយ បង យក ជំពាម ដេញ បាញ់  អូយ ចង់ ក្រញ៉ាញ់  បាញ់ លលក មិន បាន ទិញ មាន់ ក្លែម  អូយ ចង់ ក្រញ៉ាញ់  បាញ់ លលក មិន បាន ទិញ មាន់ ក្លែម
VI.  ( ប)  ចង់ បបួល អូន រត់ តែ អត់ មាន លុយ  អត់ មាន សោហ៊ុយ នឹង ជិះ ឡាន ឈ្នួល  បាន ត្រឹម ខូចចិត្ត ឈឺចាប់ ខ្សឹបខ្សួល  ឈរ មើល និមល ក្រៅ របង ផ្ទះ  គ្រាន់ ឃើញ មុខ បង ភ្លាម  ម៉ែ អូន រើស ដី គប់  ដេញ ឲ្យ បង ឈប់ មក ជាន់ ទីនេះ  គាត់ ខ្លាច ឆ្លង ក្រ  ឆ្លង ចង្រៃ ពី បង  ដឹង ទេ នួន ល្អង  បង ឈឺ ប៉ុណ្ណា  ដឹង ទេ នួន ល្អង  បង ឈឺ ប៉ុណ្ណា  ដឹង ទេ នួន ល្អង  បង ឈឺ ប៉ុណ្ណា
I.  អូន សោកស្ដាយ ដែល មើល  រំលង មនុស្ស ល្អ ក្បែរ ខ្លួន  ហើយ ជ្រើស គេ ចោល ស្ងួន  ជ្រុល ខ្លួន ចំ មនុស្ស ខិស  ពេល អូន ត្រូវ គេ បោះបង់  ទើប ដឹង ថា គេ មិន ស្មោះ  គេ ទុក ត្រឹម លេងសើច សោះ  ចុងក្រោយ គេ ក្បត់
II.  មាន តែ បង ម្នាក់ គត់ ស្មោះ អូន ពិត មាស មេ  បង មិ ដូចជា គេ ស្មោះ បាន ត្រឹមតែ មាត់  យក លុយ បោកប្រាស់ ចិត្ត ស្រី  ឲ្យ យំ ទឹកភ្នែក កម្សត់  គេ ឆ្លាត  ឆ្លាត ខាង ក្បត់  ដោះ ដៃ
III.  អូន ទេ ដែល ជា ស្រី ល្អង់ងប់ ងល់  ជឿលង់ សម្ដី ផ្អែម គេ  ចាញ់ ល្បិច ស្នេហ៍  ល្បិច ស្នេហ៍ ព្រាន អប្រិយ  ឃើញ ដុំ ថ្ម ជា ដុំ ពេជ្រ លោភលន់  ហើយ ភ្លេច មនុស្ស ស្មោះ ភក្ដី  ចុងក្រោយ យំ រីង រៃ ព្រោះ ស្ដាយ ក្រោយ
IV.  អូន ខុស ហួស ស្មាន ដែល ជ្រុល ជ្រោះ ប្រាណ  ជាមួយនឹង គេ មាស មេ  ខុស ធ្ងន់ ណាស់ ម្ចាស់ ស្នហ៍ អូន អើយ  បើ អូន ចង់ វិល រក បង  តើ ស្រស់ នួន ល្អង ព្រម ទេត្រាណ ត្រើយ ?  អភ័យទោស អូន បាន ទេ
I.  ស្នេហា នេះ កំពុង ដើរ ដល់ ផ្លូវ ទល់ ហើយ  ត្រឡប់ ក្រោយ ឲ្យ អូន រស់  ជាមួយ អ្នកណា ?  កុំ ទុក អូន ជា ត្លុក កំប្លែង  គ្រាន់ បន្លែង អារម្មណ៍ ឯកា  អូន ត្រូវការ ស្នេហា ពិត មួយ ដឹង ទេ ?
II.  ធ្លាប់ ជា មនុស្ស  បង ថា រស់ ខ្វះ អូន មិន បាន  តែ គ្រប់ យ៉ាង ត្រូវ រលាយ  ពេល បង ស្គាល់ គេ  អូន អ្នកមុន បាន ត្រឹម ទឹកភ្នែក  គេ អ្នក ក្រោយ បាន បង មើល ថែ  បង ដឹង ទេ ?  ថា អូន ឈឺ ប៉ុណ្ណា ?
I.  បង អាច និយាយ ថា បង មនុស្ស មិន ល្អ  មិន អាច បន្ត ទៅ មុខ បាន  ព្រោះ គ្មាន អនាគត ល្អ  បង និយាយ ម្នាក់ឯង មិន ក្រែងចិត្ត មនុស្ស ស្មោះ សរ  មាន សួរ អូន ដែរ ទេ  ថា ម្នាក់ នេះ គិត អ្វី
November  18,  4120  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត កណ្តាល  ពិធី បុណ្យ ទន្លេ លើក ទី ៤  នៅ ទីក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ក្រោម ប្រធានបទ  “ ទន្លេ នៃ សន្តិភាព  មិត្តភាព  និង និរន្តរភាព ទេសចរណ៍ ”  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិតិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ទីក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  ពិធី បុណ្យ ទន្លេ លើក ទី ៤  នៅ ទីក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ក្រោម ប្រធានបទ  “ ទន្លេ នៃ សន្តិភាព  មិត្តភាព  និង និរន្តរភាព ទេសចរណ៍ ”  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិតិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ទីក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល
ពិធី បុណ្យ ទន្លេ លើក ទី ៤  នៅ ទីក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ក្រោម ប្រធានបទ  “ ទន្លេ នៃ សន្តិភាព  មិត្តភាព  និង និរន្តរភាព ទេសចរណ៍ ”  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិតិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ទីក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល
ថ្ងៃសៅរ  ៩ រោច  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  បុណ្យ ទន្លេ លើក ទី ៤  នៅ ក្រុង តាខ្មៅ  ចាប់ផ្តើម ទទួល ភ្ញៀវ ជាង  ១ លាន នាក់  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នឹង ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ទន្លេ លើក ទី ៤  នៅ ក្រុង តាខ្មៅ  ទី រួម ខេត្ត កណ្ដាល  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៩  ដល់ ថ្ងៃទី  ១១  ខែមីនា  ជាមួយ ការរំពឹងទុក ថា  នឹង មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ចូលរួម ទស្សនា ប្រមាណ ជាង  ១ លាន នាក់ ។
លោក  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង ឯកឧត្តម  ម៉ៅ  ភិរុណ  អភិបាល ខេត្ត កណ្ដាល  ពោល ក្នុង កិច្ចប្រជុំ  បន្ទាប់ពី គណ: អធិបតី ទាំង ពីរ បាន ដឹកនាំ ប្រតិភូ  និង មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទីតាំង ជាក់ស្ដែង តាម មាត់ ទន្លេ បាសាក់  ក្នុង ដែន រដ្ឋបាល ក្រុង តាខ្មៅ ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល មាន ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង រដ្ឋបាល ខេត្ត កណ្ដាល ជា សេនាធិការ  បាន និង កំពុង សហការ ជាមួយ ក្រសួង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី ត្រៀម រៀបចំ  និង រៀបចំ ពិធី បុណ្យ ទន្លេ លើក ទី ៤  នៅ ក្រុង តាខ្មៅ  ទី រួម ខេត្ត កណ្ដាល  រយ: ពេល  ៣ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៩ - ១១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ  ហើយ បើ តាម ទីតាំង ភូមិសាស្ត្រ  ទី រួម ខេត្ត កណ្ដាល នេះ  គឺ នៅជិត រាជធានី ភ្នំពេញ  ដូច្នេះ នឹង មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ចូលរួម កម្សាន្ត ប្រមាណ  ១ លាន ៥ សែន នាក់ ។
បុណ្យ ទន្លេ ត្រូវបាន សម្រេច ឡើង  ដោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដោយ សម្រេច យក សប្តាហ៍ ទី ១  ឬ ទី ២  ក្នុង ខែមីនា  និង ក្លាយជា ព្រឹត្តិការណ៍ ទេសចរណ៍ ក្នុង យុទ្ធនាការ ផ្សព្វផ្សាយ អាស៊ាន ផងដែរ ។
លោក  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  បុណ្យ ទន្លេ  គឺ បុណ្យ អេកូ ទេសចរណ៍ មួយ  ដែល ប្រទេស តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  ឬ តាម ដងទន្លេ គង្គា  ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  តែង ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង  ដើម្បី រួមគ្នា ថែរក្សា បរិស្ថាន  ជីវ ចម្រុះ  និង ផ្សព្វផ្សាយ ពី ប្រពៃណី ទំនៀមទំលាប់ របស់ សហគមន៍ ប្រជាជន  តាម ដងទន្លេ ។
លោក  បាន ណែនាំឲ្យ អនុវត្ត ការងារ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន  ជាពិសេស គឺ  ការពង្រឹង ការងារ ទីក្រុង ស្អាត  ត្រៀមលក្ខណ :  និង សហការ ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង សាលា ខេត្ត កណ្តាល  ដើម្បី រៀបចំ ពិធី បុណ្យ ទន្លេ ។  ក្រៅពី នោះ  ត្រូវ ខិតខំ បង្កើត ជា  កញ្ចប់ ខ្សែ ទស្សនកិច្ច មួយ របស់ ខេត្ត កណ្តាល  ដោយ តភ្ជាប់ គោលដៅ ទេសចរណ៍ ពី មួយ ទៅ មួយ  នឹង រៀបចំ បង្កើត ជា  ព្រឹត្តិការណ៍ ទេសចរណ៍  វប្បធម៌  និង កីឡា  ឲ្យបាន ច្រើន ។
គួរ ជម្រាប ដែរ  ខេត្ត កណ្តាល  មាន រមណីយដ្ឋាន ធម្មជាតិ  និង វប្បធម៌ ជាច្រើន  ដែល សុទ្ធតែ ទាក់ទាញ ដូចជា  រមណីយដ្ឋាន ភ្នំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ  គៀន ស្វាយ  បាសិត  ចំការស្នេហ៍  ស្អាង ភ្នំ ជាដើម ៕
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  លោក គង់  វីរៈ  ដោះលែង រថយន្ត ធុន ធំ ដឹក ឈើ ប្រណីត យក លុយ យប់ មិញ ល្បី ពេញ ស្រុក កោះ ញែក  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
Next:  ប្រធាន ក្លិប បាល់ទាត់ ធីអិន ខេត្ត កណ្តាល មាន បំណង ដាក់ ក្រុម របស់ ខ្លួន ឲ្យ ចូល លេង ក្នុង លីក អាជីព កម្ពុជា  ២០១៨
រថយន្ត ដឹក ឈើ ប្រណីត ប្រភេទ ធុន ធំ មួយ គ្រឿង  ត្រូវបាន លោក គង់  វីរៈ  នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ឃាត់  និង ដោះលែង ឲ្យ ទៅវិញ បន្ទាប់ មាន ថ្នូរ ជា លាភសក្ការ  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  ប៉ុន្តែ គេ ពុំ ដឹង ថា  តម្លៃ ចរចា បទល្មើស ឈើ ឈានដល់ មាន ការដោះលែង ដោយ អំណាច បុគ្គល មេ ព្រៃ រូប នេះ ក្នុង តម្លៃ ប៉ុន្មាន នោះ ឡើយ ។
លោក គង់  វីរៈ  ល្បី ឈ្មោះ ខ្លាំងក្លា បំផុត នៅ ស្រុក កោះ ញែក  ដែល ឈ្មួញ ចាត់ទុក ថា  គាត់ មាន ជំនាញ ច្បាស់ ចំពោះ ការស៊ើបអង្កេត បទល្មើស ដឹកជញ្ជូន ឈើ  គឺ ត្រូវ បង់ប្រាក់ ជា ក្បាល ឡាន  ដោយ មិន អាច គេចផុត  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ក៏ នៅ ទទួលបាន ប្រាក់ ពី ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន ឈើ ស្រប ច្បាប់  ប៉ុន្តែ ត្រូវ បង់ប្រាក់  ខណៈ ផ្ទុក លើស  បេសេ  និង បញ្ហា អូស ឈើ ពី តំបន់ ខាងក្រៅ ចូល ក្រុមហ៊ុន នេះ ជាដើម ។
នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ លោក  អ៊ុំ  វណ្ណ សុភៈ  បាន ត្រូវ រ៉ូវ ជាមួយនឹង មន្ត្រី របស់ ខ្លួន គឺ លោក គង់  វីរៈ  ប្រយោជន៍ ទាញយក លាភសក្ការ អំពី សកម្មភាព របស់ លោក គង់  វីរៈ  ធ្វើ ការងារ មិន មាន តម្លាភាព  ពិសេស ការប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ យក លុយ ពី បទល្មើស ព្រៃឈើ នេះ  ។  ឈ្មួញ ក៏ ដូចជា សមត្ថកិច្ច  បាន ចាត់ទុក ថា  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត  និង នាយ ផ្នែក ស្រុក កោះ ញែក ត្រូវ ដង ត្រូវ ផ្លែ គ្នា ក្នុង ប្រយោជន៍ ពី បទល្មើស ព្រៃឈើ  ។  ដូចជា ករណី លោក គង់  វីរៈ ដោះលែង រថយន្ត ដឹក ឈើ យក ប្រាក់ យប់ មិញ  គេ ទទួលស្គាល់ ថា  នាយ ខណ្ឌ អាចនឹង ដឹង  ពីព្រោះ មិន មែន លោក គង់  វីរៈ ថ្លើម ធំ ពាស មេឃ ចាប់ ដោះលែង  និង យក លុយ ខុស អំពី នីតិវិធី  ក្នុង នាម ជា មន្ត្រី ជំនាញ  ក៏ ដូចជា មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៌ នោះ ៕
Previous:  ល្បី ថា  លោក គង់  វីរៈ  ខ្ចី បុល លុយ ឈ្មួញ ឈើ ល្មើស ច្បាប់ ដើម្បី រត់ ការ តុលាការ ក្នុង សំណុំរឿង កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នៅ តំបន់ អូរ ហ៊ុច
នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ៩ កើត  ខែកត្ដិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្នាក់ការ គណៈ មេធាវី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
នា ថ្ងៃច័ន្ទ  ៥ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្នាក់ការ គណៈ មេធាវី  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ សមាជិក - សមាជិការ គណៈកម្មការ កិច្ចការ ពាណិជ្ជកម្ម ប្រចាំ ខែតុលា  ក្រោម ការដឹកនាំ ប្រជុំ ដោយ លោកស្រី មេធាវី  យូ  សួន ទី  ប្រធាន គណៈកម្មការ ។
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  លទ្ធផល បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ប្រធាន គណៈ មេធាវី  អាណត្តិ ទី ១២  និង លទ្ធផល បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា គណៈ មេធាវី  អាណត្តិ ទី ៩
នា ថ្ងៃច័ន្ទ  ១៣ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្នាក់ការ គណៈ មេធាវី  បាន រៀបចំ ការផ្ទេរ ដំណែង រវាង សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា គណៈ មេធាវី អាណត្តិ ទី ៨  ជូន សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា គណៈ មេធាវី អាណត្តិ ទី ៩  ក្រោម អធិបភាព លោក មេធាវី  សួន  វិសាល  ប្រធាន គណៈ មេធាវី អាណត្តិ ទី ១២ នេះ ។
គណៈ មេធាវី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា មាន ទុក្ខ យ៉ាង ក្រៀមក្រំ  និង សោកស្តាយ បំផុត ដោយ បាន ទទួល ព័ត៌មាន ថា  លោក មេធាវី  ជា  ផេង  អាយុ  ៨២ ឆ្នាំ  អត្តលេខ  ០១០  បាន ទទួលមរណៈភាព កាលពី វេលា ម៉ោង  ១៧: ២៥ នាទី  នា ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ រោគា ពាធ ។
លទ្ធផល បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ប្រធាន គណៈ មេធាវី សម្រាប់ អាណត្តិ ទី  ១២  និង ជ្រើសតាំង ក្រុមប្រឹក្សា គណៈ មេធាវី សម្រាប់ អាណត្តិ ទី  ៩
នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ៧ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ សុខារ៉េស៊ី ដង់ ភ្នំពេញ  បាន រៀបចំ មហាសន្និបាត លើក ទី  ២៣  របស់ គណៈ មេធាវី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្រោម អធីបតីភាព លោក មេធាវី  សួន  វិសាល  ប្រធាន គណៈ មេធាវី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
អគារ ស្ថិត នៅ កាត់ ជ្រុង ផ្លូវ លេខ  ១១២៩  និង ផ្លូវ លេខ  ១៩៣០  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
គណៈ មេធាវី សូម ធ្វើ ការបដិសេធ យ៉ាង ដាច់អហង្ការ ថា  លោក  ហ៊ាង  ឬ ទ្ធី  មិន មែន ជា មេធាវី ដែល បាន ចុះបញ្ជី នៅក្នុង គណៈ មេធាវី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ឡើយ ។
( សៀមរាប ) ៖  សមាគម ច្បាប់ សម្រាប់ អាស៊ី  និង ប៉ាស៊ីហ្វិក  (LAWASIA)  សហការ ជាមួយ គណៈ មេធាវី នៃ កម្ពុជា  និង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  នៃ សមាគម ច្បាប់ អាស៊ាន កម្ពុជា  បាន ប្រារព្ធ សន្និសីទ លើក ទី ៣១ របស់ ខ្លួន  ក្រោម អធីបតីភាព  ឯកឧត្តម  អង្គ  វង្ស  វឌ្ឍា នា  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង យុត្តិធម៌  តំណាង សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០២  ដល់ ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
គណៈ មេធាវី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន សហការ ជាមួយ  សមាគម គណៈ មេធាវី អន្តរជាតិ  (International  Bar  Association),  LAWASIA  និង  មូលនិធិ មេធាវី អឺរ៉ុប  (European  Lawyer  Foundation)
នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៨  រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី 0១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  គណៈ មេធាវី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន សហការ ជាមួយ  សមាគម គណៈ មេធាវី អន្តរជាតិ  (International  Bar  Association),  LAWASIA  និង  មូលនិធិ មេធាវី អឺរ៉ុប  (European  Lawyer  Foundation)  បាន រៀបចំ សន្និសីទ អន្តរជាតិ ស្តីពី
នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ៦ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្នាក់ការ គណៈ មេធាវី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ
ខេត្ត  ដាក់ ឡាក់  គឺជា អាណាចក្រ កាហ្វេ នៃ ទូទាំង ប្រទេស ដោយ មាន ផ្ទៃដី ជាង  ២០០.០០០  ហិកតា ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ បរិមាណ ផល កាហ្វេ  គ្រាប់ សម្រេចបាន ជាង  ៤៥០.០០០  តោន ។
យ៉ាងណាមិញ  ផ្ទៃដី ដាំ កាហ្វេ ដែល មាន ដើមឈើ រាំង ខ្យល់ និង បាំង ម្លប់ ទើប មាន អត្រា ត្រឹមតែ ជាង  ៣០ %  ប៉ុណ្ណោះ  ភាគ ច្រើន គឺ បាន ដាំ នៅ តាម បណ្តា ក្រុមហ៊ុន  សហករណ៍ ដែល ផលិត កាហ្វេ ។
តាម ការគិតគូរ របស់ ផ្នែក កសិកម្ម ខេត្ត  ដាក់ ឡាក់  ប្រសិនបើ ធ្វើអោយ សុក្រឹត បាន នូវ ប្រព័ន្ធ ដើម អង្កាញ់ រាំង ខ្យល់ និង បាំង កម្តៅ ថ្ងៃ  អនុវត្ត ដំណោះស្រាយ ស្រោចស្រព សមស្រប ខេត្ត  ដាក់ ឡាក់  នឹង សន្សំ សំចៃ បាន ប្រមាណ  ៣០០  លាន ម៉ែត្រ  គូប ទឹក ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។
អាស្រ័យ បាន ដាំ ក្រោម ម្លប់ អង្កាញ់  ចម្ការ កាហ្វេ ជាង  ១  ហិកតា របស់ គ្រួសារ បងហ្វាង ធី  ថាញ់  ឃុំ  ហ្វា ដុង  ស្រុក  ក្រុង ប៉ាក់  តែងតែ ស្រស់ ល្អ  មិន សូវ មាន ដង្កូវ ផ្តល់ ទិន្នផល មាន លំនឹង
ដាំ ឆ្លាស់ ដើមឈើ ប្រយោជន៍ ដើម្បី សម្រួល អាកាសធាតុ ក្នុង ចម្ការ  បង្កើន សំណើម  បន្ថយ សីតុណ្ហភាព ដ៏ ចាំបាច់ និង រក្សា តុល្យភាព បរិស្ថាន អេកូឡូស៊ី
ក្រៅពី ដើម អង្កាញ់ នៅ មាន ដើមឈើ ហូប ផ្លែ ជាច្រើន ប្រភេទ ដូច ជា៖  ទុរេន  ប៊័រ  សាវម៉ាវ ... អាច ដាំ ឆ្លាស់ បាន ក្នុង ចម្ការ កាហ្វេ  រួមចំណែក រក្សា និង អភិវឌ្ឍ ប្រព័ន្ធ កសិកម្ម ប្រកបដោយ ចីរភាព  ទប់ទល់ នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ៕
[starttext]  សម្រង់ ពាក្យ ពី បទសម្ភាសន៍ អក្សរសាស្ត្រ របស់ ស ­ម្តេច ព្រះមហាសុមេធាធិបតី  ជោតញ្ញា ណោ  ជួន  ណាត  ព្រះមហា អគ្គ បណ្ឌិត ព្រះពុទ្ធ សាសនា  និង  អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ ។  [endtext]
លោក  Bharat  Tiwari  នៅ  Madhya  Pradesh  ប្រទេស ឥណ្ឌា  ត្រូវបាន គេ និយម ហៅ កាត់ ថា  “ អ្នក គង្វាល  Bendy”  តាំងពី កំណើត មក ពុំ ដឹង ដោយសារ មូលហេតុ អ្វី ឆ្អឹង របស់ គាត់ ពត់ ពេន គួរឲ្យ … ខ្លាច  ។
ប៉ុន្តែ  Bharat  ជឿ ថា  រឿងរ៉ាវ ចាប់ផ្តើម ពី ពេល អាយុ បាន  ៥ ឆ្នាំ  លោក ត្រូវ ជញ្ជាំង មួយ បាក់ សង្កត់ លើ  ។
លោក ប្រាប់ ថា  ៖  ខ្ញុំ បែប នេះ តាំងពី តូច  ហើយ ពុំ ប្រាកដ ថា  រឿងរ៉ាវ ចាប់ផ្តើម បែប ណា ទេ  ។  ខ្ញុំ ជឿ លើ អាទិទេព  ហើយ ដឹង ថា អ្វី ៗ ផ្តើម ចេញ ពី លោក  ។  ខ្ញុំ គ្មាន ជំងឺ  ខ្ញុំ គ្មាន ទុក្ខ កង្វល់  ដូច្នេះ គឺ គ្មាន បញ្ហា អ្វី ទាំងអស់ !”  ។
ទោះបីសភាព នេះ ធ្វើឲ្យ លោក មាន ការលំបាក យ៉ាងណា ក្តី  តែ លោក អះអាង យ៉ាង មុតមាំ ថា  នេះ ជា  “ កាដូ របស់ អាទិទេព ”  ខណៈពេល ពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ ក៏ ជឿ ថា លោក គឺ ទេវតា បុព្វកាលបដិសន្ធិ សារជាថ្មី  ។  ហេតុ នេះ ពុំ មាន អ្នកណា ពេបជ្រាយ លោក  គេ តែង គោរព  ហើយ ប្រគេន លុយ ដល់ គាត់  ។
យ៉ាង នេះ ក្តី លោក រស់ នៅ ប្រកបដោយ សុទិដ្ឋិនិយម  គ្មាន ការ តូចចិត្ត  តូច ថ្លើម អ្វី ឡើយ  ។  លោក ពោល  ខ្ញុំ អាច ដើរ បាន ដូច  “ មនុស្សធម្មតា ”  អាច បោក សម្លៀកបំពាក់  ទិញ របស់របរ  ចម្អិន អាហារ …  ។ល ។
អត្ថបទ មាន ចំណងជើង ថា នេះ  “ ក្រុមហ៊ុន  google  ភីក សែល  3  ពិនិត្យ ឡើងវិញ :  raising  the  bar  for  the  Android  experience”  ត្រូវបាន សរសេរ ដោយ លោក សាំ យូអែល  Gibbs,  for  theguardian.com  on  Thursday  18th  October  2018  05.00  UTC
ប្រុស :  super  smooth  and  fluid  performance,  អេក្រង់ ធំ ,  squeezable  sides,  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  9  Pie  and  3  years  of  updates,  water  resistant,  fantastic  camera,  សាក ថ្ម ឥត ខ្សែ
←  ក្រុមហ៊ុន  Amazon  បើក ទឹក ធន់ទ្រាំ នឹង  Kindle  Paperwhite  ទីក្រុង ចិន គ្រោង នឹង បើក ដំណើរ ព្រះច័ន្ទ សិប្បនិម្មិត ដើម្បី ជំនួស ផ្លូវ ’  →
លោក  យិន  សុវិន ចិន្តា  ត្រូវបាន រាជ រដ្ឋាភិបាល  ផ្ទេរ ភារកិច្ច ពី អភិបាល រង ខេត្ត កោះកុង  ទៅជា  អគ្គ ...  ~  NEWS  NEW
ផ្ទៃ  នេះ បើ យោង តាម អនុក្រឹត្យ ស្តីពី  ការផ្ទេរ ភារកិច្ច មន្ត្រីរាជការ  លេខ ៧៤៥  អន ក្រ.តត  របស់ រាជ រដ្ឋា  ភិបាល កម្ពុជា  ចុះ ថ្ងៃទី ២៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ៖  មន្រ្តី ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  មិន ត្រូវ ភ្ជាប់ លក្ខខ័ណ្ឌ អ្វី មួយ  ជា ថ្នូរ ដើម្បី ពន្លត់ អគ្គិភ័យ នោះ ទេ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ៖  មន្រ្តី ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  មិន ត្រូវ ភ្ជាប់ លក្ខខ័ណ្ឌ អ្វី មួយ  ជា ថ្នូរ ដើម្បី ពន្លត់ អគ្គិភ័យ នោះ ទេ
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ៖  មន្រ្តី ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  មិន ត្រូវ ភ្ជាប់ លក្ខខ័ណ្ឌ អ្វី មួយ  ជា ថ្នូរ ដើម្បី ពន្លត់ អគ្គិភ័យ នោះ ទេ
ភ្នំពេញៈ  បន្ទាប់ពី មាន មន្ដ្រី ពន្លត់ អគ្គិភ័យ មួយចំនួន  បាន ទាមទារ អ្វី មួយ ពី ម្ចាស់ ផ្ទះ  ដើម្បី ធ្វើជា ថ្នូរ ក្នុង ការពន្លត់ អគ្គិភ័យ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន បញ្ជាក់ ថា  មន្ដ្រី ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ទាំងអស់  មិន ត្រូវ ដាក់ លក្ខខ័ណ្ឌ ជាមួយ ម្ចាស់ ផ្ទះ  ដើម្បី ពន្លត់ អគ្គិភ័យ នោះ ទេ  ព្រោះ ជា ទង្វើ ខុស ទៅនឹង ផ្លូវ ច្បាប់  ដែល ចែង ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ដូច្នេះ ជៀសវាង មាន អគ្គិភ័យ កើតឡើង  ពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប ត្រូវ ប្រកាន់ខ្ជាប់ ស្មារតី ប្រុងប្រយ័ត្ន ជាប់ ជានិច្ច  ។
សម្ដេច ថ្លែង បែប នេះ  នៅក្នុង ពិធី ប្រគល់ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ចំនួន ៨៧ គ្រឿង  ជូន ស្នងការ នគរបាល រាជធានី - ខេត្ត  ដើម្បី ដាក់ពង្រាយ នៅ តាម ស្រុក  ឃុំ  សង្កាត់  ងាយស្រួល ជួយ អន្តរាគមន៍  ទប់ស្កាត់ បង្ការ ពន្លត់ ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្តេច ក្រឡាហោម  បាន ឲ្យដឹង ថា  មន្ដ្រី ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ទាំងអស់  ត្រូវ ប្រកាន់ ជា តួនាទី នគរបាល  ដែល មាន វិជ្ជាជីវៈ  ដោយ មិន រើសអើង កន្លែង មាន អគ្គិភ័យ  គឺ ត្រូវ ជួយសង្គ្រោះ ទាំងអស់  ។
សម្ដេច បន្ដ ថា  “ មុន សង្គ្រោះ ពលរដ្ឋ  មន្ដ្រី ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  ដាក់ លក្ខខ័ណ្ឌ  សុំ នេះ សុំ នោះ  បើ មិន បាន  មិន ជួយ ឡើយ  ។  បញ្ហា ទាំងនេះ  គឺជា អាជីវកម្ម  ប្រសិនបើ រកឃើញ  គឺ មាន ទោស ។  សម្ដេច ថា  មន្ដ្រី នគរបាល ទាំងអស់  មិន ត្រូវ ធ្វើ របៀប ហ្នឹង ឡើយ  គឺ សង្គ្រោះ ពលរដ្ឋ ជា ធំ ។  ប្រសិនបើ ម្ចាស់ ផ្ទះ  ជួន ជា សាគុណ ទើប ថ្លៃថ្នូរ ជាង  ជាពិសេស មិន ត្រូវ ដាក់ លក្ខខ័ណ្ឌ ”  ។
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បន្ត ថា  “ ប៉ុន្ដែ មិន ត្រូវ ដាក់ លក្ខខ័ណ្ឌ ទាល់តែ បាន ប៉ុន នេះ  ប៉ុន នោះ  បាន ទៅ បាញ់ ពន្លត់  អា ហ្នឹង ខុស ហើយ  ប៉ុន្ដែ បាញ់ ពន្លត់ ហើយ  ជោគជ័យ ហើយ  ទៅ យក ទឹកក្រូច មួយ កេស  ទៅ នាំគ្នា ហូបចុក  សប្បាយ  ទៅ នាំគ្នា សប្បាយ ទៅ  អា ហ្នឹង អត់ បញ្ហា អី នោះ ទេ ”  ។
សម្ដេច បញ្ជាក់ ថា  មន្ដ្រី ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ទាំងអស់  ជា ក្របខ័ណ្ឌ របស់ រដ្ឋ  ដូច្នេះ  ត្រូវ បំពេញ ការងារ  ជូន ពលរដ្ឋ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ។  សម្ដេច ថា  កន្លងទៅ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដោះស្រាយ បញ្ហា មន្ដ្រី ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  ដាក់ លក្ខខ័ណ្ឌ យក លុយ ពី ម្ចាស់ ផ្ទះ បាន ច្រើន ផងដែរ  ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន អំពាវនាវ អាជ្ញាធរដែនដី  គ្រប់ ថ្នាក់ បង្កើន  វិធានការអប់រំ ណែនាំ ពលរដ្ឋ ក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្លួន  ដើម្បី លើ កម្ពស់ ការយល់ដឹង  និង សកម្ម ចូលក្នុង ចលនា បង្ការ  និង ពន្លត់ អគ្គិភ័យ នៅ តាម មូលដ្ឋាន  ជាពិសេស ឲ្យ ពួកគាត់ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន គ្រប់ ពេល  ចំពោះ ដើម ចម  ដែល អាច បង្កឲ្យ កើតមាន អគ្គិភ័យ  ដូចជា  ភ្លើង ចង្កៀង ,  ភ្លើង ទៀន ,  ធូប ,  ភ្លើង សំរាម ,  ភ្លើង ព្រៃ ,  បារី ,  រំសេវ  និង វត្ថុ ដែល ងាយ ឆេះ  និង ងាយ ផ្ទុះ  ។
សម្ដេច អះអាង ថា  ចំពោះ អង្គភាព នគរបាល ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  នៅ តាម ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី - ខេត្ត  និង ស្ថានីយ រថយន្ដ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  ត្រូវ មាន កម្លាំង ប្រចាំ ការ  “ ២៤ ម៉ោង លើ ១៤ ម៉ោង ”  និង ត្រូវ ត្រៀម ជាស្រេច នូវ រថយន្ដ  និង ឧបករណ៍  សម្ភារៈ  ដើម្បី ចេញ អន្ដរាគមន៍  ពន្លត់ អគ្គិភ័យ បាន ទាន់ ពេលវេលា  ។
សូម រំឭក ថា  គិត ត្រឹម ឆមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន ករណី គ្រោះ អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ  ចំនួន ៣៥១ លើក  បង្កឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ចំនួន ១៦ នាក់  និង មាន អ្នក រងរបួស ចំនួន ៤៦ នាក់  ព្រមទាំង បាន បណ្ដាលឲ្យ ឆេះ ផ្ទះ ពលរដ្ឋ អស់  ចំនួន ៣៦២ ខ្នង ៕
វាយ ប្លន់ ជន បរទេស ម្នាក់  បណ្ដាលឲ្យ របួស ធ្ងន់  ខណៈពេល ចេញពី ដក លុយ ទូ  ATM  នៅជិត វាល ព្រះមេន  កណ្ដាល ក្រុង ភ្នំពេញ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វាយ ប្លន់ ជន បរទេស ម្នាក់  បណ្ដាលឲ្យ របួស ធ្ងន់  ខណៈពេល ចេញពី ដក លុយ ទូ  ATM  នៅជិត វាល ព្រះមេន  កណ្ដាល ក្រុង ភ្នំពេញ
វាយ ប្លន់ ជន បរទេស ម្នាក់  បណ្ដាលឲ្យ របួស ធ្ងន់  ខណៈពេល ចេញពី ដក លុយ ទូ  ATM  នៅជិត វាល ព្រះមេន  កណ្ដាល ក្រុង ភ្នំពេញ
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ជន បរទេស ម្នាក់  របួស បែក មុខ ខ្ទេច  ខណៈពេល ដែល ចេញពី ដក លុយ ទូ ATM  ត្រូវ ជន មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ មួយ ក្រុម  ជិះ ម៉ូតូ ធំ  វាយ ប្លន់ យក អស់ ពី ខ្លួន  ។
ករណី វាយ ប្លន់ ជន បរទេស នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ០៤ ទៀប ភ្លឺ  ឈានចូល ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ត្រង់ ចំណុច ជាប់ វាល ព្រះមេន  ជិត សារមន្ទីរ ជាតិ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១៧៨  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ជ័យ ជំនះ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បើ យោង តាម សាក្សី ដែល ឃើញ ហេតុការណ៍ ផ្ទាល់ បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ ខេម ប៉ុស្តិ៍ យើង ដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ ជន បរទេសរងគ្រោះ ដើរ ចូលទៅ ដក លុយ នៅក្នុង ទូ ATM  មួយ នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ១៧៨  លុះ ពេល ដើរ ចេញមកវិញ ខណៈ ជន បរទេស រូប នោះ  កំពុង ស្រវឹង ផង  ស្រាប់តែ គេ ឃើញ មាន ត្រូវ ជន មិន ស្គាល់ មុខ មួយ ក្រុម  ជិះ ម៉ូតូ ធំ  មកពីក្រោយ  ធ្វើ សកម្មភាព វាយ ទៅលើ ជន បរទេស រូប នោះ ហើយ ប្លន់ យក លុយ និង សំភារះ អស់ ពី ខ្លួន  ភ្លាម នោះ ជន បរទេសរងគ្រោះ  បាន ស្រែក ឆោឡោ អោយ គេ ជួយ ដែរ  តែ គ្មាន អ្នកណា ហ៊ាន ជួយ ឡើយ ដោយ មិន ផ្លូវ មាន សភាព រៀង ស្ងាត់ ទៀតផង  សាក្សី ឃើញ ដូច្នេះ ក៏ បាន រាយការណ៍ ប្រាប់ ទៅ វិទ្យុ ABC  សុំ ការអន្តរាគមន៍ ពី សមត្ថកិច្ច  ។
សាក្សី បន្ថែម ទៀត ថា លុះ មួយ សន្ទុះ ក្រោយ ទើប ឃើញ សមត្ថកិច្ច ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយក៏ ឃើញ ជន បរទេស ម្នាក់ ទៀត  ត្រូវ ជន បរទេសរងគ្រោះ ស្រែក ឱប ជើង  រួច សួរនាំ អី ទៅ និយាយ ស្ដាប់ គ្នា មិន បាន ទេ  បន្តិច ក្រោយមក ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន យើង បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ដែរ  ហើយ បាន ប្រាប់ ថា ពួកយើង ជា អ្នកសារព័ត៌មាន  ហើយក៏ សួរនាំ ស្រាប់តែ ជន បរទេស ដែល ឈរ នោះ  ប្រើ ពាក្យសំដី អសុរោះ មក លើ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន យើង ហើយ ក្រវាត់ ដៃ ត្រូវ ទូរស័ព្ទ ដែល យើង កំពុង ថត នោះ ធ្លាក់ ទៅ ដី ទៀត  បណ្ដាលឲ្យ បែក អេក្រង់ ផងដែរ  តែ ដោយសារ យប់ មើល មិន សូវ ឃើញ  ទើប គិត ថា មិន អី ។  បន្តិច ក្រោយមក ដោយ ជន បរទេស ដែល ឈរ នោះ  បាន អះអាង ថា គាត់ គ្រាន់តែ ជិះ កាត់ ឃើញ ប៉ុណ្ណោះ  តែ ជន បរទេសរងគ្រោះ នៅតែ ខំ ប្រឹង ព្យាយាម ឱប ជើង ជាប់ ជន បរទេស ដែល ឈរ នោះ  មិន ព្រម អោយ ចេញ ទៅ ណា ទេ  តែ ដោយសារតែ ជន បរទេសរងគ្រោះ មាន របួស ច្រមុះ ខ្លាំង ពេក និង ស្រវឹង ផង នោះ  ក៏ បាន សន្លប់ បាត់ ទៅ  ទើប ដែល ឈរ នោះ  ឡើងជិះ ម៉ូតូ ធំ ចេញ ទៅ បាត់ ស្រមោល ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត  រួច ទាក់ទង ហៅ រថយន្ត សាមុយ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  មក កន្លែង កើត ហេតុ  រួច សមត្ថកិច្ច ជិះ ចេញ ទៅ បាត់  បន្សល់ទុក តែ ជនរងគ្រោះ អោយ រថយន្ត សាមុយ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ ប៉ុណ្ណោះ  មុន ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ  អ្នកបើកបរ រថយន្ត សាមុយ បាន សួរ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន យើង ថា  អុញ បង  សមត្ថកិច្ច គាត់ ទៅ ណា អស់ ហើយ  ម៉េច អត់ មក តាម ជនរងគ្រោះ ចឹង ?  ហើយ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ក៏ ឆ្លើយ ប្រាប់ វិញ ថា  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ប៉ុស្តិ៍ ជ័យជំនះ បាន ជ័យ ចេញ ទៅ បាត់ អស់ ហើយ  ពេល ឃើញ រថយន្ត សាមុយ បង មកដល់ ភ្លាម នោះ  ទើប អ្នកបើកបរ រថយន្ត ថា  យី !  សមត្ថកិច្ច ម៉េច ធ្វើការអោយ តែ រួច ពី ដៃ ចឹង  រួច បើក ដឹក ជន បរទេសរងគ្រោះ ទៅ សង្គ្រោះ បាត់ ទៅ ៕
ខេត្ត កោះកុង  ៖  កម្លាំង ការិយាល័យ បទល្មើស គ្រឿងញៀន  កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត សហការ ជាមួយ កង អន្តរាគមន៍ កម្លាំង ប៉េអឹម ស្រុក  បាន ចុះបង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់  ហើយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  ហេតុការណ៍ នេះ ធ្វើឡើង កាលពី ម៉ោង ១៣ និង ២០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំណុច កោះ ស្នេហ៍  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ៤  សង្កាត់ ដង ទង់  ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  និង ចំណុច ភូមិ ចាំ យាម  ឃុំ ប៉ាក់ ខ្លង  ស្រុក មណ្ឌលសីមា ។
ជនសង្ស័យ ខាងលើ ដែល ឃាត់ខ្លួន បាន ៣ នាក់ មាន  ១ - ឈ្មោះ  ឈិន  លី  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ មេ ផ្ទះ  នៅ ភូមិ កោះ កាឆាង  ឃុំ ប៉ាក់ ខ្លង  ស្រុក មណ្ឌល សីមា  ខេត្ត កោះកុង  ២ - ឈ្មោះ  ហម  ថន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ នេសាទ  នៅ ភូមិ បឹង កាឆាង  ឃុំ ប៉ាក់ ខ្លង  ស្រុក មណ្ឌលសីមា ខេត្ត កោះកុង  និង ៣ - ឈ្មោះ  ង៉ែត  សុភា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  នៅ ភូមិ ចាំ យាម  ឃុំ ប៉ាក់ ខ្លង  ស្រុក មណ្ឌល សីមា  ខេត្ត កោះកុង  និង ដកហូត វត្ថុតាង រួមមាន  ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស  ( ម៉ា ទឹកកក)  ២០ កញ្ចប់ ធំ ស្មើនឹង ៨៤. ៧០ ក្រាម ,  ទូរស័ព្ទដៃ ចុច ពិល ១ គ្រឿង ,  អូប៊័រ ម៉ាស៊ីន ១៥ សេស  ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ  ១ គ្រឿង ។
ពាក់ព័ន្ធ ករណី ខាងលើ  កម្លាំង ការិយាល័យ បទល្មើស គ្រឿងញៀន  កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត សហការ ជាមួយ កង អន្តរាគមន៍ កម្លាំង ប៉េអឹម ស្រុក ចំនួន ១៦ នាក់  រថយន្ត ៣ គ្រឿង  និង ម៉ូតូ ៦ គ្រឿង  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  នួន  វុត្ថា  ហើយ មាន ការចង្អុលបង្ហាញ ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ថុង  ណារ៉ុង  ព្រមទាំង ការសម្របសម្រួល ពី លោក  ប៊ូ  ប៊ុន ហាង  បាន ចុះ ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ  រក្សាទុក  និង ប្រើប្រាស់ នូវ សារធាតុ ញៀន ខុស  ហើយ ឃាត់ខ្លួន បាន ៣ នាក់  រួមទាំង វត្ថុតាង ខាងលើ ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់  និង វត្ថុតាង ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ កំពុង កសាង សំណុំរឿង  ដើម្បី បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ។
អ្នកណា ក៏ ដឹង ដែរ ថា  ការជក់ បារី  គឺជា ទង្វើ ដ៏ អាក្រក់ បំផុត សម្រាប់ សុខភាព  ក៏ប៉ុន្តែ ទម្លាប់ មួយ នេះ កំពុងតែ មាន ការកើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  ហេតុ អ្វី បានជា បារី បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ទារក ?  មូលហេតុ ដ៏ សាមញ្ញា បំផុត  គឺជាតិ នីកូទីន  ឧស្ម័ន កាបូន ម៉ូណូ អុកស៊ីត  និង សារធាតុ ពុល ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល អ្នក ម្តាយ ស្រូបយក ពី បារី  ត្រូវបាន ចម្លង ទៅតាម ចរន្ត ឈាម របស់ អ្នក  ហើយ ផ្ទេរ ទៅកាន់ ទារក ដោយ ផ្ទាល់ ។  នេះ ហើយ  ជា មូលហេតុ ដែល ធ្វើឲ្យ ទារក ក្នុង ផ្ទៃ ត្រូវ ប្រឈម នឹង បញ្ហា មួយចំនួន នៅពេល កើត មក ។
មិន ត្រឹមតែ ទារក នៅក្នុង ផ្ទៃ នោះ ទេ ដែល ទទួលរង នូវ ផលប៉ះពាល់  សូម្បីតែ អ្នកម្តាយ ខ្លួនឯង ក៏ មាន បញ្ហា សុខភាព ដែរ ។  ដូច្នេះ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ទាំងឡាយ គួរតែ ជៀសវាង ការជក់ បារី  ឬ នៅ ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី កន្លែង ដែល មាន ផ្សែង បារី  ដើម្បី សុវត្ថិភាព ៕
ព្រៃវែង :  យោង តាម ផេក រដ្ឋបាល ពោធិ៍ រៀង  ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ពាន ស្អាង ភូមិ ថ្មី  ឃុំ ព្រែក អន្ទះ  បាន បាក់ ស្រុត ១ កន្លែង ទៀត ហើយ  មិន អាច ឆ្លងកាត់ បាន ទេ …!  ដូច្នេះ សូម ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង ប្រុងប្រយ័ត្ន ៕
ក្រុម ភ្នាក់ងារ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  របាយការណ៍ ប្រទេស កម្ពុជា  ដាក់ ជូន សម្រាប់ ការពិនិត្យ ជា សកល តាម កាល កំណត់  (UPR)
ហើយ ប្រសិនបើ  កសិករ យើង មាន ផ្លែ ស្វាយ កែវ រមៀត ដែល  ចង់ វេចខ្ចប់  រឺ ក៏ បាន វេចខ្ចប់  ហើយ មាន បំណង ចង់ លក់ សូម ទំនាក់ លេខ ទូរសព្ទ័  098  888727  ។
Wow… ស្វាយ កែវ រមៀត ខ្មែរ ខ្ចប់ ឡើង យន្ដហោះ ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស បារាំង  និង បន្ដ ចែកចាយ ទៅ សហគម អ៊ឺរ៉ុប  –  Kode4U  កម្សាន្ត
បើ យោង តាម ហ្វេសប៊ុកល របស់ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ម៉ុង  ឬ ទ្ធី  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ទី ០២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន មានប្រសាសន៍ អោយ ដឹង ថា  ក្រុមការងារ  របស់ ក្រុមហ៊ុន KFI  ដែល ជា បុត្រ សម្ព័ន្ធ  របស់ ក្រុមហ៊ុន ម៉ុង  ឫទ្ធី គ្រុប បាន ប្រមូល ទិញ ផ្លែ ស្វាយ កែវ រមៀត  ពី ម្ចាស់ ចំការ  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ដ តាកែវ  និង បាន រៀបចំ វេចខ្ចប់ ផ្លែ ស្វាយ កែវ រមៀត ដើម្បី នាំចេញ ទៅកាន់ ប្រទេស បារាំង  និង បន្ដ ការចែកចាយ ទៅ សហគម អ៊ឺរ៉ុប  សម្រាប់ ជើង ទី  ០២  ដែរ ជា រដូវកាល ថ្មី  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ - ២០១៩ ទំនិញ ទាំងអស់ នេះ និង ត្រូវ បញ្ជូន តាម ជើង យន្តហោះ  កាតា  QATAR  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ទីក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង  QR0971  មាន ចំនួន  ៦ ប៉ាឡែត  ៣៩៩ កាតុង  ស្មើនឹង បរិមាណ ផ្លែ ស្វាយ សរុប  ២៣០០ គីឡូក្រាម ។
1.  ព្រះរាជ ជីវប្រវត្តិ នៃ សម្ដេច ព្រះមហាសុមេធាធិបតី  ជួន  ណាត  ( លេខ ទី ៤ )  «  សម្ដេច ព្រះសង្ឃ រ �  -  ខែមេសា  3,  2008
[…]  choun  nat  bio6  ឧសភា  10,  2008  Posted  by  សុភ័ក្ត្រ  in  ព្រះរាជ ជីវប្រវត្តិ .  trackback  ត មកពី លេខ ទី ៥  […]
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  កសិករ ប្រមាណ ជាង ២០ %  ដែល និយម ដាំ ដំណាំ ស្ពៃ ជើង ទា  នៅក្នុង ឃុំ បួរ  ស្រុក ភ្នំព្រឹក  បាន អះអាង ថា  ពួកគាត់ នៅតែ អាច សល់ ប្រាក់ ចំណេញ  និង ងាយស្រួល រក ទីផ្សារ  មិន សល់ ស្អុយ ចោល ពេញ ចម្ការ ដូច ឆ្នាំ មុន  ទេ  បើ ទោះជា តម្លៃ ស្ពៃ ជើង ទាក្នុង ឆ្នាំ នេះ ធ្លាក់ ថ្លៃ ទាប ជាង ឆ្នាំ មុន បន្តិច ក្ដី  ។
លោក  ផាត  ផា  ជា កសិករ មួយ រូប ដែល ដាំ បន្លែ នេះ  បាន និយាយ ថា  ឆ្នាំ នេះ  តម្លៃ ស្ពៃ ជើង ទា  ហាក់ ធ្លាក់ ថ្លៃ ជាង ឆ្នាំ មុន បន្តិច  ប៉ុន្តែ កសិករ មិន ខាតបង់ ទេ  ។  លោក ប្រាប់ ថា  លោក មាន ដី សម្រាប់ ដាំ ដំណាំ ស្ពៃ ជាង ១ ហិកតា  តែ មិន មែន ដាំ តែ ស្ពៃ ជើង ទា មួយ មុខ ទេ  គឺ មាន ដាំ ស្ពៃ ក្ដោប  និង ស្ពៃ ផ្កា ផងដែរ  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ  កសិករ បាន ចាប់ផ្ដើម ប្រមូល ផល ស្ពៃ ជើង ទា មុន គេ  ។
កសិករ វ័យ ៤៥ ឆ្នាំ រូប នេះ បញ្ជាក់ ថា  ៖ «  កាលពី ឆ្នាំ មុន ក្នុង ខែ នេះ  តម្លៃ ស្ពៃ ជើង ទា ១ គីឡូក្រាម ថ្លៃ ១ ពាន់ រៀល  ប៉ុន្តែ ពេល ខ្លះ រក ម៉ូយ ទិញ មិន បាន ទេ  ។  ចំណែក ឆ្នាំ នេះ វិញ  តម្លៃ ស្ពៃ ជើង ទា  ១ គីឡូក្រាម ថ្លៃ តែ ៧០០ រៀល ប៉ុណ្ណោះ  តែ សម្បូរ ម៉ូយ ចាំ ទិញ ច្រើន  ហើយក៏ មិន ទាន់ មាន កសិករ ណា សល់ ស្ពៃ ក្នុង ចម្ការ ដូច ឆ្នាំ មុន ដែរ  » ។
លោក ប៊ុន សាន  អះអាង ថា  ៖ «  ពិត មែន តែ តម្លៃ ថោក ជាង ឆ្នាំ មុន បន្តិច  ប៉ុន្តែ សម្បូរ ម៉ូយ ចាំ ទិញ  និង ទៅ ចូល ដឹក ដល់ ចម្ការ តែម្ដង  » ។  បើ តាម លោក ធ្លាប់ ដាំ ស្ពៃ ជើង ទា កន្លងមក  នៅលើ ផ្ទៃដី ១ រៃ  លោក អាច លក់ បាន ប្រាក់ ជាង ៣ លាន រៀល  ហើយ កាត់ កង ថ្លៃ ដើម  គឺ សល់ ប្រាក់ ចំណេញ ជាង ពាក់កណ្ដាល ដែរ  ប៉ុន្តែ ឆ្នាំ នេះ  បើ ទោះជា ធ្លាក់ ថ្លៃ  ក៏ កសិករ មិន ខាត ដែរ  ។
កសិករ ម្នាក់ ទៀត  លោក  អ៊ាម  ប៊ុន សាន  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  បាន រៀបរាប់ ដែរ ថា  នៅ ឆ្នាំ នេះ  មិន មែន មាន តែ កសិករ ក្នុង ឃុំ បួរ ទេ ដែល ដាំ ស្ពៃ កសិករ មកពី តាម បណ្ដា ស្រុក ផ្សេង  ក៏ បាន មក ជួល ដី ដាំ ស្ពៃ នៅក្នុង ឃុំ បួរ ផងដែរ  ។  លោក ថា  កសិករ ម្នាក់ ៗ មាន ដំណាំ ស្ពៃ ចម្រុះ នេះ រហូតដល់ ជាង ១ ហិកតា  ប៉ុន្តែ ស្ពៃ ជើង ទា ឆ្នាំ នេះ មិន សូវ ល្អ ទេ  ដូច្នេះ ទើប លក់ បាន តម្លៃ ទាប ជាង ឆ្នាំ មុន  ។
ប៉ុន្តែ លោក មេឃុំ បាន ទទួលស្គាល់ ដែរ ថា  ឆ្នាំ នេះ  តម្លៃ ស្ពៃ ជើង ទា ពិតជា ធ្លាក់ ថ្លៃ ជាង ឆ្នាំ មុន មែន  ។  លោក ថា  ៖ « ឆ្នាំ នេះ  ដំណាំ ស្ពៃ របស់ កសិករ មិន សូវ ល្អ ទេ  នេះ បើ តាម លោក ចុះ ពិនិត្យ ជាក់ស្ដែង  ហើយ ជួប បញ្ហា សត្វ ល្អិត ទៀត  »  ។
ជុំវិញ ការលើកឡើង របស់ កសិករ ខាងលើ  លោក  កើត  ចិន្តា  មេឃុំ បួរ  ស្រុក ភ្នំព្រឹក  មានប្រសាសន៍ ថា  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ពលរដ្ឋ នៅក្នុង ឃុំ បួរ ហាក់ ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ទៅលើ ដំណាំ ស្ពៃ  ។  បច្ចុប្បន្ន  កសិករ នៅក្នុង ឃុំ របស់ លោក ប្រមាណ ២០ %  បាន នាំគ្នា សម្រុក ដាំ ដំណាំ ស្ពៃ គ្រប់ ប្រភេទ  បន្ទាប់ពី ប្រមូល ផល ស្រូវ  ដំឡូង  និង ពោត រួចរាល់  ។
លោក មេឃុំ យល់ ថា  បើ មាន ប្រភព ទឹក គ្រប់គ្រាន់  កសិករ នៅក្នុង ឃុំ នេះ អាច បង្កបង្កើន ផល តាមរយៈ ការដាំ ដំណាំ កសិកម្ម វិល ជុំ បាន ច្រើន រដូវ ណាស់  ។  លោក ក៏ បាន អំពាវនាវ  និង សំណូមពរ សុំឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ ជួយ ត្រួតពិនិត្យ  និង ដោះស្រាយ ប្រព័ន្ធ ស្រោចស្រព នេះ ផង  ដើម្បីឲ្យ ពលរដ្ឋ នៅក្នុង ឃុំ បាន បង្កបង្កើន ផល តាមរយៈ ការដាំ ដំណាំ វិល ជុំ  សម្រាប់ រក ចំណូល ជួយ ទ្រទ្រង់ ជីវភាព គ្រួសារ  ៕
លោក  កើត  ចិន្តា  បន្ត ថា  បើ តាម របាយការណ៍ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  កសិករ នៅក្នុង ឃុំ បួរ បាន ដាំ ដំណាំ ស្ពៃ គ្រប់ មុខ នៅលើ ផ្ទៃដី ចន្លោះ ពី ៣០  ទៅ ៤០ ហិកតា  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល កសិករ ប្រឈម បំផុត នោះ  គឺ បញ្ហា ប្រភព ទឹក ស្រោចស្រព  ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ៖ «  ដំណាំ កសិកម្ម នៅក្នុង ឃុំ បួរ  គឺ ពឹងផ្អែក ទាំងស្រុង លើ ប្រភព ទឹក អូរ ធម្មជាតិ  ព្រោះ ក្នុង ឃុំ ទាំងមូល គ្មាន ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ សម្រាប់ ជា ប្រភព ទឹក ប្រើប្រាស់ ទេ » ។
សារព័ត៌មាន បរទេស កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក ផ្សាយ ថា  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ នៅ រដ្ឋ អ៊ូដ ប្រា ដែស (Uttar  Pradesh)  ប្រទេស ឥណ្ឌា  រង ការគំរាមកំហែង ដល់ ជីវិត ពី សាច់ញាតិ  ដោយសារ រូប គេ មាន លក្ខណៈ ខុស ប្រក្រតី លើ រាងកាយ  គឺ មាន ម្រាម ដៃ ១២  និង ម្រាម ជើង ចំនួន ១២  ។
ក្រុម បងប្អូន ញ តិមិត្ត កំពុង រិះរក វិធីសាស្ត្រ ចាប់ កូន ចៅ របស់ ខ្លួន ទៅ បូជា យញ្ញ  ក្រោយពី មាន គ្រូ ខ្មោច ម្នាក់ បញ្ជាក់ ថា ការបូជា យញ្ញលើ ក្មេង ម្នាក់ នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ស្ដុក ស្ដម្ភ  ។
ដោយសារតែ ការមាន គ្រោះអាសន្ន បែប នេះ ខាង ឪពុក ម្ដាយ បាន ទៅ ពឹង ប៉ូលិស ឲ្យ ជួយ  ខណៈពេល ប៉ូលិស នៅក្នុង រដ្ឋ បាន បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន បាន ទទួល បណ្ដឹង ហើយ  និង កំពុង ធ្វើ ការសុើប អង្កេត  ។
ពលរដ្ឋ ជាច្រើន បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ចាត់ការលើ គ្រូ ខ្មោច ដោយ ដាក់ទោស  និង ខ្លះ ទៀត អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ចេញ ច្បាប់ មាន លក្ខណៈ សុក្រឹត ដើម្បី ភាពយុត្តិធម៌ ទៅ លើ កុមារ  ហើយ ខ្លះ ទៀត ក៏ បញ្ជាក់ ថា រឿង នោះ មិន មែន ជា រឿង ចម្លែក នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា ឡើយ  ៕
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  លោក  ម៉ម  ឡេង យ៉ានី  នាយក រង ខុទ្ទកាល័យ សម្តេច  សាយ  ឈុំ  និង អភិបាល ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  នាំយក ទៀន ព្រះវស្សា  ប្រគេន ព្រះសង្ស វត្ត ទួល អស់ លោក
November  18,  5423  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  លោក  ម៉ម  ឡេង យ៉ានី  នាយក រង ខុទ្ទកាល័យ សម្តេច  សាយ  ឈុំ  និង អភិបាល ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  នាំយក ទៀន ព្រះវស្សា  ប្រគេន ព្រះសង្ស វត្ត ទួល អស់ លោក
លោក  ម៉ម  ឡេង យ៉ានី  នាយក រង ខុទ្ទកាល័យ សម្តេច  សាយ  ឈុំ  និង អភិបាល ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  នាំយក ទៀន ព្រះវស្សា  ប្រគេន ព្រះសង្ស វត្ត ទួល អស់ លោក
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ម៉ម  ឡេង យ៉ានី  នាយក រង ខុទ្ទកាល័យ សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  និង ជា អនុ ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ សង្កាត់ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៦  និង លោក  ជា  ពិសី  ក្រុម លេខា សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  និង ជា អភិបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  និង មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ នានា  ស្ថិត នៅក្នុង វត្ត ទួល សន្តិវ័ន្ត  ហៅ វត្ត ទួល អស់ លោក  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ក្រោល គោ  សង្កាត់ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៦  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  នៅ ថ្ងៃ ១២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន នាំយក ទៀន ព្រះវស្សា  និង ទេយ្យ ទាន  មាន ជា គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ  សម្ភារ  និង ថវិកា  ប្រគេន ដល់ ព្រះសង្ឃ ដែល គង់ ចាំ ព្រះវស្សា អស់ កាល ត្រី មាស នៅក្នុង វត្ត  ខណៈ ខិត ចូល មកដល់  នៃ បុណ្យ កាន់ ព្រះវស្សា តាម បែប ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ដើម្បី សុំ សេចក្ដីសុខ សប្បាយ ។
លោក  ម៉ម  ឡេង យ៉ានី  បាន ឲ្យដឹង ថា  ចំពោះ ទេយ្យ វត្ថុ ដែល នាំយក ប្រគេន ជូន ដល់ ព្រះសង្ស  រួមមាន៖  ទៀន ព្រះវស្សា ១ គូរ ,  សាដក ២៦ ប្រអប់ ,  តែ ៣ គីឡូក្រាម ,  ស្ករ ស ៥០ គីឡូក្រាម ,  អង្ករ ១០០ គីឡូក្រាម ,  ទឹកដោះគោ ខាប់ ១ កេស ធំ ,  ទឹក ត្រី ១០ យួរ ,  ទឹកស៊ីអ៊ីវ ១០ យួរ ,  មី យើង ២ កេស ស ធំ ,  ត្រី ខ កំប៉ុង ២ កេស ធំ ,  ទឹកក្រូច ៤ កេស ,  ទឹក សុទ្ធ ៤ កេស ,  ផ្លែ ឈើ ស្រស់ ៣ កេស  និង បច្ច័យ ឧបត្ថម្ភ ដល់ ព្រះសង្ស ២៦ អង្គ - នាក់ ផងដែរ ។
ដោយឡែក  តា អាចារ្យ ធំ ៗ ចំនួន ២ នាក់  ក្នុង ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន ខោអាវ មួយ កំប្លេ ,  តែ ,  ស្ករ ,  ទឹកដោះគោ ,  ទៀន ,  ធូប ,  ប្រេង កូឡា  និង បច្ច័យ  ៤០,០០០ រៀស្មើ ៗ គ្នា ។  ជាមួយគ្នា នេះ  អាចារ្យ ធំ ៗ ចំនួន ៤ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ទទួលបាន ក្នុង ម្នាក់ ៗ  ក្រណាត់ ស ១ ដុំ ,  ប្រេង កូឡា  និង បច្ច័យ  ២០,០០០ រៀល ។  ក្រៅពី នោះ  សម្រាប់ តា អាចារ្យ  និង យាយ ជីចំនួន  ១០០ នាក់  ផ្សេង ទៀត នោះ  ក្នុង ម្នាក់ ទទួលបាន ក្រណាត់ ស ១ ដុំ ,  បច្ច័យ  ៥,០០០ រៀល ស្មើ ៗ គ្នា ។  ក្នុង សកម្មភាព នេះ  ក៏ មាន ការពិសារ អាហារ សម្រន់ សាមគ្គី ជុំគ្នា  រួមាន៖  មាន នំបញ្ចុក ,  នំបុ័ង សម្ល ខ្មែរ ,  សម្ល ការី ,  និង ភេសជ្ជៈ មួយចំនួន  ដោយ សរុប ជា ថវិកា អស់ ចំនួន  ៨,២០០,០០០ រៀល ។
លោក  ជា  ពិសី  និង លោកស្រី  អាន  ផល្លា  បាន ចូលរួម ឧបត្ថម្ភ ជាបច្ច័យ ចំនួន  ៤០០,០០០ រៀល  និង មាន ការចូលរួមចំណែក ពី មន្ត្រីរាជការ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ផង នោះ  សរុប ចំនួន  ១,១១០,០០០ រៀល  និង ៤២ ដុល្លារ អាមេរិក  សម្រាប់ ប្រគេន ដល់ ព្រះសង្ស ដែល គង់ ចាំ ព្រះវស្សា អស់ កាល ត្រី មាស នៅក្នុង វត្ត ទួល សន្តិវ័ន្ត ។
លោក  ជា  ពិសី  បាន ឆ្លៀត ឱកាស ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត  ដល់ មន្ត្រីរាជការ  ព្រះសង្ឃ  តា ជី  យាយ ជី  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ដែល បាន ចូលរួម បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ០៦  នៃ រដ្ឋសភា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  កន្លងទៅ  ដោយ បាន បញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន ប្រើ សិទ្ធិ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ពង្រឹង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ក្នុង ការរក្សា ការពារ ទាំង សុខ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ បន្ត ទៀត  ដែល ស្ថិត ក្រោម ការដឹកនាំ  របស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន ។
លើស ពី នេះ ទៀត  លោក  ជា  ពិសី  បាន ផ្ដាំផ្ញើ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ ជួយ សហការ  និង រាយការណ៍ ភ្លាម ៗ  មកកាន់ អាជ្ញាធរ សង្កាត់ - ភូមិ  ប្រសិនបើ ជួប រាល់ ហានិភ័យ ផ្សេង ៗ  ដែល កើតមានឡើង នៅ តាម គ្រួសារ នីមួយ ៗ  ជា យថាហេតុ  ពិសេស បញ្ហា សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  ដូច ជា៖  ចោរ លួច  ចោរ ឆក់  បញ្ហា គ្រឿងញៀន  និង បញ្ហា ក្មេង ទំនើង ជាដើម  ដើម្បី មាន វិធានការ ទប់ស្កាត់ ទាន់ ពេល វេលា ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  « ក្នុង នាម មន្ត្រី  មិន មែន ជា ចៅហ្វាយ នាយ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ  មន្ត្រី គឺជា អ្នកបម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយ ភាពស្មោះត្រង់ »  ប្រើ អស់ ទាំង កម្លាំង កាយ ប្រាជ្ញា ស្មារតី  ក្នុង ការចូលរួម ដោះស្រាយ រាល់ បញ្ហា ផ្សេង ៗ  ពិសេស បញ្ហា សេវា តម្រូវការ  ក៏ ដូចជា  សេវា សំណូមពរ ក្នុង មូលដ្ឋាន ដោយ គ្មាន លក្ខខណ្ឌ  ស្រប តាម អនុសាសន៍ ដ៏ ឈ្លាសវៃ  ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត របស់  សម្ដេច តេជោ  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ៕
ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  បាន ប្រកាស ដាក់ អោយ ប្រើ ជា ផ្លូវការ ណ៏  នូវ  (Internet  Explorer  9)  IE9  ទៅដល់  ដែល ប្រើប្រាស់ ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ណ៏  Windows  កាលពី ថ្ងៃទី  14  ខែ  មីនា  នេះ  ហើយ រយៈពេល  ត្រឹមតែ មួយ ថ្ងៃ មាន អ្នក  Download  IE9  នេះ រហូតដល់  2,350,000  នាក់  ដែល នេះ គឺជា តួលេខ មួយ ដ៏ គួរអោយ  កត់សំគាល់ ។  ដែល ការចេញ នូវ  IE9  គឺ មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី ធ្វើ ការប្រកួតប្រជែង ជាមួយនឹង  Firefox.

<span  style="color:  #000000;"> ក្រុង ញូយ៉ក៖  ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន ទំនើប ចុងក្រោយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បញ្ចេញ លក្ខណៈ ពិសេស  ដែល មាន អេក្រង់ ធំ មូល វែង  និង ធ្វើ ពី កញ្ចក់ ភាគ ច្រើន ។ </span>

<span  style="color:  #000000;">SquareTrade  បាន បង្ហើប ឱ្យដឹង ថា៖ ”  ការឌីហ្សាញ ផ្នែក ខាងក្រៅពី កញ្ចក់ ស្ទើរតែ ទាំង ស្រង់ នៃ ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន  Samsung  Galaxy  S8  និង  S8  Plus  ធ្វើឱ្យ ទូរស័ព្ទ ម៉ូដែល ថ្មី នេះ  ស្រស់ស្អាត គួរឱ្យ ទាក់ទាញ សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  ប៉ុន្ដែ វា ក៏ ងាយ បែក ផងដែរ  នៅ ពេល ដែល ធ្លាក់ ត្រូវ ជ្រុង ណាមួយ ”  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ភ្លាម ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  មិន ទាន់ ឆ្លើយតប  ចំពោះ សំណើ សុំ ការបកស្រាយ អំពី បញ្ហា នេះ  នៅឡើយ ទេ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;">
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/4/25/1-25-04-2017--11-44-15.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/4/25/1-25-04-2017--11-44-15.png"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> ទូរស័ព្ទ ម៉ូដែល ថ្មី សន្លាង នេះ  ទទួលបាន ការវាយតម្លៃ ជា វិជ្ជមាន ពី ភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  AP  និង កន្លែង លក់ ផ្សេង ទៀត ។  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ឱ្យដឹង ថា  ការបញ្ជាទិញ ជាមុន សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ  S8  នេះ  មាន កម្រិត ខ្ពស់ ជាង  ការបញ្ជាទិញ ទូរស័ព្ទ  Galaxy  S7    ក្នុង កម្រិត  ៣០ % ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ  មិន បាន បញ្ចេញ តួលេខ ជាក់លាក់  ចំពោះ ការបញ្ជាទិញ ជាមុន នៃ ទូស័ព្ទ ម៉ូដែល ថ្មី នេះ ទេ ។  Galaxy  S8  ចាប់ផ្តើម លក់  ក្នុង តម្លៃ  ៧៥០ $    ដែល មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ជាង  S7  ប្រហែល  ១០០ $ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;">
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/4/25/2-25-04-2017--11-44-27.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/4/25/2-25-04-2017--11-44-27.png"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;">SquareTrade  បាន ឱ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  ការប្រេះ បែក  បាន លេចឡើង  នៅលើ អេក្រង់  Galaxy  S8  និង  S8   Plus    បន្ទាប់ពី ធ្លាក់ ផ្កាប់ អេក្រង់  នៅលើ ចិញ្ចើមផ្លូវ កម្ពស់  ១. ៨៣  ម៉ែត្រ ។  ទូរស័ព្ទ ម៉ូដែល នេះ  មាន បញ្ហា ប្រេះ បែក ដូចគ្នា  នៅ ពេល ដែល ធ្លាក់ ចំផ្នែក ខាងក្រោយ  និង ជ្រុង ណាមួយ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ប៉ុន្ដែ  ទូរស័ព្ទ ទាំង ពីរ ម៉ូដែល នេះ  អាច ធន់ នឹង ទឹក បាន យ៉ាង ល្អ  នៅពេលយក ទៅ ធ្វើតេស្ត ទម្លាក់ ក្នុង ទឹក ។  ទូរស័ព្ទ នេះ មាន  នូវ សម្លេង អូឌីយ៉ូ រំខាន (audio  distortion)  ខ្លះ ដែរ  ប៉ុន្តែ បញ្ហា នេះ  គឺជា រឿង ធម្មតា  និង កើតឡើង ម្ដង ម្កាល ។  Galaxy  S8  នេះ  មាន លក្ខណៈ ពិសេស  ការពារ ជម្រាប ទឹក ។ </span>

<span  style="color:  #000000;">SquareTrade  មិន បាន ធ្វើតេស្ដ ថ្ម ទូរស័ព្ទ ម៉ូដែល នេះ ទេ  ដែល ថ្ម នេះ ហើយ  ជា ប្រភព នៃ បញ្ហា ដែល នាំឱ្យ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ប្រមូល ទូរស័ព្ទ  Galaxy  Note  7  មកវិញ  កាលពី ពេល កន្លងទៅ ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;">
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/4/25/3-25-04-2017--11-44-37.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/4/25/3-25-04-2017--11-44-37.png"  alt=""  /></a></span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/4/25/4-25-04-2017--11-44-45.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/4/25/4-25-04-2017--11-44-45.png"  alt=""  /></a><span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/4/25/3-25-04-2017--11-44-37.png"></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;  font-size:  12px;  text-align:  right;"> ប្រែ សម្រួល  ៖  សារ៉ាត </span>
<p  style="text-align:  right;">
<span  style="color:  #000000;"> ប្រភព  ៖  AP</span>
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  ហោចណាស់  សិស្សសាលា តូច ៗ  ៨ នាក់  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ខណៈ  ១៥ នាក់  ផ្សេង ទៀត បាន ទទួលរងរបួស ធ្ងន់  ក្រោយពី មាន ការវាយប្រហារ ផ្លូវ អាកាស ពី កងកម្លាំង ទ័ព អាកាស  ដែល ដឹក មុខ ដោយ អារ៉ាប់ប៊ី សាអ៊ូឌីដ  វាយប្រហារ ចំទីតាំង សាលា បឋម មួយ កន្លែង  នៅ ភាគ ខាងជើង  ឆៀង ខាងកើត  ទីក្រុង  Sanaa  ប្រទេស  យេម៉ែន  នេះ បើ យោង តាម ប្រភព សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក  Yemeni  ។
របាយការណ៍ សារព័ត៌មាន ពី ទំព័រ  SABA  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ឲ្យដឹង ថា  សាលា បឋម មួយ កន្លែង ដែល មាន  ទីតាំង ស្ថិត នៅ សង្កាត់  Nehm  នោះ រង នូវ ការខូចខាត ទាំងស្រុង  ខណៈ ក្រុមការងារ ស្រាវជ្រាវ រក កុមារ  ដែល អាច នៅ រស់ ក្រោម គំនរ ថ្ម បាក់បែក នោះ  កំពុងតែ បន្ត ធ្វើ យ៉ាង សស្រាក់សស្រាំ ។  ប្រភព ពី មន្រ្តី  យោធា ក្នុង ស្រុក  គូសបញ្ជាក់ ដល់ សារព័ត៌មាន  AFP  ឲ្យដឹង ថា  ម៉ី ស៊ីល ចំនួន  ២  បាន វាយប្រហារ  ក្រុម  ឧទ្ទាម  Shiite  Houthi  ដែល លាក់ ខ្លួន នៅក្នុង រថ ពាស  តែ អកុសល  បែរជា វាយប្រហារ ចំទីតាំង សាលា  បឋម ទៅ វិញ ។  មិន ដល់ មួយ ខែ មុន នេះ  អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធ មនុស្ស  Human  Rights  Watch  (HRW)  បាន ចោទប្រកាន់ ទៅ កងកម្លាំង ទ័ព អាកាស ដែល ដឹក មុខ ដោយ ទ័ព ប្រទេស  អារ៉ាប់ប៊ី សាអ៊ូឌីដ  បាន  វាយប្រហារ ចំសាលារៀន  ២ កន្លេង  នៅ ទីក្រុង  Saada  ភាគ ខាងជើង ប្រទេស យេម៉ែន  ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  ការវាយប្រហារ ខាងលើ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  មួយ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី ប្រទេស  ប្រេស៊ីល  អារ៉ាប់ប៊ី សាអ៊ូឌីដ  យេម៉ែន  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ធ្វើ ការបោះឆ្នោត  ហាម មិន ឲ្យ មាន ការប្រើប្រាស់ គ្រាប់បែក  cluster  munitions  ៕
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  លោក  សុខ  សម្បត្តិ  ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សមាជិក បក្ស  សង្កាត់ ទាំង  ៥  នៅក្នុង ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ
November  18,  6104  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ភ្នំពេញ  លោក  សុខ  សម្បត្តិ  ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សមាជិក បក្ស  សង្កាត់ ទាំង  ៥  នៅក្នុង ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ស្នាក់ការ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  មាន កិច្ចប្រជុំ បែងចែក ផែន ការជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សមាជិក បក្ស  សង្កាត់ ទាំង ៥  ក្នុង ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  ដែល មាន ការចូលរួម ពី លោក  សុខ  សម្បត្តិ  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ គណបក្ស ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  និង មន្ត្រី គណបក្ស ខណ្ឌ  សង្កាត់  ជាច្រើន នាក់ ទៀត ផងដែរ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោក  សុខ  សម្បត្តិ  បាន ជំរុញ ឱ្យ ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ សង្កាត់ ទាំង ៥  ត្រូវ បន្ត ខិតខំ ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ចុះ ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម មូលដ្ឋាន  ជាពិសេស សមាជិក បក្ស ក្នុង រដូវ ភ្លៀង ធ្លាក់ នេះ  ដើម្បីឱ្យដឹង ថា  តើ ប្រជាពលរដ្ឋ ពួកគាត់ ត្រូវការ អ្វី ខ្លះ  មាន សំណូមពរ អ្វី ខ្លះ  មកកាន់ ក្រុមការងារ យើង  ដើម្បី រក ដំណោះស្រាយ ជួយ ពួកគាត់ ឱ្យ បាន ទាន់ ពេល វេលា ។
លោក បន្ត ថា  ក្រុមការងារ ដែល ចុះ ជួប សមាជិក បក្ស តាម សង្កាត់ និមួយ ៗ  ត្រូវ ឆ្លៀត ពេល មិន ចាំបាច់ តែ ថ្ងៃសៅរ៍  ឬ ថ្ងៃអាទិត្យ នោះ ទេ  ថ្ងៃច័ន្ទ ក៏ យើង អាច ចុះ ជួប ជាមួយ ពួកគាត់ បាន ដែរ  តែ ត្រូវ យក ពេល ក្រៅពី ម៉ោង រដ្ឋ  ហើយ ត្រូវ ចែក ថវិកា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ឱ្យ ដល់ ដៃ ពួកគាត់ ឱ្យ គ្រប់ តាម ចំនួន កំណត់ សមាជិក បក្ស តាម សង្កាត់ របស់ ខ្លួន ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ក្រុមការងារ ទាំងអស់ ត្រូវ បន្ត សហការ  និង សាមគ្គីភាព ផ្ទៃក្នុង  ដោះស្រាយ ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជួបប្រទះ បញ្ហា ផ្សេង ៗ  ដើម្បី កុំ ឱ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ យើង នៅ ខាងលើ មាន ការខក បំណង ពី ក្រុមការងារ នេះ ឡើយ ។
លោក  សុខ  សម្បត្តិ  ក៏ បាន លើកឡើង ពី ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ របស់ ក្រុមការងារ ទាំងអស់ នៅ  ខណ្ឌ  និង  សង្កាត់  ដែល តែងតែ អនុវត្ត នូវ គោលនយោបាយ ទិសដៅ របស់ គណបក្ស  ពិសេស ជាទូទៅ មាន មនោសញ្ចោតនា ជាប់ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ទូទៅ  ដូច អ្វី ដែល សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាច ក្រម្ពុជា  បាន គិតគូរ ពី ប្រទេសជាតិ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ជានិច្ចជាកាល ផងដែរ  ៕
អេក្រង់  Magic  2  មាន ទំហំ  ៦,៤ អ៊ីញ បន្ទះ បង្ហាញ  OLED  ជាមួយ កម្រិត  Full  HD+  និង មាន សមាមាត្រ  19:9  ratio  ហើយ ក្រាល ដោយ កញ្ចក់  2.5D  ទៀតផង ។  ចំពោះ អង្គ ចងចាំ របស់ វា  មាន ពីរ ជម្រើស គឺ  ១២៨ GB  និង  ២៥៦ GB  តែ  Honor  បាន លុបបំបាត់ រន្ធ ដោត  microSD  ហើយ ។  ប្រព័ន្ធ កាមេរ៉ា លើ  Magic  2  មាន ទំហំ  និង មុខងារ ខុស ៗ គ្នា  ដោយ កាមេរ៉ា គោល ទំហំ  ១៦ MP,  មួយ គ្រាប់ ទៀត ទំហំ  ២៤ MP  Black  &  White  monochrome  sensor  និង ចុងក្រោយ ទំហំ  ១៦ MP  ultra  wide-angle ។  នេះ ជា ការដោះដូរ មួយ  ប្រៀបធៀប នឹង  P20  Pro  ដែល មាន  telephoto  camera  តែ  Magic  2  គ្មាន  ជំនួស មកវិញ  Magic  2  មាន  ultra  wide-angle  តែ  P20  Pro  គ្មាន  ហើយ គ្មាន ទាំង  monochrome  sensor ។
នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ  ពិតជា ពិសេស ណាស់  ខណៈ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្មាតហ្វូន ជាច្រើន បាន បញ្ចេញ ទូរស័ព្ទ មាន សមត្ថភាព កប់ ៗ  និង មាន រាង ប្លែក ៗ  ជា អាទិ៍ ទូរស័ព្ទ  Mate  20,  OPPO  Find  X  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ  Honor  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិតផល ទូរស័ព្ទ ច្រោក ក្រោម ដំបូល  Huawei  ក៏ បាន បញ្ចេញ  Honor  Magic  2  បំពាក់ កាមេរ៉ា  ៦  គ្រាប់  មាន អេក្រង់ ពេញ ផ្ទៃ គ្មាន សល់ គែម  ហើយ បង្កប់ កាមេរ៉ា មុខ ដូច នឹង  OPPO  Find  X  ដែរ ។
វា មាន ជម្រើស ពណ៌  ខៀវ  ក្រហម  និង ខ្មៅ  ហើយ ចែក ជា  ៣ ម៉ូដែល អាស្រ័យ លក្ខណៈ សម្បត្តិ ខុស ៗ គ្នា គឺ  6/128GB  តម្លៃ  ៣៧៩៩យន់  ម៉ូដែល  8/128GB  តម្លៃ  ៤២៩៩យន់  និង ម៉ូដែល  8/256GB  តម្លៃ  ៤៧៩៩យន់ ។  វា នឹង មាន លក់ លើ ទីផ្សារ ស្រុក ក្រៅ ចាប់ពី ថ្ងៃ ៦  ខែវិច្ឆិកា  នេះ ទៅ ហើយ ៕
ចំណែក កាមេរ៉ា មុខវិញ  មាន ទំហំ  16MP  ចំណែក ពីរ គ្រាប់ ទៀត ទំហំ  2MP  ដូចគ្នា ជា  depth  sensors ។  ក្នុង នោះ ក៏ មាន មុខងារ ស្កេន មុខ  IR  face  scanner  សម្រាប់ ដោះសារ តាម ប្រព័ន្ធ  3D  Face  Unlock  ផងដែរ  ហើយ ពិសេស ទៀត នោះ វា បាន បង្កប់  fingerprint  ក្នុង អេក្រង់ តែម្ដង ។
Magic  2  បំពាក់ មុខងារ សាក ថ្ម លឿន  40W  ដែល ត្រូវ បាន ហៅ ថា  Magic  Charge  ហើយ  Honor  បាន អះអាង ថា  អាច សាក ថ្ម  Magic  2  ឡើង ដល់  ៥០ %  នៃ កម្លាំង  3400mAh  ប្រើ ពេល ត្រឹម  ១៥ នាទី ។  ស្មាតហ្វូន ទំនើប នេះ  ប្រើប្រាស់ រន្ធ  USB-C  សម្រាប់ សាក ថ្ម  និង អាច ប្រើ ជា រន្ធ សំឡេង  audio  port  ហើយ បាន ដក រន្ធ  3.5mm  ចេញ ។  តំណ ភ្ជាប់ ផ្សេងទៀត  Magic  2  មាន  Bluetooth  5  និង  dual-band  GPS  មាន  Yoyo  ជាមុខងារ  Virtual  Assistant  ដែល ផ្ដល់ ប្រតិបត្តិការ ឆ្លាតវៃ  all-in-one  smart-living  និង  mind-reading  ហើយនិង សមត្ថភាព  machine  learning  capabilities  ផងដែរ ។
Honor  Magic  2  ចាប់កំណើត ហើយ ជាមួយ សមត្ថភាព ខ្ពស់ កប់ ប្រើ បន្ទះ ឈីប  Kirin  ជំនាន់ ចុងក្រោយ  Kirin  980  ហើយ ភ្ជាប់ ដោយ  RAM  ២ ទំហំ អាច ជ្រើសរើស បាន គឺ  6GB  ឬ  8GB ។  វា បំពាក់ កាមេរ៉ា ដល់ ទៅ  ៦ គ្រាប់  ( ៣ មុខ  និង ៣ ក្រោយ )  ហើយ វា អាច សាក ថ្ម លឿន ជាមួយ ឆ្នាំងសាក  40W ។  Magic  2  គ្មាន  notch  ទេ  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន នៅតែ អាច ឌីហ្សាញ ឲ្យ គែម ទូរស័ព្ទ មាន កម្រាស់ ស្ដើង បាន  ដោយ បង្កប់ កាមេរ៉ា មុខ  ៣ គ្រាប់ នៅ កន្លែង សម្ងាត់  ដោយ មាន កុងតាក់ សម្រាប់ រុញ ឡើង ។
ចុះ ទៅ ដោះស្រាយ  ករណី ប្តឹង រឿង ជម្លោះ  នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ផ្សារ ដើម គរ ម្នាក់  ត្រូវបាន ជនល្មើស កាប់  ឲ្យ រងរបួស យ៉ាង ទម្ងន់  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ផ្សារ ដើម គរ ម្នាក់  ត្រូវបាន ជនល្មើស កាប់ ឲ្យ រងរបួស យ៉ាង ទម្ងន់  ក្នុង ពេល ចុះ បំពេញ ការងារ  ទៅ សាកសួរ រក ជន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  យោង តាម ពាក្យបណ្តឹង របស់ អ្នក រត់ ម៉ូតូកង់ បី  ដែល កើត ជម្លោះ ជាមួយ ម្ចាស់ ស្តង់ លក់ ផ្លែ ឈើ នៅ ផ្សារ នាគ មាស  ហើយ ជនល្មើស  ត្រូវ នគរបាល ចាប់ខ្លួន បាន ភ្លាម ៗ ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វ ម៉ោង ៣ រសៀល  ថ្ងៃទី ២២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  សិ្ថត ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ដើម គរ  ខណ្ឌ ទួលគោល  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនរងគ្រោះ លោក  ឃិន  ទិត្យ  ជា មន្ត្រី នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ផ្សារ ដើម គរ ។  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បន្ទាប់ពី មាន ពាក្យបណ្តឹង ពី អ្នករត់ កង់ បី ថា  មាន បញ្ហា ជម្លោះ ជាមួយ ម្ចាស់ ស្តង់ លក់ ផ្លែ ឈើ  នៅមុខ ផ្សារ នាគ មាស  លោក  ឃិន  ទិត្យ  និង មន្ត្រី នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ផ្សារ ដើម គរ  ចំនួន ៣ នាក់  បាន ចុះ ទៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ដើម្បី សាកសួរ ដំណើរ រឿង ហេតុ ។  គ្រាន់តែ ទៅដល់ មុខ ផ្សារ នាគ មាស ភ្លាម  មិន បាន សួរនាំ ផង  ក៏ ត្រូវ ជនល្មើស  ស្ទុះ មកកាប់ ជាច្រើន កាំបិត បណ្តាលឲ្យ របួស តែម្តង ។
ជនរងគ្រោះ កំពុង សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  ដោយ មាន សភាព របួស ធ្ងន់ធ្ងរ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ស្លាប់ មនុស្ស ស្ទើរ រាល់ ថ្ងៃ នៅ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  និង ទីប្រជុំជន ក្រុង ព្រះសីហនុ  –  CEN
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  មន្ត្រី នគរបាល ចរាចរណ៍  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បាន បន្ត កើតមាន ស្ទើរ ជា រៀងរាល់ ថ្ងៃ  នា មូលដ្ឋាន ខេត្ត នេះ  ពិសេស នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  បណ្តាលឲ្យ មាន មនុស្ស ស្លាប់  និង រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ជាច្រើន នាក់ ។
មន្ត្រី នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ខេត្ត ព្រះសីហនុ អំពាវនាវ ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្លូវ  ឬ អ្នកបើកបរ គ្រប់ ៗ រូប ទាំង រថយន្ត  និង ម៉ូត  ព្រមទាំង មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ ផ្សេង ៗ ទៀត  ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ពី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដែល អាច កើតមានឡើង គ្រប់ ពេល  និង ស្នើឲ្យ ចូលរួម គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ឲ្យបាន ទាំងអស់ គ្នា  ដើម្បី ជៀស ឲ្យ ផុត ពី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដែល អាចនឹង កើតមានឡើង ។
នគរបាល ចរាចរណ៍ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយ កើត ហេតុ  អ្នករបួស ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។  ក្នុង នោះ កម្លាំង នគរបាល ចរាចរណ៍  ក៏ បាន ឃាត់ខ្លួនអ្នកបើកបរ រថយន្ត ព្រមទាំង នាំយក វត្ថុតាង  រថយន្ត  និង ម៉ូតូ  ទៅ ការិយាល័យ  នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ដើម្បី អនុវត្ត នីតិវិធី តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ជាបន្ត ទៀត ៕  ដែន  សីមា
មន្ត្រី នគរបាល ចរាចរណ៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ១ ថ្ងៃ  យ៉ាងហោច មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ១ ករណី ដែរ  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  និង ទីប្រជុំជន  ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ ។  ជាក់ស្តែង  កាលពី ម៉ោង ជាង  ១២  រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ  ចូលរម្មនីយដ្ឋាន ក្បាល ឆាយ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ១  សង្កាត់ ១  ក្រុង ព្រះសីហនុ  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ១ ករណី កើតឡើង ។
គ្រោះថ្នាក់ នេះ  បង្ក ដោយ រថយន្ត បែន ដឹក ដី  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3B-1406  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ប៉ុក  ភាក់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ អ្នកបើកបរ រថយន្ត  មាន ទីលំនៅ ភូមិ អង្គ សុភី  ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ខេត្ត កំពត  មាន ទិសដៅ ចេញ ពី  ក្រុង ព្រះសីហនុ ។
នគរបាល ឲ្យដឹង ថា  ពេល រថយន្ត បើកម មកដល់ ចំណុច កើត  រថយន្ត ដឹក ដី នោះ  បាន បត់ ឆ្លង ផ្លូវ ទៅ ឆ្វេង ដៃ  បម្រុង ចូលទៅ តាម ផ្លូវ ក្បាល ឆាយ  ក៏ បាន បុក ម៉ូតូ  ១ គ្រឿង ម៉ាក  HONDA  ZOOMER  ពាក់ ស្លាកលេខ ព្រះសីហនុ 1G-2753  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  សុខ  ទៀង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៨ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ឃុំ ស្រែ អំបិល  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង  និង អ្នក រួម ដំណើរ ម្នាក់ ទៀត  ឈ្មោះ  សុខ  ហេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ ឃុំ ខាងលើ ដូចគ្នា ។
ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ  និង រថយន្ត បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  មាន ទិសដៅ ផ្ទុយ គ្នា  ហើយ គ្រោះថ្នាក់ នេះ  បាន បណ្តាលឲ្យ បុរស  ជា អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ស្លាប់  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  រីឯ បុរស អ្នក រួម ដំណើរ ជាមួយ រងរបួស ធ្ងន់ ។
តើ អ្នក ធ្លាប់ ដែល ដឹង ឬ អត់ ថា  ទូរទឹកកក  ឬ ទូរ ក្លាស្សេកក អាច ផ្ទុះ បាន ?  ការផ្ទុះ ភាគ ច្រើន ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង ទូរទឹកកក  ឬ ទូរ ក្លាស្សេ  កក  មិន មែន ដោយសារតែ វា មាន គុណភាព អន់  ឬ មាន បញ្ហា ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ការផ្ទុះ កើតឡើង ដោយសារតែ ការដាក់ របស់ នៅក្នុង នោះ ។
តើ វា អាច មាន គ្រោះថ្នាក់ ដែល ឬ ទេ  ប្រសិនជា យើង ផ្ទុក តែ អាហារ នៅក្នុង ទូរទឹកកក  ឬ ទូរ ក្លាស្សេកក ?  ពិត ណាស់  មាន របស់ យ៉ាងតិច ៣ យ៉ាង ដែល អាច បណ្តាលឲ្យ ផ្ទុះ បាន  ប្រសិនជា យើង ផ្ទុក វា ក្នុង ទូរ ក្លាស្សេ  កក  ហើយ ក្នុង ចំណោម នោះ  មាន របស់  ២ យ៉ាង ជា ភេសជ្ជៈ ។
ខាងក្រោម នេះ ជា របស់  ៣ យ៉ាង ដែល អ្នក មិន គួរ ដាក់ ក្នុង ទូរ ក្លាស្សេ  កក  ព្រោះ វា បណ្តាលឲ្យ ផ្ទុះ បាន  ៖
ភេសជ្ជៈ មាន ផ្ទុក សារធាតុ កាបូណាត  ជាពិសេស នៅក្នុង ទឹកក្រូច  (Coke,  Sprite,  Pepsi)  ជាដើម  ពិតជា មាន គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ណាស់  ប្រសិនជា អ្នក ទុក វា ក្នុង ទូរ ក្លាស្សេកក ។  វា អាចនឹង ផ្ទុះ បាន គ្រប់ ពេល  នៅពេល វាកក ខ្លាំង ។
ដូច នឹង ភេសជ្ជៈ មាន ជាតិ កាបូណាត ដែរ  ទឹកកក ស្ងួត ជាទូទៅ មាន ភាពរឹង  ដែល ផ្ទុក ទៅ ដោយ កាបូន ឌី អ៊ុកស៊ីត ។  ជាធម្មតា  ទឹកកក ស្ងួត  ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី បង្កើត ជា ផ្សែង អ័ព្ទ  ដែល យើង អាច ឃើញ ត្រូវ គេ ប្រើ នៅ តាម រោង គុន  និង ការប្រគំ តន្ត្រី ជាដើម ។
ស្រា  គេ អាច យក វា ទៅ ដាក់ ក្នុង ទូរ ក្លាស្សេ  ដើម្បីឲ្យ វា បាន កក ឆាប់  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ប្រុងប្រ័ត្ន  ចំពោះ ការយក វា ទៅ ដាក់ ក្លាស្សេចោល ទាំង មិន បើក គម្រប  ព្រោះ សម្ពាធ  និង ការរីក របស់ វត្ថុ រាវ ទាំងនោះ អាច បង្កឲ្យ មាន ការផ្ទុះ បាន ។  និយាយ រួម កុំ យក វា ដាក់ ក្នុង ទូរ ក្លាស្សេកក ៕  សុភ័ក្ត្រ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ មេ  យើង ធ្វើ បាន  ឧបសគ្គ សង្គម  និង សេដ្ឋកិច្ច  ប្រឈមមុខ នឹង ការរាយការណ៍ ពី អំពើហិង្សា លើ ស្ត្រី
ផ្នត់គំនិត សង្គម មួយ ចំនួន ដូចជា ស្ត្រី ត្រូវតែ ទ្រាំ ស្ត្រី មិន ត្រូវ យក ក្លើង ក្នុង ចេញ ក្រៅ និង ផ្នត់គំនិត ជាច្រើន ទៀត បាន គាបសង្កត់ ទៅលើ ស្ត្រី ចំពោះ ករណី ហិង្សា មិន ហ៊ាន រាយការណ៍ ដោយសារ ខ្មាស គេ ភ័យខ្លាច ម្យ៉ាងទៀត ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ គឺ ពឹងផ្អែក ទៅលើ ប្តីជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ដូច្នេះ ជា ផ្នែក មួយ ដែល ធ្វើអោយ ស្ត្រី នៅ ពេល រង ហិង្សា  មិន ហាន ក្នុង ការរាយការណ៍ ។ តែ ក៏ មាន ស្ត្រី មួយចំនួន បាន យល់ដឹង ច្រើន និង មិន យក បញ្ហា សង្គម ជា ឧបសគ្គ នៃ ការរាយការណ៍ ករណី ហិង្សា នោះ ទេ ។
ចំពោះ បញ្ហា នេះ លោកស្រី តោ សុនី ប្រធាន ការិយាល័យ កិច្ចការ នារី ស្រុក បាណន់ បាន ប្រាប់ ថា៖ បញ្ហា របស់ សង្គម ដូចជា ផ្នត់គំនិត សង្គម វា មិន មែន ជា ឧបសគ្គ នោះ ទេ សំរាប់ ការរាយការណ៍ ពី ហិង្សា ព្រោះ សព្វ ថ្ងៃ ស្ត្រី បាន យល់ដឹង ច្រើន ពី បញ្ហា អំពើហិង្សា ហើយ យើង មាន គននក ឃុំ ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ និង គាំពារ ទៅដល់ ស្ត្រី ដែល រង ហិង្សា ក្នុង ការាយការណ៍ មកកាន់ អាជ្ញាធរ ។
កញ្ញា នុត បាន ចូលរួម ថា៖ យ៉ាងណា នៅតែ មាន ស្ត្រី មួយចំនួន មិន ហ៊ាន រាយការណ៍ ដដែល ព្រោះ ខ្លាច ការគំរាមគំហែង ពី ប្តី  ហើយ កញ្ញា ចង់អោយ មន្ត្រី ប៉ូលីស អនុវត្ត ច្បាប់ អោយ បាន តឹងរឹង ជាង នេះ ។
លោកស្រី បន្ថែម ថា៖ សូម អោយ ស្ត្រី យើង មាន ភាពក្លាហាន ក្នុង ការរាយការណ៍ ពី ហិង្សា កុំ អោយ ផ្នត់គំនិត សង្គម មករារាំង ធ្វើអោយ ហិង្សា នៅតែ មាន នោះ ហើយ ចំពោះ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច វិញ គឺ ស្ត្រី ក៏ អាច រកបាន ដូចជា បុរស ដែរ ។
ចំពោះ អ្វី ដែល បាន លើកឡើង ខាងលើ នេះ លោកស្រី  កង  ចាន់ ថា  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ កិច្ចការ នារី ស្រុក ថ្មគោល បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  មតិ យោបល់ ខាងលើ នេះ គឺ ល្អ ៗ ណាស់  សម្រាប់ អោយ ស្ត្រី យើង មាន ភាពក្លាហាន ឡើង ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង អំពើ គាបសង្កត់  និង ប្រឆាំង អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ ។
ឧបសគ្គ សង្គម ការគំរាបគំហែង ភាពអៀនខ្មាស់ ឬ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច មិន មែន ជា ឧបសគ្គ ចំពោះ ការរាយការណ៍ ពី ករណី ហិង្សា នោះ ទេ ព្រោះ ការចូលរួម គាំទ្រ ពី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន និង អង្គការ មួយចំនួន ផង នោះ  បាន ធ្វើអោយ ស្ត្រី មួយចំនួន ផ្លាស់ប្តូរ ផ្នត់គំនិត សង្គម ទាំងនោះ ហើយ ហ៊ាន រាយការណ៍ ពី បញ្ហា ហិង្សា ទៅកាន់ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ឬ មន្ត្រី ប៉ូលីស ដើម្បី អន្តរាគមន៍ ។ យ៉ាងណា សូម អោយ ស្ត្រី ដទៃ ទៀត ហ៊ាន រាយការណ៍ ពី ហិង្សា ទៅកាន់ អាជ្ញាធរ ជៀសវាង ការទ្រាំ  ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ ដល់ ការរស់នៅ និង កូន ៗ ។
អាណាព្យាបាល សិស្ស រអ៊ូ ថា គ្រូ យកចិត្តទុកដាក់ បង្រៀន ម៉ោង រដ្ឋ ទាប ជាង ការបង្រៀន គួរ ក្រៅ ម៉ោង
បាត់ដំបង ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ជា ទីក្រុង ស្អាត  តែ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅតែ ទទូច ចង់ឲ្យ មាន ការកែលម្អ បន្ថែម ទៀត
មន្ត្រី ជំនាញ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ខេត្ត បាត់ដំបង មាន សិទ្ធិ ឆ្មក់ ដាក់ ម៉ាស៊ីន ថត កំណត់ ល្បឿន យានយន្ត នៅ តាម ដងផ្លូវ
តាម សម្តី ម្ចាស់ ទូរស័ព្ទ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  ខ្លួន ជិះ ម៉ូតូ ស្មាស់ ម្នាក់ឯង  ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ដល់ ចំណុច ខាងលើ  មាន ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដា  សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  មើលឃើញ ច្បាស់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1AB-5948  ជិះ ដោយ ជនសង្ស័យ ម្នាក់  មកដល់ ទន្ទឹម បាន ឆក់ ទូរស័ព្ទ  ម៉ាក  ហូវ៉ៃ  កំពុង កាន់ នៅនឹង ដៃ  ហើយ នាង ស្រែក ចោរ ភ្លាម  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្បែរ នោះ ប្រតាយ ប្រតប់ ហើយ  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ នោះ  ជិះ ម៉ូតូ រត់ គេច ទៅ បាត់  តែ ទូរស័ព្ទ ឃើញ នៅ បុរស ឈ្មោះ  វណ្ណ  នាថ  ជា អ្នកកាន់  ទើប នាង សង្ស័យ ជា បក្ខពួក  ក៏ ឃាត់ខ្លួន ឲ្យ ប៉ូលិស សួរនាំ ។
ភ្នំពេញៈ  បុរស ម្នាក់  ក្រោយពី ឃើញ ជនសង្ស័យ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទ  ដោយ ទឹកចិត្ត  ព្យាយាម ជួយ ដេញ តាម ដណ្តើមយក បាន ទូរស័ព្ទ  ដើម្បីឲ្យ ជនរងគ្រោះ វិញ  តែ ដោយ មាន ការភាន់ច្រឡំ  ជនរងគ្រោះ បែរជា ចោទ គ្នា ថា បក្ខពួក ចោរ ទៅ វិញ  ទម្រាំ ដឹង រឿង  ហេតុផល សខ្មៅ  ចូល ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលិស អស់ មួយ សន្ទុះ ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០៖ ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅមុខ ហាង ពន្លឺ រាត្រី ថ្មី  ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  កែង ផ្លូវ ២០០៤  ភូមិ តា ងួន  សង្កាត់ កាកាប ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
ចំណែកឯ បុរស ឈ្មោះ  វណ្ណ  នាថ  វិញ បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលបើ ខ្លួន ដឹង ថា  ទៅ ជួយ គេ  បែរជា ជួប រឿង  ហើយ ជាប់ ទោស បែប នេះ  ខ្លួន សុខចិត្ត អង្គុយ មើល ចោរ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទ វិញ ល្អ ជាង  ចាំបាច់ ជួយ គេ ធ្វើ អ្វី  កាលបើ ជួយ វ័ណ្ឌក ខ្លួនឯង  នឹង ហើយ មុន កើត ហេតុ  ខ្លួន មាន វត្តមាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បន្ទាប់ពី ស្រ្តី រងគ្រោះ ស្រែក ចោរ ឆក់ ទូរស័ព្ទ ភ្លាម  ខ្លួន ជាមួយ ពលរដ្ឋ ផ្សេង ជាច្រើន នាក់ ទៀត  នាំគ្នា រត់ ទៅ ជួយ ដេញ ចាប់ ម៉ូតូ របស់ ជនសង្ស័យ  ហើយ ខ្លួន ជា អ្នក ដណ្តើមយក បាន ទូរស័ព្ទ របស់ ជនរងគ្រោះ  មកវិញ  មិន ទាន់ បាន ប្រគល់ ជូន ឲ្យ ម្ចាស់ វិញ ផង  បែរជា មកដល់ ឃើញ ខ្លួន កាន់ ទូរស័ព្ទ  មក ចោទ ថា  ជា បក្ខពួក ចោរ ឆក់  វា ជា រឿង មួយ ថ្ងៃ ក្រោយ  កុំ ជួយ  កាលបើ ជួយ គេ  ជាប់ចោទ យ៉ាង នេះ ៕
ស្ត្រី ជា ម្ចាស់ ទូរស័ព្ទ ឈ្មោះ  ឆែម  មុំ  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ នៅ ផ្ទះ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ត្រពាំង ល្វា  សង្កាត់ កាកាប ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។  ចំណែក យុវជនរង ការចោទប្រកាន់ ឈ្មោះ  វណ្ណ  នាថ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ សំណង់  ស្នាក់ នៅ ភូមិ តា ងួន  សង្កាត់ កាកាប ១  ក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ ។
វិគីភីឌា នេះ  ជា គម្រោង ភាសា ខ្មែរ  ដែល បាន ចាប់ផ្តើម នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០០៥  ( ឆ្នាំ ២០០៥ )  ហើយ បច្ចុប្បន្ន មាន  ៦៩៥២ អត្ថបទ  ( ចំណាត់ថ្នាក់ លេខរៀង ទី ១៥៥  ក្នុង ចំណោម  ២៨៥ ភាសា ) ។
មៀត ធឺ  គឺជា នាមដ្ឋាន ដែល ចង្អុលបង្ហាញ ពី តំបន់ ដែនដី ដែល លាតសន្ធឹង ជាង  ៣០  គីឡូម៉ែត្រ បណ្ដោយ តាម ដងផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៦៣  ចំណុះ ភុូមិសាស្រ្ត សុ្រក ទាំង ពីរ គឺ  អាន បៀន  និង  អានមិញ  ( ខេត្ត  កៀន យ៉ាង )  មាន ផ្ទៃដី សរុប ទាំងអស់ ជាង  ៩៩.០០០  ហិកតា ដោយ មាន ប្រជាជន ជាង  ៧០.០០០  ក្រុមគ្រួសារ ។  ផ្តើម ពី តំបន់ ដី ជូរ ខ្សោះ ជ្រាប ជាតិ ប្រៃ មួយ  សហគមន៍ បណ្តា ជនជាតិ នៅ ទីនេះ បាន រាន ឆ្ការ  កែលម្អ ដី វាល ជា ជំហាន ៗ  បង្វែរ វិធីសាស្រ្ត ផលិតកម្ម ប ន្ស៊ាំ នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  បង្ក ការរកស៊ី ចិញ្ចឹម ជីវិត ដោយ ស្ថិរភាព ... ។
ទុ្រង ខាញ់  គឺជា សុ្រក ពំ្រ ដែន ឋិតនៅ បែក៉  ឦសាន នៃ ខេត្ត  កាវ បាំង ចម្ងាយ ពី ទីកុ្រង  កាវបាំង  ប្រហែលជា  ៦០  គីឡូ មែត្រ ។  ជាមួយ ទេសភាព ដ៏ ស្រស់ស្អាត និង ចំណុច ទេសចរណ៍ ដ៏ ជក់ចិត្ត ជាច្រើន ដូច ជា៖  ជ្រោះ ទឹក ធ្លាក់  បាន យ៉ុក  ល្អាង  ងឿមង៉ាវ  ជាដើម  ស្រុក  ទ្រុង ខាញ់  មាន សក្តានុពល និង កាលានុភាព ដ៏ ធំ ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ទេសចរណ៍ ... ។
ក្រោយ អំឡុង ពេល  ៥  ឆ្នាំ ដំណើរការ យ៉ាង សកម្ម ការអនុវត្ត កម្មវិធី កសាង ជនបទ ថ្មី  ឃុំ  ដាក់ ណុង  បាន ក្លាយទៅជា ឃុំ តំបន់ ព្រំដែន ដំបូង បង្អស់ របស់ ស្រុក  ង៉ុក ហូយ  ខេត្ត  កន ទុម  សម្រេចបាន ស្តង់ដារ កសាង ជនបទ ថ្មី ។
នៅ  ហូយ អាន  ( ខេត្ត  ក្វាងណាម )  នៅ មាន ស្ពាន បុរាណ តែ មួយ គត់ គឺ ស្ពាន  " ឡាយ វៀន " ។  ស្ពាន ធ្លាប់ បាន ប្រជាជន នៅ  ហូយ អាន ហៅ ថា វត្ត  កូវ  -  ជា កេរ ដំណែល មួយ ដែល បាន ក្លាយជា និមិត្តរូប របស់ ទីក្រុង បុរាណ  ហូយ អាន ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  គ្រួសារ បងប្អូន ជនជាតិ ជាច្រើន នៅ បណ្តា ឃុំ  អាទៀង  ឡាំង ប្លាឡេ  អាវឿង  និង យ៉ាង  នៃ ស្រុក  តី យ៉ាង  ខេត្ត  ក្វាងណា ម  កំពុង ដាំ ដើម  បាគិច  ( អម្បូរ ដើមញ ព្រៃ )  រាប់ រយ ហិកតា ។  ក្នុង នោះ  ឃុំ  ឡាំង  គឺជា ដែនដី ដែល មាន ទំហំ ដាំ ដើម បាគិច ធំ ជាង គេ ដោយ មាន ផ្ទៃដី ជិត  ៨៦  ហិកតា ។
ហ្វាង ស៊ូ ភី  គឺជា ស្រុក ព្រំដែន ភាគ ខាងជើង នៃ ខេត្ត  ហា យ៉ាង  ដែល មាន ចំនួន ប្រជាជន ប្រមាណ ជា  ១០.០០០  នាក់  ភាគ ច្រើន គឺ បងប្អូន បណ្តា ជនជាតិ  នុង  យ៉ាវ  ម៉ុង  ជីវភាព រស់ នៅ នៅ មាន ការលំបាក លំបិន ច្រើន ។
នាយកដ្ឋាន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សហការ ជាមួយ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន នាំ ខ្លួន ឃាតករ ប្តី ប្រពន្ធ ២ នាក់  មក ចង្អុលបង្ហាញ  និង ធ្វើត្រាប់ពី ទីកន្លែង ដែល ពួកគេ វាយ សម្លាប់  នារី អ្នករកស៊ី រាប់ លុយ ម្នាក់  ហើយ យក សព មក ទម្លាក់ ចោល ក្នុង ប្រឡាយ ទឹក ស្អុយ  ស្ថិត នៅ ផ្លូវ ៣៧១  ភូមិ អូបែក ក្អម  សង្កាត់ អូបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ភ្នំពេញ៖  លោក  អ៊ឹម  វណ្ណៈ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នះ  បាន សម្រេច ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន ក្រុម ជន ដៃ ដល់  ចំនួន ៣ នាក់  ករណី សម្លាប់ ស្ត្រី រកស៊ី ចង ការប្រាក់  ហើយ យក សព មក ទម្លាក់ ចោល  ក្នុង ប្រឡាយ ទឹក ស្អុយ  ។
លោកស្រី  សុង  ឆវ ន្ម័  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម អយ្យការ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចោទប្រកាន់ លើ ក្រុម ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់  ពី បទ  “ ឃាតកម្ម គិត ទុក ជាមុន ”  តាម មាត្រា ២០០  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។
ជនរងគ្រោះ ក្នុង អំពើ ឃាតកម្ម នេះ មាន ឈ្មោះ  ខ្នើយ  សឹង  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ទ្រា ២  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ១  ខណ្ឌ មានជ័យ ។  ដោយឡែក  ជន ដៃ ដល់ រួមមាន៖  ទី ១៖  ឈ្មោះ  អាត  អឿន  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ នំប៉័ង  ( ជា ប្រពន្ធ ),  ទី ២៖  ឈ្មោះ  កែវ  សុផានិត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ នំប៉័ង  ( ប្តី )  និង ទី ៣៖  ឈ្មោះ  សុខ  ហេង  ហៅ  អេត  ចាយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មុខរបរ រើស អេត ចាយ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ភូមិ ទ្រា ២  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ ។
តាម ចម្លើយ សារភាព របស់ ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់  បាន ឲ្យដឹង ថា  កន្លងមក ឈ្មោះ  អាត  អឿន  បាន ចង ការប្រាក់  ពី ជនរងគ្រោះ ចំនួន ២០ ម៉ឺន រៀល ។  ដោយ មើលឃើញ ជនរងគ្រោះ មាន ម៉ូតូ  និង គ្រឿងអលង្កា ជាប់ ខ្លួន នោះ  ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់  ក៏ បាន រៀបចំ ផែនការ សម្លាប់  និង ប្លន់ យក ទ្រព្យសម្បត្តិ ពី ជនរងគ្រោះ តែម្តង ។  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ៤ រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខណៈ ជនរងគ្រោះ  បាន ចូល ទៅក្នុង ផ្ទះ របស់ ឈ្មោះ  អាត  អឿន  ស្ថិត នៅ ផ្ទះ ជួល  ភូមិ ទ្រា ២  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  ស្រាប់តែ ឈ្មោះ  អេត  ចាយ  បាន ស្ទុះ ទៅ វាយ ចាប់ ជនរងគ្រោះ  បោក ទៅលើ ឥដ្ឋ  ហើយ ឈ្មោះ  អេត  ចាយ  ចាប់ដៃ  និង ឈ្មោះ  កែវ  សុផានិត  ចាប់ ជើង ។  ដោយឡែក  ឈ្មោះ  អាត  អឿន  បាន យក ទំពួក ខោអាវ រឹតក ជនរងគ្រោះ រហូត ស្លាប់ ។  ក្រោយ សម្លាប់ ជនរងគ្រោះ រួចហើយ  ជនសង្ស័យ បាន យក ភួយ រុំ សព ជនរងគ្រោះ  រួច លើក ដាក់ ក្នុង កញ្ចេ នំប៉័ង ដឹក តាម កង់  យក ទៅ ទម្លាក់ ចោល  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៣៧១  ជាប់ ស្ថានីយ ប្រេង តេឡា  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ ។  ក្រោយ ទម្លាក់ សព ជនរងគ្រោះ រួចហើយ  ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់  បាន យក ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ ទៅ ដាក់បញ្ចាំ  នៅ ម្តុំ ឃ្លាំង រំសេង បាន ប្រាក់ ចំនួន ៥៥០ ដុល្លារ  និង ទូរស័ព្ទ ដៃ អាយ ហ្វូន  យក ទៅ លក់ នៅ ផ្សារ ឃ្លាំង រំសេវ  បាន ប្រាក់ ៦៥ ដុល្លារ ។  តែ ឈ្មោះ  អេត  ចាយ  បាន ប្រាក់ តែ ១០០ ដុល្លារ ទេ  ចំណែក ប្រាក់ នៅសល់  គឺ ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ ជា អ្នកយក ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
អ្នកភូមិ ឱ្យដឹង ថា៖ ភ្លាម ៗ នោះ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន នាំគ្នា ទាក់ទង រថយន្ដ ពន្លត់ អោយ មក បាញ់ ពន្លត់  ប៉ុន្ដែ ដោយ អគ្គីភ័យ នេះ មាន ស្ថានភាព ឆេះ ធំ ពេក រថយន្ដ ពិបាក និង ចូល បាញ់ ពន្លត់ ដោយ ផ្លូវ តូច មិន អាច ចូល បាន មាន តែ ទាញ ទុយ យោទៅ បាញ់ ទំរាំ បាន បាញ់ អគ្គីភ័យ បាន ឆាបឆេះ ស្ទើរ ទាំងស្រុង ទៅហើយ ។  ជាមួយគ្នា នោះ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្បែរ នោះ បាន ប្រាប់ ដឹង៖ ថា មុនពេល កើត ហេតុ ប្ដី ប្រពន្ធ ពីរ នាក់ ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ហើយ បាន យក ដប សាំង មក ដុត អាវ បណ្ដាលឱ្យ ឆាបឆេះ រាលដាល ដល់ ដប សាំង ទើប បណ្តាលឱ្យ ឆេះ ពី ផ្ទះ របស់ គាត់ មុន គេ រួចរាលដាល ដល់ ផ្ទះ ជិតខាង តែម្ដង ។
ប្ដី ប្រពន្ធ ឈ្លោះគ្នា ហើយ យក ដប សាំង មក ដុត អាវ បណ្ដាលឱ្យ ឆាបឆេះ រាលដាល ដល់ ដប សាំង ឆេះ ដល់ ផ្ទះ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖ អគ្គីភ័យ ឆាបឆេះ ផ្ទះ ឈើ មួយ កន្លែង យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ អស់ ស្ទើរ ទាំងស្រុង ទោះបី សមត្ថកិច្ច និង អាជ្ញាធរ ជួយ ពន្លត់ ទាន់ ពេល យ៉ាងណា ក៏ដោយ តែ សំណាង ល្អ មិន មាន អ្នកណា ម្នាក់ រងរបួស នោះ ទេ ។ អគ្គី ភ័យ ខាងលើ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ជិត ៨ យប់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅក្នុង ក្រុម ១៩  ភូមិ ៩  សង្កាត់ បឹងកេងកង ៣  ខណ្ឌ ចំការ មន  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា៖ អគ្គី ភ័យ ខាងលើ បាន បំផ្លាញ  ទ្រព្យស  ម្បត្ដិ ដែល នៅក្នុង ផ្ទះ គឺ គ្មាន យក អ្វី បាន នោះ ទេ  ត្រូវបាន ឆេះ ខ្ទេចខ្ទីរ គ្មាន សល់  ។ ក្នុង ប្រត្តិបត្តិការ នេះ កម្លាំង នគរបាល ផ្នែក ពន្លត់ អគ្គីភ័យ បាន ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ជាច្រើន គ្រឿង ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ភ្ញៀវ ទេសចរ រិះគន់ ថា  តាម ផ្លូវ សាធារណៈ ភាគ ច្រើន  នាទីប្រជុំជន ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  មាន ក្លិន ស្អុយ អសោច ..  –  CEN
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ និង អន្តរជាតិ  បាន រិះគន់ ថា  បច្ចុប្បន្នភាព  នៃ ទីក្រុង ព្រះសីហនុ  គិត មកដល់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  គឺ រដ្ឋបាល ក្រុង - ខេត្ត នេះ  មិន ទាន់ គ្រប់គ្រង កាកសំណល់ សំរាម  ដែល គេ គរ ទុកចោល  នៅ តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ ឲ្យបាន ល្អ នៅឡើយ ទេ ។
ផ្តើម ពី បញ្ហា នេះ  ទាំង ភ្ញៀវ ទេសចរ  ទាំង  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ទីប្រជុំជន  ក្រុង ព្រះសីហនុ  សំណូមពរ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋបាល ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជួយ ជម្រុញ ទៅ ក្រុម ហុន ប្រមូល សំរាម  ឲ្យ បង្កើន សកម្មភាព ដើប្រមូល សំរាម ឲ្យបាន ឆាប់ ជាង រាល់ ថ្ថៃ នេះ ។
ភ្ញៀវ ទេសចរ មួយចំនួន  បាន រិះគន់ ថា  ក្លិន  ដែល ភាយ ចេញពី គំនរ សំរាម  បាន ជះ ក្លិន ស្អុយ អសោច  ជាពិសេស កាកសំណល់ សំរាម  ត្រូវបាន គរ ទុកចោល យូរ ថ្ងៃ  ព្រោះ គ្មាន ឡាន មក ប្រមូល យក ទៅ ចោល ឲ្យបាន ទៀងទាត់ ជាដើម ។
ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន អះអាង ថា  ពួកគាត់  បាន បង់លុយ ថ្លៃ សំរាម ជា ទៀងទាត់ តាម ខែ នីមួយ ៗ  ប៉ុន្តែ បែរជា ក្រុមហ៊ុន ប្រមូល សំរាម  មិន បាន មក ប្រមូល សំរាម  ឲ្យបាន ទៀងទាត់ ទៅ វិញ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  រាល់ ថ្ងៃ នេះ  ក្រុមហ៊ុន ប្រមូល សំរាម  ពិតជា មាន ការយឺតយ៉ាវ  ក្នុង ការមក ប្រមូល សំរាម ពិត មែន ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់ នៅ ទីប្រជុំជន ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  សំណូមពរ ដល់ ក្រុមហ៊ុន ប្រមូល សំរាម  ជាពិសេស ស្នើ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋបាល ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា កាកសំណល់ សំរាម  ឲ្យបាន ឆាប់  ប្រយោជន៍  ដើម្បី រក្សា សុខភាព  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង រក្សា សោភ័ណភាព ទីក្រុង ទេសចរណ៍ ឲ្យបាន ល្អ នា ថ្ងៃ ខាងមុខ ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រុង ព្រះសីហនុ  បង្ហាញ ការហួសចិត្ត កាលបើ  រដ្ឋបាល ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មិន មាន លទ្ធភាព  ជម្រុញឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ប្រមូល សំរាម  ដើរ ប្រមូល សំរាម  ដែល គរ ទុកចោល នៅ តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ សាធារណៈ  ឲ្យបាន ទាន់ ពេល  ឬ ទៀងទាត់ ផង ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  នៅ ទីប្រជុំជន ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  ត្រូវ រង ការរិះគន់ ពីសំណាក់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ថា ជា ទីក្រុង គ្មាន អនាម័យ  ហើយ ជា ទីក្រុង  តាំងពិព័រណ៍ សំរាម  និង ជា ទីក្រុង មាន ក្លិន ស្អុយ អសោច ៕  ដោយ៖  ដែន  សីមា
គួបញ្ជាក់ ថា  ៖  ក្រោយពី មាន ហេតុការណ៍ កើតឡើង កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ  បាន ចុះ ដល់ កន្លែង កើត  ហេតុ ដើម្បី ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ លើ សាកសព  ក្រោយ ពិនិត្យ រួច សមត្ថកិច្ច បាន ប្រគល់ សាកសព ជនរង  គ្រោះ  ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  និង  បន្ត ស្រាវជ្រាវ ពី មូលហេតុ  នៃ ករណី ពុល នេះ  បន្ត ទៀត  ៕
News  New  :  មនុស្ស ម្នាក់ ស្លាប់  និង ពីរ នាក់ ទៀត មាន អាការៈ ធ្ងន់ ស្រាល កំពុង សង្គ្រោះ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ដោយសារ ករណី ពុល ត្រី កំពត  នៅ ស្រុក ចិត្រ បុរី  ខេត្ត ក្រចេះ  ខណៈ ដែល បុរស ទាំង  ៣ នាក់ នេះ  បាន  យក ត្រី កំពត  មក អាំង ហូប ជាមួយគ្នា  បណ្តាលឲ្យ ពុល ស្លាប់  និង មាន អការៈ ក្អួត ចង្អោរ ធ្ងន់ធ្ងរ  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី អធិការ នគរបាល ស្រុក ចិត្រ បុរី  លោក វរសេនីយ៍ ទោ  យ៉ាន់  ហៀង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ៖  ករណី ពុល ត្រី កំពត នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ចំណុច ស្រែ ពង្រ  ភូមិ ព្រែក តា អាំ  ឃុំ បុស លាវ  ស្រុក ចិត្រ  បុរី  ខេត្ត ក្រចេះ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១១  ខែមិថុនា  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់  ឈ្មោះ  អំ  ភេន  អាយុ ៣៨  ឆ្នាំ  ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  និង  ២ នាក់ ទៀត  ១ - ឈ្មោះ  ច្រឹង  ហោះ  អាយុ  ៤២ ឆ្នាំ  មាន អការៈ ពុល ធ្ងន់ធ្ងរ  ២ - ឈ្មោះ  អំ  ថេន  អាយុ  ៤១ ឆ្នាំ  មាន អការៈ  ពុល ស្រាល  អ្នក ទាំង ពីរ  គឺ  កំពុង សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  បង្អែក ខេត្ត  ជនរងគ្រោះ ទាំង  ៣ នាក់  មាន ទីលំនៅ ជាមួយគ្នា នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ខាង លើ ។
តាម ការរៀបរាប់ របស់ ជនរងគ្រោះ  ដែល កំពុង សំរាក ព្យាបាល  នៅ មន្ទី ពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត  ។  បន្ទាប់ពី  ក្រុម គ្រូពេទ្យ  បាន ជួយសង្គ្រោះ ផុត ពី ស្លាប់  ។  ឈ្មោះ  ច្រឹង  ហោះ  បាន ប្រាប់ ទូរទស្សន៍  ហង្ស  មាស  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  មិថុនា នេះ  ឲ្យដឹង ថា  ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃ កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ ឈ្មោះ  អំ  ភេន  បាន ទៅ ដាក់ មង  ហើយ ជាប់ បាន ត្រី ក្រពត ចំនួន  ៥ ក្បាល  ពេល នោះ ឈ្មោះ  អំ  ភេន  បាន បបួល  ពួកគាត់ ទាំង  ២ នាក់ មក ជួបជុំគ្នា  ដើម្បី ហូបចុក ក្លែម បន្តិចបន្តួច ជាមួយ ត្រី កំពត អាំង  នៅលើ ផ្ទះ របស់  គាត់  ស្ថិត នៅ ខាងក្រោយ ភូមិ  កន្លែង កើត ហេតុ ខាង លើ  ។  បន្ទាប់ពី ហូប អស់ ត្រី ក្រពត អាំង ចំនួន  ៣  ក្បាល  រួច មក ក៏ ស្រាប់តែ ពួកគាត់ មាន អាការៈ ស្ពឹក ចុង ដៃ ជើង  ក្អួត ចង្អោរ យ៉ាង ខ្លាំង  ។  ពេល នោះ ពួក  គាត់ ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវបាន គេ នាំយក មក សង្គ្រោះ នៅ មន្ទី ពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត  ចំណែក ឈ្មោះ  អំ  ភេន  គាត់  បាន ហូប ត្រី ក្រពត អស់ ច្រើន ជាង គេ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ នៅលើ ផ្ទះ តែម្តង  ។
News  New  :  លោក  ចេង  មុនីរ៉ា  ត្រូវបាន រាជ រដ្ឋាភិបាល  តែងតាំង ជា អភិបាល  នៃ គណ: អភិបាល  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ជំនួស លោក  អ៊ាង  ស៊ីផាន  ដែល ត្រូវ ផ្ទេរ ភារកិច្ច ទៅ បំរើ ការងារ  នៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
News  New  :  ពលរដ្ឋ ផ្អើល រិះគន់ អាជ្ញាធរ  និង ស្ថាប័ន គ្រប់គ្រង តំបន់ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ព្រោះតែ នៅមុខ  ប្រាសាទ មេ បុណ្យ ខាងកើត  ទឹកដី អង្គរវត្ត  តំបន់ ទេសចរណ៍ ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ ខ្មែរ  ដែល បាន  និង  កំពុង  រក ប្រាក់ ចំណូល ជាច្រើន ជូន ជាតិ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  បែរជា គ្មាន អាជ្ញាធរ  ឬ ស្ថាប័ន គ្រប់គ្រង នេះ  អើ ពើរ ធ្វើ  ឬ ជួសជុល ផ្លូវ ជង្គង់  ដក់ ទឹក បែក ភក់  ប្រហែល  ១០  ទៅ ២០ ម៉ែត្រ សោះ  បណ្តោយ ឱ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  ដើរវាង ផ្លូវ ឆ្ងាយ  ដើម្បី ទៅ ទស្សនា ប្រាង្គ ប្រាសាទ ទាំងនោះ ។
ពលរដ្ឋ  បាន រិះគន់ ទៀត ថា  បណ្ណ័ ចូល ទស្សនា តំឡើង ថ្លៃ កាន់តែ ថ្លៃ  ពេល មកដល់ កន្លែង ទស្សនា បែរ  ជា ត្រូវ ដើរវាង ផ្លូវ  ព្រោះ ផ្លូវ ជង្ហុគ  ដក់ ទឹក បែក ភក់  ខ្ទាត ទឹក  និង ភក់  ប្រឡាក់ សំលៀកបំពាក់ ទៅ វិញ  ។
News  New  :  នៅ ថ្ងៃទី ០២  ខែតុលា នេះ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន សំរេច លុប ឈ្មោះ គណបក្ស នយោបាយ  ចំនួន  ២២ បក្ស  ចេញ ពី បញ្ជី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ជា ផ្លូវការ ហើយ  ។
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  លោក  ស៊ឹម  វុទ្ធា  បញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា យើង ដរាបណា  មាន សម្ដេច តេជោ ហ៊ុន សែន  ដឹកនាំ  ដរាប នោះ នៅតែ បន្ត រក្សា បាន សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឋន៍ រីកចំរើន និង មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច បន្ថែម ទៀត
November  18,  6496  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត កំពត  លោក  ស៊ឹម  វុទ្ធា  បញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា យើង ដរាបណា  មាន សម្ដេច តេជោ ហ៊ុន សែន  ដឹកនាំ  ដរាប នោះ នៅតែ បន្ត រក្សា បាន សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឋន៍ រីកចំរើន និង មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច បន្ថែម ទៀត
លោក  ស៊ឹម  វុទ្ធា  បញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា យើង ដរាបណា  មាន សម្ដេច តេជោ ហ៊ុន សែន  ដឹកនាំ  ដរាប នោះ នៅតែ បន្ត រក្សា បាន សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឋន៍ រីកចំរើន និង មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច បន្ថែម ទៀត
កំពត  ៖  លោក ស៊ឹម  វុទ្ធា  អភិបាល រង ខេត្ត កំពត  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  កម្ពុជា យើង ដរាបណា  មាន សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន ដឹកនាំ ដរាប នោះ  ប្រទេសជាតិ តែងតែ បន្ត រក្សា បាន នូវ សុខ សន្តិភាព  និង មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ រីកចម្រើន និង មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច បន្ថែម ទៀត ។
លោក ស៊ឹម  វុទ្ធា  តំណាង  លោក  ជាវ  តាយ  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កំពត  បាន គូសបញ្ជាក់ បែប នេះ  នៅក្នុង ឱកាស នៃ ពិធី  ចែក អំណោយ ម្ហូប អាហារ សប្បុរស ធម៌ ខែ រ៉ម៉ាឌន នៃ សាសនា ឥស្លាម របស់ អង្គការ មូលនិធិ តួ គី ឌីយ៉ា នេត ហៅ ថា (TDV)  តាមរយៈ  អង្គការ មូលនិធិ អភិវឌ្ឍ មូស្លីម កម្ពុជា  ដើម្បី ចែកជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ឥស្លាម  ចំនួន ២៥០ គ្រួសារ  នៅក្នុង សង្កាត់ ត្រើយ កោះ  ក្រុង កំពត  ខេត្ត កំពត  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃ  ទី ២៣ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក ស៊ឹម  វុទ្ធា បាន បន្ត ទៀត ថា កម្ពុជា យើង បច្ចុប្បន្ន ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន នាំមក នូវ សុខ សន្តិភាព ពេញ បរិបូរណ៌ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស ដែល ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ ផ្ដល់ ឱកាស សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ រីកចម្រើន លើ គ្រប វិស័យ និង ផ្ដល់ សិទ្ធិ សេរីភាព ជំនឿ សាសនា ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប ប្រកបដោយ សុខដុម បនីយកម្ម សាសនា ។  ដោយឡែក សម្រាប់ សង្កាត់ ត្រើយ កោះ  ក្រុង កំពត នេះ  ផ្អែក លើ សក្ដានុពល ដែល មាន  លោក ស៊ឹម  វុទ្ធា  នឹង មាន ជឿ  ទៅ អនាគត អាច ក្លាយជា ទីក្រុង មួយ យ៉ាង សំខាន់ ផងដែរ  ហើយក៏ អាច កែប្រែ ឬ កាត់បន្ថយ មុខរបរ ប្រជាពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន ក្នុង មូលដ្ឋាន នេះ  ពីមុខរបរ នេសាទ ទៅ ប្រកប មុខរបរ  សេវាកម្ម ផ្សេង ៗ ដើម្បី បង្កើន សេដ្ឋកិច្ច ជីវភាព គ្រួសារ បាន កាន់តែ ប្រសើរឡើង ថែម ទៀត ។
ជាមួយ ឱកាស នោះ លោក ស៊ឹម  វុទ្ធា  អភិបាល រង ខេត្ត ក៏ បាន កោតសរសើរ និង ថ្លែង អំគុណ  ចំពោះ សប្បុរ ជន ពិសេស អង្គការ មូលនិធិ តួ គី ឌីយ៉ា នេត និង អង្គការ មូលនិធិ អភិវឌ្ឍ មូស្លីម កម្ពុជា  ដែល បាន សហការ គ្នា នាំយក នូវ អំណោយ សប្បុរសធម៌ នេះ ចែកជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ឥស្លាម ដើម្បី ជួយ សម្រាល ជីវភាព ការលំបាក ក្នុង ឱកាស ខែ រ៉ម៉ាឌន របស់ សានិក ឥស្លាម នេះ ដែរ ។
លោក  ណុះ  ស្លេះ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង អប់រំ យុវជន និង កីឡា និង ជា សមាជិក គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល អង្គការ មូលនិធិ អភិវឌ្ឍ មូស្លីម កម្ពុជា ក៏ បាន មានប្រសាសន៍ សំណេះសំណាល នា ឱកាស នោះ  ដោយ បាន លើក បញ្ជាក់ ថា៖  សមិទ្ធផល នៃ សុខ សន្តិភាព គឺ ពិតជា មាន សារសំខាន់ ។  ព្រោះថា បើ ប្រទេសជាតិ មួយ គ្មាន សុខ សន្តិភាព  កុំ ថា ឡើយ ការអភិវឌ្ឍន៍  សូម្បី សិទ្ធ សេរីភាព ក៏ គ្មាន ដែរ ។  ហើយ ប្រទេស
ជាតិ យើង ដែល កំពុង ទទួលបាន នូវ សុខ សន្តិភាព និង ការអភិវឌ្ឍ រីកចម្រើន ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ គឺ បាន មក ដោយសារ ការខិតខំ លះបង់ អ្វី ៗ ទាំង អាយុជីវិត មនុស្ស ជាច្រើន  និង ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ របស់ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  រួម និង ជន រួម ជាតិ យើង ទាំងអស់ គ្នា  ដែល ជា ឱកាស បង្ក លក្ខណៈ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ យើង បាន អនុវត្ត នូវ សិទ្ធិ សេរីភាព គ្រប់ បែបយ៉ាង តាម គោលការណ៍ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ជា ធំ នៅក្រោម ដំបូល ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ តែ មួយ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា យើង ។  ដោយ មើលឃើញ ពី សច្ច ភាព នេះ ហើយ  លោក ណុះ  ស្លេះ  ក៏ បាន រំលឹក ផ្ដាំ ផ្ញើើ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ យើង ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវតែ ចេះ ប្រើ សិទ្ធិ របស់ ខ្លួន និង  អញ្ជើញ ទៅ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៦ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ទី  ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ខាងមុខ  ឱ្យ បាន គ្រប់ ៗ គ្នា  ហើយ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស អ្នកដឹកនាំ  ឬ បក្ស ដែល យើង ស្រលាញ់  ពិសេស ត្រូវ ចេះ ជ្រើសរើស អ្នកដឹកនាំ ណា  ដែល ផ្តល់  សុខ សន្តិភាព  ស្ថេរភាព  និង ការអភិវឌ្ឍន៍  រីកចម្រើន  ដើម្បី បន្ត ការដឹកនាំ ប្រទេស ឲ្យបាន កាន់តែ អភិវឌ្ឍន៍ រីកចម្រើន ជឿនលឿន  រុងរឿង សំបូរណ៍ សប្បាយ ថែម ទៀត និង ការរស់នៅ ប្រកបដោយ សុខដុមរមនា ។
គ្រួសារ  ក្នុង មួយ  គ្រួសារ ទទួលបាន  អង្ករ  ១០ គីឡូ  ប្រេង ឆា៤ លីត្រ  អំបិល ១ គីឡូ  សណ្ដែក បាយ ៣ គីឡូ និង ស្កស ២ គីឡូ  រួម ជាមួយ ឱកាស នេះ ដែរ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ម៉ៅ  ច័ន្ទ មធុរិទ្ធ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ សង្កាត់ ត្រើយ កោះ  ក៏ បាន ឧបត្ថម្ភ ដល់ ស៊ូរ៉ាវ ខ្មែរ ឥស្លាម ទាំង ៩ ក្នុង សង្កាត់ ត្រើយ កោះ ក្នុង ១ ស៊រ៉ាវ អង្ករ  ១០០ គីឡូ  និង ប្រាក់ ២០ ម៉ឺន រៀល ផងដែរ ៕
ប្រធាន ក្រុម នៃ ក្រុមការងារ បង្ការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ឧក្រិដ្ឋកម្ម  និង គ្រឿងញៀន  ប៉ុស្តិ៍ ការពារ ព្រំដែន  ណា  ហ៊ិញ  លោក  លិញ វ៉ាន់ - ថ  បាន អោយ ដឹង ថា៖  គណៈកម្មាធិការ បក្ស  គណៈ បញ្ជាការ ប៉ុស្តិ៍ តែងតែ ម្ចាស់ ការលើក  ផែនការធ្វើ សកម្មភាព  ដំណើរការកិច្ច ប្រតិបត្តិការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង បង្ក្រាប ជនល្មើស ។
ប៉ុស្តិ៍ ការពារ ព្រំដែន  ណា ហ៊ិញ  មាន ភារកិច្ច គ្រប់គ្រង និង ការពារ ខ្សែ  បន្ទាត់ ព្រំដែន ដែល មាន ប្រវែង ជាង  ២២  គីឡូម៉ែត្រ  ចំណុះ ភូមិសាស្រ្ត នៃ  ឃុំ ព្រំដែន  ៣  រួមមាន៖  ថាញ់ ឡុង  ធ្វុយ ហ៊ុង  និង  ទ្រុង ខាញ់  ស្រុក  វ៉ាន់ ឡាង  ( ឡាង សឺន ) ។
នា បច្ចុប្បន្ន  នៅលើ ភូមិសាស្ត្រ នៃ ឃុំ ទាំង  ៣  នៅ មាន  ៧៨  មុខ សញ្ញា ញៀន គ្រឿងញៀន  កើនឡើង  ៦  មុខ សញ្ញា បើ ប្រៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ  ២០១៥ ។
តាំងពី ដើម ឆ្នាំ មកដល់ ពេលនេះ  ប៉ុស្តិ៍ ការពារ ព្រំដែន  ណា ហ៊ិញ បាន រកឃើញ និង ចាប់ ឃុំខ្លួន  ៧  ករណី ដោយ មាន  ១១  មុខ សញ្ញា ជួញដូរ និង ដឹកជញ្ជូន គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់
អង្គភាព ការិយាល័យ នយោបាយ នៃ កងទ័ព ការពារ ព្រំដែន ខេត្ត  ឡាង សឺន  សហការ ជាមួយ សមាគម សម្ព័ន្ធ នារី ស្រុក  វ៉ាន់ ឡាង  ចាត់តាំង ការពិភាក្សា  “ កម្មាភិបាល  សមាជិកា សមាគម នារី ឃុំ  ថាញ់ ឡុង  ជាមួយនឹង ការងារ បង្ការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង គ្រឿងញៀន  កសាង គ្រួសារ សុភមង្គល ”
កម្មាភិបាល  យុទ្ធជន បាន សកម្ម សហការ ជាមួយនឹង គណៈកម្មាធិការ បក្ស  រដ្ឋអំណាច ឃុំ ទាំង  ៣  ដើម្បី ជំរុញ ខ្លាំង ការងារ ផ្សព្វផ្សាយ  សហការរៀបចំ បញ្ជូន បណ្តា មុខ សញ្ញា ទៅ បន្សាប គ្រឿងញៀន ... ៕
តាមរយៈ ការងារ ក្ដាប់ ស្ថានការណ៍  សកម្មភាព របស់ ឧក្រិដ្ឋ ជន គ្រឿងញៀន នៅ ជាយ ដែន នៅ បង្កប់ ដោយ ការប្រែប្រួល ដ៏ ស្មុគ្រស្មាញ ជាច្រើន ។
សិស្ស អនុវិទ្យាល័យ សន្តិភាព ឃុំ ស្ទឹង កាច់ ជាង ១០ នាក់ អង្គុយ រៀន សុខ ៗ ដួល សន្លប់ រក មូលហេតុ ច្បាស់លាស់ មិន ឃើញ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត ប៉ៃលិន៖  សិស្ស នៃ សាលា អនុវិទ្យាល័យ សន្តិភាព ជាង ១០ នាក់ បាន ដួល សន្លប់ ជាបន្តបន្ទាប់ រហូតមកដល់  ថ្ងៃអង្គារ  ១៣ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស.  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ  ក្នុង សាលា អនុវិទ្យាល័យ សន្តិភាព  ឃុំ ស្ទឹង កាច់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  នៅតែ បន្ត ដួល សន្លប់ ជាបន្តបន្ទាប់  ដោយសារ ក្រសួង សុខាភិបាល  និង មន្ត្រី ជំនាញ  មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ប៉ៃលិន មិន ទាន់ រកឃើញ មូលហេតុ នៃ ជំងឺ  ដែល សិស្សរងគ្រោះ  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន មន្ត្រី ជំនាញ សុខាភិបាល ផ្នែក ពិនិត្យ ឈាម  ចាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ ផ្នែក ការកើនឡើង នៃ ប៉ូតាស្យូម  ដែល នៅក្នុង ខ្លួន  របស់ សិស្សរងគ្រោះ  ។
លោក  តង់  ធារ៉ា  ប្រធាន មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ខេត្ត ប៉ៃលិន  មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង ថា៖  បញ្ហា ខាងលើ  តាំង នាម មន្ទីរ អប់រំ  គឺ យើង ខិតខំ យកចិត្តទុកដាក់ ដោយ សហការ ជាមួយ មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត ក៏ ដូចជា ក្រសួង សុខាភិបាល ក្រោម ការចង្អុលបង្ហាញ ពី ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន គឺ យើង និង ខិតខំ បន្ត ទៀត  ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ រក មូលហេតុ ដែល កើតមានឡើង ចំពោះ សិស្សានុសិស្ស យើង ។
តាម លោក គ្រូ ដែល បង្រៀន នៅ សាលា អនុវិទ្យាល័យ សន្តិភាព បាន លើកឡើង ថា៖  មុនពេល កើត ហេតុ ស្ថានភាព នៃ អាកាសធាតុ និង មាន ការប្រែប្រួល នៅក្នុង សាលារៀន  ដោយ ក្តៅ ផង  ហើយ ត្រជាក់ ផង  បន្ទាប់មក ក៏ ភ្លៀង  បណ្តាលឲ្យ សិស្ស ២ នាក់  អស់ កម្លាំង  ល្ងឹត មុខ  នេះ កាលពី ថ្ងៃទី ២  កន្លងទៅ  ហើយ បើ និយាយ ពី ស្ថានភាពរាល់ ថ្ងៃ គឺ  អាកាសធាតុ នៅ ខាងក្រៅ បន្ទុប រៀន  គឺ មាន ខ្យល់ វ៉ូរ ៗ  ចំណែក ក្នុង បន្ទុប វិញ  ហាក់បីដូចជា ខ្សត់ ខ្យល់ ទៅ វិញ  បណ្តាលឲ្យ សិស្ស ខ្លះ  អស់ កម្លាំង  ស្លេកមុខ  រហូត ដួល សន្លប់ ជាបន្តបន្ទាប់  ។  លោកគ្រូ បាន បន្ត ថា៖ សិស្ស ដែល ដួល សន្លប់ ភាគ ច្រើន គឺ សិស្ស ដែល អង្គុយ មិន ជាប់ នឹង បង្អួច ចំណែក សិស្ស ដែល អង្គុយ ជាប់ បង្អួច គឺ មិន មាន បញ្ហា អ្វី កើតឡើង នោះ ទេ  ។  លោកគ្រូបញ្ជាក់ ទៀត ថា៖រយៈ ពីរ ថ្ងៃ ជាប់ ៗ គ្នា  បញ្ហា សិស្ស ដួល សន្លប់ គឺ កើតឡើង  ដោយ ការបន្លាចត គ្នា  ដែល មាន នៅក្នុង បន្ទុប ទឹក  និង បន្លាច នៅក្នុង ថ្នាក់រៀន តែ ម្តង  ។
លោក ប្រធាន មន្ទីរ អប់រំ បាន បន្ត ថា៖  នៅ ថ្ងៃ នេះ ដែរ  គឺ មាន សិស្ស ចំនួន ១០ នាក់ ដែល មាន បញ្ហា ប៉ុន្តែ បើ យើង ពិនិត្យមើល គឺ សិស្ស ដែល មាន បញ្ហា គឺ សិស្ស ដដែល ៗ  ហើយ ចំពោះ សិស្ស ខ្លះ  ដែល សាកសួរ គឺ គាត់ មាន ការ តម អាហារ  ខ្លះ ទៀត ផឹក ទឹក ត្នោត ជូរ ក៏ មាន ដែរ  ដូច្នោះ ករណី នេះ វា ជា បញ្ហា មួយ  ដែល យើង គួរ គឹតគូរ ឲ្យ មែនទែន  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  លោក ក៏ សូម អរគុណ ដល់ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ក៏ ដូចជា លោក នាយក សាលា ដែល មាន ស្មារតី រឹងមាំ ក្នុង ការជួយសង្គ្រោះ សិស្សរងគ្រោះ កន្លងមក ប្រសិន លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ មិន មាន ស្មារតី រឹងប៉ឹង នោះ ទេ  វា និង អាច កើត បញ្ហា រឹតតែ ខ្លាំង ឡើង ៗ  ។
ចំណែក លោក អាង នាង ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង ថា៖ ករណី ខាងលើ នេះ គឺ យើង មាន ការសហការ គ្នា ជាបន្តបន្ទាប់  ហើយ បើ យើង ពិនិត្យមើល កន្លងទៅ គឺ រោគសញ្ញា វា ដដែល ៗ  ទើបតែ ថ្ងៃ វា មាន រោគសញ្ញា ផ្សេង  គឺ សិស្ស  មាន ការលេប ថ្នាក់ សម្រក ទំងន់ និង តម អាហារ រួមផ្សំ និង ធាតុ អាកាស ក្តៅ ក៏ វា ជា បញ្ហា មួយ ដែរ ពាក់ព័ន្ធ និង សុខភាព ហើយ រហូតមកដល់ ពេលនេះ អ្វី  ដែល យើរង់ចាំ  គឺ លទ្ធផល នៃ ការពិនិត្យ រក មូលហេតុ  ដោយ ពេលនេះ យើង មិន បញ្ជាក់ បាន នៅឡើយ ទេ  ចំពោះ បញ្ហា ខាងលើ  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  មន្ទីរ សុខាភិបាល  ក៏ ដូច ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន យកចិត្តទុកដាក់ ខ្លាំង ណាស់  សម្រាប់ បញ្ហា មួយ នេះ  គឺ ធ្វើ យ៉ាងណា  រក មូលហេតុ ឃើញ ថា  តើ វា កើតឡើង ដោយសារ អ្វី  ។
រីឯ លោកគ្រូពេទ្យ ផ្នែក ពិនិត្យ ឈាម  នៃ មន្ទីរ សុខាភិបាល លោក មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង ដែរ ថា៖  សិស្សរងគ្រោះ ដែល យើង យក ឈាម ទៅ ពិនិត្យ នោះ  គឺ ០៦ នាក់  ហើយ ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  គឺ ឈាម ទាំង ០៦ នាក់ នោះ គឺ សុទ្ធតែ ឈាម ល្អ ទាំងអស់  លើកលែក តែ បញ្ហា មួយ គឺ មាន ជាតិ ប៉ូតាស្យូម ខ្ពស់  ហើយ យើង ក៏ កំពុង ស្វែងរក មូលហេតុ អ្វី បានជា ធ្វើឲ្យ ប៉ូតាស្យូម លើក ខ្ពស់ ដូច្នោះ  ។
លោក បាន បន្ត ថា៖ ប្រសិន ប៉ូតាស្យូម ឡើង ខ្ពស់ វា អាច រុញ ច្រាន ឈាម ឡើង ដល់ បេះដូង ហើយ ប្រសិនជា មាន បញ្ហា អាកាសធាតុ កើតឡើង  ក៏ ដូចជា បញ្ហា ការបន្លាច គ្នា ចុះ ឡើង ៗ  វា ធ្វើឲ្យ អ្នកទទួល ឥទ្ធិពល  មាន ការតក់ស្លុត ផងដែរ  ហើយ នេះ ជា អ្វី ដែល យើង រកឃើញ  ៕  ស  សារ៉េត
ជា យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ សំឡេង គង  សំឡេង ឃ្មោះ បាន ផ្សារភ្ជាប់ យ៉ាង ស្អិត ល្មួត ទៅនឹង ជីវភាព  វប្បធម៌ របស់  សហគមន៍ បណ្តា ជនជាតិ នៅ  តីង្វៀន គឺជា  " សទ្ទ សំឡេង "  អំពី ជំនឿ ខាង វិញ្ញាណ ជា ដួង ព្រលឹង របស់  បងប្អូន ជនជាតិ ដែល សំដែង ឡើង នូវ ក្តី សប្បាយរីករាយ ក្នុង ពលកម្ម  និង ការប្រជុំ ជីវភាព ជា ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ សហគមន៍ ។
ពិធី រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ សំខាន់ មួយ  ផ្សារភ្ជាប់ ទៅនឹង វង្ស ត្រកូល  ទំនៀមទម្លាប់ របស់ សហគមន៍ ប្រជានិករ ខ្មែរ  ណាម បូ។
កន ទុំ  ជា ខេត្ត នៅ តំបន់ ខ្ពស់ ជាប់ ព្រំដែន  ស្ថិត នៅ ប៉ែក ខាងជើង នៃ  តំបន់  តីង្វៀន  បច្ចុប្បន្ន មាន ជនជាតិ ដើម ចំនួន  ៦  ក្រុម កំពុង រស់ នៅ គឺ៖ ជនជាតិ  សេដាំង  បាណា  ហ្សែ - ត្រៀង  យ៉ារ៉ាយ  ប្រូវ  និង  រើម៉ាំ ។  ទូទាំង ខេត្ត មាន  ៥១១ / ៥៥៦  ភូមិ ឋាន បងប្អូន ជនជាតិ ដែល មាន ផ្ទះ រ៉ុង ។
ពិធី បុណ្យ សែន ដូនតា គឺជា បុណ្យ មួយ ក្នុង ចំណោម បុណ្យ ធំ ៗ ចំនួន  ៣  នៅក្នុង ឆ្នាំ របស់ បងប្អូន ជនជាតិ ខ្មែរ ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង ចាប់ពី ថ្ងៃ  ១  រោច ដល់ ថ្ងៃ  ១៥  រោច ខែភទ្របទ ។
ពិធី រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ តាម ប្រពៃណី របស់ ជនជាតិ  ប៉ាកូ  នៅ ស្រុក  អាលឿយ  ( ខេត្ត  ធឿធាន  -  ហ្វេ )  មាន ពិធីការ ដ៏ វិសេសវិសាល ជាច្រើន ។  មុនពេល ចាត់តាំង ពិធី រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍  ជនជាតិ  ប៉ាកូ  ប្រារព្ធ ពិធី រាយការណ៍ ជូន ឪពុក ម្តាយ សំដែង នូវ ការកោត គោរព របស់ កូន ចៅ ចំពោះ អ្នកមាន គុណ ។
ពិធី បួងសួង សុំ ទឹកភ្លៀង របស់ ជនជាតិ  ចាម ហឺ រ៉យ  នៅ ទី រួម ស្រុក វឹុន កាញ់  ស្រុក  វុឹន កាញ់  ខេត្ត  ប៊ិញ ឌិញ  តែង បាន ប្រារព្ធ ឡើង នៅ បណ្តា ថ្ងៃ ដើម ខែ ទី  ២  តាម ច័ន្ទ គតិ ។
រយៈពេល កន្លងទៅ នេះ  អង្គភាព សេដ្ឋកិច្ច ការពារ ជាតិ លេខ  ៩១៥  នៃ បញ្ជាការដ្ឋាន យោធា ខេត្ត  កៀន យ៉ាង ដែល ឈរជើង នៅលើ ភូមិសាស្ដ្រ ឃុំ ភូមី  ស្រុក  យ៉ាង ថាញ់  ( ខេត្ត  កៀន យ៉ាង )  បាន ដំណើរការ សកម្មភាព ជាច្រើន សំដៅ ជួយ ឧបត្ថម្ភ លើកកម្ពស់ ជីវភាព ខាង សម្ភារៈ  ស្មារតី ជូន បងប្អូន មាមីង នៅ  ៧  ឃុំ ចំណុះ ស្រុក  ២  គឺ  កៀន លឿង  យ៉ាង ថាញ់  និង ទី រួម ខេត្ត  ហា ទៀន ។
ទោះបី នៅ មាន ការលំបាក  វេទនា ច្រើន ក្នុង ការអនុវត្ត ភារកិច្ច នៅ បណ្ដុំ កោះ ប៉ប្រេះ ទឹក ទាំងឡាយ  ស្ថិត ក្នុង ប្រជុំ កោះ  ទ្រឿង សា  ( ខេត្ត  ខាញ់ ហ្វា )  យុទ្ធជន ទ័ព ជើងទឹក ទាំងឡាយ ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ តែង កាន់ខ្ជាប់ នូវ វិន័យ  ហ្វឹកហ្វឺន  ត្រៀម ជានិច្ច ដើម្បី តស៊ូ ប្រយុទ្ធ  បង្កបង្កើន ផល  កែលម្អ ជីវភាព  ពង្រឹង ស្មារតី សុទិដ្ឋិនិយម  ប្ដេជ្ញាចិត្ត ការពារ រឹងមាំ អធិបតេយ្យ ដែន កោះ និង សមុទ្រ របស់ មាតុភូមិ ៕
ទន្ទឹមនឹង ការដើរល្បាត មិន ថា ថ្ងៃ  មិន ថា យប់ ការពារ យ៉ាង រឹងមាំ ដែន សមុទ្រ  កោះ ដ៏ ពិសិដ្ឋ របស់ មាតុភូមិ ប៉ុនា្មន ឆ្នាំ កន្លងទៅ  កម្មាភិបាល យុទ្ធជន លើ ប្រជុំ កោះ  ទ្រឿង សា  នៅ បំពេញ ល្អ ការងារ ធានា ជីវភាព រស់ នៅ របស់ យុទ្ធជន  ចាត់តាំង ដាំ បន្លែ ស្រស់ ដើម្បី កែលំអ ពេល បាយ ដាំ ដើមឈើ លើ បណ្ដា កោះ លិច ក្រោម ទឹក  កោះ លេច លើ ផ្ទៃ ទឹក ផងដែរ ៕
ដោយ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ពីសំណាក់ បក្ស និង រដ្ឋ  ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងមក  មូលដ្ឋាន សម្ភារ :  សម្រាប់ កូនក្មួយ  នៃ ប្រជាជន និង កម្មាភិបាល យុទ្ធជន នៅ ស្រុក កោះ  ទ្រឿង សា ខេត្ត  ខាញ់ ហ្វា ត្រូវបាន វិនិយោគ ឥត ឈប់ឈរ  លើកកម្ពស់ គួរអោយ កត់សំគាល់ នូវ លក្ខខណ្ឌ នៃ ការសិក្សា រៀនសូត្រ  ប្រជុំ  ជីវភាព និង ការលេង កម្សាន្ត សប្បាយ  សម្រាប់ កូនក្មួយ កុមារា កុមារី នៅ  ទី ជួរ មុខ នៃ មា  តុភូមិ ។
ទទួលបន្ទុក ខាង សន្តិសុខ  - នយោបាយ លើ ភូមិសាស្រ្ត ដែល មាន  ២០  ឃុំ ព្រំដែន ជាប់ នឹង ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ មាន ប្រជាជន ប្រមាណ  ៥០.០០០  នាក់ រស់ នៅ  ភាគ ច្រើន ជា ជនជាតិ ខ្មែរ  ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងទៅ កងកម្លាំង ការពារ ព្រំដែន  តី និញ  បាន បំពេញ យ៉ាង ឆ្នើម នូវ ភារកិច្ច ដែល បាន ប្រគល់អោយ  រួមចំណែក ក្នុង ការធានា សន្តិសុខ ព្រំដែន និង ការពារ បូរណភាព អធិបតេយ្យ នៃ ប្រទេសជាតិ ។
ថ្មី ៗ  កន្លងមក  ក្នុង ដំណើរ ដើម្បី សមុទ្រ កោះ នៃ មាតុភូមិ ឆ្នាំ  ២០១៦  ក្រោម ប្រធានបទ៖  " យុវវ័យ រួម ដំណើរ ដើម្បី  ទ្រឿង សា  បៃតង " ក្រុម បេសកកម្ម លេខ  ៨  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ មជ្ឈិម សម្ព័ន្ធ យុវជន កម្មុយនីស្ត  វៀតណាម សហការ ជាមួយ ប្រភេទ ទ័ព កងទ័ព ជើងទឹក  មន្ទីរពេទ្យ យោធា  ១៧៥  និង សារព័ត៌មាន  ទួយ ត្រែ ធូ ដូ  ( យុវវ័យ រដ្ឋធានី )  បាន ប្រារព្ធ ពិធី រំលឹក វិញ្ញាណក្ខន្ធ យុទ្ធ  ជនពលី ទាំងឡាយ ដែល ពលី ជីវិត លើ ប្រជុំ កោះ  ទ្រឿង សា ។
ជាមួយ ប្រធានបទ  " ដើម្បី មហាសាគរ បៃតង មួយ "  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១  ដល់ ថ្ងៃទី  ៨  ខែ  មិថុនា  សបា្ដហ៍ សមុទ្រ និង ដែន កោះ  វៀត  ណាម  ឆ្នាំ  ២០១៦  បាន ចាត់តាំង ឡើង សំដៅ ឃោសនា ចលនា អោយ ប្រជាជន លើក កំពស់ មនសិការ ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ ពង្រីក តម្លៃ នៃ ធនធាន និង បរិស្ថាន សមុទ្រ កោះ  សម្ដែង មោទនភាព ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ របស់ ពលរដ្ឋ វៀតណាម ម្នាក់ ៗ  ចំពោះ អធិបតេយ្យ សមុទ្រ  កោះ ដ៏ ពិសិដ្ឋ របស់ មាតុភូមិ ... ៕
ក្រចេះ៖  បុរស ចំណាស់ ម្នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ស្រុក ចិត្រ បុរី  ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ចិត្រ បុរី ធ្វើ សាកសួរ  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ពាក្យបណ្ដឹង ថា  កញ្ចាស់ តណ្ហា ក្រាស់ រូប  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ចាប់ ក្មេងស្រី អាយុ ៤ ឆ្នាំ រំលោភ ។
ករណី រំលោភ សេពសន្ថវៈ លើ ក្មេងស្រី ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨៖៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ១៣ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ ថ្ម គ្រែ លើ  ឃុំ ថ្ម គ្រែ  ស្រុក ចិត្រ បុរី  ខេត្ត ក្រចេះ ។
កញ្ចាស់ តណ្ហា ក្រាស់ រូប នេះ ឈ្មោះ  ឡុច  ស៊ុយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ ធ្វើ ស្រែ  រស់ នៅ ភូមិ . ឃុំ . កើត ហេតុ ។  ក្មេង រងគ្រោះ ឈ្មោះ រ. ត  រ.ន .ន  អាយុ ៤ ឆ្នាំ  រស់ ក្នុង បន្ទុក ។
ប្រភព ពី ក្រុមគ្រួសារ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  បាន រាប់ រៀប ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ក្មេងស្រី រងគ្រោះ នៅ ចាំ ផ្ទះ តែ ម្នាក់ឯង  ខណៈ នោះ  កញ្ចាស់ តណ្ហា ក្រាស់ ខាងលើ  បាន ដើរ មក លេង  រួចហើយក៏ បាន ចាប់ សម្រាត ខោ នាង  និង ស្រាត ខោ ខ្លួនឯង  ស្ដោះ ទឹក មាត់ លាប ប្រដាប់ ភេទ ក្មេង រងគ្រោះ  លើក ដាក់ លើ ភ្លៅ  យក ប្រដាប់ ភេទ របស់ ខ្លួន មក ញុល ៗ រហូតដល់ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ស្រែក  ទើប ឈប់  ហើយក៏ ដើរ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន វិញ ។
ក្រុមគ្រួសារ បន្ត ថា  ក្រោយ កើត ហេតុ  ក្មេង រងគ្រោះ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ក្រចេះ ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ គេចខ្លួន  លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែ ឆ្នាំ ដដែល  ទើប ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  នាំ មកកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ចិត្រ បុរី  ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
ស្លាកហាមឃាត់ មាន ហើយ  !  អាជ្ញាធរដែនដី  ប្រកាស ផ្សព្វផ្សាយ អប់រំ  និង ដាក់ ពិន័យ រួចហើយ  ប៉ុន្តែ  ពួកគាត់ មិន ខ្វល់  ។  តើ គួរ ធ្វើ យ៉ាងណា ទៅ ?  បើ ចាប់ ដាក់ ពិន័យ  តាំង ស្រែក ថា  អាជ្ញាធរ តឹង តែង  ពុក  រលួយ  ឃោរឃៅ  ព្រៃផ្សៃ  ??????
News  New  :  យើង សង្កេតឃើញ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា យើង  មិន សូវ ចាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ បំរាម ផ្សេង ៗ  ដែល រដ្ឋ បាន ហាម ដូច ជា៖  ហាម ជាន់ លើ ស្មៅ  ហាមចោល សំរាម  ហាម ឈប់ ........ ជាដើម ។  ប៉ុន្តែ ខ្មែរ  យើង មួយចំនួន ធំ  ទោះបី ចេញ មើល អក្សរ  ក៏ នៅតែ បំពាន លើ បំរាម នោះ ដដែល ។  ជាក់ស្តែង  នៅមុខ  ព្រះបរម រាជ វាំង  សួនច្បារ លំអ ដោយ ស្មៅ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ប៉ុន្តែ ខ្មែរ យើង  មិន ថា  ព្រះសង្ឃ  ឬ គ្រហស្ថ  ទេ  គឹ មិន ចាប់អារម្មណ៍  និង ស្លាកហាម នោះ ឡើយ ។ ពួកគាត់ នាំគ្នា ដើរ ឈាន់  និង អង្គុយ លើ ស្មៅ នោះ  ដូចជា  កន្ទេល  ឬ កំរាល ពូក របស់ ពួកគាត់ អ៊ីចឹង  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ធ្វើ ការវាស់វែង និង នាំយក វត្ថុតាង ទាំង ២ គ្រឿង មក រក្សាទុក នៅ ប៉ុស្តិ៍  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង តាម និតិវិធី ច្បាប់ ៕
រថយន្ត ម៉ាក  ហាយឡែនឌ័រ  ពណ៌ ស  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០០២  ពាក់ ស្លាកលេខ  ព្រៃវែង 2A  1727  អ្នកបើកបរ ឈ្មោះ  អុក  សោភា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ព្រៃ ក្រឡាញ់ តូច  ឃុំ ព្រៃ ស្រលិត  ស្រុក ពារាំង  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។ បាន បើក រថយន្ត ឆ្លង ផ្លូវ ក៏ ជ្រុល បុក ជាមួយ ម៉ូតូ ម៉ាក C125  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៧  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GN  7573  ជិះ ដោយ ឈ្មោះ  ដា  ដំ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ ភូមិ ត្នោត ទ្រេត  ឃុំ តា កោ  ស្រុក ពោធិ៍ រៀង  ( រងរបួស ធ្ងន់ បាក់ ភ្លៅ ខាងឆ្វេង ) ។  និង អ្នក រួម ដំណើរ ឈ្មោះ  ព្រឿង  មាស  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១២ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ ភូមិ សែន សុខ ទី  ៥  សង្កាត់ សែន សុខ  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( រងរបួស ធ្ងន់ បាក់ ជើង ទាំង ២ ) ។
ព្រៃវែង :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និង ៥០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ០៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ និង រថយន្ត  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស ទិស គ្នា ពី កើត ទៅ លិច  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ២ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១១  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ ៣២ - ៣៣  ភូមិ ស្គរ ដាច  ឃុំ តា កោ  ស្រុក ពោធិ៍ រៀង  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  ល្បី ទៀត ហើយ នាយ ឧត្តមសេនី យ៏ ហ៊ុន ជា បំផ្លាញ ព្រៃឈើ នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី អាជ្ញាធរ និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ មិន ហ៊ាន បង្ក្រាប
November  18,  6717  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ល្បី ទៀត ហើយ នាយ ឧត្តមសេនី យ៏ ហ៊ុន ជា បំផ្លាញ ព្រៃឈើ នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី អាជ្ញាធរ និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ មិន ហ៊ាន បង្ក្រាប
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ទំនង មិន បាន ជ្រាប ច្បាស់ អំពី សកម្មភាព ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ព្រៃឈើ់ របស់ មេ ឈ្មួញ  ហ៊ុន  ជា នោះ ទេ ?  ដែល កំពុងតែ ធ្វើ សកម្មភាព សម្រុក ដឹកជញ្ជូន ឈើ ប្រណីត ឆ្លង ដែន ដោយ ខុស ច្បាប់ យក ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម តាម ច្រក ទ្វារ ទ្វេ ភាគី អន្តរជាតិ ដាក់ ដាំ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ ជា ទីបំផុត ដោយ អាជ្ញាធរ និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ មិន ហ៊ាន ប៉ះពាល់ ជាមួយ និង មេ ឈ្មួញ ហ៊ុន ជា នោះ ទេ ?  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ពេល កន្លងទីនេះ  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  បាន ធ្វើ ការព្រមាន ធ្ងន់ ៗ ដល់ ត្រកូល ( ហ៊ុន ) ណា  ដែល ប្រព្រឹត្តិ អំពើ ល្មើស ច្បាប់  សម្តេច ហ៊ុន សែន  និង មិន លើកលែង ទោស ឲ្យ ជាដាច់ខាត  ។  ដូច្នេះ ករណី ដែល មេ ឈ្មួញ  ហ៊ុន  ជា  ដែល ត្រូវ ជា ក្អួយ ប្រុស បង្កើត របស់ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  នោះ ?  ដែល កំពុងតែ ធ្វើ សកម្មភាព បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  នៅក្នុង ទឹកដី ខេត្ត មណ្ឌលគិរី នោះ ?  ចាំ មើល សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ហ៊ាន ចាត់ វិធានការ ទៅ លើ មេ ឈ្មួញ  ហ៊ុន  ជា  ដូច ដែល សម្តេច ហ៊ុន សែន  បាន ធ្វើ ការព្រមាន  កាលពី ពេល កន្លងទៅ នេះ ដែល ឬ ទេ ?
ក្រុម សកម្មជន ការពារ ព្រៃឈើ នៅក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  ក្បួន រថយន្ត ដឹក ឈើ ប្រណិត  របស់ មេ ឈ្មួញ ហ៊ុន ជា  ជាទូទៅ គឺ តែងតែ  ធ្វើ សកម្មភាព លួច ដឹក ឆ្លង ដែន ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម  នៅ ពេល យប់ តាម ច្រក ទ្វេរ ភាគី ខាងលើ និង ច្រក ប្រាំពីរ  យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ ជា ទីបំផុត  ដោយ ក្បួន រថយន្ត ដឹក ឈើ ប្រណីត របស់ មេ ឈ្មួញ  ហ៊ុន  ជា  ប្រៀប បីដូចជា រថយន្ត ដឹក បុណ្យ ក ឋិន អ៊ីចឹង ?  ក្នុង នោះ អាជ្ញាធរ  និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ នៅក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី មិន ហ៊ាន ក្អក ជាមួយ និង មេ ឈ្មួញ  ហ៊ុន  ជា  នោះ ទេ ? ។
ប្រភព ខាងលើ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ជាទូទៅ ឈ្មោះ  ម៉ាប់  ជា សេនា ដៃ ស្តាំ របស់ មេ ឈ្មួញ  ហ៊ុន  ជា  ដែល កំពុងតែ ចេញមុខ រត់ការ ជាមួយ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ នៅក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ដើម្បី ធ្វើ ការ
ដោះស្រាយ គ្នា ដោយ មាន មេ ឈ្មួញ ហ៊ុន  ជា  ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ធ្វើជា ខ្នង បង្អែក ដ៏ រឹងមាំ ទៀតផង  ដោយ មេ ឈ្មួញ  ហ៊ុន  ជា  មិន ចេញមុខ មក ដោះស្រាយ ផ្ទាល់ នោះ  ក៏ដោយសារតែ ទទួលរង នូវ ការព្រមាន យ៉ាង ចាស់ ដៃ ពីសំណាក់ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  បាន ធ្វើ ការស្តីបន្ទោស ខ្លាំង ៗ  ទៅ លើ សាច់ញាតិ និង កូនក្មួយ ដែល ប្រើ ឈ្មោះ ត្រកូល  ( ហ៊ុន )  ទៅ ធ្វើ អំពើ មិន គប្បី ដែល សង្គម ស្អប់ខ្ពើម និង ដោយ ការប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ផ្សេង ៗ  ។
ទោះបីជា សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  បាន ព្រមាន យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក៏ មេ ឈ្មួញ  ហ៊ុន  ជា  បែរជា កំពុងតែ ល្បីល្បាញ ទៀត ហើយ ក្នុង សកម្មភាព ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ព្រៃឈើ ដែល ប្រឆាំង នឹង បទបញ្ជា សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុសែន  ដោយ ខណៈពេលនេះ  មេ ឈ្មួញ  ហ៊ុន  ជា  កំពុង ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជា ឧក្រិដ្ឋកម្ម ព្រៃឈើ នៅក្នុង ការដឹកជញ្ជូន ឈើ ឆ្លង ដែន ដោយ ខុស ច្បាប់ យក ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម  តាម ច្រក ដាក់ ដាំ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ដែល មាន សកម្មភាព យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង ដូច ហែរក ឋិន ចេញ ជារៀង រាល់ យប់  ដែល ដឹក តាម រថយន្ត សាំ យ៉ុង ជាច្រើន គ្រឿង ដោយ គ្មាន ស្ថាប័ន សម្ថកិច្ច ណា ហ៊ាន ចាប់ បង្ក្រាប នោះ ឡើយ ?  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  លោក  ម៉ាប់  ដែល ចេញមុខ កាង ឈើ ឲ្យ មេ ឈ្មួញ  ហ៊ុន  ជា  គឺ តែងតែ ប្រើ សម្តី ខ្លាំង ៗ គំរាម ដាក់ សមត្ថកិច្ច ឬ ស្ថាប័ន ខាង ណា មួយ ដែល ចង់ មក សួរ នាំ និង រារាំង ក្បួន រថយន្ត ឡង់ គ្រីស័រ ០០៧  និង តូរីស  ដែល ដឹក ឈើ បន្ត កន្ទុយ គ្នា  ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  បន្ទាប់ពី មាន ករណី បាញ់ប្រហារ បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ មនុស្ស បី នាក់  កាលពី ពេល កន្លងទៅ នេះ រួច មក  ពេលនេះ មេ ឈ្មួញ ហ៊ុន  ជា  កំពុង ជិះ សេះ លែង ដៃ មិន ខ្វល់ខ្វាយ  ពី មន្ត្រី ជំនាញ ណា ហ៊ាន ចូលទៅ តំបន់ នោះ ទៀត ទេ  ទើប ក្រុម រថយន្ត ដឹក ឈើ របស់ លោក  ម៉ាប់  បាន ដំណើរការ យ៉ាង រលូន ជាមួយ សមត្ថកិច្ច គ្រប់ ផ្នែក ទាំងអស់  ដែល ប្រចាំ ការ នៅ ច្រក ដាក់ ដាំ នេះ ផងដែរ  ។
តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ឲ្យដឹង ថា ជំនួញ ឈើ ប្រណីត ដឹក តាម រថយន្ត សាំ យ៉ុង ជាច្រើន គ្រឿង ទាំង យប់ បែប នេះ បាន កំរើក ឡើងវិញ ហើយ តាម ច្រក ទ្វារ  ទ្វេ ភាគី អន្តរជាតិ  ដាក់ ដាំ ដែល គ្មាន មន្ត្រី ជំនាញ និង ស្នាក់ការច្រកទ្វារ អើ ពើ បន្តិច សោះឡើយ ?  ។  ថ្មី នេះ  គេ បាន ប្រទះឃើញ មាន រថយន្ត សាំ យ៉ុង និង ឡង់ គ្រីស័រ ប្រមាណ ចំនួន ជាង ៦០ គ្រឿង កំពុងតែ ចរាចរ លើ ផ្លូវ ជាតិ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ច្រកទ្វារ ទ្វេ ភាគី អន្តរជាតិ ដាក់ ដាំ និង ច្រក ប្រាំពីរ  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន បង្ហើប ប្រាប់ ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ឡាន សាំ យ៉ុង និង ឡង់ គ្រីស័រ ទាំង នេះ ដឹក ឈើ ស្ទើរតែ រាល់ ថ្ងៃ ហើយ ចេញ ម្តង ៗ មាន ចំនួន ជាង ៦០ គ្រឿង ដឹក យ៉ាង រលូន គ្មាន អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ឬ ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ ជាពិសេស ប្រធាន ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ដាក់ ដាំ  និង  ប្រធាន សាខា គយ  និង រដ្ឋាករ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី កំពុងតែ បិទ ភ្នែក ប្រមូល លុយ ពី បទល្មើស ដាក់ ហោប៉ៅ ផ្ទាល់ខ្លួន យ៉ាង រំភើយ ។
ប្រភព ដដែល នោះ  បាន ខ្សឹប ប្រាប់ ថា  ម្ចាស់ រថយន្ត ឡង់ គ្រីស័រ ជាច្រើន គ្រឿង នេះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ ថា ជា របស់ លោក ម៉ាប់ ជា មេការ ដែល កំពុងតែ រត់ការ ជាមួយ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ នៅក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  ដើម្បី ធ្វើ ការដោះស្រាយ គ្នា ស្ងាត់ ៗ ស៊ី តាម ជំនាញ ដែល ហាក់ដូចជា មាន ភាពអនាធិបតេយ្យ ជា ទីបំផុត អាច បង្ក អសន្តិសុខ ក្នុង សង្គមជាក់ ជា មិន ខាន ឡើយ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន សំណូមពរ ដល់ លោក ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី និង ជាពិសេស  លោក  ស្វាយ  សំអ៊ាង  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត  មណ្ឌលគីរី គួរ មាន វិធានការ ឲ្យបាន ឆាប់ កាន់តែ ប្រសើរ  ពីព្រោះ ចៀសវាង ការរិះគន់ ពី មហាជន  សង្គម ស៊ីវិល  ជាពិសេស ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត  មណ្ឌលគិរី នេះ  តែម្តង  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ រង់ចាំ មើលប្រសាសន៍ របស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នៅ មាន ប្រសិទ្ធភាព ចំពោះ មេ ឈ្មួញ  និង មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ  ផ្នែក ជំនាញ  និង សម្ថកិច្ច គោរព តាម អនុសាសន៍ ដ៏ ថ្លៃថ្លា នេះ ដែរ ឬ ទេ ?  ។  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា  គេ សង្ឃឹម ថា  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ច្បាស់ជា មិន លើកលែង ចំពោះ មេ ឈ្មួញ  ហ៊ុន  ជា  ដែល ជា ក្មួយ បង្កើត នោះ ឡើយ ? ។
ទាំងឡាយ ណា  ដែល យក ឈ្មោះ ត្រកូល  ហ៊ុន  ទៅរកស៊ី បទល្មើស ខុស ច្បាប់ បំផ្លាញ កិត្តិយស គ្រួសារ របស់ សម្តេច នោះ  មុខ ជាមិន រួច ខ្លួន បាន ឡើយ គឺ អាច មាន វាសនា អាក្រក់ ដូចជា សង្វៀន ជល់ មាន់ លោក ថៃ  ផានី  ជា ក្មួយ ប្រសារ ដែល ត្រូវបាន សម្តេច ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស ឲ្យ ចាប់ខ្លន យក ទៅ ដាក់ គុក រួច មកហើយ  ចុះ ឥឡូវនេះ ដល់ ពេល មេ ឈ្មួញ ហ៊ុន  ជា  ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ព្រៃឈើ ស្ថិត ក្នុង កណ្តាប់ដៃ ដែក  របស់  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  នឹង កំចាត់ ចេញ ជាក់ ជា ពុំ ខាន ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ពាក់ព័ន្ធ និង ជុំវិញ ករណី ខាងលើ នេះ  អង្គភាព យើង បាន ទាក់ទង តាម  WhatspApp  ទៅ លោក ហ៊ុន ជា ដែរ  តែ លោក មិន ឆ្លើយតប  ។  ចំណែក លោក  ស្វាយ  សំអ៊ាង  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគីរី ក៏ មិន ឆ្លើយតប ដែរ  ។  តែ អង្គភាព យើង រង់ចាំ បកស្រាយ ស្តីពី ច្បាប់ ព័ត៌មាន រាល់ ម៉ោង ធើ្វ ការ  ៕
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង នគរបាល ការិយាល័យ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជន នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ចុះ ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប  ហាង ម៉ាស្សា  មួយ កន្លែង  យីហោ  តំលៃ ៣ $  ដែល ស្ថិត នៅ ផ្ទះ លេខ 6F  ផ្លូវ លឹម ឈាង ហាក់ ទី ៣  ភូមិ កន្ទោក ខាងជើង  សង្កាត់ កន្ទោក  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  និង ឃាត់ខ្លួន  ថៅកែ ស្រី ម្នាក់  និង មនុស្ស ស្រី ៥ នាក់ ក្នុង នោះ ក្មេងស្រី ១ នាក់ ជា អនីតិជន  ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ករណី ប្រព្រឹត្ត សញ្ចាកម្ម  ប្រតិបត្តិការ នេះ  ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល  ពី លោក  គុជ  គីម ឡុង  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  អយ្យកា  អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង មាន ការបញ្ជា ផ្ទាល់ ដោយ  លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ចាន់  កិត្តិខុម  ស្នងការ រង ទទួល ផែនការិយាល័យ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស និង ការពារ អនីតិជន  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជា ធានី ភ្នំពេញ  ៕
ភ្នំពេញ :  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ កម្លាំង នគរបាល ការិយាល័យ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជន  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជូន ខ្លួន ស្ដ្រី ម្ចាស់ ទីតាំង ម៉ាស្សា ម្នាក់ ទៅកាន់ តុលាការ ដើម្បី ចាត់ការបន្ដ តាម នីតិវិធី ។
យោង តាម របាយការណ៍ សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ស្ដ្រី ម្ចាស់ ទីតាំង មាន ឈ្មោះ  ប៉ែន  រ៉ានី  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ស្ថិត នៅ ផ្ទះ លេខ 6F  ផ្លូវ លឹម ឈាង ហាក់ ទី ៣  ភូមិ កន្ទោក ខាងជើង  សង្កាត់ កន្ទោក  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ហេតុការណ៍ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅក្នុង ព្រៃ ផ្លូវ ចូល ក្បាល ឆាយ  ក្នុង សង្កាត់ លេខ ១  ក្រុង ព្រះសីហុន  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ព្រះសីហនុ :  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  ក្រោយ ធ្វើ សកម្មភាព រំលោភ សេពសន្ថវ : បាន សម្រេច ទៅលើ នារី រោងចក្រ ម្នាក់ ។
តាម ប្រភព ពី ជនរងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ បាន និយាយ កុហក ដោយ ប្រាប់ ថា  ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ ស្ពាន ទឹក សាប  ក៏ សុំ រូប នាង ជួយ ទៅ មើល ជាមួយ ខ្លួន ផង  ក្នុង ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ  ក៏ បាន ឡើងជិះ ម៉ូតូ ទៅ ជាមួយ ជនសង្ស័យ  ស្រាប់តែ ឌុប នាង ចូល ទៅក្នុង ព្រៃ ផ្លូវ ចូលទៅ ក្បាល ឆាយ  ហើយ ធ្វើ សកម្មភាព ចាប់រំលោភ  រហូត បាន សម្រេច  បន្ទាប់មក ក៏ បាន ឌុប រូប នាង ត្រឡប់មក បន្ទប់ ជួល វិញ ។
ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ថន  ប៊ុណ្ណា  ហៅ ម៉ាប់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ រោងចក្រ កាត់ដេរ ញ៉ូ ស្តារ  ជួល បន្ទប់ ស្នាក់ នៅ  ក្បែរ រោងចក្រ ។  ចំណែក នារី រងគ្រោះ មាន អាយុ ២០ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ រោងចក្រ  និង ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ដូច ជនសង្ស័យ ។
ក្រោយមក រូប នាង ក៏ បាន មក ប្តឹង រាយការណ៍ ជូន សមត្ថកិច្ច  ហើយ នាំ សមត្ថកិច្ច ទៅ ចង្អុល មុខ ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន តែម្តង ។
នៅ ពេល ដែល វា មកដល់ ការអភិវឌ្ឍ ក្នុង ការកំសាន្ត កីឡា ,  ដោយ គ្មាន ការសង្ស័យ ,  បាល់ទាត់  Fantasy  បាន មួយ នៃ និន្នាការ ធំ ជាង គេ នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ .  ជាមួយនឹង ការបង្កើត របស់ វា កើតមានឡើង ជាង សែសិប ឆ្នាំ មកហើយ ,  បាល់ទាត់  Fantasy  មិន ដែល ពិតជា បាន រកឃើញ អ្នកគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង រហូតដល់ ការផ្ទុះ នៃ អ៊ីនធឺណិត .  ឥឡូវនេះ ,  ក្រុម អ្នកគាំទ្រ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក មាន សាមគ្គីភាព ,  មើល ការប្រកួត របស់ ពួកគេ ជាមួយនឹង កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ របស់ ពួកគេ ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ,  ការធ្វើឱ្យ ពាណិជ្ជកម្ម និង ស្រែក ថា ដូចជា ប្រសិនបើ ពួកគេ ត្រូវបាន សម្របសម្រួល ការទិញ របស់  Wall  Street.  ប្រភព ដើម របស់ ខ្លួន ត្រូវបាន បញ្ចូល ទៅ លោក  Bill  ...
(VOVWORLD)  -  ដូច ទៅនឹង ក្រុម ជនជាតិ ភាគ តិច ដទៃ ទៀត ដែរ  ជនជាតិ  San  Diu  នៅ តំបន់ ភ្នំ នៅ ភាគ ខាងជើង នៃ ប្រទេស វៀតណាម  មាន ភាសា និយាយ  អក្សរ និង សម្បត្តិ វប្បធម៌ សិល្បៈ  ដោយឡែក របស់ ខ្លួន ។  ក្នុង ចំណោម នោះ  Soong  Co  ជា បទចម្រៀង មាន ចង្វាក់ ប្រជាប្រិយ ពិសេស របស់ ជនជាតិ  San  Diu  ដែល ត្រូវបាន អភិរក្ស រាប់ រយ ឆ្នាំ មកហើយ ។
“Soong  Co”  ដែល ជា ភាសា  San  Diu  មាន ន័យ ថា  ជា ការច្រៀង ឆ្លើយឆ្លង ។  នេះ គឺជា ចង្វាក់ ច្រៀង តាម បែប មនោសញ្ជេតនា និង បង្ហាញ ពី បំណងប្រាថ្នា របស់ ជនជាតិ  San  Diu  នៅក្នុង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ ដែល បាន សម្តែង តាមរយៈ អត្ថបទចម្រៀង  ហើយ ការច្រៀង  Soong  Co  នេះ  គឺជា លំហ អភិរក្ស វប្បធម៌ ជនជាតិ ភាគ តិច ផងដែរ ។  ជន  ជាតិ  San  Diu  ជក់ចិត្ត នឹង ប្រភេទ ចម្រៀង នេះ  ដោយសារ  Soong  Co  ផ្តើម ចេញ ពី ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ  ជាពិសេស  តាមរយៈ ចម្រៀង  Soong  Co  បាន ឆ្លុះបញ្ជាំង នូវ អារម្មណ៍ បំណងប្រាថ្នា របស់ ប្រជាកសិករ តែម្តង ។
ពាក្យ ពេជ្រ ក្នុង បទចម្រៀង  Soong  Co  បុរាណ មួយចំនួន របស់ ជនជាតិ  San  Diu  នៅតែ អាឡោះអាល័យ អំពី ប្រភព ដើម នៃ ចង្វាក់ ចម្រៀង របស់ ជនជាតិ ខ្លួន ។  រឿង និទាន បាន ដំណាល ថា  តាំងពី យូរ ណាស់ មកហើយ  ខណៈ ដែល មេឃ និង ដី នៅជិត គ្នា  មាន ភូមិ ដ៏ សម្បូរ ធូធារ នៅក្បែរ ទន្លេ មួយ ដ៏ សែនមនោរម្យ ។  មាន ថ្ងៃ មួយ  ទេវតា មិន ដឹង ខាំងសម្បា នឹង អ្វី បាន ធ្វើឲ្យ ទឹក ទន្លេ ឡើង ខ្ពស់ បណ្តាលឲ្យ សត្វលោក ស្លាប់ ទាំង  ស្រុង ។  ក្នុង ភូមិ  មាន បងប្អូន ពីរ នាក់ បាន ឈ្មុល ខ្លួន ចូលក្នុង បំពង់ ឃ្លោក ស្ងួត អណ្តែត  លើ ទឹក ទន្លេ ទើប រួចផុត ពី មរណៈ ។  ពេល ដែល ទឹក ស្រក់ ទៅ  ក៏ដោយសារ ក្នុង ភូមិ គ្មាន អ្នក នៅរស់ បានជា បងប្អូន ពីរ នាក់ ក្លាយទៅជា ប្តី ប្រពន្ធ បង្កើត កូន ចៅ ជាច្រើន  ធ្វើឲ្យ ជនជាតិ  San  Diu  រស់រាន មាន ជីវិត ឡើងវិញ ។  ទោះបីជា ភូមិ មាន គ្នា ច្រើន ក្តី  ប៉ុន្តែ កូន ចៅ សុទ្ធតែ ជាប់ សាច់ សារ លោហិត ជាមួយគ្នា មិន អាច យក គ្នា ជា ប្តី ប្រពន្ធ បាន  ដូច្នេះ ត្រូវ ទៅ ភូមិ ជុំវិញ ស្វែងរក គូរ ស្របស់ ខ្លួន ។  ហើយ ដើម្បីឲ្យ គេ ចាប់អារម្មណ៍ នឹង ខ្លួន  គេ ត្រូវ យក ចង្វាក់ ច្រៀង ដើម្បី សម្តែង នូវ ទឹកចិត្ត របស់ ខ្លួន ។  ហើយ ចង្វាក់ ចម្រៀង  Soong  Co  បាន បង្កើត និង គង់វង្ស់ ស្ថិរភាព រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
ចម្រៀង  Soong  Co  ភាគ ច្រើន ជា ការច្រៀង ឆ្លើយឆ្លង  បន្ទាប់មក គឺ បាន ច្រៀង ក្នុង ពិធី មង្គលការ ។  Soong  Co  ត្រូវ ច្រៀង តាម តួរ អក្សរ ដែល បាន សរសេរ ជាស្រេច ។  ហើយ  អ្នក ទៅ ច្រៀង ក៏ ត្រូវ ទន្ទេញ ចំា ពាក្យ ពាក្យ ដែល កត់ ក្នុង សៀវភៅ ចម្រៀង  និង ត្រូវ ដកស្រង់ ដើម្បី ធ្វើជា សំណួរ ។  អ្នក ត្រូវ ផ្តល់ ចំលើយ ក៏ ត្រូវ ដកស្រង់ ពាក្យ ពេជ្រ សមស្រប ក្នុង សៀវភៅ ដែរ ។  លោក  Hoang  Van  Thach  អ្នកស្រាវជ្រាវ ចម្រៀង ប្រជាប្រិយ ជនជាតិ  San  Diu  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  “ លក្ខណៈ ពិសេស នៃ ចម្រៀង ប្រជាប្រិយ របស់ ជនជាតិ  San  Diu  គឺ តែងតែ មាន ពាក្យ ៤ ឃ្លា អក្សរ ៧ ។  បទចម្រៀង ភាគ ច្រើន គឺ ប្រើ ភាសា  Han  Nom ។  ពាក្យ ពេជ្រ បាន ប្រកប អត្ថន័យ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ” ។
លោក  Nguyen  Phong  Doanh  អ្នកស្រាវជ្រាវ ចង្វាក់ របាំ និង ប្រជាប្រិយ បណ្តា ជន  ជាតិ ភាគ តិច បាន ឲ្យដឹង ថា៖  “San  Diu  ជា ជនជាតិ មាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ វប្បធម៌ ប្រពៃណី តាំងពី យូរ ណាស់ មកហើយ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ចង្វាក់ ចម្រៀង ប្រជាប្រិយ  Soong  Co  បុរាណ ត្រឹមតែ បាន រក្សា ក្នុង ចំណោម អ្នកប្រកប មុខរបរ ជា គ្រូ សែន ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះថា គេ រៀន បាន អក្សរ  Nom  San  Diu ។  ហើយ ការស្រាវជ្រាវ ចម្រៀង ប្រជាប្រិយ  San  Diu  ក៏ ត្រូវបាន បោះពុម្ភ ជា សៀវភៅ ដោយ មាន កម្រាស់ ពី ៣00 ទៅដល់ ៤០០ ទំព័រ ហើយ ” ។
ពាក្យ ព្រេជ ក្នុង ចម្រៀង  Soong  Co  គ្នា ន ដែន កំណត់ ដោយ ពេលវេលា  និង ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង ។  គេ អាច ច្រៀង ពេញ មួយ យប់  ច្រើន យប់  ច្រៀង ក្នុង ផ្ទះ  ច្រៀង ពេល ទៅ ធ្វើ ស្រែ ចំការ  ឬ ច្រៀង ក្នុង ពិធី បុណ្យ ទាន នានា ។  ហេតុ ដូច្នេះ  ការច្រៀង  Soong  Co  បាន ក្លាយទៅជា ម្ហូប ស្មារតី មិន អាច ខ្វះ បាន ក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ជន រួម ជាតិ ជនជាតិ  San  Diu ។  ប៉ុន្តែ  បច្ចុប្បន្ន នេះ  បទចម្រៀង មួយចំនួន តាម បែបតមាត់ គ្នា កំពុង ស្ថិត ក្នុង គ្រោះអាសន្ន សាបសូន្យ ទៅ ។  ដោយសារ អ្នក ច្រៀង នោះ កំពុង ចាស់ ទៅ ៗ  ជាពិសេស  ជំនាន់ វ័យ ក្មេង គេ មិន សូវ ចេះ ស្ទាត់ជំនាញ ភាសារ របស់ ជនជាតិ ខ្លួន បានជា ការរៀន ច្រៀង ជួប ឧបស័គ ជាច្រើន ។  ចំពោះ មុខ ស្ថានភាព នេះ  តំបន់ មួយចំនួន បាន បង្កើត ក្លឹប និង អញ្ជើញ សិប្បករ មក បង្រៀន ការច្រៀង ចម្រៀង  Soong  Co  ឲ្យ ជំនាន់ ក្រោយ ៗ  ។  លោកស្រី  Dao  Thi  Nghi  សិប្បករ ច្រៀង ចម្រៀង  Soong  Co  នៅ ខេត្ត  Bac  Giang  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  “ ខ្ញុំ កំពុង ខិតខំប្រឹងប្រែង បង្រៀន ឲ្យ ជំនាន់ កូន ចៅក្រោយ ៗ  ដើម្បី  ពួគ គេ អាច យល់ នូវ បទចម្រៀង និង វា ចារ ភាសា របស់ ជនជាតិ ខ្លួន  ពី នោះ ជួយ ឲ្យ ប្អូន  ៗ រក្សា អន្ត សញ្ញាណ វប្បធម៌ ។  មាន បទចម្រៀង ខ្លះ យើងខ្ញុំ បាន បកប្រែ ទៅជា ភាសា ទូទៅ  ដើម្បី ជួយ ប្អូន ៗ ងាយ យល់ ” ។
ដើម្បី ពង្រឹង និង ពង្រីក តម្លៃ របស់ ចង្វាក់ ចម្រៀង  Soong  Co  តំបន់ ជាច្រើន បាន លើកទឹកចិត្ត ការបង្កើត ក្លឹប សិល្បៈ មហាជន  ព្រមទាំង ស្រវជ្រាវ  រួមបញ្ចូល ច្រៀង  Soong  Co  ទៅក្នុង កម្មវិធី សម្តែង វប្បធម៌ សិល្បៈ នានា ។  ជាពិសេស  ក្នុង គោលបំណង  នាំ វិស័យ សិល្បៈ នេះ បម្រើ ជីវភាព ស្មារតី របស់ បងប្អូន ជនជាតិ តំបន់ ព្រៃ ភ្ន ជាប្រចាំ ផងដែរ ៕
ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ រក ជំងឺ មហារីក សួត គឺជា គន្លឹះ ក្នុង ការស្វែងរក ជំងឺ មហារីក សួត ដំណាក់កាល ដំបូង និង ធ្វើ ការព្យាបាល វា អោយ បាន ទាន់ ពេល វេលា ។ អាការៈ នៃ ជំងឺ មហារីក សួត ដំណាក់កាល ដំបូង មាន ភាព ស្រដៀង ទៅនឹង ជំងឺ មួយចំនួន  ដែល ជា កត្តា មួយ បណ្ដាល អោយ អ្នកជំងឺ មាន ភាពយឺតយ៉ាវ ក្នុង ការព្យាបាល  ហើយ ភាគ ច្រើន នៃ អ្នកជំងឺ មហារីក សួត នៅ ពេល ដែល គាត់ ត្រូវបាន គេ ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ច្បាស់លាស់ ថា គាត់ ពិតជា កើត ជំងឺ មហារីក សួត មែន នោះ  ជំងឺ នេះ គឺ វា វិវត្តន៍ ដល់ ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ ហើយ  ដែល វា មិន អំណោយផល ក្នុង ការធ្វើ ការព្យាបាល នោះ ទេ ។ ដូច្នេះ ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ រក ជំងឺ មហារីក សួត គឺ វា មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ។
1.  ការថត ស្គេន  ៖  ការថត ស្គេន អាច រកឃើញ ពី ទីតាំង របស់ ជំងឺ  និង តាមរយៈ លក្ខណៈ ពិសេស មួយចំនួន នៃ ជំងឺ អាច ធ្វើ ការក្រើន រំលឹក ពី លទ្ធភាព នៃ ការកើត ជំងឺ មហារីក សួត
2. កាំរស្មី អ៊ិច(X)  ៖  គឺជា វិធី មួយ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ រក ជំងឺ មហារីក សួត ។ ជំងឺ មហារីក សួត ដែល មាន ឈ្មោះ ថា (Central  Type  Of  Lung  Cancer) វា មិន បង្ហាញ ចេញ នូវ អ្វី ខុស ប្រក្រតី នៅលើ ហ្វីល នៃ កាំរស្មី អ៊ិច ទេ ក្នុង ដំណាក់កាល ដំបូង ។  នៅ ពេល ដែល ដុំ មហារីក ធ្វើការរុករាន ដល់ ទង សួត  នឹង ធ្វើអោយ ទង សួត ស្ទះ  ពេល នោះ វា នឹង លេចចេញ នូវ អាការៈ រលាក សួត (Obstructive  Pneumonia) ឬ សួត មិន អាច ស្ពោត ឡើង បាន (Atelectasis) ។ ប្រសិនបើ កោសិកា មហារីក ធ្វើការលុកលុយ ទៅដល់ ជាលិកា ដែល ស្ថិត នៅ ជុំវិញ សួត  កូន កណ្តុរ នៅ ទីតាំង ដែល មាន ឈ្មោះ មី ឌៀ ស្ទី នឹម (Mediastinum)  នោះ គេ នឹង ឃើញ មាន ដុំ សាច់ នៅ ទីតាំង សួត ដែល មាន ឈ្មោះ ថា ហ៊ីលឹម (Hilum) នៅក្នុង ហ្វីល នៃ កាំរស្មី អ៊ិច  ឬ ស្រមោល របស់ ទីតាំង ដែល មាន ឈ្មោះ មី ឌៀ ស្ទី នឹម (Mediastinum) នៅលើ ហ្វីល នៃ កាំរស្មី អ៊ិច មាន ការរីក ធំ ។
3.  ការស្គេន CT  ៖  វា ច្បាស់ជាង ការថត កាំរស្មី អ៊ិច  វា អាច បង្ហាញ ពី រចនា សំព័ន្ធ នៃ ទីតាំង ជំងឺ បាន យ៉ាង ច្បាស់  និង អាច បង្ហាញ ពី ទីតាំង ដែល កាំរស្មី អ៊ិច មិន អាច ថត ឃើញ បាន ( ដូច ជា៖ ផ្នែក កំពូល នៃ សួត  ផ្នែក ខាងក្រោយ នៃ បេះដូង ។ល ។  ) ។
នៅលើ ហ្វីល នៃ កាំរស្មី អ៊ិច គេ អាច មើលឃើញ នូវ ស្រមោល នៃ ដុំ សាច់ដុះ ចូល ទៅក្នុង បំពង់ នៃ ទង សួត  ជញ្ជាំង នៃ ទង សួត ផត ចុះ ឡើង មិន ស្មើ  មាន កំរាស់ ក្រាស់  ឬ បំពង់ នៃ ទង សួត រួម តូច ស្ទះ ។ល ។ ចំពោះ ជំងឺ មហារីក សួត ប្រភេទ Peripheral  Lung  Cancer  រូបរាង្គ របស់ វា បង្ហាញ នៅលើ ហ្វីល នៃ កាំរស្មី អ៊ិច គឺ មាន ស្រមោល ដុំ សាច់ តូច ៗ ស្ថិត នៅ ពាសពេញ ផ្ទៃ នៃ សួត ។ ចំពោះ ជំងឺ មហារីក សួត ប្រភេទ Bronchioloalveolar  Cell  Carcinoma រូបរាង្គ របស់ វា បង្ហាញ នៅលើ ហ្វីល នៃ កាំរស្មី អ៊ិច គឺ ស្រដៀង ទៅនឹង ជំងឺ រលាក សួត ។
4.  ការថត MRI  ៖  វិធី នេះ ងាយស្រួល ក្នុង ការញែក អោយ ដាច់ ពី គ្នា នូវ Mediastinum  សរសៃ ឈាម សួត ពី ដុំ មហារីក និង កូន កណ្ដុរ  ម្យ៉ាងទៀត វា អាច កំនត់ បាន យ៉ាង ច្បាស់ ពី បរិវេណ របស់ ដុំ មហារីក និង សរសៃ ឈាម ដែល មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ដុំ នេះ ។
5.  PET ស្គេន  ៖  វា មាន លក្ខណៈ ពិសេស ត្រង់ ថា  វា អាច បង្ហាញ ពី បំរ៉ែ បំរួល នូវ ការធ្វើ មេតាបូលីស របស់ ដុំ មហារីក ។ ប៉ុន្ដែ ការប្រើប្រាស់ PET សំរាប់ ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ជំងឺ មហារីក សួត
ចំពោះ ទីតាំង ដែល ដុំ មហារីក ធ្វើ មេតាបូលីស មាន កំរិត ទាប  ជាពិសេស វា ជានិច្ចកាល តែងតែ លេចចេញ នូវ លទ្ធផល អវិជ្ជមាន ចំពោះ ជំងឺ មហារីក កោសិកា ថង់ សួត  និង  ជារឿយ ៗ តែងតែ លេចចេញ នូវ លទ្ធផល វិជ្ជមាន ចំពោះ ជំងឺ រលាក សួត  រ បេង សួត ។ល ។
6.  ការច្រឹប យក សាច់ ទៅ ធ្វើ កុសល្យវិច្ច័យ  ៖  ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ជំងឺ មហារីក សួត ផ្ដោត សំខាន់ ទៅលើ ការពិនិត្យ ជាលិកា  កោសិកា នៃ ដុំ មហារីក ។ មាន វិធីសាស្រ្ដ ជាច្រើន ដែល គេ ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង វិស័យ សុខាភិបាល សំរាប់ ជំនួយ ក្នុង ការច្រឹប យក សាច់ របស់ ដុំ មហារីក សួត ទៅ ធ្វើ កុសល្យវិច្ច័យ ។ កោសិកា សំរាប់ ធ្វើ កុសល្យវិច្ច័យ ទាំងនោះ យើង អាច បាន វា តាមរយៈ ស្លេស  ទឹក នៅក្នុង ប្រអប់ ទ្រូង  ឧបករណ៍ ហ្វាយ ប្រូស្កុប  និង ការច្រឹប ឬ ការបូម តាមរយៈ ម្ជុល ។
កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី  ២៥  ខែ  កញ្ញា  សាខា គយ ច្រកទ្វារ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ  តឹន សឺន ញ៉ឹត  ( នាកយដ្ឋាន គយ ទីក្រុង  ហូជីមិញ )  បាន អោយ ដឹង ថា៖  អង្គភាព នេះ ទើប បាន រកឃើញ និង រឹបអូស ជា បណ្ដោះអាសន្ន ទូរស័ព្ទ  iPhone  ស៊េរី ថ្មី រត់ ពន្ធ ជាង  ២៥០  គ្រឿង នៅក្នុង អីវ៉ាន់ របស់ អ្នកដំណើរ អាមេរិក  ៤  នាក់ ដែល មក  វៀតណាម  តាម ជើងហោះហើរ  CX767,  និង  CI781 ។
ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងទៅ  នៅ ទីក្រុង  ហូជីមិញ  ពិធី បុណ្យ ប្រចាំ ឆ្នាំ ផ្សេង ៗ ដូច ជា៖  ពិធី បុណ្យ អាវ ផាយ  ពី ធី បុណ្យ ផ្លែ ឈើ  ណាម បូ  ពិធី មហោស្រព ភោជនាហារ តំបន់ ដី ភូមិភាគ ខាងត្បូង ...  ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍ ទៅជា ផលិតផល ទេសចរណ៍ មាន លក្ខណៈ ពិសេស ដាច់ដោយឡែក នៃ ទីក្រុង  មិន ត្រឹមតែ ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ក្នុង ប្រទេស ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង គួរអោយ ទាក់ទាញ ដល់ ភ្លៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ទៀតផង ។
លេខា នៃ គណៈកម្មាធិការ បក្ស ក្រុង  សម មិត្ត  ឌិញ ឡាថាំង  អញ្ជើញ ទស្សនកិច្ច និង ធ្វើការ ជាមួយ អង្គភាព នានា ចំណុះ បញ្ជាការដ្ឋាន ទីក្រុង  ហូជីមិញ
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២២  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៧  លេខា នៃ គណៈកម្មាធិការ បក្ស ទីក្រុង  ហូជីមិញ  សម មិត្ត  ឌិញ ឡាថាំង  បាន អញ្ជើញ មក ទស្សនកិច្ច និង ធ្វើការ នៅ សាលា យោធា ទីក្រុង  ហូជីមិញ  កង វរសេនា ធំ  យ៉ាឌិញ  និង មណ្ឌល កេរ ដំណែល ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ផ្លូវ រូង ក្រោម ដី  គូ ជី  ចំណុះ បញ្ជាការដ្ឋាន ទីក្រុង  ហូជីមិញ  អំពី ស្ថានភាពអនុវត្ត ភារកិច្ច ឆ្នាំ  ២០១៦  និង លើក ទិសដៅ ឆ្នាំ  ២០១៧ ។
ថ្ងៃទី  ២០  ខែ  តុលា  លោក  ង្វៀន ថាញ់ ផុង  ប្រធាន គណ:កម្មាធិការ ប្រជាជន ទីក្រុង  ហូជីមិញ  បាន ទទួលស្វាគមន៍ លោក  វ៉ា គឹម  ហុង  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ប្រធាន គណ:កម្មាធិការ ព្រំដែន ជាតិ  កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន គណ:កម្មាធិការ ខណ្ឌ សីមា  បោះ បង្គោល ព្រំដែន  ដី គោក  កម្ពុជា  -  វៀតណាម  ដែល កំពុង ទស្សនកិច្ច និង ធ្វើការ នៅ  វៀតណាម ...
ទីក្រុង  ហូជីមិញ  តែងតែ អោយ តំលៃ ខ្ពស់  យកចិត្តទុកដាក់ ជានិច្ចកាល លើ ការពង្រឹង និង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង ជាមួយ  កម្ពុជា
គិត មកដល់ ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៦  នេះ ស្រុក  គូ ជី  ( ទីក្រុង  ហូជី  មិញ )  មាន ហ្វូង  គោ ប្រមាណ ជា  ៦៦.០០០  ក្បាល  ផ្គត់ផ្គង់ ទឹកដោះ  ៥០០  តោន ក្នុង មួយ ថ្ងៃ អោយ  បណ្ដា អាជីវកម្ម កែច្នៃ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ បណ្ដា គ្រួសារ ចិញ្ចឹម គោ រឺត ទឹកដោះ នៅលើ ភូមិសាស្រ្ត ស្រុក ផ្ដោត ទៅលើ ការលើកកំពស់ គុណភាព ទឹកដោះ ។  របៀប ចិញ្ចឹម  ថែទាំ និង ការរឺត ទឹកដោះ ត្រូវបាន អនុវត្ត យ៉ាង ម៉ត់ចត់ ធានា តាម ស្តង់ដារ របស់ អ្នក ប្រមូល ទិញ ... ៕
ទីក្រុង  ហូជីមិញ  កំពុងតែ នាំមុខ ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស អំពី ល្បឿន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  រួមចំណែក ដល់  GDP  ចំណូល ថវិកា សរុប នៃ ទូទាំង ប្រទេស ។  ទីក្រុង មាន ឧត្តមភាព ពី ប្រភព ធនធាន មនុស្ស ដ៏ សម្បូរ ឌីណា មិក ច្នៃប្រឌិត ... ។  ដើម្បី រក្សា ខ្ជាប់ នូវ តួនាទី ជា ក្បាល ម៉ាស៊ីន អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច មជ្ឈមណ្ឌល វប្បធម៌ សង្គម នៃ ទូទាំង ប្រទេស  បញ្ហា លើក កំពស់ គុណភាព ប្រភព ធនធាន មនុស្ស ត្រូវបាន ទីក្រុង  ហូជី  មិញ  យកចិត្ត ទុក  ដាក់ ជាបន្ត ។
កាលពី  ៤០  ឆ្នាំ មុន  សម័យ ប្រជុំ លើក ទី  ១  នៃ រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី  ៦  ( ពី ថ្ងៃទី  ២៤  ខែ  មិថុនា  ដល់ ថ្ងៃ  ទី  ៣  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ១៩៧៦ )  បាន សម្រេច ប្ដូរ ឈ្មោះ ទីក្រុង  ហាយហ្គន - យ៉ាឌិញ  ទៅជា ទីក្រុង  ហូជីមិញ ។ នេះ ជា ការសម្រេច មួយ ដែល មិន ត្រឹមតែ មាន អត្ថន័យ ក្នុង ការលើក តំកើង  រំលឹក ដល់ គុណ បំណាច់ លោក អ៊ំ  ហូ  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង បាន ឆ្លើយតប នូវ បំណងប្រាថ្នា ប្រកបដោយ ក្តីស្រឡាញ់ ពេញ បេះដូង របស់ ជន រួម ជាតិ នៅ ភូមិភាគ  ខាងត្បូង និយាយ ជា រួម  ប្រជាជន នៅ ហាយហ្គន  -  យ៉ាឌិញ  និយាយ ដោយឡែក ។
ជប៉ុន  នឹង ត្រូវ ខាតបង់ សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ ធំ ក្រោយពី បិទ អាកាសយានដ្ឋាន  មួយ សប្តាហ៍ ដោយសារតែ ព្យុះ Jebi  ហើយ អ្នកស្លាប់ បន្ត កើនឡើង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
មន្ត្រី អាកាសយានដ្ឋាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ  Kansai  នឹង នៅតែ បន្ត បិទ ទ្វារ ពេញ មួយ សប្តាហ៍  អាស្រ័យ ទៅលើ ទំហំ នៃ ការខូចខាត ផ្លូវ ហោះហើរ  ។
ក្រៅពី នេះ  ពលរដ្ឋ ជាង  ៥ ពាន់ នាក់  ត្រូវ ជាប់គាំង នៅក្នុង អាកាសយានដ្ឋាន  ដោយសារតែ នាវា ដឹក ប្រេង បុក បង្គោល ស្ពាន  តភ្ជាប់ ជាមួយ ដី គោក នៅក្នុង ខេត្ត  Osaka  ។  អ្នកដំណើរ ដែល ជាប់គាំង នៅ អាកាស  យានដ្ឋាន ត្រូវបាន បញ្ជូន តាមកប៉ាល់ ល្បឿន លឿន  ទៅ ដី គោក  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា ។
ផ្លូវ ហោះហើរ ពីរ ខ្សែ និង  ជាន់ ក្រោម ដី  នៃ អាកាសយានដ្ឋាន  នៅលើ កោះ សិប្ប  និមិ្មត  នៅ តំបន់  Osaka  ត្រូវបាន លិចលង់ ដោយសារតែ ទឹក ជំនន់ បង្កឡើង ដោយ ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង  បណ្តាល មកពី ព្យុះ  Jebi  ។  កាលពី ថ្ងៃទី ៥ ខែកញ្ញា  មាន ជើងហោះហើរ  ជាង  ២០០ ជើង ត្រូវបាន លុបចោល  ធ្វើឲ្យ  ពលរដ្ឋ ជាង  ៣០.០០០ នាក់ រង ផលប៉ះពាល់ នៅក្នុង អាកាសយានដ្ឋាន  Kansai  ។
ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Nippon  Airways  បាន ផ្អាក លក់ សំបុត្រ សម្រាប់ ជើងហោះហើរ នៅក្នុង អាកាសយានដ្ឋាន  Kansai  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១១ ខែកញ្ញា  ។  ចំណែក  ក្រុមហ៊ុន  Japan  Airlines  ក៏ បាន សម្រេច  បង្កើន ជើងហោះហើរ នៅ អាកាសយាន  ដ្ឋាន  Narita  ជិត ទីក្រុង តូក្យូ  ។
អាកាសយានដ្ឋាន  kansai  មមាញឹក  បំផុត  ដោយ មាន អ្នកធ្វើដំណើរ  តាម អាកាសយានដ្ឋាន នេះ ដល់ ទៅ ៨០ ពាន់ នាក់ ក្នុង  មួយ ថ្ងៃ  ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ មាន អ្នក  ដំណើរ ឆ្លងកាត់ ទីនេះ រហូតដល់ទៅ ២៨,៨ លាន នាក់  ។
ការផ្អាក ហោះហើរ នៅ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ  Kansai  ដោយសារតែ ព្យុះ  Jebi  បង្ក ក្តីបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ពី ការជះឥទ្ធិពល  អាក្រក់ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច តំបន់ ភាគ ខាងលិច  និង តំបន់ ជាច្រើន ទៀត  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ជប៉ុន ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ព្យុះ Jebi  មកទល់ ពេលនេះ  មាន មនុស្ស យ៉ាងតិច  ១១ នាក់ បាន បាត់បង់  ជីវិត  និង ជាង  ៦០០ នាក់ បាន រងរបួស  ដោយសារតែ ការវាយប្រហារ របស់ ព្យុះ  ទី ហ្វុង  ចេប៊ី  (Jebi)  ដែល បាន មកដល់  ភាគ ខាងលិច ប្រទេស ជប៉ុន កាលពី ម្សិលមិញ ។
ក្នុង ចំណោម តំបន់ ភាគ ខាងលិច ជប៉ុន  ខេត្ត អូសាកា  (Osaka)  បាន ទទួលរង ការប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង គេ  ដោយសារ គ្រោះ  មហន្តរាយ ធម្មជាតិ នេះ  ខណៈ មនុស្ស ៨ នាក់ ក្នុង ចំណោម  ១១ នាក់ បាន បាត់បង់  អាយុជីវិត នៅ ទីនោះ ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  មនុស្ស សរុប ចំនួន  ៦១០ នាក់  បាន ទទួល  រងរបួស នៅ តាម ខេត្ត ចំនួន ២៨  ក្នុង  ចំណោម ខេត្ត ទាំង  ៤៧  នៃ ប្រទេស ជប៉ុន ។
គួរ ជម្រាប ថា  លំនៅឋាន ជាង  ៩៨០  ខ្នង  បាន រង ការខូចខាត  ខណៈ ប្រជាជន  ជប៉ុន ជាង  ១.២ លាន នាក់  នៅ ខេត្ត  ជី ហ្វ៊ូ  (Gifu),  អូសាកា  (Osaka),  មី អេ  (Mie),  និង  អៃ ជិ  (Aichi)  នៅតែ មិន ទាន់ មាន អគ្គិសនី ប្រើប្រាស់  ដោយសារ ការវាយលុក  របស់ ព្យុះ  Jebi ។  គិត ត្រឹម ល្ងាច ថ្ងៃពុធ នេះ  ព្យុះ ទី ហ្វុង  Jebi  ដែល ត្រូវ គេ ចាត់ទុក ថា  ជា ព្យុះ អាក្រក់ បំផុត  ដែល បាន វាយប្រហារ  ប្រទេស ជប៉ុន  គិត ក្នុង រយៈពេល  ២៥ ឆ្នាំ  កន្លងទៅ នេះ  ហាក់ បាន ថយចុះ ឥទ្ធិពល  បន្តិច ហើយ  និង កំពុង បន្ត បោកបក់ ឆ្ពោះទៅ  កាន់ ភាគ ពាយ័ព្យ ៕  ម៉ែវ  សាធី
November  18,  4501  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត ស្វាយរៀង  បើក ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ មន្ត្រី ក្របខ័ណ្ឌ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល ទើប ប្រឡង ជាប់ នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  បើក ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ មន្ត្រី ក្របខ័ណ្ឌ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល ទើប ប្រឡង ជាប់ នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត  ឯកឧត្ដម  សំ  ប៊ុណ្ណា រិន  អភិបាល ស្ដី ទី  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ មន្ត្រី ក្របខ័ណ្ឌ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចំនួន  ១៧ រូប  ស្រី  ៣ រូប  ដែល ទើប ប្រឡង ជាប់  ហើយ នឹង ត្រូវ ចូលទៅ បម្រើ ការងារ នៅ តាម បណ្ដា ស្រុក គោលដៅ  នៃ ខេត្ត ស្វាយរៀង  នា ពេល ខាងមុខ  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្ដម អភិបាល ខេត្ត ស្ដី ទី  បាន សម្ដែង នូវ ការអបអរសាទរ ចំពោះ មន្ត្រី ក្របខ័ណ្ឌ ដែល ទើប ប្រឡង ជាប់ ទាំងអស់  និង បាន ពាំនាំ ប្រសាសន៍ ផ្ដាំផ្ញើ របស់ ឯកឧត្ដម អភិបាល ខេត្ត  ដល់ ក្មួយ ៗ ដែល ជា មន្ត្រី ក្របខ័ណ្ឌ ថ្មី  ត្រូវ ខិតខំ បំពេញ ការងារ ទៅ តាម តួនាទី  ភារកិច្ច  និង ការចាត់តាំង របស់ ប្រធាន អង្គភាព  ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ ទៅ តាម សមត្ថភាព  និង លទ្ធភាព របស់ ខ្លួន  ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ ឥរិយាបថ ទាំង ៤  របស់ មន្ត្រីរាជការ  គឺ ឆន្ទៈ ម្ចាស់ ការ  ភក្ដីភាព  មនសិកា វិជ្ជាជីវៈ  និង វប្បធម៌ សេវា សាធារណៈ  ធ្វើ យ៉ាងណា ចូលរួមចំណែក ផ្ដល់ សេវា សាធារណៈ  ជាពិសេស សេវា តម្រូវការ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់  ឆាប់រហ័ស  និង ទាន់ ពេលវេលា  ដើម្បី ជំរុញ ការអនុវត្ត ការកែទម្រង់ រដ្ឋបាល សាធារណៈ  សំដៅ ឲ្យ រដ្ឋបាល សាធារណៈ កាន់តែ មាន ភាព ឆ្លើយតប ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ប្រសិទ្ធផល  និង ជំនឿ ទុកចិត្ត  និង អភិវឌ្ឍន៍ ស្ថាប័ន  និង ស្រុក ដែល ខ្លួន ត្រូវ ទៅ បម្រើ ការងារ ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន  និង ការអភិវឌ្ឍ  ព្រោះ ក្មួយ ៗ ទាំងអស់ គឺជា ធនធាន មនុស្ស ដ៏ សំខាន់ ប្រកបដោយ សក្ដានុពល  ដែល បាន ឆ្លងកាត់ នូវ ការប្រឡង ប្រជែង ដ៏ តឹង តែង  ក្នុង ចំណោម បេក្ខជន រាប់ ពាន់ នាក់  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  មន្ត្រី ក្របខ័ណ្ឌ ថ្មី ដែល ទើប ប្រឡង ជាប់  រួមមាន  មន្ត្រី រដ្ឋបាល ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ៥ រូប  ក្រមការ  ៤ រូប  និង លេខាធិការ រដ្ឋបាល  ៨ រូប  និង ត្រូវ ទៅ បម្រើ ការងារ នៅ ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ៤ រូប  ( ជាន់ ខ្ពស់  ១  ក្រមការ  ១  លេខា  ២ )  ស្រុក រមាសហែក  ៣ រូប  ( ជាន់ ខ្ពស់  ១  ក្រមការ  ១  លេខា  ១ )  ស្រុក រំដួល  ៤ រូប  ( ជាន់ ខ្ពស់  ១  ក្រមការ  ១  លេខា  ២ )  ស្រុក ចន្ទ្រា  ២ រូប  ( ជាន់ ខ្ពស់  ១  លេខា  ១ )  ស្រុក កំពង់រោទិ៍  ៣ រូប  ( ជាន់ ខ្ពស់  ១  ក្រមការ  ១  លេខា  ១ )  និង ស្រុក ស្វាយទាប  ១ រូប  ( លេខា )  ៕
តែ ខ្ញី  ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ជា ឱសថ ធម្មជាតិ ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ សុខភាព  ហើយ មាន ការប្រើប្រាស់ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ផងដែរ ។  ទោះជា យ៉ាងណា តែ ខ្ញី  មិន មែន ល្អ ទាំងអស់ ដូច អ្វី ដែល អ្នក រាល់គ្នា គិត នោះ ឡើយ  ក្នុង ករណី ប្រើប្រាស់ មិន ត្រឹមត្រូវ អាច បង្កឲ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ មួយចំនួន ។
ការទទួលទាន តែ ខ្ញី  ច្រើន ពេក  អាច នាំឲ្យ ក្រពះ ផលិត ជាតិ អាស៊ីត ច្រើន  ដែល អាច ជះ ឥទ្ធិពល អាក្រក់ ទៅលើ ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ  ឈឺ ពោះ  ចាល់ ជាតិ អាស៊ីត  និង ឆ្អល់ ចុង ដង្ហើម … ។  ដូច្នេះ  អ្នក ដែល មាន បញ្ហា ក្រពះ  មិន គួរ ប្រើ តែ ខ្ញី  ច្រើន ពេក នោះ ទេ  ព្រោះ វា ធ្វើឲ្យ ជំងឺ កាន់តែ អាក្រក់
កុំ ប្រើប្រាស់ តែ ខ្ញី  នៅពេលល្ងាច ឲ្យ សោះ  ដោយសារតែ ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន  របស់ វា អាច បណ្តោល ឲ្យ អ្នក គេង មិន លក់  និង អស់ កម្លាំង ។
អ្នក ដែល មាន បញ្ហា សម្ពាធ ឈាម ទាប  ពុំ គួរ ញ៉ាំ តែ ខ្ញី  ច្រើន ពេក នោះ ទេ ។  ព្រោះតែ ខ្ញី  មាន ផ្ទុក សារធាតុ ដែល ដើរ តួនាទី ជា ភ្ញាក់ងារ ប្រតិកម្ម ជាមួយ ឈាម  ដែល អាច បណ្តោល ឲ្យ មាន បញ្ហា ចំពោះ អ្នក  មាន បញ្ហា លំហូរ ឈាម ។
ការទទួលទាន តែ ខ្ញី មួយ ពែង  មិន ជា អ្វី នោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ទទួលទាន ច្រើន ពេក  អាច បណ្តោល ឲ្យ ស្បូន កន្ត្រាក់ ខ្លាំង  និង គ្រោះថ្នាក់ ដល់ គភ៌ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ក្មេង ក្រោម អាយុ  ២ ឆ្នាំ  ក៏ មិន គួរឲ្យ ទទួលទាន តែ ខ្ញី ដែរ ។
ក្រៅពី នេះ  មនុស្ស មួយចំនួន ដែល មាន ជំងឺ បេះដូង  ទឹកនោម ផ្អែម  និង គ្រួស ក្នុង ថង់ ប្រមាត់  គួរតែ ពិគ្រោះ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ សិន  ដើម្បី ជៀស ផុត ពី ផលប៉ះពាល់ ។
អ្នកជំនាញ បាន ផ្តល់ អនុវសាសន៍ ថា  អ្នក គួរតែ ទទួលទាន តែ ខ្ញី ត្រឹមតែ មួយ ថ្ងៃ  ១ ពែង បាន ហើយ  ជាពិសេស ប្រសិនបើ អ្នក លាយ ជាមួយ ទឹកឃ្មុំ បន្តិច  គឺ កាន់តែ ប្រសើរ ៕
អាមេរិក :  តាម របាយការណ៍ ជាច្រើន កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  បាន ឲ្យដឹង ថា  យន្តហោះ ចម្បាំង  EC-130H  របស់ អាមេរិក  ដែល មាន សមត្ថភាព ក្នុង វាយប្រហារ យន្តហោះ សត្រូវ  ត្រូវបាន ដាក់ពង្រាយ នៅ មូលដ្ឋាន កងទ័ព អាកាស  Osan  របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Sputnik  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ទោះបីជា វា មិន ទាន់ ច្បាស់ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា យន្តហោះ ចម្បាំង នេះ  ត្រូវបាន ដាក់ពង្រាយ នៅ មូលដ្ឋាន នោះ ក៏ ពិន មែន  តែ អ្នករិះគន់ មួយចំនួន  បាន ប៉ាន់ស្មាន ថា  វា អាច ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ប្រមូល ទិន្នន័យ ពី យោធា របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ក្នុង អំឡុង ការប្រកួត កីទ្បា អូឡាំពិក រដូវ រងា ឆ្នាំ  ២០១៨  ដែល នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃទី  ៩  ខែកុម្ភ : នា ពេល ខាងមុន ។
កងទ័ព អាកាស អាមេរិក  បាន ហៅ ការដាក់ពង្រាយ នេះ ថា  ជា ប្រព័ន្ធ អាវុធ យុទ្ធសាស្ត្រ  ដែល អាច ប្រើ ក្នុង ការឆា ឆៅ ទី បញ្ជាការសត្រូវ  ក៏ ដូចជា ការគ្រប់គ្រង ទំនាក់ទំនង  និង រំខាន ដល់ ការសម្របសម្រួល របស់ គូ កម្លាំង សត្រូវ ៕
នៅ រវាង ពី ឆ្នាំ ១៩៩៨ - ២០១៧  តម្លៃ នៃ ការខូចខាត ក្នុង គ្រោះមហន្តរាយ បង្កឡើង ដោយ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  មាន ទំហំ  ដល់  ២៩០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ក្នុង នោះ  ៧៧ ភាគរយ  ជា ការហិនហោច ព្រោះ  លក្ខខណ្ឌ អាកាសធាតុ អាក្រក់ ជ្រុល ខ្លាំង  ហើយ ញាំញីញយ ដង ពេក ។  នេះ បើ តាម ការតួលេខ លម្អិត ផ្តល់ ដោយ ការិយាល័យ ទទួលបន្ទុក កាត់បន្ថយ គ្រោះ មហន្តរាយ  ធម្មជាតិ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (UNISDR)  ដែល បាន ប្រៀបធៀប ថា កាលពី ឆ្នាំ  ១៩៧៨ - ១៩៩៧  ការខាតបង់ ថវិកា ក្នុង គ្រោះមហន្តរាយ មាន ត្រឹមតែ  ១៣០០  ពាន់ លាន ដុល្លារ  ក្នុង នោះ ៦៨ ភាគរយ ជា គ្រោះ ធម្មជាតិ ព្យុះភ្លៀង  ទឹក ជំនន់  និង រាំង  ស្ងួត ។
គ្រោះ ធម្មជាតិ ធំ ៗ ដែល បាន កើតឡើង នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  គឺ បង្កឡើង ដោយ  បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ  ដោយសារ  ប្រទេស មហា អំណាច  ប៉ុន្តែ  អាមេរិក  បែរជា មិន បាន ចូលរួម ក្នុង ការធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ អាកាសធាតុ ផែនដី នោះ ឡើយ ។
បច្ចុប្បន្ន គ្រោះមហន្តរាយ  បង្កឡើង ឲ្យ  មាន កម្តៅ អាកាសធាតុ ដែរ  បាន ធ្វើឱ្យ  ខាតបង់ ប្រាក់  កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  តម្លៃ  នៃ ការហិនហោច  បើ គិត ជា សាច់ លុយ  បាន កើនឡើង ពីរ ដង កន្លះ  ក្នុង រយៈពេល  តែ ២០ ឆ្នាំ ។  នេះ បើ តាម របាយការណ៍  របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ចេញផ្សាយ  នៅ ថ្ងៃពុធ ទី  ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ព្រមាន ថា គ្រោះមហន្តរាយ នឹង កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ និង ញឹកញយ ។  របាយការណ៍ នេះ ធ្លាក់ មក ជួន ចំ ពេល ដែល ក្រុម អ្នកជំនាញ អាកាសធាតុ អន្តរ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ ទើប បាន  ចេញ របាយការណ៍ បញ្ជាក់ អំពី ផលវិបាក ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ចំពោះ បរិស្ថាន និង មនុស្សជាតិ  ដោយ  សារ ការឡើង កម្តៅ នៃ ភព ផែនដី លើស ពី  ១,៥ អង្សា ។
ប្រទេស ដែល រង ការខាតបង់ ថវិកា ច្រើន ជាង គេ គឺ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ( ៩៤៥ ពាន់  លាន ដុល្លារ )  ចិន  ( ៤៩២ ពាន់ លាន ដុល្លារ )  និង ជប៉ុន  ( ៣៧៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ ) ។  ចំពោះ ជីវិត មនុស្ស វិញ  ក្នុង រយៈពេល ពី  រទសវត្សរ៍  គ្រោះមហន្តរាយ ធម្មជាតិ បាន សម្លាប់ ជីវិត មនុស្ស អស់  ១,៣ សែន នាក់  និង ៤៤០០ លាន នាក់  រងរបួស  ឬ ក្លាយ  ជា រងគ្រោះ  ឬ ត្រូវ ធ្វើ បន្លាស់ ទី ។  ជាង ពាក់កណ្តាល ស្លាប់ ដោយ គ្រោះ រញ្ជួយ ដី  និង  រលក ស៊ូណាមិ  ដែល សរុប ប្រមាណ ជាង  ៥៦៣ ដង  ក្នុង រយៈពេល ល ២០ ឆ្នាំ ចុង  ក្រោយ នេះ ។
នាយក ការិយាល័យ កាត់បន្ថយ គ្រោះ  មហន្តរាយ ធម្មជាតិ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ដើរ តួនាទី កាន់តែ សំខាន់ ឡើង ៗ ក្នុង ការបង្កើន ថវិកា សម្រាប់ ចំណាយ ក្នុង គ្រោះមហន្តរាយ នៅលើ ពិភពលោក  ហើយ ទៅ ថ្ងៃ អនាគតការហិនហោច ថវិកា អាច កាន់តែ ឡើង ខ្ពស់ បន្ថែម ទៀត ?  ការឡើង កម្តៅ  អាកាសធាតុ  នឹង ធ្វើឲ្យ ផែនដី ជួប គ្រោះ  មហន្តរាយ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ខ្លាំង  ដែល អាច  បំផ្លាញ មិន ឱ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍ ដោយ ស្ថិត ស្ថិរ បាន ។  នេះ បើ តាម ការព្រមាន របស់ នាយក UNISDR ។
នៅ រវាង ពី ឆ្នាំ ១៩៩៨  ដល់ ឆ្នាំ ២០១៧  របាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្រោះមហន្ត  រាយ ធម្មជាតិ ធ្ងន់ធ្ងរ ខ្លាំង ចំនួន  ៧២៥៥  បាន កើតឡើង នៅលើ ផែនដី យើង  ក្នុង នោះ  ៩០ ភាគរយ ជា គ្រោះ បង្កឡើង ដោយ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ពោលគឺ ទឹក ជំនន់  និង ព្យុះសង្ឃរា កំណាច ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង អាកាសធាតុ នោះ ដែរ  កន្លង  មក ថ្មី ៗ  ប្រទេស  ១៩៥ បាន អនុម័ត ទៅលើ  របាយការណ៍  ស្តីពី អាកាសធាតុ  GIEC  បើ ទោះបីជា អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ប្រឆាំង រារាំង ខ្លាំង យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ តំណាង រដ្ឋាភិបាល  ចំនួន ១៩៥ ប្រទេស នៅលើ ពិភពលោក  បាន អនុម័ត លើ របាយការណ៍ ចុងក្រោយ  របស់  ក្រុម អ្នកជំនាញ អាកាសធាតុ អន្តរ  រដ្ឋាភិបាល ហៅ កាត់ ជា ភាសា បារាំង ថា  GIEC ។  ជា របាយការណ៍ ដែល បញ្ជាក់ អំពី ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ នៃ ការឡើង កម្តៅ អាកាសធាតុ លើស ពី ១,៥ អង្សា ។
កិច្ចប្រជុំ ដោយ បិទ ទ្វារ  ដែល ចាប់ផ្តើម  តាំងពីដើម សប្តាហ៍  ត្រូវ បន្ថែម ពេល មួយ ថ្ងៃ  និង ជាច្រើន ម៉ោង ទៀត  ដើម្បី ដោះស្រាយ អំពី បញ្ហា ប្រឆាំង របស់ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សា  អូឌីត ។
ជា ប្រទេស នាំចេញ ប្រេង លំដាប់ លេខ ១ ពិភពលោក  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  បាន ប្រឆាំង  យ៉ាង ដាច់អហង្ការ  ត្រង់ ជំពូក មួយ ដែល រំលឹក អំពី ភាព មិន គ្រប់គ្រាន់ នៃ ការកាត់បន្ថយ  ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់ ដើម្បី កម្រិត ការឡើង កម្តៅ អាកាសធាតុ ត្រឹម ១,៥ អង្សា  ដែល បាន  សន្យា ក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង ក្រុង ប៉ារីស ។  ប៉ុន្តែ បើ តាម ប្រភព មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  ដោយ អង្គប្រជុំ សម្រេច ព្រមព្រៀង គ្នា ទាំងស្រុង  ថា  “ ប្រឆាំង ដោយ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ”  ទើប តំណាង ក្រុង រីយ៉ាដ  សុខចិត្ត សម្រប  ខ្លួន តាម គេ ឯង  កុំ ឱ្យ ជាប់ ឈ្មោះ ក្នុង  ក្រដាស ។
ជំហរ ជំទាស់ របស់ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  មិន មែន ជា ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើយ  !  ពេញ  មួយ សប្តាហ៍ កន្លងមក នេះ  ប្រតិភូ អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  បាន សម្តែង ការប្រឆាំង នឹង របាយ  ការណ៍  ទាំង ទម្រង់ និង ខ្លឹមសារ ។  ក្រុង រី  យ៉ាដ  ក៏ ធ្លាប់ ប្រកាន់ ជំហរ ទប់ស្កាត់ សកម្មភាព របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ក្នុង ការប្រឆាំង នឹង ការឡើង កម្តៅ អាកាសធាតុ  ពីមុន មក  មិន ថា ជា របាយការណ៍ របស់  GIEC  ឬ ការចរចារក កិច្ចព្រមព្រៀង កាត់  បន្ថយ ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់ ទេ ។  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៥  ថ្វីបើ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ព្រម អនុម័ត លើ ជា កិច្ចព្រមព្រៀង អាកាសធាតុ ក្រុង ប៉ារីស  កម្រិត មិន ឱ្យ ភព ផែនដី ឡើង កម្តៅ លើស ពី ២ អង្សា  ឬ កាន់តែ ល្អ ត្រឹម ១,៥ អង្សា  តែ ប្រទេស នេះ បាន ប្រឆាំង រួច សេ្រច ទៅ  ហើយ នឹង ការបន្ថែម ពាក្យ ១,៥ អង្សា ។
របាយការណ៍ កម្រាស់ ៤០០ ទំព័រ  ដោយ  ឈរ លើ មូលដ្ឋាន សិក្សា ចំនួន ៦ ពាន់  ឆ្លុះ  ដែល បញ្ចាំង ឱ្យ ឃើញ ពី ផលប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ខុសគ្នា ខ្លាំង រវាង ការឡើង កម្តៅ អាកាស  ធាតុ  ១,៥ អង្សា  និង ២ អង្សា នេះ  នឹង ត្រូវ  ផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណៈ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  សប្តាហ៍ នេះ ៕  ម៉ែវ  សាធី
ក្រៅ អំពី ជំហរ ប្រឆាំង របស់ រីយ៉ាដ  កិច្ចប្រជុំ ត្រូវការ ពេលវេលា បន្ថែម  ដោយ អ្នក  វិទ្យាសាស្ត្រ បាន ចំណាយ ពេល ពន្យល់
រាល់ គ្រប់ សំណួរ  និង ការតវ៉ា ទាំងឡាយ  យ៉ាង លម្អិត ។  នៅ ទីបំផុត  របាយការណ៍ ត្រូវ  បាន អនុម័ត  ដោយ កុងសង់ សុី ស  និង  ដោយ ស្ទើរតែ គ្មាន ការកែសម្រួល អត្ថបទ ដើម ផង ។
ខេត្ត  Shandong  សំណង់ ដែក ថែប បច្ចេកវិទ្យា  Co.  ,  Ltd  ទំនាក់ទំនង ទៅ ផ្នែក រចនា ផ្នែក លក់ នៅក្រោម ក្រុម  STEEL  សាន ដុង ។  វា ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ខែមេសា ឆ្នាំ  2018  នេះ មាន មូលធន ចុះបញ្ជី ចំនួន បី លានយន់ ។  យើង ជា ក្រុមហ៊ុន ចូលរួម នៅក្នុង ការស្រាវជ្រាវ និង ការអភិវឌ្ឍ និង ការផលិត ដែក ថែប លំនៅដ្ឋាន រចនាសម្ព័ន្ធ ជា ពន្លឺ មួយ ។  យើង បាន ចូលរួម យ៉ាង សំខាន់ នៅក្នុង ការលក់ និង ការរចនា នៃ ផ្ទះ  prefabricated  ផ្ទះ ធុង ,  ដែក ថែប វីឡា ពន្លឺ រ បង និង  stockade  និង ផលិតផល គ្រោង ដែក ។  យើង មាន ក្រុមការរចនា ផ្ទះ មួយ ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ហើយ យើង យក  "prefabricated  ការពារ បរិស្ថាន សន្សំ ថាមពល មាន ផាសុខភាព គុណភាព សេវា "  ជា តម្លៃ ស្នូល ទាំងអស់ ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើ តម្រូវការ របស់ អ្នកប្រើ ដែល បាន ដាក់ ទៅមុខ ការរចនា ម៉ូដ ផ្សេង គ្នា សម្រាប់ អតិថិជន ផ្សេង គ្នា និង ផ្តល់ នូវ  លំនៅដ្ឋាន សមរម្យ បំផុត សម្រាប់ អតិថិជន ។
ដើម្បី ផ្តល់ឱ្យ អតិថិជន  prefabricated,  បៃតង ,  ច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ និង សេវាកម្ម លំនៅដ្ឋាន សម្រាប់ ប្រាក់ ចំណេញ បន្ត ច្នៃប្រឌិត របស់ អតិថិជន និង បង្កើត តម្លៃ សម្រាប់  continuously.We  អតិថិជន ត្រូវបាន ប្តេជ្ញាចិត្ត ដើម្បី បង្កើត គម្រោង ដែល មាន គុណភាព សម្រាប់ ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន អតិថិជន បុគ្គលិក និង សង្គម ។
លំនៅដ្ឋាន ,  វីឡា ,  ពហុ ជាន់ ,  ការកើនឡើង ខ្ពស់ ,  បណ្តា សំណង់ លំនៅដ្ឋាន របស់ ការិយាល័យ លំនៅដ្ឋាន និង ជួល ជនបទ ,  បន្ទប់ ស្នាក់ នៅ ចល័ត និង ឧបករណ៍ វាល បន្ទប់ ប្រតិបត្ដិការ សម្រាប់ គម្រោង ខ្នាត ធំ ដូចជា ថាមពល និង  minerals.Municipal  និង ផ្ទះ លំនៅដ្ឋាន បាន តាំងលំនៅ ថ្មី សម្រាប់ ក្រុង ទេសចរណ៍ ,  កីឡា  ការតាំងពិព័រណ៍ និង ប្រអប់ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ពាណិជ្ជកម្ម  activities.Military  លំនៅដ្ឋាន អ្នកយាម ,  លំនៅដ្ឋាន ឆ្មាំ លំនៅដ្ឋាន  Lounge,  លំនៅដ្ឋាន បន្ទប់ទឹក អគារ  etc.Office,  អគារ រដ្ឋាភិបាល ,  សាលារៀន និង មត្ដេយ្យ ,  ភោជនីយដ្ឋាន ,  beadhouse  និង ល អាច ត្រូវបាន ប្រើ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។
ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត ទៅនឹង ការអភិវឌ្ឍ ,  ផលិតកម្ម ,  ការលក់ ,  ការដំឡើង និង សេវាកម្ម នៃ ផ្ទះ  prefabricated  បៃតង ព្រមទាំង ការលក់ សម្ភារ សំណង់ ការពារ បរិស្ថាន ថ្មី ។
ថៃៈ  បុរស ជាពលករ ខ្មែរ  មួយ រូប  បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  នៅនឹង កន្លែង  បន្ទាប់ពី ត្រូវ ដើម កៅស៊ូ  បាក់ សង្កត់ លើ ខ្ទម  កាលពី យប់ ថ្ងៃ ១៤ រោច  ខែ ជេស្ល  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ២៥៦២  ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃ អង្ការ៍  ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង សួន កៅស៊ូ  ភូមិ តះ ខៀន  ឃុំ តះ ខៀន  ខេត្ត ត្រាត  ប្រទេស ថៃ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី យប់ មិញ នៅ ម៉ោង ១០ យប់  មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ យ៉ាង ខ្លាំង និង មាន ខ្យល់ព្យុះ ខ្យល់ បាន បក់ ដើម កៅស៊ូ បាន បាក់ ដួល សង្គត់ លើ ខ្ទម ស្នាក់នៅ របស់ ពលករ ខ្មែរ  បណ្ដាលអោយ ពលករ ខ្មែរ ម្នាក់ មាន ឈ្មោះ  ដា  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ ៕
ជា លទ្ធផល  យើង បាន ធ្វើ ការដកហូត នូវ ទំនិញ មួយចំនួន  តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ទុក សម្រាប់ ធ្វើការ កម្ទេចចោល  ដែល មាន ដូចជា  ៖
កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៦  កុម្ភ :  ក្លិប  កម្សាន្ត  Sound  Club  បាន បើក ការប្រកួត ជ្រើសរើស ស្រី ស្អាត  យ៉ាង អធឹក អធម  ក្រោម ការរៀបចំ របស់  លោក  សែម  បូរ៉ា  អគ្គ នាយក  TNM  ដោយ មាន ស្រី ស្អាត ដែល ជម្រើស បាន រហូតដល់ ៤៥ រូប បង្ហាញ ខ្លួន ។  យ៉ាងណាមិញ  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  នៅ មិន ទាន់ មាន ការជម្រុះ នៅឡើយ ទេ  ដោយ ការប្រកួត ជម្រុះ  នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង ច្រើន ដំណាក់កាល ទៀត ក្នុង ពេល បន្ទាប់ ។
លោក  សែម  បូរ៉ា  អ្នករៀបចំ កម្មវិធី  បាន អះអាង  វេទិការ ដែល ធ្វើ ការប្រកួតប្រជែង នេះ  គឺ ដើម្បី ជ្រើសរើស ស្រី ស្អាត តំណាង កម្ពុជា ចំនួន ១៥ រូប  ឲ្យ ចេញ ទៅ ប្រកួត ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  នា អំឡុង ខែ ៤ ខាងមុខ ។  លោក ថា ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  Queen  of  the  Spa  ដោយ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ជា ការរៀបចំ ជា លើក ទី ៣  ហើយ សម្រាប់ កម្ពុជា  ទើបតែ បាប ន ចូលរួម ជា លើក ទី ១ ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក ថា ព្រឹត្តិការណ៍  មាន ការចូលរួម ដោយ បេក្ខ នារី មកពី ៨ ប្រទេស  ដោយ សម្រាប់ កម្ពុជា  ភាគី ខាង គណកម្មការផ្ដល់ សិទ្ធិ ឲ្យ ចូលរួម រហូតដល់ ១៥ នាក់ តែម្ដង ។  អ៊ីចឹង ហើយ  ទើប លោក តំណាង ឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា  ធ្វើ ការជ្រើសរើស បេក្ខ នារី  ដើម្បី រកឲ្យឃើញ អ្នក មាន សមត្ថភាព ១៥ នាក់  ឲ្យ ចេញ ទៅ ប្រកួត ។  លោក ថា កម្ពុជា  នឹង មាន ឱកាស ឈ្នះ ពាន ក្នុង ចំណោម ពាន ដែល ត្រូវ ផ្ដល់ឲ្យ  ដោយសារតែ បេក្ខ នារី ដែល លោក ធ្វើ ការជ្រើសរើស  សុទ្ធតែ ត្រូវ លក្ខណ្ឌ នឹង អ្វី កូរ៉េ ចង់បាន ។
នៅក្នុង ពិធី បង្ហាញ សមាសភាព បេក្ខ នារី ទាំង ៤៥ រូប នោះ  ក៏ មាន វត្តមាន កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  ចូល ប្រកួត ផងដែរ  ខណ: ដែល បេក្ខ នារី ចំនួន ៤៤ រូប ទៀត  សុទ្ធតែ មាន រូប សម្រស់  និង ភាពក្លាហាន មិន ធម្មតា  នៅលើ វេទិកា ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  ក៏ មាន វត្តមាន អ្នកមុខអ្នក ការធ្វើជា ភ្ញៀវ កិត្តិយស ផងដែរ ៕
កំពង់ស្ពឺ :  យោង តាម ផេក អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  បាន ឲ្យដឹង ថា  ថ្ងៃសុក្រ  ១០ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨
មន្ត្រី សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  សហការ ជាមួយ  មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម  អាជ្ញាធរដែនដី  និង គណ: គ្រប់គ្រង ផ្សារ  បាន ចុះ ទៅ ធ្វើ ការអង្កេត  ទីផ្សារ គគ្រោះ  ដែល ស្ថិត ក្នុង ស្រុក គងពិសី  និង  ផ្សារ អង្គ មេត្រី  ដែល ស្ថិត ក្នុង ស្រុក សម្រោង ទង  ដោយ ពិនិត្យ លើ ប្រក្រតី ភាព  និង អនុលោម ភាព  នៃ ទំនិញ ដែល បាន ដាក់ តាំង លក់  ។
នៅក្នុង ពេល នោះ ផងដែរ  ក្រុមការងារ ក៏ បាន ចុះ តាមដាន តម្លៃ ប្រេងឥន្ធន :  ដែល បាន ដាក់ លក់ នៅ តាម បណ្តា ស្ថានីយ មួយចំនួន ក្នុង ខេត្ត  ចំនួន  ៩  ស្ថានីយ
ជា លទ្ធផល បង្ហាញ ថា  ថ្លៃ នៃ ការដាក់ លក់ រាយ  គឺ ត្រឹមត្រូវ ទៅ តាម ការកំណត់ នៃ ប្រកាស របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  តាម សេចក្ដីជូនដំណឹង  ចុះ ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
Next:  ប្រសាសន៍ សំខាន់ ៗ របស់  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នា ឱកាស សម្តេច  អញ្ជើញ សំណេះសំណាល  និង ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ រង  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  និង ថ្នាក់ បណ្ឌិត  ជូន ដល់ និសិ្សត សាក លិទ្យាល័យ  អាសុី អឺរ៉ុប នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ ព្រឹក នេះ
បទល្មើស នេសាទ នៅ ដែន សមុទ្រ ខេត្ត កែប បាន កើតឡើង យ៉ាង ស្ងាត់ ស្ងៀម ជា ទីបំផុត  តាមរយៈ ការអនុញ្ញាតឲ្យ ទូក អ្នកនេសាទ វៀតណាម ចូលមក នេសាទ ក្នុង ដែន ទឹក ខ្មែរ  ។  នៅ ខេត្ត កែប មិន សូវ មាន អ្នកនេសាទ ខ្មែរ ដែល ផ្ទុះ ការតវ៉ា ដូច នៅ ខេត្ត កំពត នោះ ឡើយ  ។  ហេតុ នេះ ហើយ  បានជា មន្ត្រី ជល ផល នាំគ្នា និយាយ ថា  លោក  គង់  វីរៈ  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល ខេត្ត កែប គ្រប់ ទឹក យ៉ាង ស្ងៀមស្ងាត់  ។
បើ តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  ទូក អូស គូ  របស់ អ្នកនេសាទ វៀតណាម រាប់ រយ គ្រឿង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ  បាន នេសាទ ល្មើស ច្បាប់ ក្នុង ដែន សមុទ្រ ខ្មែរ ខេត្ត កែប  ក្រោម ក្រសែភ្នែក មន្ត្រី រដ្ឋបាល ជលផល លោក គង់  វីរៈ  ។  នៅ ពេល ដែល ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  ក៏ ដូចជា អគ្គ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល ជលផល សួរនាំ  លោក គង់  វីរៈ  ប្រាប់ ថា  កម្លាំង របស់ ជល ផល មាន តិចតួច មិន អាច មាន សមត្ថភាព បង្ក្រាប បទល្មើស ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នោះ ទេ  ។  លោក ទម្លាក់ កំហុស ទៅ លើ អង្គភាព នគរបាល ជើងទឹក ថា  មិន បាន បង្ក្រាប បទល្មើស  ។  ប៉ុន្តែ ផ្ទុយទៅវិញ ប្រភព អះអាង ថា  ទូក អ្នកនេសាទ វៀតណាម ដែល ចូលមក នេសាទ ល្មើស ក្នុង ដែន ទឹក ខ្មែរ នោះ  សុទ្ធតែ បង់ប្រាក់ ឲ្យ លោក គង់  វីរៈ រួចទៅហើយ  ។
បើ តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  បទល្មើស នៃ ការអនុញ្ញាតឲ្យ ជនជាតិ វៀតណាម ចូលមក នេសាទ ក្នុង ដែន ទឹក ខ្មែរ  គឺជា រឿង ធម្មតា របស់ ពួក មន្ត្រី ជល ផល  ជាពិសេស ខេត្ត កែប  ។  បើ ទោះបីជា ផ្ទៃ ទឹក មាន ទំហំ តូច  ប៉ុន្តែ អ្នកនេសាទ វៀតណាម បាន ចូលមក នេសាទ ក្នុង ដែន ទឹក ខ្មែរ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ។  ពួក អ្នកនេសាទ វៀតណាម ទាំងនោះ  ប្រព្រឹត្ត ល្មើស ជា ចំហរ  ព្រោះតែ អាង ថា  បាន បង់លុយ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ទាំង នគរបាល ដែន ទឹក  និង មន្ត្រី រដ្ឋបាល ជលផល រួចហើយ  ។  ដូច្នេះ  ច្រើន ឆ្នាំ មក នេះ  លោក គង់  វីរៈ  ប្រមូល បាន លុយ ច្រើន រាប់ មិន អស់ ពី ការបិទ ភ្នែក អនុញ្ញាតឲ្យ ជនជាតិ វៀតណាម ចូលមក នេសាទ ខុស ច្បាប់ ក្នុង ដែន ទឹក ខ្មែរ នា ខេត្ត កែប  ៕
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ពិនិត្យមើល អណ្តូង ទឹក  ដែល បាន សាងសង់ រួច  នៅ ខេត្ត កណ្តាល  ។  |  SBK-Beehive  Radio
Home  /  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ពិនិត្យមើល អណ្តូង ទឹក  ដែល បាន សាងសង់ រួច  នៅ ខេត្ត កណ្តាល  ។
នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ព្រមទាំង សមាជិក សមាជិការ មួយចំនួន  បាន អញ្ជើញ ទៅ ពិនិត្យមើល
អំណោយ ជា អណ្តូង ទឹក  ជូន ដល់ លោក  ជា  វណ្ណារ៉ា  អ្នកស្រី  ចាប  គីម  និង ប្រជាជន នៅ ភូមិ  ដី ដុះ  ឃុំ សំរោង ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  អស់ ថវិកា  ១,០០០,០០០  រៀល ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
ម្ទេស ក្រៀម លេខ ១  ពី ឥណ្ឌា  ឆ្ងុយ ឆ្ងាញ់ ពិសេស ត្រង់ មាន កណ្តុរ ល្មែះ  រត់ កម្សាន្ត  ( រូប  ៣  សន្លឹក  Video  inside)  –  CEN
សម្រាប់ បងប្អូន យើង ដែល ចូលចិត្ត ហូប ម្ទេស ក្រៀម អាច រក ទិញ បាន តាមចិត្ត ចង់  …  ..  .  សាក កុម្មង់  ១  តោន  ២ តោន  មើល  ក្រែង លោ ជាប់ ចិត្ត នឹង រសជាតិ ថ្មី ៕  ក្ខិណី
News  New  :  នា ឱកាស សិក្ខាសាលា ស្តីពី "  វិធីសាស្ត្រ រៀន ត្រៀម ប្រលង  និង ជ្រើសរើស ជំនាញ មហា  វិទ្យាល័យ  "  ដល់ សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២  នៅ ទូទាំង ស្រុក កំចាយ មារ  ខេត្ត ព្រៃវែង  ក្រោម ការឧបត្ថម្ភ ដោយ  ឯកឧត្តម  ស  សុខា  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា មណ្ឌល ព្រៃវែង  និង លោកជំទាវ  ព្រឹក ថ្ងៃ  ទី ០២  កក្កដា  នេះ  លោក  អាំង  សេរី ពិសិដ្ឋ  ប្រធាន ក្រុមការងារ  សសយក  ខេត្ត ព្រៃ វេង  ចុះ ជួយ ស្រុក  កំចាយ មារ  ចែកជូន សំភារ : សិក្សា  ដល់ សិស្ស ទាំង ពីរ វិទ្យាល័យ  គឺ  វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន  សែន  កំចាយ មារ  ចំនួន  ៣១២ នាក់  និង វិទ្យាល័យ  ជា ច  ចំនួន  ៩០ នាក់  សរុប  ៤០២ នាក់  ក្នុង ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន  ១ ឈុត  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូបង្រៀន បំប៉ន  ៦ នាក់  ម្នាក់ ៗ  ២ ម៉ឺន រៀល  សមាជិក  ស .ស .យ . ក  ៨ នាក់  ម្នាក់ ៗ  ១ ម៉ឺន  រៀល  ព្រមទាំង ក្រុមការងារ សិក្ខាសាលា  ៣ នាក់  ម្នាក់ ៗ  ទទួលបាន សៀវភៅ សរសេរ  ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ១ ក្បាល ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  លោក  អាំង  សេរី ពិសិដ្ឋ  បាន នាំយក ថវិកា របស់ ឯកឧត្តម  ស  សុខា  និង លោកជំទាវ  ឧបត្ថម្ភ ប្រចាំ ខែកក្កដា  ជូន ប្អូន ស្រី  សេង  ស្រី លី  ១៥ ម៉ឺន រៀល  ក្នុង  ០១ ខែ  ផងដែរ  ។
លោក  ទិន  ភារម្យ  ប្រធាន  សសយក  ស្រុក កំចាយ មារ  បាន លើកឡើង ថា  សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២  នៅក្នុង  ស្រុក កំចាយ មារ  ក៏ ដូចជា  ទូទាំង ខេត្ត ព្រៃវែង  ទទួល នូវ ការយកចិត្តទុកដាក់  អាណិត ស្រលាញ់ ខ្លាំង
រៀន នីមួយ ៗ ថែម ទៀត ។  ចំណែកឯកឧត្តម  ស  សុខា  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  មណ្ឌល ព្រៃវែង  និង  លោក  ជំទាវ  វិញ  បាន ផ្តល់ វគ្គ បំប៉ន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  បញ្ជូន វា គ្មិន ជួយ តំរង់ ទិស រៀនសូត្រ  ផ្តល់ ម៉ូតូ  ១ គ្រឿង
ម្នាក់  និង នាំទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច សិក្សា នៅ ប្រទេស មហា អំណាច  សំរាប់ អ្នកប្រលង ជាប់ និទ្ទេស A  ផ្តល់ អាហារូបករណ៍ សិក្សា ថ្នាក់ មហាវិទ្យាល័យ  រាប់ ពាន់ កន្លែង  ព្រមទាំង ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដល់ សិស្ស ក្រី
ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ  វិធីសាស្ត្រ  នៃ ការរៀន ត្រៀម ប្រលង  យុទ្ធសាស្ត្រ ដើម្បី ជោគជ័យ ក្នុង ការសិក្សា  និង ការជ្រើសរើស ជំនាញ មហាវិទ្យាល័យ  ដ៏ ត្រឹមត្រូវ មួយ ៕
លោក  អាំង  សេរី ពិសិដ្ឋ  ក៏ បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ក្រុមការងារ លោក  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ ឯកឧត្តម  ស  សុខា  នៅតែ បន្ត ជួយ ដល់ សិស្សានុសិស្ស  យុវជន  យុវនារី  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ស្រុក កំចាយ មារ
លោក  ទូច  សុខ :  រួម នឹង លោក  ឡាង  បូរិន  គ្រប់ ស្រុក ទាំងអស់ ទូទាំង ខេត្ត ព្រៃវែង  ហើយ សំរាប់ ស្រុក  កំចាយ មារ  ជា ស្រុក ទី ១២  គឺ នៅសល់ តែ ស្រុក ពោធិ៍ រៀង មួយ ទៀត តែ ប៉ុណ្ណោ  ដែល សិក្ខាសាលា នេះ
( សៀមរាប ) ៖  បុរស វ័យ ក្មេង ម្នាក់ ឈ្មោះ  ទង់  វណ្ណ ដា  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន  ភូមិសាលា កន្សែង  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គំ  ក្រុង - ខេត្ត សៀមរាប  មាន មុខរបរ ជា មន្រ្តី នគរបាល  នៅ អធិការដ្ឋាន ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  បាន ចេញមុខជំនួស ម្ដាយ  ដែល ជា ស្រ្ដី មេម៉ាយ សម្រាប់ តទល់  រឿងក្តី ជាមួយ ភាគី គូរ បណ្ដឹង ត្រូវ ជា អ៊ុំ  ពូ  មីង បង្កើត ៥ នាក់  ក្រោយពី ពួកគេ បាន ប្តឹង យក ដី កេរ្តិ៍ ឪពុក របស់ ខ្លួន  ជា អតីត នគរបាល  ហើយ បាន ស្លាប់ ទៅ ហើយ នោះ ។  ការចេញមុខ មក ប្រឆាំង តទល់ តាម ផ្លូវ តុលាការ  គឺ ដើម្បី ការពារ ដី  និង លំនៅដ្ឋាន  ដែល រូប គេ រួម និង ម្ដាយ  បងប្អូន  បាន រស់ នៅ និង អាស្រ័យ ផល ជាមួយ ឪពុក  តាំងពី មុន  និង ក្រោយពេល គាត់ ស្លាប់  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩០  រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន ។
លោក  វណ្ណ  ដា  តាមរយៈ អង្គភាព  Fresh  News  បាន សូម គោរព ចូលមក សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  មេត្តា ជួយ អន្តរាគមន៍ ដើម្បី រក យុត្តិធម៌ ឲ្យ រូប គាត់  និង គ្រួសារ របស់ គាត់ អំពី សុំ ណុំរឿង រដ្ឋប្បវេណី លេខ  ២០៦ ចុះ ថ្ងៃទី ២០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៤  ឈ្មោះ រឿងក្តី  « បណ្តឹង សុំ សិទ្ធិ គ្រប់គ្រង ដី កេរ្តិ៍ មរតក » ។  លោក ថា  យោង តាម អង្គហេតុ  សហដើមចោទ មាន គ្នា ចំនួន ៥ នាក់  ទី ១ )  ឈ្មោះ  ទង់  លីន  ភេទ ស្រី  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា បង ស្រី បង្កើត របស់ ឪពុក ខ្លួន ,  ទី ២ )  ឈ្មោះ  ទង់  ណា វី  ភេទ ស្រី  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  ដែល ពួកគាត់ ទាំង ពីរ នាក់  មាន ទីលំនៅ ភូមិ សាលា កន្សែង  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គំ  ក្រុង និង ខេត្ត  សៀមរាប ,  ទី ៣ )  ឈ្មោះ  វណ្ណ  ប៉ុណ្ណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  ( បច្ចុប្បន្ន ជា ប្រធាន មន្ទីរ ធម្មការ  និង សាសនា  ខេត្ត សៀមរាប )  មាន ទីលំនៅ ភូមិ តា ភុល  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គំ  ក្រុង សៀមរាប  ទី ៤ ) ឈ្មោះ  ទង់  ប៉ុន ណារ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ ភូមិ កាកាប  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ទី ៥ ) ឈ្មោះ  ទង់  ប៉ុន ណារ៉ុប  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ភ្ញា ជ័យ  សង្កាត់ ស្វាយង ដង្គំ  ក្រុង សៀមរាប  ( ពួកគាត់ ទាំង ៥ នាក់  ត្រូវ ជា បងប្អូន បង្កើត របស់ ឪពុក ខ្លួន ) ។
មន្រ្តី នគរបាល ក្រុង សៀមរាប រូប នេះ  បាន និយាយ ថា  ឥឡូវ ដី  និង លំនៅដ្ឋាន ជា កេរ្តិ៍ របស់ ឪពុក លោក  ត្រូវបាន ចាញ់ ក្ដី  ជាមួយ ភាគី ដែល មាន លុយ មាន អំណាច  ជា ពូបង្កើត របស់ ខ្លួន  ហើយ ប្អូន ប្រុស  និង ម្ដាយ  រួម និង បងប្អូន  បាន អំពាវនាវ សុំ ពន្លឺ យុត្តិធម៌  ពី សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  និង សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ។
ទី ២ )  ក្រុមគ្រួសារ ប្អូន  សូម សម្តេច តេជោ  មេត្តា ជួយ ស៊ើបអង្កេត  លើ ភាព មិន ប្រក្រតី  និង នីតិវិធី របស់ សាលាដំបូង ខេត្ត សៀមរាប  រួមទាំង សាលាឧទ្ធរណ៍  ដែល បាន សម្រេច ខុស និង នីតិវិធី  ហើយស សេរ សាលក្រម  និង សាល ដីកា បំបាត់ នូវ ភស្តុតាង  និង ផ្ទុយ ពី ការពិត ទាំងស្រុង
នគរបាល រូប នេះ  បាន រៀបរាប់ ថា  « ក្រោយពី ឪពុក របស់ ខ្ញុំ បាន ស្លាប់ ទៅ  នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៣  ពួកគាត់ ទាំង ៥ នាក់  បាន ឃុបឃិត គ្នា ប្តឹង ម្តាយ របស់ ខ្ញុំ  ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត សៀមរាប  ដោយ បែងចែក ដី លំនៅដ្ឋាន  ដែល ជា ដី កម្មសិទ្ធិ របស់ ខ្មោច ឪពុក ខ្ញុំ  ជា  ៦ ចំណែក ស្មើគ្នា ។  ដោយ ពួកគាត់ សំអាង ថា  ដី នេះ គឺជា របស់  ឈ្មោះ  សុខ  គាន  ត្រូវ ជា ម្តាយ របស់ ឪពុក ខ្ញុំ  ( ជាយាយ ខ្ញុំ )  ដោយ ពុំ មាន អ្វី ជា សំអាង ទាំងអស់  និង ភស្តុតាង អ្វី សូម្បីតែ មួយ សន្លឹក  គឺ ពួកគាត់ សំអាង តែ លើ សាក្សី ដែល មិន ដឹង រឿង ប៉ុណ្ណោះ  និង តាម សាលក្រម លេខៈ  ២៧ឌ  ចុះ ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៤  របស់ សាលាដំបូង ខេត្ត សៀមរាប  តែ ប៉ុណ្ណោះ » ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៤  លោក  សំ  ប៉ុន ពៅ  ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ បាន សម្រេច  ទី ១ )  ប្រគល់ សិទ្ធិ ឲ្យ សហដើមចោទ គ្រប់គ្រង ដី កេរ្តិ៍ មរតក ទំហំ ២២ ម៉ែត្រ  គុណ ៦២ ម៉ែត្រ  និង ក្នុង នោះ មាន ផ្ទះ ថ្ម  ១ ខ្នង  ដែល ត្រូវ ជា កម្មសិទ្ធិ  និង កសាង ដោយ ផ្ទាល់ ពី ខ្មោច ឪពុក ខ្ញុំ  និង ខ្ញុំបាទ  ដែល កំពុង រស់ នៅ សព្វ ថ្ងៃ  គឺ មាន ព្រំប្រទល់ ខាងជើង ទល់ និង ក្បាល ដី លេខ :  ១២៧១  ខាងត្បូង ជាប់ ក្បាល ដី  និង ឈ្មោះ  សាយ  គីម លាង  ដី លេខ : ១២៦១  និង ឈ្មោះ  ហាំ  ប៊ុន ហេង  ដី លេខ : ១២៦៤  ខាងកើត ទល់  និង ឈ្មោះ  អ៊ូ  ឈា  ដី លេខ :  ១២៦៥  និង ខាងលិច ទល់  និង ផ្លូវ ស្ថិត នៅ ភូមិ គ្រួស  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គំ  ទី ២ )  ចៅក្រម បាន សម្រេច  ចែក ដី កេរ្តិ៍ មរតក  ដូច មាន បញ្ជាក់ ក្នុង ចំនុច ខាងលើ ជា  ៦ ចំណែក ស្មើរ គ្នា ។  ចំពោះ ការសម្រេច នេះ  គឺ វា អយុត្តិធម៌ បំផុត  សម្រាប់ ប្អូន  និង ក្រុមគ្រួសារ ប្អូន ទាំងមូល  ពីព្រោះ ដី នេះ  គឺជា ដី កេរ្តិ៍ របស់ ខ្មោច ឪពុក លោក ដោយ ផ្ទាល់  ហើយ នៅ ពេល ដែល អត់ ពី គាត់ ទៅ  គឺ ប្រពន្ធ  និង កូន ៗ  ជា អ្នកទទួលមរតក ស្រប ច្បាប់  និង ជាក់ស្ដែង ។  ប៉ុន្តែ សាលាដំបូង ខេត្ត សៀមរាប  បាន សរសេរ សាលក្រម ត្រង់ ចំណុច  សំអាង ហេតុ លេខៈ  ០៣  បំភ្លើស  និង ខុសពី ការពិត ទាំងស្រុង  ហើយ បាន សសេរ បំបាត់ នូវ ភស្តុតាង  ដែល ឪពុក ប្អូន  បាន កាន់កាប់ ស្រប ច្បាប់ ជាក់ស្តែង ថា  ពុំ មាន ឯកសារ ភស្តុតាង  និង ពុំ មាន លិខិត យ ថា ភូត  ដែល បញ្ជាក់ ថា  ឪពុក លោក ពុំ មែន ជា កម្មសិទ្ធិ ករ លើ ដី ដែល កំពុង មាន វិវាទ នេះ ឡើយ ។  ហើយ បាន បែងចែក  ដី កេរ្តិ៍ នេះ ទៅឲ្យ អ្នកដទៃ  ដោយ ផ្ទុយ និង ច្បាប់ ទៅ វិញ ។
ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  ប្អូន បាន សំណូមពរ ជូន សម្តេច តេជោ  ព្រមទាំង ស្ថាប័ន កំពូល ៗ  នៃ តុលាការ កម្ពុជា  មេត្តា ជ្រាប់ ថា  ដី ទំនាស់ នេះ  គឺជា ដី កម្មសិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ របស់ ឈ្មោះ  ទង់  ប៉ុណ្ណារ៉េត  ដែល ត្រូវ ជា ឪពុក បង្កើត របស់ លោក  ដែល ត្រូវបាន រដ្ឋ ចែក ឲ្យ ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ ១៩៨៥  ដែល មាន បង្កាន់ដៃ ជាក់ស្ដែង  និង បាន ទទួល ពាក្យ លេខៈ  ១៣០៣៩  ចុះ ថ្ងៃទី ២២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៩១  របស់ ភូមិបាល  ការិយាល័យ កសិកម្ម ស្រុក  ក្នុង លិខិត បញ្ជាក់ ប្រវត្តិ ដី លេខៈ  ៣៣៧សសដ  ចុះ ថ្ងៃទី ៤  ខែកុម្ភះ  ឆ្នាំ ២០១០  របស់ អាជ្ញាធរ សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គំ ,  ពាក្យ សុំ សាងសង់ លំនៅដ្ឋាន ស្រាល  លេខ :  ០៦៨  ចុះ ថ្ងៃទី ២៨  ខែកុម្ភះ  ឆ្នាំ ២០០៦  របស់ អាជ្ញាធរ ចៅសង្កាត់ ស្វាយ ដង្គំ ,  លិខិត ប្រកាស ពន្ធ លើ អចលន ទ្រព្យ  និង ផ្ទះ រៀងរាល់ ឆ្នាំ ,  និង បង្កាន់ដៃ លេខ ក្បាល ដី  ១២៦៣  ដែល មាន បង្កាន់ដៃ លេខ  ១២០៧៤០៦  ចុះ ថ្ងៃទី ០៥ .  ០២ .  ២០១០  របស់ អាជ្ញាធរ សុរិយោដី  តាម លក្ខណះ ប្រព័ន្ធ ជា ភស្តុតាង ។  លោក បន្ថែម ថា  ដែល ទាំងអស់ ខាងលើ នេះ  សុទ្ធតែ ជា ឯកសារ គតិយុត្តិ  ដែល កសាង ដោយ អាជ្ញាធរ មាន សមត្តិ កិច្ច ទាំងអស់  មិន អាច ក្លែង បន្លំ បាន ឡើយ  និង ចាំ យក តែ វិញ្ញាប័ណ្ណ ប័ត្រ សំគាល់ ម្ចាស់ អចលន វត្តុ  { ប្លង់ រឹង }  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ហើយ ម្តាយ ប្អូន  កើតទុក្ខ មិន សុខចិត្ត  ក៏ បាន ប្តឹង បន្ត ទៅ ឧទ្ធរណ៍  សុំ ណុំរឿង លេខ ១០៨  ចុះ ថ្ងៃ ៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  សាល ដីការលេខៈ  ៤០  ក្រ ៦ ឃ  ចុះ ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ដោយ មាន ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ  លោក  ឃុន  លាង ម៉េង  ចៅក្រម ប្រឹក្សា លោក  អិន  វ៉ាន វិបុល  លោក  ងួន  រតនា  និង ក្រឡាបញ្ជី  លោកស្រី  ប៉េស  រីណា  បាន សម្រេច៖
ទី ១ )  ច្រាន បណ្តឹង ឧទ្ធរ ណ៏  ចុះ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៤  របស់ ម្តាយ លោក ចោល ជា អាសាបង់ ។  ទី ២ )  តំកល់ សាលក្រម រដ្ឋប្បវេណី លេខ  ២៧ឌ  ចុះ ថ្ងៃទី ០៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៤  របស់ សាលាដំបូ ខេត្ត សៀមរាប ទុក ជា បាន ការដដែល  ។  ចំពោះ ការសម្រេច របស់ សាលាឧទ្ធរណ៍ នេះ  គឺ វា នៅតែ មាន ភាពអយុត្តិធម៌  ចំពោះ ប្អូន  និង ក្រុមគ្រួសារ ដដែល  ពីព្រោះ សាលាឧទ្ធរណ៍  បាន សរសេរ នូវ សាល ដីកា  ដោយ មិន ផ្អែក ទៅការពិនិត្យ ភស្តុតាង  និង បាន សរសេរ បំបាត់ ភស្តុតាង  ដែល ឪពុក ប្អូន មាន  គឺ ត្រង់ ចំនុច សំអាង ហេតុ  លេខ ៥  ដោយ បាន និយាយ ថា  តាម ការអះអាង របស់ ម្តាយ លោក  និង លោក ថា៖  ដី ទំនាស់ នេះ  រដ្ឋអំណាច ចែក ឲ្យ ឪពុក របស់ លោក  ប៉ុន្តែ ការអះអាង នេះ  គឺ ពុំ មាន ឯកសារ អ្វី  ដើម្បី ធ្វើជា ភស្តុតាង ឡើយ  គឺ វា ផ្ទុយ និង ការពិត ទាំងអស់  ពីព្រោះ ឪពុក របស់ លោក កាន់ កាប់ មាន លិខិត ស្រប ច្បាប់ ទាំងអស់ ។
ដោយ ហេតុ នេះ ហើយ  ទើប មា្តយ របស់ លោក  និង លោក  កើតទុក្ខ មិន សុខចិត្ត  ក៏ បាន បន្ត ដាក់ពាក្យបណ្តឹង សាទុក្ខ  ទៅនឹង សាល ដីការលេខ ៤០  ក្រ ៦ ឃ  ចុះ ថ្ងៃទី ៣១  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៥  របស់ សាលាឧទ្ធរណ៍  ក្នុង សុំ ណុំរឿង លេខ ១០៨  ចុះ ថ្ងៃទី ០៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  របស់ សាលាឧទ្ធរណ៍  ទៅកាន់ តុលាការ កំពូល ។  លោក បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង សាទុក្ខ មួយ ច្បាប់  និង ម្តាយ របស់ ប្អូន  បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង សាទុក្ខ មួយ ច្បាប់ ដែរ ។  ហើយ នៅ ពេល នេះ សុំ ណុំរឿង ទាំងអស់ បាន ផ្ញើ ទៅដល់ តុលាការ កំពូល រួចហើយ  និង ស្ថិត នៅក្នុង ការកាត់ក្តី  របស់ តុលាការ កំពូល  ពីព្រោះ រូប ប្អូន  និង បងប្អូន បង្កើត របស់ ប្អូន  ៤ នាក់ ទៀត  ដែល ជា កូនកំព្រា ឪពុក  បែ ជា មិន បាន ទទួលមរតក របស់ ខ្មោច ឪពុក បង្កើត ខ្លួន ។  ហើយ បែ ជា បាន ទៅ អ្នកដទៃ  ដែល ផ្ទុយ និង ច្បាប់ ទៅ វិញ ។  ពេលនេះ លោក  និង ក្រុមគ្រួសារ បាន ធ្វើ សុំ ណូមពរ  ជូន សម្ដេច តេជោ  និង ស្ថាប័ន កំពូល ៗ របស់ រដ្ឋ  មេត្តា ជួយ ពិនិត្យ  និង ផ្ដល់ យុត្តិធម៌ គឺ៖
ទី ១ )  ក្រុមគ្រួសារ ប្អូន  សូម សម្តេច តេជោ  មេត្តា ជួយ ធ្វើអន្តរាគមន៍  ផ្ដល់ នូវ ភាពសច្ចៈ  និង យុត្តិធម៌ ជូន ប្អូន  និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ ប្អូន ផង ។
ទី ៣ )  ក្រុមគ្រួសារ ប្អូន  សូម សម្តេច តេជោ  មេត្តា ជួយ យើងខ្ញុំ  ទទួលបាន នូវ វិញ្ញាប័ណ្ណ ប័ត្រ សំគាល់ ម្ចាស់ អចលន វត្តុ  ( ប្លង់ រឹង )  ស្រប ច្បាប់ ផង  ដើម្បី ធ្វើជា ភសត្តុតាង នៅ ថ្ងៃ ឡើង  សវនាការ តុលាការ កំពូល  ពីព្រោះ  វិញ្ញាប័ណ្ណ ប័ត្រ សម្គាល់ ម្ចាស់ អចលន វត្តុ  ( ប្លង់ រឹង )  បាន ចេញ យូរ ណាស់ ហើយ  តែ ខាង មន្ទី សូរិយោដី ខេត្ត សៀមរាប  មិន ព្រម ចេញ ឲ្យ  ដោយ សំអាង ថា  ឈ្មោះ  ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធ  ដែល ត្រូវ ជា ឪពុក ប្អូន  បាន ស្លាប់ ហើយ  ទោះបីជា ម្តាយ ប្អូន  ក៏ មិន អាច ដក បាន ដែរ ។ លោក ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  រឿងរ៉ាវ ដែល នាំឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក ចាញ់ ក្ដី  នា ពេល កន្លងមក នេះ  គឺ ដោយសារតែ អ្នក ដែល ប្តឹង ម្តាយ លោក  គឺជា អ្នក មាន អំណាច  និង មាន លុយ នៅ សាលា ខេត្ត សៀមរាប ។
ក្រុមគ្រួសារ ប្អូន បន្ត សំណូមពរ ថា  សូម សម្តេច តេជោ មេត្តា បញ្ជូន ក្រុមការងារ ស៊ើបអង្កេត  នៅ ថ្ងៃ ដែល លោក  និង ក្រុមគ្រួសារ  ឡើង សវនាការ  ដើម្បី ពិនិត្យ និង ស្វែងយល់ ពី ភាព មិន ប្រក្រតី នានា ផង ។  លោក ថា  ពីព្រោះ កន្លងទៅ  ក្នុង ករណី នេះ  គឺ ក្រុមគ្រួសារ របស់ ប្អូន  បាន ទទួល តែ ភាពអយុត្តិធម៌ រក ទីបំផុត គ្មាន  ហើយ លោក នឹង សុខចិត្ត ឡើង ឆ្លើយ បំភ្លឺ  ចំពោះ មុខ  នៅ តាម ស្ថាប័ន  និង សមត្តិ កិច្ច គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ទាំងអស់  ហើយ លោក សុំ ទទួលខុសត្រូវ  ចំពោះ មុខ ច្បាប់ ជាធរមាន នូវ រាល់ ពាក្យសំដី  ឯកសារ ទាំងអស់  ដែល ប្អូន បាទ បាន និយាយ  និង ផ្ដល់ជូន ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  និង ឆ្នាំ ២០១៩  វិស័យ អចលន ទ្រព្យ ត្រូវបាន រំពឹង ថា  នឹង នៅតែ មាន កំណើន រឹងមាំ ក្នុង រង្វង់ ៨,៥ % ។  កំណើន នេះ នឹង ត្រូវ ទ្រទ្រង់ ដោយ ការកើនឡើង នៃ សកម្មភាព ទិញ - លក់ សំណង់ អគារ ពាណិជ្ជកម្ម  និង លំនៅឋាន មាន តម្លៃ ទាប និង មធ្យម  ដែល ប៉ះ ប៉ូវ ដល់ ការថមថយ នៃ ប្រតិបត្តិការទិញ - លក់  និង ជួល លំនៅឋាន តម្លៃ ខ្ពស់  ដោយសារ កំណើន ខ្លាំង នៃ ការផ្គត់ផ្គង់ ធៀប នឹង តម្រូវការ  ។  ក្នុង កាលៈទេសៈ ដែល វិស័យ អចលន ទ្រព្យ កំពុង រីកចម្រើន  និង បន្ដ ងើបឡើង បែប នេះ  ពិតជា ផ្ដល់ នូវ ឱកាស មាស ដល់ អ្នកវិនិយោគ លើ វិស័យ នេះ យ៉ាង ច្រើន  ហើយក៏ មាន អ្នក ចាប់អារម្មណ៍ ចង់ ប្រឡូក ចូល ទីផ្សារ មួយ នេះ ផងដែរ  ។  ដូច្នេះ  អត្ថបទ នេះ  នឹង ត្រួសត្រាយ ថា  តើ គួរ វិនិយោគ លើ ផ្ទះល្វែង  ខុនដូ  ឬ ដីធ្លី  ដើម្បី ទទួលបាន ឱកាស ចំណេញ ឆាប់  ក៏ ដូចជា កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ  ?
លោក  ច្រឹក  សុខ នីម  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន ជំនាញ ទិញ - លក់ លំនៅឋាន នៅ តាម បុរី នានា  បាន ថ្លែង ថា  ការទិញ អចលន ទ្រព្យ ទាំង នេះ  វា អាស្រ័យ លើ លក្ខខណ្ឌ នៃ ប្រាក់ ចំណូល  និង លំហូរ សាច់ប្រាក់ របស់ អ្នកវិនិយោគ នីមួយ ៗ  ។  លោក បាន ពន្យល់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  ៖
ប្រសិនជា ចង់ វិនិយោគ លើ ដីធ្លី  អ្នកវិនិយោគ ត្រូវ ដឹង ថា  ការវិនិយោគ បែប នេះ មិន មាន លំហូរ សាច់ប្រាក់ ភ្លាម ៗ នោះ ទេ  ។  ហេតុ នេះ  អ្នកវិនិយោគ លើ ដីធ្លី ត្រូវ មើល លក្ខខណ្ឌ នៃ ប្រាក់ ចំណូល របស់ ខ្លួន  ព្រោះ ប្រសិនជា ខ្ចី លុយ ពី ធនាគារ មក ទិញ ដី  ហើយ ស្ថានភាព លំហូរ សាច់ប្រាក់ របស់ ខ្លួន មិន មាន ភាពល្អ ប្រសើរ  គួរ កុំ ទិញ អី ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ប្រសិនជា អ្នកវិនិយោគ មាន សាច់ប្រាក់ ៥០ %  ហើយ ខ្ចី លុយ ធនាគារ ៥០ %  និង មាន លំហូរ សាច់ប្រាក់ អាច ដំណើរការបាន  គួរ វិនិយោគ លើ ដីធ្លី  វា មាន ឱកាស ចំណេញ ច្រើន ជាង  ។
ការវិនិយោគ លើ ដីធ្លី នេះ  ក៏ គួរ មើល តំបន់  ដែល ស្ថិត ក្នុង ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ផងដែរ  ពិសេស គួរ ពិនិត្យ លើ ប្លង់ ដី ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  ដើម្បី បញ្ចៀស ជម្លោះ ណាមួយ  និង គួរ មើល ពី សក្តានុពល នៅ ទីតាំង ដី របស់ ខ្លួន  ។
ការទិញ ផ្ទះល្វែង  ក៏ មាន ឱកាស ចំណេញ ដែរ  ហើយក៏ ជា ការវិនិយោគ មាន លំហូរ សាច់ប្រាក់ ផងដែរ  ព្រោះ ផ្ទះល្វែង អាច ជួល បាន  ប៉ុន្តែ អ្នកទិញ ក៏ គួរ ពិនិត្យមើល លំហូរ សាច់ប្រាក់ របស់ ខ្លួន  និង ទំហំ ឥណទាន ដែល ត្រូវ ខ្ចី  និង សង ត្រឡប់ ទៅ ធនាគារ បាន  ។  ការទិញ ផ្ទះល្វែង នៅ តំបន់ សម្រាប់ រស់ នៅ  និង តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម  គឺ ផ្ទះល្វែង នៅ តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម  មាន ឱកាស ចំណេញ ខ្ពស់ ជាង  ប៉ុន្តែ ក៏ មាន តម្លៃ ថ្លៃ ជាង តំបន់ លំនៅឋាន សម្រាប់ រស់ នៅ ធម្មតា ផងដែរ  ។
ការទិញ ផ្ទះល្វែង  ក៏ គួរ ពិនិត្យ ទៅ លើ ទីតាំង  និង លក្ខខណ្ឌ ច្បាប់ ផងដែរ  ដើម្បី បញ្ចៀស ហានិភ័យ ដែល ធ្វើឲ្យ អត្រា ចំណេញ ទាប  និង មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់  ហើយ ប្រសិនបើ ទិញ ប៉ះ ចំ សំណង់ អត់ ច្បាប់  អត្រា នៃ ការចំណេញ កាន់តែ ទាប  ឬ ស្ទើរតែ អត់ ទីផ្សារ តែម្ដង  ។
ខុនដូ ជា វិស័យ ថ្មី មួយ  ដែល ទើបតែ មាន ការពេញនិយម ជា បណ្តើរ ៗ នៅ កម្ពុជា  ។  ការវិនិយោគ លើ ខុនដូ ភាគ ច្រើន ផ្តោត សម្រាប់ ជួល  យក ប្រាក់ ត្រឡប់ មកវិញ  ប៉ុន្តែ ការទុក លក់ យក ចំណេញ  មិន ទាន់ មាន ឱកាស ចំណេញ ខ្ពស់ ទេ នៅ ពេល នេះ  ដោយសារ ពលរដ្ឋ ចង់ រស់ នៅ លំនៅឋាន ផ្ទាល់ខ្លួន  ជាង ការរស់ បែប សហកម្ម សិទ្ធិ  ។  មួយ ទៀត នោះ  បច្ចុប្បន្ន  លំនៅឋាន ជាប់ ដី តាម បុរី នានា នៅ មាន តម្លៃ សមរម្យ  និង មាន ចំនួន ច្រើន នៅឡើយ  ។
ហេតុ នេះ  ការទិញ ខុនដូ  គួរតែ វិនិយោគ លើ ទីតាំង  ដែល មាន ការពេញនិយម ច្រើន ពី អ្នក ស្នាក់ នៅ  ដូចជា  ក្នុង សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  សង្កាត់ ចតុមុខ  សង្កាត់ បឹងកេងកង ១  ជាដើម  ដែល ជា តំបន់ មាន មនុស្ស រស់ នៅ ច្រើន  និង មាន ការពេញនិយម ពី បរទេស  ៕
News  New  :  អ្នកជំនាញ ផ្នែក អារ្យធម៌ ខ្មែរ  លោក  រត្ន័  សណ្ដាប់  បាន ថ្លែង ថា  បើ និយាយ ពី « ជាតិ »  ផ្ដើម  ចេញ ពី កត្ដា ច្រើន យ៉ាង  ក្នុង នោះ អ្វី សំខាន់ កំណត់ ជា គោល នោះ គឺ  «  អក្សរ  »  នេះ ឯង  ។  ឧទាហណ៍  ៖  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា យើង  បើ និយាយ ពី ជនជាតិ ខ្មែរ យើង  ដែល បាន រស់នៅ លើ ទឹកដី សុវណ្ណ ភូមិ  យើង នេះ  គឺ មាន តំាង ពី រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ មុន គ.ស. មក ម៉្លេះ ។  ប៉ុន្ដែ បើ និយាយ ពី ប្រវត្ដិសាស្រ្ដ ស្ដីពី ការកកើត  រដ្ឋ  គេ កំណត់ លើ ភស្ដុតាង  អក្សរ សិលាចារឹក ចាស់ ជាង គេ K.600  នាស. វ. ទី ៦ នេះ ឯង ។ នេះ ហើយ  ជា  គុណ តម្លៃ  «  អក្សរ  »  របស់ ជាតិ នីមួយ ៗ  ក្នុង លោក  ។  បច្ចុប្បន្ន  បើ ពិនិត្យ អំពី ប្រភព ឯកសារ  ដែល ប្រើ  អក្សរ  និង ផ្សព្វផ្សាយ យ៉ាង ផុល ផុស នោះ  គឺ មាន  ៖  សៀវភៅ  ទស្សនាវដ្ដី  និង  កាសែត  ជាដើម  ។  ក្នុង  ចំណោម ប្រភព ឯកសារ ទំាង នេះ ទៀតសោត  ដោយ ស្រប នឹង បច្ចេកវិជ្ជា ពិភពលោក មាន ការរីក  ចំរើន ផង នោះ  អ្វី ដែល យើង សង្កេតឃើញ មាន អ្នកប្រើប្រាស់  នឹង អាន ច្រើន ជាង គេ គឺ បណ្ដាញ សង្គម  ហ្វេសប៊ុក  ។  តែ ក្នុង នោះ ក៏ មាន អ្នកលេង  និង ប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក ខ្លះ  បាន  និង កំពុង សរសេរ  «  អក្សរ  ជាតិ »  ហាក់ បង្ក នូវ ភាព យ៉ាង អនាធិបេយ្យ ផងដែរ ។  ឧទាហណ៍៖ ពាក្យ ថា « ខ្ញុំ »  គេ នំា គ្នា សរសេរ « ញុម  ,  ញុំ , ញេម »  ជាដើម ។  ចំពោះ ពាក្យ ខុសឆ្គង ទំាង នេះ  ហាក់ កំពុង ក្លាយជា ទី ពេញនិយម  នឹង ស្ទើរ ក្លាយ  ជា ទម្លាប់ សម្រាប់ អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  នេះ គឺ គ្រាន់តែ បង្ហាញ ជ្រុង ដ៏ តូច មួយ តែ ប៉ុណ្ណោះ  អំពី ភាពច្របូកច្របល់ ក្នុង សង្គម  ។  លោក  រត្ន័  សណ្ដាប់  ក៏ បន្ដ ថា  ចំពោះ មូលហេតុ នៃ ការប្រើ  « អក្សរ  ជាតិ »ក្នុង ហេ្វសប៊ុក  បង្ក នូវ ភាពច្របូកច្របល់ បែប នេះ  ក៏ ព្រោះថា  អ្នក សរសេរ រឺ អ្នក ផ្ដល់ ព័ត៌មាន  ក្នុង  បណ្ដាញ ទំាង នេះ  គឺ  ចម្រុះ ដោយ មនុស្ស គ្រប់ ជំពូក ជា អាទិ៍  ៖  ចាប់ពី អ្នកស្រាវជ្រាវ ធំ ៗ  រហូតមកដល់  អ្នក ត្រឹម ចេះ អាន  ឬ  សរសេរ បន្ដិច បន្ដួច  ក៏ អាច មាន តួនាទី ធ្វើជា  អ្នក ផ្ដល់ ព័ត៌មាន ឲ្យ សង្គម  បាន ផង  ដែរ ។  បាន ន័យ ថា  ចំពោះ អ្នក ផ្ដល់ ព័ត៌មាន  ក្នុង ហ្វេសប៊ុក  ពុំ ចំាបាច់ រៀន ជ្រៅជ្រះ  ក៏ បាន ដែរ  ។  ត្រង់  ចំណុច នេះ  ខុសពី អ្នកសរសេរ សៀវភៅ  កាសែត  ឬ អ្នកស្រាវជ្រាវ ផ្សេង ៗ ទៀត  គឺ  ទាមទារ ឲ្យ មនុស្ស មាន ការអប់រំ ខ្ពស់  ទើប អាច ធ្វើជា អ្នក ផ្ដល់ ព័ត៌មាន  ដល់ សង្គម បាន  ។  ជា សរុប លោក  បាន បញ្ជាក់ ថា  បើ ទោះជា យ៉ាងណា ក្ដី  ក៏ យើង ពុំ គួរ ធ្វេសប្រហែស  ឬ បណ្ដែតបណ្ដោយ នូវ អ្វី ដែល ខុស  រួច យើង ពុំ នំា  គ្នា ខិតខំ កែតម្រូវ នោះ ទេ ។  បាន សេចក្ដី ថា  បើ យើង ទុក យ៉ាង ដូច្នេះ គឺ ប្រាកដ ណាស់  យើង កំពុង នំា គ្នា  ដឹក ដៃ ឲ្យ កូន ចៅ យើង វង្វេង  និង ដើរ ផ្លូវ ខុស  ។  បើ ហេតុ នេះ  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ការស្រលាញ់ ជាតិ  មោទ  នភាពជាតិ  គួរ ខេមរជន ខ្មែរ ទំាង ប្រុស ទំាង ស្រី  ត្រូវ ស្វែងយល់  និង លើក អំពី គុណ តម្លៃ  « អក្សរ ជាតិ »  របស់ ខ្លួន  ដោយ ផ្ដើម ចេញ ពី បុគ្គល យើង ម្នាក់ ៗ  ព្រោះថា  « អក្សរ  ជា គូ និង ជាតិ »៕
Watch  កម្មវិធី ផ្សាយ ផ្ទាល់ របស់ អាស៊ី សេរី  សំរាប់ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០១ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល ផ្សាយ ដំណាល គ្នា នឹង កម្មវិធី ផ្សាយ តាមរលក ធាតុអាកាស ខ្លី  (SW)  ១ ម៉ឺន  ៣ ពាន់  ៧ រយ  ៤០ គីឡូហឺត្ស ...  Live  -  Periscope  For  Web
កម្មវិធី ផ្សាយ ផ្ទាល់ របស់ អាស៊ី សេរី  សំរាប់ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០១ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល ផ្សាយ ដំណាល គ្នា នឹង កម្មវិធី ផ្សាយ តាមរលក ធាតុអាកាស ខ្លី  (SW)  ១ ម៉ឺន  ៣ ពាន់  ៧ រយ  ៤០ គីឡូហឺត្ស ...
watch  កម្មវិធី ផ្សាយ ផ្ទាល់ របស់ អាស៊ី សេរី  សំរាប់ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០១ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល ផ្សាយ ដំណាល គ្នា នឹង កម្មវិធី ផ្សាយ តាមរលក ធាតុអាកាស ខ្លី  (SW)  ១ ម៉ឺន  ៣ ពាន់  ៧ រយ  ៤០ គីឡូហឺត្ស ...  live
watch  កម្មវិធី ផ្សាយ ផ្ទាល់ របស់ អាស៊ី សេរី  សំរាប់ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០១ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល ផ្សាយ ដំណាល គ្នា នឹង កម្មវិធី ផ្សាយ តាមរលក ធាតុអាកាស ខ្លី  (SW)  ១ ម៉ឺន  ៣ ពាន់  ៧ រយ  ៤០ គីឡូហឺត្ស ...  online  free
watch  កម្មវិធី ផ្សាយ ផ្ទាល់ របស់ អាស៊ី សេរី  សំរាប់ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០១ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល ផ្សាយ ដំណាល គ្នា នឹង កម្មវិធី ផ្សាយ តាមរលក ធាតុអាកាស ខ្លី  (SW)  ១ ម៉ឺន  ៣ ពាន់  ៧ រយ  ៤០ គីឡូហឺត្ស ...  without  mobile  app
watch  កម្មវិធី ផ្សាយ ផ្ទាល់ របស់ អាស៊ី សេរី  សំរាប់ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០១ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល ផ្សាយ ដំណាល គ្នា នឹង កម្មវិធី ផ្សាយ តាមរលក ធាតុអាកាស ខ្លី  (SW)  ១ ម៉ឺន  ៣ ពាន់  ៧ រយ  ៤០ គីឡូហឺត្ស ...  online  free  streaming
watch  កម្មវិធី ផ្សាយ ផ្ទាល់ របស់ អាស៊ី សេរី  សំរាប់ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០១ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល ផ្សាយ ដំណាល គ្នា នឹង កម្មវិធី ផ្សាយ តាមរលក ធាតុអាកាស ខ្លី  (SW)  ១ ម៉ឺន  ៣ ពាន់  ៧ រយ  ៤០ គីឡូហឺត្ស ...  on  desktop
watch  facebook  live  កម្មវិធី ផ្សាយ ផ្ទាល់ របស់ អាស៊ី សេរី  សំរាប់ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០១ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល ផ្សាយ ដំណាល គ្នា នឹង កម្មវិធី ផ្សាយ តាមរលក ធាតុអាកាស ខ្លី  (SW)  ១ ម៉ឺន  ៣ ពាន់  ៧ រយ  ៤០ គីឡូហឺត្ស ...
ថ្ងៃ នេះ  កូនស្រី ជាទីស្រឡាញ់  របស់ លោក ឧកញ៉ា  ហុង ពី វ  "  រ៉ូប៊ី  "  និទាន រឿង កង្កែប ឲ្យ ស្ដាប់  មើលទៅ គួរឲ្យ ខ្នាញ់ ណាស់ ….( មាន វីដេអូ )  –  Kode4U  កម្សាន្ត
ថ្ងៃ នេះ  កូនស្រី ជាទីស្រឡាញ់  របស់ លោក ឧកញ៉ា  ហុង ពី វ  "  រ៉ូប៊ី  "  និទាន រឿង កង្កែប ឲ្យ ស្ដាប់  មើលទៅ គួរឲ្យ ខ្នាញ់ ណាស់ ….( មាន វីដេអូ )
ដោយឡែក រឿង ដែល គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ជាង នេះ  នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផេក របស់ លោក ឧកញ៉ា  ហុង ពី វ  បាន បង្ហោះ វីដេអូ កូនស្រី សំណព្វចិត្ត របស់ ខ្លួន  គឺ អូន តូច រ៉ូប៊ី  ដែល កំពុង និយាយ រឿង និទាន ខ្លី  ប្រមាណ ជិត ២ នាទី  កំពុង ត្រូវបាន អ្នកលេង បណ្ដាញ សង្គម យក ទៅ ចែករំលែក ត ៗ គ្នា ព្រោងព្រាត  ព្រោះតែ ពេញចិត្ត នឹង ភាព ក្រមិច ក្រ មើម គួរឱ្យ ក្នាញ់ របស់ គេ ។  ចង់ ដឹង ច្បាស់ តោះ ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា៖
ជារឿយ ៗ កូនស្រី ជាទីស្រឡាញ់ របស់ លោក ឧកញ៉ា  ហុង ពី វ  និង លោកជំទាវ  លី  យ៉ាណា  អតីត តារា បង្ហាញ ម៉ូដ  តែ ពេល បច្ចុប្បន្ន លោក  ជំទាវ  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  គឺជា ភរិយា របស់ លោក ឧកញ៉ា  ហុង  ពីវ  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ បុរី  ពិភព ថ្មី  តែងតែ ទទួលបាន ការស្រឡាញ់ ក្នក់ ក្នាញ់  ពីសំណាក់ អ្នកលេង បណ្ដាញ សង្គម ជាច្រើន  ដោយសារតែ ភាពឆ្លាតវៃ  និង មុខមាត់ ឃ្យូដ  ក៏ ដូចជា ភាពក្រមិច ក្រ មើម របស់ គេ ។
News  New  :  បន្ទាប់ពី គណបក្ស នយោបាយ  ចំនួន ២  គឺ  គណបក្ស  ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ដឹកនាំ ដោយ សម្តេច  ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណ ឬ ទ្ធិ  និង គណបក្ស  យុវជន កម្ពុជា  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  គ្រោង នឹង  ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅ តុលាការ កំពូល  ស្នើសុំ រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ព្រោះថា  មេដឹកនាំ គណ
បក្ស នេះ  លោក  កឹម  សុខា  កំពុង ត្រូវ ជាប់ សង្ស័យ ពី បទ ថា ក្បត់ ជាតិ  នោះ ។  អ្នកវិភាគ របស់ គេហទំព័រ  ព័ត៌មាន  News  New  យល់ឃើញ ថា  ធាតុ ពិត ទៅ គណបក្ស ទាំង ពីរ នេះ ពុំ មាន ឥទ្ធ ពល អ្វី  ដើម្បី ទៅ សុំ
News  New  យល់ឃើញ ថា  មូលហេតុ ពីក្រោយ  នៃ ការប្តឹង រំលាយ គណបក្ស សងញក្រោះ ជាតិ  របស់  គណបក្ស  ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  និង គណបក្ស  យុវជន កម្ពុជា  គឺជា ការចង់ បង្កើន នូវ ប្រជាប្រិយភាព របស់ ខ្លួន
ស្ត្រី ម្នាក់ ប្តឹង ប្រពន្ធ អធិការ ស្រុក សូទ្រនិគម  ទៅ តុលាការ ទាមទារ ប្រាក់ ជំងឺ  ចិត្ត ៥០០០ ដុល្លារ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត សៀមរាប៖  ស្ត្រី ម្នាក់ បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ប្តឹង  ប្រពន្ធ លោក អធិការ នគរបាល ស្រុក សូទ្រនិគម  ខេត្ត សៀមរាប  ទៅ តុលាការ ដើម្បី ទាមទារ ប្រាក់ ជំងឺ ចិត្ត  ចំនួន ៥០០០ ដុល្លារ  ក្រោម បទ ចោទប្រកាន់ បរិហារ បង្កាច់ កេរ្តិ៍  ប៉ុន្តែ ករណី នេះ លោក អធិការ ថ្លែង ថា  រឿង នេះ មិន ពាក់ ពន្ធ័ នឹង រូបលោក ឡើយ ។
ស្ត្រី ម្នាក់ ប្តឹង ប្រពន្ធ អធិការ ស្រុក សូទ្រនិគម  ទៅ តុលាការ ទាមទារ ប្រាក់ ជំងឺ  ចិត្ត ៥០០០ ដុល្លារ
យោង ទៅតាម ពាក្យបណ្តឹង ឈ្មោះ  ឈុំ  ង៉ិ  ហៅ  ស៊ីម៉ុន  ភេទ ស្រី អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ គោក មន  ឃុំ ដំដែក  ស្រុក សូទ្រនិគម  ចុះ ថ្ងៃទី ១  ៧ ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល បាន ចុះ លេខ ចូល ដោយ ស្ថាបន័តុលាការ  បង្ហាញ ថា  រឿង នេះ ផ្តើម ចេញ ពី ការប្រើ អំណាច ទៅ ចាក់សោរ ផ្ទះ ពលរដ្ឋ ម្នាក់  នា ពេល កន្លងទៅ រឿង ជំពាក់ លុយ មិន សង ។
ក្នុង បណ្តឹង បញ្ជាក់ ថា  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ឈ្មោះ  ផល  មាលាផល  ហៅ ពៅ  ជា លោក ភរិយា អធិការ ស្រុក សូត្រ និគម  បាន នាំ សមត្ថកិច្ច ២ ទៅ ៣ នាក់  ទៅ ចាក់សោរ ផ្ទះ របស់ ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ស្រី ណែត  ក្នុង បំណង ឃាំង ឥវ៉ាន់ ក្នុង ផ្ទះ ទុក  ព្រោះ ជំពាក់ លុយ មិន សង ។
លុះ ពេល ម្ចាស់ មកដល់ ឃើញ ហេតុការ ក៏ ភ័យខ្លាច  ទើប ហៅ ឈ្មោះ  ស៊ី  មុន  ឲ្យ ជួយ  ហើយ បាន រារាំង មិន ឲ្យ ចាក់សោរ  តែ ហាម មិន ឈ្នះ  ក៏ ហៅ អ្នកកាសែត ឲ្យ ជួយ ថត រូបភាព  ទើប សមត្ថកិច្ច ក្រោម បញ្ជា ឈ្មោះ  ផល  មាលាផល  ដកថយ ។
ទោះ យ៉ាងណា លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ណុប  សារ៉ាក់  អធិការ នគរបាល ស្រុក សូទ្រនិគម  បាន បញ្ជាក់ ថា  ករណី នេះ  មិន ពាក់ ពន្ធ នឹង លោក ឡើយ ។  តាមពិត រឿង នេះ កើត យូរ ហើយ  តាំងពី អំឡុង ខែកុម្ភៈ មក ម្លេះ ។
ចំណែក លោកស្រី  ផល  មាលាផល  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  លោកស្រី មិន បាន ទៅ ចាក់សោរ ផ្ទះ ឈ្មោះ  ស្រី ណែត នោះ ទេ ។  ឯ សមត្ថកិច្ច ដែល ទៅ  គឺ ដើម្បី ការពារ កុំ អ្នកណា យក ឥវ៉ាន់ តែ  ប៉ុណ្ណោះ ។
ស្ត្រី ឈ្មោះ  ឈុំ  ង៉ិ  ហៅ  ស៊ីម៉ុន  បាន បញ្ជាក់ ថា  លុះ នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់  មាលាផល  បាន ប្រាប់ បង ស្រី របស់  ស្រី ណែត  ថា  រូប គាត់ ជា អ្នក ទៅ រក រឿង យក ឥវ៉ាន់ ទាំងនោះ វិញ  ដោយ ហេតុផល នេះ ទើប  សម្រេច ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ទៅ តុលាការ  ចោទប្រកាន់  បទបរិហារ បង្កាច់ កេរ្តិ៍  ទាមទារ សំណង ជំងឺ ចិត្ត ៥០០០ ដុល្លារ  និង សុំឲ្យ តុលាការ ផ្តន្ទាទោស ។
ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក្តី  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ទិត្យ  ណារ៉ុង  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  បាន ឲ្យដឹង នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៨ នេះ ថា  រឿង នេះ លោក បាន ដឹង ខ្លះ ដែរ  ប៉ុន្តែ ចាំ សួរនាំ សិន ។  កន្លងទៅ រឿង នេះ ខាង នគរបាល ព្រហ្មទ័ណ្ឌ ខេត្ត  បាន ចុះ ទៅ ស៊ើបអង្គេត មើល ហើយ ។
សូម រំឭក ថា  កាល អំឡុង ខែកុម្ភៈ  មាន ករណី ជំពាក់ លុយ  ហើយ ម្ចាស់ លុយ ព្រោះតែ យល់ ថា  កូន បំណុល រត់ ចោល ស្រុក  ក៏ នាំគ្នា មាន ទាំង សមត្ថកិច្ច អម ជាមួយ ផង  ទៅ ចាក់សោរ មួយ ទៀត លើ សោរ ចាស់  នៅ ផ្ទះ សំអាងការ មួយ  ក្នុង ស្រុក សូទ្រនិគម  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង រន្ទឺ  ពេញ ស្រុក មួយ នេះ ។  បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ  ក៏ មាន ការប្តឹង ផ្តល់ គ្នា ទៅ តុលាការ  រហូតមកទល់ ពេលនេះ ។  ក្នុង ដំណើរ រឿង  គឺ ផ្តើម ចេញ ពី ចង ការលុយ  ដែល កូន បំណុល  និង មេ បំណុល  បាន ព្រមព្រាង គ្នា ពី ដំបូង ៕ ប៊ុន  រិទ្ធី
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  ក្រុម យុវជន នៃ អង្គការ សប្បុរស ធម៌ កុលបុត្រ កម្ពុជា ចុះ យុទ្ធនាការ រៃ អង្គាស ប្រាក់  ជួយ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា
November  18,  6034  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ក្រុម យុវជន នៃ អង្គការ សប្បុរស ធម៌ កុលបុត្រ កម្ពុជា ចុះ យុទ្ធនាការ រៃ អង្គាស ប្រាក់  ជួយ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា
សំឡេង អំពាវនាវ តាម ឧបករណ៍ បំពង សំឡេង ដាស់ អារម្មណ៍ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រុង សែនមនោតម្យ  មិន ថា មនុស្ស ចាស់  ឬ មនុស្ស វ័យ កណ្ដាល នោះ ទេ  សូម្បី កុមារ ក៏ បាន ចូលរួម បរិច្ចាគ  ប្រាក់ ក្នុង ហិប ប្រាក់ មនុស្សធម៌ ជា ហូរហែ ពេញ មួយ ថ្ងៃ នៃ យុទ្ធនាការ ជិះ កង់ ប្រមូល ថវិកា សប្បុរស នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី នេះ ។
មណ្ឌលគីរី  ៖  ក្រុម យុវជន នៃ អង្គការ សប្បុរស ធម៌ កុលបុត្រ កម្ពុជា  ធ្វើដំណើរ មកដល់ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ហើយ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០ ខែ  មករា ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ក្នុង យុទ្ធនាការ រៃ អង្គាស ប្រាក់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ ជួយ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  សម្រាប់ ព្យាបាល ជំងឺ ដល់ កុមារ  និង ជួយ ដល់ អង្គការ សប្បុរស ធម៌ កុលបុត្រ  សម្រាប់ សាងសង់ អគារ ស្នាក់នៅ របស់ កុមារ កំព្រា ។
ក្រុម យុវជន នៃ អង្គការ សប្បុរស ធម៌ កុលបុត្រ កម្ពុជា  ប្រមាណ  ១២ នាក់  បាន ធ្វើដំណើរ ដោយ ជិះ កង់ ចាកចេញ ពី ខេត្ត រតនះ គិរី  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែមករា  ឆ្ពោះ មក ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ដែល ជា ខេត្ត ទី ១២  ដើម្បី រួមគ្នា ជាមួយ ក្រុម យុវជន យុវនារី នៃ សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន  និង យុវជន ១៥៧ កាកបាទ ក្រហម ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ២៥ នាក់  ដើរ រៃ អង្គាស ប្រាក់ ជា លើក ទី ពីរ  នៅ ទីផ្សារ ក្រុង សែនមនោរម្យ  ដើម្បី ប្រមូល ថវិកា ផ្ដល់ ទៅឲ្យ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ជួយ កុមារ កំពុង ព្យាបាល ជំងឺ ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ នេះ  និង អង្គការ សប្បុរសធម៌ កម្ពុជា កុលបុត្រ  សម្រាប់ សាងសង់ អគារ ស្នាក់នៅ របស់ កុមារ កំព្រា ផងដែរ  ។
លោក  សាង  រ៉ា  អនុ ប្រធាន  ( ស  ក  យ  ក )  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី បាន អោយ ដឹង ថា  សកម្មភាព យុវជន ១៥៧ កាកបាទ ក្រហម  និង សកម្មជន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ២៥ នាក់  បាន ចូលរួម ប្រមូល ប្រាក់ នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ជាមួយ យុវជន ជិះ កង់ ប្រមូល ថវិកា សប្បុរស នេះ ។
អនុ ប្រធាន ក្រុម យុវជន នៃ អង្គការ សប្បុរសធម៌ កម្ពុជា កុលបុត្រ  លោក  ធុល  វិសាល  បាន អោយ ដឹង ថា  យុទ្ធនាការសប្បុរសធម៌ នេះ គឺ មាន គោលបំណង ប្រមូល ប្រាក់ ជួយ កុមារ កម្ពុជា  ហើយ ថវិកា ដែល ប្រមូល បាន នោះ  ៥០ %  ជួយ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  និង  ៥០ %  ជួយ អង្គការ សប្បុរសធម៌ កម្ពុជា កុលបុត្រ  ដើម្បី កសាង មណ្ឌលកុមារ កំព្រា  និង ធ្វើ អគារ ស្នាក់ នៅ ឲ្យ កុមារ កំព្រា ។
លោក បន្ត ថា  យុទ្ធនាការ នេះ គ្រោង ប្រមូល ថវិកា ឲ្យបាន  ១ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ ដំណើរ ជិះ កង់ នៅ ខេត្ត ក្រុង ចំនួន ២៥ ។ យុទ្ធនាការ ជិះ កង់  ២៥ ខេត្ត - ក្រុង នេះ  បាន ឆ្លងកាត់ ខេត្ត ចំនួន  ១១  រួមមាន ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ពោធិ៍សាត់  បាត់ដំបង  ប៉ៃលិន  បន្ទាយមានជ័យ  ឧត្តរមានជ័យ  សៀមរាប  កំពង់ធំ  ព្រះវិហារ  ស្ទឹងត្រែង នឹង  រតនះ គិរី ។  ខេត្ត ដែល ប្រមូល ថវិកា បាន ច្រើន ជាង គេ គឺ ខេត្ត ប៉ៃលិន  ប្រមូល ថវិកា បាន ជាង  ១ ម៉ឺន ដុល្លារ ។
ក្រុម យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ត ដើរ រៃ អង្គាស ប្រាក់  អ្នក ខ្លះ កាន់ បដា រូបភាព មាន អត្ថន័យ  កង់ គន្ធ បុប្ផា គ្មាន ស្រា  កង់ គន្ធ បុប្ផា  ១ លាន ដុល្លារ  និង កង់ គន្ធ បុប្ផា  ២៥ ខេត្ត ក្រុង ។  ក្រៅពី បដា ពាក្យស្លោក អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  ខ្លះ ទៀត កាន់ហិប ប្រមូល វិភាគទាន  ខ្លះ កាន់ ឧបករណ៍ បំពង សំឡេង អំពាវនាវ ឲ្យ សប្បុរសជន ចូលរួម ជាមួយ យុទ្ធនាការសប្បុរសធម៌ នៅ ទូទាំង  ២៥  ខេត្ត  ក្រុង នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក ថា  នេះ ជា សកម្មភាព មនុស្សធម៌ ដ៏ សំខាន់ ដែល យុវជន នៅ ខេត្ត ភាគ ឦសាន សម្រេចចិត្ត ចលនា មហាជន ឲ្យ បរិច្ចាគ ប្រាក់ ដើម្បី ប្រយោជន៍ សង្គម ៕
លុះ ៣ ថ្ងៃ ក្រោយមក  ស្រាប់តែ នាង ទូរស័ព្ទ ឱ្យ គាត់ ជា ឪពុក ម្ដាយ  ទៅ យក នាង នៅ ភ្នំពេញ  ដោយ ប្រាប់ ថា  នាង ត្រូវ ជន មិន ស្គាល់ មុខ ចាប់ រុញ បញ្ចូល ក្នុង រថយន្ត  នាំយក ទៅ បង្ខាំង ទុក នៅក្នុង ផ្ទះ មួយ នៅឯ ខណ្ឌ ចំការ មន  ។  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ដំណឹង នេះ ភ្លាម  នគរបាល បាន បើក ការស្រាវជ្រាវ ភ្លាម ៗ ដែរ  ប៉ុន្តែ រក ទីតាំង ដែល នាង អះអាង ថា  ត្រូវ គេ បង្ខាំង នោះ  មិន ទាន់ ឃើញ នៅឡើយ  ហើយ ករណី នេះ  នគរបាល ក៏ មិន ទាន់ មាន ការជឿជាក់ ថា  ពិត ឬ មិន ពិត នៅឡើយ ដែរ  ។
កួនៅ វិទ្យាល័យ ទួល អំពិល  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ តា ឡី  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  ។  បន្ទាប់មក  បុរស ជា ឪពុក បាន ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ព្រៃ ស ឱ្យ ជួយ អន្តរាគមន៍ តាម រក  នា វេលា ម៉ោង ១១ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែសីហា  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នាង ក្រមុំ ម្នាក់ បាន បាត់ខ្លួន ពី ផ្ទះ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ហើយ បន្ទាប់ពី បាត់ខ្លួន ១ ថ្ងៃ  បុរស ជា ឪពុក  ក៏ បាន ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល សង្កាត់ ព្រៃ ស  ឱ្យ ជួយ អន្តរាគមន៍  ។  បុរស ជា ឪពុក បាន រៀបរាប់ប្រាប់ នគរបាល ថា  កូនស្រី គាត់ បាន ចាកចេញ ពី ផ្ទះ ដោយ យក ម៉ូតូ  កាបូប សៀវភៅ  ព្រមទាំង ខោ  អាវ ទៅ ជាមួយ ផងដែរ  ។
បុរស ជា ឪពុក និយាយ ថា  កូនស្រី របស់ គាត់  ដែល បាត់ នេះ ឈ្មោះ  ស៊ុម  ណាវិន  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជា សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២ នៅ វិទ្យាល័យ ទួល អំពិល  សព្វ ថ្ងៃ មាន លំទី នៅក្នុង ភូមិ ពាម  សង្កាត់ ព្រៃ ស  ខណ្ឌ ដង្កោ  ។  កាលពី ៣ ថ្ងៃ មុន  គឺ នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែសីហា  នាង បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  សេ ១២៥  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៣  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ផ្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ១ BO- ៩៩២៧  ចាកចេញ ពី ផ្ទះ ទៅ រៀន កួ  ហើយក៏ ស្រាប់តែ បាត់ខ្លួន រហូត  ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែសីហា  កូនស្រី គាត់ បាន ទូរស័ព្ទ មក  ហើយ គាត់ បាន ស្តាប់ ឮ កូនស្រី ស្រែក ឱ្យ ជួយ បាន ត្រឹមតែ ២  ទៅ ៣ ម៉ាត់ ប៉ុណ្ណោះ  ក៏ ស្រាប់តែ ដាច់ ទៅ វិញ  ។  ខណៈ នោះ  គាត់ បាន ទូរស័ព្ទ ទៅ វិញ ដែរ  ប៉ុន្តែ ហៅ លែង ចូល រហូត  ទើប នៅ វេលា ម៉ោង ១១ ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល នោះ  គាត់ ក៏ ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង សុំ ឱ្យ នគរបាល ជួយ អន្តរាគមន៍  ។  លុះ មកដល់ វេលា ម៉ោង ៦ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៥  ខែសីហា  ទូរសព្ទ័ របស់ គាត់ បាន រោទ៍  ពេល លើក ស្តាប់ ស្រាប់តែ ឮ សំឡេង កូនស្រី  ហៅ គាត់ ឲ្យ ទៅ ទទួល នាង នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល បឹងកេងកង ទី ២  ខណ្ឌ ចំការ មន  ទើប រូប គាត់ មានអារម្មណ៍ ត្រេកអរ យ៉ាង ខ្លាំង  ។
ភ្លាម ៗ នោះ  គាត់ បាន ទៅ រក កូនស្រី  លុះ ពេល បាន ជួប ឃើញ កូន មាន អាការ ខ្សោយ អស់ កម្លាំង ល្ហិតល្ហៃ  និយាយ លែង ចង់ រួចទៅហើយ  ចំណែក ម៉ូតូ  និង សម្ភារ ទាំងអស់ បាត់ អស់ គ្មាន សល់ ឡើយ  ។  ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  ខណៈ នោះ គាត់ បាន សួរ កូនស្រី ថា  មាន រឿង អ្វី កើតឡើង  ហើយ នាង ប្រាប់ ថា  ពេល នាង ចេញ ទៅ រៀន កួត្រូវ ជន មិន ស្គាល់ មុខ ចាប់ ញាត់ ចូល រថយន្ត  ហើយ យក ទៅ បង្ខាំង ទុក ក្នុង ភូមិ គ្រឹះ មួយ ក្នុង ខណ្ឌ ចំការ មន  ប៉ុន្តែ នាង មិន បាន ចាំ ទីតាំង នោះ ឡើយ  ។
នាង ប្រាប់ ថា  នៅក្នុង ភូមិ គ្រឹះ នោះ  មាន ក្មេងស្រី ១០ នាក់ ទៀត  ក៏ ត្រូវ គេ បង្ខាំង ទុក អត់ បាយ ក្រហាយ ទឹក ដូច នាង ដែរ  ប៉ុន្តែ នាង មាន សំណាង បាន រត់ ចេញ រួច  និង ស្រែក ឱ្យ គេ ជួយ  ហើយ ត្រូវ គេ នាំ មកកាន់ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល បឹងកេងកង ទី ២  ។
ទាក់ទិន ទៅនឹង ហេតុការណ៍ នេះ  នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ និយាយ ថា  មិន ទាន់ មាន ការជឿជាក់ ទាំងស្រុង នៅឡើយ ទេ  ព្រោះ កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែសីហា  បុរស ជា ឪពុក បាន ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង សុំ ឱ្យ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ព្រៃស ជួយ អន្តរាគមន៍  ។  លុះ ៣ ថ្ងៃ ក្រោយមក  គឺ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែសីហា  បែរជា ថា  កូនស្រី ត្រូវ ជន មិន ស្គាល់ មុខ ចាប់ ញាត់ ចូល រថយន្ត យក ទៅ បង្ខាំង ទុក ទៅ វិញ  ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  ដោយឡែក  ចំណុច មួយ ទៀត  នាង ថា ត្រូវ គេ បង្ខាំង ទុក នៅក្នុង ភូមិ គ្រឹះ  ហើយ បាន លួច រត់ ចេញ រួច  និង ស្រែក ឱ្យ គេ ជួយ ថែម ទៀត ផង  ក៏ គួរតែ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង  ហើយ នៅ ត្រង់ ចំណុច ដែល នាង ស្រែក នោះ  មិន មែន ស្ងាត់ ទេ  ។  ម្យ៉ាងទៀត  បើ នាង ស្រែក  ទោះជា នាង មិន បាន ចាំ ថា  ភូមិ គ្រឹះ ដែល បង្ខាំង រូប នាង  និង ក្មេងស្រី ១០ នាក់ ទៀត នោះ  ក៏ គង់តែ អ្នក ដែល ឃើញ នាង រត់ ចេញ ស្រែក ឱ្យ ជួយ នោះ ស្គាល់ ដែរ  ។
ទោះបីជា បែប ណា  ក្រោយពេល ទទួលបាន ដំណឹង ពី នាង បែប នេះ  កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  បាន ចុះ ទៅ សហការ ជាមួយ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ បឹងកេងកង ទី ២  រួម ជាមួយ កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ចំការ មន  បើក ការស្រាវជ្រាវ ភ្លាម ៗ  ក្នុង បំណង រំដោះ ក្មេង ៗ ទាំង ១០ នាក់ ដែល នាង ក្រមុំ បាន និយាយ  ប៉ុន្តែ រហូតមកដល់ ល្ងាច ថ្ងៃ ដដែល  រក ទីតាំង នោះ មិន ឃើញ ឡើយ  ។
មន្ត្រី នគរបាល បញ្ជាក់ ថា  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៦  ខែសីហា  បុររសជា ឪពុក ត្រូវបាន ហៅ ឱ្យ ចូលទៅ បំភ្លឺ ឡើងវិញ  ហើយ ពេល នោះ ចម្លើយ របស់ គាត់ មិន បាន ប្រែប្រួល ពី អ្វី ដែល គាត់ រៀបរាប់ ពេល ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែសីហា នោះ ឡើយ  ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ប្លែក នៅ ត្រង់ ថា  គាត់ និយាយ នៅ កន្លែង នគរបាល អុី ចឹង មែន  តែ ពេល និយាយ ជាមួយ អ្នកកាសែត ផ្សេង ទៅ វិញ  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ពេល ដែល នគរបាល សុំ ជួប បំភ្លឺ ផ្ទាល់ ពី កូនស្រី គាត់ ដែល ជា តួអង្គ សំខាន់  បែរជា គាត់ មិន ព្រម សហការ ឱ្យ ជួប ទេ  គឺ បាន ទុក កូនស្រី នៅក្នុង ផ្ទះ មិន ឱ្យ ចេញ ជួប នគរបាល ឡើយ  ។
យុគសម័យ បច្ចុប្បន្ន  គឺជា យុគសម័យ កុំព្យួទ័រ  ហើយ  សព្វ ថ្ងៃ បច្ចេក  វិទ្យា នេះ ត្រូវបាន គេ យកមក ប្រើប្រាស់  យ៉ាង ទូលំទូលាយ លើ គ្រប់  វិស័យ ដូចជា វិទ្យាសាស្រ្ត  បច្ចេកទេស  ពាណិជ្ជកម្ម សេវា សាធារណៈ  រដ្ឋបាល ... ។  កាលណា  សង្គម មនុស្ស  កាន់តែ រីកចម្រើន  នោះ វិស័យ  ព័ត៌មានវិទ្យា  ត្រូវតែ រីកចម្រើន ស្រប គ្នា ផងដែរ  ។  កំណើន  នៃ ការប្រើ  ប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា  បាន កើនឡើង  យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  បំផុត  ក្នុង ប្រទេស  កម្ពុជា ព្រោះថា ទាំង  ស្ថាប័ន រដ្ឋ  និង ឯកជន  បាន នឹង  កំពុង កែប្រែ ប្រព័ន្ធ  ការងារ តាម បែប ព័ត៌មានវិទ្យា វិញ ដើម្បី ទាន់  តម្រូវ  ការ នៃ សង្គម ការងារ  ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  សូម្បីតែ ការងារ តូចតាច  ឧទាហរណ៍ ដូចជា  បុគ្គលិក ផ្នែក រដ្ធបាល ជាដើម  ក៏ ទាមទារ នូវ ចំណេះ  ដឹង  ផ្នែក ព័ត៌មានវិទ្យា  ក្នុង ការ  បំពេញ ការងារ ដែរ  ។  ហេតុ ដូច្នេះ  ហើយ បានជា  អង្គភាព ការងារ  មិន ថា ឡើយ  អង្គភាព រដ្ឋ  ឬ ឯកជន  ឡើយ  គឺ ត្រូវ  ការ ធនធាន មនុស្ស ផ្នែក  ព័ត៌មានវិទ្យា នេះ  ដើម្បី កែប្រែ  ប្រព័ន្ធ ការងារ  របស់ ពួកគេ ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគេ  អាច ប្រកួតប្រជែង បាន  ។
យុវជន ម្នាក់ ក្នុង ស្ថានភាព ដូច ពោល ខាងលើ  មាន វ័យ  ២០ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន រង បទ ចោទប្រកាន់ លួច រថ ពាស ដែក ឯកជន  APC  ចេញ ពី សាលា យោធា នៅ តំបន់ នោះ  រួច បើក សំដៅ មក ទីប្រជុំជន ។
បុរស ស្រវឹង ស្រា ម្នាក់ រស់ នៅ ភាគ ពាយ័ព្យ រុស្ស៊ី បាន លួច រថ ពាស ដែក មួយ គ្រឿង  ហើយ បើក សំដៅ ទៅកាន់ អគារ លក់ ទំនិញ សាធារណៈ មួយ  ដើម្បី យកស្រា ទំពាំងបាយជូរ …  មួយ ដប ប៉ុណ្ណោះ ។
តាម  Reuters,  មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក ប៉ូលិស បាន ចាប់ មុខ សញ្ញា នេះ  ហើយ វា ពុំ មែន ជា លើក ដំបូង ឡើយ  កាលពី ខែ ១  យុវជន នេះ  បាន លួច បើក រថយន្ត កាម៉ាស់ មួយ គ្រឿង  ចេញពី វិទ្យាស្ថាន វិទ្យាសាស្ត្រ រុស្ស៊ី  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ទាន់ ពេល ៕  សូយន
បន្ទាប់ពី ក្រវែល ចុះ ឡើង មួយ សន្ទុះ  យុវជន នេះ  បាន បើក រថ ពាស ដែក បោះ ពួយ សំដៅ បុក ទម្លុះ ទ្វារ អគារ លក់ ទំនិញ សាធារណៈ  Family,  ហើយ មុន នោះ បាន បុក ខ្ទេច រថយន្ត មួយ គ្រឿងចត នៅក្បែរ នោះ  បន្ទាប់ពី បុក រថយន្ត  យុវជន រូប នេះ  ក៏ រត់ ចូល ទៅក្នុង អគារ លក់ ទំនិញ  រួច លួច ស្រា មួយ ដប ចេញមក ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  ប្រយ័ត្ន ពាក្យ សម្តី ដើម្បី បញ្ចៀស បង្ក ទំនាស់ ក្នុង ការងារ  ។  លុយកាក់  ទុកដាក់ ប្រាក់ កាស ទ្រព្យសម្បត្តិ មាន តម្លៃ ឲ្យ មធ្យ័ត  ព្រោះ អ្នក អាច ប្រឈម ហានិភ័យ ត្រូវបាត់បង់  ។  មនោសញ្ចេតនា  កក់ក្តៅ សុខដុមរមនា  ។
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  មិន ល្អ ជួប ការលំបាក ច្រើន  ។  លុយកាក់  ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ រីកចម្រើន  មាន បន្ថែម ខ្ទង់ ចំណូល ពី ខាងក្រៅ  ។  មនោសញ្ចេតនា គួរ បង្កើត ភាព ផ្អែមល្ហែម  រ៉ូមែនទិក ចំពោះ មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់  ៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  ប្រយ័ត្ន មាន អ្នក ច្រណែន ឈ្នានីស ក្នុង ការងារ  ។  លុយកាក់  ជា ថ្ងៃ ដ៏ សមស្រប សម្រាប់ ការបញ្ចេញទុន វិនិយោគ រក ចំណេញ ។  មនោសញ្ចេតនា  ចូរ លៃ ពេល ឲ្យបាន ច្រើន នៅក្បែរ គូស្នេហ៍ ទើប មនោសញ្ចេតនា មិន រង្គោះរង្គើ  ៕
កិច្ចប្រជុំ អន្តរ ក្រសួង កម្រិត បច្ចេកទេស ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព និយមន័យ  SME  តាម វិស័យ  –  អគ្គ នាយកដ្ឋាន សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម  និង សិប្បកម្ម
កិច្ចប្រជុំ អន្តរ ក្រសួង កម្រិត បច្ចេកទេស ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព និយមន័យ  SME  តាម វិស័យ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់  ឯកឧត្តម  គឹម  ទូច  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ សាល បណ្តុះបណ្តាល រដ្ឋាករ ទឹក ស្វយ័ត ក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  អភិបាល ខេត្ត កំពត  ស្នើឲ្យ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  រួមគ្នា ដោះស្រាយ លើ បញ្ហា ប្រឈម នានា ក្នុង ក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្លួន
November  18,  4666  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត កំពត  អភិបាល ខេត្ត កំពត  ស្នើឲ្យ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  រួមគ្នា ដោះស្រាយ លើ បញ្ហា ប្រឈម នានា ក្នុង ក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្លួន
ការលើកឡើង បែប នេះ  ខណៈ លោក អភិបាល ខេត្ត  បាន ថ្លែង ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ មន្ត្រីរាជការ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  នៅ ទី រួម ស្រុក បន្ទាយមាស  ខេត្ត កំពត  កាលពី រសៀល  ថ្ងៃ ១១ រោច  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១២ ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង សាល ប្រជុំ សាលា ស្រុក បន្ទាយមាស ។
អភិបាល ខេត្ត កំពត  ស្នើឲ្យ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  រួមគ្នា ដោះស្រាយ លើ បញ្ហា ប្រឈម នានា ក្នុង ក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្លួន
កំពត  ៖  លោក ជា វ តាយ  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កំពត  បាន ជំរុញ ដល់ អាជ្ញាធរ ក្នុង មូលដ្ឋាន  ភូមិ  ឃុំ  និង ស្រុក  ត្រូវ រួម សហការ គ្នា  ប្រមូលផ្តុំ ដោះស្រាយ រាល់ បញ្ហា ប្រឈម  ក៏ ដូចជា ករណី ពាក់ព័ន្ធ នានា  ក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន ឆាប់រហ័ស បំផុត  សម្រាប់ ឆ្លើយតប តម្រូវ ការចាំបាច់ នានា របស់ ពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន ។
លោក  ជាវ  តាយ  អភិបាល ខេត្ត កំពត  បាន លើកឡើង យ៉ាង ដូច្នោះ ថា  ក្នុង យុគសម័យ នេះ  ខេត្ត ណា ក៏ ដូច ខេត្ត ណា ដែរ  ជៀស មិន ផុត តែងតែ មាន បញ្ហា ប្រឈម កើតឡើង ជានិច្ច  ដោយ ករណី បែប នេះ វា នឹង ក្លាយជា បំណុល  នៅ ពេល ដែល យើង មិន ព្រម ប្រមូលផ្តុំ យក វា មក ដោះស្រាយ ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា នោះ  ហើយ ដើម្បី បញ្ចៀស និង កាត់បន្ថយ បញ្ហា ប្រឈម ផ្សេង ៗ ឲ្យ ថមថយ នៅ កម្រិត ទាប នោះ  មន្ត្រី ទាំងអស់  ព្រម ជាមួយនឹង អាជ្ញាធរ  ភូមិ  ឃុំ  និង ស្រុក ដាច់ខាត ត្រូវ រួម សហការ គ្នា  ហើយ លើកឡើង អំពី បញ្ហា ប្រឈម នានា នៅក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ធ្វើ ការដោះស្រាយ  ឲ្យបាន រួសរាន់ ។
លោក អភិបាល ខេត្ត កំពត  បាន គូសបញ្ជាក់ ទៀត ថា  បើករណី ទាំងនោះ លើស ពី សមត្ថភាព មិន អាច ដោះស្រាយ បាន  សូមឲ្យ រដ្ឋបាល ស្រុក ដាក់ ចូល ទៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ គណៈ អភិបាល ខេត្ត  ដើម្បី ធ្វើ ការពិនិត្យ ដោះស្រាយ បន្ត ទៀត ។ ទន្ទឹមនឹង ការអភិវឌ្ឍន៍  រីកចម្រើន ឥត ឈប់ឈរ របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត កំពត  បញ្ហា ប្រឈម នានា ក៏ នៅ មាន ជាបន្តបន្ទាប់  ដែល តម្រូវឲ្យ អាជ្ញាធរ រួមគ្នា ដោះស្រាយ ឲ្យបាន ឆាប់ រហ័ស  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព និង ប្រសិទ្ធផល  និង មាន តម្លាភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  គ្រប់ មូលដ្ឋាន ៕
មូលនិធិ ហេន រិច បូល គឺ កំពុង ធ្វើការ ជាមួយ ដៃគូរ ជាង ១០០  ទៅ លើ គម្រោង ផ្សេង ៗ ក្នុង ៦០ ប្រទេស ហើយ មាន ការិយាល័យ នៅ ៣០ ប្រទេស លើ សកលលោក ។  ប្រមាណ ពាក់កណ្តាល នៃ ទុន សរុប ត្រូវបាន ផ្តល់ ដល់ គម្រោង នា ៗ នៅ ទូទាំង សកលលោក
ក្រោយ ទន្ទឹងរង់ចាំ អស់ ជាច្រើន ខែ ពេលនេះ  ទូរស័ព្ទ  iPhone  ជំនាន់ ថ្មី របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន បង្ហាញ រូបរាង ជា ផ្លូវការ ហើយ  ជាមួយនឹង ទំហំ ខុសគ្នា រហូតដល់  3  ម៉ូឌែល ។  ពួកវា ទាំង  3  ពិតជា ស្រស់ស្អាត  និង ប្លែក ពី  iPhone  ជំនាន់ ខ្លាំង ណាស់  ដោយ ម្ដង នេះ  Apple  បាន សម្រេច កែទម្រង់ ច្រើន លើ  iPhone  ថ្មី នេះ  ទាំង កាមេរ៉ា  រូបរាង  និង អេក្រង់ របស់ វា ជាដើម ។
–  កាមេរ៉ា ភ្លោះ ខាងក្រោយ  ម្ខាង មាន ទំហំ  12MP  ជា  Wide-Angle  Len  និង ម្ខាង ទៀត មាន ទំហំ  12MP  ដូចគ្នា  ជា  Telephoto  Len ហើយ ទាំង ពីរ នេះ  មាន បំពាក់ ស្រាប់  ជាមួយនឹង មុខងារ ទប់រំញ័រ  OIS  ផងដែរ ។  ចំពោះ  Flash  Tone  ក៏ ត្រូវបាន សម្រួល  អោយ ជះ ពន្លឺ កាន់តែ ប្រសើរ ផងដែរ  ដែល  Apple  ហៅ ថា  Advanced  Flicker-detect  system!  ( និយាយ ទៅកាមេរ៉ា ប្រសើរ ជាង មុន ច្រើន )
–  កាមេរ៉ា ភ្លោះ ខាងក្រោយ  ម្ខាង មាន ទំហំ  12MP  ជា  Wide-Angle  Len  និង ម្ខាង ទៀត មាន ទំហំ  12MP  ដូចគ្នា  ជា  Telephoto  Len  ហើយ ទាំង ពីរ នេះ  មាន បំពាក់ ស្រាប់  ជាមួយនឹង មុខងារ ទប់រំញ័រ  OIS  ផងដែរ ។  ចំពោះ  Flash  Tone  ក៏ ត្រូវបាន សម្រួល  អោយ ជះ ពន្លឺ កាន់តែ ប្រសើរ ផងដែរ  ដែល  Apple  ហៅ ថា  Advanced  Flicker-detect  system!  ( និយាយ ទៅកាមេរ៉ា ប្រសើរ ជាង មុន ច្រើន )
–  កាមេរ៉ា ខាងក្រោយ  មាន ទំហំ  12MP  ជា  Wide-Angle  Len  និង មាន បំពាក់ ស្រាប់ ជាមួយនឹង មុខងារ ទប់រំញ័រ  OIS  ផងដែរ ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ម៉ឹង  សំផន  អំពាវនាវ ឲ្យ ខ្មែរ ទាំងអស់ គ្នា  ត្រូវ រួមគ្នា ថែរក្សា តម្លៃ សន្តិភាព  ឲ្យ រស់ ស្ថិតស្ថេរ  គង់វង្ស  មិន ឲ្យ មាន អ្នកណា មួយ មក បំផ្លាញ បាន ឡើយ  –  CEN
( ស្វាយរៀង ) ៖  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ម៉ឹង  សំផន  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការពារ ជាតិ និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ក្រុង បាវិត និង ស្រុក ចន្ទ្រា  ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន ធ្វើ ការអំពាវនាវ ឲ្យ ខ្មែរ ទាំងអស់ គ្នា  ត្រូវ រួមគ្នា ថែរក្សា តំលៃ សន្តិភាព នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ឲ្យ រស់ ស្ថិតស្ថេរ  គង់វង្ស  មិន ឲ្យ មាន អ្នកណា មួយ មក បំផ្លាញ បាន ឡើយ  ព្រោះ សន្តិភាព នេះ រក មក ដោយ លំបាក  ជា ការលះបង់ ដ៏ ធំធេង របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ទើប មាន នូវ អ្វី ៗ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ម៉ឹង  សំផន  បាន ឲ្យដឹង បន្ត ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល មាន សម្តេច តេជោ ដឹកនាំ  មិន ចង់បាន អ្វី ក្រៅពី ឃើញ ពលរដ្ឋ រស់ នៅ មាន ជីវភាព សមរម្យ  រស់ ដោយ ប្រទេសជាតិ មាន សុខ សន្តិភាព  វឌ្ឍនភាព  សង្គម រស់ ដោយ សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ នោះ ឡើយ ។
អតីតា តារាចម្រៀង ប៉ុប ថៃ ម្នាក់  បាន កំពុង រៀបចំ រឿងក្តី ក្តាំង ប្រឆាំង នឹង មន្ទីរពេទ្យ មួយ  ស្ថិត នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង …
កត្ដា មួយ ក្នុង ចំណោម កត្តា ច្បង ៗ បង្ក ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  គឺ ដោយសារ ទម្លាប់ ទទួលទាន របស់ យើង ។  ដូច្នេះ ចូរ កែប្រែ ភ្លាម នូវ …
វីដេអូ ដ៏ ញាក់ សាច់ មួយ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ អ្នកទេសចរ ជនជាតិ អាមេរិក ម្នាក់  ត្រូវបាន វាយ ធ្វើបាប ដោយ ពួក អាជីវករ លក់ដូរ តាម ដង
ប្រធាន ក្រុម ហោះហើរ នៃ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ធំ បំផុត អឺរ៉ុប  ត្រូវបាន រកឃើញ ថា ស្លាប់ នៅក្នុង រថយន្ដ  នាក
លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ បាន បញ្ជាក់ ថា ព្រះពុទ្ធ សាសនា  បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការអប់រំ មនុស្ស ធ្វើ អំពើ ល្អ  ស្គាល់ បាប  ស្គាល់ បុណ្យ  ស្គាល់ គុណ  ស្គាល់ ទោស  ហើយ ទីអារ៉ាម  គឺជា ថ្នាល បណ្ដុះណ្តាល ធនធាន មនុស្ស  ឲ្យ មាន អនាគត ភ្លឺស្វាង  និង ក្លាយជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេស  ប្រកបដោយ គុណធម៌ ផងដែរ ។
ការលើកឡើង របស់ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ បែប នេះ  បាន ធ្វើឡើង ក្នុង ពិធី បញ្ចុះ ខណ្ឌ សីមា ព្រះវិហារ និង សម្ភោធ សមិទ្ធផល នានា ក្នុង វត្ត បទុម រង្សី  ( ហៅ វត្ត ចេក )  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ចេក  ឃុំ សំរោង  ស្រុក ចន្ទ្រា  ខេត្ត ស្វាយរៀង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដែល មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួម យ៉ាង ច្រើន កុះករ ដែល ចំណាយ ថវិកា  អស់ ៦២៥,០០០ ដុល្លារ អាមេរិច ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  បាន បញ្ជាក់ ថា  « សូម ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ត្រូវ ជឿ ទុកចិត្ត លើ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល មាន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា ប្រមុខ ដឹកនាំ  ដែល បាន ប្រែក្លាយ ប្រទេស  តាំងពី បាត ដៃ ទទេ  ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន លើ គ្រប់ វិស័យ »។
លោក ក៏ បាន ធ្វើ ការជំរុញ  ឲ្យ អាជ្ញាធរ កងកម្លាំង  គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ការពារ សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យបាន ល្អ បន្ថែម ទៀត  ជាពិសេស អនុវត្តន៍ គោលនយោបាយ ភូមិ - ឃុំ  មាន សុវត្ថិភាព ឲ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ម៉ឹង  សំផន  បាន លើកឡើង អំពី ប្រវត្តិ ប្រទេស កម្ពុជា ដែល ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ប៉ុល ពត  ដែល បាន កាប់ សម្លាប់ មនុស្ស ស្លូតត្រង់ ជាង  ៣  លាន នាក់  ហើយ បាន រំដោះ ប្រទេស  ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា និង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល មាន សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  ជា ប្រមុខ ដឹកនាំ ធ្វើ ប្រទេសជាតិ មាន ការរី ចម្រើន លើ គ្រប់ វិស័យ ។
លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  មាន ការរីកចម្រើន គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ដោយ ប្រទេស កម្ពុជា  មាន វត្ត អារាម  ប្រមាណ ជាង ៤០០០ វត្ត  និង ព្រះសង្ឃ ជាង ៦ ម៉ឺន អង្គ ឯណោះ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ហើយ បើ វិស័យ ព្រះពុទ្ធ ចក្រ រីកចម្រើន  វិស័យ អាណាចក្រ ក៏ រីកចម្រើន ដែរ  ពោលគឺ ត្រូវតែ ដើរ ទន្ទឹម គ្នា ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  អំណោយ ដែល ត្រូវ ចែកជូន ដល់ យាយ ជីតា ជី ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួម ក្នុង ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន ថវិការ ១ ម៉ឺន រៀល និង ក្រណាត់  ស  មួយ ដុំ  និង សាលារៀន បី  ក្នុង មួយ សាលា ទទួលបាន ១ លាន រៀល  រោង ទិស ទាំង ៩  ក្នុង មួយ ទិស ១ លាន រៀល ផងដែរ ៕  វ៉ៃ កូ
News  New  :  នៅ ថ្ងៃទី ៨  កក្កដា  នេះ  នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន រៀបចំ  ពិធី  ប្រកាស សេចក្តីសម្រេច បំពេញ  បន្ថែម ក្រុមការងារ យុវជន គណបក្ស ខេត្ត ព្រៃវែង  និង ប្រកាស បញ្ចូល យុវជន ស្រុក បាភ្នំ  ជា សមាជិក  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ថ្មី ចំនួន  ២៣០ នាក់  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ស  សុខា  តំណាងរាស្រ្ត  មណ្ឌល ព្រៃវែង  និង ឯកឧត្តម  ជា  សុមេធី  អនុ ប្រធាន គណ:កម្មាធិការ  គណបក្ស ខេត្ត ព្រៃវែង  នៅ ទី  ស្នាក់ការ គណបក្ស ស្រុក បាភ្នំ  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម  ស  សុខា  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត ព្រៃវែង  ដែល  បាន បោះឆ្នោត គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ទទួលបាន សំឡេង កើនឡើង ខ្ពស់  បើ ធៀប ទៅនឹង  ឆ្នាំ ២០១៣  ។  ឯកឧត្តម  បាន កោតសរសើរ ចំពោះ យុវជន ដែល បាន សម្រេចចិត្ត ត្រឹមត្រូវ ស្ម័គ្រចិត្ត ចូលក្នុង ជីវភាព ជា សមាជិក
ក្រុមគ្រួសារ គណបក្ស ប្រជាជន  នេះ ដោយសារតែ ប្អូន ៗ  បាន ថ្លឹងថ្លែង  ពិចារណា ហ្មត់ចត់  ថា គ្មាន គណបក្ស ណា ដែល បាន ជួយ ប្រទេសជាតិ  និង ប្រជាជន  ធ្វើឱ្យ មាន សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ  រីកចំរើន លើ គ្រប់ វិស័យ ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ទេ ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា  នឹង មិន ចូលរួម ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ២០១៨  ទេ  ដោយសារតែ ...
អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា  នឹង មិន ចូលរួម ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ២០១៨  ទេ  ដោយសារតែ ...  -  Amapapa  News
អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា  សម្រេច មិន ចូលរួម ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ។  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា  ចុះ ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នា ២០១៨  នេះ  បាន ខ្លឹមសារ ថា៖  អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា សូម ជម្រាប ជូន សាធារណជន និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ នានា មេត្តា ជ្រាប ថា អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា នឹង មិន ចូលរួម សង្កេតការណ៍ ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ទេ ។
កន្លងមក  អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា ធ្លាប់ បាន ចូលរួម ក្នុង ការងារ កំណែទម្រង់ ការបោះឆ្នោត និង សង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត ២ លើក  ពោលគឺ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត ឆ្នាំ ២០១៣  និង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង គោលបំណង លើកម្ពស់ សុចរិត ភាព  និង តម្លាភាព ក្នុង ដំណើរការ បោះឆ្នោត ។
នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន នេះ បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា៖  កំណត់ ចំណាំ បន្ថែ ម៖  ការក្លែងបន្លំ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបោះឆ្នោត  ភាព មិន ប្រក្រតី ដោយសារ កត្កានយោបាយ អំឡុង ពេល បោះឆ្នោត  ការរំលោភ អំណាច ដោយ អាជ្ញាធរ ដើម្បី ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ដោយ មិន យុត្តិធម៌ ពី គណបក្ស នយោបាយ ដទៃ  ការប្រើប្រាស់ ហិរញ្ញវត្ថុ ក្នុង ការឃោសនា បោះឆ្នោត ដោយ មិន យុត្តិធម៌  និង ការទិញ សន្លឹក ឆ្នោត ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា  អំពើពុករលួយ ផ្នែក នយោបាយ ។
នេះ ។  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន បន្ត ថា៖  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  បរិយាកាស  និង លក្ខខណ្ឌ នយោបាយ ក្នុង អំឡុង ពេល ប៉ុន្មាន ខែ មុន ការបោះឆ្នោត ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  បាន ធ្វើឱ្យ អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា ពុំ អាច ប្រមូល បាន ធនធាន គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ធ្វើ ការសង្កេតការណ៍ ការបោះឆ្នោត និង រួមចំណែក នៅក្នុង ដំណើរការ បោះឆ្នោត ខាងមុខ នេះ ប្រកបដោយ អត្ថន័យ នោះ ឡើយ ។
ដោយឡែក  លោក  ព្រាប  កុល  នាយក ប្រតិបត្តិ  អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា ធ្លាប់ បាន ថ្លែង ថា ជា គោលការណ៍ គ្រប់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ទាំងអស់ គួរ ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ដោយ សេរី នូវ ទស្សនៈ  របស់ ការពលរដ្ឋ សម្រាប់ បញ្ហា នយោបាយ  និង ការបោះឆ្នោត ។
អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា  គឺជា អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល អព្យាក្រឹត  និង ឯករាជ្យ ដែល ឈាន មុខ ក្នុង ការងារ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក ថ្លែង ថា៖  ប្រជាពលរដ្ឋ មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ហើយ ពួកគេ ក៏ មាន សិទ្ធិ មិន បោះឆ្នោត  ហើយ ជម្រើស ទាំង  ២  នេះ គឺ ស្រប ច្បាប់ ក្រោម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា  និង តាម ច្បាប់ ។  តាមរយៈ គោលការណ៍ សាមញ្ញ ដែល អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ បោះឆ្នោត  និង អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មិន បោះឆ្នោត ទាំង  ២  នេះ ត្រូវតែ ស្រប ច្បាប់  និង អនុញ្ញាត ។
លោក  ព្រាប  កុល  បន្ថែម ថា ផ្ទុយទៅវិញ  ការបង្ខំ  ឬ ញុះញង់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ ទៅ បោះឆ្នោត  ឬ ការរារាំង  ឬ បំភិតបំភ័យ ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ ផ្ទាល់ មិន ឲ្យ ទៅ បោះឆ្នោត  ផ្ទុយ នឹង ឆន្ទៈ របស់ ពួកគេ គឺ ខុស ច្បាប់  និង ត្រូវតែ ផ្តន្ទាទោស ទៅតាម ច្បាប់ ។  កម្ពុជា បាន ចុះហត្ថលេខា  និង ផ្តល់ សច្ចាប័ន លើ សេចក្តីប្រកាស សកល  និង អនុសញ្ញា ជាច្រើន  រួមទាំង អនុសញ្ញា ដែល គ្របដណ្តប់ លើ សិទ្ធិ ស៊ីវិល  និង សិទ្ធិ នយោបាយ  ហេតុ ដូច្នេះ មិន គួរ មាន ស្តង់ដារ ផ្សេង គ្នា  ឬ ការបកស្រាយ ផ្សេង គ្នា  អំពី បទប្បញ្ញត្តិ ទាំងនេះ ទេ ។
ជន ត្រូវ ចោទ  និង ជា មេយោធា  ឈ្មោះ  គឹម  ឆុង  ជា ឈ្មួញ ឈើ ដ៏ ធំ ប្រចាំ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  កំពុង រស់ នៅ ក្រៅ សំណាញ់ ច្បាប់  -  Amapapa  News
មណ្ឌលគិរីៈ  ជន ត្រូវ ចោទ ឈ្មោះ  គឹម  ឆុង  មុខងារ ជា នាយ ក្រុម  កង អនុ សេនា តូច ទី ១  កង អនុ សេនា ធំ ទី ២  វរសេនា តូច លេខ ២  នៃ តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  កំពុង រស់ នៅ ដ៏ សុខសាន្ត  ក្រៅ សំណាញ់ ច្បាប់  បើ ទោះ ជន ត្រូវ ចោទ រូប នេះ  ត្រូវបាន ព្រះរាជអាជ្ញា  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ចេញ ដីកា  បញ្ជូន ទៅកាន់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  ក្នុង សុំំណុំ រឿង ព្រហ្មទណ្ឌ លេខ  ១៩២ / ១៧ / ០៨ / ២០១៨  និង ជម្រាប ជូន ទៅកាន់  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  តាមរយៈ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ ជុំវិញ ជន ត្រូវ ចោទ រូប នេះ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទល្មើស ព្រៃឈើ  ។  ប៉ុន្តែ ទីបំផុត មេ ឈ្មួញ  ជា មេយោធា  គឹម  ឆុង  មិន  ត្រូវបាន ចៅក្រម ស៊ើបសួរ ឃុំខ្លួន នៅឡើយ ទេ  ។  ចំណុច នេះ  ត្រូវបាន គេ សង្ស័យ ថា  អាច ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការសូកប៉ាន់  ក្នុង រឿង ព្រហ្មទណ្ឌ មួយ នេះ  ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជន ត្រូវ ចោទ  និង ជា មេយោធា  ឈ្មោះ  គឹម  ឆុង  ជា ឈ្មួញ ឈើ ដ៏ ធំ ប្រចាំ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  កំពុង រស់ នៅ ក្រៅ សំណាញ់ ច្បាប់
ពាក់ព័ន្ធ ករណី នេះ  មិន អាច សុំ ការបំភ្លឺ បាន ទេ  ពី ស្ថាប័ន អយ្យការ  និង សាមីខ្លួន  លោក  គឹម  ឆុង  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ គ្មាន លេខ ទូរស័ព្ទ  ។
Emoji  ថ្មី នឹង មិន បង្ហាញ នៅក្នុង តំបន់ ផ្សេង ទៀត ដែល ក្តារ ចុច ត្រូវបាន គេ ប្រើ ដូចជា ឆ្លើយតប ទៅ រឿង ឬ ដាក់ ចំណងជើង ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ។  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន ផ្តល់ឱ្យ ចំនួន មនុស្សម្នា ដ៏ ច្រើន ដែល បញ្ចេញមតិ ដោយ សញ្ញា អារម្មណ៍ វា គួរ ជួយ កាត់បន្ថយ ពេលវេលា  ដែល ត្រូវ ធ្វើ ក្នុង ការ  comment  ។
សញ្ញា អារម្មណ៍ ថ្មី បាន ដាក់ ឲ្យ ដំនើរការ នៅ ការ  update  ចុងក្រោយ បំផុត របស់  Instagram  ទាំង លើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  និង  iOS  ៕  ហេង  លក្ខិណា
Instagram  បាន បន្ថែម  shortcuts  លើសញ្ញា អារម្មណ៍ (emoji)  ទៅ កម្មវិធី របស់ ខ្លួន ដោយ ដាក់ សញ្ញា អារម្មណ៍ ដែល ត្រូវបាន  ប្រើ ច្រើន បំផុត របស់ អ្នក នៅលើ ក្តារ ចុច របស់ អ្នក នៅ ពេល ដែល អ្នក ចាប់ផ្តើម  comment  លើ  post ។  លក្ខណៈ ពិសេស ថ្មី នេះ  ត្រូវបាន គេ ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ យ៉ាង ទូលំទូលាយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ប៉ុន្តែ វា បាន ធ្វើតេស្ត ជាសាធារណៈ ចាប់តាំងពី ខែឧសភា មក នៅលើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  និង  iOS  ។
កីឡាករ  Tony  Estanguet  ( កើត  ៦  ឧសភា  ១៩៧៨  នៅ  Pau,  ប្រទេស បារាំង )  )  គឺជា ជនជាតិ បារាំង  ដែល បាន ចាប់ផ្ដើម អាជីប ជា កីឡាករ ប្រណាំង ទូក  slalom  តាំងពី ពាក់កណ្តាល ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៩០ ។
មុនពេល ប្រកាស ចូលនិវត្តន៍  លោក ធ្លាប់ បាន ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង នៅក្នុង កីឡា អូឡាំពិក ហ្គេម  ចំនួន បួន លើក  ដែល នៅលើក ចុងក្រោយ នា ព្រឹត្តិការណ៍ អូឡាំពិក ទីក្រុង ឡុងដ៍ ឆ្នាំ  ២០១២  លោក បាន ក្លាយជា កីឡាករ សញ្ជាតិ បារាំង ដំបូង គេ ដែល ឈ្នះ មេដាយ មាស បី ក្នុង រដូវ ពេល តែ មួយ នៃ ព្រឹត្តិការណ័ កីឡា អូឡាំពិក ។
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  គ្រួសារ ទុរគតជន ពោះ ម៉ាយ ដេក ស្លាប់ មួយ ចំហៀង ខ្លួន  ទទួល អំណោយ ជាបន្តបន្ទាប់  ថ្ងៃ មុន ជា របស់ គ្រហស្ថ តាមរយៈ សមត្ថកិច្ច  ថ្ងៃ នេះ តាមរយៈ ព្រះសង្ឃ គង់ នៅ វត្តបាលិលេយ្យ  វត្ត រតនា រាម  ហៅ វត្ត ផ្សារ កណ្តាល  និង វត្ត សូរិយា រាម  ហៅ វត្ត ថ្មី  ។
អំណោយ ខាងលើ រួមមាន ថវិកា ៤៥ ម៉ឺន រៀល  និង ១១០០ បាត  ប្រាក់ ថៃ  ប៊ី ចេង ១ ថង់  ស្មើ កន្លះ គីឡូក្រាម  ស្កសរ ១ គីឡូក្រាម  ខ្ទឹម ១ គីឡូ កន្លះ  ត្រី ខ ចំនួន ២ យួរ  ទឹក ផ្លែ ឈើ ៣ យួរ  និង រទេះ ជន ពិការ ០១ គ្រឿង  ។
គ្រួសារ ទទួល អំណោយ ខាងលើ ជា បុរស ពោះ ម៉ាយ ឈ្មោះ  ទុយ  តឹម  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ  រស់ ក្នុង ខ្ទម កំសត់ ធ្លាក់ខ្លួន ពិការ ១០ ឆ្នាំ មកហើយ  ខ្ទម នោះ អ្នកស្រុក ជា អ្នកសង់ឲ្យ លើ ដី ចំណី ផ្លូវ  នៅ ភូមិបាលិលេយ្យ ២  សង្កាត់  និង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ។
ភិក្ខុ  ប៉ុល  ម៉ាឡៃ  គង់ នៅ វត្តបាលិលេយ្យ ប្រាប់ កោះសន្តិភាព ថា  អំណោយ  និង ថវិកា ទាំងនេះ មួយចំនួន ជា របស់ សប្បុរសជន ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស តាមរយៈ មូលនិធិ សង្គ្រោះ ចាស់ជរា  និង មួយចំនួន ជា របស់ ព្រះសង្ឃ គង់ នៅ វត្ត រតនា រាម  ហៅ វត្ត ផ្សារ កណ្តាល  វត្តបាលិលេយ្យ  និង វត្ត សូរិយា រាម ហៅ វត្ត ថ្មី  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  គ្រួសារ ក្រីក្រ  និង ធ្លាក់ខ្លួន ពិការ ខាងលើ  ក្រោយពី គេហទំព័រ  និង កាសែត កោះសន្តិភាព ចុះផ្សាយ មាន សប្បុរសជន ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស បាន ជួយ ជា អំណោយ ជាបន្តបន្ទាប់ ថ្ងៃ មុន  តាមរយៈ សមត្ថកិច្ច  និង ថ្ងៃ នេះ តាមរយៈ ព្រះសង្ឃ  ៕
តើ  អាមេរិក  ចាញ់ សង្គ្រាម វៀតណាម ?  តើ អាមេរិក ដើម្បី យើង ឬ  អាមេរិក ដើម្បី អាមេរិក ?  សភាពការណ៍ កាលពី ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៧០  និង នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  គឺ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ស្រដៀង គ្នា៖
១ -  ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៧០  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បានជាប់ ផុង ក្នុង សង្គ្រាម វៀតណាម  ហើយក៏ ត្រៀម ដក ខ្លួន ចេញ ពី អាស៊ី ដែរ ។  ពេល នោះ អាមេរិក  អស់ ខ្យល់ នឹង ការធ្វើ សង្គ្រាម តទៅទៀត ហើយ ដែរ ។
•  នៅ កម្ពុជា នា គ្រា នោះ  ខ្មែរ ខ្លះ ក្តាប់ សភាពការណ៍ នេះ មិន បាន ទេ  ក៏ ងាក ទៅ ចាប់ដៃ បម្រើ  « អ្នក ត្រៀមរត់ »  គឺ ចាប់ ដៃ ជាមួយ  អាមេរិក  ដែល ត្រៀម រត់ ចេញ ពី ឥណ្ឌូចិន ទៅ ហើយ ។
•  ការឈ្លានពាន  និង ការ ដែល អាមេរិក ទម្លាក់ គ្រាប់បែក ជាង ២ លាន ៧ តោន នៅលើ ទឹកដី កម្ពុជា យើង  គឺជា ការបើក សមរភូមិ ថ្មី  ដើម្បី ដក ទ័ព អាមេរិក នៅ វៀតណាម ប៉ុណ្ណោះ ។
•  ដូច្នេះ  ក្នុង សង្គ្រាម វៀតណាម  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ អាមេរិក នា ពេល នោះ  ខ្មែរ រងគ្រោះ ៣ ដំណាក់កាល៖  ទី ១ )  លន់  ណុល  និង  សិរិមតៈ  យល់ ថា  អាមេរិក  មិន រត់ ចោល ទេ  ក៏ សុខចិត្ត ធ្វើ អាយ៉ង អាមេរិក  ដើម្បី ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ទម្លាក់  សម្តេច សីហនុ  ដែល  សម្តេច សីហនុ ប្រកាន់ ជំហរ នយោបាយ អព្យាក្រិត្យ ប្រឆាំង ការជ្រៀត ជ្រែក របស់ អាមេរិក ។  តែ អកុសល  ជាតិ  បែកបាក់ ធ្ងន់ធ្ងរ ចាប់ពី ពេល នោះ ។  ទី ២ ) ខ្មែរ ៨ សែន នាក់  ព្រាត់ប្រាស់ និង ស្លាប់ ដោយសារ ការទម្លាក់ គ្រាប់  B-52  របស់  អាមេរិក ។  ពេល អាមេរិក  និយាយ ថា  កម្ពុជា ជំពាក់ បំណុល ជាង ៤០០ លាន ដុល្លារ  សូម ខ្មែរ ហ៊ាន ផ្តាំ ទៅ អាមេរិក វិញ ថា៖  « អាមេរិក  ជំពាក់ ឈាម និង ជីវិត ខ្មែរ ច្រើន ណាស់ » ។  ទី ៣ )  ពេល  អាមេរិក  ដក ទ័ព ចេញ  បាន បន្សល់ នូវ របួស ផ្លូវចិត្ត និង ការសងសឹក ធំ ធេង ក្នុង សង្គម ខ្មែរ  និង បើក ផ្លូវ ឲ្យ  ប៉ុល  ពត  ឡើង កាន់អំណាច ។  ទីបំផុត  ពួក អ្នកបម្រើ អាមេរិក  ត្រូវ  ប៉ុល  ពត  ចាប់អារ - ក ។  ប្អូន របស់ លន់  ណុល  គឺ  លន់  ណុន  និង  ទ្រង់ ស៊ីសិវត្ថិ  សិរិមតៈ  សុទ្ធតែ ត្រូវ  ប៉ុល  ពត  សម្លាប់ ចោល ដោយ  អារ - ក ។  នេះ ហើយ ផលវិបាក នៃ ការក្តាប់ មិន ជុំ ជំហរ នយោបាយ របស់ បរទេស ។  ប្រយោជន៍ គេ សោះ  ខ្មែរ ខ្លះ ធ្វើជា ឧបករណ៍ គេ ដោយក្រអឺត ក្រទម ។  ទីបំផុត បាន ត្រឹម វិប្បដិ សារី ដូច ក្នុង សំបុត្រ ទ្រង់  សិរិមតៈ ។
២ -  ស្ថានភាព អាមេរិក  ក្នុង រដ្ឋការ  Donal  Trump  ក៏ ស្រដៀង គ្នា ដែរ ។  ការសម្រេចចិត្ត អត្តនោម័ត របស់  ដូណាល់ ត្រាំ  (Executive  Decision)  គឺ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ដែល តែងតាំង ជំនាន់ គាត់  ត្រូវបាន ដក ចេញ និង លា ឈប់ ស្ទើអស់ ហើយ  មាន ន័យ ថា  រង្គោះរង្គើ ខ្លាំង ណាស់ ។  គេ បាន ព្យាករណ៍ ថា តើ  ដូណាល់ ត្រាំ  អាច ទប់ កៅអី ប្រធានាធិបតី បាន ៦ ខែ ទៀត ដែរ ឬ យ៉ាងណា ?  ដូណាល់ ត្រាំ  ក៏ មិន ចង់ ធ្វើ សង្គ្រាម ទៀត ដែរ ។  សូម្បី កូរ៉េ ខាងជើង ឡូឡា សំញ៉ែង យ៉ាងណា  តែ  អាមេរិក  មិន ធ្វើ សង្គ្រាម ដែល គ្មាន ចំណេញ ដល់ ផលប្រយោជន៍ ខ្លួន នោះ ទេ ។  ត្រាំ  ក៏ មិន ពង្រីក សង្គ្រាម នៅ មជ្ឈិប បូព៌ា ទៀត ទេ  មាន តែ ដកថយ  ដូច នៅ សង្គ្រាម វៀតណាម ។  ក្នុង ករណី នេះ  ខ្មែរ ខ្លះ ដែល ចង់ ធ្វើជា  « សិរិមតៈ ទី ២ »  សូម សិក្សា ស្ថានភាព ជំហរ នយោបាយ  អាមេរិក  ឲ្យ ច្បាស់ ។  កុំ ចាប់ដៃ បាន ត្រឹម អាម៊ី អាថោង ផឹក កាហ្វេ បង្ហោះ ហ្វេសបុក  រួច អួត អាមេរិក ៗ ។  ប្រយ័ត្ន !  ម៉ត់  ដូច ម្រេច បុក !! ។
៣ -  គ្មាន ផលប្រយោជន៍  អាមេរិក  នៅក្នុង ប្រទេស តូច ដូច នៅ កម្ពុជា នោះ ទេ ។  វា មិន មែន ជា រឿង សិទ្ធិ មនុស្ស  ឬ ប្រជាធិបតេយ្យ នោះ ទេ ។  ជម្លោះ នៅ វៀតណាម  គឺជា រឿង ប្រគួត ឥទ្ធិពល មនោគមន៍ វិជ្ជា សង្គ្រាម ត្រជាក់ រវាង  ឥន្ទ្រី  និង  ខ្លាឃ្មុំ  គឺ  អាមេរិក  និង  រុស្ស៊ី  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ពិត ណាស់ បច្ច ប្បន្ន នេះ  អាមេរិក  ត្រូវការ ផលប្រយោជន៍ សេដ្ឋកិច្ច  និង នយោបាយ នៅ អាស៊ី  តែ  អាមេរិក  ក៏ មិន ងាក មក អាស៊ី តាម រូបភាព សង្គ្រាម ទៀត ទេ ។
៤ -  ហេតុ អ្វី បានជា  អាមេរិក  មួយចំនួន តូច ខិតខំ ការពារ រឿង អត់ ច្បាប់ នៃ  « អង្គការ »  របស់ ខ្លួន ?  ពីព្រោះ ពួក នេះ  គឺជា « ភ្នាក់ងារ » នៃ ផលប្រយោជន៍ អាមេរិក ។  បើ ប្រទេស អធិបតេយ្យ មួយ ទាត់ ចោល ភ្នាក់ងារ ទាំង នេះ  អាមេរិក ខ្លះ  មាន គ្រាប់ បៀរ ឯណា សម្រាប់ លេង !?  ហើយ សូម ចាំ ថា  បរិបទ ឥឡូវនេះ  គោលដៅ របស់ អាមេរិក  មិន មែន កម្ពុជា ទេ  តែ គឺ  ចិន  និង  រ ស្ស៊ី ។  រឿងរ៉ាវ ការពិត ដែល ខ្មែរ យើង គួរ ដឹង  គឺ ត្រូវតែ ដឹង ។  យើង ត្រូវ តស៊ូ មតិ ដោយ ឆ្លាតវៃ  ដោយ ស្មើភាព  និង ស្មើ សិទ្ធិ  ក្នុង នាម រដ្ឋ អធិបតេយ្យ ។  ខ្មែរ  ក៏ សូម ជៀសវាង យើង បែកបាក់ គ្នា  ដោយសារ ល្ងិត ល្ងង់  និង បម្រើ បរទេស ដោយ ល្ងង់ខ្លៅ ។  ប្រយ័ត្ន  ចាប់ សម្ព័ន្ធ ជាមួយ អ្នក ចាំ កេង  និង អ្នក ត្រៀមរត់ ម្តង ទៀត  ដូច នៅ សង្គ្រាម វៀតណាម ។  ប្រយ័ត្ន អាមេរិក  ចូល ហាង ស៊ី បាយ  ហៅ ខ្មែរ  ចេញ លុយ ។  ខ្ញុំ សូម ផ្តាំ ថា៖  « សូម កុំ ក្លាយជា ទ្រង់  ស៊ីសុវត្ថិ  សិរិមតៈ  ទី ២ » ៕  ហេង  សូរិយា
Previous:  បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា បាន បើក រថយន្ត ម៉ាក ព្រូស បុក ទូកាប៊ីន ភ្លើង  បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត ទាំង សងខាង
ស៊ិន ថូវ  គឺជា ឃុំ ព្រំដែន ដែល នៅ មាន ការលំបាក លំបិន ច្រើន ចំណុះ សុ្រក  មឿង ញ៉ែ  ( ដៀន បៀន )  រស់ នៅ  ភាគ ច្រើន គឺ បងប្អូន ជនជាតិ ហាញី ។
អាស្រ័យ ដោយ ក្ដីព្យាយាម ស៊ូទ្រាំ លំបាក  លោក  ក្ស៊ើ  ជនជាតិ  ម៉ា  ប្រធាន ភូមិ  ប្យើង  នៅ ឃុំ  ក្វាង ខេ  ស្រុក  ដាក់ហ្គ ឡុង  ខេត្ត  ដាក់ ណុង បាន ឈាន ឡើង កត ពី ភាពក្រីក្រ ។
លោក  ក្រៃ ស៊ឹក  នៅ ឃុំ  តារុត ស្រុក  ដា ក្រុង  ខេត្ត  ក្វាង ទ្រី  ត្រូវបាន មនុស្ស ជាច្រើន ក្នុង និង ក្រៅ  ខេត្ត  ស្គាល់ ដោយសារ ការរួមចំណែក របស់ លោក ក្នុង ការ  ងារ រក្សា ផ្សព្វផ្សាយ  បង្រៀន វប្បធម៌  ប៉ាកូ ។
សិប្បករ  លី លេត  ជា ជនជាតិ ខ្មែរ មាន ស្រុក កំណើត នៅ ឃុំ  ភូមី  ស្រុក  មីទូ  ( ខេត្ត  សុក ត្រាំង ) ។  តាំងពី នៅ តូច មិន ទាន់ ដឹង ក្ដីលោក ត្រូវបាន ឪពុក  បង្ហាត់ បង្រៀន នូវ របៀប ឆ្លាក់ ក្បាច់ រចនា នៅលើ សំណង់ វត្ត នានា ។
ប៉ុន្តែ  នៅ មុនពេល ការ ឈាន ទៅ ប្រកួត  World  Cup  ជា លើក ទី ៨ ជាប់ ៗ គ្នា របស់ ពួកគេ  ពួកគេ បាន ជួប ភាព ត្រដាបត្រដួស យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង វគ្គ ជម្រុះ ប្រចាំ ទ្វីប  ខណៈ ដែល ពួកគេ បាន ឈាន ទៅដល់ ដំណាក់កាល នេះ ដោយសារតែ មាន គ្រាប់ បាល់ ស៊ុត បញ្ចូល ទី ច្រើន ជាង ប៉ុណ្ណោះ ។  ពួកគេ ក៏ បាន រង បរាជ័យ ក្នុង ការប្រកួត កម្តៅ សាច់ដុំ មុន យុទ្ធនាការ  World  Cup  ក្រោម ថ្វី ជើង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ទុយ នីស៊ី  ក្នុង លទ្ធផល  ១ - ០  និង បាន រង បរាជ័យ  ៤ - ០  ក្រោម ស្នាដៃ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ហ្គាណា កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
សូម ជំរាប ថា  ភ្លុក ដំរី ខុស ច្បាប់ នេះ  ត្រូវបាន កម្លាំង គយ ចាប់ បាន  កាលពី ថ្ងៃទី ០៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៤  ដោយ លួច  បង្កប់ នៅក្នុង កុងតឺន័រ ដឹក សណ្ដែក ៕
បាងកក៖  មេដឹកនាំ អាវ ក្រហម  លោក  ចាតុផន  ព្រំ ផាន  ត្រូវបាន សាលា  ឧទ្ធរណ៍ ក្រុង បាងកក  សម្រេច កាត់  ទោស  ដាក់ព័ទ្ធ ធនាគារ  ៦  ខែ  និង  ពិន័យ ជា ប្រាក់  ៥  ម៉ឺន បាត  ពី បទ បរិហាកេរ្តិ៍  ប្រធាន បក្ស  ប្រឆាំង ថៃ ។
យោង តាម គេហទំព័រ  Thai  News  នៅ ថ្ងៃ  ព្រហស្បតិ៍  ទី  ២២  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៤  នេះ បាន ចុះផ្សាយ  ឲ្យដឹង ថា  ចៅក្រម សាលាឧទ្ធរណ៍ ក្រុង បាងកក  បាន វិនិច្ឆ័យ  ដាក់ទោស  លោក  ចាតុផន  ព្រំ ផាន  មេដឹកនាំ  ចលនា ប្រជាជន ប្រឆាំង របប ផ្តាច់ការ  ឬ  ក្រុម អាវ ក្រហម  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ  ៦  ខែ  ផាក ពិន័យ  ជា ប្រាក់  ៥  ម៉ឺន បាត  ស្មើ ប្រមាណ  ១៣០០  ដុល្លារ អាម៉េរិក  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន ព្យួរ ទោស  ២  ឆ្នាំ  ហើយ តុលាការ ក៏ បាន  បង្គាប់ ឲ្យ ចុះផ្សាយ  សាលក្រម ខាងលើ  ជាសាធារណៈ  តាមរយៈ សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុង  រយៈពេល  ១ សប្ពាហ៍ ។
ក្រុម ប្រជុំ ដោយ កីឡាករ វ័យ ក្មេង របស់ បែលហ្ស៊ិក  កំពុងតែ ត្រៀមលក្ខណៈ ក្នុង ការចាប់ផ្តើម យុទ្ធនាការ  World  Cup  របស់ ពួកគេ នៅពេល ជួប ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាល់ហ្សេរី នៅ រាត្រី នេះ  ក្នុង ការប្រកួត ពូល  H ។
លោក  ចាតុផន  ត្រូវបាន ជាប់ចោទ ពី បទ  បរិហាកេរ្តិ៍  លោក  អាប់ ភស៊ីត  វ៉េ ចាជី ចា  អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា ប្រធានក្ស ប្រជាធិ បេត យ្យ  ( បក្ស ប្រឆាំង ថៃ )  ថា បាន បញ្ជា កម្លាំង យោធា ឲ្យ ស្លាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ថៃ  ដែល បាន ជួបគ្នា  ដើម្បី ទាមទារ រដ្ឋាភិបាល  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  លោក  អាប់ ភិស៊ីត  រំលាយ សភា  រៀបចំ ការ  បោះឆ្នោត ជាថ្មី  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១០  បាន ស្លាប់ មនុស្ស ជិត  ១០០  នាក់  និង  ជាង  ៣  ពាន់ នាក់ ផ្សេង ទៀត  រងរបួស ។
ខណៈ ដែល ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ជា ក្រុម មិន សង្ឃឹម ច្រើន ក្នុង ការឈ្នះ បាន រង្វាន់ នេះ  ក្រុម ប្រជុំ ដោយ កីឡាករ វ័យ ក្មេង ដ៏ មាន ទេពកោសល្យ មួយ នេះ  មាន កីឡាករ ឆ្នើម ៗ ជាច្រើន ដូចជា ខ្សែ បម្រើ  Eden  Hazard  របស់ ក្លិប  Chelsea  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ដ៏ មាន ថាមពល  Romelu  Lukaku  និង ខ្សែ ការពារ  Vincent  Kompany  របស់ ក្លិប  Manchester  City ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ អន្តរជាតិ ប្រេស៊ីល  Hulk  បញ្ជាក់ ថា  ការសងសឹក មិន ស្ថិត ក្នុង គម្រោង របស់ ពួកគេ ឡើយ  ខណៈ ដែល ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  World  Cup  មួយ នេះ  ត្រូវ ខិតខំ ដណ្តើម កៅអី ក្នុង វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ នៅពេល ជួប ក្រុម ម៉ិកស៊ិក នៅ រាត្រី នេះ ។  ម៉ិកស៊ិក  បាន កម្ទេច ក្តីសង្ឃឹម របស់ ប្រេស៊ីល ក្នុង ការឈ្នះ ពាន មួយ ក្នុង ចំណោម ពាន ពីរ ដែល ពួកគេ មិន ធ្លាប់ ឈ្នះ កាលពី ពីរ ឆ្នាំ មុន  នៅពេល ពួកគេ បាន ផ្តួល ក្រុម ជើង ខ្លាំង របស់ អាមេរិក ខាងត្បូង មួយ នេះ  ២ - ១  ដើម្បី ឈ្នះ មេដាយ អូឡាំពិក ក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៍ ៕  IS
ភ្នំពេញ៖  គង់  ចាន់ រដ្ឋា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  នាង កំពុងតែ ស្នាក់ នៅ សម្តែង  លើ ទឹកដី  ប្រទេស មហា អំណាច  លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ជាមួយនឹង ភាពជោគជ័យ ខ្លាំង  ក្រោយពេល  តារា  ស្រី រូប នេះ  បាន ចាកចេញ  ពី កម្ពុជា កាលពី អំឡុង ចុង  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៤  កន្លងមក នេះ ។
ជា ការកត់សម្គាល់  ចាប់តាំងពី  កញ្ញា  គង់  ចាន់ រដ្ឋា  បាន ទៅដល់  និង ស្នាក់ នៅ ច្រៀង  លើ ដី សហ  រដ្ឋ អាមេរិក  អស់ មួយ  រយៈ មក នេះ  តែង មាន ព័ត៌មាន ថា  នាង ត្រូវបាន ការយកចិត្ត  និង គាំទ្រ ខ្លាំង  ពីសំណាក់ បងប្អូន ខ្មែរ  រស់ នៅ ទីនោះ  ចំពោះ  អត្តចរិត រួសរាយ  រាក់ទាក់ មិន ឆ្មើង ឆ្មៃ  ពីសំណាក់  តារាចម្រៀង  របស់ ខ្មែរ  នាង  គង់  ចាន់ រដ្ឋា ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយសារ  ការស្រឡាញ់  រាប់អាន  ខ្លាំង  រដ្ឋា  ក៏តែង ទទួលបាន ការ  អញ្ជើញ ចូលរួម  ក្នុង កម្មវិធី ជប់លៀង  នៅ តាម ហាង  និង តាម  គេហដ្ឋាន  ទៀតផង ។
យ៉ាងណា ក្តី  ដោយសារតែ ការជោគជ័យ  បូករួម នឹង ការសប្បាយចិត្ត  នៅលើ ទឹកដី ប្រទេស  អាមេរិក  រហូត ធ្វើឲ្យ តារា ចម្រៀង  គង់  ចាន់ រដ្ឋា  ភេ្លច គិត ទៅដល់ ការថែរក្សា រាង  បណ្តោយ ខ្លួន  ឲ្យ ឡើង ទម្ងន់ រហូតដល់ ៤ គីឡូ  បន្ថែម ទៀត  ព្រោះតែ ការញ៉ាំ  អាហារ ច្រើន ពេក ។
ឆ្លើយឆ្លង គេហទំព័រ  LookingTODAY  តាម សារ អេឡិចត្រូនិច  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៤  នេះ កញ្ញា  គង់  ចាន់ រដ្ឋា  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  សម្រាប់ ការងារ  និង សុខភាព របស់ នាង  មិន មាន បញ្ហា អ្វី ទេ  ។  ប៉ុន្តែ នាង ពិបាកចិត្ត  ព្រោះ ឡើង គីឡូ  ច្រើន ពេក ។  គង់  ចាន់ រដ្ឋា  បាន បន្ត ថា  មូលហេតុ នាំឲ្យ នាង ឡើង ទម្ងន់  ព្រោះ នៅ ទីនោះ  មាន ភាពត្រជាក់  ហើយ ធ្វើឲ្យ នាង ញ៉ាំ  អី ក៏  ឆ្ងាញ់  និង បាន ច្រើន ។  ម្យ៉ាងទៀត  មកពី នាង សប្បាយចិត្ត  ព្រោះ បងប្អូន នៅ ទីនោះ  ចាប់អារម្មណ៍ គាំទ្រ ច្រើន  មក លើ ខ្លួន ។
តារាចម្រៀង កញ្ញា  គង់  ចាន់ រដ្ឋា  បាន ចាកចេញ ពី ស្រុក ខ្មែរ  ទៅ ចម្រៀង  និង សម្តែង នៅ  សហ  រដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី អំឡុង ចុង  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៤ តាមរយៈ ប្រធាន  សមាគម ខ្មែរ  នៅ ទីនោះ  ជា  អ្នក ធានា ចេញ ទៅ ។  បើ តាម គម្រោង  គឺ តម្រូវ ឱ្យ  នាង ស្នាក់  នៅ ទីនោះ  រយៈពេល ៣ ខែ  ទើប  វិលត្រឡប់  មក ស្រុក ខ្មែរ វិញ ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ស  ខេង  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស្តីទី  បាន អញ្ជើញ ជា គណៈអធិបតី ក្នុង ពីធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ដល់ និស្សិត ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  និង បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ វិទ្យាស្ថាន សុី តិក ចំនួន ១.៥៧៤ នាក់  កាលពី វេលា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  មិថុនា  ២០១៤  នេះ  ដែល រៀបចំឡើង នៅ សាល ប្រជុំវិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស្តីទី ថ្លែង ក្នុង ពិធី នោះ ថា  ការបញ្ចប់ សិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  និង បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ របស់ និស្សិត នៃ វិទ្យាស្ថាន សុី តិក នេះ  សបញ្ជាក់ ឱ្យ ឃើញ ថា  វិទ្យាស្ថាន សុី តិកសម្រេចបាន ស្នាដៃ ដ៏ ធំធេង ក្នុង ការលើកកម្ពស់ គុណភាព បណ្តុះបណ្តាល  និង អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ  ស្រប តាម គោលនយោបាយ អប់រំ  បណ្តុះបណ្តាល របស់ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល ជានិច្ចកាល តែងតែ យកចិត្ត ទុក្ខ ដាក់ ខ្ពស់ ដល់ ការកសាង ជំនាន់ យុវវ័យ សម្រាប់ បន្ត វេន  ។
តាង នាម រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  តាង នាម សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង នាម លោក ផ្ទាល់  សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ សាស្ត្រាចារ្យ  បុគ្គលិក វិទ្យាស្ថាន សុី តិក  ដែល បាន ប្រឹងប្រែង បំពេញ ការងារ តាម តួនាទី  និង ភារកិច្ច រៀង ៗ ខ្លួន  ជាពិសេស សូម ថ្លែង នូវ ក្តីសរសើរ ដោយ ស្មោះ ចំពោះ ក្មួយ ៗ និស្សិត ជ័យលាភី ទាំងអស់ ដែល ខិតខំ រៀនសូត្រ  និង គោរព វិន័យ របស់ វិទ្យាស្ថាន រហូត ទទួលបាន នូវ ចំណេះដឹង សម តាម បំណងប្រាថ្នា  ។
ភ្នំពេញៈ  គូ ប្រដាល់ វ័យ ក្មេង របស់ ថៃ  ដែល មិន ទាន់ បាត់ ធំ ក្លិន  ទឹកដោះ ផង នោះ  បាន ធ្វើឲ្យ កក្រើក ពេញ  សង្វៀន  ប្រដាល់  ដោយ ការវាយ ដូរ កណ្តាប់ ដៃ គ្នា  និង ជាពិសេស នោះ  គឺ ការវាយ ឌឺដង ដាក់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  មិន ចាញ់  កី ទ្បាករ ជើង ខ្លាំង កម្ពុជា  កែវ  រំចង់  ប៉ុន្មាន ទេ  ។
យ៉ាងណាមិញ  បើ មើល ពី សកម្មភាព ប្រកួត  ដ៏ អស្ចារ្យ រវាង  អ្នក ប្រដាល់ វ័យ ក្មេង ថៃ  ទាំង ពីរ នេះ  យើង ឃើញ  ថា  កី ទ្បាករ  បង្គោល ខៀវ  ដែល រាង ធាត់ ជាង គេ នោះ  បើ ធៀប ទៅនឹង  ជើង ខ្លាំង កម្ពុជា  កែវ  រំចង់  វិញ នោះ  គឺ មិន  លើស មិន ខ្វះ គ្នា  ប៉ុន្មាន នោះ ទេ  ដោយ វាយ អាង តែ កម្លាំង បាយ  ហើយ អ្វី ដែល គួរឲ្យ  កត់សំគាល់ នោះ  គឺ ចូលចិត្ត  វាយ ឲ្យ  មុខ ឌឺដង ដាក់  គូ ប្រកួត ជានិច្ច តែម្តង  ៕ បើ ចង់ ជ្រាប ច្បាស់  ពី ការប្រកួត  ដ៏ អស្ចារ្យ ខាងលើ នេះ មាន  លក្ខណៈ យ៉ាងណា នោះ  សូម ទស្សនា វីដេអូ ខាង  ក្រោម ទំាង អស់ គ្នា  ៖
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវ  បាន សមត្ថកិច្ច  ឃាត់ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ  និង រឿង ដក កាំភ្លើង  បញ្ឆោត  ( គ្មាន គ្រាប់ ពិត )  ភ្ជង់ គម្រាម  ទៅលើ ស្រី  អ្នកលក់ ងាវ  ព្រោះតែ រឿង ជម្លោះ ពាក្យ  សំដី បន្តិចបន្តួច  ពេលត ថ្លៃ ងាវ  ។ ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ២៣ និង ២០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៥ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៤  ស្ថិត នៅក្នុង  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ១៩៣  កែង ផ្លូវ លេខ ២៩៨  សង្កាត់ អូរឡាំពិក  ខណ្ឌ ចំការ មន  ។
យោង តាម សំដី ជនរងគ្រោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  រួប គេ បាន ឈលក់ ងាវ  នៅ ចំណុច ផ្សារ  អូរ ឡាំពិក  ភ្លាម នោះ ស្រាប់តែ ឃើញ បុរស ម្នាក់  បាន ដើរ មកពី ទិស ខាងលិច  ហើយ ខណៈ មកដល់  ចំណុច  កើត ហេតុ  ក៏ បាន ស្រែ ជេរ នារី រងគ្រោះ និង ទះ តុ មួយ ដៃ  ថែមទាំង ដក់ កាំភ្លើង មក គំរាម  ធ្វើឲ្យ ផ្អើល  ប្រជា  ពលរដ្ឋ និង  អ្នកលក់ នៅជិតខាង រត់ ជាន់ ជើង គ្នា  ហៅ សមត្ថកិច្ច ចុះ  មក អន្តរាគមន៍ ភ្លាម ៗ ។
នារី រងគ្រោះ បាន បន្ត ទៀត ថា  បុរស ខាងលើ នេះ  តែងតែ មក បង្ក រឿង  និង ជេរ ប្រមាថ នាង ជាញឹកញាប់  តែ នាង មិន រវីវវល់ ទេ  ព្រោះ គិត ថា គាត់ ស្រវឹង  ។
សមត្តកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ថា  បុរស ដែល ដក់ កាំភ្លើង  និង គំរាម នារី លក់ ងាវ ខាងលើ នេះ  ឈ្មោះ សូន  សំអាង  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  ជា សត្ថិសុខ ក្រុមហ៊ុន  FTB  ។
បច្ចុប្បន្ន ជន បង្ក  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន ខ្លួន  ទៅ សួរនាំ នៅ ប៉ុស្តិ៍  នគរបាល រដ្ឋបាល  ទួលស្វាយ ព្រែ ទី ១  រួច កសាង សុំ ណុំរឿង  បញ្ជូន បន្ត ទៅកាន់ អធិការដ្ឋាន  ខណ្ឌ ចំការ មន  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម ផ្លូវ  ច្បាប់  ៕
តុលាការ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង សម្រេច ឃុំខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ពី បទ ចែកចាយ ថ្នាំញៀន ( មាន វីដេអូ ឃ្លីប )
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ជនសង្ស័យ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ម្នាក់ ត្រូវ តុលាការ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង សម្រេច ឃុំខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ៥  មិថុនា  ២០១៤  បន្ទាប់ពី ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន របស់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ឃាត់ខ្លួន តាម ដីកា បង្គាប់ឱ្យ នាំ ខ្លួន របស់ ចៅក្រម សាលាដំបូង ខេត្ត  ដោយ ចោទប្រកាន់ ពី បទ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត ឡើង កាលពី អំឡុង ខែមីនា  ២០១៤  នៅ សង្កាត់ ផ្សារ ឆ្នាំង ។
លោក គឹម  រិទ្ធ  នាយ នគរបាល ការិយាល័យ ប្រឆាំង ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ជនសង្ស័យ ខាងលើ នេះ ឈ្មោះ វ៉ាន់  ច័ន្ទ សុភ័ក្រ  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ កំពង់ អុស  សង្កាត់ ផ្សារ ឆ្នាំង  ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង ។
លោក ប្រធាន ការិយាល័យ បាន រំលឹក ថា  នៅ ថ្ងៃ បង្ក្រាប ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន កាលពី ថ្ងៃទី ១១  មីនា  ២០១៤  កន្លងទៅ  សមត្ថកិច្ច ចាប់ បាន ស្ត្រី ម្នាក់ ឈ្មោះ ត្រេន  ដា  អាយុ ជាង ២០ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  រួម ជាមួយ ថ្នាំញៀន ជាច្រើន កញ្ចប់  ដែល ឈ្មោះ នេះ បាន មក ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ឈ្មោះ វ៉ាន់  ច័ន្ទ សុភ័ក្រ ដើម្បី ចែកចាយ ថ្នាំញៀន  ប៉ុន្តែ ពេល ចាប់ ស្ត្រី នោះ  គឺ មិន បាន ចាប់ ឈ្មោះ វ៉ាន់  ច័ន្ទ សុភ័ក្រ នោះ ទេ  ព្រោះ គេចខ្លួន  បន្ទាប់មក តុលាការ បាន ចេញ ដីកា ឱ្យ ចូល ខ្លួន ទៅ បំភ្លឺ ជាច្រើន លើក  តែ ឈ្មោះ នេះ មិន ព្រម មក បំភ្លឺ តាម ដីកា ទើប ឈានដល់ ចេញ ដីកា ឱ្យ នាំ ខ្លួន តែម្តង ៕
សត្វ ជ្រូក ក្រហម  និង សត្វ ទារស់ ត្រូវ គេ នាំចូល ពី ប្រទេស វៀតណាម រាល់ ថ្ងៃ  មិន រំខាន សមត្ថកិច្ច
ខេត្ត តាកែវ  ៖  ចាប់តាំងពី ខែឧសភា  ២០១៤  រហូតដល់ ថ្ងៃ នេះ សត្វ ជ្រូក ក្រហម របស់ វៀតណាម ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ  និង ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ កំពុង ឃុបឃិត គ្នា នាំចូល មក រាប់ រយ ក្បាល ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ  រួច គេ យក លេស ថា  ជា ជ្រូក ក្រុមហ៊ុន  ហើយ សកម្មភាព ក្នុង ការនាំ សត្វ ជ្រូក ក្រហម មកពី ប្រទេស វៀតណាម នេះ ត្រូវបាន ឈ្មួញ ដឹក ចែកចាយ ទៅ កាប់ សាច់ នៅ តាម ទី សត្វ ឃាត នានា ក្នុង ខេត្ត  និង មួយចំនួន ទៀត ដឹក យក ទៅ កាប់ សាច់ នៅ ភ្នំពេញ ។
មន្ត្រី ពេទ្យ សត្វ ខេត្ត បាន ឱ្យដឹង ថា  រាល់ ថ្ងៃ នេះ មាន ក្រុមហ៊ុន មួយ កំពុងតែ នាំ សត្វ ជ្រូក រស់ ចូល មកពី ប្រទេស វៀតណាម ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដោយ នៅក្នុង លិខិត អនុញ្ញាត នោះ ឱ្យ នាំចូល សត្វ ជ្រូក ក្រហម ពី ស្រុក យួន ១ ថ្ងៃ ៥០ ក្បាល សម្រាប់ ក្នុង ខេត្ត  និង ដឹក ទៅ ភ្នំពេញ ១០ ក្បាល  តែ តាមពិត គេ បាន នាំចូល មក រាប់ រយ ក្បាល ឯណោះ ក្នុង ១ ថ្ងៃ ។
ទន្ទឹមនឹង ការនាំ ជ្រូក រស់ ជ្រក ក្រោម ស្លាក ក្រុមហ៊ុន នោះ មាន ឈ្មួញ ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ ធួក  កំពុង នាំ សត្វ ជ្រូក រស់ ចូល មក យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ បំផុត  ហើយ ការ ដែល ឈ្មួញ ម្នាក់ នេះ អាច នាំ សត្វ ជ្រូក ក្រហម ពី វៀតណាម ចូលមក បាន ដោយសារ មាន ការអនុញ្ញាត ពី អាជ្ញាធរ ខេត្ត  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ គេ នាំ សត្វ ទារស់ ចូល មកពី ប្រទេស វៀតណាម តាម ស្រុក អង្គរ បុរី  និង ស្រុក បុរី ជលសា ផងដែរ ៕
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  រថយន្ត ហាយឡិនឌ័រ មួយ គ្រឿង បាន បែក កង់ មុខ ខាងឆ្វេង  ហើយក៏ រេ ចង្កូត ទៅ បុក ជាមួយ រថយន្ត យីឌុប មួយ គ្រឿង ទៀត  បណ្តាលឱ្យ ខ្ទេច ខ្លួន មួយ ចំហៀង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦  និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៦  មិថុនា  ២០១៤  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ក្នុង ភូមិ អូរំចេក  ឃុំ ចក  ស្រុក បរិបូណ៏  ។  ទោះជា យ៉ាងណា  អ្នកបើកបរ រថយន្ត ហាយឡិនឌ័រ គ្រាន់តែ រងរបួស ស្រាល ប៉ុណ្ណោះ  ។
ប្រភព បាន ឱ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ រថយន្ត ហាយឡិនឌ័រ មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ស្ក  ធ្វើដំណើរ ពី ត្បូង  ទៅ ជើង  លុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ បែក កង់ ខាងមុខ  ធ្វើឱ្យ រថយន្ត រេ ចង្កូត ទៅ ខាងឆ្វេង ដៃ  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នោះ  មាន រថយន្ត យីឌុប  មួយ គ្រឿង ទៀត បើក មក បញ្ច្រាស ទិស គ្នា  ឃើញ ដូច្នោះ អ្នកបើកបរ យីឌុប បាន ព្យាយាម គេច ចេញមក ស្តាំ ដៃ ដែរ  តែ មិន ផុត បណ្តាលឱ្យ រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង កៀរ គ្នា យ៉ាង ខ្លាំង តែ ម្តង  ។
ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ  ខ្មែរ ឡូត ទើបតែ  បង្ហាញ ពី ព័ត៌មាន មួយ  ដែល និយាយ អំពី  សន្និបាទ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ប្រកាស ពី  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  ថ្មី របស់ ខ្លួន  នោះ គឺ  iOS  8  ដែល វា នឹង មិន  អាច ដំណើរការបាន  សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ  iPhone  4  ឡើយ ។
ស្រប ពេល នោះ ដែរ  ក៏ មាន ការប្រកាស  ពី លក្ខណៈ ពិសេស  របស់  iOS  8  ផងដែរ  ដែល នឹង ដាក់ចេញ  អំឡុង សប្តាហ៍ នេះ  ប៉ុន្តែ មិន បាន បញ្ជាក់  ពី ដំណឹង ល្អ មួយ ទៀត  ដែល និយាយ អំពី  ការកែប្រែ  ថាមពល ថ្ម  កាន់តែ ប្រសើរ  ជាង មុន ឡើយ ។
Slide  Show  សម្រាប់ ជា ការ  ធ្វើ បទបង្ហាញ នៅ  ក្នុង សន្និបាទ នោះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  iOS  8  នឹង មាន កម្មវិធី  សម្រាប់ គ្រប់គ្រង  ថាមពល ថ្ម  ដូចជា ការ  ប្រាប់ អោយ ដឹង  ពី កម្មវិធី  ឬ ដំណើរការណា  ដែល ត្រូវ បិទ  ដើម្បី រក្សា ថាមពល  ថ្ម អោយ នៅ  ល្អ និង  កាន់ បាន យូរ ។
លើស ពី នេះ ទៀត  នៅ មាន ដំណឹង  ជាច្រើន ដែល បញ្ជាក់ ថា  iPhone  6  នឹង មាន រូបរាង  ស្តើង និង ធំ  ជាង មុន ព្រមទាំង  ភ្ជាប់ មក នូវ  លក្ខណៈ ពិសេស  ក៏ ដូចជា កម្មវិធី  ថ្មី ៗ មួយចំនួន  ផងដែរ ក្នុង នោះ  មាន ដូចជា  កម្មវិធី សម្រាប់  តាមដាន សុខភាព ,  កម្មវិធី កែប្រែ  កាមេរ៉ា អោយ  ល្អ ជាង មុន ,  និង ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ។
យើង នឹង រង់ចាំ  មើល អំពី  លក្ខណៈ ពិសេស  ពិតប្រាកដ នៅក្នុង  ទូរស័ព្ទ  iPhone  6  ដែល នឹង ត្រូវ  ដាក់ លក់ នា  ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ៕
ព្រះសីហនុ៖  លោក  គិន  លី  ប្រធាន សាខា គយ ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៤ នេះ  បាន បើក សន្និសីទ កាសែត មួយ នៅក្នុង សាល ប្រជុំ  នៃ កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង ព្រះសីហនុ  ស្ដី អំពី ប្រតិបត្តិការ ចាប់ ភ្លុក ដំរី  ជាង  ៣ ពាន់ គីឡូក្រាម  កាលពី ដើម ខែឧសភា ។
លោក  គិន  លី  បាន ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីត កាសែត នោះ ថា  ភ្លុក ដំរី  ដែល មាន ចំនួន រហូត ទៅដល់  ៣. ០០៨ គីឡូក្រាម  ដែល មាន ប្រភព ចេញមកពី ប្រទេស កេនយ៉ា  ឆ្លងកាត់ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  មក កម្ពុជា  ក្នុង គោលដៅ បន្ដ ទៅ ប្រទេស ទី ៤  ទៀត នោះ  បច្ចុប្បន្ន កំពុង រៀបចំ សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
រុស្សី៖  ទីក្រុង មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Mirny  គឺជា តំបន់ មួយ  ស្ថិត នៅ ចំ កណ្ដាល  បេះដូង អាស៊ី  នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ  Yakutia  តែ ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់  រុស្សី ។
ប្រសិនជា អ្នក ទៅដល់  ទីនោះ  នោះ អ្នក  នឹង ប្រទះឃើញ  ក្រហូង ដ៏ ធំ មួយ  ដែល មាន ជម្រៅ  ៥២៥ ម៉ែត្រ  និង  អង្កត់ផ្ចិត  ១.២ គ.ម  ខាងស្ដាំ ជាប់ នឹង  ទីក្រុង នេះ ផ្ទាល់ តែម្ដង ។  តាម របាយការណ៍  របស់  Sploid  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រហូង នេះ  គឺជា កន្លែង ដែល គេ  ជីក យក  ត្បូង  ២៥ %  នៃ ចំនួន  ត្បូង ដែល មាន ទាំងអស់  នៅក្នុង ពិភពលោក  ។  សម្រាប់ ចំនុច មួយ នេះ  ត្រូវបាន បើក ឡើង  កាលពី ឆ្នាំ  ១៩៥៥  និង  វា បាន ក្លាយជា  មជ្ឈមណ្ឌល  នៃ ការផលិត ត្បូង  នៅក្នុង ប្រទេស រុស្សី ។  ជាមួយគ្នា នោះ  ការជីក ចុះ ទៅ ក្រោម  និង ធ្វើ កន្លែង មួយ នេះ  ត្រូវបាន បញ្ចប់  កាលពី ដើម ឆ្នាំ  ២០០៩  និង បន្ទាប់មក  ពួកគេ ក៏ ចាប់ផ្ដើម  ជីក និង ស្វែងរក ត្បូង  នៅ ខាងក្រោម ដី នេះ  តែម្ដង ។
រេស៊ីល  ៖  នេះ ជា ថ្ងៃទី ៥ ហើយ  សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  ឆ្នាំ ២០១៤  ដែល បាន ប្រារព្ធ ឡើង  នៅក្នុង ប្រទេស ប្រេស៊ីល  ខណៈ កាលពី យប់  ថ្ងៃទី ១៦  ម្សិលមិញ នេះ  ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាល្លឺម៉ង់  វាយ បំបាក់ យ៉ាង ចាស់ ដៃ លើ  ក្រុម ជម្រើសជាតិ ព័រទុយហ្គាល់  ក្នុង លទ្ធផល បច្ចេកទេស  ៤ - ០ ។
ខាងក្រោម នេះ គឺជា រូបភាព នារី ស្អាត ៗ  នៃ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ ក្រុម បាល់ទាត់  នៅក្នុង ព្រឹតិ្តការណ៍  World  Cup  លើក ទី ២០  ឆ្នាំ ២០១៤ មាន ដូច ខាងក្រោម៖
ក្រុមហ៊ុន  Rovio  ទើបតែ ប្រកាស បង្ហាញ ហ្គេម  Angry  Birds  Epic  និង ដាក់ ឲ្យ ទាញយក នៅលើ  Google  Play,  iTunes  និង  Windows  Phone  Store  ខណៈពេល ដែល ហ្គេម ថ្មី  មួយ ទៀត នឹង លេច មុខ  នៅក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។
ក្រុមហ៊ុន  Rovio  បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន បាន ចាប់ ដៃ ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន  Hasbro  Inc  ដែល ជា ម្ចាស់ ស្លាកសញ្ញា  Transformers  ក្នុង ការបង្កើត វគ្គ ថ្មី ។  លោក  Blanca  Juti  ប្រធាន ទីផ្សារ របស់  Rovio  បាន ថ្លែង ថា  " យើង បាន សហការ  ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន  Hasbro  Inc  ក្នុង ការបង្កើត ហ្គេម  Angry  Birds  Transformers" ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ហ្គេម  Angry  Birds  Transformers  នេះ នឹង បង្ហាញ នៅក្នុង  ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន មិន បាន  បញ្ជាក់ ពី ព័ត៌មាន លម្អិត  នោះ ទេ ៕
ក្រុង បាក ដាដៈ  សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  បាន ថ្កោលទោស ការសម្លាប់ រង្គាល « គួរឲ្យ រន្ធត់ »  របស់ ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ អ៊ិស្លាម និយម ដែល គេ បាន និយាយ ថា  បាន សម្លាប់ ទាហាន អ៊ីរ៉ាក់ រាប់ រយ នាក់  ខណៈ ពួកគេ បាន រុល ទៅកាន់ ក្រុង បាក ដាដ  បន្ទាប់ពី បាន ដណ្តើម កាន់កាប់ តំបន់ ភាគ ខាងជើង អ៊ីរ៉ាក់  ដ៏ ធំ ល្វឹងល្វើយ ។  អ៊ីរ៉ាក់  បាន និយាយ  ថា  ខ្លួន បាន ទទួល « ការផ្តើម គំនិត ថ្មី » ប្រឆាំង ក្រុម យុទ្ធជន មកពី រដ្ឋ អ៊ីរ៉ាក់ និង  ឡឺ  វ៉ង់ អ៊ិស្លាម និយម  ខណៈ របាយការណ៍ គួរឲ្យ ខ្ពើម  ជាច្រើន បាន លេចចេញ អំពើ ឃោរឃៅ  ដែល ត្រូវបាន ប្រព្រឹត្ត នៅក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការវាយលុក លឿន ដូច ផ្លេកបន្ទោរ របស់ ពួកគេ ។
រូបថត ជាច្រើន  ដែល បាន បង្ហោះ  តាម អ៊ីនធឺណិត  ត្រូវបាន និយាយ ថា  បាន បង្ហាញ ពី ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ  កំពុង ប្រហារជីវិត ភ្លាម ៗ  នៃ សមាជិក នៃ កម្លាំង សន្តិសុខ ដែល ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន រាប់ សិប នាក់  ខណៈ ការបង្ហោះ តាម ធ្វី ធើរ  របស់ ក្រុម  ISIL  បាន អះអាង ថា ពួកគេ បាន សម្លាប់  ទាហាន  Shia១៧០០ នាក់ ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស  អាមេរិក  លោកស្រី  Jen  Psaki  បាន និយាយ ថា៖  « ការអះអាង ពី ក្រុម រដ្ឋ អ៊ីរ៉ាក់  និង ឡឺវ៉ង់ អ៊ិស្លាម និយម  ថា ខ្លួន បាន សម្លាប់ រង្គាល ទាហាន ទ័ព អាកាស  Shia  អ៊ីរ៉ាក់ ដែល ទើបនឹង រើស ថ្មី  ១៧០០  នាក់ នៅ ក្រុង ទី គ្រីត  គឺ គួរឲ្យ រន្ធត់  និង ការពិពណ៌នា ពិត ៗ  អំពី ការ  បង្ហូរ ឈាម  ដែល ក្រុម ភេរវកម្ម ទាំងនេះ  តំណាង ឲ្យ » ។
លោកស្រី បាន ថ្លែង ថា៖  « ខណៈ យើង មិន អាច បញ្ជាក់ ពី របាយការណ៍ ទាំងនេះ  បំណង សំខាន់ របស់  ISIL  គឺ ដើម្បី បំភ័យ ទឹកចិត្ត ពលរដ្ឋ អ៊ីរ៉ាក់ គ្រប់ រូប  និង ជំរុញ ការបាក់បែក ខាង និកាយ ។
លោកស្រី  Psaki  បាន ថ្លែង ថា  អាមេរិក  នឹង ជម្លៀស បុគ្គលិក ខ្លះ ចេញ  និង បង្កើន សន្តិសុខ នៅឯ  ស្ថានទូត របស់ ខ្លួន  ដែល ធំ បំផុត របស់ អាមេរិក ទូទាំង ពិភពលោក  និង រៀបចំ តំបន់ បៃតង ដែល ការពារ រឹងមាំ នៅ ក្រុង បាក ដាដ  ដោយសារ អស្ថិរភាព កំពុង បន្ត ។
កម្លាំង អ៊ីរ៉ាក់ ដែល បង្វឹក ដោយ អាមេរិក បាន បរាជ័យ ភ្លាម ៗ  នៅ ពេល ដែល ក្រុម ជ្រុលនិយម  ISIL  បាន កាន់កាប់ ទីប្រជុំជន សំខាន់ ៗ ភា្លម ៗ ពី សប្តាហ៍ មុន  ដោយ បាន បោះបង់ រថយន្ត និង ទីតាំង  និង បោះឯកសណ្ឋាន ចោល ។
ពួកគេ  បាន កាន់កាប់ ក្រុង មូស៊ុល ដែល ជា ក្រុង ធំ ទី ២  និង ក្រុង ទី គ្រីត  ជា ស្រុក កំណើត របស់ សាដាម  ហ៊ូ សេន  ជា ជន ផ្តាច់ការ ចុងក្រោយ  និង ជា រដ្ឋធានី នៃ ខេត្ត សាឡា ហិដឌីន ។  ក្នុង ពេល ៤ ថ្ងៃ  ពួកគេ ស្ថិត ក្នុង ចម្ងាយ ៨០ គ.ម .  ព្រំប្រទល់ ក្រុង បាក ដាដ ។
ក្រុម មន្ត្រី អ៊ីរ៉ាក់  បាន និយាយ ថា  ពេលនេះ កម្លាំង ពួកគេ បាន និង កំពុង ចាប់ផ្តើម វាយ រុញ ច្រាន ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ  ហើយ ទាហាន  បាន  កាន់កាប់ ទីប្រជុំជន ពីរ  នៅ ខាងជើង ក្រុង បាក ដាដ ។
វីរសេនីយ៍ ឯក ប៉ូលិស ម្នាក់ និង វេជ្ជបណ្ឌិត ម្នាក់  បាន និយាយ ថា  ខណៈ ពួកគេ បាន ចាប់ផ្តើម រុញ ក្រុម ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ ចេញ  ពួកគេ បាន ឃើញ សាកសព  ប៉ូលិស ឆេះ ខ្លោច ១២ នាក់ នី  ទីប្រជុំជន អ៊ីសាគី ។
ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ក៏ បាន ដាក់ពង្រាយ ក្រុម នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ មួយ ទៅកាន់ តំបន់ ឈូង សមុទ្រ  ខណៈ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  អូបាម៉ា  បាន ថ្លែង ថា  លោក កំពុង ថ្លែង គ្រប់ ជម្រើស ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ អ៊ីរ៉ាក់ ៕  PSA
ក្រុង ឃូយូបា:  ក្រុម មិន សូវ ខ្លាំង កូរ៉េ ខាងត្បូង  នឹង ត្រូវ ជាមួយនឹង ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ រុស្ស៊ី  ដោយ សង្ឃឹម ថា  អាច បង្ហាញ ភាពអស្ចារ្យ មួយ ក្នុង ទីក្រុង  Cuiaba  រាត្រី នេះ ។
ជោគវាសនា របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន លិចលង់ យ៉ាង ជ្រៅ ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ ដ៏ អស្ចារ្យ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  ឆ្នាំ ២០០២  ដែល នៅ ពេល នោះ ពួកគេ បាន បង្កើត ប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយ តាមរយៈ ការក្លាយជា ក្រុម ទ្វីប អាស៊ី ទី ១ មួយ ក្នុង ការឈាន ទៅ ប្រកួត វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ក្នុង ជុំ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ។
ប៉ុន្តែ សាច់រឿង ហាក់ ប្លែក ខុស គេ  ដូចជា មិន សម តំលៃ សំបុត្រ  ចូល ទស្សនា ទាល់តែសោះ  ព្រោះ សាច់រឿង  មាន រយៈពេល ១១៨ នាទី  ល្អ មើល មាន ប្រហែលជា  បី ទៅ បួន ឈុត ប៉ុណ្ណោះ  ។  ចំណែកឯ ឈុត ដទៃ  ហាក់ មិន សូវ ល្អ មើល ព្រោះ រឿង នេះ  ជា រឿង កំប្លែង  បែរជា មិន កំប្លែង ប៉ុន្មាន  ចាញ់ កាល វគ្គ ១ ដាច់  និង រឹតតែ ចាញ់ រឿង  " ភី ម៉ាក "  ដាច់ តែម្ដង  ។  យុវជន នោះ បន្ត ថា  មើល ហើយ ស្ដាយ លុយ ណាស់  ស្ដាយ ទាំង ការខំ ព្យាយាម រង់ចាំ មើល  ទៀតផង ។
ចំណែកឯ តារា  ហ្វេសប៊ុក  PeyPeyDy  បាន ប្រើប្រាស់  ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន  និយាយ ថា  " ឃើញ គេ ផ្អើល មើល  ខ្ញុំ ខ្លាច ហើយ ម៉ែណាត  រហូត គ្មាន សំបុត្រ មើល  ត្រូវ កក់ សំបុត្រ  ទើប បាន មើល  នឹកស្មាន ថា ល្អ មើល ខ្លាំង ណាស់  តែ ពេល មើល ហើយ  មានអារម្មណ៍ ថា  សាច់រឿង មិន សូវ ប្រទាក់ ក្រឡា  ដូចជា  " ភី ម៉ាក "  និង  "Make  Me  shhunder  I"  សោះ  ហើយក៏ មិន សូវ មាន  កន្លែង សើច ដែរ  មើល ឡើង ដេក លក់ ៣ ដង  ។  មិន មែន និយាយ ហ្នឹង បាន ន័យ ថា  រឿង ហ្នឹង មិន ល្អ មើល ទេ  គ្រាន់តែ អស់សង្ឃឹម  ចំពោះ ការទន្ទឹងរង់ចាំ មើល  ព្រោះ គិត ថា  អាចនឹង សើច  ពី ដើម ដល់ ចប់  តែ ខុស ស្រឡះ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ខ្សែភាពយន្ត រឿង  " ខ្ញុំ ខ្លាច ហើយ ម៉ែ ណាត "  បន្ទាប់ពី ទស្សនិក ជាច្រើន  បាន ទស្សនា ហើយ  សុទ្ធតែ រអ៊ូរទាំ  គ្រប់ ៗ  ព្រោះ វា បាន បំផ្លាញ អារម្មណ៍ ល្អ ៗ  និង ការរង់ចាំ  ដ៏ យូរ របស់ ខ្សែភាពយន្ត មួយ នេះ  និង បាន បញ្ជាក់ ថា  រឿង បរទេស  មិន ប្រាកដ ថា  ល្អ មើល ទាំងស្រុង  ដូច រឿង ក្នុង ប្រទេស យើង ឡើយ ៕
ភ្នំពេញ៖  អស់ រយៈពេល បី  សប្ដាហ៍ មកហើយ  ការប្រគំ តន្រ្តី  វីខន សឺត  បាន ដំណើរការ  តាម ខេត្ត ក្រុង នានា  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង នោះ  រួមមាន ខេត្ត  កំពង់ចាម  ខេត្ត សៀមរាប  និង  ខេត្ត បាត់ដំបង  មាន ព្រឹត្តិការណ៍ ប្លែក ៗ  ជាច្រើន បាន កើតឡើង  ក្នុង ការប្រគំ តន្រ្តី  ដូចជា  តារាចម្រៀង ល្បី ៗ  មក ច្រៀង ក្នុង បទចម្រៀង តែ មួយ  មាន ការំឭក ឡើងវិញ  នូវ បទចម្រៀង ល្បីល្បាញ  របស់ តារាចម្រៀង ទាំងនោះ  ជាដើម ។  ក្នុង នោះ គេ ក៏ សង្កេតឃើញ  វត្តមាន ពី ធី ការិនី មួយ រូប  ដែល មាន សំនួន  វោហាស័ព្ទ  មិន ចេះ រីងស្ងួត  ខណៈ ទស្សនិកជន ជាច្រើន  មិន ទាន់ ស្គាល់ ថា  ជា នរណា  មកពី ណា ?  ហេតុ អ្វី  ក៏ មាន វត្តមាន  លើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  ហង្ស មាស  ទៅ វិញ  ។
ពិធី ការិនី សម្បូរ សំនួន  វោហាស័ព្ទ  និង រូប សម្រស់ ស្រស់  សោភា ម្នាក់ នេះ  មាន ឈ្មោះ ថា  ចាន់  កែវ និមល  មិន មែន ទើបតែ ប្រឡូក សិល្បៈ  ក្នុង រយៈពេល ខ្លី ទេ  គឺ នាង បាន ប្រឡូក  ក្នុង សិល្បៈ  តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៩ មក ម្ល៉េះ  ប៉ុន្តែ កាល នោះ  នាង ជា ពិធីការិនី មួយ រូប  នៅ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  អប្សរា  ។  ក្រោយមក ក៏ បាន ធ្វើតេស្ត  ជាប់ នៅ ទូរទស្សន៍  ហង្ស មាស  ខណៈ កម្មវិធី ដំបូង របស់ នាង  គឺ  " តន្រ្តី ពិសេស "  និង ជា កម្មវិធី ប្រគំ តន្ត្រី  ដំបូង បំផុត  របស់ ទូរទស្សន៍  ហង្ស មាស  ។
អ្វី ដែល គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  សម្រាប់ នាង  ក៏ ព្រោះតែ ពិធី ការិនី វ័យ ក្មេង នេះ  មិន មែន ជា ស្ត្រី នៅ លីវ ទេ  គឹ នាង មាន ប្ដី  និង  កូន ធំ ជិត ទន្ទឹម ខ្លួន ទៅ ហើយ  ប៉ុន្តែ បើ ក្រឡេក មើល រូបរាង  របស់ អ្នកនាង វិញ  គឺ ស្អាត ជាង ក្រមុំ ទៅ ទៀត  ។  ទស្សនិកជន ខ្លះ  រឹតតែ មិន ជឿ ថា  ចាន់  កែវ និមល  មាន គ្រួសារ ហើយ  ពោលស្មាន តែ អ្នកនាង កុហក  ។  កន្លងមក  ក៏ មាន បុរស  សម្បូរ ដុំ ដុល្លារ  ចូល ចែចង់ អ្នកនាង ដែរ  ព្រោះ មិន បាន ដឹង ថា  មាន គ្រួសារ  ស្រាប់តែ អ្នកនាង  និមល  តបត វិញ យ៉ាង  សមរម្យ ថា  អ្នកនាង មាន ប្ដី ហើយ  ។
នាង  ចាន់  កែវ និមល  បាន និយាយប្រាប់  LookingTODAY  ថា  នាង មិន ខ្លាច នឹង ប្រាប់ គេ ថា  អ្នកនាង មាន កូន  និង ប្ដី នោះ ទេ  ព្រោះ សិល្បៈ គឺ  និយាយ ពី សមត្ថភាព  មិន មែន រឿង អ្វី ផ្សេង  ព្រោះ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  សុទ្ធតែ មាន ជីវិត ឯកជន រៀង ៗ ខ្លួន  ។  ចាន់  កែវ និមល  បន្ត ថា  ធ្វើ ការងារ  សិល្បៈ ព្រោះតែ ស្រឡាញ់  មិន មែន ដើម្បី លាភសក្ការៈ  នាង ជា មនុស្ស ស្រឡាញ់ សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ  ។  រាល់ ថ្ងៃ ពិតជា  មាន សុភមង្គល  ជាមួយ  ក្រុមគ្រួសារ  ពិសេស ស្វាមី អ្នកនាង  បាន ផ្គល់ ភាពកក់ក្ដៅ  ដល់ ក្រុមគ្រួសារ មួយ នេះ  នឹង កូនស្រី ដ៏ គួរឲ្យ ស្រឡាញ់  ជា ចំណែក មួយ  នៃ សុភមង្គល  ដ៏ ពិតប្រាកដ  ។  ចាន់  កែវ និមល  មិន ត្រូវការ អ្វី ផ្សេង ទៀត ទេ  ព្រោះ ជា ទ្រព្យ ក្ដៅក្រហាយ  មិន សប្បាយចិត្ត  នឹង ប្រើប្រាស់  ទ្រព្យ អ្នកដទៃ ឡើយ  ។
អ្នកនាង  ចាន់  កែវ និមល  មិន ត្រឹមតែ ជា ពិធីការិនី  សម្បូរ សំនួន  វោហាស័ព្ទ ទេ  នាង ក៏ ជា អតីត និស្សិត ម្នាក់  បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  ន័រតុន  ផ្នែក គូរ ប្លង់  ។  ចាន់  កែវ និមល  ក៏ មាន មុខជំនួញ នាំចូល  គ្រឿង សំអាង  គឺ អាមេរិក ផ្ទាល់  មក ស្រុក ខ្មែរ  ។  ពិសេស អ្នកនាង កំពុងតែ  រស់ នៅក្នុង វីឡា ដ៏ ស្កឹមស្កៃ  នៅ ស្ទឹងមានជ័យ  ដែល មើលទៅ  នាង ជា ពិធីការិនី ម្នាក់  មាន សុភមង្គល ខ្លាំង ណាស់  ។  ផ្ទុយ ពី ពិធី ការិនី ខ្លះ  រស់ នៅ ជាមួយ ភាពហ៊ឺហារ  ប៉ុន្តែ ក្នុង ចិត្ត បង្កប់  ដោយ រឿង ភ័យខ្លាច  ៕
ដើមទ្រូង ដ៏ សិចស៊ី របស់ តារា កូរ៉េ  Joo  Hee  ជា ឱសថ ធ្វើឲ្យ បុរស ៗ អាច បំភ្លេច ការហត់ នឿយ បាន មួយ គ្រា
ប្រភព ពី  kntnews:  នៅ យុគសម័យ នេះ ភាព សិចស៊ី  ស៊ីវីល័យ  ជា គ្រឿង លម្អ ដែល សុភាពនារី ចង់បាន  ដើម្បី បង្អួត ភ្នែក អ្នក ជុំវិញ ឲ្យ ងាក ក្រស ភ្...
ភ្នំពេញ៖  វីដេអូ ចម្រៀង មួយ បទ  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  « អត្មានិយម »  របស់ តារាចម្រៀង  ប្រចាំ ផលិតកម្ម ថោន  នាង  មាស  សុខ  សោភា  បានជាប់ លើ  VEVO  ក្នុង  YouTube  ដែល  ន ...
ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  អត្ថបទ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី របស់ ខ្មែរ  បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ខ្មែរ  ជា ឈ្មោះ នៃ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល មាន  កិត្តិស ព្...
១.  និយមន័យ បរិស្ថាន  ពាក្យ បរិស្ថាន  មកពី ភាសា បារាំង  (Environner)  វា មាន ន័យ ថា ជា ការព័ទ្ធ ជុំវិញ  ឬ របស់ នៅ  ជុំវិញ  ឬ ទី ២  គឺជា លក្ខណ្ឌ ទាក់ទិន គ្នា នៅក្នុង សង្...
១.  លក្ខណះ សម្គាល់ អក្សរសិល្ប៍  តាម រយះ  វិធី ផ្តើម រឿង  តួ រឿង  និង បញ្ចប់ រឿង  ក្នុង ចលនា៖  Ø  អក្សរសិល្ប៍ ពុទ្ធ និយម  ផ្តើម រឿង  មនសិការ ព្រះរតនៈ ត្រៃ ,...
ប្រភព ពី  lookingtoday.com  :  បុរស ដែល មាន ប្រដាប់ ភេទ តូច  ជា បញ្ហា ចម្រង មួយ  ធ្វើឲ្យ កើតមាន ការ តូចចិត្ត  និង មិន ទុកចិត្ត ខ្លួនឯង  នៅពេល រួមភេទ ម្តង ៗ ។  បើ យោង កា...
ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ជា ប្រាសាទ ដ៏ អស្ចារ្យ ជា អង្គរ ដ៏ ស្រស់ស្អាត នៃ  ប្រទេស  កម្ពុជា ដែល សិ្ថត នៅក្នុង  ខេត្ត សៀមរាប ។ ដែល ត្រួវ  បាន ...
ទឹក សាប នៅ កម្ពុជា  ១. ទឹក ហូរ  អូរ  ស្ទឹង  ព្រែក  ទន្លេ ជា ប្រភព ទឹក សាប ដ៏ សំខាន់ បំផុត ។ ទឹកភ្លៀង  ដែល ធ្លាក់ មក  ត្រូវ ជ្រាប ចូល  ទៅក្នុង ដី មួយចំនួន  ឯ មួយ ទ ...
ស្ទឹងត្រែង :  ក្មេងប្រុស អាយុ  ១៤ ឆ្នាំ  ត្រូវ លោកសង្ឃ  ពន្យល់ សប្តិ ឱ្យ ទៅ យក ព្រះពុទ្ធរូប  ក្នុង រូង ភ្នំ  ដើម្បី ថែរក្សា ។  មន្ទីរ វប្បធម៌  និង វិ...
សិទ្ធ នារី  ឬ  ថ្ងៃ សិទ្ធ នារី  ក្រុម សិទ្ធ របស់ ស្រ្តី ជាច្រើន  អាស្រ័យ ទៅលើ  មាន សេរីភាព  និង  ផ្តល់ ឈ្មោះ ឬ  អំណាច នៃ ស្រ្តី  និង  ក្មេងស្រី ៗ  ដែល គ ...
@. ព្រឺព្រួច បែប ណា !  បើ មាន ក្រហូង  ត្បូង យក្ស  នៅ ចំ កណ្ដាល ទីក្រុង  បែប នេះ ?  @. គយគន់ សម្រស់  នារី ស្អាត ៗ បង្ហាញ វត្តមាន  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  2014  @.  Angry  Birds  Transformers  នឹង ចេញ ឆាប់ ៗ នេះ  @. អាមេរិក ថ្កោលទោស ការសម្លាប់ រង្គាល របស់ ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ  ISIL  នៅ អ៊ីរ៉ាក់  @.  រុស្ស៊ី នឹង ជួប កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅ រាត្រី នេះ  @.  គង់  ចាន់ រដ្ឋា  អន់ចិត្ត នឹង  ខ្លួនឯង  ពេល ឡើង គីឡូ
ភ្នំពេញ៖  ទស្សនិកជន ជាច្រើន ពាន់ នាក់  ដែល ទន្ទឹងរង់ចាំ មើល ភាពយន្ត ថៃ ដ៏ ល្បី  " ខ្ញុំ ខ្លាច ហើយ ម៉ែ ណាត "  (Make  Me  shhunder  II)  បាន ស្ងប់ចិត្ត ហើយ  បន្ទាប់ពី រឿង បញ្ចាំង ជា ស្ថាពរ  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែ  ឧសភា  កន្លងទៅ  ។ កាន់តែ គួរឲ្យ  រំភើប ជាង នេះ ទៅ ទៀត  គឺ វត្តមាន  តារា សម្ដែង ថៃ  ក្មេង ៗ  និង ស្រស់ សង្ហា  បាន បង្ហាញ វត្តមាន មុខ  ខ្សែភាពយន្ត ត្រូវ  បាន ចាក់បញ្ចាំង  ។  ទស្សនិកជន ទៅ ទទួលស្វាគមន៍  តារា សម្ដែង ក្មេង ៗ ទាំងនោះ  ស្រប ពេល មាន ពាក្យសម្ដី ឌឹ ដង  ផ្លែ ផ្កា គ្នា ពេញ  បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសបុក  តែ មិន មែន ជា បញ្ហា  សម្រាប់ ខ្សែ រឿង  ដ៏ ល្បី នេះ ទេ  ព្រោះ មក ទល់ នៅ ពេល នេះ  រឿង ថៃ ដ៏ ល្បី នេះ  នៅតែ មាន អ្នកទស្សនា ច្រើន  រហូតដល់ទៅ ទិញ សំបុត្រ មើល  មិន បាន  អ្នក ខ្លះ ត្រូវ កក់ ទុក មុន  ឯ តំលៃ សំបុត្រ វិញ ៥ ដុល្លារ  ។
ជា រឿង គួរឲ្យ អស្ចារ្យ មួយ  ដែល ខ្សែ រឿង មួយ ដ៏ ល្បីល្បាញ  ប៉ុន្តែ ក្រោយពី ទស្សនា ហើយ  បែរជា ទស្សនិកជន  មួយចំនួន គ្រវី ក្បាល  ហួសចិត្ត ទៅ វិញ  រួច ពួកគេ និយាយ ថា  ស្ពត ល្អ មើល អស់ ទាស់  តែ សាច់រឿង មើល មិន កើត  ។  យុវជន ម្នាក់ ជា និស្សិត នៃ សាក វិទ្យាល័យ មួយ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន និយាយ ថា  រូប គេ ប្រើ ពេល ៥ ថ្ងៃ  ទំរាំ បាន ទិញ សំបុត្រ ចូល ទស្សនា រឿង  " ខ្ញុំ ខ្លាច ហើយ ម៉ែ ណាត "  ព្រោះ ឮ គេ ល្បី ថា  ល្អ មើល ណាស់  និង មាន ការផ្សព្វផ្សាយ នានា ជាច្រើន  ។
ដំណាក់កាល ទីបំភ្លឺ  Truss  បាន ,  Rack  ជើងហោះហើរ ករណី ,  លើក សង្វាក់ ម៉ូតូ ,  ក្រៅ ផ្ទះ ព្រឹត្តិការណ៍ ពន្លា  -  Infinty
ICTC  ( ករណី ក្រុមហ៊ុន  Infinity  និង  Truss  បាន  Ltd  ខូអិលធី )  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  2003  ដែល មាន នៅក្នុង ទីតាំង នៃ ការធ្វើ កំណែទម្រង់ និង មុខ ការបើក ។  ផលិតផល សំខាន់ នៃ  ICTC  មាន អាលុយមីញ៉ូ  Truss  បាន ,  ករណី ជើងហោះហើរ ,  ការផ្លាស់ប្តូ ដំណាក់កាល ប្រព័ន្ធ លើក ,  តង់ ,  ហើយ ដូច្នេះ នៅលើ ។
រូប ដប ស្រា របស់ ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត ទំនើប  Russo-Baltique  របស់ រុស្ស៊ី ត្រូវបាន ផ្តល់ រហ័ស្សនាម ថា  ជា  “ ស្រា  vodka  ថ្លៃ បំផុត ពិភពលោក ”  ដប ស្រា ដែល ត្រូវ បាន ហៅ ថា  ជា ស្រា  vodka  ថ្លៃ បំផុត ពិភពលោក  ទើប ត្រូវបាន ចោរ លួច បាត់ នោះ  គេ រកឃើញ វា នៅ ការដ្ឋាន សំណង់ មួយ  Copenhagen,  ប្រទេស ដាណឺមាក  ពោល ពេល ៣ ថ្ងៃ ក្រោយពេល លួច បាត់ ។
មុន នោះ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព បាន ថត ជាប់ បុរស ម្នាក់ ពាក់ ម៉ាស់ មុខ  រួច លួច យក ដប ស្រា  vodka  Russo-Baltique  នៅ ហាង ស្រា កាហ្វេ ៣៣  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ កន្លងមក ។
គ្មាន នរណា នឹកស្មាន ដល់ ថា  ជនល្មើស លួច ដប ស្រា នេះ  បាន គ្រវែង ដប ស្រា ចោល  នៅក្បែរ ផ្លូវ បន្ទាប់ពី វា ផឹក អស់ ។  កាន់តែ អស់ សំណើច ថែម ទៀត នោះ  គឺ ថ្លៃ ស្រា ដែល វា ផឹក អស់  មាន តម្លៃ ប្រហែល  ៥ ផោន អង់គ្លេស ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង ពេល ដប ស្រា មាន តម្លៃ ដល់ ទៅ ជាង ១ លាន ផោន ។  ប៉ូលិស បញ្ជាក់ ច្បាស់ ថា  ដប ស្រា ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ មកវិញ នោះ  ពិតជា ផលិត ពី មាស ទម្ងន់  ៣ គីឡូក្រាម ,  ប្រាក់ ទម្ងន់  ៣ គីឡូក្រាម ,  ព្រមទាំង គំរប មាន ដាំ គ្រាប់ ពេជ្រ ។  ដបស្រា ទាំងមូល ពុំ មាន ខូចខាត អ្វី ទាំងអស់ ។
គេ អាច អះអាង ថា  ចោរ រូប នេះ ពិតជា ពុំ បាន ដឹង ពី តម្លៃ ពិត របស់ ដប ស្រា ឡើយ  ហើយ បំណង តែ មួយ គត់ គឺ លប ចូលមក ហាង  ដើម្បី លួច យក ស្រា ផឹក ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក  Brian  Ingberg,  ដែល ជា ម្ចាស់ ហាង ស្រា បាន បង្ហើប ប្រាប់ ថា  ៖  ការបំពេញ ស្រា ចូល ក្នុង ដប នេះ  អស់ ប្រហែល ប៉ុន្មាន ផោន ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ូលិស ដាណឺម៉ាក ឲ្យដឹង ថា  ពេលនេះ គេ កំពុង ត្រួតពិនិត្យ ដប ស្រា  ដើម្បី ស្វែងរក តម្រុយ ចាប់ ជនល្មើស មក ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ៕  សូយន
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  រដ្ឋបាល ខេត្ត កំពត បើក កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ លើក ទី ៤៥ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត អាណត្តិ ទី ២
November  18,  5971  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត កំពត  រដ្ឋបាល ខេត្ត កំពត បើក កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ លើក ទី ៤៥ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត អាណត្តិ ទី ២
កំពត  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ ១៣ រោច  ខែ មាឃ ឆ្នាំ រ កា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣ ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  រដ្ឋបាល ខេត្ត កំពត  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត លើក ទី ៤៥ អាណត្តិ ទី ២ ក្រោម អធិបតីភាព លោក  អ៉ឹង  ម៉េង ហួរ  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត និង  លោក  ជាវ  តាយ អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កំពត ។
៤ - ពិនិត្យ  អនុម័ត  លើ  សេចក្ដីព្រាង របាយការណ៍  ប្រចាំ ខែមករា ស្ដីពី ការអនុវត្ត ការងារ របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត ។
ខេត្ត សម្រាប់ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៨ ។ ៦ - ពិនិត្យ  និង អនុម័ត  លើ សេចក្ដីព្រាង  សេចក្ដីសម្រេច ស្ដីពី៖ ការកែសម្រួល សេចក្ដីសម្រេច  ស្ដីពី ការបែងចែក តួនាទី  ភារកិច្ច  និង របៀបរបប ធ្វើ ការងារ ជូន គណៈ អភិបាល ខេត្ត កំពត ។ ការកែសម្រួល សមាសភាព គណៈកម្មាធិការ  ពិគ្រោះយោបល់ ស្ត្រី និង កុមារ នៅក្នុង ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត កំពត ។ ការកែសម្រួល សមាសភាព គណៈកម្មាធិការ សម្របសម្រួល បច្ចេកទេស ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត កំពត ។
លោក  អ៊ឹង  ម៉េង ហួរ  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា  ខេត្ត  បាន កោតសរ  សើរ ចំពោះ  រដ្ឋបាល ខេត្ត និង មន្ទីរ អង្គភាព ជំនាញ ជុំវិញ ខេត្ត  ដែល តែងតែ បាន យកចិត្តទុកដាក់  ក្នុង ការជំរុញ បម្រើ សេវា រដ្ឋបាល  និង សេវា សាធារណៈ  ព្រមទាំង មាន ការអភិវឌ្ឍន៍  រីកចម្រើន គួរ ជាទីមោទនៈ  នា ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ នេះ ។  ប៉ុន្ដែ ទន្ទឹម នោះ ក៏ នៅ មាន បញ្ហា ប្រឈម មួយ ចំនួន  ដែល រដ្ឋបាល ខេត្ត ក៏ដូចជា  មន្ទីរ ជំនាញ ត្រូវ បន្ត ខិតខំ  យកចិត្តទុកដាក់  បន្ថែម ទៀត  គឺ ការផ្ដល់ សេវា រដ្ឋបាល សាធារណៈ ការងារ ថែរក្សា សន្តិសុខ សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យបាន កាន់តែ ល្អ ប្រសើរឡើង ផងដែរ ។
លោក  ជាវ  តាយ  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ក៏ បាន កោតសរសើរ ផងដែរ  ចំពោះ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ដែល តែងតែ មាន កិច្ចសហការ ល្អ ជាមួយ គណៈ អភិបាល ខេត្ត ក៏ ដូច មន្ទីរ អង្គភាព ជំនាញ ជុំវិញ ខេត្ត  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ការអនុវត្ត តួនាទី  ភារកិច្ច  របស់ ខ្លួន  បាន សម្រេច លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ ។
ជាមួយនឹង ឱកាស នេះ  លោក  ជាវ  តាយ  ក៏ បាន សំណូមពរ ផ្ដាំផ្ញើ ដល់ មន្ទីរ អង្គភាព ជំនាញ ទាំងអស់  ត្រូវ បន្ត ពង្រឹង ការយកចិត្តទុកដាក់ ឲ្យបាន សកម្ម បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី រួមគ្នា ថែរក្សា ការពារ សន្តិសុខ សណ្ដាប់ធ្នាប់ សង្គម និង កសាង  អភិវឌ្ឍន៍ ខេត្ត កំពត  ឲ្យបាន កាន់តែ រីកចម្រើន  សំដៅ បម្រើ ដល់ ផលប្រយោជន៍ ជូន ជាតិ និង ប្រជាជន បន្ថែម ទៀត ៕
News  New  :  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  ឯកឧត្តម  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង  ព័ត៌មាន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី នៅក្នុង ពិធី ប្រកាស ចូលកាន់ តំណែង  ឯកឧត្តម  ឃឹម  វុទ្ធី  ជា អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ទូរទស្សន៍ ជាតិ កម្ពុជា  ជំនួស ឯកឧត្តម  កឹម  គុណវឌ្ឍន៍  ដែល ត្រូវ ចូលនិវត្តន៍  នៅ  ទីស្តីការ ក្រសួង ព័ត៌មាន  ។
News  New  :  ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត  ស  សុខា  របស់ ឯកឧត្តម  ស  សុខា  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រជា  ជន កម្ពុជា  មណ្ឌល ព្រៃវែង  និង លោកជំទាវ  កែ  សួន សុភី  ជា  ប្រធាន កិត្តិយស  នឹង ចុះ ពិនិត្យ  ក៏ ដូចជា  ព្យាបាល ជំងឺ ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  ខាងមុខ នេះ  ចាប់ពី ម៉ោង  ៧:៣០ នាទី ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង  ៥:០០ នាទី ល្ងាច  នា បរិវេណ សាលា បឋមសិក្សា រ  ទំនប់  ក ៥  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ទំនប់  ក ៥  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ដ បន្ទាយមានជ័យ  ។
វៀតណាម និង អាមេរិក បន្ត ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ វិទ្យាសាស្ត្រ និង បច្ចេកវិទ្យា  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ១០  នៃ គណៈកម្មាធិការ ចម្រុះ ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ វិទ្យាសាស្ត្រ  និង បច្ចេកវិទ្យា វៀតណាម  -  អាមេរិក  (JCM10)  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៥  ដល់  ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
កិច្ចប្រជុំ នេះ មាន គោលបំណង  ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ វិទ្យាសាស្ត្រ និង បច្ចេកវិទ្យា និង ការច្នៃប្រឌិត ថ្មី  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ជាពិសេស គឺ បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង បណ្តា វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ និង សាកលវិទ្យាល័យ នានា របស់ វៀតណាម ក៏ ដូចជា របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ខ្លឹមសារ ដែល បាន លើកយកមក ពិភាក្សា នៅ សម័យ ប្រជុំ នេះ បាន បង្ហាញ នូវ ទស្សនៈ ផ្សេង ៗ គ្នា  ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ដំណោះស្រាយ ជួយ អនុវត្ត នូវ ខ្លឹមសារ សហប្រតិបត្តិការ របស់ ក្រុមការងារ នានា ចំណុះ គណៈកម្មាធិការ ចម្រុះ ។
ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី នេះ អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង វិទ្យាសាស្រ្ត និង បច្ចេកវិទ្យា លោក  Bui  The  Duy  បាន ថ្លែង ថា៖  “ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អំពី វិទ្យាសាស្ត្រ និង បច្ចេកវិទ្យា  និង ការផ្លាស់ប្តូរ ច្នៃប្រឌិត រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  គឺជា ការស្រាវជ្រាវ រួមគ្នា នៅក្នុង វិស័យ មួយចំនួន រវាង អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ក្នុង សម័យ ប្រជុំ នេះ យើងខ្ញុំ មាន បំណង ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នេះ ឡើង កម្ពស់ ថ្មី  ជាពិសេស ផ្តោត លើ ការស្រាវជ្រាវ រួមគ្នា ដើម្បី នាំមក នូវ ផលិតផល របស់ អាជីវកម្ម  ក៏ ដូចជា ការជម្រុញ ការអភិវឌ្ឍ ភាព ជា សហគ្រិន  ការច្នៃប្រឌិត  ការទាក់ទាញ  ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី មូលនិធិ វិនិយោគ របស់ អាមេរិក  អ្នកឯកទេស នាំមុខ របស់ ទេស អាមេរិក ដើម្បី សម្របសម្រួល ជាមួយ អ្នកជំនាញ វៀតណាម សំដៅ បង្កើត ការចាប់ផ្តើម អាជីព  ការច្នៃប្រឌិត ជាច្រើន ថែម ទៀត  នៅ វៀតណាម ” ។
បញ្ចប់ នៃ សម័យ ប្រជុំ នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន កត់សម្គាល់ ចំពោះ រាល់ មតិ នៅក្នុង កិច្ចពិភាក្សា និង បាន អះអាង ថា  បន្ត គាំទ្រ និង លើកកម្ពស់ សកម្មភាព កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ វិទ្យាសាស្ត្រ និង បច្ចេកវិទ្យា នៅក្នុង តំបន់ ដែល បាន ឯកភាព ជាស្រេច ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព គ្នា លើ សកម្មភាព សហប្រតិបត្តិការ ទាំងនេះ តាមរយៈ ការបង្កើត ផែនការ សកម្មភាព សម្រាប់ ដំណាក់កាល ២០១៩ - ២០២០ ៕
តំលៃ ទីផ្សារ ដំណាំ ល្ម៉ើរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ផ្លែ ល្ម៉ើរ ក្រៀម  ១ គីឡូក្រាម  ចាប់ពី ៣០ ដុល្លារ ទៅ  ៦០ ដុល្លារ  ចំណែក នៅ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  ១ គីឡូក្រាម  ចាប់ពី  ១៥ ដុល្លារ ទៅ  ៣០ ដុល្លារ ដែរ ។
News  New  :  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  រាជធានី  ភ្នំពេញ  តាម ផែនការ  របស់ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បើក ការដ្ឋាន ស្ថាបនា ពង្រីក ខ្សែ ផ្លូវ កប់ ស្រូវ  ដែល មាន ប្រវែង  ១២.៨ គីឡូម៉ែត្រ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  រាជធានី  ភ្នំពេញ  បាន  និង កំពុង ស្ថាបនា គ្រឹះ ថ្នល់  និង ចាក់ បេតុង  ដោយ អនុវត្ត ការស្ថាបនា នេះ ចំនួន  ៣ ក្រុម  ដោយ បែងចែក  ៣ កំណាត់ ផ្សេង ៗ គ្នា ។
- ក្រៅពី ការធ្វើ បទបង្ហាញ ខាងលើ  ក្រុមការងារ បាន ប្រកាស ការផ្ដល់ រង្វាន់ ម៉ូតូ  ១ គ្រឿង  ដល់ ប្អូន ៗ  ណា  ដែល ប្រលង ជាប់ បាន និទ្ទេស  A  និង  បែបបទ ស្នើសុំ អាហារូបករណ៍ ពី ឯកឧត្តម  ស  សុខា  និង  លោកជំទាវ  ផងដែរ  ។
បើ តាម ភ្នាក់ងារ News  New  ផ្តល់ ព័ត៌មាន ពី ក្រុមហ៊ុន ល្ម៉ើរ ដ៏ ធំ មួយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ ក្រុមហ៊ុន KKA  ដែល មាន ទីតាំង នៅជិត ភ្នំ បាសិទ្ធ  និង នៅ មន្ទីរពេទ្យ លោកសង្ឃ បាន អោយ ដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន នេះ មាន  ទទួល ចុះ កុងត្រា ទិញ ផ្លែ ល្ម៉ើរ ពី អតិថិជន របស់ ខ្លួន វិញ  ក្នុង  ១ គីឡូក្រាម  ៤ ដុល្លារ  និង មាន លក់ គ្រាប់  ពូជ ល្ម៉ើ រ  តំលៃ  ១ គ្រាប់  ( បូក ទាំង បច្ចេកទេស គ្រប់ យ៉ាង )  ៣ ដុល្លារ  ព្រមទាំង មាន លក់ ដើម ពូជ ល្ម៉ើ រ  អាយុ  ៧ ខែ  ក្នុង តំលៃ  ១ ដើម  ៧ ដុល្លារ  និង ដើម ពូជ ល្ម៉ើរ អាយុ  ១ ឆ្នាំ កន្លះ  ១ ដើម  តំលៃ  ១៣ ដុល្លារ  ។  ចំពោះ ការធានា ខុសត្រូវ របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ  គឺ ដឹកជញ្ជូន កូន ល្ម៉ើរ ដល់ ទីតាំង ដាំ  ផ្តល់ នូវ បច្ចេកទេស  ២០ ឆ្នាំ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  កូន ដាំ ទៅ ងាប់ ធានា សង វិញ  បង្រៀន ពីរបៀប ធ្វើ ជី ដោយ ខ្លួនឯង  ។
News  New  :  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ក្រុមការងារ ចុះ ធ្វើ បទបង្ហាញ ស្តីពី  វិធីសាស្ត្រ  រៀន ត្រៀម ប្រលង  និង ជ្រើសរើស ជំនាញ មហាវិទ្យាល័យ  ដល់ សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២  ទូទាំង ខេត្ត ព្រៃវែង  ដែល ឧបត្ថម្ភ ដោយ ឯកឧត្តម  ស  សុខា  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មណ្ឌល ព្រៃវែង  និង លោកជំទាវ  បាន បន្ត ចុះ ធ្វើ បទបង្ហាញ ដល់ សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២  នៅក្នុង ស្រុក កំពង់ត្របែក  ដែល  មាន សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២  បាន ចូលរួមចំនួន  ៣៩០ នាក់  គឺ មកពី  វិទ្យាល័យ  ព្រៃ ពោន  ចំនួន  ១៩០ នាក់  និង វិទ្យាល័យ  កំពង់ត្របែក  ចំនួន  ២០០ នាក់  ។
ក្រុមការងារ ចុះ ធ្វើ បទបង្ហាញ  បាន ចែករំលែក បទសោធ  ដល់ ប្អូន ៗ  ត្រៀម ប្រលង សញ្ញាបត្រ ទុតិយ  ភូមិ  ( បាក់ឌុប )  នូវ ចំណុច សំខាន់ ៗ ដូចជា  ៖
តាម ផែនការដាក់ អោយ បាន ប្រេី ប្រាស់  នា ពេល ខាងមុខ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន  និង កំពុង  ជំរុញ ការដ្ឋាន អោយ បព្ចាប់ ការស្ថាបនា អោយ រួចរាល់ ក្នុង រយៈពេល  ៣ ខែ  លេី ផ្លូវ ប្រវែង  ១២.៨ គីឡូ  ម៉ែត  និង មាន ទទឹង  ៩. ៧៥ ម៉ែត  ដើម្បី សំរួល ដល់ ការធ្វើដំណើរ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ យើង ៕
News  New  :  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ក្រុមការងារ ចុះ ធ្វើ បទបង្ហាញ ស្តីពី  វិធីសាស្ត្រ  រៀន ត្រៀម ប្រលង  និង ជ្រើសរើស ជំនាញ មហាវិទ្យាល័យ  ដល់ សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២  ទូទាំង ខេត្ត ព្រៃវែង  ដែល ឧបត្ថម្ភ ដោយ ឯកឧត្តម  ស  សុខា  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មណ្ឌល ព្រៃវែង  និង លោកជំទាវ  បាន បន្ត ចុះ ធ្វើ បទបង្ហាញ ដល់ សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២  នៅក្នុង ស្រុក មេសាង  ដែល មាន អ្នក  ចូលរួមចំនួន  ៤១៨ នាក់  គឺ មកពី  វិទ្យាល័យ  មេសាង  ចំនួន  ១៨១ នាក់  និង វិទ្យាល័យ  ច័ន្ទ គ្រឹះ ស្នា  ចំនួន  ១៥៧ នាក់  និង វិទ្យាល័យ  អង្គរ ស  ចំនួន  ៨០ នាក់  ។
គួរ រំលឹក ផងដែ ថា  ក្រៅពី ចំណុច ទាំងអស់ ខាងលើ នេះ  ឯកឧត្តម  ស  សុខា  លោក បាន បើក វគ្គ បំប៉ន  ( រៀន គួរ )  បន្ថែម លើ មុខវិជ្ជា លំហាត់ សំខាន់ ៗ  រយៈពេល  ៤ ខែ  មុន ការប្រលង ដល់ សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២  ទូទាំង ខេត្ត ព្រៃវែង  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ផងដែរ ។
បទបង្ហាញ នេះ  ឧទ្ទិសនាម ដោយ លោក  ទូច  វណ្ណ :  និង លោក  ទូច  សុខ :  រួម ក្រុមការងារ មាន លោក  មាស  សុខុម  លោក  ឡាង  បូរិន  លោក  ផុន  រ៉ាដា  កញ្ញា  ហោ  វ៉ាន់ នី  និង លោក  ជុង  សុជាតិ  ផងដែរ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្រុក កំពង់ត្របែក  លោក នាយក  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង សិស្ស ថ្នាក់ ទី  ១២  ទាំង  ៤១៨ នាក់  បាន គោរព ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ជូន ចំពោះ ឯកឧត្តម  ស  សុខា  និង  លោកជំទាវ  ដែល បាន បង្កើត អោយ មាន កម្មវិធី សិក្ខាសាលា នេះ ឡើង  ។
បញ្ជាក់ :  សំរាប់ ស្រុក មេសាង  នេះ ជា ស្រុក ទី ១៣  ក្នុង ចំណោម ស្រុក  ក្រុង  ទូទាំង ខេត្ត ព្រៃវែង  ដែល  ក្រុមការងារ បាន ចុះ ធ្វើ បទបង្ហាញ  ក្នុង រយ: ពេល  ១ ខែកក្កដា នេះ  ហើយ ក្នុង ឱកាស នោះ  ក៏ មាន ការ  អញ្ជើញ ចូលរួម ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បើក សិក្ខាសាលា នេះ  ដោយ លោក  សែម  គន្ធា  តំណាង ឯកឧត្តម  ស  សុខា  និង ប្រតិភូ  ជាច្រើន រូប ផងដែរ ៕
News  New  :  លោក ឧកញ៉ា  ខេង  ច័ន្ថា  ដែល ជា អ្នក ស្ថាបនិក  នៃ ក្រុមហ៊ុន  KKA  អ្នក អភិវឌ្ឍ ដំណាំ នៅ  កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ទៅ ទស្សនកិច្ច សិក្សា អំពី ដំណាំ ល្ម៉ើរ  នៅក្នុង ទឹកដី ប្រទេស ថៃ  ក្នុង គោលបំណង  ស្វែងយល់ បន្ថែម ពី បច្ចេកទេស ក្នុង ការដាំដុះ  ការបង្កាត់ ពូជ  ការបង្កាត់ ផ្លែ ផ្កា  និង បច្ចេកទេស ប្រមូល  ផល ល្ម៉ើ រ  ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ដោយ មាន តំរូវការទិញ កូន ពូជ ល្ម៉ើ រ  ដើម្បី យក ទៅ ដាំដុះ ពីសំណាក់  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  នា ឱកាស ដំណើរទស្សនកិច្ច នោះ ដែរ  លោក ឧកញ៉ា  ក៏ នាំយក កូន ពូជ ល្ម៉ើរ ពី ប្រទេស ថៃ  រាប់ ម៉ឺន គុម្ព ផងដែរ  ។
បើ យោង តាម បទពិសោធន៍ ផ្ទាល់ ពី អ្នក ដាំដុះ ដំណាំ ល្ម៉ើរ  នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ជាច្រើន ឆ្នាំ  ហើយ នោះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ល្ម៉ើ រ  ក្នុង  ០១ ដើម  ផ្លែ ចាប់ពី  ១០ គីឡូក្រាម  រហូតដល់  ២៣០ គីឡូក្រាម  គឺ  វា ផ្លែ កើន  ឡើង ជាលំដាប់ ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ។  ជា មធ្យម  ល្ម៉ើ រ  ចាប់ផ្តើម ផ្លែ ពី អាយុ  ៣ ឆ្នាំ  ដែល ក្នុង  ១ ដើម  ផ្លែ  ពី  ១០ គីឡូក្រាម  ទៅ  ១៥ គីឡូក្រាម  ។  អាយុ  ៤ ឆ្នាំ  ល្ម៉ើ រ  ១ ដើម  អាច ផ្លែ ពី  ១៥ គីឡូក្រាម ទៅ  ២៥ គីឡូ  ក្រាម  និង កើន  ៥០ ភាគរយ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  រហូតដល់ អាយុ  ១០ ឆ្នាំ  ល្ម៉ើ រ  ១ ដើម  អាច ផ្លែ បាន ពី  ១៥០  គីឡូក្រាម  ទៅ  ២០០ គីឡូក្រាម  ហើយ ចាប់ អាយុ  ១៤ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ  ល្ម៉ើ រ  ១ ដើម  អាច ផ្លែ បាន ពី  ២០០  គីឡូក្រាម ទៅ  ២៣០ គីឡូក្រាម ។  ចំពោះ អាយុកាល នៃ ផ្លែ ល្ម៉ើរ គឺ អាច ផ្លែ  រហូតដល់ អាយុ  ១០០ ឆ្នាំ  ។  ដូច្នោះ អ្នក ដាំ ដំណាំ ល្ម៉ើរ គឺ ទទួលបាន ផល ច្រើន  និង យូរអង្វែង ជាង ដំណាំ ផ្សេង ៗ ទាំងអស់  ។
ចំពោះ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា យើង  បន្ទាប់ពី អ្នកជំនាញ ខាង កសិកម្ម ផ្នែក ដំណាំ ល្ម៉ើរ នេះ  ចុះ ពិនិត្យ  ស្ថានភាព ដី  និង ធ្វើ ការដាំដុះ កន្លងមក ឃើញ ថា  ដី ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង ដាំ ល្ម៉ើរ  បាន ល្អ ជាង ដី នៅ  ប្រទេស ថៃ ទៅ ទៀត ។  ជាក់ស្តែង បច្ចុប្បន្ន នេះ  បងប្អូន ប្រជាជន កម្ពុជា យើង  បាន  និង កំពុង ដាំ ដំណាំ  ល្ម៉ើរ ជាច្រើន កន្លែង  ពី ក្រុមហ៊ុន ល្ម៉ើរ មួយចំនួន ក្នុង ស្រុក ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្រុក កំពង់ត្របែក  លោក នាយក  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង សិស្ស ថ្នាក់ ទី  ១២  ទាំង  ៣៩០ នាក់  បាន គោរព ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ជូន ចំពោះ ឯកឧត្តម  ស  សុខា  និង  លោកជំទាវ  ដែល បាន បង្កើត អោយ មាន កម្មវិធី សិក្ខាសាលា នេះ ឡើង  ។
បញ្ជាក់ :  ចំពោះ សំណួរ ដែល ក្រុមការងារ ចុះ ធ្វើ បទបង្ហាញ ដាក់ ជូន ប្អូន ៗ ឆ្លើយ  មាន ប្អូន ៗ  ៣ នាក់  គឺ  បាន ឆ្លើយ ត្រូវ  ៩៥ %  នៅ វិទ្យាល័យ  ព្រៃ ពោន  ២ នាក់  និង វិទ្យាល័យ  កំពង់ត្របែក  ចំនួន  ០១ នាក់  ។ សំរាប់ ឈ្មោះ សិស្ស  និង សាលា ដែល ទទួល ជ័យ ជំនះ  លេខ ១  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រៃវែង  គឺ នឹង ប្រកាស នៅ  ថ្ងៃទី ០១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  បន្ទាប់ បទបង្ហាញ ត្រូវ បញ្ចប់ ៕
I.  កូន នឹក ពុក ម៉ែ នឹល ពន់ពេក  ដេក ហូរ ទឹកភ្នែក ទឹកភ្នែក នៅ ស្រុក គេ  ភ្ជុំ បិណ្ឌ ៗ ឆ្នាំ នេះ កូន មិន បាន ទៅ ផ្ទះ ទេ  មាន តែ នឹក ពុក នឹក ម៉ែ នឹក ពី ឱ ចម្ងាយ
II.  សុខ ទុក្ខ យ៉ាងណា អ្នកមាន គុណ  ការងារ ណា ធ្ងន់ គួរតែ សម្រាក កាយ  ព្រោះ លោក ៗ វ័យ ចាស់ មិន មាំ ដូច មុន ទៀត ឡើយ  បើ ឈឺ លោក កុំ បណ្ដោយ ប្រញាប់ ទៅ ទិញ ថ្នាំ
R.  ដល់ ថ្ងៃ ចុង ខែ កូន បើក ប្រាក់  កូន ផ្ញើ ជូន អ្នកមាន គុណ ជាប្រចាំ  មាន ប្រាក់ ៗ ធ្វើ បុណ្យ  សាង កុសល រំដោះកម្ម  ជាតិ ក្រោយ កូន ប្រាថ្នា សុំ កើត ជា កូន លោក ទៀត
III.  លើក ដៃ បួងសួង បន់ ទេវតា  ជួយ ថែរក្សា គ្រួសារ និង មិត្ត ញាតិ  ឱ្យ ជួប តែ ក្ដី សុខសាន្ត កុំ បី មាន ទុក្ខ បៀន បៀត  ទោះបី រូបកាយ កូន ឃ្លាត តែ ចិត្ត នៅក្បែរ លោក
ព័ត៌មាន សំខាន់ ៗ ដែល បាន ទទួល ពី ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ របស់ អ្នក  ឯកទេស ខាង វិស័យ ស្ថាបត្យកម្ម ប្រាសាទ បុរាណ  អាច ឲ្យ យើង ច្បាស់ ចំពោះ ការរៀបចំ  និង  វិធី រក ទិស នៃ សំណង់ ស្ថាបត្យកម្ម ខ្មែរ នា សម័យ ដើម  ។  អត្ថបទ ដ៏ ខ្លី នេះ  គឺ សង្ខេប នៃ អត្ថបទ មួយ របស់ លោក  ពីហ្សាត  បោះពុម្ព ក្នុង ឧបសម្ព័ន្ធ នៃ សៀវភៅ  “  ចក្រភព  ខ្មែរ  ពី ស.វទី ៥  ដល់ ទី ១៤  ”  ដោយ លោក  ក្លូត  ហ្ស័ក  ។
ស្តីពី ការរៀបចំ  ឬ  តម្លើង ប្លង់ ប្រាសាទ  គេ សង្កេតឃើញ មាន ការវិវត្តន៍ ពី សម័យកាល មួយ ទៅ សម័យកាល មួយ  ទៀត ។  ក៏ប៉ុន្តែ ជាទូទៅ  ការរៀបចំ គូស ប្លង់ ប្រាសាទ រមែង ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង សារៈសំខាន់ នៃ អាគារ ទាំងនោះ  ដែល សុទ្ធសឹងតែ ជា បូជនីយដ្ឋាន  ជា ហេតុ ដែល នាំឲ្យ ខ្នាត នៃ មូលនិធិ ទាំងនោះ មាន ទំហំ  ឬ  លក្ខណៈ ខុសប្លែក ពី គ្នា  ទៅ តាម កាល សម័យ នីមួយ ៗ ។
ប្រាសាទ  គឺជា សំណង់ ស្ថាបត្យកម្ម ខ្មែរ ដ៏ សំខាន់ ជាង គេ  ដោយ ហេតុ ថា  គឺ នៅ ទីនោះ ហើយ  ដែល គេ តម្កល់ រូបសំណាក តំណាង ឲ្យ ព្រះអាទិទេព សម្រាប់ សក្ការៈបូជា  ហើយ ផ្នែក និមិត្តរូប  គឺជា ចំណុច កណ្តាល  ឬ  ជន្ទល់ នៃ  ចក្រវាឡ  តំណាង ឲ្យ ភ្នំ សុមេរុ។  បើ និយាយ ម្យ៉ាងទៀត  ប្រាសាទ ខ្មែរ ត្រូវបាន ស្ថាបនា ឡើង ក្នុង និមិត្តរូបចក្រវាឡ បំព្រួញ  ដែល មាន ភ្នំ សុមេរុតំណាង ឲ្យ តួ ប៉ម កណ្តាល  ជាលំនៅ ស្ថាន របស់ ទេ ព ។
ជាទូទៅ ប្លង់ ប្រាសាទ ខ្មែរ  មាន ពីរ ប្រភេទ តែ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ ប្លង់ ធម្មតា  ៤ ជ្រុង ស្មើ  មាន ទ្វារ ចូល តែ មួយ  ហើយ បែរ មុខ ទៅ កើត  និង  ប្លង់ ផ្សំផ្គុំ  ដោយ ការសាងសង់ បន្ថែម នូវ បណ្ឌប មួយ លយ ចេញ ក្រៅ នៅ ខាងមុខ  ដែល ស្ថិត នៅ ទិស ខាងកើត ។  ក្រៅពី ប្រភេទ ប្លង់ ទាំង ពីរ នេះ  យើង ក៏ បាន ជួប មាន រាង  ៨ ជ្រុង ស្មើ  នៅ ករណី ប្លង់ ប្រាសាទ ឥដ្ឋ មួយចំនួន នៅ  សម្បូណ៍ ព្រៃ គុក  ដែល ត្រូវបាន ប្រសូត ឡើង នា ដើម ស.វទី ៧ នៃ គ.ស  ។
សូម ជម្រាប ថា  ក្នុង វិស័យ ស្ថាបត្យកម្ម ខ្មែរ  ជាទូទៅ គេ អាច និយាយ បាន ថា  ទម្រង់ ប្លង់ ទី ១ ខាងលើ នេះ  ដែល  មាន ៤  ជ្រុង ស្មើ  គឺ មាន ចំណាស់ ជាង គេ បំផុត  ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ  កម្ពុជា  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ហ្វូ - ណន  ឬ  នគរ ភ្នំ  រីឯ ប្លង់  ៤ ជ្រុង ទ្រវែង  គឺ ស្ថិត ក្នុង សម័យ ចេនឡា ពី ចុង  ស.វទី ៦  ដល់ ស. វទី ៨  នៃ គ.ស ។
ដោយសារតែ ប្រាសាទ ខ្មែរ  ជា និមិត្តរូប នៃ លោក ធាតុ វិទ្យា បំព្រួញ  ពោលគឺជា រូបភាព នៃ ភ្នំ សុមេរុ  ដែល ជា ស្នូល  ឬ ជន្ទល់ នៃ ពិភពលោក  បានជា សំណង់ ស្ថាបត្យកម្ម នេះ  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា លំនៅដ្ឋាន របស់ ពពួក  ទេវតា  ឬ  ឋានសួគ៌  ដែល  ប្រកបដោយ  សិរី សួស្តី  គ្រប់ ប្រការ  ។  ជាទូទៅ  ប្រាង្គ ប្រាសាទ ខ្មែរ រមែង តែ បែរ មុខ ទៅ ទិស ខាង  កើត  តាម ក្បូន ហោរាសាស្ត្រ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ទិស នៃ ទេវស្ថាន ទាំងនោះ អាច កែប្រែ តាម ស្ថានភាព ភូមិសាស្ត្រ ជាក់ស្តែង ដែល តម្រូវ  ដូច ករណី ប្រាសាទ  ភ្នំ ព្រះវិហារ  ដែល បែរ មុខ ទៅ  ទិស ខាងជើង  និង  ប្រាសាទ អង្ករ វត្ត  បែរ មុខ ទៅ ទិស ខាងលិច  ជា ឧទាហរណ៍ ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  ហេតុ ដែល ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  បែរ ទៅ រក ទិស ខាងលិច  គឺ បណ្តាល មកពី កត្តា ជំនឿ សាសនា  ។
ព្រោះថា ប្រាសាទ ដ៏ ស្កឹមស្កៃ នេះ  ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ថា  ជា កន្លែង តម្កល់ ព្រះសព របស ព្រះបាទ សូរិយា វរ្ម័ន ទី  ២  ដែល  ជា ស្តេច ស្ថាបនិក ។  សូម រំឭក ផងដែរ ថា  នាសម័យ អង្គរ ទិស ប្រាសាទ ភាគ ច្រើន ត្រូវ គេ គោរព ជាង  សម័យ បុរេ អង្គរ  គឺជា ទូទៅ បែរ ទៅ ទិស ខាងកើត  លើកលែងតែ ករណី មួយ ពីរ  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ភ្នំ  ឬ កំពូល ភ្នំ  ដែល ក្នុង ប្រព័ន្ធ ជំនឿ  បែប ជីវចលនិយម  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ជា កន្លែង ពោរពេញ ទៅ ដោយ បុណ្យ បារមី  ពោលគឺ វត្ថុ ស័ក្តិសិទ្ធិ  រួមមាន  អារក្ខ អ្នកតា  ម្ចាស់ ស្រុក  ។  ក្នុង សម័យ ឥទ្ធិពល ឥណ្ឌា ក៏ បាន ក្លាយទៅជា  បូជនីយដ្ឋាន បែប ព្រាហ្មណ៍ និយម ទៅ វិញ ។  ម្ល៉ោះហើយ  ជានិច្ចកាល  ទីតាំង ស័ក្តសិទ្ធិ ទាំងនោះ ត្រូវបាន គេ  ជ្រើសរើស ច្រើន ជាង គេ  ដើម្បី សាងសង់ ស្ថាបនា ប្រាង្គ ប្រាសាទ  ( ឧទាហរណ៍  ភ្នំ បូក,  ភ្នំ ក្រោម ,  ភ្នំ បាណន់ )  ដែល តំណាង ឲ្យ ភ្នំ សុមេរុ ដ៏ មាន ឫទ្ធិ  ជាទីគោរព សក្ការៈ  ។
ជួនកាល ទៀត  កំពូល ភ្នំ ក៏ ត្រូវបាន គេ កែច្នៃ ឲ្យ ក្លាយ  ទៅជា ទីធ្លា មួយ ធំ  ដើម្បី សាងសង់ ប្រាសាទ ជា ថ្នាក់ នៅ ចង្កេះ ភ្នំ ឡើង ទៅដល់ កំពូល ភ្នំ  ជាដើម  ។  គួរ កត់សម្គាល់  ផងដែរ ថា  ចាប់តាំងពី ស.វទី ១១  ផ្លូវ ទៅកាន់ ប្រាសាទ ភ្នំ  ទើប ត្រូវ គេ បន្ថែម  ហើយ ធ្វើ ផ្លូវ ចូល ជា ថ្នាក់ ៗ  អំពី ថ្ម បាយ ក្រៀម  ឬ ថ្ម ភក់  ( ឧទាហរណ៍  ភ្នំ ជីសូរ ,  ព្រះវិហារ ,  វត្ត ភូ)  ។  (  តទៅ ភាគ ២  )
រាវ រក វ៉ិប សាយ ត្រូវបាន អនុវត្ត យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅក្នុង តំបន់ ផ្សេង ៗ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  វា ជា ដំណើរការស្មុគស្មាញ មួយ ហើយ ត្រូវការ ពេល ច្រើន និង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ឧបករណ៍ ស្ទង់ មតិ បណ្ដាញ ផ្សេង ៗ គ្នា អាច សម្រួល និង ធ្វើ សកម្មភាព ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ នូវ ដំណើរការ ទាំងមូល រឹតតែ ងាយស្រួល រក និង រៀបចំ ។  សូម ឱ្យ យើង ពិនិត្យមើល បញ្ជី ឧបករ ណ៏ រាវ រក វែប ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត និង មាន ប្រយោជន៍ បំផុត ។  ឧបករណ៍ ទាំងអស់ ដែល បាន ពិពណ៌នា ខាងក្រោម គឺជា មាន ប្រយោជន៍ ណាស់ សម្រាប់ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ និង អ្នក សរសេរ កម្មវិធី ។
Scrapinghub  គឺជា ការទាញយក ទិន្នន័យ តាម ពពក និង ឧបករណ៍ រាវ រក វ៉ិប សាយ ។  វា ជួយ អ្នក អភិវឌ្ឍ រាប់ រយ រាប់ ពាន់ នាក់ ឱ្យ ទៅ យក ព័ត៌មាន ដ៏ មាន តម្លៃ ដោយ គ្មាន បញ្ហា ។  កម្មវិធី នេះ ប្រើ  Crawlera  ដែល ជា អ្នកបង្វិល ប្រូកស៊ី ដ៏ ឆ្លាត និង អស្ចារ្យ ។  វា គាំទ្រ ដល់ ការប្រឆាំង នឹង វិធានការប្រឆាំង នឹង  bot  ហើយ វា រឹតបណ្តឹង វែបសាយ ដែល ការពារ ដោយ  Bot  នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន វិនាទី ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត វា អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ដាក់ លិបិក្រម គេហទំព័រ របស់ អ្នក ពី អាសយដ្ឋាន  IP  ខុស ៗ គ្នា និង ទីតាំង ផ្សេង ៗ ដោយ មិន ត្រូវការការគ្រប់គ្រង ប្រូកស៊ី ដោយ អរគុណ ឧបករណ៍ នេះ ភ្ជាប់ មក ជាមួយ ជំរើស  HTTP  API  ដ៏ ទូលំទូលាយ ដើម្បីឱ្យ អ្វី ៗ ដំណើរការ ភ្លាម ៗ ។
ក្នុង នាម ជា កម្មវិធី រុករក គេហទំព័រ ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើ  browser  Dexi  -  certificate  in  healthcare.io  អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ស្កាត់ និង ស្រង់ ចេញ ទាំង ពីរ ។  តំបន់ សាមញ្ញ និង កម្រិត ខ្ពស់ ។  វា ផ្តល់ ជូន នូវ ជម្រើស សំខាន់ ៗ ចំនួន បី គឺ :  កម្មវិធី ប្រមូលផ្តុំ ឧបករណ៍ រាវ រក និង ឧបករណ៍ បំពង់ ។  Dexi.io  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការស្កេន បណ្តាញ ដ៏ ល្អ បំផុត និង គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ឬ កម្មវិធី រាវ រក គេហទំព័រ សម្រាប់ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ ។. អ្នក អាច រក្សាទុក ទិន្នន័យ ដែល បាន ស្រង់ ទៅ ម៉ាស៊ីន  /  ឌីស របស់ អ្នក ផ្ទាល់ ឬ ដាក់ វា នៅលើ ម៉ាស៊ីន មេ របស់  Dexi.io  សម្រាប់ ពីរ ទៅ បី សប្តាហ៍ មុនពេល វា ត្រូវបាន ទុក ក្នុង ប័ណ្ណ សារ ។  Webhose.io:
Webhose.io  អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ និង អ្នកគ្រប់គ្រង វែប សាយ ទទួលបាន ទិន្នន័យ ពិតប្រាកដ ហើយ វា ស្ទ្រីម ស្ទើរតែ គ្រប់ ប្រភេទ មាតិកា រួមទាំង រូបភាព វីដេអូ ។  និង អត្ថបទ ។  អ្នក អាច ទាញយក ឯកសារ បន្ថែម និង ប្រើ អារេ ធំ  ៗ  ដូចជា  JSON,  RSS  និង  XML  ដើម្បីឱ្យ ឯកសារ របស់ អ្នក បាន រក្សាទុក ដោយ គ្មាន បញ្ហា ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត ឧបករណ៍ នេះ អាច ចូល ប្រើ ទិន្នន័យ ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ ពី ផ្នែក ប័ណ្ណ សារ របស់ ខ្លួន ដែល មាន ន័យ ថា អ្នក នឹង មិន បាត់បង់ អ្វី ៗ សម្រាប់ រយៈពេល ពីរ បី ខែ ខាងមុខ នេះ ទេ ។  វា គាំទ្រ ជាង  80  ភាសា ។
អ្នកបង្កើត អាច បង្កើត សំណុំ ទិន្នន័យ ឯកជន ឬ ទិន្នន័យ នាំចូល ពី ទំព័រ វិប ជាក់លាក់ ទៅ  CSV  ដោយ ប្រើ  Import.io  ។  វា គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ឧបករណ៍ រាវ រក បណ្ដាញ ឬ ឧបករណ៍ ទាញយក ទិន្នន័យ ដ៏ ល្អ បំផុត ។  វា អាច ស្រង់ បាន  100+  ទំព័រ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន វិនាទី ហើយ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា សម្រាប់  API  ដែល អាច បត់បែន បាន និង មាន អនុភាព របស់ វា ដែល អាច គ្រប់គ្រង  Import.io  ជា លក្ខណៈ កម្មវិធី និង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកចូល ប្រើ ទិន្នន័យ បាន រៀបចំ ល្អ ។  សម្រាប់ បទពិសោធ អ្នកប្រើ ល្អ ប្រសើរ កម្មវិធី នេះ ផ្តល់ នូវ កម្មវិធី ឥត គិត ថ្លៃ សម្រាប់  Mac  OS  X  លីនុច និង វីន ដូ និង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ទាញយក ទិន្នន័យ ទាំង ក្នុង អត្ថបទ និង រូបភាព ។
ប្រសិនបើ អ្នក ជា អ្នកអភិវឌ្ឍ វិជ្ជាជីវៈ ហើយ កំពុង ស្វែងរក កម្មវិធី រាវ រក បណ្ដាញ ដែល មាន អនុភាព អ្នក ត្រូវ សាកល្បង  80  ជីក ។  វា ជា ឧបករណ៍ មាន ប្រយោជន៍ ដែល ប្រមូល យក បរិមាណ ដ៏ ធំ នៃ ទិន្នន័យ និង ផ្តល់ឱ្យ យើង នូវ ឧបករណ៍ វៃឆ្គង វែប សាយត៍ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី ។  លើស ពី នេះ ទៀត  80  ចង្វាក់ ធ្វើការ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស និង អាច រកឃើញ តំបន់ បណ្ដាញ ច្រើន ឬ ប្លុក នៅក្នុង វិនាទី តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  នេះ នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកយក ទិន្នន័យ ទាំងស្រុង ឬ ដោយ ផ្នែក នៃ ព័ត៌មាន និង គេហទំព័រ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម  RSS  និង  Atom  feed  និង ប្លុក ធ្វើដំណើរ ឯកជន ។  វា ក៏ អាច រក្សាទុក ទិន្នន័យ ដែល មាន រចនាសម្ព័ន្ធ ល្អ និង រៀបចំ ល្អ របស់ អ្នក នៅក្នុង ឯកសារ  JSON  ឬ  Google  ឯកសារ ។
លោក ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  ចុះ សួរសុខទុក្ខ កងទ័ព ជើងទឹក  ដោយ នាំយក គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ  និង ថវិកា  ចែកជូន កងទ័ព ជាង  ១ ពាន់ នាក់  ដើម្បី ស្វាគមន៍ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  –  CEN
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  នាយក ក្រុមហ៊ុន  ជី.  ធី.  វី.  ស៊ី ,  ស្ពីដប៊ូត កម្ពុជា  (G.T.V.C,  Speed  Boad  Cambodia)  លោក ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  បាន នាំយក អង្ក  ម្ហូប អាហារ គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ  ថ្នាំ ពេទ្យ  និង ថវិកា មួយ ចំនួន  ជួយ ឧបត្ថម្ភ ជូន នាយ នាវី  នាយ នា វីរង  និង ពល នាវឹកកង ទព័ជើងទឹក មូលដ្ឋាន សមុទ្រ  ដើម្បី អបអរ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  នឹង ចូលមកដល់ នា ខែមេសា ខាងមុខ ។
លោក ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  ឲ្យដឹង ថា  គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ  ដែល បាន នាំយក ទៅ ឧបត្ថម្ភ  ជូន នាយ នាវី  នាយ នា វីរង  និង ពល នាវឹកកង ទព័ជើងទឹក មូលដ្ឋាន សមុទ្រ ពេលណេះ  មាន ថវិកា ចំនួន  ២០ លាន រៀល  និង ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ចំនួន  ២០ លាន រៀល ទៀត  ជូន ដល់ អង្គភាព បញ្ជាការដ្ឋាន កង ទព័ជើងទឹក មូលដ្ឋាន សមុទ្រ រាម  ទុក សម្រាប់ ចាត់ចែង កម្មវិធី អបអរ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ឲ្យ មាន ភាពសប្បាយរីករាយ ។  ក្នុង នោះ  លោក ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  ក៏ បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ផ្ទាល់ខ្លួន  សម្រាប់ កសាង អង្គភាព វរៈ សេនា តូច កោះ ឆ្នេរ ចំនួន  ១ ពាន់ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ចំនួន  ៣ ពាន់ ដុល្លារ អាមេរិក ទៀត  ជូន សាលា បឋមសិក្សា ក្នុង មូលដ្ឋាន សមុទ្រ រាម  ដែល កុមារ ភាគ ច្រើន កូន ចៅ កង ទព័ជើង ទឹក រៀន ក្នុង សាលា នេះ ។
លោក ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  បាន គាំទ្រ  និង អនុវត្ត ឲ្យ ស្រប ទៅតាម ទិស ស្លោក ដែល ថា  “ ការពារ ជាតិ  ដើម្បី ទាំងអស់ គ្នា  ទាំងអស់ គ្នា  ដើម្បី ការពារ ជាតិ ”  ។
ថ្លែង នៅ ចំពោះមុខ  ថ្នាក់ដឹកនាំ កងទ័ព ជើងទឹក  និង នាយ នាវី  នាយ នា វីរង  ព្រមទាំង ពល នាវឹកកង ទព័ជើងទឹក មូលដ្ឋាន សមុទ្រ ជាង  ១ ពាន់ នាក់  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  លោក ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  ដែល កន្លងមក  ក៏ ជា នាយ នាវី មួយ រូប  បម្រើ ការងារ នៅក្នុង កង នាវា ល្បាត  នៅ មូលដ្ឋាន សមុទ្រ ផង នោះ  មានប្រសាសន៍ ថា  ការនាំយក គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ  និង ថវិកា មួយ ចំនួន  មក ផ្តល់ ជូន កងទ័ព ជើងទឹក មូលដ្ឋាន សមុទ្រ  ដែល កំពុង ប្រចាំ ការ  ការពារ គោលដៅ នៅ តាម បណ្តា កោះ  និង តាម អង្គភាព ផ្សេង ៗ នៅ ពេល នេះ  គឺជា ការដឹងគុណ ដល់ បងប្អូន អ៊ុំ ពូមីង  កំពុង បម្រើ ការងារ នៅក្នុង ស្ថាប័ន កងទ័ព ជើងទឹក ទាំងអស់  ដែល បាន ចំណាយ ពេលវេលា  និង កម្លាំង កាយ ចិត្ត ដើម្បី ការពារ ជាតិ មាតុភូមិ  ក្រោម ការដឹកនាំ  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ដឹកនាំឲ្យ សង្គមជាតិ មាន ការរីកចំរើន  មាន ស្ថេរភាពសង្គម  និង មាន សុខ សន្តិភាព  រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ។
នា ឱកាស នោះ ដែរ  លោក ឧត្តម នាវី ឯក  អ៊ុក  សីហា  មេបញ្ជាការ រង កង ទព័ជើងទឹក  និង ជា មេបញ្ជាការ កង ទព័ជើងទឹក មូលដ្ឋាន សមុទ្រ  បាន ថ្លែងអំណរគុណ  ចំពោះ  លោក ឧកញ៉ា ទៀ  វិចិត្រ  នាយក ក្រុមហ៊ុន  ជី.  ធី.  វី.  ស៊ី ,  ស្ពីដប៊ូត កម្ពុជា  ដែល បាន ចំណាយ ពេលវេលា ដឹកនាំ ក្រុមការងារ ចុះ សួរសុខទុក្ខ កងទ័ព ជើងទឹក មូលដ្ឋាន សមុទ្រ  និង ចំណាយ ថវិកា ផ្ទាល់ខ្លួន ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  ដើម្បី ទិញ សម្ភារៈ  គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ  ព្រមទាំង ផ្តល់ ថវិកា ចែកជូន ដល់ កងទ័ព ជើងទឹក  នៅ មុន ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ចូល មកដល់ ឆាប់ ៗ នេះ ៕  ដែន  សីមា
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  អភិបាល ខេត្ត កំពត៖  អភិបាល ក្រុង - ស្រុក  ត្រូវ ចាត់ វិធានការ ឱ្យ បាន ម៉ឺងម៉ាត់ ចំពោះ បុគ្គល ដែល រំលោភបំពាន សម្បតិ្ត សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ
November  18,  6074  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត កំពត  អភិបាល ខេត្ត កំពត៖  អភិបាល ក្រុង - ស្រុក  ត្រូវ ចាត់ វិធានការ ឱ្យ បាន ម៉ឺងម៉ាត់ ចំពោះ បុគ្គល ដែល រំលោភបំពាន សម្បតិ្ត សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ
អភិបាល ខេត្ត កំពត៖  អភិបាល ក្រុង - ស្រុក  ត្រូវ ចាត់ វិធានការ ឱ្យ បាន ម៉ឺងម៉ាត់ ចំពោះ បុគ្គល ដែល រំលោភបំពាន សម្បតិ្ត សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ
កំពត  ៖  លោក អភិបាល  ក្រុង - ស្រុក  ត្រូវតែ ចាត់ វិធានការ ឱ្យ បាន ម៉ឺងម៉ាត់ ចំពោះ បុគ្គល ដែល ប៉ុនប៉ង រំលោភបំពាន សម្បតិ្ត សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ  ពិសេស ដី បឹង បួ  ភ្នំ  ប្រឡាយ  ព្រែក ជាដើម ។
ការលើកឡើង បែប នេះ  ជាប្រសាសន៍ របស់  លោក  ជាវ  តាយ  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កំពត  ថ្លែង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ  គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រដ្ឋបាល ខេត្ត  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ៥ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ សាលា ខេត្ត កំពត  ដែល មាន ការចូលរួម  ពីសំណាក់ មន្ទីរ អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ នានា  និង អភិបាល  ក្រុង - ស្រុក ផងដែរ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  លោក អភិបាល ខេត្ត កំពត  ក៏ បាន ព្រមាន ធ្ងន់ ៗ  ទៅលើ អភិបាល ក្រុង - ស្រុក  ពិសេស អភិបាល ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ទាក់ទិន នឹង រឿង ការរំលោភបំពាន ដីធ្លី  ឬ ដី បឹង បួ  ព្រែក  ប្រឡាយ ដែល ជា សម្បតិ្ត សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ ជាច្រើន ករណី  ប៉ុន្តែ អាជ្ញាធរ មិន ទាន់ មាន ចំណាត់ការ នៅឡើយ  ហើយ  លោក  ជាវ  តាយ  ក៏ បាន លើកឡើង ពី បញ្ហា បុគ្គល ដែល រំលោភ ដី របស់ រដ្ឋ ដោយ សំអាង លើ អ្នក មាន អំណាច នៅ ពីក្រោយ  តើ គេ ជា អ្នកណា  ធំ ប៉ុណ្ណា  នៅ ទីណា .? គួរ វែក មុខ ឱ្យ ឃើញ  ដើម្បី កុំ ឱ្យ មាន បញ្ហា ស្មុគស្មាញ ក្នុង ការអនុវត្ត ច្បាប់ នៃ រដ្ឋបាល ដែនដី និមួយ ៗ ។ លើស ពី នេះ  លោក  ជាវ  តាយ  ក៏ បាន ក្រើន រំលឹក ដល់  លោក អភិបាល  ក្រុង - ស្រុក ថា  បើ អស់ លោក មិន យល់ ពី ការអនុវត្ត ច្បាប់ នីតិវិធី រដ្ឋបាល ដែនដី  ត្រូវ ឆ្លង មក រដ្ឋបាល ខេត្ត  ពិសេស អភិបាល ខេត្ត  ដោយ លោក រង់ចាំ ទទួល គ្រប់ ពេល  ម៉ោង ណា  វេលា ណា ក៏ បាន ដែរ ។ ដូច្នេះ រដ្ឋបាល ក្រុង - ស្រុក  ត្រូវតែ ពិនិត្យមើល និង ធ្វើ ការងារ អ្វី ក៏ដោយ ត្រូវ អនុវត្ត ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់ កុំ ធ្វើ របៀប សិះ សុះ ឬ ឃុបឃិត ឱ្យ សោះ  ហើយក៏ ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ខ្លួន ផងដែរ  ហើយ កុំ ចេះតែ ហ៊ាន ប្រយ័ត្ន រលាក ..! ។
លោក អភិបាល ខេត្ត បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ភ្នំ  ឆ្នេរ  បឹង បួ  ប្រឡាយ  ព្រែក ជាដើម  សុទ្ធសឹង ជា របស់ រដ្ឋ ត្រូវតែ សហការ គ្នា ជួយ ការពារ ថែរក្សា ឱ្យ បាន គង់វង្ស  ហើយ ចាប់ពី ពេលនេះ ទៅ  អភិបាល ក្រុង - ស្រុក ទាំងអស់ ត្រូវ ធ្វើ របាយ ស្តីពី ករណី ការរំលោភបំពាន សម្បតិ្ត របស់ រដ្ឋ  និង ស្រាវជ្រាវ រក ឫស គល់ និង ឫស កែវ  អ្នក នៅ ពីក្រោយ  តើ គេ ជា អ្នកណា ..? ។
លោក  ជាវ  តាយ  អភិបាល ខេត្ត  ថែមទាំង ជំរុញ ដល់ អភិបាល  ក្រុង - ស្រុក អនុវត្ត តាម ឋានៈ តួនាទី របស់ ខ្លួន ឱ្យ បាន ខ្ជាប់ខ្ជួន កុំ ចេះតែ បួញ មាត់ ឬ ចង្អុល  គឺ ត្រូវតែ មាន វិធានការ  ចំណាត់ការ  រាល់ បទល្មើស ទាំងឡាយ ណា ដែល ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ទ្រព្យសម្បតិ្ត សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ៕
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ ជាង ១ ម៉ឺន នាក់ នៅ ខណ្ឌ សែនសុខ
១ ) ត្រូវ អនុវត្ត ប្រាក់ខែ អប្បបរិមា  ១៧០  ដុល្លារ  ចាប់ពី ថ្ងៃ ១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  តទៅ  បើ ក្រុមហ៊ុន បើក ជូន កម្មករ លើស នេះ គឺ រិតតែ ល្អ ប្រសើរ ។
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ៤ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន បន្ត អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្មការិនី ចំនួន ចំនួន  ១៥,៣៦៨ នាក់  នៅ រោងចក្រ តំបន់ ភូមិ អន្លង់ ក្ងាន  សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  កម្មករ  កម្ម ការិនី  ដែល បាន ចូលរួម ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នៅ ព្រឹក នេះ  គឺ មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស  ចំនួន ១៧  មកពី ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ចំនួន ៩  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា ចំនួន ៣  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ ចំនួន ៤  និង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ចំនួន ១ ។  រោងចក្រ  សហគ្រាស ទាំង ១៧ នេះ  គឺ  វិនិយោគ ដោយ  ជនជាតិ ចិន ចំនួន ១២,  កូរ៉េ ចំនួន ១,  ម៉ាឡេស៊ី ចំនួន ២  និង ជនជាតិ ខ្មែរ ចំនួន ២ ហើយ ផលិតផល  ទាំងអស់ ត្រូវបាន នាំចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ បរទេស  និង ផ្គត់ផ្គង់ ក្នុង ស្រុក ។
ថ្ងៃ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សប្បាយរីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង ដែល បាន អញ្ជើញ ជួប  សំណេះសំណាល ជាមួយ កូនក្មួយ កម្មករ បន្ត ទៀត នៅ  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ កូនក្មួយ ទាំងអស់  ដែល បាន ផ្តល់ នូវ ក្តី  ស្រលាញ់ ចំពោះ សម្តេច តេជោ រហូតមក ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន អរគុណ ម្ចាស់ រោង  ចក្រ ទាំងអស់  ដែល បាន អនុញ្ញាតឲ្យ កូនក្មួយ កម្មករ បាន ឈប់ សំរាក  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃ នេះ ដោយ មាន ប្រាក់  ឈ្នួល ពេញ ។  នេះ គឺ បង្ហាញ ពី ក្តីស្រឡាញ់ និង យកចិត្តទុកដាក់ ព្រមទាំង សាមគ្គីភាព ល្អ រវាង កម្មករ និង  ម្ចាស់ រោងចក្រ ។
ជាថ្មី ម្តង ទៀត  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ កូនក្មួយ កម្មករ  និង ប្រជាពល  រដ្ឋ កម្ពុជា ទាំងអស់ ដែល បាន អញ្ជើញ ទៅ បោះឆ្នោត កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ  និង បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  ការបោះឆ្នោត ឲ្យ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គឺ ដើម្បី រក្សា  សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន រំលឹក សារជាថ្មី ថា  ដើម្បី សម្រួល ដល់ កម្មករ កម្មការ នី នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ឲ្យ កាន់តែ ងាយស្រួល ក្នុង ការធ្វើដំណើរ  សម្តេច តេជោ  បាន ជំរុញឲ្យ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ បន្ត ពង្រីក  សេវា ឡាន ក្រុង សាធារណៈ បន្ថែម ទៀត ទៅ តាម តំបន់ ជាយ ក្រុង ។ ជាង នេះ ទៅ ទៀត សូមឲ្យ ក្រសួង សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន  និង សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ត្រូវ ជជែក ពិភាក្សា គ្នា  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Royal  Raiway  របស់ លោក ឧកញ្ញ៉ា  គិត  ម៉េង  ក្នុង ការដាក់ រថភ្លើង ឲ្យ កម្មករ កម្មការ នី បាន ធ្វើដំណើរ ដោយ មិន  គិត ថ្លៃ  ក្នុង កំឡុង ពេល បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  និង បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  នា ពេល ខាងមុខ ។
ដើម្បី ជំរុញ ការអនុវត្ត ការងារ អោយ មាន ប្រសិទ្ធភាព  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ដាក់  ចេញ នូវ អនុសាសន៍ សំខាន់ ៗ ១០ ចំណុច ដូច ខាងក្រោមៈ
២ ) ត្រូវ អនុវត្ត ការចុះ ពិនិត្យ នៅ តាម មន្ទី ពេទ្យ រដ្ឋ ចំពោះ ការពិនិត្យ សុខភាព  និង ការព្យាបាល  កម្មករ កម្ម  ការិនី  រោងចក្រ  រួមទាំង កីឡាករ  កីឡាការិនី  ក្រុមប្រឹក្សា ភូមិ  ឃុំ  ក៏ ត្រូវបាន អនុវត្ត ដូចគ្នា ជា  ពិសេស រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  និង ក្រសួង ការងារ ត្រូវ ធ្វើអោយ បាន ម៉ត់ចត់ ។
៣ ) ត្រូវ អនុវត្ត ចំពោះ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ សំរាល កូន គឺ នឹង ទទួលបាន ពេលវេលា ឈប់ សម្រាក  ពី ការងារ រយៈ  ពេល ៣ ខែ  ហើយ ទទួលបាន ប្រាក់ខែ  ១២០ %  ( ៥០ %  ដោយ ក្រុមហ៊ុន  និង  ៧០ % ដោយ បេឡា ជាតិ )  ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ ត្រូវ តាមដាន ការងារ ឲ្យបាន ដិតដល់ ចំពោះ ការអនុវត្ត សកម្មភាព នេះ ។
៤. ត្រូវ អនុវត្ត ចំពោះ កម្ម ការិនី សម្រាល បាន កូន ( ១ ) គឺ ទទួល ថវិកា ៤០ ម៉ឺន រៀល និង ពិនិត្យ ផ្ទៃពោះ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  បើ សម្រាល បាន កូន ភ្លោះ  ( ២ )  គឺ ទទួលបាន ថវិកា ៨០ ម៉ឺន រៀល ។  បើ សម្រាល បាន  កូន ( ៣ ) គឺ ទទួលបាន ថវិកា ១ លាន ២ សែន រៀល ហើយ បូក ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ចំនួន ៥ លាន រៀល ទៀត ពី សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ឋ បណ្ឌិត ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ជម្រាប ផងដែរ ថា  នៅពេល ដ៏ ខ្លី  ខាងមុខ នេះ  ចំពោះ កូនក្មួយ កម្ម ការិនី ក្រីក្រ បំផុត នោះ គឺ នឹង ទទួលបាន នូវ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ប្រមាណ  ៧៦០,០០០ ៛  ( ១៩០ ដុល្លារ ) ។
៥ ) ត្រូវ អនុវត្ត ចំពោះ របប សន្តិសុខ សង្គម  ដោយ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  តទៅ  កម្មករ កម្មករ នី  មិន ចាំបាច់ បង់ ទៀត ទេ  គឺ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ជា អ្នកបង់ ជំនួស  ១០០ % ។
៦ ) អនុវត្ត តាមដាន មើល បញ្ហា  ទឹក  ភ្លើង  គឺ ត្រូវ ខិតខំ បន្ត  ត ទឹកតភ្លើង ដល់ ផ្ទះ របស់ កម្មករ យើង  ដែល នៅ  ឆ្ងាយ ដែល មិន ទាន់ ទៅដល់ ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់  និង តំលៃ ផ្ទះ ជួល ដល់ កម្មករ កម្ម ការិនី កុំ  អោយ មាន ការ  ឡើង ថ្លៃ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ពីព្រោះ កន្លងមក យើង មាន កំណត់ រួចរាល់ ហើយ ។
៧ ) អនុវត្ត ប្រាក់ សោធន និវត្តន៍  ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០១៩  ទៅ ក្មួយ កម្មករ  និង ទទួលបាន ប្រាក់  ចូលនិវត្តន៍ ( ប្រាក់ រឺ ត្រែត ) ដូច ច្នេះ ក្នុង រយៈពេល ១ ឆ្នាំ ( ២០១៨ ) ត្រូវ ត្រៀម រៀបចំ អោយ ហើយ ដើម្បីឲ្យ ដំណើរការ បាន ល្អ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៩ នូវ របប សោធន និវត្តន៍ នេះ ។
៨ ) អនុវត្ត ចូលរួម បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ផ្សេង ៗ ដែល បងប្អូន ពលករ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ជួយ សម្រួល នូវ បែបបទ លិខិត បទដ្ឋាន ផ្លូ ច្បាប់ នានា  និង ដើម្បី ទទួលបាន នូវ ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ ការងារ ល្អ  ប្រសើរ ។
៩ ) ក្រសួង ការងារ ត្រូវ ចុះ អនុវត្ត តាមដាន ភ្លាម ៗ ឲ្យបាន ដិតដល់  និង ចូលរួម ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម  នានា ចំពោះ កម្មករ នៅ ពេល ដែល ម្ចាស់ រោងចក្រ រត់ ចោល ។  ក្នុង នោះ គឺ ត្រូវ ដោះស្រាយ ផ្តល់ ប្រាក់ ឈ្នួល  ជាបន្ទាន់ ដល់ កម្មករ ដែល បាន ធ្វើការ ក្នុង ពេល ដែល ថៅកែ រោងចក្រ បាន រត់ ចោល  ហើយ ត្រូវ បន្ត ដោះ  ស្រាយ បញ្ហា នានា ជាមួយ ម្ចាស់ រោងចក្រ ដោយ ផ្ទាល់ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ ដែរ  គឺ ត្រូវ ជួយ រក ការងារ ធ្វើ ដល់ ក  ម្មករ  កម្ម ការិនី អោយ បាន ឆាប់ បំផុត ។  ក្នុង ឱកាស នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ  បង្កើន ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ចំពោះ សុខ សុវត្ថិភាព កម្មក ក្នុង ពេល ធ្វើដំណើរ តាម រថយន្ត ម៉ៅការដឹក កម្មករ ។  រថយន្ត ស៊ីឈ្នួល  ដឹក កម្មករ  ទាំងអស់ ត្រូវតែ មាន ការប្រុង  ប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ក្នុង ការធានា ដល់  សុវត្ថិភាព  កម្មករ រួម ដំណើរ ក្នុង ពេល បើកបរ ។
១០ ) ត្រូវ បន្ត ដោះស្រាយ ជួយ ពលករ ដែល កំពុង ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ធ្វើ យ៉ាងណា អោយ កម្មករ ធ្វើការ បាន ស្រប ច្បាប់ ។  សូម បងប្អូន កុំ យល់ច្រឡំ ឬ គិត ថា ខុស  ក្នុង ពេល ដែល បងប្អូន កូនក្មួយ ទៅ  ធ្វើការ នៅ ប្រទេស គេ ។  សូម្បី ប្រទេស ថៃ ក៏ គេ បញ្ជូន កម្មករ ទៅ ធ ធ្វើការ នៅ បរទេស ដូចជា នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  ជប៉ុន  រីឯ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ក៏ បាន បញ្ជូន ពលរដ្ឋ អោយ ទៅ ធ្វើការ នៅ បរទេស ដូចជា នៅ កម្ពុជា  និង នៅ  សហរដ្ឋ អាមេរិក ជាដើម ។  ពលរដ្ឋ គេ បាន នាំ មកវិញ នូវ ប្រាក់ ចំណូល ជាច្រើន សម្រាប់ ប្រទេស គេ គឺ មិន  មែន ជា ការខ្មាស អៀន ឬ អាក្រក់ អ្វី ទេ ។
បច្ចុប្បនេះ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា កំពុង បាន ខិតខំ ស្វែក រក ទីផ្សា ការងារ ក្រៅ ប្រទេស ផងដែរ ដូចជា កូរ៉េ  ជប៉ុន  និង ប្រទេស មជ្ឍឹម បូពា  ដូចជា ប្រទេស អារ៉ាប់ ជាដើម  ដើម្បី ផ្តល់ ការងារ ដល់ បងប្អូន ខ្មែរ ឥស្លាម  បាន ទៅ ធ្វើការ នៅ ទីនោះ ។ កន្លង រាជ រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន ជួយ ដោះស្រាយ នឹង នាំយក កាន់ ប្រទេស វិញ ចំពោះ បងប្អូន កម្មករ មួយ វ ចំនួន ដែល ចាញ់បោក មេខ្យល់ បោកយក ទៅ ធ្វើ ការងារ ដោយ ខុស ច្បាប់ ។
មុននឹង បញ្ចប់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ជូនពរ បងប្អូន កូនក្មួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី  និយោជក ទាំងអស់  ជួប តែ សេចក្តីសុខ ចម្រើន គ្រប់ ៗ គ្នា ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ឧបត្ថម្ភ នូវ ប្រាក់ លើកទឹកចិត្ត មួយចំនួន ដល់ កូនក្មួយ កម្ម ការិនី មាន ផ្ទៃពោះ ចំនួន  ( ៧០២ )  នាក់ ផង  ដើម្បី ទុក ដោះស្រាយ ក្នុង ពេល សម្រាល កូន ខាងមុខ នេះ ៕
November  18,  7399  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ ជាង ១ ម៉ឺន នាក់ នៅ ខណ្ឌ សែនសុខ
[starttext]  ព្រះរាជ ជីវប្រវត្តិ របស់ សម្តេច ព្រះមហាសុមេធាធិបតី  ជោតញ្ញា ណោ  ជួន  ណាត  ព្រះសង្ឃរាជ គណៈ មហា និកាយ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជា អគ្គ បណ្ឌិត ព្រះពុទ្ធ សាសនា  និង  អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ  [endtext]
គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សកម្មជន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។  |  SBK-Beehive  Radio
Home  /  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សកម្មជន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។
នៅ ថ្ងៃទី ០៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ៩  នាទី  ព្រឹក  លោក ប្រធាន  ម៉ម  សូណង់ ដូ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន  នៃ គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សកម្មជន  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ មួយចំនួន  ហើយក៏ មាន ការចែក សៀវភៅ  និង វីដេអូ ស៊ី ឌី  ស្ដីពី ជីវៈ ប្រវត្ដិ  របស់ លោក ប្រធាន  ម៉ម  សូណង់ ដូ  និង គោលនយោបាយ គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ព្រមទាំង មាន ការចែក ថ្នាំ ពេទ្យ មួយចំនួន ផងដែរ  កម្មវិធី នេះ បាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅលើ ដីឡូត៏  របស់ លោក  ឡុង  សារុន  និង  លោកស្រី  ណាំ  ណេន  ស្ថិត នៅ ភូមិ វាល តា គឹង  ឃុំ ត្បែង ខ្ពស់  ស្រុក សាមគ្គី មាន ជ័យ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
នៅ ថ្ងៃទី  ២៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  មាន វាគ្មិន ចំនួន  ៣ រូប បាន អញ្ជើញ ចូលរួម កម្មវិធី  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ក្នុង នាទី  ស្វាគម ន៏ អ្នកស្នេហាជាតិ  |  SBK-Beehive  Radio
Home  /  នៅ ថ្ងៃទី  ២៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  មាន វាគ្មិន ចំនួន  ៣ រូប បាន អញ្ជើញ ចូលរួម កម្មវិធី  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ក្នុង នាទី  ស្វាគម ន៏ អ្នកស្នេហាជាតិ
នៅ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង  ១២:០០  ដល់ ម៉ោង  ១៣:០០ រសៀល  មាន  វា គ្មិន ចំនួន  ៣ រូប  ដែល ជា អតីត អ្នក គ្រាំទ្រ  និង  សកម្មជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ផ្សាយ ផ្ទាល់  ក្នុង នាទី  ស្វាគម ន៏ អ្នកស្នេហាជាតិ  របស់  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  មាន លោក  ម៉ៅ  លី ផូ  លោក  ប្រាក់  ម៉ៅ  និង  លោក  ពេជ្រ  មុន្នី  ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ លោក ទាំង បី អ្នក បាន មក ចូលរួម ជាមួយ គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ វិញ  ហើយក៏ មាន  លោកស្រី  ហួន  ផាណា រី  និង  លោក  យ៉ែម  បូរិន  ជា អ្នកសម្របសម្រួល កម្មវិធី ផងដែរ ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  រមណីយដ្ឋាន ធម្មជាតិ អូរ ស៉ិលែរ៍  ដ៏ ស្រស់ស្អាត កំពុង បង្ហាញ សម្រស់ ដល់ ភ្ញៀវ  ចង់ឲ្យ មក លំហែរ កាយ  និង បណ្តែត អារម្មណ៍
November  18,  4095  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  រមណីយដ្ឋាន ធម្មជាតិ អូរ ស៉ិលែរ៍  ដ៏ ស្រស់ស្អាត កំពុង បង្ហាញ សម្រស់ ដល់ ភ្ញៀវ  ចង់ឲ្យ មក លំហែរ កាយ  និង បណ្តែត អារម្មណ៍
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  នៅ រដូវ ចូល ឆ្នាំ ជាតិ  របស់ ជនជាតិ ចិន យើង បាន មើលឃើញ  នូវ ភាពសប្បាយរីករាយ  យ៉ាង ខ្លាំង ពី ភ្ញៀវ ដែល បាន មក កំសាន្ត នៅ ទឹក ធ្លាក់  រម្មណីយ  ដ្ឋាន ធម្មជាតិ អូរ ស៉ិន លែរ៍  ដែល ស្ថិត នៅ ភូមិ កាឡែង  ឃុំ កាឡែង  ស្រុក លំផាត់  ព្រោះ នៅ ទីនោះ មាន ទឹក ថ្លា ពណ៌ ខៀវ ស្រស់  ស្រព ទៅនឹង ទេសភាព ត្រជាក់ ប្លែក ភ្នែក  ប្លែក អារម្មណ៍ ។
លោក  ម៉ុក  កៀង  ប្រធាន សហគមន៍ រមណីយដ្ឋាន អូរ ស៊ិន លែរ៍  បាន ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ យើង ព័ត៍មាន យើង ថា  ៖  ក្នុង អំឡុង ពេល បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន  ៣  ថ្ងៃ កន្លងមក នេះ  កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ អន្តរជាតិ  ដែល ចូលមក ទស្សនា កំសាន្ត នៅ រម្មណីយដ្ឋាន អូរ ស៊ិន លែរ៍ ទាំង ប្រុស ទាំង ស្រី សរុប ចំនួន ២០៣៩ នាក់  ហើយ មធ្យោបាយ រថយន្ត ចំនួន ២៦៤ គ្រឿង  ម៉ូតូ ៣១២ គ្រឿង ។
បើ យើង សង្កេតមើលទៅ អារម្មណ៍ ពួកគាត់ ដែល បាន ធ្វើដំណើរ មកដល់ ទឹក ធ្លាក់  អូរ ស៊ីនលែរ៍ នេះ  ហាក់បីដូចជា  ត្រេកអរ  និង ទឹក ធ្លាក់ នេះ ណាស់  ហើយ ពួកគាត់ ហាក បីដូច  បញ្ចេច នូវ អារម្មណ៍ សប្បាយ  យើង ឃើញ ភាពរីករាយ  របស់ គាត់  ដូចជា បាន រុះ  ទុក្ខ កង្វល់ អស់ គ្មាន សល់ នៅ ទីនេ  ។  ហើយ គាត់ ហាក ដូចជា ទទួលបាន អ្វី ដ៏ រីករាយ ក្នុង ចិត្ត ជា ពន្ធ ពេក ។
អូរ ស៊ីន លែរ៍  ថ្វីត្បិត ផ្លូវ ធ្វើដំណើរ ទៅ មាន ការ លំបាក បន្តិច បន្ទួច  មែន  ដោយសារ ដី ហ៊ុយ  ( ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស ក្រហម )  ប៉ុន្តែ អ្នក ដែល បាន ទៅដល់ ហើយ  គឺ ប្រាកដជា មានអារម្មណ៍ ថា  មិន អាច បំភ្លេច បាន នោះ ឡើយ  ព្រោះ ទឹក ធ្លាក់ ដ៏ ត្រជាក់  ធម្មជាតិ ខៀវ ស្រងាត់ នេះ  ហៅ ថា ទឹក ធ្លាក់ ៧ ជាន់ ហូរ ធ្លាក់ ដូច កាំជណ្តើរ គួរឲ្យ គយគន់ ។
គួរ រំលឹក ឲ្យ បងប្អូន ដែល មិន ទាន់ បាន ដឹង ផងដែរ ថា  ៖  រមនីយដ្ឋាន ជ្រលង បុព្វតា អូរ  ស៊ីនលែរ៍ នេះ  គឺ  ដែល ចេញ ពី ទី រួម ខេត្ត រតនគិរី  ហើយ ផ្លូវ បំបែក ពីរម្មណីយដ្ឋាន បឹង យក្ស ឡោម  មាន ចម្ងាយ ១៩ គីឡូម៉ែត្រ  ទើប ទៅដល់ រម្មណីយដ្ឋាន អូរ ស៊ិន លែរ៍  ដ៏ ស្រស់ស្អាត  នេះ តែម្តង ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ  ស្ថានភាព ទេសចរ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៧  ដល់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  រមណីយដ្ឋាន ចំនួន ពីរ  ក្នុង ខេត្ត រតនគិរី ទទួលបាន អ្នកទេសចរ  ក្នុង ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន ច្រើន គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ។  ខណ: តួរ លេខ អ្នកទេសចរ មក កំសាន្ត នៅ តំបន់ រម្មណីយដ្ឋាន ផ្សេង ៗ  ក្នុង ខេត្ត មួយ នេះ  មិន សូវ មាន អ្នក មក កំសាន្ត ច្រើន ដូច ឆ្នាំ កន្លងទៅ នោះ ទេ  ។  នេះ សំរាប់ កន្លែង កំសាន្ត  ផ្សេង ៗ  ក្នុង ខេត្ត  ព្រោះ ពួកគេ ទៅ តែ ពីរ កន្លែង ប៉ុណ្ណោះ  គឺ បឹង យក្យ ឡោម នឹង អូរ ស៊ីន លែរ៍ តែម្តង  ។
មន្ត្រី ទេសចរណ៍ ប្រចាំ ខេត្ត រតនគិរី បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ៖  ចំនួន អ្នកទេសចរ មក កំសាន្ត នៅ ឆ្នាំ នេះ មិន តិច ជាង ឆ្នាំ មុន នោះ ឡើយ  ដោយសារ សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ រៀបរយ បាន ល្អ  ។
លោក បន្ត ថា  ៖  ចំណត រថយន្ត  ១  គ្រឿង តម្លៃ  ៥០០០  រៀល  ចុះណត ម៉ូតូ ១ គ្រឿង តម្លៃ ២០០០ រៀល  សរុប ទាំង ៣ ថ្ងៃ  ចំណូល គិត ជា មធ្យម  ស្មើ ២៨៤៤០០០ រៀល  ក្នុង នោះ  តូប អាជីវករ លក់ដូរ ចំនួន ៩ តូប ផងដែរ  ៕
Home  /  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សកម្មជន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង  ។
នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកុម្ហៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ៨:៣០  នាទី  ព្រឹក  លោក ប្រធាន  ម៉ម  សូណង់ ដូ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន  នៃ គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សកម្មជន  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ មួយចំនួន  កម្មវិធី នេះ បាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅលើ ដីឡូត៏  របស់ លោក  ស  ហន  និង  លោកស្រី  យ៉ម  ស្រឿន  ស្ថិត នៅ ភូមិ ព្រៃ ស្លា  ឃុំ ព្រៃ ព្នៅ  ស្រុក ពារាំង  ខេត្ត ព្រៃវែង ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សកម្មជន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង  ។  |  SBK-Beehive  Radio
Home  /  នៅ ថ្ងៃទី  ១៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  មាន វាគ្មិន ចំនួន  ៣ រូប បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  លាតត្រដាង ការពិត
នៅ ថ្ងៃទី  ១៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  មាន វាគ្មិន ចំនួន  ៣ រូប បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  លាតត្រដាង ការពិត  |  SBK-Beehive  Radio
នៅ ថ្ងៃទី  ១៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង  ១៨:០០  ដល់ ម៉ោង  ១៩:០០ ល្ងាច  មាន  វា គ្មិន ចំនួន  ៣ រូប  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ផ្សាយ ផ្ទាល់  កម្មវិធី លាតត្រដាង ការពិត  មាន  លោក  ស៊ា  សុផុន  ជា ប្រធាន សមាគម អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ  លោក  ខេន  ជា អតីត សកម្មជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង  លោក  ចឹម  ជា អតីត សកម្មជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  រួមមាន លោក  អ៊ិត  សុខា  ជា អ្នកសម្របសម្រួល កម្មវិធី ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
ពុទ្ធិក សមាគម ខ្មែរ គឺជា អង្គការ ព្រះពុទ្ធ សាសនា មិន ស្វែងរក កម្រៃ និង ជា អង្គការ មនុស្សធម៌ ចុះឈ្មោះ ក្រោម ច្បាប់ កាណាដា ។  សមាគម នេះ បាន បង្កើតឡើង និង ស្ម័គ្រចិត្ត ដោយ សមាជិក ខ្មែរ រស់នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។  អាស័យដ្ឋាន ទីតាំង នៃ វត្ត របស់ យើង គឺ  10450  140  Street,  Surrey,  BC  V3T  4N5.
ពុទ្ធិក សមាគម ខ្មែរ - វត្ត ទេពធីតារា ម សូម អនុមោទនា ដល់ សមាជិក និង ម្ចាស់ ដើម ទាន  ទាំងអស់ ដែល បាន ចាប់ មគ្គផល សំរាប់ គំរោង កសាង វត្ត របស់ យើង ។  យើងខ្ញុំ សូម អំពាវនាវ អោយ មាន ការជ្រោមជ្រែង និង មាន ម្ចាស់ ដើម ទាន បន្ថែម ទៀត ដើម្បី អោយ គំរោង កសាង បាន ជោគជ័យ ជា ស្ថាពរ ។  ជាពត៍មាន បន្ថែម ថ្មី ៗ  ព្រះចៅ អធិការ វត្ត ព្រះគ្រូ សន្តិបាលោ  និង  ព្រះសង្ឃ ពីរ អង្គ ទៀត  បាន សរសេរ លិខិត បញ្ជាក់ អំពី ផលប៉ៈ ទង្គិច ដល់ សុខភាព ក្នុង ពេល កន្លងមក  ព្រមទាំង ភាព មិន ប្រក្រតី នៃ កិច្ចសន្យា ឬ កុងត្រា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន កសាង និង ការរឹតបន្តឹង ទៅតាម ច្បាប់ របស់ សាលាក្រុង សើរី  ទើប ព្រះអង្គ ទាំងអស់ អង្គ សម្រេចចិត្ត មិន កសាង នៅ ទីនេះ  ហើយ លើកទឹកចិត្ត អោយ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ជាពិសេស ពុទ្ធ បរិស័ទ អ្នក មាន សទ្ធា ជ្រៈថ្លា ទាំងអស់ ជួយ ស្វះស្វែងរក ទិញ កន្លែង ថ្មី ដែល សមរម្យ ជាង នេះ ។  សូម អាន លិខិត ទាំងស្រុង ដែល ភ្ជាប់ មក នេះ ទាំង ភាសា ខ្មែរ និង អង់គ្លេស ។
គេហទំព័រ នេះ គឺជា បន្តុំ នៃ ពត៌មាន ទាក់ទង ទៅ នឹង ការគោរព ប្រតិបត្តិ ធ៌ម និង សមាធិ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ថ្នាក់ ភាសា ខ្មែរ  គំរោង កសាង វត្ត  ការសិក្សា ពី វប្បធម៌  និង កម្មវិធី បុណ្យ ទាន ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ។
News  New  :  ដោយ ការខិតខំប្រឹងប្រែង បំពេញ បេសកកម្ម ការងារ  ទាំង ថ្ងៃ  ទាំង យប់  ក្នុង រយ: ពេល ជា  ច្រើន ឆ្នាំ មក នេះ  របស់ លោក អនុ សេនីយ៍ ទោ  សែម  រតនា  ថ្មី ៗ នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន  តែងតាំង លោក អនុ សេនីយ៍ ទោ  សែម  រតនា  ទៅជា នាយ រង ការិយាល័យ ចរាចរណ៍  នៃ ស្នងការដ្ឋាន  នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង តំឡើង ឋានន្តរស័ក្តិ ពី អនុ សេនីយ៍ ទោ  ទៅជា អនុ សេនីយ៍ ឯក  នេះ បើ  យោង  តាម ប្រកាស លេខ  ១៥៩៣  ប្រ.ក  ស្តីពី ការតែងតាំង មុខ តំណែង  និង តំឡើង ឋានន្តរស័ក្តិ មន្ត្រី  នគរ  បាល ជាតិ  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចុះ ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ម្សិលម៉ិញ នេះ ៕
ចាប់តាំងពី ខ្សែ ស្រឡាយ មិន អាច ត្រូវបាន ប្រមូល ផល ដោយ ម៉ាស៊ីន ,  នៅ ទីនេះ ការងារ សៀវភៅ ធុញទ្រាន់ ធុញទ្រាន់ ត្រូវបាន ប្រកាស ។  នេះ ក៏ ជា មូលហេតុ នៃ ភាពថ្លៃថ្នូរ នៃ គ្រឿងទេស នេះ ផងដែរ ។
Saffron  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ផងដែរ ថា ជា ស្តេច គ្រឿង ទេស ។  មិន មែន ដោយ គ្មាន ហេតុផល ទេ ពីព្រោះ នេះ ជា គ្រឿងទេស ថ្លៃ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក ។  វា ត្រូវបាន ទទួលបាន ពី ផ្កា នៃ រុក្ខជាតិ  "Crocus  Sativus"  ។  មាន តែ សេះ តែ បី ប៉ុណ្ណោះ ដែល អាច ប្រមូល ផល បាន ក្នុង មួយ ផ្កា ។
Saffron  ត្រូវបាន រៀបរាប់ រួចហើយ នៅក្នុង ទេវក ថា ក្រិច ។  រឿង ព្រេង មាន វា ថា ហ្សូស បាន ដេក នៅលើ គ្រែ នៃ កំណប់ ទ្រព្យ នេះ ។  រឿង ព្រេង ជាច្រើន បាន វិល ជុំវិញ ស្តេច គ្រឿងទេស ប៉ុន្តែ លក្ខណៈ សម្បត្តិ នៃ ការព្យាបាល របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ។
វា ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា គ្រឿងទេស ពី បុរាណ ក្រេត បាន រីករាលដាល នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ សុវត្ថិភាព មួយ ទាក់ទង នឹង ប្រទេស ដើម គឺ មិន ត្រូវបាន គេ ដឹង ។  ចាប់តាំងពី រុក្ខជាតិ ឆ្ងាញ់ ចូលចិត្ត លក្ខខណ្ឌ អាកាសធាតុ ពិសេស ,  saffron  មិន អាច រីកចម្រើន បាន គ្រប់ ទីកន្លែង នៅក្នុង ពិភពលោក ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ តំបន់ រីកលូតលាស់ ដ៏ សំខាន់ បំផុត គឺ នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ។  ប្រទេស ឥណ្ឌា និង ក្រិក គឺជា តំបន់ ផលិត ស្រាបៀរ សំខាន់ ៗ ផ្សេង ទៀត ។  ក្នុង កម្រិត តិចតួច គ្រឿងទេស ត្រូវបាន ដាំដុះ នៅ ម៉ារ៉ុក និង អេស្ប៉ាញ ។  បរិមាណ នៅ ទីនេះ មាន ចំនួន តិចតួច ដែល មាន ប្រហែល  1,3  តោន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  អឺរ៉ុប កណ្តាល ក៏ អាច អួត ពី តំបន់ រីកលូតលាស់ របស់ ខ្លួន ។  ឧទាហរ ណ៏  saffron  Wachauer  និង  saffron  pannonian  ត្រូវបាន ដាំដុះ នៅក្នុង ប្រទេស អូទ្រីស ។  គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ជាពិសេស គឺ ភូមិ តូច មួយ នៃ  Mund  នៅ ប្រទេស ស្វ៊ីស ។  នៅ ទីនេះ គ្រឿងទេស ដ៏ មាន តម្លៃ នេះ ត្រូវបាន ដាំដុះ នៅលើ ផ្ទៃដី ប្រហែល  2.500  ម៉ែត្រ ការ៉េ ។  នៅ ពេល ដែល ការប្រមូល ផល គឺ នៅក្នុង ការមើលឃើញ ,  ភូមិ ទាំងមូល បាន មក ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ដើម្បី រើស ។
រោងចក្រ នេះ ត្រូវបាន កំណត់ គុណ លក្ខណៈ អំណាច ព្យាបាល ,  គាត់ មាន នៅក្នុង ប្រទេស ក្រិក បុរាណ ជា មធ្យោបាយ អំណាច បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ។  នៅ សម័យ បុរាណ វា ត្រូវបាន គេ និយាយ ថា អាណាព្យាបាល ត្រូវបាន បម្រុងទុក សម្រាប់ តែ ព្រះនិង ស្ដេច ។  ពួកគេ ស្លៀក សម្លៀកបំពាក់ ដែល បាន លាប ជាមួយនឹង សារ៉ុន ។
គ្រឿងទេស នេះ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា ថ្នាំ  hemostatic  ដែល ជួយ ពង្រឹង និង ពង្រឹង សរសៃ ប្រសាទ ។  ពណ៌ ស នេះ ត្រូវបាន គេ ប្រើ នៅក្នុង ឱសថ បុរាណ ចិន  (TCM)  ប៉ុន្តែ ក៏ មាន នៅក្នុង ការព្យាបាល ជំងឺ មហារីក ក្នុង ស្រុក ផងដែរ ។  លើស ពី នេះ ទៀត សាហ្វ រ៉ុន ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា អព្ភូត ហេតុ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ។  ទឹកអប់ អាច ត្រូវបាន ផលិត ចេញពី សង្វាក់ ដំបៅ ជាមួយនឹង ការបន្ថែម នៃ គ្រឿងទេស និង ក្លិន ក្រអូប ។
រុក្ខជាតិ នេះ ត្រូវបាន គេ វាយតម្លៃ ថា ជា គ្រឿងទេស សម្រាប់ រសជាតិ ហឹរ បន្តិចបន្តួច របស់ វា ។  វា ត្រូវបាន គេ ប្រើ តិចតួច វា ផ្តល់ នូវ អាហារ ដ៏ ពិសេស និង មាន ពណ៌ ក្រហម ។
ពិធី បំផុស ការប្រឡង  “ រួម ដំណើរ ជាមួយ បេតិកភ័ណ្ឌ ពិភពលោក  Hoi  An”  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នា យប់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ សួន ឧទ្យាន  An  Hoi  ក្រុង  Hoi  An ។  ការប្រឡង នេះ  សំដៅ លើក ដំកើង អង្គការ  បុគ្គល ដែល ទាក់ទិន ដល់ ផ្នែក ទេចរណ៍ ក្នុង ការអនុវត្ត ការផ្តើម គំនិត នានា និង វិធានការព័ត៌មាន  សកម្មភាព ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  រួមចំណែក ជួសជុល និង អភិរក្ស បេតិកភ័ណ្ឌ វប្បធម៌ ពិភពលោក  នៅ  Hoi  An  ។  ការប្រឡង នេះ  ក៏ បាន រួមចំណែក លើក កំពស់ ចំណេះដឹង របស់ សហគមន ប្រជាជន  Hoi  An  ក្នុង ការពង្រឹង និង ពង្រីក បេតិកភ័ណ្ឌ ៕
គ.ជ.ប  នឹង ធ្វើ កំណែទម្រង់  ដើម្បី បម្រើ ម្ចាស់ សន្លឹក ឆ្នោត ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ ថែម ទៀត  នៅ អាណត្តិ ក្រោយ ៗ  -  Amapapa  News
លោក  ប្រធាន បាន ស្នើឲ្យ មន្ត្រី ជំនាញ  គ.ជ.ប  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  ត្រូវ មាន គំនិត យោគយល់  ថា អ្វី ដែល យើង ធ្វើ  អ្វី ដែល យើង គោរព តាម ទាំង នេះ  គឺ ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ យើង ទាំងអស់ គ្នា ក្នុង នាម ជា ខ្មែរ  មិន ប្រកាន់ ឋានៈ  បក្សពួក នយោបាយ ទេ  ហើយ ការងា  គ.ជ.ប  ជា ការងារ ធំ ត្រូវ ប្រឈមមុខ ច្រើន  ដូច្នេះ ការដឹកនាំ ត្រូវតែ ម៉ឺងម៉ាត់  និង ត្រូវ វះកាត់ ផ្ទៃក្នុង មួយចំនួន ដើម្បី ភាពល្អ ប្រសើរ ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  គ.ជ.ប  នឹង ធ្វើ កំណែទម្រង់  ដើម្បី បម្រើ ម្ចាស់ សន្លឹក ឆ្នោត ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ ថែម ទៀត  នៅ អាណត្តិ ក្រោយ ៗ
កំពតៈ  ការងារ អ្វី ក៏ដោយ យើង មិន ត្រូវ ទុកឲ្យ នៅ ដដែល ទេ  ថ្វីបើ យើង ជោគជ័យ ប៉ុណ្ណា ក៏ដោយ  ព្រោះ ជីវិត ត្រូវតែ ប្រែប្រួល ជានិច្ច  និង តែងតែ បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង  ចំណុច ដែល យើង ត្រូវ កែលម្អ  ហើយ បើ គ្មាន ការកែលម្អ  និង ការធ្វើ កំណែទម្រង់ ទេ  នោះ ភាពអន់ថយ នឹង កើតឡើង ភ្លាម  ហើយ ការងារ  គ.ជ.ប  ក៏ ដូចគ្នា នេះ ដែរ  គ.ជ.ប  និង ធ្វើ កំណែទម្រង់  និង ការវះកាត់ ផ្ទៃក្នុង ខ្លួន  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា បម្រើ ម្ចាស់ សន្លឹក ឆ្នោត ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ រួម  ក្នុង នាម ជា ខ្មែរ ។  នេះ បើ តាម ការលើកឡើង របស់ លោក  ស៊ិក  ប៊ុន ហុក  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត នៅក្នុង ពិធី  សន្និបាត បូកសរុប ការងារ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦ ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាល មហោស្រប ខេត្ត កំពត  ។
លោក ប្រធាន បន្ត ថា  ធ្វើ អ្វី ក៏ដោយ ត្រូវ រៀបចំ ផែនការកំណត់ គោលដៅ ឲ្យបាន ច្បាស់  ទើប រូបលោក ត្រូវ រៀបចំ ក្បាល ម៉ាស៊ីន  ដើម្បី នឹង ដឹកនាំ  ហើយ អ្នកណា អ្នក ធ្វើឲ្យ សម្រេច ទិសដៅ នោះ  អ្នក នោះ  គឺ ទទួលបាន ជោគជ័យ  ហើយ នោះ ហើយ  គឺជា កំណែទម្រង់ ដែល លោក នឹង រៀបចំ នា ពេល ខាងមុខ នេះ  ព្រោះ ធ្វើ អ្វី ក៏ដោយ  គឺ ទាមទា ឲ្យ កំណែទម្រង់ ឲ្យ សមស្រប  ទៅ តាម ការវិវដ្ត របស់ សង្គម របស់ មនុស្ស  យើង មិន ទុក នៅ ដដែល បាន ទេ  ទោះ លទ្ធល ផល្អ ជោគជ័យ ហើយក៏ ដោយ ។
នៅក្នុង ឱកាស ដ៏ ពិសេស ពិសាល នោះ  លោក ក៏ បាន លើកឡើង ដែរ ថា  ជាទូទៅ ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវបាន មតិ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ភាគ ច្រើន  វាយតម្លៃ ថា  បាន ប្រព្រឹត្ត នៅក្នុង បរិយាកាស សន្តិភាព  ស្ងប់ស្ងាត់ ល្អ  គ្មាន អំពើហិង្សា  ប្រកបដោយ ភាពរលូន  តម្លាភាព  សេរី  ត្រឹមត្រូវ  យុត្តិធម៌  ស្រប តាម  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ហើយ ការបោះឆ្នោត ត្រូវបាន រៀបចំ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរឡើង  ទាំង លើ ទិដ្ឋភាព ច្បាប់  និង ទិដ្ឋភាព បច្ចេកទេស  ។  លោក យល់ ថា  ជោគជ័យ ទាំងនេះ  ប្រព្រឹត្តទៅ បាន ដោយសារ មាន ការរួមចំណែក ដ៏ ថ្លៃថ្លា  និង ខ្ពង់ខ្ពស់ ពី ស្ថាន ប័ន  និតិបញ្ញាតិ  និតិប្រតិបត្តិ  ក្រុមប្រឹក្សា ធមនុញ្ញ  គណបក្ស នយោបាយ  ប្រទេស ផ្តល់ ជំនួយ  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិលជាតិ  និង អន្តរជាតិ  អ្នកយកព័ត៌មាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ព្រមទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស  ពិសេស ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត  ដែល ទៅ បោះឆ្នោត យ៉ាង ច្រើន កោះក  ប្រកបដោយ ទឹកមុខ រីករាយ នឹង គ្មាន ការភ័យ ក្លាច ៕
និង ការអញ្ជើញ ចូលរួម ជា អធីបតី ពីសំណាក់  ឯកឧត្តម  អង្គវង្ស  វឌ្ឍា នា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៍  ព្រមទាំង ឯកឧត្តម  អ៊ុក  សាវុធ  អគ្គ ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាឧទ្ធរណ៍  និង សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា គណៈ មេធាវី ផងដែរ ។
បន្ទាប់ពី លោក មេធាវី  ព្រហ្ម  វិចិត្រ ក្ខរា  អគ្គ លេខាធិការ គណៈ មេធាវី  រាយការណ៍ ពី សកម្មភាព ការងារ រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ របស់ គណៈ មេធាវី  អង្គ សនិ្ន បាត បាន ដំណើរការ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ប្រធាន គណៈ មេធាវី សម្រាប់ អាណត្តិ ទី  ១២  និង ជ្រើសតាំង ក្រុមប្រឹក្សា គណៈ មេធាវី សម្រាប់ អាណត្តិ ទី  ៩ ។  ជា លទ្ធផល  លោក មេធាវី  សួន  វិសាល  ប្រធាន គណៈ មេធាវី អាណត្តិ ទី  ១១  ត្រូវបាន អង្គ សន្និបាត បោះឆ្នោត ឱ្យ បន្ត ធ្វើជា ប្រធាន គណៈ  មេធាវី សម្រាប់ អាណត្តិ ទី  ១២  ទៀត ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ អង្គ សន្និបាត ក៏ បាន បន្ត បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ក្រុមប្រឹក្សា គណៈ មេធាវី សម្រាប់ អាណត្តិ ទី  ៩  សរុប ចំនួន  ៣៣  រូប ដូច មាន រាយ នាម ដូច ខាងក្រោម នេះ :
នៅ ថ្ងៃ នោះ ផងដែរ  គណៈ មេធាវី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក៏ មាន រៀបចំ ពិធិ ជប់លៀង សម្រាប់ អបអរ មហាសន្និបាត លើក ទី  ២៣  នេះ ផងដែរ ។
របាយការណ៍ របស់ ក្រុម ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង ស្រុក បង្ហាញ ថា  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៣  រហូតមកទល់ ឆ្នាំ ២០១២  នេះ  ការគាបសង្កត់ ខាង ផ្នែក សារព័ត៌មាន កាន់តែ មាន ស្ថានភាព អាក្រក់ ទៅ ៗ  ខណៈ អ្នកកាសែត ជា ច្រើន ត្រូវបាន សម្លាប់  ត្រូវបាន ជាប់ ពន្ធនាគារ  និង រង ការគំរាមកំហែង ។
ចំណែក មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ទាមទារ ឲ្យ អ្នកយកព័ត៌មាន ទាំងអស់ ប្រកាន់ នូវ វិជ្ជាជីវៈ  និង ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ដើម្បី ជៀសវាង នូវ បញ្ហា ។
លោក  ហង្ស  ចក្រា  ចាងហ្វាង កាសែត ខ្មែរ ម្ចាស់ ស្រុក  នៅពេល ត្រូវ នាំ ខ្លួន ចូល ស្ដាប់ សវនាការ សាលាឧទ្ធរណ៍ នា ថ្ងៃទី ១១  សីហា  ២០០៩ ។
រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ឆ្នាំ ១៩៩៣  ដែល ជា ច្បាប់ កំពូល នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ចែង យ៉ាង ច្បាស់ អំពី ការលើកស្ទួយ  និង ការការពារ សិទ្ធិ សេរីភាព ជា មូលដ្ឋាន របស់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ។  ប៉ុន្តែ  ១៩ ឆ្នាំ ក្រោយ ការបង្កើត ច្បាប់ កំពូល នេះ  ក្រុម ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្សជាតិ  និង អន្តរជាតិ  វាយតម្លៃ ថា  កម្ពុជា ជា ប្រទេស ដែល នៅតែ មាន បញ្ហា សេរីភាព ក្នុង ការសំដែង មតិ ។
សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  (ADHOC)  បាន រកឃើញ ថា  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៣  រហូតមកទល់ ឆ្នាំ ២០១២  នេះ  យ៉ាងហោចណាស់ មាន អ្នកកាសែត ចំនួន  ១២ នាក់  ត្រូវបាន សម្លាប់  អ្នកយកព័ត៌មាន ចំនួន  ១៧ នាក់  បាន រង នូវ ការគំរាម សម្លាប់  និង រត់គេចខ្លួន  មនុស្ស ចំនួន  ១២ នាក់ បាន ជាប់ ពន្ធនាគារ  និង អ្នកកាសែត ម្នាក់ ទៀត  បាន រងរបួស ធ្ងន់ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ស្ថាប័ន កាសែត  និង ទស្សនាវដ្ដី ក្នុង ស្រុក ចំនួន  ៤២  ត្រូវបាន ក្រសួង ព័ត៌មាន ប្រកាស បិទ ទាំងស្រុង ផងដែរ ។
មន្ត្រី ផ្នែក ស៊ើបអង្កេត នៃ សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  អាដហុក  លោក  ចាន់  សុវ៉េត  ថ្លែង ប្រាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ថា  ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ដែល តែងរង នូវ ការ សម្លាប់  និង រង នូវ ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ភាគ ច្រើន ជា ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន ដែល ហ៊ាន សរសេរ  រិះគន់ អំពើពុករលួយ ក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល  និង ក្នុង ជូរ សែ ស្រឡាយ របស់ អ្នក មាន អំណាច  ព្រមទាំង ហ៊ាន រិះគន់ ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  និង លក់ ធនធាន ធម្មជាតិ ដោយ ខុស ច្បាប់ ។
យោង តាម កំណត់ហេតុ របស់ សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  អ្នកសារព័ត៌មាន ខ្មែរ  និង បរទេស ចំនួន  ១២ នាក់  ដែល ត្រូវ គេ សម្លាប់ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៣  ហើយ ជន ដៃដល់ មិន ដែល ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នោះ  រួមមាន លោក  ធូ  ចាមង្គល  នួន  ចាន់  ឯក  មង្គល  សៅ  ចាន់ តារា  ចេត  ដួង តារា រិទ្ធិ  ធន់  ប៊ុន លី  ពេជ្រ  ឯ ម  អ៊ូ  សារឿន  ជួ  ជិត ថា រិទ្ធិ  ឃឹម  សម្បូរ  លោក  ហង្ស  សិរី ឧត្តម  និង អ្នក ថតរូប បរទេស ម្នាក់ ទៀត លោក  មៃឃ ល  សេន ន័រ  (Michael  Senior) ។
លោក  ចាន់  សុវ៉េត៖  « ភាគ ច្រើន អ្នក ដែល ទទួល រងគ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត នោះ  សុទ្ធតែ បាន ទទួល ការគំរាមកំហែង ជាញឹកញាប់ កន្លងមក នេះ ដែរ  ហើយ អ្នក ទាំងនោះ មិន ចុះ ញ៉ម ។  អ្នក ខ្លះ រង ការគុំកួន ជា របៀប នយោបាយ  និង អ្នក ខ្លះ រង ការប្ដឹង ពី រដ្ឋាភិបាល  គឺ ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ទៅ តុលាការ  ដើម្បី ចាត់ការ អ្នក ទាំងនោះ  ដូចជា លោក  ដាំ  សិទ្ធ  និង លោក  ហង្ស  ចក្រា  ជាដើម »។
គេ សង្កេតឃើញ ថា  អ្នកសារព័ត៌មាន ភាគ ច្រើន ដែល សរសេរ អត្ថបទ ជា ភាសា ខ្មែរ  តែង រង ការគាបសង្កត់  គំរាមកំហែង  ចាប់ ចង  និង សម្លាប់ ។
ប្រធាន ក្លឹប អ្នកកាសែត បរទេស ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  លោក  រ៉ូប៊ឺត  ខា  មៃឃ ល  (Robert  Car  Michael)  មានប្រសាសន៍ ថា  ស្ថានភាព នៃ ការសម្លាប់ អ្នកកាសែត នៅ កម្ពុជា  បាន ប្ដូរ ពី ការសម្លាប់ មក ជា ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ តុលាការ  ដើម្បី ចោទប្រកាន់ អ្នកយកព័ត៌មាន ក្រោម ផ្លាក បទបរិហារ កេរ្តិ៍  និង ផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត ។
លោក  រ៉ូប៊ឺត  ខា  មៃឃ ល៖  « បើ ប្រៀបធៀប ស្ថានភាព អ្នកកាសែត នៅ កម្ពុជា  កាលពី ជាង ដប់ ឆ្នាំ មុន រហូតមកទល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  គឺ នៅតែ ជួប នឹង ភាពប្រថុយប្រថាន ដដែល ។  ការគំរាមកំហែង ទៅ លើ អ្នកកាសែត បាន ប្ដូរ រូបភាព  ការសម្លាប់ ទៅជា ការចោទប្រកាន់ បទ ព្រហ្មទណ្ឌ ចំពោះ សេចក្ដីរាយការណ៍ របស់ ពួកគេ ដែល ចុះផ្សាយ អំពី ភាព មិន ប្រក្រតី ទាំងឡាយ ក្នុង សង្គម ខ្មែរ » ។
កន្លងមក លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ធ្លាប់ មានប្រសាសន៍ ទទួលស្គាល់ ថា  លោក សុខចិត្ត ប្រើ ប្រព័ន្ធ តុលាការ ជាជាង ការប្រើ អាវុធ ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា  ហើយ បាន បដិសេធ ថា  រដ្ឋបាល របស់ លោក មិន បាន ដឹកនាំ បែប ផ្ដាច់ការ នោះ ឡើយ ។
ជុំវិញ ការលើកឡើង របស់ ក្រុម អ្នកឃ្លាំមើល ដែល ថា  កម្ពុជា ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ តុលាការ ដើម្បី ចាត់ការ លើ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន នោះ  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ រដ្ឋាភិបាល អោយ ដឹង ថា  នេះ ជា សញ្ញា ល្អ ទៅ វិញ ទេ ។
អ្នកនាំពាក្យ នៃ ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  មានប្រសាសន៍ ថា  កម្ពុជា ជា ប្រទេស បើក ចំហ ផ្នែក សេរីភាព  ហើយ ថា  សេរីភាព ខាង សារព័ត៌មាន ត្រូវ ប្រតិបត្តិ ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ  និង ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ។
ចំណែក និពន្ធ នាយក កាសែត ខ្មែរ ម្ចាស់ ស្រុក  លោក  ហង្ស  ចក្រា  ដែល ធ្លាប់ ត្រូវ តុលាការ កាត់ អោយ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល  ១ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់  ៩ លាន រៀល ពី បទ ផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៩  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក បាន រង នូវ ការគំរាមកំហែង ចំនួន  ២២២ ករណី  ក្នុង ការងារ ជា អ្នកកាសែត រយៈពេល  ២០ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ ។
ស្ថានភាព អ្នកកាសែត ភាសា ខ្មែរ ខុសគ្នា ពី អ្នកកាសែត បម្រើការ ឲ្យ ស្ថាប័ន កាសែត បរទេស  ដូចជា កាសែត  ភ្នំពេញ  ប៉ុស្តិ៍  (Phnom  Penh  Post)  ឬ កាសែត  ឌឹ  ខេមបូឌា  ដេលី  (The  Cambodia  Daily)  ដែល មិន សូវ ទទួលរង នូវ ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ពី រដ្ឋាភិបាល នោះ ទេ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  និពន្ធ នាយក កាសែត  ភ្នំពេញ  ប៉ុស្តិ៍  លោក  កៃ  គឹម សុង  មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រុមយក ព័ត៌មាន នៃ ស្ថាប័ន កាសែត របស់ លោក កន្លងមក  ធ្លាប់ ជួបប្រទះ នូវ ឧបសគ្គ ខ្លះ ដែល បង្កឡើង ដោយ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន តិចតួច ដែរ  តែ មិន មែន ជា លក្ខណៈ ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ ទេ ។
ជាមួយ នឹង របាយការណ៍ របស់ សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  អាដហុក  ដែល កត់ត្រា ទុក នូវ ចំនួន អ្នកកាសែត ដែល រង ការសម្លាប់  និង ការគំរាមកំហែង ពី រដ្ឋាភិបាល ដែរ នោះ  អង្គការ ឃ្លាំមើល សេរីភាព ក្នុង ពិភពលោក  (Freedom  House)  ដែល មាន មូលដ្ឋាន ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  (Washington)  សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ពាក់កណ្ដាល ឆ្នាំ ២០១២  នេះ  បាន វាយតម្លៃ ការសំដែង សេរីភាព នៅ កម្ពុជា ថា  ជា ប្រទេស ដែល គ្មាន សេរីភាព  ជាពិសេស សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ  ទាំង នៅក្នុង រដ្ឋសភា  និង តាម ទី សាធារណៈ ។
រីឯ គណៈកម្មាធិការ ប្រព្រឹត្តិកម្ម កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  បាន ជំរុញឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង នាម ជា ប្រធាន អាស៊ាន  ត្រូវតែ គោរព សេរីភាព សារព័ត៌មាន  និង ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ កាតព្វកិច្ច របស់ ខ្លួន ក្នុង ការពារ សិទ្ធិ របស់ ពលរដ្ឋ  ស្រប តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា  និង ច្បាប់ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ ។
អង្គការ នេះ ឲ្យដឹង ថា  តួនាទី របស់ សារព័ត៌មាន  មាន សារសំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការជួយ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ពិត  និង ត្រឹមត្រូវ  តាម ហេតុការណ៍ ដែល កើតឡើង ជូន សាធារណជន ។  ម្យ៉ាងទៀត  តួនាទី របស់ អ្នកសារព័ត៌មាន វិជ្ជាជីវៈ  គឺ ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការជួយ លើកកម្ពស់ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង កសាង សង្គម ស៊ីវិល មួយ ដែល ពលរដ្ឋ មាន សិទ្ធិ សេរីភាព ពេញលេញ ក្នុង ការសំដែង មតិ យោបល់ របស់ ខ្លួន ប្រកបដោយ ការទទួលខុសត្រូវ ៕
ក្នុង នាម ខ្ញុំបាទ ជា ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ ស្នើ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ក៏ ដូចជា ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ នានា មាន វិធានការ ជាក់លាក់ ចំពោះ ម្ចាស់ ស្ថានីយ ប្រេង ទាំងឡាយ ណា  ដែល បន្ត លក់ ប្រេង បន្លំ គុណភាព  និង មិន គ្រប់ ចំណុះ ឲ្យ អតិថិជន  ។  ព្រោះថា  ម្តង ជា ពីរ ដង  ម្ចាស់ ស្ថានីយ ខ្លះ នៅតែ បន្ត លក់ ប្រេង បន្លំ គុណភាព  និង មិន គ្រប់ ចំណុះ  ។  ដូច្នេះ  ក្រសួង មាន សមត្ថកិច្ច ត្រូវ មាន វិធានការ ជាក់លាក់ ចំពោះ ម្ចាស់ ស្ថានីយ ទាំងនោះ  ។  បើ តាម ការកត់សម្គាល់ របស់ ខ្ញុំបាទ  ក្រោយ ការចាកចេញ របស់ សមត្ថកិច្ច  ដែល ចុះ ទៅ ពិនិត្យ តាម ស្ថានីយ នីមួយ ៗ  ក៏ ដូចជា ការធ្វើ កិច្ចសន្យា នានា នោះ  ម្ចាស់ ស្ថានីយ ប្រេង ភាគ ច្រើន មិន អនុវត្ត តាម នោះ ឡើយ  ។
និយាយ តាម ត្រង់ ទៅ  ទាំង ខ្ញុំបាទ  ក៏ ដូចជា ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ ជួបប្រទះ នឹង ការលំបាក ក្នុង ការស្វែងរក គុណភាព ប្រេង ពិតប្រាកដ  និង គ្រប់ ចំណុះ  ។  តម្លៃ ប្រេង ថ្លៃ ,  បន្លំ គុណភាព  និង លួច ចំណុះ គឺជា បញ្ហា ដែល ជះឥទ្ធិពល អាក្រក់ ដល់ គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ផងដែរ  ។  វា មិន មែន ជា រឿង តូចតាច  ប៉ុន្តែ វា បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ រកាំចិត្ត  ហើយ ក្លាយទៅជា បញ្ហា  ដែល ប្រឈម លំបាក ដោះស្រាយ នា ពេល អនាគត  ៕
Previous:  នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល រាជធានី ភ្នំពេញ សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ អូឡាំពិក  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ បន្ទាប់ពី ឆក់ កាបូប
Next:  ប្រសាសន៍ សំខាន់ ៗ  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង លោក ឯក អគ្គ រដ្ដទូត ជ ចិន  នា ឱកាស សម្តេច អញ្ជើញ បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ឡើងវិញ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១១  តភ្ជាប់ ពី អ្នកលឿង  ទៅកាន់ ថ្នល់ ទទឹង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ប្រវែង ជាង  ៩៦ គីឡូម៉ែត្រ
មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ ថ្មី ៗ នេះ  សមត្ថកិច្ច ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ស្ថានីយ លក់ ប្រេងឥន្ធនៈ នានា ដើម្បី ចង់ ដឹង ថា  តើ រង្វាស់ រង្វាល់ ដែល ម្ចាស់ ស្ថានីយ លក់ ប្រេង ឲ្យ អតិថិជន គ្រប់ ចំណុះ ដែរ ឬ ទេ ?  ជា លទ្ធផល  ស្ថានីយ ប្រេង ស្ទើរ គ្រប់ ទីកន្លែង ទូទាំង ប្រទេស  មិន ថា  ទីក្រុង  ទីប្រជុំជន  ឬ ទី ជនបទ នោះ ឡើយ  ត្រូវបាន រកឃើញ ថា មិន គ្រប់ ចំណុះ តាម រង្វាស់ រង្វាល់ នោះ ឡើយ  ។  គ្រាន់តែ ថា  ខ្លះ ខ្វះ តិច  ខ្លះ ខ្វះ ច្រើន  ។  ស្ថានីយ ប្រេង ខ្លះ  ចំណុចះ ១០០ លីត្រ ខ្វះ អស់ ៨ លីត្រ ទៅ ហើយ  ។  មាន ស្ថានីយ ប្រេង តិចតួច ណាស់  ដែល លក់ ប្រេង គ្រប់ ចំណុះ តាម ច្បាប់ កំណត់  ។
ក្រៅពី នោះ  ក៏ មាន បញ្ហា លួច គុណភាព ប្រេង នោះ ទៀត  ។  រីឯ តម្លៃ ប្រេង មិន បាន កំណត់ ជាទូទៅ តាម អ្វី ដែល ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បាន កំណត់ ប្រចាំ សប្តាហ៍ នោះ ឡើយ  ។  ស្ថានីយ ប្រេង នៅ តាម ជនបទ ត្រូវ គេ មើលឃើញ ថា  បាន លក់ តម្លៃ ប្រេង ទាប ជាង ទីប្រជុំជន  ។  គុណភាព ប្រេង នៅ ទីជនបទ  ក៏ មាន ការបន្លំ ខ្លាំង ណាស់ ដែរ  ។  មន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បាន រកឃើញ អំពី ការលួច ចំណុះ  និង លួច គុណភាព ប្រេង នៅ តាម ស្ថានីយ ប្រេង នានា ស្ទើរ ទូទាំង ប្រទេស  ។  ប៉ុន្តែ ចំណាត់ការ យ៉ាងណា នោះ  មិន ឃើញ មាន ការប្រកាស ប្រាប់ ឲ្យ ជាក់លាក់ នោះ ឡើយ  ។
លោក ឧកញ៉ា  តុប  វីរ៉ាដា  បាន ប្រើប្រាស់ កម្លាំង យ៉ាង ច្រើន  ក្នុង មុខរបរ ជំនួញ ឈើ ខុស  ច្បាប់  ហើយ ប្រើ រូបភាព ជា  ជំហរ មិន លាក់បាំង  សមត្ថកិច្ច  ឬ មន្ត្រី ជំនាញ  នោះ ឡើយ  ។
ប្រភព បាន ធ្លោយ ឱ្យដឹង  ថា  លោក ឧកញ៉ា ផ្កាយ មួយ  តុប  វីរ៉ាដា  អតីត ជា មេការ ដ៏  ជំនាញ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ទ្រី ភាព  និង ជា ឈ្មួញ ដែល មាន បទពិសោធន៍  និង ទំនាក់ទំនង  ដោយ រលូន  ជាមួយនឹង មន្ត្រី  សំខាន់ ៗ ដូចជា  ផ្នែក រដ្ឋបាល  ព្រៃឈើ ជាដើម អញ្ចឹង ហើយ  បានជាមុខរបរ មិន សូវ ស្រប  ច្បាប់ របស់ គាត់ មិន ដែល មាន  ការបង្ក្រាប  នោះ ឡើយ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ស្រុក កោះ ញែក បាន ឱ្យដឹង ថា  ទាំង ព្រៃ  ឈើ ទាំង ផ្លូវ គមនាគមន៍  នៅ  តំបន់ នោះ  ត្រូវ បំផ្លិចបំផ្លាញ  អស់ ហើយ ដោយសារតែ ក្រុម  ឈ្មួញ ឈើ  ជាពិសេស ឈ្មួញ  ឈ្មោះ  តុប  រីរ៉ាដា  នេះ ហើយ  តំបន់ នោះ  អ្នកណា ក៏ ស្គាល់  ឈ្មួញ ឈើ ដ៏ ល្បីល្បាញ ម្នាក់  នេះ ដែរ  ៕
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  លោក ឧកញ៉ា ផ្កាយ មួយ  តុប  វីរ៉ាដា  ក្លាយជា ឈ្មួញ  រកស៊ី ដឹក ឈើ ដ៏ ធំ សម្បើម  ចេញ ទៅ វៀតណាម  តាម ច្រក ព្រំដែន ទ្វេរ ភាគី  ឡា ប៉ា ខេ
November  18,  4866  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  លោក ឧកញ៉ា ផ្កាយ មួយ  តុប  វីរ៉ាដា  ក្លាយជា ឈ្មួញ  រកស៊ី ដឹក ឈើ ដ៏ ធំ សម្បើម  ចេញ ទៅ វៀតណាម  តាម ច្រក ព្រំដែន ទ្វេរ ភាគី  ឡា ប៉ា ខេ
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  លោក  ឧកញ៉ា  តុប  វីរ៉ាដា  មាន ឋានៈ  ឧត្តមសេនីយ ត្រី  និង ជា មេបញ្ជាការ រង យោធភូមិភាគ  ទី ១  បាន ក្លាយជា ឈ្មួញ រកស៊ី  ឈើ ខុស ច្បាប់ ដ៏ ធំ សម្បើម  ប្រចាំ ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  ហើយ  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  លោក  តុប  វីរ៉ាដា  កំពុងតែ ធ្វើ សកម្មភាព ដឹក  ជញ្ជូន ឈើ យ៉ាង សកម្ម ចេញ  ពី តំបន់ ស្រុក កោះ ញែក  ខេត្ត  មណ្ឌលគិរី  តាម រថយន្ត យីឌុប  ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម  ដោយ នាំចេញ តាម ច្រក ព្រំដែន  ទ្វេរ ភាគីឡា បា ខេ យ៉ាង រលូន ។
ប្រភព បាន ឱ្យដឹង ថា ឈ្មួញ  ឈើ ឈ្មោះ  តុប  វីរ៉ាដា  បាន  ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ម៉ាក យីឌុប  ជាច្រើន គ្រឿង  ក្នុង ការដឹក  ជញ្ជូន ឈើ ចេញពី ព្រៃ រួច បន្ត  នាំចេញ ទៅកាន់ ប្រទេស វៀត  ណាម តាម ច្រក ព្រំដែន ទ្វេរ ភាគីឡា បា ខេ  ដោយ មាន ការ  សម្របសម្រួល និង ឃុបឃិត ពី  មន្ត្រី ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ នៅ ច្រក  ព្រំដែន  ជាពិសេស គឺ ជំនាញ  រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ តែម្តង  ដែល  មាន លោក  វង្ស  សុខ សេរី  ជា  នាយ ខណ្ឌ  ។
[starttext]  អ្នកធ្វើ បុណ្យ ច្រើន  អាយុ ខ្លី ?  អ្នក មិន បាន ថ្វើ បុណ្យ  អាយុ វែង ?  ព្រះតេជគុណ  សាន  សុជា  by  Venerable  San  Sochea  [endtext]
បុរស ម្នាក់ បាន ធ្វើ រឿង គួរឲ្យ អស់ សំណើច មួយ  ដោយ គាត់ មិន ឡើង តាម ជណ្តើរ យន្ត ដោយ ផ្ទាល់ ដូច គេ ដូច ឯង នោះ ទេ  តែ គាត់ មាន វិធី ឡើង ប្លែក ខុស គេ  ដែល មើលទៅ គួរឲ្យ ចង់ សើច ។
បើ តាម វីដេអូ  គាត់ មិន ខ្ចី ជាន់ លើ កាំជណ្តើរ យន្ត នោះ ទេ  តែ គាត់ បែរជា ប្រើ ដៃ របស់ គាត់ ទៅ តោង នឹង បង្កាន់ដៃ ជណ្តើរ យន្ត  ដើម្បីឲ្យ វា យោង គាត់ ឡើង ទៅ ខាងលើ  ហើយ សូម្បី អ្នក ឡើង  និង ចុះ តាម ជណ្តើរ យន្ត ក៏ ងើយ ឆ្ងល់ នឹង គាត់ ដែរ ។
ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ភាគីឡាវ ដឹកនាំ ដោយ លោក  ស៊ុម កែវ  ស៊ីឡាវង្ស  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សន្តិសុខ ឡាវ  បាន សន្យា រួមគ្នា ថា  នឹង ខិតខំ ធ្វើ យ៉ាងណា ទប់ស្កាត់ ការចរាចរណ៍ គ្រឿងញៀន  នៅ តាម ព្រំដែន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  រួមទាំង ទប់ស្កាត់ នូវ បទល្មើស ផ្សេង ៗ មួយចំនួន បន្ថែម ទៀត ផងដែរ  ។  ការឯកភាព គ្នា រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល កម្ពុជា និង ឡាវ នោះ  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ផ្នែក សន្តិសុខ  រវាង កម្ពុជា និង ឡាវ ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ក្រោយ ការអញ្ជើញ ធ្វើ មាតុភូម និវត្តន៍ របស់  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ពី ប្រទេស ឡាវ  នា ថ្ងៃទី ១៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  ផាត  ផាណិត  នាយ រង ខុទ្ទការល័យ សម្តេច ក្រឡាហោម  និង ជា ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន លើកឡើង ថា  ភាគី កម្ពុជា និង ភាគីឡាវ  បាន សន្យា រួមគ្នា ទប់ស្កាត់ នូវ បទល្មើស ជាច្រើន នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន នៃ  ប្រទេស ទាំង ពីរ  ជាពិសេស គឺ បញ្ហា គ្រឿងញៀន តែ ម្តង  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា នាំមក នូវ សន្តិសុខ ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ។
លោក  ផាត  ផាណិត  បាន លើកឡើង ទៀត ថា  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នោះ  ភាគី ទាំង ពីរ ក៏ បាន សន្យា ធ្វើ យ៉ាងណា សម្រួល ដល់ គណៈកម្មការ ព្រំដែន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ឲ្យ បោះ បង្គោល ព្រំដែន ប្រកបដោយ ភាពរលួន  និង តម្លាភាព  ហើយ ធ្វើ យ៉ាងណា ជំរុញ ដល់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត  ដែល ជាប់ នឹង ព្រំប្រទល់ គ្នា  ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ គ្នា ទៅវិញទៅមក ឲ្យបាន ឆាប់ រហ័ស  រួមទាំង ផ្តល់ ដំណឹង ដល់ គ្នា ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា  ខណៈ មាន បទល្មើស  និង បទឧក្រិដ្ឋ អ្វី កើតឡើត នៅជាប់ ព្រំប្រទល់ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ។
ក្រៅពី ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ខាងលើ នោះ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ក៏ បាន ជួបប្រជុំ  និង ពិភាក្សា ការងារ មួយចំនួន ជាមួយ លោក  ថង លួន  ស៊ី ស៊ូលីត  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត ឡាវ ផងដែរ  ដោយ ភាគី ទាំង ពីរ  បាន សន្យា ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី រវាង គ្នា និង គ្នា ឲ្យ កាន់តែ ខ្លាំងក្លា បន្ថែម ទៀត  ជាពិសេស ប្រតិបត្តិការ រក្សា សន្តិសុខ  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ តែម្តង  ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ភាគី ទាំង ពីរ ក៏ បាន  សន្យា ថា  នឹង មិន ឲ្យ មាន បញ្ហា ព្រំដែន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ កើតឡើង ដោយ យថាហេតុ ណាមួយ នោះ ឡើយ  ៕  បញ្ញា ស័ក្តិ
Cortana  APK  Free  Download: នាំយក ជំនួយការឌីជីថល របស់ អ្នក ទៅ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន  Smart  ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក ដូច្នេះ អ្នក អាច រក្សា ដាន នៃ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង នៅលើ ឧបករណ៍ របស់ អ្នក .
ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  Cortana  ជា ជំនួយការឌីជីថល ឆ្លាតវៃ ដែល ឥត គិត ថ្លៃ របស់ អ្នក .  វា អាច ជួយ អ្នក បាន ដោយ ការទទួលបាន ការរំលឹក ,  keeping  your  notes  and  lists,  taking  care  of  tasks,  and  managing  your  calendar.
តាម  ចាស់ ៗ បាន តំណាល ថា  សម័យ បុរាណ  ព្រះគោ មាន មហិទ្ធិរឹទ្ធិ ខ្លាំងក្លា  អាច ហោះហើរ បាន  ជា អ្នកយក  អាសាដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ តាម បំណងប្រាថ្នា  តែ ទោះបី ព្រះអង្គ ជួយ សត្វលោក យ៉ាងណា ក្តី  ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ដែល ធ្វើ បុណ្យ  រំលឹក គុណ  ដល់ ព្រះអង្គ ឡើយ  ។  មាន សម័យ មួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ស្រុក កើត ក្តី ក្តៅ  ក្រហាយ  ឈឺ ថ្កាត់  និង ស្លាប់ ជាបន្តបន្ទាប់  ខណៈ នោះ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន បន់ស្រន់  ស្រាប់តែ បារមី ព្រះគោ  ចូល រូប សណ្ឋិត លើ ជីដូន ម្នាក់  ។  បារមី ព្រះគោ បាន ប្រាប់ ហេតុផល ថា៖  ត្រូវតែ ធ្វើ បុណ្យ ព្រះគោ ដើម្បី ឧទ្ទិស កុសល  ថ្វាយ ព្រះអវ តា របស់ ព្រះគោ  និង ឧទ្ទិស ថ្វាយ ចំពោះ ព្រលឹង  បុព្វបុរស វីរក្សត្រ  ដែល បាន កសាង ប្រាសាទ  ឱ្យ បាន ៧ យប់ ៧ ថ្ងៃ  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ក្នុង ថ្ងៃ ១៥  កើត  ខែ  ផល្គុន  ទើប ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់ ទាំងមូល បាន សេចក្តី រុងរឿង  វៀរចាក ការឈឺ ថ្កាត់  និង រោគ កាច សហាវ  ផ្សេង ៗ  ។
លោក តា អាំ  ដង  រៀបរាប់ បន្ត ថា  មូលហេតុ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ មូលមតិ គ្នា បុណ្យ ធ្វើ មុន ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ  ឬ ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  គេ មាន ជំនឿ ថា  បារមី របស់ ព្រះគោស័ក្តិសិទ្ធិ ជាង អាច ជួយ ឱ្យ មនុស្សជា ពី ជំងឺ  និង ទទួលបាន សេចក្តីសុខ  តែ បើ ប្រារព្វ ពិធី នេះ ក្រោយ រដូវ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  គឺ មិន សូវ ជា ស័ក្តិសិទ្ធិ ប៉ុន្មាន ទេ  ។  មួយវិញទៀត ការប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ព្រះគោ ក្រោយ រដូវ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ខ្មែរ  ប្រជាពលរដ្ឋ មិន សូវ ជួបជុំគ្នា ឡើយ  ព្រោះ ពួកគាត់ ត្រឡប់ ទៅ ធ្វើ ស្រែ ចម្ការ អស់  ។
ចាប់ពី ពេល នោះ មកការធ្វើ បុណ្យ ប្រាសាទ  ឬ បុណ្យ ព្រះគោ  ក្លាយជា ប្រពៃណី មួយ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់  ។ លោក អាចារ្យ ឈ្មោះ អាំ  ដង  អាយុ ៧២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ថា ឡាបរិវ៉ាត់  ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់  មានប្រសាសន៍ កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក ថា៖  « គឺ គេ ធ្វើជា រៀងរាល់ ឆ្នាំ ដើម្បី រំលឹក គុណ ឫទ្ធិ អំណាច ព្រះគោ  ផ្តល់ នូវ សេចក្តីសុខ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់  ហើយ ក្លាយជា ប្រពៃណី ទំនៀមទម្លាប់ រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ » ។ លោក អាចារ្យ អាំ  ដង  បញ្ជាក់ ថា កាលពី ដើម គេ តាំង បុណ្យ ព្រះគោ នៅ ខែផល្គុន  តែ ដោយ  សារ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ភាពមមាញឹក នឹង ការងារ  ស្រែ ចម្ការ  មិន សូវ មាន អ្នកចូលរួម ក្នុង ពិធី  ទើប មាន ការមូលមតិ គ្នា លើក យក ខែចេត្រ  ជា ថ្ងៃ បុណ្យ ព្រះគោវិញ  ។  ម្យ៉ាងទៀត ពិធី បុណ្យ ព្រះគោ នេះ ធ្វើ នៅក្នុង ខែចេត្រ  ក៏ ពិត មែន តែ មិន ឱ្យ ផុត ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ខ្មែរ ទេ  ។
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ៖  អ្នកទេសចរ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  មាន ជំនឿ ទៅលើ រូបសំណាក ព្រះគោ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ថា ឡាបរិវ៉ាត់  ឃុំ ថា ឡាបរិវ៉ាត់  ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់  ថា មាន បារមី ជួយ ឲ្យ សុខសប្បាយ  ។  អ្នក  ទេសចរ អាច ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ រមណីយដ្ឋាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ  និង វប្បធម៌ នោះ  តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៩  រួច ចូល ទៅ តាម ផ្លូវ ក្រួស ក្រហម  កាត់ សាលា ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់  ប្រមាណ ជា ៣ គីឡូម៉ែត្រ  ។  ប្រាសាទ នោះ  នៅ ទី ទួល គេ ហៅ ថា  ប្រាសាទ ស្រី  ឬ ប្រាសាទ ព្រះគោ  ។ បើ ទោះបី សម័យ ទំនើប ពោរពេញ  ដោយ  បច្ចេកវិទ្យា  និង វិទ្យា  សាស្ត្រ យ៉ាងណា ក្តី  ក៏ របត់ គំនិត នៃ ការជឿជាក់ លើ វត្តុស័ក្តិសិទ្ធិ របស់  ប្រជាជន ខ្មែរ បន្ត មាន  គឺ មិន ទាន់ សាបរលាប  អស់ ទេ  ជាពិសេស ការបន់ស្រន់  ។
តាម សៀវភៅ របស់ មន្ទីរ វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ បោះពុម្ភ ឆ្នាំ ២០០៦ បាន សរសេរ ថា  ប្រាសាទ ព្រះគោស្ថិត នៅ ឃុំ ថា ឡាបរិវ៉ាត់  ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់  នៅ ត្រើយ ខាងលិច ទន្លេ មេគង្គ  មាន ចម្ងាយ ពី ច្រាំង ទន្លេ ប្រមាណ ៥០០ ម៉ែត្រ  ។  ប្រាសាទ នេះ កសាងឡើង ចន្លោះ សតវត្ស ទី ៦  ដល់ សតវត្ស ទី ៨  ប្រហែល ស្ថាបនា  ក្នុង រជ្ជកាល ព្រះបាទ ជ័យ វ័រ្មន ទី ១  ដើម្បី ឧទ្ទិស ថ្វាយ ព្រហ្មញ្ញ សាសនា  ដោយសាងសង់ លើ ដី ទួល ខ្ពស់ បែរ មុខ ទៅ ទិស ខាងកើត  នៅ ពីមុខមាន រូបសំណាក ព្រះគោ  យ៉ាង ធំ លើស គេ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  សាងសង់ អំពី ថ្ម ភក់  ។  កាលពី ដើម មាន បល្ល័ង្ក តម្កល់ ព្រះគោ  តែ សព្វ ថ្ងៃ នេះ បល្ល័ង្ក បាន ស្រុត ចុះ អស់  ៕
តាម ជំនឿ  ត ៗ គ្នា ថា  ជនជាតិ ខ្មែរ មិន ថា  ពី ទី ជិត  ឬ ឆ្ងាយ ទេ តែងតែ ចូល បន់ស្រន់  សុំ  សេចក្តីសុខ ដល់ ក្រុមគ្រួសារ  ឬ បន់ សុំឲ្យ មាន កូន  ។  អ្វី ជាតង្វាយ ថ្វាយ ដល់ រូបសំណាក ព្រះគោ នោះ គឺ  មាន ស្មៅ  ផ្លែ ចេក  និង ផ្លែ ឈើ នានា  រួច អុជ ធូប បែបន់  តាម អ្វី ដែល ប្រាថ្នា  ។  អ្នក ខ្លះ ទៀត ក្រោយពី បន់ រួច  យក ទឹក ស្រោច លើ ព្រះកេស  ព្រះកាយ រូបសំណាក ព្រះគោ  ហើយ ត្រង យក ទឹក ស្រោច លុបលាង មុខ  ឬ ផឹក  ដោយ មាន ជំនឿ ថា  ជួយ រំដោះ គ្រោះភ័យ  និង ជា ពី ជំងឺ  ផ្សេង ៗ  ។
- ជួបគ្នា ពីរ ដង ហើយ នៅលើ កីឡដ្ឋាន រួម ( ខេត្ត សៀមរាប )  ប៉ុន្តែ  សូល ទី ឡូ អង្គរ  និង  អង្គរ ថា យហ្គឺ រ  នៅតែ ពុំ អាច រកឃើញ អ្នក ឈ្នះ អ្នក ចាញ់ បាន  ដោយ កាលពី ជួបគ្នា លើក ទី មួយ  ក្នុង លីគ កំពូល កម្ពុជា  លទ្ធផល គឺ  ០ - ០ ។
ការប្រកួត ជម្រុះ វគ្គ  ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ នៃ ពានរង្វាន់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន សែន  ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៨  ជើង ទី មួយ  ដែល បញ្ចប់ ទៅ ទាំង  ៧ គូ  កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  (  ថ្ងៃទី  ១១  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  )  ។
- ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  សកសឹក សិស្ស ប្អូន  វិសាខា បាន សម្រេច  ក្រោយ បរាជ័យ ក្នុង លីគ  ៣ - ២  កាលពី សប្តាហ៍ ទី  ៩  កន្លងទៅ  ។
- បឹង កេត  ស៊ុត ចូល ទី វេស្ទើន  ១៣ គ្រាប់  ក្នុង ការជួបគ្នា  ៣ លើក នា ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  ។  វឌ្ឍនាកា  រក គ្រាប់ បាល់ ដំបូង ឲ្យ ក្លិប  ក្រោយ អវត្តមាន  ១ ឆ្នាំ កន្លះ កន្លងមក ។
- ក្រុម មកពី ថ្នាក់ ខេត្ត  រួមមាន  កំពត  ត្រូវបាន ផ្តួល ដោយ ណាហ្គាវើល  រីឯ  គិរី វង់ សុខ សែន ជ័យ  ( អតីត សមាជិក លី គកំពូល )  មាន លទ្ធផល ទប់ ស្មើ ជាមួយ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ។
តើ អ្នក ដឹង ថា មាន ពានរង្វាន់ អ្វី ខ្លះ ក្រៅពី ជ័យលាភី ក្នុង លីគ  និង  ពានរង្វាន់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង កម្មវិធី ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់ កម្ពុជា  កាលពី យប់ មិញ  ?
កំពង់ឆ្នាំង :  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការបង្ក្រាប គ្រឿងញៀន នៅ ចំណុច ក្នុង បន្ទប់ ជួល លេខ ៦  ផ្ទះសំណាក់  សាន់ដេ ១  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  ទួលក្រឡាញ់  សង្កាត់ កំពង់ឆ្នាំង  ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
ក្រសួង ធនធាន ទឹក៖  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ ជាច្រើន ត្រូវបាន សាងសង់  ជួសជុល  និង ស្តារ ឡើងវិញ ធ្វើឲ្យ ខេត្ត តាកែវ ក្លាយជា ខេត្ត ផលិត ស្រូវ ដ៏ ធំ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
តាម ផែនការ ដែល បាន ដាក់ចុះ  នា រដូវ ប្រាំង នេះ  ខេត្ត គ្រោង នឹង ផលិត ស្រូវ លើ ផ្ទៃដី ប្រមាណ  ៧៥.០០០  ហិកតា  ដែល មកដល់ ពេលនេះ  ការដាំដុះ ជាក់ស្តែង  សម្រេចបាន ប្រមាណ  ៨០ %  ហើយ ដែរ  ៕
ក្រសួង ធនធាន ទឹក៖  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ ជាច្រើន ត្រូវបាន សាងសង់  ជួសជុល  និង ស្តារ ឡើងវិញ ធ្វើឲ្យ ខេត្ត តាកែវ ក្លាយជា ខេត្ត ផលិត ស្រូវ ដ៏ ធំ
ខេត្ត តាកែ វ៖  តាមរយៈ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ ជាច្រើន  ដែល ត្រូវបាន សាងសង់  និង ជួសជុល  ស្តារ ឡើងវិញ រួច ជាបន្តបន្ទាប់  បាន ធ្វើឱ្យ ខេត្ត តាកែវ  ក្លាយទៅជា ខេត្ត ផលិត ស្រូវ ដ៏ ធំ មួយ ផងដែរ  ។
តាម តួលេខ ក្រៅ ផ្លូវការ  នា រដូវ វស្សា ឆ្នាំ  ២០១៧  កន្លងទៅ  ខេត្ត មាន ផែនការផលិត ដំណាំ ស្រូវ លើ ផ្ទៃដី ប្រមាណ  ១៧  ម៉ឺន ហិកតា  ប៉ុន្តែ ការដាំដុះ ជាក់ស្តែង បាន កើនឡើង រហូតដល់ ជិត  ២០  ម៉ឺន ហិកតា  ។
Previous:  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ សំណេះសំណាល ជាមួយ  បងប្អូន  អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប  ម៉ូតូង កង់ បី  និង រត់ តាក់ស៊ី ជាង ៤ ពាន់ នាក់  នៅ កោះ ពេជ្រ
បច្ចុប្បន្ន  ការប្រមូល ផល ស្រូវ វស្សា ទាំងនោះ  បាន បញ្ចប់ ទាំងស្រុង ហើយ  ខណៈ បងប្អូន ប្រជាកសិករ  បាន  និង កំពុង សម្រុក ដាំដុះ ដំណាំ ស្រូវ ប្រាំង ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត  ។
សហជីព សេរី កម្មករ កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែកុម្ភៈ  បាន ផ្ញើ លិខិត ១ ច្បាប់ ជូន លោក ឧត្តមសេនីយ៍  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ឲ្យ ជួយ ស្វែងរក ឃាតក ដែល បាញ់ សម្លាប់ លោក  ហ៊ី  វុទ្ធី  អតីត ប្រធាន សហជីព សេរី កម្មករ  ប្រចាំ រោងចក្រ សាន់ តិច  យកមក ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ។
មេដឹកនាំ សហជីព សេរី កម្មករ កម្ពុជា  បាន ជំរុញឲ្យ សមត្ថកិច្ច ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ឲ្យ បើក ការស៊ើបអង្កេត  និង ស្វែងរក មុខ ឃាតក ដែល បាន បាញ់ សម្លាប់ អតីត ប្រធាន សហជីព កម្មករ ប្រចាំ រោងចក្រ សាន់ តិច  (SUN  TEX)  លោក  ហ៊ី  វុទ្ធី  យកមក ផ្តន្ទាទោស  ព្រោះ អស់ ពេល  ៤ ឆ្នាំ មកហើយ  សមត្ថកិច្ច មិន ទាន់ ចាប់ ជនល្មើស បញ្ជូន ទៅកាន់ តុលាការ នៅឡើយ ទេ ។
លោក  ហ៊ី  វុទ្ធី  ត្រូវបាន ឃាតក បាញ់ សម្លាប់ នៅ ព្រឹក ព្រលឹម ថ្ងៃទី ២៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០០៧  កន្លងទៅ  បន្ទាប់ពី រូប លោក ចេញពី ធ្វើការវេន យប់ នៅ រោងចក្រ សាន់ តិច  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លិខិត បាន ឲ្យដឹង ថា  សព លោក  ហ៊ី  វុទ្ធី  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ២៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១១  គឺ មាន រយៈពេល  ៤ ឆ្នាំ មកហើយ  បន្ទាប់ពី រូបលោក ត្រូវ ឃាតក បាញ់ សម្លាប់  ប៉ុន្តែ អាជ្ញាធរ មិន ទាន់ បាន ចាប់ ឃាតក ពិត  ឬ ជន នៅ ពីក្រោយ ខ្នង ការសម្លាប់ យកមក ផ្ដន្ទាទោស ម្ដង ណា នោះ ទេ ។
លោក  ជា  មុនី  មានប្រសាសន៍ បន្ថែម  ៖  « បាញ់ បោះចោល ៗ  យើង ចាំ មើល រយៈពេល  ៤ ឆ្នាំ អត់ ឃើញ ការស៊ើបអង្កេត អត់ មាន ឃើញ អ្វី ទាំងអស់ ។  ខ្ញុំ ដូចជា ឆ្អែត ឆ្អន់ ហើយ ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ  រឿង បាញ់ សម្លាប់ មនុស្ស ដូច សត្វ ដូច ធាតុ  ហើយ មិន រក ឃាតក នោះ  ហើយ បើ រក ដូចជា ក្នុង ករណី ដូចជា ថ្ពឹន ភ្នែក  គេ យក អ្នក នេះ  ឬ អ្នក នោះ មក ធ្វើ ផ្ដេសផ្ដាស » ។
បន្ថែម លើ នេះ  លោក  ជា  មុនី  ប្រធាន សហជីព សេរី កម្មករ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកុម្ភៈ  បាន ចាត់ទុក ភាពយឺតយ៉ាវ របស់ សមត្ថកិច្ច មិន បាន ស្វែងរក មុខ ជនល្មើស  និង អ្នក នៅ ពីក្រោយ ឃាតក សម្លាប់ លោក  ហ៊ី  វុទ្ធី  យក ទៅ ផ្ដន្ទាទោស តាម ច្បាប់  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី អសមត្ថភាព របស់ អាជ្ញាធរ  និង សង្គម កម្ពុជា  ដែល គ្របដណ្ដប់ ទៅ ដោយ វប្បធម៌ និទ្ទណ្ឌភាព  ឬ ភាព រួច ទោស ។
លោក  ជា  មុនី  បាន បន្ត ថា  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០០៤  មកដល់ ឆ្នាំ ២០០៧  មេដឹកនាំ សហជីព សេរី កម្មករ ចំនួន  ៤ នាក់ ហើយ  ដែល ត្រូវ ឃាតក បាញ់ សម្លាប់  ប៉ុន្តែ សមត្ថកិច្ច មិន ទាន់ បាន ចាប់ បញ្ជូន ឃាតក ពិត ទៅ ផ្ដន្ទាទោស នោះ ទេ  ក្រៅ អំពី បាន ចាប់ខ្លួន ឃាតក សិប្បនិម្មិត ទៅឲ្យ ទទួល ទោស នោះ ។
លោក ថា  ករណី ការបាញ់ សម្លាប់ សព លោក  ហ៊ី  វុទ្ធី  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ២៤  ខែកុម្ភៈ នេះ  មាន រយៈពេល  ៤ ឆ្នាំ មកហើយ  ប៉ុន្តែ អាជ្ញាធរ មិន ត្រឹមតែ មិន បាន ស្វែងរក ចាប់ ឃាតក  តែ បែរជា បាន ផ្អឹប សំណុំរឿង ទុក មិន ចាត់ការ ថែម ទៀត ។
វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  មិន អាច ទាក់ទង លោក  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ដើម្បី បំភ្លឺ ជុំវិញ ការដាក់លិខិត របស់ មេដឹកនាំ សហជីព កម្មករ បាន ទេ តាម ទូរស័ព្ទ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៥  ខែកុម្ភៈ ។  ប៉ុន្តែ  លោក  ខៀវ  សុភ័គ  មន្ត្រី នាំ ពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  មានប្រសាសន៍ ថា  សំណុំរឿង ឃាតកម្ម ទៅ លើ សកម្មជន សហជីព កន្លងមក  សមត្ថកិច្ច ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  និង បញ្ជូន សំណុំរឿង មួយចំនួន ទៅកាន់ តុលាការ  ប៉ុន្តែ ត្រង់ ថា  តុលាការ ធ្វើ ការដោះលែង ជនសង្ស័យ ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ  ឬ យ៉ាងណា នោះ  ជា សិទ្ធិ របស់ តុលាការ ។  លោក បន្ត ថា  រាល់ គ្រប់ សំណុំរឿង ឃាតកម្ម  សមត្ថកិច្ច មិន ដែល មាន បំណង ផ្អឹប សំណុំរឿង ទុក មិន ចាត់ការ ម្តង ណា នោះ ទេ ។
លោក  ខៀវ  សុភ័គ  បញ្ជាក់ បន្ថែម  ៖  « ត្រូវ ហើយ  លោក  ជា  មុនី  លោក សរសេរ ហ្នឹង  គឺជា បំណង របស់ លោក  ប៉ុន្តែ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  មិន អាច ធ្វើ អ្វី តាម លោក  ជា  មុនី  បាន ។  ចង់ និយាយ ថា  តុលាការ យើង បាន បញ្ជូន ទៅ លោក កាត់សេចក្ដីហើយ ។  ការដោះលែង ជា ការដោះលែង បណ្ដោះអាសន្ន  ហើយ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ក្រសួង នៅ មិន ទាន់ បាន ទទួល ការណែនាំ  ឬ សំណូមពរ អំពី តុលាការ នៅឡើយ ទេ » ។
ទាក់ទង បញ្ហា នេះ  មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល មួយចំនួន នៅ កម្ពុជា  បាន អះអាង ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ថា  ចំពោះ ឃាតកម្ម ទៅលើ មេដឹកនាំ សហជីព  ក៏ ដូចជា សកម្មជន បក្ស ប្រឆាំង  សមត្ថកិច្ច មិន ដែល ចាប់ខ្លួន ឃាតក ពិត ដែល បាន សម្លាប់ សកម្មជន ទាំងនេះ មក ផ្តន្តា ទោស បាន ម្តង ណា នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ បើ សំណុំរឿង ណា ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង មន្ត្រី មកពី គណបក្ស កំពុង កាន់អំណាច វិញ  គឺ សមត្ថកិច្ច បាន យកចិត្តទុកដាក់  និង បន្ត សកម្មភាព ស៊ើបអង្កេត យ៉ាង ប្រយ័ត្នប្រយែង បំផុត ។
ទោះ យ៉ាង នេះ ក្តី  លោក  ជា  មុនី  ប្រធាន សហជីព សេរី កម្មករ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  ឃាតកម្ម ទៅលើ សព លោក  ហ៊ី  វុទ្ធី  សមត្ថកិច្ច ពិតជា បាន ផ្អឹប ទុក សំណុំរឿង មិន ចាត់ការ ពិត មែន  ព្រោះ  ៤ ឆ្នាំ មកហើយ  សំណុំរឿង នេះ រូប លោក មិន ដែល ទទួល ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច  ឬ តុលាការ ជុំវិញ ពាក្យបណ្តឹង នេះ ម្តង ណា នោះ ទេ ៕
កាសែត រូបភាព ជនជាតិ និង តំបន់ ភ្នំ  ( ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  វៀតណាម )  សូម ឧទ្ទេសនាម អំពី គុណសម្បត្តិ និង គុណវិបត្តិ ទាំងនោះ សម្រាប់ បងប្អូន ប្រជាកសិករ ពិគ្រោះយោបល់  ជ្រើសរើស វិធានការ សមស្រប ។
ក្រោយ រដូវកាល ប្រមូល ផល ស្រូវ ម្ដង ៗ  ប្រជាកសិករ នៅ តំបន់ ជនបទ ជាច្រើន តែង មាន ទម្លាប់ ដុត ចំបើង ន នៅលើ វាល ស្រែ ផ្ទាល់ តែម្ដង ។  ទង្វើ នេះ គួរ ឬ មិន គួរ ?  ទន្ទឹមនឹង គុណសម្បត្តិ  ក៏ មាន គុណវិបត្តិ ខ្លះ ៗ  ដែរ ?
-  បង្កប់ ចំបើង ទៅក្នុង ដី៖  ក្រៅពី គុណសម្បត្តិ មួយចំនួន ដូចជា កំចាត់ ស្មៅ ចង្រៃ សត្វ ល្អិត ផ្សិត ជំងឺ  បន្ត រក្សា ប្រភព ផ្គត់ផ្គង់ សារធាតុ អាហ្សូត  កាបូន នៅក្នុង ដី ជាមួយ ផលប្រយោជន៍ យូរអង្វែង វិធី នេះ ក៏ មាន ការកំហិត មួយចំនួន ដូចតទៅ៖  ពេល បង្ហូរ ទឹក ចូល លិច វាល ស្រែ  បង្កើត ជា ឧស្ម័ន មេតាន  (CH4) ។  ឧស្ម័ន មេតាន នេះ បង្កើនឡើង នឹង បណ្តាល អោយ កើត បាតុភូត ផល ផ្ទះ កញ្ចក់ ។
ផលិត ផ្សិត ត្រូវបាន កំណត់ ថា ជា ដំណោះស្រាយ មួយ ក្នុង ចំណោម ដំណោះស្រាយ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព ប្រយោជន៍ ដើម្បី ឆ្លៀត ប្រើប្រាស់ ជា អតិបរមា នូវ វត្ថុធាតុ ដើម ចំបើង  រួមចំណែក ការពារ បរិស្ថាន
-  ខ្ជះខ្ជាយ ចំបើ ង៖ ចំបើង អាច ប្រើ សម្រាប់ ផ្អាប់ ធ្វើ ជី  បណ្តុះ ផ្សិត ចំបើង  ធ្វើ ក្រដាស ផ្អាប់ ធ្វើជា ចំណី សត្វ ជា  ពិសេស គឺ គ្រប ពីលើ ដី សម្រាប់ ដាំ បន្លែ ដំណាំ ។
-  ប្រើ សម្រាប់ ធ្វើ ចំណី សត្វ បណ្តុះ ផ្សិត  គ្រប ដី ដាំ បន្លែ ដំណាំ៖វិធី ជំនួអោយ ការដុត ចំបើង គឺ ប្រើប្រាស់ ចំបើង ធ្វើជា ចំណី សត្វ ទុក សម្រាប់ គ្រប លើ ដី ដាំ បន្លែ  ដំណាំ បណ្តុះ ផ្សិត ជាដើម ។  ចំបើង ថែមទាំង បាន ប្រើ សម្រាប់ ផលិត អេតាណុល និង ផលិត ក្រដាស ទៀតផង ៕
VPlayer  ទំព័រ ដើម ទាញយក ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  APK:VPlayer  ទំព័រ ដើម គឺជា ការចាក់ វីដេអូ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ដែល គាំទ្រ ទ្រង់ទ្រាយ អូឌីយ៉ូ និង វីដេអូ ពេញនិយម ទាំងអស់ ដោយ គ្មាន ការបម្លែង ណាមួយ .
បច្ចេកវិទ្យា ស្នូល របស់ ខ្លួន បាន រកឃើញ ទ្រង់ទ្រាយ ឆ្លាតវៃ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ជា វីដេអូ ,  ធ្វើឱ្យ វា មាន ភាពងាយស្រួល សម្រាប់ អ្នក ដើម្បី រីករាយ រលូន ,  better  quality  video  and  music.
ជា កម្មសិក្សា  ដែល អាច ផ្តល់ ពុទ្ធិឲ្យ និស្សិត សិក្សា បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  នូវ ចំណេះដឹង ជាច្រើន ដែល ទាក់  ទង នឹង មូលដ្ឋាន ច្បាស់លាស់ បែប ស៊ីជម្រៅ ជាមួយនឹង  Advance  Architecture  Design,  Advance  Exterior  and  Interior  Designer  and  Professional  Computer  Landscape  … ។
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល បដិសណ្ឋារកិច្ច សម្រាប់ ខេត្ត កំពត  ដើម្បី កសាង ធនធាន មនុស្ស  ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍  សម្រាប់ គោលដៅ ទេសចរណ៍ នៅ តំបន់ ឆ្នេរ  –  CEN
កំពត  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ខេត្ត កំពត  អង្គការ  Swisscontact  សហការ ជាមួយ ក្រសួង ទេសចរណ៍  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន រៀបចំ ពិធី បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  បដិសណ្ឋារកិច្ច សម្រាប់ ខេត្ត កំពត  (HoKa) ។  ពិធី នេះ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដោយ លោក  ប៉ាក់  សុខុម  រដ្ឋាលេខាធិការ ក្រសួង ទេសចរណ៍  ជា តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍ ។
លោក  Rajiv  Pradhan  នាយក ប្រចាំ ប្រទេស អង្គការ  Swisscontact  បាន ថ្លែង ថា  អង្គការ  Swisscontact  តាមរយៈ កម្មវិធី  MIGIP  កំពុង អនុវត្ត គម្រោង បណ្តុះបណ្តាល  បដិសណ្ឋារកិច្ច សម្រាប់ ខេត្ត កំពត  ដើម្បី គាំទ្រ ការអភិវឌ្ឍ ជំនាញ ទេសចរណ៍  នៅ គោលដៅ ទេសចរណ៍ នៅ តំបន់ ឆ្នេរ ។  ផលិតផល បណ្តុះបណ្តាល គម្រោង  HoKa  ត្រូវបាន ចងក្រង ឡើង ដោយ អង្គការ  Swisscontact  សហការ ជាមួយ គណៈកម្មាធិការ អ្នកជំនាញ ទេសចរណ៍  (NCTP)  នៃ ក្រសួង ទេសចរណ៍ ។
ក្រោម ការគាំទ្រ របស់ គម្រោង  HoKa  យើង រំពឹង ថា អ្នក បម្រើ សេវាកម្ម អាហារ និង ភេសជ្ជៈ ចំនួន  ៤០ នាក់ មកពី អាជីវកម្ម ទេសចរណ៍ ចំនួន ២០ កន្លែង  នឹង ត្រូវបាន បណ្តុះបណ្តាល ដោយ គ្រូបង្គោល ថ្នាក់ ជាតិ ចំនួន ៨ នាក់  ធ្វើការ ក្នុង វិស័យ ឯកជន  ហើយ ដែល មាន ការទទួលស្គាល់ ពី ក្រសួង ទេសចរណ៍ ។  ក្រោយ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  សិក្ខាកាម ដែល ធ្វើ ការវាយតម្លៃ ជាប់ នឹង ទទួលបាន វិញ្ញាបនបត្រ  បញ្ជាក់ ពី សមត្ថភាព ដែល ផ្តល់ ជូន  ដោយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អ្នកជំនាញ ទេសចរណ៍ ។
នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  គម្រោង  HoKa  ធ្វើ ការបណ្តុះបណ្តាល ចំនួន ២ វគ្គ  ហើយ វគ្គ និមួយ ៗ មាន រយៈពេល ៦ សប្តាហ៍ ។  វគ្គ ទី ១ នឹង ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  រហូតដល់  ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ហើយ វគ្គ ទី ២ នឹង ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែកញ្ញា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  ប៉ាក់  សុខុម  រដ្ឋាលេខាធិការ ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន ថ្លែង ថា  បច្ចុប្បន្ន វិស័យ ទេសចរណ៍ ត្រូវបាន រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ចាត់ទុក ថា  ជា មាន បៃតង  និង ជា ការនាំចេញ នៅនឹង កន្លែង  ដោយ បាន រួមចំណែក ចូលរួម អភិវឌ្ឍ  សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម  តាមរយៈ ការបង្កើត  ប្រាក់ ចំណូល ជូន ជាតិ  បង្កើត ការងារ  ជំរុញ ការវិនិយោគ  និង ចូលរួម កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ។  លើស ពី នេះ ទៀត  ទេសចរណ៍ ក៏ បាន ចូលរួមចំណែក លើកកម្បស់ ថែរក្សា  និង អភិរក្ស សម្បត្តិ វប្បធម៌  និង ធម្មជាតិ របស់ ប្រទេស ចូលរួម កាត់បន្ថយ  ការកើនឡើង នៃ កំដៅ ភព ផែនដី  ព្រមទាំង ទ្រទ្រង់ ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព ។
HoKa  គឺជា កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល ខាងក្នុង  (In-House  Training) ដំបូង គេ  ដែល ផ្តោត លើ អ្នកធ្វើ ការងារ ដែល មិន សូវ មាន ជំនាញ នៅ តាម សណ្ឋាគារ  និង ភោជនីយដ្ឋាន  ដើម្បី អោយ ពួកគេ អាច ប្រើប្រាស់ ជំនាញ បច្ចេកទេស ដែល បាន សិក្សា នៅ កន្លែង ការងារ របស់ ពួកគេ ។  ការបណ្តុះបណ្តាល គម្រោង HoKa  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង អោយ ស្រប ទៅតាម ក្របខ័ណ្ឌ គុវ ឌ្ឍិជាតិ  និង អាស៊ាន ស្រប តាម ស្មារតី នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ទទួលស្គាល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក លើ អ្នកជំនាញ ទេសចរណ៍ អាស៊ាន  (MRA-TP)  ការបណ្តុះបណ្តាល HoKa  មាន ១២ មេរៀន ដែល រៀបចំឡើង ដោយ ផ្តោត លើ អ្នកបម្រើ សេវាកម្ម អាហារ និង ភេសជ្ជៈ នៅ ខេត្ត កំពត ។  មេរៀន ដែល ត្រូវ រៀន រួមមាន ១ )  ការងារ ខ្ញុំ ជា អ្នកបម្រើ សេវាកម្ម  ២ )  ការទំនាក់ទំនង ក្នុង បដិសណ្ឋារកិច្ច  ៣ ) សេវាកម្ម ប្រណីត  ៤ ) សម្ភារ បិរ ក្ខា ភោជនីយដ្ឋាន  ៥ ) ចំណេះដឹង អំពី បញ្ជី មុខ ម្ហូប  ៦ ) ចំណេះដឹង អំពី ភេសជ្ជៈ  ៧ ) ជំនាញ លក់  ៨ ) ជំនាញ សេវាកម្ម  ៩ ) សេវាកម្ម ភេសជ្ជៈ  ១០ ) លំដាប់លំដោយ ក្នុង ការផ្តល់ សេវាកម្ម នៅក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន  ១១ )  នីតិវិធី ក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន  ១២ ) អនាម័យ  សន្តិសុខ  និង សុវត្ថិភាព ក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន ។
លោក បាន បន្ថែម ថា  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល បដិសណ្ឋារកិច្ច សម្រាប់ ខេត្ត កំពត  នឹង ផ្តល់ នូវ ចំណេះដឹង  ជំនាញ  និង ឥរិយាបថ ខ្ពស់  ដល់ យុវជន  យុវនារី កម្ពុជា  ដើម្បី អាច ចូលរួម អភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព  ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង  ជាពិសេស ជំរុញ ការផ្តល់ សេវាកម្ម ប្រកបដោយ  ភាព កក់ក្តៅ ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  និង ចូលរួម លើកកម្ពស់ ខេត្ត កំពត  ជា ខេត្ត គោលដៅ ទេសចរណ៍ សម្រាប់ បច្ចុប្បន្ន  និង អនាគត ។  ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង កិច្ចសហការ ក្នុង ភាពជាដៃគូរ រដ្ឋ និង ឯកជន  គណៈកម្មាធិការ អ្នកជំនាញ ទេសចរណ៍  នៃ ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ អង្គការ  និង ដៃគូរ អភិវឌ្ឍ  ដើម្បី ចូលរួម ពង្រឹង អភិវឌ្ឍ វិស័យ ទេសចរណ៍ នៅ កម្ពុជា ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
សាខា កាកបាត ក្រហម ខេត្ត ស្វាយរៀង រៀបចំ ពិធី រាប់បាត្រ ព្រះសង្ឃ ចំនួន  ៩  អង្គ  ដើម្បី ថ្វាយ ព្រះរាជ កុសល  ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម  គម្រប់ ខួប  ៨២  យាង ចូល ...
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  ទំនិញ ពាក់ព័ន្ធ និង កម្មសិទ្ធ បញ្ញា  ចេញ ពី ព្រំដែន កម្ពុជា  ត្រូវបាន តម្រួត ថៃ ចាប់ យក ..!!!
November  18,  9064  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  អន្តរជាតិ  ទំនិញ ពាក់ព័ន្ធ និង កម្មសិទ្ធ បញ្ញា  ចេញ ពី ព្រំដែន កម្ពុជា  ត្រូវបាន តម្រួត ថៃ ចាប់ យក ..!!!
ប្រទេស ថៃ  ៖  ទំនិញ ល្មើស ច្បាប់ ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  និង  មាន តម្លៃ ប្រមាណ ជាង  ១១  លាន បាត  ត្រូវបាន ក្រុម តម្រួត ថៃ រួម ជាមួយ និង គយ រដ្ឋាករ  ខេត្ត ឆៈ ឈើង សៅ  ចាប់ បាន ខណៈ ដែល រថយន្ត ជាច្រើន គ្រឿង  បាន ដឹក ទំនិញ ទាំងនេះ ចេញ ពី ចំណុច ផ្សារ រោង ក្លឿរ  ដែល ស្ថិត នៅជាប់ និង  ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  ។
របាយការណ៍ ដែល សារព័ត៌មាន ទទួលបាន  គឺ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ  ដែល ក្នុង នោះ មាន កំលាំង ជំនាញ នៃ ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត ឆៈ ឈើង សៅ  រួម ជាមួយ  និង  អង្គភាព គយ និង រដ្ឋាករ ខេត្ត  បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ខ្សែ លេខ  ៣៥៩  (  ផ្លូវ ទៅ ខេត្ត ស្រះកែវ ថ្មី  ) ត្រង់ ចំណុច ឃុំ បាង កែវ  ស្រុក មឿង  ខេត្ត ឆៈ ឈើង សៅ  ប្រទេស ថៃ  ។. នា រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅក្នុង កិច្ច ប្រតិបត្តិការ នេះ សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ  បាន ឃាត់ រថយន្ត សណ្តោង ប្រភេទ យីឌុប ចំនួន  ៣  គ្រឿង  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ  នៅក្នុង នោះ ដែល  កំលាំង បាន រកឃើញ ទំនិញ ជាច្រើន ប្រភេទ  ដែល សុទ្ធសឹង ជា ប្រភេទ ទំនិញ ល្មើស ច្បាប់  ពាក់ព័ន្ធ និង កម្មសិទ្ធ បញ្ញា  ដោយ  គ្មាន ឯកសារ អ្វី បន្តិច សោះ  សម្រាប់ ការនាំចូល ទៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ។
ក្រោយពេល ត្រួតពិនិត្យ គេ សង្គេត ឃើញ ថា៖ ទំនិញ នោះ មាន  ខោអាវ ឈុត កីឡា  កាបូប  ស្ពាយ  និង  ខ្សែក្រវ៉ាត់  ដែល ទាំងនេះ ជា ទំនិញ ល្មើស ច្បាប់  រីឯ ទំនិញ មាន ចំនួន  ៥៥២  ការ៉ុង ទៀត  គឺជា ប្រភេទ ទំនិញ លេខ ២  សរុប ជា ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ១១. ៩០១  ៦០០  បាត  ។  បើ តាម ការសារភាព ពីសំណាក់ អ្នកបើកបរថយន្ត បាន អោយ ដឹង ថា៖  ទំនិញ ទាំងអស់ នេះ គឺ ពួកគេ បាន សុី ឈ្នួល ដឹក ចេញ ពី ទីតាំង ផ្សារ រោង ក្លឿរ  ស្រុក អារញ្ញ ប្រាថេត  ខេត្ត ស្រះកែវ  ដែល ស្ថិត នៅជាប់ និង ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន កម្ពុជា  (  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  )  ។  បច្ចុប្បន្ន ទំនិញ  តាំងអស់ នេះ  ត្រូវបាន កំលាំង ជំនាញ នាំយក ទៅ រក្សាទុក ដើម្បី មាន វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
“ មហោស្រព ដូរ តន្រ្តី ប្រពៃណី បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ាន ”  លើក ដំបូង ដោយ វៀតណាម ទទួល រៀបចំ  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១ ដល់ ថ្ងៃទី ៨  សីហា នៅ ខេត្ត  Thanh  Hoa  ភាគ កណ្ដាល វៀតណាម ។  ក្រោម ប្រធានបទ  “ តភ្ជាប់ បេតិកភ័ណ្ឌ ពិភពលោក ”  មហោស្រព លើក នេះ នឹង ជា ឱកាស  ដើម្បី សិល្បៈ ករ  សិល្បៈ ការិនី ឧទ្ទេសនាម  លើកដម្កើង តំលៃ វិសេសវិសាល នានា  ក្នុង ដូរ តន្រ្តី ប្រពៃណី នៃ ប្រទេស និមួយ ៗ  រឹតបន្តឹង ទំនាក់ទំនង ចំណង សាមគ្គីភាព របស់ សហគមន៍  បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ាន ក្នុង វិស័យ វប្បធម៌ សិល្បៈ ។  លោក  Pham  Dinh  Thang  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន សិល្បៈ សំដែង វៀតណាម បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ មាន ប្រទេស អាស៊ាន ទាំង ១០ និង ដៃគូ ១ របស់ អាស៊ាន  គឺ កូរ៉េ ខាងត្បូង ចូលរួម មហោស្រព នេះ ។  កម្មវិធី បើក នឹង ត្រូវបាន រោង ល្ខោន តន្រ្តី វៀតណាម  រៀបចំឡើង ដោយ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ចរិត លក្ខណៈ តន្រ្តី ប្រពៃណី ។  ជាពិសេស គឺ  កម្មវិធី ទាំងអស់ នឹង បើក ចូល ទស្សនា ដោយ ឥត បង់ ថ្លៃ ” ។
ឧបការី រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ទទួលបន្ទុក ការគោរព ឃ្លាំមើល និង ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ លោក  Frank  Rose  (geneva.usmission.gov)
ឧបការី រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស អាស៊ី ឦសាន ចំនួន ៣ និង វៀតណាម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
មហោស្រព ដូរ តន្រ្តី ប្រពៃណី  បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ាន ២០១៥  ជា សកម្មភាព វប្បធម៌ សិល្បៈ ដែល ស្ថិត ក្នុង កម្មវិធី ឆ្នាំ ទេសចរណ៍ ជាតិ ២០១៥  សំដៅ ផ្សព្វផ្សាយ តំលៃ កេរ្តិ៍ដំណែល វប្បធម៌  របស់ វៀតណាម ចំពោះ ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ៕
នា ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ការិយាល័យ អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ឲ្យដឹង ថា  ឧបការី រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ទទួលបន្ទុក ការគោរព ឃ្លាំមើល និង ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ លោក  Frank  Rose  នឹង ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស អាស៊ី ចំនួន ៤ រួមមាន ចិន កូរ៉េ ខាងត្បូង វៀតណាម និង ជប៉ុន ក្នុង រយៈពេល ១២ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៥ កក្កដា ។  គោលដៅ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច គឺ ដើម្បី ពិភាគ្សា ជាមួយ មជ្ឈដ្ឋាន មន្ត្រី នៃ បណ្ដា ប្រទេស អំពី វិស័យ សន្តិសុខ អាវកាស ការពារ កាំ ជ្រួច ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ និង ប្រធាន បទ សន្តិសុខ ទ្វេ ភាគី និង ពហុ ភាគី ផ្សេង ៗ ។  នៅ ក្រុង ប៉េកាំង  លោក  Frank  Rose  នឹង ពិភាគ្សា ជាមួយ មន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស និង នាយកដ្ឋាន អាវកាសជាតិ ចិន អំពី បញ្ហា យុទ្ធសាស្ត្រ ដែល យកចិត្តទុកដាក់ ដូចគ្នា ដើម្បី ជំរុញ លទ្ធផល ដែល ទទួលបាន ក្នុង ការសន្ទនា យុទ្ធសាស្ត្រ និង សេដ្ឋកិច្ច អាមេរិក - ចិន  (S&ED)  លើក ទី ៧ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ នៅ ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ។  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៩ ដល់ ថ្ងៃទី ១០ កក្កដា  ឧបការី រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក នឹង មាន វត្តមាន នៅ ក្រុង  Seoul  ដើម្បី ពិភាគ្សា អំពី សន្តិសុខ អាវកាស រួម ជាមួយ បញ្ហា សន្តិសុខ យុទ្ធសាស្ត្រ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  បន្ទាប់ នោះ នា ថ្ងៃទី ១៣ និង ថ្ងៃទី ១៤ កក្កដា  ឧបការី រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក នឹង ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម ជួប ប្រាស្រ័យ ផ្លាស់ប្តូរ ជាមួយ មន្ត្រី មជ្ឈមណ្ឌល ផ្កាយ រណប់ ជាតិ និង ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម ស្ដីពី បញ្ហា ដែល ទាក់ទិន ដល់ សន្តិសុខ អាវកាស និង ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ពហុ ភាគី ។  នៅ ទីក្រុង តូក្យូ  លោក Frank  Rose  នឹង ពិភាគ្សា ជាមួយ មជ្ឈដ្ឋាន មន្ត្រី ការបរទេស ក្រសួង ការពារ ជាតិ និង ខុទ្ទកាល័យ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន ស្ដីពី របៀប បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ លើ មូលដ្ឋាន កិច្ចព្រមព្រៀង ដៃគូរ អាមេរិក - ជប៉ុន ៧ ឆ្នាំ ៕
ដើម្បី ទាញយក ឯកសារ សូម ចុច លើ ឈ្មោះ ខាង ស្តាំ៖  2017-10  វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី កាបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់
ដើម្បី ទាញយក ឯកសារ សូម ចុច លើ ឈ្មោះ ខាង ស្តាំ៖  2017-10  វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី កាបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត
2018-03  ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម មាត្រា ២៦  មាត្រា ២៧ ថ្មី  មាត្រា ២៨  មាត្រា ៣១  និង មាត្រា ៣២  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ
ដើម្បី ទាញយក ឯកសារ សូម ចុច លើ ឈ្មោះ ខាង ស្តាំ៖  ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម មាត្រា ២៦  មាត្រា ២៧ ថ្មី  មាត្រា ២៨  មាត្រា ៣១  និង មាត្រា ៣២  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ
ដើម្បី ទាញយក ឯកសារ សូម ចុច លើ ឈ្មោះ ខាង ស្តាំ៖  2017-10  វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា
ដើម្បី ទាញយក ឯកសារ សូម ចុច លើ ឈ្មោះ ខាង ស្តាំ៖  2017-10  វិសោធនកម្ម ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា  រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង
ដើម្បី ទាញយក ឯកសារ សូម ចុច លើ ឈ្មោះ ខាង ស្តាំ៖  2017-12  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត លើ ធម្មនុញ្ញ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ត្រៀម បង្ការ គ្រោះមហន្តរាយ
ដោយ មាន ចំនួន ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ  ៤  ពាន់ លាន ដុង  ក្នុង ដំណាក់កាល ឆ្នាំ  ២០១៧  -  ២០២២  គម្រោង  នេះ នឹង រៀបរៀង ឯកសារ ដើម្បី បង្រៀន អក្សរ សរសរសេរ  ផ្សព្វផ្សាយ  ព័ត៌មាន  ហ្វឹកហ្វឺន ជូន ដល់ គ្រូបង្រៀន  ព្រម ជាមួយ នោះ បង្រៀន អក្សរ  សរសេរ សាកល្បង អោយ សិស្សសាលា ជា ជនជាតិ  កឺ ទូ  ប៉ាកូ  តា អូយ  ចាត់តាំង  បណា្ដ អង្គប្រជុំ សិក្សា  ពិគ្រោះយោបល់ អំពី វិធីសាស្រ្ត បង្រៀន និង រៀន ហើយ វាយតម្លៃ ពី បំណិន នៃ ការសរសេរ អក្សរ អោយ  សិស្សសាលា ។
អស់ មួយ រយៈពេល ដ៏ វែង នៅក្នុង សាលារៀន  ជនជាតិ  កឺ ទូ  ប៉ាកូ  តា អូយ  មិន បាន បង្រៀន ភាសា និយាយ ក៏ ដូចជា អក្សរ សរសេរ របស់ ជនជាតិ ខ្លួន
គម្រោង  " សាកល្បង អភិវឌ្ឍន៍ ភាសា សរសេរ  កឺ ទូ  ថ្នាក់ ទី  ៤  ថ្នាក់ ទី  ៥  និង ភាសា  ប៉ាកូ  តា អូយ  ថ្នាក់ ទី  ១  ទី  ២  ទី  ៣  សម្រាប់ សិស្ស សាលា បឋមសិក្សា "  ដោយ មន្ទីរ អប់រំ និង បណ្តុះបណា្ដល ខេត្ត  ធឿ ធៀន  -  ហ្វេ  និង អង្គការ  FAROAS  ( ប្រទេស  ន័រវែស )  សហការ ដំណើរការ
គម្រោង ឆ្ពោះ ទៅរក គោលដៅ រក្សា យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន  អភិវឌ្ឍន៍ ភាសា សរសេរ រួមអោយ ជនជាតិ  កឺ ទូ  ប៉ាកូ  តា អូយ  ព្រមទាំង រួមចំណែក ក្នុង ការអភិរក្ស  អភិវឌ្ឍន៍ អត្តសញ្ញាណ វប្បធម៌ នៃ សហគមន៍ បណា្ដ ជនជាតិ  វៀតណាម ៕
ភ្នំពេញៈ  ក្រោយពី  ចិន  វៀតណាម  និង ឡាវ  បាន សម្តែង ការអបអរសាទរ ជ័យជម្នះ យ៉ាង ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លើ ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នោះ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ថៃ  ដែល ជា អ្នកភូមិ ផង របង ជាមួយគ្នា  ក៏ បាន ផ្ញើ លិខិត សាទរ ចំពោះ ជ័យជម្នះ នេះ ដែរ ។
លិខិត របស់ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ប្រាយុទ្ធ  ច័ន្ទ អូ ឆា  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ថៃ  ដែល បង្ហាញ ដោយ ក្រសួង ការបរទេស ខ្មែរ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  “ ក្នុង នាម រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាជន ថៃ  ខ្ញុំ មាន កិត្តិយស សូម សម្តែង នូវ ក្តី អបអរសាទរ យ៉ាង កក់ក្តៅ ជូន ចំពោះ សម្តេច តេជោ  និង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ទទួលបាន ជ័យជម្នះ យ៉ាង ច្រើន លើសលប់  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្រ្ត ” ។
លិខិត របស់ ក្រសួង ការបរទេស បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ថៃ  ជឿជាក់ ថា  ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ឈ្លាសវៃ របស់ សម្តេច តេជោ  និង អាណត្តិ ថ្មី របស់ សម្តេច តេជោ  កម្ពុជា នឹង បន្ត រីកចម្រើន នា ឆ្នាំ បន្តបន្ទាប់ ទៀត ខាងមុខ ។  លោក  អបអរសាទរ ផងដែរ  ចំពោះ សម្តេច តេជោ  និង អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ របស់ កម្ពុជា ទាំងអស់  ចំពោះ ការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ បន្ថែម ថា  ថៃ  ក្នុង នាម ជា អ្នកជិតខាង មួយ ដ៏ ជិតស្និទ្ធ  ប្តេជ្ញាចិត្ត បន្ត ពង្រឹង ចំណង មិត្តភាព យូរអង្វែង  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ កម្ពុជា  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ រួម សម្រាប់ ប្រជាជន ទាំង ពីរ ៕
ករណី ជួញដូរ មនុស្ស នេះ  កើតឡើង តាំងពី អំឡុង  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល ដំបូង ឡើយ ប្អូន ស្រី ម្នាក់  ឈ្មោះ  ប. ផ  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ស្ត្រី ម្នាក់ ជា ជនជាតិ ខ្មែរ លួងលោម  ឲ្យ រៀបការ ជាមួយ ប្តី ចិន ដោយ គេ ជា អ្នក រត់ការ ឲ្យ ។  ក្រោយពេល ព្រមព្រៀង  ប្អូន ស្រី ក៏ ត្រូវ ស្ត្រី មេខ្យល់ ម្នាក់ នោះ នាំមក ភ្នំពេញ  ជួប ជាមួយ ស្ត្រី មេខ្យល់ ម្នាក់ ទៀត  ដើម្បី នាំ ទៅ ធ្វើ ប៉ាស្ព័រ  បន្ទាប់មកនាំ ទៅ ទីក្រុង សៃ ហ្កន  ប្រទេស វៀតណាម  ជួប ជាមួយ មេ ខ្យល់ វៀតណាម  ទើប បន្ត ជិះ យន្តហោះ  ទៅកាន់ ទីក្រុង ហាណូយ  ហើយ ជិះ តាក់ស៊ី  ទៅកាន់ ព្រំដែន វៀតណាម  ជាប់ ខេត្ត កង ចូវ ប្រទេស ចិន  រួច ទើប ដើរ កាត់ ព្រៃ ភ្នំ  លួច ឆ្លង ដែន  ចូលទៅ ប្រទេស ចិន ។
ប្អូន ស្រី បាន រៀបរាប់ ថា  តាម ផ្លូវ នៅក្នុង ព្រៃ លើ ភ្នំពេល ដើរ ឆ្លង ដែន ពី ប្រទេស វៀតណាម  ទៅ ប្រទេស ចិន  ប្អូន ស្រី ត្រូវបាន បាន មេ ខ្យល់ វៀតណាម  ចាប់រំលោភ រួចទៅហើយ  ទើប ប្រគល់ ទៅឲ្យ មេ ខ្យល់ ជនជាតិ ចិន បន្ត  ។
ភ្នំពេញ :  យោង តាម ផេក  អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ឲ្យដឹង ថា  ៖  ថ្មី ៗ នេះ  អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ស្រាវជ្រាវ បង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ មនុស្ស មួយ  ដែល ក្រុម មេ ខ្យល់  ដើរ បោក ជនរងគ្រោះ  ថា នឹង ឲ្យ ទៅ រៀបការ នៅ ប្រទេស ចិន ស្រប ច្បាប់ ។  ក្នុង នោះ អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន សង្គ្រោះ  នារី រងគ្រោះ ២ នាក់  ដោយ ម្នាក់ ជា អនិតិជន  បាន រំដោះ មកពី ប្រទេស ចិន  និង ម្នាក់ ទៀត បាន ទប់ស្កាត់ ទាន់ ពេលវេលា  រួចផុត ពី ការជួញដូរ  ព្រមទាំង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជា មេខ្យល់ បាន ២ នាក់ ផងដែរ ។
ពេល ទៅដល់ ទឹកដី ចិន  ប្អូន ស្រី ត្រូវបាន ក្រុម មេ ខ្យល់ ឃុំ ទុក មួយ សប្តាហ៍  ទើប ហៅ បុរស ចិន ០៦ នាក់  មក មើល ប្អូន ស្រី  ពេល នោះ ក៏ មាន បុរស ម្នាក់ ពេញចិត្ត  ព្រម ទិញ ប្អូន ស្រី ក្នុង តម្លៃ ១២ ម៉ឺន យន់  សម្រាប់ រយ : ពេល ០១ ខែ  ពេល នោះ  ក្នុង ១ ថ្ងៃ  ប្អូន ស្រី ត្រូវ គេ បង្ខំ រួមភេទ  ២ ទៅ ៣ ដង ។
ក្រោយពេល បញ្ចប់ ពី ការបម្រើ កាមគុណ បុរស ទី ២  មួយ រយ : ក្រោយមក  មេ ខ្យល់  ក៏ បាន លក់ ប្អូន ស្រី ទៅ បុរស ចិន ទី ៣  ក្នុង តម្លៃ  ៦ ម៉ឺន យន់  ហើយ បុរស ទី ៣ នោះ  ក៏ បាន យក ប្អូន ស្រី ទៅ រស់ នៅ ជាមួយ  ក្នុង តំបន់ ព្រៃ ភ្នំ ដាច់ស្រយ៉ាល ពី ទីក្រុង  ដោយ រស់ នៅ  ក្នុង នាមជា អ្នកបម្រើ ផ្លូវភេទ ផង  និង ជា អ្នកបម្រើ ដាច់ ថ្លៃ ក្នុង ផ្ទះ ផង  ក្នុង នោះ ប្អូន ស្រី ត្រូវ គេ បង្ខំឲ្យ រួមភេទ គ្រប់ ពេល  ទៅ តាម ចិត្ត ដែល គេ ចង់  និង ត្រូវ នៅ បម្រើ យាយ ចាស់ ម្នាក់ ក្នុង ផ្ទះ  ព្រមទាំង ធ្វើ ការងារ ផ្ទះ សព្វ មុខ ទាំងអស់  ដោយ មិន ឲ្យ ចេញ ទៅ ណា ឡើយ ។
ក្រោយពេល រស់ នៅ ជាមួយ បុរស ចិន ទី ៣  អស់ រយ: ពេល ប្រហែល ២ ខែ កន្លះ  នៅ ថ្ងៃទី ប្អូន ស្រី បាន រក ឱកាស  លួច យក ទូរសព្ទ  ទំនាក់ទំនង មកកាន់ គ្រួសារ នៅឯ ប្រទេស ខ្មែរ ។
ក្រោយពី គ្រួសារ ប្អូន ស្រី  ប. ផ  បាន ទទួល ដំណឹង ពី ប្អូន ស្រី ភ្លាម  ក៏ បាន ពិភាក្សា គ្នា  ឲ្យ ជីដូន ឡើង មក ភ្នំពេញ  ចូល ជួប ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  រ័ត្ន  ស៊្រាង  មេបញ្ជាការ រង  កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង ជា មេបញ្ជាការ  កងរាជអាវុធហត្ថ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ដាក់ពាក្យបណ្តឹង  ឲ្យ ជួយ ដល់ ប្អូន ស្រី  ។
ក្រោយមកពី បុរស ចិន ទី ១  ប្រគល់ ប្អូន ស្រី ឲ្យ ទៅ មេ ខ្យល់ វិញ ។  បាន មួយ រយ :  មេ ខ្យល់ នោះ ក៏ លក់ ប្អូន ស្រី ទៅឲ្យ បុរស ចិន ទី ២  ក្នុង តម្លៃ ១៣ ម៉ឺន យន់  សម្រាប់ រយ : ពេល ១ ខែ កន្លះ  ហើយ បុរស ទី ២ នោះ  ក៏ ទុក ប្អូន ស្រី សម្រាប់ បម្រើ ផ្លូវភេទ  ២ ទៅ ៣ ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ដូចគ្នា ។
បន្ទាប់ពី បាន ទទួល ពាក្យបណ្តឹង  និង មាន ការណែនាំ យ៉ាង ម៉ឹង ម៉ាត់ ពី  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  កយយោធល ពល  ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ត្រូវ ជួយសង្គ្រោះ  រំដោះ ប្អូន ស្រី រងគ្រោះ  មកវិញ ឲ្យ ខាងតែ បាន  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  រ័ត្ន  ស៊្រាង  បាន ដាក់បញ្ជា ដល់ កម្លាំង ជំនាញ  នៃ ការិយាល័យ  បទល្មើស ជួញដូរ មនុស្ស  នៃ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ យ៉ាង ស្និតស្នាល  ជាមួយ  ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ  រហូត ឈានដល់  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន មេ ខ្យល់ ខ្មែរ ម្នាក់ ឈ្មោះ ស៊ុ  ចំរើន  ហៅ លីលី  ហៅ លីហ្សា  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  ហើយ បាន ទប់ស្កាត់ ស្ត្រី រងគ្រោះ ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត  ឈ្មោះ  ស.ល  រួចផុត ពី ការជួញដូរ  ខណ: ដែល នារី រងគ្រោះ ម្នាក់ នេះ  ត្រូវបាន មេ ខ្យល់ ឈ្មោះ  ស៊ុ  ចំរើន  បម្រុង នាំទៅ លក់ នៅ ប្រទេស ចិន ជាបន្ត  ។
រហូតដល់ អំឡុង ខែកុម្ភ : ឆ្នាំ ២០១៨  អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ទាក់ទង នារី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ប. ផ  នៅ ប្រទេស ចិន  បាន តាម រយ : ទូរស័ព្ទ  ដោយ នារី រងគ្រោះ  លួច ទំនាក់ទំនង មក ដោយ ផ្ទាល់  នៅ ពេល នោះ  លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  សេន  កូម៉ុន  នាយ ការិយាល័យ បទល្មើស  ជួញដូរ មនុស្ស  នៃ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ណែនាំ ប្អូន ស្រី ឲ្យ  លួច រត់ ទៅកាន់  ទិស ណា  ដែល ឮ សន្ធឹក រថយន្ត  រក ផ្លូវ ទៅ ជួប ជាមួយ ប៉ូលិស ចិន  ដើម្បីឲ្យ ប៉ូលិស ជួយ នាំ ទៅកាន់ ស្ថានទូត ខ្មែរ ប្រចាំ នៅ  ទីក្រុង ប៉េកាំង  ។  បន្ទាប់មក អាវុធហត្ថ រាជធានី  ភ្នំពេញ បាន សហការណ៍ ជាមួយ នគរបាល ជាតិ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក្រសួង កិច្ចការ នារី  គណកម្មាធិការ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  ក្រសួង ការបរទេស  និង  អង្គការ សម្ព័ន្ធ ចាប់ ដៃ  ដើម្បី រៀបចំ សំណុំបែបបទ  និង សំបុត្រ យន្តហោះ  នាំយក ប្អូន ស្រី រងគ្រោះ  ពី ទីក្រុង ប៉េងកាំង  មកកាន់ កម្ពុជា វិញ  ក្នុង ថ្ងៃទី ០៩  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្រោយពី ប្អូន ស្រី រងគ្រោះ  បាន រួច ទុក្ខ ភ័យ  ជួបជុំ គ្រួសារ វិញ  អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ បន្ត និតិវិធី  ដោយ សហការណ៍ ជាមួយ  អាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង  អាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ចាម  ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន ស្ត្រី មេខ្យល់ ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  ឃឹម  សុខ ខេង  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី មេខ្យល់ ម្នាក់ នេះ បាន គេចខ្លួន អស់ ជាច្រើន ខែ  និង បាន បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ដើម្បី ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
នៅ ទីបំផុត អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ ក៏ បាន ជួយ ប្អូន ស្រី រួចផុត ពី អំពើ ជួញដូរ  និង ទាសករ ផ្លូវភេទ  ព្រមទាំង បាន ជូន ប្អូន ស្រី  ទៅដល់ ស្រុក កំណើត  បង្កើត បានជា ក្តីរំភើប លាយឡំ ដោយ ទឹកភ្នែក ពេញ ក្នុង រង្វង់ គ្រួសារ ដ៏ កម្សត់ ។
ជា លទ្ធផល នៃ ការបង្ក្រាប អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស នេះ  អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន រំដោះ នារី រងគ្រោះ ជា អនិតិជន ម្នាក់ ពី ប្រទេស  ចិន មកកាន់ កម្ពុជា  ទប់ស្កាត់ នារី ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត រួចផុត ពី ការជួញដូរ បញ្ជូន ទៅ ស្រុក កំណើត ជួបជុំ គ្រួសារ វិញ  និង ឃាត់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ ជា មេខ្យល់ បាន ០២ នាក់  បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ព្រមទាំង កំណត់ បាន មុខ សញ្ញា ស្ត្រី ខ្មែរ ម្នាក់  បាន ប្តី ចិន  គឺជា មេក្លោង ធំ ក្នុង ការជួញដូរ មនុស្ស យ៉ាង សកម្ម  កំពុង គេចខ្លួន ទៅ ប្រទេស ចិន ។
តាមរយ : រឿង សោក សង្វេគ ដែល បាន កើតឡើង ជាក់ស្តែង នេះ  គឺជា បទពិសោធន៍ បង្ហាញ ថា  អាពាហ៍ពិពាហ៍ ក្រៅ ច្បាប់  ជាមួយ ជន បរទេស  គឺជា ការ  ប្រថុយប្រថាន ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ បំផុត  ដែល យើង ទាំងអស់ គ្នា  គួរ ជៀសវាង ដាច់ខាត ។  ក្នុង ករណី មាន ការលួងលោម  ពី បុគ្គល ណា ម្នាក់ ដែល គ្មាន ការបញ្ជាក់ ពី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  គឺជា អំពើ បោក បញ្ឆោត  ដែល អាច  ឈាន ទៅដល់ ការជួញដូរ មនុស្ស យ៉ាង ពិតប្រាកដ  ។  ដូច្នេះ បើ មាន ករណី លួងលោម ទាំង នេះ កើតឡើង  សូម ប្រញ៉ាប់ រាយការណ៍  ទៅកាន់ អាជ្ញាធរ ឬ សមត្ថកិច្ច ដែល នៅជិត លោក អ្នក កុំបី ខាន ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បទចម្រៀង កាយវិការ ក្រោម ទឹក ដម សំឡេង របស់ អ្នកនាង  ទូច  ស្រី លក្ខណ៍  បាន ចេញ ជា ផ្លូវការ ហើយ  ក្រោម ចំណងជើង ថា  “ ជីវិត តូច ធំ សុទ្ធតែ សុំ ផ្ញើ វាសនា លើ អ្នកបើកបរ”  ចេញ បង្ហោះ លើ ប្រព័ន្ធ យូធូប ផ្លូវការ ។  មួយ បទ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ប្រិយមិត្ត ទស្សនា ហើយ អួល ដើម ក  ស្រក់ ទឹកភ្នែក មិន ខាន  ដែល និយាយ រ៉ាយ រាប់ ពី សមាជិក ចាកចេញ គ្មាន វិលវិញ ដោយ បញ្ហា ចរាចរណ៍ ។  នេះ ជា ការដាស់តឿន មួយ ដល់ បងប្អូន អ្នកបើកបរ ទាំងឡាយ មិន ថា នៅ តំបន់ ណា ទីណា កន្លែងណា  គួរ ពង្រឹង ស្មារតី ប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ លើ ការបញ្ជា យានយន្ត តាម ដង វិថី តូច ធំ ។
ជាពិសេស ត្រូវ ចេះ យោគយល់  អធ្យាស្រ័យ គ្នា ក្នុង ពេល បើកបរ  ប្រកបដោយ សុជីវធម៌ ក្នុង នាម ខ្មែរ  និង ខ្មែរ ។  ជាក់ស្តែង ការសម្តែង របស់  អ្នកនាង  ទូច  ស្រី លក្ខណ៍  បាន បញ្ចូល អារម្មណ៍ មនោសញ្ចេតនា ខ្លាំង ណាស់  កម្សត់ យំ យែក ជាមួយ  អត្ថន័យ ចម្រៀង បែកបាក់ គ្រួសារ ព្រោះ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ។  លើស ពី នេះ រូបថត ដែល អ្នកនាង ទូច  ស្រី លក្ខណ៍ កាន់ ឱប ផ្អិប គឺជា រូបថត ជនរងគ្រោះ បាត់បង់ជីវិត ដោយ បញ្ហា ចរាចរណ៍ ។  សង្ឃឹម ថា  អត្ថន័យ ដែល តារាចម្រៀង រូប នេះ  និង ក្រុមការងារ ចងក្រង ផលិត ឡើង គឺ បំណង តែ ម្យ៉ាង នោះ  គឺ បើកបរ ដោយ ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ជាប់ ជានិច្ច ។  សូម ចូលរួម ទស្សនា ចម្រៀង មួយ បទ នេះ ទាំងអស់ គ្នា  ៖
សេចក្តីរាយការណ៍ បាន បន្ត ថា  រថយន្ត ០១ គ្រឿង ខាងលើ ម៉ាក  ហ៊ិន ដាយ  ក្បាល ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  ៣ E-  ២៥១៧  ទិសដៅ ពី ខេត្ត ព្រះសីហនុ ទៅ ភ្នំពេញ  អ្នកបើកបរ គេចខ្លួន  មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន បុក ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដា  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ កណ្តាល  ១ O  - ១៧៨៧  ទិសដៅ ផ្ទុយ គ្នា  បណ្តាលឲ្យ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ឈ្មោះ  ម៉ាន  អេះ សារី  ភេទ ប្រុស  ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឃ្លាំង ស្បែក  ឃុំ កំពុង ហ្លួង  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល  រងរបួស ធ្ងន់  បញ្ជូន មក សង្គ្រោះ នៅ គ្លីនិក ឯកជន វាល រេញ  ។ ចំណែក វត្ថុតាង ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ស្រុក យក ទៅ រក្សាទុក ផងដែរ ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម បាន ឲ្យដឹង ពី ប្រភព សមត្ថកិច្ច ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ១០ និង ១០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង  លើ ដង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ត្រង់ ចំណុច មុខ ផ្លូវ ចូល  តំបន់ កម្សាន្ត ទឹក ធ្លាក់  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រៃ នប់ ១  ឃុំ ព្រៃ នប់  ។
នៅ  សូនីតា  ហាក់ មិន មាន ការខឹងសម្បា ចំពោះ ការយល់ ខុសពី មហាជន មួយចំនួន  និង ការចុះផ្សាយ ពី បណ្តាល សារព័ត៌មាន នានា នោះ ឡើយ  ផ្ទុយទៅវិញ នាង បាន សម្តែង ការអរគុណ ទៅ វិញ ចំពោះ ការចុះផ្សាយ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ទីបំផុត តារា សម្តែង  នៅ  សូនីតា  បាន ចេញមក បកស្រាយ ជុំវិញ រឿងរ៉ាវ ដែល បាន កើត  ជុំវិញ រូបថត មួយ សន្លឹក ជាមួយនឹង លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  ជាមួយ ក្មេងប្រុស ២ នាក់  ដែល នាំឱ្យ មហាជន យល់ច្រឡំ ជា ប្តី ប្រពន្ធ ។
តាមរយៈ គណនេយ្យ ហ្វេសប៊ុក  នៅ  សូនីតា  បាន បង្ហោះ សារ បកស្រាយ ចំពោះ រូបថត ខាងលើ នោះ ថា  អរគុណ ដែល បាន ចុះផ្សាយ  ទាំងអស់ នេះ គឺជា កំរង រូបថត ដែល នាងខ្ញុំ បាន ចូលរួម សម្តែង ក្នុង បទ  « គ្មាន អ្នកណា ល្អ ជាង ប្រពន្ធ »  របស់ បង  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  ហើយ នឹង ត្រៀម ចេញ  MV  ឆាប់ ៗ  ហើយ មាន គ្រប់ រូបភាព ពី ជីវិត ប្តី ប្រពន្ធ  ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ភាព នៃ សង្គម ៕
កិច្ចប្រជុំ ប្រតិភូ គណៈ មេធាវី ប្រចាំ រាជធានី - ខេត្ត  ក្រោម អធិបតីភាព លោក មេធាវី  សួន  វិសាល  ប្រធាន គណៈ មេធាវី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
នា ថ្ងៃសុក្រ  ០២ រោច  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្នាក់ការ គណៈ មេធាវី  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ប្រតិភូ គណៈ មេធាវី ប្រចាំ រាជធានី - ខេត្ត
ក្រោម អធិបតីភាព លោក មេធាវី  សួន  វិសាល  ប្រធាន គណៈ មេធាវី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដើម្បី ពិភាក្សា ការងារ ប្រតិភូ ប្រចាំ ត្រីមាស  ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  ប្រកាស ជាថ្មី ម្តង ទៀត ថា មិន ចូលរួម ជាមួយ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់ ទេ
បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  ប្រកាស ជាថ្មី ម្តង ទៀត ថា មិន ចូលរួម ជាមួយ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់ ទេ  -  Amapapa  News
បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  ប្រកាស ជាថ្មី ម្តង ទៀត ថា មិន ចូលរួម ជាមួយ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់ ទេ
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  គណៈកម្មាធិការ នាយក របស់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូល  ដ្ឋាន បាន អនុម័ត ជា ឯកច្ឆន្ទ  អំពី ការ មិន ចូលរួម នៅក្នុង ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់  នោះ ទេ ។  យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  ចុះ ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
តែ ទោះជា យ៉ាងណា បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន នៅតែ រក្សា ជំហរ គាំទ្រ ការសន្ទនា មតិ រវាង គណបក្ស នយោបាយ  និង គណបក្ស នយោបាយ  និង ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង សភា ជាតិ លើ បញ្ហា ទាំងឡាយ របស់ ពលរដ្ឋ និង ជាតិ ។
តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ដដែល បាន ឱ្យដឹង ថា បក្ស នេះ  យល់ ថា ការបង្កើត ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា នេះ ជា យន្តការសំខាន់ មួយ សម្រាប់ ការពិគ្រោះយោបល់ និង សន្ទនា មតិ ។
ចុងបញ្ចប់ នៃ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន ត្រៀម ខ្លួន ជានិច្ច ដើម្បី ធ្វើ ការសន្ទនា មតិ ជាមួយ គណបក្ស នយោបាយ  រដ្ឋាភិបាល  និង សភា ជាតិ  និង ផ្តល់ យោបល់ ទៅ បញ្ហា ប្រជាពលរដ្ឋ  និង បញ្ហា ជាតិ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  គណបក្ស បាន តែងតាំង អ្នកនាំពាក្យ ថ្មី ចំនួន ២ រូប គឺ លោក  ឡឹក  សុធា  និង អ្នកស្រី  ឡុង  កញ្ញា  ជា ផ្លូវការ  ដើម្បី ជំនួស លោក បណ្ឌិត  សាម  អ៊ីន  ដែល ធ្លាប់ បំពេញ តួនាទី នេះ បណ្តោះអាសន្ន កន្លងមក  ក្នុង ការធ្វើការទំនាក់ទំនង ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន  និង សាធារណជន ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  លោក បណ្ឌិត  សាម  អ៊ីន  នៅ រក្សា តួនាទី ជា អគ្គ លេខាធិការ របស់ គណបក្ស ដដែល ។
គួរ រំលឹក ថា៖  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  បក្ស មូលដ្ឋាន បើក កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ នាយក ជា លើក ដំបូង  បន្ទាប់ពី ផ្អាក សកម្មភាព រយៈពេល ២ ខែ កន្លងទៅ ។  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  គណបក្ស បាន បញ្ជាក់ អំពី ជំហរ របស់ ខ្លួន ជា ផ្លូវការ អំពី ការ មិន ចូលរួម នៅក្នុង ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់ ទេ ។  គណបក្ស នៅតែ បន្ត ប្រើប្រាស់ យន្តការ ផ្សេង ៗ ក្នុង ការសន្ទនា មតិ  និង តស៊ូ មតិនយោបាយ  តាមរយៈ រដ្ឋសភា  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
ពិធី ចង សម្ព័ន្ធភាព ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង ក្រោម ការទត ព្រះនេត្រ របស់ អាទិទេព ភ្នំ  តានវៀន  អាទិទេព ដាក់ទន្លេ ដា  ព្រមទាំង អាទិទេព អភិធម្មជាតិ ផ្សេង ទៀត ។
ពិធី ចង សម្ព័ន្ធភាតរភាព របស់ បងប្អូន ជនជាតិ  ម៉្នុង  និង ជនជាតិ  អេដេ  គឺជា លក្ខណៈ វប្បធម៌ វិសេសវិសាល មួយ សម្តែង នូវ សាមគ្គីភាព ក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ ការប្រជុំ ជីវភាព រវាង បណ្តា សហគមន៍ ជនជាតិ ។
ពេល ប្រារព្ធ ពិធី គ្រូ សែន ក្នុង សម្លៀកបំពាក់ ប្រពៃណី ឈរ យ៉ាង រមទម  បែរ មុខ ទៅ ទិស ខាងកើត ដើម្បី ទទួល កាំរស្មី ដ៏ កក់ក្តៅ ពី ព្រះអាទិត្យ  ហើយ បញ្ជូន បន្ត អោយ អ្នក ដែល ចង សម្ព័ន្ធភាព ។
គ្រឿង បណ្ណា ការ រួមមាន មាន់ ឈ្មោល នៅរស់  ឪទិន ស្រា  បាយ ដំណើប ចេក ទុំ  កង ពាក់ ដៃ  ខ្សែ អង្កាំ ពាក់ នៅ ក ជាដើម ។  អ្នកចង សម្ព័ន្ធ ភាព នឹង រួមគ្នា ទទួលទាន បាយ ដំណើប ពង មាន់ និង ចេក  ឈាម ជ្រូក លាយ ជាមួយ បេះដូង ដើម្បី សម្តែង សន្តានចិត្ត ស្មោះ សរ រវាង អ្នក ទាំង ពីរ  ចាត់ទុក គ្នា ដូចជា អ្នក នៅ ផ្ទះ តែ មួយ ។
ពិធី ចង សម្ព័ន្ធភាតរភាព របស់ បងប្អូន ជនជាតិ  ម៉្នុង  និង ជនជាតិ  អេដេ  ធ្វើឡើង ដោយ ការស្ម័គ្រចិត្ត ទាំង  ស្រុង ជាមួយ បំណងប្រាថ្នាយ អ្នក រាល់គ្នា រស់ នៅ ជិត ដិត ដូច បងប្អូន នៅ ផ្ទះ តែ មួយ  ជួយ គ្នា ទៅវិញទៅមក ដើម្បី កសាង ភូមិ ស្រុក មួយ ថ្ងៃ កាន់តែ សំបូរ សប្បាយ ស្រស់ស្អាត ៕
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  និង  លោកស្រី  ហួន  ផាន់ ណារី  បាន អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម បុណ្យ ផ្កា សាមគ្គី នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  ។  |  SBK-Beehive  Radio
នៅ ថ្ងៃទី  ០៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  និង  លោកស្រី  ហួន  ផាន់ ណារី  បាន អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម បុណ្យ ផ្កា សាមគ្គី នៅ  វត្ត បទុម តារា រាម  ហៅ វត្ត ទទួល ចាន់  ដែល ស្ថិត នៅ  ភូមិ ទួល ចាន់  ឃុំ ច្បារអំពៅ  ស្រុក បាធាយ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ។  លោក ប្រធាន  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ក៏ បាន សន្យា ជួយ សំភារៈ ប្រើប្រាស់ ក្នុង វត្ត  តុ ចំនួន  ១០  និង កៅអី ចំនួន  ១០០  ដែល ក្នុង ១ ឈុត តម្លៃ  ១០០ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិច  ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
Home  /  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  និង  លោកស្រី  ហួន  ផាន់ ណារី  បាន អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម បុណ្យ ផ្កា សាមគ្គី នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  ។
វេជ្ជបណ្ឌិត ម្នាក់  ដែល បម្រើការ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត បាន ខ្សឹប ថា  ដោយសារ ស្ថានការណ៍ ការងារ លំបាក  លោក មាន បំណង លា ឈប់ ពី ការងារ នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  ប៉ុន្តែ ថ្នាក់ដឹកនាំ មន្ទីរពេទ្យ នេះ មិន អនុញ្ញាត  ។  លោក និយាយ ថា  ប្រាក់ខែ មិន ដឹង ប៉ុន្មាន ឲ្យ ពិតប្រាកដ  ហើយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្តីបន្ទោស  ។  នៅ ពេល ដែល បុគ្គលិក សុំ ស្នើ ឈប់  ថ្នាក់ដឹកនាំ មិន អនុញ្ញាត  ។
គ្រូពេទ្យ ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត ដែល បាន ឈប់ ពី ការងារ ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត អះអាង ថា  កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន  ខ្ញុំ ក៏ បាន ដាក់ពាក្យ លា ឈប់  ។  ពាក្យ លា ឈប់ របស់ ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ជា ការជូនដំណឹង ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ ខ្ញុំ ដឹង ថា  ការស្នើសុំ ឈប់ ណាមួយ មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាត នោះ ទេ  ។  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ដាក់ពាក្យ ជូនដំណឹង អំពី ការឈប់ ជារៀងរហូត  ដោយ សុខចិត្ត ទៅ ធ្វើ ការងារ នៅ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន មួយ វិញ  ។
ប្រភព មួយ ទៀត បាន និយាយ ថា  ប្រសិនបើ មាន ការអនុញ្ញាត ដោយ ត្រឹមត្រូវ ពី ប្រធាន ស្ថាប័ន នេះ  មាន គ្រូពេទ្យ មិន តិច ទេ  ដែល ប៉ុនប៉ង ចង់ លា ឈប់ ពី ការងារ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  ។  គេ មិន ដឹង ថា  មាន មូលហេតុ អ្វី ខ្លះ នោះ ទេ  ដែល ជំរុញឲ្យ គ្រុពេទ្យ ឆ្អែតចិត្ត ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនា  ហើយ ប្រាថ្នា ដើរ ចេញ ទាំង ហ្វូង ពី មន្ទីរពេទ្យ នេះ នោះ  ៕
ការផ្សព្វផ្សាយ ត ៗ គ្នា តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក អំពី ការអាប់ ដេត ទំនុក ច្រៀង នៃ បទ ចំរៀង ដើម  « ស្ពាន អូរ តាគី »  បាន ទាក់ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ច្រើន ជាមួយនឹង ការរិះគន់ ដូច ព្យុះ ទៅ លើ អន្ទិត ម្នាក់  ឡើង ច្រៀង ក្នុង កម្មវិធី មួយ តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  ស៊ីធីអិន  ។  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  គ្មាន បុរស  ឬ នារី ណា ម្នាក់ ផ្ញើ សារ គាំទ្រ ចំពោះ ការអាប់ ដេត  នេះ ទេ  ។  បើ យ៉ាង ដូច្នេះ  ហេតុ អ្វី ក៏ អ្នករៀបចំ កម្មវិធី ទូរទស្សន៍  ស៊ីធីអិន  បណ្តោយ ឲ្យ យុវជន ម្នាក់ ឡើង ច្រៀង បទ  « ស្ពាន អូរ តាគី »  បែប អាប់ ដេត នោះ ទៅ កើត ?
ខ្ញុំបាទ មិន ដឹង ថា  តើ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ បាន ឃើញ ការអាប់ ដេត  មួយ នេះ ដែរ ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ ?  ការលើកឡើង ពី បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក បាន ចោទ ជា សំណួរ ថា  តើ អ្នកផលិត កម្មវិធី បាន ត្រួតពិនិត្យ  មុន ការអនុញ្ញាតឲ្យ យុវជន ម្នាក់ ឡើង ច្រៀង លើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ នោះ ឬ ទេ ?  ឬមួយ ក៏ គិត ថា  វា ជា ការជួយ លើក មុខមាត់ អ្នក ចំរៀង វ័យ ក្មេង ម្នាក់ នោះ ឲ្យ ឆាប់ ល្បី តាមរយៈ ការយក បទ ចំរៀង ចាស់ មកអាប់ ដេត នេះ ឬ យ៉ាងណា ?  អ្នក ត្រូវ យល់ ថា  ច្រើន ដង មក ហើយ  អ្នក ដែល យក បទ ចំរៀង ជំនាន់ ដើម មក កាឡៃ  ឬ កែ ទំនុក  តែងតែ ទទួលរង នូវ ការរិះគន់ ពី គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  ៕  ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់
ក្នុង នាម ខ្ញុំបាទ ជា ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់  ឈឺចាប់ ជា ពេក ពន់ នៅ ពេល ដែល ឃើញ បទ ចំរៀង ជំនាន់ ដើម មិន ត្រូវបាន អភិរក្ស  ប៉ុន្តែ បែរជា យក ទៅ កែច្នៃ  ធ្វើឲ្យ បទ ចំរៀង មួយ នេះ  ខូច គុណភាព ទាំងស្រុង ទៅវិញ  ។  និយាយ តាម ត្រង់ ទៅ  បើ ខ្ញុំ ជា សាច់ញាតិ អ្នកនិពន្ធ បទ ចំរៀង  ឬ ជា សាច់ញាតិ អ្នក ចំរៀង  ឬ ក៏ បទ ចំរៀង នេះ ត្រូវបាន ផ្តល់ កម្មសិទ្ធិ ទៅឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ អ្នកនិពន្ធ  ឬ អ្នក ចំរៀង  នោះ ខ្ញុំ នឹង ប្តឹង  អ្នករៀបចំ កម្មវិធី  រួមទាំង អ្នក ចំរៀង  ដែល បាន រួមគ្នា « កម្ទេច »  សមិទ្ធផល ដ៏ មាន តម្លៃ មួយ នេះ  ។  សម្រាប់ ខ្លួន ខ្ញុំបាទ  យល់ឃើញ ថា  វា ជា ការ ជាន់ ឈ្លី មិន ត្រឹមតែ ជា តម្លៃ សម្រាប់ ស្នាដៃ អ្នកនិពន្ធ  និង អ្នក ចំរៀង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ  វា ថែមទាំង ជា ការ ជាន់ ពន្លិច ស្នាដៃ ជាតិ ថែម ទៀត ផង  ។
នៅក្នុង សកម្មភាព ជួយសង្គ្រោះ ដំណាក់កាល ទី ពីរ  ចាប់ផ្តើម នៅ វេលា ម៉ោង ១១  ថ្ងៃទី ៩  ខែកក្កដា  កម្លាំង ជួយសង្គ្រោះ ថៃ  និង អន្តរជាតិ  បាន បញ្ជូន កុមារ ៤ នាក់ ទៀត ចេញ ក្រៅ រូង ភ្នុំ ដោយ ជោគជ័យ  ។  នៅ ថ្ងៃ តំបូង  ក៏ បាន ជួយសង្គ្រោះ កុមារ ៤ នាក់ ចេញ ក្រៅ ផងដែរ ។  សរុប ពេលនេះ ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ បាន បញ្ជូន កុមារ ៨ នាក់ ចេញ ក្រៅ ដោយ សុវត្ថិភាព  នៅសល់ តែ ៥ នាក់ នៅ ខាងក្នុង  ។  អភិបាល ខេត្ត ឆៀង រ៉ៃ  លោក NarongsakOsottanakorn  បាន ប្រកាស ថា  កុមារ ដេល នៅក្នុង រូង ភ្នុំ នោះ មាន សុខភាពល្អ ប្រសើរ  ។
មួយវិញទៀត ការអនុញ្ញាតឲ្យ ឪពុក ម្តាយ ជួយ  គឺ អាច កើតឡើង ក្រោយ  ការជួយសង្គ្រោះ ដំណាក់កាល ទី ៣ បាន បញ្ចប់  ។  មក ទល ពេលនេះ អត្តសញ្ញាណ  កុមារ ដែល បាន បញ្ជូន ចេញម ក្រៅ មិន ត្រូវបាន ប្រកាស ជាសាធារណៈ នោះ ឡើយ  រងចាំ រហូតដល់  ការជួយសង្គ្រោះ ចុងក្រោយ បញ្ចប់ ៕  ម៉ែវ  សាធី
សកម្មភាព ជួយសង្គ្រោះ លើក ទី ពីរ  គឺ ធ្វើឡើង  លឿន ជាង ពេល កំណត់ ២ ម៉ោង  ដោយ ពេល ដំបូង  បាន កំណត់ ថា នឹង បញ្ជូន ចេញ នៅ ម៉ោង  ១៩ និង ៣០ នាទី  ដល់ ម៉ោង  ២០ និង ៣០ នាទី  ប៉ុន្តែ កុមារ  តំបូង បញ្ជូន ចេញ នៅ ដំណាក់កាល ទី ពីរ  គឺ នៅ ម៉ោង  ១៦ និង ២៣ នាទី  ។  ប្រធាន ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ បាន ប្រកាស ថា ការជួយសង្គ្រោះ តំណាក់កាល ទី ៣  និង ជា ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ  ធ្វើឡើង ក្នុង រយៈពេល  ២០ ម៉ោង  ទៀត គិត ចាប់ពី ការសង្គ្រោះ ដំណាក់កាល ទី ពីរ បាន បញ្ចប់ ។  ប៉ុន្តែ  លោក NarongsakOsottanakorn ប្រធាន ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ បាន បញ្ជាក់ ថា  នឹង មាន ការផ្លាស ប្តូរ យុទ្ធសាស្ត្រ ដោយសារតែ  គម្រោង កន្លងមក  បញ្ជូន បាន តែ ៤ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ តំណាក់កាល ចុងក្រោយ មាន ដល់ ទៅ ៥ នាក់ ។
កន្លងមក  កុមារ ៤ នាក់ ដែល បាន រំដោះ ចេញ ពី រូង ភ្នុំ នៅ តំណាក់កាល ទី មួយ  ពេលនេះ មាន សុខភាព  ល្អ ប្រសើរ  ហើយ ទទួលបាន ការមើល ថៃ ពី គ្រូពេទ្យ  យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត  ។ តាម ការលើកឡើង របស់ អ្នក ទទួលបន្ទុក  ជួយសង្គ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  កុមារ ៤ នាក់ តំបូង  នឹង  អនុញ្ញាត្តិ ឲ្យ ជួប  ឪពុក ម្តាយ  នៅ យប់ នេះ  ក្រោយ រយៈពេល ២៤ ម៉ោង  កាត់ផ្តាច់  ដោយ ខ្លាច  កុមារ មាន ជម្ងឺ ផ្សេង ពេល នៅក្នុង រូង ភ្នុំ ។
Next:  តារា សម្តែង វ័យ ក្មេង រូប សម្រស់ ស្អាត  កញ្ញា ម៉ាក  សែន សូនីតា  តែងតែ មាន មុខ បង្ហាញ សម្រស់  និង ដើរលេង សឹង គ្រប់ ប្រទេស  ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ច្រណែន នឹង នាង គ្រប់ គ្នា
ក្រុម អ្នកមុជទឹក យ៉ាង ស្ទាត់ជំនាញ  នាំមុខ នៅក្នុង ការជួយសង្គ្រោះ កុមារ ថៃ ជាប់គាំ នៅក្នុង រូង ភ្នុំ ថាំ លួង ដោយ ជោគជ័យ  ប៉ុន្តែ កតា សំខាន់ បំផុត  ដែល មក នៅ ជោគជ័យ ទាំងនោះ  គឺ  កង ជំនួយ រឹងមាំ ។
មូលនិធិ ហេន រេច បូល បាន បង្កើត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ អង្គការ ដៃគូ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៣  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក ការិយាល័យ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ បាន ធ្វើ ការ ជា តំណាង ក្នុង ចំណោម ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ កិច្ចសន្ទនា  ការសិក្សា  និង សកម្មភាព សហការ រួមគ្នា លើ បញ្ហា ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង បរិស្ថាន វិទ្យា  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សិទ្ធិ មនុស្ស  និង យេនឌ័រ ។  ចាប់តាំងពី ពេល ចាប់ផ្តើម នៃ ឆ្នាំ ២០១០  ការិយាល័យ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ បាន ក្លាយជា ការិយាល័យ ប្រចាំ ប្រទេស ។  យើយ បាន ធ្វើ ការរួមគ្នា យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយនឹង ក្រុមការងារ  នៅ តំបន់ អាស៊ី របស់ ការិយាល័យ កណ្ដាល ប្រចាំ ទីក្រុង ប៊ែក ឡាំង  ព្រមទាំង ការិយាល័យ ប្រចាំ ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត របស់  មូលនិធិ ហេន រេច បូល  ដូចជា  នៅ ទីក្រុង បាងកក ប្រទេស ថៃ  ទីក្រុង កាប៊ុល ប្រទេស អាហ្កានីស្ថាន  ទីក្រុង ឡាហ៊រ ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន  ទីក្រុង ញូដេលី  ប្រទេស ឥណ្ឌា  និង ទីក្រុង ប៉េកាំង ប្រទេស ចិន ។
នៅក្នុង ឱកាស ខួប លើក ទី ៦៦ នៃ ទិវា សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  សិក្ខាសាលា មួយ ស្តីពី  “ ការប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ  និង ច្បាប់ ”  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៤  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង  ក្នុង នាម ព្រឹទ្ធសភា  និង រដ្ឋសភា ជាតិ របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  មូលនិធិ ហេន រេច បូល បាន ចូលរួម  និង បាន សហការ ឧបត្ថម្ភ ព្រឹត្តិការណ៍ នោះ ។
ការជជែក វែកញែក ទាក់ទង នឹង ការផ្លាស់ប្តូរ ក្នុង សង្គម  តើ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ នៃ តំលៃ គោល ដែរ ឬ  ទេ ?  ការឆ្លុះបញ្ចាំង ក្នុង សង្គម កម្ពុជា
ថ្ងៃពុធ  ខែធ្នូ  ទី ០៣  មូលនិធិ ហេន រិច បូល បាន រៀបចំ ការជជែក ពិភាក្សា ជា លក្ខណៈ សាធារណៈ លើ  ប្រធានបទ ដែល ជា បញ្ហា សព្វ ថ្ងៃ  គឺ ការផ្លាស់ប្តូរ ក្នុង សង្គម និង ការផ្លាស់ប្តូរ នៃ តម្លៃ គោល  ដែល ជា  ការឆ្លុះបញ្ចាំង ក្នុង សង្គម កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  នៅ មេត្តា ហោស ។
នៅក្នុង ថ្ងៃទី ១៦ ខែកុម្ភៈ  មូលនិធិ ហេន រិច បូល កម្ពុជា បាន រៀបចំ សិក្ខាសិលា តុមូល លើ ប្រធានបទ ប៉េកាំង បូក ២០  នៅឯ មេត្តា ហោស ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  ឆ្នាំ ២០១៥ ជា គំរប់ ខួប លើក ទី ២០ នៃ សន្និសិទ ស្រ្តី ពិភពលោក លើក ទី ៤  ដែល បាន រៀបចំឡើង នៅក្នុង ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ១៩៩៥ ដែល មាន អ្នកចូលរួម ១៧០០០ នាក់ និង សកម្មជន ៣០០០០ នាក់ ដែល បាន ចូលរួម ជា សាធារណៈ និង បាន ជំរុញ អោយ កម្មវិធី នេះ កាន់តែ មាន ការទទូល ស្គាល់ ពី ការលើកដម្កើន ស្ត្រី និង សិទ្ធិ ស្មើភាព គ្នា ។  ពីរ សប្តាហ៍ បន្ទាប់ពី ការតស៊ូ មតិ  សន្ឋិ សញ្ញា បេកាំង ក៏ បាន រៀបចំឡើង  វា ជា ជំហ៊ាន គួរអោយ កត់សម្គាល់ ក្នុង ការលើកកម្ពស់ សិទ្ធិ ស្រ្តី រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ សន្ឋិ សញ្ញា នេះ ជា ពាក្យ សម្គាល់ សិទ្ធិ មនុស្ស  ដែល បាន ផ្តល់ តម្លាភាព ដល់ ស្រ្តី ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  អគ្គ ក្រុមហ៊ុន  ប្រៃសណីយ៍ វៀតណាម បាន រៀបចំ ពិធី បើក  ឲ្យ ដំណើរការ ទីផ្សារ ពាណិជ្ជកម្ម អេឡិចត្រូនិក  BADASA  អំពី ផលិតផល  ទំនិញ ពិសេស របស់ វៀតណាម នៅ ទំព័រ  វែបសាយ  http://badasa.com.vn ។
ទីផ្សារ អេឡិចត្រូនិក នេះ បាន បង្កើត ក្នុង បំណង ក្លាយទៅជា ស្ពាន តភ្ជាប់ រវាង អ្នកផ្គត ផ្គង់ ផលិតផល ពិសេស របស់ ខេត្ត  ក្រុង ទាំង ៦៣ ទៅដល់ អតិថិជន ទូទាំង ប្រទេស ។  ជាពិសេស  BADASA  ធ្វើ សកម្មភាព ដោយ ឈរ លើ គោលការណ៍ ទិញ  ឥវ៉ាន់ ផ្ទាល់ ពី អ្នកផលិត  តាម បណ្តា ខេត្ត  ក្រុង  ដោយ មិន ចាំបាច់ ឆ្លង តាម ជ្មួញ កញ្តាល ឡើយ ។  ដោយ ហេតុ  នេះ  តម្លៃ និង គុណភាព ត្រូវបាន ធានា ៕
ភ្នំពេញ៖  ឯកសណ្ឋាន  និង ស្បែកជើង កីឡា ចំបាប់  ដែល មាន តម្លៃ ប្រហែលជា ៥ ពាន់ ដុល្លា សហរដ្ឋ អាមេរិក ជា អំណោយ របស់ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន ក្រុម កីឡា ចំ បាប់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា នៅក្នុង ទីស្នាក់ការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  ។
ការប្រគល់ នេះ ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃពុធ  ៧ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម វត្តមាន លោក  អូ  ណាក់ យ៉ុង  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ ប្រចាំ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  អគ្គ លេខាធិការ នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា ចំបាប់ កម្ពុជា  និង គ្រូបង្វឹក ក្រុម កីឡាករ ចំបាប់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ។
លោក  អូ  ណាក់ យ៉ុង  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ ប្រចាំ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា មានប្រសាសន៍ ថា  តាមរយៈ កម្មវិធី ភាពជាដៃគូ លើ វិស័យ កីឡា ក្រសួង វប្បធម៌ កីឡា  និង ទេសចរណ៍ ប្រទេស កូរ៉េ តែង ធ្វើ ការឧបត្ថម្ភ សម្ភារ ប្រើប្រាស់ សំរាប់ កីឡា ចំបាប់ ជូន ក្រុម កីឡា ចំ បាប់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ហើយ រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ។  លោក បន្ត ថា លោក គីម ស៊ូគីល គ្រូបង្វឹក កីឡា ចំបាប់ ជនជាតិ កូរ៉េ បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ការបង្វឹក ក្រុម កីឡាករ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា អស់ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ មកហើយ ប្រទេស កូរ៉េ មាន សេចក្តីត្រេកអរ យ៉ាង ខ្លាំង ជាមួយនឹង ស្នាដៃ ល្អ លោកគ្រូបង្វឹក សម្រេចបាន ក្នុង រយៈពេល កន្លងមក  ។
លោក សង្ឃឹម ថា  តាមរយៈ ការបន្ត ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ លើ វិស័យ កីឡា  នឹង ជួយ ជម្រុញអោយ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ កាន់តែ មាន ភាព ជិតស្និទ្ធ រវាង គ្នា ថែម លើស មួយ កម្រិត ទៀត ៕  វឌ្ឍនា
លោក បញ្ជាក់ ដែរ ថា  កម្ពុជា ទទួលបាន មេដាយ មាស ចំនួន ២  និង ប្រាក់ ចំនួន ៣ នៅក្នុង កម្មវិធី ការប្រកួត កីឡា អាស៊ី  ។  លោក ក៏ សង្ឃឹម ថា  ក្រុម កីឡា ចំ បាប់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា នឹង សម្រេចបាន ជោគជ័យ ថ្មី ៗ ទៀត នៅក្នុង កម្មវិធី ប្រកួត កីឡា អាស៊ាន ហ្គេម  ដែល នឹង ប្រារព្ធ ឡើង នា ពេល ឆាប់ ៗ នេះ នៅ ទីក្រុង ហ្សា កាតា ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
Previous:  បុរស ម្នាក់ ទំនង ជា ស្រវឹង ស្រា បើក រថយន្ត បុក ទ្រូងផ្លូវ នៅង មុខ ពេទ្យ លោកសង្ឃ ទុក រថយន្ត ចោល  គេចខ្លួន បាត់
ក្រុម បី សាច ក្រហម  Manchester  United  បាន យល់ព្រម លក់ ខ្សែ បម្រើ វ័យ ២៨ ឆ្នាំ អេស្ប៉ាញ  Ander  Herrera  នៅ រដូវកាល ក្រោយ នេះ ហើយ  តែ មិន មែន លក់ ឲ្យ ក្រុម  Barcelona  ឡើយ ។
ជាក់ស្តែង ណាស់  បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់  Tuttosports  ពី ប្រទេស អ៊ីតាលី  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្លិប បាល់ទាត់  AC  Milan  បាន រៀបចំ ក្នុង ការនាំយក  Ander  Herrera  ក្នុង តម្លៃ  ៣២  លាន ផោន  នៅ រដូវ ក្តៅ ខាងមុខ នេះ ហើយ ។  ការលក់  Herrera  ក្នុង តម្លៃ ត្រឹម  ៣២  លាន ផោន ឲ្យ ក្រុម  AC  Milan  នេះ ដែរ បាន ក្លាយជា រឿងដ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  ព្រោះថា កាលពី រដូវ ក្តៅ កន្លងមក  ក្រុម  Barcelona  បាន តាម ប្រមាញ់  Herrera  ក្នុង តម្លៃ  ប្រមាណ ជា  ៨៩ - ១០០  លាន ផោន  តែ បែរជា ក្រុម បី សាច ក្រហម  Manchester  United  មិន ព្រម លក់ ទៅ វិញ ។  យ៉ាងណា វិញ  ក្រោយពេល ដែល លោក  Jose  Mourinho  បាន នាំយក  Nemanja  Matic  មកកាន់  Old  Trafford  បាន ធ្វើឲ្យ  Herrera  ចាប់ផ្តើម លេង សូវ មាន ឱកាស  ក្នុង ជម្រើស  ១១  នាក់ ដំបូង  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ប្រជាប្រិយភាព របស់ កីឡាករ អេស្ប៉ាញ រូប នេះ  ស្រកស្រុត ជាង មុន ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត នោះ  Man  Utd  បាន សម្រេចចិត្ត លក់  Ander  Herrera  នៅ រដូវ ក្តៅ ខាងមុខ នេះ ហើយ  ដើម្បី ត្រៀម ទិញ កីឡាករ បន្ថែម ទៀត  ដោយ មិន ខ្វល់ ពី តម្លៃ ខ្លួន ចាស់  ដែល ក្រុម  Barcelona  ធ្លាប់ ផ្តល់ឲ្យ ឡើយ ។
គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម រៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ គណៈកម្មការប្រតិបត្តិ នៅ ខេត្ដ សៀមរាប  និង ខេត្ដ កំពង់ឆ្នាំង  |  SBK-Beehive  Radio
Home  /  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម រៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ គណៈកម្មការប្រតិបត្តិ នៅ ខេត្ដ សៀមរាប  និង ខេត្ដ កំពង់ឆ្នាំង
សេចក្តីជូនដំណឹង  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  សូម ជម្រាប ជូនដំណឹង ដល់ សមាជិក សមាជិកា  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  និង បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យបាន ជ្រាប់ ថា  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ព្រមទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  នឹង អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម រៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ គណៈកម្មការប្រតិបត្តិ ថ្នាក់  ខេត្ត - ស្រុក  ដូច ខាងក្រោម៖
-  នៅ ថ្ងៃទី ០៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង  ៨  និង  ៣០  នាទី ព្រឹក  លោក ប្រធាន  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ព្រមទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  នឹង អញ្ជើញ ទៅ រៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ គណៈកម្មការប្រតិបត្តិ ថ្នាក់ ខេត្ត  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រចាំ ខេត្ត សៀមរាប  ឋិត នៅ ភូមិ សាលា កន្សែង  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គំ  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប ។
-  នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង  ២ៈ០០  រសៀល  លោក ប្រធាន  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ព្រមទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  នឹង អញ្ជើញ ទៅ រៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ គណៈកម្មការប្រតិបត្តិ ថ្នាក់ ស្រុក  ចំនួន  ៣ ស្រុក  នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ឋិត នៅ ភូមិ ក្បាល ដំរី  ឃុំ ច្រេស  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
I.  មនុស្ស ប្រុស ខ្លះ មិន ដូចគ្នា ទេ  ម្ដេច ក៏ គេ ចូលចិត្ត មើល តែ សំបក ក្រៅ  ដៀល ប្រុស ទាំងអស់ សុទ្ធ ចិត្ត ខ្មៅ  យក ត្រូវ ដើម្បី ឈ្នះ ខ្លួនឯង
II.  ឥឡូវ ឃើញ ផ្ទាល់  ខ្លួនឯង ហើយ ហើយ ពេលនេះ  ខ្លួន មួយ តែ ចង់ ជិះ ទូក ពីរ  ឆវី សូម ពៅ ទៅឲ្យ ឆ្ងាយ  ចេញ ឲ្យ ឆ្ងាយ  អឺ ៗ  អឺ ៗ  អឺ ៗ  ចេញ ឲ្យ ឆ្ងាយ  អឺ ៗ  អឺ ៗ  អឺ ៗ  ចេញ ឲ្យ ឆ្ងាយ  អឺ ៗ  អឺ ៗ  អឺ ៗ
V.  ខ្លួន មួយ តែ ចង់ ជិះ ទូក ពីរ  ឆវី សូម ពៅ ទៅឲ្យ ឆ្ងាយ  ចេញ ឲ្យ ឆ្ងាយ  អឺ ៗ  អឺ ៗ  អឺ ៗ  ចេញ ឲ្យ ឆ្ងាយ  អឺ ៗ  អឺ ៗ  អឺ ៗ  ចេញ ឲ្យ ឆ្ងាយ  អឺ ៗ  អឺ ៗ  អឺ ៗ
III.  ស្គាល់ ហើយ ភាព ថា ឈឺចាប់  ខ្ញុំ ឈឺ ស្ទើ ស្លាប់  ព្រោះតែ មនុស្ស ប្រុស ក្បត់ ចិត្ត  ធ្លាប់ តែ ឮ ទេ តែ ឲឡូវ ជួប ពិត  ជាក់ស្ដែង ខ្ញុំ ខូចចិត្ត ព្រោះ មនុស្ស ប្រុស
IV.  មកពី បេះដូង ខ្ញុំ នេះ នៅ ស្រលាញ់  មិន ចង់ឲ្យ គេ ចាកចេញ ពី រូប ខ្ញុំ ឡើយ  គេ សន្យា ថា នៅ មើល ថែ កៀក កើយ  តែ ចុងក្រោយ គេ សុំ ខ្ញុំ បែក
Rap  ចេញ ឲ្យ ឆ្ងាយ ចេញ ឲ្យ ឆ្ងាយ  សូម អូន កុំ នៅ យូរ ពេក អី ណា ឆោម ឆាយ  មិន ចង់ ឃើញ មុខ សូម្បីតែ ប៉ះ រាងកាយ  សូម ស្ងួន ទៅ ចុះ ជាមួយ គេ ដោយ សប្បាយ  ឥឡូវ ទៅ មើល អតីត កាលពី មុន  ខំ ដាក់ចិត្ត ស្នេហ៍  ចាត់ទុក ថា ជា ប្រពន្ធ  Baby  you  don’t  know  me  about  the  date  someone  ធ្វើចរិក ចម្លែក  គួរឲ្យ ស្អប់  ហើយ ចង់ តែ ជាន់
ដើម្បីឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ប្រទេស របស់ ខ្លួន មាន ភាពរុងរឿង តាមរយៈ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ចង់ បំពេញ បំណង នៃ ការស្រេកឃ្លាន នូវ ថាមពល នុយក្លេអ៊ែរ ។
ព្យុះ  Michael  បាន វាយប្រហារ ចូល  ដី គោក ជិត ឆ្នេរសមុទ្រ មិុចស៊ីកូ  រដ្ឋ ផ្លរីដា  អាមេរិក  កាលពី វេលា ម៉ោង ១  និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ម៉ោង ក្នុង  តំបន់ )  ដោយ មាន ល្បឿន ខ្យល់ រហូត ទៅ  ដល់ ២៥០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង ១ ម៉ោង  អាច  បំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ព្រម  ទាំង អាយុជីវិត មនុស្ស ផងដែរ ។
ព្យុះ មាន កម្លាំង បំផ្លាញ ខ្លាំង បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន ក្នុង រយៈពេល ៥០ ឆ្នាំ កន្លងមក នៅ តំបន់ ភាគ ខាងកើត អាមេរិក  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
កន្លងមក មាន ពលរដ្ឋ  ៣,៧ លាន នាក់  រស់ នៅក្នុង តំបន់  Panhandle  និង  Big  Bend  រដ្ឋ ផ្លរីដា ទទួលបាន ការប្រកាស អាសន្ន  ហើយ ពលរដ្ឋ ជាង ១២០ ពាន់ នាក់  ត្រូវបាន ជម្លៀស ទៅកាន់ តំបន់ មាន សុវត្ថិភាព មុនពេល ព្យុះ ខាងលើ វាយប្រហារ ចូល ទៅកាន់ ដី គោក ។  អភិបាល រដ្ឋ  Florida  លោក  Panhandle  បាន ចេញ បញ្ជា ឲ្យ ពលរដ្ឋ ជម្លៀស ចេញ ទៅកាន់ តំបន់ មាន សុវត្ថិភាព ។  កម្លាំង  ការពារ ជាង  ២.៥០០ នាក់ បាន ទៅ ចូលរួម  ជួយ ដល់ ពលរដ្ឋ ផងដែរ ៕  ម៉ែវ  សាធី
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ថ្មី បំផុត បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន មនុស្ស ស្លាប់ ដោយសារតែ ព្យុះ  Michael  បណ្តាល មកពី ដើមឈើ បាក់ រលំ  សង្កត់ លើ ។
ព្យុះ កំណាច ខាងលើ ត្រូវបាន ក្រសួង  ព្យាករណ៍ អាកាសធាតុ វាយតម្លៃ ថា ជា ព្យុះ មាន កម្លាំង ខ្លាំង បំផុត ចូលក្នុង ដី គោក អាមេរិក មិន ធ្លាប់ មាន ក្នុង រយៈពេល ៥០ ឆ្នាំ កន្លងមក ។  តាម ការព្យាករ  ព្យុះ កំណាច មួយ នេះ នឹង ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ទិស ខាងជើង  និង ខាងកើត ពី តំបន់  Georgia  ទៅកាន់  Virginia ។
លោក អភិបាល បាន បន្ត ទៀត ថា  ក្នុង ពិធី នេះ  មិន អាច បាត់បង់ បាន ទេ  ហើយ មាន ការចូលរួម ពីរ ខេត្ត  គឺ ខេត្ត ព្រះវិហារ  និង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  មិន អាច បាត់បង់ បាន ទេ  មាន តែ ភូមិភាគ ឥសាន្ត ទេ  សូម បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស  មេត្តា ចូលរួម សប្បាយ ក្នុង ពិធី នេះ  និង ជួយ គាំទ្រ វប្បធម៌ មួយ នេះ  កុំ ឲ្យ បាត់បង់  ។  នេះ ជា ប្រវត្តិ តស៊ូ របស់ ខ្មែ  ទើប មាន សុខសាន្តត្រាន មកដល់ ពេលនេះ  ហើយក៏ មាន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា ផងដែរ  មាន សម្តេច  ទើប មាន សន្តិភាព  មាន សម្តេច ទើប មាន ការអភិវឌ្ឃ  មាន សម្តេច ទើប មាន សិទ្ធិ សេរីភាព  ៕  មាស  សុផាត
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  និង ខេត្ត ព្រះវិហារ  រៀបចំ ក្រុង ពាលី សុំ សេចក្តីសុខ ក្នុង ពិធី បុណ្យ ប្រាសាទ ព្រះគោ  ជា ទំនៀមទម្លាប់ ប្រពៃណី យូរ លង់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  និង ខេត្ត ព្រះវិហារ  រៀបចំ ក្រុង ពាលី សុំ សេចក្តីសុខ ក្នុង ពិធី បុណ្យ ប្រាសាទ ព្រះគោ  ជា ទំនៀមទម្លាប់ ប្រពៃណី យូរ លង់
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែ ង៖  លោក ឈៀង  ឡាក់  អភិបាល រង ខេត្ត  និង លោក សន  សារឿន  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ស្រុក  ថា ឡាបរី វ៉ាត់  និង មន្ត្រី អ្នកមុខ  អ្នកការ  និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំង បី ប្រភេទ  ជុំវិញ ស្រុក  ព្រមទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាច្រើន  បាន អញ្ចើញ ចូលរួម ជា ច្រើន កុះករ  ក្នុង ពិធី តាំង បុណ្យ ប្រាសាទ ព្រះគោ  និង មាន ការវាយ ខែល  ទាញ ព្រាត់  ជា ល្បែង ប្រជាប្រីយ៍  មាន រយៈពេល បី ថ្ងៃ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  គឺ ក្នុង ចុង ខែមីនា  ពោលគឺ ជិត ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ខ្មែរ  គឺ ចាប់ ថ្ងៃទី ២៣ . ២៤ . ២៥  ខែមីនា  ដើម្បី រំលឹក ដល់ គុណ  បុព្វបុរស  ដែល ហ៊ាន បូជា សាច់ ស្រស់  ឈាម ស្រស់  មិន ខ្លាច ពលី ជីវិត  ដើម្បី ទឹកដី  ដែល បុព្វបុរស បន្សល់ទុកឲ្យ តាំងពី យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ  មិន អាច បំភ្លេច បាន  ស្ថិត នៅ ចំណុច ទួល ប្រាសាទ ព្រះគោ  ក្នុង ភូមិ ថា ឡា  ឃុំ ថា ឡា  ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។
លោក អភិបាល រង ខេត្ត  ក៏ ដូច អភិបាល ស្រុក ថា ឡាបរី វ៉ាត់  បាន អាន សន្ទរកថា  និង ពាំនាំ នូវ ការ នឹករលឹក  របស់ សម្តេច ទាំង ពីរ  ដែល តែងតែ នឹករលឹក ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជា កូន  ចៅ របស់ សម្តេច ជានិច្ច  ហើយ លោក អភិបាល បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ពិធី បុណ្យ ប្រាសាទ ព្រះគោ  និង វាយ ខែល នេះ  គឺ មាន ជា យូរយារ ណាស់ មកហើយ  ហើយ គេ តែងតែ ប្រារព្វ ធ្វើជា រៀងរាល់ ឆ្នាំ  មិន ដែល ខាន នោះ ទេ  ហើយ ពិធី ក្រុង ពាលី នេះ  មាន រៀបចំ អាសនៈ ៧ ជាន់  មាន នំនែក ចេក អំពៅ  អ៊ុច ទៀន  ធូប ជាដើម  រួច ព្រះសង្ឃ សូត្រ មន្ត  ចម្រើន ព្រះបរិត្ត  ប្រោះព្រំ ដល់ ដល់ មន្ត្រីរាជការ  និង ប្រជាប្រពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស  សុំ នូវ សេចក្តីសុខ  និង ឧទ្ទិស កោសល្យ  រំលឹក គុណ  ដល់ បុព្វបុរស ខ្មែរ  រួច មាន ប្រគំ ភ្លេង  ពិណពាទ្យ  ថ្វាយ ជូន ដល់ ព្រះគោ  ដែល  មាន បុណ្យ បារមី  ប្រជាពលរដ្ឋ តែងតែ មក បន់ស្រន  សុំ សេចក្តីសុខ  ដែល ជា ប្រាសាទ ព្រះគោ មាន បារមី  ជា វត្ថុ ស័ក្តិសិទ្ធិ  ដែល ពួកគាត់ ជឿ នូវ ការបន់ស្រន ត ៗ គ្នា ជា យូរយារ ណាស់ មកហើយ  ។
HomeMobile  News ឡូយ អី តែ ឯង  នេះ នែ៎ !  សាក ថ្ម  5 នាទី  និយាយ រហូត បែក ពពុះ មាត់ ក៏ មិន អស់ ថ្ម ផង  ពេលនេះ  Pre-Order  បាន ហើយ
ឡូយ អី តែ ឯង  នេះ នែ៎ !  សាក ថ្ម  5 នាទី  និយាយ រហូត បែក ពពុះ មាត់ ក៏ មិន អស់ ថ្ម ផង  ពេលនេះ  Pre-Order  បាន ហើយ  |  Sokly  Phone  Shop
ឡូយ អី តែ ឯង  ពេលនេះ មក សាក ជាមួយ ស្មាតហ្វូន ថ្មី របស់  vivo  ម្ដង មើល  ទើប ដឹង ថា ឡូយ កម្រិត ណា  ដែល វា មិន មែន លំ ៗ ទេ  គឺ កប់ ខ្លាំង ណាស់  សាក ថ្ម  5 នាទី  និយាយ បាន រហូតដល់  3 ម៉ោង  48  នាទី ។  ដោយ ពេលនេះ  អតិថិជន ទាំងអស់ គ្នា អាច ធ្វើ ការ  Pre-Order  ស្មាតហ្វូន  vivo  V11i  មាន តម្លៃ ប្រហែល  290$  ទៅ  320$  និង  V11  តម្លៃ ប្រហែល  390$  ទៅ  420$  បាន ហើយ ។
បត់បែន  -Here  យើង មើល ពី របៀប ដែល វា ងាយស្រួល ក្នុង ការបញ្ចៀស ទាញ និង លើក ម៉ាស៊ីន ។  យើង បាន សាកល្បង នៅលើ ព្រំ និង កម្រាល រឹង និង រកមើល បញ្ហា ដូចជា  overbalancing  នៅលើ ម៉ាស៊ីន ទៀង ត្រង់ ,  ភាពបត់បែន និង បញ្ហា ទូទៅ ដូចជា  " ស្អិត "  ក្បាល នៅលើ ជាន់ មាន ការលំបាក ដោយសារតែ ការរចនា ឡើង យ៉ាង លំបាក ក្បាល ស្អាត ។
ការលាងសំអាត កំរាល ព្រំ  -  ការធ្វើតេស្ត ដោយ ការប្រើ ម្សៅ នេះ យើង សនៅលើ ព្រំងងឹត និង ការធ្វើតេស្ត បន្ទាប់ពី បី វិធានការបោសសម្អាត ជា,  ដែល ជា កន្លែង ដែល យុទ្ធនាការ មួយ គឺ ឡើង និង ចុះ នៅ ទូទាំង តំបន់ នេះ ។
ការលាងសំអាត គែម  -  ការធ្វើតេស្ត នេះ មើល ថា តើ ម៉ាស៊ីន សម្អាត បាន ល្អ ឡើង រហូតដល់ទៅ គែម នៃ  skirting  ក្រុមប្រឹក្សា មុនពេល អ្នក មាន ដើម្បី ងាក ទៅ ចុង ឆ្ងាយ ជំនាញ ឧបករណ៍ ការ ។
សម្អត ជាន់ មាន ការលំបាក  -  យើង ធ្វើ ការធ្វើតេស្ត ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ នៅលើ ជាន់ រឹង និង មើល អំពី របៀប ដែល ល្អ ស្អាត ខ្វះចន្លោះ មិន ល្អ ធូលី ដី ឡើង ពី  crevices  និង គម្លាត ក្នុង កម្រាល ។
ការលាងសំអាត សក់ សត្វ ចិញ្ចឹម  -  តើ ធ្វើ ដូចម្តេច យូរ មកហើយ និង របៀប ដែល មនុស្ស ជាច្រើន វិធានការបោសសម្អាត ជា វា ត្រូវ ចំណាយ ពេល ដើម្បី សម្អាត  40cm  ជា រង្វង់ អង្កត់ផ្ចិត នៃ ការរុករក នៅក្នុង សក់ សត្វ ចិញ្ចឹម ។
ករសម្អត នៅលើ ជណ្តើរ  -  យើង មើល ពី របៀប ដែល វា ងាយស្រួល ក្នុង ការសម្អាត លើ ជណ្តើរ ដោយ ប្រើ ឧបករណ៍ ដែល បាន ផ្ដល់ ។  យើង បាន យកចិត្តទុកដាក់ ជាពិសេស ទៅលើ របៀប ដែល វែង ទុយោ ផ្ដាច់ គឺ មាន និង របៀប ដែល វា ងាយស្រួល ក្នុង ការអនុវត្ត ស្អាត ខ្វះចន្លោះ ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវការ ។
យើង បាន ពិនិត្យមើលឃើញ នូវ អ្វី ដែល គ្រឿង ត្រូវបាន រួមបញ្ចូល ,  ថា តើ ពួកគេ ធ្វើ ការ និង របៀប ល្អ ផង ម៉ាស៊ីន គឺ ។  ឧទាហរណ៍ ការខ្វះចន្លោះ មួយចំនួន ដែល មាន អនាម័យ ល្អ ក្នុង ការងារ ជាក់លាក់ ,  ខណៈពេល ដែល អ្នក ផ្សេង ទៀត មាន ឧបករណ៍ ជាច្រើន ដែល ធ្វើឱ្យ ពួកគេ បើក ចំហ ទៅកាន់ ភាពខុសគ្នា កាន់តែ ច្រើន ។
សេចក្តី លម្អិត ផ្សេង ទៀត ដែល យើង បាន ពិនិត្យមើល ខ្សែ មាន ប្រវែង រួមមាន អនាម័យ ខ្វះចន្លោះ ខ្សែ ពួរ លើ ជីវិត ថ្ម នៅលើ ម៉ូដែល ឥត ខ្សែ និង របៀប ដែល វា ងាយស្រួល ក្នុង ការលុប ម៉ូដែល  bagless  ។
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រោយ ការលាចាក លោក  របស់ លោក  វេជ្ជបណ្ឌិត  បេអាត  រិច ឆ្នឺ  ស្ថាបនិក មន្ទី ពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ប្រជាជន កម្ពុជា បាន សម្ដែង នូវ ក្ដី  សោកស្ដាយ  និង អាឡោះអាល័យ ជា ពន់ពេក  ក្នុង នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម  សុខ សុវណ្ណ  វឌ្ឍនាសាប៊ុង  ( វិល្លាម )  ដែល ជា  ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្ដល់ យោបល់  និង ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ ក្រោក  បាន ស្នើសុំ រាជ រដ្ឋាភិបាល រៀបចំ ចាត់ចែង ឲ្យ សាកសង់ នូវ  ស្តូប និមិត្តរូប តំណាង ឲ្យ  សព  នៃ  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  បេអាត  រិច ឆ្នឺ  សម្រាប់ ឲ្យ កុមារ កម្ពុជា បាន ចងចាំ  និង គោរព ដឹងគុណ ។
ការស្នើសុំ នេះ  តាមរយៈ គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក ផ្ទាល់ តែម្ដង  ដោយ បាន លើកឡើង ថា  ដេី ម្បី ជា កិច្ច ឆ្លេីយ តប ចំពោះ  គុណ ឧបការៈ  និង ការលះបង់ របស់  លោក  វេជ្ជបណ្ឌិត  បេអាត  រិច ឆ្នឺ  ស្ថាបនិក មន្ទី ពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ដែល បាន លះបង់ កម្លាំង កាយ  កំឡាំងចិត្ត  ពេលវេលា ប្រកបដោយ ភាពមនុស្សធម៌ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង បេសកកម្ម ជិត ៣០ ឆ្នាំ មក នេះ ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ពេទ្យ មនុស្សធម៌ គន្ធ បុផ្ផា បាន ព្យាបាល កុមារ កម្ពុជា មិន ក្រោម ១៥ លាន នាក់  និង បាន សង្គ្រោះ ជំងឺ ធ្ងន់ ជាង ២ លាន នាក់ នោះ ទេ  ,
ដូចនេះ ខ្ញុំ សូម ស្នេី រ រាជ រដ្ឋាភិបាល មេត្តា រៀបចំ ចាត់ចែង អោយ នូវ  ស្តូប និមិត្តរូប តំណាង អោយ  សព  នៃ  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  បេអាត  រិច ឆ្នឺ  សម្រាប់ អោយ កុមារ កម្ពុជា បាន ចងចាំ និង គោរព ដឹង គុណ ចំពោះ  វេជ្ជបណ្ឌិត ទេវតា រូប នេះ  ។
អគារ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ការទូត  និង ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ  ព្រមទាំង អគារ បណ្ណាល័យ  របស់ ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ បាន សម្ពោធ  ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា  ផ្លួវការ ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង  ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្ត ជាតិ ហើយ ។
ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  អគារ ថ្មី នេះ គឺជា សមិទ្ធផល ដ៏ មាន អត្ថន័យ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ក្នុង បរិបទ  ដែល កម្ពុជា  បាន បង្កើត ជា លើក ដំបូង នូវ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ការទូត  និង ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ  ចំណុះ ឱ្យ  ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ។
ឯកឧត្តម បាន បន្ថែម ថា  ស្ថាប័ន នេះ គឺជា ស្ថាប័ន សំខាន់ ក្នុង ការតតាំង លើ  សមរភូមិ អន្តរជាតិ ដណ្តើម នូវ ភាពស្រប ច្បាប់  និង ភាពថ្លៃថ្នូរ សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ ដែល ងើប ពី សង្គ្រាម  និង ដណ្តើម នូវ សេរីភាព  និង ភាពថ្លៃថ្នូរ ជូន ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល រស់រាន មាន ជីវិត រួចផុត ពី របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ដោយ ជន្នះ នូវ ការដាក់ គំនាប សេដ្ឋកិច្ច ការ ដាក់ ឱ្យ ឯកោ ផ្នែក នយោបាយ ពី  បណ្តា ប្រទេស នានា ។
ឯកឧត្តម បាន បន្ដ ទៀត ថា  នេះ គឺជា សមរភូមិ ការទូត ដ៏ សែន លំបាក  សម្រាប់ ស្ថាប័ន មួយ ដែល បាត់បង់ ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង នូវ  ធនធាន មនុស្ស បញ្ញវ័ន្ត  និង ឥស្សរជន ដែល មាន បទពិសោធន៍ ផ្ទាល់ ក្នុង វិស័យ នេះ ។
ទន្ទឹម នេះ  ការបង្កើត  និង ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ នៃ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ការទូត  និង ទំនាក់  ទំនង អន្តរជាតិ  វា ប្រៀប បាន ដូចជា  « សុបិន ដែល ក្លាយជា ការពិត » ។
ការបើក វិទ្យាស្ថាន នេះ  គឺ មាន អត្ថន័យ ជ្រាលជ្រៅ  ជា ការបើក ទំព័រ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ថ្មី  ក្នុង វិស័យ ការទូត កម្ពុជា  ដើម្បី ឈាន ទៅរក ការកសាង ស្ថាប័ន មួយ  ដែល មាន លក្ខណ : វិជ្ជាជីវ : ខ្ពស់  និង មាន លក្ខណ : ជា ប្រព័ន្ធ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  វិទ្យាស្ថាន នឹង បណ្តុះបណ្តាល មន្ត្រី យើង នូវ ចំណេះដឹង ទូទៅ ទូលំទូលាយ  និង សមត្ថភាព ពហុ ជំនាញ ទាំង ផ្នែក នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  វប្បធម៌  អប់រំ  កុងស៊ុល  ភាសា បរទេស  និង ការយល់ដឹង ដ៏ ច្បាស់លាស់ អំពី ភារកិច្ច  និង បេសកកម្ម  ជាក់លាក់ ក្នុង នាម ជា តំណាង  កម្ពុជា នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ក្នុង បរិបទ នៃ ការប្រកួតប្រជែង ការទូត  សម័យ ទំនើប ដោយ ឈរ លើ គោលការណ៍  ស្មើ មុខ  ស្មើ សិទ្ធិ នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ។
លើស ពី នេះ ទៀត  វិទ្យាស្ថាន ក៏ មាន តួនាទី រៀបចំ ផែនការបណ្តុះបណ្តាល អ្នកស្រាវជ្រាវ  និង វិភាគ យុទ្ធសាស្ត្រ  ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ ការអនុវត្ត ទិសដៅ នេះ  និង ជំរុញ ឱ្យ  វិទ្យាស្ថាន ក្លាយជា ស្ថាប័ន ស្រាវជ្រាវ  និង វិភាគ យុទ្ធសាស្ត្រ នាំមុខ គេ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា លើ  វិស័យ ការទូត និង ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ ផងដែរ ។
ជា ចុងក្រោយ  ឯកឧត្តម បញ្ជាក់ ថា  ការចូលរួមចំណែក  និង គាំទ្រ នេះ  នឹង ពង្រឹង ជួរ អ្នកការទូត របស់ កម្ពុជា ឱ្យ  មាន វិជ្ជាជីវ : ច្បាស់លាស់ ពិតប្រាកដ  និង បំពេញ មុខងារ ជា តំណាង ដ៏ ស័ក្តិសម  និង ការពារ ផលប្រយោជន៍ ប្រទេសជាតិ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ យើង លើ ឆាក អន្តរជាតិ  ព្រមទាំង ដើម្បី បំពេញ ឱ្យ បាន នូវ  តួនាទី ជា អ្នកការទូត ពហុ វិស័យ  ឬ អ្នកការទូត នៃ សតវត្សរ៍ ទី ២១  ដោយ ផ្តល់ សារ: សំខាន់  ដល់ សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច  វប្បធម៌  និង ទេ សេចរណ៍  និង ការបំពេញ តួនាទី ឱ្យ កាន់តែ  សំខាន់ ឡើង នៅក្នុង បណ្តា វេទិកា  ពហុ ភាគី ក្នុង តំបន់  និង ពិភពលោក ៕
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ពលរដ្ឋ រិះគន់  មន្ទីរ ដែនដី រូបនីយកម្ម  និង សំណង់  រាជធានី ភ្នំពេញ  ចុះ វាស់ ដី ជា ប្រព័ន្ធ  រើសអើង  អ្នក មាន  អ្នកក្រ
ពលរដ្ឋ រិះគន់  មន្ទីរ ដែនដី រូបនីយកម្ម  និង សំណង់  រាជធានី ភ្នំពេញ  ចុះ វាស់ ដី ជា ប្រព័ន្ធ  រើសអើង  អ្នក មាន  អ្នកក្រ  -  Amapapa  News
ពលរដ្ឋ រិះគន់  មន្ទីរ ដែនដី រូបនីយកម្ម  និង សំណង់  រាជធានី ភ្នំពេញ  ចុះ វាស់ ដី ជា ប្រព័ន្ធ  រើសអើង  អ្នក មាន  អ្នកក្រ
តាម ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន លើកឡើង ថា  ការចុះ វាស់ ដី ជា ប្រព័ន្ធ របស់ មន្រ្តី ជំនាញ ឈ្មោះ  ឈុន  ធី  ជា អ្នក ចុះ វាស់ ផ្ទាល់ នៅក្នុង សង្កាត់ ត្រពាំង ក្រសាំង  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ត្រូវបាន ពលរដ្ឋ រិះគន់  ដោយសារ ការ ចុះ វាស់ ដី ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដូចជា ផ្ទុយ ពី គោលការ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល បាន កំណត់ ។  ពលរដ្ឋ បន្ត ទៀត ថា  ដី ខ្លះ ត្រឹម ផ្ទៃ៨០ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ឬ ជាង ១០០ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ទាមទារ លុយ ដល់ ទៅ ២០០ ដុល្លារ  ទើប ចុះ វាស់ ឲ្យ  តែ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ក្រីក្រី  ដេក ចាំ ក្រុម មន្រ្តី ចុះ វាស់  រាប់ ខែ  រាប់ ឆ្នាំ  មក ហើយ  មិន ទាន់ បាន ផង  ទោះជា មាន ឯកសារ គ្រប់គ្រាន់  ក្នុង ការចុះ ជា ប្រព័ន្ធ ក៏ដោយ ។
ភ្នំពេញៈ  ពលរដ្ឋ ដែល មាន ទីលំនៅ ក្នុង សង្កាត់ ត្រពាំង ក្រសាំង  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ការរអ៊ូរទាំ  ទៅលើ មន្រ្តី ជំនាញ  មន្ទីរ ដែនដី រូបនីយកម្ម  និង សំណង់  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ចុះ អនុវត្តន៍ វាស់វែង ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង សង្កាត់ ត្រពាំង ក្រសាំង  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  មិន បាន វាស់ ទៅ តាម ក្បាល ដី  ដែល នៅ តាម លំដាប់លំដោយ  ហាក់បីដូច ជរើស អើង  អ្នក មាន  អ្នកក្រ  ម្តង ធ្វើ ភូមិ នេះ  ម្តង ធ្វើ ភូមិ នោះ  តែ សម្រាប់ អ្នក មាន  អ្នក សូក សៀត លុយ ២០០ ដុល្លារ  នោះ ច្បាស់ជា ក្រុម មន្រ្តី ទាំងនោះ  ចុះ វាស់ ឲ្យ ភ្លាម ៗ ។
តាម សម្ដី របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់  មាន ដី ផ្ទះ នៅក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ក្រសាំង  សង្កាត់ ត្រពាំង ក្រសាំង  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  បាន ឲ្យដឹង ថា  គាត់ ត្រៀម ឯកសារ ប្រវត្តិ ដី  រាប់ សិប ខែមក ហើយ  ខណៈ ដែល ដី គាត់ មាន ទំហំ ២០០ ម៉ែត្រ ការ៉េ  បែរជា មន្រ្តី ខាង មន្ទីរ សុរិយោដី  មិន វាស់ ឲ្យ គាត់ រាប់ ខែ ទៅ ហើយ  តែ បែរជា សុខចិត្ត វាស់ ដី ផ្ទះ អ្នកណា  ដែល គេ ឲ្យ លុយ  សម្រាប់ គាត់ អត់ លុយ  ត្រូវបាន មន្ទីរ សុរិយោដី  ប្រាប់ ថា ឲ្យ រងចាំ សិន ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ក្រសាំង  រអ៊ូរទាំ ថា  ការវាស់ ដី ជា ប្រព័ន្ធ  បាន តែ សម្រាប់ អ្នក មាន  សម្រាប់ អ្នកក្រ  គេ មិន ចុះ វាស់ ឲ្យ ទេ  មិន ដឹង ថា  គោលការ របស់ ក្រសួង ដែនដី រូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ចេញ ច្បាប់ ឲ្យ មន្រ្តី ចុះ វាស់  ចុះ ធ្វើ បែប នេះ ឬ យ៉ាងណា  ?
ដោយ មាន ភាព មិន ប្រក្រតី  របស់ មន្រ្តី ចុះ វាស់ ដី ជា ប្រព័ន្ធ  អនុវត្តន៍ ដោយ មិន ស្មើភាព គ្នា  អ្នក មាន  អ្នក ឲ្យ លុយ  ក្បាល ដី មួយ ២០០ ដុល្លារ  ទើប បាន ចុះ វាស់  ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  អត់ លុយ សូក  មិន ចុះ វាស់ ឲ្យ ។  ហើយ នៅ ពេល នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ស្នើសុំ ទៅ ក្រសួង ដែនដី រូបនីយកម្ម  និង សំណង់  មេត្តា ជួយ ពិនិត្យ រាល់ បាតុភាព របស់ មន្រ្តី មន្ទីរ សុរិយោដី ។  ពលរដ្ឋ មាន សិទ្ធិ រស់ នៅ ស្រប ច្បាប់ លើ ដី ស្រប ច្បាប់  ដូច តែ គ្នា  កាលបើ គោល ការបង់ ពន្ធ វិញ  ពួកគាត់ គោរព ទៅតាម គោលការដ្ឋ ជានិច្ច ៕
ប្រវត្តិ ស្ថានិក មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ដែល បាន ទទួលមរណភាព  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  |Beat  Richner  Was  idea  on  9th  September  2018  |  Kimlikes
គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ អញ្ជើញ ទៅ រៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ ថ្នាក់ ស្រុក ចំនួន ១២ ស្រុក  និង លើ ស្លាក់ ក្នុង ស្រុក បាភ្នំ ខេត្ត ព្រៃវែង  |  SBK-Beehive  Radio
Home  /  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ អញ្ជើញ ទៅ រៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ ថ្នាក់ ស្រុក ចំនួន ១២ ស្រុក  និង លើ ស្លាក់ ក្នុង ស្រុក បាភ្នំ ខេត្ត ព្រៃវែង
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ព្រមទាំង គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃ មួយចំនួន  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ដើម្បី ធ្វើ ការតែងតាំង គណៈកម្មការប្រតិបត្តិ ថ្នាក់ ស្រុក  ចំនួន  ១២ ស្រុក  នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង  និង បាន លើក ស្លាក គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅក្នុង ភូមិ គោក សណ្តែក  ឃុំ រ៉ាក់ ជៃ  ស្រុក បាភ្នំ  ខេត្ដ ព្រៃវែង
រូបភាព វីដេអូ ឃ្លីប  ដែល បាន ចែកចាយ ត ៗ គ្នា អំពី ករណី ដែល អ្នកគ្រូ ម្នាក់ ធ្វើឲ្យ កុមារ តូច ម្នាក់ យំ  បាន និង កំពុង ល្បីល្បាញ ពេញ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ។  សម្រាប់ នាងខ្ញុំ ជា គ្រូបង្រៀន ម្នាក់ យល់ ថា  ការ ដែល អ្នកគ្រូ យក រូបភាព មក បង្ហោះ អីចឹង មិន ត្រឹមត្រូវ ទេ  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ វា មាន ផលប៉ះពាល់ ធ្ងន់ ដល់ ក្មេង  ។  អ្នកគ្រូ យល់ ថា  យកមក បង្ហោះ អីចឹង គិត ថា  ល្អ មែន ទេ ,  ធ្វើ នេះ វា មាន ផលប៉ះពាល់ អ្វី ខ្លះ ដល់ ក្មេង ,  ឬ ការយំ របស់ ក្មេង តូច នេះ  ជា ការសើច សប្បាយ របស់ អ្នកគ្រូ ?  តើ អ្នកគ្រូ បាន ចូល រៀន នៅ សាលា បណ្តុះបណ្តាល ផ្នែក គរុកោសល្យ ដែរ ទេ ?  សង្ស័យ ថា  អ្នកគ្រូ ម្នាក់ នេះ  ជាប់ សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ហើយ ចូល បង្ក្រៀន សាលា ឯកជន តែ ម្តង ?
អ្នកគ្រូ បាសន សើច សប្បាយ នៅ ពេល ដែល ក្មេងប្រុស យំ ចង់ ទន់ ខ្លួន ទៅ ហើយ  គ្រាន់តែ រឿង លួច មើល លី អូ ក្មេងស្រី  ។  ករណី នេះ  នាងខ្ញុំ យល់ ថា  ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា គួរ មាន វិធានការជ្រើសរើស គ្រូ មក បង្ក្រៀន ដោយ មិន បាន ឆ្លងកាត់ ការបណ្តុះបណ្តាល ផ្នែក គរុកោសល្យ ពី ក្រសួង អប់រំ ដោយ សំអាង ថា  ប ង្ក្រៀន ផ្នែក មត្តេយ្យ  ឬ មត្តេយ្យ កម្រិត ខ្ពស់  ឬ ថ្នាក់ ទី ១  ដោយ មិន ចាំបាច់ ឆ្លងកាត់ គរុកោសល្យ នោះ  ការគិត យ៉ាង ដូច្នេះ មិន ត្រឹមត្រូវ ទេ  ។  ក្មេង តូច ៗ ត្រូវការ គ្រូបង្រៀន ដែល មាន ចិត្ត សាស្ត្រ គរុកោសល្យ ត្រឹមត្រូវ ខ្លាំង ណាស់  ។  ប៉ុន្តែ បើ បង្រៀន ដូច អ្នកគ្រូ ខាងលើ នេះ  គឺ ពិតជា មិន អាច ទទួលបាន ឡើយ  ។
ក្នុង នាម នាងខ្ញុំ ជា គ្រូបង្រៀន ម្នាក់ សូម នាយក គ្រប់គ្រង សាលា ឯកជន ទាំងឡាយ មេត្តា គិត ឡើងវិញ  អំពី ភាពខុសគ្នា រវាង គ្រូ ដែល មាន ការបណ្តុះបណ្តាល  គរុកោសល្យ ត្រឹមត្រូវ  នឹង គ្រូ ដែល មាន ត្រឹមតែ សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុរិយភាព  ហើយ មិន បាន ទទួល ការបណ្តុះបណ្តាល គរុកោសល្យ ច្បាស់លាស់ ពី ក្រសួង អប់រំ  ។  ជាក់ស្តែង ដូច អ្នកគ្រូ ម្នាក់ នេះ  តើ គួរ យកមក បន្ត ឲ្យ បង្រៀន តាម សាលា ឯកជន ទៀត ដែរ ឬ ទេ ,  ក្មេង យំ ឡើង ទន់ ខ្លួន ហើយ  បែរជា សើច ទៅ វិញ  ។  ខ្ញុំ អាណិត អ្នកគ្រូ ណាស់  តើ អ្នកគ្រូបង្រៀន នៅ សាលាណា ដែរ ?  ៕  អ្នកគ្រូ ម្នាក់
Previous:  អាជីវករ ផ្សារ ច្បារអំពៅ រងគ្រោះ ដោយ អគ្គិភ័យ ៥៨៨ តូប  ស្នើ ដល់ អាជ្ញាធរ ជួយ ពន្លឿន សាងសង់ មុន ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ
Next:  សិស្ស ជាង ២ រយ នាក់  ត្រូវបាន អញ្ជើញ ឲ្យ ទៅ ទស្សនកិច្ច សិក្សា  ស្ដីពី ជីវិត សត្វ ខ្សឹប  នៅ តំបន់ ការពារ ទេសភាព ខាងជើង បឹង ទន្លេ សាប
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ព្រមទាំង គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃ មួយចំនួន  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ដើម្បី ធ្វើ ការតែងតាំង គណៈកម្មការប្រតិបត្តិ ថ្នាក់ ស្រុក  ចំនួន  ១២ ស្រុក  នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង  និង បាន លើក ស្លាក គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅក្នុង ភូមិ គោក សណ្តែក  ឃុំ រ៉ាក់ ជៃ  ស្រុក បាភ្នំ  ខេត្ដ ព្រៃវែង .
ក្រុម អ្នក បុរាណវិទ្យា របស់ អេហ្សុីប បាន ប្រទះឃើញ ផ្នូរសព បុរាណ  គឺជា អ្នកបួស នៅ ក្រុង មីន យ៉ា  ។
ប៉ូលិស ឥណ្ឌូណេសីុបាន បាញ់ ក្រពើ យក្ស មួយ ក្បាល មាន ប្រវែង ៦ ម៉ែត្រ  និង វះ ពោះ ប្រទះឃើញ បំណែក អវយៈ បុរស ម្នាក់ ដែល បាត់ខ្លួន កាលពី ២ ថ្ងៃ មុន  ។
ខ្លា តំបន់ « ស៊ូម៉ាត្រា » ជា សត្វ ដែល ជិត ផុត ពូជ របស់ ឥណ្ឌូណេសីុ  ត្រូវបាន សម្លាប់ ដោយ ព្រាន ព្រៃ  រីឯ អ្នក អភិរក្ស បរិស្ថាន បាន ក្រើន រំលឹក ដល់ ពលរដ្ឋ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក  ។
«Falcon  9» របស់ ក្រុមហ៊ុន  «SpaceX»  បាន ទទួល ជោគជ័យ លើ ការធ្វើដំណើរ ជើង ទី ៥០  រួមទាំង បញ្ជូន ផ្កាយ រណប ធុន ធំ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក  ។
ពលរដ្ឋ អាមេរិក ជាង ១,៥ លាន នាក់ នៅ ភាគ ខាងកើត  គ្មាន អគ្គិសនី ប្រើប្រាស់ ដោយសារតែ ឥទ្ធិពល របស់ ព្យុះភ្លៀង  និង ព្រិល  ។
លោក ហ្គែរី  ខូន  បាន លា លែង តំណែង ទីប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច  ប្រចាំ នៅ សេតវិមាន ដោយសារតែ លោក មិន យល់ស្រប លើ ការតំឡើង ពន្ធ ដែក  និង អាលុយមីញ៉ូម របស់ លោក ត្រាំ  ។
នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ  «USS  Carl  Vinson» របស់ អាមេរិក បាន ចត នៅ កំពង់ផែ ក្រុង ដាណាង និង ជា លើក ដំបូង ក្នុង អំឡុង ពេល ជាង ៤ ទសវត្ស កន្លងមក  ។
គ្រោង នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ  «USS  Lexington» ដែល ជប៉ុន បាញ់ លិច  កាលពី ៧៦ ឆ្នាំ មុន  ឬ តាំងពី សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២  បាន ប្រទះឃើញ នៅក្នុង សមុទ្រ អូស្ត្រាលី ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ៕
ភ្នំពេញ :  យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ រដ្ឋាករ ទឹក ស្វយ័ត ក្រុង ភ្នំពេញ បាន ឲ្យដឹង ស្តីពី ការផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក  និង ក្នុង ខណ្ឌ សែនសុខ  និង ក្រុង តាខ្មៅ  តាម ពេលវេលា ដូច ខាងក្រោម៖
ហង្ស  វុទ្ធី  មនុស្ស ជំនិត  លោក  ហេង  ពៅ  អតីត មេ ប៉ូលិស ក្រុង ភ្នំពេញ  ត្រូវ យមរាជ  ឆក់ យក ជីវិត  ព្រោះ រោគ ក្រិន ថ្លើម  |  Post  News
ហង្ស  វុទ្ធី  មនុស្ស ជំនិត  លោក  ហេង  ពៅ  អតីត មេ ប៉ូលិស ក្រុង ភ្នំពេញ  ត្រូវ យមរាជ  ឆក់ យក ជីវិត  ព្រោះ រោគ ក្រិន ថ្លើម
ភ្នំពេញ :  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  សន  កែវ  អ្នកនាំពាក្យ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធនាគារ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ឲ្យដឹង តាម ទូរសព្ទ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ឈ្មោះ  ហង្ស  វុទ្ធី  ហៅ  យមរាជ  បាន ស្លាប់  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  គ្រា ដែល រូប គេ ត្រូវបាន មន្ត្រី ពន្ធនាគារ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព ខ្មែរ - សូវៀត  ( ពេទ្យ រុស្ស៊ី ) ។
អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ  បញ្ជាក់ ថា  ឈ្មោះ  ហង្ស  វុទ្ធី  ហៅ  យមរាជ  ស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ ក្រិន ថ្លើម  ក្រោយ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  ពិនិត្យ  និង ធ្វើ កោសល វិច័យ រួច  សព របស់  ហង្ស  វុទ្ធី  ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ  តាម ប្រពៃណី ។
សូម ជម្រាប ជូន ថា  ព័ត៌មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការស្លាប់ របស់  ឈ្មោះ  ហង្ស  វុទ្ធី  ហៅ  យមរាជ  បាន បែក ធ្លាយ  បន្ទាប់ពី  មាន គណនី ហ្វេសប៊ុក មួយ ឈ្មោះ  Heng  Nich  ជា ប្អូន ស្រី  ឈ្មោះ  ហង្ស  វុទ្ធី  បាន បង្ហោះ សារ ជា អក្សរ  និង ភ្ជាប់  ដោយ រូបភាព សព  និង ពិធី បុណ្យ សព  របស់  ហង្ស  វុទ្ធ  ”  បង ប្រុស ទី ២ នាងខ្ញុំ  ឈ្មោះ  ហង្ស  វុទ្ធី  ហៅ  យមរាជ បាន ស្លាប់ ហើយ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ រុស្ស៊ី  វេលា ម៉ោង  ១០ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  នាងខ្ញុំ ឈ្មោះ  សុខ  សុភ័ណ្ឌ  ត្រូវ ជា ប្អូន ស្រី គាត់  សុំ អំពាវនាវ ដល់ សម្ដេច  តេជោ  ហ៊ុន សែន  មេត្តា ដោះលែង បង ប្រុស ទី ៣ នាងខ្ញុំ ឈ្មោះ  ហង្ស វត្ថា  ដើម្បីឲ្យ បង ប្រុស នាងខ្ញុំ មក ធ្វើ បុណ្យ សព  និង  ជួប បង ប្រុស  ហង្ស  វទ្ធី  ជា ចុងក្រោយ ។  សុំឲ្យ សម្តេច  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  មេត្តា អនុគ្រោះ ដោះលែង បង ប្រុស នាងខ្ញុំ ផង ។ ”
ហង្ស  វុទ្ធី  ហៅ  យមរាជ  គឺជា អតីត នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  ជា មនុស្ស ជំនិត  របស់  លោក  ហេង  ពៅ  អតីត ស្នងការ  នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល កំពុង ជាប់ គុក  រឿង  ឃាតកម្ម  លើ លោក ចៅក្រម  សុខ  សេដ្ឋា មុនី  និង ប៉ុនប៉ង ឃាតកម្ម  លើ លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  កាលពី អំឡុង ឆ្នាំ  ២០០៣ ។
កាលពី ឆ្នាំ ២០០៩  ហង្ស  វុទ្ធី  ហៅ  យមរាជ  ត្រូវបាន  លោក  តុប  ឈុន ហេង  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ  នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រកាស សាលក្រម កំបាំងមុខ  ផ្តន្ទាទោស  ដាក់  ពន្ធនាគារ កំណត់ រយ: ពេល  ១៥ ឆ្នាំ  ពី  បទ  ប៉ុនប៉ង មនុស្សឃាត គិត ទុក ជាមុន  លើ លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស ។
លោក  ហង្ស  វុទ្ធី  ហៅយមរាជ  ត្រូវបាន  សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន  កាលពី អំឡុង ឆ្នាំ ២០០៤  យក ទៅ ដាក់ គុក  ប៉ុន្តែ រូប គេ  បាន លួច រត់ ចេញ ពី គុក  ក្រោយមក រូប គេ បាន រត់ ចូល  ទៅក្នុង ស្នាក់ការ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  លីកាដូ  ឲ្យ ជួយ  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១២  ក៏ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  នាំ ខ្លួន ទៅ ឃុំ នៅ ពន្ធនាគារ សារជាថ្មី ម្តង ទៀត  រហូតដល់ ថ្ងៃ ស្លាប់ ៕
Corpus  Christi  Outpatient  Surgery  Center  អនុវត្ត តាម ច្បាប់ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ នៃ សហព័ន្ធ ដែល សមរម្យ និង មិន មាន ការរើសអើស លើ មូលដ្ឋាន  នៃ ពូជសាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ  សញ្ជាតិ ដើម  អាយុ  ពិការភាព  ឬ ភេទ ។
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  (361)  853-2200
នៅ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង  ១៨:០០  ដល់ ម៉ោង  ១៩:០០ ល្ងាច  មាន  វា គ្មិន ចំនួន  ៣ រូប  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ផ្សាយ ផ្ទាល់  កម្មវិធី លាតត្រដាង ការពិត  មាន លោក  កុក  យូឡេង  ជា អតីត សកម្មជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក កុក  យូ ហេង  ជា អតីត សកម្មជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  អ៊ី  សំអុល  ជា អតីត សកម្មជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បច្ចុប្បន្ន នេះ លោក ទាំង បី អ្នក នេះ បែមក គាំទ្រ គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ វិញ ម្ដង  ហើយក៏ មាន វត្តមាន  លោក  អ៊ិត  សុខា  ជា អ្នកសម្របសម្រួល កម្មវិធី ផងដែរ ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
នៅ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  មាន វាគ្មិន ចំនួន  ៣ រូប បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  លាតត្រដាង ការពិត  |  SBK-Beehive  Radio
Home  /  នៅ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  មាន វាគ្មិន ចំនួន  ៣ រូប បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  លាតត្រដាង ការពិត
កាលពី ថ្ងៃទី ០២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ដ្រៃយ៍  ដើម្បី ជ្រើសតាំង គណៈកម្មាធិការ ប្រតិបត្ដិ រាជធានី ខេត្ដ  ដែល មាន ចំនួន  ២ រាជធានី ខេត្ដ បន្ថែម ទៀត  គឺ មាន ខេត្ដ កំពង់ស្ពឺ  និង ខេត្ដ កំពង់ឆ្នាំង  ។  ហើយ ក្នុង ការប្រជុំ នៅ ថ្ងៃ នោះ ដែរ  ក៏ បាន តែងតាំង គណៈកម្មការប្រតិបត្ដិ ថ្នាក់ ស្រុក នៅ ខេត្ដ តាកែវ  ចំនួន ៨ ស្រុក ផងដែរ ។
គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ ធ្វើ កិច្ចប្រជុំ ជ្រើសតាំង គណៈកម្មាធិការ ប្រតិបត្ដិ ចំនួន ២ ខេត្ដ បន្ថែម  |  SBK-Beehive  Radio
Home  /  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ ធ្វើ កិច្ចប្រជុំ ជ្រើសតាំង គណៈកម្មាធិការ ប្រតិបត្ដិ ចំនួន ២ ខេត្ដ បន្ថែម
﻿  វីដេអូ  ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ទ្វេ ភាគី ជាមួយ  ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធ មនុស្ស ។
វីដេអូ  ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ទ្វេ ភាគី ជាមួយ  ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធ មនុស្ស ។
នៅ មហោស្រព តូរ្យ តន្ត្រី ទ្វីប អឺរ៉ុប នៅ វៀតណាម  ក្រុម សិល្បៈ  Uprin  –  Banska  Bystrica  បាន ផ្តល់ ជូន ទស្ស កិជន បណ្ដា របាំ ប្រពៃណី របស់  Slovakia ។
បណ្ដា ឈុត សម្តែង របស់ សិល្បៈ ករ សិល្បៈ ការិនី មកពី ប្រទេស អឺរ៉ុប នានា បាន  ទាក់ទាញ ការយកចិត្តទុកដាក់ ពិសេស របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ និង ប្រជាជន ទីក្រុង  ហាណូយ ។  លោកស្រី  Dang  Thi  Mai  ជន ហាណូយ មួយ រូប បាន ចែករំលែក ថា៖
« ខ្ញុំ ឃើញ ថា៖  ការសម្តែង របស់ សិល្បៈ ករ សិល្បៈ ការិនី ពេលនេះ អស្ចារ្យ  ណាស់ ។  មាន កម្មវិធី ដូច្នេះ នឹង ជួយ ឲ្យ ប្រជាជន វៀតណាម យល់ដឹង បន្ថែម អំពី  វប្បធម៌ នៃ បណ្ដា ប្រទេស អឺរ៉ុប  រួម ជាមួយ ប្រភេទ តូរ្យ តន្រ្តី ផ្សេង ៗ ទៀត លើ ពិភព  លោក ។  ខ្ញុំ ចូលចិត្ត សិល្បៈ ករ សិល្បៈ ការិនី  Jazz  បំផុត ។ »
ក្រុម តន្ត្រី ករ  « បណ្ដា សូ សម្លេង ពី ខ្យល់ ភាគ ខាងជើង »  មកពី ដាណឺម៉ាក បាន  បិទ បញ្ចប់  « ពិធី ជប់លៀង តូរ្យ តន្ត្រី វប្បធម៌ »  គួរឲ្យ ចាប់ចិត្ត នេះ ។  បណ្ដាក្បូរ ក្បាច់  វប្បធម៌ វិសេសវិសាល របស់ ប្រទេស អឺរ៉ុប នានា បាន បង្កើតឡើង ផ្ទាំង គំនូរ តូរ្យ តន្ត្រី  អស្ចារ្យ មួយ ។  សិល្បៈ ករ សិល្បៈ ការិនី បាន សម្តែង អស់ ពី កំលាំង កាយ ចិត្ត របស់ ខ្លួន  ក្រោម ការគាំទ្រ យ៉ាង សកម្ម របស់ ទស្សនិកជន បាន ធ្វើឡើង មហោស្រព តូរ្យ តន្ត្រី  គ្រប់គ្រាន់ មួយ ។  ព្រឹត្តិការណ៍ វប្បធម៌ តូរ្យ តន្ត្រី នេះ បាន រួមចំណែក រឹតបន្តឹង ចំណង  មិត្តភាព ការយោគយល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក រវាង ប្រជាជន បណ្ដា ប្រទេស អឺរ៉ុប ជាមួយ  វៀតណាម ឲ្យបាន ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត ៕
(VOVWORLD)  - បណ្ដា ទិវា ទ្វីប អឺរ៉ុប ឆ្នាំ  ២០១៨  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ វិថី ដើរ ថ្មើជើង នៅ រដ្ឋធានី  ហាណូយ  វៀតណាម  ជាទី ជួបជុំគ្នា របស់ នូវ រូបភាព វប្បធម៌ គ្រប់ ប្រភេទ សិល្បៈ ដ៏  សម្បូរបែប នៃ ប្រទេស អឺរ៉ុប នានា ។  ក្នុង ផ្ទាំង គំនូរ សិល្បៈ ចម្រុះ ពណ៌ នោះ  បណ្ដា  កម្មវិធី តូរ្យ តន្ត្រី ប្រពៃណី និង សម័យ ទំនើប របស់ ប្រទេស អឺរ៉ុប នានា បាន នាំមក នូវ ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង សំរាប់ ទស្សនិកជន ។
សិល្បៈ ករ  Jazz  មកពី ហូឡង់  លោក  Warren  Byrd  និង អ្នកនាង កញ្ញា ដែល បាន  ប្រសិទ្ធនាម  ថា  “Lady  Miles  Davis  របស់ អឺរ៉ុប »  នោះ គឺ កញ្ញា  Saskia  Laroo  (VNA)
ធ្វើឲ្យ មាន ចំណាប់អាម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា នា រាត្រី បើក មហោស្រព តូរ្យ តន្ត្រី  សិល្បៈ ករ  Jazz  មកពី ហូឡង់  លោក  Warren  Byrd  និង អ្នកនាង កញ្ញា ដែល បាន  ប្រសិទ្ធនាម  ថា  “Lady  Miles  Davis  របស់ អឺរ៉ុប »  នោះ គឺ កញ្ញា  Saskia  Laroo  បាន នាំមក នូវ បរិយាកាស អ៊ូរ អររស់រវើក សំរាប់ ទស្សនិកជន ។  តូរ្យ តន្ត្រី នៃ គូរ សិល្បៈ ករ នេះ  មាន ចំណុច ពិសេស ជាច្រើន ដែល ជា ការគួបផ្សំ រវាង  Bebop  Jazz  Hip-hop  និង  Rap ។  សិល្បៈ ការិនី  Saskia  Laroo  បាន ចែករំលែក ថា៖
« នាងខ្ញុំ ចាប់អារម្មណ៍ ពិសេស ណាស់ ពេល ដែល សម្តែង នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ថ្ងៃ នេះ ។  ព្រោះថា នាង បាន រស់ នៅ ប្រទេស ជាច្រើន លើ ពិភពលោក  ដូច្នេះ  តន្ត្រី  Jazz  របស់ យើងខ្ញុំ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ពណ៌ វប្បធម៌ ពិភពលោក ទាំងមូល ។
ជាពិសេស នាងខ្ញុំ មាន ឱកាស សម្តែង ជាមួយ គ្រូបង្រៀន និង និស្សិត នៃ វិទ្យាស្ថាន តូរ្យ តន្ត្រជាតិ វៀតណាម ដែរ ។  នាងខ្ញុំ ឃើញ ថា៖  ទស្សនិកជន វៀតណាម អស្ចារ្យ ណាស់ ។  គេ  ស្រឡាញ់ តូត្យ តន្ត្រី យើងខ្ញុំ និង ជួប ប្រាស្រ័យ ជាមួយ សិល្បៈ ករ សិល្បៈ ការិនី យ៉ាង សកម្ម ។ »
បញ្ឈប់ ចង្វាក់  Jazz  របស់ ហូឡង់  ទស្សនិកជន មាន ឱកាស កំសាន្ត ដោយ  សូរ សម្លេង ទន់ភ្លន់ នៃ ក្រុម សិល្បៈ ការិនី  “Kipri”  មកពី បុល ហ្គារី  តាមរយៈ បណ្ដា បទចម្រៀង  ប្រជាប្រិយ ។  លោកស្រី  Iliyana  Naydenova  ប្រធាន ក្រុម សិល្បៈ ការិនី  “Kipri”  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
« ខ្ញុំ សប្បាយរីករាយ ណាស់ ពេល ដែល បាន សម្តែង នៅ វៀតណាម ។  ខ្ញុំ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ណាស់ ខណៈពេល ដែល ឃើញ ថា៖  ប្រជាជន វៀតណាម ដឹង ច្រើន អំពី ប្រទេស បុល ហ្គារី ។  ទស្សនិកជន ទាំងអស់ បាន ច្រៀង ជាមួយ យើងខ្ញុំ ។  យើងខ្ញុំ ក៏ បាន សម្តែង រួម ជាមួយ ប្អូន និស្សិត នៃ សាលា អន្តរជាតិ វៀតណាម - បុល ហ្គារី ទៀតផង ។ »
ម្ចាស់ ផ្ទះ ត្រូវតែ អនុវត្តន៍ តាម ប្រកាស របស់ ក្រសួង អំពី លក្ខខណ្ឌ ការងារ សម្រាប់ កម្មករ ធ្វើការ តាម ផ្ទះ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ មេ  សន្ទនា មតិ  ម្ចាស់ ផ្ទះ ត្រូវតែ អនុវត្តន៍ តាម ប្រកាស របស់ ក្រសួង អំពី លក្ខខណ្ឌ ការងារ សម្រាប់ កម្មករ ធ្វើការ តាម ផ្ទះ
ថ្មី ៗ នេះ  ក្រសួង ការងារ  និង  បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  បាន ប្រកាស ពី លក្ខខណ្ឌ ការងារ សម្រាប់ កម្មករ ធ្វើការ តាម ផ្ទះ  និង  កំណត់ ឲ្យ ម្ចាស់ ផ្ទះ អនុវត្តន៍ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ។  ម្ចាស់ ផ្ទះ ត្រូវ ទទួលទោស តាម ច្បាប់  បើ មិន អនុវត្តន៍ ឲ្យបាន ល្អ  តាម លក្ខខណ្ឌ ដែល ក្រសួង បាន កំណត់ ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ ក្រសួង ។  លក្ខខណ្ឌ ការងារ ជាង ១០  ចំណុច  ត្រូវបាន បញ្ចូល ក្នុង សេចក្តីប្រកាស របស់ ក្រសួង ការងារ  ដើម្បី ការពារ សិទ្ធ របស់ កម្មករ តាម ផ្ទះ  ឲ្យ ទទួលបាន សិទ្ធិ ការងារ ដូចកម្មកដទៃ ដែរ ។
លោក  លឹក  ផល្លា  ប្រធានប មន្ទីរ ការិយាល័យ នៃ មន្ទីរ ការងារ  និង  បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ ខេត្ត បាត់ដំបង មានប្រសាសន៍ ថា  ចំពោះ កម្មករ ធ្វើ ការងារ តាម ផ្ទះ គឺ តម្រូវឲ្យ ធ្វើ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ប្រាំបី ម៉ោង  មួយ សប្តាហ៍  ប្រាំមួយ ថ្ងៃ ។  អ្នក ដែល អាច ធ្វើ ការងារ នេះ បាន គិត ចាប់ពី អាយុ 18 ឆ្នាំ  ឡើង ទៅ  ហើយក៏ មាន លក្ខខណ្ឌ ត្រឹម អាយុ 15 ឆ្នាំ ផងដែរ ,  តែ ត្រូវ មាន ការព្រមព្រៀង មិន ឲ្យ ធ្វើ ការ លើស កម្លាំង ធ្វើ តែ ការងារ ណា ស្រាល ៗ  និង  មិន ប៉ះពាល់ សុខភាព ផងដែរ ។
ប្រិយមិត្ត មួយ រូប  លោក  រឿន  បាន លើកឡើង ថា ចំពោះ ប្រកាស ដែល ក្រសួង បាន បង្កើតឡើង ថ្មី ៗ នេះ គឺ ពិតជា ល្អ ប្រសើរ មែនទែន ។  វា អាច ការពារ ដល់ កម្មករ ដែល ធ្វើការ នៅ តាម ផ្ទះ  ពី ការរំលោភបំពាន  ទាំង កម្លាំង  និង  ការ មិន ផ្តល់ កម្រៃ ជូន ពួកគាត់ មិន គ្រប់គ្រាន់ ផងដែរ ។
លោក បាន បន្ត ទៀត ថា  នា ពេល ខាងមុខ នេះ មន្ទីរ នឹង បន្ត ការផ្សព្វផ្សាយ ពី សេចក្តីប្រកាស របស់ ក្រសួង ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ជាពិសេស គឺ ដល់ នយោជិក  និង  នយោជក  ដើម្បីឲ្យ ការអនុវត្តន៍ នៃ ប្រកាស នេះ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  និង  មាន ប្រសិទ្ធិភាព ។
ក្រសួង បាន កំណត់ លក្ខខណ្ឌ ការងារ  មួយចំនួន ដូចជា  ម្ចាស់ ផ្ទះ ត្រូវ កំណត់ រាល់ កិច្ចការងារ សម្រាប់ កម្មករ ធ្វើជា លាយលក្ខ អក្សរ  ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  ហើយ ម្ចាស់ ផ្ទះ ត្រូវ ផ្ដល់ ទីកន្លែង ស្នាក់ នៅ សមរម្យ  និង ការហូបចុក ដោយ មិន គិត កម្រៃ ដល់ កម្មករ ការងារ តាម ផ្ទះ  រួមទាំង ការជួយ ពិនិត្យ ព្យាបាល បឋម  នៅពេល ពួកគេ មាន ជំងឺ ផងដែរ ។  ក្រៅពី នេះ ក្រសួង ក៏ តម្រូវឲ្យ ម្ចាស់ ផ្ទះ  កំណត់ លក្ខខណ្ឌ ការងារ ជាលាយលក្ខ អក្សរ  ជាមួយ កម្មករ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  ដោយ មាន ការកំណត់ ប្រាក់ ឈ្នួល ឲ្យបាន សមរម្យ  ម៉ោង ធ្វើការងារ ធម្មតា  ការឈប់ សម្រាក ប្រចាំ ឆ្នាំ ដោយ មាន ប្រាក់ ឈ្នួល  ការឈប់ សម្រាក ប្រចាំ ថ្ងៃ  និង  ការឈប់ សម្រាក ប្រចាំ សប្ដាហ៍  ។  ប្រសិនបើ កម្មករ ការងារ តាម ផ្ទះ  ធ្វើការ នៅ ថ្ងៃ ឈប់ បុណ្យ  ដែល ត្រូវ មាន ប្រាក់ ឈ្នួល  ត្រូវ ទទួលបាន ប្រាក់ ឈ្នួល ស្មើនឹង  ២០០ ភាគរយ  នៃ ប្រាក់ ឈ្នួល នៃ ថ្ងៃ ធ្វើ ការងារ ធម្មតា ។  ក្រសួង ការងារ  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  និយោជក ត្រូវ បើក ប្រាក់ខែ ឲ្យ កម្មករ ការងារ តាម ផ្ទះ ដោយ ផ្ទាល់  ឬ  តាម ធនាគារ  ដោយ ផ្អែក លើ ការព្រមព្រៀង គ្នា  ប៉ុន្តែ បើ ក្នុង ករណី កម្មករ ស្នើសុំ បើក ប្រាក់ខែ រៀងរាល់ ១៥  ថ្ងៃម្ដង នោះ  ម្ចាស់ ផ្ទះ ត្រូវ អនុវត្តន៍ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ តាម លក្ខខណ្ឌ ការងារ ។  បន្ថែម ពី នេះ ក្រសួង  បាន ហាម ម្ចាស់ ផ្ទះ  ប្រើ កម្មករ ធ្វើ រាល់ ការងារ ផ្ទះ  ដែល មាន លក្ខណៈ ជា ការងារ ដោយ បង្ខំ  ឬ  ជា កាតព្វកិច្ច  ការងារ កាត់ ជំពាក់ ការងារ មាន លក្ខណៈ ជា ទម្រង់ ធ្ងន់ធ្ងរ  និង  បែប ទាសភាព ជាដើម ។
ដើម្បី ទាញយក ឯកសារ សូម ចុច លើ ឈ្មោះ ខាង ស្តាំ៖  2017-03  ការពិន័យ អង្គរ ការណ៌ ជា ប្រាក់ ចំពោះ អ្នកប្រព្រឺត្ត ល្មើស នឹង ច្បាប់
ដើម្បី ទាញយក ឯកសារ សូម ចុច លើ ឈ្មោះ ខាង ស្តាំ៖  2016-02  ការតែងតាំងរជ្ជទេយ្យ ករ បុរេប្រទាន  ប្រយុទ្ថ ប្រឆាំង គ្រឿង ញ្ញៀន  ប្រកាស លេខ  131
ដើម្បី ទាញយក ឯកសារ សូម ចុច លើ ឈ្មោះ ខាង ស្តាំ៖  ប្រឆាំង ការសម្អាត ប្រាក់  និង ហិរញ្ញប្បទាន ភេរវកម្ម  ប្រកាស លេខ  ០៨ - ០៨៩
ដើម្បី ទាញយក ឯកសារ សូម ចុច លើ ឈ្មោះ ខាង ស្តាំ៖  បែបបទ  និង ទម្រង់ ការ នៃ ការធ្វើ សម្បថ របស់ ភ្នាក់ងារ នគរបាល យុត្តិធម៌  ប្រកាស លេខ  ៣៥
ដើម្បី ទាញយក ឯកសារ សូម ចុច លើ ឈ្មោះ ខាង ស្តាំ៖  ផ្តល់ អាជ្ញាប័ណ្ណ ជូន ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង ទូទៅ  ឬ អាយុជីវិត  ប្រកាស លេខ  ០៩៨
ដើម្បី ទាញយក ឯកសារ សូម ចុច លើ ឈ្មោះ ខាង ស្តាំ៖  2006-06  របប ឧត្តម្ភ សំរាប់ មជ្ឈមណ្ឌល ជីវិត ថ្មី ភ្នំ បាក់  ប្រកាស  លេខ ៣២៩
ដើម្បី ទាញយក ឯកសារ សូម ចុច លើ ឈ្មោះ ខាង ស្តាំ៖  2006-03  ការអនុវត្តន៍ សេវា អធិការកិច្ច ទំនិញុ មុនពេល ផ្ទុក  ប្រកាស  លេខ ១៥៤
ដើម្បី ទាញយក ឯកសារ សូម ចុច លើ ឈ្មោះ ខាង ស្តាំ៖  2006-02  នីតិវិធី នៃ ការប្រគល់ ដោយ មាន ឃ្លាំរ មើល និង ការញុះញង់ ឲ្យ លក់ ដោយ ការខុស ច្បាប់  ប្រកាស  លេខ ០៩
[starttext]  ប្រពន្ធ ចេះ ច្បាប់ មើលងាយ ប្តី  គ្រហស្ថ ចេះ វិន័យ មើលងាយ លោក សង្ឃ  តើ ពិត ឬ ទេ ?  ព្រះតេជគុណ  សាន  សុជា  by  Venerable  San  Sochea  [endtext]
លោក អរុណ ដេវិដ  មាន កំណើត  នៅ ភូមិ ព្រែក ខ្ពប  ឃុំ ព្រែក ខ្ពប  ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ប្រទេស កម្ពុជា  ជា បុត្រ មួយ រូប  ក្នុង ត្រកូល កសិករ ធូរធារ ។  លោកឪពុក របស់ អរុណ  ជា អ្នកកាសែត  និង ជា ទាហាន ។  ចំណែក ម្ដាយ វិញ ជា អ្នកជំនួញ ។  នៅ អាយុ ៥ ឆ្នាំ  អរុណ  បាន ចូល រៀន នៅ សាលា បឋមសិក្សា ក្ដាំង ងា  នៅក្នុង ភូមិ ខ្វិត  ឃុំ ព្រែក ខ្ពប  ស្រុក និង ខេត្ត បាត់ដំបង ។
លោក សួង អរុណ ដេវិដ  ជា កវីនិពន្ធ ម្នាក់ នៅលើ ប្រព័ន្ធ អុីនធឺណែត  និង នៅ កម្ពុជា  ចំនួន ១៥ ឆ្នាំ កន្លងមក ។  ស្នាដៃ របស់ លោក  បាន បង្ហោះ  តាមរយៈ វិបសាយ នានា  និង តាមរយៈ  សារពត៌មាន  នៅ កម្ពុជា  ដោយ មាន ការស្វាគមន៍  ពីសំណាក់ អ្នកអាន  យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ សោមនស្ស រីករាយ ។
១៩៧៥  ពួក ទាហាន លន់ណល់  នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  ប្រមាណ  ៨០០០  គ្រួសារ  ត្រូវបាន ពួក ខ្មែរ ក្រហម  យក ទៅ ចាក់ ចោល  បង្អត់ បាយ  និង  បាញ់ សម្លាប់ ចោល  នៅ ភូមិ អូរ ពង មាន់  ស្រុក បាត់ដំបង  ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង ។  ជីវិត ក្នុង វ័យ កុមារភាព របស់ អរុណ  បាន ជួប តែ សេចក្ដីទុក្ខវេទនា ខ្លាំង ពិបាក នឹង ពណ៌នា ណាស់ ។  មាន ថ្ងៃ មួយ  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៦  ដែល ពួក អតីត ទាហាន ទាំងអស់  ត្រូវ គេ នាំយក ទៅ សម្លាប់ ចោល  នៅ ជ្រលង ភ្នំ មួយ  ( មិន ចាំ ឈ្មោះ )  ពេល ដែល ក្រុមគ្រួសារ  អតីត ជំនួយ  ទាហាន អាមេរិកាំង  កំពុង ធ្វើដំណើរ  ទាំងអស់សង្ឃឹម  ស្រាប់តែ មាន ពួក ឈ្លប  ជិះ កង់ មក យ៉ាង លឿន  ប្រាប់ ពួក ឃាតករ  ( អ្នកទទួល ការងារ សម្លាប់ អ្នកក្បត់ អង្គការ )  ថា  អង្គការ លើកលែង ទោស អោយ ហើយ  ដូចនេះ មិន មាន  [ ការកំទេចចោល ]  ទៀត ទេ  ហើយ អង្គការ បាន ប្រកាស ថា  អ្នកណា ចង់ ទៅ រស់ នៅ  ស្រុក ភូមិ កំណើត  ដែល ធ្លាប់ រស់ នៅ  អាច ត្រឡប់ ទៅវិញ បាន  តាម ចិត្ត ចង់  ឬ ក៏ ចង់ នៅ  អូរ ពង មាន់ នេះ ក៏ បាន ដែរ ។  ពេល នោះ  ឪពុក របស់ អរុណ  ក៏ សម្រេចចិត្ត  វិលត្រឡប់  ទៅ នៅ ភូមិ កំណើត  ឯ ភូមិ ព្រែក ខ្ពប វិញ  ព្រោះ តា យាយ ទាំង សងខាង  ក៏ កាន់តែ ចាស់ជរា  ណាស់ ទៅ ហើយ ។  កាល នោះ  អរុណ  មាន អាយុ  ៨ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ចាប់បញ្ចូល  ទៅក្នុង កង កុមារ ឈាន មុខ  ហើយ ត្រូវ អង្គការ  បញ្ជូន ទៅ កង កុមារ នៅ សមរភូមិ ក្ដៅ ជានិច្ច  ម៉្លោះ ហើយ  រូប គេ  ក៏ ត្រូវ បែក ពី ឪពុក ម្តាយ  ស្ទើរតែ មិន ដែល  បាន ជួបគ្នា  សោះឡើយ ។
នៅ ឆ្នាំ  ១៩៧៧  ឪពុក របស់ អរុណ  ត្រូវបាន ពួក ទមិឡ ចាប់ យក  ទៅ សម្លាប់ ចោល  នៅ វត្ត សំរោង ក្នុង  ក្នុង រវាង ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  ។  ក្រុមគ្រួសារ  របស់ អរុណ  បាន បាត់បង់  ឪពុក មា  ៣ នាក់  ឪពុក ធំ ម្នាក់  និង  ឪពុក របស់ អរុណ  ផងដែរ ។  ក្រោយពី បាន ដំណឹង នេះ  ក្រុមគ្រួសារ របស់ អរុណ  បាន ទទួល នូវ  ក្ដី សោក សង្រែង  យ៉ាង ខ្លាំង  ក្រៃលែង ។  កុមារ អរុណ ផ្ទាល់  ធ្លាប់ ត្រូវបាន មេកង កុមារ ឈាន មុខ  នាំយក  ទៅ សម្លាប់ ចោល  នៅ ព្រៃ សំបុក សត្វ  ជិត ទន្លេ សាប ។  កាល នោះ  ពួក ខ្មែរ អោយ កងកុមារ មួយ ក្រុម  ទៅ ចាំ ចំការពោត ។  ដោយ អស់ កម្លាំង ខ្លាំង ពេក  កុមារ នាំគ្នា ដេក លក់  បណ្តាល អោយ  ហ្វូង ស្វា នាំគ្នា  ឆ្លៀត ឱកាស  ចូលមកកាច់ ពោត  ក្នុង ចំការស៊ី  រប៉ាត់រប៉ាយ  ទើប មេកង ឈ្លប កុមារ  បាន នាំយក ពួក កុមារ ជាង ៣០ នាក់  ទៅ សម្លាប់ ចោល ។  សំណាង ល្អ  កុមារ អរុណ  មាន ប្រាជ្ញា  រក មធ្យោបាយ  រត់គេចខ្លួន ផុត  ពី ការសម្លាប់ នោះ តែ ម្នាក់ឯង មក ។
នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៩  លោក អរុណ  មាន ឱកាស រៀន ប្រើ  Internet  ហើយ បាន ចុះឈ្មោះ ចូល  ជា សមាជិក នៅ  camweb.org  ជា ដំបូង  ដោយ បាន ចាប់ផ្តើម  សរសេរ កំណាព្យ ខ្មែរ  នៅក្នុង គេហទំព័រ នេះ  មុន គេ ។  លោក អរុណ  ចូលចិត្ត តែង កំណាព្យ  តាំងពី នៅ រៀន  នៅ វិជ្ជាស្ថាន អប់ អប់រំ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ខ្មែរ  ( នៅ ជំរុំ ខៅ អ៊ីដាង )  ហើយ បាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ខាងមុខ វិជ្ចា នេះ  រៀង រហូត ។  ក្រោយពី បាន ចូល  វែបសាយត៍  camweb.org  លោក អរុណ  បាន ប្រើ រហស្សនាម  ឱសថ សេ្នហ៍  (Osothsnaeh)  ហើយ បាន ប្រើ ឈ្មោះ ប៉ា កា  សុវណ្ណ ភូមិ ដេវិដ (Sovanndaphoum  David)  នៅ ទស្សនាវដ្ដី អង្គរ ធំ ។  ក្រោយមក ទៀត  លោក បាន ចូល សរសេរ  ចែកចាយ កំណាព្យ  នៅ  វិបសាយ  khmerbusiness.com  របស់  លោក  Piscasso  ។  កំណាព្យ ទាំងឡាយ នេះ  ក៏ ត្រូវបាន គេ យក ទៅ  ផ្សព្វផ្សាយ បន្ត  នៅ វិបសាយ ដទៃ ទៀត  ដូជា  khmer.org,  sopheapneary.com  Sokhotey.com  ,  lovekhmer.com,  khmer.be,  khmercc.com,cambodianview.com  និង វិបសាយ ជាច្រើន ទៀត  ដែល បាន ក្ស័យ ទុន  បិទ អស់ ទៅ ។  ភាពល្បីល្បាញ របស់ លោក  មិន មែន មាន នៅ ត្រឹម ទំព័រ វិបសាយ  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ បាន ធ្លាយ ទៅ ផ្សព្វផ្សាយ  នៅ កម្ពុជា  តាមរយៈ  កាសែត កោះសន្តិភាព  ទស្សនាវដ្ដី អង្គរ ធំ  ទស្សនាវដ្ដី តារា  និង  ទស្សនាវដ្ដី ប្រជាប្រិយ  ជាប្រចាំ  តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៧  ត រៀង មក ។
នៅ ពាក់កណ្ដាល ឆ្នាំ ១៩៧៨  កុមារ អរុណ  បាន ធ្លាក់ខ្លួន ឈឹធ្ងន់  ហើយ ត្រូវ គេ បញ្ជូន មក ដេក ពេទ្យ  នៅ សាលា ក្ដាំង ងា ។  ពេល កំពុង ធ្វើដំណើរ ទៅ ពេទ្យ  មីង ជីដូនមួយ  របស់ កុមារ អរុណ  បាន ប្រទះឃើញ  ក្មួយ របស់ ខ្លួន  ត្រូវ គេ ដឹក ទៅ ពេទ្យ  ក៏ លួច រត់ ទៅ ជម្រាប ម្តាយ  របស់ អរុណ ។  ពេល នោះ  ម្ដាយ របស់ កុមារ  បាន យក មាស  ចំនួន មួយ តម្លឹង  ដូរ បាន បារី ៥ ដើម  យក ទៅ សូក  មេកង កាន់កាប់ មន្ទីរ អ្នក ឈឺ  ដែល គ្រាន់តែ ជា  រោង ស្បូវ  កញ្ចាស់  គ្មាន គ្រឿង ឬ ថ្នាំ ព្យាបាល ទេ  ក្រៅ អំពី  ទឹក ដូង ខ្ចី  សម្រាប់ ចាក់ អ្នក ជម្ងឺ ។  ម្តាយ អរុណ  បាន ទទួច អង្វរ  សុំ យក  អរុណ  មក នៅ ព្យាបាល ខ្លួន  នៅ ផ្ទះ មួយ រយៈ  ទម្រាំ បានជា ស្រួលបួល  ទើប អោយ  អរុណ  ត្រឡប់មក កង កុមារ វិញ ។  ពេល នោះ  មេកង កាន់កាប់ មន្ទីរ រក្សា អ្នក ជម្ងឺ  បាន ទទួលបារី ហើយ  ក៏ អនុញាតិ  អោយ កុមារ អរុណ  មក នៅ ផ្ទះ ជាមួយ ម្តាយ វិញ ។  ក្រោយមក  ម្តាយ អរុណ  បាន ទាក់ទង  អ៊ំ ម្នាក់  ឈ្មោះ  ឃឿន  ដែល ធ្លាប់ ស្គាល់ គ្នា  ជាមួយ ម្តាយ របស់ អរុណ  តាំងពី ក្មេង ៗ ។  អ៊ំ ឃឿន  ក៏ បាន ជួយ សម្រួល  ជាមួយ មេកងកម្មាភិបាល និរតី  ដែល មិន ចេះ  អាន អក្សរ  នោះ  អោយ អនុញាតិ  អរុណ  រស់ នៅ លាក់ ខ្លួន  ក្នុង ភូមិ  មួយ រយៈ តូច  ព្រោះ ម្តាយ អរុណ  មិន ចង់អោយ កូន  ត្រឡប់ ទៅ កងកុមារ វិញ  ព្រោះ ឃើញ ស្គម ខ្លាំង ពេក  នៅសល់ តែ ស្បែក និង ឆ្អឹង  ជង្គង់ ធំ ជាង ក្បាល  ម៉្យាង ព្រោះ ភិតភ័យខ្លាច  កុមារ ត្រូវ ស្លាប់ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ  គាត់ មិន បាន  ទាន់ ដង្ហើម ។  ម្តាយ របស់ អរុណ  ក៏ បាន ជីក ដី  នៅក្រោម គ្រែ  ដែល គាត់ សម្រាន្ត  ដែល មាន រាង បណ្ដោយ មួយ ម៉ែត្រ ជាង  និង ទទឹង កន្លះ ម៉ែត្រ  ហើយ ជម្រៅ កន្លះ ម៉ែត្រ  ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ  រហូតដល់ ហើយ  រួចហើយ  គាត់ បាន ប្រាប់  កុមារ ថា  " ទីនេះ ជា ឋានសួគ៌ របស់ កូន ហើយ !  បើ កូន ចង់ រស់  កុំ ដើរ ទៅ ណា អោយ សោះ  ចាំ ម៉ែយក  បបរ ចំណែក ម៉ែ  មក ផ្ញើ ។  ម្តាយ របស់ អរុណ  តែងតែ លួច ទុកបបរ ចំណែក គាត់  យកមក អោយ  កុមារ បរិភោគ  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ថ្ងៃ ខ្លះ ទោះជា របប បបរ  របស់ គាត់  មាន តិចតួច យ៉ាងណា ក្ដី  ក៏ គាត់ នៅ ឆ្លៀត ចែករំលែក ជានិច្ច ។  ជួនកាល  គាត់ បេះ ផ្លែ ឈើ ព្រៃ  មក ផ្ញើ  ពេលណា បបរ មាន តិច ។
សំណាង ល្អ !  កំឡុង ចុង ឆ្នាំ ១៩៧៨ នោះ  ម្តាយ របស់ កុមារ អរុណ  មិន ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន  អោយ ទៅ ធ្វើ ការឆ្ងាយ ពី ភូមិ ឡើយ  ទើប គាត់ អាច នៅ រក្សា កូន  ក្រោម គ្រែ  បាន សុខសប្បាយ ។  ពេលយប់  ម្តាយ អរុណ  មក សម្រាន ក្នុង ខ្ទម  ដែល ប្រក់ ស្លឹក ដូង  ប្រហែល ពីរ មែត្រ  គុណ បី មែត្រ  ដែល មាន ប្អូន របស់ អរុណ ម្នាក់  គេង ជាមួយ ។  ចំណែក អរុណ  ត្រូវ គេង នៅក្រោម គ្រែ  ក្នុង វិមាន លុង ដី  រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ជា ទម្លាប់ ។  នៅ រៀង រាល់ យប់  ម្តាយ របស់ អរុណ  តែងតែ និទាន ប្រវត្តិ ជីវិត  អោយ កូន ស្តាប់  ជានិច្ច ។  ចំពោះ អរុណ  ចម្ងាយ ពីក្រោម គ្រែ  ទៅ ម្តាយ  នៅ ខាងលើ គ្រែ  ប្រហែល បី តឹក  តែ កុមារ មាន អារម្មណ៍  ហាក់ដូចជា  មាន ចម្ងាយ  រាប់ សិប ម៉ឺន  គីឡូ មែត្រ ពី គ្នា  ទៅ វិញ  ។  ប៉ុន្តែ  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  កុមារ តែងតែ  លួងលោម ខ្លួនឯង ជានិច្ច ថា  ទោះជា គេ រស់ នៅក្នុង  រណ្ដៅ ដ៏ តូច ចង្អៀត ក៏ ពិត មែន  តែ គេ មាន  សេចក្តីសុខ  សុវត្ថិភាព  និង  មាន សេរីភាព  ពី ការកៀប សង្កត់  របស់ បក្ស កុម្មុយនិស្ត  ខ្មែរ ក្រហម  ជាង កេ្មង ៗ ទាំងឡាយ  ក្នុង ជំនាន់ នោះ  ម៉្យាង ក៏ ជា ពិភពលោក មួយ  ដែល រូប គេ  មាន ឧិកាស  បាន នៅក្បែរ ម្តាយ  ពេល គាត់ ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  ពី ពលកម្ម ការងារ  នៅ ពេល យប់ ។  មាន កាល ខ្លះ កុមារ ត្រូវ ដាច់ របប  អត់ បាយ ក្រហាយ ទឹក  ព្រោះ ម្តាយ  ត្រូវ គេ បង្ខំ  អោយ ធ្វើ ការងារ បន្ថែម  តែ ពុំ បាន ដល់ កម្រិត  ដែល អង្គការ បាន កំណត់  ម៉្លោះ ហើយ  ត្រូវ គេ កាត់ របប  ប្រចាំ ថ្ងៃ  មិន បាន  ទទួលបបរ គ្រប់  តាម ចំណែក ឡើយ ។  កុមារ អរុណ  រស់ នៅ ជា ក្មេង  ខ្វះ ជីវជាតិ  ខ្វះ ពន្លឺ ថ្ងៃ  មាន ជម្ងឺ ជាប្រចាំ  ស្គាំង ស្គម ស្លេកស្លាំង  ពិបាក នឹង ពណ៌នា ។
ថ្ងៃ ៧ មករា ១៩៧៩  គ្រួសារ របស់ អរុណ  បាន បន្ត ការរស់នៅ  ក្នុង ភូមិ ដដែល  ព្រោះ ទីនេះ ជា ស្រុក កំណើត របស់ ពួកគេ  តាំងពី សម័យ ដូនតា មក ។  ពេល នោះ  ម្តាយ អរុណ  បាន ប្រកបរប រ  ជា អ្នក ជួញដូរ  ចុះ ឡើង ទន្លេ សាប  ទិញ ប្រហុក  ត្រី ឆ្អើរ  ត្រី ងៀត  មក លក់ នៅ ភូមិ ព្រែក ខ្ពប វិញ ។  រីឯ កុមារ អរុណ ត្រូវ នៅ ផ្ទះ  គឺ មើល ប្អូន ប្រុស  និង ទៅ រៀន ។  ពួកគេ បាន ចូលរៀន វិញ  បណ្តើរ  តាម ដែល អង្គការ ថ្មី បាន រៀបចំ  នៅ សាលា បឋមសិក្សា ក្ដាំង ងា ។  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៨២  កុមារ អរុណ  ក៏ បាន មក ចូលរៀន  នៅ សាលា កំរិត ២  វត្ដ ក្ដុល  ភូមិ វត្ត ក្ដុល  ស្រុក បាត់ដំបង  ដូចនេះ  គេ ត្រូវ ជិះ កង់  ហើយ ឆ្លង ទូក ដរ  នៅ វត្ត កែវ  ទៅ រៀន  រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ។  កុមារ បាន ចូលរៀន  នៅ ថ្នាក់ ទី ៦ ខ  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៨២  និង ថ្នាក់ ទី ៧  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៨៣ ។  កុមារ ចង បាន ចងចាំ  គ្រូ គណិតវិទ្យា  មួយ រូប  ឈ្មោះ  គង់  គាន  មាន ផ្ទះ នៅជិត វត្ត ក្ដុល។
នៅ ដើម ឆ្នាំ ១៩៨៣  ម្តាយ របស់ អរុណ  បាន នាំ កូនប្រុស ទាំង ពីរ  ភៀសខ្លួន ចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា ។  ដំបូង  ម្តាយ អរុណ  គិថា  ចង់ មក ស្វែងរក  ឪពុក  នៅ ទល់ ដែន  ក្រែង លោ  លោក បាន រត់គេចខ្លួន  ផុត ពី ការសម្លាប់  របស់ ខ្មែរ ក្រហម  ព្រោះ មាន ល្បី ដំណឹង  ថា មាន ជំរុំ ខ្មែរ តស៊ូ  នៅ តាម ជាយ ដែន ជាច្រើន  ។  ក្រោយពី  ចំណាយ ពេល  អស់ ជាង ៣ ខែ  នៅ ជំរុំ ណង ចាន់  ដោយ គ្មាន បាន ដំណឹង ពី ឪពុក  ម្តាយ របស់ អរុណ  បាន សម្រេចចិត្ត  នាំ កូន ៗ ភៀសខ្លួន  ទៅ ជំរុំ ខៅ អ៊ីដាង  ដែល តាំង នៅក្នុង  ស្រុក អារញ្ញ  ខេត្រ ប្រាជីន បុរី  ប្រទេស ថៃ ។  ពេល នោះ  ពួកគេ  បាន ដើរ កាត់ ព្រៃ មួយ យប់  ប្រកបដោយ គ្រោះថ្នាក់  ស្លាប់ និង រស់ ស្មើគ្នា  ប្រៀប ដូចជា  ការឆ្លង ទៅ យក  ផ្កា រាំ ទឹក រាំ  ដែល មាន ទាហាន ថៃ  រំពៃ លើ ប៉ម  ចាំបាញ់ សម្លាប់ ជនភៀសខ្លួន ខ្មែរ  ដែល រត់ ចូល ជំរុំ  ស្វែងរក សេចក្ដីសុខ សន្តិភាព  និង សេរីភាព  ពី ការកាប់ សម្លាប់  របស់ ខ្មែរ ក្រហម ។
ពេល ទៅដល់ ជំរុំ ថ្មី នេះ ភ្លាម  អរុណ  បាន បន្ដ ការរៀនសូត្រ  នៅ វិទ្យាល័យ អង្គរវត្ត  ពេលព្រឹក  និង  ចូលរៀន  នៅ  សាលា វិជ្ជាស្ថាន អប់រំ  ព្រះពុទ្ធ សាសនា និង វប្បធម៌ ខ្មែរ  ( វ អពវ ខ )  ពេលល្ងាច  ដោយ មាន លោកគ្រូ  ថាច់  អ៊ួង វា រា  ជា នាយក សាលា  ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៨៥  យុវជន យើង  បាន រៀន ចប់ សញ្ញាបត្រ ទុទិយ ភូមិ  ជំនាន់ ទី ១  ហើយ បាន រៀន ភាសា អង់គ្លេស  បារាំង  ចិន  និង  ថៃ  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ដដែល  ព្រមទាំង បាន  ចូល ធ្វើការ ជា  គលានុប្បដ្ឋយិកា  (Nurse)  និង  ជា អ្នកបកប្រែ ភាសា  ទាំងនេះ នៅ មន្ទី ពេទ្យ អន្តរជាតិ  O.H.I  ។  លុះ ធ្វើ ការ  បាន ជាង មួយ ឆ្នាំ  លោក អរុណ  ក៏ មាន ឈ្មោះ  ត្រូវ គេ ហៅ  សម្ភាសន៍  ដើម្បី ចូលទៅ ស្នាក់ នៅ  ប្រទេស ញូ ស៊ីឡិន ដ៏ ។  លោក អរុណ  និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក  បាន ចេញ ទៅ នៅ  ជំរុំ ឈុន បុរី  មួយ កំឡុង ពេល  ដើម្បី ត្រៀម ឯកសារ ជូន  អន្តោប្រវេសន៍  ប្រទេស ញូ ស៊ីឡិនដ៍  ហើយ លោក បាន ឆ្លៀត  ឧិកាស  ប៉ុន្មាន ខែ នោះ  ចូល បង្រៀន គណិតវិទ្យា  នៅ សាលា វិទ្យាល័យ  ជំរុំ ជនភៀសខ្លួន  និង  ធ្វើការ ជា អ្នក  បកប្រែ នៅ  UN  Resettlement  ពេលល្ងាច ។
លោក អរុណ  មាន សេចក្ដីប្រាថ្នា  ចង់ រៀន ខាង  វិជ្ជសាស្រ្ត  និង  ចង់ ក្លាយជា វិជ្ជបណ្ឌិត  ដូច្នេះ  ក៏ បាន  ចុះឈ្មោះ ចូលរៀន នៅ  មធ្យមសិក្សា ថ្នាក់  6th  Form  (Bac  I)  និង  7th  Form  (BacII)  នូវ មុខវិជ្ជា ទាំងនេះ ។  នៅ ចុង ឆ្នាំ  ១៩៨៨  លោក អរុណ  ប្រឡង ជាប់  Higher  School  Certificate  នៅ ប្រទេស ញូ ស៊ីឡិនដ៍ សាជាថ្មី  ម្តង ទៀត ។
នៅ ឆ្នាំ  ១៩៨៩  លោក អរុណ  បាន ចុះឈ្មោះ រៀន ខាង  វិស្វករ ឧស្សាហកម្ម  (Manufacturing  and  Industrial  Technology)  ហើយ ចំណាយ ពេល ៤ ឆ្នាំ នៅ ទីនោះ  និង  New  Zealand  Diploma  in  Business  Managements  បាន ទទួលបរិញ្ញាបត្រ  ២ មុខ  ផ្សេង ទៀត ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  លោក អរុណ  ធ្លាប់ បាន ចែករំលែក ចំណេះ តែង កាព្យ  ដល់ កូន ខ្មែរ ដទៃ ទៀត  មាន ទាំង ព្រះសង្ឃ  និង សិស្ស ទូទៅ  រហូតដល់ ចេះតែង កាព្យ  បាន យ៉ាង ឆ្នើម ចំណាន ៗ ជា ទីបំផុត  រួមទាំង  កុលបុត្រ ខ្មែរ ដែល ស្គាល់ គ្នា  តាម អនឡាញ ទៀតផង ។  លោក អរុណ  បាន សរសេរ កំណាព្យ  រាប់ ពាន់ កំណាព្យ  គ្រប់ រសជាតិ  ទាំង សេ្នហា ក្រៀមក្រំ  ផ្អែមល្ហែម  អប់រំ  ព្រះពុទ្ធ សាសនា  កំប្លែង  បកស្រាយ សុភាសិត  ជាដើម ។
ក្រៅពី  ការផ្សាយ ស្នាដៃ  ផ្នែក កំណាព្យ  នៅ វិបសាយ នានា  តាម កាសែត  និង នៅ តាម ទស្សនាវដ្ដី  លោក អរុណ  បាន បោះពុម្ភ កូន សៀវភៅ ធម៌ កំណាព្យ  ១ ក្បាល  ដែល មាន  ចំណងជើង ថា  ពេជ្ឃ ឃាត ខន្ធ ៥  បាន បោះពុម្ភ ជាច្រើន លើក  បន្ដិច ម្ដង ៗ  នៅ វត្ដ គន្ធ កុដ  របស់ លោកគ្រូ ប៊ុត សាវង្ស  ដើម្បី ចែកចាយ  ជាធម្មទាន ។  ក្រៅពី កំណាព្យ ខ្មែរ  លោក បាន សរសេរ កំណាព្យ  ជា ភាសា អង់គ្លេស  បាន ដាក់ ផ្សាយ នៅ វិបសាយ asianamericanpoetry.com  មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត  និង  មាន កំណាព្យ ខ្លះ  បាន ជាប់ ចំណាត់ លេខ ពិសេស ទៀតផង ។
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សកម្មជន គណបក្ស និង ប្រជាពលរដ្ឋ  |  SBK-Beehive  Radio
Home  /  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សកម្មជន គណបក្ស និង ប្រជាពលរដ្ឋ
ខេត្ត កណ្ដា ល៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង  ៨:០០ នាទី ព្រឹក  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ព្រមទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន  នៃ គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សកម្មជន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ហើយក៏ មាន ការចែក សៀវភៅ  និង វីឌីអូស៊ី ឌី  ស្ដីពី ប្រវត្ដិ លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  និង គោលនយោបាយ គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន មក ចូលរួម  កម្មវិធី នេះ ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅលើ ដីឡូត៍ របស់ លោក  បឿន  លុន  ឋិត នៅ ភូមិ ថ្មី  ឃុំ ស្វាយ អំពារ  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល  ។
បើ ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក្តី  សកម្មភាព នៃ ការចាប់ ឃាត់ ស្រី្ត ជា ជន សង័្សយ  ត្រូវបាន មើលឃើញ ថា  មាន  ការវាយដំ ដោយ ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ( កៅអី ជ័រ ) និង ដៃ ទទេ ផងដែរ  ដែល ទិដ្ឋភាព នេះ ត្រូវបាន អ្នកប្រើ  ប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ យ៉ាង ទូលំទូលាយ បង្កអោយ មាន ការលើកឡើង ថា ជា សកម្ម  ភាព ឃោរឃៅ  និង ទារុណ្ឌកម្ម ។  ក្រៅពី នេះ ក៏ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ នូវ ភាព បាត់បង់ សណ្តាប់ធ្នាប់  នៃ  ការគោរព ច្បាប់ ការគោរព សិទ្ឋិ មនុស្ស ក្នុង ពេល ដែល ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា របស់ យើង ជា ប្រទេស  ប្រកាន់ លិទ្ឋិ ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ចាំបាច់ សម្ថកិច្ច នគរបាល ត្រូវតែ ចាត់ វិធានការ  ស្រាវជ្រាវ រក អោយ  ឃើញ ការពិត ស្រប តាម ជំនាញ  និង ច្បាប់  ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  សម្ថកិច្ច នគរបាល បាន ប្រមូល ភស្តុតាង គ្រប់គ្រាន់  និង រៀបចំ បញ្ជូន ទៅកាន់  អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត បាត់ដំបង  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ហើយ  ឯ ការសម្រេច យ៉ាង  ដូច  ម្តេច ក្នុង រឿង នេះ  នោះ គឺជា សិទ្ឋិ ស្រប ច្បាប់ របស់ ស្ថាបន័អយ្យការ  ។  ក្នុង ស្ថានភាព នេះ  ស្នងការដ្ឋាន  នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  សូម ធ្វើ ការអំពាវនាវ ដល់ សាធារណៈ ជន  ឲ្យបាន ជ្រាប ថា  ការវាយដំ  ឬ  ធ្វើ  អំពើ  ដោយ ឃោរឃៅ ណាមួយ ទៅលើ  ( ជន ស័ង្ស  យ )  គឺជា អំពើ ល្មើស ច្បាប់  ដែល ត្រូវ  ចៀសវាង  បើ  ពុំ ដូច្នេះ ទេ សកម្មភាព បែប នេះ នឹង ក្លាយទៅជា ទម្លាប់ អាក្រក់ មិន សក្តិសម ជា ប្រជា  ពលរដ្ឋ  ដែល រស់  នៅក្នុង សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ នោះ ទេ ។
News  New  :  បើ តាម  Facebook  :  Ses  Samut  បាន សរសេរ បញ្ជាក់ ថា  ៖  រហូតមកដល់ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០១  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង បាត់ដំបង  បាន ចាត់ វិធានការស្រាវជ្រាវ លើ ករណី  ស្រ្តី វ័យ ចំណាស់ ស័ង្ស យ លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ អ្នកដទៃ  និង ត្រូវបាន គេ ចាប់ វាយ យ៉ាង ទារុណ្ឌ នៅ ចំណុច  ផ្សារ  ១៣  មករា  សង្កាត់ ព្រែក ព្រះស្តេច  ក្រុង បាត់ដំបង  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  ។
ស្រី្ត  រួន  រ៉ុម  អាយុ ៦៣ ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ដក ត្រង  ឃុំ ពង្រ  ស្រុក ពញា ឭ  ខេត្ត កណ្តាល  ទីលំ  នៅ  និង  មុខរបរ សព្វ ថ្ងៃ  មិន ពិតប្រាដក  មុន កើត ហេតុ រស់ នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  ខ្លួន បាន លួច យក ខោអាវ  ដែល គេ ដាក់ លក់ នៅក្នុង ផ្សារ  ១៣  មករា  នា សង្កាត់  ព្រែក  ព្រះស្តេច  ក្រុង បាត់ដំបង  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ នោះ មែន ក្នុង ខណៈ ដែល  ខ្លួន ដើរ  ចូល ទៅក្នុង ផ្សារ ដល់ តូប លក់ សំលៀកបំពាក់ មួយ កន្លែង  តែ មិន ឃើញ មាន ម្ចាស់ ខ្លួន  ក៏ លួច  យក តែ ត្រូវបាន គេ ស្រែក ឆោឡោ ថា ចោរ ៗ  ហើយ មនុស្ស នៅ ទីនោះ  បាន ដេញ ចាប់  និង វាយ មក លើ  ខ្លួន  ។  ភ្លាម ៗ ខ្លួន ក៏ បាន ស្រវ៉ា យក កាំបិត ចិបន្លែ មួយ  ដែល ជា របស់ ខ្លួន ចេញមក ក្នុង បំណង តបត  និង  ការពារ ខ្លួន ហើយ សកម្មភាព នេះ បាន បង្កអោយ ស្រ្តី ជា ម្ចាស់ ទ្រព្យ រងរបួស នៅ ត្រង់ ដៃ ខាងស្តាំ ដោយ  សារ កាំបិត នោះ ផងដែរ  ។
អ្វី ដែល ជា ទម្លាប់ ដ៏ ល្អ ក្នុង ការរស់នៅ  គឺ ត្រូវតែ មាន ការហាត់ប្រាណ ឲ្យបាន ច្រើន បំផុត តាម តែ អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ប៉ុន្តែ តើ អ្នក មាន ដឹង ថា គួរតែ ធ្វើ ការពត់ ពេន ខ្លួន យ៉ាងណា ទើប ...
កន្លងទៅ ថ្មី ៗ  នេះ  នៅ តំបន់ ប្រប មាត់ សមុទ្រ  ឡាំង អុង  យ្វៀន  ហាយ  ចំណុះ ឃុំ  វិញធិញ  ស្រុក  ហ្វាប៊ិញ  ( ខេត្ត  បាក លៀវ )  បាន ប្រព្រឹត្ត ឡើង នូវ ពិធី បុណ្យ  ងិញ អុង  លើក ទី  ៧  ទាក់ទាញ ប្រជាជន ក្នុង និង ក្រៅ ខេត្ត រាប់ ពាន់ នាក់ មក ចូលរួម ។
បងប្អូន ជនជាតិ  ចាម  នៅ ខេត្ត អាន យ៉ាង  រស់ នៅ ប្រប តាម ដងទន្លេ  ហូវ  ចំណុះ បណ្តា ស្រុក៖  អាន ភូ  តឹន ចូវ  ភូតឹន  ចូវ ភូ  និង  ចូវ ថាញ់ ។
ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ អោយ តែ ដល់ ថ្ងៃ  ពេញ បូណ៌ មី ខែ  ផល្គុន  បងប្អូន ជនជាតិ  ខ្មែរ  នៅ សង្កាត់ លេខ  ២  ទី រួម ខេត្ត  វិញ ចូវ  ខេត្ត  សុក ត្រាំង  ក៏ ចាប់ផ្ដើម ចាត់តាំង ពិធី បុណ្យ  " សែន សមុទ្រ "( ឬ នៅ ហៅ ថា  បុណ្យ ជ្រោយ រំចេក ) សំដៅ រំលឹក គុណូបការៈ បុព្វបុរស  តបស្នង សង គុណសមុទ្រ និង បង្សុកូល ឧទ្ទិស ដល់ អ្នក ដែល ទៅ សមុទ្រ ហើយ មិន  ត្រឡប់ មកវិញ និង បួងសួង សុំ ប្រការ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ បំផុត កើតមាន ដល់ អ្នកភូមិ ។
សិប្បករ  Bhling  A  grun  នៅ ភូមិ  តាវ៉ាង  ឃុំ  អាទៀង  គឺជា មនុស្ស តែ ម្នាក់ គត់ នៅ ស្រុក  តី យ៉ាង  ( ខេត្ត  ក្វាងណាម )  ដែល ចេះ ផ្លុំ បណ្តា ឧបករណ៍ តន្ត្រី ចំណុះ ក្រុម ឧបករណ៍ ខ្យល់ របស់ ជនជាតិ  កឺ ទូ។
នៅ ពេល ដែល ក្រ ពុំ ក្រហម ព្រឿង ៗ  នៃ ផ្កា ប៉ែស ចាប់ផ្តើម រីក ប្រណាំង គ្នា បង្អួត សម្រស់ នៅក្បែរ ជម្រាល ភ្នំ ក៏ ជា ពេល ដែល ជនជាតិ  ម៉ុង  នៅ ភូមិ  ថាំ ផឹង  ឃុំ  ណាំ លិច ស្រុក  មឿង អាង  ( ខេត្ត  ដៀន បៀន )  អ៊ឹក ធឹក ទទួលស្វាគមន៍ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ណាវ ប៉េចូវ  ( ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី របស់ បងប្អូន ជនជាតិ  ម៉ុង ) ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ  ស្រី ស្រស់  ហហែន  នី អេ  មកពី ខេត្ត  ដាក់ ឡាក់  បាន ដណ្ដើម ជ័យ ជំនះ លើ បេក្ខ នារី ចំនួន  ៤១  រូប  គ្រង តំណែង បវរកញ្ញា ចក្រវាល  វៀតណាម  ឆ្នាំ  ២០១៧  ក្លាយយ ជា ម្ចាស់ មកុដ ដ៏ ថ្លៃថ្នូរ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Empower  មាន តម្លៃ  ២,៧  ពាន់ លាន ដុង ។
សិល្បៈ ចម្រៀង ប្រជាប្រិយ  ឌើន កាតាយ ទឺ  ណាម បូ  ជា ប្រភេទ សិល្បៈ ប្រជាប្រិយ បាន អភិវឌ្ឍ ជាង  ១០០  ឆ្នាំ នៅ  ណាម បូ  ត្រូវបាន អង្គការ  UNESCO  ទទួលស្គាល់ ជា បេតិកភ័ណ្ឌ វប្បធម៌ អរូបី ជា តំណាង របស់ មនុស្សជាតិ ។
[starttext]  តើ ឪពុក បង្កើត និង ឪពុក ចិញ្ចឹម  មួយ ណា មាន គុណ ច្រើន ជាង ?  ព្រះតេជគុណ  សាន  សុជា  by  Venerable  San  Sochea  [endtext]
រុស្សី ព្រមាន ,  ដាក់ ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល  THAAD  លើ ដី កូរ៉េ ខាងត្បូង  នឹង បង្កើន ការរត់ ប្រណាំង សព្វាវុធ ក្នុង តំបន់
កក្រើក ពិភពលោក !  « ទីក្រុង ម៉ូស្គូ ប្រកាស ថា នឹង បាញ់ មីស៊ីល  ៥០០ គ្រាប់  ក្នុង សមយុទ្ធ យោធា ខ្នាត ធំ ថ្មី មួយ  នៅ ភាគ ខាងកើត ប្រទេស !»
នេះ ហើយ ទឹកចិត្ត ចៅ,  " គ្រោះថ្នាក់ ស្លាប់ "  ដើរ  ៨ គ. ម  ឆ្លងកាត់  ព្រិល ទឹកកក  ឆ្កែ ចចក  ដើម្បី ចង់ ជួយ  យាយ  តែ លទ្ធផល
ក្មេងស្រី តូច  វ័យ ទើបតែ  ៤  ឆ្នាំ  បាន ដើរ ត្រុក ៗ ដល់ ទៅ  ៨ គីឡូម៉ែត្រ  ដោយ ចំណាយ  ពេល  ២ ទៅ ៣ ម៉ោង  ឆ្លងកាត់ តំបន់ ភ្នំ ដែល ព្រិល ធ្លាក់  និង មាន ពពួក សត្វ ខ្លាឃ្មុំ  និង ឆ្កែ ចចក ស៊ី សាច់ ជា អា  ហារ
យកចិត្ត ហ្វីលីពីន ដល់ ហើយ !  រុស្ស៉ី ត្រៀមខ្លួន រួច ជាស្រេច ក្នុង ការ  « ផ្គត់ផ្គង់ សព្វាវុធ ទំនើប ៗ គ្រប់ ធុន »  ដល់ ទីក្រុង ម៉ានីល
ទីបំផុត មន្ត្រី ទូត រុស្ស៊ី  ៣៥ រូប  បាន វេច បង្វិច ចាកចេញ ពី ទឹកដី អាមេរិក ហើយ  ក្រោយពី ត្រូវ រដ្ឋបាល លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  សម្រេច បណ្តេញ ចេញ !
BREAKING  NEWS:  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី ប្រកាស មិន បណ្តេញ មន្ត្រី ទូត អាមេរិក ណាមួយ ចេញ ពី ប្រទេស  ជា ការសងសឹក អាមេរិក នោះ ឡើយ  !
November  18,  7954  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  មន្ត្រី ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល  សហកា ជាមួយ អាជ្ញាធរ ស្រុក ឆ្លូង  ចុះបង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ ដូច ភ្លៀង រលឹម
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  មន្ត្រី ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល  សហកា ជាមួយ អាជ្ញាធរ ស្រុក ឆ្លូង  ចុះបង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ ដូច ភ្លៀង រលឹម
មណ្ឌលគិរី  ៖  ឈ្មួញ រកស៊ី ឈើ ខ្នាត តូច ៗ  សុំ មិន បញ្ចេញ អត្តសញ្ញាណ  បាន ឲ្យដឹង ថា  រាល់ ថ្ងៃ មាន ឧកញ៉ា  ២ ទៅ ៣ នាក់  ដែល ដឹក ឈើ ច្រើន  និង លើស ទម្ងន់  ជាង គេ  កំពុងតែ ធ្វើចរាចរ  ជារៀង ថ្ងៃ  ហើយ សមត្ថកិច្ច  ហាក់ ស្ទាក់ស្ទើរ  ក្នុង ការបង្ក្រាប  ឬ ទប់ស្កាត់  ព្រោះតែ ខ្លាច អំណាច ។
ឈ្មួញ ទាំងនោះ  បន្ត ថា  រថយន្ត ធន់ ធំ របស់ ក្រុមហ៊ុន ឧកញ៉ា  តុប  វីដា  និង ក្រុមហ៊ុន  DTC  របស់ លោក ឧកញ៉ា ល័ក្ខ  ដែល កំពុងតែ ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ពី ស្រុក កោះ ញែក ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  និង បន្ដ មក  ដាក់  នៅ ចំណុច ភូមិ ច្រាប  ឃុំ ២ ធ្នូ  ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ នោះ  គេ សង្កេតឃើញ ថា ពុំ មាន សមត្ថកិច្ច  ឬ មន្ដ្រី ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ ណា ម្នាក់ ចុះ មក ត្រួតពិនិត្យ នោះ ទេ ។  តែ បើ ពួកគាត់ ជា អ្នក តូចតាច  គឺ មិន អាច គេច រួច នោះ ទេ ។
ទាក់ទង នឹង ការចោទប្រកាន់ នេះ  នៅ ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ  នាយក ក្រុមហ៊ុន DTC  ក៏ ធ្លាប់ ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ថា  ឈើ ទាំងអស់ នោះ  គឺជា ឈើ ដែល ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក ដេញថ្លៃ បាន  ក្រោយពេល គណៈកម្មការបង្ក្រាប បទល្មើស ព្រៃឈើ ថ្នាក់ ជាតិ រឹបអូស ពី ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន  ក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។  ម្យ៉ាងទៀត  ឈើ ដែល កំពុង ដឹកជញ្ជូន តាម រថយន្ត ធំ ៗ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  គឺ មាន ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ  និង ផ្ទុក ឈើ ត្រឹមតែ ១៧ ម៉ែត្រ គូប ប៉ុណ្ណោះ  ពោលគឺ ពុំ លើស ទម្ងន់ នោះ ទេ  ។
ទាក់ទង នឹង ករណី ខាងលើ  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  លោក  ម៉ៅ  ធនរក្ស  បាន ថ្លែង ថា  លោក ទទួលស្គាល់ ថា  ករណី ខាងលើ  ពិតជា មាន មែន  ព្រោះ បច្ចុប្បន្ន រថយន្ត ធន់ ធំ កំពុង ចរាចរ  ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ពី ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន ដែល ជា របស់ ឧកញ៉ា ធំ ៗ  ពីរ បី ក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ  បាន និង កំពុងតែ ធ្វើឲ្យ ផ្លូវ ជាតិ  និង ផ្លូវ ១ ចំនួន ទៀត  ខូច យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ។
ចំណែក  លោក  ឧកញ្ញា  តុប  វីដា  យើង មិន អាច ទាក់ទង សុំ ការបំភ្លឺ បាន ទេ ។  តែ មេការរបស់ លោក ឧកញ៉ា  តុប  វីដា  លោក  ផាន់ ណា  បាន ឆ្លើយ ថា  រថយន្ត ដឹក ឈើ របស់ ក្រុមហ៊ុន លោក  គឺ ដឹក ឈើ ចេញ ពី ស្រុក កោះ ញែក  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ទៅ ខេត្ត កោះកុង  មាន ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ  ។  ចំណែក ការលើស ទម្ងន់  ឬ យ៉ាងណា នោះ  លោក មិន បាន ដឹង ទេ  ព្រោះ ខាង មន្ទីរ ជំនាញ មិន ដែល ហៅ រថយន្ត ឲ្យ ចូល ថ្លឹង ផង ។
លោក បន្ត ថា  បើ តាម ច្បាប់ កំណត់ គឺ អនុញ្ញាតឲ្យ រថយន្ត ទាំងនោះ ផ្ទុក ទម្ងន់ ត្រឹមតែ ពី ២៥ ទៅ ៣០ តោន ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ មណ្ឌលគិរី ពុំ មាន ស្ថានីយ ជញ្ជីង ថ្លឹង  ទើប បណ្ដាលឲ្យ មន្ត្រី ជំនាញ ជួប ការលំបាក ក្នុង ការអនុវត្ត ការងារ  ។  ម្យ៉ាងទៀត  មន្ទីរ ជំនាញ  ក៏ បាន ស្នើ ទៅ ក្រសួង សាធារណការ  ដើម្បី សុំ បង្កើត ស្ថានីយ ជញ្ជីង ថ្លឹង  តែ ខាង ក្រសួង នៅ មិន ទាន់ ឆ្លើយតប នៅឡើយ ៕
បងប្អូន ជនជាតិ  ម៉ុង  នៅ ខេត្ត  ឡាយ ចូវ  ចាត់ទុក បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ថ្ងៃទី  ២  ខែ  កញ្ញា  ជា ពិធី បុណ្យ សំខាន់ បំផុត របស់ ជនជាតិ ខ្លួន ។  ដូច្នេះហើយ  អោយ តែ ដល់ ថ្ងៃទី  ២  ខែ  កញ្ញា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  បងប្អូន ជនជាតិ  ម៉ុង  នៅ គ្រប់ ភូមិដ្ឋាន ឆ្ងាយ ដាច់ស្រយាល បាន ប្រមូលផ្ដុំ  ជួបជុំគ្នា នៅ តាម ទី រួម ស្រុក  ទីក្រុង  ដើម្បី អំណរស្វាគមន៍ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ព្រមទាំង ប្រាស្រ័យទាក់ទង វប្បធម៌  ផ្ដោះ ប្ដូរ មុខ ទំនិញ ប្រពៃណី ផ្សេង ៗ  សម្ដែង សមាគ្គីភាព ក្នុង សហគមន៍ បណ្ដា ជនជាតិ ជាបងប្អូន ។  ក្នុង រូបថ ត៖  យុវនារី ជនជាតិ  ម៉ុង  ក្នង សម្លៀកបំពាក់ ស្អាត  ក្នុង ដំណើរកំសាន្ត បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ។  រូបថ ត៖  កុង ទ្វៀន - ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន វៀតណាម
នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ២ រោច  ខែស្រា ពណ៌  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្នាក់ការ គណៈ មេធាវី  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ សមាជិក គណៈកម្មការ កិច្ចការ រដ្ឋប្បវេណី  នៃ គណៈ មេធាវី ។
សមាជិក - សមាជិកា នៃ គណៈកម្មការ បាន ជជែក ពិភាក្សា អំពី  ផែនការសម្រាប់ ធ្វើ វីដេអូ ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់  និង ពិភាក្សា មេរៀន ស្ដីពី នីតិវិធី អនុវត្ត ដោយ បង្ខំ នៅក្នុង សំណុំរឿង រដ្ឋប្បវេណី ។
លោក  ហុក  សុគុន  មេឃុំ  អូរដំបង ២  នៃ សង្កែ  បាន លើកឡើង ក្នុង កម្មវិធី  « សន្ទាមតិ »  នៅ ថ្ងៃ  ០១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ថា៖  ឃុំ បាន ស្នើសុំ ផ្លូវ ក្រាល គ្រួស មួយ ខ្សែ រ  ទៅកាន់ មន្ទីរ រ៉ែ
រ បេង គឺជា ជំងឺ កាច សាហាវ មួយ ដែល អាច ឆក់ យក ជីវិត មនុស្ស បាន  ប្រសិនបើ យើង ធ្វេសប្រហែស មិន បាន ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ច្បាស់លាស់  និង ប្រញាប់ប្រញាល់ ព្យាបាល
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ពេញចិត្ត ចំពោះ ការកំណត់ អត្តសញ្ញាណកម្ម របស់ ជន ក្រីក្រ  ព្រោះ មាន ភាពត្រឹមត្រូវ ពិតប្រាដ  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ រូប បាន លើកឡើង ថា ការកំណត់ អត្តសញ្ញាណកម្ម
មូលនិធិ ឃុំ  សង្កាត់ គឺជា កញ្ចប់ ថវិកា មួយ ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ត្រូវ ផ្ទេរ ទៅឲ្យ ឃុំ  សង្កាត់ ។  មូលនិធិ នេះ រួមមាន ចំណូល ពី ចំណែក ដ៏ ជាក់លាក់ នៃ ចំណូល ចរន្ត នៃ ថវិកា រដ្ឋ ប្រចាំ ឆ្នាំ
លោក  ហេង  វណ្ណី  អនុ ប្រធាន មណ្ឌល ស្តារ លទ្ធភាព កាយសម្បទា បាត់ដំបង  បាន មាន  ប្រសាសន៍ ថា៖  ការគាំទ្រ ដល់ ជន ពិការ គឺ មិន ត្រូវបាន គិត ថ្លៃ សេវា នោះ ទេ  ថែមទាំង មាន ថ្លៃ ហូបចុក
នៅពេល មាន អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ កើតឡើង  ក្នុង សហគម ន៏  អ្នកជិតខាង មាន តួនាទី សំខាន់ ណាស់ ដើម្បី  ជួយ ដល់ ស្ដ្រី រង់គ្រោះ ដូចជា ជួយ រាយការ ណ៏  និង  លើកទឹកចិត្ត
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ពេញចិត្ត ចំពោះ ការកំណត់ អត្តសញ្ញាណកម្ម របស់ ជន ក្រីក្រ  ព្រោះ មាន ភាពត្រឹមត្រូវ ពិតប្រាដ  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ រូប បាន លើកឡើង ថា ការកំណត់ អត្តសញ្ញាណកម្ម របស់
សេវា សាធារណៈ ត្រូវបាន ផ្តល់ នៅ តាម គ្រប់ ឃុំ សង្កត់  តាំងពី រាជធានី រហូតដល់ ជនបទ  ដោយ មាន ការកំណត់ តម្លៃ សេវា ត្រឹមត្រូវ តាម តារាង តម្លៃ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ។
ជម្ងឺ ឆ្កែ ឆ្កួត គឺជា ជម្ងឺ ម្យ៉ាង ដែល កាច សាហាវ  ហើយ បើ កើត ហើយ មិន អាច ព្យាបាល បាន នោះ ទេ ។  ជម្ងឺ នេះ អាច ធ្វើអោយ មនុស្ស ស្លាប់ ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី ត្រឹមតែ រយៈពេល ចាប់ពី  មួយ សប្តាហ៍ តែ ប៉ុណ្ណោះ បើ ពុំ បាន ព្យាបាល ទាន់ ពេល ។
Our  Leading  Lady,  Laura  Cotton,  is  convinced  that  her  professional  life  before  children  helped  prep  her  for  motherhood.  Check  out  her  Top  10  benefits:  I  can  look  as  cool  as  a  single  girl  lounging  at  the  pool  when  my  kids...  Continue  Reading  →
រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ជម្រុញឲ្យ នគរបាល ព្រំដែន ខិតខំ បន្ត អនុវត្ត ការងារ ដើម្បីឲ្យ ព្រំដែន មាន សន្តិភាព
ខេត្ត ក្រចេះ  ៖  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ លោក  ប៉ាវ  ហម ផាន  បាន ថ្លែង ដោយ ជម្រុញ  ឲ្យ នគរបាល វរ ការពារ ព្រំដែន ត្រូវ ខិតខំប្រឹងប្រែង អនុវត្ត តួនាទី ភារកិច្ចការពារ សន្តិសុខ តាម  ខ្សែ រ ក្រវ៉ាត់ ព្រំដែន ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ព្រំដែន មាន សន្តិភាព  ។  ការមានប្រសាសន៍ លើកឡើង បែប នេះ របស់ លោក  ប៉ាវ  ហម ផន  រដ្ឋលេខាធិកា ក្រសួង  មហាផ្ទៃ បាន ធ្វើឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ពិធី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយនឹង  នាយ  នាយ រង ព្រមទាំង មន្ត្រី នគរបាល ទាំងអស់ នៃ វរ ការពារ ព្រំដែន គោក លេខ ៦១៩  ចំណុះ ឲ្យ  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  ក្នុង ឱកាស អបអរ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ ដែល និង  ប្រព្រឹត្តទៅ នា ពេល ខាងមុខ នេះ  ។
ក្រៅពី ការមានប្រសាសន៍ សំណេះសំណាល សួរសុខទុក្ខ  និង នាំ អំណោយ មួយចំនួន ធំ  របស់ របស់ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រួសួង មហាផ្ទៃ ប្រគល់  ជូន ដល់ នគរបាល វរ ការពារ ព្រំដែន  ។  លោក  ប៉ាវ  ហម ផាន  រដ្ឋលេខាធិកា ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន  សម្តែង នូវ ការកោតស សើរ  និង លើកទឹកចិត្ត ដល់ កម្លាំង នគរបាល វរ ការពារ ព្រំដែន  ដែល កន្លង  មក មាន ការយកចិត្តទុកដាក់  និង ភារកិច្ចការងារ បាន សហការ គ្នា ជាមួយ ប្រទេសជាប់ ព្រំដែន  ដើម្បី រួមគ្នា រក្សា បាន ល្អ នូវ  សន្តិសុខ តាម ខ្សែ រ បន្ទាត់ ព្រំដែន  ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ  លោក បាន  ជម្រុញឲ្យ នគរបាល ខិតខំ បម្រើ សេវា សាធារណៈ ជូន ប្រជាពរដ្ឋ ដែល រស់ តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន និង ការរឹតបន្តឹង សាមគ្គីភាព ផ្ទៃក្នុង  ពង្រឹង វិន័យ  និង ក្រមសីលធម៌  ការរួមគ្នា បង្ករបង្កើន ផល ។
បើ យោង តាម របាយការណ៍ របស់ ឧត្តមសេនីយ៍ ប៊ិត  សាវ៉ាង  ស្នងការ រង ទទួល កិច្ចការងារ  ព្រំដែន បាន ឲ្យដឹង ថា  ព្រំដែន ប្រទេស កម្ពុជា ខេត្ត ក្រចេះ មាន ព្រំដែន ជាប់ និង ប្រទេស វៀត  ណាម ចំងាយ ៧៤ គីឡូ ៥០០ មែត្រ ។  ចំណែកឯ សភាពការព្រំដែន សម្រាប់ ខេត្ត ក្រចេះ និង ខេត្ត  ប៊ិញ ភឿក  ប្រទេស វៀតណាម  ក៏ មិន ធ្លាប់ កើតមាន បញ្ហា អ្វី គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ នោះ ទេ ។  ដោយ  ឡែក ចំពោះ បង្គោល ខណ្ឌ សីម៉ា ព្រំដែន  កសាង ដោយ ក្រុម បច្ចេកទេស ព្រំដែន ថ្នាក់ ជាតិ  អនុវត្ត  សាងសង់ បាន ១២ បង្គោល  និង បង្គោល ខណ្ឌ សីម៉ា ព្រំដែន តូច ៗ  ដែល កំណត់ បន្ថែម ដោយ  ទ្វេ ភាគី ថ្នាក់ ជាតិ  បាន ចំនួន ១៣០ បង្គោល  ៕
ខេត្ត ព្រៃវែង  ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ត្រូវបាន កំលាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាន នគរបាល ឃុំ ជើង ភ្នំ  ចាប់ ឃាត់ខ្លួន បន្ទាប់ពី ឆែកឆេរ រកឃើញ វត្ថុតាង ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ចំនួន ១ កញ្ចប់  នៅក្នុង ខ្លួន របស់ ពួកគេ កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ២០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៣១ សីហា  នៅ ចំណុច ខាងជើង ស្ពាន កំពង់សឹង្ហ  ដែល ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ជើង ភ្នំ  ស្រុក បាភ្នំ ។
ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ នេះ  ឈ្មោះ  ហាន  កាវ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  និង ឈ្មោះ  រ៉ាត់  រ៉េត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ។  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ អណ្តូង តា ស្រែន  ឃុំ ច្រេស  ស្រុក មេសាង  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។
លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  មុំ  សារុំ  អធិការ នគរបាល ស្រុក បាភ្នំ បាន អោយ ដឹង ថា  ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ នេះ ធ្វើឡើង ក្នុង ពេល ដែល កំលាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ឃុំ ជើង ភ្នំ  កំពុង ចេញ ល្បាត ដាក់ ប៉ុស្តិ៍ ត្រួតពិនិត្យ តាម ដងផ្លូវ នៅ ពេល យប់  ហើយ បាន ប្រទះឃើញ ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  កំពុង ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ឌូក  ពណ៌ ស  លាយ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ១ FQ- ២៧០៥  ដោយ ក្នុង ដៃ មាន កាន់ ដាវ ១ ដើម ផង នោះ  ទើប ឃាត់ សួរនាំ និង ឆែកឆេរ ក្នុង ខ្លួន  ក៏ ស្រាប់តែ រកឃើញ ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ចំនួន ១ កញ្ចប់ នៅក្នុង ខ្លួន របស់ ពួកគេ  ហើយក៏ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន កសាង សំណុំរឿង ទៅ តាម នីតិវិធី តែម្តង ។
ដោយឡែក សមត្ថកិច្ច នៅឯ ស្រុក មេសាង ឯណោះ វិញ  ក៏ បាន បញ្ជាក់ អោយ ដឹង ដែរ ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ នេះ  មិន ត្រឹមតែ ជាប់ពាក់ពន្ធ័ក្នុង ករណី រក្សាទុក  ប្រើប្រាស់  និង ចែកចាយ ថ្នាំញៀន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ក៏ ជា មុខសញ្ញា នៃ ក្រុម ក្មេង ទំនើង ដែល ឧស្សាហ៍ ដើរ អុក ឡុក បង្ក បញ្ហា នៅក្នុង មូលដ្ឋាន  ហើយ កន្លងមក សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ព្យាយាម តាម ប្រមាញ់ ជាច្រើន ដង មក ហើយ ដែរ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ គេច រួច រហូត  ទើបតែ ពេលនេះ ត្រូវ អស់ លក្ខ័ណ មក ជាប់ អន្ទាក់ សមត្ថកិច្ច នៅ ស្រុក បាភ្នំ ទៅ វិញ ៕
នៅ ថ្ងៃពុធ  ០៨  កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក មេធាវី  សួន  វិសាល  ប្រធាន គណៈ មេធាវី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សមាជិក - សមាជិកា ក្រុមប្រឹក្សា គណៈ មេធាវី  ព្រមទាំង សមាជិក - សមាជិកា គណៈ មេធាវី
បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ ចូលរួម ពិធី បុណ្យ សព របស់ លោក មេធាវី  អ៊ួង  សូនី  នៅ វត្ត សន្សំ កុសល  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល លោក បាន ទទួលមរណភាព កាលពី យប់ ថ្ងៃទី  ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១០:១០ នាទី  ដោយ រោគា ពាធ ។
ហូម  ម៉ាស្ទ័រ  ផាយ លីង  (Home  Master  Piling)  គឺជា សមាជិក មួយ ក្នុង ចំនោម សមាជិក ជាច្រើន ទៀត នៃ ក្រុមហ៊ុន  Home  Master  Gruop  ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន  Home  Master  Concrete,  Home  Master  Build  ។  ហូម  ម៉ាស្ទ័រ  ផាយ លីង  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥  និង បាន ចុះបញ្ជី រ ពាណិជ្ជកម្ម លេខ  Co. ៤៦៤៤  KH/ ២០១៥  ចុះ នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៥ ។  ហូម  ម៉ាស្ទ័រ  ផាយ លីង  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ដែល វិនិយោគ ទៅ លើ សង្វាក់  ផលិតកម្ម សរសរ គ្រឹះ  និង សេវាកម្ម ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល ស្រប ទៅតាម តម្រូវការគ្រប់ ប្រភេទ របស់ អតិថិជន ។
យើង មាន ផ្គត់ផ្គង់ សរសរ គ្រឹះ គ្រប់ ប្រភេទ  និង មាន ផ្តល់ នូវ សេវាកម្ម ផ្សេង ៗ ដែល ទាក់ទង នឹង  សរសរគ្រឹះ ដូចជា  ការបុក ,  ការសង្កត់  និង  ការសិក្សារ ទៅលើ ប្លង់ មូលដ្ឋានគ្រឹះ សម្រាប់ សំណង់ អគារ ផ្សេង ៗ ផងដែរ ។
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  ក្រុង ប៉ោយប៉ែតៈ រថយន្តក្រុង ( របស់ ក្រុមហ៊ុន ប្លូបើ ស ) ដឹក អ្នកដំណើរ  បើក បុក  ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  កំពុងតែ ជិះ ស្រប ទិស គ្នា  រួច ចុះ គេចខ្លួន បាត់ មួយ រំពេច ..!!!
November  18,  5131  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ក្រុង ប៉ោយប៉ែតៈ រថយន្តក្រុង ( របស់ ក្រុមហ៊ុន ប្លូបើ ស ) ដឹក អ្នកដំណើរ  បើក បុក  ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  កំពុងតែ ជិះ ស្រប ទិស គ្នា  រួច ចុះ គេចខ្លួន បាត់ មួយ រំពេច ..!!!
ក្រុង ប៉ោយប៉ែតៈ រថយន្តក្រុង ( របស់ ក្រុមហ៊ុន ប្លូបើ ស ) ដឹក អ្នកដំណើរ  បើក បុក  ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  កំពុងតែ ជិះ ស្រប ទិស គ្នា  រួច ចុះ គេចខ្លួន បាត់ មួយ រំពេច ..!!!
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ៖  ក្រុង ប៉ោយប៉ែតៈ  រថយន្តក្រុង ៤៥  កៅអី  ( របស់ ក្រុមហ៊ុន ប្លូបើ ស )  ដឹក អ្នកដំណើរ  បើកបរ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  បើក បុក ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  កំពុងតែ ជិះ ស្រប ទិស គ្នា  ពី កើត ទៅ លិច  បណ្តាល អោយ បុរស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ទង ព្រឹក ព្រលឹម  ក្រោយពី បុក ម៉ូតូ ភ្លាម ៗ នោះ  តៃ កុង រថយន្ត  ចុះគេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល តែម្តង  ចំណែក  ជនរង  គ្រោះ  ត្រូវបាន ដឹក យក ទៅ  សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ដី ថ្មី ២  ជាបន្ទាន់  នៅ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ។
ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង  នៅ វេលា ម៉ោង ០៥  និង  ៣០ នាទី  ភ្លឺ  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ត្រង់ ចំណុច ខាងមុខ យាន្ត ដ្ឋាន  ជួសជុល រថយន្ត  ម៉ូលីណា  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ បាលិ  លេយ្យ ២  សង្កាត់  និង  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
លោក  ឈឿន  ប៊ុន ថា  អធិការង  ក្រុង ប៉ោយ  ប៉ែត  បាន បន្ត ទៀត ថា៖  រថយន្ត ខូចខាត ស្រាល  និង  ម៉ូតូ ខូចខាត ធ្ងន់  ត្រូវ យកមក រក្សាទុក  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ប៉ោយ  ប៉ែត  រង់ចាំ ការដោះស្រាយ គ្នា នៅ ពេល ក្រោយ ៕
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ប៉ូលីស  ចរាចរណ៍ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  បាន ធ្វើ ការវាស់វែង  និង ជួយ កែ  សម្រួល ចរាចរណ៍  ជូន ដល់ ប្រពលរដ្ឋ  ដែល កំពុង ធ្វើដំណើរ ផងដែល ។  លោក  ឈឿន  ប៊ុន ថា  អធិការ រង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ទទួល ការងារ ផ្នែក ចរាចរណ៍  បាន ប្រាប់ សារព័ត៌ ( ប៉ោយប៉ែត ប៉ុស្តិ៍ ) អោយ ដឹង ថា៖  ក្នុង ហេតុការណ៍ នេះ ដែរ
បើ យោង តាម សម្តី  អ្នក បាន ឃើញ កើត ហេតុ ដំបូង  ថា៖  ម៉ូតូ  ជនរងគ្រោះ  ជិះ ខាងមុខ រថយន្តក្រុង  ដោយសារ ផ្លូវ ជាតិ លេច ទឹក  ទើប បណ្តាល អោយ ម៉ូតូ  រលត់  ហើយ ត្រូវ រថយន្ត បើក ពីក្រោយ ចាប់ ប្រាំង មិន ទាន់  ក៏ បុក ម៉ូតូ  តែម្តង ទៅ  តៃ កុង ឃើញ ហេតុការ ដូច្នេះ  រួច ចុះ គេចខ្លួន បាត់ មួយ រំពេច ទៅ ។
មហាសេដ្ឋី  រី ឆាត  ប្រាន សុន  កើត ឆ្នាំ  ១៩៥០  នៅ  Blackheath  ក្រុង ឡុងដ៍  ប្រទេស អង់គ្លេស ។  បើ ទោះជា ឪពុក របស់ ខ្លួន ជា មេធាវី ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ  ប៉ុន្តែ គ្រួសារ គាត់ មិន មាន ទ្រព្យ ច្រើន នោះ ទេ ។
ទទួលបាន លិខិត អនុញ្ញាត ប្រចាំ ឆ្នាំ ពី អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធនាគារ នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ក្នុង ការធ្វើ ទស្សនកិច្ច  សង្ខេប និង លម្អិត នៅ តាម ពន្ធនាគារ  និង មណ្ឌល អប់រំ កែប្រែ ទាំង ២៩  ទូទាំង ប្រទេស ។  OHCHR  បាន រៀបចំ ជា ឧបករណ៍ ពិនិត្យ តាមដាន សម្រាប់ ការបំពេញ ទស្សនកិច្ច ទាំងនោះ ។  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ការធ្វើ ទស្សនកិច្ច  OHCHR  បាន បង្ហាញ របកគំហើញ និង អនុសាសន៍ ជូន ដល់ ថ្នាក់ គ្រប់គ្រង ពន្ធនាគារ សាមី និង ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន  ពន្ធនាគារ និង ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។  ការរាយការណ៍ និង ការវាយតម្លៃ ប្រកបដោយ លក្ខណៈ ឯករាជ្យ និង វត្ថុ វិស័យ ទាំងនោះ ត្រូវបាន  រក្សាទុក ជា សម្ងាត់ និង ត្រូវបាន ស្វាគមន៍ ដោយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំងនោះ  ហើយ ជា លទ្ធផល ស្ថានភាព ទូទៅ ក្នុង ពន្ធនាគារ និង ការប្រព្រឹត្ត ចំពោះ ជនជាប់ ឃុំ  ជាពិសេស ការយកចិត្តទុកដាក់ ទៅលើ ជនជាប់ ឃុំ ជា ស្រ្តី និង  អនីតិជន ត្រូវបាន កែលម្អ ស្រប តាម ស្មារតី មនុស្សធម៌ និង សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ ជា មនុស្ស  ឧទាហរណ៍ ដូចជា ការកែលម្អ លើ សេវា សុខាភិបាល ពន្ធនាគារ  ទឹក ស្អាត និង អនាម័យ  ឱកាស ស្តារ នីតិសម្បទា  និង ការឆ្លើយតប ផ្នែក មនុស្សធម៌ ទៅនឹង  ស្ថានភាពអាសន្ន ផ្សេង ៗ ។  សកម្មភាព ទាំងនេះ ត្រូវបាន យក ទៅ អនុវត្ត បន្ត ដោយ អង្គការ ផ្សេង ៗ  ហើយ ទាំង  អង្គការ ទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ ពន្ធនាគារ ក៏ ទទួល  បាន និង ទទួលស្គាល់ អំពី ការកែលម្អ ពិតប្រាកដ នៅ តាម ពន្ធនាគារ ទាំងនោះ ។
OHCHR  ក៏ បាន ចូលរួម ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ពិសេស របស់ អនុកម្មាធិការ ទប់ស្កាត់ អំពើ ទារុណកម្ម  និង អតីតៈ យន្តការទប់ស្កាត់ ថ្នាក់ ជាតិ កម្ពុជា  ( ដែល មាន លក្ខណៈ ជា គណៈកម្មាធិការ អន្តរ ក្រសួង  របស់ រាជ រដ្ឋា បាល )  ទៅកាន់ ទី កន្លែង ដកហូត សេរីភាព ផ្សេង ៗ ដូចជា ពន្ធនាគារ យោធា  និង កន្លែង ឃាត់ខ្លួន របស់ នគរបាល ជាដើម ។  ទស្សនកិច្ច លើក ចុងក្រោយ ដែល ធ្វើឡើង ដោយ អនុកម្មាធិការ ទប់ស្កាត់ អំពើ ទារុណកម្ម ត្រូវបាន រៀបចំឡើង កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣ ។
ក្នុង ទិសដៅ បន្ត ការកៀរគរ កម្លាំង សរុប និង ការបន្ត អនុវត្ត ការងារ កំណែទម្រង់ ពន្ធនាគារ  OHCHR  ក៏ បាន ជួយ  សម្របសម្រួល ដល់ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋា បាល ក្នុង ស្រុក ផ្សេង ៗ ក្នុង ការចូល ជួយ ការងារ កំណែទម្រង់ ពន្ធនាគារ ។
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  ប្រជាពលរដ្ឋ ទីទ័ល ក្រ  និង អ្នក ផ្ទុក មេរោគ អេដ ស៏  ក្នុង ស្រុក ដំណាក់ ចង្អើរ  ត្រូវបាន ទទួល អំណោយ កាកបាទ ក្រហម
November  18,  5538  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត កែប  ប្រជាពលរដ្ឋ ទីទ័ល ក្រ  និង អ្នក ផ្ទុក មេរោគ អេដ ស៏  ក្នុង ស្រុក ដំណាក់ ចង្អើរ  ត្រូវបាន ទទួល អំណោយ កាកបាទ ក្រហម
ប្រជាពលរដ្ឋ ទីទ័ល ក្រ  និង អ្នក ផ្ទុក មេរោគ អេដ ស៏  ក្នុង ស្រុក ដំណាក់ ចង្អើរ  ត្រូវបាន ទទួល អំណោយ កាកបាទ ក្រហម
កែប  ៖  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ៥ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង បរិវេណ សាលា ស្រុក ដំណាក់ ចង្អើរ  សាខា កាកបាទ ក្រហម ខេត្ត កែប  បាន ផ្ដល់ អំណោយ ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទីទ័ល ក្រ  និង អ្នក ផ្ទុក មេរោគ អេដ ស៏  ជម្ងឺ អេដ ស៏ ចំនួន ៤៣៣ គ្រួសារ  ក្រោម អធិបតីភាព  លោកស្រី  ម៉ែន  នារី សោភ័ក  អគ្គ លេខាធិការ រង ទី ១  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង  លោក  កែន  សត្ថា  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កែប  និង ជា ប្រធាន  គណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ ក្រហម ខេត្ត  ហើយ ពិធី នេះ ក៏ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី  លោក  លោកស្រី អម ដំណើរ ជាច្រើន រូប ទៀត ។
មាន មតិ ស្វាគមន៍  ចំពោះ គណៈប្រតិភូ ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក  កែន  សត្ថា  អភិបាល ខេត្ត កែប  ក៏ បាន គោរព ថ្លែងអំណរ  គុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  ចំពោះ សម្តេច  កិត្តិ  ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល  ជានិច្ចជាកាល តែងតែ យកចិត្ត ទុក្ខ ដាក់ ដល់ ការលំបាក់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ ចំពោះ  វត្តមាន  នៃ ការអញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព របស់ លោកស្រី  ម៉ែន  នារី សោភ័ក  ព្រមទាំង គណៈ  ប្រតិភូ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ទាំងអស់ ដែល មាន វត្តមាន នា ពេលនេះ ។
ចូលរួម សំណេះសំណាល  ជាមួយ បងប្អូន ក្នុង ឱកាស នោះ  លោកស្រី  ម៉ែន  នារី សោភ័ក  បាន  ពាំនាំ នូវ ការផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ពីសំណាក់  សម្តេច កិត្តិ  ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម  កម្ពុជា  ដល់ បងប្អូន ទាំងអស់  ដោយ ក្តី នឹក រឭក និង អាណិត ស្រឡាញ់  ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ បំផុត ។  ចុងបញ្ចប់ នៃ កម្មវិធី គណៈអធិបតី ក៏ បាន ប្រគល់  ជូន ពួកគាត់ ម្នាក់ ៗ នូវ សម្ភារៈ រួមមាន៖ មុង ឆ្អឹង ដែក ដែល ជា អំណោយ កាកបាទ ក្រហម ចិន  ខោអាវ  និង ថវិកា មួយ ចំនួន ផងដែរ ៕  សេង  ណារិទ្ធ
គ្រឹះ  CS110  UNDERLAYMENT  ដំបូល សំយោគ  " គ្រឹះ  CS110  ដំបូល សំយោគ  Underlayment  គ្រឹះ  CS110  ជា  engineered  ខ្ពស់ ,  ភ្ជាប់ យន្ដ ,  coated  ត្បាញ  underlayment  ដំបូល ដំបូល ចំណោត សម្រាប់ សំយោគ ។  រចនា កម្លាំង ខ្ពស់ និង ប្រើប្រាស់ បាន យូរ របស់ លោក រួម ជាមួយនឹង គ្រឹះ ផ្ទៃក្តាប់ របស់ ខ្លួន បាន ផ្ដល់ នូវ ជាតិ សរសៃ ដើរភាពប្រសើរឡើង សន្ធឹកសន្ធាប់ ជាង មួយ អារម្មណ៍  asphalt  ចង្អៀត ។  ក្តាប់ ដើរ ជាតិ សរសៃ វាយនភាព ផ្ទៃ អាច ត្រូវបាន ដឹង ថា ការជម្នះ គ្រាន់តែ ដូចជា អារម្មណ៍ ។  ជម្រើស ល្អ បំផុត ម្ចាស់ ផ្ទះ គ្មាន  OI  ...  របស់
គ្រឹះ  CS110  ជា  engineered  ខ្ពស់ ,  ភ្ជាប់ យន្ដ ,  coated  ត្បាញ  underlayment  ដំបូល ដំបូល ចំណោទ សម្រាប់ សំយោគ ។  រចនា កម្លាំង ខ្ពស់ និង ប្រើប្រាស់ បាន យូរ របស់ លោក រួម ជាមួយនឹង គ្រឹះ ផ្ទៃក្តាប់ របស់ ខ្លួន បាន ផ្ដល់ នូវ ជាតិ សរសៃ ដើរភាពប្រសើរឡើង សន្ធឹកសន្ធាប់ ជាង មួយ អារម្មណ៍  asphalt  ចង្អៀត ។  ក្តាប់ ដើរ ជាតិ សរសៃ វាយនភាព ផ្ទៃ អាច ត្រូវបាន ដឹង ថា ការជម្នះ គ្រាន់តែ ដូចជា អារម្មណ៍ ។
ទៅ គឺ ថ្ងៃ នៃ ការវាយប្រហារយន្តហោះ ចាប់ផ្តើម ហោះ និង ខ្នង ការហៅទូរស័ព្ទ !  គ្រឹះ  CS110  គឺ  6  ដង ខ្លាំង ជាង  #  30  ហេតុ នេះ ហើយ បាន ផ្តល់ នូវ ការ មាន អារម្មណ៍ ថា មាន ភាព ធន់ នឹង និង មាន ខ្យល់ ល្អ ជាង និង យូរអង្វែង តាមរយៈ ការចរាចរណ៍ ដំបូល ធ្ងន់ និង លក្ខខណ្ឌ អាកាសធាតុ មិន ល្អ ។  នៅលើ បទ យក លើ ការងារ បន្ថែម ទៀត និង ការដេក បាន ធានា គម្រោង  CS110  របស់ អ្នក នឹង នៅតែ មាន ដដែល និង ស្ងួត នៅក្នុង ។  គ្រឹះ  CS110  នឹង រក្សាទុក ដែល អ្នក ពេលវេលា និង ប្រាក់ ជាមួយនឹង ការខូចខាត សម្ភារៈ តិច និង ដំឡើង បង្គោល ជួសជុល តិច ជាង មុន ។
មិន ដូចជា មានអារម្មណ៍ ថា ឆ្អែត  asphalt  តាម ប្រពៃណី គ្រឹះ  CS110  អាច ត្រូវបាន ប្រើ នៅ សីតុណ្ហភាព ទាប ខ្លាំង ណាស់ ដោយ គ្មាន ការ ក្លាយជា រឹង និង ពិបាក លា ។  វា មិន ស្ងួត ចេញ ,  បំបែក ,  ឬ ប្រេង បង្ហូរ ទឹក នៅក្នុង កំដៅ ដូចជា មានអារម្មណ៍ ។  គ្រឹះ  CS110  គឺ  100%  សំយោគ ហើយ នឹង មិន ស្រូបយក ទឹក និង ជ្រួញ ដូចជា ការមាន អារម្មណ៍ ។  វា  lays  ផ្ទះល្វែង ហើយ នឹង នៅតែ  100%  មិន អាច យក ផ្សិត ។
គ្រឹះ  CS110  នឹង បន្ត ដើម្បី ការពារ ដំបូល បឋម ជីវិត វែង របស់ អ្នក យូរ ប៉ុន្មាន បន្ទាប់ពី មាន អារម្មណ៍ បាន ប្រែក្លាយទៅជា ធូលី ដី !  មិន ដូចជា មានអារម្មណ៍ ថា គ្រឹះ  CS110  ត្រូវបាន គាំទ្រ ផងដែរ ដោយ ធានា កំណត់ មួយ ក្រុមហ៊ុន ផលិត  20  ឆ្នាំ នេះ ។
ថ្លែង មតិ នៅ ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី ២០  បណ្ដុះ កោសិការ ដើម បង្កើត ឈាម ជា លើក ដំបូង  នៅ វៀតណាម នា យប់ ថ្ងៃទី ២១ ខែសីហា ឆ្នា ២០១៥  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  Nguyen  Thi  Xuyen  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងទៅ ផ្នែក សុខាភិបាល វៀតណាម  ទទួលបាន សមិទ្ធិសំខាន់ ជាច្រើន  លើ គ្រប់ វិស័យ ក្នុង នោះ ការអនុវត្ត បច្ចេកទេស ថ្មី  របស់ ប្រទេស ជឿនលឿន លើ ពិភពលោក ក្នុង ការព្យាករណ៍  និង ព្យាបាល សំដៅ លើក កំពស់ គុណភាព ពិនិត្យ ព្យាបាល ជំងឺ  និង ជា ចំណុច ភ្លឺ ក្នុង ផ្នែក សុខាភិបាល វៀតណាម ។  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី បាន ជឿជាក់ ថា  នា ពេល ខាងមុខ ការស្រាវជ្រាវ  និង អនុវត្ត កោសិការ ដើម នៅ វៀតណាម  នឹង អភិវឌ្ឍន៍ ថែម ទៀត បើក ចេញ ឱកាស រស់រាន សំរាប់ អ្នកជំងឺ ។
នា ខែកក្កដា ឆ្នាំ ១៩៩៥  មន្ទីរពេទ្យ បរិចាក ឈាម - ឈាម វិទ្យា ទីក្រុង ហូជីមិញ បាន អនុវត្ត ដ៏ ជោគជ័យ ការបណ្ដុះ កោសិការ  ដើម ជា លើក ដំបូង នៅ វៀតណាម ។  នា បច្ចុប្បន្ន លើ ទូទាំង ប្រទេស មាន មជ្ឈមណ្ឌល ចំនួន ៩ អនុវត្ត ផ្គុំ កោសិការ ដើម បង្កើត ឈាម  និង អន វុត្ត បាន ករណី ចំនួន ៤៤៥ ករណី ៕
សារព័ត៌មាន អេហ្ស៊ីប វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ យ ថា ទស្សន៍ សហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ រវាង វៀតណាម និង អេហ្ស៊ីប  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
សារព័ត៌មាន អេហ្ស៊ីប វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ យ ថា ទស្សន៍ សហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ រវាង វៀតណាម និង អេហ្ស៊ីប
ចំពោះ មុខ ដំណើរទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ  របស់ ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  ទៅកាន់ អេហ្ស៊ីប  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៥ ដល់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម ការអញ្ជើញ របស់ ប្រធា  នាធិបតី អេហ្ស៊ីប  លោក  Abdel  Fattah  El-Sisi  នោះ  កាសែត  Al-Messa  ដែល មាន កិត្យានុភាព របស់ អេហ្ស៊ីប ក្នុង ច្បាប់ ចេញ ផ្សាយ  នា ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  មាន អត្ថបទ របស់ អ្នកនិពន្ធ  Reefat  Khaled  ដោយ បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ យ ថា ទស្សន៍ សហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ រវាង វៀតណាម ជាមួយ អេហ្ស៊ីប ។
អត្ថបទ នេះ បាន អះអាង ថា  ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ នឹង ឈានដល់ ដំណាក់កាល អភិវឌ្ឍន៍ ថ្មី  បន្ទាប់ពី ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ទីក្រុង គែ របស់ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang ។
យោង តាម អ្នកនិពន្ធ នៃ អត្ថបទ នេះ  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  នៅ អេហ្ស៊ីប លើក នេះ គឺ ពោរពេញ ទៅ ដោយ អត្ថន័យ  ដែល ធ្វើឲ្យ ស៊ីជម្រៅ  ថែម ទៀត នូវ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដែល បាន ពូន ជ្រុំ តាម រយៈពេល ៥៥ ឆ្នាំ កន្លងទៅ ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  នឹង បង្កើតឡើង គ្រឹះស្ថាន រឹង  មាំ សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ រវាង វៀតណាម ជាមួយ អេហ្ស៊ីប ។  ហើយ នេះ ក៏ ជា ឱកាស សម្រាប់ សហគ្រាស នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ជួប ប្រាស្រ័យ  ផ្តល់ ព័ត៌មាន ជូន គ្នា ទៅវិញទៅមក  សំដៅ ស្វែងរក ឱកាស សហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិ  យោគ និង ទេសចរណ៍ ។
អ្នកនិពន្ធ រូប នេះ ក៏ បាន ដាក់ចេញ នូវ វិធានការ មួយចំនួន  ដើម្បី ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ លើ គ្រប់ វិស័យ ផងដែរ ៕
ភ្នំពេញ :  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  EDUARDO  M.  ANO  មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក  ហ្វីលីពីន  និង ប្រតិភូ  បាន ចូល ជួប ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បាន អំពាវនាវ ដល់ ក្រសួង  ស្ថាប័ន  អាជ្ញាធរ ខេត្ត  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ...
ភ្នំពេញៈ  ខណៈពេល ដែល តំបន់ កណ្តាល ទីក្រុង  ភ្នំពេញ  ជាពិសេស ខណ្ឌ ចម្ការ មន  ដែល ជា តំបន់ ខុនដូ ទំនើប ៗ  និង ផ្ទះ ...
ស. រ. អា.  និង ក្រុម សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ អាមេរិកាំង បាន ជំរុញ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អ.ស.ប. ឱ្យ ធ្វើ ការបោះឆ្នោត យ៉ាង ...
( ក្រចេះ ) ៖  លោក  ហេង  ចន្ថា  អភិបាល ស្រុក ឆ្លូង  បាន ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ  Fresh  News  ថា  ម្ចាស់ រថយន្ត ដឹក ដំឡូង  ដែល បំផ្លាញ ...
សំណង់ នៅ មាត់ បឹង យក្ស ឡោម  ខេត្ត រតនគិរី  ដែល ក្រុមហ៊ុន ខេស៊ី មិន សង់ ថ្វាយ ម្ចាស់ក្សត្រីយ៍ ថៃ  ជា ព្រះទីនាំង សម្រាក ...
រដ្ឋបាល ខេត្ត រតនគិរី៖  សំណង់ ដែល ក្រុមហ៊ុន ខេស៊ី មិន សង់ ថ្វាយ ម្ចាស់ក្សត្រីយ៍ ថៃ  ជា ព្រះទីនាំង សម្រាក ព្រះកាយ  មិន មែន ជា បង្គន់ ទេ !
« ខ្ញុំ នឹង លក់ ដី ចំការ ម្រេច គ្រួសារ ១ កន្លែង  និង ផ្តល់ ប្រាក់ ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ  បើ ទូរទស្សន៍ សង្គ្រោះ ជាតិ ដំណើរការ »  នេះ ជា លើកឡើង របស់ កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ  កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  បាន ឌឺដង ទៅដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការ...
ក្រុម ឈ្មួញ ជួញដូរ អាវុធ នៅ អេហ្ស៊ីព ,  ស៊ីរី ,  អ៊ីរ៉ាក់ …  កំពុង ប្រើប្រាស់  Facebook  ដើម្បី ចែកចាយ អាវុធ គ្រប់ ធុន  រួមទាំង កាំ ...
កែវភ្នែក ដ៏ ភ្លឺ ថ្លា ទាំង គូ របស់ កុមារ  គេហដ្ឋាន ស្រស់ស្អាត ជួន លេចឡើង ជួន កំបាំង ក្រោម សម្រស់ នៃ បុប្ផា ទាំងឡាយ  បណ្ដា ពិធី បុណ្យ ក្បាច់ រាំ  សម្លៀកបំពាក់ បណ្តា ជនជាតិ គឺ  ជា រូបភាព បង្កើត ជា និទាឃ រដូវ មួយ នៅតី បាក់ ដ៏ សាមញ្ញ តែ ជិតស្និទ្ធ ៕
ពេល និទាឃ រដូវ ចូលមកដល់ លើ កំណាត់ ផ្លូវ បត់បែន នៃ តំបន់ តី បាក់  ( ប៉ែក ពាយព្យ )  ពី ខេត្ត សឺន ឡា  ឡើង ទៅ ខេត្ត  ដៀន បៀន ខេត្ត  ឡាយ ចូវ  ផ្លូវ បត់ ទៅ ខេត្ត  ឡាវ កាយ  ខេត្ត  អៀន បាយ ...  ទីណា  ក៏ ស្រស់បំព្រង ចំរុះ គ្រប់ ពណ៌ ដ៏ ឆើតឆាយ របស់ ផ្កា ប៉ែស ផ្កា អាព្រី ខត  ផ្កា ព្រូន ។
ផ្កា ប៉ែសតី បាក់  ( ប៉ែក ពាយព្យ )  មាន ពណ៌ ផ្កាឈូក ព្រឿង ៗ  ដើម មែក ឡើង ដុះ ស្លែ  គ គ្រោត គ គ្រាត ចាស់ យូរ ឆ្នាំ ប៉ុន្តែ ពោរពេញ ដោយ កម្លាំង រស់ ត្រឈឹងត្រឈៃនា កណ្តាល ព្រៃ ភ្នំ ដ៏ ត្រជាក់ ស្រិប ។
ចំណុច ទេសចរណ៍ នានា ដូចជា  សាប៉ា  តំបន់ ខ្ពង់រាប ម៉ុក ចូវ  ជាដើម ស្រស់ស្អាត សឹងតែ ស្លុងចិត្ត មនុស្ស អ៊ូអរ ជាមួយ ផ្សារ ណាត់ តំបន់ ខ្ពស់  សំលេង គ្រ លួច រន្ថាន់ របស់ ខ្លុយ  សំលេង ឃែន ។
860  Evo  1TB  solid  state  drive  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  មាន តម្លៃ  179,99  ដុល្លា នៅ  B  &  H  Photo  និង  Amazon  ដែល មាន តម្លៃ  70  ដុល្លា ។  បាន បើក ដំណើរការកាលពី ដើម ឆ្នាំ  2018  ម៉ូដែល នេះ ទទួលបាន ជោគជ័យ ពី ការពេញនិយម  Evolution  850  ជាមួយនឹង ការកែលម្អ  LPDDR4  DRAM  និង  64-layer  3D  NAND  ។
ខណៈពេល ដែល ស៊េរី  Evo  ដែល មាន តំលៃ សមរម្យ បន្ថែម ទៀត គឺ មិន មាន ល្បឿន លឿន ដូច ស៊េរី  Pro  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  នេះ នៅតែ ជា ប្រភេទ  SSD  ដ៏ ល្អ បំផុត ដែល អ្នក អាច ទិញ ទោះបីជា អ្នក កំពុង ដំឡើង ឬ បង្កើត កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ពី ដំបូង ក៏ដោយ ។  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុងតែ ស្វែងរក សមត្ថភាព ដូចគ្នា នៅក្នុង សំណុំបែបបទ សំណុំបែបបទ  S.2  M2  ជំនួស ឱ្យ ម៉ូដែល  2.5  អ៊ីង ស្តង់ដារ អ្នក អាច រក វា បាន ក្នុង តម្លៃ  $  199  ( ដែល ជា ប្រាក់ សន្សំ ដែល មាន តម្លៃ  70  ដុល្លារ ផងដែរ )  ៕  ហេង  លក្ខិណា
Next:  លោក  ស្រី  ម៉ែន  សំអន៖  សមាគម មិត្តភាព កម្ពុជា - វៀតណាម  អបអរសាទរ កម្ពុជា សម្រេច  បាន ជ័យជំនះ លើ ការ  បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក សភា នីតិកាល ទី ៦  ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា  លេចធ្លោរ  នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ
នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៤  វិទ្យាស្ថាន ស៊ីតិក  បាន ប្រារព្ឋ ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ដល់ និស្សិត បរិញ្ញាបត្រ ជំនាន់ ទី ៦  ទី ៧  និង ទី ៨  ព្រមទាំង និស្សិត បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ ជំនាន់ ទី ១  ទាំងអស់ ដែល មាន ចំនួន សរុប ១៥៧៤ នាក់  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ ឯកឧត្តម  ស  ខេង  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស្តីទី  និង  ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ព្រមទាំង ឯកឧត្តម  ពិត  ចំណាន  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ,  បុគ្កលិក ,  សាស្ត្រាចារ្យ ,  អាណាព្យាបាល  និង និស្សិត  ជាច្រើន រូប ទៀត ។
ក្រុមគ្រួសារ រងគ្រោះ  សូម ឱ្យ អស់ លោក អ្នក ច្បាប់ ទាំងឡាយ  មេត្តា ពិចារណា មើល  តើ ភស្តុតាង ទាំង  ៦ ចំណុច ខាងលើ នេះ  តើ អាច បញ្ជាក់ បាន ទេ ថា  លោកស្រី  សំ  សុគន្ធា  ជា កូន ចិញ្ចឹម ស្រប ច្បាប់ របស់  ម្ចាស់ មរតក  និង សម ទទួលបាន ទ្រព្យ ទាំង នេះ ដែរ រឺ ទេ ?  ព្រោះថា  បើ តាម ច្បាប់  កូន ចិញ្ចឹម ស្រប ច្បាប់  គឺ មាន សិទ្ធិ ទទួលមរតក ពី ឪពុក ម្តាយ  ដូច កូន បង្កើត ដែរ ។
News  New  :  បន្ទាប់ពី  News  New  ចេញផ្សាយ វីដេអូ មួយ  របស់ លោកស្រី  សំ  សុគន្ធា  និង ម្តាយ បង្កើត  ដែល លើក អំពី ដំណើរ ដើមទង  នៃ ការប្រគល់ កូន  (  សំ  សុគន្ធា  )  អោយ ទៅ លោកស្រី  អឿ  ស៊ីម៉ុន  ជា
ដែល បញ្ជាក់ ថា៖  លោកស្រី  ពិតជា កូន ចិញ្ចឹម ស្រប ច្បាប់  របស់ លោកស្រី  អឿ  ស៊ីម៉ុន  ដែល បាន បាត់  បង់ ជីវិត ទៅ នោះ  ។  ភស្តុតាង ទាំ ម  ៦ ចំណុច នោះ  រួមមាន  ៖
២. លិខិត ទទួល អំណោយ កូន  ៖  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៤  ដដែល នោះ  លោកស្រី  អឿ  ស៊ីម៉ុន  (  ម្ចាស់ មរតក  )  ក៏ បាន ធ្វើ លិខិត ទទួល អំណោយ កូនស្រី  សំ  សុគន្ធា  ពី ឈ្មោះ  សំ  វណ្ណ :  និង ភរិយា  មក ចិញ្ចឹម បីបាច់ថែ
សុទ្ធតែ បង្ហាញ ពី ភាពស្និទ្ធស្នាល រវាង ម្តាយ  និង កូន  ទោះបីជា មិន មែន កូន បង្កើត ក្តី  ។ ៦. ក្នុង សៀវភៅ ស្នាក់ នៅ  និង  សៀវភៅ គ្រួសារ  ឆ្នាំ ២០១៥  លោកស្រី  សំ  សុគន្ធា  គឺជា  មេ គ្រួសារ  នៅ
យើង រងចាំ មើល លទ្ធផល ពី តុលាការ  ទាំងអស់ គ្នា  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។  ថា តើ លោកស្រី  សំ  សុគន្ធា  អាច ទទួលបាន យុត្តិធម៌  ដែរ  ឬ ទេ ?
អាជ្ញាធរ ខេត្ត មន្ត្រីរាជការ ប្រមាណ ជាង  ៥០០ នាក់  ចុះ ជួយ ស្ទូង ស្រូវ ជូន ដល់ ប្រជាកសិករ នៅ ភូមិ ធ្លក  ឃុំ ក្រោល គោ  ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
អាជ្ញាធរ ខេត្ត មន្ត្រីរាជការ ប្រមាណ ជាង  ៥០០ នាក់  ចុះ ជួយ ស្ទូង ស្រូវ ជូន ដល់ ប្រជាកសិករ នៅ ភូមិ ធ្លក  ឃុំ ក្រោល គោ  ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  អាជ្ញាធរ ខេត្ត និង មន្ទី - អង្គភាព នានា ជុំវិញ ខេត្ត  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំង បី  មន្ត្រីរាជការ ជុំវិញ ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  យុវជន  នៃ សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា ខេត្ត  និង និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ ស្វាយរៀង  ប្រមាណ ជាង  ៥០០ នាក់  ចុះ ជួយ ស្ទូង ស្រូវ ជូន ដល់ ប្រជាកសិករ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ធ្លក  ឃុំ ក្រោល គោ  ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ខេត្ត ស្វាយរៀង  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក  ថាច់  រតនា  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ក្នុង ថ្ងៃ នេះ លោក  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល  ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន ដឹកនាំ មន្ត្រីរាជការ សាលា ខេត្ត  មន្ទី - អង្គភាព នានា ជុំវិញ ខេត្ត ជួយ ស្ទូង ស្រូវ ជូន ដល់ ប្រជាកសិករ  នៅ ភូមិ ធ្លក  ឃុំ ក្រោល គោ នេះ ចំនួន  ០៨ គ្រួសារ  លើ ផ្ទៃដី ចំនួន  ២,៧ ហិកតា ។
លោក បន្ត ថា នៅ រដូវ វស្សា នេះ  អាកាសធាតុ មាន អំណោយផល ល្អ  មាន របាយ ទឹកភ្លៀង ធ្លាក់ គ្រប់ ឃុំ ស្រុក ទូទាំង ខេត្ត ហើយ ប្រជាកសិករ បាន បង្កបង្កើន ផល  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ១៧ កក្កដា នេះ  សម្រេចបាន ចំនួន ១០៣. ៥៤០ ហិចតា ស្មើរ និង ៦១ ភាគរយ ដោយ ផែនការ ណ៏ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ គឺ ១៦៧. ៧០០០ ហិចតា បើ ប្រៀបធៀប គឺ លឿន ជាង នៅ ឆ្នាំ ២០១៦ ។
មន្ត្រី សាលា ខេត្ត បាន អោយ ដឹង ថា  គោលបំណង នៃ ការចុះ ជួយ ស្ទួង ស្រូវ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នេះ  គឺ ដើម្បី ជា សញ្ញា បង្ហាញ ប្រាប់ ថា រដូវ បង្កបង្កើន ផល ស្រូវ រដូវ វស្សា ឆ្នាំ ២០១៧  ចាប់ផ្ដើម ហើយ  ជំរុញឲ្យ បងប្អូន ប្រជាកសិករ នៅ ទូទាំង ខេត្ត រួសរាន់ សាប  ព្រោះ  ស្ទូង ស្រូវ ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា  ជាពិសេស ដើម្បី ជួយ កាត់បន្ថយ នូវ ការលំបាក  និង ការចំណាយ ផ្សេង ៗ របស់ ប្រជាកសិករ  ។
បន្ទាប់ពី ចុះ ជួយ ដកស្ទួង រួច មក  លោក អភិបាល ខេត្ត ក៏ បាន ជួប សំណេះសំណាល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ យ៉ាង ភាពស្និតស្នាល ហើយ  ក៏ បាន ចែក ពូជ ដំណាំ រួមផ្សំ ដែល ងាយ ដាំដុះ  ធន់ នឹង អាកាសធាតុ  និង ទទួលបាន ទិន្នផល ខ្ពស់ ក្នុង រយៈពេល ខ្លី  រួមមាន  ពោត  និង សណ្ដែក  ជូន ប្រជាកសិករ  ចំនួន  ៦០ គ្រួសារ  ក្នុង  ១ គ្រួសារ  ទទួលបាន  គ្រាប់ ពូជ  ១ គីឡូក្រាម  ៕  យឹម  សុថាន
Previous:  សមាជិក  សមាជិកា  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា ខណ្ឌ 7 មករា  អបអរសាទរ នៃ ការដាក់បញ្ចូល តំបន់ ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក ជា បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក
បើ និយាយ អំពី ខណ្ឌ សែនសុខ  និង ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  លោក អ្នក ពិតជា ទទួលស្គាល់ លើ ការអភិវឌ្ឍ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ទៅលើ តំបន់  ពាណិជ្ជកម្ម និង តំបន់ រស់ នៅ  ដែល ខុស ឆ្ងាយ ពីមុន ។  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន  ខណ្ឌ ទាំង ពីរ នេះ  កំពុង ក្លាយជា គោលដៅ ពីរ  សម្រាប់ ការធ្វើ អាជីវកម្ម  និង ការរស់នៅ  ពីសំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ  និង វិនិយោគិន  ពីព្រោះថា តំបន់ ទាំង ពីរ  បាន ប្រែ ពី តំបន់ ជាយ ក្រុង  មក ជា ទីក្រុង រណប ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  ។
ងាក មក ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  នៅជាប់ នឹង ខណ្ឌ សែនសុខ នេះ ដែរ  ក៏ កំពុង បង្ហាញ ពី គម្រោង អភិវឌ្ឍ លំនៅដ្ឋាន ជាច្រើន  កំពុង មាន ការកើនឡើង យ៉ាង គំហុក ។  ដោយ សំលឹង មើល សក្តានុពល  និង តម្រូវការលំនៅដ្ឋាន  ក្នុង ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  បុរី  ប៉េង  ហួត  បាន អភិវឌ្ឍ គម្រោង លំនៅដ្ឋាន ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា គម្រោង  ដឹស្តា ព្រី មៀរ៍  ក្នុង គោលបំណង ចង់ឲ្យ  អតិថិជន ទទួល  បាន នូវ សុភមង្គល  ឧត្តមភាព  ទំនុកចិត្ត  ភាព កក់ក្តៅ  ផាសុកភាព  និង សុវត្ថិភាព  ក្នុង ការរស់នៅ ។  គម្រោង ដឹស្តា ព្រី មៀរ  បាន សាងសង់ ឡើង ជាមួយ រចនាបថ ដ៏ សម្បូរបែប  ដែល រួមបញ្ចូល ដូចជា  ក្លឹប ហាត់ប្រាណ ដ៏ ទំនើប  អាង ហែលទឹក  សួនច្បារ លំហែ កាយ  និង ផ្សារ ទំនើប  Aeon  MaxValu  សម្រាប់ សម្រួល ដល់ អតិថិជន ក្នុង គម្រោង ផ្ទាល់ ផងដែរ ។  នៅ តាម ដងផ្លូវ នីមួយ ៗ ក្នុង គម្រោង មាន ដើមឈើ ខៀវ ស្រងាត់ អម សងខាង  បន្ថែម នូវ បរិយាកាស ធម្មជាតិ ដ៏ ស្រស់ ត្រកាល  ប្រែក្លាយជា គម្រោង លំនៅដ្ឋាន  ធម្មជាតិ ពណ៌ បៃតង  ល្អ សម្រាប់ ការរស់នៅ ថែម ទៀត ផង  ។
ខណ្ឌ សែនសុខ  កំពុងតែ រីក ស្គុះស្គាយ  ទៅ ដោយ ផ្សារ ទំនើប  ដែល រួមមាន ផ្សារទំនើប អ៊ីអន ទី ២  និង ផ្សារ ម៉ាក្រូ  បាន បង្ហាញ វត្តមាន ក្នុង តំបន់ នេះ អោយ ក្លាយទៅជា តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម មួយ  សម្រាប់ ការកំសាន្ត  លំហែ កាយ  និង ជម្រើស ទំនិញ  សេវាកម្ម ជាច្រើន ផងដែរ ។
ដើម្បី ជា ជម្រើស សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម  និង អ្នក មាន គ្រួសារ ថ្មី ថ្មោង  គម្រោង ដឹស្តា ព្រី មៀរ៍ បាន សាងសង់ ជា ប្រភេទ ផ្ទះល្វែង  មាន គុណភាព សំណង់ រឹងមាំ  សោភណ្ឌភាពល្អ ឥត ខ្ចោះ  និង តម្លៃ សមរម្យ  ដែល មាន ទំហំ 4.2m  x  16m  បន្ទប គេង ចំនួន ៤  បន្ទប់ទឹក ចំនួន ៥  ព្រមទាំង បរិវេណ ទទួល ភ្ញៀវ  បរិវេណ ទទួលទាន អាហារ និង ចម្អិន អាហារ  និង បរិវេណ ចត រថយន្ត ធំ ទូលាយ ។
សម្រាប់ លោក អ្នក ដែល ចង់បាន ផ្ទះល្វែង  ក្នុង គម្រោង ដឹស្តា ព្រី មៀរ៍  នឹង អស់ ក្តីកង្វល់ ជាមួយ ប្រាក់ កក់ ទៀត ហើយ  បុរី  ប៉េង  ហួត  បាន ធ្វើ ការផ្តល់ ជូន ពិសេស បង់ រំលស់ ១០០ %  ដោយ គ្មាន ប្រាក់ កក់  រយៈពេល ១៧  ឆ្នាំ  ដែល មាន សុពលភាព ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ  រហូតដល់ ដំណាច់ ខែកញ្ញា នេះ  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ប្រញាប់ រួសរាន់ ឡើង ព្រោះ ចំនួន មាន កំណត់ ។
News  New  :  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរា  ជាណាចក្រ កម្ពុជា  ស្តេច យាង ជា ព្រះរាជ ធិបតី  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ រុក្ខ ទិវា  ៩ កក្កដា  ក្នុង ភូមិ ក្រាំង ក្រូច  ឃុំ ទួល ព្រេច  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ ។
(VOVWORLD)  -  សិល្បករ សិល្បការិនី ចំនួន  ៤០០  នាក់ មកពី ក្រុម សិល្បៈ អន្តរជាតិ ចំនួន  ២៤  ក្រុម បាន ជួបជុំ ក្នុង រាត្រី សម្តែង គួរឲ្យ ចាប់អារម្ភណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង នៅ  Festival  Hue  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  គេ បាន នាំមក នូវ ពណ៌ ចម្រុះ នៃ វប្បធម៌ ប្រពៃណី បណ្ដា ជនជាតិ លើ ពិ  ភពលោក  រួមចំណែក ចូលក្នុង ផ្ទាំង គំនូរ វប្បធម៌ សម្បូរបែប នៅ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ។
នា រាត្រី ថ្ងៃទី  ៣០  មេសា  នៅ ឧទ្យាន  Tu  Tuong  ក្រុម សិល្បករ សិល្បការិនី  នៃ វិទ្យាស្ថាន សិល្បៈ ខេត្ត  Zhejiang  ប្រទេស ចិន  បាន សម្តែង បណ្ដា វណ្ណកម្ម  សិល្បៈ ល្បី ឈ្មោះ បំផុត របស់ ខ្លួន ។  នេះ ជា ឈុត សម្តែង របាំ  Tao  Ye  ដែល ដក់ ស្រង់ តាម សម្រាំង កំណាព្យ បុរាណ បំផុត របស់ ចិន  «Shijing»  ឬ  ផ្នែក មួយ ក្នុង វណ្ណៈ  អក្សសាស្ត្រ ល្បីល្បាញ  Hongloumeng  ( សុបិន្ត នៃ បន្ទប់ ក្រហម )  រួម ជាមួយ ឈុត  សម្តែង សិល្បៈ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ប្រធាន ក្រុម សិល្បៈ ខេត្ត  Zhejiang  ចិន  បាន ឲ្យដឹង  ថា៖
« បណ្ដា ឈុត សម្តែង នេះ ពោរពេញ ទៅ ដោយ អត្តសញ្ញាណ វប្បធម៌ នៃ តំបន់  Jiangnan  របស់ ចិន ។  ឧបករណ៍ ភ្លេង ដូចជា  ចាប៉ិពិណ  ទ្រ  យឹម  និង  គ្រឿង ឧបកណ៍ ផ្សេង ៗ ទៀត ក្នុង កម្មវិធី នេះ មាន ដើមកំណើត ពី តំបន់  Jiangnan  របស់ ចិន ដែរ ។ »
នៅ  Festival  Hue  ២០១៨  ក្រុម សិល្បៈ  Slovakia  «Urpin-Banska  Bystrica»  បាន នាំមក ជូន ទស្សនិកជនរបាំ និមិត្តរូប ឲ្យ ក្តីស្រឡាញ់ ពលកម្ម និង សេចក្តីស្រឡាញ់ សិល្បៈ របស់ ប្រជាជន  Slovakia ។  រីឯ  ក្រុម សិល្បៈ  Kaloob  របស់ ហ្វីលីពីន  បាន បង្ហាញ នូវ ផ្ទាំង គំនូរ តន្ត្រី ពោរពេញ ទៅ ដោយ អត្តសញ្ញាណ វប្បធម៌ របស់  ប្រទេស ហ្វីលីពីន និង បណ្ដា ខឿន វប្បធម៌ ដែល ប្រទេស នេះ ត្រូវបាន រង ឥទ្ធិពល ។
នៅ  Festival  Hue  ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្រុម តន្ត្រី ករ  “Sounds  from  the  Northern  Winds”  មកពី ដាណឺម៉ាក់  បាន គបផ្សំ យ៉ាង ប៉ិនប្រសប់  piano  ជាមួយ តូរ្យ តន្ត្រី  អាឡិច ត្រូវ និក និង ច្រៀង ជួប ប្រាស្រ័យ ជាមួយ បណ្ដា ភ្ញៀវ អញ្ញើញ ទៀតផង ។  តន្ត្រី ករ និង ជា សិល្បករ  Michael  Moller  នៃ ក្រុម តន្ត្រី ករ នេះ  បាន ចែករំលែក ថា៖
« ក្នុង  Festival  Hue  ដំបូង  ខ្ញុំ បាន សម្តែង បទចម្រៀង ចំនួន  ៣  បទ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ  ឆ្នាំ នេះ  ខ្ញុំ មាន ការសម្តែង អស្ចារ្យ យ៉ាង ពិប្រាកដ ។  តាមរយៈ សម្ភាស នេះ  មិត្ត មិន  អាច បង្ហាញ ឡើងវិញ បរិយាកាស នៃ ការប្រគុំតន្ត្រី រាត្រី នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  នៅ អឺរ៉ុប មិន ទាន់ មាន កម្មវិធី តូរ្យ តន្ត្រី ច្រើន ណា ដែល ត្រូវបាន វិនិយោគ ដូច្នេះ ឡើយ ។  ខ្ញុំ ចាប់  អារម្មណ៍ មោទនភាព និង សុភមង្គល ណាស់ ពេល ដែល បាន សម្តែង  នៅ ទីនេះ ។ »
ធ្លាប់ បាន ជា តំណាង ផ្សព្វផ្យាយ រូបភាព នៃ ប្រទេស ស្រី ឡង់ ការ នៅ ព្រឹត្តិការណ៍ អន្តរជាតិ សំខាន់ ជាង  ៥០  លើ ពិភពលោក  វិទ្យាស្ថាន រាំ  Ranranga  ត្រូវបាន  ទទួលស្គាល់ ក្នុង ការរួម វិភាគទាន អភិរក្ស បណ្ដា របាំ ប្រជាប្រិយ ប្រពៃណី របស់  ស្រី ឡញ់ការ ។  វិទ្យាស្ថា នេះ ក៏ បាន មាន ការសម្តែង គួរឲ្យ ចាប់ចិត្ត នៅ  Festival  Hue  ២០១៨ ។  សិល្បករ នៃ ក្រុម សិល្បៈ ជនជាតិ ខេត្ត  Dak  Lak  ( វៀតណាម )  លោក  H.Diem  Blo  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
« ខ្ញុំ ចាប់អារម្ភណ៍ បំផុត គឺ ក្រុម សិល្បៈ របស់ ចិន ។  គេ រាំ ស្អាត អស្ចារ្យ ណាស់ »  ក្រុម សិល្បៈ ស្រី ឡញ់ ក៏ ដូច្នេះ ដែរ ។  គេ លេចធ្លោ ដោយ សំលៀកបំពាក់ ប្រពៃណី របស់ ខ្លួន ។ »
រីឯ  បណ្ដា សិល្បករ សិល្បការិនី មកពី ប្រទេស រុស្ស៊ី នាំមក ជូន  Festival  Hue  ២០១៨  រូបភាព នៃ បណ្ដា ក្រមុំ ស្រុក ស្រែ រាំ ជាមួយ ស្រូវ សាលី និង នំបាំង  ផលិតផល  ចេញ ពី ផលិតកម្ម របស់ ប្រជាជន ។  ការដូចម្រៀង ប្រជាប្រិយ របស់ ក្រុម សិល្បៈ ប្រជាប្រិយ  « ក្បូរ ក្បាច់  Siberia  »  បាន ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន និង ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ និង អន្តរជាតិ កាន់តែ ស្រឡាញ់ ថែម ទៀត អំពី ប្រទេស រុស្ស៊ី ៕
VOV  VOVworld ក្រុម តន្ត្រី ករ  “Sounds  from  the  Northern  Winds”  ដាណឺម៉ាក់ សិល្បៈ អន្តរជាតិ ចម្រុះ ពណ៌ Festival  Hue  ២០១៨
បទល្មើស នេសាទ នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ  ត្រូវបាន លោក អភិបាល ខេត្ត ណែនាំ ឲ្យ បង្ក្រាប ជាញឹកញាប់  ប៉ុន្តែ ពួក មន្ត្រី ជល ផល  មិន អើពើ នឹង ការណែនាំ របស់ អភិបាល ខេត្ត នោះ ឡើយ  ។  ជាក់ស្តែង បទល្មើស ឆក់ ត្រី នៅ ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន និង កំពុង កើតមាន ព្រោះតែ ការឃុបឃិត រវាង មន្ត្រី ជល ផល  នឹង អ្នកប្រព្រឹត្ត ល្មើស  ។  ពួក មន្ត្រី ជល ផល ថ្នាក់ នាយ ខណ្ឌ  ក៏ ដូចជា ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម  និង អធិការ ខាងជើង បឹង ទន្លេ សាប  ជា អ្នក ដែល គាបសង្កត់ មន្ត្រី ថ្នាក់ ក្រោម ដើម្បី ផលប្រយោជន៍  ។
លោក  កន  ចន្ទ សីហា  មិន ត្រឹមតែ ជា អ្នក ឃុបឃិត ឲ្យ មាន បទល្មើស នៃ ការឆក់ ត្រី យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង នៅ តំបន់  ចុង អាង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  សូម្បីតែ នៅ បឹង ទន្លេ សាប  បទល្មើស នៃ ការនេសាទ ខុស ច្បាប់  ក៏ ត្រូវតែ បង់ប្រាក់ ឲ្យ លោក  កន  ចន្ទ សីហា  ដែរ  ។  និយាយ រួម ទៅ  ឲ្យ តែ បទ លើ្មស នេសាទ នៅក្នុង ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ  គឺ មិន អាច រួចផុត ពី កណ្តាប់ដៃ លោក កន  ចន្ទ សីហា  នោះ ឡើយ  ។  ដូច្នេះ  មាន តែ អាជ្ញាធរ ខេត្ត កំពង់ធំ  ពោលគឺ លោក អភិបាល ខេត្ត  សុខ  លូ  ប៉ុណ្ណោះ  ទើប អាច ចាត់ វិធានការបាន  បើ ចាំ រដ្ឋបាល ជលផល  មាន វិធានការលើ មន្ត្រី ពុករលួយ ទាំងនោះ  ដូច ចាំ ផ្កាយ លើ មេឃ  ៕
Previous:  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  គឺជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ដែល មាន ប្រជាប្រីយ៍ ភាព បំផុត របស់ កម្ពុជា  ”  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ថ្ពាល់ ផ្អែម  “
បទល្មើស នេសាទ ឆក់ ត្រី នៅ តំបន់ ចុង អាង  ស្ថិត ក្នូង ឃុំ សំព្រោជ  ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន និង កំពុង កើតមាន យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង ដោយ មិន រំខាន សមត្ថកិច្ច នោះ ឡើយ  ។  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ឃុំ សំព្រោជ,  ឃុំ ចំណារ ក្រោម  និង ឃុំ ម្សារ ក្រង  ក្នុង ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ  សុទ្ធ មាន ឧបករណ៍ ឆក់  ដើម្បី ប្រព្រឹត្ត នេសាទ ល្មើស ច្បាប់  ។
ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ឲ្យដឹង ថា  ពួក ខ្លួន អាច ចុះ ទៅ ឆក់ ត្រី នៅ តំបន់ ចុង អាង  ដែល ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ ម្នាក់ ៗ បាន ត្រី មិន តិច ជាង ៥០ គីឡូក្រាម  ពួក ខ្លួន ត្រូវ បង់ប្រាក់ ឲ្យ លោក  កន  ចន្ទ សីហា  នាយ សង្កាត់ រដ្ឋបាល ជលផល ស្ទោង  ក្នុង ម្នាក់ ៗ មួយ សប្តាហ៍ ២០ ម៉ឺន រៀល  ។  ប្រសិនបើ មិន បង់ប្រាក់ ឲ្យ មន្ត្រី ជល ផល ទេ  គឺ មិន អាច នេសាទ បាន តាម អំពើចិត្ត នោះ ឡើយ  ។  ក្រៅពី នោះ  អ្នកនេសាទ ខ្មែរ ក៏ ត្រូវ បង់ប្រាក់ ឲ្យ អាជ្ញាធរដែនដី  ឃុំ  និង ស្រុក ដែរ  ។  គេ មិន ដឹង ថា  តើ លោក អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  សុខ  លូ  បាន ជ្រាប អំពី ករណី នេះ ដែរ ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ  ។
កម្រង រូបភាព  ស្តីពី  ស្នាដៃ សិល្បៈ  ដ៏ អស្ចារ្យ  ច្នៃ ពាក្យពរ ជ័យ  ដោយ ឆ្លាក់  នៅលើ  ស៊ុត  (05/01/2014  10:01:00)
Microsoft  ទើបតែ បាន បន្ទាន់ សម័យ បន្ថែម នូវ លទ្ធភាព ប្រើប្រាស់  Skype  ដោយ មិន ចាំបាច់ បង្កើត គណនី  ហើយ ខាងក្រោម នេះ គឺជា វិធី ប្រើប្រាស់ វា ។
សូម កុំ យល់ ថា  អ្នក កំពុង រស់ នៅ ឆ្ងាយ ពី គ្នា  និង មិន អាច ថត រូប ជាមួយ  គ្នា បាន !  Skype  អាច ជួយ អ្នក អោយ នៅក្បែរ គ្នា  និង ថត រូប ជាមួយគ្នា បាន ។
ប្រទេស  Ethiopia  ហាម មិន អោយ ប្រជាជន ប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម នានា  ដែល គេ ហៅ ថា  VoIP  ប្រសិន អ្នកណា មួយ  បំពាន  លើ បទបញ្ជា នេះ នឹង អាច ត្រូវ ជាប់ ពន្ធនាគារ រហូតដល់  ១៥ ឆ្នាំ
កាលពី ពេល កន្លងមក  CEO  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ធ្លាប់ បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា ស្មាតហ្វូន ដែល មាន អេក្រង់ អាច បត់ បាន ជា លើក ដំបូង របស់ ខ្លួន នឹង ត្រូវ បង្ហាញ ខ្លួន  នៅ ចុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ។  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ បាន ចេញ ផង  ពេលនេះ  ក្រុមហ៊ុន របស់ ចិន មួយ ស្រាប់តែ ធ្វើ ការបង្ហាញ ទូរស័ព្ទ អាច បត់ អេក្រង់ នេះ មុន បាត់ ។
Royole  Flexplay  បាន បំពាក់ មក ជាមួយ ឈីប  Qualcomm  Snapdragon  ៨១៥០  ហើយ មាន  RAM  ៨ GB  និង អង្គ ចងចាំ  ២៥៦ GB  និង មាន រន្ធ បន្ថែម  microSD  ដល់  ២៥៦ GB  ផងដែរ ។  ស្មាតហ្វូន នេះ  មាន អេក្រង់  ៧,៨ អ៊ីញ ដែល នឹង អាច បត់ ជា ទម្រង់ ដូច សៀវភៅ បាន  មាន កម្រិត  resolution  1920x1440px ។
Royole  Flexpai  មាន កាមេរ៉ា ក្រោយ ទំហំ  ២០ MP  និង ខាងមុខ  ១៦ MP  និង មាន ម៉ូដែល ផ្សេង មួយ ទៀត គឺ  ៦ GB  និង  ១២៨ GB ។  Flexpai  ប្រើ ផ្ទៃ សូហ្វ៊ែ រ  Water  OS  ១ .0  និង រត់ ដោយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  OS  ជំនាន់ ចុងក្រោយ  Android  ៩ .0  Pie ។  អ្នក អាច ស្វែងយល់ លក្ខណៈ សម្បត្តិ លំអិត បន្ថែម ពី ស្មាតហ្វូន បត់  Royole  Flexpai ៕
ដើម្បី ទាញយក ឯកសារ សូម ចុច លើ ឈ្មោះ ខាង ស្តាំ៖  2007-09  ការបង្កើត ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លេខ  ៣៩៣
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ឈឿន  ប៊ុន ថា  អធិការ រង  ទទួល ការងារ ចរាចរណ៍ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  បាន សហការណ៍ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍  ចុះ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់  ជួយ កែសម្រួល ចរាចរណ៍ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ …
November  18,  8635  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ឈឿន  ប៊ុន ថា  អធិការ រង  ទទួល ការងារ ចរាចរណ៍ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  បាន សហការណ៍ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍  ចុះ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់  ជួយ កែសម្រួល ចរាចរណ៍ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ …
ក្រុង ប៉ោយប៉ែត៖  លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ឈឿន  ប៊ុន ថា  អធិរង  ទទួល ការងារ ចរាចរណ៍  និង  លោក  វរសេនីយ៍ ទោ  ញែន  អុយ អៀង  អធិការង  ទទួល ការងារ សណ្តាប់ធ្នាប់ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  និង  នាយ រង ប៉ុស្តិ៍  បាន សហការណ៍ គ្នា  ចុះ រាប ចំ សណ្តាប់ធ្នាប់  និង  កែសម្រួល ចរាចរណ៍  នៅ ចំនុច  ផ្សារ ថ្មី ប៉ោយប៉ែត  និង  ផ្សារ ត្រី  ស្ថិត ភូមិបាលិលេយ្យ ០១  សង្កាត់  និង  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។  នៅ ព្រឹក  ថ្ងៃ  អង្គារ  ទី  ០៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វេលា  ម៉ោង  ០៨  និង  ១០  នាទី ព្រឹក ។
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ឈឿន  ប៊ុន ថា  អធិការ រង  ទទួល ការងារ ចរាចរណ៍ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  បាន សហការណ៍ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍  ចុះ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់  ជួយ កែសម្រួល ចរាចរណ៍ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ …
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ឈឿន  ប៊ុន ថា  ព្រមទាំង កងកម្លាំង  បាន ចុះ ធ្វើ ការណែនាំ  ដល់ អាជីវករ  លក់ដូរ  នៅលើ ចញ្ចើមផ្លូវ  ជុំវិញ បរិវេណ ផ្សារ ត្រី  និង  ផ្សារ ថ្មី ប៉ោយប៉ែត  និង  ជួយ កែសម្រួល ចរាចរណ៍  ដើម្បី មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការធ្វើដំណើរ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។
គឺ លោក  បាន ធ្វើ ការណែនាំ  និង  ហាម មិន អោយ អាជីវករ  លក់ដូរ  លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ សាធារណៈ  និង  យានជំនិះ គ្រប់ ប្រភេទ  រទេះ ចត  ឬ ដាក់ លក់ លើ ផ្លូវ  តទៅទៀត នោះ ទេ ។
ក្នុង ការចុះ រាប ចំ សណ្តាប់ធ្នាប់  នៅ ព្រឹក នេះ ផង ដែល  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការដកហូត  ម៉ូតូ  ដែល ឈប់ ចត គ្មាន សណ្ដាប់ធ្នាប់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ នោះ បាន ចំនួន ១៩ គ្រឿង  យក ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ដើម្បី ណែនាំ ដល់ ម្ចាស់  ម៉ូតូ  ទាំងអស់  អោយ បាន យល់ដឹង ពី ច្បាប់ ចរាចរណ៍  និង  ផ្នែក សណ្តាប់ធ្នាប់  ដើម្បី បញ្ជា ស ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  ដែល ប្រជាពល  រដ្ឋ ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ទៅវិញទៅមក  មាន ភាពងាយស្រួល  ក្នុង ការធ្វើដំណើរ  ព្រមទាំង ជុំវិញ  បរិស្ថាន  សំរាម  ម្ចាស់ ផ្ទះ  ឬ  ម្ចាស់ តូប  ត្រូវ មាន ការវិចខ្ចប់ ទុកដាក់ ក្នុង ធុង សំរាម  អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ  ដើម្បី  បរិស្ថាន ស្អាត  សណ្តាប់ធ្នាប់ ល្អ ។
លោក វរសនីយ៍ ទោ  ឈឿន  ប៊ុន ថា  អធិរង  នគរបាល ផ្នែក ចរាចរណ៍ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  បាន  មានប្រសាសន៍  ផ្តាំផ្ញើរ ដល់ បងប្អូន អាជីវករ លក់ដូរ  ក្នុង ផ្សារ ថ្មី ប៉ោយប៉ែត  និង  ផ្សារ ត្រី  ក៏ ដូចជា អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុម  សូម អោយ បងប្អូន  ចូលរួម គោរព ច្បាប់ ទាំងអស់ គ្នា  គឺ ហាម ឈប់  ចត  ឬ  លក់ដូរ  លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ សារធារណៈ  តទៅទៀត  បើ នៅតែ មាន ចត ម៉ូតូ  ឬ ចត លក់ដូរ  នៅលើ ចិញ្ចើមផ្លូវ  នៅពេល លើក ក្រោយ ៗ ទៀត  សមត្ថកិច្ច  និង  មាន វិធានការ ចាប់ ផាក ពិន័យ  និង សំណូមពរ  ដល់ ម្ចាស់ តូប លក់ដូរ  ក្នុង បរិវេណ ផ្សារ  សុំ ចូលរួម ជួយសម្អាត  បរិស្ថាន អនាម័យ  និង ឈប់ ចត ម៉ូតូ  គ្នាន សណ្តាប់ធ្នាប់  អណាធិបតេយ្យ  បែប នេះ ទៀត  ដើម្បី ជះវាង មាន ការកកស្ទះ  និង  ដើម្បី មាន សោភ័ណភាព ល្អ  ប្រសើរឡើង ៗ  គឺ ប្រការ  កើតមាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដោយៈ យ ថាហេតុ  ប្រការ ណាមួយ ៕
សាឡុត  ស  ( ១៩  ឧសភា  ១៩២៥  ដល់  ១៥ មេសា  ១៩៩៨ )  មនុស្ស ភាគ ច្រើន ស្គាល់ ថា ឈ្មោះ  ប៉ុល  ពត  ជា អ្នកបដិវត្ត កម្ពុជា  ចិន  ដែល ជា អ្នកដឹកនាំ នៅក្នុង របប  ខ្មែរ ក្រហម  ពី ឆ្នាំ ១៩៦៣ ដល់ គាត់ ស្លាប់  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៨  ។  ពី ឆ្នាំ ១៩៧៦  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៧៩  គាត់ បំរើការ ជា នាយក រដ្ឋមន្រី្ត នៃ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ។
ប៉ុល ពត  បាន ក្លាយជា អ្នកដឹកនាំ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង ពាក់កណ្ដាល ឆ្នាំ ១៩៧៥ ។  អំឡុង ពេល ដែល គាត់ កាន់អំណាច គាត់ បាន អោយ មាន ការកែប្រែ ថ្មី នៃ ការធ្វើ ស្រែ ចំការ ,  បង្ខំ អោយ អ្នក  ទីក្រុង ទៅ ស្នាក់ នៅ និង តាំង ទីលំនៅ ថ្មី នៅឯ ជនបទ ដើម្បី ធ្វើ ការប្រមូល ផល កសិកម្ម  ហើយ  និង  បាន បង្ខំ  អោយ ធ្វើការ ធ្ងន់ ៗ , ឆ្ពោះ ទៅរក គោលដៅ  “ ការរីកចំរើន ឡើងវិញ ” ក្នុង ឆ្នាំ  សូន្យ  ។ ការរៀបចំ បាន ជះ ឥទ្ធិពល  ដល់ កំលាំង ពលកម្ម ,  ការហូប មិន គ្រប់គ្រាន់ , ខ្វះ  ពេទ្យ ព្យាបាល ជំងឺ និង ការប្រហារជីវិត  លទ្ធផល អត្រា ប្រជាជន  កម្ពុជា បាន ស្លាប់ ប្រមាណ ជា ២០ % ។ ក្នុង នោះ  ប្រជាជន ប្រមាណ ជា  ១ លាន ៧ សែន នាក់  ទៅ ២ លាន  ៥ សែន  នាក់ បាន ស្លាប់ ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ គាត់ ។ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៩  បន្ទាប់ពី ការលុកលុយ លើ ប្រទេស កម្ពុជា ពីសំណាក់ ប្រទេស វៀតណាម ក្នុង សង្គ្រាម កម្ពុជា  វៀតណាម  គាត់ បាន ភៀសខ្លួន ទៅក្នុង ព្រៃ  ភាគ ពាយ័ព្យ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម ក៏ បាន ដួលរលំ ។  ពី ឆ្នាំ ១៩៧៩  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៩៧  គាត់ ហើយ និង  អ្នក ដែល នៅសល់ ពី របប ខ្មែរ ក្រហម  បាន ធ្វើ ការងារ នៅ ភូមិភាគ  ព្រំដែន ប្រទេស កម្ពុជា  និង ថៃ , ដែល ជា កន្លែង ដែល ពួកគេ កាន់អំណាច , ជាមួយ ការទទួលស្គាល់ ពី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ជា រដ្ឋាភិបាល ពេញ ច្បាប់ ។  គាត់ បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៨ នៅក្រោម ផ្ទះ ដែល ចាប់ខ្លួន ដោយ បក្សពួក តាម៉ុក  នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម ។ ចាប់តាំងពី ការស្លាប់ របស់ គាត់ មក , មាន ពាក្យ ចចាមរាម ថា គាត់ ត្រូវបាន ដាក់ ថ្នាំ បំពុល  អោយ ស្លាប់ ។
ប៉ុល  ពត  ជា អតីត និស្សិត ផ្នែក វិទ្យុ  និង  អគ្គិសនី នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  មាន តួនាទី  ជា លេខា បក្ស កុម្មុយនិស្ត កម្ពុជា ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៦២  និង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ពី ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៦  ដល់  ១៩៧៩  ។ បើ ទោះបី នៅពេល ខ្លះ ប៉ុល ពត  បាន ឈប់ សម្រាក ពី ការងារ  ដោយ មូលហេតុ សុខភាព យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ ការដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល  និង ការសម្រេចចិត្ត គឺ  ប៉ុល  ពត ជា អ្នក មាន សិទ្ធិ អំណាច ដដែល ។  ប៉ុល  ពត  ស្លាប់ នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ១៩៩៨  នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ គាត់ លើ ខ្នងភ្នំ ដងរែក ។
សាឡុត  ស  បាន កើត នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ ១៩២៥  គាត់ ជា កូន ទី ៨ ក្នុង ចំណោម បងប្អូន ៩ នាក់ , ហើយ គាត់ ជា កូនប្រុស ទី ២  ក្នុង ចំនោម បងប្អូន ប្រុស  ៣ នាក់ ជា គ្រួសារ ដែល មាន ជីវភាព ធូរធារ មួយ នៅក្នុង ភូមិ ។ នៅក្នុង ភូមិ តូច មួយ  មាន ឈ្មោះ ថា  ព្រែក ស្បូវ  ខេត្ត កំពង់ធំ នៅក្នុង  ពេល  ប្រទេស កម្ពុជា នៅក្រោម ការត្រួតត្រា របស់ បារាំង ។ នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៣៥ គាត់ បាន ចេញ ពី  ព្រែក ស្បូវ  ទៅ រៀន នៅ  Ecole  Miche  , ជា សាលាកាតូលិក នៅ ភ្នំពេញ ។ រឿន  ជា បង ស្រី របស់ គាត់ គឺជា ស្នំ ឯក របស់ សម្ដេច  ស៊ីសុវត្ថិ មុន្នី វង្ស គាត់ តែងតែ ទៅ លេង វាំង ជាញឹកញយ ។  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៤៧  គាត់ ត្រូវបាន អោយ ចូលរៀន នៅ វិទ្យាល័យ ស៊ីសុវត្ថិ  ប៉ុន្តែ គាត់ មិន បាន ទទួល ជោគជ័យ ក្នុង ការសិក្សា របស់ គាត់ ទេ ។
បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ សាលា បច្ចេកទេស នៅ ឬ ស្សីកែវ , ភាគ ខាងជើង ភ្នំពេញ , គាត់ បាន ទទួល អាហារូបករណ៍ ទៅ រៀន នៅ សាលា បច្ចេកទេស នៅ ប្រទេស បារាំង ។ គាត់ បាន សិក្សា ខាង អេឡិចត្រូនិច វិទ្យុ នៅឯ  EFR ក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស ពី ឆ្នាំ ១៩៤៩  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៥៣ ។ គាត់ ក៏ បាន ចូលរួម ក្នុង ចលនា កសាង ផ្លូវ កងពល តូច អន្តរជាតិ មួយ នៅក្នុង Zzgreb  ក្នុង សហពន្ធ សាធារណៈ រដ្ឋ យូកួ ស្លូវ៉ាគី  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៥០ ។ បន្ទាប់ពី សហភាព សូវៀត បាន ទទួលស្គាល់  វៀត  មិញ  ជា រដ្ឋាភិបាល នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៥០ , កម្មុយនីស្ត បារាំង (PCF) បាន ផ្ដល់ ឯករាជ្យ ទៅ អោយ បារាំង វិញ ។ ការប្រឆាំង អាណានិគម និយម បារាំង របស់ PCF  បាន ធ្វើអោយ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពី យុវជន កម្ពុជា រួមបញ្ចូល ទាំង សាឡុត ផងដែរ ។ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៥០ , គាត់ បាន ចូលរួម ធ្វើជា អ្នក សំងាត់ ក្នុង អង្គការ ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា Cercle  Marxiste  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ និសិត្ស ខ្មែរ (AER) ដែល រៀន នៅ ឆ្នាំ ជាមួយគ្នា ។ អំឡុង ពេល ពីរ បី ខែ ក្រោយមក  សាឡុត ក៏ បាន ចូល ជា  PCF ផងដែរ ។ អ្នកប្រវត្តិសាស្រ្ត Philip  Short  បាន និយាយ ថា សញ្ញាបត្រ័អន់ ៗ ថត ចំលង របស់ សាឡុត ជា ផលប្រយោជន៍ យ៉ាង សំខាន់ នៅក្នុង ប្រឆាំង នឹង បញ្ញា វន្ត័PCF, ដែល បាន ឃើញ ថា អ្នកស្រែ  មិន បាន ទទួល ការអប់រំ ជា អ្នក រស់ នៅ ដោយ ពឹង លើ កំលាំង កាយ ។
ជា លទ្ធផល នៃ ការប្រលង ធ្លាក់ របស់ គាត់ បន្ត គ្នា បី ឆ្នាំ គាត់ បាន បង្ខំ ត្រលប់ ទៅ ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៥៣ ។ គាត់ ជា សមាជិក ដំបូង នៃ Cercle  Marxiste  ត្រលប់ ទៅ ប្រទេស កម្ពុជា ហើយ ត្រូវបាន ប្រគល់ ការងារ នៃ ការវាយតំលៃ ក្រុម ប្រឆាំង បះបោរ រដ្ឋាភិបាល ផ្សេង ៗ ។ គាត់ បាន ផ្ដាំផ្ញើ ទៅ ខ្មែរ វៀត  មិញ  ហើយ ក្នុង ខែសីហា  ឆ្នាំ ១៩៥៤  សាឡុត  ធ្វើដំណើរ ជាមួយ  រដ្ឋ  សាមឿន  ទៅ តំបន់ បញ្ជាការ ប៉ែក ខាងកើត វៀត  មិញ ក្នុង ភូមិ ក្របៅ ក្នុង ខេត្ត កំពុង ចាម  ព្រៃវែង ក្នុង តំបន់ ព្រំដែន កម្ពុជា ។  សាឡុត  ហើយ និង អ្នកដទៃ ទៀត ដែល បាន រៀន អំពី គណបក្ស  បដិវត្ត ប្រជាជន កម្ពុជា  តូច ជាង ជនជាតិ វៀតណាម ម្នាក់ ដែល ជា អ្នក ដឹកនាំ អង្គការ ។ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៥៤  ប្រជាជន កម្ពុជា ជាច្រើន នៅឯ តំបន់ បញ្ជាការ ប៉ែក ខាងកើត បាន បែក ចេញ ជា ពីរ ក្រុង ។  ដោយ ហេតុតែ  Geneva  ជា តំបន់  សន្តិភាព  នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៥៤  បាន បណ្ដេញ ពួក វៀតមិញ និង បង្ខំ អោយ ក្រុម បះបោរ ចេញ ក្រុម មួយ បាន ដើរ តាម វៀតណាម  បែរជា វៀតណាម បង្ហាត់ វៀតណាម ដើម្បី ធ្វើ សង្គ្រាម រំដោះ កម្ពុជា ។ ក្រុម ផ្សេង ទៀត រួមបញ្ចូល ទាំង សាឡុត បាន ត្រឡប់ ទៅ កម្ពុជា ។  បន្ទាប់ពី កម្ពុជា ទទួល ឯករាជ្យ  សន្និសីទ Geneva  ១៩៥៤  មាន បក្ស ខាងឆ្វេង និង បក្ស ខាងស្ដាំ និយម បាន ព្យាយាម តស៊ូ  ប្រឆាំង ពី អំណាច រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ទៅ វិញទៅមក  ។ ព្រះបាទ នរោត្តម សីហនុ ជា ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  បាន បង្កើត បក្ស ជាច្រើន ដើម្បី ប្រឆាំង គ្នា ទៅវិញទៅមក  ខណៈពេល ដែល កំពុង ប្រើ ប៉ូលីស និង ទាហាន ដើម្បី បង្ក្រាប ក្រុម នយោបាយ ដែល ខ្លាំង ។ អំពើពុករលួយ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ១៩៥៥ បាន ដឹកនាំ អ្នកឆ្វេង និយម ក្នុង កម្ពុជា ឱ្យ អស់សង្ឃឹម ក្នុង ការនិយាយ ពី អំណាច ដោយ ធ្វើ តាម ច្បាប់ ។ ចលនា កុម្មុយនីស្ត ខណៈពេល ដែល អ្នក មនោគមន៍ បាន ប្ដេជ្ញា វាយឆ្មក់ ក្នុង ឳកាស ទាំងអស់ នេះ មិន បាន បាញ់ ទៅ ក្រុម អ្នក បះបោរ ដោយសារតែ ការចុះខ្សោយ នៃ បក្ស ។ បន្ទាប់ពី ការវិលត្រឡប់ ទៅ ភ្នំពេញ វិញ សាឡុត បាន ក្លាយជា  នាយ ទាហាន រវាង គណបក្ស ខាងលើ ( ប្រជាធិបតេយ្យ និង ប្រជាជន ) និង គណបក្ស  រដ្ឋាភិបាល កុម្មុយនីស្ត ក្រោម ដី ។ គាត់ បាន រៀបការ ជាមួយ  ខៀវ  ផុន នារី  នៅ ថ្ងៃទី  ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៥៦ ។ នាង បាន ត្រលប់ ទៅវិទ្យាល័យ ស៊ីសុវត្ថិ  ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ  ជា គ្រូបង្រៀន ម្នាក់ ខណៈ នោះ គាត់ បាន បង្រៀន អក្សរ  បារាំង និង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ចំរ៉ូន  វិជ្ជា ជា សាលា ឯកជន ថ្មី មួយ ។
ក្នុង ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៦២ ,  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន កែន ប្រមូល អ្នកដឹកនាំ ជាច្រើន  ដើម្បី បង្កើត  គណបក្ស ប្រជាជន  មាន រដ្ឋសភា  ដោយ មាន ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសរើស  នៅក្នុង ខែមិថុនា  ។ ការសែត ហើយនិង ការបោះពុម្ព ផ្សាយ ពី គណបក្ស ត្រូវបាន បិទ ។ ហេតុការណ៍ នេះ បាន បញ្ចប់ ដោយ ជោគជ័យ ដោយ បាន បង្កើត ច្បាប់ នយោបាយ កុម្មុនីស្ត នៅ កម្ពុជា ។ នៅក្នុង ខែ  កក្កដា ឆ្នាំ  ១៩៦២, លេខា គណបក្ស ក្រោម ដី  តូ  សាមុទ្រ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ហើយ សំលាប់ បន្ទាប់ពី បាន ដាក់  ឃុំឃាំង  មួយ រយៈ ។ ការចាប់ខ្លួន នេះ ធ្វើឡើង ក្នុង ការ ដែល សាឡុត  អាច ក្លាយជា តំណាង អ្នកដឹកនាំ គណបក្ស ។ នៅ ពេល ដែល  តូ  សាមុទ្រ  ត្រូវបាន សំលាប់ , សាឡុត  បាន ក្លាយជា អ្នកដឹកនាំ  ក្នុង  គណបក្ស យ៉ាង សកម្ម ។ នៅឯ កិច្ចប្រជុំ គណបក្ស ដែល មាន មនុស្ស ចូលរួម  ១៨ នាក់ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៦៣ , គាត់ បាន ជ្រើសរើស ជា លេខា នៃ គណកម្មាធិការ សំខាន់ របស់ គណបក្ស ។ នៅ ខែមីនា ឆ្នាំ ១៩៦៣  , សាឡុត បាន ទៅ លាក់ ខ្លួន បន្ទាប់ពី  ឈ្មោះ របស់ គាត់  បាន គេ ដឹង ជាសាធារណៈ នៅក្នុង បញ្ជី សង្ស័យ ថា  ជា អ្នក ឆ្វេង និយម  ទុក ជាមួយនឹង ប៉ូលីស  សំរាប់ នរោត្តម  សីហនុ ។ គាត់ បាន រត់គេច ទៅ តំបន់ ព្រំដែន ប្រទេស វៀតណាម ហើយ បាន បង្កើត  នូវ ការទាក់ទង ជាមួយ កង ទាហាន វៀតណាម វាយ ប្រឆាំង នឹង វៀតណាម ខាងត្បូង ។  នៅ ដើម ឆ្នាំ ១៩៦៤  , សាឡុត បាន  ពឹង អោយ វៀតណាម ជួយ បង្កើត បក្ស កុម្មយនីស្ត កម្ពុជា  ដោយ បោះ ជុំ រុំ ជា មូលដ្ឋាន ។ គណកម្មាធិការ កណ្តាល នៃ គណបក្ស បាន ជួបគ្នា  នៅ ពេល ក្រោយមក  ហើយក៏ បាន បញ្ចេញ សេចក្កី ថ្លែងការណ៍ អោយ ទាហាន មាន ការតស៊ូ ។ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ បាន បញ្ជាក់ ពី គំនិត មួយ ” ខ្លួន ទីពឹង ខ្លួន ” នៅក្នុង ឧត្តម គតិ ខ្លាំង បំផុត  របស់ អ្នកជាតិនិយម កម្ពុជា ។ ក្នុង  ជំរុំ ព្រំដែន , មនោគមន៍ វិជ្ជា ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  មាន ការអភវឌ្ឍន៍ បន្តិច ៗ ។ គណបក្ស , បាន បែកបាក់ ជាមួយ  អ្នកម៉ារ្យ និយម , សេក្ដី ថ្លែងការណ៍ ច្បាប់ ទៅ កសិករ  អ្នកស្រុក ស្រែ ចំការ អោយ ធ្វើ ការ  ដោយ បញ្ចេញ អស់ នឹង កំលាំង កាយ  និង កំលាំង បដិវត្តន៍ ។ នេះ គឺជា ឧត្តម គតិ ខ្លះ ៗ ដែល បាន ពន្យល់ ដោយ  ភាព ជាក់លាក់ មិន មែន គណកម្មាធិការ កណ្ដាល  ក្នុង ឧត្តម គតិ ” ការងារ សមូហភាព ” ។ ពួកគាត់ ទាំងអស់ រស់ នៅ និង ធំធាត់  ក្នុង សង្គម សក្ដិ ភូមិ ស្រុក ស្រែ ចំការ ។  បន្ទាប់ពី ការបះបោរ ផ្សេង ៗ  បាន បង្ក្រាប ដោយ សម្ដេច  សីហនុ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៦៥ , របប ខ្មែរ ក្រហម នៅ ពេល នោះ ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សាឡុត ក៏ បាន លូតលាស់ យ៉ាង លឿន ។ គ្រូ ហើយនិង សិស្ស ជាច្រើន ត្រូវបាន បង្ខំ អោយ ចាកចេញ ពី ទីក្រុង  ទៅ ទីជនបទ ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ចលនា នេះ ។  នៅក្នុង ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៦៥ ,  សាឡុត បាន ទៅ វៀតណាម ខាងត្បូង  ដើម្បី ទទួល ការយល់ព្រម  ការបះបោរ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល ។ វៀតណាម ខាងត្បូង បាន បដិសេធ មិន គាំទ្រ  នូវ  ការបះបោរ នេះ  ដោយសារតែ ការយល់ព្រម បាន ចរចារ រួច ម្ដង ហើយ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  សម្ដេច សីហនុ បាន សន្យា យល់ព្រម  អោយ វៀតណាម ប្រើបា្រស់ ទឹកដី  និង កំពុង ផែ ក្នុង សង្គ្រាម  ប្រឆាំង នឹង វៀតណាម ខាងត្បង ។  បន្ទាប់ពី ការ ត្រលប់ ទៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៦៦  សាឡុត បាន រៀបចំ ការប្រជុំ គណៈ បក្ស ដែល ជា កន្លែង សមាជិក សំខាន់ ៗ ចូលរួម សំរេចចិត្ត បង្កើត វា ឡើង ។ គណៈ បក្ស បាន ចូល ជា ផ្លូវការ  ប៉ុន្តែ  ដាក់ ឈ្មោះ ជា  គណៈ បក្ស កុម្មុយនីស្ត កម្ពុជា  ( ស៊ី  ភី  ឃេ ) ។ ថ្នាក់ ទាប នៃ ច្បាប់ មិន ត្រូវបាន ប្រាប់ អោយ ដឹង ពី ការសំរេច នេះ ទេ ។ វា ត្រូវបាន សំរេច អោយ បង្កើត តំបន់ បញ្ជាការ ហើយនិង រៀបចំ តំបន់ ផ្សេង ៗ សំរាប់ ការបះបោរ ប្រឆាំង និង រដ្ឋាភិបាល ។  នៅ ដើម ឆ្នាំ ១៩៦៦ ការប្រឆាំង ក្នុង ជនបទ រវាង សក្ដិ ភូមិ និង  រដ្ឋាភិបាល  ជុំវិញ រឿង ការចំនាយ តំលៃ ស្រូវ ។ ខ្មែរ ក្រហម របស់ សាឡុត ត្រូវបាន ចាប់ ឆ្មក់ ដោយ ការបះបោរ និង គ្មាន សមត្ថភាព ដើម្បី ទាញយក ផលប្រយោជន៍ ពិត ៗ ពី ពួកគេ ។ ប៉ុន្តែ ការបដិសេធ របស់ រដ្ឋាភិបាល គឺ ដើម្បី ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ដោយ សន្តិវិធី ពី បញ្ហា ចលាចល ដែល កើត នៅ ជនបទ ។  វា មិន ត្រូវបាន បន្ត រហូតដល់ ដើម ឆ្នាំ ១៩៦៧  ទេ ដែល សាឡុត  បាន សំរេច  នូវ ការបំបះបំបោរ ជាតិ  , សូម្បីតែ  បន្ទាប់ពី វៀតណាម ខាងត្បូង  បាន បដិសេធ  នូវ ការ ជួយសង្គ្រោះ  ទៅ តាម ផ្លូវ ដែល ត្រឹមត្រវ ។  ការបះបោរ ត្រូវបាន កំចាត់ នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែ  មករា  ឆ្នាំ ១៩៦៨  ជាមួយនឹង  ការវាយលុក  ទៅលើ ទាហាន មូលដ្ឋាន  ខេត្ត បាត់ដំបង ខាងត្បូង  ។
បាញ់ កាំជ្រួច នៅ  ហូគ្ហឿម  រដ្ឋធានី  ហាណូយ  នា រាត្រី ឆ្លង ឆ្នាំ  ២០១៥ ។  រូបថ ត៖  មិញ ឌឹក  -  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន វៀតណាម
បណ្ដុំ រូបភាព  បាញ់ កាំជ្រួច នៅ  ហូគ្ហឿម  រដ្ឋធានី  ហាណូយ  នា រាត្រី ឆ្លង ឆ្នាំ  ២០១៥ ។  រូបថ ត៖  មិញ ឌឹក  -  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន វៀតណាម
ការដ្ឋាន សាងសង់ បុរី កម្ពុ  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ចុះ ផ្អាក  ដោយ សង់ គ្មាន ច្បាប់  និង រំលោភ ប្រឡាយ សាធារណៈ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ការដ្ឋាន សាងសង់ បុរី កម្ពុ  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ចុះ ផ្អាក  ដោយ សង់ គ្មាន ច្បាប់  និង រំលោភ ប្រឡាយ សាធារណៈ
ភ្នំពេញៈ  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  បាន ដឹកនាំ កំលាំង  ចុះ ផ្អាក ការសាងសង់  សំណង់ ផ្ទះល្វែង បុរី កម្ពុ  បន្ទាប់ពី  បុរី នេះ បាន សាងសង់ ពុំ មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត និង សង់ រំលោភ  ប្រឡាយ សាធារណៈ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩ ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ទីតាំង ការដ្ឋាន  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ  លូ  ក្នុង សង្កាត់ ស្វាយប៉ាក  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ បន្ទាប់ពី មាន ប្រតិកម្ម  និង បញ្ជា ពី លោក  ស៊ុយ  សេរិទ្ធ អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បាន ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ ឃើញ  ថា សំណង់ ចំនួន ១៥៦ ល្វែង នៃ បុរី កម្ពុ  បាន សាងសង់ រំលោភ លើ ប្រឡាយ  ហើយ អត់ ច្បាប់ ទៀតផង ។
បើ តាម ប្រភព ពី មន្ត្រី សាលា ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ម្នាក់ បាន ឱ្យដឹង ថា  ហេតុ ដែល ម្ចាស់ បុរី ហ៊ាន រំលោភ បែប នេះ ដោយសារតែ ថៅកែ បុរី កម្ពុ  នោះ  ឃុប ឃឹប ជាមួយ អភិបាល រង ខណ្ឌ ឫស្សី ម្នាក់ ទើប  ហ៊ាន ធ្វើ បែប នេះ ។
ប្រភព ខាងលើ បន្ត ថា  បុរី កម្ពុ  មាន ម្ចាស់  លោក  លីម  ហាំង ឃុង  ដែល បាន ដំណើរការ សាងសង់  អស់ រយះពេល ជាច្រើន ខែ មក ហើយ  ជា លទ្ធផល បាន ប្រមាណ ៣០ ភាគរយ ព បែរជា ពុំ មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត្តិ ពី ក្រសួង  រៀបចំ ដែនដី នគរ រូបនីយ៍ កម្ម  និង សំណង់  និង បាន សង់ រំលោភ  លើ ប្រឡាយ  សាធារណៈ បាន ដោយ រលូន ។
ដោយឡែក  នៅ ព្រឹក នោះ  អាជ្ញាធរ  ក៏ បាន ធ្វើដំណត់ហេតុ ផ្អាក  សំណង់  មួយ កន្លែង ទៀត មាន ៣ ជាន់  មាន ៦៨ បន្ទប់  នៅ ជាប់ គ្នា  នោះ  ដែល  បាន សាងសង់ អត់ ច្បាប់ និង  រំលោភ ប្រឡាយ  ផងដែរ ។
តាម ព័ត៌មាន អោយ ដឹង ថា  បន្ទាប់ពី មាន បញ្ជា ពី សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ លោក  ជា  ពិសី  អភិបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  និង លោក  ស៊ូ  សោគន្ធ  អភិបាល រង ខណ្ឌ  ក៏ បាន ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ  ទីតាំង  ការដ្ឋាន សំណង់ បុរី កម្ពុ  ហើយ  បាន បញ្ជាក់  ថា  សំណង់ នេះ បាន សាងសង់ ឡើង រំលោភ  ប្រឡាយ រំដោះ ទឹក  ទំហំ  ៥ ម៉ែត្រ គុណ ១៤៦ ម៉ែត្រ ។  ទន្ទឹម នោះ  ក៏ បាន បែក ធ្លាយ  សំណង់ នោះ បាន សាងសង់  បាន ប្រមាណ ៣០ ភាគរយ ហើយ  អត់ ច្បាប់  ទើប អាជ្ញាធរ ចុះ មក ផ្អាក នៅ ពេល នេះ ។
តាម កំណត់ហេតុ  ផ្កាក ការដ្ឋាន  សំណង់ បុរី កម្ពុ  បាន អោយ ដឹង ថា  ទីតាំង នេះ មាន ១៥៦ ល្វែង  ជាន់ អឺ ០ អឺ ១ របស់ ឈ្មោះ លឹម ហាំង ឃុង , ។  សំណង់ នេះ ពុំ មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ពី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី នគរ រូបនីយ៍ កម្ម និង សំណង  និង បាន សាងសង់ រំលោភ  ប្រឡាយ សាធារណៈ ។
លោក  ស៊ូ  សោគន្ធ  អភិបាល រង ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ បាន ឱ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ ចុះ ត្រូវ ពិនិត្យ បុរី ខា លើ នេះ ឃើញ ថា ពិតជា ធ្វើ រំលោភ ចូល ប្រឡាយ មែន ហើយ ខាង សាលាក្រុង និង ខណ្ឌ នឹង បង្កើត គណៈកម្មការ ដើម្បី ចុះ វាស់វែង និង កំណត់ ព្រំ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ បើ ឃើញ ថា បុរី នោះ រំលោភ ចូល មែន ទើប យើង ធ្វើ ការកាយ ចេញ ។  ជាមួយគ្នា នោះ អាជ្ញាធរ ក៏ បាន ណែនាំ  អោយ ម្ចាស់ សំណង់  ១. ផ្អាក់ ការសាងសង់ បណ្តោះអាសន្ន  រងចាំ  មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត់  , ២. រងចាំ  កំណត់  ទំហំ ប្រឡាយ  ដើម្បី ចេញ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ដល់ ដី របស់ ភាគី ស្នើរ សុំ ។  ទន្ទឹមនោះ អាជ្ញាធរ  និង ប្រើ គ្រឿងចក្រ កាយ ប្រឡាយ នោះ ដើម្បី រំដោះ ទឹក ជួន ប្រជាពលរដ្ឋ ៕
(VOVWORLD)  - តាម ការអញ្ជើញ របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  Tan  Sri  Raja  Mohamed  Affandi  មេបញ្ជាការ នៃ កងកម្លាំង ការពារ ជាតិ របស់ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  គណៈប្រតិភូ យោធា ជាន់ ខ្ពស់ នៃ កងទ័ព ប្រជាជន  វៀតណាម ដឹកនាំ ដោយ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  Phan  Van  Giang  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ  ប្រទេស វៀតណាម  បាន ទៅ បំពេញ  ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ ប្រទេស  ម៉ាឡេស៊ី  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៤  ដល់  ទី ៦  ខែមិនា ។
ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ផ្លាស់ប្តូរ បញ្ហា  អន្ដរជាតិ  និង  តំបន់  នានា ដែល ភាគី ទាំង ពី  មាន ការយកចិត្ត ទុក  ដាក់ ដូចគ្នា ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ទៅ វិញទៅមក  ហើយ ការវាយតម្លៃ  លទ្ធផល  នៃ កិច្ច  សហប្រតិបត្តិការ រវាង កងទ័ព នៃ  ប្រទេស ទាំង ពីរ  ក្នុង រយៈពេល កន្លងទៅ ។  ភាគី ទាំង ពីរ ក៏ បាន ឯកភាព គ្នា លើ វិធានការរួម  មួយចំនួន  ដើម្បី ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នៅ ពេល អនាគត  រួមចំណែក  ធ្វើឲ្យ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ  ការពារ ជាតិ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  កាន់តែ ជាក់ស្តែង បន្ថែម ទៀត  និង សក្តិសម នឹង ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ  យុទ្ធសាស្ត្រ  រវាង វៀតណាម និង  ម៉ាឡេស៊ី ផងដែរ ៕
News  New  :  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  លោក  មាស  សុខុម  ប្រធាន ក្រុមការងារ  ស .ស .យ . ក  ចុះ ជួយ ឃុំ កំពង់ប្រាសាទ  តំណាង លោក  ឈឹម  ផាន់ ណា  ប្រធាន ក្រុមការងារ  ស .ស .យ . ក  ចុះ  ជួយ ស្រុក ពាម ជរ  របស់  ស .ស .យ .  ក  ខេត្ត ព្រៃវែង  និង សហការី  ព្រមទាំង  ស .ស .យ . ក  ស្រុក  ស .ស .យ . ក  ឃុំ កំពង់ប្រាសាទ  បាន នាំយក នូវ អំណោយ ឯកឧត្តម  ស  សុខា  អនុ ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ
News  New  :  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ឯកឧត្តម ឧកញ៉ា  ខេង  ច័ន្ថា  ទីប្រឹក្សា សម្តេច  អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា ជាតិ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង  លោកជំទាវ  ព្រមទាំង សហការី  បាន អញ្ជើញ ចូល គោរព ជូនពរ សម្តេច ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា ជាតិ  ក្នុង
យុវជន កម្ពុជា  និង លោកជំទាវ  ជូន ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  ចំនួន  ០២ គ្រួសារ  រស់ នៅ ភូមិ  ទឹក  វឹល  ឃុំ កពង់ ប្រាសាទ  ស្រុក ពាម ជរ  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។
នៃ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ អនាថា គ្មាន ទីពឹង  ដែល មាន  ជំងឺ សតិអារម្មណ៍  ប្រកបដោយ ការយកចិត្តទុកដាក់ បំផុត  ពិសេស បុគ្គលិក នៃ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត ព្រៃវែង
មើល ថែទាំ  ព្រមទាំង ងូតទឹក ឱ្យ អ្នកជំងឺ ទៀត ។  នេះ សបញ្ជាក់ ពី ការទទួលខុសត្រូវ  ប្រកប វិជ្ជាជីវ :  និង  ទឹកចិត្ត អាណិតអាសូរ ដល់ ខ្មែរ ដូចគ្នា  ពិតជា គួរឱ្យ កោតសរសើរ ណាស់  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន ធំ  បាន លើកឡើង ថា  ពួកគាត់ មាន ជំនឿ លើ ការដឹកនាំ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ប៉ុន្តែ ពួកគាត់ មិន សូវ មាន ជំនឿ លើ មន្ត្រី មួយ ក្តាប់ តូច  ដែល តែងតែ ឃុបឃិត គ្នា  ជាមួយ ឈ្មួញ  ដើម្បី  បំរើ ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  ចៀស ជាង ផលប្រយោជន៍ ជាតិ រួម នោះ ៕
News  New  :  មាន ការរិះគន់ ជាបន្តបន្ទាប់  មិន ថា  តែ តាម បណ្តាញ សារព័ត៌មាន  អ្នកលេង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វ  ផ្សាយ សង្គម  (  Facebook)  នោះ ទេ  គឺ មាន ទាំង ការនិយាយ ត ៗ គ្នា ពី មួយ  ទៅ មួយ  ការនិយាយ ជជែក
គ្នា នៅ តាម តុ កាហ្វេ  ទាក់ទង ចម្ងល់ ថា  តើ ហេតុ អ្វី បានជា នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ លេខ  ១៩៨៦  (  ដែល គេ  និយម ហៅ ថា  ផ្លូវ  អាយូ )  ក្នុង ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាប់ ត្រឹម ស្តុប ត្រឡោក បែក  ដល់ ស្តុប  ផ្សារ ដី ហុយ  ប្រវែង តែ ជាង ១ គីឡូម៉ែត្រ សោះ  បែរជា មាន ស្ថានីយ៍ ប្រេង រហូតដល់ ជាង  ១០ កន្លែង ទៅ  ហើយ  ?
ត្រង់នេះ  អ្នករិះគន់ ចោទ ជា សំណួរ បន្ត ទៀត ថា  តើ ការសាងសង់ ស្ថានីយ ប្រេងឥន្ធនៈ  ជាប់ ៗ គ្នា បែប  នេះ  មាន គិត ដល់ គោលការណ៍ បច្ចេកទេស  ឬ បទដ្ឋាន  និង សេចក្តីណែនាំ នានា  របស់ ក្រសួង រៀបចំ  ដែនដី នគរូម នីកម្ម  និង សំណង់  ដែល បាន កំណត់ ដែរ ឬ ទេ ?  ក្នុង ការធានា នូវ ហានិភ័យ ផ្សេង ៗ  ដែល  អាច កើតឡើង  ជា យថាហេតុ នោះ ?
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  បច្ចុប្បន្ន នេះ  គេ ឃើញ មាន ស្ថានីយ៍ ប្រេងឥន្ធន : ថ្មី មួយ ទៀត  ក្នុង ទីតាំង ដីឡូត៍  ជាប់ ស្ថានីយ៍ ប្រេង  លឹម  ឡុង  កំពុង សាងសង់ យ៉ាង ប្រញាប់ប្រញាល់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដែល នេះ ជា ទី  តាំង ទី ១១  ហើយ  សំរាប់ ផ្លូវ មួយ ខ្សែ នេះ ។
តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ព្រៃវែង និង ជា អនុ ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ទទួលបន្ទុក បី ខេត្ត  ខេត្ត ព្រៃវែង  បាត់ដំបង  និង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង លោកស្រី  បាន រៀបចំ យុទ្ធនាការ បរិច្ចាគ ឈាម  លើក ទី ២  នៅ ហ៊ីម៉ាវ៉ារី  លើ ផ្លូវ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  ភ្នំពេញ  (  ជាប់ មហោស្រព ចតុមុខ  )  ក្រោម ន័យ ថា  "  មួយ
News  New  :  លោក  ស  សុខា  តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ព្រៃវែង  បាន ចូលរួម អបអរសាទរ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល ត្រូវបាន អង្គការ វេទិកា គណបក្ស នយោបាយ អាស៊ី  (ICAPP)  និង អង្គការ គណបក្ស នយោបាយ  ក្នុង  សភា អឺរ៉ុប  ប្រកាស ទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការតួនាទី  របស់ សម្តេច  ជា ប្រធាន ស្ថាបនិក កិត្តិយស  នៃ  ក្រុមប្រឹក្សា វប្បធម៌ អាស៊ី  (Asian  Cultural  Council)  ដែល ជា ស្ថាប័ន មួយ របស់  (  ICAPP)  នា ពេល ថ្មី ៗ  នេះ ។
News  New  :  ដោយ មើលឃើញ ថា នៅ តាម មន្ទីរពេទ្យ រដ្ឋ នានា  កំពុងតែ ត្រូវការ ឈាម ជា ចាំបាច់ ដើម្បី  ទុកសង្គ្រោះ ជីវិត បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ យើង  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ កើនឡើង ជាលំដាប់ នោះ  នា ថ្ងៃ  ទី ០៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ពី ម៉ោង  ៩:០០ ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង  ១២:០០ ថ្ងៃ  ខាងមុខ  លោក  ស  សុខា
និស្សិត ទាំងអស់  អញ្ជើញ ចូលរួម បរិច្ចាគ ឈាម  ដើម្បី ទុក សង្គ្រោះ ជីវិត មនុស្ស  ដែល  បាន  និង  កំពុង  ឈាម ជា ចាំបាច់  អោយ បាន ច្រើន កុះករ  ។
ជួយ ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  របស់ សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រៃវែង  និង  លោក  លីនី  ភី ដែន  ប្រធាន  សសយក  ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  បាន ដឹកនាំ ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ  និង យុវជន  ស .ស .យ . ក  ស្រុក  ព្រមទាំង ក្រុម អាជីវករ  សរុប ចំនួន  ១៧៩ នាក់  ចូលរួម ធ្វើ ទូក  ង  វែង ជាង គេ  ដើម្បី បំបែក ឯទទគ្គកម្ម  ពិភពលោក  នៅ ទីតាំង មុខ សាលា ខេត្ត ព្រៃវែង  ។  ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  ក្រុមការងារ  យុវជន  និង ក្រុម
ដូច្នេះហើយ  ប្រសិនបើ  Paris  Saint  Germain  ពិតជា ចង់បាន  Gianluigi  Donnarumma  មែន នោះ  ទាល់តែ ក្លិប បារាំង មួយ នេះ  ហ៊ាន ចំណាយ លុយ ច្រើន ជាង ក្លិប ផ្សេង ៗ  ដូច ដែល ពួកគេ  បាន ចំណាយ លុយ មហាសាល ក្នុង ការនាំយក  Neymar  និង  Kylian  Mbappe  កាលពី រដូវ ក្តៅ កន្លងមក នេះ ។
ក្រុម  Paris  Saint  Germain  នៅតែ មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ នៅឡើយ ទេ  ខណ: ក្លិប អ្នក មាន បារាំង មួយ នេះ  កំពុងតែ ព្យាយាម ប្រជែង ទិញ យក អ្នកចាំទី វ័យ ក្មេង អ៊ីតាលី មួយ រូប ជាមួយ ក្រុម ខ្លាំង ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ជាក់ស្តែង ណាស់  បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់ កាសែត  AS  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម  Paris  Saint  Germain  នឹង ទិញ យក អ្នកចាំទី  Gianluigi  Donnarumma  ឲ្យបាន នៅ រដូវ ក្តៅ ក្រោយ នេះ  ពី ក្រុម  AC  Milan  ។  ជា ការពិត ណាស់  Gianluigi  Donnarumma  កំពុងតែ បង្ហាញ នូវ ទម្រង់ លេង យ៉ាង ល្អ  ជាពិសេស នោះ  មាន ក្លិប បាល់ទាត់ ធំ ៗ  ជាច្រើន ចង់បាន អ្នកចាំទី អ៊ីតាលី រូប នេះ  ព្រោះថា  Donnarumma  នៅ ក្មេង  ហើយ មាន សមត្ថភាព ល្អ ទៀត  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពី សណាក់ ក្លិប បាល់ទាត់ ធំ ៗ ។  យ៉ាងណា វិញ  Paris  Saint  Germain  មិន ប្រាកដ ថា  អាច នាំយក  Gianluigi  Donnarumma  ទៅកាន់  League  1  បាន ឡើយ  ព្រោះថា  Man  Utd,  Man  City,  Chelsea  និង  Tottenham  Hotspur  សុទ្ធតែ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ចង់បាន  អ្នកចាំទី អ៊ីតាលី រូប នេះ ដូចគ្នា ។
កាសែត រូបភាព ជនជាតិ និង តំបន់ ភ្នំ  មាន កិត្តិយស លើក បង្ហាញ ដល់ ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន ទាំងអស់ គ្នា នូវ វីដេអូ អំពី ជនជាតិ  បាណា
ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  ក្រុម ប្រឆាំង នៅ កម្ពុជា ដែល មាន  សម  រង្ស៊ី  ជា មេក្លោង បាន ប្រើប្រាស់  យុទ្ធសាស្ត្រ ចាស់ គំរឹល ហួស សម័យ  និង ដ៏ មាន គ្រោះថ្នាក់ បំផុត សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ ។  នោះ  គឺ  នយោបាយ ដើរ ពឹង  ឬ ជួល បរទេស ឲ្យ បំផ្លាញ ជាតិ  និង ការចាប់ យក ប្រជាជន ក្នុង ប្រទេស ខ្លួនឯង ធ្វើ  ជា ចំណាប់ខ្មាំង ដើម្បី តែ បំរើ អោយ គោលដៅ ដណ្តើម អំណាច ។  លោក  សម  រង្ស៊ី  គឺជា អ្នកនយោបាយ  ដែល ងប់ងល់ បំផុត ជាមួយ នយោបាយ បំផ្លាញ ជាតិ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ នេះ ។
អស់ ពី រឿង មួយ ចូល ដល់ រឿង មួយ !  សំណុំរឿង ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ប្រគល់ ដី ខេត្ត ចំនួន ៤ ឲ្យ ទៅ ជនជាតិ  ម៉ុង តាញ៉ា វៀតណាម កំពុងតែ ក្តៅ គគុក  ស្រាប់តែ សំណុំរឿង ជួល ក្រុមហ៊ុន បរទេស ឲ្យ បំផ្លាញ កិត្តយស  កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  និង បំផ្លាញ  សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ខ្លួនឯង ក៏ ត្រូវបាន បក អាក្រាត ដោយសារព័ត៌មាន បរទេស  Asia  Time  ។  សារព័ត៌មាន  បរទេស មួយ នេះ  បាន បង្ហាញ ដោយ មាន ភស្តុតាង យ៉ាង ច្បាស់លាស់ ថា លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន ចលនា  សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ចុះហត្ថលេខា ជួល ក្រុមហ៊ុន បរទេស មួយ ឈ្មោះ  Berlin  Rosen  ក្នុង តម្លៃ ទឹកប្រាក់ ២៥ ម៉ឺន ដុល្លារ  អាមេរិក ដើម្បីឲ្យ ក្រុមហ៊ុន នេះ ជួយ ប្រឌិត រឿង  បំប៉ោង រឿង  ហើយ សរសេរ អត្ថបទ អាក្រក់ ៗ ពី កម្ពុជា  ហើយ  យក ទៅ ចុះផ្សាយ ក្នុង សារព័ត៌មាន អន្តរជាតិ ធំ ៗ ។
គោលដៅ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  គឺ បង្ខូច កេរ្តិ៍ឈ្មោះ កម្ពុជា ដើម្បី បំភាន់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ឲ្យ  មើលឃើញ ថា កម្ពុជា មាន សភាព ខ្មៅ ងងឹត  ហើយ ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច  និង ថ្កោល ទោស រដ្ឋាភិបាល  ក្រុង ភ្នំពេញ ។  ក្នុង នាម ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ម្នាក់  ខ្ញុំ ពិតជា មានអារម្មណ៍ សង្វេគ  ក្តុកក្តួល  ជា ពន់ពេក នៅពេល  ឃើញ ចរិត អ្នកនយោបាយ ប្រឆាំង ដើម្បី តែ អំណាច  ហើយ សុខចិត្ត ធ្វើ គ្រប់ បែបយ៉ាង រាប់ ទាំង ការ  ប្រគល់ ទឹកដី ប្ររទេសជាតិបស់ ខ្លួន ឲ្យ ទៅ ជនជាតិ បរទេសរស់ នៅ ដោយ ស្វ័យ ភាពខុសពី រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ហ៊ាន ចំណាយ លុយ ជួល ក្រុមហ៊ុន បរទេស ឲ្យ បំផ្លាញ ប្រទេសជាតិ ខ្លួនឯង ដោយ ឥត ញញើត កោតក្រែង បែប នេះ ។  ក្នុង មួយ ជីវិត របស់  សម  រង្ស៊ី  និង បក្ស ប្រឆាំង របស់ គាត់  គឺ គាត់ មិន ដែល បាន  ចំណាយ លុយ មួយ កាក់ មួយ សេន ដើម្បី កសាង សមិទ្ធផល ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ ជាតិ  និង ប្រជាជន  ខ្មែរ ឡើយ ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា ក្នុង អាជីព ជា អ្នកនយោបាយ ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ មក នេះ  គេ មិន  ដែល បាន ឃើញ សមិទ្ធផល ជា ស្នាដៃ របស់  សម  រង្ស៊ី  និង ក្រុម ប្រឆាំង របស់ គាត់ ឡើយ  សូម្បីតែ  អណ្តូង ទឹក មួយ  ឬ សាលារៀន មួយ បន្ទប់ ។
ផ្ទុយទៅវិញ  សម  រង្ស៊ី  បាន ចំណាយ លុយ ច្រើន ណាស់ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ទៅ លើ យុទ្ធនាការបំផ្លាញ  កិត្តិយស  កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  បំផ្លាញ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ខ្លួនឯង  និង បំផ្លាញ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នយោបាយ របស់  ប្រទេស  ខណៈ ដែល រដ្ធាភិបាល ដឹកនាំ ដោយ បុរស ខ្លាំង  គឺ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ខិតខំ កសាង  កិត្យានុភាព ជាតិ ខ្មែរ លើ ឆាក អន្តរជាតិ  កសាង ប្រទេស ឡើងវិញ ចេញ ពី គំនរ ផេះ ផង់  និង ខិតខំ ថែ  រក្សា សន្តិភាព  និង ស្ថិតភាព សង្គម ប្រៀប ដូច ការថែរក្សា កែវភ្នែក ។
ចេតនា អាក្រក់ ជួរ ជាតិ របស់  សម  រង្ស៊ី  កំពុង ត្រូវបាន បក អាក្រាត ជាបន្តបន្ទាប់ ។  សំណុំរឿង  ពីរ ចុងក្រោយ ដូច បាន លើកឡើង ខាង ដើម កាន់តែ បង្ហាញ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ បាន ឃើញ ច្បាស់ ដោយ ឥត សង្ស័យ ថា លោក  សម  រង្ស៊ី  ពិតជា បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ ប្រឆាំង ផលប្រយោជន៍ ជាតិ ខ្លួនឯង យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ដែល មិន អាច អត់ ឱន បាន ឡើយ ។  សម  រង្ស៊ី  មិន ញញើត ក្នុង ការពឹងពាក់ បរទេស  ឬ ជួល បរទេស  ឲ្យ បំផ្លាញ ជាតិ ខ្មែរ ឡើយ ។  សម  រង្ស៊ី  និង ខ្សែ បណ្តាញ របស់ ខ្លួន មាន វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  និង អង្គការ សង្គម  ស៊ីវិល មួយចំនួន  និង អង្គការ អន្តរជាតិ ខ្លះ  ដែល ជា អ្នក ស៊ីឈ្នួល បាន បំភ្លៃ  ប្រឌិត ព័ត៌មាន អាក្រក់ ៗ  គ្រប់ បែបយ៉ាង ពី កម្ពុជា ។  ជាក់ស្តែង  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  បាន ប្រឌិត ព័ត៌មាន យ៉ាង ឥត អៀន ខ្មាស ស្តីពី  ព្រឹត្តិការណ៍ ក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ដោយ ផ្សាយ ខុសពី ការពិត ទាំងស្រុង ថា  មាន ពលរដ្ឋ  ខ្មែរ  ៨  នាក់ បាន ស្លាប់  និង  ៤០  នាក់ រងរបួស ដោយ ការបាញ់ប្រហារ របស់ មសត្ថកិច្ច ។  ព័ត៌មាន ប្រឌិត  ទាំងស្រុង ក្នុង ចេតនា អាក្រក់ ជួរ ជាតិ នេះ ក៏ ត្រូវបាន  សម  រង្ស៊ី  ចែកចាយ  និង បំប៉ោង បន្ថែម  ដោយ  ឥត អៀនខ្មាស តាមរយៈ ការចេញ លិខិត រំលែក ទុក្ខ ជនរងគ្រោះ ដែល ការពិត មិន មាន អ្នកណា ស្លាប់ ម្នាក់ សោះ នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល គេ បាន បង្កើតឡើង ។  រហូតមកទល់ ថ្ងៃ នេះ  ទាំង វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ទាំង  សម  រង្ស៊ី  នៅតែ មិន កែតម្រូវ ព័ត៌មាន ប្រឌិត របស់ ខ្លួន ឡើយ ។
នៅពេល រឿង ជួល ក្រុមហ៊ុន បរទេស តម្លៃ  ២៥  ម៉ឺន ដុល្លារ ត្រូវបាន សារព័ត៌មាន បរទេស បក  អាក្រាត  ហើយ  សម  រង្ស៊ី  ខ្លួនឯង បាន ទទួល សារភាព ព្រោះ មិន អាច ប្រកែក បាន  ប៉ុន្តែ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  បែរជា ខិតខំ ជួយ ការពារ ដោយ ខិតខំ ឆ្កិះកកាយ រឿង ផ្សេង មិន ពាក់ព័ន្ធ មក បិទបាំង ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  អាស៊ី សេរី បាន បើក ក្បាល មេក្រូ ឲ្យ  សម  រង្ស៊ី  និយាយ ពាសវាលពាសកាល ដោយ មិន ចំ ប្រធានបទ  ក្នុង បំណង បំភ្លៃ សាធារណៈ មតិ ។  នេះ សបញ្ជាក់ ថា  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ជា វិទ្យុ គ្មាន វិជ្ជាជីវៈ  និង ជា អ្នក  ស៊ីឈ្នួល ដាច់ ថ្លៃ បម្រើ ឲ្យ នយោបាយ របស់  សម  រង្ស៊ី  ដោយ ឥត អៀន ខ្មាស ។  កន្លងទៅ នេះ  ឲ្យ តែ  ជន បរទេស ស៊ីឈ្នួល  សម  រង្ស៊ី  និយាយ អ្វី អាក្រក់ ពី ប្រទេស របស់ ខ្លួន  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ក៏ យក ទៅ បំពង  និង បំប៉ោង ថែម ដោយ ឥត កោតញញើត ឡើយ ។
នយោបាយ ពឹង បរទេស ដើម្បីឲ្យ បំផ្លាញ ជាតិ ខ្លួនឯង ព្រោះតែ បុព្វហេតុ ចង់បាន អំណាច ដែល  ជា នយោបាយ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់  នាំជាតិ ឲ្យ លិច លង់ ជាបន្តបន្ទាប់ កាលពី អតីតកាល  ត្រូវបាន  សម  រង្ស៊ី  ចម្លង យកមក អនុវត្ត រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ ដោយ គ្មាន កែប្រែ សូម្បីតែ បន្តិច ។  ទោះបីជា ប្រទេស កម្ពុជា  បច្ចុប្បន្ន កំពុង រីកចម្រើន យ៉ាង ខ្លាំងក្លា មិន ចាញ់ បណ្តា ប្រទេស ជិតខាង ប៉ុន្មាន ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ក្រុម ប្រឆាំង  មាន  សម  រង្ស៊ី  និង ខ្សែ បណ្តាញ ស៊ីឈ្នួល  មាន ជន បរទេស មួយចំនួន  និង វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ជាដើម នេះ  នៅ  តែ ខិតខំ បំភ្លៃ ការពិត ដោយ ហ៊ាន និយាយ កុហក ទាំងស្រុង ថា  កម្ពុជា ជា ប្រទេស ដ៏ ខ្មៅ ងងឹត បំផុត មួយ ។
ប៉ុន្តែ សម័យ នេះ អ្វី ៗ មិន អាស្រ័យ លើ មាត់ ថា ទេ  តែ ជា សម័យ ដែល មនុស្ស បាន មើលឃើញ  នឹង ភ្នែក គ្រប់ ៗ គ្នា ។  អ្នក ដែល កំពុង រស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ទាំង ខ្មែរ  និង បរទេស  រួមទាំង អ្នក រស់  នៅ ខាងក្រៅ ប្រទេស ផងដែរ  អាច មើលឃើញ កម្ពុជា ជា ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង សម្បើម មិន  ធ្លាប់ មាន ។  សច្ចៈ ធម៌ ប្រវត្តិសាស្ត្រ នេះ មិន អាច ត្រូវ អ្នកណា កែ កាឡៃ បាន ឡើយ ។  ដូច្នេះ  លោក  សម  រង្ស៊ី  និង បក្សពួក គួរតែ បញ្ឈប់ ជាបន្ទាន់ នូវ នយោបាយ បំផ្លាញ ជាតិ ខ្លួនឯង  ដើម្បី អំណាច ត ទៅ  ទៀត  ពីព្រោះ ដរាបណា  សម  រង្ស៊ី  កាន់តែ ធ្វើ អំពើ អាក្រក់ ៗ បែប នេះ  សម  រង្ស៊ី  និង ខ្សែ បណ្តាញ របស់  ខ្លួន នឹង កាន់តែ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ មុខមាត់ កាន់តែ ច្បាស់ ។  អំពើ អាក្រក់ ដែល អ្នក បាន សាង អ្នក នឹង  ទទួលកម្ម អាក្រក់ នោះ វិញ ដោយ ទាន់ហន់  ដោយ មិន បាច់ រង់ចាំ ដល់ ជាតិ ក្រោយ ឡើយ ។  ជាក់ស្តែង  អ្វី ដែល លោក  សម  រង្ស៊ី  និង គណបក្ស របស់ ខ្លួន បាន ទទួលរង សព្វ ថ្ងៃ នេះ  គឺជា កម្ម ដែល គាត់ បាន  សាង ដោយ ខ្លួនឯង ។  អំពើ ក្បត់ ជាតិ មិន អាច បិទបាំង បាន ឡើយ  និង ក៏ មិន អាច គេចផុត ពី សំណាញ់  ច្បាប់ បាន ដែរ ។  អ្នកធ្វើ អំពើ បែប នេះ នឹង ឈាន ទៅរក ភាព វិនាស អន្តរាយ ដល់ ខ្លួន យ៉ាង ពិតប្រាកដ  ដោយ ចៀស មិន រួច ៕  កូន ខ្មែរ
អនុគមន៍ ស៊ីនុស ជា ប្រភេទ មួយ នៃ អនុគមន៍ ត្រីកោណ មាត្រ គ្រឹះ ។  តំលៃ នៃ អនុគមន៍ ស៊ីនុស ក្នុង ដែន កំនត់ ពិត គឺ ស្ថិត នៅ ចន្លោះ  [  −  1  ,  1  ]  {\displaystyle  \  [-1,1]}  ។  ស៊ីនុស ជា អនុគមន៍ ខួប ដែល មាន ខួប ស្មើនឹង  2  π  {\displaystyle  \  2\pi  }  ។  ចំពោះ អាគុយ ម់ង់  (  4  n  +  1  )  π  2  {\displaystyle  \  {\frac  {(4n+1)\pi  }{2}}}  ( ដែល  n  ជា ចំនួន គត់ )  អនុគមន៍ មាន តំលៃ ធំ បំផុត ស្មើនឹង  ១  ។  ចំពោះ អាគុយ ម៉ង់  (  4  n  +  3  )  π  2  {\displaystyle  \  {\frac  {(4n+3)\pi  }{2}}}  អនុគមន៍ មាន តំលៃ តូច បំផុត ស្មើនឹង  −  ១  ។
ស៊ីនុស នៃ មុំ មួយ  (  θ  )  {\displaystyle  \  (\theta  )}  គឺជា ផលធៀប រវាង រង្វាស់ ប្រវែង នៃ ជ្រុង ឈម  និង  រង្វាស់ អ៊ីប៉ូតេនុស ។  យើង តាង
ក្រាប នៃ អនុគមន៍ ត្រីកោណ មាត្រ ក្នុង ប្លង់  xy  ដែល តំលៃ នៅលើ អ័ក្ស អាប់ស៊ីសត្រូវ នឹង  π  {\displaystyle  \pi  }  រ៉ាដ្យង់ ដង នៃ តំលៃ នោះ ។  អនុគមន៍ ស៊ីនុស ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា [ ស៊ីនុយ សូអ៊ីត
ទ្រឹស្តីបទ ស៊ីនុស ចំពោះ គ្រប់ ត្រីកោណ  ABC  ដែល មាន រង្វាស់  a,  b,  c  និង  មុំ ឈម នឹង ជ្រុង និមួយ ៗ រៀង គ្នា  A,  B,  និង  C  សំដែង ដោយ
I.  បើសិន សុខ ៗ បាត់បង  តើ អូន យំ ដែរ ទេ ?  ឆ្លើយមក មាស មេ  ចង់ ដឹង ចិត្ត អូន  ស្នេហ៍ បង ប៉ុណ្ណា ស្ងួន  ព្រោះ បង ដឹងខ្លួន  ថា មាន ថ្ងៃ នោះ
R.  តាំងពី ចាប់ផ្ដើម មកដល់  ពេលនេះ តើ បង ខុសឆ្គង លើ អូន អ្វី ខ្លះ  សម ទេ ដែល អូន សាវា ផ្ដេសផ្ដាស់ គួរ ណាស់ យើង ខិតខំ ថែទាំ គ្នា
II.  មួយ ណា ក៏ ដូច មួយ ណា  មួយ ណា ក៏ ដូច មួយ ណា  ឬ ឲ្យ តែ ស្រី គ្រប់ គ្នា សុទ្ធតែ សាវា ទាំងអស់  មួយ ណា ក៏ ដូច មួយ ណា  ហេតុ អ្វី ស្មាន មិន ត្រូវ សោះ  គ្រាន់តែ ថែចិត្ត ស្មោះ  មួយ និង មួយ មិន បាន
III.  ពេលណា ក៏ ដូច ពេលណា  ពេលណា ក៏ ដូច ពេលណា  រាប់ មើល តាំងពី ដឹង ក្ដី  អូន មាន សង្សារ ប៉ុន្មាន  ល្មម កែ ខ្លួន ត្រឹម នេះ ហើយ  សូម តាំងចិត្ត ធ្វើឲ្យ បាន  ទាន់ បង  នៅ រំខាន ពេល ឲ្យ អូន កែ ខ្លួន
( ភ្លេង ...  ច្រៀង  R,  II,  III,  II,  III  ម្ដង ទៀត )  បញ្ចប់ :  ល្មម កែ ខ្លួន ត្រឹម នេះ ហើយ  សូម តាំងចិត្ត ធ្វើឲ្យ បាន  ទាន់ បង  នៅ រំខាន ពេល ឲ្យ អូន កែ ខ្លួន
IV.  ខ្ញុំ ពិបាកចិត្ត ណាស់  អស់ លុយ ពី ហោ ប៉ាវ ហើយ  ជឿ ស្រា ផឹក សិន បង អើយ តើ បាន ទេ  បើ ស្អែក ខ្ញុំ មាន លុយ ខ្ញុំ នឹង ឆាប់ យក លុយ មក សង ហ៊ា  ផឹក ជុំគ្នា សង្ឃឹម ហ៊ាយល់ មុខ ផង
R.  សន្យា បាន ទេ  គ្មាន បង កុំ យំ  មិន ត្រូវ ទុក្ខ ក្រៀមក្រំ  ទោះជា បង មិន ត្រឡប់  វេលា បាន កំណត់  ថា ស្នេហ៍ ត្រូវ ចប់  អូន កុំ ស្អប់  អូន កុំ ខឹង និង បង បាន ទេ  អូន ត្រូវ ថែរ ខ្លួន ពេល គ្មាន បង ក្បែរ  ត្រូវ ថែរ ខ្លួន ពេល គ្មាន បង ក្បែរ
II.  បើ ការចាកចេញ មួយ នេះ  ធ្វើឲ្យ អូន ស្រក់ ទឹកភ្នែក មុំ  ខំ ទប់ អារម្មណ៍  ទុក ថា គ្មាន បង  ទុក ថា បង ស្លាប់ ចុះ  ឈប់ យំ ស្រណោះ  ថែរ ខ្លួន ណាស្នេហ៍ ស្នង
R.  ក្បែរ អូន យូរ កាន់តែ ដឹង ចិត្ត  អូន ស្មោះ ពិត គ្មាន អ្វី ត្រូវ ឆ្ងល់  គិត អូន កាលណា បង ក៏ ត្រូវ ខ្វល់  អូន ស្មោះ ពិត គ្មាន អ្វី ត្រូវ ឆ្ងល់  ពេលនេះ ទើប ចង់ ប្រាប់  កុំ ស្នេហ៍ ទៀត អី
II.  សង្សារ បង ច្រើន សុំ បែក អូន មួយ  តើ អូន ព្រម ទេ ?  បង មិន សូវ ទំនេរ ថែ ស្រី  សង្សារ ផ្សេង ត្រូវការបង រាល់ ថ្ងៃ  ពេល ថែ ថ្លៃ សឹងតែ គ្មាន
III.  សង្សារ បង ច្រើន មិន ដឹង ម្នាក់ ណា  បង ទុក ជា គូ  បើ ស្មោះ យូរ អូន ច្បាស់ ក្អួត ឈាម  សុំទោស វេលា កន្លង ដែល បង លាក់ លៀម  ល លាម ស្នេហ៍ ឲ្យ អូន លង់  រួច ទើប ប្រាប់ ត្រង់
I.  មនុស្ស ស្រី ច្រើន ណាស់ ដែល ចូលក្នុង ជីវិត ខ្ញុំ  ហេតុ អ្វី រូប ខ្ញុំ យំ ព្រោះ ស្រី ម្នាក់  ជា មនុស្ស ដែល ធម្មតា  សាមញ្ញ គ្មាន ភាពជឿជាក់  ម្ដេចចិត្ត លាក់ រូប បង
II.  គ្រា ដែល កន្លងក្បែរ បង គ្មាន បាន អ្វី  ក៏ ចិត្ត ពិសី នៅ ទ្រាំ នៅតែ ស្ម័គ្រ  បង មាន ស្រី នៅ ខាងក្រៅ  ក៏ចិត្ត អូន នាង មិន ផ្លាស់  ល្ងង់ ណាស់  បោះបង់ អូន
III.  មនុស្ស ស្រី ធម្មតា ម្នាក់ ឲ្យ ខ្ញុំ ខូចចិត្ត  ពេលនេះ ទោះ ចង់ គិត ត្រឹម សោក ការ  មនុស្ស ស្រី ធម្មតា បង អើយ តើ រូប អូន នៅ ទីណា  តើ អូន ដឹង ទេ ថា  បង ខូចចិត្ត  ខូចចិត្ត ព្រោះ នឹក អូន
III.  វេលា កន្លង បងឆ្គង លើ ជីវ៉ា  ថ្ងៃ នេះ សូម សារភាព ថា បង ខុស ហើយ  ចង់ឲ្យ អូន ផ្ដល់ ឱកាស  តែ ខ្លាច អូន មិន ផ្ដល់ឲ្យ  បែក ហើយ  បែក រហូត
I.  ជីវិត ស្ន ហា ខ្ញុំ បរាជ័យ រហូត  បើ មិន ត្រូវ គេ បោក ក៏ ត្រូវ គេ បោះបង់  តាំងពី ចេះ មាន ស្នហ៍ ជួប តែ មនុស្ស មិន ត្រង់  ពេល ខ្លះ លែង ហ៊ាន ចង់ សាង ស្នហា ថ្មី
R.  អ្នកណា ក៏ ដូច អ្នកណា គ្មាន ខុសគ្នា ទេ  ដល់ ពេល បែក តែងតែ ថា ខ្លួន នៅ ភក្ដី  តែ មិន អាច បន្ត អង្វរ ខ្ញុំ រក ថ្មី  ថា លោក នេះ ខ្វះ អី ស្រី ល្អ ជាង គេ
II.  អស់ អារម្មណ៍ ហើយ ចាំបាច់ អី និយាយ យក ល្អ  ឬ គិត ថា ឮ ហើយ ខ្ញុំ អរ ខូចចិត្ត តែ មួយ ភ្លែត  ឯណា ទៅ មនុស្ស ល្អ ដែល គេ ថា មាន ច្រើន អនេក  ម្ដេច ជួប តែ មនុស្ស មុខ ប្លែក ៗ  ចតិក ដដែល
III.  ថ្ងៃ នេះ គឺជា ថ្ងៃ ឯ ការពិបាក ទ្រាំ ខ្លាំង ណាស់  ថ្ងៃ នេះ គឺជា ថ្ងៃ ឯ ការ ខ្ញុំ ត្រូវបាត់បង់ ស្នេហ៍  តើ ខ្ញុំ ត្រូវ ឯ ការពេញ មួយ ជិវិត នេះ មែន ទេ ?  បានជា គ្មាន អ្នក ចង់ ក្បែរ ស្នេហ៍ មនុស្ស ដូច ខ្ញុំ
I.  អ្នកលក់ ស្រា ឲ្យ ខ្ញុំ សុំ ស្រា មួយ ដប មក  សាច់ ក្លែម មួយ ផង ព្រោះ ខ្ញុំ ទើប ខូចចិត្ត  ផឹក ពី មេឃ ភ្លឺ ដល់ ងងឹត  ស្នេហា ឧក្រិដ្ឋ ពិត បំផ្លាញ ជីវិត មែន
II.  មាន តែ ស្រា កំដរ មនុស្ស ពេល ដែល ខូចចិត្ត  ស្រា គឺជា មិត្ត ចង់ ភ្លេច ស្រី ត្រូវ ផឹក ស្រា  ផឹក ឲ្យ ស្រវឹង ភ្លេច ស្នេហា  ភ្លេច ស្រី សាវ៉ា ឃើញ ដុល្លា ធំ ជាង ខ្ញុំ
R.  ខ្ញុំ ខ្លាច ហើយ ស្រី ៗ  ស្រី ឲ្យ ភ័យ ឲ្យ រាង  ស្រវឹង ស្រា ពេល ស្វាង វា ស្រួលខ្លួន ជាង  ស្រា ផឹក មិន រាង ដូច ទឹក ពាង ផឹក រហូត
III.  កុំ ខឹង ណា អ្នកលក់ ស្រា ខ្ញុំ កំពុង ខូចចិត្ត  និយាយ មិន គិត បើ មានឆ្គង ត្រង់ណា  សុំទោស ឲ្យ ហើយ សុំ ថែម ស្រា  ផឹក ឲ្យ ដាច់ ផ្ងារ កុំ ស្ដី ថា មនុស្ស ស្រវឹង
I.  បង ខូចចិត្ត លើក នេះ ធ្ងន់ធ្ងរ ណាស់  គេច មុខ ខ្មាស់  ខ្មាស់ សង្សារ ថ្មី អូន  បាត់បង់ ស្នហ៍ ជា រឿង ធម្មតា ទេ ស្ងួន  តែ គេ បាន អូន បង ខូចចិត្ត
II.  គេ ស្រលាញ់ គេ ថ្នាក់ថ្នម រូប ស្រី  ឲ្យ ចិត្ត ថ្លៃ ទោទន់ ប្រែ អាណិត  រវាង និង គេ អូន ទុក បង ជា មិត្ត  អូន ដកចិត្ត ពី បង ពេលណា
R.  បើ បង បាន ដឹង មុន  ថា អូន និង មាន គេ  បង មិន ស្នេហ៍ អូន ទេ នាំឲ្យ បេះដូង បង ឈឺ ផ្សា  បើ ដឹង ថា ឈឺចាប់ ស្លាប់ ព្រោះ ក្ដី ស្នេហា  ម្ល៉េះ បង មិន ត្រូវការ  ការអាណិត ស្រលាញ់ ពី អូន
III.  មេរៀន ល្អ មួយ នេះ ធ្វើឲ្យ បង ចងចាំ  ស្នាម បេះដូង ប្រេះស្រាំ  ទាញ កន្រ្តាក់ ឲ្យ បង ភ្ញាក់ ខ្លួន  ថា បង មិន សាកសម  ល្មម បំភ្លេច រូប ស្ងួន  ខូចចិត្ត បាត់បង់ អូន  ឈឺចាប់ ជាំង បាត់បង់ ស្នហា
I.(ប).  បង ទៅកាប់ ចេក រែក មក បន្ទំ  ដើម្បី វេច នំ ទៅ ភ្ជុំ និង គេ (x2)  នំ ចេក នំគមរៀបរយ ហូរហែរ  ស្កាត់ ជួប មាស ស្នេហ៍ នៅឯ វត្ត ថ្មី  វត្ត ថ្មី ... វត្ត ថ្នី
II.(ស ).  អូន ដើរ កាត់ ស្នឹក ទទឹក ខ្លួន ជោគ  កាត់ ស្លឹក យកមក វេច ម្ហូប ចំណី (x2)  យក ទៅ លេង ភ្ជុំ ប្រថ្នា ជួប ថ្លៃ  រសៀល ម៉ោង បី ប្រណាំង ទូក បង  ប្រណាំង ... ទូក បង
R.(ប).  ទូក បង ទូក វែង កន្សែង ចង់ ក្បាល  ឈរ ចំ កណ្ដាល ស្រែក ច្រៀង ផ្ដោះ ផ្ដង (x2)  ប្រណាំង ទូក អូន យក ឱ្យ ឈ្នះ ម្ដង  អុំ ផង ចែវ ផងក្លាច ចាញ់ ទូក ស្រី  ខ្លាច ចាញ់ ... ឱ ទូក ស្រី
III.( ស).  ទូក អូន ទូក ខ្លី កន្សែង ចង ផ្កា  ប្រណាំង កាលណា តែង បាន ជោគជ័យ (x2)  បើ បង ប្រណាំង ហ៊ាន ភ្នាល់ ដាក់ អី  បើ ចាញ់ ទូក ស្រី ធ្វើ ប្ដី អូន ទៅ  ធ្វើ ប្ដី ... អូន ទៅ
I.  ប្រពន្ធ ខ្ញុំ ទេ បង ...  សុំ បង អាណិត ប្រណី  នាង ទៅជា ច្រើន ថ្ងៃ  ចោល ខ្ញុំ ជា ប្ដី និង កូន  ខ្ញុំ ដេក មិន លក់ ទឹកភ្នែក ហូរ  ឈឺចាប់ ស្ទើ សូន្យ  សម្លឹងមើល តែ មុខ កូន  បាន ម្ដាយ ណា ហៅ និង គេ
II.  ល្បែង ស្រា ស្រី  បង ចេះ ទាំងអស់  អូន ល្មម ឈប់ ស្មោះ  ឈប់ ចង់ ក្បែរប្រាណ  បង មនុស្ស ពាល គ្មាន ពាក្យ សុខសាន្ត  បង អាច រស់ បាន តែ ម្នាក់ឯង
R.  សង្សារ ពាល ដូច បង  អូន គ្មាន សិទ្ធិ ស្មោះ ទេ  បក ក្រោយ ទៅ  មាស មេ កុំ យំ  មាន តែ រឿង កាប់ ចាក់  គ្មាន ស្នេហ៍ ឲ្យ មុំ  គ្មាន ពេល នៅ យំ ព្រោះ អូន ទេ
III.  សង្សារ ពាល ដូច បងណ  មិន សម អូន ស្រលាញ់  បង អ្នកចាញ់  អូន ឈ្នះ បន្ត  ផ្លូវ បង រៀប រួច  អូន ដើរ ឲ្យ ល្អ  អូន កុំ ងាកក  មើល បង ឈឺ
I.  ស្នាមញញឹម ដែល ព្រលឹង ធ្លាប់ សើច ដាក់ បង  គ្រា កន្លង  បង នៅ ចាំ មិន ដែល ភ្លេច ទេ  ទោះបី ពេលនេះ  អូន មិន ស្ដី គេង នៅលើ គ្រែ  ក៏ចិត្ត មិន ប្រែ ម្ដង ឡើយ
R.  អូន ហត់ ហើយ ៗ  ដក ខ្លួន ថយ សម្រាក សិន ទៅ  ចាំ ណា ពៅ មាន បង នៅក្បែរ  អូន ហត់ ហើយ ៗ  ជូត ទឹកភ្នែក ពី ថ្ពល់ មាស មេ  អូន អត់ អី ទេ  អូន អត់ ទៅ ណា  ចោល រូប បង ឡើយ
IV.  គេង ចុះ អូន  គេង ឲ្យ ឆ្អែត  ចាំ ក្រោក ឡើង ណា  បង សន្យា មិន ទៅ ណា  បើ អូន មិន ក្រោក  នៅ ទីនេះ  ទោះ រយ ឆ្នាំ នៅ ចាំ ពន្លក  សន្យា មក  កុំ ទៅ ចោល បង
II.  ខ្ញុំ គឺជា កម្មករ ...  ត្រដរ ដើម្បី គ្រួសារ  ខំ ស៊ីឈ្នួល ធ្វើ ការ  មិន សូវ បាន នៅ ផ្ទះ ទេ  មក បាត់ ប្រពន្ធ  ខ្ញុំ យំ លែង គិត ខ្មាស់ គេ  ញាតិ ប្រាប់ នាង រត់ តាម គេ  ព្រោះ ភ្លើង ស្នេហ៍ តាម ហេ្វ ស បុក
R.  ខ្វះ អី ស្រី  ហេតុ អ្វី ឆក់ របស់ គេ  កូន ព្រាតប្រាស់ ម៉ែ  រីឯ ប្ដី វិញ រង ទុក្ខ  បើ បង មិន ដឹង  ខ្ញុំ សូម រាយ រ៉ាប់ ទំនុក  បង្ហោះ នៅលើ ហ្វេសបុក  ឱ្យ បង បាន យល់ សេចក្ដី
III.  ប្រពន្ធ សម្លាញ់ អើយ ...  ម្ដេច ឡើយ អូន ធ្វើ ដល់ ម្លឹង  យើង ក្រតែ បង ប្រឹង  មិន ប៉ោឡែ  ផឹក មាន ស្រី  វិលវិញ មក កូន យំ រក  អូន រៀងរាល់ ថ្ងៃ  អូន ខុស បង អាច អភ័យ  ឲ្យ តែ ស្រី ត្រឡប់ មកវិញ
Time  to  add  some  links!  Click  “%s”  to  start  putting  pages,  categories,  and  custom  links  in  your  menu.  Add  as  many  things  as  you’d  like.  ដល់ ពេល ដែល ត្រូវ បន្ថែម តំណ ហើយ !  សូម ចុច លើ ពាក្យ  " បន្ថែម ធាតុ ម៉ឺនុយ "  ដើម្បី ចាប់ផ្ដើម ដាក់ ទំព័រ ណាមួយ ,  ចំណាត់ ក្រុម ណា មួយ ,  ឬ ក៏ តំណ ផ្ទាល់ខ្លួន នៅក្នុង ម៉ឺនុយ របស់ អ្នក ។  អ្នក អាច ដាក់ វា ច្រើន ប៉ុណ្ណា ក៏ បាន ដែរ ។  Details
Sorry,  you  are  not  allowed  to  take  over.  សុំទោស  អ្នក ពុំ មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការយក ទៅ គ្រប់គ្រង នោះ ទេ ។  Details
ដល់ ពេល ដែល ត្រូវ បន្ថែម តំណ ហើយ !  សូម ចុច លើ ពាក្យ  " បន្ថែម ធាតុ ម៉ឺនុយ "  ដើម្បី ចាប់ផ្ដើម ដាក់ ទំព័រ ណាមួយ ,  ចំណាត់ ក្រុម ណា មួយ ,  ឬ ក៏ តំណ ផ្ទាល់ខ្លួន នៅក្នុង ម៉ឺនុយ របស់ អ្នក ។  អ្នក អាច ដាក់ វា ច្រើន ប៉ុណ្ណា ក៏ បាន ដែរ ។
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ឆ្នាំ ២០១៦  ខេត្ត កំពង់ធំ  ហាក់ មិន ថយចុះ  អភិបាល  ខេត្ត  ជំរុញ អោយ សមត្ថកិច្ច រិត បន្តឹង ច្បាប់ និង ធ្វើការ ផាកពិន័យ
November  18,  4103  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត កំពង់ធំ  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ឆ្នាំ ២០១៦  ខេត្ត កំពង់ធំ  ហាក់ មិន ថយចុះ  អភិបាល  ខេត្ត  ជំរុញ អោយ សមត្ថកិច្ច រិត បន្តឹង ច្បាប់ និង ធ្វើការ ផាកពិន័យ
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ឆ្នាំ ២០១៦  ខេត្ត កំពង់ធំ  ហាក់ មិន ថយចុះ  អភិបាល  ខេត្ត  ជំរុញ អោយ សមត្ថកិច្ច រិត បន្តឹង ច្បាប់ និង ធ្វើការ ផាកពិន័យ
កំពង់ធំ  ៖  ឯកឧត្តម  សុខ  លូ  អភិបាល គណៈ អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ បាន បើក កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប ការងារ សុវត្តិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៦ និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៧ របស់ អនុគណៈកម្មការចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ខេត្ត កំពង់ធំ  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត កំពង់ធំ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី  អភិបាល រង ខេត្ត  មន្ដ្រីរាជកា មកពី មន្ទីរ ជុំវិញ ខេត្ត  អភិបាល ស្រុក  មេភូមិ  មេឃុំ  និង សិស្ស  និសិត្ស  សរុប ជាង  ៣៥៥ នាក់  ។
ក្រោយ អង្គប្រជុំ បាន ស្តាប់ របាយការណ៍ របស់  លោក  ជូ  កុ  ល្លា  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណះការ និង ដឹកជញ្ចូន ខេត្ត  និង រាយការណ៍ សង្ខេប  ពាក់ព័ន្ធ និង ការអនុវត្ត ការងារ សុវត្តិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៦ និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៧ រួច មក  ឯកឧត្តម  សុខ  លូ  បាន មានប្រសាសន៍ សំណេៈសំណាល  ដោយ ស្នើ  អោយ សមត្ថកិច្ច ទាំងអស់ រឹតបណ្តឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ឲ្យ  បាន តឹងរឹង បំផុត ដើម្បី កាត់បន្ថយ គ្រោៈ ថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេៈ  ព្រោៈ កន្លងមក ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ គ្រោៈ ថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ហាក់ដូចជា គ្មាន ការថយចុៈ ឡើយ ។  ដូច្នេៈ សមត្ថកិច្ច ត្រូវ ចុះ ធ្វើការអនុវត្តន៍ ច្បាប់ ចរាចរណ៍  គ្រប់ គោលដៅ  និង ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ឲ្យ  បាន ញឹកញាប់  ដើម្បីឲ្យ ពលរដ្ន យល់ដឹង ពី ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ពេល បើកបរ ត្រូវ ពាក់ មួក  សុវត្តិភាព  ដាក់ ខ្សែក្រវ៉ាត  និង គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ អោយ បាន គ្រប់ គ្នា  សមត្ថកិច្ច ត្រូវ មាន ការទទួលខុសត្រូវ និង ធានា អោយ បាន នូវ ការចុៈថយ នៃ គ្រោៈ ថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ។  ឯកឧត្តម បាន ឲ្យ មន្ត្រី មាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ ផាក ពិន័យ ដល់ មន្ត្រីរាជការ និង កង កំលាំងប្រដាប់អាវុធ មុន គេ  និង ពេល រាយ កំលាំង  កុំ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ថា  ដាក់ កុងត្រូល ជជុះ  ហើយ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល  គឺជា អ្នក ដឹង រឿង បទល្មើស មុន គេ  ។
ចុងក្រោយ ឯកឧត្តម  បាន ផ្ដាំផ្ញើរ សុំឲ្យ  បងប្អូន  ប្រជាពលរដ្ន  មន្ដ្រីរាជការ ត្រូវ គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា  ដើម្បី ជៀស អោយ ផុត ពី ការបាត់បង់ សមាជិក ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ ដោយសារ  គ្រោៈ ថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ៕
សិស្ស វិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ ទេវី ២ នាក់ ជា អ្នក បិទ គូទ  គេ ម្នាក់ ទៀត អ្នក ឆក់  ចុងក្រោយ គេ រត់ បាត់  ឯង ជាប់ ខ្នោះ !  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  ជនសង្ស យ័ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម ៣ នាក់  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ពី ស្ត្រី ម្នាក់ បាន សម្រច  រួច ជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន បាត់  តែ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ក្រសួង មហាផ្ទៃ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ នៅ តាម ដងផ្លូវ ឃើញ ហេតុការណ៍ នេះ ដេញ ចាប់ បាន បក្ខពួក ២ នាក់  ដែល ជិះ ម៉ូតូ បិទ គូទ ពីក្រោយ  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ វាយ ឡើង ទ្រម ខ្លួន ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ១០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច មុខ សាលា បឋមសិក្សា ទួលគោក  តាម បណ្តោយ ផូវ លេខ ២៨៩  ក្នុង សង្កាត់ បឹងកក់ ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ការបញ្ជាក់ ពី សមត្ថកិច្ច ក្រសួង មហាផ្ទៃ ម្នាក់  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុននឹង ឈានដល់ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ ខាងលើ នេះ  រូប គាត់ មាន គ្នា ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ គ្រឿង  លុះ ជិះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ក៏ មាន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ឌ្រីម សង់  មិន ចាំ ស្លាកលេខ  ជិះ ម្នាក់ឯង  ជា ជនដៃ ដល់  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ពី ស្ត្រី ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ គ្រឿង ម៉ាក  Zoomer-X  បាន សម្រេច រួច ជិះ គេចខ្លួន បាត់ ទៅ បាត់  ខណ: ពេល កម្លាំង ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ជិះ ម៉ូតូ ដេញ តាម ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក និច  ពណ៌ ស លាយ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GP-0498  ជិះ គ្នា ២ នាក់ បាន ព្យាយាម បើក គេចខ្លួន មកដល់ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ១៣២  ក្រុម ២៥  ភូមិ ៤  ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ១  ខណ្ឌ ទួលគោក ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចាប់ បាន ភ្លាម ៗ តែ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ស្វាគមន៍ ឡើង ទ្រម ខ្លួន ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន ខ្លួន មក សួរនាំ នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ១  និង បញ្ជូន ខ្លួន បន្ត ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  ដើម្ប ធ្វើ កំណត់ហេតុ បញ្ជូន ខ្លួន ទៅ តុលាការ ចាត់ការ ទៅតាម និតិវិធី ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕
ជនសង្ស័យ ទី ១  មាន ឈ្មោះ  កុល  វុទ្ធី ធុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ សិស្សសាលា វិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ ទេវី  ស្នាក់ ផ្ទះ ជួល មួយ កន្លែង  ផ្លូវ លំ  ក្នុង សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី ខណ្ឌ សែនសុខ  និង ជនសង្ស យ័ទី ២ ឈ្មោះ  យិន  សម្រស់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  រៀន ជាមួយគ្នា  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល មួយ កន្លែង  ផ្លូវ លំ  សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ ។
ធរណី មាត្រ  ( ភាសា ក្រិច បុរាណ :  γεωμετρία;  ធរណី  =  ផែនដី  ( ដី ),  មាត្រ  =  រង្វាស់ )  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ គណិតវិទ្យា ដែល ជាប់ទាក់ទង នឹង សំនួរ នៃ ទំហំ  ទ្រង់ទ្រាយ  ទំនាក់ទំនង រវាង ទីតាំង នៃ រូប និង លក្ខណៈ នៃ លំហ ។  ធរណី មាត្រជា វិទ្យាសាស្រ្ត មួយ ដ៏ ចំណាស់ ។  កាលពី ដើម  ចំនេះ ដឹង ដែល ទាក់ទង នឹង ប្រវែង  ក្រឡា ផ្ទៃ  និង  មាឌ  នៅ សតវត្ស ទី ៣ មុន គ្រឹស្គ រាជ  ធរណី មាត្រ ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល ក្នុង ទំរង់ ស្វ័យ ស័ត្យ  (axiomatic  form)  ដោយ លោក  អឺ គ្លីដ  (Euclid) ។  នៅក្នុង វិស័យ តារាសាស្រ្ត  ជាពិសេស ការបង្កើត ផែនទី  (mapping)  ទីតាំង នៃ តារា  និង  ភព ផ្កាយ ព្រះគ្រោះ នៅលើ ស៊្វែរ សុញ្ញា កាស  បំរើ ជា ប្រភព ដ៏ មាន សារសំខាន់ ចំពោះ ចំនោទ ធរណី មាត្រ ក្នុង កំលុង ឆ្នាំ ១៥០០ ។  គណិតវិទូ ដែល បំរើ ការងារ ក្នុង វិស័យ ធរណី មាត្រ ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  ""ធរណី វិទូ ""  ។
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  បុរស ពិការ ម្នាក់ ដេក ខ្យល់ គស្លាប់  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អ្នកជិតខាង  ខណៈ ដែល ផឹក តែ ស្រា អត់ ហូប បាយ ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ៩ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០៨ ព្រឹក  នៅ ចំណុច  កើត ហេតុ ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ  ភូមិ ក្រពើ ហា កើត  សង្កាត់ ព្រែក ឫស្សី  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  អ៊ុំ  សុខុម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  ជា បុរស ពិការ  នៅ ផ្ទះ ទីលំនៅ កំណើត  ភូមិ  ព្រែក មេ ស្រុក  ឃុំ ព្រែក ស្តី  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល ។  នគរបាល បាន ឲ្យដឹង ថា  តាម ការបំភ្លឺ របស់  បង ស្រី ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ដោយ  សង្វា ពេជ្រ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ៥  កក្កដា  ២០១៨  បាន ឲ្យ ជនររងគ្រោះ ហូប បាយ  មិន ព្រម ហូប  ផឹក តែ ស្រា  លុះ ដល់ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  បាន ទិញ បាយ ឲ្យ  ជនរងគ្រោះ ហូប  តែ មិន ព្រម ភ្ញាក់ ក៏ ស្រែក ហៅ អ្នកភូមិ ឲ្យ ជួយ មើល ជន  រងគ្រោះ មិន មាត់  មិន ក  ក៏ ដាស់ ជនរងគ្រោះ បាន ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  រួច បាន រាយការណ៍ ជូន សមត្ថកិច្ច ចុះ ធើ្វ ការពិនិត្យ ។
ជនរងគ្រោះ បាន ផឹក ស្រា ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ មិន ដែល ខាន ទេ  ជនររងគ្រោះ មាន ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  លើស ឈាម  និង ពិការ ជើង ម្ខាង  ដោយសារ គ្រោះ ចរាចរណ៍ ។  តាម ការពិនិត្យ របស់ សមត្ថកិច្ច ផ្នែក ពិនិត្យ វិភាគ  កន្លែង កើត ហេតុ ក្រុង តាខ្មៅ  អាជ្ញាធរ ដែល ពាក់ពន្ធ័  និង លោកគ្រូពេទ្យ  អនុ ប្រធាន  មន្ទីរ បង្អែក  ជ័យ ជំនះ បាន សន្និដ្ឋាន ថា  នៅលើ ដងខ្លួន សាកសព មិន មាន ស្នាក ស្នាម អ្វី គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ឡើយ ពិតជា  ស្លាប់ ដោយសារ ខ្យល់ គ ។  ការពិនិត្យ បាន ចប់ សព្វគ្រប់  សាកសព បាន ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ  ដើម្បី យក ទៅ ធើ្វ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី នៅ ស្រុក កំណើត ៕
កម្ពុជា បើក ចំហ ដល់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ពី គ្រប់ វិស័យ  ចូលរួម ក្នុង ដំណើរការត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្ត  UNCAC  នៅ កម្ពុជា  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២ ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៨  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ស្តីពី ការត្រួតពិនិត្យ  ការអនុវត្ត អនុសញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ (UNCAC) ជុំ ទី ២ នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី ចែករំលែក បទពិសោធន៍ នានា ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោក តុប  សំ  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  បាន ថ្លែង ថា  សិក្ខាសាលា នេះ  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ក្នុង គោលបំណង ៣ សំខាន់ ៗ  គឺ  ផ្តល់ ដល់់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ នូវ ចំណេះដឹង ពី អនុសញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង យន្តការ នៃ ការត្រួតពិនិត្យ  ។  ផ្តល់ ដល់ សិក្ខាកាម នូវ ព័ត៌មាន អំពី លទ្ធផល នៃ ការត្រួតពិនិត្យ  អនុសញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ជុំ ទី ១ នៅ កម្ពុជា  និង វឌ្ឍនភាព នៃ ការអនុវត្ត ផែនការ សកម្មភាព  ស្រប តាម អនុសាសន៍ ដែល បាន ដាក់ចេញ ដោយ ភាគី ត្រួតពិនិត្យ  ។  ផ្តល់ វេទិកា ដល់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ចូលរួម ផ្តល់ ធាតុ ចូល ដើម្បី រៀបចំ របាយការណ៍ ស្វ័យ តម្លៃ ត្រៀម ទទួល ការត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្ត ជុំ ទី ២ ។
លោក តុប  សំ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្ត អនុសញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ជុំ ទី ២  នឹង ផ្តោត លើ ជំពូក ទី ២  ( វិធានការបង្ការ ទប់ស្កាត់ អំពើពុករលួយ )  និង ជំពូក ទី ៥  ( ការរឹបអូស ផល នៃ បទល្មើស )  នៃ អនុសញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ហើយ ការត្រួតពិនិត្យ នឹង ផ្អែក លើ របាយការណ៍ ស្វ័យ វាយតម្លៃ ដែល កម្ពុជា រៀបចំ តាមរយៈ ការឆ្លើយតប ទៅនឹង បញ្ជី សំណួរ ដែល ផ្តល់ ដោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  កម្ពុជា ដែល មាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ជា ស្ថាប័ន បង្គោល សម្របសម្រួល លើ ការងារ ត្រួតពិនិត្យ នេះ  បាន បើក ទូលាយ ដល់ គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ឲ្យ ចូលរួម  និង ធ្វើជា ម្ចាស់ ក្នុង ដំណើការ  ចាប់ពី ពេល ត្រៀម ចេញដំណើរ  រហូតដល់ ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ នៃ ការត្រួតពិនិត្យ  ជាពិសេក្នុង ដំណាក់កាល នៃ ការរៀបចំ របាយការណ៍ ស្វ័យ វាយតម្លៃ  ដើម្បី គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំង វិស័យ សាធារណៈ  វិស័យ ឯកជន  ផ្នែក សិក្សាធិការ  ផ្នែក សារព័ត៌មាន  និង សង្គម ស៊ីវល  អាច ផ្តល់ ធាតុ ចូល  លើ ការងារ ដែល ខ្លួន បាន អនុវត្តន៍ ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នៅ កម្ពុជា  កាន់តែ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ តាម ការតម្រូវការ របស់ UNCAC  ។  លោក តុប  សំ  បាន ថ្លែង ដូច្នេះ ថា  ”  ក្នុង ដំណើរការត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្ត  UNCAC  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល មាន សម្តេច តេជោ ជា ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ផ្តោត យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង  និង រៀបចំ ប្រកបដោយ តម្លាភាព  និង ភាព គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ដោយ ទទួលបាន ការកោតសរសើរ  និង ត្រូវបាន អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  កំណត់ ជា គំរូ នៃ ការរៀបចំ ដ៏ ល្អ  ដោយ កម្ពុជា បាន បើក ទូលាយ ឲ្យ មាន ការចូលរួម ពី គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ក្នុង ដំណើរការ នៃ ការត្រួតពិនិត្យ នេះ ” ។
អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ដែល ជា អង្គភាព បង្គោល ក្នុង ដំណើរការ នេះ  និង UNODC  នឹង បន្ត សហការ គ្នា ផ្តល់ ការសម្របសម្រួល និង គាំទ្រ ដល់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ដើម្បី អាច ឲ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ទទួលបាន នូវ លទ្ធផល ល្អ ពី ដំណើរការត្រួតពិនិត្យ នេះ ប្រកបដោយ អត្ថន័យ  និង ផ្លែ ផ្កា ។
សូម គូសបញ្ជាក់ ថា  UNCAC  ជា លិខិត តូបករណ៍ អន្តរជាតិ ដែល មាន លក្ខណៈ សកល  និង មាន លក្ខណៈ ចង កាតព្វកិច្ច តម្រូវឲ្យ ប្រទេស រដ្ឋ ភាគី ទទួល ការត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្ត អនុសញ្ញា លើ ទិដ្ឋភាព ច្បាប់  និង យន្តការ នៃ ការអនុវត្ត នានា ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ។ ការត្រួតពិនិត្យ នឹង ត្រូវ រៀបចំ ជា ២ ជុំ  ជុំ ទី ១  ឆ្នាំ ២០១០ - ២០១៥  ពិនិត្យ លើ ជំពូក ទី ៣  ( ការកំណត់ ជា បទល្មើស  និង ការអនុវត្ត ច្បាប់ )  និង ទី ៤ ( កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ )  និង ជុំ ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៦ - ២០២០  ពិនិត្យ លើ ជំពូក ទី ២  ( វិធានការបង្ការ ទប់ស្កាត់ អំពើពុករលួយ )  និង ទី ៥  ( ការរឹបអូស ផល នៃ បទល្មើស ) ។  កម្ពុជា ដែល ជា រដ្ឋ ភាគី នៃ អនុសញ្ញា នេះ តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៧  ក៏ បាន បំពេញ កាតព្វកិច្ច ទទួល ការត្រួតពិនិត្យ  សម្រាប់ ជុំ ទី ១  រួចហើយ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣  និង បាន និង កំពុង អនុវត្តន៍ ផែនការ សកម្មភាព ឆ្លើយតប  និង របកគំហើយនិង អនុសាសន៍ ផ្តល់ ដោយ អ្នកជំនាញ ការត្រួតពិនិត្យ  ហើយក៏ បាន ចាត់ អ្នកជំនាញ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ ប្រទេស ជំនួន ៣ ផងដែរ  គឺ  ម៉ាល់ តា ( ២០១២ - ២០១៤ )  ប៉ាឡៅ  ( ២០១៣ - ២០១៤ )  និង អារ៉ាប់ សាអូឌីត  ( ២០១៣ - ២០១៤ ) ។
ជាមួយគ្នា ដែរ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា នោះ  ត្រូវបាន លោក មេធាវី  សុខ  សំអឿន  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង  អនុសញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  គឺជា ធម្មតា ក្នុង រយៈពេល ៤ ឬ ៥ ឆ្នាំ ម្តង  គេ នឹង មក ពិនិត្យមើល និង ពិភាក្សា ជាមួយ យើង  ថា យើង បាន ធ្វើ អ្វី ខ្លះ  ហើយ ដូច្នេះ វា សំខាន់ ត្រង់ ថា បើសិនជា ចំណុច អ្វី ដែល ខ្វះខាត  អ្នកជំនាញ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នឹង ជួយ ឲ្យ ផ្តល់ ដល់ យើង ។  ចំណែក បញ្ហា ច្បាប់ របស់ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  គឺ មាន គ្រប់គ្រាន់ ហើយ  ប៉ុន្តែ នៅតែ ការអនុវត្ត នោះ ទេ  ព្រោះថា រឿងក្តី ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  មិន ដូច រឿងក្តី ព្រហ្មទណ្ឌ ធម្មតា ទេ ” ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ឆ្ពោះទៅរក ទិវា ខួប អនុស្សាវរីយ៍  ៥០  ឆ្នាំ នៃ ថ្ងៃ បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការបរទេស  វៀតណាម  -  កម្ពុជា៖  ផ្ទេរ ប្រគល់ ប្រព័ន្ធ បន្តភ្ជាប់ វិជ្ជា ពេទ្យ ពី ចម្ងាយ ជូន មន្ទីរពេទ្យ យោធា  កម្ពុជា
ទិដ្ឋភាព នៃ ពិធី ធ្វើតេស្ត ទទួលយក និង ប្រគល់ ជូន ។  រូបថ ត៖  ផាន មិញ ហ៊ឹង  -  យ័ញ ចិន្តា / អ្នកយកព័ត៌មាន នៃ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន វៀតណាម  ប្រចាំ ការ នៅ  កម្ពុជា ។
តាម អ្នកយកព័ត៌មាន នៃ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន វៀតណាម ប្រចាំ ការ នៅ  កម្ពុជា  នា ថ្ងៃទី  ៩  ខែ  កុម្ភៈ  អនុវត្ត សេចក្តីសម្រេច របស់ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ភស្តុភារ និង ក្រុមហ៊ុន  Elinco  ចំណុះ វិទ្យាស្ថាន វិទ្យាសាស្ត្រ និង បច្ចេកវិទ្យា យោធា នៃ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  វៀតណាម  បាន ធ្វើ ការតេស្ត ទទួលយក និង ប្រគល់ ជូន ប្រព័ន្ធ  Telemedicine  ( ប្រព័ន្ធ បន្តភ្ជាប់ វេជ្ជសាស្ត្រ ពី ចម្ងាយ )  អោយ មន្ទីរពេទ្យ យោធា  ព្រះកេតុ មាលា  នៃ កងយោធ  ពល ខេមរភូមិន្ទ នៅ រាជធានី  ភ្នំពេញ  ដែល មាន ការ បន្ត ភ្ជាប់ នឹង មន្ទីរពេទ្យ យោធា  ១៧៥  វៀតណាម ។
ថ្លែង យោបល់ នៅក្នុង ពិធី នេះ  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  លី សុវណ្ណ  ក៏ ដូចជា នាយក មន្ទីរពេទ្យ យោធា  ១៧៥  ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  សាស្រ្តាចារ្យ រង  បណ្ឌិត  ង្វៀន ហុង សឺន  ( ថ្លែង សុន្ទរកថា នៅ  វៀតណាម )  និង ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ដូណាំង ទិញ  ក៏ សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ការដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ នូវ ប្រព័ន្ធ  Telemedicine  នឹង រួមចំណែក លើកកម្ពស់ គុណភាព ពិនិត្យ ព្យាបាល ជំងឺ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ព្រះកេតុ មាលា  និយាយ ដោយឡែក និង កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និយាយ រួម  ទន្ទឹម នឹង នោះ  គឺជា តឹកតាង រស់រវើក មួយ ទៀត សម្រាប់ ការរក្សា  ពង្រឹង និង លើកកម្ពស់ ចំណង សាមគ្គីភាព  មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី រវាង កងទ័ព និង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
នៅក្នុង ពិធី ធ្វើតេស្ត ទទួលយក  តំណាង របស់ ភាគី ទាំង ពីរ បាន ពិនិត្យមើល យ៉ាង ល្អិតល្អន់ នូវ គុណភាព នៃ រូបភាព  សំឡេង  ប្រព័ន្ធ បញ្ជូន ទិន្នន័យ  វាយតម្លៃ ប្រព័ន្ធ តប តាម តម្រូវការ និង ឯកភាពប្រគល់ ជូន  មន្ទីរពេទ្យ  ព្រះកេតុ មាលា  ប្រើប្រាស់ ។
គណៈប្រតិភូ  វៀតណាម  មាន ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  ថាច់ យឺ  ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ដូណាំង ទិញ  អនុ ប្រធាន អគ្គ នាយកដ្ឋាន ភស្តុភារ  ប្រធាន កិច្ចការ នៃ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  វៀតណាម  និង  វរសេនីយ៍ ឯក  ង្វៀន អាញ់ យុង  អនុព័ន្ធ ការពារ ជាតិ  វៀតណាម  ប្រចាំ ការ នៅ  កម្ពុជា  ។  រូបថ ត៖  ផាន មិញ ហ៊ឹង  -  យ័ញ ចិន្តា / អ្នកយកព័ត៌មាន នៃ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន វៀតណាម  ប្រចាំ ការ នៅ  កម្ពុជា ។
ភាគី ខាង កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  មាន អនុ ប្រធាន អគ្គ នាយកដ្ឋាន ភស្តុភារ  និង ជា ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ពេទ្យ យោធា ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  គង់ សាលី  អនុ ប្រធាន អគ្គ នាយកដ្ឋាន ភស្តុភារ  នាយក មន្ទីរពេទ្យ យោធា  ព្រះកេតុ មាលា  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  លី សុវណ្ណ  និង មន្រ្តី យោធា  គ្រូពេទ្យ យោធា ជាច្រើន នៃ មន្ទីរពេទ្យ  ព្រះកេតុ មាលា ។  រូបថ ត៖  ផាន មិញ ហ៊ឹង  -  យ័ញ ចិន្តា / អ្នកយកព័ត៌មាន នៃ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន វៀតណាម  ប្រចាំ ការ នៅ  កម្ពុជា ។
ប្រព័ន្ធ  Telemedicine  ដោយ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  វៀតណាម  ផ្តល់ ជំនួយ អោយ មន្ទីរពេទ្យ  ព្រះកេតុ  មាលា  ជា ប្រព័ន្ធ ប្តភ្ជាប់ វេជ្ជសាស្ត្រ ពី ចម្ងាយ  ជួយ បញ្ជូន រូបភាព  សំឡេង  ទិន្នន័យ ពិគ្រោះយោបល់  ផ្តោះ ប្តូរ លើ បណ្តាញ អនឡាញ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ទាន់ ពេល ដើម្បី អោយ គ្រូពេទ្យ  អ្នកជំនាញ នាំមុខ គេ របស់ មន្ទីរពេទ្យ  ១៧៥  ជំនួយការគ្រូពេទ្យ យោធា កម្ពុជា  ទាំងអស់ ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ  ការសង្គ្រោះ បន្ទាន់  វះកាត់  ព្យាបាល មាន ប្រសិទ្ធិភាព បំផុត  ធានា សុវត្ថិភាព ជូន អ្នកជំងឺ ។
ជំនួយ ដូច ខាងលើ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ផ្នែក មួយ នៃ សកម្មភាព ដ៏ ជាក់ស្តែង ទាំងឡាយ ឆ្ពោះ ទៅរក ការអបអសាទរ ខួប អនុស្សាវរីយ៍  ៥០  ឆ្នាំ នៃ ថ្ងៃ បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង  វៀតណាម  -  កម្ពុជា ៕
តំណាង ភាគី ទាំង ពីរ បាន ចុះហត្ថលេខា នៃ ការផ្ទេរ ប្រគល់ ប្រព័ន្ធ នេះ ។  រូបថ ត៖  ផាន មិញ ហ៊ឹង  -  យ័ញ ចិន្តា / អ្នកយកព័ត៌មាន នៃ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន វៀតណាម  ប្រចាំ ការ នៅ  កម្ពុជា ។
តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ នេះ  មន្ទីរពេទ្យ  ១៧៥  ក៏ បាន ជំនួយ សង្គ្រោះ ព្យាបាល ទាន់ ពេល រាប់ សិប ករណី នៃ ជំងឺ ដ៏ ស្មុគ្រស្មាញ  គ្រោះអាសន្ន នៅនឹង ស្រុក កោះ  ទ្រឿង សា  វៀតណាម ។
ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ដូណាំង ទិញ  ( ខាងឆ្វេង )  អនុ ប្រធាន អគ្គ នាយកដ្ឋាន ភស្តុភារ  ប្រគល់ លិខិត កំណត់ហេតុ តេស្ត ទទួលយក និង ផ្ទេរ ប្រគល់ ប្រព័ន្ធ ជាមួយ ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  លី សុវណ្ណ  នាយក មន្ទីរពេទ្យ  ព្រះកេតុ មាលា ។  រូបថ ត៖  ផាន មិញ ហ៊ឹង  -  យ័ញ ចិន្តា / អ្នកយកព័ត៌មាន នៃ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន វៀតណាម  ប្រចាំ ការ នៅ  កម្ពុជា ។
អេក្រង់ ផ្សាយ តាម អនឡាញ នៃ ប្រព័ន្ធ  Telemedicine ។  រូបថ ត៖  ផាន មិញ ហ៊ឹង  -  យ័ញ ចិន្តា / អ្នកយកព័ត៌មាន នៃ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន វៀតណាម  ប្រចាំ ការ នៅ  កម្ពុជា ។
គណៈប្រតិភូ ទាំងអស់ ថត រូប ទុក ជា អនុស្សាវរីយ៍ ។  រូបថ ត៖  ផាន មិញ ហ៊ឹង  -  យ័ញ ចិន្តា / អ្នកយកព័ត៌មាន នៃ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន វៀតណាម  ប្រចាំ ការ នៅ  កម្ពុជា ។
ក្នុង អំឡុង ថ្ងៃអំណរ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ជនជាតិ ខ្មែរ  ណាម បូ  នៅ បណ្តា  ខេត្ត  សុក ត្រាំង  ត្រា វិញ  ...  តែងតែ មាន ទំនៀម  " ពូន ភ្នំ ខ្សាច់ " ។
ទំនៀម  " ពូន ភ្នំ ខ្សាច់ "  មាន ប្រភព មកពី ប្រវត្តិ និទាន ពោល ថា  ដោយ ហេតុតែ សម្លាប់ បក្សា បក្សី និង សត្វ ធាតុ នានា ច្រើន ពេក  ទើប ដល់ ពេល ចាស់ជរា  អ្នកប្រមាញ់ ចេះតែ ត្រូវ ដិត ដាម ក្នុង អារម្មណ៍  ហើយ នឹកឃើញ ជានិច្ច ដល់ សត្វ ទាំងឡាយ ដែល ស្លាប់ នៅ ទីរហោឋាន នោះ ។
ខណៈពេល បក្សា បក្សី មក ទារ ជីវិត  គាត់ និយាយ ថា  បើ រាប់ គ្រាប់ ខ្សាច់ ដែល គាត់ បាន ពូន ជា ភ្នំ ទាំងនេះ អស់ គឺ គាត់ នឹង សង ជីវិត វិញ ។
អាស្រ័យ ដោយ ខ្សាច់ ច្រើន ពេក ហើយ មិន អាច រាប់ អស់ បាន បក្សា បក្សី ក៏ បង្ខំ ចិត្ត ហោះហើរ ត្រឡប់  មក ព្រៃ វិញ ដោយ ហេតុ នោះ គាត់ និង ពពួក សត្វ ទាំងនោះ ក៏ ភ្ជាប់ បុណ្យ និស្ស័យ នឹង គ្នា ... ។
ភ្នំ ខ្សាច់ នៅ វត្ត  ស្វាយ សៀម ថ្មី  ( ត្រា វិញ )  មាន កម្ពស់ ស្មើ ជំហរ មនុស្ស  ហើយ មាន កាំជណ្តើរ ជាច្រើន ទៀត ដែល ជា និមិត្តរូប នៃ ជំហាន ក្នុង ដំណើរ ជីវិត
ពុទ្ធ បរិស័ទ ប្រារព្ធ ទំនៀម  " ពូន ភ្នំ ខ្សាច់ "  នៅក្នុង បរិវេណ វត្ត តែ  ម្ដង ។  នេះ ជា ទំនៀមទម្លាប់ មាន អត្ថន័យ ប្រកបដោយ លក្ខណៈ មនុស្សសាស្រ្ត  ក្នុង វត្ថុបំណង រម្តោះ គ្រោះ ផ្តាច់ កម្ម  ផ្តាច់ ពៀរវេរា ពី អតីត ជាតិ និង បច្ចុប្បន្ន ជាតិ  សន្សំ និង ឧទ្ទិស កុសល ផល បុណ្យ សម្រាប់ ជាតិ ក្រោយ ព្រមទាំង  លើកកម្ពស់ ស្មារតី ការពារ បរិស្ថាន ធម្មជាតិ ដល់ ប្រជាជន នៅ មូលដ្ឋាន ៕
Arthur ចាប់ផ្តើម អាជីព បាល់ទាត់ ដំបូង ជាមួយនឹង ក្រុម Goias ហើយ បាន ក្លិប Gremio សម្លឹង ឃើញ យកមក រួម ក្រុម នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១០ ។  គាត់ ធ្លាប់ ឈ្នះ ពាន ធំ ៗ នៅ អាមេរិក ខាងត្បូង ដូចជា Copa  do  Brasil  និង  Copa  Libertadores ៕  ដេវីត
Previous:  នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ហាង កោស ជប់ និង ម៉ាស្សា យីហោ  “ រីករាយ ”ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ វៀតណាម ប្រុស ស្រី ១១ នាក់
ក្លិប Barcelona ម្ចាស់ ជើងឯក អេស្ប៉ាញ  La  Liga  បាន ធ្វើ ពិធី បង្ហាញ ជា ផ្លូវការ ពី ការមកដល់ របស់ ខ្សែ បម្រើ  Arthur  របស់ ក្រុម Gremio នៅក្នុង ប្រទេស ប្រេស៊ីល ។
ខ្សែ បម្រើ វ័យ ២១ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន ចុះ កិច្ច សន្យា លេង ឲ្យ Barcelona រយៈពេល ៦ ឆ្នាំ ដោយ មាន តម្លៃ ខ្លួន ២៧,៥ លាន ផោន ។  ខ្សែ បម្រើ រូប នេះ បាន និយាយប្រាប់ ទូរទស្សន៍ Barca  TV ថា  “ ខ្ញុំ ពិតជា រីករាយ ណាស់ ដែល ក្តីសុបិន របស់ ខ្ញុំ បាន ក្លាយទៅជា ការពិត ។  ខ្ញុំ តែងតែ ស្រមៃ ចង់ ពាក់ អាវ  FC  Barcelona  ហើយ ពិសេស នោះ គឺ ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ជាមួយនឹង ក្លិប ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ នេះ ”  ។
ខ្សែ បម្រើ សញ្ជាតិ ប្រេស៊ីល នេះ នឹង ចាប់ ដៃគូរ ជាមួយនឹង មិត្ត រួម ជាតិ គាត់ ម្នាក់ ទៀត គឺ Philippe  Coutinho នៅក្នុង ក្រុម Barcelona  ប៉ុន្តែ Arthur  មិន ធ្លាប់ បាន បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង ក្រុម ឈុត ធំ ជម្រើសជាតិ ប្រេស៊ីល ឡើយ ។
នៅ យប់ ថ្ងៃទី  ០២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ជា ដំណឹង មួយ ដ៏ រំភើប  និង គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មែនទែន  ក្រោយ ទទួលបាន ដំណឹង  ក្មេងប្រុស ថៃ ចំនួន  ១២ នាក់  រួមទាំង គ្រូបង្វឹក បាល់ទាត់ ម្នាក់ ដែល ត្រូវបាត់ខ្លួន នៅក្នុង រូង ភ្នំ ជាង មួយ សប្តាហ៍ កន្លងមក នេះ  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ  នៅក្នុង រូង ភ្នំ ថាំ ហ្លួង  ខេត្ត ឈៀងរ៉ាយ  ប្រទេស ថៃ  ដោយ លោក  Rick  Stanton  និង  John  Volanthen  ដែល ជា អ្នកជ្រមុជ ទឹក ជនជាតិ អង់គ្លេស  ។
លោក  ឬ ទ្ធី  ស្រាយ នូវ ចម្ងល់ មហាជន  ទាក់ទង នឹង មូលហេតុ អ្វី បាន  មនុស្ស ទាំង ១៣ នាក់  អាច ទ្រាំ មាន ជីវិត រស់  រហូតដល់ ០៩ ថ្ងៃ  ក្នុង រូង ភ្នំ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  លោក  ឬ ទ្ធី  ស្រាយ នូវ ចម្ងល់ មហាជន  ទាក់ទង នឹង មូលហេតុ អ្វី បាន  មនុស្ស ទាំង ១៣ នាក់  អាច ទ្រាំ មាន ជីវិត រស់  រហូតដល់ ០៩ ថ្ងៃ  ក្នុង រូង ភ្នំ
ភ្នំពេញៈ  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  បាន រាយការណ៍ ឲ្យដឹង ថា  លោក  នួន  ប៉ូ  មន្រ្តី យោធា  ដែល តុលាការ បាន ឃុំខ្លួន កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ដោយសារ ប្រើ កាំភ្លើង វាយ ក្បាល អ្នកលក់ ប្រហិត បែក ឈាម ខ្ចាយ  ត្រូវបាន លោក ចៅក្រម តុលាការ ឈ្មោះ  រស់  ពិសិដ្ឋ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ ហើយ  បន្ទាប់ពី ត្រូវ ឃុំខ្លួន មួយ ដង្ហើម ចង្រិត នោះ មក ។
ទាក់ទង នឹង មូលហេតុ ដែល ក្មេង ៗ  ទាំងនេះ អាច នៅ មាន ជីវិត  បាន រហូតមកដល់  ០៩  ថ្ងៃ នេះ  ដោយ គ្មាន អ្វី ញ៉ាំ សោះ  ហើយ បើ ក្មេង ៗ មាន ជីវិត រស់  ហេតុអី ពួកគេ មិន ស្រែក ឲ្យ គេ ជួយ  ឬ ចេញមក ក្រៅ ខ្លួនឯង ?  ចម្ងល់ មហាជន នូវ បញ្ហា ទាំងនេះ ត្រូវបាន  លោក  មាស  ឬ ទ្ធី  បាន ចេញមុខ បកស្រាយ  ថា  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ចូល រូង ភ្នំ ដំបូង  គឺ ពួកគេ បាន ធ្វើ ពិធី  ខួបកំណើត  ចឹង ហើយ ទើប ពួកគេ មាន នំ ខេក  និង ទឹកក្រូច មួយចំនួន  សម្រាប់ ញ៉ាំ ជា បណ្តោះអាសន្ន ។
ហើយ ចំពោះ ការ ដែល ធ្វើឲ្យ ក្មេង ៗ ទាំងនោះ  កាន់តែ ចូលជ្រៅ ទៅ  ជ្រៅ ទៅ នោះ  ក៍ ដោយសារតែ  ទឹក កាន់តែ កើនឡើង ៗ  ហើយ ក្នុង រូង ភ្នំ ទៀតសោត គឺ មាន សភាព ងងឹត  ទើប ពួកគេ មិន អាច ចេញមកវិញ បាន  យ៉ាងណា រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ពួកគាត់ នៅ មិន ទាន់ បាន ចេញមកវិញ នៅឡើយ ។
ជនជាប់ចោទ  ដែល លោក ចៅក្រម  រស់  ពិសិដ្ឋ  ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ នោះ  ឈ្មោះ  នួន  ប៉ូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា មន្ត្រី យោធា  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៥៩ Q  ផ្លូវ ២៦៥  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២  សីហា  នៅ ចំណុច តាម ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ រោងចក្រ  សង្កាត់ គោក ឃ្លៀង  ខណ្ឌ សែនសុខ ។  ថ្ងៃ កើត ហេតុ  ឈ្មោះ  សៅ  ចាន់ ធី  បាន បើក រថយន្ត របស់ ខ្លួន ម៉ាក  កាមេរី បាឡែន របស់ ខ្លួន  ដល់ ចំណុច ខាងលើ  បាន ជ្រុល ទៅ បុក ជាមួយ រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ លក់ ប្រហិត របស់ ឈ្មោះ  យ៉ែម  វណ្ណៈ ។  ពេល រថយន្ត បុក រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ លក់ ប្រហិត ហើយ  ឈ្មោះ  សៅ  ចាន់ ធី  មិន បាន ឈប់ រថយន្ត  ដើម្បី ធ្វើ ការដោះស្រាយ  ជាមួយ អ្នកលក់ ប្រហិត ទេ  ភ្លាម នោះ អ្នកលក់ ប្រហិត បាន យក ដុំ ថ្ម  គប់ ទៅលើ រថយន្ត របស់ ឈ្មោះ  សៅ  ចាន់ ធី  បណ្តា ឱ្យ បែកញ្ចក់ ខាងស្តាំ  និង  បាន ផ្លាត ទៅ ត្រូវ រថយន្ត  ម៉ាក ព្រូស  របស់ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  នួន  ប៉ូ  ។  ភ្លាម នោះ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  នួន  ប៉ូ  បាន ទាញ យក កាំភ្លើង ខ្លី ម៉ាក P08  ចេញ ពី ក្នុង ឡាន របស់ ខ្លួន  ហើយ ស្ទុះ ទៅ វាយ លើ ជនរង  គ្រោះ  យ៉ែម  វណ្ណះ  បណ្តា ឱ្ប ត្រូវ លើ ក្បាល  និង  សៀត ផ្កា ខាងឆ្វេង  ។  បន្ទាប់មក សមត្ថកិច្ច ក៏ ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  និង  បាន ធ្វើការនាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  នួន  ប៉ូ  ទៅ ធ្វើ ការសាកសួរ នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ ។
ក្រោយពី សាកសួរ ហើយ  សមត្ថកិច្ច បាន រាយការណ៍ ទៅ ស្ថាប័ន អយ្យការ  ដើម្បី សុំ ការសម្រេច  ពេល នោះ  តំណាង អយ្យការ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  តម្រូវឲ្យ សមត្តកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ឈ្មោះ  នួន  ប៉ូ  បញ្ជូន ទៅ តុលាការ តាម នីតិវិធី  ។
ជនជាប់ចោទ  ត្រូវបាន លោក ចៅក្រម  រស់  ពិសិដ្ឋ  ឃុំខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ៥  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ប្រើប្រាស អាវុធ ខុស ច្បាប់  និង បទ ហិង្សា ដោយ ចេតនា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ដោយ ការវាយ ក្បាល ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  យ៉ែម  វណ្ណះ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ ប្រហិត  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ គោក ឃ្លៀង  សង្កាត់ គោក ឃ្លៀង  ខណ្ឌ សែនសុខ  របួស ដៃ ខាងស្តាំ  និង របួស លើ ក្បាល  ត្រង់ សៀត ផ្កា ខាងឆ្វេង ។
ក្រោយ ការសាកសួរ ជន ដៃ ដល់ រួច លោកស្រី  ស៊ី  វណ្ណ នី  បសន សម្រេច ចោទប្រកាន់ លោក នួន  ប៉ូ  បន្ទាប់មក លោក ចៅក្រម រស់  ពិសិដ្ឋ  បសន សម្រេច ឃុំខ្លួន ជនជាប់ចោទ ដ សក់ ពន្ធនាគារ បាន តែ ជាង ១០ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ ក៏ ដោះលែង វិញ  ធ្វើអោយ អ្នក រស់ នៅក្បែរខាង ជនជាប់ចោទ នឹក ស្ងើចសរសើរ ពី មនោសញ្ចេតនា ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ បំផុត របស់ ចៅក្រម តុលាការ ដែល សម្រេច ដោះលែង អ្នកប្រើ អាវុធ បង្ក ហឹង្សារ យ៉ាង ដូច្នេះ  ។  អីចឹង តើ បានជា ចៅក្រម តុលាការ ម្នាក់ ៗ មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ មិន ចេះ ខ្វះ សោះ  ៕
លោក  ឬ ទ្ធី  ស្រាយ នូវ ចម្ងល់ មហាជន  ទាក់ទង នឹង មូលហេតុ អ្វី បាន  មនុស្ស ទាំង ១៣ នាក់  អាច ទ្រាំ មាន ជីវិត រស់  រហូតដល់ ០៩ ថ្ងៃ  ក្នុង រូង ភ្នំ
នា ថ្ងៃទី ២០ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីក្រុង  Quy  Nhon  ភាគ កណ្ដាល វៀតណាម  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ពិធី បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ស្ថានីយ៍ អវកាស វិទ្យាសាស្ត្រ មហាជន ដំបូង នៅ វៀតណាម ។  ស្ថានីយ៍ នេះ រួមមាន សំណង់ ស្នូល នោះ គឺ  អគារ តារា ម៉ូ  ដែល អវកាស សារមន្ទីរ វិទ្យាសាស្ត្រ  និង ស្ថានីយ៍ ឃ្លាំមើល អវកាស ។  ស្ថានីយ៍ នេះ គ្រោង នឹង បាន សំរេច នា ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ថ្លែង មតិ នៅ ពិធី នេះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម  លោក  Vu  Duc  Dam  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ស្ថានីយ៍ អវកាស វិទ្យាសាស្ត្រ មាន អត្ថន័យ ដ៏ ពិសេស  ចំពោះ ខេត្ត  Binh  Dinh  និយាយ ដោយឡែក និង វៀតណាម និយាយ រួម ដោយសារ សំណង់ នេះ  នឹង បង្កើតឡើង បរិយាកាស ច្នៃប្រឌិត  អភិវឌ្ឍន៍ វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា  និង បំផុស ការស្រឡាញ់ វិទ្យាសាស្ត្រ របស់ ប្រជាជន  ជាពិសេស គឺ ជំនាន់ វ័យ ក្មេង ៕
គេង អោយ គ្រប់គ្រាន់  ការសម្រាក គ្រប់គ្រាន់ ជួយ អោយ គ្រប់ ផែ្នក នៃ រាងកាយ មាន សុខភាពល្អ ។  គួរ គេង អោយ បាន ៧ - ៨ ម៉ោង  សុខភាព រាងកាយ ល្អ និង  ផៃ្ទ មុខ របស់ អ្នក  នឹង ស្រស់ស្អាត ជាក់ ជា
ភាពតានតឹង នឹង  បំផ្លាញ អី្វ ៗ គ្រប់ បែបយ៉ាង ក្នុង ខ្លួន  អ្នក ដូ ចេ្នះ ហើយ ត្រូវ  ព្យាយាម កុំ ឲ មាន តានតឹងុ ។  ហាត់ បា្រណ ការ ហាត់ប្រាណ  ក្រៅពី ជួយ អោយ សុខភាព ល្អ ហើយ នៅ ធើ្វ អោយ សុខភាព  សែ្បក របស់
អ្នក ល្អ  ទៀតផង ព្រោះ ការហាត់ប្រាណ  ធើ្វ អោយ ឈាម បាញ់ ចេញ  ចូល និង ហូរនាំ បាន ល្អ ធើ្វ អោយ  សែ្បកភឺ្លរលាង មើល  ទៅ កេ្មង ជាង វ័យ រីឯ ស្នាម  ជើង កែ្អក ក៏ មិន កើតឡើង ដែរ ។
ក្រុម បាល់បោះ ក្លឹប  Real  Madrid  បាន ឈ្នះ ពាន ទ្វីប អឺរ៉ុប  EURO  LEAGUE  2018  ជា លើក ទី  10  -  កីឡា អន្តរជាតិ -  កោះ ថ្មី
ក្រុម បាល់បោះ ក្លឹប  Real  Madrid  ដែល បាន ឈ្នះ ពាន ទ្វីប អឺរ៉ុប  EURO  LEAGUE  2018  ជា លើក ទី  10  ក្នុង ប្រវិត្តិសាស្រ្ត ក្លឹប ។ មិន ថា ក្  ...
ក្រុម បាល់បោះ ក្លឹប  Real  Madrid  ដែល បាន ឈ្នះ ពាន ទ្វីប អឺរ៉ុប  EURO  LEAGUE  2018  ជា លើក ទី  10  ក្នុង ប្រវិត្តិសាស្រ្ត ក្លឹប ។  មិន ថា ក្រុម បាល់ទាត់ របស់ ក្លឹប នោះ ទេ  សូម្បីតែ ក្រុម បាល់បោះ  Real  Madrid  ក៍ ជា ក្រុម ឈ្នះ ជើងឯក ទ្វីប អឺរ៉ុប ច្រើន ជាង គេ ដែរ ។  សូម បញ្ចាក់ ថា ពាន នេះ គឺ ស្មើនឹង ពាន  UEFA  Champions  League  របស់ បាល់ទាត់ ។
អ្នកចាំទី  Iker  Casillas  ត្រូវបាន ក្លឹប  FC  Porto  បន្ត កុងត្រា បន្ថែម រយៈ មួយ ឆ្នាំ ទៀត ហើយ  Andres  Iniesta  ទទួល ជ័យជម្នះ យ៉ាង អស្ចារ្យ នៅក្នុង ការប្រកួត ចុងក្រោយ របស់ គាត់
អ្នកគាំទ្រ លោក  Muqtada  al-Sadr  ចេញមក សាទ រ នូវ ជ័យជម្នះ របស់ លោក នៅក្នុង ក្រុង  Sadr  ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
អ្នកគាំទ្រ រាប់ រយ នាក់ របស់ បព្វជិត ឥស្លាម និកាយ ស៊ីអ៊ីត លោក  Muqtada  Al-Sadr  បាន ចេញ តាម ដងផ្លូវ នានា នៅក្នុង ទីក្រុង បាដាដ  ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ កាលពី យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ  ដើម្បី អបអរសាទរ ចំពោះ លទ្ធផល បណ្ដោះអាសន្ន នៃ ការបោះឆ្នោត រដ្ឋសភា ថ្មី នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ។
គណៈកម្មការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត របស់ ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ បាន ប្រកាស ថា  លោក  Al-Sadr  គឺជា អ្នកនាំ មុខ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ នេះ  ក្រោយពី រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត ផ្លូវការបាន ជាង ពាក់កណ្ដាល នៃ ខេត្ត ទាំងអស់ នៅក្នុង ប្រទេស រួច មក ។
លោក  Al-Sadr  មិន បាន ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ លោក មាន ឥទ្ធិពល លើ បេក្ខជន នៃ សម្ព័ន្ធ គណបក្ស មួយ ដែល បាន ឈ្នះ សំឡេង ឆ្នោត យ៉ាង ច្រើន នៅក្នុង រដ្ឋធានី បាក ដាដ ។
ចំណែកឯ សម្ព័ន្ធភាព នៃ បេក្ខជន ទាំងឡាយ ណា ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយនឹង ក្រុម យោធា ប៉ារ៉ាឥស្លាម និកាយ ស៊ីអ៊ីត  ទទួលបាន សំឡេង ឆ្នោត យ៉ាង ប្រកៀកប្រកិត ក្នុង លំដាប់ ទី ពីរ ។
ប្រសិនបើ លោក  Al-Sadr  ទទួលបាន ជ័យជម្នះ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត នេះ  នោះ វា នឹង ធ្វើឲ្យ យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Haider  al-Abadi  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាក់ ជា មិន ខាន ។
ប្រសិនបើ លទ្ធផល បោះឆ្នោត ពិតជា ដូច្នេះ មែន  នោះ លោក  Al-Sadr  ដែល ជា អ្នករិះគន់ ខ្លាំងក្លា ប្រឆាំង នឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក  អាច មាន ឥទ្ធិពល ក្នុង ការកំណត់ ថា ប្រទេស ណា នឹង ក្លាយជា មេដឹកនាំ បន្ទាប់ របស់ ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ ។
គណៈកម្មការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត បាន បញ្ជាក់ ថា  លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត រដ្ឋសភា ដែល មាន អាសនៈ  ៣២៩  នេះ  គ្រោង នឹង ប្រកាស នៅក្នុង អំឡុង ពេល ពីរ ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី ការបោះឆ្នោត បាន បញ្ចប់ ទៅ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ កន្លងទៅ នេះ ៕
គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ ត្រូវបាន ចុះឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ  |  SBK-Beehive  Radio
Home  /  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ ត្រូវបាន ចុះឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ
ភ្នំពេញៈ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ប្រកាស ចុះបញ្ជី គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ ជា ផ្លូវការ ហើយ  នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  និង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ។
យោង តាម ប្រកាស ស្តីពី ការចុះឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ ចុះ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  របស់ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល ទទួលបាន នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែមីនា  បាន ឲ្យដឹង ថា  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ ហៅ កាត់  ( គ. ស.ស.ប)  ដែល មាន អាសយដ្ឋាន នៃ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល តាំង  នៅ ផ្ទះ លេខ ២៦០ B  ផ្លូវ ១៦  ភូមិ ព្រែក ទាល់  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវបាន ចុះឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ( ប្រការ ១ ) ។
ហើយ នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ទទួល ចុះឈ្មោះ នៅក្នុង បញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។ គួរ បញ្ជាក់ ថា  គណបក្ស នយោបាយ ដែល ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន អនុញ្ញាតឲ្យ បង្កើត ថ្មី  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  និង ឆ្នាំ ២០១៦  មាន ចំនួន ១០ គណបក្ស  រួមមានៈ
ប្រការ ២  អគ្គ លេខាធិការ  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល  អគ្គ ស្នងការ  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ នានា  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល  រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន កិច្ចការ សមាគម  និង គណបក្ស នយោបាយ  និង គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ត្រូវ អនុវត្ត ប្រកាស នេះ  ចាប់ពី ថ្ងៃ ចុះហត្ថលេខា ត ទៅ ។ សូម ជម្រាប ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ បាន ដាក់ពាក្យ សុំ ចុះបញ្ជី គណបក្ស នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
ក្នុង ចំណោម គណបក្ស នយោបាយ ទាំង ១០  នេះ  គឺ មាន តែ គណបក្ស ចំនួន ២  គឺ គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  និង  គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ  ដែល បាន សុំ ចុះបញ្ជី នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។ គិត មកដល់ ចុង ឆ្នាំ ២០១៥  និង ដើម ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  គណបក្ស នយោបាយ មាន ចំនួន ៦៣ គណបក្ស  ក្នុង នោះ គណបក្ស ដែល បាន បង្កើត តែ មិន ទាន់ បាន សុំ ចុះបញ្ជី នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  មាន ២២ គណបក្ស  និង គណបក្ស នយោបាយ ដែល បាន ចុះបញ្ជី ៤១ គណបក្ស ៕
ប្លង់  និង រចនា  គឺជា គម្រោង រៀបចំ ដោយ គំនិត ច្នៃប្រឌិត  និង ការបង្កើត ថ្មី !  អ្នក ចេញ គម្រោង  និង អ្នកធ្វើ ការរចនា រៀបចំ ជា អ្នកនាំមក នូវៈ
(VOVWORLD)  -  នៅ បណ្ដា កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ បញ្ជា ណែនាំ មជ្ឈឹម បង្ការ ប្រឆាំង អំពើរ ពុករលួយ និង ការជួប ប្រាស្រ័យ អ្នកបោះឆ្នោត អគ្គ លេខា គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស កុម្មុយ  និស្ត វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  ជា និច្ចាកល អះអាង នូវ ការប្តេជ្ញា  ចិត្ត របស់ បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម ក្នុង កិច្ចការ បង្ការ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ។  លទ្ធផល អំពើពុករលួយ របស់ ការបង្ការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នៃ បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម កំពុង ត្រូវបាន សាធារណៈ មតិ មហាជន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ។
នា ពេល កន្លងទៅ  កម្មាភិបាល បក្ខជន និង ប្រជាជន បាន ធ្វើជា កសិណសក្សី  ការចូលរួម យ៉ាង ប្តូរ ផ្តាច់ របស់ បក្ស ប្រព័ន្ធ នយោបាយ ទាំងមូល  ពិសេស គឺ តួនាទី  របស់ ប្រមុខ ដឹកនាំ រដ្ឋ និង ការទទួលខុសត្រូវ របស់ គណៈកម្មាធិការ បក្ស គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ក្នុង ការងារ បង្ការ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ តាមរយៈ ការចោទប្រកាន់ ជំនុំជំរះ រាល់ រឿងក្តី អំពើពុករលួយ ខាង សេដ្ឋកិច្ច ធំ ៗ ។  ប្រការ នេះ ធ្វើឲ្យ តួនាទី  ឋានៈ កិត្យានុភាព  របស់ បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម ត្រូវបាន លើក កំពស់ យ៉ា ច្បាស់លាស់ ។
នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ពេល ដែល អគ្គ លេខា  លោក  Nguyen  Phu  Trong  ជួប ប្រា  ស្រ័យ ជាមួយ អ្នកបោះឆ្នោត មុនពេល សម័យ ប្រជុំ លើក ទី  ៥  រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី  ១៤  អ្នកបោះឆ្នោត ទីក្រុង ហាណូយ បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការខំប្រឹងប្រែង  របស់ បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម ក្នុង កិច្ចការ បង្ការ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ។  ក្រៅពី  ការអះអាង នូវ លទ្ធផល នៃ ការបង្ការ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ដែល កាន់តែ ពង្រឹង នូវ  ជំនឿ ទុកចិត្ត របស់ ប្រជាជន ចំពោះ បក្ស  ចំពោះ របប  អ្នកបោះឆ្នោត បាន សម្តែង នូវ  បំណងប្រាថ្នា ថា ការងារ បង្ការ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នឹង ត្រូវបាន អនុវត្ត ឲ្យបាន ខ្លាំង  ក្លា ថែម ទៀត ។  លោក  Nguyen  Vy  Yen  បាន លើក មតិ ថា៖
« អ្នកបោះឆ្នោត វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ តួនាទី របស់ អគ្គ លេខា  របស់ គណៈកម្មា  ធិការ ត្រួតពិនិត្យ មជ្ឈឹម បាន ប្រមូលផ្តុំ ឲ្យបាន មនោសញ្ចេតនា  បំណងប្រាថ្នា  និង  ឆន្ទៈ របស់ បក្ស ទាំងមូល  ប្រជាជន ទាំងមូល  បង្ការ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ដើម្បី  ការពារ បក្ស ការពារ របប ។  អ្នកបោះឆ្នោត មាន គោលបំណង ថា៖  បុព្វហេតុ បង្ការ  ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ត្រូវបាន អនុវត្ត ឲ្យបាន ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា៖  រឿងក្តី អំពើពុករលួយ ទាំងអស់ នឹង ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ដោយ ឲ្យ ទាន់ ពេលវេលា  តម្លាភាព អាស្រ័យ ដោយ ច្បាប់ ព្រហ្មទ័ណ្ឌ  សំដៅ ឲ្យបាន បរិសុទ្ធ ស្អាតស្អំ របស់  ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដឹកនាំ រដ្ឋ ប្រមូល មក វិញ នូវ ទ្រព សម្បិត្ត ដែល បាត់បង់ ក្នុង បណ្ដា រឿង ហេតុ នា ពេល កន្លងទៅ ។ »
រីឯ ចំណែក ខ្លួន វិញ  អគ្គ លេខា បក្ស  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន ចាត់ទុក ថា៖  ការងារ បង្ការ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នា ពេល កន្លងទៅ ទទួលបាន លទ្ធផល  ឧត្តង ឧត្តម ដែល ឆ្លើយតប នឹង បំណងប្រាថ្នា របស់ ប្រជាជន ។  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន អះអាង ថា៖ លទ្ធផល ទាំងនេះ ទទួលបាន អាស្រ័យ ដោយ បាន ពី  ការលើកទឹកចិត្ត និង គាំទ្រ របស់ ប្រជាជន ទាំងមូល ។
តាម អគ្គ លេខា បក្ស  Nguyen  Phu  Trong  ថា៖  បុព្វហេតុ បង្ការ ប្រឆាំង អំពើពុករលួ របស់ វៀតណាម នៅ មាន ការលំបាក ជាច្រើន  ហើយ  « គ្មាន នណា អាច ជៀស  វាង  គ្មាន នណា អាច ឈរ នៅ ខាងក្រៅ បាន ទេ » ។  អគ្គ លេខា បក្ស  Nguyen  Phu  Trong  បាន លើក ច្បាស់ ថា៖
« យើង មិន ត្រឹមតែ ប្រឆាំង  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង  ត្រូវ បង្ការ ។  ការបង្ការ អំពើពុក  រលួយ គឺ សំខាន់ ណាស់  ហើយ យើង ត្រូវ អនុវត្ត ការងារ នេះ យ៉ាង  ប្តូរ ផ្តាច់ ។  ការពិន័យ ដ៏  ធ្ងន់ធ្ងរ មិន មែន ជា ចំណុច ដ៏ ល្អ បំផុត ទេ  គឺ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ឲ្យ  ជនល្មើស ឃើញ ពី កំហុស របស់ ខ្លួន ទើប ជា ប្រការ សំខាន់ បំផុត ។  ពិសេស គឺ ត្រូវ ប្រមូល យក វិញ នូវ ទ្រព សម្បិត្ត ដែល ត្រូវបាន បាត់បង់  ។ »
លោក អគ្គ លេខា បក្ស  Nguyen  Phu  Trong  បាន ចាត់ទុក ថា៖  ចាំបាច់ លើក  កំពស់ តួនាទី ឃ្លាំមើល នៅ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  ដើម្បី ពង្រីក ឲ្យបាន កំលាំង របស់ ប្រព័ន្ធ  នយោបាយ ទាំងមូល ក្នុង ការងារ បង្ការ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នា ពេល ខាងមុខ ។  ដើម្បី ការងារ បង្ការ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ អនុវត្ត ប្រក ដោយ ប្រសិទ្ធភាព  គប្បី លាត  ត្រដាង ព្រម ៗ គ្នា នូវ វិធានការ  ព្រមទាំង  ប្តេជ្ញា ក្នុង ការប្រឆាំង នេះ ដែរ ។  លោក អគ្គ លេ  ខា បាន លើក ច្បាស់ ថា៖
« ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ត្រូវ គួបផ្សំ ការអនុវត្ត បណ្ដា សេចក្តីសម្រេចចិត្ត  ផ្សេង ៗ ទៀត របស់ មជ្ឈឹម ឲ្យ ព្រម ៗ គ្នា  ដូចជា សេចក្តីសម្រេចចិត្ត មជ្ឈឹម បក្ស លើក ទី  ៦  ស្តីពី ការរៀបចំ កាត់បន្ថយ ក្បាល ម៉ាស៊ីន  ឬ  សេចក្តីសម្រេចចិត្ត មជ្ឈឹម លើក ទី  ៧  ស្តីពី ការកែទម្រង់ ប្រាក់ បៀវត្ស  ការធានារ៉ាប់រង  ក៏ និង ជា ការបង្ក លក្ខណៈ ដើម្បី  បង្ការ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ដែរ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  យើង ត្រូវ បង្ការ ប្រឆាំង អំពើពុករ  លុយ ក្នុង ការងារ កម្មាភិបាល ប្រកបដោយ ប្តូរ ផ្តាច់ ផងដែរ ។ »
អាច និយាយ បាន ថា  ការពិន័យ រឿង ហេតុ អំពើពុករលួយ ខាង សេដ្ឋកិច្ច នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ បាន នាំមក នូវ លទ្ធផល វិជ្ជមាន ប៉ុន្តែ ករណី អំពើពុករលួយ ទ្រង់ទ្រាយ តូច នៅ សេសសល់ ដែល បំផ្លាញ ចោល ក្តី ទុកចិត្ត ក្នុង ក្រុម បក្ខជន និង ប្រជាជន មួយចំនួន ។  ជា ពេលណា ៗ ទាំងអស់ បណ្ដា អង្គកា បក្ស នៅលើក កំពស់ នូវ ការទទួលខុសត្រូវ  ក៏ ដូចជា  កុំ មើលងាយ អំពើពុករលួយ ទ្រង់ទ្រាយ តូច កុំ ឲ្យ មើលងាយ ការងារ ក្នុង តំបន់ និង អង្គភាព ខ្លួន ។  អគ្គ លេខា បក្ស  Nguyen  Phu  Trong  បាន អះអាង ថា៖  នា ពេល ខាងមុខ ការងារ បង្ការ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ត្រូវបាន អនុវត្ត ឲ្យបាន ប្តូរ ផ្តាច់ ថែម ទៀត  ក្នុង គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ។  ធ្វើឲ្យ បាន ប្រការ នេះ នឹង បង្ការ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ផង និង អប់រំ កម្មាភិបាល បក្ខជន ផង ដែល ជួយ កម្មាភិបាល បក្ខជន ធ្វើការ ដើម្បី ប្រជាជន ដើម្បី ប្រទេសជាតិ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  សមាជិក សមាគម មិត្ត នគរបាល ជាតិ  ដែល ពលី  និង មរណៈ  នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ បន្ថែម រហូតដល់ ៨ លាន រៀល  ក្នុង នោះ  ប្រាក់ ៦ លាន រៀល ត្រូវ ឧបត្ថម្ភ ដល់ សព  និង គ្រួសារ សមាជិក សមាគម ទទួលបាន  ២ លាន រៀល  ហើយ ការបន្ថែម ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ សមាជិក សមាគម មិត្ត នគរបាល របស់ ជាតិ កម្ពុជា  ទាំងមូល មាន ស្មារតី នឹង នរ  ក្នុង ការបំពេញ ភារកិច្ចកាន់តែ ខ្លាំងក្លា បន្ថែម ទៀត ។
ក្នុង មហាសន្និបាត សមាគម មិត្ត នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា  អាណត្តិ ទី ៤  នា ថ្ងៃទី ២៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  និង ជា ប្រធាន សមាគម មិត្ត នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  សមាគម មិត្ត នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា  បាន រីកចំរើន ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  ពី មួយ អាណត្តិ ទៅ មួយ អាណត្តិ  ហើយ អាណត្តិ ថ្មី នេះ សមាគម មិត្ត នគរបាល  នឹង បង្កើន ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ដល់ មិត្ត នគរបាល ដែល ពលី  មរណៈ  ភរិយា ឬ  ស្វាមី ស្រប ច្បាប់  និង ករណី ប្រធាន សក្តិ បន្ថែម ទៀត  ហើយ ការបន្ថែម នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ សមាជិក សមាគម មិត្ត នគរបាល របស់ ជាតិ កម្ពុជា  ទាំងមូល មាន ស្មារតី នឹង នរ  ក្នុង ការបំពេញ ភារកិច្ចកាន់តែ ខ្លាំងក្លា បន្ថែម ទៀត ។
លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  បាន បន្ត ទៀត ថា  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ សមាគម មិត្ត នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា  មាន សមាជិក រហូតដល់  ៦៦. ៣៦២ នាក់ ហើយ  ដែល ចំនួន នេះ បាន កើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ហើយក៏ ជា ការបញ្ជាក់ នូវ ភាព សាមគ្គី រវាង គ្នា និង គ្នា កាន់តែ ស្អិត រមួត ផងដែរ  ខណៈ ការបំពេញ ការងារ របស់ មិត្ត នគរបាល យើង កាន់តែ មាន ភាពល្អ ប្រសើ ក្នុង ការខិតខំ បំពេញ ភារកិច្ច ក្នុង បុព្វហេតុ សន្តិភាព  ស្ថេរភាព នយោបាយ  និង សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម ជាដើម នោះ  ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នេត  សាវឿន  បាន ថ្លែង កោតសរសើរ ចំពោះ កម្លាំង នគរបាល ជាតិ ទូទាំង ប្រទេស  ដែល បាន ខិតខំ បំពេញ ភារកិច្ច រក្សា សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់  នា ពេល កន្លងមក ដែល បាន ជ្រោង ខ្ពស់ ទង់ សាមគ្គីភាព ឯកភាព ជា កម្លាំង ដ៏ រឹងមាំ របស់ ជាតិ  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការធ្វើឲ្យ ស្ថានការណ៍ សន្តិសុខ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា មាន ការវិវត្ត ល្អ ប្រសើរ ជាលំដាប់  ធានា ជាបព្វបទ ស្នូល  បម្រើ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  និង ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង នោះ បង្កើតឡើង នូវ សមិទ្ធផល ធំ ៗ មួយចំនួន គួរ កត់សម្គាល់ ដូចជា  ការ ទប់ស្កាត់ មិន ឲ្យ កើតមាន អំពើ ភេរវកម្ម ណាមួយ  ដែល នាំ ដល់ ការបំផ្លិត បំផ្លាញ អាយុជីវិត មនុស្ស  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ  បាន រួម សហការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ការពារ ដាច់ខាត់ បូរភាព ទឹកដី  និង អធិបតេយ្យ ជាតិ  បាន ធ្វើឲ្យ បទល្មើស ឆ្លង ដែន មាន ការថយចុះ អាអតិបរិមា  និង បទឧក្រិដ្ឋ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត ក៏ មាន ការថយចុះ ផងដែរ នោះ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន សមាជិក សមាគម នគរបាល ដែល ទទួលមរណភាព និង ពលី  ទទួលបាន ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ចំនួន  ៤ លាន រៀល  និង គ្រួសារ សមាជិក សមាគម ទទួលបាន  ១ លាន រៀល  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ថ្ងៃ នេះ ,  បណ្តាញ សង្គម តំបន់ បណ្ដាញ ,  ប្រហែលជា កន្លែង ដែល មនុស្ស ចំណាយ ពេល ភាគ ច្រើន នៃ ពេលវេលា របស់ ពួកគេ នៅ ពេល ដែល ពួកគេ មាន សេរីភាព .
ខណៈពេល ដែល វា ជា ការពិត ដែល ថា ពេលវេលា ដែល បាន ចំណាយ លើ ជាញឹកញាប់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ប្រែ ទៅជា គ្មាន ប្រយោជន៍ ទាំងអស់ ជាមួយនឹង  chitchats  គ្មាន មូលដ្ឋាន និង ការនិយាយ ដើម គេ ,  នៅពេល មនុស្ស ដែល បញ្ចប់ ការរៀន ច្រើន នៃ អ្វី គួរឱ្យ រំភើប និង ដ៏ សំខាន់ មួយ ពី គេហទំព័រ ទាំង នេះ .  ឧទាហរណ៍ ,  មាន ទំព័រ បណ្តាញ សង្គម ដែល ផ្តល់ ជូន នូវ រូប មន្ត ថ្មី និង ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត ,  ទំព័រ ដែល បាន អប់រំ ប្រជាជន អំពី និន្នាការម៉ូដ ថ្មី បំផុត ,  ហើយ ដូច្នេះ នៅលើ .
បន្ទាប់មក ,  មាន មេរៀន មួយចំនួន ដែល មនុស្ស ម្នាក់ អាច រៀន បាន ដោយ គ្រាន់តែ ជា អ្នកប្រើ ធម្មតា នៃ បណ្តាញ សង្គម ;  ខាងក្រោម នេះ គឺជា មេរៀន មួយចំនួន បណ្តាញ ខ្នាត តូច មាន សេចក្ដីស្រឡាញ់ សរសេរ  Blog-Twitter  របស់ បង្រៀន .
នេះ ជា មេរៀន មួយ ដែល នាង  Miley  Cyrus  បាន ផ្ដល់ឱ្យ យើង តាមរយៈ  Twitter  ក្នុង អំឡុង ពេល ប្រកាស ពី ការបែកបាក់ របស់ នាង ជាមួយ មិត្ត ប្រុស ចាស្ទីន  Gaston  នៅក្នុង ខែកុម្ភៈ ,  2011.  ប្រកាស ពី ការបែកបាក់ គ្នា  នៅលើ គេហទំព័រ ខ្នាត តូច សរសេរ  Blog,  Cyrus  បាន ឱ្យដឹង ថា សេចក្ដីស្រឡាញ់ ពិតជា មិន អាច មាន ការបញ្ចប់ សប្បាយចិត្ត ដូចជា សេចក្ដីស្រឡាញ់ ពិត មិន ដែល បាន បញ្ចប់ .
អតីត តារា នៃ ស៊េរី ទូរទស្សន៍ ហាន់ ណា ម៉ុន តាណា បាន បន្ថែម ទៀត ថា ការទម្លាក់ ចោល គឺជា វិធី នៃ ការបង្ហាញ ក្ដី ស្រឡាញ់ មួយ ទៀត .  នេះ ជា មេរៀន សេចក្ដីស្រឡាញ់ ដ៏ ធំ មួយ សម្រាប់ ទាំងអស់ គ្នា ,  ក្មេង ឬ ចាស់ .
បើ អ្នកស្រឡាញ់ នរណា ម្នាក់ ,  អ្នក ត្រូវតែ ដឹង អំពី របៀប ដើម្បីឱ្យ គាត់  /  នាង ចូលទៅ .  ប្រសិនបើ មនុស្ស ម្នាក់ មិន ចង់ បន្ត ស្រឡាញ់ អ្នក ឬ នៅ ជាមួយ អ្នក ,  អ្នក មិន គួរ ចង់ ធ្វើឱ្យ គាត់  /  នាង ធ្វើ នោះ ដោយ បង្ខំ ;  នេះ គឺ ដោយសារតែ ប្រសិនបើ អ្នកស្រឡាញ់ បុគ្គល នោះ ,  ច្បាស់ ណាស់ ថា អ្នក នឹង ចង់ ឃើញ គាត់  /  នាង សប្បាយចិត្ត .
បច្ចុប្បន្ន វា មាន ស្លាកសញ្ញា មួយ នៅលើ  Twitter  ថា កើន បាន ជួយ មនុស្ស ដែល ប្រមូលផ្តុំ នូវ ចំណេះដឹង អំពី អ្វី ដែល មិន គួរ ត្រូវបាន បាន ឱ្យដឹង ថា នៅលើ កាលបរិច្ឆេទ .  ស្លាកសញ្ញា នេះ ទៅ ដូចនេះ :  #FiveWordsToRuinADate.
អ្នកប្រើ ដែល បាន បង្ហោះ ចំនួន នៃ ការផ្ដល់ យោបល់ អំពី ពាក្យ ដែល អាច បំផ្លាញ កាលបរិច្ឆេទ .  ការផ្ដល់ យោបល់ មួយចំនួន នៃ អ្នក ទាំងនោះ ត្រូវបាន គេ ពិតជា មាន តម្លៃ ការចងចាំ .
ឧទាហរណ៍ ,  លោក  Matt  Lieberman,  ដែល ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ សម្រាប់ ទូរទស្សន៍  AfterBuzz  មួយ ,  បាន សរសេរ ថា បើ យោង តាម ទៅ គាត់ ពាក្យ ប្រាំម៉ាត់ ដែល អាច បំផ្លាញ កាលបរិច្ឆេទ មួយ  “ អ្នក ថើប ដូច បងប្អូន ជីដូនមួយ របស់ ខ្ញុំ ”.  តើ មាន អ្វី  Lieberman  ចង់ និយាយ ថា វា ជា កំហុស ដ៏ ធំ មួយ ដើម្បី និយាយ អំពី ការទំនាក់ទំនង របស់ អ្នក កន្លងមក នៅមុខ គេ ម្ដង សេចក្ដីស្រឡាញ់ របស់ អ្នក .
ឧទាហរ ណ៏ មួយ ទៀត គឺជា រយៈ  tweet  ដោយ  លោក  Jeff  Drake,  អ្នកនិពន្ធ .  នេះ ជា ពាក្យ ដែល បាន ហាមឃាត់ ទាំង ប្រាំ,  នេះ បើ យោង តាម ទៅ គាត់ ,  មាន  “ ម៉ាក់ របស់ ខ្ញុំ អាច ជំរុញ ឱ្យ ពួកយើង ”.  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នេះ អាច ជា  spoilsport  ដ៏ ធំ ប្រសិនបើ ថ្លែង នៅ ពេល ដែល ចំណាយ ពេល ជាមួយ ដៃគូ របស់ អ្នក ,  ជាពិសេស ប្រសិនបើ អ្នក គឺជា បុរស ម្នាក់ .
បាទ ,  អ្នក ប្រាកដជា មាន សិទ្ធិ ដើម្បី ស្រឡាញ់ ម្តាយ របស់ អ្នក ,  ប៉ុន្តែ ជា ក្មេងស្រី ភាគ ច្រើន ស្អប់ ទៅ មើល បុរស ម្នាក់ នៅក្នុង ជីវិត របស់ ពួកគេ បាន នាំយក នូវ សេចក្តីយោង នៃ ម្តាយ របស់ ពួកគេ ឬ សូម្បីតែ និយាយ ច្រើន អំពី ការ របស់ នាង .
បញ្ចូល  #FiveWordsToRuinADate  ស្លាកសញ្ញា នៅលើ របារ ស្វែងរក ក្នុង  Twitter;  អ្នក នឹង ទទួលបាន ការមើលឃើញ ការផ្ដល់ យោបល់ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ និង មាន ប្រយោជន៍ ជាច្រើន ដូចជា .
សេចក្ដីស្រឡាញ់ គឺ អំពី រឿង តិចតួច ;  នៅក្នុង ការពិភាក្សា យ៉ាងហោចណាស់ នៅលើ  Twitter  បាន បង្ហាញ ដូច្នេះ .  ឧទាហរណ៍ ,  មួយ  Tweet  ដោយ ប្រកាស  Patama  បាន បង្ហាញ ថា ក្មេងស្រី ស្រឡាញ់ បទពិសោធ នៃ ការឱប ពីក្រោយ នេះ .
រឿង តិចតួច ទាំង នេះ អាច ធ្វើឱ្យ អារម្មណ៍ ដៃគូរ របស់ អ្នកស្រឡាញ់ និង  Twitter  បង្រៀន ជាច្រើន នៃ ពួកគេ .
នេះ ជា សមត្ថភាព ដ៏ សំខាន់ មួយ ដែល ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្មាតហ្វូន មួយចំនួន ជាពិសេស ក្រុមហ៊ុន  LG  កំពុង ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ វា ឡើង  ដោយ ការបំពាក់ បន្ថែម នូវ ប្រព័ន្ធ កម្មវិធី  AI  ដើម្បី ជួយ ឱ្យ កម្មវិធី កាមេរ៉ា ស្មាតហ្វូន របស់ ពួកគេ  ចេះ បែងចែក ប្រធានបទ ក្នុង ការថត រូប ផ្សេង ៗ គ្នា ដូចជា  ទាក់ទង ទៅ នឹង អាហារ  ទេសភាព  កាំ ជ្រួច  ឬ មុខ មនុស្ស  ជាដើម  ហើយ វា នឹង ចេះ កែ ពន្លឺ  ពណ៌  ឬ ការកំណត់ ផ្សេង ៗ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ដើម្បី ផ្តល់ឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ នូវ រូបថត ដែល ល្អ បំផុត ។
បច្ចុប្បន្ន  កម្មវិធី បកប្រែ ភាសា មាន ច្រើន  ដែល វា អនុញ្ញាតឱ្យ លោក អ្នក ថតរូបភាព អក្សរ នៃ ភាសា មួយ  បកប្រែ ទៅជា ភាសា មួយ ផ្សេង ទៀត ។  ប៉ុន្តែ កម្មវិធី ទាំងនោះ  វា ត្រូវការភ្ជាប់ អ៊ិនធឺណិត ។  ខុសពី ទូរសព្ទ បំពាក់ ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា  AI  មួយចំនួន  ដែល គ្រោង ចេញ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ដោយ វា នឹង មាន សមត្ថភាព បកប្រែ ភាសា ផ្សេង គ្នា  ក្នុង ពេលវេលា ពិតប្រាកដ  ដោយ មិន ចាំបាច់ ត្រូវការតភ្ជាប់ អ៊ីធឺណិត ឡើយ ។
ប្រព័ន្ធ  AI  ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី រៀន  និង សម្រប ខ្លួន ជាមួយ អ្នកប្រើប្រាស់ ទៅ តាម ពេលវេលា ។  លើ ស្មាតហ្វូន មួយ  AI  នឹង ស្វែងយល់ ពី ទម្លាប់ នៃ ការប្រើប្រាស់  ឬ រស់នៅ របស់ លោក អ្នក ។  បន្ទាប់មក  វា នឹង ចាប់ផ្តើម ជួយ សម្រួល  ឬ បំពេញ ការងារ ផ្សេង ៗ ទៅ តាម អ្វី ដែល លោក អ្នក ចង់បាន ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  និង អាច បត់បែន តាម ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ លោក អ្នកតាម ពេលវេលា ទៀតផង ។  តួយ៉ាង ដូចជា  វា នឹង បិទ សំឡេង រោទិ៍ ទូរសព្ទ  ពេល លោក អ្នក កំពុង ឋិត ក្នុង ការិយាល័យ ធ្វើការ  បើក ប៊្លូ ធូសពេល លោក អ្នក ចូល ដល់ ក្នុង ផ្ទះ  ឬ បិទ ផ្តាច់ ដំណើរការ កម្មវិធី ផ្សេង ៗ ពេល លោក អ្នក ឈប់ ប្រើ រៀងរាល់ មួយ ម៉ោង ពីរ ជាដើម ។
iPhone  X  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ប្រើប្រាស់ នូវ ប្រព័ន្ធ លក្ខខណ្ឌ គ្រប់គ្រង ដោយ បច្ចេកវិទ្យា  AI  សម្រាប់ ថត ចំណាំ ផ្ទៃ មុខ មនុស្ស  និង សម្គាល់ មុខមាត់ ដែល អាចនឹង មាន ការផ្លាស់ប្តូរ តាម កាល វេលា ។  បច្ចេកវិទ្យា បែប នេះ  នឹង លេច ចេញ កាន់តែ ច្រើន លើ ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ឆ្នាំ  ២០១៨  ជាក់ស្តែង ស្មាតហ្វូន របស់ ក្រុមហ៊ុន  Huawei  ដែល ត្រូវបាន បង្ហាញ ជាមួយ ការអះអាង ថា  នឹង មាន ភាព ទំនើប  និង វៃ ឆ្លាត ជាង បច្ចេកវិទ្យា ស្គេន មុខ របស់  Apple  ទៅ ទៀត ។
កម្មវិធី  Siri,  Google  Assistant,  Cortana  និង  Alexa  ជាដើម កំពុង ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍ ឱ្យ កាន់តែ មាន សមត្ថភាព  និង ភាពវៃឆ្លាត  ដោយ ការច្របាច់ បញ្ចូល ជាមួយ ប្រព័ន្ធ  AI ។  វា នឹង មិន ត្រឹមតែ ចេះ ស្វែងរក ព័ត៌មាន តាម ការសួរនាំ ជា សំឡេង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  នឹង ថែមទាំង ចេះ ធ្វើ ការងារ ដូចជា  កាម៉្មង់ អ្វី ៗ តាម អនឡាញ  ស្វែងរក បទចម្រៀង ជាក់លាក់ ណាមួយ  និង វាយសារ ជា អក្សរ ជំនួស លោក អ្នក ជាដើម ។ល ៕
កំពង់ស្ពឺ :  បុរស ម្នាក់ បាន យក ខ្សែក្រវ៉ាត់ ពណ៌ ស  លាយ ក្រហម  យក ទៅ ចង .ក  ជាប់ ទៅនឹង មេជញ្ជាំង ផ្ទះ  កំពស់ ប្រហែល ២ ម៉ែត្រ កន្លះ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១ រោជ  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក ព.ស ២៥១៦  ត្រូវ ថ្ងៃទី ១  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ច ន្លាះ ម៉ោង ប្រហែល ៤ និង ៥ នាទី ទៅ ម៉ោង ៤ និង ២០ នាទី ល្ងាច  ស្ថិត នៅមុខ ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ  ភូមិ តាំង តាឡាត់  ឃុំ ព្នាយ  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  វ៉ាត់  វុធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ  មាន ម្តាយ ឈ្មោះ  សុង  ស្រេង  អាយុ ៦០ ឆ្នាំ ។  ករណី ខាងលើ នេះ  ក្រុមគ្រួសារ រងគ្រោះ  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ជនរងគ្រោះ ពិតជា ស្លាប់  ដោយសារ ចងក ពិតប្រាកដ មែន  មូលហេតុ មាន ជំម្ងឺ ប្រចាំ កាយ ៕
បច្ចេកវិទ្យា បញ្ញា សិប្បនិម្មិត  ឬ ហៅ កាត់ ថា  AI  សម្រាប់ បំពាក់ លើ ស្មាតហ្វូន  គឺជា និន្នាការ ធំ បំផុត មួយ ដែល ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្មាតហ្វូន ធំ ៗ  ក៏ ដូចជា អ្នកប្រើប្រាស់ ទូទៅ កំពុង ងាក ទៅ រក  និង ផ្តោត ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា មធ្យោបាយ  ៥  យ៉ាង ដែល  AI  កំពុង ត្រូវបាន រចនា  និង អភិវឌ្ឍ ឡើង ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ សមត្ថភាព  និង មុខមាត់ ស្មាតហ្វូន ដែល នឹង ចេញមក ឆាប់ ៗ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ៖
បន្ទាយមានជ័យ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ជំនាញ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ បន្ទាយ ឆ្មារ  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  តេស្ត ទឹកនោម មុខ សញ្ញា សង្ស័យ ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ៣ នាក់  នៅ ចំណុច  ស្ពាន អូតា ទ្រី  ភូមិ ដង រ៉ែក  ឃុំ បន្ទាយ ឆ្មារ  ស្រុក ថ្ម ពួក ។
ករណី ខាងលើ នេះ បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការសាកសួរ ចំម្លើយ  ជនសង្ស័យ បាន សារភាព  ដោយ មាន ការអនុញ្ញាត្តិ ពី លោក  មាស  ចាន់ ពិសិដ្ឋ  ព្រះរាជអាជ្ញា  កម្លាំង ជំនាញ បាន នាំ ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  គៀត  ប៊ុត  ទៅកាន់ លំនៅដ្ឋាន ដែល ខ្លួន ស្នាក់ នៅ ភូមិ សាមគ្គី  ឃុំ គោក រមៀត  វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣៨ នាទី យប់  បង្កើត គណ:កម្មាការ មាន ការចូលរួម ពី កម្លាំង នគរបាល ការពារ ព្រំដែន ៨០៧  លោក មេភូមិ  ធ្វើ ការឆែកឆេរ លំនៅដ្ឋាន រកឃើញ វត្ថុតាង រួមមាន៖
និង ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន មុខ សញ្ញា ប្រើប្រាស់ ឈ្មោះ  ហ៊ីម  ចាន់  ប្រុស អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ សាមគ្គី  ឃុំ គោក ករមៀត  ស្រុក ថ្ម ពួក ។
ទី ៣ ឈ្មោះ  ហ៊ាង  សុភាក់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ ( ផល វិជ្ជមាន ) ។  អ្នក ទាំង ៣ នាក់  រស់ នៅ ភូមិ ដង រ៉ែក  ឃុំ បន្ទាយ ឆ្មារ  ស្រុក ថ្ម ពួក ។
ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែ ឆ្នាំ ដដែល  វេលា ម៉ោង ៨ និង ៤៣ នាទី  ក្រោយពី សាកសួរ  ផ្អែក តាម ចំម្លើយ សារភាព របស់  ជនសង្ស័យ  កម្លាំង ជំនាញ ឈាន បន្ត ឃាត់ខ្លួន មុខ សញ្ញា ឈ្មោះ  ឃឿន  ស្រី មិន  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ប្រាសាទ ត្បែង  ឃុំ បន្ទាយ ឆ្មារ  ស្រុក ថ្ម ពួក  ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ពី លោក  មាស  ច័ន្ទ ពិសិដ្ឋ  ព្រះរាជអាជ្ញា  យើង បាន បង្កើត គណ:កម្មាការឆែកឆេរ លំលំដ្ឋាន  រកឃើញ វត្ថុតាង ដូច ខាងក្រោម៖
បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការសាកសួរ រួច  កម្លាំង ជំនាញ បាន ធ្វើ ការវាយបន្ត ដើម្បី ចាប់ខ្លួនអ្នកចែល ចាយ  លុះ ដល់ វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី យប់  កម្លាំង យើង ពួន ស្ទាក់ នៅ ចំណុច ភូមិ បឹង តាស្រី  ឃុំ គោក រមៀត  ឃាត់ខ្លួន បាន អ្នកចែកចាយ ម្នាក់ ឈ្មោះ  គៀត  ប៊ុត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  និង  ស្រីស្នេហ៍ ឈ្មោះ  រ៉ាក់  ណា វី  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ដកហូត វត្ថុតាង បាន៖
_ រកឃើញ ថ្នាំញៀន គ្រាប់ (wy) ពណ៌  ស្រោប ក្នុង ថង់ ប្លាស ស្ទិច ពណ៌ ខៀវ ចំនួន ១ ថង់  ស្មើរ ១១ គ្រាប់  និង ច្រក ក្នុង បំពង់ បឺត កន្លះ ថង់ ចំនួន ២ កំណាត់  ប្រភេទ ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស រថ្លា  ច្រក ក្នុង បំពង់ បឺត ចំនួន ១២ កំណាត់  ក្នុង ផ្ទះបាយ  ។
នា ថ្ងៃទី  ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ស៊ីន ហួ បាន ឲ្យដឹង ថា សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ  ប្រធាន ខុទ្ធ កាល័យ នៃ គណកម្មការ កិច្ចការ បរទេស មជ្ឈិម បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន  លោក  Yang  Jiechi  ដែល កំពុង ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ វ៉ាស៊ីនតោន  បាន អញ្ជើញ ជួប ជាមួយ ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ អាមេរិក  លោក  John  Bolton ។
នៅក្នុង ជំនួប នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព គ្នា ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ព្រមទាំង បាន ឯកភាព គ្នា ថា  វង់ ចរចា សន្តិសុខ និង ការទូត ទ្វេ ភាគី ខាងមុខ នឹង ជួយ សម្រួល ដល់ ជំនួប រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ នៅ ខាងក្រៅ កិច្ចប្រជុំ កំពូល ក្រុម ខឿន សេដ្ឋកិច្ច អភិវឌ្ឍន៍ និង ទើបនឹង លេច ចេញ ជួរ មុខ លើ ពិភាព លោក  (G20)  នៅ  ប្រទេស អាហ្សង់ទីន ។
យោង តាម លោក  Bolton  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  បាន ទន្ទឹម រង់ចាំ ជំនួប នេះ ជាមួយ ប្រធាន រដ្ឋ ចិន  លោក  Xi  Jinping  ហើយ អាមេរិក ត្រៀមខ្លួន រួច ជាស្រេច រក្សា ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ ចិន  ដើម្បី ជំរុញ រាល់ លទ្ធផល ដ៏ ល្អ ប្រសើរ ដែល ទទួលបាន នៅក្នុង ជំនួប រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ រូប ផងដែរ ។
ចំណែកឯ លោក  Yang  Jiechi  បាន ចាត់ទុក ថា ជំនឿ ទុកចិត្ត គ្នា ទៅវិញទៅមក ជា បញ្ហា ដែល ទាក់ទិន នឹង ការអភិវឌ្ឍ ទំនាក់ទំនង ដ៏ យូរអង្វែង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  លោក បាន អះអាង ថា ចិន បាន ត្រៀម ខ្លួន រួច ជាស្រេច ខិតខំប្រឹងប្រែង រួម ជាមួយ អាមេរិក  ដើម្បី ទទួលបាន រាល់ គោលដៅ មែន ប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា  ការគោរព គ្នា ទៅវិញទៅមក  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ផងដែរ ៕
ការអំពាវនាវ របស់ លោក អភិបាល រង  និង ជា ប្រធាន អនុសាខា ខាងលើ នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង ពិធី ចែក អំណោយ មនុស្សធម៌ សម្តេច កិតិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប៊ុន រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ចែកជូន បងប្អូន ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ចំនួន ៥០ គ្រួសារ  ដែល រស់ នៅ តាម បណ្តា ភូមិ ផ្សេង ៗ  ក្នុង សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ។  លោក ឌី  រ័ត្ន ខេមរុណ  បាន មានប្រសាសន៍ អោយ ដឹង ថា  ប្រទេស កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ជា ប្រទេស កំពុង មាន ការលូតលាស់ រីកចម្រើន ខ្លាំង ខ្លា  លើ ដំណើរការអភិវឌ្ឍន៍ ផ្សេង ៗ ស្ទើរ គ្រប់ វិស័យ ទាំងអស់ របស់ ប្រទេស  ក្រោម ការដឹកនាំ ប្រកបដោយ គតិបញ្ញា ញាណ ដ៏ វៀង វៃ របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល លោក បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង អស់ ពី កម្លាំង កាយ ពល  ចិត្ត គំនិត  បូជា សាច់ ស្រស់ ឈាម ស្រស់  ក្នុង ការជួយ ស្រោចស្រង់ ប្រទេស មួយ នេះ តាំងពី បាត ដៃ ទទេ  មក ប្រែក្លាយមក ជា ប្រទេស មួយ ដែល ពិភពលោក ទទួលស្គាល់  និង មាន ភាពរីកចម្រើន ខ្ពស់ គួរអោយ ស្ងប់ស្ងែង  និង ជាទីមោទនះ បំផុត សម្រាប់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ទាំងអស់ គ្នា  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  អភិបាល រង ខណ្ឌ មានជ័យ  និង ជា ប្រធាន អនុសាខា កាកក បាទ ក្រហម កម្ពុជា  ប្រចាំ ខណ្ឌ  លោក ឌី  រ័ត្ន ខេមរុណ  បាន មានប្រសាសន៍ អំពាវនាវ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ មានជ័យ ទាំងអស់  ដែល មាន អាយុ គ្រប់គ្រាន់ មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការចូលរួម បោះឆ្នោត  សូម មេត្តា ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត កំុបី ខាន  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ។
លោក បន្ត ថា  ប្រទេស មួយ អាច មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ បាន  លុះត្រា ណា ប្រទេស នេាះ មាន សុខ សន្តិភាព ជាមុន សិន  ហើយ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ប្រទេស កម្ពុជា បាន ជួប សុខ សន្តិភាព ពេញលេញ អស់ ហើយ  ដូច្នេះ ដំណើរការ  នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស ក៏ អាច មាន សន្ទុះ ស្ទុះ ឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ផងដែរ  ខណះ ដែល បច្ចុប្បន្ន  កម្ពុជា មាន ទាំង អាគារ ធំ ខ្ពស់ ស្គឹម ស្គៃ ជាច្រើន  ,  ផ្លូវថ្នល់  ,  មន្ទីរពេទ្យ  ,  សាលារៀន  ,  ស្ពាន សម្រាប់ ឆ្លងកាត់ ទឹក ស្ទឹង បឹង បួរ  និង ទន្លេ  រួមទាំង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ផ្សេង ជាច្រើន ទៀត ផងដែរ  ។  ថ្លែង ទៅកាន់ បងប្អូន ពលរដ្ឋ ទាំង ៥០ គ្រួសារ  ដែល មក ទទួលយក អំណោយ នៅ ពេល នេះ  លោក អភិបាល រង  អំពាវនាវ ដល់ បងប្អូន ពលរដ្ឋ ទាំងអស់  សូម កំុជឿរ តាម ការញ៉ុះ ញ៉ុង របស់ ជន អគតិ  ឬ ជន មាន ចេតនា បង្ក ចលាចល ក្នុង សង្គម មួយចំនួន តូច  ដែល ខិតខំ រិះរក គ្រប់ វិធីសាស្ត្រ ធ្វើ យ៉ាងណា បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ កើតចិត្ត ស្អប់  និង រើស អើង  ទៅលើ គណបក្ស នយោបាយ មួយ ដែល ជា គណបក្ស ល្អ ត្រឹមត្រូវ  ជួយ ជ្រោមជ្រែង ប្រទេសជាតិ អោយ មាន ភាពរីកចម្រើន តាំងពីដើម មក រហូតមក ទល់នឹង បច្ចុប្បន្ន នេះ  ហើយក៏ ជា គណបក្ស មួយ ដែល បាន នឹង បញ្ចេញ នូវ រាល់ សកម្មភាព របស់ ខ្លួន  ច្រើន ជាជាង ការដើរ ឃោសនា និយាយ បំផុស បំផុល គ្មាន មូលបទ ត្រឹមត្រូវ  នេាះ គឺជា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ឈរ នៅ លេខរៀង ទី ២០  សម្រាប់ ការបេាះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាង មុន នេះ  ។ លោក ឌី  រ័ត្ន ខេមរុណ  ស្នើរ អោយ បងប្អូន មេត្តា ចូលរួម ទៅ បេាះ ឆ្នោត អោយ បាន គ្រប់ ៗ គ្នា ផងដែរ  ដើម្បី បំពេញ កាតព្វកិច្ច ជា ពលរដ្ឋ ល្អ  ។
ហើយ ការបោះឆ្នោត គាំទ្រ ជូន គណបក្ស នយោបាយ ណា នេាះ  វា គឺជា សិទ្ធិ របស់ បងប្អូន លើ គណបក្ស ដែល ខ្លួន ស្រលាញ់  និង គាំទ្រ  ប៉ុន្តែ ទន្ទឹមនឹង នេាះ សូម បងប្អូន គិត អោយ បាន ច្បាស់ មុន សម្រេចចិត្ត បេាះ ឆ្នោត ជូន  ថា តើ គណបក្ស ណា ដែល នាំមក នូវ សុខ សន្តិភាព  រួម ជាមួយ ការអភិវឌ្ឍន៍ ដល់ ប្រទេស  ជាជាង គណបក្ស ខ្លះ  ដែល បាន តែ ដើរ ស្រែក ថា ខ្លួន ល្អ  តែ ធាតុ ពិត ពំុ ដែល បាន ជួយ ជ្រោមជ្រែង អ្វី ដល់ ប្រជាជន  និង ប្រទេសជាតិ ទាំងមូល សេាះ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង ពិធី ចែក អំណោយ មនុស្សធម៌  ជូន ចំពេាះ បងប្អូន ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ទាំង ៥០ គ្រួសារ ខាងលើ  គឺ ក្នុង ១ គ្រួសារ ៗ  ទទួលបាន  ៖  អង្ករ  ១ បាវ  , ទឹក ត្រី  ១ យ៉ួរ  , ទឹកស៊ី អ៉ីវ  ១ យួរ  ,  ទឹក សុទ្ធ  ១ យួរ  ,  មី  ១ កេះ  និង គ្រឿង សំភារះ  ផ្ទះ បាយ  ១ ឈុត  ទេយ្យ ទាន  ១ កញ្ចប់  រួមទាំង ថវិកា  ៣  ម៉ឺន រៀល ផងដែរ  ។  ក្នុង ឱកាស ដដែល នេាះ  លោក  ឌី  រ្ន័ត ខេមរុណ  អភិបាល រង ខណ្ឌ  មានជ័យ  និង ជា ប្រធាន អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន ផ្តាំផ្ញើ នូវ ការសាកសួរ សុខទុក្ខ  ពីសំណាក់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល ជានិច្ចការ សម្តេច តែងតែ ក្រើន រំលឹក  ដល់ មន្ត្រី អនុសាខា អោយ ធ្វើ យ៉ាងណា ត្រូវ យក ទុកដាក់ ខ្ពស់ បំផុត ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ លើ គ្រោះមហន្តរាយ  ខ្យល់ កន្ត្រាក់  មនុស្សចាស់ ជរា គ្មាន ទីពឹង  ប្រជាពលរដ្ឋ ទី ទាល់ ក្រ  អ្នក ផ្ទុក មេរោគ អេដ៍  ជំងឺ អេដ៍  ដោយ មិន  ប្រកាន់ និន្នាកានយោបាយ អ្វី ឡើយ ពោលគឺ៖  « កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  មាន គ្រប់ ទីកន្លែង  សំរាប់ មនុស្ស គ្រប់ ៗ គ្នា  »  ៕
News  New  :  នៅ ថ្ងៃ នេះ  News  New  ទទួលបាន រឿង ប្រលោមលោក ថ្មី មួយ ទៀត  ជា ស្នាដៃ និពន្ធ របស់  លោក  ទូច  វណ្ណ :  អ្នក ប្រឹក្សា វិបត្តិ គ្រួសារ  ស្នេហា  ការសិក្សា  នៅក្នុង វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  AM  918  KHz  និង  វិទ្យុ វត្តភ្នំ  FM  105.7  MHz  ម៉ោង  ១០ - ១២ យប់ ។  ចំពោះ រឿង ថ្មី នេះ ត្រូវបាន លោក  ទូច  វណ្ណ :  បញ្ជាក់ ថា
រៀងរាល់ ថ្ងៃច័ន្ទ  ដល់ ថ្ងៃសុក្រ  ចាប់ពី ម៉ោង  ៩ - ១០ យប់  ដែល សំដែង ផ្ទាល់ ដោយ ពិធី ករ  -  ពិធី ការិនី  ២  រូប  ហើយក៏ ផ្តល់ ឱកាស ឱ្យ ប្រិយមិត្ត ទូរស័ព្ទ ចូលរួម ទស្ស ទាយ សាច់រឿង យក រង្វាន់ ធំ  រឺ វាយតំលៃ អំពី  ចរិក តួអង្គ នីមួយ ៗ  ផងដែរ ។
លោក  ទូច  វណ្ណ :  ក៏ បាន បន្ត ទៀត ថា  រឿង នេះ  មាន គ្រប់ រសជាតិ  ធ្វើឱ្យ អ្នកស្តាប់  ស្រក់ ទឹកភ្នែក ដោយ  មិន ដឹងខ្លួន  ។  ប៉ុន្តែ ក្នុង ន័យ អប់រំ  ប៉ុណ្ណោះ  ។
ជុំវិញ ករណី ខាងលើ នេះ  News  New  យល់ ថា  វា ជា លាប ពណ៌ គ្នា ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ បន្ទាប់ពី  ក្រសួង ព័ត៌  មាន  ប្រកាស បិទ វិទ្យុ មហា នគរ  FM  93.50  ទើប កើតឡើង នូវ កំហឹង សងសឹក បែប នេះ ទៅ ។  ជាធម្មតា
News  New  :  បន្ទាប់ពី ការបង្ហោះ រូប ឯកឧត្តម  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  និង យុវតី  ស៊ុន  សម្រស់  ដោយ  Account  Facebook  ឈ្មោះ  "  Srey  Chamroeun  "  ធ្វើការមូលបង្កាត់ ឯកឧត្តម ថា ( យើង  នឹង ប្តឹង ទៅ  ACU  និង ធ្វើ បាតុកម្ម ទាមទារ លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  ធ្វើ ការបកស្រាយ  រឿង រំលោភ សេព  សន្ធវ :  និង សូកប៉ាន់ ជនរងគ្រោះ  "  ភ្លាម ៗ នោះ  លោក  ស្រី  ចំរើន  ក៏ បាន សរសេរ បង្ហោះ ក្នុង  Account
ឯកឧត្តម  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  ខាងលើ នេះ  ពុំ មែន ជា របស់ លោក នោះ ទេ  គឺ ត្រូវ គេ ប្លន់  (  Hacked)  យក ទៅ  ប្រើប្រាស់ តាំងពី យូរ ហើយ  ។  ចំណែកឯកឧត្តម  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  ក៏ បាន បកស្រាយ យ៉ាង ដូច្នេះ ដែរ ថា  «  ឃើញ មាន មិត្ត ជាច្រើន ខ្វល់ខ្វាយ  ការបង្ហោះ រូប ច្រើន  ព្យាយាម សងសឹក ការសំរេច  ចុងក្រោយ  របស់ ក្រសួង  ។  សូម អរគុណ ចំពោះ ការខ្វាយខ្វល់ នេះ  តែ សូម មិត្ត ទាំងអស់ យល់ ថា  ខ្ញុំ គោរព  កន្លែង ធ្វើការ  ដែល គ្រឿង សក្ការៈ ទាំងអស់ ជា អ្នកប្រោស ព្រំ ខ្ញុំ និង មន្ត្រី ក្រសួង ទាំងមូល  ហេតុ នេះ  មិន ផ្កាប់ មុខ រឿង  តណ្ហា នេះ ទេ  ។  ហើយ ម្យ៉ាងទៀត  ក៏ សូម ជំរាប ទៅ  អ្នក ប្រឹង មួល បង្កាច់  ដោយ  យក រូប នារី ជា សិស្ស ស្លត ត្រង់ ម្នាក់  សូម គិត ដល់ បង ស្រី  ប្អូន ស្រី  រឺ ម្តាយ របស់ ខ្លួន ផង ចុះ ។  ចំពោះ  ខ្ញុំ គឺ គ្មាន អារម្មណ៍ អី ទាំងអស់  តុ មូល ខ្ញុំ ដាច់ខាត មិន ក្លាយជា តុ ជ្រុង ទេ » ។
ចំពោះ ការបង្ហោះ រូបភាព  និង ខ្លឹមសារ ខាងលើ  ត្រូវបាន យុវតី  ស៊ុន  សម្រស់  ដែល ជនរងគ្រោះ  ច្រាន  ចោល ទាំងស្រុង  ។  នាង បាន បកស្រាយ ថា  រវាង នាង  និង ឯកឧត្តម  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  ដែល មាន រូប ស្និទ្ធ  ស្នាល នេះ  គឺ  គាត់ ជា ឪពុក ធម៌ របស់ នាង  ហើយ នាង ចាត់ទុក  គាត់ ដូចជា ឪពុក បង្កើត  ។  យុវតី រូប នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  នាងខ្ញុំ គោរព គាត់ ដូចជា ឪពុក ហើយ  លោក ពុក បាន ជួយ ដល់ ក្មេង ជាច្រើន ដែល ជួប  ការខ្វះខាត ទាំង ប្រុស ទាំង ស្រី  មិន ថា ចាស់  ឬ ក៏ ក្មេង ឡើយ ។  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  សូម បងប្អូន មេត្តា កុំ  យល់ច្រលំ  ហើយ នាងខ្ញុំ សុំ ឱ្យ លោក  ស្រី  ចំរើន  ប្តឹង ទៅ នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង បទល្មើស បច្ចេកវិទ្យា  បើ  យល់ ថា ផេក លោក ត្រូវបាន គេ លួច »៕
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ក៏ បាន សម្តែង នូវ ការស្វាគមន៍  និង ជម្រាប ជូន ភ្ញៀវ ពី វិវឌ្ឍន  ភាព  នៃ ការរីកចំរើន លើ វិស័យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ដែល រាជ រដ្ឋ ភិបាល កម្ពុជា  បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង តាំង  ពី បាត ដៃ ទទេ  រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ក៏ បាន ជម្រាប ជូន ភ្ញៀវ  ផងដែរ  ពី រដ្ឋធម្មនុញ្  ញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល ចែង ថា  «  ព្រះពុទ្ធ សាសនា  គឺជា សាសនា របស់ រដ្ឋ » តែ មិន មែន បាន ន័យ ថា រដ្ឋ ចាប់ បង្ខំឱ្យ ពលរដ្ឋ ទាំងអស់ គោរព ព្រះពុទ្ធ សាសនា នោះ ទេ  គឺ រដ្ឋ  នៅតែ ផ្តល់ សិទ្ធិ សេរីភាព ដល់ ពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប  ឱ្យ ទទួលបាន នូវ ការគោរព សាសនា ផ្សេង ៗ ទៀត  តាម  ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត  ។
News  New  :  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  សីហា  នេះ  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ទទួល ជួប សំណេះសំណាល  និង ពិភាក្សា ការងារ ជា  មួយ ឯកឧត្តម  ខាម ម៉ាញ់  សូវីឡឺត  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមា  និត ឡាវ  ។
ឆ្លើយតប ចំពោះ ប្រសាសន៍ សម្តេច ក្រឡាហោម  នា ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម  ខាម ម៉ាញ់  សូវីឡឺត  បាន  ជម្រាប ថា  ដំណើរទស្សនៈកិច្ច  របស់ ឯកឧត្តម  នៅ ពេល នេះ  គឺជា តប តាម ការអញ្ជើញ  របស់ ក្រសួង  ធម្មការ  និង សាសនា  កម្ពុជា  ដែល ផ្តល់ ឱកាស ដល់ គណ: ប្រតិភូឡាវ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា៖  នៅ សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត ឡាវ  កិច្ចការ សាសនា  ត្រូវបាន រដ្ឋាភិ  បាល  ដាក់ ឱ្យ នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ។
News  New  :  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  សីហា  ម្សិលម៉ិញ នេះ  សាលា បឋមសិក្សា  ជា  ស៊ីម  ព្រៃ ខ្លា  ស្ថិត  នៅក្នុង ឃុំ ព្រៃ ខ្លា  ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  ខេត្ត ព្រៃវែង  គឺ ត្រូវបាន សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ ហើយ  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ស  សុខា  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មណ្ឌល ព្រៃវែង  និង  ជា អនុ ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា និង ឯកឧត្តម  ជា  សុមេធី  អភិបាល នៃ គណ: អភិបាល  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។
លោកតា អាយុ ៨១ ឆ្នាំ មាន ជីវភាព ក្រីក្រ គ្មាន បាយ ទទួលទាន បាន មក សុំ ជំនួយ ពី លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  |  SBK-Beehive  Radio
នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោក តា  សោម  សុភា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៨១  រស់ នៅ  ភូមិ ផ្អាវ  ឃុំ ផ្អាវ  សុក្រ បាធាយ  ខេត្ដ កំពង់ចាម  ដែល មាន ជីវភាព ក្រីក្រ  ចាស់ជរា  គ្មាន បាយ ទទួលទាន  បាន មក សុំ អំណោយ  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ។  ដោយ មាន ការអាណិត ឃើញ លោក តា  សោម  សុភា  មាន ភាពចាស់ជរា  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  បាន ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ចំនួន  ១០០  ០០០ ៛  ( ដប់ ម៉ឺន រៀល ) ។
Home  /  លោកតា អាយុ ៨១ ឆ្នាំ មាន ជីវភាព ក្រីក្រ គ្មាន បាយ ទទួលទាន បាន មក សុំ ជំនួយ ពី លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ
សហគមន៍ អន្តរជាតិ បាន បង្ហាញ ពី ការខ្វល់ខ្វាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ ជោគវាសនា  ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ក្រោយពេល រដ្ឋាភិបាល  មីយ៉ាន់ម៉ា  បាន ព្រមព្រៀង  ជាមួយ បង់  ក្លា ដែស  ក្នុង ការបញ្ជូន ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ត្រឡប់មក មាតុភូមិ វិញ ។  អ្វី ដែល ព្រួយ  បារម្ភ ខ្លាំង នោះ  គឺ  រដ្ឋាភិបាល មីយ៉ាន់ម៉ា សាងសង់ មូលដ្ឋាន យោធា  នៅលើ តំបន់ ភូមិ ឋាន ដែល ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា រស់ នៅ  មុនពេល ភៀសខ្លួន ទៅកាន់ ប្រទេស ជិតខាង ។
តាម របាយការណ៍ របស់ អង្គការ លើកលែង ទោស អន្ដរជាតិ  បាន បង្ហាញ ថា  អាជ្ញាធរ មីយ៉ាន់ម៉ា  កំពុងតែ ឈូសឆាយ  ដី  និង ផ្ទះសម្បែង ពួក រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ដែល នៅ សេសសល់  ដើម្បី សាងសង់  ហេដ្ឋារចនា  សម្ព័ន  និង  មូលដ្ឋាន កងទ័ព ថ្មី  នៅ រដ្ឋ  រ៉ាឃីន ។  រដ្ឋរ៉ាក់ ឃីន  ដែល ជា ភូមិ កំណើត  របស់ ជនជាតិ ភាគ តិច រ៉ូហ៊ីងយ៉ា រស់ នៅ  មុនពេល ពួកគេ  បង្ខំ ចិត្ត រត់ ភៀសខ្លួន  ដោយសារ  ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ពី កងទ័ព  និង អ្នកកាន់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ជ្រុលនិយម  មីយ៉ាន់ម៉ា ។
តាមរយៈ រូបភាព ផ្កាយ រណប  ដែល  មើលឃើញ ពី សកម្មភាព ឈូសឆាយ  របស់  អាជ្ញាធរ មីយ៉ាន់ម៉ា  ដែល មាន នៅក្នុង របាយការណ៍ របស់ អង្គការ លើកលែង ទោស អន្ដ  រជាតិ  បាន ជំរុញ  ឲ្យ មាន ការសង្ស័យ ជាខ្លាំង  ទៅ លើ គម្រោង  ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ របស់ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  មកកាន់ ប្រទេស មីយ៉ាន់  ម៉ាវិញ ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  អាជ្ញាធរ  មីយ៉ាន់ម៉ា  អះអាង ថា  សកម្មភាព ឈូស  ឆាយ របស់ ខ្លួន  នៅ រដ្ឋ រ៉ាឃីន  គឺ ផែនការ  រៀបចំ សម្រាប់  ទទួល ជនជាតិ  រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ត្រឡប់ មកវិញ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
អង្គការ លើកលែង ទោស អន្ដរជាតិ  ក៏ បាន បង្ហាញ  ពី ការព្រួយបារម្ភ  ផងដែរ  ថា  ទឹកដី  កំណើត  របស់ ពួក រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  អាច ត្រូវ  បាន អាជ្ញាធរ មីយ៉ាន់ម៉ា  សម្រាប់  ជនជាតិ  ភាគ តិច  កាន់  ព្រះពុទ្ធ សាសនា  និង  ក្រុម  ផ្សេង ទៀត  ដែល មិន កាន់ សាសនា អ៊ិស្លាម ។
គួរ ជម្រាប ថា  មាន ជនជាតិ ភាគ តិច  រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ជិត  ៧០០,០០០  នាក់  បាន រត់  ចេញពី ភាគ ខាងជើង រដ្ឋរ៉ា ឃីន  ទៅ ប្រទេស  បង់ក្លាដែស  ចាប់តាំងពី មាន ការ  បោស  សម្អាត ជាតិ  សាសន៍ ប្រឆាំង នឹង ជន ភាគ  តិច រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ដែល ជា អ្នកកាន់ សាសនា  អ៊ិស្លាម  នៅ មីយ៉ាន់ម៉ា ។
មីយ៉ាន់ម៉ា និង បង់ ក្លាដែស  គ្រោង ចាប់ផ្តើម គម្រោង ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ ក្រុម រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ទៅកាន់  ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា វិញ  តាំងពី  ចុង ខែមករា មក ម្ល៉េះ ។  ប៉ុន្តែ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីង  យ៉ា មួយចំនួន  នៅតែ  ស្ទាក់ស្ទើរ  មិន ហ៊ាន  ត្រលប់ ទៅ រដ្ឋរ៉ា ឃីន វិញ ឡើយ  ដោយសារតែ មិន មាន ការធានា លើ សិទ្ធិ និង  សុវត្តិភាព  សម្រាប់ ពួកគេ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ស្ថានភាព  ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីង  យ៉ា  បង្ក ក្តី ព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ពី កង្វះ  ស្បៀងអាហារ  នៅ ពេល នេះ  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ស្វែងរក ថវិកា  ១ ពាន់ លាន  ដុល្លារ  សម្រាប់ ជនភៀសខ្លួន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ។
មន្រ្តី  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រចាំ នៅ  បង់ក្លាដែស បាន និយាយ ថា  គេ ត្រូវការ  ថវិកា ប្រមាណ  ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ  សម្រាប់  ចិញ្ចឹម  និង ថែទាំ សុខភាព របស់ ជនភៀស  ខ្លួន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ដែល កំពុង រស់ នៅ កកកុញ គ្នា  នៅក្នុង ជំរំជនភៀសខ្លួន  ក្នុង ទឹកដី  បង់ក្លា  ដែស ។  ជន ភាគ តិច រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  កាន់ សាស  នា អ៊ិស្លាម ប្រមាណ  ៧ សែន នាក់  បាន រត់ ភៀសខ្លួន គេច ចេញ ពី អំពើហិង្សា  នៅ រដ្ឋ  រ៉ាឃីន  ភាគ ខាងលិច ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ។
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ត្រូវការ ថវិកា  ៩៥០ លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ ផ្តល់ ជំនួយ  មនុស្សធម៌ ដល់ ជន ភាគ តិច រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ដែល កំពុង រស់ នៅក្នុង ជំរំភៀសខ្លួន  ក្នុង ទឹក  ដី បង់ក្លាដែស ។  តាម មន្រ្តី  អង្គការ សហ  ប្រជាជាតិ ប្រចាំ ប្រទេស បង់ក្លាដែស ទឹកប្រាក់ ៩៥០ លាន ដុល្លារ  ជា ថវិកា ដែល គេ ត្រូវការ សម្រាប់ តែ ការចំណាយ  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨  និង ដែល គេ សង្ឃឹម ប្រមូល រៃ អង្គាស បាន នៅក្នុង អំឡុង សន្និសីទ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  នៅ  សប្តាហ៍ នេះ ។
នៅ ខែតុលា ឆ្នាំ មុន  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ប្រកូកប្រកាស  ស្វែងរក ជំនួយ  ថវិកា  ៤៣៤ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី អាច ផ្តល់  ជំនួយ មនុស្សធម៌  ដល់ ប្រជាជន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  រហូតដល់ ខែកុម្ភៈ ។  អាហារ  ការព្យាបាល  ជំងឺ និង ជម្រក ជា តម្រូវ ការចាំបាច់ របស់ ជន ភាគ តិច រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ដែល បាន រត់ ភៀសខ្លួន  ពីរដ្ឋរ៉ា ឃីន  ទៅ ជ្រកកោន  ក្នុង ទឹកដី បង់  ក្លា ដែស  ជាប់ ព្រំដែន មីយ៉ាន់ម៉ា ។  លោក  ស្រី  Mia  Seppo ប្រធាន អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រចាំ បង់ក្លាដែស  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ បាន  និយាយ ថា  នៅពេល រដូវ ភ្លៀង មូសុង ខិត ចូល ជិត មកដល់  តម្រូវការ  បន្ទាន់  ជាង គេ គឺ  ទីកន្លែង  និង សំពត់ តង់  ជ្រក ទឹកភ្លៀង  សម្រាប់ ជនភៀសខ្លួន  រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ១ សែន  នាក់  ដែល កំពុង រស់ នៅ  ក្នុង តំបន់ លិច ទឹក  នៅ ស្រុក  Cox’s  Bazar  របស់ បង់ក្លាដែស ។  អង្គការ ក្នុង ស្រុក  មួយចំនួន  ដែល ទទួល  ជំនួយ ពី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន លើកឡើង ផងដែរ ពី តម្រូវការ ថវិកា សម្រាប់ យុទ្ធនាការ ចាក់ ថ្នាំ បង្ការ  ដល់ ជនភៀសខ្លួន  ដែល កំពុង ប្រឈម នឹង ជំងឺ ឆ្លង  និង រាត  ត្បាត  នៅក្នុង ជំរំភៀសខ្លួន ។
សម្រាប់ មន្រ្តី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  មួយ ភាគ បួន  នៃ ថវិកា សរុប  ៩៥០ លាន  ដុល្លារ  នឹង ប្រើ ផងដែរ  សម្រាប់ ជា សំណង ជំងឺ ចិត្ត ដល់ ប្រជាជន បង់ក្លាដែស  នៅ ស្រុក  Cox’s  Bazar  ដែល រង ប៉ះពាល់  បាត់បង់ ដីធ្លី  ដោយសារ លំហូរ ជនភៀសខ្លួន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ។
ជន ភាគ តិច រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ប្រមាណ  ៧ សែន  នាក់  បាន រត់ ឆ្លង ចូល ទឹកដី បង់ក្លាដែស  ដើម្បី  គេច ចេញពី ហិង្សា  ដែល អង្គការ សហ  ប្រជាជាតិ  បាន ទម្លាក់ ការទទួលខុសត្រូវ ទៅលើ ទាហាន មីយ៉ាន់ម៉ា ។  នៅ ដើម សប្តាហ៍  នេះ  ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ មីយ៉ាន់ម៉ា បាន ទាត់ចោល ការចោទប្រកាន់ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល ថា  យោធា មីយ៉ាន់ម៉ា កំពុង ធ្វើ នយោបាយ បោសសម្អាត ជនជាតិ ភាគ តិច  រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ។  នៅ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ មុន  បង់ក្លាដែស  និង មីយ៉ាន់ម៉ា បាន យល់ព្រមព្រៀង គ្នា  ដើម្បី ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ របស់ ជន ភាគ តិច រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ទៅ រដ្ឋរ៉ា ឃីន ។  ប៉ុន្តែ  ដំណើរការ ត្រូវ ជាប់គាំង  ហើយ គេ មិន  ដឹង ថា  តើ ពេលណា នឹង អាច ចាប់ផ្តើម ពិតប្រាកដ នោះ ទេ ។  មេទ័ព មីយ៉ាន់ម៉ា ធ្លាប់  បាន ប្រកាស រួចហើយ ថា  នឹង មិន ទទួល  យក វិញ  ជនជាតិ  រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ដែល មិន មែន ជា ជនជាតិ ភាគ តិច ស្រប ច្បាប់ នៅ មីយ៉ាន់ម៉ា ៕  ម៉ែវ  សាធី
Next:  តំណាង អយ្យការ កោះហៅ  មន្ត្រី នគរបាល  មន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  មន្ត្រី យោធា  និង បក្ខពួក មួយចំនួន ទៀត  ឱ្យ ចូល ឆ្លើយ  រឿង  ឆបោក  និង ចេញ សែក ស្អុយ  ជិត ៤ ម៉ឺន ដុល្លារ
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ បាន អញ្ជើញ ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី បំភ្លឺ ចំពោះ ករណី ប្តឹង ព្រះតេជគុណ  ប៊ុត  ប៊ុន តិញ  |  SBK-Beehive  Radio
Home  /  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ បាន អញ្ជើញ ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី បំភ្លឺ ចំពោះ ករណី ប្តឹង ព្រះតេជគុណ  ប៊ុត  ប៊ុន តិញ
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី  ចូល បំភ្លឺ ចំពោះ ករណី ដែល លោក បាន ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ព្រះតេជគុណ  ប៊ុត  ប៊ុន តិញ  ស្ថាបនិក បណ្តាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ  ពី បទ បរិហារ កេរ្តិ៍  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយ ទាមទារ សំណង ជម្ងឺចិត្ត  ១០.០០០  រៀល  និង សូមឲ្យ តុលាការ  ផ្តន្ទាទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
នៅក្នុង ពាក្យបណ្តឹង របស់ លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  បាន ឲ្យដឹង ថា  មូលហេតុ ដែល លោក ប្តឹង  ព្រះតេជគុណ  ប៊ុត  ប៊ិន តិញ  ដោយសារ  ព្រះអង្គ បាន ផ្សព្វផ្សាយ  ព័ត៌មាន មិន ពិត  តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់  កិត្តិនាម របស់ លោក  និង ប៉ះពាល់ ដល់  ការងារ គណបក្ស  និង ប៉ះពាល់ ដល់ ទឹកចិត្ត  អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស  ដែល ទង្វើ នេះ  គឺជា បទបរិហារ កេរ្តិ៍ សាធារណៈ  តាម មាត្រា  ៣០៥  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។
បញ្ជាក់ អង្គហេតុ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  ព្រះតេជគុណ  ប៊ុត  ប៊ុន តិញ  បាន ផុស ខ្សែ វីដេអូ មួយ  ដែល បង្ហាញ ពី រូប ព្រះអង្គ  ដែល កំពុង ថ្លែង អត្ថាធិប្បាយ  វិភាគ នយោបាយ  និង សង្គម  ។  នៅក្នុង បទ អត្ថាធិប្បាយ នោះ  ព្រះអង្គ បាន មាន បន្ទូល  ចោទ មក លើ រូបលោក  និង ភរិយា ថា  "... បែរ ទៅជា តា  ម៉ម  សូណង់ ដូ  មក ចរចា ថ្លៃ គ្នា  សូមឲ្យ ប្រពន្ធ គាត់  ឈរ ជា តំណាងរាស្ត្រ  មុន គាត់  ហើយ គាត់ ចង់ ចាំ តំណែង  ធំ ជាង នោះ ទៀត  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ ពេល នោះ  បាន ព្រមព្រៀង គ្នា  ជួយ ជ្រោមជ្រែង ឲ្យ លោកតា  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ទៅ ឈរ ជា តំណាងរាស្ត្រ  ខេត្ត ក្រចេះ  ប៉ុន្តែ លោក តា  ម៉ម  សូណង់ ដូ  គាត់ ចង់បាន ទាំង ពីរ  ប្រពន្ធ ផង  ប្តី ផង  ហេតុ ដូច្នេះ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មិន ព្រម  ទើប ធ្វើឲ្យ តា  ម៉ម  សូណង់ ដូ  អាក់អន់ស្រពន់ចិត្ត  មិន ចូលរួម ក្នុង បក្ស មួយ រយៈ ..."  ។
ក្រោយពី លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  បាន ចូល ស្រាយ បំភ្លឺ រួច  ព្រះរាជ អជ្ញា កំពុងតែ សើប សួរ ស្វែងរក អាសយដ្ឋាន ចល័ត  របស់ ព្រះតេជគុណ  ប៊ុត  ប៊ុន តិញ  ដើម្បី កោះអញ្ជើញ មក បំភ្លឺ  នៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
រិះគន់ ចំ ៗ  និង  ស្នើ ថ្នាក់ លើ ដក តំណែង លោក  ចេវ  ហាក់  ប្រធាន ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  រាជ  ធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  កក្កដា  កន្លងមក នេះ  នា រសៀល នេះ  ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ដាក់ លិខិត មួយ ច្បាប់ ជូន ទៅ លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ឆៃ  ស៊ីណារិទ្ធ  អគ្គ ស្នង
ជា  Page របស់ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក រាជធានី ភ្នំពេញ  ដូច ដែល លោក  ផែង  វណ្ណ :  បាន ចោទ  ប្រកាន់ នោះ ទេ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ការិយាល័យ ចរាចរណ៍  ក៏ មិន បាន ប្រើប្រាស់ ស្លាកសញ្ញា ចរា  ចរណ៍ ណាមួយ ដែរ ។
មិន ឈប់  ក្រោយមក លោក  ផែង  វណ្ណ :  ក៏ ថត រូបភាព ពី សកម្មភាព នគរបាល ចរាចរណ៍ ពី អគារ  ជាន់  ទី ៤  និង សរសេរ បង្ហោះ  ព្រមទាំង ចេញ វីដេអូ ឃ្លីប  រិះគន់ នគរបាល ចរាចរណ៍ រាជធានី ភ្នំពេញ ថា  បាន
ដូច ដែល ការបញ្ជាក់ ខាងលើ  ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ រសៀល ថ្ងៃ នេះ  កា  រិយាល័យ ចរាចរណ៍  បាន បដិសេធ ទាំងស្រុង ថា  ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក រាជធានី ភ្នំពេញ  គឺ
ទន្ទឹមនឹង ការសប្បាយរីករាយ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំពោះ ការសាងសង់ ហើយ ជា ស្ថាពរ ផ្លូវ ឆ្ពោះ ទៅ អាង ពោធិ៍ ដែល មាន ប្រវែង 4500 ម៉ែត្រ  ក៏ មាន ការត្អូញត្អែ បន្ថែម ទៅលើ ការ
បន្ទាប់ពី មាន ហេតុការណ៍ ផ្ទុះ គ្រាប់ ដែល ធ្វើអោយ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ស្លាប់  និង 2 នាក់ ទៀត រងរបួស កាលពី ខែ  មេសា កន្លងទៅ  កម្មវិធី សន្ទនា មតិ បាន លើក យក ប្រធានបទ
ឃុំ កន្ទឺ ១  ស្ថិត នៅក្នុង ស្រុក បាណន់  ហើយក៏ មាន ការរីកចម្រើន ផ្នែក ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ជាច្រើន  ដូចជា ប្រព័ន្ធ ប្រឡាយ ទឹក  ផ្លូវថ្នល់  វិស័យ អប់រំ  និង  មណ្ឌល សុខភាព
ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន  នៅ ក្រុង បាត់ដំបង  សាទរ ចំពោះ ការបញ្ឈប់ អាជីវកម្ម ផ្ញើរ កង់ ម៉ូតូ  លើ ចំណី ផ្លូវ សួនច្បារ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បន្ទាប់ពី មាន ការសន្យា របស់ អាជ្ញាធរ
សូម បញ្ជាក់ ថា កាលពី ថ្ងៃទី  ៣  តុលា  កន្លងទៅ  កម្មវិធី  « សន្ទនា មតិ »  បាន លើក យក ប្រធានបទ  « ការទទួលខុសត្រូវ ដោះស្រាយ បញ្ហា សំរាម របស់ ផាស៊ី ផ្សារ តាម ឃុំ នៃ ស្រុក ថ្មគោល »
ទន្ទឹមនឹង ការសប្បាយរីករាយ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំពោះ ការសាងសង់ ហើយ ជា ស្ថាពរ ផ្លូវ ឆ្ពោះ ទៅ អាង ពោធិ៍ ដែល មាន ប្រវែង 4500 ម៉ែត្រ  ក៏ មាន ការត្អូញត្អែ បន្ថែម ទៅលើ ការ មិន ជួសជុល ផ្លូវ ដែល នៅសល់ ប្រជាង 1000 ម៉ែត្រ ។
កន្លងទៅ នៅក្នុង ឃុំ បាយ ដំរាំ គឺ ទទួលបាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ជាច្រើន ។  ក្នុង នោះ មាន ទាំង ផ្លូវ  ប្រឡាយ ទឹក  ការអនុវត្តន៍ គោលការណ៍ ភូមិ ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព  សាលារៀន  និង ការត បណ្តាញ ទឹក ស្អាត ជាដើម ។
សាលា មត្តេយ្យ សហគមន៍ បាយ ដំរាំ  កន្លងទៅ គឺ បាន ខ្វះខាត  កៅអី សិក្សា សម្រាប់ ក្មេង ៗ  ដោយសារតែ  បរិមាណ សិស្ស ច្រើន ។  ហើយ បញ្ហា នេះ យើង ក៏ បាន លើកយកមក ពិភាក្សា នៅក្នុង កម្មវិធី សន្ទនា មតិ កាលពី ថ្ងៃទី  ២១
ប្រជាកសិករ  ខូចខាត ផល ដំណាំ ស្រូវ ដោយសារ ទឹក ជំនន់  ក្នុង ស្រុក ឯក ភ្នំ  បាន បង្ហាញ ថា ទទួលបាន គ្រាប់ ពូជ  សម្រាប់ ដាំដុះ ក្នុង រដូវ  ទឹក ស្រក ។  ប៉ុន្តែ កសិករ ខ្លះ ទៀត
លិខិត មិត្ត អ្នកអាន៖  បែកធ្លាយ ផែនការ ទុច្ចរិត របស់ ទ្រង់  ស៊ីសុវត្ថិ  ធម្មិកោ  បំផ្លាញ ការបោះឆ្នោត ខណៈ នៅសល់ តែ  ២៧ ថ្ងៃ  ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
លិខិត មិត្ត អ្នកអាន៖  បែកធ្លាយ ផែនការ ទុច្ចរិត របស់ ទ្រង់  ស៊ីសុវត្ថិ  ធម្មិកោ  បំផ្លាញ ការបោះឆ្នោត ខណៈ នៅសល់ តែ  ២៧ ថ្ងៃ  ទៀត ប៉ុណ្ណោះ
ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៦  ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន  ២០  ក្រុម អ្នកនយោបាយ នៃ ខ្មោច គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  រួម នឹង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ដែល ងប់ នឹង ក្រុម ប្រឆាំង បាន បង្ហាញ នូវ ផែនការ ទុច្ចរិត របស់ ខ្លួន ជាបន្តបន្ទាប់ ក្នុង  ចេតនា រំខាន  បង្ខូច  និង បំផ្លាញ ការបោះឆ្នោត នេះ ។
នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ កន្លងទៅ នេះ  ទ្រង់  ស៊ីសុវត្ថិ  ធម្មិកោ  អតីត មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ខ្មោច បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ត្រូវបាន  ប្រភព ព័ត៌មាន ទម្លាយ ឱ្យដឹង ថា  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ មួយ  នៅ ទីតាំង ផ្ទះ មួយ ក្រោយ វត្ត មហាមន្ត្រី ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ ប្រមូល ក្រុម យុវជន ចំនួន  ១២  នាក់ ដែល គេ ឱ្យ ឈ្មោះ ថា ជា តារាហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្មោច បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មក ប្រជុំគ្នា ។  កិច្ចប្រជុំ ដែល យុវជន ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម  ១២  នាក់ នោះ  លួច បង្ហើប ឱ្យដឹង ថា  ដើម្បី រៀបចំ ផែនការ  បំផ្លាញ ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ ស្រប តាម ផែនការ របស់ មេចលនា ឧទ្ទាម សង្គ្រោះ ជាតិ  សម  រង្ស៊ី ។
ប្រភព យុវជន ដដែល បាន ឱ្យដឹង ថា  ទ្រង់  ស៊ីសុវត្ថិ  ធម្មិកោ  ដែល ជា អ្នក ដើរ តាម នយោបាយ  សម  រង្ស៊ី  ចូលរួម ក្នុង ការបំផ្លាញ របប រាជានិយម នៅ កម្ពុជា  បាន ដាក់ ផែនការដល់ យុវជន ទាំង  ១២  រូប ឱ្យ ស្រាវជ្រាវ រក នូវ  ឯកសារ ទាំងឡាយ ដែល បាន ផ្សព្វផ្សាយ នៅ អំឡុង ពេល នៃ ការបោះឆ្នោត ខែ កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៣  និង ព្រឹត្តិការណ៍  បាតុកម្ម តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង លទ្ធផល បោះឆ្នោត មក ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ឡើងវិញ ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ការបោះឆ្នោត ។  ពួក  គេ ត្រៀម នឹង ធ្វើ សកម្មភាព ក្នុង ការបំផុស រឿង ទំនាស់ ដីធ្លី  និង ដើរ ញុះញង់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ទំនាស់ ដីធ្លី  កុំ ទទួលយក នូវ ដំណោះស្រាយ ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ សម្រេច  និង បន្ត ផ្សព្វផ្សាយ ញុះញង់  នៅ តាម បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ឱ្យ បាន ច្រើន ។
ជាមួយគ្នា នេះ  ទ្រង់  ស៊ីសុវត្ថិ  ធម្មិកោ  ក៏ បាន ណែនាំ ឱ្យ ក្រុម យុវជន ញុះញង់ ឱ្យ មាន ការស្អប់ខ្ពើម ជាតិ សាសន៍  ជាពិសេស ប្រឆាំង នឹង ជនជាតិ  វៀតណាម  ~  អ្នកវិនិយោគ ចិន  និង ផលិតផល ពី ប្រទេស វៀតណាម  និង ចិន  ជាដើម ។  ល។
ពួកគេ ក៏ ត្រៀម នឹង បង្ហោះ រូបភាព  ដែល ពួកគេ ធ្លាប់ បាន ទៅ ញុះញង់ ដើម្បី បង្អោយ មាន ជា បាតុភាព ហឹង្សា  នៅ តាម ព្រំដែន ជាមួយ វៀតណាម ផងដែរ  និង ការបង្កើត ពាក្យ ចចាមអារាម  និង ប្រឌិត ព័ត៌មាន មិន ពិត អំពី ថា  មាន ជនជាតិ វៀតណាម ទៅហែរ ក្បួន ឃោសនា បោះឆ្នោត និង ទៅ បោះឆ្នោត  ក៍ ដូចជា ការប្រឌិត ថា ទឹក ខ្មៅ  ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត អាច លប់ បាន ភ្លាម ៗ ផងដែរ  ជាពិសេស ការផលិត នូវ ពត៍មាន ក្លែងក្លាយ ផ្សេង ៗ  ចោទប្រកាន់ មក លើ ថ្នាក់ដឹកនាំ និង គណបក្ស កាន់អំណាច ដឹកនាំ ដោយ លោក នាយក រដ្ធ មន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ជា  ទំរង់ ថា ជា ការបែកធ្លាយ ពត៍មាន នេះ ពត៍មាន នោះ  ។ល ។  គោលដៅ សំខាន់ ដែល ទ្រង់  ស៊ីសុវត្ថិ  ធម្មិកោ  ណែនាំ  ឱ្យ ក្រុម យុវជន ជា តារាហ្វេសប៊ុក ទាំង  ១២  រូប  នៃ ខ្មោច បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នោះ កម្រើក ឡើង នូវ សកម្មភាព អវិជ្ជមាន  នេះ  គឺ ដើម្បី ប្រឆាំង  បង្ខូច  និង បំផ្លាញ នូវ ដំណើរការ បោះឆ្នោត  ហើយ ទិសដៅ ចុងក្រោយ  គឺ ញុះញង់ ប្រជាពលរដ្ឋ  កុំ ឱ្យ ទៅ បោះឆ្នោត ។
ទង្វើ របស់ ទ្រង់  ស៊ីសុវត្ថិ  ធម្មិកោ  គឺជា ការចូលរួម សម គំនិត ជាមួយ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  ប្រឆាំង ទាំងស្រុង  ទាំង នឹង ព្រះរាជ សារ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  និង ក៏ ជា ផែនការចូលរួម ប្រមាថ ព្រះចេស្តា ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ ដែល  សំណុំរឿង នេះ  ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  បាន និង កំពុង ប្រឈមមុខ ច្បាប់ ។
សមត្ថកិច្ច គួរតែ តាមដាន  និង ស៊ើបអង្កេត លើ ផែនការ ទុច្ចរិត នេះ ដើម្បី ទប់ស្កាត់  និង បង្ក្រាប ក្រុម ជន  ក្បត់ ជាតិ ទាំងនេះ  កាពារ សិទ្ធិ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ការពារ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី  ពហុ បក្ស នៅ កម្ពុជា ៕  ពល  ពានរិន្ទ
ស្ថិត នៅ អគារ លេខ  ៣៥  លើ វិថី  Nguyen  An  Ninh  ហាង លក់ ក្រណាត់ និង  សំលៀកបំពាក់ ឥស្លាម  “Basiroh”  មាន អតិថិជន ជា ច្រើន កុះករ ។  មាន មនុស្ស  មក ទិញ វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ ផង និង មនុស្ស មក
(VOVWORLD)  -  ស្ថិត នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ខ័ណ្ឌ ទី  ១  ទីក្រុង ហូជីមិញ  ( ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម )  វិថី  Nguyen  An  Ninh  ល្បី ឈ្មោះ ជា  « ផ្សារ ម៉ាឡេស៊ី នៅ ទីក្រុង  Sai  Gon» ។  មាន  ប្រវែង ប្រហែល  ១០០  ម៉េត្រ តែ ប៉ុណ្ណោះ ក្តី  ប៉ុន្តែ  វិថី នេះ ប្រមូលផ្តុំ ហាង ទំនិញ  ប្រពៃណី គ្រប់ ប្រភេទ ចំនួន  ១០០  របស់ ជន ម៉ាឡេស៊ី ដូចជា  កន្សែង ស៊ី ចាប់  (Hijab  -  កន្សែង ទទូរ ក្បាល របស់ ជន ឥស្លាម )  Baju  Kurung  ( សំលៀកបំ  ពាក់ ប្រពៃណី របស់ ជន ម៉ាឡេស៊ី )  វត្ថុអនុស្សារវីយ៍ និង ភោជនីយដ្ឋាន ម៉ាឡេស៊ី ។  នេះ ជា ទីកន្លែង ទិញ លក់ មាន កិត្យានុភាព របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជា ជន ឥស្លាម ឬ អ្នក មាន គោលបំណង ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី ខឿន វប្បធម៌ នេះ ។
ទិញ ទំនិញ លក់ដូរ ផង ។  ម្ចាស់ ហាង  លោកស្រី  Basiroh  ដែល ទទូរ កន្សែង  Hijab  កំពុង សំណេះសំណាល ជាមួយ អតិថិ  ជន តាម ភាសា ម៉ាឡេស៊ី ម្នាក់ ៗ ។  លោក ស្រិ ជា ជន រួម ជាតិ ចាម និង ជា អ្នកដំបូង  ដែល ចាប់បដិសន្ធិ វិថី ម៉ាឡេស៊ី នេះ ។  លោកស្រី  Basiroh  បាន ចែករំលែក ថា៖
« មុន នេះ  នាងខ្ញុំ បាន ជួប ជាមួយ ក្រុម ភ្ញៀវ ទេសចរ ម៉ាឡេស៊ី មក ទស្សនា នៅ  វៀតណាម ដែល ស្វែងរក ទីកន្លែង លក់ សំលៀកបំពាក់ ឥស្លាម  ប៉ុន្តែ  ពួកគេ មិន រក  ឃើញ បាន ទេ ។  ខ្ញុំ គិត ថា៖  ខ្លួន ជា ជន ឥស្លាម និង ជា ជន រួម ជាតិ ចាម  ហេតុ អ្វី ខ្ញុំ មិន  លក់ សំលៀកបំពាក់ ឥស្លាម ?  នា គ្រា ដំបូង  នាងខ្ញុំ គ្មាន ទុន ទេ  ដោយ ហេតុ នេះ  ត្រឹមតែ លក់ ខោវ អាវ រាប់ សិប កំផ្លេតែ ប៉ុណ្ណោះ ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ហាង របស់ នាងខ្ញុំ ល្បី ឈ្មោះ នៅ ម៉ាឡេស៊ី ដោយសារ នាងខ្ញុំ ជា មនុស្ស ដំបូង បើក ហាង លក់ ខោវ អាវ ម៉ាឡេស៊ី នៅ វៀតណាម ។ »
លោកស្រី  Basiroh  បើក ហាង លក់ ខោវ អាវ ដំបូង នៅ ទីនេះ នា ឆ្នាំ  ២០១១  ។  គិត ដល់ ពេលនេះ  មាន គ្រួសារ ចំនួន  ១០០  គ្រួរ ធ្វើ អាជីវកម្ម ដូច លោកស្រី  Basiroh  ។  អតិថិជន ភាគ ច្រើន ជា ជន ម៉ាឡេស៊ី  ឥណ្ឌូណេស៊ី និង ប្រ៊ុយណេ ។  ពួកគេ មក ទី  នេះ ដើម្បី ជ្រើសរើស កំផ្លេ ខោវ អាវ  Baju  Kurung  ឬ  ជ្រើសរើស ក្រណាត់  កាត់ដេរ តាម ចំណូលចិត្ត របស់ គេ ។  ប្រភេទ មុខ ទំនិញ នៅ ទីនេះ សម្បូរបែប ណាស់  តំលៃ ទាប និង មាន គុណភាព ល្អ ។  នេះ ជា មូលហេតុ ដែល ផ្សារ នេះ មិន ត្រឹមតែ ទាក់  ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ថែមទាំង អាជីវករ ម៉ាឡេស៊ី ឥណ្ឌូណេស៊ី និង  ប៊ុ្រយណេមក ទិញ ទំនិញ ទៅ លក់ ទៀត ផង ។  អាជីវការិនី ម៉ាឡេស៊ី មួយ រូប លោកស្រី  Ro  Sama  ដែល តែងតែ ធ្វើដំណើរ ទៅ វិញទៅមក រវាង វៀតណាម និង ម៉ាឡេស៊ី  អស់ រយៈពេល  ៧  ឆ្នាំ  កន្លងមក ដើម្បី ទិញ ទំនិញ មក លក់ បាន ចែករំលែក ថា៖
« មកដល់ ទីនេះ  នាងខ្ញុំ ចាប់អារម្មណ៍ ស្រឡះ ក្នុង ចិត្ត ណាស់ ព្រោះថា  តំលៃ ទាប ជាង ប្រៀប នឹង នៅ ម៉ាឡេស៊ី ។  នាងខ្ញុំ អាច ប្រើប្រាស់ ប្រាក់  ringgit  របស់ ម៉ាឡេស៊ី ដែរ ។  លក់ ទិញ ស្រួល ណាស់ !  ក្រៅពី នោះ  មុខ ម្ហូប ឆ្ងាញ់ និង ងាយ រកឃើញ បើ ប្រៀប នឹង ឆ្នាំ មុន ៗ ។  មនុស្ស វៀតណាម រួសរាយ រាក់ទាក់ និង ជានិច្ចកាល ជួយ ឧបត្ថម្ភ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ ។ »
មក ទស្សនា វិថី នេះ  ភ្ញៀវ ទេសចរ មាន ឱកាស បរិភោគ មុខ ម្ហូប ប្រពៃណី គ្រប់  ប្រភេទ របស់ ម៉ាឡេស៊ី ផងដែរ ។  លោកស្រី  Basiroh  ក៏ ជា អ្នក ដើរ មុខ គេ ក្នុង ការ  បើក ភោជនីយដ្ឋាន ម៉ាឡេស៊ី នៅ ទីនេះ ។  តម្រូវការលក់ ទិញ និង ទទួលទាន របស់  ជន ឥស្លាម នៅ វិថី នេះ កាន់តែ កើនឡើង ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ធ្ងៃ ។  ដោយ ហេតុ នេះ  ភោជនីយដ្ឋាន ថ្មី ត្រូវបាន បើក ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ម្ចាស់ ហាង ម្ហូប ភាគ ច្រើន  ជា ជន រួម ជាតិ ចាម ។  បណ្ដា មុខ ម្ហូប ប្រពៃណី របស់ ម៉ាឡេស៊ី ដូច ជា៖  Nasi  Lemak  នំ  crep  Roti  កាហ្វេ ម៉ាឡេស៊ី ដែល ត្រូវបាន លក់ ទីនេះ  សុទ្ធតែ មាន សញ្ញា  «Halal»  ( មុខ ម្ហូប សំរាប់ ជន ឥស្លាម ) ។  ម្ចាស់ ភោជនីយដ្ឋាន  Haji  Osman  លោកស្រី  Chau  Sali  Kin  ជា ជន វៀតណាម មាន ដើមកំណើត ម៉ាឡេស៊ី  បាន ចែករំលែក ថា៖
« ប្រជាជន នៅ ទីនេះ ភាគ ច្រើន ជា ជន មាន ដើមកំណើត ម៉ាឡេស៊ី  ដូច្នេះ  យើងខ្ញុំ រស់ នៅ សម្រប ជាមួយគ្នា ។  យើងខ្ញុំ មាន គោលបំណង នាំ វប្បធម៌ របស់  ម៉ាឡេស៊ី មក នឹង ជន វៀតណាម ហើយ ចង់ឲ្យ ជន ម៉ាឡេស៊ី មាន ឱកាស បរិភោគ  មុខ ម្ហូប ប្រពៃណី នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ នេះ ដែរ ។  នាងខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា៖  កាន់តែ មាន ជន  វៀតណាម ជាច្រើន ថែម ទៀត មកទស្សនា វិថី នេះ ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ វប្បធម៌ ម្ហូប អាហារ របស់ ម៉ាឡេស៊ី ដល់ មនុស្ស គ្រប់ រូប ។ »
ផ្សារ ម៉ាឡេស៊ី បើក ពេញ មួយ សប្តាហ៍ ប៉ុន្តែ  មមាញឹត បំផុត នា ចុង សប្តាហ៍ ឬ នា  បណ្ដា ទិវា បុណ្យ ។  អាច និយាយ បាន ថា៖  បណ្ដា ហាង ធ្វើ អាជីវកម្ម ម៉ូដ និង ម្ហូប អា  ហារ បំរើ ឲ្យ ជន ម៉ាឡេស៊ី នៅ ជុំវិញ ផ្សារ  Ben  Thanh  ទីក្រុង ហូជីមិញ  កំពុង រួម វិភាគ  ទាន មិន តូច តាច ចូល ក្នុង ការកសាង រូបភាព ល្អ ប្រសើរ របស់ វៀតណាម ក្នុង  ដួងចិត្ត នៃ ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ៕
News  New  :  បេក្ខជន ពិការ ដៃ ទាំង សងខាង ពី កំណើត  ចូល ប្រលង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយ  ភូមិ  ( បាក់ឌុប )  នៅ មណ្ឌល ប្រលង មួយ ក្នុង ខេត្ត ព្រៃវែង  គឺ យក ជើង សរសេរ អក្សរ ជំនួស ដៃ  គួរឱ្យ  ខ្លោចផ្សារ ណាស់  ។
បើ តាម ការអោយ ដឹង ប្អូន ប្រុស យក ជើង សរសេរ អក្សរ ជំនួស ដៃ នេះ  គឺ មាន ឈ្មោះ  បួន  គុន  រស់ នៅ  ភូមិ ស្ពឺ ខាងកើត  ឃុំ ស្ពឺ  ក  ស្រុក បាភ្នំ  ខេត្ត ព្រៃវែង  ដែល ប្អូន ជា កូន ទី ៥  (  កូន ពៅ  )  ក្នុង គ្រួសារ កសិករ មួយ  ដែល ម្ដាយ ទើប ស្លាប់ ប្រហែលជា កន្លះ ឆ្នាំ មុន នេះ ។  ចំណែកឯ ឳ ពុក ធ្វើជា ជាង សំណង់ រក ប្រាក់  ចិញ្ចឹម  និង ផ្គត់ផ្គង់ ការសិក្សា  ។  ប្អូន គឺជា សិស្ស រៀន នៅ វិទ្យាល័យ បាភ្នំ  ក្នុង ស្រុក បាភ្នំ  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ប្អូន ត្រូវ ជិះ កង់ ពី ផ្ទះ មក សាលារៀល ចម្ងាយ ប្រហែល  ១៥ គីឡូម៉ែត្រ  ដោយ ឪពុក ចង  ខ្សែ ពី ដៃ កង់ មក ថ្ពក់ នឹង ស្មា របស់ ប្អូន ជំនួស ដៃ  ។
បញ្ជាក់ :  កន្លងទៅ ក្រុមការងារ  សសយក  ខេត្ត ព្រៃវែង  និង អាជ្ញាធរ ស្រុក បាភ្នំ  ក៏ ធ្លាប់ ជួយ ឧបត្ថម្ភ គាំ  ទ្រ ប្អូន ប្រុស  និង ក្រុមគ្រួសារ ដែរ  ហើយក៏ នៅតែ បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ ប្អូន ប្រុស ជា បន្ត ទៀត ដែរ ៕
នៅក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ បើក កញ្ចប់ វិញ្ញាសា ប្រលង  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  នេះ  លោក  ខៀវ  ភារិទ្ធ  ក្នុង នាម លោក  ស  សុខា  ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រៃវែង  និង ជា តំណាងរាស្ត្រ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មណ្ឌល ព្រៃវែង  លោក  ខៀវ  ភារិទ្ធ  បាន កើត សរសើរ ចំពោះ ការតស៊ូព្យា  យាម  ប្រកបដោយ ឆន្ទ : មោះ មុត ដ៏ កម្រ  របស់ ប្អូន ប្រុស  ក្នុង ការពុះពារ គ្រប់ ឧបសគ្គ  ដើម្បី បាន រៀន  សូត្រ  និង រហូត បាន ប្រលង  នា ពេលនេះ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  លោក  ខៀវ  ភារិទ្ធ  ក៏ បាន លើកទឹកចិត្ត  ដល់ ប្អូន ប្រុស  ដោយ ផ្តល់ អាហារូបករណ៍ របស់ លោក  ស  សុខា  និង លោកស្រី  សំរាប់ រៀន នៅ មហា  វិទ្យាល័យ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  និង ឧបត្ថម្ភ ការរស់នៅ រៀន មហាវិទ្យាល័យ  រហូតដល់ ចប់  ។  ប្រសិនបើ  ប្រលង មិន ជាប់ វិញ  ហើយ ប្អូន ចង់ រៀន បរិញ្ញាបត្រ រង  ក៏ ក្រុមការងារ ជួយ ផ្គត់ផ្គង់ ដែរ  តែ បើសិន ប្អូន  ចង់ រៀន ថ្នាក់ ទី ១២ ដដែល  ក៏ ក្រុមការងារ ជួយ ទំនុក បំរុង ដែរ ។
លោក មេធាវី  កុយ  គន្ធី  និង  លោក មេធាវី  ពិន  វណ្ណៈ  សមាជិក គណៈកម្មការ ច្បាប់ ពាណិជ្ជកម្ម នៃ គណៈ មេធាវី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រម កម្ពុជា បាន ចូល កម្មវិធី ច្បា់ប់ អំពី  " ភតិសន្យា ហិរញ្ញ វុត្ថុ "  នៅ ស្ថានីយ ប៉ុស្ត បាយ័ន  BTV
លោក មេធាវី  កុយ  គន្ធី  និង លោក មេធាវី  ពិន  វណ្ណៈ  សមាជិក គណៈកម្មការ ច្បាប់ ពាណិជ្ជកម្ម នៃ គណៈ មេធាវី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រម កម្ពុជា បាន ចូល កម្មវិធី ច្បា់ប់ អំពី  " ភតិសន្យា ហិរញ្ញ វុត្ថុ "  នៅ ស្ថានីយ ប៉ុស្ត បាយ័ន  BTV  ។
អាច ចាត់ទុក ជា រឿង អស្ចារ្យ មួយ ដែល បុរស ខ្លាំង នៅ អាស៊ី កំពុង លេចធ្លោ ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក  ចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ។  បុរស ខ្លាំង របស់ ចិន  គឺ លោក  ស៊ី  ជីន ពីង  ត្រូវបាន សភា ប្រជាជន ចិន  បោះឆ្នោត សម្រេច ជា ឯកច្ឆ័ន្ទ កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  មីនា  ឲ្យ បន្ត ធ្វើជា ប្រធានាធិបតី អាណត្តិ ថ្មី ទៀត ។  ការសម្រេច ឲ្យ លោក  ស៊ី  ជីន ពីង  ក្លាយជា ប្រធានាធិបតី អាណត្តិ ថ្មី បាន ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី ចិន បាន  កែប្រែ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ ខ្លួន ដែល អាច បើក ផ្លូវ ឲ្យ លោក ស៊ីកាន់ តំណែង ជា មេដឹកនាំ កំពូល របស់ ចិន អស់ មួយ ជីវិត ។
វា មិន មែន ជា រឿង ចៃដន្យ ឡើយ សម្រាប់ ការបន្ត កាន់ តំណែង កំពូល រយៈពេល យូរ របស់ លោក  ស៊ី  ជីន  ពីង ។  បុរស ខ្លាំង  និង ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល របស់ ចិន មាន ក្តីស្រមៃ ចង់ ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ចិន ក្លាយជា  ប្រទេស អ្នក មាន បំផុត លើ លោក ,  ជា មហាអំណាច ទី ១ ទាំង យោធា  និង សេដ្ឋកិច្ច  និង ជា ប្រទេស  ដែល មាន មោទនភាព បំផុត មួយ ។  ចាប់តាំងពី ឡើង កាន់អំណាច កាលពី ឆ្នាំ  ២០១២  មក  គេ អាច  សង្កេតឃើញ ចំណុច ខ្លាំង របស់ លោក ស៊ី  គឺ ការពង្រឹង អំណាច បាន យ៉ាង រឹងមាំ ,  ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  ផ្សព្វផ្សាយ បាន យ៉ាង ល្អ  និង នយោបាយ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  មហិច្ឆតា ដ៏  ធំ ធេង  និង គោលនយោបាយ ជាក់លាក់  ប្រកបដោយ ទស្សនៈ វិស័យ វែងឆ្ងាយ  បាន ធ្វើឲ្យ លោក ស៊ី  ជី ពីង  ក្លាយជា ទំនុកចិត្ត ដ៏ រឹងមាំ របស់ ប្រជាជន ចិន ។  លោក ស៊ី ជា មេដឹកនាំ ដ៏ ខ្លាំង ម្នាក់ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ចិន បន្ទាប់ពី លោក  ម៉ៅ  សេទុង ។  លោក ស៊ី ដែល មាន វ័យ  ៦៤  ឆ្នាំ  ត្រូវបាន អ្នក ខ្លះ ប្រៀប ប្រដូច ទៅនឹង  នាគ ភ្ញាក់ ពី ដំណេក ដែល ពោរពេញ ដោយ ថាមពល ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក ចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង កក្រើក ។
ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  បុរស ខ្លាំង របស់ រុស្ស៊ី  លោក  វ្លាឌីមៀ  ពូទីន  ក៏ ត្រូវបាន ប្រជាជន  រុស្ស៊ី បោះឆ្នោត គាំទ្រ ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី ក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី កាលពី ថ្ងៃទី  ១៨  មីនា  ២០១៨ ។  លោក  ពូទីន  ដែល ជា មេដឹកនាំ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល បំផុត ក្នុង លោក ក៏ មាន ក្តីស្រមៃ របស់ ខ្លួន ដែរ នោះ គឺ  « គំនិត របស់ យើង នឹង ធ្វើឲ្យ មាន អនាគត ដ៏ អស្ចារ្យ នៃ ប្រទេស របស់ យើង  និង អនាគត កូន ចៅ យើង » ។  លក្ខណៈ ពិសេស របស់ លោក  ពូទីន  គឺ ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង យ៉ាង ក្លៀវក្លា ទៅនឹង ការជ្រៀត ជ្រែក ចូល  កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង ពីសំណាក់ មហា អំណាច លោក ខាងលិច ។  លោក ពូទីន  គឺជា និមិត្តរូប នៃ ការការពារ  អធិបតេយ្យភាព  និង បូរណភាព ដែនដី រុស្ស៊ី យ៉ាង រឹងមាំ ។  ពូទីន ជា មេដឹកនាំ ដ៏ ឈ្លាសវៃ  និង ទប់ទល់  បាន គ្រប់ ស្នៀត របស់ លោក ខាងលិច ។  ទាំង នេះ ជា ចំណុច ធ្វើឲ្យ លោក ពូទីន ក្លាយជា មេដឹកនាំ  លេចធ្លោ  និង ទទួលបាន ការគាំទ្រ  និង ការផ្តល់ ទំនុកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ពី ពលរដ្ឋ រុស្ស៊ី ។  លោក ពូទីន  បាន  ជាប់ ឆ្នោត ក្លាយជា ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  ជា លើក ដំបូង កាលពី ឆ្នាំ  ២០០០  ដោយ បាន កាន់អំណាច ពីរ  អាណត្តិ រហូតដល់ ឆ្នាំ  ២០០៨  ( កាល ណោះ អាណត្តិ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី មាន តែ ៤ ឆ្នាំ ទេ ) ។  បន្ទាប់  មក ចន្លោះ ពី ឆ្នាំ  ២០០៨  ដល់  ២០១២  ត្រូវបាន លោក  ឌីមេ ទ្រី  មេដ វេដ ដេវ  កាន់ តំណែង ជា ប្រធានា  ធិបតី វិញ ម្តង  មុននឹង លោក ពូទីន ហក់ ចូល មកកាន់ តំណែង នេះ ជាថ្មី  ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០១២ មក ។  បុរស  អាយុ  ៦៦  ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន កាន់អំណាច ៣ អាណត្តិ ជាប់ គ្នា ពោល  គឺ អស់ រយៈពេល ១៨ ឆ្នាំ មកហើយ ។  ឥឡូវនេះ លោក ត្រូវ បន្ត តំណែង កំពូល នេះ ៦ ឆ្នាំ ទៀត ។
នៅ ប៉ុន្មាន ខែ ខាងមុខ នេះ  បុរស ខ្លាំង របស់ កម្ពុជា  គឺ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ក៏ ត្រូវ  គេ មើលឃើញ ថា  នឹង ឈ្នះ ឆ្នោត កាន់ តំណែង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បន្ត ទៀត ដោយ គ្មាន ការសង្ស័យ  ឡើយ ។  បុរស ខ្លាំង កម្ពុជា ដែល បាន កាន់កាប់ តំណែង ដឹកនាំ កំពូល របស់ ប្រទេស តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៨៥  មក នៅតែ ជា ជម្រើស ដែល មិន អាច ខ្វះ បាន របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ភាគ ច្រើន ។  ចំណុច ខ្លាំង របស់ លោក  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ក៏ ស្រដៀង ទៅនឹង លោក  ស៊ី  ជីន ពីង  និង លោក ពូទីន ដែរ នោះ  គឺជា មេ  ដឹកនាំ ដែល ហ៊ាន តតាំង ប្រឆាំង ដាច់ខាត ចំពោះ ការជ្រៀត ជ្រែក ចូល កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង ពីសំណាក់ មហា  អំណាច លោក ខាងលិច ។  ទោះបីជា កម្ពុជា ជា ប្រទេស តូចតាច ទន់ខ្សោយ  ទើប ងើប ចេញ ពី សង្គ្រាម  និង របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ខ្មែរ ក្រហម  ប៉ុន្តែ មេដឹកនាំ ប្រទេស នេះ បាន កសាង ប្រទេស ពី គំនរ ផេះ ផង់  រហូត ក្លាយជា ប្រទេស កំពុង អភីវឌ្ឍ ដែល មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់ ជាង គេ មួយ ក្នុង អាស៊ី ។
បើ ក្រឡេក ទៅ មើល អតីតកាល នៃ សម័យ សង្គ្រាម  និង សម័យ ខ្មែរ ក្រហម  កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  ប្រៀប បាន នឹង ការចាកចេញ ពី ឋាន នរក ទៅកាន់ ឋាន សុខសាន្ត ថ្មី មួយ  ដែល ពោរពេញ ដោយ ការ  អភិវឌ្ឍន៍ គ្រប់ វិស័យ ។  បុរស ខ្លាំង កម្ពុជា ដែល បាន ដឹកនាំ ចលនា រសង្គ្រោះ ប្រទេស ចេញ ពី របប ខ្មែរ  ក្រហម  និង បាន នាំ សន្តិភាព ពេញលេញ ជូន ប្រទេសជាតិ ក្រោម នយោបាយ  « ឈ្នះ ឈ្នះ »  ដ៏ ល្បីល្បាញ  កំពុង តតាំង ជាមួយ សត្រូវ ច្រើន យ៉ាង ក្នុង បុព្វហេតុ ការពារ អធិបតេយ្យភាព  បូរណភាព ទឹកដី  ក៍ ដូច  ជា រក្សា សន្តិភាព  និង ស្ថិរភាពសង្គម ។  ដៃ ម្ខាង ធ្វើ សង្គ្រាម ប្រឆាំង នឹង ភាពក្រីក្រ តាមរយៈ ការអភិវឌ្ឍ  ប្រទេស គ្រប់ វិស័យ  រីឯ ដៃ ម្ខាង ទៀត កំពុង ធ្វើ សង្គ្រាម តតាំង ជាមួយ សត្រូវ លូក ដៃ ពី ខាងក្រៅ ផង  និង សត្រូវ ខាងក្នុង ដែល ជា អាយ៉ង របស់ បរទេស ផង  ដែល ប៉ុនប៉ង ទាញ ទម្លាក់ សភាពការណ៍ ឲ្យ  ធ្លាក់ ក្នុង ភាពច្របូកច្របល់  ដើម្បី គោលដៅ ដណ្តើម អំណាច  និង យក កម្ពុជា ធ្វើជា រណប ។
ទី ១៖  វា ជា ការសបញ្ជាក់ ថា  នៅ អាស៊ី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ បែប លោក ខាងលិច មិន មែន ជា  សេចក្តីត្រូវការ ពិតប្រាកដ ទេ ។  ប្រជាធិបតេយ្យ អាច ជា ផ្នែក មួយ មិន អាច ខ្វះ បាន ក្នុង គោល  នយោបាយ ដឹកនាំ ប្រទេស  ប៉ុន្តែ វា ត្រូវ រួមបញ្ចូល ផ្នត់គំនិត អាស៊ី  និង ផ្នត់គំនិត របស់ ប្រទេស  នីមួយ ៗ  ទៅក្នុង នោះ ជាដាច់ខាត ។  ការប៉ុនប៉ង ចម្លង ប្រជាធិបតេយ្យ បែប ប ស្ចឹម លោក  ទាំងស្រុង មក អនុវត្ត មិន ទទួលបាន ជោគជ័យ ឡើយ ។  បរាជ័យ របស់ ក្រុម ប្រឆាំង នៅ រុស្ស៊ី  និង  នៅ កម្ពុជា គឺជា ឧទាហរណ៍ ស្រាប់ ។
ទោះជា ក្នុង កាលៈទេសៈ ដ៏ លំបាក លំបិន្ត បែប នេះ ក្តី  ក៏ បុរស ខ្លាំង កម្ពុជា មិន បាន បង្ហាញ ពី ភាព  នឿយហត់  ឬ នឿយ ណាយ ឡើយ ។  ក្នុង វ័យ  ៦៧  ឆ្នាំ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ខ្មែរ នៅតែ បង្ហាញ ភាព  រឹងមាំ  និង ធ្វើជា និមិត្តរូប នៃ សន្តិភាព  អធិបតេយ្យភាព  និង បូរណភាព ទឹកដី យ៉ាង រឹងមាំ ដែល កាន់  តែ ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត បន្ថែម ទៀត ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ អ្នកបោះឆ្នោត ។
ទី ២៖  ប្រជាជាតិ អាស៊ី ផ្តល់ តម្លៃ ខ្លាំង ដល់ អ្នកនយោបាយ ដែល តំណាង ឲ្យ ភាពរឹងមាំ ដែល មាន  ងារ ជា បុរស ខ្លាំង ហ៊ាន តតាំង ជាមួយ ការលូក ដៃ ចូល របស់ បរទេស រាប់ ទាំង មហា អំណាច ផង ។  ធ្វើ នយោបាយ រណប ជា កូន អុក  រឺ កូន ជឹង របស់ បរទេស  ដើរ តាម តែ ការគូស វាស របស់ បរទេស  ដោយ រំពឹង ថា  ពួក មហា អំណាច ទាំងនោះ ខ្លាំង  ត្រូវ យកមក ធ្វើជា គ្រូ  ដោយ គ្មាន គំនិត ផ្តួចផ្តើម  ខ្លួនឯង  គឺជា នយោបាយ គ្មាន តម្លៃ  និង នាំ ដល់ បរាជ័យ ដោយ ចៀស មិន ផុត ។  ការរលត់  រលាយ របស់ អតីត បក្ស ប្រឆាំង គឺជា ឧទាហរណ៍ ជាក់ស្តែង ។
ទី ៣៖  ពី អំណឹះ តទៅ  គឺជា សករាជ នៃ បុរស ខ្លាំង អាស៊ី ដែល អាច ចាត់ទុក ថា ជា សករាជ នៃ  ការងើប ឡើងវិញ នៃ គុណ តម្លៃ អាស៊ី  ពោល  គឺ ការដឹកនាំ ដែល ផ្តល់ តម្លៃ ដល់ ផ្តត់ គំនិត នៃ  ប្រជាជាតិ ខ្លួន សំខាន់ ជាង ការ ចម្លង ពី គេ ទាំងស្រុង យកមក អនុវត្ត ។
ទី ៦៖  របប ដឹកនាំ របស់ បុរស ខ្លាំង នៅ អាស៊ី  ជាពិសេស  គឺ កម្ពុជា  នឹង មាន ភាពរឹងមាំ យូរអង្វែង  ទៅ មុខ ពីព្រោះថា  ទាំង ចិន  ទាំង រុស្ស៊ី  ដែល ជា មហាអំណាច អាស៊ី  សុទ្ធតែ ជា មិត្ត ជិតស្និទ្ធ  របស់ កម្ពុជា  និង ជា ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ដែល អាច គាំទ្រ គ្នា ទៅវិញទៅមក គ្រប់  កាលៈទេសៈ ។  នេះ ជា ឱកាស មាស របស់ កម្ពុជា ក្នុង ការពង្រឹង សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នយោបាយ  និង ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស ។
ទី ៤៖  ជា យុគសម័យ នៃ ការចុះខ្សោយ និង ឈាន ទៅរក ទីបញ្ចប់ នៃ អ្នកនយោបាយ ដែល សុខ  ចិត្ត ធ្វើជា កូន អុក របស់ លោក ខាងលិច ដោយ ឥត លក្ខខណ្ឌ  ហើយ បំភ្លេច ចោល គុណ តម្លៃ  នៃ ប្រជាជាតិ របស់ ខ្លួន ព្រោះតែ សម្លឹង ឃើញ ឥទ្ធិពល របស់ មហា អំណាច លោក ខាងលិច ថា  ជា ទីជម្រក ដ៏ សុខសាន្ត  ហើយក៏ ដើរ តាម ខ្សែ ញាក់ របស់ គេ ដោយ គ្មាន បាន បញ្ចេញ ស្នាដៃ  ជា របស់ ផ្ទាល់ខ្លួន ទាល់តែសោះ ។  អាច និយាយ បាន ថា  ជា ទីបញ្ចប់ នៃ ក្រុម អ្នកនយោបាយ  ដែល ដេក ស្រមៃ ចង់ ក្លាយជា ជើងឯង ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស  ហើយក៏ ចម្លង ទ្រឹស្តី  ពី គេ ទាំងស្រុង មក សូត្រ រត់ មាត់ ដូច សេក ។
ទី ៥៖  វាសបញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ថា  កម្ពុជា កំពុង ដើរ នៅលើ ផ្លូវ ត្រូវ ក្នុង ជម្រើស នយោបាយ កាទូត  របស់ ខ្លួន  ផ្ទុយ ស្រឡះ ពី ក្រុម អ្នកវិភាគ មួយចំនួន ដែល មុជ មិន ជ្រៅ ទៅ មិន ឆ្ងាយ  ដោយសារ  តែ រនាំង នៃ ទស្សនៈ នយោបាយ ចង្អៀត ចង្អល់  និង ផ្កាប់ មុខ  ដែល ឆ្កួត វង្វេង នឹង ម នៅគមន៍  វិជ្ជា លោក ខាងលិច ហួសហេតុ ។  អាច និយាយ បាន ថា  ជម្រើស នយោបាយ ការទូត របស់  កម្ពុជា  បាន ឈានដល់ ចំណុច ជោគជ័យ ធំ ធេង ក្នុង សករាជ នៃ ការងើបឡើង ស្រប ៗ គ្នា  នៃ  បុរស ខ្លាំង អាស៊ី  ដែល ជា និមិត្តរូប នៃ ការងើបឡើង នៃ គុណ តម្លៃ អាស៊ី ។
សរុប ទៅ  ចប់ ហើយ សករាជ នៃ ការលូក ដៃ ជ្រៀត ជ្រែក ចូល កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង កម្ពុជា ពីសំណាក់  មហា អំណាច លោក ខាងលិច ។  ចប់ ហើយ សករាជ នៃ អ្នកនយោបាយ ដែល សុខចិត្ត ធ្វើ កូន ជឹង ឲ្យ  បរទេស ដោយ ឥត លក្ខខណ្ឌ ។  ចប់ ហើយ យុគសម័យ នៃ ការដេក ស្រម័យ ចង់ ក្លាយជា ជើងឯក  ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស  ដោយ ចម្លង តាម បស្ចឹម ប្រទេស ទាំងស្រុង ។  ប៉ុន្តែ  វា ជា ការមកដល់  នៃ សករាជអាស៊ី ជា របស់ ជនជាតិ អាស៊ី  ~  សករាជ នៃ ខ្មែរ ជា របស់ ខ្មែរ  និង សករាជ នៃ ការគោរព  អធិបតេយ្យភាព គ្នា ទៅវិញ ទៅមក នៃ បណ្តា ប្រទេស ផង គ្នា ។  កម្ពុជា ជា មិត្ត របស់ គ្រប់ បណ្តា ប្រទេស  លើ លោក ដែល ចង់ ក្លាយជា មិត្ត ល្អ  និង ស្មោះសរ ជាមួយគ្នា ។  កម្ពុជា មាន ឱកាស ច្រើន ណាស់ ក្នុង  ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស របស់ ខ្លួន តាម បែប ខ្មែរ  ដោយ មិន ចាំបាច់ ចម្លង យក គំរូ ទាំងស្រុង ពី ប្រទេស ណា  មួយ ឡើយ ។  កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ បុរស ខ្លាំង កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន ជា សញ្ញា បញ្ជាក់ ថា  នាវា កម្ពុជា  កំពុង បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ស្រប តាម ចរន្ត ខ្យល់ បក់  ហើយ នាវា ដ៏ កំសត់ មួយ នេះ នឹង កាន់តែ បោះ  ពួយ លឿន លយ ទៅ មុខ នាំ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទៅកាន់ ត្រើយ សុខសាន្ត យ៉ាង ពិតប្រាកដ ៕  កូន ខ្មែរ
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  រង ការចោទប្រកាន់ មាន កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ប្រចាំ ការ នៅ ច្រកទ្វារ សាលា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ផ្សំ គំនិត ជាមួយ មេ ខ្យល់ រត់ ការធ្វើ ប័ណ្ណ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ ម្នាក់ យក ពី ១.៥០០ បាត ទៅ ២. ២០០ បាត ។
ជាក់ស្តែង នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ចុះហត្ថលេខា ដោយ លោក  អ៊ុំ  រាត្រី  អភិបាល រង ខេត្ត  និង ជា តំណាង ក្រុមការងារ ផ្តល់ ប័ណ្ណ ព្រំដែន  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ជូន រដ្ឋបាល សាលា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ជូន ព័ត៌មាន ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សាធារណជន ឱ្យ បាន ជ្រាប ថា  ថ្មី ៗ នោះ រដ្ឋបាល សាលា ខេត្ត បាន ទទួល ព័ត៌ពី គេហទំព័រ មួយចំនួន ពាក់ព័ន្ធ ការងារ ផ្តល់ ប័ណ្ណ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ ។
ហើយ បាន ចុះផ្សាយ ថា  មាន កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ប្រចាំ ការ នៅ ច្រកទ្វារ សាលា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ផ្សំ គំនិត ជាមួយ មេ ខ្យល់ មួយចំនួន មក រកស៊ី រត់ ការសុំ សេវា ផ្តល់ ប័ណ្ណ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ នៅ អង្គភាព ច្រក ចេញ - ចូល តែ មួយ  សាលា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ដោយ គិត ថ្លៃ  ដោយ រត់ការ ក្នុង ម្នាក់ ៗ ពី ១.៥០០ បាត ទៅ ២. ២០០ បាត  ដែល គិត ជា លុយ ខ្មែរ ប្រមាណ ២៧០.០០០ រៀល ។
លោក អភិបាល រង ខេត្ត បន្ត ថា  ក្រុមការងារ ផ្នែក ផ្តល់ ប័ណ្ណ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ ពុំ បាន ដឹង រឿង នោះ ទេ  ដែល កន្លងមក ក្នុង ក្រុមការងារ បាន ប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ  និង ណែនាំ ដល់ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ការផ្តល់ ប័ណ្ណ ព្រំដែន នេះ  អំពី យន្តការ នៃ សេវា ផ្តល់ ប័ណ្ណ ព្រំដែន  និង កម្រៃ សេវា ប័ណ្ណ ព្រំដែន តាម ការកំណត់ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ដោយ មិន អនុញ្ញាតឱ្យ យក កម្រៃ សេវា ណាមួយ លើស ពី ការកំណត់  និង មិន អនុញ្ញាតឱ្យ មាន អ្នក រត់ការឡើយ ។
ហើយ រដ្ឋបាល ខេត្ត សូម ធានា អះអាង ថា  មន្ត្រី បំពេញ ការងារ នៅ អង្គភាព ច្រក ចេញ - ចូល តែ មួយ សាលា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ផ្នែក ប័ណ្ណ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ ទទួល ថវិកា ពី ការផ្តល់ សេវា ផ្តល់ ប័ណ្ណ ព្រំដែន ក្នុង តម្លៃ តែ ម្ភៃ ម៉ឺន រៀល គត់ ក្នុង ១ នាក់  ឬ ប័ណ្ណ ព្រំដែន ១ ក្បាល  ព្រមទាំង បំពេញ សំណើរ សុំ ធ្វើ ប័ណ្ណ ដោយ មិន យក កំរៃ សេវា ថែម ទៀត ផង ។
ហើយ រយៈពេល នៃ ការផ្តល់ ប័ណ្ណ ព្រំដែន ផ្ទាល់  និង ត្រូវ ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ ឯកសារ ដូចជា  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ សញ្ញាតិ ខ្មែរ ថតចម្លង  ឬ សេចក្តី ចម្លង សំបុត្រ កំណើត  ឬ សំបុត្រ បញ្ជាក់ កំណើត ចំនួន ១ ច្បាប់ របស់ សាមីខ្លួន  សេចក្តី ចម្លង សៀវភៅ គ្រួសារ  ឬ សៀវភៅ ស្នាក់ នៅ ចំនួន ១ ច្បាប់  រូបថត ៤ x ៦ ចំនួន ០២ សន្លឹក  រូបថត កូន ៣ x ៤ ចំនួន ២ សន្លឹក / ម្នាក់  ( ករណី មាន កូន រួម ដំណើរ ជាមួយ ) ។
សូម បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សាធារណជន មេត្តា ជ្រាប  និង សូម មក ទំនាក់ទំនង ផ្ទាល់ ជាមួយ ក្រុមការងារ ផ្តល់ ប័ណ្ណ ព្រំដែន ផ្ទាល់ នៅ អង្គភាព ច្រក ចេញ - ចូល តែ មួយ ខេត្ត  ចៀសវាង ការចាញ់បោក ជន ខិលខូច ៕
November  18,  8844  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ភ្នំពេញ  ធុង សំរាម ចំនួន ១០០ ធុង  ត្រូវបាន ចែក ដល់ សាលារៀន ចំនួន ១៥  ក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ដូនពេញ
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  ធុង សំរាម ចំនួន ១០០ ធុង  ត្រូវបាន ចែក ដល់ សាលារៀន ចំនួន ១៥  ក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ដូនពេញ
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ៧ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក្តិ  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ០៩,០០ នាទី  លោក  សុខ  ពេញ វុធ  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី  ចែក ធុង សំរាម  ដល់ សាលា ចំនួន ១៥  ក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
ធុង សំរាម ដែល លោក  អភិបាល បាន ចែក ក្នុង ថ្ងៃ នេះ  គឺជា ជំនួយ របស់  សហគមន៍ អឺរ៉ុប  (EU),UNDP  (  កម្មវិធី  អភិវឌ្ឍន៍ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ), និង ប្រទេស  Sweden  ដោយ បាន សហការ ជាមួយ ក្រសួង បរិស្ថាន  និង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ វាយតម្លៃ ទីក្រុង ស្អាត  ក្នុង កម្មវិធី  ”  Cambodia  Climates  Change  Alliance-CCCA- កម្មវិធី សម្ព័ន្ធភាព ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ កម្ពុជា  ”  ក្នុង នោះ រដ្ឋបាល បាន បែងចែក ធុង សំរាម បន្ត ទៅ សាលា ចំនួន ១៥ រួមមាន៖  ១ - វិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ ចំនួន ១២ ធុង  ;  ២ - វិទ្យាល័យ  វត្ត កោះ ចំនួន ០៨ ធុង  ;  ៣ - វិទ្យាល័យ អនុវត្ត  ចំនួន ៨ ធុង  ; ៤ - វិទ្យាល័យ ហ៊ុន សែន ប៊ុន រ៉ានី វត្តភ្នំ  ចំនួន ១០ ធុង  ; ៥ - អនុវិទ្យាល័យ - ចតុមុខ  ចំនួន ៨ ធុង  ; ៦ - សាលា បឋមសិក្សា រ ព្រះនរោត្តម  ចំនួន ៨ ធុង  ; ៧ - សាលា បឋមសិក្សា រ កូលាប ទី ១  ចំនួន ១២ ធុង  ; ៨ - សាលា បឋមសិក្សា រចតុមុខ  ចំនួន ៨ ធុង  ; ៩ - សាលា បឋមសិក្សា រវត្ត បទុម  ចំនួន ៤ ធុង  ; ១០ - សាលា បឋមសិក្សា រ  ភ្នំ ដូនពេញ  ចំនួន ៦ ធុង  ; ១១ - សាលា បឋមសិក្សា រវត្ត កោះ  ចំនួន ៤ ធុង  ; ១២ - សាលា បឋមសិក្សា រ ហាំង ង៉ោ ស្រះចក  ចំនួន ៤ ធុង  ; ១៣ - សាលា បឋមសិក្សា រ អនុវត្ត ចំនួន ៤ ធុង  ; ១៤ - សាលា មត្តេយ្យ ៨ មីណា  ចំនួន ២ ធុង  ១៥ - សាលា មត្តេយ្យ វត្ត កោះ  ចំនួន ២ ធុង  ;  សរុប ចំនួន ១០០ ធុង  ៕
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  សំរាម និង កាកសំណល់ ប្លាស្ទិក ជាដើម ចម នៃ ការបំពុល បរិស្ថាន យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយក៏ ជា កត្តា បង្កឱ្យ បាត់បង់ សោភ័ណភាព តំបន់ ទេសចរណ៍ របស់ យើង ផងដែរ
November  18,  5867  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  សំរាម និង កាកសំណល់ ប្លាស្ទិក ជាដើម ចម នៃ ការបំពុល បរិស្ថាន យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយក៏ ជា កត្តា បង្កឱ្យ បាត់បង់ សោភ័ណភាព តំបន់ ទេសចរណ៍ របស់ យើង ផងដែរ
សំរាម និង កាកសំណល់ ប្លាស្ទិក ជាដើម ចម នៃ ការបំពុល បរិស្ថាន យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយក៏ ជា កត្តា បង្កឱ្យ បាត់បង់ សោភ័ណភាព តំបន់ ទេសចរណ៍ របស់ យើង ផងដែរ
កែប  ៖  សំរាម និង កាកសំណល់ គ្រប់ ប្រភេទ  ពិសេស សំណល់ ប្លាស្ទិក ជាដើម ចម នៃ ការបំពុល បរិស្ថាន យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយក៏ ជា កត្តា បង្ក នាំឱ្យ បាត់បង់ សោភ័ណភាព តំបន់ ទេសចរណ៍ របស់ យើង ផងដែរ ។
នេះ បើ យោង តាម ប្រសាសន៍ របស់  លោក  កែន  សត្ថា  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កែប  ថ្លែង ក្នុង ឱកាស ទិវា សំអាត ពិភពលោក  “World  Cleanup  Day”  ១៥ កញ្ញា  ២០១៨  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ មាត់ ឆ្នេរ កែប  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត កែប ។
លោក  កែន  សត្ថា  អភិបាល ខេត្ត កែប  បាន លើកឡើង ទៀត ថា  នេះ ជា លើក ទី ១  ដែល ក្រសួង បរិស្ថាន បាន ផ្តួចផ្តើម  ដោយ បាន សហការ ជាមួយ អង្គការ  Let’s  Do  It!  និង អង្គការ  Go  Green  Cambodia  ដើម្បី ប្រារព្វ ទិវា នេះ ឡើង ក្នុង គោលបំណង ឱ្យ ភព ផែនដី ទាំងមូល រក្សា បាន នូវ សុខដុមនីយកម្ម  ឆ្ពោះ ទៅរក ការលុបបំបាត់ ទាំងស្រុង នូវ ការ ប្រើប្រាស់ ប្លាស្ទិក នៅលើ ភព ផែនដី ។  លោក អភិបាល ខេត្ត បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  យើង ត្រូវ សហការ រួមគ្នា ដើម្បី កំចាត់ និង លុបបំបាត់ សំណល់ ប្លាស្ទិក ឱ្យ បាន ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ  ដូចជា នៅ តាម គ្រឹះស្ថាន សាធារណៈ  គ្រឹះស្ថាន ឯកជន  មន្ទីរពេទ្យ  មណ្ឌល សុខភាព  វត្ត អារាម  សាលារៀន  ផ្សារ  ភូមិ ឋាន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ទី សាធារណៈ នានា  នៅ ទូទាំង ខេត្ត កែប របស់ យើង ។ ធ្វើ បែប នេះ ដើម្បី រក្សា បាន នូវ ភាព បៃតង  ព្រមទាំង កាត់បន្ថយ ការឡើង កំដៅ នៃៅ លើ ភព ផែនដី ។
លោក  កែន  សត្ថា  ក៏ បាន គូសបញ្ជាក់ ទៀត ថា  កន្លងមក អាជ្ញាធរ ខេត្ត បាន យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការគាំពារ បរិស្ថាន  ដើម្បី លើកកម្ពស់ វិស័យ នេះ ឱ្យ មាន ការរួម សហការ ពី មន្ទីរ អង្គភាព ជំនាញ  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  អង្គការ ជាតិ  អន្តរជាតិ នានា  ក៏ ដូចជា បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ព្រមទាំង វិស័យ ឯកជន នានា ក្នុង ខេត្ត  ដើម្បី បុព្វហេតុ ការពារ គុណភាព បរិស្ថាន  និង ការអភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ ក្នុង ខេត្ត របស់ យើង ឱ្យ ប្រើប្រាស់ បាន យូរអង្វែង សម្រាប់ អ្នកជំនាន់ ក្រោយ ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  រដ្ឋបាល ខេត្ត បាន ចូលរួម ដាំ កូន ឈើ រាប់ មឺុន ដើម នៅ តាម ដងផ្លូវ សាធារណៈ  និង បាន ដាំ ដើម កោងកាង ជាច្រើន ដើម នៅ តាម ផ្លូវ ប្របមាត់ សមុទ្រ  ព្រមទាំង បាន ស្ថាបនា  និង កែលម្អ សួនច្បារ សាធារណៈ ជាច្រើន កន្លែង  ពិសេស តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ភ្លោះ ជាច្រើន គីឡូម៉ែត្រ  តាក់តែង ដោយ សួន ផ្កា  និង ដើមឈើ បៃតង គ្រប់ រដូវកាល ទៀតផង ។  លោក អភិបាល ខេត្ត ក៏ បាន ជំរុញ ដល់ អង្គភាព  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ នានា  មន្ត្រីរាជការ  ប្រជាពលរដ្ឋ  សហគមន៍  ត្រូវតែ រួមគ្នា ការពារ  ថែរក្សា បរិស្ថាន ឱ្យ បាន ផុល ផុស  ព្រោះ សំណល់ ប្រភេទ ប្លាស្ទិក វា ពិតជាដើម ចម នៃ ការបំពុល បរិស្ថាន ផង  និង ធ្វើឱ្យ បាត់បង់ សោភ័ណភាព ទីក្រុង ផងដែរ ។
សូម ជម្រាប ថា៖  បើ តាម របាយការណ៍ របស់  លោក  អឹុម  បញ្ញា រិទ្ធ  ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត កែប  បាន ឱ្យដឹង ថា  ការប្រារព្វ ទិវា សំអាត ពិភពលោក  “World  Cleanup  Day  ១៥ កញ្ញា  ២០១៨  នា ពេលនេះ ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ មាន សារៈសំខាន់  និង ជា សារ មួយ ក្នុង ការជួយ ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ សាធារណៈ ជន  និង សហគមន៍ មូលដ្ឋាន  នូវ ផលប៉ះពាល់ នៃ សំណល់ ប្លាស្ទិក នៅក្នុង បរិស្ថាន  ព្រោះ ប្លាស្ទិក ជា គឺជា ផលិតផល  ដែល ត្រូវបាន កែច្នៃ ចុងក្រោយ បង្អស់ ពី សារធាតុ គីមី ផ្សេង ៗ  ហើយ ត្រូវបាន ប្រជាជន ខ្មែរ  ក៏ ដូចជា ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍ មួយចំនួន កំពុង ពេញនិយម ប្រើប្រាស់  ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ ក្នុង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ  ដោយ យើង ពុំ បាន ដឹង ថា  ប្លាស្ទិក នេះ ជា សារធាតុ គីមី  ដែល មិន ងាយ បំបែក ធាតុ  ហើយ អាច ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សុខភាព សាធារណៈ  និង បរិស្ថាន បែប នេះ ឡើយ ៕
[starttext]  ព្រះធម៌ទេសនា មហា វេស្សន្តរជាត ក  ឬ  ទេសនា មហាជាតក៍  ប្រារព្ធ នៅ  វត្ត ធម្មិការាម  ទីក្រុង ម៉ុងរ៉េអាល  ខេត្ត កេបិក  ប្រទេស កាណាដា  នៅ ថ្ងៃ  ៩ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ថោះ  ត្រី ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៥៥  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ  សៅ  ទី ១៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១១ ។  កណ្ឌ ទី ១៣  ឈ្មោះ  នគរកណ្ឌ  សំដែង ដោយ  ព្រះតេជគុណ  ធឹង  ធីម  ព្រះគ្រូ ចៅអធិការ វត្ត ធម្មិការាម  ទីក្រុង ម៉ុងរ៉េអាល់  ខេត្ត កេបិក  ប្រទេស កាណាដា ។  [endtext]
ពិតជា អត់ ឲ្យ តម្លៃ ខ្លួន មែន !  ២ គូ ប្រជែង បឺត មាត់ គ្នា យ៉ាង ស្រើបស្រាល  អត់ ខ្វល់ មិត្តភក្តិ ថត បង្ហោះ  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
វីដេអូ មួយ ទើប ចេញ ថ្មី ៗ នេះ  ដែល បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ គូស្នេហ៍ វ័យ ក្មេង ២ គូ  បឺត មាត់ គ្នា យ៉ាង ស្រើបស្រាល  នៅ តូប ស្ងាត់ ពី ភ្នែក អ្នកដទៃ  នៃ ទីកន្លែង កំសាន្ត មួយ  បាន រង ព្រនង់ រិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ពីសំណាក់ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម  ជាពិសេស ទៅលើ ខាង « តួ ឯក » ស្រី ដែល មាន វ័យ ប្រហែល ១៧,  ១៨  ប៉ុណ្ណោះ  ដែល មិន គួរ ណា ភ្លើតភ្លើន  និង បណ្តោយ ឲ្យ តម្លៃ របស់ ខ្លួន ធ្លាក់ ក្នុង ស្ថានភាព ដែល សង្គម ស្អប់ខ្ពើម បែប នេះ សោះ  ។
ទោះ យ៉ាងណា  ទង្វើ អសីលធម៌ របស់ ក្មេង ស្ទាវ ប្រុស ស្រី ក្រុម នេះ  ដែល អ្នក ខ្លះ ក៏ អត់ គូ  បាន ត្រឹម រមួល ខ្លួន  និង ថត វីដេអូ បង្ហោះ  ត្រូវបាន មនុស្ស ជាច្រើន ស្តីបន្ទោស ទៅលើ គ្រឿងញៀន តែ ម្តង  ព្រោះ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន របស់ ក្មេង ស្ទាវ  ជាពិសេស នៅ តាម តំបន់ ស្រុក ស្រែ កំពុង ល្បី ខ្លាំង  ខណៈ ដែល សមត្ថកិច្ច គ្រប់គ្រង តាម មូលដ្ឋាន អនុវត្ត ដូច វែកចក  ៕  ចន្ទី
អ្នកលេង អ៊ីនធើរណេត ៩៩ភាយ រយ  បាន បញ្ចេញ កំហឹង រិះគន់ ដូចជា ថា៖  « ស្រី អត់ តម្លៃ  |  មី ថោក អា ថោក កំណើត ឆ្កែ អត់ ខ្មាស់  |  ស្នេហា របៀប នេះ មិន អាច នៅ ជា1 គ្នា 1 ជីវិត បាន ទេ  គឺ បាន តែ មួយ ឆាវ ៗ  |  រស់ នៅ ជាមួយគ្នា មិន បាន យូ មិន អី ទេ  តែ មិន បាន ការទៅ ទៀត នឹង  ស្តាយ តម្លៃ ខ្លួន ជា ស្ត្រី មិន ស្មើរ នឹង សម្រាម  ដែល គេ ចាក់ គរ ចោផង  |  បែក ស្លុយ ពេក ទិច ទៀត ដើរ ដោយ គ្នា តាម ផ្លូវ ដូច សត្វ ឆ្កែ ហើយ »  ។  អ្នក ខ្លះ ទៀត ក៏ បាន ទូន្មាន ថា៖  « បើ បានជា ជ្រុល ចង់ ធ្វើ បែប ហ្នឹង  គួរ ណាស់ ចេះ គិត  មិន ត្រូវ បើក ចំហរ បែប នេះ ទេ  ព្រោះ បើ ឪពុក ម្តាយ  ឬ សាច់ញាតិ ឃើញ  តើ ពួកគាត់ យក មុខ ទុក ឯណា ទៅ  |  មនុស្ស ត្រូវ ចេៈ អោយ តំលៃ ខ្លួនឯង ទើប វា ថ្លៃ កំភ្លេច ថា ខ្លូន ឯង ជា ស្រី  |  ខ្លួន ជា ស្រី បើ មិន អោយ តំលៃយ ខ្លួនឯង មិន មាន នាក់ ណា គេ អោយ យើង ទេ »  ។
កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង  ក្រោម អធិបតីភាព របស់ លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  អគ្គ លេខាធិការ  នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា ចំបាប់ កម្ពុជា  និង លោក  អូ  ណាក់ យ៉ុង  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ប្រចាំ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ភ្នំពេញ  ៖  ស្ថានទូត សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ប្រចាំ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ប្រគល់ ឯកសណ្ឋាន  និង ស្បែកជើង កីឡា ចំបាប់ មាន តម្លៃ ប្រហែលជា ៥.០០០ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជូន ក្រុម កីឡា ចំ បាប់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  នៅក្នុង ទីស្នាក់ការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នា វេលា ម៉ោង ១៤:៣០ រសៀល ។
លោក  កាង  ដែន ពិសិដ្ឋ  អនុ ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា ចំបាប់ កម្ពុជា  លោក  ធិន  វិចិត្រ  អគ្គ លេខាធិការ សហព័ន្ធ កីឡា ចំបាប់ កម្ពុជា  និង លោក គីម  ស៊ូគីល  គ្រូបង្វឹក ក្រុម កីឡាករ ចំបាប់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ជាដើម ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ លោក  អូ  ណាក់ យ៉ុង  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ប្រចាំ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា មានប្រសាសន៍ ថា  តាមរយៈ  “ កម្មវិធី ភាពជាដៃគូ លើ វិស័យ កីឡា ”  ក្រសួង វប្បធម៌  កីឡា  និង ទេសចរណ៍ ប្រទេស កូរ៉េ  យើង តែង ធ្វើ ការឧបត្ថម្ភ សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ កីឡា ចំបាប់  ជូន ក្រុម កីឡា ចំ បាប់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ហើយ រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  លោក  គីម  ស៊ូគីល  គ្រូបង្វឹក កីឡា ចំបាប់ ជនជាតិ កូរ៉េ  បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង  ក្នុង ការបង្វឹក ក្រុម កីឡាករ  ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា អស់ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ មកហើយ  យើងខ្ញុំ មាន សេចក្តីត្រេកអរ យ៉ាង ខ្លាំង  ជាមួយនឹង ស្នាដៃ ល្អ  លោកគ្រូបង្វឹក សម្រេចបាន ក្នុង រយៈពេល កន្លងមក  ( កម្ពុជា ទទួលបាន មាស ចំនួន ២  និង ប្រាក់ ចំនួន ៣  នៅក្នុង កម្មវិធី ការប្រកួត កីឡា អាស៊ី )  ព្រមទាំង សង្ឃឹម ថា  ក្រុម កីឡា ចំ បាប់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  នឹង សម្រេចបាន ជោគជ័យ ថ្មី ៗ ទៀត  នៅក្នុង កម្មវិធី ប្រកួត កីឡា អាស៊ាន ហ្គេម  ដែល នឹង ប្រារព្ធ ឡើង នា ពេល ឆាប់ ៗ នេះ នៅ ទីក្រុង ហ្សា កាតា  ( ប្រារព្ធ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ) ។
លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  សង្ឃឹម ថា  តាមរយៈ ការបន្ត ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍  លើ វិស័យ កីឡា នឹង ជួយ ជំរុញឲ្យ ប្រជាជន  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  កាន់តែ មាន ភាព ជិតស្និទ្ធ  រវាង គ្នា ថែម លើស មួយ កម្រិត ទៀត ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
បើកប្រជែង មិន ប្រុងប្រយ័ត្ន ធ្លាក់ ប្រឡាយ ក្រឡាប់ រថយន្ត  ដឹក កម្មករ រោងចក្រ ទាំង ព្រឹក  រង បួស ធ្ងន់ និង ស្រាល ជាង ២០ នាក់
បាត់ដំបង :  នៅ វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល  ថ្ងៃទី ០៨  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ ប៉ាអរ  ចំណុច អូរ ឈ្វើង  ឃុំ កិចុង  ស្រុក បវេល  មាន ករណី រលំ ឈើ ធ្វើ ចម្ការ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ បុរស ម្នាក់  ឈ្មោះ  រចំ  ប្បែប  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ទំពួន  មុខរបរ  កសិករ  រស់ នៅ ភូមិ កន្លែង កើត ហេតុ ។
November  18,  4839  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត កំពង់ធំ  នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល ជលផល ផាត់ សណ្ដាយ  លោក  យ៉ាន់  វិសាក់ ហៅ សែ  ប្រើ អំណាច ប្រមូល លុយ ពី បទល្មើស នេសាទ ពេញ បឹង ទន្លេ សាប គ្មាន ស្ថាប័ន ណា ហ៊ាន បង្ក្រាប  ?
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល ជលផល ផាត់ សណ្ដាយ  លោក  យ៉ាន់  វិសាក់ ហៅ សែ  ប្រើ អំណាច ប្រមូល លុយ ពី បទល្មើស នេសាទ ពេញ បឹង ទន្លេ សាប គ្មាន ស្ថាប័ន ណា ហ៊ាន បង្ក្រាប  ?
ប្រភព ពី ប្រជានេសាទ នៅក្នុង តំបន់ បឹង ទន្លេ សាប  នៃ ឃុំ ផាត់ សណ្ដាយ  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  យ៉ាន់  វិសាក់  ហៅ សែ  នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល ជលផល ផាត់ សណ្ដាយ  មាន អំណាច ធំ ធេង ក្នុង ការប្រមូល លុយ ពី បទល្មើស នេសាទ យ៉ាង គឃ្លើន ។  ដោយសារតែ លោក  យ៉ាន់  វិសាក់  ហៅ សែ  និង បក្ខពួក គិត តែ ពី រឿង ប្រមូល លុយ ចែក គ្នា ធ្វើ មាន ធ្វើ បាន ផ្ទាល់ខ្លួន  ក៏ ដូចជា ចេះ សែន ព្រេន ទៅ ថ្នាក់ លើ ជាប្រចាំ ផង នោះ  ទើប សកម្មភាព នៃ បទល្មើស ប្រើ ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់ ក្នុង បឹង ទន្លេ សាប នៃ ឃុំ ផាត់ សណ្ដាយ  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ  នៅតែ កើតឡើង យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ។
នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល ជលផល ផាត់ សណ្ដាយ  លោក  យ៉ាន់  វិសាក់ ហៅ សែ  ប្រើ អំណាច ប្រមូល លុយ ពី បទល្មើស នេសាទ ពេញ បឹង ទន្លេ សាប គ្មាន ស្ថាប័ន ណា ហ៊ាន បង្ក្រាប  ?
តាម សេចក្ដីរាយការណ៍ ពី មន្ត្រី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ថ្នាក់ ភូមិ - ឃុំ  ក្នុង ឃុំ ផាត់ សណ្ដាយ  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ឲ្យដឹង ថា លោក  យ៉ាន់  វិសាក់  ហៅ សែ  គឺជា អ្នក ឃុបឃិត ឲ្យ ឈ្មួញ ដែល ជា បក្ខពួក របស់ ខ្លួន ដាក់ សម្រាស់ ហ៊ុម អួន ចាប់ ត្រី នៅក្នុង បឹង ស្ទឹង  ព្រែក  និង ដាយ ព្រែក  ក៏ ដូចជា នៅក្នុង បឹង ទន្លេ សាប យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត លោក  យ៉ាន់  វិសាក់  ហៅ សែ  គឺជា អ្នក ឃុបឃិត បើក ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ ជា បក្ខពួក របស់ ខ្លួន ប្រើ ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់ ដូចជា  រុញ ស៊ីប  អូស អួន ក្រឡាញឹក ជារៀង រាល់ យប់ នៅ ចំណុច ចាប់ពី ឃុំ ផាត់ សណ្ដាយ  រហូតដល់ ទួល នាង សាវ  ដែល មាន ឈ្មោះ  ម៉ៅ  ជា អ្នក រត់ការកាង ក្រុម ជនល្មើស ។
មន្ត្រី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន និង ប្រជា នេសាទ  ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅក្នុង ឃុំ ផាត់ សណ្ដាយ  បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន មាន ជន  ជាតិ  យួន ប្រើ ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់ ច្រើន  ប្រភេទ ដើម្បី ចាប់ ត្រី ក្នុង បឹង ទន្លេ  សាប ដោយសារ មាន ការឃុបឃិត  បើក ដៃ ពី សំ  ណាក់ លោក  យ៉ាន់  វិសាក់  ហៅ សែ  ព្រមទាំង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ដទៃ ទៀត ។  សូម្បីតែ នៅ តាម ស្ទឹង  តាម បឹង បួ  តាម ដៃ ព្រែក  ក៏ មាន បទល្មើស ដាក់ សម្រាស់ និង បទល្មើស ដាក់ដាយ ចាប់ ត្រី យ៉ាង មហន្តរាយ ដែរ  ព្រោះ អី លោក  យ៉ាន់  វិ  សាក់  ហៅ សែ  គិត តែ ពី រឿង ប្រមូល លុយ ដាក់ ហោប៉ៅ ប៉ុណ្ណោះ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ លោក  យ៉ាន់  វិសាក់  ហៅ សែ  តែងតែ សម្ដែង នូវ ការខឹងសម្បា យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ អ្នកសារព័ត៌មាន ដែល ទូរស័ព្ទ ទាក់ទង សួរ អំពី ករណី បទល្មើស នេសាទ កើតឡើង យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ។
ទាក់ទង នឹង បញ្ហា នេះ អ្នកសារព័ត៌មាន មួយចំនួន តែងតែ ទូរស័ព្ទ សុំ ការបំភ្លឺ ពី លោក  យ៉ាន់  វិសាក់  ហៅ សែ  ជុំវិញ បទល្មើស នេសាទ ដែល កំពុង កើតឡើង យ៉ាង ពេញ បន្ទុក នៅក្នុង ឃុំ ផាត់ សណ្ដាយ ។  ប៉ុន្តែ លោក  យ៉ាន់  វិសាក់  ហៅ សែ  ដែល អាង មាន ខ្នង បង្អែក រឹងមាំ  មិន ឆ្លើយ បំភ្លឺ តាម ការសាកសួរ ព័ត៌មាន ពី អ្នកសារព័ត៌មាន ទេ  ហើយ បែរជា សម្ដែង ការខឹងសម្បា ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន យ៉ាង ងងើល  ៕
ប្រភព ខ្លះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ការ ដែល លោក  យ៉ាន់  វិសាក់  ហៅ សែ  ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត គឺ មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពីសំណាក់ លោក  ប៉ែន  វណ្ណ រឹទ្ធ  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល ខេត្ត កំពង់ធំ  និង លោក  ធីវ  វណ្ណ ធី  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត កំពង់ធំ  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប លោក  យ៉ាន់  វិសាក់  ហៅ សែ  នៅតែ មាន អំណាច ធំ ធេង ក្នុង ការប្រមូល លុយ ពី បទល្មើស នេសាទ តាម អំពើចិត្ត ។
ប្រភព ពី ប្រជា សហគមន៍ នេសាទ ក្នុង ឃុំ ផាត់ សណ្ដាយ  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ចាប់ពី ចំណុច ទួល នាង សាវ  ដល់ ចំណុច ចម្ការ ដំឡូង មាន ឈ្មោះ  ម៉ៅ  ជា អ្នក រត់ការបិទបាំង បទល្មើស  ហើយ ចាប់ពី ចម្ការ ដំឡូង ដល់ តំបន់ បឹង ធំ មាន ឈ្មោះ  ធូ  ជា អ្នក រត់ការប្រមូល លុយ ពី បទល្មើស នេសាទ យក ទៅ ប្រគល់ឲ្យ លោក  យ៉ាន់  វិសាក់  ហៅ សែ  នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល ជលផល ផាត់ សណ្ដាយ  ដើម្បី ជា ថ្នូរ នឹង ការ មិន បង្ក្រាប ។
បង្ក្រាប ល្បែង កន្ទុយ លេខ ដុះ ស្លែ នៅ ផ្សា ត្រែង ត្រយឹង  ឃាត់ មេឆ្នោត ម្នាក់  និង ដកហូត សម្ភារៈ មួយចំនួន  –  CEN
កំពង់ស្ពឺ  ៖  កម្លាំង នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន ចុះបង្ក្រាប ល្បែងស៊ីសង កន្ទុយ លេខ  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំណុច ភូមិ ផ្សារ ត្រែង ត្រយឹង  ឃុំ ត្រែង ត្រយឹង  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ឃាត់ខ្លួន មេ ឆ្នោត ១ នាក់ ។
នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មេឆ្នោត រូប នោះ  ឈ្មោះ  សំ  សុធា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣២ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ទី ៣  ឃុំ ត្រែង ត្រយឹង  ដកហូត សម្ភារៈ  វត្ថុតាង រួមមាន  លុយ ខ្មែរ  ១. ០០៣.៥០០ រៀល  ទូរស័ព្ទ សាំ ស៊ុង ភ្ជាប់ ប្រព័ន្ធ Line  ១ គ្រឿង  និង  ណូគា  ពណ៌ លឿង  ១ គ្រឿង  ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក Honda  C.125 ពណ៌ ក្រហម  ស្លាកលេខ ភ. ព ១  ឃ  ៣៣១៨ ក្រដាស សម្រាប់ កត់ លេខ ឆ្នោត និង សម្ភារៈ មួយចំនួន ។
តាម ការបញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ពី សមត្ថកិច្ច ថា  មុខ សញ្ញា មេឆ្នោត ខាងលើ  គឺ ជំនាញ បាន ធ្វើ ការតាមដាន  ជាយូរ មកហើយ  ប៉ុន្ដែ ដោយសារ បច្ចុប្បន្ន ឆ្នោត គេ ចាក់ - ទទួល  តាម ប្រព័ន្ធ ទូរស័ព្ទ  មិន ដូច ពីមុន ទេ  ដើរ ទៅ ចាក់ កត់ រួច ឲ្យ ក្រដាស មកវិញ ករណី ខាងលើ ជំនាញ  បាន កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅ ស្ថាប័ន អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ដ កំពង់ស្ពឺ  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
កាលពី យប់ មិញ នេះ  តារាម ច្រៀង  សេន  រ៉ានុត  បាន ជួប ទុក្ខ ជា ទម្ងន់ ដោយសារ លោកឪពុក បាន ចែក ឋាន  ក្រោយពេល មាន ជម្ងឺ រ៉ាំរ៉ៃ  ។
យោង តាម ការចញ្ចេញ សារ ក្រៀមក្រំ លើ គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ ម្ចាស់ បទ  « ស្រក់ ឈាម មិន ស្រក់ ទឹកភ្នែក »  ខាងលើ បាន ឱ្យដឹង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  សូមទោស  កូន មិន អាច ជួយ បាន  សូម លោក ពុក  អញ្ជើញ ទៅកាន់ ឋាន ដែល ល្អ ប្រសើរ កុំបី ឃ្លាតណា !  ។
យ៉ាងណា មិន ទាន់ ដឹង ថា  អ្នកមាន គុណ លោក  សេន  រ៉ានុត  រូប នេះ  អនិច្ចកម្ម ដោយសារ អ្វី នៅឡើយ ។  ប៉ុន្តែ ដឹង ត្រឹម លោក  មុន នេះ  អ្នកមាន គុណ លោក មាន ជំងឺ ជា ទម្ងន់  រហូតដល់ លោក  រ៉ានុត  បាន ចុះ ពី អាមេរិក មក មើល ថែ អ្នកមាន គុណ តែម្ដង  ហើយ ខណៈ នេះ  ក៏ មាន មិត្តភក្ដិ  ព្រមទាំង សាច់ញាតិ  បាន មក ចូលរួម បុណ្យ សព រំលែក ទុក្ខ យ៉ាង ច្រើន នាក់ ផងដែរ  ៕  សាវុធ
សារព័ត៌មាន បរទេស ផ្សាយ ថា  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ អ្នកជំនាញ ផ្នែក អវកាស អន្តរជាតិ ជាង ៤.០០០ នាក់ នៅ ក្រុង អាឌីឡេត  ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ដែល ទើប កន្លងផុត កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក  មាន ប្រធានបទ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ដោយ អង្គការ អវកាស អឺរ៉ុប បញ្ជាក់ ពី គម្រោង ការសាងសង់ ភូមិ លើក ដំបូង នៅលើ ដួងចន្ទ  ។  ចាត់ទុក ថា  ជា ដំណាក់កាល ដំបូង ក្នុង កិច្ចការ ស្រាវជ្រាវ លើ ភព ព្រះចន្ទ  ដែល ក្នុង ពេល អនាគត ខាង មុខ មនុស្ស អាច ឆ្លង ចក្កវាឡ ទៅ តាំង ជម្រក នៅលើ ភព ព្រះចន្ទ បាន  ។
តារាវិទូបង្ហើប ឱ្យដឹង ថា  ការសាងសង់ ទីជម្រក នៅ ឋាន ព្រះចន្ទ ជា លក្ខណៈ អចិន្រៃ្តយ៍ នេះ  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ គម្រោង «Deep  Space  Gateway» ដើម្បី ធានា លើ គោលដៅ ជាច្រើន  រួមមាន ការប្រើ ធនធាន ធម្មជាតិ នៅលើ ឋាន ព្រះចន្ទ  ឬ ផ្នែក ទេសចរណ៍  ។  អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ គឺ ភូមិ នោះ នឹង ក្លាយជា ស្ថានីយ អវកាស ថ្មី  និង ក្នុង ពេល អនាគត គឺជា ចំណត អវកាស ដែល ធ្វើដំណើរ ទៅ ស្រាវជ្រាវ ភព ព្រះអង្គារ បន្ត  ព្រោះ ស្ថានីយ អវកាស អន្តរជាតិ បច្ចុប្បន្ន នឹង ផ្អាក ប្រចាំ ការ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០២៤  ។
អង្គការ អវកាស «Roscosmos» របស់ រុស្ស៊ី  និង អង្គការ NASA របស់ អាមេរិក បាន ចុះហត្ថលេខា រួមគ្នា នឹង បំពេញ ការងារ នៅលើ ស្ថានីយ អវកាស  និង សាងសង់ ប្រព័ន្ធ នានា សម្រាប់ ការងារ វិទ្យាសាស្ត្រ ក្នុង ការគោចរ នៅ ជុំវិញ ភព ព្រះចន្ទ និង តំបន់ នៅលើ ឋាន ព្រះចន្ទ  ដោយ រំពឹងទុក ថា គម្រោង ការ នេះ នឹង ចំណាយ ពេល យូរ ជាង ១០ ឆ្នាំ ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ  ៕
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  (609)  799-1130
Surgical  Specialists  at  Princeton  អនុវត្ត តាម ច្បាប់ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ នៃ សហព័ន្ធ ដែល សមរម្យ និង មិន មាន ការរើសអើស លើ មូលដ្ឋាន  នៃ ពូជសាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ  សញ្ជាតិ ដើម  អាយុ  ពិការភាព  ឬ ភេទ ។
បណ្តាញ សហគមន៍ ព្រៃឈើ  ដែល ធ្វើ ការពាក់ព័ន្ធ នឹង ការការពារ ព្រៃឡង់  លើកឡើង ថា បច្ចេកវិទ្យា ទូរស័ព្ទ បាន រួមចំណែក យ៉ាង ច្រើន ក្នុង ការជួយ ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ ក្នុង តំបន់ ព្រៃឡង់ ។
ក្រុម សហគមន៍ អះអាង ថា  បច្ចេកវិទ្យា ទូរស័ព្ទ  ដែល ពួកគេ បាន ប្រើ  បាន នាំមក នូវ វិធីសាស្ត្រ ថ្មី បន្ថែម ទៀត  ទៅលើ របៀប ធ្វើការ របស់ ពួកគេ  ដែល ធ្លាប់ បាន ប្រើប្រាស់ កាលពី ពេល កន្លងទៅ ។
តំណាង សហគមន៍ ព្រៃឡង់  ខេត្ត កំពង់ធំ  លោក  ហឿន  សុភាព  ឱ្យដឹង ថា នៅពេល ចុះល្បាត ព្រៃ  ក្រុម សហគមន៍ ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី នេះ ដើម្បី ថត រូប  និង រាយការណ៍ ព័ត៌មាន អំពី សកម្មភាព បទល្មើស ព្រៃឈើ  ការគម្រាមកំហែង  និង ប្រមូល ព័ត៌មាន អំពី ប្រភេទ ធនធាន ធម្មជាតិ  ដែល នៅ សេសសល់ ក្នុង តំបន់ ព្រៃឡង់ ។
បច្ចេកវិទ្យា ទូរស័ព្ទ ដែល ក្រុម សហគមន៍ ការពារ ព្រៃឈើ  ក្នុង តំបន់ ព្រៃឡង់ ទាំង បួន ខេត្ត  មាន ខេត្ត ក្រចេះ  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ខេត្ត កំពង់ធំ  និង ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន ប្រើ ដើម្បី ការពារ ព្រៃឡង់ នោះ  គឺ សំដៅ ដល់ កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ មួយ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  “ ព្រៃឡង់ ” ។
អ្នកផលិត កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ  “ ព្រៃឡង់ ”  បាន ប្រើប្រាស់ រូបភាព  និង ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង អក្សរ ទៅ តាម ប្រភេទ នៃ សម្មភាព បទល្មើស  ប្រភេទ សត្វ  រុក្ខជាតិ  និង សកម្មភាព គម្រាមកំហែង ដែល ធ្វើអោយ សហគមន៍ មូលដ្ឋាន ងាយស្រួល ស្វែងយល់  និង ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី នេះ ។
លោក ថា ការប្រើប្រាស់ កម្មវិធី នេះ  ដើម្បី ផ្តិត យក រូបភាព បទល្មើស  និង រាយការណ៍ គឺ ងាយស្រួល ជាង  កាលពី មុន ដែល ក្រុម សហគមន៍ ចង ក្រង របាយការណ៍  សរសេរ ដោយ ដៃ ផ្ទា ល់៖  « អ្វី ដែល ជា ការកត់សម្គាល់ របស់ ខ្ញុំ  យើង ប្រមូល តាម ទូរស័ព្ទដៃ ស្មាតហ្វូន  ងាយស្រួល ជាង  ងាយស្រួល ក្នុង ការសរសេរ  ព្រោះ បណ្ដាញ ព្រៃឡង់ មិន សូវ មាន អ្នកណា ចេះ អក្សរ ប៉ុន្មាន ទេ  ភាគ ច្រើន សំបូរ តែ អ្នក មិន សូវ ចេះ  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល យើង បាន ប្រើប្រាស់  កម្មវិធី ព្រៃឡង់  ( អ្នក) មួយចំនួន ដែល គាត់ មិន សូវ ចេះ សរសេរ  ប៉ុន្តែ គាត់ ចេះ អាន  ហើយ គាត់ អាច ផ្សំ ពាក្យ មួយចំនួន  ក្នុង នោះ អាច សរសេរ កត់ជា របាយការណ៍ ទៅក្នុង នោះ បាន » ។
កម្មវិធី ដែល ផលិត ឡើង ដោយ មាន ការសហការ ពី សកលវិទ្យាល័យ មួយ នៅ ប្រទេស  ដាណឺម៉ាក  អង្គការ  ដាន ម៉ិស សិន  អង្គការ ស្ពាន សន្តិភាព  និង បណ្តាញ សហគមន៍ ការពារ ព្រៃឡង់  មួយ នេះ  ត្រូវបាន សហគមន៍ មូលដ្ឋាន ទាំង បួន ខេត្ត  ក្នុង តំបន់ ព្រៃឡង់  ប្រើប្រាស់ នៅ រាល់ ពេល ដែល ពួកគេ ចុះល្បាត ព្រៃ សហគមន៍ របស់ ពួកគេ ។
លោក  ហឿន  សុភាព  ឱ្យដឹង ទៀត ថា ចាប់តាំងពី ផ្តើម ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី ព្រៃឡង់ នេះ  តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៥  មក  ក្រុមការងារ របស់ លោក ប្រមូល បាន ព័ត៌មាន ភាគ ច្រើន  ទាក់ទង នឹង បទល្មើស ព្រៃឈើ  ដូចជា សំណាក ដើមឈើ ដែល ត្រូវបាន គេ អារ ច្រៀក  រណា អារ ឈើ  មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន  និង គល់ ឈើ ដែល ក្រុម ជនល្មើស បាន កាត់ផ្តាច់ ។
របាយការណ៍ ដែល ក្រុម សហគមន៍ ធ្វើ ការចងក្រង  តាមរយៈ កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ នេះ មាន ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង រូបភាព  សំឡេង  កំណត់ហេតុ  និង ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង បច្ចេកទេស ចាប់ យក អាសយដ្ឋាន ទីតាំង កើត ហេតុ ជាក់លាក់ ។
ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ  តំណាង សហគមន៍ ព្រៃឡង់  ខេត្ត ព្រះវិហារ  លោកស្រី  ថី  ឱ្យដឹង ថា ក្រុម សហគមន៍ របស់ លោក បាន ធ្វើការកត់ត្រា រាល់ សកម្មភាព ទាំងអស់ ដែល បាន ជួបប្រទះ នៅពេល ចុះល្បាត ។  ក្រៅពី នេះ ក្រុម សហគមន៍  ក៏ ប្រើ កម្មវិធី នេះ ដើម្បី ថត មុខ ជនល្មើស ដែល ពួកគេ ចាប់ បាន ដើម្បី ទុក ជា ភស្តុតាង បញ្ជូន ទៅ ឱ្យ សមត្ថកិច្ច ទៀតផង៖  « យើង ថត ទាំង ឈើ  ថត ទាំង សត្វ  ជួនកាល យើង ចាប់ ទាំង បទល្មើស ហើយ  យើង ថត រូបភាព ជា ភស្តុតាង ឱ្យ សមត្ថកិច្ច គេ សម្គាល់ មុខ  ( ម្នាក់ ) នេះ ប៉ុន្មាន ដង ហើយ ដែល ចូល អារ ក្នុង ព្រៃឈើ នេះ  ប៉ុន្តែ យើង ធ្វើ ទៅលើ បទល្មើស ជួនកាល យើង ទុក ឱកាស ឱ្យ គាត់  ទី មួយ ធ្វើ កិច្ចសន្យា  ឬ ផឹក ទឹក សម្បថ ឱ្យ រាងចាល  ហ្នឹង ក៏ ដាក់ ក្នុង ប្រព័ន្ធ  App  ( កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ )  យើង ដែរ  ឱ្យ គាត់ ផ្តិត មេដៃ មក  ឱ្យ គាត់ បញ្ឈប់ ។  លើក ទី ពីរ ឱ្យ សមត្ថកិច្ច គេ ដោះស្រាយ ចុះ យើង អត់ ធ្វើ ទេ  ព្រោះ យើង អត់ មាន ដែន សមត្ថកិច្ច ដល់ ហ្នឹង ទេ » ។
នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ ស្ពាន សន្តិភាព  ដែល ចូលរួម ក្នុង ការផលិត កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ  “ ព្រៃឡង់ ”  លោក  ស៊ុម  ច័ន្ទ មុនី  បញ្ជាក់ ថា របាយការណ៍ ដែល  ក្រុម សហគមន៍ មូលដ្ឋាន ប្រមូល បាន  នៅពេល ចុះល្បាត  នឹង បញ្ជូន មកកាន់ ទីតាំង ផ្ទុក ទិន្នន័យ រួម  ដែល មាន ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស របស់ ពួកគេ ជា អ្នកប្រមូល  និង បូកសរុប  សម្រាប់ ផ្សាយ ជាសាធារណៈ  និង ដាក់ ជូន ទៅកាន់ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ដើម្បី ធ្វើ ការដោះស្រា យ៖  « ព័ត៌មាន ហ្នឹង វា ចូល ទៅក្នុង  database  ( ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ )  ខាង សាកលវិទ្យាល័យ ដែល នៅ ប្រទេស ដាណឺម៉ាក គេ ប្រមូល ទិន្នន័យ ហ្នឹង មក ចង ក្រង ជា ឯកសារ ។  គល់ ឈើ ដែល គាត់ រាប់  ជនល្មើស ដែល ចាប់ បាន  វត្ថុតាង ផ្សេង ៗ  កិច្ចសហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ  ឡើង ចុះ យ៉ាងម៉េច  គេ វិភាគ  ប្រៀបធៀប ជាមួយ របាយការណ៍ មុន  ទើប គេ បញ្ចេញ របាយការណ៍ ថ្មី » ។
កាលពី ដើម ខែកញ្ញា  សហគមន៍ ព្រៃឡង់ បាន ចេញផ្សាយ នូវ របាយការណ៍ របស់ ខ្លួន  ដែល បាន ប្រមូល តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៥  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  និង គេហទំព័រ របស់ ខ្លួន ។  របាយការណ៍ នេះ បង្ហាញ ថា  សកម្មភាព បទល្មើស ដែល ក្រុម សហគមន៍ ព្រៃឡង់  ទាំង បួន ខេត្ត  បាន រកឃើញ មាន ជិត  ៣ ពាន់  ( ២៩២៦ )  ករណី ។
របាយការណ៍ ដដែល បង្ហាញ ថា  សកម្មភាព ល្មើស ច្បាប់ ទាក់ទង នឹង បទល្មើស ព្រៃឈើ ជិត  ៣ ពាន់  ( ២៩២៦ ) ករណី  ដែល ក្រុម សហគមន៍ ការពារ ព្រៃឡង់ បាន រកឃើញ  ភាគ ច្រើន គឺ នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ មាន ជាង មួយ ពាន់  ( ១០១៩ )  ករណី  ខេត្ត ក្រចេះ មាន ចំនួន  ៩១១ ករណី  ចំណែក ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង មាន  ៥៦៨ ករណី  និង ខេត្ត ព្រះវិហារ មាន ចំនួន  ៤២៨ ករណី ។
បើ ទោះបីជា របាយការណ៍ ដែល ក្រុម សហគមន៍ មូលដ្ឋាន បាន រកឃើញ  និង ចង ក្រង ដាក់ ទៅកាន់ ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច  មាន ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង រូបភាព ដែល ក្រុម សហគមន៍ បាន ទៅដល់ ទីតាំង ផ្ទាល់ យ៉ាងណា ក្តី  ប៉ុន្តែ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ទាំងនោះ បាន បដិសេធ ចំពោះ របាយការណ៍ របស់ ពួកគេ ។
តំណាង បណ្តាញ សហគមន៍ ព្រៃឡង់  ខេត្ត កំពង់ធំ  លោក  ហឿន  សុភាព  ថ្លែង ថា លោក មាន ការសោកស្តាយ  ដែល របាយការណ៍ ដែល ពួកគេ ប្រមូល បាន ពី ការចុះ ទៅ ល្បាត នៅក្នុង ព្រៃ ដោយ ផ្ទាល់ នោះ  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ  និង ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច បដិសេធ  និង ចាត់ទុក ថា ជា របាយការណ៍ មិន ត្រឹមត្រូវ៖  « គេ នៅតែ និយាយ ថា  ពួកយើង ធ្វើ ការ របៀប ផ្ចាញ់ ផ្ចាល  របៀប ប្រឆាំង  របៀប បក្ខពួកនិយម ផ្សេង ៗ  ចង់ និយាយ ថា ធ្វើ ចង់ បំបាក់ ម្ខាង ៗ  ប៉ុន្តែ ធាតុ ពិត ពួក ខ្ញុំ  ដូចជា មិន មាន ធ្វើ អ្វី លើសលុប នោះ ទេ  យើង មិន ធ្វើ ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង នយោបាយ  យើង មិន ធ្វើ ទាក់ទង នឹង ក្រមសីលធម៌ របស់ ក្រសួង ណា នោះ ទេ  អ្វី ដែល យើង ចុះ ជាក់ស្ដែង  អ្វី ដែល យើង ប្រមូល ជាក់ស្ដែង  គឺ ក្រុម យើង បាន ឃើញ ច្បាស់ នឹង ភ្នែក  បាន ថត  បាន ស្ទាប  បាន អង្អែល  និយាយ ឱ្យ ចំវិញ្ញាណ ទាំង ៥  អត់ តែ លិឍ ទេ  ដែល អត់ បាន លិឍ » ។
លោក  ហឿន  សុភាព  ស្នើ ដល់ អាជ្ញាធរ  និង ក្រសួង ឱ្យ បញ្ឈប់ ការលាប ពណ៌ ក្រុម របស់ លោក  ទៅនឹង រឿង នយោបាយ ។  លោក ថា ការប្តេជ្ញា របស់ ក្រុម សហគមន៍ នៅក្នុង ការការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ  និង ព្រៃឈើ នេះ  គឺ កើត ចេញ ពី ឆន្ទៈ របស់ ពលរដ្ឋ ផ្ទាល់  ដោយសារ ធនធាន នៅក្នុង តំបន់ ព្រៃឡង់ ជា ឆ្នាំង បាយ របស់ ពលរដ្ឋ  និង ជា អាយុជីវិត របស់ ពលរដ្ឋ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ។
ទោះ យ៉ាងណា ក្រុម សហគមន៍ ក៏ បាន កោតសរសើរ ចំពោះ មន្ត្រី ឧទ្យានុរក្ស មួយចំនួន ដែល បាន សហការ ជាមួយ ក្រុម សហគមន៍ ក្នុង ការចុះល្បាត  និង បង្ក្រាប បទល្មើស ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  លោក  ហឿន  សុភាព  បាន ស្នើ ដល់ ប្រមុខរបប ក្រុង ភ្នំពេញ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ឱ្យ ជួយ រឹតបន្តឹង ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់ ចំពោះ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ របស់ លោក  មួយចំនួន ដែល ចូល ដៃ ចូល ជើង ជាមួយនឹង ក្រុម ឈ្មួញ  បើក ដៃ ឱ្យ ក្រុម ឈ្មួញ ចូល កាប់ ទន្ទ្រាន ព្រៃឈើ ក្នុង តំបន់ ព្រៃឡង់ តាម អំពើចិត្ត ។
បណ្តាញ សហគមន៍ ព្រៃឡង់  គឺ កើត ចេញពី ប្រជា សហគមន៍ មូលដ្ឋាន សកម្ម ប្រមាណ បួន រយ  ( ៤០០ ) នាក់  ដែល ប្តេជ្ញា ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ នៅក្នុង បរិវេណ ព្រៃឡង់  ពី ការកាប់បំផ្លាញ ដោយ ខុស ច្បាប់  និង កសិកម្ម ឧស្សាហកម្ម ទាំងឡាយ ។  ក្រុម សហគមន៍ ទាំងនេះ បាន ធ្វើ ការប្រមូល  និង ចង ក្រង រាល់ សកម្មភាព កាប់ ឈើ ខុស ច្បាប់ នៅក្នុង ព្រៃឡង់  ដោយ ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ មួយ ឈ្មោះ ថា  Prey  Lang ។
គិត មកទល់ ថ្ងៃ នេះ  បណ្តាញ សហគមន៍ ព្រៃឡង់ នេះ បាន ទទួល ពានរង្វាន់ អន្តរជាតិ ចំនួន  ៣  ដែល ពានរង្វាន់ ទាំងនេះ គឺ ផ្តល់ ចំពោះ សកម្មភាព របស់ ពួកគេ  ដែល ធ្វើការការពារ ព្រៃឈើ ។  ចំណែក អ្នក ស្ថាបនិក កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ  “ ព្រៃឡង់ ”  និង ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក អភិវឌ្ឍន៍ សកល  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  កូប៉េន ហាហ្គេន  (University  of  Copenhagen)  នៃ ប្រទេស ដឺណា ម៉ាក  ក៏ ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ពី សាកលវិទ្យាល័យ នេះ ផងដែរ  ទាក់ទង នឹង គម្រោង ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ ក្នុង តំបន់ ព្រៃឡង់ ប្រទេស កម្ពុជា ។
ព្រៃឡង់ ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា ជា ជម្រក នៃ ពលរដ្ឋ ជាង ពីរ សែន នាក់  ដែល ភាគ ច្រើន ជា ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  និង ជា ជម្រក របស់ សត្វ  និង រុក្ខជាតិ ជិត ផុត ពូជ ជាច្រើន ប្រភេទ ផងដែរ ៕
ឆ្កួត មែន !  ព្រោះ ចង់ ថត  selfie  អែប ផ្លូវ ដែក ឲ្យ ល្អ ឥត ខ្ចោះ  មាន អី  រថភ្លើង បុក ក្បាល ប្រកាច់ បញ្ជូន ទៅ ពេទ្យ ទាន់ហន់  ( វីដេអូ ស្តែង )
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នា សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន បើ កិច្ចប្រជុំ  ដោត មាន វត្តមាន ក្រុមការងារ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សន្តិសុខ ល ម្ហ សមុទ្រ  រួម ជាមួយ ស្ថាប័ន អន្តរ ក្រសួង ។
កិច្ចប្រជុំ នេះ  ចូលរួម ដោយ ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ឯកឧត្តម ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  សួន  សំណាង  អគ្គ លេខាធិការ រង  នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សន្តិសុខ ល ម្ហ សមុទ្រ  ព្រមទាំង មន្ត្រី ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ច្រើន ស្ថាប័ន ទៀត ។
កិច្ចប្រជុំ នេះ ផ្តោត ទៅលើ ការងារ ចុះសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  ចង ក្រង ទិន្នន័យ ពាក់ព័ន្ធ  និង សន្តិសុខ ល ម្ហ សមុទ្រ  និង រាប់ ចំនួន កោះ  និង ប្រជុំ កោះ  នៅក្នុង ភូមិសាស្រ្ត លម្ហ សមុទ្រ  និង តំបន់ ជាប់ មាត់ សមុទ្រ នៃ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
កិច្ចប្រជុំ នេះ ក៏ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី  ឯកឧត្តម  ឧត្តម នាវី ឯក  ទៀ  សុខា  មេបញ្ជាការ រង កងទ័ព ជើងទឹក  និង ជា មេបញ្ជាការ ទី បញ្ជាការជួរ មុខ  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សន្តិសុខ ល ម្ហ សមុទ្រ -  ឯកឧត្តម  អគ្គ លេខាធិការ រង -  ឯកឧត្តម  មេបញ្ជាការ រង -  ឯកឧត្តម  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  ឯកឧត្តម  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  កម្លាំង មូលដ្ឋាន សមុទ្រ  កម្លាំង បញ្ជាការដ្ឋាន ការពារ កោះ ឆ្នេរ  គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កម្លាំង ទី បញ្ជាការជួរ មុខ  និង មន្រ្តី ស្ថាប័ន គន្លឹះ មួយចំនួន ទៀត ៕  ដែន  សីមា
តើ ជឿ ទេ ថា  មន្ទីរពេទ្យ លោកសង្ឃ  ឬ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកុសមៈ  គ្រាន់តែ ចំណាយ ជួសជុល  និង លាប ថ្នាំ អាគារ ២ ឆ្នាំ ជាប់ គ្នា  អស់ ថវិកា ជាតិ  ១៦០ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក ..?
រឿងក្ដី ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន ករណី ចេញ សែក អត់ លុយ ជិត ២ លាន ដុល្លារ  ប្រកាស សាលក្រម នៅ ថ្ងៃទី  ២៥ ឧសភា  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី  ១៧ ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អតីត ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន នៅ កម្ពុជា  ត្រូវបាន នាំ ខ្លួន មកកាន់  សាលា  ដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី កាត់ទោស ពាក់ព័ន្ធ អំពើ ល្មើស មិន បំពេញ កតព្វកិច្ច ចំពោះ ឧបករណ៍ ដែល អាច ជួញដូរ បាន  ចេញ សែក អត់ លុយ  មាន ទំហំ ទឹកប្រាក់ ជិត ២ លាន ដុល្លារ  ។
ជនជាប់ចោទ ឈ្មោះ យ៉ុន  សុភា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ចាប់ ឃុំខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី  ១២  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រោយ ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន ដួលរលំ ដោយ នាំទៅ នូវ ទឹកប្រាក់ ដ៏ សន្ធឹកសន្ធាប់ របស់ អតិថិជន  ។
នៅក្នុង សវនាការ ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក ចៅក្រម  លី  សុខ ឡេង  និង តំណាង អយ្យការ លោក  សេង  ហៀង  ជនជាប់ចោទ ឈ្មោះ  យ៉ុន  សុភា  បាន សារភាព ថា  នៅ អំឡុង ឆ្នាំ ២០១៥ ខ្លួន បាន បង្កើត ក្រុមហ៊ុន ទីផ្សារ លក់ ភាគហ៊ុន ដោយ មាន អតិថិជន ជាច្រើន បាន ចូលមក បណ្ដាក់ទុន តាមរយៈ កិច្ចព្រមព្រៀង និង កិច្ចសន្យា ធ្វើជា ផ្លូវ ច្បាប់  ។  ក្នុង នោះ ក្រុមហ៊ុន បាន ព្រមព្រៀង ផ្ដល់ អោយ អតិថិជន នូវ ប្រាក់ ចំណេញ ចំនួន ៣,៤ ភាគរយ នៃ ប្រាក់ ដើមទុន  ។  លុះ មកដល់ ដើម ឆ្នាំ ២០១៦ ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន ធ្លាក់ចុះ ធ្វើអោយ ក្រុមហ៊ុន ត្រូវ ខាតបង់ ប្រាក់ អស់ រលីង  ហើយ ក្រុមហ៊ុន ក៏ បាន ចេញ សែក ជាច្រើន ទុក តម្កល់ អោយ បណ្ដា ភាគី ភាគហ៊ុន  រួមមាន ឈ្មោះ  គៀ  ម៉ារ៉ាវី  បាន ទទួល សែក ៣ សន្លឹក  សរុប ជា ប្រាក់ ចំនួន ៣៤ ម៉ឺន ដុល្លារ  និង មាស សុទ្ធ ១ គីឡូក្រាម  ។
ក្នុង រឿងក្ដី នេះ  ដោយសារ ជនជាប់ ចោទ បាន សារភាព ពី ការចេញ សែក អត់ លុយ គ្រប់ ករណី ដូច្នេះ  លោក សេង  ហៀង  ជា តំណាង អយ្យការ បាន ស្នើអោយ ចៅក្រម សម្រេច ផ្ដន្ទាទោស ជន ជាប់ចោទ តាម មាត្រា ២៣១ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ។
លោក ចៅក្រម  លី  សុខ ឡេង  បាន កំណត់ ប្រកាស សាលក្រម រឿងក្ដី នេះ នៅ ថ្ងៃទី  ២៥ ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៤ រសៀល  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ត្រួតពិនិត្យ លក្ខណៈ បច្ចេកទេស  និង ការសាងសង់ ផ្លូវ  លេខ  ៥៨  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ផ្លូវ នេះ មាន គុណភាព រឹងមាំ  និង ប្រើប្រាស់ ជាប់ បាន យូរអង្វែង  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ផ្លូវ លេខ ៥៨ នេះ មាន ប្រវែង សរុប ចំនួន ១៧៤, ៤៧៨ គីឡូម៉ែត្រ  និង ទទឹង ១២ ម៉ែត្រ  សាងសង់ ឡើង ក្រោម ប្រាក់ កម្ចី  សម្បទាន ពី រដ្ឋាភិបាល នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  រួម ជាមួយនឹង ថវិកា បដិភាគ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  កម្ពុជា សរុប ប្រមាណ ជាង ១២២ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជា ប្រភេទ ផ្លូវ DBST  គិត ចាប់ពី ផ្លូវ បំបែក ផ្លុង  ភូមិ ផ្អុង  សង្កាត់ កូនក្រៀល  ក្រុង សំរោង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  រហូតដល់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ចំណុច ភូមិ ផ្សារ  កណ្តាល  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
ថ្ងៃអង្គារ  ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ និង  ដឹកជញ្ជូន  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ក្រសួង  អម ដោយ តំណាង ក្រុមហ៊ុន ម៉ៅការសាង  សង់  ក្រុមហ៊ុន  ទីប្រឹក្សា បច្ចេកទេស  និង មន្ត្រី នៃ មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  និង បន្ទាយមានជ័យ  អញ្ជើញ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ លក្ខណៈ បច្ចេកទេស  និង ស្ថានភាពសាងសង់ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៨  ដែល កំពុង  សាងសង់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Shanghai  Construction  Group  Co.,  Ltd  ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ លក្ខណៈ  បច្ចេកទេស ពី ក្រុមហ៊ុន  Guangzhou  Wanna  Construction  Supervision  Co.,  Ltd  នៃ សាធារណរដ្ឋ  ប្រជាមានិត ចិន ។
គម្រោង ផ្លូវ នេះ បាន ចាប់ ដំណើរការ បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  និង គ្រោង នឹង  បញ្ចប់ ការសាងសង់ នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល រហូតមកដល់ ពេលនេះ ក្រុមហ៊ុន សាងសង់  សម្រេច ជិត ១០០ ភាគរយ ហើយ ។
ជា លទ្ធផល នៃ ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ នេះ  លោក  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  បាន ពិនិត្យ ឃើញ មាន បញ្ហា បច្ចេកទេស មួយ  ចំនួន ទាក់ទង នឹង ការសាងសង់  ហើយ បាន ណែនាំឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ម៉ៅការសាងសង់  ក្រុមហ៊ុន ទីប្រឹក្សា បច្ចេក  ទេស  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទទួលខុសត្រូវ កែសម្រួល លក្ខណៈ បច្ចេកទេស ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ផ្លូវ នេះ  មាន គុណភាព រឹងមាំ  និង ប្រើប្រាស់ ជាប់ បាន យូរអង្វែង  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា៖  មន្ត្រី បច្ចេកទេស សាងសង់ របស់ ក្រសួង  ត្រូវ ដើរ ពិនិត្យមើល ផ្លូវ  មិន ត្រូវ ជិះ ឡាន មើល  ផ្លូវ ទេ ។
ផ្លូវ នេះ ជា សសៃ ឈាម សេដ្ឋកិច្ច មួយ យ៉ាង សំខាន់ សម្រាប់ ការតភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង  សមាហរណកម្ម ផ្ទៃក្នុង  ក៏ ដូចជា ការសម្រួល ដល់ ការធ្វើដំណើរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ងាយស្រួល និង ឆាប់រហ័ស  និង រួមចំណែក  ដល់ ការប្រែក្លាយ តំបន់ សក្តានុពល ផ្នែក កសិកម្ម  ពិសេស តំបន់ ដាច់ស្រយាល ជាប់ ព្រំដែន កម្ពុជា ថៃ  ដែល អាច តភ្ជាប់ មកកាន់ ទីប្រជុំជន បាន ងាយស្រួល  ជាពិសេស ជាង នេះ ទៀត  ផ្លូវ នេះ ជួយ ធ្វើឱ្យ ប្រសើរ  ឡើង ដល់ ការតភ្ជាប់ រវាង កម្ពុជា និង បណ្តា ប្រទេស ជិតខាង ជួយ ដល់  ការសម្របសម្រួល ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន  ការវិនិយោគ  និង ជំរុញ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ទេសចរណ៍  និង កសិកម្ម ផងដែរ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
[starttext]  តើ ដូចម្តេច ដែល ហៅ ថា បុរស មាន ឧបនិស្ស័យ ?  ព្រះតេជគុណ  សាន  សុជា  by  Venerable  San  Sochea  [endtext]
ចាប់ខ្លួន មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ម្នាក់  ក្រោយ អុក ឡុក ដង្ហែរ ក្បួន ឃោសនា គណបក្ស ប្រជាជន  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ចាប់ខ្លួន មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ម្នាក់  ក្រោយ អុក ឡុក ដង្ហែរ ក្បួន ឃោសនា គណបក្ស ប្រជាជន
ភ្នំពេញៈ  យោធា ម្នាក់ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ វាយ ខ្នោះ គ្រៀក ឡើង ម៉ូតូ យក ទៅ សួរនាំ  ក្រោយពី ធ្វើ សកម្មភាព វាយ បំផ្លាញ ឧបករណ៍ ចាក់ផ្សាយ ការឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត របស់ គណបក្ស ប្រជាជន  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ៣  និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី ២  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
ជនសង្ស័យ ដែល ឃាត់ខ្លួន ខាងលើ នេះ ឈ្មោះ  ឃូ  ហ៊ាង តុង  ភេទ ប្រុស  មុខរបរ យោធា  ឋានន្តរស័ក្ត វរសេនីយ៍ ទោ  មុខងារ នាយ រង ការិយាល័យ បុគ្គលិក ក្រសួង ការពារ ជាតិ ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ រូប នេះ  ត្រូវបាន កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន  ដើម្បី សាកសួរ ចាត់ការ បន្ត តាម ច្បាប់ ៕
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង ប្រមុខរដ្ឋ ១១ ប្រទេស  បាន អញ្ជើញ គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ត សព អតីត ប្រធានាធិបតី វៀតណាម  -  Amapapa  News
នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា បណ្តា មេដឹកនាំ  និង គណៈប្រតិភូ  នៃ ប្រទេស ជា មិត្ត នានា របស់ វៀតណាម  ចំនួន ១១  ប្រទេស ផ្សេង ទៀត  រួមមាន ប្រទេស ឡាវ  សឹង្ហបុរី  ម៉ូសំប៊ិច  បេឡារ៉ុស  សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ជប៉ុន  គូ បា  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ចិន  ម៉ាឡេស៊ី  និង រុស្សី  បាន អញ្ជើញ ទៅដល់ ទីក្រុង ហាណូយ  សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  ដើម្បី អញ្ជើញ គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ត សព  ឯកឧត្តម ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  ត្រាន់  ដាយ ក្វាង  ដែល បាន ទទួលមរណភាព  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៥ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១ កញ្ញា កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  ក្នុង ជន្មាយុ ៦១ ឆ្នាំ  ដោយ ជំងឺ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ។  យោង តាម ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ សម្តេច ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង ប្រមុខរដ្ឋ ១១ ប្រទេស  បាន អញ្ជើញ គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ត សព អតីត ប្រធានាធិបតី វៀតណាម
នៅក្នុង ពិធី គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ ផ្លូវការ នោះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  បាន អញ្ជើញ ចុះហត្ថលេខា លើ សៀវភៅ ក្រាំង មាស មរណទុក្ខ របស់ រដ្ឋ វៀតណាម  ដែល មាន ខ្លឹមសារជា អាទិ៍ ថា៖  ខ្ញុំ សូម ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ដ៏ ក្រោម ក្រំ បំផុត  ក្នុង នាម គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  រាជ រដ្ឋាភិបាល និង ប្រជាជន កម្ពុជា  ជូន ចំពោះ គណបក្ស កុម្មុយនីស្ត វៀតណាម  រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាជន វៀតណាម  ចំពោះ មរណភាព  ឯកឧត្តម  ត្រាន់  ដាយ ក្វាង  ប្រធាន រដ្ឋ នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  កាលពី ថ្ងៃទី ២១ កញ្ញា កន្លងទៅ ។
ខ្លឹមសារ នៃ ក្រាំង មាស បន្ត ថា៖  មរណភាព របស់ ឯកឧត្តម  ត្រាន់  ដាយ ក្វាង  គឺជា ការបាត់បង់ មិត្ត ដ៏ ល្អ របស់ កម្ពុជា  និង ជា មិត្ត ដ៏ ល្អ របស់ សម្តេច  ដែល ធ្លាប់ មាន អនុស្សាវរីយ៍ ដ៏ ជិតស្និទ្ធ ជាមួយគ្នា ។  យើង នឹង ចងចាំ ជានិច្ច  នូវ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ឯកឧត្តម  ត្រាន់  ដាយ ក្វាង  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ចំណង ទាក់ទង់ជា ភាតរះ  រវាង កម្ពុជា  និង វៀតណាម  ក៏ ដូចជា នាំមក នូវ សុភមង្គល  និង ការរីកចម្រើន ជឿនលឿន ថែម ទៀត  របស់ ប្រជាជាតិ វៀតណាម ។
សូម រំលឹក ថា៖  ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី ទទួលបាន នូវ ដំណឹង ដ៏ ក្រៀមក្រំ បំផុត នោះ  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្តេច តេជោ ក៏ បាន ផ្ញើ សារ នូវ លិខិត ចូលរួម មរណទុក្ខ ជូន  ឯកឧត្តម នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម  ង្វៀន  ស៊ុន ហ្វួក  ចំពោះ ការបាត់បង់  ឯកឧត្តម ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម ដែល នេះ គឺជា ការបាត់បង់ ដ៏ ធំធេង នៃ ថ្នាក់ដឹកនាំ ដ៏ ល្អ  និង គួរឱ្យ កោតសរសើរ ម្នាក់ របស់ ប្រទេស  និង ប្រជាជន វៀតណាម  និង ក៏ ជា ការបាត់បង់ មិត្ត ដ៏ ល្អ របស់ កម្ពុជា ។
ឥស្សរៈ ជន កម្ពុជា ដែល នឹង អញ្ជើញ អម ដំណើរ សម្តេច  អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  រួមមាន សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្កី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោកជំទាវ ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  និង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ មួយចំនួន ទៀត នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
សព របស់ អតីត ប្រធាន ធិបតី វៀតណាម  បាន ប្រារព្វ ពិធី តម្កល់ ជា ផ្លូវការ រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  គឺ នៅ ថ្ងៃទី ២៦ - ២៧  កញ្ញា  នៅ បញ្ជាការដ្ឋាន កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម  ក្នុង ទីក្រុង ហាណូយ  ដើម្បី អនុញ្ញាតឱ្យ គណៈប្រតិភូ បរទេស នានា  អញ្ជើញ ចូល គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ សព ។
បន្ទាប់ពី ពិធី គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  សម្ដេច តេជោ  នឹង ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ វៀតណាម  និង ក្រុមគ្រួសារ  ព្រមទាំង សរសេរ នៅលើ ក្រាំង ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ  ហើយ នៅ រសៀល ថ្ងែ នេះ  សម្ដេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ នឹង ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  ឯកឧត្ដម  លី  ណាក់ យៀន  (Lee  Nak-yeon)  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  តាម ការស្នើសុំ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ ។  យោង តាម ការផ្សព្វផ្សាយ តាម ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា ។
ខណៈពេលនេះ  នៅ ទីក្រុង ប្រ៊ុច សែល  ប្រទេស ប៊ែលហ្សិក  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ អឺរ៉ុប ប្រមាណ ជា ១ ពាន់ នាក់ កំពុង ចូលរួម បាតុកម្ម  ប្រឆាំង វត្តមាន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល ទៅ ចូលរួម ប្រជុំ នៅ ទីនោះ ។  យោង តាមរយៈ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  ស៊ន  តារា  ដែល មាន អ្នក កំពុង ចូលរួម ទស្សនា ជាង ២ ពាន់ នាក់ ។
ហ្វេសប៊ុក លោក  ស៊ន  តារា  អតីត គ្រូបង្រៀន ទស្សនវិទ្យា  បាន សរសេរ ថា៖  កក្រើក !  ក្រុង ប្រ៊ុច សែល  ប្រទេស ប៊ែលហ្សិច :  មិន ទទួលស្គាល់ រដ្ឋាភិបាល ចោរ  & ក្លែងក្លាយ ។  យើង មក ហើយ  សម្តេច កុំ ភ្លេច ស្លៀក ខោ ទឹកនោម  ខ្លាចក្រែង ចូល បង្គន់ គេ ថត រូប ចោល ។  ហ៊ុន  សែន ចប់ ហើយ ។  ប្តូរ ! ។
ហ្វូង បាតុករ  បាន ស្រែក ស្រុះ គ្នា ថា៖  ហ៊ុន  សែន  ក្បត់ ជាតិ  ហ៊ុន  សែន  ជា ប៉ុល  ពត  ហ៊ុន  សែន  ចុះចេញ ទៅ  ជាដើម  ។  បាតុករ ដែល ចូលរួមមាន កាន់ បាដា  ទង់ជាតិ ប្រទេស កម្ពុជា  ទង់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ
សូម បញ្ជាក់ ថា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ នឹង ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី - អឺរ៉ុប  (ASEM)  លើក ទី ១២  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ១៨ - ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ប្រ៊ុច សែល  ប្រទេស ប៊ែលហ្ស៊ិក  ក្រោម ប្រធានបទ  « អឺរ៉ុប  និង អាស៊ី  ដៃគូ សកល សម្រាប់ បញ្ហា ប្រឈម សកល » ។
គួរ រំលឹក ថា  មាតា ធម្មជាតិ ក៏ បាន អំពាវនាវ ឱ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ អឺរ៉ុប ធ្វើ បាតុកម្ម អហិង្សា ដើម្បី ស្នើសុំ ឱ្យ សភា អឺរ៉ុប ដាក់ សំពាធ លើ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ឱ្យ ត្រួតពិនិត្យ  និង កែរតម្រូវ ប្រព័ន្ធ យុត្ត ធម៌  ជាបន្ទាន់ ។
គ្រូ៖  កាលពី គ្រូ នៅ ជា សិស្ស គ្រូ រៀន ពូកែ ណាស់ មិន ត្រមក់ ទេ  មិន មែន មិន ដឹង ខ្យល់ អី ដូច ឯង រាល់គ្នា នេះ ឡើយ  ។  អ្នក រាល់គ្នា ដឹង ទេ តើ មកពី ហេតុ អ្វី ?
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ស្នើឲ្យ អនុវត្តន៍ ដំណោះស្រាយ អភិវឌ្ឍ ផលិតកម្ម  និង ជំរុញ ការនាំចេញ
(VOVWORLD)  - នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ទើបនឹង ចេញ សារចរ ស្ដីពី ភារកិច្ច  និង ដោះ ណោះស្រាយ អភិវឌ្ឍន៍ មួយចំនួន  ដើម្បី ជំរុញ ការនាំចេញ ។
ដូច្នេះ  ដើម្បី ជំរុញ កំណើន នាំចេញ ដោយ ចីរភាព យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  រួម ជាមួយ ការអនុវត្ត រាល់ ភារកិច្ច  និង ដំណោះស្រាយ នៃ យុទ្ធសាស្រ្ត នាំចេញ  នាំចូល ទំនិញ ដំណាក់កាល  ២០១១  - ២០២២  តម្រង់ ទិសដៅ ដល់ ឆ្នាំ  ២០៣០  នោះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ស្នើឲ្យ ក្រសួង  ស្ថាប័ន  និង មូលដ្ឋាន នានា គប្បី ធ្វើ កំណែទម្រង់ របៀបរបប  សាមញ្ញ បនីយកម្ម បែបបទ រដ្ឋបាល  កាត់បន្ថយ ចំណាយ  ចំពោះ ការនាំចេញ ។  ក្រសួង  និង ស្ថាប័ន នានា ចាំបាច់ ត្រូវ ពិចារណា ឡើងវិញ ជាបន្ទាន់ នូវ បទប្បញ្ញត្តិល ផិតកម្ម  និង ការនាំចូល វត្ថុធាតុ ដើម បម្រើ ផលិតកម្ម  ដើម្បី បង្ក ភាពងាយស្រួល សម្រាប់ សកម្មភាព ផលិតកម្ម របស់ សហគ្រាស ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ក៏ ស្នើឲ្យ បង្កើន ការចរចា  ធ្វើ សមាហរណកម្ម  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ទីផ្សារ និង ដោះស្រាយ ឧបសគ្គ ដើម្បី ជ្រៀត ចូល ទីផ្សារ ថ្មី ។  បង្កើន ការពន្លឿន ពាណិជ្ជកម្ម  និង កសាង ពាណិជ្ជសញ្ញា ។  ក្រៅពី នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ស្នើឲ្យ សម្ព័ន្ធ សមាគម ផែ្នក ទំនិញ គប្បី ជំរុញ ខ្លាំង ការផ្សព្វផ្សាយ ទីផ្សារ ដល់ សមាជិក  ដើម្បី ម្ចាស់ ការបង្ការ  និង ទប់ស្កាត់ ហានិភ័យ នៅពេល ទីផ្សារ មាន បម្រែបម្រូល ផងដែរ ៕
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ បាន ឱ្យដឹង ថា  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក និង ខេត្ត  បាន ធ្វើ ការស្ទាក់ ចាប់ រថយន្ត ច្នៃ មួយ គ្រឿង  ដែល មាន ដឹក កំណាត់ ឈើ ប្រណីត  កាលពី វេលា ម៉ោង ០៧  និង ២០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ០៥  មិថុនា  ស្ថិត នៅ ចំណុច ច្រក ចង្អៀត  ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ធំ  ឃុំ កំពង់ល្ពៅ  ស្រុក សំឡូត  ។
គេ មិន ដឹង អំពី ចំនួន  ឬ ប្រភេទ ឈើ អ្វី ខ្លះ ទេ  តែ អាច ជា ប្រភេទ ឈើ ប្រណីត  ដែល ឈ្មូញ ដឹក ចេញពី ស្រុក វាលវែង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  តាម ច្រក ចង្អៀត  ឆ្ពោះ មកកាន់ ស្រុក សំឡូត  ទើប ត្រូវ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ស្ទាក់ ចាប់ បាន តែម្ដង  ។  មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ បាន ឲ្យដឹង ជា បឋម ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៦  មិថុនា  នេះ  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក  និង ខេត្ត  រួមទាំង មន្ត្រី ស្ថាប័ន ជំនាញ ផង  កំពុង ធ្វើ ការពិនិត្យ ប្រភេទ ឈើ  និង ធ្វើ កំណត់ហេតុ ។
បើ តាម មន្ត្រី ដដែល បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  អ្នកបើក រថយន្ត ដឹក បទល្មើស ព្រៃឈើរ នេះ  បាន រត់គេចខ្លួន  ពេល ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចុះ ឃាត់  ។  ពេលនេះ  មន្ត្រី ជំនាញ កំពុង ធ្វើ កំណត់ហេតុ  ដើម្បី ប្រគល់ វត្ថុតាង ទាំងនោះ ឱ្យ ទៅមន្ទីរ ជំនាញ ហើយ  ។
លួច សង់ សកលវិទ្យាល័យ  វើ ស្ទើន  យ៉ាង ធំ ស្កឹមស្កៃ ដោយ ខុស ច្បាប់  ត្រូវ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ចុះ ផ្អាក  និង ដកហូត សម្ភារៈ មួយចំនួន  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  លួច សង់ សកលវិទ្យាល័យ  វើ ស្ទើន  យ៉ាង ធំ ស្កឹមស្កៃ ដោយ ខុស ច្បាប់  ត្រូវ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ចុះ ផ្អាក  និង ដកហូត សម្ភារៈ មួយចំនួន
លួច សង់ សកលវិទ្យាល័យ  វើ ស្ទើន  យ៉ាង ធំ ស្កឹមស្កៃ ដោយ ខុស ច្បាប់  ត្រូវ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ចុះ ផ្អាក  និង ដកហូត សម្ភារៈ មួយចំនួន
ភ្នំពេញៈ  លោក  ស៊ូ  សារ៉ាត់  នាយក រង រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  និង លោក  លឹម  សាម៉ឺឌី  ប្រធាន ការិយាល័យ អន្តរ វិស័យ ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  បាន ដឹកនាំ មន្ត្រី ក្រុមការងារ ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន  ចុះ ទៅ ធ្វើ ការហាមឃាត់  និង ដកហូត យក សម្ភារ សំណង់  របស់ សកលវិទ្យាល័យ អន្តរជាតិ វើ ស្ទើន  មួយ កន្លែង យ៉ាង ធំ ស្កឹមស្កៃ  ដែល លួច សាងសង់ រាប់ ខែ មក ហើយ  ទាំង គ្មាន លិខិត អនុញាត ត្រឹមត្រូវ តាម លក្ខណះ បច្ចេកទេស  ក្រោយពី ចេញ សេចក្ដីជូនដំណឹង ច្រើន លើក  ច្រើន សារ មកហើយ  តែ ម្ចាស់ សំណង់  ឬ ជាង សំណង់ នៅតែ មិន ព្រម ស្ដាប់ ។
លោក ទាំង ២ បន្ត ថា  បើ ក្នុង ករណី ម្ចាស់ សំណង់  ឬ ជាង សំណង់ នៅតែ មិន ព្រម ស្ដាប់ តាម ការណែនាំ  របស់ អាជ្ញាធរ  ហើយ នៅតែ បន្ត លួច សាងសង់  ទាំង មិន មាន លិខិត អនុញ្ញាត  នោះ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ  នឹង ចាត់ វិធានការ រដ្ឋបាល ដកហូត យក សម្ភារៈ  ឧបករណ៍ សំណង់ មក រក្សាទុក  ជា បណ្ដោះអាសន្ន  ដោយ មិន ទទួល  ខុសត្រូវ លើ ការខូចខាត  ឬ បាត់បង់ អ្វី ឡើយ  និង រាល់ ហានិភ័យ ដែល កើតឡើង  ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ពលកម្ម  ការបាក់ ស្រុត  ដួលរលំ សំណង់  អាច បង្ក ជា គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ  ខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ អ្នកដទៃ  នោះ លោក - លោកស្រី  ជា ម្ចាស់ សំណង់  ឬ ជាង សំណង់  ដាច់ខាត ទទួលខុសត្រូវ ទាំងស្រុង ចំពោះ មុខ ច្បាប់  ជាធរមាន ៕
ការចុះ ហាមឃាត់  និង ឈានដល់ ការដកហូត យក សម្ភារៈ សំណង់  យ៉ាង ធំ ស្កឹមស្កៃ  នៃ សកលវិទ្យាល័យ អន្តរជាតិ វើ ស្ទើន  ខាងលើ នេះ  បាន ធ្វើឡើង  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ ចំណុច ជាប់ ផ្លូវ វិឡា ទួល សង្កែ  កែង ផ្លូវ លេខ ៥៩៨  ហៅ ផ្លូវ ជា សុផារ៉ា  ក្នុង ភូមិ ទួល ថ្ងាន់  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ទី ២  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ក្រោយពី ទទួលបាន បទបញ្ជា ពី លោក  ស៊ូ  សោគន្ធ  អភិបាល រង ខណ្ឌ  តំណាង លោក  ជា  ពិសី  អភិបាល ខណ្ឌ  ដើម្បី អនុវត្ត ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ទៅ តាម អនុក្រឹត្យ លេខ ៨៦  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ១៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៩៧  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ស្ដីពី លិខិត អនុញ្ញាត សាងសង់  និង សេចក្ដីណែនាំ របស់ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  រួម និង បទដ្ឋាន របស់ ស្ថាប័ន ជំនាញ  រៀបចំ ដែនដី នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ របស់ លោក - លោកស្រី ជា ម្ចាស់ សំណង់  ឬ ជាង សំណង់  ត្រូវ ផ្អាក ការសាងសង់ ជា បណ្ដោះអាសន្ន  ហើយ បំពេញ បែបបទ ស្នើសុំ លិខិត អនុញ្ញាត សាងសង់ ពី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ឬ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  រដ្ឋបាល ខណ្ឌ  ហើយ រង់ចាំ រហូត ទទួលបាន លិខិត អនុញ្ញាត  និង លិខិត បើក ការដ្ឋាន  ទើប អាច បន្ត ការសាងសង់ តទៅទៀត បាន ។
លោក  ស៊ូ  សារ៉ាត់  និង លោក  លឹម  សាម៉ឺឌី  បាន បញ្ចាក់ ថា  មុន ឈានដល់ ការចុះ ហាមឃាត់ ដកហូត យក សម្ភារ សំណង់  របស់ សកលវិទ្យាល័យ អន្តរជាតិ វើ ស្ទើន  មក រក្សាទុក  រដ្ឋបាល ខណ្ឌ បាន ចេញ សេចក្ដីជូនដំណឹង ជាច្រើន លើក មក ហើយ  តែ ម្ចាស់ សំណង់  ឬ ជាង សំណង់ នៅតែ មិន ព្រម ស្ដាប់ តាម ការណែនាំ ដដែល ជា ដដែល ។
តារា សម្តែង  វុទ្ឋី  ស័ក  ដាក់ ប៉ុន្មាន ម៉ាត់ ឲ្យ ផលិតករ  និង តារា ល្បី មួយចំនួន  និយម ប្រកាន់ បក្ខពួក  -  Amapapa  News
Home  សិល្បៈ កម្សាន្ត  តារា សម្តែង  វុទ្ឋី  ស័ក  ដាក់ ប៉ុន្មាន ម៉ាត់ ឲ្យ ផលិតករ  និង តារា ល្បី មួយចំនួន  និយម ប្រកាន់ បក្ខពួក
កម្សាន្តៈ  តារា សម្តែង ដែល មាន រូប សម្បត្តិ សមរម្យ ក ល្មម ទទួលយក បាន  អាច ថត សម្តែង កើត  បែរជា បង្ហាញ ភាពឈឺចាប់ នៅលើ វិថី សិល្បៈ  ដោយ មិន នឹកស្មាន ថា  មាន ការ ឈ្នានីស គ្នា ប្រកាន់ បក្ខប្រកាន់ ពួក  សូម្បីតែ គ្នា តួ ថ្មី គោរព រៀមច្បង  នៅតែ មើល មិន ឃើញ តម្លៃ  ។
អ្នកនាង  កែវ  សុវណ្ណ នី  អ្នកដឹកនាំ កម្មវិធី ប្រគំ តន្ត្រី ផ្សាយ ផ្ទាល់  នៅ ប៉ុស្តី លេខ ៥  លើកឡើង ថា  តួ ថ្មី សម្រាប់ អ្នកនាង វិញ  ចូលចិត្ត ធ្វើ ការគោរព ពេលវេលា ណាស់  មិន ពិបាក ហៅ ច្រើន ដង ។  បើ តួល្បី មួយចំនួន  ត្រូវ ដើរ ទ្រ សម្បើម ទម្រាំ បាន ឡើង សម្តែង ឲ្យ យើង ម្តង ៗ  តិច ចេះ តិច ចុះ ឡើង ចង់ វិលមុខ ៕
លោក  វុទ្ឋី  ស័ក  បាន រៀបរាប់ ទាំង មួម៉ៅ ថា  លោក ស្ទើរតែ អស់សង្ឃឹម លើ អាជីព សិល្បៈ  លោក បាន ដើរ សម្តែង  និង ជួយ ថត ឲ្យ ផលិតកម្ម មួយ ចំនួន  តែ នៅ ទីបំផុត ឃើញ ថា  សង្គម មួយ នេះ  បក្ខពួក រាប់អាន តែ គ្នា គេ ។  លោក ថា  លោក ឆ្អែត ចិត្ត ចំពោះ ផលិតកម្ម ធំ មួយ  ហៅ លោក ថត  គឺ និយាយ លួងលោម ណាស់  តែ ការងារ ជាក់ស្តែង ទុក យើង ដូច ពពួក គ្មាន តម្លៃ ស្ទុះ ស្ទៀរឈ្មុល រក តែ គ្នា គេ ឲ្យ ដូច បង ដូច ប្អូន  ។  បើ និយាយ ពី តម្លៃ ថត វិញ  លោក ក៏ ទទួលបាន តិចតួច តែ មិន ខឹង ឡើយ ឲ្យ តែ ទទួលបាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ផលិតករ  ឬ ថៅកែ មេ កើយ  តែ នេះ គេ ទុក យើង ជា មនុស្ស គ្មាន បេះដូង សួរ ថា  តើ តួ ល្បី អស់ ហ្នឹង ចេញមក ភ្លាម ល្បី ភ្លាម មែន ។  ភាពអស់ចិត្ត នេះ លែង ចង់ ជឿ ផលិតកម្ម ណា ទាំងអស់  ពូកែ ណាស់ បោក តួ ប្រើ តួ ថ្មី  ចាំ សំកុក រាប់ ម៉ោង អត់ ងងុយ អី ក៏ ឃើញ  គ្រាន់តែ អ្នក ល្បី វិញ  មក យូរ ហើយ លួងលោម ទៀត  ។
បើ និយាយ ពី ពេល ទៅ ជប់លៀង ខួបកំណើត ការ អី វិញ  គឺ ថា សម្បូរ ណាស់ អ្នកលេង ចរិក ថា  គេ ល្បី ចុះ សម  តែ តួ ថ្មី ខ្លះ ឫក កប់ មេឃ ។  លោក នឹង តស៊ូ ដើម្បី អនាគត  ព្រោះ ស្រឡាញ់ សុខចិត្ត ទ្រាំ គោលដៅ  គឺ ចង់ មាន ឈ្មោះ ជាង នេះ  ដើម្បីឲ្យ គេ ស្គាល់ ហើយ លោក និង បើក មុខរបរ ជា ហាង កាត់ សក់ ជា ជំនាញ លោក ហាត់ រៀន យូរ មកហើយ  ។
សមត្ថកិច្ច បន្ត ថា  ជនរងគ្រោះ ទី ១  ឈ្មោះ  ហ៊ន  ស្រ៊ន  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបកសិករ  រស់ នៅ ចំណុច វាល ខ្សាច  ភូមិ ឃ្សឹម ក្រៅ ឃុំ  ឃ្សឹម ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  ( ស្លាប់ ) ។  ជនរងគ្រោះ ទី ២  ឈ្មោះ  សើង  សិទ្ធ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបកសិករ  រស់ នៅ ចំណុច ខាងលើ  របួស ធ្ងន់ ។
ក្រចេះ៖  ស្រ្តី ២ នាក់  ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង  រីឯ ម្នាក់ ទៀត  បាន រងរបួស ធ្ងន់  ក្រោយពី ជួប ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត បុក ជាមួយ ម៉ូតូ ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៥៖ ៤០ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ បំបែក  ភូមិ ឃ្សឹម ក្រៅ  ឃុំ ឃ្សឹម  ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ ។
សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត សាំង យុង  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  គ្មាន ស្លាកលេខ  បុក ជាមួយ ម៉ូតូ ម៉ាក វ៉េវ  ពណ៌ ក្រហម  គ្មាន ស្លាកលេខ  បណ្តាលឲ្យ ស្រ្តី ម្នាក់ ស្លាប់ ១ នាក់  ន និង ស្រ្តី ម្នាក់ ទៀត  រងរបួស ធ្ងន់ ។  ចំណែក អ្នកបើក រថយន្ត បង្ក មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ក្រោយ កើត ហេតុ បាន គេចខ្លួន បាត់ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  បាន ចុះ មក ធ្វើ ការវាស់វែង  រួច យក រថយន្ត  និង ម៉ូតូ មក រក្សាទុក  រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  ដោយឡែក សព ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ ទៀត  សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ដោយ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ អំពី រចនា រូបរាង  និង បច្ចេកវិទ្យា  MacBook  ថ្មី បំផុត នេះ  ប្រាកដជា ផលិតផល ដែល អ្នកណា ក៏ ប្រាថ្នា ចង់បាន  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥ ។
ទំហំ របស់ ការមើល មុន នេះ :  ៥៩១  ×  ៥៩៩  ភីក សែ ។  ភាពម៉ត់ ផ្សេង ទៀត៖  ២៣៧  ×  ២៤០  ភីក សែ  |  ៤៧៣  ×  ៤៨០  ភីក សែ  |  ៥៩២  ×  ៦០០  ភីក សែ  |  ៩៩៩  ×  ១០១៣  ភីក សែ ។
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ មេ  យើង ធ្វើ បាន  តួនាទី របស់ អ្នកជិតខាង  ក្នុង ការរាយការណ៍ អំពី អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ ទៅ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន
ប្រជាពលរដ្ឋ  ឬ  អ្នកជិតខាង មួយចំនួន នៅតែ ប្រកាន់ ផ្នត់គំនិត  មិន អើពើ ដូចជា ជួយ ឃាត់  ឬ  រាយការណ៍ ទៅកាន់ មេភូមិ  មេឃុំ  ឬ  សមត្ថកិច្ច ឡើយ  ព្រោះ គិត ថា ជា រឿង របស់ គ្រួសារ គេ  ឬ  ចាន ក្នុង រាវ តែងតែ ប៉ះទង្គិច គ្នា ជា រឿង ធម្មតា ។  រីឯ ស្ត្រី រងគ្រោះ មួយចំនួន  មិន បាន ទៅ ប្ដឹង  ឬ  ក៏ រាយការណ៍ ទៅកាន់ អាជ្ញាធរ  ព្រោះតែ ខ្លាច ប្ដី ប្រើ អំពើហិង្សា មក លើ ខ្លួន កាន់តែ ខ្លាំង ជាង មុន  ឬ  ខ្លាច បែកបាក់ គ្រួសារ អី ជាដើម  ហើយ ស្ត្រី រងគ្រោះ  បាន ត្រឹមតែ លាក់ រឿង កប់ ទុក ក្នុង ចិត្ត  ឬ  មួយ និយាយប្រាប់ អ្នកជិតខាង ដើម្បី អោយ បាន ធូរ អារម្មណ៍ ។
ប្រិយមិត្ត មួយ រូប  លោក  ម៉េង  បាន លើកឡើង ថា  ក្នុង នាម ជា អ្នកជិតខាង មិន គួរ ឈរ មើល នោះ ទេ នៅ ពេល ដែល ឃើញ មាន ករណី ហិង្សា កើតឡើង មិន ថា នៅលើ ស្ត្រី  ឬ  ក្នុង គ្រួសារ នោះ ទេ ។  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន ធំ តែងតែ គិត ថា ហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ ជា រឿង បុគ្គល  យើង ជា អ្នកក្រៅ មិន គួរ លូក ដៃ នោះ ដែរ  តែ នេះ ជា ផ្នត់គំនិត មួយ ដែល គួរតែ កែប្រែ ។
លោក  ឡម  ឡាន  អធិការ រង ស្រុក ឯក ភ្នំ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ គឺជា រឿង របស់ សហគមន៍  មិន មែន ជា រឿង របស់ បុគ្គល នោះ ទេ  ដូចនេះ ហើយ បើ ទោះជា អ្នក មិន មែន ជា ស្ត្រី រងគ្រោះ ក៏ដោយ  តែ ត្រូវតែ ហ៊ាន រាយការណ៍ ទៅ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ឬ  អ្នក ដែល មាន តួនាទី ដើម្បី អន្តរាគមន៍ អោយ បាន ទាន់ ពេល វេលា ។  កន្លងមក មន្ត្រី នៅ ខាង  ស្រុក  ឯក ភ្នំ  ធ្លាប់ ចុះ ទៅ អប់រំ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ពី ការរាយការណ៍  ហើយក៏ បញ្ជាក់ ជូន ផងដែរ ថា  ការរាយការណ៍ នេះ គឺ មាន ការលាក់ ការសម្ងាត់ ជូន ដើម្បី រក្សា សុវត្ថភាព ជូន ពួកគាត់ ។
ការរាយការណ៍ ក្នុង ករណី អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ របស់ អ្នកជិតខាង ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ដើម្បី ជួយ ដល់ ស្ត្រី រងគ្រោះ អោយ បាន ទាន់ ពេល វេលា ។  សូម បញ្ជាក់ ថា អ្នកជិតខាង ក៏ មាន សិទ្ធ ក្នុង ការរាយការដល់ មេភូមិ  មេឃុំ  និង  អាជ្ញាធរ  ជំនួស ស្ត្រី ររងគ្រោះ បាន ដែរ ។  អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ មិន មែន ជា បញ្ហា របស់ បុគ្គល តែ ម្នាក់ ទេ  តែ បញ្ហា របស់ សហគមន៍ ទាំងមូល ។
លោក  Joseph  Yun  អ្នកតំណាង ពិសេស អាមេរិច ប្រចាំ កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ថ្លែង ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិច  ស្ថិត នៅ ឆ្ងាយ ណាស់  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ វិធានការយោធា ទៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។
លោក ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារ ព៌ត មាន នៅក្នុង ទីក្រុង តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន ដូច្នេះ ថា  “ គោលនយោបាយ របស់ ពួកយើង គឺ ដំណោះស្រាយ សន្តិវិធី ជុំវិញ វិបត្តិ នុយក្លេអ៊ែរ កូរ៉េ ខាងជើង ។  ពួកយើង ធ្លាប់ បាន និយាយ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ថា  អ្វី ដែល ពួកយើង ចង់ ឃើញ នោះ គឺ  ការចរចារ ” ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  “ ពួកយើង ក៏ បាន និយាយ ផងដែរ ថា  រាល់ ជំរើស ទាំងអស់ គឺ ស្ថិត នៅលើ តុ ស្រាប់  ហើយ គ្រប់ ជំរើស ទាំងនោះ  ត្រូវតែ មាន ជំរើស យោធា  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មិន ជឿ ថា  យើង ស្ថិត នៅ ជិត ជំរើស យោធា នោះ ទេ ” ។
នៅពេល សួរ ពី កិច្ចចរចារ រវាង កូរ៉េ ខាងជើង  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក បាន ថ្លែង ថា  វា គឺជា ជំហាន ឆ្ពោះ ទៅកាន់ គោលដៅ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  ប៉ុន្តែ កិច្ចចរចារ រវាង វ៉ាស៊ីនតោន  និង ព្យុងយ៉ាង  ត្រូវតែ ជា ជំហាន  ដែល កូរ៉េ ខាងជើង នឹង ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការបោះបង់ចោល នុយក្លេអ៊ែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ស្ថានភាព នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ហាក់ មាន ភាពស្ងប់ស្ងាត់  និង ប្រសើរ ជាមុន បន្តិច ក្រោយពេល  កូរ៉េ ខាងជើង  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន កំពុង បន្ត កិច្ចចរចារ គ្នា ។  អ្នកតំណាង ពិសេស អាមេរិក ថា  ការប្រើប្រាស់ ជំរើស យោធា ប្រឆាំង ព្យុងយ៉ាង  ស្ថិត នៅ ឆ្ងាយ ណាស់ ៕  សុភ័ក្ត្រ
ភ្នំពេញ៖  នៅ អគ្គ បញ្ជាការដ្ឋាន  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ប៉ុល  សារឿន  អគ្គ មេបញ្ជាការ នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  បាន ទទួលស្វាគមន៍ ចំពោះ គណៈប្រតិភូកងទ័ព ភូមិន្ទ ថៃ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  Tarchaiyan  Srisuwan  អគ្គ មេបញ្ជាការ កងទ័ព ភូមិន្ទ ថៃ  ដែល បាន មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដើម្បី រឹត ចំណង មិត្តភាព  សាមគ្គីភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ល្អ  រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  កងទ័ព  និង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  កម្ពុជា - ថៃ  ឱ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន រឹងមាំ ថែម ទៀត ។
នាយក ឧត្តមសេនីយ៍  បាន ថ្លែង ពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ល្អ  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  កម្ពុជា - ថៃ  ដែល បាន គ្របដណ្តប់  លើ វិស័យ ជាច្រើន រួមមាន៖  វិស័យ ការទូត  ធនធាន មនុស្ស  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ពាណិជ្ជកម្ម  ឧស្សាហកម្ម  វប្បធម៌  អប់រំ  និង កីឡា  ជាដើម  ។ល ។  ជាពិសេស សហការបង្ក្រាប បទល្មើស នានា  នៅ តាម ព្រំដែន  ដើម្បីឱ្យ ក្លាយជា ព្រំដែន សន្តិភាព  មិត្តភាព  សហប្រតិបត្តិការ  និង ការអភិវឌ្ឍ ស្រប តាម គោលការណ៍ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
លោក អគ្គ មេបញ្ជាការ  បាន សំណូមពរ ដល់ ភាគី ថៃ  ឲ្យ បន្ត ជួយ បណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស តាម ជំនាញ នីមួយ ៗ ។  បើ មាន បញ្ហា អ្វី ត្រូវ រួមគ្នា ដោះស្រាយ  ដោយ សន្តិវិធី  ក្នុង នាម ជា បងប្អូន ។  បន្តបង្កើន ទំនាក់ទំនង លើ វិស័យ វប្បធម៌  និង កីឡា  ពីព្រោះ  កីឡា  គឺជា កត្តា សំខាន់ មួយ  ក្នុង ការពង្រឹង សាមគ្គីភាព រវាង កម្ពុជា - ថៃ ។
អគ្គ មេបញ្ជាការ កងទ័ព ភូមិន្ទ ថៃ  បាន ថ្លែង ពី ការរីកចម្រើន នៃ  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ល្អ  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ថៃ - កម្ពុជា  លើ វិស័យ ការទូត សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  វប្បធម៌  អបរំ  និង កីឡា  ជាដើម  ។ល ។  គោលបំណង  នៃ ដំណើរទស្ស កិច្ច នេះ  ដើម្បី បន្ត រឹត ចំណង មិត្តភាព សាមគ្គីភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ល្អ  រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  កងទ័ព  និង ប្រជាជន  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ កម្ពុជា - ថៃ ឱ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន រឹងមាំ ថែម ទៀត ។  ចំពោះ សំណូមពរ របស់ ភាគី កម្ពុជា  ភាគី ថៃ បាន ឯកភាព ។
លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ប៉ុល  សារឿន  បាន ជូន ពរ ចំពោះ ដំណើរទស្សនកិច្ច  របស់ គណៈប្រតិភូកងទ័ព ភូមិន្ទ ថៃ  ប្រកបដោយ ជោគជ័យ និង សូម ឱ្យ ចំណង មិត្តភាព  សាមគ្គីភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  រវាង ប្រទេស និង កងទ័ព ទាំង ពីរ  កម្ពុជា - ថៃ  ស្ថិតស្ថេរ ជានិច្ច និរន្តរ៍ ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
November  18,  4303  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ប្រទះឃើញ សព នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់  ត្រូវ គេ ទម្លាក់ ក្នុង ទឹក  សង្ស័យ រំលោភ រួច សម្លាប់ បំបិទ មាត់
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  ប្រទះឃើញ សព នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់  ត្រូវ គេ ទម្លាក់ ក្នុង ទឹក  សង្ស័យ រំលោភ រួច សម្លាប់ បំបិទ មាត់
ស្វាយរៀង  ៖  សព ក្មេងស្រី ម្នាក់ ត្រូវ គេ ប្រទះឃើញ ស្លាប់ គួរឲ្យ សង្វេគ  ក្នុង សភាព អាក្រាត កាយ  ដោយ សព ត្រូវបាន ឃាតករ  សម្លាប់ យក ថ្ម សង្កត់ ពន្លិច ទឹក ជាប់ ស្រែ មួយ កន្លែង  ក្នុង ភូមិ តា ពៅ  សង្កាត់ បាវិត  ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង  នៅ វេលា ម៉ោង ៣ និង ២០ នាទី  ថ្ងៃទី ៤ ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
បើ តាម ប្រភព ដែល គួរ ទុកចិត្ត  បាន បង្ហើប ថា  មុនពេល មាន ការប្រទះសព ក្មេងស្រី ខាងលើ  ពោលគឺ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០២ ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  គេ ឃើញ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ( សព ) រក រថយន្ត ជិះ ពី បេន អូឡាំពិក  មកកាន់ ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ប៉ុន្តែ មិន ដឹង ហេតុអី បានជា មក ស្លាប់ ដោយសារ ដៃ ឃាតករ នៅ ទីនេះ ទៅ វិញ ។
សាកសព មាន សភាព ហើម  ស្អុយ រលួយ ដែល អាច ប៉ាន់ ប្រមាណ  ស្លាប់ ក្នុង អំឡុង ពេល ៣ ថ្ងៃ មក ហើយ  ដោយ ករណី ខាងលើ សង្ស័យ ត្រូវ ឃាតករ  ល្បួង យក ទៅ រំលោភ បាន សម្រេច  រួច សម្លាប់ បំបិទ មាត់ តែម្តង ។
ដោយឡែក  សមត្ថកិច្ច  បាន អះអាង ថា  សព នារី វ័យ ក្មេង នេះ  បើ តាម សាក្សី ជាច្រើន ដែល ដឹង រឿងរ៉ាវ  នាំគ្នា និយាយ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ០២ ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ មាន គេ បង្ហោះ Facebook  ពី ករណី បាត់ ក្មេងស្រី ម្នាក់ នេះ  ដែល បាន ធ្វើដំណើរ ពី ភ្នំពេញ ( ពី ចំណត រថយន្ត អូឡាំពិក ) ទៅ ក្រុង បាវិត  ហើយក៏ បាន បាត់ ដំណឹង រហូត  ទើប បងប្អូន ប្រកាស តាម បណ្តាញ សង្គម ឲ្យ ជួយ ស៊ែរ បន្ត គ្នា ផងដែរ ។ សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ក្រោយពី មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ពី ករណី ប្រទះសព នេះ  ក៏ ត្រូវបាន សាច់ញាតិ ផ្តល់ ដំណឹង ថា  សព ខាងលើ គឺជា ក្មេងស្រី ដែល បាត់ខ្លួន កាល បី ថ្ងៃ មុន ហ្នឹង ហើយ  គឺ នាង ឈ្មោះ  សុខ  ម៉ាលីន ។
បន្ទាប់ពី ពិនិត្យ ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ រួចរាល់  សព ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ទាក់ទង រក សាច់ញាតិ ដើម្បី មក ទទួលយក សព ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ។ ចំពោះ ករណី ឃាតកម្ម  រំលោភ សម្លាប់ នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន និង កំពុង  តាម ប្រមាញ់ រក មុខ សញ្ញា ដើម្បី វែកមុខ ឃាត ករ យក ទៅ ផ្តន្ទាទោស នៅ ចំពោះ មុខ ច្បាប់ ឲ្យទាល់តែ បាន ។ / ណារិទ្ធ
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  រដ្ឋសភា រៀបចំ តុបតែង រួចរាល់ហើយ  ដើម្បី បើក សម័យ ប្រជុំ ជា លើក ដំបូង ក្រោម ព្រះរាជា ធិបតីភាព ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ
November  18,  4357  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  រដ្ឋសភា រៀបចំ តុបតែង រួចរាល់ហើយ  ដើម្បី បើក សម័យ ប្រជុំ ជា លើក ដំបូង ក្រោម ព្រះរាជា ធិបតីភាព ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ
ភ្នំពេញ  ៖  ពេញ មួយ ថ្ងៃទី ០៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋសភា  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន ទៀត  បាន មមាញឹក ជាខ្លាំង ជាមួយនឹង ការរៀបចំ តុបតែង វិមាន រដ្ឋសភា  ដើម្បី រៀបចំ ការបើក សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ៦  ជា លើក ដំបូង ក្រោម ព្រះរាជា ធិបតីភាព  ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  នៅ ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ស្អែក នេះ ។
លោក  ឡេង  ប៉េង ឡុង  មិន ទាន់ អាច បញ្ជាក់ លម្អិត ពី សមាសភាព អ្នក ដែល នឹង ត្រូវ ចូលរួម ក្នុង ការបើក សម័យ ប្រជុំ ជា លើក ដំបូង នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ នៅឡើយ ទេ ។  តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា គេ ដឹង ថា  ការបើក សម័យ ប្រជុំ ជា លើក ដំបូង នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ  ក្រៅពី សមាសភាព តំណាងរាស្ត្រ ទាំង  ១២៥ រូប  ក៏ នឹង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី ឯក អគ្គ រាជ ទូត  និង ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បណ្តា ប្រទេស នានា ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ផងដែរ ។
យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ រដ្ឋសភា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការប្រារព្ធ ពិធី បើក សម័យ ប្រជុំ លើក ដំបូង ថ្ងៃស្អែក នេះ  នឹង ចាប់ផ្តើម ឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក ។  បន្ទាប់ពី ពិធី បើក សម័យ ប្រជុំ ដំបូង រួចរាល់  ពិធី បើក សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ១  នឹង ចាប់ផ្តើម ការងារ របស់ ខ្លួន ក្រោម អធិបតីភាព លោក  ហេង  សំរិន  ព្រឹទ្ធ សមាជិក រដ្ឋសភា  ដើម្បី សម្រេច អំពី សុពលភាព នៃ អាណត្តិ របស់ សមាជិក នីមួយ ៗ  និង ការអនុម័ត បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង របស់ រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ៦ ។
រដ្ឋសភា រៀបចំ តុបតែង រួចរាល់ហើយ  ដើម្បី បើក សម័យ ប្រជុំ ជា លើក ដំបូង ក្រោម ព្រះរាជា ធិបតីភាព ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ
លុះ នៅពេល រសៀល តំណាងរាស្ត្រ ទាំង  ១២៥ រូប  នឹង ចូល ទៅកាន់ ព្រះបរម រាជ វាំង  ដើម្បី ធ្វើ ពិធី សច្ចាប្រណិធាន នៅ ចំពោះ ព្រះភក្ត្រ មហាក្សត្រ ខ្មែរ មុននឹង ចាប់ផ្តើម បំពេញ ការងារ របស់ ខ្លួន ។
លោក  ឡេង  ប៉េង ឡុង  អគ្គ លេខាធិការ  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា  បាន ប្រាប់ អង្គភាព ព័ត៌មាន  កាសែត កម្ពុជា អភិវឌ្ឍន៍ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ០៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ការរៀបចំ តុបតែង វិមាន រដ្ឋសភា បាន រៀបចំ រួចរាល់ហើយ  ហើយ អ្វី ៗ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ តាម ការគ្រោងទុក នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ ។
ដោយឡែក សម្រាប់ ថ្ងៃ បន្ទាប់ វិញ  ពោលគឺ ថ្ងៃទី ០៦  ខែកញ្ញា  រដ្ឋសភា នឹង ធ្វើ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ក្បាល ម៉ាស៊ីន រដ្ឋសភា រួមមាន៖  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជំនាញ នៃ រដ្ឋសភា  និង ផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត ចំពោះ ក្បាល ម៉ាស៊ីន រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ថ្មី ផងដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋសភា ជាតិ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  គឺជា សភា ជាន់ ទាប  នៃ សភា តំណាងរាស្ត្រ  ដែល មាន សមាជិក ចំនួន  ១២៥ រូប នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ជ្រើសតាំង តាម ប្រព័ន្ធ សមាមាត្រ  ដោយ ការបោះឆ្នោត ជា សកល ។  សមាជិក រដ្ឋសភា នីមួយ ៗ  ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង ក្នុង អាណត្តិ  ៥ ឆ្នាំ ម្តង  ដែល ចែក ជា តំណាង  ខេត្ត - រាជធានី ទាំង  ២៥  ពី ១  ទៅ ១២ អាសនៈ ។  គណបក្ស នយោបាយ សំឡេង ភាគ ច្រើន ដែល មាន អាសនៈ យ៉ាងហោច ៦២  អាច មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការបង្កើត ជា រដ្ឋាភិបាល ។
ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦ នេះ  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ជិត  ៧ លាន នាក់ បាន ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត ស្មើនឹង ជាង  ៨៣ ភាគរយ  នៃ ចំនួន ប្រជាពលរដ្ឋ សរុប ក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត ដែល មាន ជាង  ៨ លាន នាក់ ។  ក្នុង ចំណោម ប្រជាពលរដ្ឋ ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត នេះ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ជា គណបក្ស នយោបាយ តែ មួយ គត់ ទទួលបាន ការបោះឆ្នោត គាំទ្រ ច្រើន លើសលុប រហូតដល់ ជាង  ៤ លាន នាក់  ឈាន ទៅ គ្រប់គ្រង អាសនៈ នៅ រដ្ឋសភា ទាំង  ១២៥ តែម្តង ។
ការដឹកនាំ សភា មកពី គណបក្ស នយោបាយ តែ មួយ ក្នុង នីតិកាល ទី ៦  នៃ រដ្ឋសភា នេះ  គឺជា លើក ទី ៨ ហើយ នៃ ប្រវត្តិ រដ្ឋសភា ខ្មែរ ដែល ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស នយោបាយ តែ មួយ  គិត ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ នៃ ការកកើត រដ្ឋសភា នៅ ឆ្នាំ ១៩៤៦ ។  ប្រវត្តិ នៃ ការដឹកនាំ រដ្ឋសភា មកពី គណបក្ស នយោបាយ តែ មួយ នោះ រួមមាន៖  រដ្ឋសភា ពី ឆ្នាំ ១៩៥៥ - ១៩៥៨  មាន សមាជិក  ៩១ រូប ,  រដ្ឋសភា ពី ឆ្នាំ ១៩៥៨ - ១៩៦២  ( ឆ្នាំ ដំបូង ដែល ស្ត្រី ខ្មែរ មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត )  មាន សមាជិក  ៦១ រូប ,  រដ្ឋសភា ពី ឆ្នាំ ១៩៦២ - ១៩៦៦  មាន សមាជិក  ៧៧ រូប ,  រដ្ឋសភា ពី ឆ្នាំ ១៩៦៦ - ១៩៧២  មាន សមាជិក  ៨២ រូប ,  សភា ជាតិ របស់ របប សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ ពី ១៩៧២ - ១៩៧៥  មាន សមាជិក  ១២៦ រូប ,  សភា តំណាង ប្រជាជន នៃ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  មាន សមាជិក  ២៥០ រូប ,  សភាសាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត កម្ពុជា ពី ឆ្នាំ ១៩៨១ - ១៩៩៣  មាន សមាជិក  ១១៧ រូប ៕
ការធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ ការិយាល័យ ថ្មី របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ធនធាន ស្រ្តី ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប ។  ការចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការ ថ្មី
គណៈកម្មាធិការ នៃ អន្តការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដើម្បី អនុសញ្ញា លុបបំបាត់ រាល់ ទំរង់ នៃ ការរើសអើង លើ ស្រ្តី ភេទ
ប្រី ប្រពន្ធ មួយ គូ ជនជាតិ រុស្ស៊ី បាន សម្រេច លែងលះ គ្នា  ក្រោយពេល  ប្រកែកគ្នា  លើ កីឡាករ  រ៉ូណាល ដូ  និង ម៉ែស ស៊ី  ដោយ ម្នាក់ គាំទ្រ កីឡាករ មួយ  ហើយ ថា ជា កីឡាករ ល្អ បំផុត ។
លោក Arsen អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  និង ភរិយា Ludmyla អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ ជនជាតិ រុស្ស៊ី  ជា អ្នកគាំទ្រ កីឡា យ៉ាង ខ្លាំង  ។ មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  វិស័យ កីឡាបាល ទាត់ បាន ជម្រុញ និស្ស័យ ឲ្យ អ្នក ទាំង ពីរ បាន ជួបគ្នា  ពេល ទស្សនា បាល ទាត់  នៅ ហាង  បាគីឡា  Chelyabinsk  ក្នុង ការប្រគួត វើល ខប់  ២០០២ ។
ប៉ុន្តែ នៅ ការប្រគួត  បាល ទាត់ វើល ខប់ ២០១៨  នេះ  គូ ស្វាមី ភរិយា  ក៏ បាន សម្រេច ឡើង តុលាការ  លេងលះ គ្នា  ដោយសារតែ ទស្សនគាំទ្រ កីឡាករ ផ្ទុយគ្នា ។  ការរួមរស់ ១៦ ឆ្នាំ នឹង គ្នា  យ៉ាង សុខសាន្ត  តែ ទីបំផុត  ក៏ ត្រូវ បែកបាក់ ដោយ មូលហេតុ  នឹកស្មាន មិន ដល់  គ្រាន់តែ ការជ ជេក គ្នា ថា កីឡាករ មួយ ណា ល្អ ជាង  រ៉ូណាល ដូ  និង ម៉ែស ស៊ី ៕  ដេវីត
Previous:  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម ព្យាករណ៍  កម្រិត បរិមាណ ទឹកភ្លៀង ដែល ធ្លាក់ តាម បណ្តា រាជធានី - ខេត្ត  គិត ចាប់ពី ម៉ោង  ៧ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០៩  ដល់ ម៉ោង  ៧ ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨៖
លោក បន្ត ទៀត  ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង ក្រុម មន្ត្រី អន្តរ ក្រសួង - ស្ថាប័ន  នឹង ជួបពិភាក្សា គ្នា ម្ដង ទៀត  ក្នុង ការប្រមូល ធាតុ ចូល បន្ថែម  ក៏ ដូចជា  រៀបចំ គោលការណ៍ ណែនាំ រួម  ដើម្បី ដាក់ ជូន រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ធម្មការ  និង សាសនា  ចេញ សេចក្ដីប្រកាស អន្តរ ក្រសួង មួយ  មុន អនុវត្ត ការងារ ទាំង នេះ  ជា ផ្លូវការ នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៨  ឬ អាច នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៩ ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង ទេសចរណ៍  ក្រសួង ធម្មការ  និង សាសនា  សមាគម ទីភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  (CATA)  រួម ជាមួយ មន្ទីរ - ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  នឹង រៀបចំ ទី វត្តអារាម  ដែល មាន ភាពលេចធ្លោ ជាង គេ  ពិសេស នៅ តាម តំបន់ គោលដៅ ទេសចរណ៍ សំខាន់ ៗ  ឱ្យ ក្លាយទៅជា វត្ត ទេសចរណ៍  ដ៏ ទាក់ទាញ  ដើម្បី ចូលរួម លើកកម្ពស់  សក្តានុពល ទេសចរណ៍  ឱ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន ឡើង ថែម ទៀត  ពិសេស ដើម្បី ពង្រីក កិច្ចអភិរក្ស  និង អភិវឌ្ឍន៍ ។
ជាក់ស្ដែង  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កិច្ចប្រជុំ ឆ្លង គោលការណ៍ ណែនាំ  ស្ដីពី វត្ត ទេសចរណ៍ មួយ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង ទេសចរណ៍  ក្រោម អធិបតីភាព លោក  ទិត  ចន្ថា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ទេសចរណ៍  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ទេសចរណ៍  លោក តុប  សុភ័ក  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ធម្មការ  លោក  សារ៉ាយ  ឆុន  ប្រធាន សមាគម  CATA  លោកស្រី ឆាយ  ស៊ីវលីន  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន អភិវឌ្ឍន៍ ផលិតផល ទេសចរណ៍  លោក  ជុក  ជំនោរ  ព្រមទាំង ប្រធាន មន្ទីរ ទេសចរណ៍  មន្ទីរ ធម្មការ រាជធានី - ខេត្ត  និង មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ទៀត ផងដែរ ។
ក្រោយ បញ្ចប់ កិច្ចប្រជុំ  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ទេសចរណ៍  លោក  ទិត  ចន្ថា  បាន លើកឡើង ថា  ការរៀបចំ ឱ្យ មាន  “ វត្ត ទេសចរណ៍ ”  នេះ  គឺជា ការជំរុញ ឱ្យ ទី អារាម សំខាន់ ៗ  នៅក្នុង តំបន់ គោលដៅ ទេសចរណ៍  ក៏ ដូចជា ការប្រែក្លាយ វត្ត អារាម  នៅ តាម តំបន់ គោលដៅ ទេសចរណ៍ ធំ ៗ នៅ កម្ពុជា  ឱ្យ ក្លាយទៅជា កន្លែង ទាក់ទាញ ទេសចរ  ឬ អាច ទទួល ទេសចរ  ឱ្យ ទៅ ទស្សនា នៅក្នុង ទី អារាម ទាំងនោះ បាន  ខណៈ ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ពិសេស ក្រសួង ទេសចរណ៍  ក៏ កំពុង ជំរុញ ទេសចរ ជាតិ - អន្តរជាតិ  ឱ្យ ទៅ ទស្សនា នៅ គ្រប់ គោលដៅ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។
ការរៀបចំ វត្ត ទេសចរណ៍ នេះ  មាន គោលដៅ សំខាន់ ចំនួន ២  រួមមាន៖  គោលដៅ សំខាន់ ទី ១៖  ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ឱ្យ ស្នាក់ នៅ បាន ក្នុង រយៈពេល យូរ  ចំណាយ ប្រាក់ ច្រើន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ផ្តល់ ឲ ភ្ញៀវ មាន ជម្រើស ច្រើន ក្នុង ការទស្សនា  និង ម្យ៉ាងទៀត  ក៏ នឹង ផ្ដល់ នូវ  ប្រភព ចំណូល  និង  ការជួយ ដល់ វត្ត អារាម ទាំងនោះ ផងដែរ ។
គោលដៅ សំខាន់ ទី ២៖  ផ្ដល់ ការអប់រំ  និង ការយល់ដឹង ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ពិសេស ទេសចរ អន្តរជាតិ  ក្នុង ការសិក្សា ស្វែងយល់  ពី ព្រះពុទ្ធ សាសនា នៅ កម្ពុជា  ដែល ជា សាសនា របស់ រដ្ឋ  ( មាន ចែង ក្នុង មាត្រា ៤៣  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ) ។
លោក  ទិត  ចន្ថា  បាន បង្ហើប ឱ្យដឹង ថា  ដើម្បី ទទួលស្គាល់ វត្ត ថា ជា វត្ត ទេសចរណ៍ បាន  គឺ វត្ត ទាំងនោះ ត្រូវតែ មាន សូចនាករ ក្នុង ការកំណត់  ជា វត្ត លេចធ្លោរ ជាង គេ  មាន ទីតាំង ល្អ  មាន ប្រវត្តិ អស្ចារ្យ  វត្ត ដែល មាន រចនាសម្ព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ល្អ  មាន របៀបរៀបរយ ល្អ ស្អាត  មាន កិត្តិនាម ល្បីល្បាញ ល្អ ។  ព្រះសង្ឃ  ឬ អាចារ្យ វត្ត ក៏ អាច ធ្វើជា មគ្គុទ្ទេសក៍ ទេសចរណ៍ បាន ដែរ  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ប្រវត្តិ  ឬ រឿងរ៉ាវ ពាក់ព័ន្ធ នឹង វត្ត ទេសចរណ៍ ទាំងនោះ  ប៉ុន្តែ ក៏ ត្រូវ អនុវត្ត ឱ្យ ស្រប តាម គោលការណ៍ ណែនាំ របស់ អន្តរ ក្រសួង ដែរ  ដែល នឹង ចេញ ជា ផ្លូវការ នា ពេល ខាងមុខ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  នៅ តាម វត្ត អារាម សំខាន់ ៗ មួយចំនួន នៅ តាម តំបន់ គោលដៅ ទេសចរណ៍ សំខាន់ ៗ  ក៏ កំពុង រៀបចំ បណ្ដើរ ហើយ ដែរ  និង  មាន ទេសចរ  ទស្សនា ជា  បន្តបន្ទាប់ ។
នឹង រៀបចំ វត្ត អារាម  ឱ្យ ក្លាយទៅជា វត្ត ទេសចរណ៍ ដ៏ ទាក់ទាញ  ដើម្បី បង្កើន សក្តានុពល ទេសចរណ៍ នៅ កម្ពុជា  –  CEN
សក្ដានុពលភាព វារី អគ្គិសនី របស់ ណេប៉ាល់ ដែល ប៉ាន់ស្មាន មាន  42.000  MW  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា កូនសោ ដើម្បី បើក ទ្វារ ឱ្យ ប្រទេស នេះ ចេញ ផុត ពី ភាពក្រីក្រ ៕
តាម  SCMP  ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ  CWE  នៅ សប្ដាហ៍ នេះ បាន ប្រកាស ប្រាប់ មន្ដ្រី  Nepal ថា  ពួកគេ ចង់ ដក ខ្លួន ថយ ពី គម្រោង វារី  អគ្គិសនី  West  Seti  750  megawatt  ព្រោះ ពិនិត្យ ឃើញ ថា វា ពុំ មាន លទ្ធភាព លើ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  ទោះបីជា ភាគី ទាំង សងខាង បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្ដិការ តាំងពី ៦ ឆ្នាំ មុន ម្ល៉េះ ។
គណៈកម្មាធិការ វិនិយោគ  Nepal  ឱ្យដឹង ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ក៏ ដូចជា  MOU  ឥឡូវ នឹង ត្រូវ លុបចោល  ទោះបីជា ក្រសួង  ហិរញ្ញវត្ថុ និង ក្រសួង ថាមពល បាន ស្នើសុំ ឱ្យ បន្ថយ ផលិតផល អគ្គិសនី ពី  750  MW  មក នៅ ត្រឹម  600  MW  ដោយ ប្រើប្រាស់ ដើមទុន  ១,២ ពាន់ លាន ដុល្លារ ដដែល ។  Nepal  ក៏ អនុញ្ញាត បន្ថែម ពេល ឱ្យ ចិន មាន សិទ្ធិ លក់ អគ្គិសនី នេះ ពី ១០ ឆ្នាំ ឡើង ដល់ ១២ ឆ្នាំ  ។
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ សមាជិក បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ប្រមាណ ជាង ១ ពាន់ នាក់  ក្នុង ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ
November  18,  6588  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ភ្នំពេញ  សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ សមាជិក បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ប្រមាណ ជាង ១ ពាន់ នាក់  ក្នុង ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ
លោក  ធុយ  សុខ ន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ បាន ប្រារព្វកម្ម  ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រធាន សាខា បក្ស ភូមិ ប្រធាន អនុ ប្រធាន សាខា កប្ស ប្រធាន ក្រុម បក្ស ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង ខ្ពស់ របស់ សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  អនុ ប្រធាន ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា និង ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ កណ្តាល ចុះ ជួយ រាជ នី ភ្នំពេញ និង ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ សង្កាត់ ទាំង ៧ សង្កាត់ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន អញ្ជើញ ចុះ សួសុខ ទុក្ខ  និង សំណេះសំណាល  ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជា សមាជិក បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ប្រមាណ ១៥០០ នាក់  ក្នុង ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ ។
សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ សមាជិក បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ប្រមាណ ជាង ១ ពាន់ នាក់  ក្នុង ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ
លោក បាន លើកឡើង បន្ត ថា  សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  តែងតែ យកចិត្ត ទុក្ខ ដាក់ សុខ ទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ ទិសទី ទាំងអស់  ជាមួយនឹង ការខឹត ខំប្រឹងប្រែង អភិវឌ្ឍ ប្រទេស តាំងពី បាត ដៃ ទទេ  រហូត មាន ការរីកចម្រើន គ្រប់ វិស័យ  ដូច ឃើញ នឹង ភ្នែក ស្រាប់  ។
ពិធី សំណេះសំណាល នេះ  ធ្វើឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  26 ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ស្ថិត នៅ  បរិវេន សួនច្បារ មាត់ ទន្លេ ភូមិ  សង្កាត់ ឬស្សីកែវ ១  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជា ធានី ភ្នំពេញ ។ សមាជិក  គណៈ ពង្រឹង ជាច្រើន រូប ទៀត ជាង ជិត ២ ពាន់ នាក់  ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  បាន លើកយក ពាក្យ ផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សមាជិក បក្ស ទាំងអស់ ដែល បាន ចូលរួម នៅក្នុង ពិធី នោះ  ។
ជាមួយគ្នា នេះ  លោក បាន លើកឡើង បន្ត ថា  ឱកាស ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល  អាច មាន ពេល អភិវឌ្ឍ ប្រទេស ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  មាន ឱកាស ក្នុង ការប្រកប អាជីវកម្ម នានា រួមទាំង ការដើរលេង កំសាន្ត ដោយ សេរី គ្រប់ ទីកន្លែង បាន ដោយសារ ស្ថិរភាព នយោបាយ និង ការ រក្សា បាន នូវ សន្តិភាព  ។
បន្ថែម ពីលើ នេះ សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ចួល រួម ក្នុង ពិធី នេះ  ក៏ ដូចជា ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស  ថែរក្សា ឲ្យបាន  នូវ សមិទ្ធិផល  ដែល មាន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  និង រក្សា នូវ សន្តិភាព  ឲ្យបាន គង់វង្ស ដើម្បីឲ្យ កម្ពុជា  កាន់តែ មាន  ឱកាស អភិវឌ្ឍ ប្រទេស  ជឿនលឿន  ទៅ មុខ ទៀត  ។
សម្តេច បាន ថ្លែង អំណ គុណ  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស  បាន គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន  នា ពេល កន្លងមក  និង បន្ត គាំទ្រ ជាបន្ត ទៀត ដើម្បី ទុក ឱកាស ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន ដែល មាន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បន្ត អភិវឌ្ឍន៍  ប្រទេស  ឲ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន បន្ត ទៀត ៕
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន អនុញ្ញាត ឯកភាព ជា គោលការណ៍  ដើម្បី បន្ត ផ្តល់ ការអនុគ្រោះ បង់ ពន្ធ ប្រថាប់ ត្រាតែ មួយ ដង  លើ ការផ្ទេរ កម្មសិទ្ធិ អចលន ទ្រព្យ  បន្ត ដៃ គ្នា ពី ម្នាក់ ទៅ ម្នាក់ ច្រើន ដង  នៅ ត្រឹម ថ្នាក់ សង្កាត់ ខណ្ឌ ។  ដោយ ពិនិត្យ ឃើញ ពី ការលំបាក របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ និង ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធ អចលន ទ្រព្យ ចុងក្រោយ  ដែល ពុំ មាន លទ្ធភាព  បង់ ពន្ធ ប្រថាប់ ត្រា ច្រើន ដង គ្រប់ ដំណាក់កាល នៃ ការផ្ទេរ អចលន ទ្រព្យ ។
ការផ្តល់ ការអនុគ្រោះ ពន្ធ  លើ ការបង់ ពន្ធ ប្រថាប់ត្រាតែ ១ ដង  ចំពោះ ការផ្ទេរ កម្មសិទ្ធិ អចន ទ្រព្យ  ច្រើន ដង  ដែល បាន ចុះបញ្ជី រួច នឹង ត្រូវ បិទ បញ្ចប់  នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ ។  នេះ បើ តាម ការបង្ហាញ ក្នុង ពិធី ផ្សាព្វផ្សាយ បន្ត  ផ្តល់ អនុគ្រោះ បង់ ពន្ធ ប្រថាប់ត្រាតែ ១ ដង  ចំពោះ ការផ្ទេរ កម្មសិទ្ធិ អចន ទ្រព្យ  ដែល បាន ចុះបញ្ជី រួច  ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ទំព័រ ព័ត៌មាន អេឡិកត្រូនិច ចម្រុះ នៃ កាសែត រូបភាព ជនជាតិ  និង  តំបន់ ភ្នំ  ( ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  វៀតណាម )  សូម ឧទ្ទេសនាម នូវ រូបភាព មួយចំនួន ស្តី អំពី សកម្មភាព ខាងលើ៖
លេខា នៃ គណៈកម្មាធិការ បក្ស ក្រុង  សម មិត្ត  ឌិញ ឡាថាំង  អញ្ជើញ សួរសុខទុក្ខ  លើកទឹកចិត្ត ទាហាន ថ្មី នៅ សាលា យោធា ទីក្រុង  ហូជីមិញ ។  ថាញ់ វូ  -  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន វៀតណាម
លេខា នៃ គណៈកម្មាធិការ បក្ស ក្រុង  សម មិត្ត  ឌិញ ឡាថាំង  អញ្ជើញ មក ទស្សនកិច្ច នៅ សាលា យោធា ទីក្រុង  ហូជីមិញ ។  រូបថ ត៖  ថាញ់ វូ  -  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន វៀតណាម
លេខា នៃ គណៈកម្មាធិការ បក្ស ក្រុង  សម មិត្ត  ឌិញ ឡាថាំង  បាន ថ្លែង សុន្ទរកថា ខណៈពេល អញ្ជើញ មក ធ្វើការ ជាមួយ កម្មាភិបាល មណ្ឌល កេរ ដំណែល ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ផ្លូវ រូង ក្រោម ដី  គូ ជី ។  រូបថ ត៖  ថាញ់ វូ  -  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន វៀតណាម
Ningbo  GILLSEN  សហ អេឡិចត្រូនិ។  ,  LTD  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត វិជ្ជាជីវៈ របស់ ឧបករណ៍ ញេ ដោយ ការជួញដូរ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន -Ningbo  សហ ផ្ទាល់ របស់ ខ្លួន  DAMISER  ។  ,  LTD  ។  ចាប់តាំងពី ការសាងសង់ នៅក្នុង ឆ្នាំ  2007  នេះ ត្រូវបាន ផ្តោត ជា សំខាន់  Gillsen  លើ ការអភិវឌ្ឍ ,  ផលិត ,  ទីផ្សារ និង សេវា បន្ទាប់ពី ការលក់ ឧបករណ៍ ញេនេះ ។  អាជីវកម្ម នេះ មាន ម៉ាញ់ និង នេសាទ ឧបករណ៍ ,  ឧបករណ៍ បាញ់ បោះជំរុំ និង ឧបករណ៍ មួយ ទៀត ,  ដូចជា ឧបករណ៍ សុវត្ថិភាព និង រស់រាន មាន ជីវិត ដទៃ ទៀត ។
ចំពោះ ការ ដែល មាន គុណភាព ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន និង សេវាកម្ម ដើម្បី គោរព តាម ការលក់ កើនឡើង  Gillsen  រាប់ រយ លាន ក្នុង ការវិនិយោគ ការផលិត ថ្មី កន្លែង ,  ទេពកោសល្យ ឆ្នើម រាប់ សិប ណែនាំ នាយកដ្ឋាន  RD  នៅ រដ្ឋបាល និង ទីផ្សារ ។
បទល្មើស នេសាទ នៅ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  មិន ថា នៅ ស្រុក ណា នោះ ទេ  គឺ កើតមាន យ៉ាង សកម្ម  ។  អាជ្ញាធរ  មាន សមត្ថកិច្ច នៅ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ត្រូវ គេ រាយការណ៍ ថា  បាន ឃុបឃិត ជាមួយ ពួក ឈ្មួញ អនុញ្ញាតឲ្យ មាន បទល្មើស នេសាទ ជា ថ្នូរ នឹង ផលប្រយោជន៍  ។  ជាក់ស្តែង បទល្មើស នេសាទ នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ  ភូមិ ព្រែក ក្រ  ឃុំ មេ ទឹក  ស្រុក បាកាន  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ កំពុង ស្ថិត នៅក្រោម កណ្តាប់ដៃ គ្រប់គ្រង របស់ ឈ្មួញ ឈ្មោះ  តាំង  លី  ក្រោម ការសម្របសម្រួល របស់ លោក  ភេម  សុខុន  នាយ សង្កាត់ រដ្ឋបាល ជលផល បាកាន  ។
បើ តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ តំបន់ អតីតឡូត៍ លេខ ២  បច្ចុប្បន្ន  ក៏ ដូចជា តាំងពី ដើម រៀង មក  បទល្មើស នេសាទ នៅ តំបន់ នេះ ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ លោក តាំង  លី  ក្រោម ការសម្របសម្រួល របស់ លោក  ភេម  សុខុន  ។  បទល្មើស ច្រើន ប្រភេទ ដូចជា  ដាយ ,  ប ,  ឆក់  និង ការបូម ពង្រីង ចាប់ យក ត្រី  គឺ លោក តាំង  លី  អាច ធ្វើ បាន  ។  នៅ រដូវ ប្រាំង  លោក បូម ពង្រីង តំបន់ ទំនាប មួយចំនួន រួចហើយ ឆក់ យក ត្រី តែ ម្តង  ។  នៅ រដូវ វស្សា បទល្មើស  គ្រប់ ប្រភេទ មាន ទាំង ការដាក់ដាយ  ប  ជាដើម  ។  សកម្មភាព បែប នេះ  ប្រសិនបើ សមត្ថកិច្ច រដ្ឋបាល ជលផល ចង់ បង្ក្រាប  គឺ មិន លំបាក ឡើយ  ប៉ុន្តែ រវាង លោក  ភេម  សុខុន  នឹង ឈ្មួញ តាំង  លី  គឺជា អណ្តាត  និង ធ្មេញ ទៅ ហើយ  ។
មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  អាជ្ញាធរ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ហាក់ដូចជា មិន បាន ធ្វើ សកម្មភាព អ្វី ជា ដុំកំភួន ក្នុង ការបង្ក្រាប បទល្មើស នោះ ឡើយ  ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ស្ថាប័ន ជំនាញ  ពោល គឺ ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត  ក៏ ដូចជា នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល នៅ ស្ងៀម ឈឹង តែម្តង  ។  ភាពស្ងាត់ ស្ងៀម របស់ ស្ថាប័ន ជំនាញ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ យល់ ថា  មន្ត្រី មាន សមត្ថកិច្ច ទាំង នេះ ទទួលបាន លាភសក្ការ ពី ពួក ឈ្មួញ  ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  គេ យល់ ថា  លោក  ភេម  សុខុន  ទទួលបាន ប្រយោជន៍ ពី ឈ្មួញ តាំង  លី  ទើប បានជា មិន បង្ក្រាប បទល្មើស នៅក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្លួន  ៕
តុលាការ មួយ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  បាន ចេញ សេចក្តីបង្គាប់ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍ សប្តាហ៍ នេះ  ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បញ្ឈប់ ការរំលោភ ទៅលើ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា របស់ ក្រុមហ៊ុន  Huawei ។  នេះ បើ យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី  Xinhuanet  ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី  ១១  មករា  ២០១៨ ។
ប្រភព ដដែល បាន ឱ្យដឹង ថា  តុលាការ ប្រជាជន ជាន់ ខ្ពស់ ខែត្រ  Shenzhen  បាន និយាយ ថា  ក្រុមហ៊ុន អេឡិចត្រូនិក កូរ៉េ  Samsung  គួរតែ ដក សកម្មភាព ទាំងឡាយ ណា ដែល បំពាន ប៉ាតង់ ស្តង់ដា  4G  ពីរ  ដែល ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង បរិក្ខារ  និង បច្ចេកវិទ្យា ទូរគមនាគមន៍  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Huawei ។
គួរ រំឭក ថា  ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា យក្ស របស់ ចិន  កាលពី ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៦  បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ប្តឹង ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា យក្ស កូរ៉េ  នៅក្នុង ទឹកដី របស់ ខ្លយន  ពី បទ រំលោភ ទៅលើ ប៉ាតង់ មួយចំនួន របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ទារ សំណង ខូចខាត ផ្សេង ៗ ។
បន្ទាប់មក  តុលាការ បាន និយាយ ថា  Huawei  គឺជា ម្ចាស់ ប៉ាតង់ បច្ចេកវិទ្យា  4G  ចំនួន ពីរ  ហើយ  Samsung  បាន បំពាន លើកម្មសិទ្ទិ ប៉ាតង់ ទាំងនោះ ។
តុលាការ ក៏ បាន និយាយ ដែរ ថា  ករណី បណ្តឹង កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា របស់ ក្រុមហ៊ុន ទាំង ពីរ  គឺជា ករណី ស្មុគស្មាញ បំផុត មួយ ក្នុង ពិភពលោក  ខណ: ការជំនុំជម្រះ បាន អូសបន្លាយ ពេល រហូតដល់  ១៨  ថ្ងៃ ៕
តុលាការ ដដែល  ក៏ រកឃើញ ផងដែរ ថា  Samsung  បាន ពន្យា ពេល ចរចា  ដែល នេះ អាច ដោយសារ ក្រុមហ៊ុន ដឹង ថា  ខ្លួន បាន រំលោភ លើ ប៉ាតង់ ដែល  Huawei  ជា ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ ។
ថៃ  ៖  មួយ រយៈ ចុងក្រោយ ឲ្យ តែ ឃើញ កូនស្រី គឺ ថា  តារា សម្តែង ថៃ នាង  Chompoo  araya  តែងតែ ព្យាយាម ចូល កៀរ ក្បែរ  ហើយ ថត រូប ស្អាត ៗ ជាមួយគ្នា ជាច្រើន សន្លឹក ដើម្បី បង្ហោះ លើ បណ្តាញ សង្គម ថែម ទៀត ផង  ។
ជាក់ស្តែង កាលពី ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ មុន នេះ  បាន បែក ធ្លាយ ព័ត៌មាន មួយ ថា  តារា ស្រី វ័យ  ៣៧  ឆ្នាំ រូប នេះ ចង់ មាន កូនស្រី ម្នាក់ ទៀត  ព្រោះ កូន ភ្លោះ របស់ នាង សុទ្ធតែ ជា ប្រុស  ។
ទាក់ទង នឹង រឿង នេះ ផងដែរ  តួ ស្រី ក្នុង រឿង  " កាម ទេព បង្រ្កាប ស្នេហ៍ "  បាន បកស្រាយ ថា  ខ្លួន ពិតជា ចង់បាន កូនស្រី នឹង គេ  ប៉ុន្តែ ចាំ ឲ្យ កូនប្រុស ភ្លោះ  (Thunder  និង  Storm)  ធំ ដឹង ក្តី ជាង នេះ បន្តិច ទៀត សិន  ។
ហើយ ថ្មី ៗ នេះ  គេ សង្កេតឃើញ ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ដោយ ឃើញ  ភរិយា លោក  Nott  Witsarut  Rungsisingpipat  ថត រូប ជាមួយនិង កូនស្រី របស់ នាង  Aff  Taksaorn  ហើយ ញញឹម ពព្រាយ រហូត ធ្វើឲ្យ ហ្វេន កាន់តែ សង្ស័យ ថា  មិន យូរ មិន ឆាប់ នោះ ទេ  តារា ស្រី កូន កាត់ រូប នេះ  នឹង មាន កូនស្រី នឹង គេ ដែរ ហើយ  ៕
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  ស្ថាប័ន ផ្សាយ ព័ត៌មាន ជាសាធារណៈ  TBC  របស់ ប្រទេស  Tanzanian  នោះ  បាន ផ្អាក ការងារ បុគ្គលិក របស់ ខ្លួន  ៩ នាក់  បន្ទាប់ពី ស្ថាប័ន របស់ ខ្លួន បាន ផ្សាយ ចេញ នូវ ព័ត៌មាន  មិន ពិត មួយ  ដែល បាន លើកឡើង ថា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  បាន កោត  សរសើរ ការដឹកនាំ របស់ ប្រធានាធិបតី  John  Magufuli  ខណៈ បន្ទោស បង្អាប់ ការដឹកនាំ របស់ មេ  ដឹកនាំ ផ្សេង ទៀត  នៅ តំបន់ អាហ្វ្រីក  ។
អត្ថបទ ផ្សាយ ខាងលើ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត នោះ  ក៏ មាន មាតិកា ចេញផ្សាយ ដូច  គ្នា ដែរ នៅលើ គេហទំព័រ  Fox  Channel  ។  ព័ត៌មាន មិន ពិតប្រការ នេះ  ដែល បាន ផ្សាយ ជាសាធារណៈ  កាលពី សប្តាហ៍ មុន នោះ ឲ្យដឹង ថា  លោក  Donald  Trump  បាន ហៅ ប្រធានាធិបតី  ប្រទេស  Tanzanian  លោក  Magufuli  ថា ជា វីរបុរស តំបន់ អាហ្វ្រិក  ខណៈ ហៅ មេដឹកនាំ តំបន់  អាហ្វ្រិក ផ្សេង ទៀត  ថា គ្មាន បាន ធ្វើ អ្វី ទាំងអស់  ។  សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ពី ស្ថាប័ន ព័ត៌មាន  TBC  ឲ្យដឹង ថា  និតិវិធី នៃ ការពិនិត្យមើល អត្ថបទ  និង កែសម្រួល ឡើង នៃ អត្ថបទ សារព័ត៌មាន មិន ពិតខាង  លើ ពុំ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នោះ ទេ  ។  អគ្គ នាយក ចាត់ការ ទូទៅ  TBC  លោក  Ayub  Rioba  អោយ ដឹង  ថា  ស្ថាប័ន ផ្សាយ ព័ត៌មាន របស់ ខ្លួន  គួរ ណា តែ ពិនិត្យមើល អត្ថបទ ផ្សាយ ជាមុន សិន  មុននឹង មាន  ការផ្សាយ ចេញ ជាសាធារណៈ ។
ប្រភព បញ្ជាក់ ថា  ព័ត៌មាន មិន ពិត ខាងលើ  គឺ ផ្សាយ ចេញ ឲ្យដឹង ថាំ  ប្រធានាធិបតី  អាមេរិក បាន  ហៅ មេដឹកនាំ ប្រទេស តំបន់ អាហ្វ្រិក ផ្សេង ទៀត  ឲ្យ ដើរ តាម របប ដឹកនាំ លោក  Magufuli  ព្រោះ  ថា ជា វីរភាព ដឹកនាំ ដ៏ ល្អ  ជា រដ្ឋាភិបាល ដ៏ ល្អ  ដែល ប្រឆាំង ទៅនឹង ឧក្រិដ្ឋកម្ម  អំពើពុករលួយ  ។  គួរ រំឮក ថា  លោក  Magufuli  ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា  ជា មេដឹកនាំ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល ក្នុង ស្រុក  ប្រទេស  Tanzanian  ដែល ជា បុរស ខ្លាំង  ក្នុង ឈុត យុទ្ធនាការ បោសសម្អាត  ប្រឆាំង អំពើពុក  រលួយ  ដែល ទទួលបាន កេរ្តិ៍ នាម ទាំង ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ  អត្ថបទ ព័ត៌មាន មិន  ពិត ខាងលើ បន្ត ចុះផ្សាយ ថា  លោក  Donald  Trump  បាន លើកឡើង ពី មតិ យោបល់ ផ្ទាល់ខ្លួន  ស្រប ពេល ដែល ចុះហត្ថលេខា  លើ ការបង្គាប់ បញ្ជា ឲ្យ ដក ប្រទេស  Tanzanians  ចេញ ពី  ប្រជាជាតិ តំបន់ អាហ្វ្រិក  ហាម មិន ឲ្យ ប្រជាជន តំបន់ នេះ ធ្វើដំណើរ ចូល អាមេរិក  ក្រោម ហេតុផល  ជា ប្រទេស ដែល មាន ប្រធានាធិបតី មិន ធ្វើ អ្វី ទាល់តែសោះ  ក៏ ដូចជា  ប្រធានាធិបតី  ដែល ក្រាញ  ន នាល នឹង អំណាច មិន ចុះចេញ ពី តំណែង ជាដើម ៕
ខេត្ត កំពង ធំ៖  អាសូរ  បុរស ម្នាក់ មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ  ចុះ បេះ ផ្កា ស្នោ  ក្នុង ទឹក ស្រះ  ប្រកាច់ ធ្លាក់ ទឹក បណ្តាលឲ្យ លង់ ស្លាប់ង អាណោច អាធ័ម ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង វេលា ម៉ោង ១៥ និង ២៥ នាទី  ថ្ងៃចន្ទ  ១ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ស្ថិត នៅ ភូមិ ស្រះ សំបួរ  ឃុំ ពង្រ  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង ធំ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី មនុស្ស លង់ទឹក ស្លាប់ ១ នាក់  មូលហេតុ  ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ ដោយសារ  ចុះបបេះ ផ្កា ស្នោ ក្នុង ទឹក ស្រះ ប្រកាច់ ធ្លាក់ ទឹក បណ្តាលឲ្យ លង់ ស្លាប់  ( មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ ប្រស្និត )  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ កោសល្យវិច័យ  រួច សន្និដ្ឋាន ថា ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារ លង់ទឹក មែន  រួច ប្រគល់ សាកសព ឲ្យ សាច់ញាតិ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕  ប៊ុន រិទ្ធី
ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី របស់ ជនជាតិ ម៉ុង  ជាទូទៅ តែង ប្រព្រឹត្ត ឡើង មុន បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  វៀតណាម  មួយ  ខែ ។  យ៉ាងណាមិញ  ឆ្នាំ នេះ ជា ឆ្នាំ អធិកមាស  ម៉ោ្លះ ហើយ ត្រូវ ប្រព្រឹត្ត ឡើង មុន ពីរ ខែ ហើយ ធ្លាក់ ចំ ថ្ងៃទី  ១  ខែ  ១១  នៃ ចន្ទគតិ ។
ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី គឺជា ថ្ងៃ សប្បាយរីករាយ  ជួបជុំ បណ្ដា សមាជិក នៅក្នុង  ក្រុមគ្រួសារ គឺជា ឱកាស សម្រាប់ គ្រប់ គ្នា  ទាំង សត្វ ចិញ្ចឹម  ឬ បណ្ដា ឧបករណ៍ ពលកម្ម ត្រូវបាន ឈប់ សម្រាក  លេង សប្បាយ បន្ទាប់ពី មួយ ឆ្នាំ  ធ្វើ ពលកម្ម ហត់នឿយ ។
តាម ទស្សនា ទាន របស់ ជនជាតិ ម៉ុង  ឆ្នាំ ដែល គ្មាន ខែ ខ្វះ ហើយ គ្មាន អធិកមាស  ខែ នីមួយ ៗ  មា  ន  ៣០  ថ្ងៃ យ៉ាង ទៀងទាត់  គឺ នៅ ថ្ងៃទី  ៣៦១  ជា ថ្ងៃទី  ១  នៃ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ។
ប្អូន ៗ  កុមារា កុមារី នៅក្នុង ភូមិ បាន ស្លៀកពាក់ សម្លៀកបំពាក់ ថ្មី ហើយ បាន ម្តាយ នាំ ទៅ  ដើរលេង កុ្នង ថ្ងៃ ចូល ឆំ្នា ថី្ម
លោក  ម៉ួ ជូយេ  លេខា  គណៈកម្មាធិការ បក្ស ឃុំ  ណាំ លិច  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ជនជាតិ  ម៉ុង  បច្ចុប្បន្ន បាន ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ចើ្រន ។
ពិធី កិច្ច មួយ របស់ បងប្អូន ជនជាតិ  ម៉ុង  បួងសួង សុំ សំណាង ល្អ ក្នុង ឆ្នាំ ថ្មី  ចូរ មាន ដល់ សមាជិក ទាំងឡាយ ក្នុង វង្ស ត្រកូល
កុ្នង ថ្ងៃ ចូល ឆំ្នា ថី្ម ណាវ ប៉េចូវ  គួ្រសារ នីមួយ ៗ  សុទ្ធតែ មាន ហោចណាស់ ក៏ ជ្រូក មួយ ក្បាល មាន់ មួយ គូ ដើម្បី សែន ថ្វាយ ដល់ បុព្វការី ជន  តាម ពិធី កិច្ច ពោរពេញ ដោយ លក្ខណៈ វប្បធម៌ ជនជាតិ ៕
សម្រាប់ ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  អស់ លោក  លោកស្រី  និង សហភាតា  ដែល ចង់ ចូលរួម ជា វាគ្មិន ក្នុង សន្និសិទ  LAWASIA  សូម ចូលក្នុង តំណ ភ្ជាប់ ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
ក្លិប បាល់ទាត់  សូល ទី ឡូ អង្គរ  ដែល ជា សមាជិក ថ្មី  នៃ ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល កម្ពុជា  នា រដូវកាល  ២០១៨  នេះ  បាន ធ្វើ ការចុះ កិច្ចសន្យា ជាមួយ កីឡាករ បរទស  DEBIRO  DZARMA  BATA  ដែល ធ្លាប់ មាន បទពិសោធន៍ ជោគជាំ នៅ កម្ពុជា ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធរូប នេះ  កើត នៅ ថ្ងៃទី  ០៥  ខែ  កុម្ភះ  ឆ្នាំ  ១៩៩៣  នាទីក្រុង  Owonde  ប្រទេស  Nigeria  ( នីហ្សេរីយ៉ា )  ធ្លាប់ លេង នៅ ក្លិប ជាច្រើន នា ប្រទេស កម្ពុជា  ដូចជា  ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  ( ២០១៤ - ២០១៥ ),  បឹង កេត អែហ្វ ស៊ី  ( ២០១៥ - ២០១៦ ),  អង្គរ ថៃ ហ្គឺ រ  ( ២០១៧  ជើង ទី ១ )  នឹង  អាស៊ី អឺរ៉ុប  យូណាយធីត  ( ២០១៧  ជើង ទី ២ ) ។
គួបញ្ជាក់ ថា  ការមកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា លើក ដំបូង  នា រដូវកាល  ២០១៤  នៃ ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល កម្ពុជា  កីឡាករ នីហ្សេរីយ៉ា រូប នេះ  បាន ឈ្នះ ពាន ស្បែកជើង មាស  ជាមួយ គ្រាប់ បាល់  ២៣  គ្រាប់  លេង ឲ្យ ក្លិប  ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង ៕
នៅ ថ្ងៃ នេះ  យើង នឹង រៀន នូវ ការ ប្រើប្រាស់  កិរិយា  ឲ្យ ត្រូវ ជាមួយនឹង ធ្នាក់ ក្នុង ភាសា អង់គ្លេស ដែល គេ ប្រើប្រាស់ ជា ប្រចាំ ថ្ងៃ  ដើម្បី ទំនាក់ទនង គ្នា ក្នុង ការរស់នៅ ។  កិរិយា ខាងក្រោម នេះ ពិតជា សំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ រៀន អង់គ្លេស  ហើយក៏ ជួយ ឲ្យ អ្នក  ពូកែ ទាំង ក្នុង ការស្តាប់  និង និយាយ ផងដែរ ៕
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត៖  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  បាន ខិតខំ ធ្វើការបម្រើ ការពារ ប្រជាពលរដ្ឋ  មិន ថា ថ្ងៃ ឈប់សំរាក  ឬ ថ្ងៃ បុណ្យ ទាន នោះ ទេ
November  18,  8551  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត៖  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  បាន ខិតខំ ធ្វើការបម្រើ ការពារ ប្រជាពលរដ្ឋ  មិន ថា ថ្ងៃ ឈប់សំរាក  ឬ ថ្ងៃ បុណ្យ ទាន នោះ ទេ
លោក បញ្ជាក់ ថា  « បងប្អូន កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ក៏ ចង់ឲ្យ ប្រទេស មាន សុខ សន្តិភាព  ហើយក៏ បាន ខិតខំ ចូលរួម ការពារ សុខ សន្តិភាព  និង បម្រើ ប្រជាជន  គឺ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ខិតខំ ធ្វើការបម្រើ ការពារ ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ថា  ថ្ងៃ ឈប់សំរាក  ឬ ថ្ងៃ បុណ្យ ទាន នោះ ទេ » ។
ភ្នំពេញ៖  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  នាយ ស្តីទី សេនាធិការ ចម្រុះ  និង ជា មេបញ្ជាការ ស្តីទី កងទ័ព ជើងគោក  នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន អញ្ជើញ ពិធី បិទ វគ្គ បំប៉ន ជំនាញ សង្គ្រោះ បន្ទាន់  មន្ត្រី នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  មន្ត្រី នគរបាល បង្ការ  និង ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នៅ កងពល តូច លេខ ៧០ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បាន ថ្លែង ថា  ការបោះឆ្នោត ដែល ទើបតែ កន្លងផុត ទៅ ថ្មី ៗ នេះ  គឺ ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ សន្តិភាព  និង សុវត្ថិភាព ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ៨៣ %  បាន អញ្ជើញ ទៅ បោះឆ្នោត  ខណៈ មាន ការឃោសនា មិន ឲ្យ ទៅ បោះឆ្នោត ក្តី ។  នេះ បង្ហាញ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ភាគ ច្រើន លើសលប់ បាន យល់ ច្បាស់  និង ស្រឡាញ់ សន្តិភាព  ស្ថេរភាព  ព្រោះ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ឲ្យ តម្លៃ  ទៅ លើ ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ គាត់ ។
ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត៖  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  បាន ខិតខំ ធ្វើការបម្រើ ការពារ ប្រជាពលរដ្ឋ  មិន ថា ថ្ងៃ ឈប់សំរាក  ឬ ថ្ងៃ បុណ្យ ទាន នោះ ទេ
ជាមួយគ្នា នេះ  លោក បាន ថ្លែង ទៀត ថា  ការត្រៀមលក្ខណៈ ហ្វឹកហ្វឺន បំពេញ សមត្ថភាព  និង សព្វាវុធ ជាប់ ជានិច្ច  គឺជា ភារកិច្ច ដ៏ សំខាន់ របស់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  មិន ចាំ តែ ពេល មាន សង្គ្រាម  ឬ ប្រឆាំង នឹង សត្រូវ ប្រដាប់អាវុធ នោះ ទេ ។  ដូច្នេះ សូម អង្គភាព នីមួយ ៗ យកចិត្តទុកដាក់ លើ ការងារ នេះ  ក្នុង ការបម្រើ និង សង្គ្រោះ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ ពេលវេលា ។  « ខ្ញុំ មាន សុទិដ្ឋិនិយម ថា  ការហ្វឹកហ្វឺន ជំនាញ ឯកទេស ផ្សេង ៗ  ក្នុង កង យុទ្ធ ពល ខេមរភូមិន្ទ  នគរបាល ជាតិ  កងរាជអាវុធហត្ថ  នៅតែ ជា កិច្ចការ សំខាន់  និង ចាំបាច់ បំផុត ដែល ទាមទារ ឲ្យ យើង ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវតែ ខិតខំ ពុះពារ បាន ។  ហេតុ នេះ ការហ្វឹកហ្វឺន បំប៉ន ជំនាញ ឯកទេស សង្គ្រោះ ឆ្នាំ ២០១៨  នា ឱកាស នេះ  គឺ ពិតជា បាន រួមចំណែក លើកកម្ពស់ ចំណេះដឹង  និង ចំណេះ ធ្វើ ដល់ កងកម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច របស់ យើង ផង  និង រក្សា បាន នូវ ផ្នត់គំនិត ត្រៀម បង្ការ ទុក ជាមុន ផង  ដើម្បី ឆ្លើយតប សំណូមពរ ភារកិច្ច ចាំបាច់ ចំពោះ មុខ » ។
បើ តាម លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ការបណ្ដុះបណ្ដាល ថ្ងៃ នេះ  គឺ មាន សារសំខាន់ ណាស់  ព្រោះ ការសង្គ្រោះ ជីវិត មនុស្ស សំខាន់ ដោយ ពឹងផ្អែក ទៅលើ អ្នក ជួយសង្គ្រោះ និង សម្ភារ បរិក្ខារ គ្រប់គ្រាន់ ។  ការចូលរួម វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល នេះ  កងកម្លាំង យើង បាន ចូលរួម បម្រើ  និង សង្គ្រោះ ជីវិត ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ បែបយ៉ាង ទាំង គ្រោះមន្តរាយ ធម្មជាតិ  និង គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ  ព្រមទាំង បាន កាត់បន្ថយ អត្រា គ្រោះថ្នាក់  ចរាចរណ៍ ស្រប តាម គោលនយោបាយ របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្រោម ប្រធានបទ ថ្ងៃ នេះ  ថ្ងៃស្អែក កុំ ឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ។
លោក ថា  « កងទ័ព កើត ចេញពី ប្រជាជន  និង ដើម្បី ប្រជាជន ទាំង នៅពេល សង្គ្រាម  និង សន្តិភាព ។  តម្លៃ នៃ ការលះបង់ របស់ កងទ័ព  គឺជា កិត្តិយស របស់ កងទ័ព  គឺជា ធនធាន ជាតិ ដ៏ ចាំបាច់ បំផុត  ដែល ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ថែរក្សា  និង អប់រំ បណ្ដុះបណ្ដាល សមត្ថភាព ជាប់ ជាប្រចាំ ។  ដើម្បី បន្ត ពង្រឹង ការកសាង ធនធាន មនុស្ស  ក្នុង វិស័យ ការពារ ជាតិ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ត្រូវតែ ធ្វើ ការកែទម្រង់ ដោយ ឈរ លើ  គោលការណ៍ សាមគ្គីភាព ឯកភាព ផ្ទៃក្នុង ជាពិសេស ទៅលើ ប្រព័ន្ធ អប់រំ  យោធិន ត្រូវតែ កែសម្រួល សំដៅ បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព  នៅក្នុង ការបណ្ដុះបណ្ដាល យោធិន អាជីព នៃ ការហ្វឹកហ្វឺន ជំនាញ ឯកទេស ផ្សេង ៗ » ។
លោក បន្ត ថា  « ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា បងប្អូន សិក្ខាកាម ទាំងអស់  ដែល បាន បញ្ចប់ ការហ្វឹកហ្វឺន នេះ  យក ចំណេះដឹង ជំនាញ របស់ ខ្លួន ទៅ បំពេញ ភារកិច្ច ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធិភាព  ក្នុង ការជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ យើង  និង នៅក្នុង ការចែករំលែក ចំណេះដឹង ជំនាញ  និង បទពិសោធន៍ ជូន ដល់ មិត្តភក្តិ និង អង្គភាព របស់ ខ្លួន ។  ព្រោះ ការហ្វឹកហ្វឺន មិន ចាំបាច់ តែ ធ្វើ នៅក្នុង កងពល តូច លេខ  ៧០  ឬ នៅ ទី សាលា នោះ ទេ  ការស្វ័យ សិក្សា គឺ មាន សារសំខាន់  ដើម្បី ត្រៀម ហ្វឹកហ្វឺន  និង ចែករំលែក ជំនាញ បទពិសោធន៍ ថ្មី ៗ គឺ សំខាន់ ណាស់ » ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ក៏ សូម អរគុណ ចំពោះ អង្គភាព ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ដែល ខិតខំ រៀបចំ វគ្គ ហ្វឹកហ្វឺន ដ៏ មាន សារសំខាន់ នេះ  ដល់ កងកម្លាំង នៅ កងពល តូច លេខ ៧០  ក៏ ដូចជា  នគរបាល ជាតិ ដើម្បី ជួយ ផ្ទាល់ ដល់ ជីវិត ប្រជាពលរដ្ឋ ៕
(VOVWORLD)  - យោង តាម គណកម្មធិការ អឺរ៉ុប  ដែល ជា ស្ថាប័ន នីតិប្រតិបត្តិ របស់ អឺរ៉ុប បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ថាប័ន ខ្លួន បាន ចាប់ផ្ដើម ប្រមូលផ្ដុំ កញ្ចប់ ជំនួយ ជា ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ៣  ពាន់ លាន អឺរ៉ូ ជា លើក ទី  ២  សម្រាប់ ទួរ គី  ដែល ទាក់ទិន នឹង ការត្រួតពិនិត្យ លំហូរ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ។
នា ថ្ងៃទី  ១៤  មិនា  សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  បាន បើក ចំណាយ ថវិការ បន្ថែម ចំនួន  ៣ ពាន់ លាន អឺរ៉ូ  ( ៣,៧  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក )  ជា ជំនួយ ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ទួរ គី  តាម កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ស្ដីពី ការទប់ស្កាត់ លំហូរ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ពី ទួរ គី ទៅកាន់ បស្ចិម ប្រទេស ។  យោង តាម គណកម្មធិការ អឺរ៉ុប  ដែល ជា ស្ថាប័ន នីតិប្រតិបត្តិ របស់ អឺរ៉ុប បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ថាប័ន ខ្លួន បាន ចាប់ផ្ដើម ប្រមូលផ្ដុំ កញ្ចប់ ជំនួយ ជា ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ៣  ពាន់ លាន អឺរ៉ូ ជា លើក ទី  ២  សម្រាប់ ទួរ គី  ដែល ទាក់ទិន នឹង ការត្រួតពិនិត្យ លំហូរ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ។  ថ្លែង មតិ នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត នៅ ទីក្រុង ប៊្រុច សែល របស់ បែលហ្សិក  សមាជិក គណកម្មធិការ អឺរ៉ុប ទទួលបន្ទុក ការត្រួតពិនិត្យ ជន អន្តោប្រវេសន៍  លោក  Dimitris  Avramopoulos  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ឥឡូវនេះ គឺជា ពេលវេលា សមស្រប  ដើម្បី  EU  ក៏ ដូចជា ប្រទេស ជា សមាជិក ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ កញ្ចប់ ជំនួយ ជា ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ៣  ពាំន់ លាន អឺរ៉ូ ជា លើក ទី  ២  សម្រាប់ ទួរ គី ផងដែរ ៕
8)  Mike  feels  happy  when  he  talks  to  the  customers.  ៨ )  ម៉ៃ មាន អារម្មណ៍ សប្បាយចិត្ត នៅពេល គាត់ និយាយ ជាមួយ អតិថិជន ទាំងអស់ នោះ ។
Does  Mike  feel  happy  when  he  talks  to  the  customers?  តើ ម៉ៃ មាន អារម្មណ៍ សប្បាយចិត្ត ឬ  នៅពេល គាត់ និយាយ ជាមួយ អតិថិជន ទាំងអស់ នោះ ?
Yes,  Mike  feels  happy  when  he  talks  to  the  customers.  បាទ  ម៉ៃ មាន អារម្មណ៍ សប្បាយចិត្ត នៅពេល គាត់ និយាយ ជាមួយ អតិថិជន ទាំងអស់ នោះ
បុគ្គល ចូល ទន្ទ្រាន កាន់កាប់ ដី ចំណី មាត់ បឹង ព្រែក ទប់ ធ្វើ កម្មសិទ្ធិ  ផ្គើន បទបញ្ជា សម្តេច  ពេលនេះ ក្លាយជា ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ ?  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  January  19,  2018  បុគ្គល ចូល ទន្ទ្រាន កាន់កាប់ ដី ចំណី មាត់ បឹង ព្រែក ទប់ ធ្វើ កម្មសិទ្ធិ  ផ្គើន បទបញ្ជា សម្តេច  ពេលនេះ ក្លាយជា ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ ?2018-01-19T22:28:20+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  « ខាងក្រោម នេះ  គឺជា បញ្ជី ឈ្មោះ  បុគ្គល  ឬ ឈ្មួញ  និង មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល កំពុង បំរើ ការងារ  នៅ តាម ស្ថាប័ន រដ្ឋ ទាំង ថ្នាក់ ជាតិ  ថ្នាក់ ខេត្ត  និង ទាំង ស្ថាប័ន ស៊ីវិល  និង ស្ថាប័ន កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ដែល មាន ចំណែក ដី នៅ មាត់ បឹង ព្រែក ទប់  ហើយ ពេលនេះ មច្ឆិតា ប៉ង រំលោភ ចាក់ ដី មាត់ បឹង ព្រែក ទប់ ធ្វើ កម្មសិទ្ធិ  របស់ ពួកគេ នា ពេល កន្លងមក  បាន ក្លាយជា ការពិត » ។
ផ្តើម ពី បញ្ហា នេះ  មន្ត្រីរាជការ ថ្នាក់ ទាប  ជាពិសេស ប្រជាពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន  រស់ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន លើក ដៃ សំពះ  ទទូច អង្វរ  និង អំពាវនាវ ជាថ្មី ទៀត  ដល់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឲ្យ ជួយសង្គ្រោះ បឹង ព្រែក ទប់  ឬ បឹង ទឹក សាប  ដែល ត្រូវ ឈ្មួញ  និង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល  ឃុបឃិត ចាក់ ដី រំលោភ ធ្វើ កម្មសិទ្ធិ កន្លងមក  យកមក ដាក់ ជា សម្បត្តិ រដ្ឋ គ្រប់គ្រង  និង ថែរក្សា អភិរក្ស  ឲ្យ គង់វង្ស ទុក សម្រាប់ កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ ។
ពួកគេ  បង្ហាញ ការសោកស្តាយ  នៅ គ្រាសង្កេតឃើញ ថា  បរិវេណ ដី ចំណី មាត់ បឹង  ឬ ផ្ទៃរង ទឹកភ្លៀង  នៃ បឹង ព្រែក ទប់  មាន ទីតាំង ក្នុង សង្កាត់ លេខ ៣  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល ពីមុន មាន ទំហំ រាប់ រយ ហិចតារ  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន នេះ នៅសល់ ត្រឹម ជាង  ១៦ ហិចតារ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ពលរដ្ឋ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន អះអាង ថា  នៅមុន មាន សកម្មភាព ដឹក ដី ចាក់ លុប បឹង រំលោភ យក ផ្ទៃរង ទឹកភ្លៀង  ឬ ដី ចំណី មាត់ បឹង ព្រែក ទប់  ធ្វើ កម្មសិទ្ធិ ឯកជន  ពីសំណាក់ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  និង ឈ្មួញ មួយចំនួន  បឹង ព្រែក ទប់ នេះ មាន ទំហំ រាប់ រយ ហិចតារ ឯណោះ  ហើយ ពលរដ្ឋ ខេត្ត ព្រះសីហនុ មួយចំនួន  អាច ប្រើប្រាស់ ទឹក សាប បឹង ព្រែក ទប់ ជា ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  សោកស្តាយ  ដែល មហិច្ឆិតា  របស់ បុគ្គល មួយចំនួន  ដែល ប៉ុនប៉ង ដឹក ដី ចាក់ លុប រំលោភ យក មាត់ បឹង  ឬ ផ្ទៃរង ទឹកភ្លៀង បឹង បឹង ព្រែក ទប់ ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ កន្លងមក  ពេលនេះ ជន ខិលខូច ទាំងនោះ  បាន សម្រេច គោលបំណង  របស់ ពួកគេ  ជា ស្ថាពរ ហើយ  ព្រោះ  លោក  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រ ក្រសួង ដែនដី  នគរ រូបនីយកម្ម  និង សំណង់  និង រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ទទួលស្គាល់  និង ប្រកាស ចេញ ប្លង់  ឬ បណ្ណ កម្មសិទ្ធិ កាន់កាប់ ដី នៅ ជុំវិញ បរិវេណ បឹង ព្រែក ទប់ នេះ  ជូន បុគ្គល ឯកជន ប្រើប្រាស់ ស្រប ច្បាប់ ថែម ទៀត ។
« បឹង ព្រែក ទប់ »  ដែល ជា បឹង ទឹក សាប  សម្រាប់ រួមចំណែក ក្នុង ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក សាប  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង មូលដ្ឋាន ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ត្រូវ ជន មាន មហិច្ឆិតា មួយចំនួន  បាន ចាក់ ដី រំលោភ យក ដី ចំណី មាត់ បឹង ធ្វើ កម្មសិទ្ធិ ទាំងស្រុង អស់ ទៅ ហើយ  ទោះបី កន្លងមក  អតីត អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក  សាយ  ហាក់  ធ្លាប់ បាន បញ្ជា ឲ្យ វាយ កំទេចោល សំណង់ ផ្ទះ វីឡា  របស់  លោក  ខាត់  ប៊ុណ្ណា  មន្ត្រី មន្ត្រី រៀបចំ ដែនដី ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ទៅ តាម បទបញ្ជា  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បែប ណា ក្តី  ក៏ប៉ុន្តែ ដី ចំណែក ផ្ទះ វីឡា  របស់  លោក  ខាត់  ប៊ុណ្ណា  ដែល ត្រូវ អាជ្ញាធរ វាយ កំទេចចោល  កាលពី ពេល មុន  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ ទីតាំង នោះ  ត្រូវបាន កាន់កាប់ ដោយ បុគ្គល ឯកជន ដដែល ។
ជាង នេះ ទៀត  ដី ចំណី មាត់ បឹង ព្រែក ទប់  ឬ ផ្ទៃរង ទឹកភ្លៀង បឹង ព្រែក  ដែល ជន មាន មហិច្ឆិតា ចាក់ ដី លុប ធ្វើ កម្មសិទ្ធិ  កន្លងមក  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ឃើញ មាន សង់ សំណង់ រឹងមាំ មួយចំនួន  នៅ មាត់ បឹង នេះ  ជា បណ្តើរ ៗ ហើយ ដែរ  គិត មកដល់ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ពលរដ្ឋ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន លើក ដៃ សំពះ  សំណូមពរ ដល់  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ឲ្យ ពិចារណា និរាករណ៍ រាល់ បណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ទាំងឡាយ ណា  ដែល បុគ្គល ឯកជន  រំលោភ យក ដី ចំណី មាត់ បឹង ព្រែក ទប់ ធ្វើ កម្មសិទ្ធិ  ផ្គើន បទបញ្ជា  របស់ សម្តេច  ឲ្យ ថែរក្សា បឹង ទឹក សាប មួយ នេះ ឲ្យ គង់វង្ស  ត្រូវ យកមក ដាក់ ជា សម្បត្តិ រដ្ឋ គ្រប់គ្រង វិញ ។  ជាង នេះ ទៀត  ក៏ ត្រូវ មាន វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ចំពោះ បុគ្គល ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ សកម្មភាព ចូលទៅ ទន្ទ្រាន កាន់កាប់ ដី ចំណី មាត់ បឹង ព្រែក ទប់ នា ពេល កន្លងមក ឲ្យបាន ធ្ងន់ធ្ងរ ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  បឹង ទឹក សាប  ព្រែក ទប់  មាន ទីតាំង នៅក្នុង សង្កាត់ លេខ ៣  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ត្រូវ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  មន្ទីរ សុរិយោដី ខេត្ត  និង រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ជាដើម  បាន អនុវត្ត តាម សេចក្តីសម្រេច  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន កំណត់ រក្សា ផ្ទៃ បឹង មាន ទំហំ ត្រឹម ជាង  ១៦ ហិចតារ  ( ១៦,៣ ហិចតារ ) តែ ប៉ុណ្ណោះ  ទុក សម្រាប់ រក្សា ប្រភព ទឹក ស្អាត នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ដាក់ ឲ្យ ការពារ ដោយ ព្រះរាជ្យ ក្រឹត្យ ។
ចំណែក ដី ចំណី មាត់ បឹង  ឬ ផ្ទៃរង ទឹកភ្លៀង បឹង ព្រែក ទប់ រាប់ រយ ហិចតារ  នៅ ជុំវិញ បឹង នេះ  ត្រូវ ក្លាយជា កម្មសិទ្ធិ ឯកជន ទាំងស្រុង  ហើយ ត្រូវ បុគ្គល ទាំងនោះ  បាន ដឹក ដី ចាក់ លុប  ដោយ ពុះ ច្រៀក ជា ឡូ ៗ  ហ៊ុំព័ទ្ធ របង  ដើម្បី កំណត់ ក្បាល ដី  និង បាន សង់ សំណង់ រឹងមាំ  ឬ សង់ ផ្ទះ វីឡា ធំ ស្កឹមស្កៃ នៅលើ ដី នោះ ថែម ទៀត ផង ។  សកម្មភាព នេះ  គឺ បាន មិន ខ្វល់  ឬ មិន ព្រួយបារម្ភ  សូម្បី ប៉ុន ក្រចក ដៃ  ទៅនឹង បទបញ្ជា របស់ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ដែល ដាក់ បទបញ្ជា  ជាបន្តបន្ទាប់  ដល់ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ ក្រសួង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ត្រូវតែ រួម សហការ គ្នា ថែរក្សា បឹង នេះ ឲ្យបាន គង់វង្ស នោះ ទេ ។
ពលរដ្ឋ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ភាគ ច្រើន ដែល តែង ជឿជាក់ លើ ការគិតគូរ ពីសំណាក់ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  កំពុង ងឿងឆ្ងល់  ហើយ គិត ថា  ៖ នេះ អាច ជា ការរៀបចំ ជា ខ្សែរយៈ មួយ ធ្វើឲ្យ សម្តេច តេជោ ពុំ ទទួលបាន ព័ត៌មាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  តាម របៀប  “ ត្រី ងៀត  ឆ្លៀត ពង ”  ពោលគឺ ព្រះរាជ ក្រឹត យោង តាម សំណើរ របស់ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ ដូចជា សេចក្តីសម្រេច របស់ រដ្ឋាភិបាល ឲ្យ  “ រក្សា ផ្ទៃ បឹង មាន ទំហំ  ត្រឹម ជាង  ១៦ ហិកតា  ( ១៦,៣ ហិកតា )  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ហេតុ នេះ ដី ផ្សេង ៗ ដែល ជា អតីត  “ ដី រង ការរំលោភបំពាន ”  គេ អាច អនុញ្ញាតឲ្យ ទៅជា ស្រប ច្បាប់ បាន ។  ដោយ រំលង ចោល  ( ឬ មិន រាយការណ៍ )  ពី ផលប៉ះពាល់  នៃ ផ្ទៃដី រង ទឹកភ្លៀង  ដី ចំណី បឹង  បណ្តាញ ទឹក ក្រោម ដី …ល ។  ស្ថិត នៅ ជុំវិញ នោះ  ដែល បាន រង ការចាក់ លុបបំពាន ច្រើន ឆ្នាំ មក នេះ ។
ពលរដ្ឋ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នៅ ចងចាំ ពី បទបញ្ជា របស់ សម្តេច តេជោ ឲ្យ អភិបាល ខេត្ត ពេល នោះ គឺ  ឯកឧត្តម  សាយ  ហាក់  វាយ កម្ទេចចោល សំណង់ ផ្ទះ វីឡា  មន្ត្រី រៀបចំ ដែនដី  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ព្រោះ ហ៊ាន រំលោភ យក ដី ចំណី បឹង នេះ ។  សកម្មភាព នោះ ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ ពលរដ្ឋ និង មន្ត្រីរាជការ ។
ម្យ៉ាងទៀត ផ្ទៃ បឹង ទំហំ  ១៦ ហិកតា នេះ  នឹង ពុំ ប្រាកដ ថា  អាច មាន ទឹក ស្តុក គ្រប់គ្រាន់ នា រដូវ វស្សា  ក៏ ដូចជា ការបំពេញ បន្ថែម តាមរយៈ លំហូរ ទឹក ក្រោម ដី នា រដូវ ប្រាំង  សម្រាប់ បម្រើ ដល់ ការប្រើប្រាស់  ព្រោះថា  ប្រសិនបើ គ្មាន ផ្ទៃរង ទឹកភ្លៀង នឹង ត្រូវ ហ៊ុមព័ទ្ធ ដោយ សំណង់ រឹងមាំ ធំ ៗ នោះ ។
គ្រាន់តែ ចង់ និយាយ ថា  ៖  បឹង នេះ គឺ ធម្មជាតិ បង្កើតឡើង  អ្វី ៗ វា អនុលោម តាម ក្រិត ក្រម  ហេតុ នេះ គប្បី ត្រូវ គិតគូរ ឲ្យបាន ម៉ត់ចត់ ៕
«  តារា សម្តែង ស្រី  ណូម័រ  កំពុង ល្បី ជាថ្មី តាមរយៈ វីដេអូ បង្ក ភ្ញាក់ផ្អើល ពេញ ផ្លូវ  « បណ្តើរ ប្តី គេ »  យ៉ាង អាម៉ាស !
លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
# ព្រះសីហនុ  លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  សម័យ ប្រឡង៖  ២០  សីហា  ២០១៨
# ព្រះសីហនុ  លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  សម័យ ប្រឡង៖  ២០  សីហា  ២០១៨ …
Previous:  លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ
ដើម្បី ទាញយក ឯកសារ សូម ចុច លើ ឈ្មោះ ខាង ស្តាំ៖  2007-08  ការត្រួតពិនិត្យ សុវត្តិភាព ចំណីអាហារ នៃ ផលិតផល កសិកម្ម  ប្រកាស លេខ ៣៣៤
ដើម្បី ទាញយក ឯកសារ សូម ចុច លើ ឈ្មោះ ខាង ស្តាំ៖  2007-11  ការសរសេរ ផ្លាកសញ្ញា សំគាល់ ថ្មី សម្រាប់ មន្ទីរពេទ្យ ជាតិ  មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ  ប្រកាស លេខ ០៤២
ដើម្បី ទាញយក ឯកសារ សូម ចុច លើ ឈ្មោះ ខាង ស្តាំ៖  2007-09  ការផ្ដល់ វិញ្ញាបនប័ត្រ ទទួលស្គាល់ ការរួម កែលំអ គុណភាព សេវា របស់ មន្ទី ពេទ្យ  ប្រកាស លេខ ០៣១
ដើម្បី ទាញយក ឯកសារ សូម ចុច លើ ឈ្មោះ ខាង ស្តាំ៖  2007-09  ការបង្កើត គណៈកម្មាធិការ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍  ប្រកាស លេខ ២១៦
ដើម្បី ទាញយក ឯកសារ សូម ចុច លើ ឈ្មោះ ខាង ស្តាំ៖  2007-07  ការផ្ទេរ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ថ្នាក់ ខេត្ត  ក្រុង  ប្រកាស លេខ ៣៦៧
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មនិស្ត វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម  អញ្ជើញ មក ស្ថានទូត កម្ពុជា ប្រចាំ នៅ ក្រុង ហាណូយ  ដើម្បី គោរព វិញ្ញា ក័្ខន្ធ និង សរសេរ កំណត់ត្រា កាន់ទុក្ខ សម្តេច ជា ស៊ីម  ប្រធាន គណៈ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  កម្ពុជា ដែល ទើបនឹង ទទួលមរណភាព ។
អគ្គ លេខា បក្ស  Nguyen  Phu  Trong  អញ្ជើញ មក គោរព វិញ្ញា ក័្ខន្ធ និង សរសេរ កំណត់ត្រា កាន់ទុក្ខ សម្តេច ជា ស៊ីម
អគ្គ លេខា បក្ស  Nguyen  Phu  Trong  អញ្ជើញ មក គោរព វិញ្ញា ក័្ខន្ធ និង សរសេរ កំណត់ត្រា កាន់ ទុក្ខ រំលឹក សម្តេច ជា ស៊ីម  ( រូបថតៈ  TTXVN)
អគ្គ លេខា បក្ស  Nguyen  Phu  Trong  អញ្ជើញ មក គោរព វិញ្ញា ក័្ខន្ធ និង សរសេរ កំណត់ត្រា កាន់ទុក្ខ សម្តេច ជា ស៊ីម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ក្នុង ថ្ងៃ ដដែល  គណៈប្រតិភូ នៃ ក្រសួង ស្ថាប័ន របស់ វៀតណាម ជាច្រើន ក៏  បាន មក គោរព វិញ្ញា ក័្ខន្ធ សម្តេច ជា ស៊ីម  និង សរសេរ កំណត់ត្រា កាន់ទុក្ខ នៅ ស្ថានទូត កម្ពុជា ផងដែរ ៕
បន្ទាប់ពី ពិធី គោរព វិញ្ញា ក័្ខន្ធ  លោក Nguyen  Phu  Trong បាន សរសេរ កំណត់ត្រា កាន់ទុក្ខ មាន ខ្លឹមសារ ថា៖  “ សោកស្តាយ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ សម្តេច អគ្គ មហា ធម្ម ពោធិសាល ជា ស៊ីម  ថ្នាក់ដឹកនាំ ឈ្លាសវៃ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា  អ្នកបង្កើត រណសិរ្ស សាមគ្គី សង្គ្រោះ ជាតិ កម្ពុជា  និង ជា អ្នក មាន  គុណូបការៈ ដ៏ ធំធេង សម្រាប់ បុពហេតុ សន្តិភាព  សម្របសម្រួល ជាតិ  កសាង និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស កម្ពុជា ដូច បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  ការទទួលមរណភាព របស់ សម្តេច ជា ស៊ីម  ជា ការបាត់បង់ ដ៏ ធំធេង ចំពោះ ប្រជាជន កម្ពុជា  ហើយ វៀតណាម ក៏ បាត់បង់ មិត្ត ដ៏ ស្មោះសរ  ដែល មាន ការរួមចំណែក សកម្ម ចូលក្នុង ការរក្សា  និង ពង្រីក ទំនាក់  ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ វៀតណាម និង កម្ពុជា ។  ចំពោះ ការបាត់បង់ នេះ  យើងខ្ញុំ សូម ផ្ញើរ ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ព្រឹទ្ធសភា រដ្ឋសភា  រាជ រដ្ឋាភិបាល  ប្រជាជន កម្ពុជា និង សាច់ ញ្ញាតិ សម្តេច ជា ស៊ីម នូវ ការចូលរួម រំលែក ទុក្ខ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត ” ។
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន អះអាង ថា  បើ នៅក្នុង រដ្ឋសភា មាន តែ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ម្នាក់ឯង នោះ ការងារ នៅក្នុង រដ្ឋ  សភា កាន់តែ ងាយស្រួល ធ្វើ ការ  ហើយ ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន ។ …
លោក  សុខ  ឥសាន  បាន ឲ្យដឹង នៅ  តាម ប្រព័ន្ធ តេឡេក្រាម នៅ ថ្ងៃ ៦ រោច  ខែ  ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ ថា  « ទោះបី នៅក្នុង រដ្ឋសភា  មាន តែ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ក៏ដោយ  ក៏ នេះ ជា លទ្ធផល ចេញ មកពី ការបោះឆ្នោត  ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស ។  ការសម្រេច  យ៉ាងណា អាស្រ័យ លើ សិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  របស់ ប្រជាជន ភាគ ច្រើន លើសលប់ នៃ  ប្រទេស គ្មាន ជម្រើស ណា ក្រៅពី ទទួលយក  និង គោរព តាម ការសម្រេចចិត្ត របស់ ប្រជា  ជន ឡើយ ។  មិន អាច និយាយ ថា  ជា សភា  ឯក បក្ស បានជាដាច់ខាត » ។
លោក អ្នកនាំពាក្យ បញ្ជាក់ ថា  « ក្នុង  លក្ខណៈ នេះ រដ្ឋសភា កាន់តែ មាន ភាព  ងាយស្រួល ក្នុង ការបំពេញ ការងារ ដោយ  រលូន  ដោយ គ្មាន ឧបសគ្គ ដូច ពេល មុន ៗ  ដែល មាន អតីត បក្ស ប្រឆាំង  ចាំ តែ រារាំង  កិច្ចការងារ របស់ រដ្ឋសភា  ដោយ ម្តង ពហិកា  ម្តង ចូល ប្រជុំ ម្តង អវត្តមាន យ៉ាង អនាធិប  តេយ្យ គ្មាន វិន័យ អ្វី ទាល់តែសោះ  ហើយ  អួត ខ្លួន ថា ប្រជាធិបតេយ្យ ?  ប៉ុន្តែ ក្នុង ស្មារតី  ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ចំពោះ ជោគវាសនា  អនាគត របស់ ប្រទេសជាតិ  និង ប្រជាជន  កម្ពុជា  រដ្ឋសភា នៃ ព្រះ  រាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដឹកនាំ ដោយ តំណាងរាស្ត្រ មកពី គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា ពិតជា អនុវត្ត បាន ត្រឹមត្រូវ  តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង រដ្ឋសភា  និង បណ្តា នីតិវិធី ជាធរមាន  ដើម្បី ធានា  បំពេញ តួនាទី ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង  មាន គុណភាព ក្នុង ការបម្រើ ប្រជាជន កម្ពុជា  ទូទាំង ប្រទេស  ដែល ជា ម្ចាស់ ឆ្នោត មិន ឲ្យ  ខក បំណង ឡើយ  ស្រប តាម កម្មវិធី នយោ  បាយ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង  បណ្តា វិធានការ  ដែល បាន លាតត្រដាង ជា  ចំហ ជូន ម្ចាស់ ឆ្នោត រួចហើយ » ។
លោក បន្ត ថា  លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត  តាម លក្ខណៈ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ  បក្ស ?  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាង  រាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  នៃ រដ្ឋសភា  កាលពី ថ្ងៃ  ទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  បាន ប្រព្រឹត្ត  ទៅ ដោយ ប្រជាធិបតេយ្យ  មាន ការចូលរួម  ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ជា ម្ចាស់ ឆ្នោត យ៉ាង ច្រើន កុះ  ករ ហួស ពី ការស្មាន  ប្រកបដោយ ស្មារតី  ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  មាន សណ្តាប់ធ្នាប់  សាធារណៈ ល្អ ប្រសើរ  មាន លក្ខណៈ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធ៌ម  គ្មាន អំពើហិង្សា  ឬ  បាតុភាព អសកម្ម អ្វី ឡើយ ។  ការបោះឆ្នោត  មាន ការចូលរួម ប្រកួតប្រជែង រវាង គណ  បក្ស ចំនួន ២០  ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង ថា ជា ប្រជា  ធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស  ស្រប តាម ប្រព័ន្ធ  នយោបាយ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស  ដែល មាន ចែង ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
លោក គូសបញ្ជាក់ ថា  « ឆ្លងកាត់ ការបោះឆ្នោត  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ជាង ៨២  ភាគរយ បាន សម្រេច ឆន្ទៈ របស់ ខ្លួន គាំទ្រ  ជា ឯកច្ឆន្ទ ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល មាន សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  ជា បេក្ខ  ជន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បន្ត ដឹកនាំ ប្រទេស ទៅ  អនាគត ទៀត  ដើម្បី បន្ត រក្សា ការពារ សន្តិ  ភាព  ស្ថិរភាព នយោបាយ  និង សេចក្តីសុខ សុភមង្គល ជូន ប្រជាជន »៕  ហេង  សូរិយា
ឆ្នាំ ខាល  Cmt  ៩២៧ រាសី ស្រុត ចុះ ខ្លាំង  ប្រញាប់ ស៊ែរ លើក រាសីបន្ទាន់ ។  នៅ រសៀល នេះ កិច្ចការ ទាំងឡាយ មិន សូវ ផ្តល់ ផល ល្អ សម្រាប់ លោក អ្នកទេ  យក ល្អ ការងារ ណា ដែល សំខាន់ គួរ កុំ អាល ធ្វើ  បង្អង់ បន្តិច សិន ក៏ មិន ទាន់ ហួស ពេល ដែរ  ព្រោះថា ផល អាក្រក់ នោះ ងាយ នឹង កើតឡើង ខ្លាំង ណាស់ ។ សម្រាប់ អ្នក ប្រកបរបរ រកស៊ី ជួញដូរ វិញ  ទោះ ជួញ ទី ជិត ទី ឆ្ងាយ ច្រើន ជួប ឧបសគ្គ  មាន អ្នកតាម យាយី  ដូច្នេះ លោក អ្នក ត្រូវ បន្ថែម ការប្រុងប្រយ័ត្ន បន្តិច ទើប ប្រសើរ ។  បញ្ហា ស្នេហា គូ ស្វាមី ភរិយា  កំលោះ ក្រមុំ ជួន ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា  ជួន រកាំចិត្ត មិន សូវ ទៀងទាត់ ឡើយ  គួរ ធ្វើ ចិត្ត ឱ្យ ធ្ងន់  ។
ឆ្នាំ វក  ស្វាកាន់ ដុំ ពេជ្រ  Cmt  ៣៥៩  រាសី ស្រុត ចុះ ខ្លាំង  ហេតុ នេះ គួរ លោក អ្នក កែ កុន រាសី ឡើងវិញ ដោយ ការស៊ែរ បួងសួង  ដើម្បី លើក យី អ៊ុន ឱ្យ បាន ប្រសើរឡើង  ។  នៅ រសៀល នេះ ដំណើរ ជីវិត របស់ លោក អ្នក មិន ល្អ ប្រសើរ ទាល់តែសោះ  ដូច្នេះ គប្បី មាន ការប្រយ័ត្នប្រយែង បន្តិច ទើប គេច ពី បញ្ហា បាន ។  ចំពោះ អ្នកប្រកបរបរ រកស៊ី ជួញដូរ របស់ លោក អ្នក ហុច ផល ផ្លែ ផ្កា មកវិញ ស្តួចស្តើង ណាស់  ព្រោះ ហេតុ នោះ  ចូរ ប្រយ័ត្ន ក្រុម បាប មិត្ត បង្ក បញ្ហា ណាមួយ  ។  ការធ្វើដំណើរ ទៅ ទី ជិត ឆ្ងាយ ច្រើន ជួប បញ្ហា ប្រទាំង ប្រទូស្ត  គប្បី បន្ថែម ការប្រុងប្រយ័ត្ន ។  ចំណែក បញ្ហា ស្នេហា គូ ស្វាមី ភរិយា  កំលោះ ក្រមុំ ច្រើន មាន ការសោះអង្គើយ ដាក់ គ្នា ។
ឆ្នាំ រកា  Cmt  ១៧១  រាសី ធ្លាក់ចុះ ខ្លាំង  បើ មិន មាន ការជួយ អន្តរាគមន៍ ពី អ្នកដទៃ ទេ  ការងារ របស់ អ្នក មិន អាច រក្សា បាន លំនឹង ឡើយ  ។  រីឯ ឱកាស នៃ ការរក លុយ  បើ លោកអ្នករារែកចិត្ត តែ បន្តិច  លុយ នឹង បោល ហួស ទៅ បាត់  ។  ដូចនេះ ដើម្បី កម្ចាត់ គ្រោះ ចង្រៃ ទាំងនោះ ចេញ ពី ជីវិត  លោក អ្នក ត្រូវ ស៊ែរ បួងសួង ចំពោះ គុណ ព្រះរតនត្រៃ  និង តាំងចិត្ត ក្នុង អំពើ សុចរិត ជានិច្ច  ឧបទ្រព ចង្រៃ នឹង អន្តរធាន អស់ ទៅ គ្មាន សល់ ឡើយ  ។
យោង តាម ទំនាយ ហុង ស៊ុយ ស្តេច ហោរ ចិន ប្រចាំ ទ្វីប អាស៊ី ទើប ទទួល មុន នេះ បន្តិច បាន ទស្សន៍ទាយ ថា  នៅ ម៉ោង ៤ និង ១៣ នាទី រសៀល នេះ ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  កក្កដា  ២០១៨  អ្នក កើត ឆ្នាំ គ្រោះ អាសន្ន ទាំង ៣  ខាល  វក  រកា  រាសី ធ្លាក់ចុះ ខ្លាំង  អាចនឹង ជួប រឿង ធំ  គ្រោះ កាច ចូលមកដល់ ក្នុង ផ្ទះ ដោយ ប្រការ ណាមួយ ជាក់ ជា មិន ខាន  ។  ដូច្នេះ ដើម្បីឱ្យ រួចផុត ពី ឧបទ្រព ចង្រៃ ទាំងនោះ  លោក អ្នក ត្រូវ តាំងចិត្ត បរិសុទ្ធ ក្នុង អំពើ ជា កុសល  នឹក គុណ ព្រះពុទ្ធ  ព្រះធម៌  ព្រះសង្ឃ  ហើយ ស៊ែរ ផ្តាច់ គ្រោះ ឥឡូវនេះ ភ្លាម  សិរី សួស្តី  វិបុល សុខ គ្រប់ ប្រការ  រួម នឹង លាភ សំណាង  លុយ វាល់ លាន ប្រាកដជា កើតមាន ដល់ លោក អ្នក មិន កន្លងពេល ឡើយ  ។
ការប្រើប្រាស់  មនុស្ស យន្ត  គោល ពីរ  អាច មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ។  អ្នកទិញ កម្រ នឹង ទទួល ផលប្រយោជន៍ ពី ផលិតផល នេះ ណាស់ មាន តែ មនុស្ស ដែល លក់ វា ប៉ុណ្ណោះ ។  ចំណាយ ពេល ធ្វើ ការងារ របស់ អ្នក ហើយ ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ដោយ ផ្អែក លើ ការវិនិច្ឆ័យ ល្អ បំផុត របស់ អ្នក ។
ចូរ កុំ ចូលរួម ក្នុង ទីផ្សារ ជាច្រើន ដែល អាច ហួស ប្រមាណ អ្នក ជាពិសេស ប្រសិនបើ អ្នក ជា អ្នកចាប់ផ្តើម ដំបូង ក្នុង  ការជួញដូរ  ជម្រើស គោល ពីរ  ។  នេះ អាច បណ្តាលឱ្យ អ្នក ខកចិត្ត និង មាន ការយល់ ច្រឡំ ។  អ្នក នឹង ចាប់ផ្ដើម មាន ទំនុកចិត្ត កាន់តែ ច្រើន នៅ ពេល ដែល អ្នកទទួលបាន ជោគជ័យ ដូច្នេះ ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ជា រូបិយប័ណ្ណ ចម្បង ។
ការប្រើ បា្រក់ តំរូវ អោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន គឺ ចាំបាច់ ណាស់ ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ការពារ ប្រាក់ ចំនេញ របស់ អ្នក ។  ប្រាក់ តំកល់ អាច ជួយ អ្នកបង្កើន ការផលិត អ្នក បាន ច្រើន ប្រសិនបើ អ្នកប្រើ វា តាម វិធី ត្រឹមត្រូវ ។  ការប្រើ វា យ៉ាង ប្រុងប្រយ័ត្ន ក៏ អាច បណ្តាលឱ្យ មាន ការខាតបង់ ធំ ដុំ ដែរ ។  វា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការរៀបចំ ផែនការ នៅពេល អ្នក ចង់ ប្រើ រឹម ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន ។  ត្រូវ ប្រាកដ ថា ទីតាំង របស់ អ្នក រឹងមាំ ហើយ អ្នក មិន ទំនងជា មាន ឱនភាព ទេ ។
ឈ្មួញ ដែល ចង់ កាត់បន្ថយ ការប៉ះពាល់ របស់ ពួកគេ ធ្វើឱ្យ ការប្រើប្រាស់ នៃ ការបញ្ឈប់ ការបញ្ជាទិញ ។  អ្វី ដែល វា ធ្វើ គឺ បញ្ឈប់ សកម្មភាព ជួញដូរ ប្រសិនបើ ការវិនិយោគ ធ្លាក់ចុះ ដោយ ភាគរយ ជាក់លាក់ នៃ តម្លៃ ដំបូង របស់ វា ។
កុំ ប្រើ អារម្មណ៍ ណាមួយ នៅពេល អ្នក កំពុង ជួញដូរ នៅក្នុង  ជម្រើស គោល ពីរ  ។  នេះ អាច ជួយ អ្នក មិន ឱ្យ ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត មិន ត្រឹមត្រូវ ដោយ ផ្អែក លើ អារម្មណ៍ ដែល នាំឱ្យ កម្រិត គ្រោះថ្នាក់ របស់ អ្នក ធ្លាក់ចុះ ។  ទាក់ទង នឹង ការជួញដូរ វា តែងតែ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ក្នុង ការគិត ជាមួយ ក្បាល របស់ អ្នក ហើយ មិន មែន ដោយ ដួងចិត្ត របស់ អ្នក ទេ ។
ប្រសិនបើ អ្នក គ្រាន់តែ ចូល ទៅក្នុង តំលៃ នៃ ការ  ជួញដូរ ជម្រើស គោល ពីរ  ,  រក្សា ទៅ ទីផ្សារ ធាត់ និង ចាកចេញ ពី ទីផ្សារ ស្តើង ដើម្បី ឈ្មួញ ដែល មាន បទពិសោធន៍ ។  ទីផ្សារ  " ស្តើង "  គឺជា ទីផ្សារ មួយ ដែល មិន មាន ផលប្រយោជន៍ សាធារណៈ ច្រើន ។
ប្រសិនបើ អ្នក គ្រាន់តែ ចូល ទៅក្នុង តំលៃ នៃ ការ  ជួញដូរ ជម្រើស គោល ពីរ  ,  រក្សា ទៅ ទីផ្សារ ធាត់ និង ចាកចេញ ពី ទីផ្សារ ស្តើង ដើម្បី ឈ្មួញ ដែល មាន បទពិសោធន៍ ។  ទាំង នេះ គឺជា ទីផ្សារ ដែល មិន មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ដល់ សាធារណជន ទូទៅ ។
ចូរ កុំ  ដាក់ ទីតាំង  ជម្រើស គោល ពីរ  របស់ អ្នក  នៅលើ ទីតាំង របស់ ឈ្មួញ ផ្សេង ទៀត ។  មនុស្ស ភាគ ច្រើន មិន ចង់ បង្ហាញ ពី ការបរាជ័យ ដែល ពួកគេ បាន ស៊ូទ្រាំ នោះ ទេ ។  ជម្រើស ប្រព័ន្ធ គោល ពីរ មួយ ពាណិជ្ជករ មិន ថា ទទួលបាន ជោគជ័យ អាច ជា ខុស ។  កុំ ដើរ តាម អ្នកនាំពាក្យ ផ្សេង ទៀត តាម ផែនការ របស់ អ្នក ។
“ ចៃដន្យ ថ្ងៃ មួយ  ខ្ញុំ ចូល បណ្ណាគារ ឃើញ ពួកគាត់ លក់ ទម្រង់ រូបភាព អំពី សម្ភារ យោធា  ឃើញ គួ ឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ។
ក្រោយមក  ខ្ញុំ ទិញ ទម្រង់ រូបភាព មួយ យកមក ចាប់ផ្តើម ស្វែងយល់ ។  យូរ ទៅ  ខ្ញុំ ឃើញ ទម្រង់ រូបភាព អាច លើកកម្ពស់ ទៅជា ស្នាដៃ សិល្បៈ  មាន បរិយាកាស  មាន ទិដ្ឋភាព ជម្រៅ និង មាន ខ្លឹមសារ រឿងរ៉ាវ បង្កប់ ខាងក្រោយ ទម្រង់ រូបភាព នោះ ” ។
នោះ ជា និស្ស័យ ដែល បង ឡេ ស្វឹន យ៉ាង  (Le  Xuan  Giang)  ( អាយុ  ៣២  ឆ្នាំ  ខណ្ឌ ប៊ិញ ថា ញ  -  Binh  Thanh  ទីក្រុង ហូជីមិញ )  ចាប់ផ្តើម មក ជាមួយនឹង ការងារ តុខ្សាច់ ។  ធ្លាប់ ជា វិចិត្រករ ម្នាក់  ធ្លាប់ ចូលចិត្ត ធ្វើ ទាហាន  ដូចនេះ អត្ថបទ អំពី ទាហាន បាន ឡេស្វឹន យ៉ាង  (Le  Xuan  Giang)  ផ្ចិតផ្ចង់ និង មាន អារម្មណ៍ គាប់ ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ។
ក្នុង បន្ទប់ ធ្វើការ មាន ទំហំ ប្រហែល ១៥ ម៉ែត្រ ការេ របស់ ខ្លួន  នៅ ខណ្ឌ ប៊ិញ ថា ញ  (Binh  Thanh)  ទម្រង់ រូបភាព ជាច្រើន មាន តម្លៃ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ខ្ពស់  ក៏ដូចជា ទម្រង់ រូបភាព ដ៏ រស់រវើក ពោរពេញ ទៅ ដោយ ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រទេសជាតិ  និង ជនជាតិ  បាន ឡេស្វឹន យ៉ាង  (Le  Xuan  Giang)  ដាក់ ស៊ុម កញ្ចក់  តាំង បង្ហាញ រៀបចំ ថ្នម ៗ និង យកចិត្តទុកដាក់ ខ្លាំង ។  នោះ ជា ស្នាដៃ ធ្លាប់ មាន កិត្តិនាម នៅក្នុង រង្វាន់ ទម្រង់ រូបភាព ពិភពលោក  ឬ ក៏ អាច ជា ស្នាដៃ ដែល បង យ៉ាង  (Giang)  ស្រឡាញ់ ចូលចិត្ត បំផុត ។
បង ប្រុស  ឡេ  ស្វឹន យ៉ាង  (Le  Xuan  Giang)  អ្នក មាន ប្រសិទ្ធនាម ជា  “ ធ្មប ” ក្នុង វិស័យ តុខ្សាច់ បច្ចុប្បន្ន ។
មិន មែន អី គួរ ភ្ញាក់ផ្អើល  ពេល ការបញ្ចូន កងទ័ព ប្លុក សម្ពន្ធមិត្ត ចូលមក ឆ្នេរសមុទ្រ តំបន់  Normandie  ( អាល្លឺ មង់ )  នា ថ្ងៃទី ៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ១៩៤៤  ក្នុង សង្គ្រាម លោក លើក ទី  ២  បែរជា បាន បង យ៉ាង  (Giang)  បង្ហាញ ស្តែង ឡើង យ៉ាង រស់រវើក ដូចនេះ ។  ក្នុង នោះ  មាន ទាំង មនុស្ស  ទេសភាព  និង ស្នាម លម្អិត មាន លក្ខណៈ ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ។  ដើម្បី ធ្វើ សម្រេចបាន ទម្រង់ រូបភាព នេះ  បង បង់ ពេលវេលា ជាង ៦ ខែ  ក្នុង នោះ មាន ស្នាម លម្អិត ខ្លះ  បង ត្រូវ ទៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ឬ ប្រទេស មួយចំនួន  ដើម្បី សិក្សា  ស្វែងរក វិធី ធ្វើ ។  ប្រការ នោះ  ស ឲ្យ ឃើញ ចំណូលចិត្ត របស់ បង ប្រុស នេះ  ចំពោះ ពិភពតុ ខ្សាច់ ។
មិន ត្រឹមតែ មាន រូបភាព ទាហាន ក្នុង សង្រ្គាម លោក លើក ទី  ២  ឡេ  ស្វឹន យ៉ាង  (Le  Xuan  Giang)  នៅ ទាំង បង្ហាញ សារ ឡើងវិញ នូវ ការវាយប្រហារ ទួទៅ របស់ កងទ័ព និង ប្រជាជន វៀតណាម  ពេល រំដោះ ភាគ ខាងត្បូង  ឯកភាព ទឹកដី ឆ្នាំ  ១៩៧៥  នៅក្នុង ស្នាដៃ  “ ពី តំបន់ ភ្នំ ចុះ តំបន់ វាល ទំនាប ” ។  ក្នុង ទម្រង់ រូបភាព នេះ  បរិយាកាស កងទ័ព ថ្មើរជើង រួសរន់  ចុះ មក ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម រំដោះ ទីក្រុង សាយហ្គន  បាន បង ប្រុស  យ៉ាង  (Giang)  បង្ហាញ ឡើង ជាជាក់ស្តែង បំផុត ។  ពីរោះ ជក់ចិត្ត ដូច ស្នាដៃ  “ ថ្ងៃ វិលត្រឡប់ ”  បង្ហាញ ពី ការសប្បាយ  សុភមង្គល របស់ កងទ័ព និង ប្រជាជន យើង  បន្ទាប់ពី ពេល រំដោះ ភាគ ខាងត្បូង ទាំងស្រុង  ឯកភាព ទឹកដី ។
ជ្រុងជ្រោយ មួយ ផ្សេង ក៏ បាន បង បុ្រស  យ៉ាង  (Giang)  បាន សម្តែង ល្អ បង្គួរ អំពី រូបភាព ទាហាន ក្នុង សង្រ្គាម ប្រ ឆាំង អាមេរិក  នោះ ជា ទឹកចិត្ត មិត្ត រួម កង ជួរ  តាមរយៈ ស្នាដៃ  “ មិត្ត រួម កង ជួរ ” ។  ស្នាដៃ នេះ បង្ហាញ ជាក់ ពី ទឹកចិត្ត មិត្ត រួម កង ជួរ កក់ក្តៅ  នៃ ទាហាន ក្នុង សង្គ្រាម អាន ឡុក  (An  Loc) ។  ពួកគាត់ ត្រូវ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការវាយប្រហារ យ៉ាង កាច់ សាហាវ  របស់ ចក្រ ព័ត្រ អាមេរិក ផង  ប៉ុន្តែ នៅ ទាំង ថែទាំ មិត្ត រួម កង ជួរ  ខិតខំ នាំយុទ្ធ ជនរងរបួស ចេញពី តំបន់ គ្រោះថ្នាក់ ។
ក្រៅពី រូបភាព ទាហាន  បង បុ្រស យ៉ាង  (Giang)  នៅ បង្កើត ច្រើន ទម្រង់ រូបភាព រស់រវើក ផ្សេង  មាន លក្ខណៈ ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ជាតិ  និង ជនជាតិ  ជាពិសេស គឺ ជីវិត រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន តំបន់ វាល ទំនាប ទន្លេ គឺ ឡុង ។  ក្នុង នោះ  ស្នាដៃ លេចធ្លោ  “ ផ្សារ អណ្តែត ”  បាន បង បង្កើត ទម្រង់ ត្រាប តាម ពេញ ទៅ ដោយ លក្ខណៈ វប្បធម៌  នៃ ប្រជា តំបន់ ទឹក ទន្លេ  ភាពសាមញ្ញ  និង ពោរពេញ ទឹកចិត្ត មនុស្សធម៌ ។ល ។
ទោះបី មាន ការរវល់ មមាញឹក នឹង ការងារ របស់ ខ្លួន  តែ រៀងរាល់ ថ្ងៃ បង ប្រុស យ៉ាង  (Giang)  នៅតែ ផ្តល់ ពេលវេលា ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ  ស្វែងយល់  និង ព្រាង គំនិត សម្រាប់ ការអនុវត្ត តុ ខ្សាច់ ។  “ ជំហាន ”  ជា ផ្លូវការចូល វិស័យ នេះ  ពី ឆ្នាំ ២០១០  រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ បង ប្រុស យ៉ាង  (Giang)  បាន មាន ស្នាដៃ ពិសេស មួយចំនួន  ចូលរួមតាំងពិព័រណ៍ អន្តរជាតិ អំពី ទម្រង់ រូបភាព ។
គួរ កត់សម្គាល់  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្នាដៃ  “ ឥន្ទ្រី បន្ទាប ចុះ ”  របស់  ឡេ  ស្វឹន យ៉ាង  (Le  Xuan  Giang)  ដណ្តើម បាន រង្វាន់ មាស  នៅ ព្រឹត្តិការណ៍ ម៉ាឡេស៊ី  Hobby  show ។  មុន នោះ  ស្នាដៃ  “ ផ្សារ អណ្តែត ”  របស់ បង ក៏ ទទួលបាន រង្វាន ប្រាក់ ក្នុង ការប្រឡង ទម្រង់ រូបភាព  AFC  Club  នៅ តៃវ៉ាន់ ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ស្នាដៃ របស់ បង ក៏ បាន ចូលរួមតាំងពិព័រណ៍ បង្ហាញ ទម្រង់ រូបភាព ប្រចាំ ឆ្នាំ នៅ  Shizouka  ជប៉ុន ។
ជាមួយ “ ទ្រព្យសម្បត្តិ ”  សម គួរ របស់ ខ្លួន  ឡេស្វឹន យ៉ាង  (Le  Xuan  Giang) កំពុង  “ មាន បំណង ”  បើក ការតាំងពិព័រណ៍ ឯកជន  សម្រាប់ ឧទ្ទេសនាម ស្នាដៃ តុ ខ្សាច់ របស់ ខ្លួន ទៅដល់ មហាជន ៕
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  លោក  ជុំ  ប៊ុណ្ណា រ័ត្ន  មេនគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ច្រក ព្រែក ចាក  បើក ភ្លើង ខៀវ ឱ្យ ឈ្មួញ បង្កប់ ទំនិញ គេច ពន្ធ  និង ទំនិញ ខុស ច្បាប់ ពី ប្រទេស វៀតណាម យ៉ាង ពេញ បន្ទុក
November  18,  4130  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត កំពត  លោក  ជុំ  ប៊ុណ្ណា រ័ត្ន  មេនគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ច្រក ព្រែក ចាក  បើក ភ្លើង ខៀវ ឱ្យ ឈ្មួញ បង្កប់ ទំនិញ គេច ពន្ធ  និង ទំនិញ ខុស ច្បាប់ ពី ប្រទេស វៀតណាម យ៉ាង ពេញ បន្ទុក
លោក  ជុំ  ប៊ុណ្ណា រ័ត្ន  មេនគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ច្រក ព្រែក ចាក  បើក ភ្លើង ខៀវ ឱ្យ ឈ្មួញ បង្កប់ ទំនិញ គេច ពន្ធ  និង ទំនិញ ខុស ច្បាប់ ពី ប្រទេស វៀតណាម យ៉ាង ពេញ បន្ទុក
ខេត្ត កំពត  ៖  ថ្មី ៗ នេះ លោក  ជុំ  ប៊ុណ្ណា រ័ត្ន  មេនគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ព្រែក ចាក  កំពុង ប្រឈម នឹង ការរិះគន់  យ៉ាង ខ្លាំង ពី ពួក ឈ្មួញ នាំចូល ទំនិញ ស្រប ច្បាប់  ទោះបី មាន ឯកសារ បង់ ពន្ធ ជូន រដ្ឋ ត្រឹមត្រូវ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ ក្នុង ទំនិញ ១ កុង  តឺន័រ  ឬ រថយន្ត តូច  ឬ ធុន ធំ ត្រូវតែ ចំណាយ លុយ ជាច្រើន រយ ដុល្លារ  ទើប អាច នាំ ទំនិញ ចូល ទឹកដី ខ្មែរ បាន  ។  ប្រសិនបើ មិន បង់  លុយ ទៅ តាម ការកំណត់ របស់ ក្រុម  នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍  ក្រុម មន្ត្រី គយ  និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ទាំងនោះ ទេ  គឺ មិន អាច ដឹក  ទំនិញ ឆ្លងកាត់ ច្រក ព្រំដែន បាន ឡើយ  ។  ប្រការ នេះ ធ្វើឱ្យ ក្រុម ឈ្មួញ នាំចូល ទំនិញ ស្រប ច្បាប់  និង ទំនិញ វិនិយោគ តាម ច្រក ទ្វារ  អន្តរជាតិ ព្រែក ចាក  ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការលំបាក យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះ ត្រូវ ក្រុម សមត្ថកិច្ច គាប យក លុយ តាម អំពើចិត្ត  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី មន្ត្រី តូចតាច  បាន ឱ្យដឹង ថា  អំពើពុករលួយ របស់  លោក  ជុំ  ប៊ុណ្ណា រ័ត្ន  មេនគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ច្រក  ទ្វារ អន្តរជាតិ ព្រែក ចាក  មាន ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ ហេតុ ថា  អំពើពុករលួយ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក របស់ លោក  ជុំ  ប៊ុណ្ណា រ័ត្ន  និង  បក្ខពួក កំពុងតែ ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ របររកស៊ី របស់ ក្រុម ឈ្មួញ ដែល នាំចូល ទំនិញ តាម ច្រក នេះ  ព្រោះ អី ពួកគេ ត្រូវ  ចំណាយ លុយ លើ តុ  និង ក្រោម តុ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  ។
សូម្បីតែ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល ឆ្លង ដែន ចូលទៅ ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ នៅ  ប្រទេស វៀតណាម ក៏ ប្រឈម នឹង ការលំបាក ដែរ  ព្រោះ ត្រូវ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ  លោក  លោក  ជុំ  ប៊ុណ្ណា រ័ត្ន  គាប យក លុយ ស្រេច  តែ អំពើចិត្ត  ។
ផ្ទុយទៅវិញ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ក្រសួង  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ នៅតែ ធ្វើ មិន ដឹង មិន ឮ  ចំពោះ អំពើពុករលួយ របស់ ក្រុម  សមត្ថកិច្ច ឈរជើង នៅ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ព្រែក ចាក  ហើយ ទុក ឱ្យ ពួកគេ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ថែម ទៀត  ។
ក្នុង ចំណោម សមត្ថកិច្ច នៅ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ព្រែក ចាក  ដែល កំពុង ល្បី ខាង ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ខ្លាំង បំផុត  គឺ នគរបាល អន្តោ  ប្រវេសន៍  មន្ត្រី គយ  មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  និង ក្រុម មន្ត្រី ស្នាក់ការច្រកទ្វារ ដែល គិត តែ ពី រឿង ប្រមូល លុយ ដាក់ ហោប៉ៅ  ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ក្រុម សមត្ថកិច្ច ពុករលួយ បាន ឃុបឃិត ឱ្យ ឈ្មួញ មួយចំនួន នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ តាម អំពើចិត្ត  ហើយ សូម្បីតែ តាម រថយន្តក្រុង ដឹកជញ្ជូន អ្នកទេសចរណ៍ ក៏ មាន បង្កប់ ទំនិញ គេច ពន្ធ  ទំនិញ ខុស ច្បាប់ ពី ប្រទេស វៀរតណាម យ៉ាង ពេញ បន្ទុក  ។
សារព័ត៌មាន យើង ពុំ អាច សុំ ការបំភ្លឺ ពាក់ព័ន្ធ អា រឿង ស្រូវ របស់  លោក  ជុំ  ប៊ុណ្ណា រ័ត្ន  មេនគរបាល អន្តោប្រវេសន៍  ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ព្រែក ចាក  បាន នោះ ទេ នៅពេល  ៕
ក្រោយ អំឡុង ពេល  ៤២  ឆ្នាំ ចាប់ពី ថ្ងៃ បង្រួបបង្រួម ប្រទេសជាតិ  ( ១៩៧៥  -  ២០១៧ )  ទីក្រុង  ហូជីមិញ  មាន ជំហាន អភិវឌ្ឍ គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល  សម្រេចបាន សមិទ្ធផល ធំ ៗ  ជាច្រើន  ជា ជំហាន ៗ  អះអាង បញ្ជាក់ នូវ តួនាទី ជា មជ្ឈមណ្ឌល សេដ្ឋកិច្ច  វប្បធម៌  សង្គម នាំមុខ គេ ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស ។
ឆ្នាំ  ២០១៦  ល្បឿន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ទីក្រុង សម្រេចបាន  ៨,០៥ %  ចំណូល មធ្យម ក្នុង មនុស្ស ម្នាក់ សម្រេច  ៥. ៤២៨  USD  ទាក់ទាញ ទុន វិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី បរទេស  ៣,៧  ពាន់ លាន  USD  បង្កើន លំហូរ នៃ  ទុន វិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី បរទេស ចូល ទីក្រុង ជិត  ៤១  ពាន់ លាន  USD  ជាមួយនឹង  ៦. ៤៨៥  គម្រោង  វិនិយោគ ពី បរទេស នៅ មាន សុពលភាព ។
ស្ពាន  ភូមី  តភ្ជាប់ ខណ្ឌ លេខ  ៧  មក ខណ្ឌ លេខ  ២  ជា សមិទ្ធផល មួយ ក្នុង ចំណោម សមិទ្ធផល ទាំងឡាយ នៃ ការអភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ របស់ ទីក្រុង  ហូជីមិញ
មន្ទីរពេទ្យ កុមារ ទីក្រុង  ហូជីមិញ  ទើប បាន សម្ពោធ និង ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ ជា មន្ទីរពេទ្យ កុមារ ទំនើប បំផុត ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស ជាមួយ ទ្រង់ទ្រាយ  ១.០០០  គ្រែ សម្រាប់ អ្នកជំងឺ
ទន្ទឹមនឹង បណ្ដា សមិទ្ធផល ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  ទីក្រុង  ហូជីមិញ  នៅជា មូលដ្ឋាន នាំមុខ ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស អំពី ការបំបាត់ ភាពអត់ឃ្លាន  កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  ជាទី ផ្ដើម គំនិត បំផុស និង អនុវត្ត ល្អ នូវ បណ្ដាចលនា៖  តបស្នង សង គុណក  សាង ផ្ទះ ឧបការគុណ  ផ្ទះ មេត្តា ធម៌  គាំពារ អ្នកជំងឺ ក្រីក្រ  យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ជីវភាព កម្មករ  ពលករ ... ៕
លេខា នៃ គណៈកម្មាធិការ បក្ស ក្រុង  សម មិត្ត  ឌិញ ឡាថាំង  អញ្ជើញ ទស្សនកិច្ច និង ធ្វើការ ជាមួយ អង្គភាព នានា ចំណុះ បញ្ជាការដ្ឋាន ទីក្រុង  ហូជីមិញ 14:21  -  27/02/2017
ដៀប សឺន  ក្លាយជា ទីកន្លែង មាន មន្តស្នេហ៍ ជាង អាស្រ័យ ដោយ ផ្លូវតភ្ជាប់ រវាង កោះ ពីរ ស្ថិត នៅក្រោម ផ្ទៃ ទឹក សមុទ្រ  ប្រមាណ ជិត កន្លះ ម៉ែត្រ  ហើយ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ផ្លូវ លើសមុទ្រ ដ៏ ល្អ ឯក បំផុត នៅ  វៀតណាម ។
ទីនេះ មាន ទេសភាព ស្អាត ជាមួយនឹង ឆ្នេរខ្សាច់ វែង ពត់ ពេន ចរន្ត ទឹក ខៀវ ស្រងាត់  ហើយ មាន ទស្សនីយភាព ជាច្រើន ធ្វើ  អោយ ចិត្ត មនុស្ស លង់លក់ ក្នុង អារម្មណ៍ ។ ដៀប សឺន  នា ពេល អនាគត ដ៏ ជិតខាងមុខ នេះ  នឹង ក្លាយទៅជា កន្លែង ទស្សនា ដ៏ ទាក់ទាញ នៃ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាច្រើន ៕
ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  មាន សិស្សានុសិស្ស ជាង ៨៦ ហ្មឺន នាក់ បាន ចុះឈ្មោះ ចូលរួម ការប្រឡង មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិជាតិ ។ ក្នុង នោះ  មាន សិស្សានុសិស្ស មិន តិច  ទេ ដែល ទទួលបាន ពិន្ទុ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ជាប់ សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ប៉ុន្តែ មិន គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ជាប់ មហាវិទ្យាល័យ ដែល គេ ចូលចិត្ត ឡើយ ។ ក្នុង ចំណោម សិស្សានុសិស្ស នេះ  មាន អ្នក ខ្លះ ជ្រើស ជ្រើស មហាវិទ្យាល័យ ឬ សាលា ជាន់ ខ្ពស់ ផ្សេង ៗ ដែល ទាមទារ ពិន្ទុ ស្ដង់ដារ ទាប ជាង ដើម្បី ចូលរៀន ។ មាន អ្នក ខ្លះ រង់ចាំ ដល់ ឆ្នាំ ក្រោយ ដើម្បី ចូលរួម ប្រឡង ម្ដង ទៀត ។ មាន អ្នក ខ្លះ ទៀត ជ្រើសរើស ការសិក្សា រៀនសូត្រ វិជ្ជាជីវៈ ។ នេះ ជា ជម្រើស ជាក់ស្ដែង ណាស់ ។ គេ យល់ ថា  ខ្លួន គេ មិន សមស្រប ជាមួយនឹង ការស្រាវជ្រាវ  ដូច្នេះហើយ សំរេច ជ្រើសរើស ទិសដៅ ផ្សេង មួយ ។
(VOVWORLD)  -  ក្នុង សបា្ត ហ៏ កន្លងទៅ  គណៈកម្មការ ផ្សាយ សម្លេង ជា ភាសា បរទេស  វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម ទទួលបាន សំបុត្រ និង ទូរស័ព្ទ ចំនួន ១៦៨ របស់ មិត្ត អ្នកស្ដាប់ មកពី ប្រទេស និង តំបន់ ដែនដី ចំនួន ៣២ កន្លែង លើ ពិភពលោក ។  ពី ជប៉ុន  លោក  Oikawa  Kazuaki  បាន សួរ ថា៖  “ នៅ វៀតណាម  ប្រសិនបើ សិស្សានុសិស្ស ថ្នាក់ វិទ្យាល័យ ប្រឡង មិន ជាប់ ចូល ក្នុង មហាវិទ្យាល័យ ដែល គេ ជ្រើសរើស  តើ ពួកគេ មាន ជម្រើស ផ្សេង ៗ ទៀត ដែរ ឬ ទេ ” ។  ក្នុង នាទី ប្រអប់ សំបុត្រ មិត្ត អ្នកស្ដាប់ ថ្ងៃ  នេះ  យើងខ្ញុំ សូម ឆ្លើយ សំណួរ នេះ របស់ លោក  Oikawa  Kazuaki ។
“ ខ្ញុំ ប្រឡង មិន ជាប់ ទេ ។ ហើយ  មិត្តភក្តិ និង សាច់ ញ្ញាតិ លើកទឹកចិត្ត ខ្ញុំ ទៅ រៀន វិជ្ជាជីវៈ ។ ដោយសារ ឥឡូវនេះ  មាន ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន ត្រូវការ អ្នក មាន វិជ្ជាជីវៈ ។ ”
“ ខ្ញុំ ប្រាប់ ឪពុក ម្ដាយ ថា  ចូលរៀន ក្នុង មហាវិទ្យាល័យ មិន មាន ន័យ ថា  នឹង ស្វែងរក បាន នូវ ការងារ ស្ថិរភាព នោះ ទេ  ដោយ ហេតុ នេះ ខ្ញុំ សំរេច ទៅ រៀន វិជ្ជាជីវៈ ។
ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៥ មក  វៀតណាម បាន លុបចោល ការប្រឡង ចូលរៀន នៅ មហាវិទ្យាល័យ តាម វិធីសាស្ត្រ ចាស់  ហើយ រៀបចំ ការប្រឡង ថ្នាក់ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ជាតិ ជំនួស វិញ ។  ការប្រឡង នេះ  ត្រូវបាន រួមផ្សំ ដោយ ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ជាមួយ ការប្រឡង មហាវិទ្យាល័យ និង សាលា ជាន់ ខ្ពស់ ។  ការប្រឡង នេះ សំដៅ កាត់បន្ថយ សម្ពាធ  ពេលវេលា និង ការចំណាយ ទឹកប្រាក់ ចំពោះ សិស្សានុសិស្ស និង ក្រុមគ្រួសារ  បើ ប្រៀប នឹង ការចូលរួម ការប្រឡង ចំនួន ២ ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា មុន នោះ ។ ចូលរួម ការប្រឡង នេះ  សិស្សានុសិស្ស ត្រូវ ប្រឡង វិញ្ញាសារ ចាប់ បង្ខំ ទាំង បី រួមមាន៖ គណិតវិទ្យា  អក្សរសាស្ត្រ  ភាសា បរទេស និង វិញ្ញាសា ស្វ័យ ជ្រើសរើស យ៉ាងហោចណាស់ មួយ ទៀត ក្នុង ចំណោម វិញ្ញាសា គឺ  រូបវិទ្យា  ជីវវិទ្យា  ប្រវត្តិវិទ្យា និង ភូមិសាស្ត្រ វិទ្យា ។
“ ក្រោយពី បញ្ចប់ ការសិក្សា  ខ្ញុំ ទៅ ធ្វើ ស៊ី ឈ្មួល នៅ ហាង ជួសជុល ម៉ូតូ មួយចំនួន កន្លែង  ដើម្បី សិក្សា រៀនសូត្រ បទពិសោធន៍ និង ចំណេះដឹង ផង  ហើយ សន្សំ ស ម្ចៃទុន សំដៅ បើក ហាង របស់ ខ្លួន ទៀតផង ។  ក្រោយពី បើក ហាង  ខ្ញុំ ក៏ ទទួល និស្សិត នៃ សាលា បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ មក ធ្វើការ ។  ពួកគេ ក្រោយ នោះ ក៏ បើក ហាង របស់ ខ្លួន ផងដែរ ។ ”
នា បច្ចុប្បន្ន  នៅ វៀតណាម មាន មូលដ្ឋាន បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ ប្រមាណ ១ ពាន់ ៥ រយកន្លែង  កើនឡើង ៤ % បើ ប្រៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១០ ។  ទស្សនៈ ដែល ថា  រៀន វិជ្ជាជីវៈ  មាន តម្លៃ តិច ជាង រៀន នៅ មហាវិទ្យា  ល័យ គឺ ហួស សម័យ ហើយ ។  វិជ្ជាជីវៈ មួយចំនួន ត្រូវបាន មិត្ត វ័យ ក្មេង យ៉ាង ច្រើន កុះករ និយម ចូលរួម ដូចជា  មគ្គុទ្ទេស  សណ្ឋាន គារ - ភោជនីយដ្ឋាន  បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  និង គណនេយ្យ ជាដើម ។  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  សិស្សានុសិស្ស រៀន វិជ្ជាជីវៈ ចំនួន ៧០ %  មាន ការងារ ធ្វើ ក្រោយពី បញ្ចប់ ការសិក្សា ។
សង្ឃឹម ថា  លោក អ្នកនាង និង ប្រិយមិត្ត ពេញចិត្ត ជាមួយ ព័ត៌មាន ពោល ខាងលើ ។ រាល់ សំនួរ របស់ ប្រិយមិត្ត សូម ផ្ញើរ មក អាស័យដ្ឋាន៖ កម្មវិធី ផ្សាយ ជា ភាសា ខ្មែរ  វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម  លេខ ៤៥  វិថី  Ba  Trieu  ខ័ណ្ឌ  Hoan  Kiem  រដ្ឋធានី ហាណូយ ឬ  email ៖  vov5khmer@yahoo.com.vn ៕
ស្ថានភាព ជាក់ស្ដែង បាន សរឲ្យ ឃើញ ថា  មិន មែន ជា អ្នក ជោគជ័យ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ ឆ្លងកាត់ សិក្សា រៀនសូត្រ ក្នុង មហាវិទ្យាល័យ នោះ ឡើយ ។ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ អ្នក មាន បរិញ្ញាបត្រ ជាច្រើន មិន មាន ការងារ ធ្វើ ឬ មិន ស្វែងរក បាន ការងារ ស្ថិរភាព ឡើយ ។  ក្នុង ពេល នោះ  អ្នករៀន វិជ្ជាជីវៈ អាច ស្វែងរក បាន នូវ ការងារ ដ៏ សមស្រប ជាមួយ ជំនាញ របស់ ខ្លួន ហើយ ទទួលបាន ចំណូល មិន ទាប ជាង បើ ប្រៀប នឹង អ្នក មាន បរិញ្ញាបត្រ ។  ឧទាហរណ៍ គឺ រឿងរ៉ាវ របស់ លោក  Nguyen  The  Cong  នៅខ័ណ្ឌ  Ba  Dinh  រដ្ឋធានី ហាណូយ ។  ក្រោយពី បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ សាលា បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ ផ្នែក មេកានិក ហាណូយ  ដោយ ឧស្សាហ៍ ព្យាយាម ហាត់ ពត់ លត់ ដំស្ទាត់ជំនាញ  ដូច្នេះ បានជា លោក  Cong  នា បច្ចុប្បន្ន ជា ម្ចាស់ ហាង ជួសជុល ម៉ូតូ ដោយ ប្រាក់ ចំណូល ជាង ១៥ លាន ដុង ក្នុង មួយ ខែ ។
របុំ ខ្សែ ដែក ថែប កាបោន  uncoiler  ទ្វេ កោណ ធារាសាស្ត្រ ជាមួយ និង រថយន្ត ម៉ូប៊ិ  Peeler  KJ355  -  ចិន ទីក្រុង ស្ស៊ី ជា ចុង  Teneng
សេចក្ដីជូនដំណឹង ស្ដីពី ការអំពាវនាវ ដល់ សមាជិក - សមាជិកា ទាំងអស់ មេត្តា ចូលរួម ឧបត្ថម្ភ  ដល់ មហាសន្និបាត គណៈ មេធាវី  លើក ទី ២៣
គណៈ មេធាវី នៃ ព្រះរាជាណ ចក្រ កម្ពុជា  សូម អំពាវនាវ ដល់ សហភាតា ទាំងអស់ មេត្តា ចូលរួម ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ជា ថវិកា  ឬ  សម្ភារៈ  សម្រាប់ ការរៀបចំ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ប្រធាន គណៈ មេធាវី  អាណត្តិ ទី  ១២  ( ២០១៨ - ២០២០ )  ព្រមទាំង រៀបចំ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា គណៈ មេធាវី អាណត្តិ ទី  ០៩  ( ២០១៨ - ២០២១ )
ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បីឱ្យ គណៈ មេធាវី អាច រៀបចំ មហាសន្និបាទ ខាងលើ នេះ  ឱ្យ បាន កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ប្រកបដោយ កិត្តិយស  និង សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  សក្តិសម នឹង តម្លៃ នៃ វិជ្ជាជីវៈ មេធាវី
Samsung  Galaxy  Note  6  នឹង បង្ហាញ រូបរាង ក្នុង រយៈពេល ពីរ បី ខែ ទៀត  ហើយ ក្រុមហ៊ុន សាំ ស៊ុង គ្រោង បញ្ចេញ ស្មាតហ្វូន ត្រកូល  Galaxy  ៥ ម៉ូដែល ផ្សេង ទៀត លើ ទីផ្សារ នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  ។
ស្មាតហ្វូន ៥ ម៉ូដែល នោះ រួមមាន  Galaxy  S8,  S8  Edge,  Galaxy  Note  7,  Note  7  Edge  និង Galaxy  X  ។  ស្មាតហ្វូន បួន ម៉ូដែល ដំបូង គេ នឹង ប្រើ អេក្រង់  Super  AMOLED  កម្រិត  ២.៥ K  ដោយឡែក  Galaxy  X  នឹង ប្រើប្រាស់ អេក្រង់ ពត់ បត់ បាន  និង មាន កម្រិត 4K  ។  Galaxy  X  ឬ ស្មាតហ្វូន អេក្រង់ ពត់ បត់ បាន នឹង លេច រូបរាង ក្រោយ គេ  ពោលគឺ អាច ឈានដល់ ចុង ឆ្នាំ  ២០១៧  ឯណោះ  ។
Galaxy  X  ត្រូវ គេ ជឿជាក់ ថា អាច ពត់ បាន ពាក់កណ្តាល  ពោល ដូចជា ការបត់ កាបូប បុរស ដែរ ធ្វើឱ្យ វា ងាយស្រួល ក្នុង ការដាក់ ក្នុង ហ៊ោប៉ៅ ខោ  ។  ក្រុមហ៊ុន សាំ ស៊ុង មាន សិទ្ធិ ប៉ាតង់ មួយចំនួន រួច មកហើយ សម្រាប់ បច្ចេកវិទ្យា ដែល នឹង ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ស្មាតហ្វូន អាច ពត់ បត់ បាន  ដូច្នេះហើយ វា នឹង មិន មាន អ្វី គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ ទេ នៅ ពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន បញ្ចេញ ផលិតផក នេះ ឡើង  ៕
កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  លោកស្រី  Manika  Jain  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ថ្មី  នៃ សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌា ប្រចាំ កម្ពុជា  និង លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ  លោកស្រី  Manika  Jain  ពិនិត្យមើល លទ្ធភាព អំពី ការវិនិយោគ ផ្នែក ទេសចរណ៍  និង វិស័យ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល អាច ជំរុញ  និង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ជាពិសេស លើ  វិស័យ ទេសចរណ៍ តែម្តង ។
សម្តេច តេជោ  បាន បន្ត ថា  បើ មាន ជើងហោះហើរ ត្រង់ ពី ញ៉ូវ ដេលី  មកកាន់ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ឬ មកកាន់ ទីក្រុង សៀមរាប បាន នោះ  ទេសចរណ៍ ឥណ្ឌា  នឹង មាន ការកើនឡើង ជា មិន ខាន ។
ជា ការឆ្លើយតប  លោកស្រី អគ្គ រដ្ឋទូត  បាន មានប្រសាសន៍ ផងដែរ ថា  ក្នុង បេសកកម្ម ការ ទូត របស់ លោកស្រី នៅ ពេល នេះ  លោកស្រី  នឹង ប្រឹងប្រែង ឱ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព  និង លទ្ធភាព ធ្វើ យ៉ាងណា  គឺ ពង្រីក ទំនាក់ទំនង ទាំង ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ  រួមទាំង វិស័យ ទេសចរណ៍  វប្បធម៌  និង វិស័យ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល ជា ការរួមចំណែក ក្នុង ការពង្រីក  និង ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ខ្លាំង ឡើង ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា រវាង លោក  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង លោកស្រី  ប្រាមីឡា  រ៉ានី ប្រាម៉ា  រដ្ឋមន្ត្រី បរិស្ថាន  និង ព្រៃឈើ រដ្ឋអាសាន់  នៃ សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌា  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  ថោង  ខុន  នឹង ទៅ ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ អន្តរជាតិ  កិច្ចប្រជុំ កំពូល វិនិយោគិន សកល  ដើម្បី រឹត ចំណង មិត្តភាព រវាង កម្ពុជា - ឥណ្ឌា  ទាក់ទាញ កំណើន ទេសចរ  អ្នកវិនិយោគ ឥណ្ឌា  និង ប្រទេស ទី ៣  មក ទស្សនា  និង វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា បន្ថែម ទៀត ។
ជាមួយគ្នា នោះ  ភាគី ទាំង ពីរ  បាន ជម្រុញឲ្យ មាន ការហោះហើរ ត្រង់ ពី កម្ពុជា  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ រដ្ឋអាសាន់  ពីព្រោះ រដ្ឋ ភាគ ឦសាន ឥណ្ឌា មួយ នេះ  ប្រៀប ដូចជា ច្រក តភ្ជាប់ អាស៊ាន  និង កម្ពុជា យ៉ាង អញ្ចឹង  ដែល សុទ្ធតែ ជា ការជម្រុញ វិស័យ វិនិយោគ ថ្មី បន្ថែម ទៀត ។
លោក  ស៊ីន  ចាន់ សិរី វុត្ថា  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋលេខាធិការដ្ឋាន អាកាសចរ ស៊ីវិល  បាន ឲ្យដឹង ថា  អនុស្សរណ: យោគយល់ គ្នា រវាង កម្ពុជា  នឹង ឥណ្ឌា  សម្រាប់ ជើងហោះហើរ ត្រង់  មាន តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០២  មក ម្ល៉េះ  ដែល ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ក្រុមហ៊ុន  ក្នុង ការដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ ប្រតិបត្តិការ  ជើងហោះហើរ នេះ ។
លោក  Naveen  Srivastrava  ក៏ បាន បន្ថែម ថា  ជើងហោះហើរ ត្រង់នេះ  នឹង ជម្រុញ កំណើន ទេសចរណ៍  និង ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ហើយ តួលេខ នៃ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ធ្វើដំណើរ ទៅ មក រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  កំពុង កើនឡើង ផងដែរ ។
First  News ៖  មុន នេះ បន្តិច  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ក្រោយ ប្រទះឃើញ  ព្រះសង្ឃ ម្នាក់  សង្ស័យ បែក ថ្នាំ ញៀន !  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន នេះ បន្តិច មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង  ខណ: ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ ព្រះសង្ឃ មួយ អង្គ  កើតមាន អាការ : ដូចជា មនុស្ស បែក ថ្នាំ ញៀន  ក៏ រាយការណ៍ ជូន សមត្ថកិច្ច ចុះ មក ពិនិត្យ ។
ករណី នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៨ និង ៤០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៤  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំណុច ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ការបញ្ចុះ តម្លៃ ដ៏ ពិសេស របស់  MacBook  Pro,  Amazon  devices  និង  GTX  1080  Ti  bundle  នៅក្នុង សប្តាហ៍ នេះ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ជិត ដល់ ពេល ដែល ឧបករណ៍  Amazon  devices  នឹង ធ្វើ ការចុះ តម្លៃ ហើយ  ។  កាស  Bose  noise-canceling  ដែល ជា មិត្ត ល្អ ក្នុង ការសិក្សា បាន រីករាយ នឹង ការបញ្ចុះ តម្លៃ  50  ដុល្លារ ក្នុង រយះពេល មួយ សប្តាហ៍ ។  មាន អ្វី ៗ ជាច្រើន ទៀត ដើម្បី មើល ថា តើ អ្នក កំពុង ស្វែងរក បច្ចេកវិទ្យា ចល័ត ឬ ឧបករណ៍ ដើម្បី បំពេញ មជ្ឈមណ្ឌល កម្សាន្ត របស់ អ្នក ។
Next:  ទឹក ទន្លេ ហក់ ឡើង សារជាថ្មី  ធ្វើឲ្យ បងប្អូន ពលរដ្ឋ មាន ការព្រួយបារម្ភ កាន់តែ ខ្លាំង  ព្រោះ មេឃ នៅតែ បន្ត ភ្លៀង មិន ឈប់
News  New  :  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ម្សិលម៉ិញ នេះ  ក្រុមការងារ សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ស្រុក ពាម ជរ  ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន នាំយក ថវិកា របស់ ឯកឧត្តម  ស  សុខា  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រជា  ជន កម្ពុជា  មណ្ឌល ព្រៃវែង  និង លោកជំទាវ  ជូន ដល់ ប្អូន ៗ សិស្ស ក្រីក្រ  គ្មាន លទ្ធភាព  ធ្វេី ដំណេី ទៅ  ប្រលង ថ្នាក់ ទី ១២  ចំនួន  ៤ នាក់  ដែល ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន  ១២ ម៉ឺន រៀល  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សម្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  កាលពី វេលា កើត ហេតុ ខាង លើ  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង នៅក្នុង ការិយាល័យ របស់ អង្គភាព មួយ មាន ឈ្មោះ  TVFB  ដោយ មាន បុរ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ឡាវ  ច័ន្ទ ណារ៉ា  អាយុ ប្រមាណ ជាង ៣០ ឆ្នាំ  ម្នាក់ បាន ចូលទៅ ខាងក្នុង ការិយាល័យ នោះ ។
ក្ដៅ ៗ !  ជម្លោះ រវាង អគ្គ នាយក  TVFB  នឹង បុរស ម្នាក់  រហូតដល់ ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង  កំពុង កក្រើក ពេញ ហ្វេសប៊ុក
ក្ដៅ ៗ !  ជម្លោះ រវាង អគ្គ នាយក  TVFB  នឹង បុរស ម្នាក់  រហូតដល់ ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង  កំពុង កក្រើក ពេញ ហ្វេសប៊ុក  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ក្ដៅ ៗ !  ជម្លោះ រវាង អគ្គ នាយក  TVFB  នឹង បុរស ម្នាក់  រហូតដល់ ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង  កំពុង កក្រើក ពេញ ហ្វេសប៊ុក
ភ្នំពេញៈ  លោក  សុវណ្ណ  រិទ្ធី  អគ្គ នាយក  TVFB  និង បុរស ម្នាក់ ដែល មាន គណនី ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  Chan  Nara  ត្រូវបាន កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ផ្សារ ថ្មី ទី ៣  ហៅ ឲ្យ ចូល ខ្លួន ទៅ ធ្វើ ការសាកសួរ  ក្រោយពី ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ មាន ជម្លោះ តាម បណ្តាញ សង្គម  Facebook  ហើយ បុរស ម្នាក់ នោះ  បាន ទៅ បង្ក ជម្លោះ ដល់ ការិយាល័យ  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ទៅដល់ កម្លាំង មាន សម្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន នោះ ។
ដោយ បុរស ម្នាក់ នោះ ជា ម្ចាស់  Account  Facebook  ឈ្មោះ  Chan  Nara  បាន ចូលទៅដល់ ខាងក្នុង ការិយាល័យ របស់ អង្គភាព  TVFB  ដោយ មាន បំណង ចង់ ជួប ជាមួយនឹង លោក  សុវណ្ណ  រិទ្ធ  ដែល ជា អគ្គ នាយក  ដើម្បី ធ្វើ ការដោះស្រាយ អំពី បញ្ហា របស់ ពួកគេ ក្នុង ជម្លោះ តាម បណ្តាញ សង្គម  facebook  រវាង ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់  ដែល បាន ឈ្លោះគ្នា កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន កន្លងមក ថ្មី ៗ នេះ ។
តាម ប្រភព ដដែល បាន ប្រាប់ បន្ត ទៀត ថា  ពេល ដែល បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  ឡាវ  ច័ន្ទ ណារ៉ា  ចូល ទៅដល់ ក្នុង ទីតាំង ខាងលើ  និង ជួប ជាមួយ លោក  សុវណ្ណ រិទ្ធី  ជា អគ្គ នាយក រួចហើយ ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់  ក៏ និយាយ គ្នា ពី រឿង របស់ ពួកគេ ដែល បាន ឈ្លោះគ្នា តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក កាលពី ពេល កន្លងមក  និង ធ្វើឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ទៅដល់ កម្លាំង មាន សម្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  និង ហៅ ពួកគេ ទៅកាន់ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ផ្សារ ថ្មី ទី ៣  ដើម្បី ធ្វើ ការសួរនាំឲ្យ ដឹង រឿង តែម្តង ។
ពេល ដែល ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ មកដល់ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍  រួចហើយ ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ នៅតែ ធ្វើ ការជជែកគ្នា យ៉ាង តឹង សរសៃ .ក ដាក់ គ្នា  ដោយ លោក  សុវណ្ណ  រិទ្ធី  បាន ចោទប្រកាន់ ថា  បុរស ម្នាក់ នោះ បាន ធ្វើ ការជេរប្រមាថ រូប គាត់ ថា  « និង យាយ យូរ ទៅ ដូច ឆ្កួត ទៅ ហើយ  អាឆ្កួត  បែក ថ្នាំ  ស្រវឹង ឆ្កួត »  ជាដើម ។
ក្រោយពី បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  ឡាវ  ច័ន្ទ ណរ៉ា  បាន ខ មិន ចូល ជេ ប្រមាថ ក្នុង អា ខោន ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក  សុវណ្ណ  រិទ្ធី  បែប នេះ រួចហើយ  លោក ក៏ បាន យក លេខ ទូរស័ព្ទ  និង ឈ្មោះ របស់ បុរស ម្នាក់ នេះ ទៅ បង្ហោះ លើ ផេក ហ្វេក ប៊ុក របស់ លោក វិញ  និង ឈ្លោះគ្នា តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ ផងដែរ ។
ក្រោយពេល ដែល កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច បាន ហៅ លោក  សុវណ្ណ  រិទ្ធី  អគ្គ នាយក  TVFB  និង បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  ឡាវ  ច័ន្ទ ណារ៉ា  ម្ចាស់ អា ខោន ហ្វេសបប៊ុក ឈ្មោះ  Chan  Nara  មក ធ្វើ ការសម្របសម្រួល គ្នា អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ម៉ោង មិន ត្រូវ គ្នា នោះ  ពួកគេ ក៏ បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដើម្បីឲ្យ ច្បាប់ ជួយ រក យុត្តិធម៌ ដល់ ពួកគេ រៀង ៗ ខ្លួន ជាបន្ត ទៅ ទៀត ផងដែរ  ៕
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២  និង ១៥ នាទី ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ការិយាល័យ  TVFB  ទីតាំង ផ្ទះ លេខ  ១០ Eo  ផ្លូវ លេខ ១៨៤  ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី ទី ៣  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ។
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  លោកស្រី  ម៉ែន  នារី សោភ័ក  យក អំណោយ ប្រគល់ជូន សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត កំពត
November  18,  8477  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត កំពត  លោកស្រី  ម៉ែន  នារី សោភ័ក  យក អំណោយ ប្រគល់ជូន សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត កំពត
បន្ទាប់ពី កម្មវិធី ខាងលើ រួចរាល់  លោកស្រី  លាង  ហៃ  ជាវ  តាយ  អនុ ប្រធាន កិត្តិយស សាខា  បាន ចូលរួម  អម ដំណើរ  លោក  ស្រី  ម៉ែន  នារី សោភ័ក  អគ្គ លេខាធិការ រង ទី ១ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ចូលរួម ក្នុង ពិធី  ចែក អំណោយ មនុស្សធម៌ របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ទៅ ផ្តល់ ជូន គ្រួសារ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ខ្វះខាត ស្បៀង ចំនួន ២៤៦ គ្រួសារ  ស្ថិត នៅក្នុង ឃុំ ថ្មី  ស្រុក ទឹក ឈូ  ខេត្ត កំពត ។
កំពត  ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៤ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោកស្រី  ម៉ែន  នារី សោភ័ក  អគ្គ លេខាធិការ រង ទី ១  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន នាំយក អំណោយ មក ប្រគល់ជូន សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត កំពត ។  ពិធី នេះ ក៏ មាន ការអម ដំណើរ ពីសំណាក់  លោក  ជាវ  តាយ  អភិបាល ខេត្ត  និង ជា ប្រធាន កិតិ្តយស សាខា កាកបាទ ក្រហម ខេត្ត កំពត  និង លោកស្រី  លាង  ហៃ  ជាវ  តាយ  អនុ ប្រធាន កត្តិយស សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត កំពត  ព្រមទាំង សមាជិក  សមាជិកា គណៈកម្មាធិការ សាខា និង មន្ត្រី ក្រុម ប្រតិបតិ្តសាខា សរុប ៣០ នាក់ ។  អំណោយ ដែល បាន ប្រគល់ជូន រួមមាន  មុង សុវត្តិភាព  ចំនួន  ៥០០  និង ខោ - អាវ  ២០ កេស ។
អំណោយ ដែល បាន ផ្តល់ជូន រួមមាន៖  អង្ករ ២៥ គីឡូក្រាម  មី ១ កេស  មុង សុវត្ថិភាព ១  អាវ ១  និង ថវិកា មួយ ចំនួន  ហើយ ថវិកា ដែល ត្រូវ ផ្តល់ ជូន នា ពេលនេះ សរុប ៤. ៩២០.០០០ រៀល ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោកស្រី  មែន  នារី សោភ័ក  ក៏ បាន ពាំនាំ នូវ ប្រសាសន៍ ផ្តាំផ្ញើ  សួរសុខទុក្ខ  របស់ សម្តេច  កិតិ្ត ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល ជានិច្ចកាល សម្តេច  តែងតែ គិតគូរ និង រួម សុខ រួមទុក្ខ ជាមួយ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  ដោយ មិន រើសអើង  មិន ប្រកាន់ ពូជសាសន៍ ពណ៌ សម្បុរ  ឬ និន្នាការណា ឡើយ  ពិសេស ប្រជាពលរដ្ឋ ទីទ័ល ក្រ  ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ គ្រប់ ប្រភេទ  ជន ពិកា  និង អ្នក ផ្ទុក មេរោគ អេដ ស៏ ជាដើម ។ គឺ ទី ណា ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ទុក្ខ  ទីនោះ ត្រូវតែ មាន កាកបាទ ក្រហម ៕  សេង  ណារិទ្ធ
នា យប់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង  Quy  Nhon  ខេត្ត  Binh  Dinh  ( ភាគ កណ្ដាល វៀតណាម )  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ កម្មវិធី បើក ពិធី បុណ្យ ទេសចរណ៍ រដូវ ក្តៅ  ឆ្នាំ  ២០១៧  ដោយ ប្រធានបទ៖ ”  Quy  Nhon  –  Binh  Dinh  -  វិលត្រឡប់ មកវិញ តំបន់ សមុទ្រ ជាទីស្រឡាញ់ ” ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌  កីឡា  និង ទេសចរណ៍  លោក  Vuong  Duy  Bien  បាន លើក ច្បាស់ ថា៖
“Binh  Dinh  ជា តំបន់ ដី មាន ទេសភាព ធម្មជាតិ ស្អាត  ពោ ពេញ ទៅ ដោយ អត្តសញ្ញាណ វប្បធម៌  ប្រវត្តិសាស្ត្រ ។  ការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច  រួម ជាមួយ ទឹកចិត្ត រួសរាយ រាក់ទាក់  របស់ ប្រជាជន  Binh  Dinh  ផ្នែក ទេសចរណ៍ នឹង មាន ការរួម វិភាគទាន ច្រើន ថែម ទៀត  ចូលក្នុង សេដ្ឋកិច្ច  សង្គមកិច្ច ។ ”
ពិធី បុណ្យ ទេសចរណ៍ រដូវ ក្តៅ  Binh  Dinh  ឆ្នាំ  ២០១៧  ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ មាន សកម្មភាព ជាច្រើន  គួរអោយ ទាក់ទាញ  ប្រព្រឹត្តទៅ ពី ខែឧសភា ដល់ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៧ ៕
កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ សែនសុខ  បាន ទទួល ពាក្យបណ្តឹង ពី ជនរងគ្រោះ  ម្នាក់ ឈ្មោះ  ហ៊ីង  យ៉ាន់ ណាវ  ស្តីពី ករណី ចោរ លួច កាច់ កញ្ចក់ រថយន្ត របស់ គាត់  ម៉ាក  ឡិចស៊ីស  នៅ ចំណុច ខាងក្រោយ តារាង  បាល់ទាត់  ឌីប្លូស្ព័ត សិនធ័រ  ស្ថិត នៅ ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ បាយ៉ាប  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  លុះ រហូតដល់  ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ជំនាញ របស់ អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ សែនសុខ  បាន ស្រាវជ្រាវ រកឃើញ  ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  ចាន់  វុទ្ធី  កំពុង ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ហុងដា សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1CT-3644  បំរ៉ុង ធ្វើ សកម្មភាព លួច កាច់ កញ្ចក់ រថយន្ត មួយ ផ្សេង ទៀត នៅ ចំណុច ផ្លូវ ១០០៣  ភូមិ បន្លា ស្អិត  សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ញ៉ាម លួច កាច់ កញ្ចក់ រថយន្ត បាន ជាច្រើន ខែ  តែ បែរ មក ភ្លាត់ស្នៀត ជាប់ ខ្នោះ អាវុធហត្ថ ភ្នំពេញ !
តាម វិធានការជំនាញ របស់ អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ ចាន់  វុទ្ធី  បាន រៀបរាប់ ថា  កន្លងមក រូប គេ ធ្លាប់ ធ្វើ សកម្មភាព លួច កាច់ កញ្ចក់ រថយន្ត ជាច្រើន រាប់ ភ្លេច  អស់ រយៈពេល ជាង កន្លះ ឆ្នាំ មកហើយ  ហើយ កញ្ចក់ រថយន្ត របស់ ឈ្មោះ  ហ៊ីង  យ៉ាន់ ណាវ  ដែល បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ អាវុធហត្ថ ឲ្យ ជួយ ស្រាវជ្រាវ នោះ  គឺ ពិតជា រូប ខ្លួន ជា អ្នក លួច កាច់ ពិតប្រាកដ មែន ។
នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ជនសង្ស័យ  ទៅ សាលាដំបូង  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ធ្វើ ការផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ។
ថ្មី ៗ នេះ  លេខាធិការដ្ឋាន គ្រោះមហន្តរាយ ខេត្ត បាត់ដំបង  បង្ហាញ ថា  ស្រូវ កសិករ  ជាង  ៣ ម៉ឺន ហិតា  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក  ចំនួន ៥  កំពុង ប្រឈម ផលប៉ះពាល់  ដោយសារ រាំងស្ងួត  ខណៈ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  កំពុង ពិនិត្យ
ជាធម្មតា ការធ្វើ ផ្លូវ  ឬ ជួសជុល ផ្លូវ នីមួយ ៗ របស់ មូលនិធិ ឃុំ សង្កាត់  គឺ តែងតែ មាន ការដាក់ អោយ ដេញថ្លៃ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន ដែល មាន ការចូលរួម ពី អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  ដែល រួមមាន វិនោគ ខេត្ត  អ្នក បច្ចេកទេស  ក្រុមហ៊ុន
តម្លាភាព ក្នុង ការដោះស្រាយ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ មិន មាន ភាពយុត្តិធម៌ នៅឡើយ ដោយ  មាន ពលរដ្ឋ មួយចំនួន លើកឡើង ថា  នៅពេល មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតឡើង
ការដាក់ដេញថ្លៃ គម្រោង ធ្វើ ផ្លូវ  មូលនិធិ ឃុំ សង្កាត់  គឺ មិន មាន តែ មួយ ឃុំ សង្កាត់  ឬមួយ ក្រុមហ៊ុន ចូលរួម ទេ
ណែម  បាត់ដំបង  មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ទូទាំង ប្រទេស  ដែល មាន ការផលិត ចេញពី សាច់ ត្រី  ហើយ មាន ការគ្រាំទ្រ ពីសំណាក់  អ្នក បរិភោគ  ថា មាន រស់ជាតិ ឆ្ងាញ់  ។  ចំពោះ ការផលិត វិញ  មាន លក្ខណ ជា គ្រួសារ  និង សិប្បកម្ម
លោក  លឹក  ផល្លា  ប្រធាន ការិយាល័យ ការងារ  នៃ មន្ទីរ ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  ច្បាប់ ស្តីពី ការងារ គឺ បាន វិសោធនកម្ម ថ្មី  ដែល ជួយ សម្រួល ច្រើន
ជា ការពិត ណាស់ ស្ត្រី ដែល  រង នូវ អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ គឺ តែងតែ ទទួលរង នូវ ផលប៉ះពាល់ ច្រើន ទាំង ផ្លូវកាយ  និង  ផ្លូវចិត្ត  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ពួកគាត់ ក៏ ត្រូវការ ទីជម្រក ចាំបាច់ ដើម្បី ស្នាក់ នៅ
ផ្លូវ មួយ ខ្សែ មាន ប្រវែង ប្រម៉ាណ ជាង  600 ម៉ែត្រ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ តា ស៊ី  ឃុំ តា ម៉ឺន  បាន រង ការខូចខាត យ៉ាង ខ្លាំង រយះពេល ជាង ២ ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ភូមិ បាន លើកឡើង ពី ទុក លំបាក យ៉ាង ខ្លាំង ជាពិសេស
មេឃុំ អូរ ដំបង ១  បង្ហាញ ថា ថវិការ មូលនិធិ ឃុំ  ទទួលបាន  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ បាន ចំនួន ជាង  ៨០ លាន រៀល ។  ក្នុង នោះ  កសាង  ផ្លូវ បាន ចំនួន  ៤ ខ្សែ  ហើយ  សម្រាប់ គម្រោង
ប្រជាជន ភាគ ច្រើន ក្នុង សង្កាត់ វត្ត គរ  ត្រូវបាន ទទួលយកចិត្តទុកដាក់  ពីសំណាក់ គ្រូពេទ្យ  នូវ មណ្ឌល សុខភាព សង្កាត់ វត្ត គរ  ដោយសារ គ្រូពេទ្យ មាន ក្រមសីលធ ម៏ វិជ្ជាជីវៈ
បន្ថែម ពី នេះ ឯកឧត្តម អគ្គ ស្នងការរង  ក៏ បាន ប្រាប់ ទៅកាន់ មន្ដ្រី នគរបាល ដែល ទើបតែ ទទួលបាន ភារកិច្ច ថ្មី  មុខតំណែង ថ្មី  ត្រូវ ប្រឹងប្រែង បំពេញ កិច្ចការងារ ទៅ តាម ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន  មិន ត្រូវ យក អំណាច ទៅ គៀប សង្កត់ ប្រជាពលរដ្ឋ ណា ម្នាក់ នោះ ទេ  ព្រោះ ស័ក្ត  និង មេដាយ កិត្តិយស ទាំងអស់ នោះ គឺ បាន មកពី ស្នារ ដៃ នៃ ការបម្រើ រាស្ត្រ  ។
ស្នងការ ខេត្ត តាកែវ  ៖  ត្រូវតែ ក្តាប់ អោយ បាន នូវ រាល់ សភាពការណ៍ ទាំងអស់ ក្នុង មូលដ្ឋាន ក្នុង ខេត្ត ដើម្បី រាយការណ៍ ជូន ថ្នាក់ លើ  បើសិនជា មាន សភាពការណ៍ ញុះ ញុង់ ណាមួយ កើតឡើង  –  CEN
តាកែវ៖  ថ្លែង ក្នុង ពិធី ប្រកាស ផ្ទេរ ភារកិច្ច  តែងតាំង មុខ តំណែង  បំពាក់ ឋានន្ដរស័ក្ដិ  ជូន ដល់ នគរបាល ៤៦ រូប  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត តាកែវ អគ្គ ស្នងការរង  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ប៉ែន  វិបុល  បាន ណែនាំ ដល់ កម្លាំង នគរបាល ទាំងអស់  ត្រូវ ខិតខំប្រឹងប្រែង បំពេញ ការងារ  យកចិត្តទុកដាក់  ដើម្បី ការពារ សន្ដិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  ជាពិសេស កម្លាំង នគរបាល ក្នុង មូលដ្ឋាន ខេត្ត តាកែវ  ត្រូវតែ ក្ដោប ក្ដាប់ សភាពការណ៍ ក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន  ហើយ ប្រសិន មាន សភាពការណ៍  ឬ ចលនា ញុះញង់ ណាមួយ កើតឡើង  ត្រូវតែ រាយការណ៍ ជូន ថ្នាក់ លើ ជាបន្ទាន់ ផងដែរ  ដើម្បី មាន វិធានការណ៍ ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា ពិធី ប្រកាស ផ្ទេរ ភារកិច្ច  តែងតាំង មុខ តំណែង  បំពាក់ ឋានន្ដរស័ក្ដិ  ជូន ដល់ នគរបាល ៤៦ រូប  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  នោះ គឺ បាន ធ្វើឡើង ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ប៉ែន  វិបុល  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  និង ជា ប្រធាន នាយកដ្ឋាន បុគ្គលិក  និង លោក  ខាន់  សុខា  អភិបាល រង ខេត្ត តាកែវ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាល ប្រជុំ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  ដែល នៅក្នុង ពិធី នោះ ដែរ  ក៏ មាន ការផ្ដល់ នូវ គ្រឿង ឥស្សរិយយស  និង ប្រគល់ ប័ណ្ឌ សរសើរ  លិខិត សរសើរ ផងដែរ  ក្នុង នោះ មេដាយ ៦៦ គ្រឿង  មាន មាស ៣០ គ្រឿង ,  ប្រាក់ ២៣ គ្រឿង ,  សំរិទ្ធ ១៣ គ្រឿង  ៕  តាកែវ
ផ្គើន និង ការបញ្ឈប់ នៃ ការសាងសង់ របស់ សាលាក្រុង  ដោយ យកម្លាំង កម្មករ និង ជាង សំណង់  មក ធ្វើ ការសាងសង់ បន្ត ទៅ ទៀត យ៉ាង គគ្លើន មិន គោរព កិច្ចសន្យា ដែល ក្រុមការងារ សាលាក្រុង បាន បញ្ឈប់ នោះ ឡើយ ។
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  បើ ទោះជា អាជ្ញាធរ ខំ ទប់ស្កាត់ បែប ណា  តែ សំណង់ អនាធិបតេយ្យ នៅតែ ផ្គើន ដដែល
November  18,  8048  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត កំពត  បើ ទោះជា អាជ្ញាធរ ខំ ទប់ស្កាត់ បែប ណា  តែ សំណង់ អនាធិបតេយ្យ នៅតែ ផ្គើន ដដែល
លោក បន្ត ថា  បើ ម្ចាស់ សំណង់ ខាងលើ នៅតែ ផ្គើន ដូច្នេះ លោក និង រាយការណ៍ ជូន លោក អភិបាល ខេត្ត នៅ រសៀល នេះ  ដើម្បីឲ្យ លោក អភិបាល ខេត្ត លោក មាន វិធានការ បន្ត លើ ករណី ការសង់ រំលោភ ចុះ ក្នុង
លុះ ពេលណា អាជ្ញាធរ ជាប់រវល់ កិច្ចការ ផ្សេង ៗ មិន សូវ បាន មក តាមដាន មើល  ម្ចាស់ សំណង់ ខាងលើ តែងតែ លួច បញ្ជា ជាង និង កម្មករ ឲ្យ ធ្វើ របៀបកញ្ឆក់ កណ្តៀត ជួនកាល មាន ពេល យប់ ក៏ មាន ផងដែរ  នេះ បើ តាម ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅក្បែរ តំបន់ នេះ ផ្តល់ តំរុយ ដល់ អ្នកសារពត៌មាន យើង កន្លងមក ។
កំពត  ៖  សំណង់ អនាធិបតេយ្យ ដែល សង់ រំលោភ ចុះ ទៅក្នុង ទឹក ព្រែក ដែល អនុ ក្រិត្យ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ហាមឃាត់ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន ដើម្បី បាន ជ្រួតជ្រាប អំពី អ្វី ដែល ជា សម្បត្តិ រដ្ឋ អ្វី ដែល ជា កម្មសិទ្ធិ ឯកជន  ទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ  ទាំង មន្ត្រីរាជការ រួមទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ ផងដែរ សុទ្ឋតែ បាន យល់ដឹង នូវ ការផ្សព្វផ្សាយ អនុ ក្រិត្យ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទាំងអស់ គ្នា ។
ប៉ុន្តែ ទន្ទឹម និង នេះ ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ និង មន្ត្រីរាជការ តូចតាច លោក គោរព ច្បាប់ ណាស់ មិន ហ៊ាន រំលោភ ច្បាប់ នោះ ទេ  ហើយ ការរំលោភ ច្បាប់ ផ្គើន និង អនុ ក្រិត្យ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ គឺ ភាគ ច្រើន ចំពោះ អ្នក មាន លុយ  មាន  បុណ្យ ស័ក្តិ  និង មាន អំណាច ដែល តែងតែ ហ៊ាន ធ្វើ យ៉ាង នេះ ដោយ មិន ខ្លាច ច្បាប់ ។
ជាក់ស្តែង សំណង់ អនាធិបតេយ្យ ជាច្រើន កន្លែង ដែល កំពុង សង់ រំលោភ ចំណី ព្រែក និង សង់ ចុះ ទៅក្នុង ទឹក ព្រែក  ដោយ ចាក់ ធ្នឹម បេតុង យ៉ាង រឹងមាំ ចុះ ទៅក្នុង ទឹក  នា ពេលនេះ  បើ តាម អាជ្ញាធរ ភូមិ សង្កាត់ ឲ្យដឹង ថា  សំណង់ ទាំងនេះ មិន មាន ច្បាប់ អ្វី ទាំងអស់  ហើយ កន្លងមក អាជ្ញាធរ ភូមិ សង្កាត់ បាន ហៅ ម្ចាស់ មក ធ្វើ ការណែនាំ ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ ឲ្យ បញ្ឈប់ ការសង់ នូវ សំណង់ ដែល ខុស ច្បាប់ ខាងលើ នេះ ដែរ  ប៉ុន្តែ ពេលណា អាជ្ញាធរ មក បញ្ឈប់ គឺ ផ្អាក បាន តែ មួយ ដង្ហើម ចង្រិច ប៉ុណ្ណោះ ។
ចំពោះ សំណង់ ដែល កំពុង សង់ រំលោភ ចុះ ក្នុង ព្រែក ដែល ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អណ្តូង ខ្មែរ  សង្កាត់ អណ្តូង ខ្មែរ  ក្រុង កំពត នា ពេលនេះ  បើ តាម លោក  លាង  រឿន សុទ្ធី  អភិបាល ក្រុង កំពត បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន យើង កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ថា  សំណង់ ខាងលើ នេះ ក្រុមការងារ សាលាក្រុង ធ្លាប់ បាន ចុះ ទៅ បញ្ឈប់ ការសាង់ មួយ លើក  ជា ពីរ លើក រួច មកហើយ ដោយ ហៅ ម្ចាស់ មកណែនាំឲ្យ ឈប់ សាងសង់  ម្ចាស់ ក៏ បាន សន្យា ជាមួយ ក្រុមការងារ ថា ឈប់ សាងសង់ ដែរ ។
ខេត្ត បាន លើកឡើង ផងដែរ  អំពី ការកែលំអរ តំបន់ ឆ្នេរ ការហាមឃាត់ មិន ឲ្យ បុគ្គល ណា ម្នាក់ រំលោភ យក ចំណី ព្រែក ឬ សង់ សំណង់ រំលោភ ចូល ចំណី ព្រែក ជាដើម ។
ធ្វើ កំណត់ហេតុ ចុះ កិច្ចសន្យា បញ្ឈប់ ការសាងសង់ និង រង់ចាំ អនុវត្ត បទបញ្ជា ពី រដ្ឋបាល ខេត្ត ដើម្បី រុះរើ ចេញ  ដោយ ក្រុង បាន ធ្វើ របាយការណ៍ រាយ ជូន ទៅ រដ្ឋបាល ខេត្ត ជា ចុងក្រោយ រួចទៅហើយ រង់ចាំ ចំណាត់ការ របស់ ខេត្ត ដើម្បី មាន វិធានការរុះរើ ជាបន្ទាន់ ។ លោក ថា  ស្រាប់តែ នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  គេ ឃើញ ម្ចាស់ សំណង់ ខាងលើ
តាម ការលើកឡើង របស់  ក្រុម ស្រាវ  ជ្រាវ នៃ វិទ្យាស្ថាន  Potsdam  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង អំឡុង ពេល ២០ ឆ្នាំ ទៅ មុខ ទៀត  គ្រោះ  មហន្តរាយ ទឹក ជំនន់  នឹង កើនឡើង កាន់  តែ ច្រើន  និង កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ។  មនុស្ស រាប់  រយ លាន នាក់  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ដែល រស់ នៅ តាម ទី ទំនាប  នឹង ប្រឈមមុខ  កាន់តែ ខ្លាំង ។  ការកើនឡើង នៃ ព្យុះ ទឹក  ភ្លៀង នេះ  គឺ បណ្តាល មកពី ការកើនឡើង នូវ  សីតុណ្ហភាព ជុំវិញ ភព ផែនដី យើង ។
ផែនដី ឡើង កម្តៅ ខ្លាំង  ជា ហេតុ បង្កឲ្យ មាន ទឹក ជំនន់ ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  និង ខ្យល់  ព្យុះសង្ឃរា កើតឡើង  រួមទាំង គ្រោះ រាំងស្ងួត នៅ គ្រប់ ទិសទី ជុំវិញ ពិភពលោក  គំរាម  កំហែង ដល់ ជីវិត រស់ នៅ របស់ ពលរដ្ឋ  ។
នៅ ទ្វីប អាមេរិក ភាគ ខាងត្បូង  ចំនួន អ្នក  រងគ្រោះ  នឹង កើនឡើង  មួយ គុណ ជា ពីរ  ពោលគឺ ស្មើនឹង  ១២ លាន នាក់ ។  ចំណែក  នៅ អាហ្វ្រិក វិញ  ប្រជាជន ដែល នឹង រង  គ្រោះ ដោយសារ ទឹក ជំនន់  នឹង កើនឡើង ពី  ២៥ លាន  ទៅ ៣៤ លាន នាក់  ក្នុង រយៈពេល  ២០ ឆ្នាំ ទៅ មុខ ទៀត ។
ងាយ យល់ ទេ  កាលពី ផែនដី ឡើង ម្ដៅ  ខ្លាំង  ចំហាយ ទឹក សមុទ្រ នឹង កាន់តែ មាន  ច្រើន  បង្ក ជា ដុំ ពពក ក្រាស់  វិលវល់ បង្កើត  ឲ្យ មាន ព្យុះ  និង ភ្លៀង កាន់តែ ច្រើន ទៅ ។  គឺ កម្រិត ទឹកភ្លៀង ធ្លាក់ យ៉ាង គំហុក  ក្នុង ពេល  ដ៏ ខ្លី នេះ ហើយ  ដែល នឹង បង្ក  ជា គ្រោះ  ទឹក ជំនន់  បាក់ ដី  បាក់ ទំនប់ ជាដើម  ។ល ។  វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ  Potsdam  (Potsdam  Institute  for  Climate  Impact  Research)  បាន សន្និដ្ឋាន ថា  ស្ថានភាព នេះ  នឹង គំរាម  កំហែង ជីវិត មនុស្ស រាប់ រាយ លាន នាក់  នៅ  ទូទាំង ពិភពលោក ។
នៅ អាស៊ី  ដែល បច្ចុប្បន្ន មាន ប្រជាជន ប្រមាណ ៧០ លាន នាក់  ដែល ប្រឈមមុខ ខ្លាំង នឹង គ្រោះ ទឹក ជំនន់ នេះ  នឹង ត្រូវ កើន  ឡើង រហូតដល់ ១៥៦ លាន នាក់ ។  ប្រទេស  ដែល ប្រឈមមុខ  និង អាច មាន អ្នករងគ្រោះ  ច្រើន ជាង គេ  គឺ ចិន  ឥណ្ឌា  និង ឥណ្ឌូនេស៊ី  ពោលគឺ សុទ្ធតែ ជា ប្រទេស សម្បូរ ប្រជាជន ច្រើន ជាង គេ នៅ អាស៊ី ។
សម្រាប់ ទ្វីប អឺរ៉ុប  និង ទ្វីប អាមេរិក ភាគ  ខាងជើង វិញ  ថ្វីបើ មិន ប្រឈមមុខ ខ្លាំង  នឹង បញ្ហា នេះ  តែ ក៏ ត្រូវតែ ចាប់ផ្តើម ពិចារណា  ចំណាយ ប្រាក់  ដើម្បី វិនិយោគ  កែលំអ  ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ  ឬ ទំនប់ ជាដើម ។  តួ  យ៉ាង  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ត្រូវតែ ធ្វើ ការកែលំអ  ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ចរាចរណ៍ ទឹក  និង ប្រពន្ធ  ស្តុក ទឹក  យ៉ាងហោចណាស់  ពាក់កណ្តាល  ដែរ ក្នុង រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ ទៀត នេះ  ដើម្បី  ត្រៀមខ្លួន  ជាមួយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ។
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  របាយការណ៍ នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ចំនួន ជនរងគ្រោះ  ដែល គេ  ប៉ាន់ប្រមាណ នេះ  អាចនឹង ទាប ជាង ពី  ការណ៍ ពិតជាក់ស្តែង ផង  ព្រោះ ក្នុង ការ  សន្និដ្ឋាន  គេ មិន បាន គិតគូរ ទៅដល់  ការកើនឡើង នូវ ចំនួន ប្រជាជន ពី ពេលនេះ ដល់ ២០ ឆ្នាំ ទៀត ទេ  ហើយក៏ មិន បាន គិត ទៅដល់  ពី ការកើនឡើង នូវ ចំនួន ប្រជាជន ដែល រស់ នៅ តាម តំបន់ ងាយ រងគ្រោះ ទឹក លិច ដែរ ។
គួរ កត់សម្គាល់ ថា  ថ្វីបើ គ្រោះមហន្តរាយ  ទឹក ជំនន់  មិន សូវ ត្រូវ មតិ ទូទៅ យល់ ថា  សាហាវ ខ្លាំង  ដូច គ្រោះ ខ្យល់ព្យុះ ក៏ដោយ  តែ ធាតុ ពិត  គ្រោះ ទឹក ជំនន់  បាន បង្ក ផល  វិបាក  និង ធ្វើឲ្យ មនុស្ស រងគ្រោះ ធ្ងន់ធ្ងរ  ណាស់ ។  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  ទឹក ជំនន់ នៅ  ប្រទេស ប៉េរូ  បាន ផ្តាច់ ជីវិត មនុស្ស ៦៧  នាក់ ។  នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ យើង វិញ  ឆ្នាំ  ២០១៧  ជា ឆ្នាំ  ដែល ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត  ទឹក ជំនន់  បណ្តាល មកពី ខ្យល់ មូសុង  បាន សម្លាប់  ជីវិត មនុស្ស  ប្រមាណ ១.៤០០ នាក់ ។
ទឹក សមុទ្រ កើនឡើង បាន គំរាមកំហែង  ពន្លិច ប្រទេស និង ទីក្រុង ជាច្រើន  បាត់  ចេញ ពី ផែនទី ពិភពលោក  នៅក្នុង សត  វត្សរ៍ ទី ២១ នេះ  ប្រសិនបើ មនុស្ស មិន មាន  វិធានការ ទប់ស្កាត់ ទាន់ ពេលវេលា  នៅ  តែ អនុវត្ត  នយោបាយ អាតា្មនិយម  មិន ខ្វល់  ពី បម្រែ  បម្រួល អាកាសធាតុ ដូច  អាមេរិក  ដែល  បាន ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង  អាកាសធាតុ ទីក្រុង ប៉ារីស ជាដើម ។
អង្គការ ណា សា បាន ប្រកាស ថា  បណ្តា កោះ នៅ មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក និង មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា  ប្រឈម នឹង ការបាត់បង់  មុន  គេ ។  បណ្តា កោះ  ប្រទេស ដូចជា  Maldives  និង  Tuvalu  នឹង គ្មាន មនុស្ស រស់ នៅ ទៀត ឡើយ នៅ ឆ្នាំ ២០៥០ ។ ចំណែក កោះ  Kribati  នឹង ស្ថិត នៅក្រោម ទឹក សមុទ្រ  នៅ  ឆ្នាំ ២១០០ ។
ក្រៅពី កោះ ទាំងនោះ  នៅ មាន ទីក្រុង  ជាច្រើន ទៀត  ត្រូវ ទឹក សមុទ្រ ជន់ លិច  ក្លាយជា ទីក្រុង បាត សមុទ្រ វិញ ។  អង្គការ  ណាសា  បាន ប្រកាស ថា  នៅ ឆ្នាំ ២១០០  ទឹក សមុទ្រ នឹង ឡើង កម្ពស់ ជាង  ២ ម៉ែត្រ  ដោយសារតែ ភ្នំ ទឹកកក នៅ ប៉ូល ខាងជើង ផែនដី រលាយ ជាបន្តបន្ទាប់ ។
ជាមួយនឹង កម្ពស់ ទឹក សមុទ្រ កើនឡើង នោះ  ទីក្រុង មួយចំនួន នៅ អឺរ៉ុប  ដូចជា  Venice  ,  Amsterdam  ឬ  Hamberg  នឹង ត្រូវបាត់  បង់  ដោយ ទឹក សមុទ្រ គ្របដណ្តប់ ។  ដោយ  ឡែក នៅ អាស៊ាន  ទីក្រុង បាងកក ប្រទេស  ថៃ  ក៏ ប្រឈម នឹង ការលិច ផងដែរ ដោយ ស្ថិត នៅ តំបន់ ទាប ។
ក្រៅពី គ្រោះ ទឹក ជំនន់  ផ្ទៃដី ដែល នៅ  សេសសល់  រហូតដល់ ១ ភាគ ៤ នឹង ជួប គ្រោះ រាំងស្ងួត យ៉ាង ខ្លាំង  ក្លាយទៅជា វាល  រហោឋាន  បើ ទោះបី ប្រទេស ទាំងអស់ លើ  ពិភពលោក  អាច សម្រេច កាត់បន្ថយ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ២ អង្សា  នៅ ឆ្នាំ  ២០២០ ក៏ដោយ ។  នេះ បើ យោង តាម ការ  សិក្សា ស្រាវជ្រាវ មួយ  ដែល ចេញផ្សាយ នៅ  ថ្ងៃអង្គារ ទី ២  ខែធ្នូ  ដោយ ទស្សនាវដ្តី  Nature  Climate  Change  ។
ការសិក្សា របស់  Nature  Climate  Change  ដែល ប្រមូលផ្តុំ ដោយ អ្នកជំនាញ ខាង ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  បង្ហាញ ថា  ពិភពលោក  នឹង បន្ត ប្រឈម ខ្លាំង  នឹង បម្រែបម្រួល  អាកាសធាតុ ។  បាន សេចក្តី ថា  ប្រសិនបើ  ប្រទេស ទាំងអស់  នាំគ្នា សម្រេច កាត់បន្ថយ កម្តៅ ផែនដី  ឲ្យបាន ចំនួន ត្រឹម ២ អង្សា សេ  ស្រប តាម គោលបំណង នៃ កិច្ចព្រមព្រៀម អាកាសធាតុ ក្រុង ប៉ារីស  ក៏ដោយ  ក៏ ផែនដី  នៅតែ រងគ្រោះ ក្តៅ ស្ងួត  ១ ភាគ ៤ នៃ ផ្ទៃ  ក្រឡាដែរ ។
សូម ជម្រាប ថា  កិច្ចព្រមព្រៀម ស្តីពី  អាកាសធាតុ  ក្រុង ប៉ារីស  រដ្ឋ ជាច្រើន  បាន  ចុះហត្ថលេខា បេជ្ញាចិត្ត  សម្រេច ឲ្យ  បាន ការកាត់បន្ថយ បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ ផែនដី  ពី ១ កន្លះ  ទៅ ២ អង្សា សេ  នៅ  ឆ្នាំ  ២០២០ ។  ក៏ប៉ុន្តែ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្រោម  ការដឹកនាំ របស់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន សម្រេច ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ព្រោះ ខ្លាច បាត់ ប្រយោជន៍ សេដ្ឋកិច្ច អាមេរិក ៕  ម៉ែវ  សាធី
ក៏ប៉ុន្តែ ករណី  ប្រសិនបើ គេ អាច សម្រេច កាត់បន្ថយ កម្តៅ ឲ្យ សល់ តិច ជាង  ១,៥  អង្សា សេ  នោះ ភាពក្តៅ ស្ងួត ហួត ហែង  នឹង  អាច កាត់បន្ថយ បាន  ទៅ ជិត ពាក់កណ្តាល  ផែនដី  តែ ក៏ នៅតែ មាន បញ្ហា កម្តៅ ដែរ ។  នេះ បើ យោង តាម ការសិក្សា របស់ ក្រុម អ្នកជំនាញ ដដែល ។  ទោះ យ៉ាង នេះ ក្តី  ការកាត់  បន្ថយ កម្តៅ នេះ  គឺ  លំបាក នឹង សម្រេច  បាន ខ្លាំង ណាស់ ពីព្រោះថា  សព្វ ថ្ងៃ  កំណើន  កម្តៅ ភព ផែនដី  គឺ ច្រើន ជាង ៣ អង្សា សេ  ទៅ ហើយ ។
តាម របាយការណ៍ ដដែល បាន សរសេរ  ទៀត ថា  តំបន់ ដែល អាចនឹង រងគ្រោះ ក្តៅ ស្ងួត ខ្លាំង  គឺ មាន នៅ ភាគ ខាងត្បូង អឺរ៉ុប  ប៉ែក ខាងត្បូង អាហ្វ្រិក  អាមេរិក កណ្តាល  ឆ្នេរ អូស្ត្រាលី  និង  អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ដែល រាប់  បញ្ចូល ទាំង កម្ពុជា ផង ។  ការស្ងួត ខ្លាំង  គឺ នាំឲ្យ ក្តៅ ខ្លាំង ហួត ហែង  និង នាំឲ្យ មាន  ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ ជាដើម ។  នេះ ជា ការអះអាង  របស់ លោក  Su  Jong  Jeong  អ្នកជំនាញ  ម្នាក់ នៅក្នុង ចំណោម អ្នក សរសេរ របាយ  ការណ៍ ខាងលើ  និង ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ និង បច្ចេកទេស  Shenzhen  នៅ ប្រទេស ចិន ។
Next:  យុទ្ធនាការស្តារ លូ  លាង លូ  ដើម្បី ត្រៀម រំដោះ ទឹក នៅ រដូវ វស្សា  របស់ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  មួយ  សប្តាហ៍ នេះ សម្រេចបាន ជាង ៣ ពាន់ ម៉ែត្រ
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  សេចក្តីរាយការណ៍  ទាន់ ហេតុការណ៍  គូសបញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ហោចណាស់  មន្រ្តី  ប៉ូលីស  ៤ រូប  ត្រូវបាន បាញ់ សម្លាប់  ខណៈ  ៧ នាក់ ផ្សេង ទៀត  រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ក្រោយ ខ្មាន់ កាំភ្លើង  ២ រូប បាន បើក ការបាញ់ប្រហារ រះ ទៅលើ មន្រ្តី ប៉ូលីស  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ បាតុកម្ម  អហឹង្សា មួយ ដែល  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ ទីក្រុង  Dallas  សម្តែង ការ មិន ពេញចិត្ត ទៅ លើន គោបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល  បាន បាញ់ប្រហារ ជនជាតិ ស្បែក ខ្មៅ  ២ នាក់ ស្លាប់  (Alton  Sterling  and  Philando  Castile)  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  និង ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  កន្លងទៅ នេះ  ។  តួរ លេខ  សរុប  មន្រ្តី ប៉ូលីស  ១១  រង នូវ ការបាញ់ប្រហារ  លើក នេះ  ៕
បន្ទាយមានជ័យ )៖  កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ឃាត់ខ្លួន យុវជន ឈាម រាវ ១ ក្រុម  មាន គ្នា ៦ នាក់  ម្នាក់ ទៀត រត់ គេច  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  តាម បណ្តោយ មហាវិថី ៧ មករា  ចំណុច មុខ សួន ស្នេហ៍ ជនបទ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ខ្លា កូន ថ្មី សង្កាត់ កំពង់ស្វាយ  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  បន្ទាប់ពី បាន វាយ កាប់ ចាក់ លើ ដៃគូ ប្រកួត  របស់ ខ្លួន បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ។  ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ហើយ  អោយ ក្រុម ដៃ ដល់ ធ្វើត្រាប់ ឡើងវិញ ចំពោះ សកម្មភាព ទាំងនេះ ។
លោក  សិទ្ធ  ឡោះ  ស្នងការ រង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ឲ្យដឹង ថា  យុវជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ភួង  ឡៃ យីន  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ខ្លា កូន ចាស់  សង្កាត់ កំពង់ស្វាយ ក្រុង សិរី សោភ័ណ  បាន ជិះ រត់ ចេញ ដើម្បី គេចខ្លួន  តែ ត្រូវបាន ភាគី ប្រកួត យក ដំបង  កាំបិត  វាយ និង កាប់ បណ្តាលឲ្យ ដួល ដេក លើ ដី រងរបួស ធ្ងន់ ។  លោក បន្ត ថា  ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ក៏ ត្រូវបាន គេ វាយ កម្ទេច  ឲ្យ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  និង ជិះ យក ទៅ ផ្លុង ចោល  នៅ មាត់ អូរ ក្រៅ ភូមិ  ដើម្បី បំបាត់ ដាន សមត្ថកិច្ច ។  តែ ដោយ មាន ការស្រាវជ្រាវ យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់ ពី កម្លាំង ជំនាញ នគរបាល  ក្រោម ការដឹកនាំ បញ្ជា ផ្ទាល់ ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍  អាត់  ខែម  បាន ឃាត់ បក្ខពួក ក្មេង ទំនើង បាន ៥ នាក់  ជាបន្តបន្ទាប់ និង បាន យក ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ មកវិញ  ដោយឡែក បក្ខពួក ម្នាក់ ទៀត កំពុង គេចខ្លួន ។  លោក  សិទ្ធ  ឡោះ  បាន បន្ត ថា  ក្មេង ទំនើង ទាំង ៥ នាក់  ដែល ឃាត់ខ្លួន បាន មាន  ទី ១.  ឈ្មោះ  ប៉ាន  នូ លឿន  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ( ជា ជនដៃ ដល់ )  ទី ២.  ឈ្មោះ  ប្រាក់  ឌិច សា  ហៅ កាត់  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ( ទើប មកពី ប្រទេស ថៃ )  ជា ជនដៃ ដល់ ,  ទី ៣.  ឈ្មោះ  លើត  និត  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ( ជា បក្ខពួក ),  ទី ៤.  ឈ្មោះ  ដាវ  វុទ្ធី  អាយុ ១៩  ឆ្នាំ ,  ទី ៥.  ឈ្មោះ  ហួត  ប៉ាវ  ហឌី  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  និង ទី ៦.  ឈ្មោះ  យី  ( មិន ទាន់ ស្គាល់ ត្រកូល )  កំពុង រត់គេចខ្លួន ។
ជនល្មើស ខាងលើ នេះ  រស់ នៅ ភូមិ សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ក្រុង សិរី សោភ័ណ ។  បច្ចុប្បន្ន ក្មេង ទំនើង ទាំង ៥ នាក់  សមត្ថកិច្ចការិយាល័យ ជំនាញ  កំពុង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ខេត្ត ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ចំពោះ  ព្រះពុទ្ធ សាសន៍ នៃ ពុទ្ធសាសនា  ដែល ស្តីប្រដៅ  ឬ ប្រកាស ជា សកល ថា  ចូរ កុំ ធ្វើ ទ ម្វើបាប  ចូរ សាប ព្រោះ ពូជ បុណ្យ  ចូរ ដុស លាង ចិត្ត ឲ្យ ជ្រះ ចាក បច្ច័យ នៃ បាប  នោះ ជា ទម្វើ បុណ្យ ធម្មទាន ប្រកបដោយ មេត្តា ករុណា ស្រឡាញ់ និង អាណិតអាសូរ នៃ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ទៅលើ ស កល មនុស្ស សត្វ  ដែល នៅ មិន ទាន់  ឬ មិន ដែល ឃើញ ក៏ច ចេស រឹង ត្អឹង របឹង បូញ មាត់ បត់ ដុំ ដៃ ថា  បាប បុណ្យ មិន មាន  ៗ ៗ ៗ ៗ ៗ
គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ណាស់  ប្តី ប្រពន្ធ បរទេស ពីរ នាក់ នេះ ហេតុតែ ស្រលាញ់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ប្តី ជា អ្នកសាង ផ្នួស ឯ ប្រពន្ធ ទូល ត្រៃដង្ហែ ប្តី …  –  Kode4U  កម្សាន្ត
ព្រោះ មិន មែន ជា សភាវ  សច្ច សកល ព្រោះ បំណាំង នៃ អកិរិយ ទិដ្ឋិ  និង អហេតុក ទិដ្ឋិ  ហើយ ពុទ្ធសាសនា ទាំង បាន ប្រកាស បើក ចំហរ ឲ្យ សិទ្ធិ សត្វ និក របញ្ចេញមតិ ព្រមទាំង ធ្វើការនិទស្សន៍ ពិសោធន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន ដោយ សេរី ចំពោះ ទង្វើ បុណ្យ បាប នេះ ចាក លក្ខខណ្ឌ សច្ច : ជាក់ស្តែង ក្នុង ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ខ្លួន និង សង្គម សកល ជុំវិញ ខ្លួន តាម បន្ទាត់ ពនោល របស់ ខ្លួន ទៀតផង  ឥត អង្គឺ ហាមឃាត់ ឡើយ  ។
មិន មែន បង ជិះ សេះ ស  ស្រី ល្អ ទូលត្រ័យ ទេ  ដោយសារ មិន មាន សេះ ស ជិះ  តែ ស្រី ល្អ  ( ស្រី ដែល ប្រកបដោយ សីលា ចរិយា វត្ត )  ស្លៀក ហូល  ពាក់ អាវ ប៉ាក់ ស  ទូលត្រ័យ ដង្ហែ ប្តី ទៅ សាង ផ្នួស  ។  សាង ផ្នួស ចុះ ប្តី  ស្រី ល្អ ស្មោះ សរក្សា សីល  ចម្រើន ភាវនា  ដើម្បី សន្សំ និស្ស័យ ជាបច្ច័យ នៃ មគ្គផល និព្វាន ទាំងអស់ គ្នា  ព្រោះ សង្សារវដ្ត នេះ មិន មែន ជា ផ្ទះ ប្រកបដោយ សុភមង្គល ស្ថិតស្ថេរ ជា អមត ឡើយ  ។
គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ណាស់  ប្តី ប្រពន្ធ បរទេស ពីរ នាក់ នេះ ហេតុតែ ស្រលាញ់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ប្តី ជា អ្នកសាង ផ្នួស ឯ ប្រពន្ធ ទូល ត្រៃដង្ហែ ប្តី …
បុណ្យ និង បាប មិន មែន ជា កម្មសិទ្ធិ ផ្តាច់ មុខ របស់ ពុទ្ធសាសនា  ឬ លទ្ធិ សាសនា ណា នីមួយ  ឬ ក៏ ជា របស់ ហួស សម័យ ខុស យុគ ឡើយ  សេចក្ដីពិត បុណ្យ និង បាប ជា កម្មសិទ្ធិ ផ្តាច់ មុខ របស់ អ្នក  បុណ្យ និង អ្នកបាប ដែល បាន សាង សាប ដោយ ខ្លួនឯង ក្រោម អំណាច អវិជ្ជា ជា មេខ្លោង  ព្រោះ អ្វី ?
ព្រោះថា បុណ្យ  និង បាបសភាវ សច្ច  សកល ទូទៅ ដល់ សកល ជីវិត ហើយ តែង  តែ អន្ទោល ចរ ជាប់ តាម ចិត្ត គំនិត  ពាក្យសម្ដី  ទំវើ ធ្វើ នៃ សកល សត្វ  ដែល មាន អលោភ : មិន មាន ឬ រម្ងាប់ ចិត្ត ល្មោភ  ដោយ សមាធិ  ១  អទោសៈ  រម្ងាប់ គំនុំ  ហិង្សា  កំរោធ  ទោស  ដោយ សីល  ១  អមោហៈ  គ្រប សង្កត់  មោហ អវិជ្ជា ដោយ បញ្ញា ជា បច្ច័យ នៃ បុណ្យ  និង លោភ :  ១  ទោសៈ  ១  មោហ:  ១  ជាបច្ច័យ នៃ បាប ជា អនន្តកាល មិន ដាច់  ។
ម៉ែ អា ថ្លែន !  អណ្តើក យក្ស ពាក់ គ្នា  ថ្ងូរ លឺ ជាង មនុស្ស ទៀត  មិន ជឿ ចូល មើល វីដេអូ ដឹង តែ ញាក់ សាច់ ហ្មង !!!  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  May  5,  2017  ម៉ែ អា ថ្លែន !  អណ្តើក យក្ស ពាក់ គ្នា  ថ្ងូរ លឺ ជាង មនុស្ស ទៀត  មិន ជឿ ចូល មើល វីដេអូ ដឹង តែ ញាក់ សាច់ ហ្មង !!!2017-05-05T16:57:33+00:00  feature,  ប្លែក ៗ
ភ្ញៀវ ទេសចរ បាន សម្តែង ការភ្ញាក់ផ្អើល ផង  និង ប្លែក អារម្មណ៍ ផង  ពេល បាន ឃើញ ទិដ្ឋភាព សត្វ អណ្តើក ដ៏ ធំ ២ ក្បាល ពាក់ គ្នា  និង ថែមទាំង បញ្ចេញ សម្លេង ថ្ងួច ថ្ងូរ ខ្លាំង ៗ  ។
វីដេអូ បាន បង្ហាញ សត្វ អណ្តើក ឈ្មោល វារ ឡើង លើ សត្វ អណ្តើក ញី  និង ចាប់ផ្តើម  « សកម្មភាព »  នៅ ចំពោះមុខ ភ្ញៀវ នៅ សួន សត្វ មែល ប៊ន  នៅ អូស្ត្រាលី  ។
ក្នុង វីដេអូ  បុរស ម្នាក់ ក៏ កំពុង កាន់ ទូរស័ព្ទ ថត  ក្នុង ពេល ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ឈរ សង្កេត ក្នុង អាការ ខ្មាស អៀន  ។  ក្រៅពី នេះ  អាច ឮ សម្លេង មនុស្ស ស្រី ២ នាក់ សើច លេង ក្នុង វីដេអូ ពេល សត្វ ឈ្មោល ស្រែក ថ្ងូរ  ។
ម៉ិចស៊ិក ( ភាសា ណា វ៉ា ថ្ល៍  ៖ Mēxihco  [ ម៉េហ្ស៊េះ កូ]  ‹‹ ក្នុង ផ្ចិត នៃ ព្រះខែ››,  ភាសា អេស្ប៉ាញ  ៖ México  [ ម៉េហ៊្ហី កូ],  ភាសា អង់គ្លេស  ៖ Mexico  [ ម៉ិចស៊ីកូ ])  ជា ភាសា ផ្លូវការ៖  សហរដ្ឋ ម៉ិចស៊ិក  ( ភាសា អេស្ប៉ាញ  ៖ Estados  Unidos  Mexicanos,  ភាសា អង់គ្លេស  ៖  United  Mexican  States,  ភាសា ណា វ៉ា ថ្ល៍  ៖ Mēxihcatl  Tlacetilīlli  Tlahtohcāyōtl  [ ម៉េហ្ស៊េះ កាត់ ថ្ល៍  ថ្ល័ សិទិលីល្លិ  ថ្លះតុះ កាយ៉ូថ្ល៍ ])  គឺជា សាធារណរដ្ឋ សហព័ន្ធ មួយ នៅ អាមេរិក ខាងជើង  មាន ព្រំប្រទល់  ខាងជើង ជាប់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ខាងត្បូង និង ខាងលិច ជាប់ មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  ខាងត្បូង ឆៀង ខាងកើត ជាប់ ប្រទេស ហ្គាតេម៉ាឡា  ប៊ែលី ហ្ស  និង សមុទ្រ ការ៉ាបៀន  ហើយ ខាងកើត ជាប់ ឈូង សមុទ្រ ម៉ិចស៊ិក ។  ម៉ិចស៊ិក  មាន ផ្ទៃដី ជិត  ២  លាន គីឡូម៉ែត្រ ក្រឡា  ជា ប្រទេស ធំ ជាង គេ ទី ៥  នៅ ទ្វីប អាមេរិក  និង ប្រទេស ឯករាជ្យ ធំ ជាង ទី ១៤  លើ ពិភពលោក ។  ជាមួយចំនួន ប្រជាជន ប្រមាណ  ១០៩  លាន នាក់  ធ្វើ ម៉ិកស៊ិច  ក្លាយជា ប្រទេស ទី ១១  ដែល មាន ប្រជាជន ច្រើន ជាង គេ ។  ម៉ិចស៊ិក  គឺជា សហព័ន្ធ មួយ  មាន  ៣១  រដ្ឋ  និង មណ្ឌល សហព័ន្ធ (Distrito  Federal) មួយ  ដែល ជា ទីក្រុង រដ្ឋធានី ។
មុន សម័យ កូឡុំបៀន  មេសូ អាមេរិក  វប្បធម៌ ចំណាស់ ជាច្រើន  បាន ប្រែក្លាយទៅជា អារ្យធម៌ ទំនើប  ដូចជា  ៖  អូល មិក  (Olmec),  តូលតិក  (Toltec)  និង តេអូទី វ៉ា កាន  (Teōtīhuacān),  ម៉ាយ៉ា  (Maya),  អាហ្សតិក  (Aztec)  មុនពេល មាន ទំនាក់ទំនង ដំបូង ជាមួយ ពួក អឺរ៉ុប ។  នៅ ឆ្នាំ  ១៥២១  ពួក អេស្ប៉ាញ  បាន បង្កើត អេស្ប៉ាញ ថ្មី  (Nueva  España)  ដែល នឹង ក្លាយជា ម៉ិចស៊ិក  អាណានិគម ដែល បាន ទទួល ឯករាជ្យ នៅ ឆ្នាំ  ១៨២១ ។  អំលុង ពេល ក្រោយ ឯករាជ្យ  ប្រទេស បាន រង នូវ អស្ថិរភាព សេដ្ឋកិច្ច  បង្កើត ការបែងចែក ទឹកដី  និង សង្គ្រាម ស៊ីវិល  រួមបញ្ចូល ទាំងអន្តរាគមន៍ ពី បរទេស  ចក្រភព ពីរ  និង របប ផ្ដាច់ការ ក្នុង ស្រុក ពីរ ដ៏ យូរអង្វែង ។  ក្រោយ បដិវត្ត ម៉ិចស៊ិក ឆ្នាំ  ១៩១០  បាន ឈាន ទៅដល់ ការប្រកាស ដាក់ ឱ្យ ប្រើ នូវ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ឆ្នាំ  ១៩១៧  ដែល ជា ការត្រួសត្រាយ ផ្លូវ  សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ នយោបាយ របស់ ប្រទេស បច្ចុប្បន្ន ។  ការបោះឆ្នោត  ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅ  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០០០  ត្រូវ គេ កត់សម្គាល់ ថា ជា លើក ទី ១ ហើយ  ដែល គណបក្ស សកម្មភាព ជាតី  ( ប៉ាន /PAN;  Partido  Acción  Nacional)  ប្រឆាំង  បាន ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី  លើ គណបក្ស បដិវត្ត ស្ថាប័ន  ( ព្រី /PRI;  Partido  Revolucionario  Institucional)  ដែល មាន អំណាច លើ ប្រទេស ម៉ិចស៊ិក តាង ពី ឆ្នាំ  ១៩២៩  ។
[starttext]  ព្រះធម៌ទេសនា មហា វេស្សន្តរជាត ក  ឬ  ទេសនា មហាជាតក៍  ប្រារព្ធ នៅ  វត្ត ធម្មិការាម  ទីក្រុង ម៉ុងរ៉េអាល  ខេត្ត កេបិក  ប្រទេស កាណាដា  នៅ ថ្ងៃ  ៩ - ១០ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ថោះ  ត្រី ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៥៥  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ  សៅ - អាទិត្យ  ទី ១៩ - ២០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១១ ។  កណ្ឌ ទី ១  ឈ្មោះ  កណ្ឌទសព រ  សំដែង ដោយ  ភិក្ខុ  ស្វាត  សាលឿម  គង់ នៅ វត្ត  ពោធិការាម  ទីក្រុង អូត្តា វ៉ា  ខេត្ត អន់ ធារីយ៉ូ  ប្រទេស កាណាដា ។  [endtext]
មន្ត្រី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ក្នុង ឃុំ ចំណារ ក្រោម  ឃុំ ម្សាក្រង  និង ឃុំ សំព្រោជ  បាន ឲ្យដឹង ថា លោក  កន  ចន្ទ សីហា  មិន ត្រឹមតែ ឃុបឃិត ឲ្យ ជនល្មើស ប្រើ ឧបករណ៍ ឆក់ ត្រី តាម បឹង ព្រែក  អូរ ត្រពាំង  យ៉ាង រាលដាល ប៉ុណ្ណោះ ទេ គឺ សូម្បីតែ នៅក្នុង តំបន់ បឹង ទន្លេ សាប ក៏ លោក  កន  ចន្ទ សីហា  បណ្ដោយ ឲ្យ មាន បទល្មើស ប្រើ ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់ កើតឡើង យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ដែរ ។  សេចក្ដីរាយការណ៍ ពី ប្រជានេសាទ ក្នុង តំបន់ បឹង ទន្លេ សាប  នៃ ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នកប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ប្រើ ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់ ត្រូវតែ បង់លុយ តាម ការកំណត់ របស់ លោក  កន  ចន្ទ សីហា  នាយ សង្កាត់ រដ្ឋបាល ជលផល ស្ទោង  ទើប អាច គេចផុត ពី ការបង្ក្រាប ។  គ្មាន ជនល្មើស ណា ម្នាក់ ដែល មិន បង់លុយ ឲ្យ លោក  កន  ចន្ទ សីហា  នោះ ទេ ប្រសិនបើ ពួកគេ ចង់ ប្រើ ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់ ចាប់ ត្រី ក្នុង បឹង ទន្លេ សាប  និង តាម បឹង បួអូ ព្រែក ត្រពាំង នៅក្នុង ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  បទល្មើស នេសាទ ក្នុង ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ  នៅតែ បន្ត រាលដាល យ៉ាង ពេញ បន្ទុក  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
កន្លងមក ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ឃុំ សំព្រោជ  ឃុំ ចំណារ ក្រោម  និង ឃុំ ម្សាក្រង  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ លោក  សុខ  លូ  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  ចាត់ វិធានការបង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ ក្នុង ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ព្រោះ រយៈពេល ប្រមាណ ២ ខែ ចុងក្រោយ នេះ  បទល្មើស នេសាទ ប្រើ ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់ រាលដាល កាន់តែ ខ្លាំង ជាង មុន ។  ក៏ប៉ុន្តែ ជាក់ស្ដែង លោក  សុខ  លូ  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  ក៏ ដូចជា លោក  ធីវ  វណ្ណ ធី  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត កំពង់ធំ  មិន ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ប្រើ ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់ ដែល កំពុង កើតឡើង យ៉ាង រាលដាល នៅក្នុង ស្រុក ស្ទោង  នោះ ទេ ។  ប្រការ នេះ ហើយ ដែល ធ្វើឲ្យ លោក  កន  ចន្ទ សីហា  នាយ សង្កាត់ រដ្ឋបាល ជលផល ស្ទោង  មាន សិទ្ធិ អំណាច កាន់តែ ធំ ធេង ក្នុង ការឃុបឃិត ឲ្យ ជនល្មើស ប្រើ ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់ ចាប់ ត្រី ដើម្បី ជា ថ្នូរ នឹង ផលប្រយោជន៍ ។  ដូច្នេះ លោក  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  និង លោក  អេង  ជាសាន  អគ្គ នាយក រដ្ឋបាល ជលផល  គួរ ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ បទល្មើស នេសាទ ក្នុង ស្រុក ស្ទោង  ជាបន្ទាន់ ហើយ មិន ត្រូវ បណ្ដោយ ឲ្យ មន្ត្រី ពុករលួយ ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត ទៀត ទេ ៕
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប្រជានេសាទ នៅក្នុង ឃុំ សំព្រោជ  ឃុំ ម្សាក្រង  និង ឃុំ ចំណារ ក្រោម  ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន បទល្មើស នេសាទ ប្រើ ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់  ជាពិសេស ឧបករណ៍ ឆក់ ត្រី កំពុង កើតឡើង យ៉ាង រាលដាល នៅ តាម អូរ ព្រែក  ត្រពាំង បឹង បួ  ហើយ គ្មាន មន្ត្រី ជំនាញ ឬ សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ណា ចាត់ វិធានការបង្ក្រាប នោះ ទេ ។  ប្រភព ពី ប្រជានេសាទ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ការ ដែល បទល្មើស នេសាទ ប្រើ ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់ កើតឡើង យ៉ាង ពេញ បន្ទុក  គឺ មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពីសំណាក់ លោក  កន  ចន្ទ សីហា  នាយ សង្កាត់ រដ្ឋបាល ជលផល ស្ទោង  ដែល ល្បីល្បាញ ខាង ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ជាយូរ មកហើយ ។  ចំណែក លោក  ប៉ែន  វណ្ណ រឹទ្ធ  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន រក្សា ភាពស្ងៀមស្ងាត់ ទុកឲ្យ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ ធ្វើ អ្វី ៗ ស្រេចតែ អំពើចិត្ត  ក្នុង ខណៈ ដែល ធនធាន មច្ឆជាតិ ត្រូវ ប្រឈម នឹង សេចក្ដីវិនាស ។
លើស ពី សាហាវ  គ្រា ដែល បុរស ម្នាក់ យក ជើង ដែល ពេទ្យ កាត់ចោល  យកមក ធ្វើ ម្ហូប អាហារ ជប់លៀង មិត្តភក្តិ  –  CEN
បុរស ម្នាក់ បាន យក ជើង ដែល ពេទ្យ បង្ខំ ចិត្ត ត្រូវកាត់ ចេញមក ធ្វើជា អាហារ ជប់លៀង មិត្តភក្តិ  ។  មុន នោះ គ្មាន នរណា ដឹង ទេ  ទើបតែ សប្តាហ៍ កន្លងមក រឿងរ៉ាវ របស់ បុរស ខាងលើ ត្រូវបាន បង្ហាញ លើ បណ្តាញ សង្គម  Reddit  ។
បុរស នោះ ជ្រក ក្រោម ឈ្មោះ ថា នៅលើ គណនី  IncrediblyShinyShart  ។  ប្រមាណ ២ ឆ្នាំ មុន  គាត់ បាន រងគ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  រួច ពេទ្យ បង្ខំ ចិត្ត ត្រូវកាត់ ជើង របស់ គាត់ ចោល  ។  គាត់ បាន សុំ រក្សា ជើង ដែល ត្រូវកាត់ នោះ ទុក  ក្រោយពេល ធ្វើ លិខិត ស្នាម តាម ច្បាប់ កំណត់ ជាមួយ មន្ទីរពេទ្យ  គាត់ ក៏ យក វា មក ក្លាស្សេ ទុក នៅ ផ្ទះ  ។
ក្រោយពេល ជា ពីមុខរបួស  គាត់ បាន អញ្ជើញ មិត្តភក្តិ  ១១ នាក់  មក ជប់លៀង នៅ គេហដ្ឋាន ខ្លួន  ក្រៅពី អាហារ ផ្លែ ឈើ បង្អែម ផ្សេង ៗ  នៅ មាន គ្រឿង ក្លែម មួយ មុខ យ៉ាង ពិសេស  បុរស នោះ សរសេរ ថា  ៖  ខ្ញុំ ត្រូវ ចុះហត្ថលេខា សន្យា ថា  នឹង កប់ ចោល ផ្នែក រាងកាយ ដែល ត្រូវ កាត់ ចេញ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ត្រឹមត្រូវ តាម សាសនា  ។  ម្តាយ ខ្ញុំ បាន បើក ឡាន ដឹក ខ្ញុំ  រួមទាំង សំណល់ ជើង នោះ  តែ គាត់ ពុំ បាន ដឹង ថា  ខ្ញុំ បាន បរិភោគ វា ឡើយ  ។
ខ្ញុំ ចង់ បង្កក វា ទុក ដែរ  ប៉ុន្តែ ចំណាយ បង្កក វា ថ្លៃ ណាស់ ដល់ ទៅ  ១.២០០ ដុល្លារ ឯណោះ  ខ្ញុំ ពុំ មាន លុយ ច្រើន បែប នេះ ទេ  ។  ទោះ យ៉ាងណា ខ្ញុំ ពុំ បាន ប្រាប់ អ្នក មក ចូលរួម ថា នោះ ជា សាច់ របស់ ខ្ញុំ ឡើយ  ហើយ ខ្ញុំ ពិតជា ធ្វើ វា ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ  ៕
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជាង ២០ គ្រួសារ នៅ ភូមិ ព្រៃ ពាយ  ឃុំ ត្រពាំង ភ្លាំង  អះអាង ថា  ក្រុមការងារ មិន ព្រម វាស់វែង ដី ឱ្យ ពួកគាត់ ក្រោម លេស ថា ជា ដី ព្រៃ
November  18,  5729  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត កំពត  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជាង ២០ គ្រួសារ នៅ ភូមិ ព្រៃ ពាយ  ឃុំ ត្រពាំង ភ្លាំង  អះអាង ថា  ក្រុមការងារ មិន ព្រម វាស់វែង ដី ឱ្យ ពួកគាត់ ក្រោម លេស ថា ជា ដី ព្រៃ
ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជាង ២០ គ្រួសារ នៅ ភូមិ ព្រៃ ពាយ  ឃុំ ត្រពាំង ភ្លាំង  អះអាង ថា  ក្រុមការងារ មិន ព្រម វាស់វែង ដី ឱ្យ ពួកគាត់ ក្រោម លេស ថា ជា ដី ព្រៃ
កំពត  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជាង ២០ គ្រួសារ  ដែល កំពុង អាស្រ័យ ផល នៅលើ ដី សម្បទាន របស់ រដ្ឋ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ពាយ  ឃុំ ត្រពាំង ភ្លាំង  ស្រុក ឈូក  ខេត្ត កំពត  បាន អះអាង ថា  ក្រុមការងារ មិន ព្រម វាស់វែង ដីធ្លី  ដើម្បី ធ្វើ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ឱ្យ ពួកគាត់ ទេ  ដោយ ក្រុមការងារ បាន ចោទប្រកាន់ ថា  ដី ដែល ពួកគាត់ ទាមទារ វាស់វែង នេះ ជា ដី ព្រៃ  ហើយ អត់ មាន រាប់បញ្ចូល  ក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ ពលរដ្ឋ ចំនួន  ១៨៩  គ្រួសារ នោះ ឡើយ ។
បើ តាម ការលើកឡើង ពីសំណាក់  លោក ពូ  ហេង  សឿន  តំណាង ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខាងលើ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កន្លងមក ក្រុមការងារ បាន ទៅ វាស់វែង  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ១៨៩ គ្រួសារ មែន  ប៉ុន្តែ ក្រុមការងារ មិន បាន មក វាស់ ជូន ពួកគាត់ តាម គោលការណ៍ របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត កំពត ឡើយ  គឺ វាស់វែង តែ ចំណុច ក្បែរ ៗ នោះ គឺ វាស់ តែ ដី បក្សពួក របស់ ខ្លួន ប៉ុណ្ណោះ  ។
ចំណែក ដី របស់ ពួកគាត់ ដែល បាន កាន់កាប់ ប្រមាណ ជិត ៤ ឆ្នាំ មកហើយ ថែមទាំង ពួក គាត់ បាន សាងសង់ លំនៅ  ព្រមទាំង ដាំ ដំណាំ ហូប ផ្លែ ផ្សេង ៗ ក៏ដោយ  បែរជា មាន គេ មក កាប់បំផ្លាញ ចោល គ្មាន សល់  ហើយ ក្រុមការងារ អះអាង ថា  នេះ ជា ដី ព្រៃ បម្រុង របស់ រដ្ឋ ទៅ វិញ  ។
គាត់ បាន បញ្ជាក់ អះអាង ថា  បើ គ្មាន ដំណោះស្រាយ ណាមួយ ជូន ដល់ ពួកគាត់ នោះ ទេ  ប្រជាពលរដ្ឋ នឹង សុំ ជួប លោក អភិបាល ខេត្ត កំពត ជា លើក ទី ពីរ  ដើម្បីឱ្យ រដ្ឋបាល ខេត្ត ជួយ រក យុតិ្តធម៌ ដល់ ពួកគាត់ មិន ខាន ៕
នៅតែ ខ្លាំង !  Samsung  Galaxy  J4 និង  J6  វ៉ូវីណា មកម្ពុជា  ដណ្ដើម មេដាយ  ៣៦ គ្រឿង  ឈរ លេខ ២  នៅ អាស៊ី  1
Samsung  Galaxy  J4 និង  J6  ទទួលបាន  ការគាំទ្រ  រាជសីហ៍ សាក់ កណ្តាប់ដៃ  ជាមួយ ឆ្លង ដែន អ៊ីរ៉ង់  Hosein  Nasiri សង្វៀ  SEATV  នា ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  1
រំភើប !  ១៧១  នាក់  ១  ១០  ឆ្នាំ បន្ទះ ឈីប  Exynos  9820  របស់  Samsung  Galaxy  S10  អាច មាន  NPU  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ លេខ ១៤  ឆ្លើយតប តែ មួយ ឃ្លា ថា  ខូវ  ឆាយ  CV11  ទៀត  1
ប៉ូលិស  ១៣  ៣  ម៉ឺន ស្រោម  នឹង ចែក  Free  អំឡុង ថ្ងៃ  Samsung  Galaxy  J4 និង  J6  6T  បញ្ចេញ កំណែ ថ្មី  Oxygen  OS  905  ធ្វើអោយ  Screen  Unlock  amp  Gestures  1
Son  មក មើល Key  Players  របស់ ក្រុម កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ស៊ុយអែត  ចំណាយ ពេល  ៦ ឆ្នាំ  ចាយ លុយ ជាង  ១១ ពាន់ លាន  រៀបចំ  រុស្ស៊ី ធ្វើ ម្ចាស់ ផ្ទះ  World  Cup  Ma  ផ្តល់ ការងារ ជិត  អ្នក នឹង ក្លាយជា អ្នក មាន ទេ  ៥ យ៉ាង  បាន សុំ យូណេស្កូ  ដាក់ បញ្ចូល ទីក្រុង ទាំង ៣ នេះ  ស្រួល និយាយ  Ma  អ្នក នឹង ក្លាយជា អ្នក មាន ទេ  កុល  ផេង៖  ចង់ ជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត  Jackson  ចាយ ៥០ លាន  ចាប់ ដៃ ជាមួយ  Grab  បង្កើត  App  តើ  Wing  ៣  រូប បាន ឯកភាព គ្នា ថា ”  ២  ឆ្នាំ  ២០១៨  សោះ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ចិន បាន បង្កើត បច្ចេកវិទ្យា  gait  recognition  Bill  gates  បោះ លុយ  ២០០  កែច្នៃ លា មក ឡើងវិញ  1
ដាច់ចិត្ត ឱប កូន អាយុ ២ ខែ  ទៅ លោត ទឹក បញ្ចប់ ជីវិត  ព្រោះ ប្ដី បរទេស ៨ ឆ្នាំ  បែកចិត្ត មាន ថ្មី  សូម្បី លុយ ហូប បាយ ក៏ មិន ទុកឲ្យ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ដាច់ចិត្ត ឱប កូន អាយុ ២ ខែ  ទៅ លោត ទឹក បញ្ចប់ ជីវិត  ព្រោះ ប្ដី បរទេស ៨ ឆ្នាំ  បែកចិត្ត មាន ថ្មី  សូម្បី លុយ ហូប បាយ ក៏ មិន ទុកឲ្យ
ដាច់ចិត្ត ឱប កូន អាយុ ២ ខែ  ទៅ លោត ទឹក បញ្ចប់ ជីវិត  ព្រោះ ប្ដី បរទេស ៨ ឆ្នាំ  បែកចិត្ត មាន ថ្មី  សូម្បី លុយ ហូប បាយ ក៏ មិន ទុកឲ្យ
ភ្នំពេញៈ  ស្រ្តី ម្នាក់  ដោយសារ វិបត្តិ ក្នុង គ្រួសារ  បាន ដាច់ចិត្ត បី កូន តូច អាយុ ទើបតែ បាន ២ ខែ ប៉ុណ្ណោះ  មក លោត ទឹក ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ ថ្មី  តែ មិន បាន សម្រេច ឡើយ  ដោយ ត្រូវ ប្រជាពរដ្ឋ ឃើញ  និង ឃាត់ នាំមក គល់ ស្ពាន ត្រើយ ខាងលិច  ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ណែនាំ ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បង្កឲ្យ មាន កាភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង កាល វេលា ម៉ោង ១២៖ ៤០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ត្រង់ ចំណុច លើ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ស្ត្រី ដែល បី កូន តូច អាយុ ២ ខែ  ប៉ុនប៉ង សម្លាប់ ខ្លួន នេះ  មាន ឈ្មោះ  ខេង  ណា វី  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ នៅ ផ្ទះ  និង ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ម្ដុំ រោងកុន លុច្ស  ស្ថិត ក្នុង ខណ្ឌ ដូនពេញ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ក្រុង សួង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ជា កូនកំព្រា ឪពុក ម្តាយ ។  ចំណែក ប្ដី ជា ជនជាតិ បរទេស  មិន ត្រូវ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នោះ ទេ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន មកដល់  និង បាន និយាយ លួងលោម អស់ រយៈពេល យូរ  ទើប នាង ព្រម ទៅ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ ជួល វិញ ៕
ស្ត្រី រងគ្រោះ រៀបរាប់ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ  CAM  POST  ទាំង ទឹកភ្នែក ថា  មុន ឈានដល់ ការសម្រេចចិត្ត មក លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន បែប នេះ  ដោយសារតែ នាង ពិបាកចិត្ត ពេក  ព្រោះ ប្ដី ដែល រួមរស់ ជាមួយគ្នា អស់ រយៈកាល ជាង ៨ ឆ្នាំ មកហើយ នោះ  មួយ រយៈ នេះ គាត់ ដើរលេង មិន សូវ ចូល ផ្ទះ ទេ  និង មាន ស្រី នៅ ខាងក្រៅ ទៀត ។  ចំណែក លុយកាក់ វិញ  គាត់ ( ប្ដី ) មិន ដែល ឲ្យ គ្រប់គ្រាន់ ទេ  ជួនកាល ដាច់ បាយ ក៏ មាន ដែរ ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ប្តី ស្រវឹង ខួប  វាយដំលើ ប្រពន្ធ  បំផ្លិចបំផ្លាញ ទ្រព្យ ក្នុង ផ្ទះ  ថែមទាំង ចង់ ដុត ផ្ទះ ចោល ទៀត
ប្តី ស្រវឹង ខួប  វាយដំលើ ប្រពន្ធ  បំផ្លិចបំផ្លាញ ទ្រព្យ ក្នុង ផ្ទះ  ថែមទាំង ចង់ ដុត ផ្ទះ ចោល ទៀត  -  Amapapa  News
តាកែវៈ  ប្តី ប្រមឹក ម្នាក់  បាន ឈ្លោះ ទាស់ ទែង  វាយដំលើ ប្រពន្ធ  បំផ្លិចបំផ្លាញ ទ្រព្យ ក្នុង ផ្ទះ អស់ មួយចំនួន  ហើយ តែមទាំង យក ប្រេង ម៉ាស៊ូត ចាក់  បម្រុង ដុត ផ្ទះ ទៀតផង  តែ សំណាង បាន អ្នកជិតខាង ជួយ ទាន់ កុំ អី ដេក វត្ត ។
ករណី ហិង្សា បង្ក ដោយ ប្ដី ប្រមឹក ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ៧៖៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ ស្វាយ អំពារ  ឃុំ ស្រង៉ែ  ស្រុក ទ្រាំង  ខេត្ត តាកែវ ។
ប៉ូលិស ស្រុក ទ្រាំង  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ករណី ហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ ខាងលើ នេះ  បង្កឡើង បុរស ជា ប្តី ឈ្មោះ  អ៊ុ  អូន  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  បាន វាយតប់ ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ណី  ថា វី  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ តែ ពុំ មាន របួស ស្នាម នោះ ទេ ។  ក្នុង សកម្មភាព នោះ ដែរ  ជនសង្ស័យ បាន បោក ចាន  បោក ទូរទស្សន៍  វាយ បំបែក ទ្វារ កញ្ចក់ ផ្ទះ អស់ ពីរ ផ្ទាំង  រួច យក ប្រេង ម៉ាស៊ូត នៅ ផ្ទះ ខ្លួន ចាក់ពង្រាយ ក្នុង ផ្ទះ ដុត ឆេះ អស់ ពូក មួយ  ភ្លាម ៗ នោះ មាន អ្នកជិតខាង ជួយ ពន្លត់ ទាន់ កុំ អី ឆេះ ផ្ទះ អស់ ខាន ប្រពន្ធ កូន រស់ នៅ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ កម្លាំង ប៉ូល សបាន ចុះ ដល់ ទៅ ឃាត់ខ្លូន បុរស ជា ប្ដី  និង ដកហូត ពី ដុង ប្រេង មួយ  ដែក កេះ មួយ  តាម ពាក្យបណ្តឹង ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
[starttext]  ព្រះធម៌ទេសនា មហា វេស្សន្តរជាត ក  ឬ  ទេសនា មហាជាតក៍  ប្រារព្ធ នៅ  វត្ត ធម្មិការាម  ទីក្រុង ម៉ុងរ៉េអាល  ខេត្ត កេបិក  ប្រទេស កាណាដា  នៅ ថ្ងៃ  ៩ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ថោះ  ត្រី ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៥៥  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ  សៅ  ទី ១៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១១ ។  កណ្ឌ ទី ១២  ឈ្មោះ  កណ្ឌ ឆក្សត្រ  សំដែង ដោយ  ភិក្ខុ  ស្វាត  សាលឿម  គង់ នៅ វត្ត  ពោធិការាម  ទីក្រុង អូត្តា វ៉ា  ខេត្ត អន់ ធារីយ៉ូ  ប្រទេស កាណាដា ។  [endtext]
News  New  :  លោក  ទូច  វណ្ណ :  អនុ ប្រធាន ក្រុមការងារ  សសយក  ខេត្ត ព្រៃវែង  ចុះ ជួយ ស្រុក ពាម ជរ  តំណាង ឱ្យ លោក  ឈឹម  ផាន់ ណា  ប្រធាន ក្រុមការងារ  សសយក  ខេត្ត ព្រៃវែង  ចុះ ជួយ ស្រុក ពាម ជរ  និង លោក  ហ៊ុន  ចាន់ ដែន  ប្រធាន  សសយក  ស្រុក ពាម ជរ  ព្រមទាំង  ក្រុមការងារ  បាន នាំយក ថវិកា  និង គ្រឿង ឧបភោគ  បរិភោគ  ជា  អំណោយ  របស់ ឯកឧត្តម  ស  សុខា  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រ  ជា ជន កម្ពុជា  មណ្ឌល ព្រៃវែង  និង  លោកជំទាវ  ចែកជូន ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  ចំនួន  ០២ គ្រួសារ  រស់ នៅ ភូមិ  បង្អែក  ឃុំ ស្វាយ ភ្លោះ  ស្រុក ពាម ជរ  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។  ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោក  ទូច  វណ្ណ :  និង លោក  ហ៊ុន  ចាន់ ដែន  ព្រមទាំង ក្រុមការងារ  ក៏ បាន បន្ត ជួបប្រជុំ ពិភាក្សា  ជាមួយ ក្រុម យុវជន ឃុំ ស្វាយ ភ្លោះ  ដើម្បី កែសម្រួល រចនាសម្ព័ន្ធ  និង  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ថ្នាក់ដឹកនាំ យុវជន ឃុំ  ។  បន្ថែម ពី នេះ  លោក  ទូច  វណ្ណ :  ក៏ បាន ប្រគល់ ថវិកា  ចំនួន  ២០ ម៉ឺន រៀល  ដែល ជា អំណោយ ឯកឧត្តម  ស  សុខា  និង លោកជំទាវ  ជូន ដល់ ក្រុមការងារ  សសយក  ឃុំ ស្វាយ ភ្លោះ  សំរាប់ ចំណាយ ប្រចាំ ខែ ផងដែរ ៕
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ចេញ ប្រកាស ផ្ទេរ ភារកិច្ច  តែងតាំង មុខ តំណែង  និង តម្លើង ឋានន្ដរស័ក្ដិ ជូន នគរបាល ជាតិ ចំនួន ៦៩ រូប
November  18,  4986  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ចេញ ប្រកាស ផ្ទេរ ភារកិច្ច  តែងតាំង មុខ តំណែង  និង តម្លើង ឋានន្ដរស័ក្ដិ ជូន នគរបាល ជាតិ ចំនួន ៦៩ រូប
សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ចេញ ប្រកាស ផ្ទេរ ភារកិច្ច  តែងតាំង មុខ តំណែង  និង តម្លើង ឋានន្ដរស័ក្ដិ ជូន នគរបាល ជាតិ ចំនួន ៦៩ រូប
ភ្នំពេញ  ៖  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ចេញ ប្រកាស ស្ដីពី  ការផ្ទេរ ភារកិច្ច  តែងតាំង មុខ តំណែង  និង តម្លើង ឋានន្ដរស័ក្ដិ  ជូន មន្ដ្រី នគរបាល ជាតិ ចំនួន ៦៩ រូប ។
សេចក្ដីប្រកាស សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រការ ១៖  ត្រូវបាន ផ្ទេរ ភារកិច្ច  និង តែងតាំង មុខ តំណែង មន្ដ្រី នគរបាល ជាតិ  ចំនួន ១២ រូប  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្ដោប្រវេសន៍  និង ប្រការ ២៖  ត្រូវបាន តម្លើង ឋានន្ដរស័ក្ដិ ដល់ មន្ដ្រី នគរបាល ជាតិ  ថ្នាក់ ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ចំនួន ២១ រូប ,  ថ្នាក់ ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ចំនួន ៣៥ រូប  និង ថ្នាក់ ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី ម្នាក់ ៕
អ្នកមើល ការខុសត្រូវ  ក្នុង ផ្ទះសំណាក់  " អូដឹម "  នាំស្រី ទៅ ជក់ ថ្នាំ ញៀន  ប៉ូលិស ចូល វាយ ខ្នោះ ដល់ បន្ទប់  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  អ្នកមើល ការខុសត្រូវ  ក្នុង ផ្ទះសំណាក់  " អូដឹម "  នាំស្រី ទៅ ជក់ ថ្នាំ ញៀន  ប៉ូលិស ចូល វាយ ខ្នោះ ដល់ បន្ទប់
ភ្នំពេញៈ  ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី ២ នាក់  កំពុង ដេក សម្ងំ ជក់ គ្រឿងញៀន  ក្នុង បន្ទប់ លេខ ១០៣  ជាន់ ទី ១  ផ្ទះសំណាក់ អូដឹម  ត្រូវបាន នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ចូលទៅ ឃាត់ខ្លួន  ព្រមទាំង រកឃើញ ថ្នាំញៀន  និង ឧបករណ៍ ជក់ មួយចំនួន ។
ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ នេះ  ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង បន្ទប់ លេខ ១០៣  ជាន់ ទី ១  ផ្ទះសំណាក់ អូដឹម  ស្ថិត នៅ ភូមិ កន្ទោក ជើង  សង្កាត់ កន្ទោក  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ក្រោម ការដឹកនាំ លោក  ម៉ន  វុធី  អធិការ រង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  និង មាន ការសម្របសម្រួល ពី លោកស្រី  សុង  ឆវ័ន្ត  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ទើប កម្លាំង បាន ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ២ នាក់  ម្នាក់ ជា អ្នកមើល ការខុសត្រូវ ផ្ទះសំណាក់ ខាងលើ  ។
លោក អធិការ រង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ថៅកែ ផ្ទះសំណាក់ ខាងលើ នេះ  ឈ្មោះ  បែល  វណ្ណា ដា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ទីកន្លែង កំណើត នៅ សង្កាត់ បេង កក់ ១  ខណ្ឌ ទួលគោក ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  ទី ១  ឈ្មោះ  វិត  វទ្ធី  ហៅ  អាចែ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ  មេការ  ផ្ទះសំណាក់  ស្នាក់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ សូប៉េង  ឃុំ វត្ត អង្គ ខាងជើង  ស្រុក បន្ទាសមាស  ខេត្ត កំពត  ។  ទី ២  ឈ្មោះ  ម៉ាក  ស្រី នាង  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ម៉ាស្សា  ស្នាក់ នៅ ភូមិ កន្ទោក ជើង  សង្កាត់ កន្ទោក  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ  សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ហៅ ថៅកែ ផ្ទះសំណាក់ សរុប ៣ នាក់  ទៅ សាកសួរ នៅ ផ្នែក ជំនាញ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ  ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី ។  ចំណែក ផ្ទះសំណាក់ ខាងលើ  ត្រូវបាន លោកស្រី ព្រះរាជអាជ្ញា បង្គាប់ ឲ្យ បិទ ទ្វារ ជា បណ្តោះអាសន្ន ៕
Tim  Harris  ពី សិស្ស គេ សើចចំអក ឲ្យ នៅ សាលា  Karp  ៣  យ៉ាង  ដែល ធ្វើអោយ អតិថិជន  ៥  យ៉ាង ជួយ អោយ  អ្នក ដាំ កាហ្វេ របស់ ប្រទេស ថៃ  ៤  Trump  និង ចិន  ធ្វើអោយ ផលិតផល  ៣  ប្រភេទ  ទទូច មហា អំណាច ចិន អោយ  Ma  ថា  “ ទោះ ធ្វើការ ឲ្យ គេ  ឬ ធ្វើការ ឲ្យ ខ្លួនឯង ក៏ដោយ  « យុទ្ធសាស្ត្រ  ត្រូវ ហ៊ាន ប្រថុយ  កុល  ផេង៖  លើក ហេតុផល ៣ ធំ ៗ  និង ផ្គត់ផ្គង់ ដំឡូង មី  កុល  ផេង៖  លើក ហេតុផល ៣ ធំ ៗ  CATEGORY  1
ក្រោយពី សម្លាប់ មិត្ត ស្រី ហើយ  ជន ដៃ ដល់ ក៏ បាន ផ្ញើ សារ  ទៅ មិត្តភក្តិ ប្រាប់ ពី រឿង នេះ  ហើយក៏ បាន បង្ហោះ រូបថត  selfie  ជាមួយ មិត្ត ស្រី  នា គ្រា ចុងក្រោយ  លើ ប្រូហ្វាល់ ផងដែរ ៕
( ឥណ្ឌា  ) ៖  បុរស ជនជាតិ ឥណ្ឌា ម្នាក់  ត្រូវបាន ប៉ូលីស ចាប់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី គេ បាន សម្លាប់ មិត្ត ស្រី  ព្រោះតែ ខឹង នាង ចូលចិត្ត  និយាយ ជាមួយ ប្រុស ផ្សេង ។  ជនសង្ស័យ មាន អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ឈ្មោះ  Ashish  Kumar  ត្រូវបាន ប៉ូលីស នៅ  Dehradun  និយាយ ថា  នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  គេ បាន ថត រូប  selfie  ជាមួយ មិត្ត ស្រី ជា លើក ចុងក្រោយ  មុនពេល វាយប្រហារ នាង ។
នារី រងគ្រោះ មាន អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ឈ្មោះ  Gurpreet  Kaur  មុនពេល  ត្រូវ បុរស ដៃ ដល់ សម្លាប់  គឺ ពួកគេ ទាំង ពីរ បាន នាំគ្នា ដើរ កំសាន្ត  ប៉ុន្តែ ដោយសារ ភ្លើង ប្រច័ណ្ឌ  បណ្តាលឲ្យ  Kumar  កើត គំនិត សម្លាប់ មិត្ត ស្រី  ព្រោះ ឃើញ នាង រួសរាយ ដាក់ បុរស ៗ  ច្រើន នាក់ ពេក ។  ថ្ងៃ មួយ  Kumar  បាន ថត រូប ជាមួយ មិត្ត ស្រី  ជា ចុងក្រោយ  រួច ឆ្លៀត ឱកាស ល្អ គេ ក៏ ទាញ ខ្សែមក រឹតក  Kaur  ប្រុង សម្លាប់  តែ មិន សម្រេច ទើប ទាញ កាំបិត  ចាក់ ចំបំពង់ ក នាង ឲ្យ ស្លាប់ តែម្តង ។
អ្នក ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ មកពី ក្លិប និរោធ មានជ័យ  ឈឿន  ឆៃ ដែន  បាន យកឈ្នះ កីឡាករ ថៃ  Khunkla  Sor.Anucha  នៅ ទឹក ទី  ៤  ដោយ ទាត់ ចំដៃ ធ្វើឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ មិន អាច ប្រកួត ទៀត បាន  ក្នុង កម្មវិធី ជើងឯក លេខ ១  គូ ប៊ូតា  នា សង្វៀន បាយ័ន ស្ទឹងមានជ័យ  កាលពី ម្សិលមិញ ។
ក្នុង ជំនួប ប្រកួត អន្តរជាតិ នេះ  ក៏ នៅ មាន មួយ គូ ទៀត  ដែល កីឡាករ  ចាន់  ប៊ុន ហឿន  បាន យកឈ្នះ ប្រកួត កីឡាករ  Petchmorokod  Sor.  Singhanum  មកពី ប្រទេស ថៃ  ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់  ៦០  គីឡូក្រាម  នៅ ទឹក ទី  ៤  ដូចគ្នា  ៕
ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មានវិទ្យា ជា មធ្យោបាយ ក្នុង ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម គឺជា ប្រធានបទ កំពុងតែ ពេញនិយម នៅក្នុង បណ្តា ប្រទេស ជឿនលឿន នៅលើ ពិភពលោក  ហើយ ដែល ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ នានា កំពុងតែ  ខិតខំ គ្រប់ បែបយ៉ាង ដើម្បី ទាញ  យក អត្ថប្រយោជន៍  មក អនុវត្ត ក្នុង ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ខ្លូន ។  និន្នាការ នៃ តម្រូវការ ធនធាន  មនុស្ស  អង្គភាព ជំនួញ  មាន សភាព  កាន់តែ ធំ ធេង ទៅ ៗ  ដែល តម្រូវឲ្យ អ្នកគ្រប់គ្រង  ទាំងឡាយ មាន  ចំណេះដឹង យ៉ាង  ទូលំទូលាយ ទៅ លើ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ បំផុត ក្នុង ការងារ  របស់ ខ្លួន  ។  ការយល់ដឹង អំពី ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  ដោយ ប្រើ  ព័ត៌មានវិទ្យា ពិតជា  បាន ផ្តល់ ជូន លោក អ្នក នូវ ចំណេះដឹង ដូច ការរៀបរាប់ ខាងលើ នេះ ។
នៅក្នុង យុគសម័យ ថ្មី នេះ  ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម គឺ ពឹងផ្អែក យ៉ាង ខ្លាំង ទៅ  លើ ការប្រើប្រាស់  ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា ដើម្បី ធ្វើ ការ  ប្រកួត  ប្រជែង គ្នា ។  ពាណិជ្ជកម្ម ដោយ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  ព័ត៌មានវិទ្យា  នឹង  ផ្តល់ ដល់ លោក  អ្នក នូវ ចំណេះដឹង ពី របញ្ចូល គ្នា គឺ ចំណេះដឹង ទៅ  លើ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  និង  បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មានវិទ្យា ។
នៅក្នុង ពិធី ក្រុង ពលី រឿង  "  មរក តចុក ឈាម "  នៅ គេហដ្ឋាន របស់ ថៅកែ ផលិតកម្ម មហាហង្ស  លោក  អ៊ិន  សុភិន  ថ្ងៃទី ១៦  មិថុនា  ម្សិលមិញ នេះ ។  កញ្ញា ណាក់  ស្រី ណា  ដែល ជា តួ ឯក ស្រី  បាន ថ្លែង អោយ  ដឹង ថា  នាង ពិតជា សប្បាយ  និង រំភើបចិត្ត ជាខ្លាំង  នៅពេល បាន ក្លាយជា តួ ឯក នៅក្នុង រឿង នេះ ហើយ  នាង នឹង ប្រឹងប្រែង សម្ដែង ឲ្យបាន ល្អ បំផុត ដោយ មិន អោយ ទស្សនិកជន ខក បំណង ទេ ។ នាង ថា  រឿង  នេះ  នាង សម្ដែង ជា តួអង្គ កំសត់ សោក សង្រេង ខ្លាំង ជាមួយនឹង ឆាក ជីវិត តស៊ូ ក្នុង នាម ជា ស្ត្រី  ។
News  New  :  ស្ងាត់ ៗ ពិធីការិនី រូប ស្រស់  របស់ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  កញ្ញា  ណាក់  ស្រី ណា  ស្រាប់តែ ក្រសោប បាន តំណែង ជា តួ ឯក  ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត ភាគ រឿង  "  មរតក ចុក ឈាម  "  របស់ ផលិត  កម្ម មហាហង្ស  ដែល គ្រោង ដាក់បញ្ចាំង នៅ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ខណៈ មាន ការអះអាង  ថា  រឿង នេះ  គ្រោង ចំណាយ ទុន ជាង  ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ។
ស្រី ណា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រៅពី អាជីព ជា  ពិធី ការិនី  នាង ក៏ ធ្លាប់ សម្ដែង ភាពយន្ត ជា តួ ឯក  បាន ចំនួន  ៥  រឿង  មក ហើយ  នេះ ជា លើក ទី ១  ដែល នាង សម្ដែង អោយ ផលិតកម្ម មហាហង្ស  និង  បាន សម្ដែង  ប៉ះ  ជាមួយ តួ ឯក ប្រុស លោក  ហង្ស  សម្បើមស័ក្ដ  ខណៈ ដែល នាង រំពឹង ថា  ខ្លួន នឹង ទាញ បាន ប្រជាប្រិយ  ភាព លេចធ្លោ មួយ កម្រិត ថែម ទៀត តាមរយៈ ខ្សែភាពយន្ត ភាគ មួយ នេះ ។
លោក  អ៊ិន  សុភិន  អគ្គ នាយក ផលិតកម្ម មហាហង្ស  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ថា  មូលហេតុ  ដែល ជ្រើសរើស  ស្រី ណា  ជា តួ ឯក នៅក្នុង រឿង  " មរតក ចុក ឈាម "  ដោយសារតែ នាង មាន រូប សម្រស់ ទាក់ទាញ  មាន  ទេពកោសល្យ សម្ដែង ល្អ  និង មាន ត្រេមុខ  ដែល ក្រុម ផលិតករ ចង់បាន  ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  រឿង នេះ  ជា រឿង បែប មនោសញ្ចេតនា  កំសត់ ជ្រាលជ្រៅ  សោក សង្រេង ខ្លាំង  និង  ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ឆាក ជីវិត តស៊ូ  របស់ ស្ដ្រី  ។  ហើយ រឿង នេះ  គ្រោង ផលិត  ៤៥ ភាគ  ជាមួយ គម្រោង ចំណាយ ទុន ជាង  ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ត្រៀម ដាក់បញ្ចាំង នៅ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  នៅ អំឡុង  ៣ ខែ  ខាងមុខ នេះ ។
រឿង  " មរតក ចុក ឈាម "  មាន ការចូលរួម សម្ដែង ដោយ កញ្ញា  ណាក់  ស្រី ណា  លោក  ហង្ស  សម្បើម  ស័ក្ដិ  លោក  ហម  ឈរ៉ា  លោក  លឹម  រដ្ឋា  អ្នកនាង  ចាន់  តារា ទី  អ្នកនាង ប៉េងប៉ោង  កញ្ញា  ផា  ភួង  និង  តារា សម្ដែង ល្បី ឈ្មោះ ជាច្រើន រូប ទៀត ៕
ជា ការប្រឌិត ព័ត៌មាន មិន ត្រឹមត្រូវ  និង ប្រមាថ ម៉ាក់ ងាយ អាយុជីវិត សម្តេច យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ណាស់ ហើយ  មិន គួរ បន្ត ធ្វើ សកម្មភាព បែប នេះ ទៀត ឡើយ ។
News  New  :  បន្ទាប់ពី អ្នកលេង Facebook  មួយចំនួន តូច នាំគ្នា ប្រឌិត រឿង ថា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មាន ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ  កំពុងតែ សំរាក ព្យាបាល នៅ បរទេស នោះ  ថ្មី ៗ នេះ  សម្តេច តេជោ  បាន បង្ហោះ ឃ្លីប វីដេអូ ដោយ បញ្ជាក់ ថា  សម្តេច  កំពុងតែ ជិះ ឡាន  ពិនិត្យមើល  ស្ថានភាព ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ហើយ នៅ ព្រឹក នេះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន អញ្ជើញ ទៅ មើល បងប្អូន ប្រជា
តាមរយ : សកម្មភាព របស់ សម្តេច តេជោ  ជាបន្តបន្ទាប់ នេះ  យើង វិនិច្ឆ័យ បាន ថា  អ្នកលេង  Face  book  មួយចំនួន តូច  ដែល បាន បង្ហោះ ថា  សម្តេច តេជោ  មាន ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ កំពុង សំរាក ព្យាបាល នៅ បរទេស គឺ
បណ្ដា ឆ្នាំ កន្លងទៅ  អាស្រ័យ ដោយ បំពេញ ល្អ ការងារ គ្រប់គ្រង ការពារ និង អភិវឌ្ឍន៍ ព្រៃឈើ  ខេត្ត  ធឿ ធៀន  -  ហ្វេ  តែងតែ ស្ថិត ក្នុង ក្រុម នៃ បណ្ដា ខេត្ត ដែល មាន អត្រា  បង្គ្រប ព្រៃឈើ  ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស ។
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  យុវជន វណ្ណី  មេក្លោង ចែកចាយ គ្រឿងញៀន ដ៏ ធំ នៅ ឃុំ ព្រៃ ផ្តៅ  ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  អាជ្ញាធរ ធ្វើ មិន ឃើញ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ត្រឹមតែ ព្រួយបារម្ភ ចំពោះ ការរីករាលដាល នៃ ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន នៅក្នុង សហគមន៍ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  លោក ជុំ  ឈឿន  អធិការ នគរបាល ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  ក៏ ដូចជា មេ ប៉ុស្តិ៍ ព្រៃ ផ្តៅ  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ និយាយ ថា  មិន មែន មិន ដឹង ថា  បុគ្គល ខាងលើ នេះ ជា មេក្លោង ចែកចាយ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន នៅក្នុង តំបន់ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ទំនងជា បាន លាភសក្ការ ពី យុវជន  វណ្ណី  នោះ ហើយ  ទើប ជាមុខរបរ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន របស់ យុវជន ខាងលើ  អាច ដំណើរការ បាន ដោយ រលូន រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ។  ប្រជាពលរដ្ឋ សំណូមពរ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ខេត្ត តាកែវ  ជាពិសេស លោក  សុខ  សំណាង  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត មេត្តា ជួយ ចាត់ វិធានការបង្ក្រាប បទល្មើស នៃ ការចែកចាយ គ្រឿងញៀន របស់ យុវជន វណ្ណី  នៅ ឃុំ ព្រៃ ផ្តៅ  ស្រុក ព្រៃ កប្បាស នោះ ផង  ៕
Next:  ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី ឆេះ បង្គោល ភ្លើង នៅមុខ ផ្សារ អុី អន បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្បែរ នោះ
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ អន្តរជាតិ ព័រទុយហ្គាល់  Cristiano  Ronaldo  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង ក្លាយទៅជា តារា បាល់ទាត់ ដែល រះ នៅលើ បណ្តាល ប្រទេស ជាច្រើន នៅក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប ។
Ronaldo  ផ្តើម ចេញ ពី យុវជន ដ៏ មាន ទេពកោសល បាល់ទាត់ លេង ឲ្យ ក្រុម  Sporting  Lisbon  ក្នុង ប្រទេស ព័រទុយហ្គាល់  ហើយ បាន ផ្លាស់ ទៅកាន់ ក្លិប  Manchester  United  របស់ អង់គ្លេស ដោយ ទទួលបាន ជោគជ័យ ខ្លាំង ខ្លាំង អស់ រយៈពេល ៦ ឆ្នាំ ទើប ចាកចេញ ចេញ ពី កីឡដ្ឋាន  Old  Trafford  របស់ ក្លិប បិសាច ក្រហម  ។
កីឡាករ  Cristiano  Ronaldo  បាន បន្ត ដំណើរ មកកាន់ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ វិញ ម្តង  ដើម្បី ចូលរួម ក្រុម យក្ស  Real  Madrid  ជា ទី ដែល គាត់ ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ធំធេញ ដោយ  ជួយ ក្រុម នេះ ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ធំ ៗ ១៥ គ្រឿង ។  មិន ត្រឹមតែ ជួយ ក្រុម ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ទេ  Ronaldo ក៏ បាន ទទួល ពានរង្វាន់ ផ្ទាល់ខ្លួន  និង បំបែក កំណត់ត្រា បាល់ទាត់ ជាច្រើន ផងដែរ ។  អ្វី ដែល វិសាល វិសាល សម្រាប់ គាត់ គឺ ឈ្នះ ពាន  Ballons  d’Or  ដែល ជា ពានរង្វាន់ កីឡាករ ឆ្នើម  របស់ ពិភពលោក ចំនួន ៥ សម័យ ។
ឈានចូល ដល់ វ័យ ៣៣ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ  Cristiano  Ronaldo  បាន បន្ត ដំណើរ ជីវិត បាល់ទាត់  របស់ ខ្លួន ទៅកាន់ ប្រទេស អ៊ីតាលី វិញ ម្តង ដោយ ចុះ កិច្ច សន្យា លេង ឲ្យ ក្លិប សេះ បង្កង់ Juventus  រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ ដោយ ទទួលបាន ថ្លៃ ឈ្នួល ៣៥ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង មួយ រដូវកាល ។ នេះ មាន  ន័យ ថា  ប្រសិនបើ តារា ឆ្នើម រូប នេះ លេង ក្នុង កិច្ចសន្យា ៤ ឆ្នាំ គឺ វ័យ របស់ គាត់ នឹង ឈានដល់ ៣៧  ឆ្នាំ ឯណោះ ។  តើ គាត់ នៅ លេង បាន ទៀត មែន ទេ ?
វីរបុរស របស់ ក្លិប សេះ បង្កង់  និង ជា អតីត សមាជិក ក្រុម ជម្រើស អ៊ីតាលី លោក  Alessandro  Del  Piero  មាន ជំនឿ ថា  អតីត ក្លិប របស់ ខ្លួន នឹង វិវត្តន៍ ឡើង មួយ កម្រិត ទៀត ហើយ អាច ឈ្នះ  Champions  League ។  ចំណែកឯ អ្នកគាំទ្រ វិញ បាន នាំគ្នា សម្រុក ទិញ អាវ លេខ ៧ ដែល  Cristiano  Ronaldo  នឹង ពាក់ ពេល មក លេង ឲ្យ  Juventus  ។
Previous:  លោក អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  យុទ្ធនាការ ឃោសនា ទាំង ១១០  កន្លែង  និង  ២៥ រាជធានី  ខេត្ត  ទូទាំង ប្រទេស  របស់ គណៈ ចលនា សាសនិក ឥស្លាម  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន បន្ត ដល់ ស្រុក ចំការលើ  ខេត្ដ កំពង់ចាម
Next:  នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ហាង កោស ជប់ និង ម៉ាស្សា យីហោ  “ រីករាយ ”ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ វៀតណាម ប្រុស ស្រី ១១ នាក់
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  យុវជន វណ្ណី  មេក្លោង ចែកចាយ គ្រឿងញៀន ដ៏ ធំ នៅ ឃុំ ព្រៃ ផ្តៅ  ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  អាជ្ញាធរ ធ្វើ មិន ឃើញ
យុវជន ម្នាក់ ឈ្មោះ  វណ្ណី  អាយុ ប្រហែល ៣០ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រៃ ភ្ញី  ឃុំ ព្រៃ ផ្តៅ  ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  ខេត្ត តាកែវ  គឺជា មេក្លោង គ្រឿងញៀន ដ៏ ធំ ប្រចាំ តំបន់  ដែល អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ដឹងឮ  ប៉ុន្តែ គ្មាន ចំណាត់ការបង្ក្រាប  ។  ប្រការ នេះ ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង សហគមន៍ ព្រួយបារម្ភ ពី ការ ដែល កាន់តែ រីករាលដាល នៃ បញ្ហា ប្រើប្រាស់  និង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ។  ការ ដែល អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  មិន បង្ក្រាប  បទល្មើស ចំពោះ បុរស ម្នាក់ នេះ  ត្រូវ គេ សង្ស័យ ថា  ដោយសារតែ អំពើពុករលួយ  ។
ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា  យុវជន ឈ្មោះ  វណ្ណី  កំពុងតែ ពង្រីក សេវា នៃ ការចែកចាយ គ្រឿងញៀន  ដោយ បាន ទាក់ទាញ យុវជន  យុវនារី ពី តំបន់ ផ្សេង ឲ្យ មក ជួយ លក់ គ្រឿងញៀន ខ្លួន ផងដែរ  ។  យុវជន ម្នាក់  ឈ្មោះ ពេជ្រ  ត្រូវបាន នាំ មកពី ឃុំ ស្លា  ស្រុក សំរោង  ខេត្ត តាកែវ  និង នារី ខារ៉ាអូខេ ម្នាក់ នៅ តំបន់ ក្បែរ នោះ ឲ្យ មក ជួយ ចែកចាយ គ្រឿងញៀន របស់ ខ្លួន នោះ ផង  ។  គេ ឃើញ យុវជន វណ្ណី  ជិះ ម៉ូតូ ស៊ុយ សាគី ឡេត  ពណ៌ ផ្កាឈូក ឌុប នារី ខារ៉ាអូខេ ម្នាក់ ដើរ ចែកចាយ គ្រឿងញៀន ជា ចំហរ  ។  ពួកគេ  រកស៊ី ចែកចាយ គ្រឿងញៀន ជា យូរ ណាស់ មកហើយ  រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ មាន សេវា ដៃ ជើង ជួយ ចែកចាយ គ្រឿងញៀន  ស្ទើរ ម៉ៅ ផ្តាច់ ក្នុង ស្រុក សំរោង  ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  និង ស្រុក អង្គរ បុរី  ។
ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម ការប្រកាស ជា ផ្លូវការ តាមរយៈ គណនី អុិន ស្រ្តា ក្រាម របស់ តារាចម្រៀង រ៉េប  លោក  ងួន  ចាន់ ដេវីត  បាន ឲ្យដឹង ថា  ម្ចាស់ បទ  " ប្រុស ម្នាក់ នេះ ចេះ ឈឺចាប់ ហើយ "  បាន ដើរ ចេញ ពី ទ្រនំ របស់ ខ្លួន  ដោយ ធ្វើជា តារាចម្រៀង ឯករាជ្យ  ។
នៅក្នុង នោះ ផងដែរ  មិត្ត ប្រុស របស់  កញ្ញា  ទេព  បូព្រឹក្ស  រូប នេះ បាន សរសេរ ថា  "DIT-WAY  is  now  an  Independent  Singer.
ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ កាងារ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ បទពិសោធន៍ ថ្មី ដើម្បី ចែករំលែក ទៅកាន់ អ្នកគាំទ្រ ជាទី ស្រលាញ់ ទាំងអស់ គ្នា  ។
អ៊ីតាលី  ( អ៊ីតាលី៖  Italia)  មាន ឈ្មោះ ជា ផ្លូវការ ថា  " សាធារណរដ្ឋ អ៊ីតាលី "  ( ជា ភាសា អ៊ីតាលី៖  Repubblica  Italiana)  គឺជា ប្រទេស មួយ ស្ថិត នៅ ឧបទ្វីប អ៊ីតាលី  ភាគ ខាងត្បូង ទ្វីប អឺរ៉ុប  និង កោះ ពីរ ដែល ធំ ជាង គេ ក្នុង សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ា នេគឺ៖  ស៊ីលីស៊ី  (Sicily)  និង  សារឌីនីយ៉ា  (Sardinia) ។  ** អ៊ីតាលី  មាន ព្រំប្រទល់  ខាងជើង ជាប់ នឹង  ភ្នំ អ័ល្ប  ប្រទេស បារាំង  ស្វីស  អូទ្រីស  និង  ស្លូវ៉េនី ។  រដ្ឋ ឯករាជ្យ  សាន់  ម៉ារីណូ  និង  បុរី វ៉ា ទីកង់  ស្ថិត នៅ កណ្ដាល ទឹកដី អ៊ីតាលី តែម្ដង ។  រាជធានី ប្រទេស អ៊ីតាលី ជា ទីក្រុង រ៉ូម ។
អ៊ីតាលី  គឺជា ទីកន្លែង កំណើត នៃ វប្បធម៌ អឺរ៉ុប ជាច្រើន  ដូចជា  អឺទ្រូស កាន  (Etruscans)  និង  រ៉ូម៉ាំង  (Romans)  និង  ក្រោយមក វា គឺជា ទីកន្លែង កំណើត នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  និង ចលនា នៃ ការកកើត សាឡើងវិញ  ដែល ចាប់ផ្ដើម ចេញ ពី តំបន់ ទុស កានី  (Tuscany)  ហើយ សាយភាយ ទៅ ពាសពេញ ទ្វីប អឺរ៉ុប ។  រដ្ឋធានី រ៉ូម របស់ អ៊ីតាលី  គឺជា មជ្ឈមណ្ឌល នៃ អរិយធម៌ លោក ខាងលិច អស់ ជាច្រើន សតវត្ស មក ហើយ ។  អ៊ីតាលី  បាន អនុវត្ត នយោបាយ អាណានិគម និយម ចាប់ពី ពាក់កណ្ដាល សតវត្ស ទី ១៩  រហូតដល់ ពាក់កណ្ដាល សតវត្ស ទី ២០ ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  អ៊ីតាលី គឺជា សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ជា ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍  ជាមួយ អត្រា គុណភាព ជីវិត ខ្ពស់ ជាង គេ ទី ៨  លើ ពិភពលោក ។  អ៊ីតាលី  បាន ចូល ជា សមាជិក  " សហភាព អឺរ៉ុប "  និង  អង្គការ សន្ធិសញ្ញា អាត្លង់ទិក ខាងជើង  ( ណា តូ ) ។  លើស ពី នេះ  អ៊ីតាលី ក៏ ជា សមាជិក នៃ  ប្រទេស ឧស្សាហកម្ម លូតលាស់ ទាំង ៨  (G8)  ដោយ មាន សេដ្ឋកិច្ច ធំ ជាង គេ ទី ៧  លើ ពិភពលោក ,  អង្គការ សហប្រតិបត្តិការ  និង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  (OECD),  អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  (WTO),  ក្រុមប្រឹក្សា អឺរ៉ុប  (Council  of  Europe),  សហភាព អឺរ៉ុប ខាងលិច  (Western  European  Union),  Central  European  Initiative,  និង  ជា សមាជិក នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង សិន ហ្គេន  (Shengen)  ។  អ៊ីតាលី  បាន ចំណាយ ទៅលើ វិស័យ ការពារ ជាតិ ច្រើន ជាង គេ ទី ៧ លើ លោក  និង ជា រដ្ឋកាន់កាប់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ តាមរយៈ អង្គការ ណា តូ ។  នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០០៧  អ៊ីតាលី បាន ក្លាយជា សមាជិក មិន អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  សម្រាប់ អាណត្តិ រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ ។
I.( ប្រុស ).  រដូវ ភ្ជុំ ឆ្នាំ នេះ ទៅ ណា៎ ស្ងួន  បង និង អូន នាំគ្នា ទៅ ភ្ជុំ ឯណា ?  យើង គិត ទៅ វត្ត ក្រពើ ហា  ឬ វត្ត ចម្ប៉ា រង្សី ណា៎ មាស បង
II.( ស្រី ).  ទេ អូន ចង់ ទៅ ឯណោះ វិញ  ទៅ អារញ្ញ លេង នឹង គេ បាន ម្ដង  ទៅ កម្សាន្ត ហើយ មើល បុណ្យ ផង  បង អ្ហើយ  អើយ បង  គេ ថា សប្បាយ ណាស់
I.  ស្រណោះ ណាស់ ពេល ភ្លៀង រលឹម  ផ្គរ ឆ្លើយ គ្រឹម ៗ  ស្រែក ផ្ដាំ ក្ដាម ខ្យង (x2)  ស្រណោះ ពីរ នាក់ ដើរ ត្រសង  នាំគ្នា ផ្ដោះ ផ្ដង នៅ តាម ដង អូរ  ទឹក ថ្លា ឆ្វេង ឃើញ មច្ឆា កៀង គូ  ម្ដង ៗ ឮ សូរលលក ពោល ហៅ គ្នា
II.  ខ្យល់ ត្រជាក់ បក់ មក ម្ដង ៗ  ត្រជាក់ ឆ្អឹង ខ្នង ឲ្យ បង រងារ (x2)  ស្រណោះ ណាស់ នៅពេល ជុំគ្នា  ស្រណោះ កាល គ្រា នៅ ខ្ទម អ្នកតា  មិន ហ៊ាន ប្រាប់ ម៉ែ  ខ្លាច គាត់ ថា  ទើប ប្ដឹង អ្នកតា ជួយ ធ្វើជា សាក្សី
I.( ស្រី ).  ថ្ងៃ រះ ព្រាង ៗ ច្រៀង ដាក់ ធម្មជាតិ  អូន ទូល កណ្ដៀត មាន បាយ មាន នំ(x2)  មាន ទាន មាន ធូប ទៅ លេង បុណ្យ ភ្ជុំ  មាន ទាំង ចេក ទុំ ទៅ ថ្វាយ អ្នកតា
II.( ប្រុស ).  បង មាន អន្សម នំគមប្រឹង រែក  មាន ឆ្នាំង មាន វែក មាន ទាំង បាច់ ផ្កា (x2)  ឱទង វង អើយ អូន ទៅ វត្ត ណា  បង សូម ផ្ញើ ផ្កា ទៅ ថ្វាយ ព្រះផង
III.( ស្រី ).  ប្រុស នេះ កំលោះ ឬមួយ ពោះ ម៉ាយ  ខ្លួនឯង មិន ថ្វាយ ចង់ មក ផ្ដាំ ផង (x2)  ផ្កា បង ផ្កា បាច់ ផ្កា អូន ផ្កា ក្រង  ថ្វាយ ព្រះអូន ផ្សង សុំ សុខ សេរី
I.( ប្រុស ).  ដល់ រដូវ ភ្ជុំ ស្រី មុំ វេច នំ ឬ ទេ ?(x2)  បង គិត សូម ជួយ វេច អូន ដែរ ?  មាស ស្នេហ៍ ព្រម ដែរ ឬ អ្វី ?  ឆ្លើយ ប្រាប់ មក បង បាន ទេ ?  មាស ស្នេហ៍ ព្រម ដែរ ឬ អ្វី ?
II.( ស្រី ).  កុំ មក ផ្លែ ផ្កា តិច ថា រត់ មិន សព្វ ដី (x2)  ត្រឹមតែ នំ អន្សម មួយ ល្អី  ស្រស់ ស្រី មិន ខ្ចី ពឹង ទេ  ស្ដាប់ បាន ឬ ទេ ប្រុស ថ្លៃ  ស្រស់ ស្រី មិន ខ្ចី ពឹង ទេ
III.( ប្រុស ).  រៀម ជួយ ដោយ ស្មោះ  ស្រី ស្រស់ ក៏ មិន ព្រម ដែរ (x2)  ចុះ ដល់ ឆ្អឹន សុំ ភ្លក្ស បាន ទេ  មាស មេប្រាប់ មក រៀម ផង  សុំ ភ្លក្ស តើ បាន ឬ ទេ ?  មាស មេប្រាប់ មក រៀម ផង
IV.( ស្រី ).  អត់ឃ្លាន អ្វី ម្លេះ  ប្រុស នេះ សែន ខូច កន្លង(x2)  នំ នេះ ពុំ មែន សម្រាប់ បង  នួន ល្អង ធ្វើ យក ទៅ វត្ត  ឮ ទេ ៗ  ប្រុស បង  នួន ល្អង ធ្វើ យក ទៅ វត្ត
ដោយ មាន លក្ខខណ្ឌ ធម្មជាតិ អំណោយផល  វាល ស្មៅ ធំ ទូលាយ សម្បូរ អនុផល កសិកម្ម ការចិញ្ចឹម ពូជ គោ  3B  ( ពូជ គោ សាច់ ច្រើន នាំមុខ ទូទាំង ពិភពលោក  មាន ប្រភព ពី ប្រទេស  បែលហ្ស៊ិក )  បាន ក្លាយជា ប្រៀប ខ្លាំង របស់ ស្រុក  បាវី  ( ហាណូយ ) ។
ដើម្បី ឆ្លៀត ប្រើប្រាស់ ឱ្យ អស់ នូវ សក្តានុពល អំពី ដីធ្លី  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  បងប្អូន មាមីង កសិករ នៅ ឃុំ  ទ្រុង ទូ  ស្រុក  អ៊ឹងហ្វា  ( ហាណូយ )  បាន អភិវឌ្ឍ ទម្រង់ រូបភាព បង្កបង្កើន ផល តាម  បែប ពហុ វប្បកម្ម បាន ពាំនាំ មក នូវ ប្រសិទ្ធភាព សេដ្ឋកិច្ច ជំហាន ដំបូង ។
ស្ថិត នៅ ម្ដុំ សង្កាត់ បុរាណ  ហាណូយ  ផ្ទះ លេខ  ៤៨  វីថី  ហាង ង៉ាង ដែល ធ្លាប់ ជា ហាង  ភុក លើយ  ជំនាញ ខាង លក់ របស់ ធ្វើ ពី សូត្រ ។  ក្នុង បណ្ដា  ឆ្នាំ នៃ ដើម សតវត្ស ទី  ២០  តា យាយ លើ យ  បាន ប្រគល់អោយ ប្តី ប្រពន្ធ កូន ច្បង គឺ លោក  ទ្រិញវ៉ាន់ បូ  គ្រប់គ្រង ។
សំដៅ លើក កំពស់ ទិន្នផល គុណភាព និង តម្លៃ កសិផល នោះ រដ្ឋធានី  ហាណូយ  បាន អនុម័ត ឆ្លង កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ ក  សិកម្ម បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ ដំណាក់កាល  ២០១៦  -  ២០២០ ។
ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងមក  ទីក្រុង  ហា  ណូយ  ផ្តោត ទៅលើ ការអភិវឌ្ឍ ការចិញ្ចឹម សត្វ តាម តំបន់  ឃុំ គោលដៅ ដោយ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ។  ក្រុង ហាណូយ បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន ហ្វូង គោយក សាច់ សរុប ជាង  ១៣៧.០០០  ក្បាល គោ  រឺត ទឹកដោះ ប្រមាណ  ១២.៥០០  ក្បាល  ហ្វូង ជ្រូក ជិត  ១,៤  លាន ក្បាល  ហ្វូង បក្សី ស្រុក ជាង  ២១  លាន ក្បាល ។
ដើម្បី ទាញយក ឯកសារ សូម ចុច លើ ឈ្មោះ ខាង ស្តាំ៖ ច្បាប់ ស្តីពី ការផ្តល់ សិទ្ធិ កម្មសិទ្ធិ លើ ចំណៃក ឯកជន នៃ អគារ សហកម្ម សិទ្ធិ ដល់ ជន បរទេស
ដើម្បី ទាញយក ឯកសារ សូម ចុច លើ ឈ្មោះ ខាង ស្តាំ៖  2007-01  ច្បាប់ ស្ដីពី ការកំណត់ ព្រំប្រទល់ រដ្ឋបាល  រវាង  ភ្នំពេញ  និង ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្ដាល
2005-11  ច្បាប់ ស្ដីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ សទ្ធិសញ្ញា បំពេញ បន្ថែម រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង  សាធារដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម ទៅលើ សទ្ធិសញ្ញា កំណត់ ព្រំដែន រដ្ឋ ឆ្នាំ ១៩៨៥
ដើម្បី ទាញយក ឯកសារ សូម ចុច លើ ឈ្មោះ ខាង ស្តាំ៖  2005-11  ច្បាប់ ស្ដីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ សទ្ធិសញ្ញា បំពេញ បន្ថែម រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង  សាធារដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម ទៅលើ សទ្ធិសញ្ញា កំណត់ ព្រំដែន រដ្ឋ ឆ្នាំ ១៩៨៥
នា ថ្ងៃសុក្រ  ៧ កើត  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្នាក់ការ គណៈ មេធាវី  លោក មេធាវី  សួន  វិសាល  ប្រធាន គណៈ មេធាវី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា និង លោក មេធាវី  ព្រហ្ម  វិចិត្រ អក្ខរា  អគ្គ លេខាធិការ បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ បុគ្គលិក  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ ការងារ ប្រចាំ ខែ និង លើក ទិសដៅ ការងារ សម្រាប់ រៀបចំ មហាសន្និបាត ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  ។
កិច្ចប្រជុំ បុគ្គលិក គណៈ មេធាវី ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ ការងារ ប្រចាំ ខែ និង លើក ទិសដៅ ការងារ សម្រាប់ រៀបចំ មហាសន្និបាត ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨
កិច្ចប្រជុំ នេះ ការចូលរួម បុគ្កលិក គ្រប់ អង្គភាព ទាំងអស់ នៃ គណៈ មេធាវី រួមទាំង លោក អគ្គ លេខាធិរង នៃ គណៈ មេធាវី ផងដែរ ។
មូលហេតុ  ក្មេង រងគ្រោះ បាន ចុះ ទៅ ហែលទឹក ជាមួយ ក្មេង ៗ ដូចគ្នា  ហើយ ពូក្មេង រងគ្រោះ មិន ចាប់អារម្មណ៍ ក៏ លង់ទឹក ស្លាប់ តែម្តង ៕
តាកែវ :  នៅ វេលា ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២៤  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី ក្មេង លង់ទឹក ស្លាប់  នៅ ចំណុច អាង ហែលទឹក កម្សាន្ត ភូមិ ចក  ស្ថិត នៅ ភូមិ ចក  សង្កាត់ រកា ក្នុង  ក្រុង ដូន កែវ  ខេត្ត តាកែវ ។
ក្មេង រងគ្រោះ ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  អុន  ដូណិត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ តានុប  ឃុំ ចំបក  ស្រុក សំរោង  ខេត្ត តាកែវ  មក លេង ហែលទឹក នៅ អាង ខាងលើ ជាមួយ ពូ ឈ្មោះ  សាត  អង្គារ បញ្ញា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ  សិស្ស  រស់ នៅ ជាមួយគ្នា ។
ឡូស អាន់ ជ័រ លេស  ( អង់គ្លេស  ៖  Los  Angeles)  ឬ គេ ស្គាល់ ជា ឈ្មោះ  ឣិល. ឣេ.  ( អង់គ្លេស  ៖  L.A.)  គឺជា ទីក្រុង ដែល មាន ប្រជាជន ច្រើន បំផុត ដែល បាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ទី  ២  នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង គឺ មួយ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល  សេដ្ឋកិច្ច  វប្បធម៍  និង ការកំសាន្ត  ។  ឡូស អាន់ ជ័រ លេស ត្រូវបាន មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង រដ្ឋ កាលីហ្វញ៉ា  និង រួច ដុត ក្រុង នៅ ថ្ងៃទី  ៤  មេសា  ឆ្នាំ  ១៨៥០  ខណៈពេល មាន ចំនួន ប្រជាជន  ១. ៦១០  នាក់  ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០០០  យោង ទៅតាម ការធ្វើ ជំរឿន ប្រជាជនឡូស អាន់ ជ័រ លេស  មាន ប្រជាជន ប្រមាន  ៤  លាន នាក់ នៅ ទីប្រជុំជន  និង នៅ តំបន់ ក្រៅ ក្រុង ប្រមាន  ១៧,៥  លាន នាក់  ។  ឡូស អាន់ ជ័រ លេស ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា ទីក្រុង មួយ ដែល មាន លាយ ចម្រុះ របស់ វប្បធម៍ ជាច្រើន បំផុត នៅក្នុង ពិភពលោក  ដោយសារតែ ការជម្លៀស របស់ សញ្ជាតិ ជាច្រើន  ដោយសារតែ អាកាសធាតុ ក្តៅ  និង ធម្មជាតិ នៃ ជំនឿ ផ្សេង គ្នា  ។
ឈ្មោះ ទីក្រុង ឡូស អាន់ ជ័រ លេស  (Los  Angeles)  /lɒs.ˈæn.dʒə.lɪs/  កើត មកពី ពាក្យ  " ឡូស អាំង គេ លេស "  ( អេស្ប៉ាញ  ៖  Los  Ángeles)  /los.'aŋ.xe.les/  នៅក្នុង ភាសា អេស្ប៉ាញ  មាន ន័យ ថា  ពួក ទេវតា ជាច្រើន  គឺជា ទម្រង់ ពហុវ ចន របស់ ពាក្យ  el  ángel  ដែល ជា បុរស  ដូច្នេះ ឈ្មោះ ទីក្រុង មាន ន័យ ថា  " ទីក្រុង នៃ ពួក ទេវតា "  ។
ឡូស អាន់ ជ័រ លេស ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា ទីតាំង របស់  ហូលីវូដ  និង ចុង នៃ ផ្លូវ ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត  រូ៉ទ  ៦៦  ។  ក្រុម កីឡា ល្បីល្បាញ នៅក្នុង ទីក្រុង គឺ មាន  ឡូស អាន់ ជ័រ លេស ឡេកឹរ  ។  នៅក្នុង ទីក្រុង ឡូស អាន់ ជ័រ លេស  ត្រូវបាន ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក សម្រាប់ ពីរ ដង  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៣២  និង ឆ្នាំ  ១៩៨៤  ។  សាកលវិទ្យាល័យ ល្បី ឈ្មោះ ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត ក្នុង ឡូស អាន់ ជ័រ លេស គឺ មាន  សាកលវិទ្យាល័យ កាលីហ្វញ៉ា  ឡូស អាន់ ជ័រ លេស  (UCLA)  និង  សាកលវិទ្យាល័យ សឹធឹរ៍ន កាលីហ្វញ៉ា  (USC)
១៣ )  ប្រយ័ត្ន ក្រដាស វិញ្ញាសា មាន ស្នាម ឆូត ទឹក ប៊ិច  រហែក  ឬ ក៏ មាន សញ្ញា ពិសេស ណាមួយ ។  បើ ដូច្នេះ  សូម ទាក់ទង មន្ត្រី ទទួលបន្ទុក !
News  New:  លោក  ស  សុខា  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មណ្ឌល ព្រៃវែង  និង ជា ប្រធាន  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន សរសេរ បង្ហោះ ក្នុង  Page  Face  Book  របស់ លោក  ដោយ ធ្វើ ការ ផ្តាំផ្ញើ ដល់ ប្អូន ៗ សិស្សានុសិស្ស  ត្រូវ ប្រលង យក សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  នា  ថ្ងៃទី ២២  និង ទី ២៣  ខាងមុខ នេះ  ដែល មាន ចំណុច ដូច ខាងក្រោម៖
១២ )  ធ្វើ វិញ្ញាសា ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ដោយ សរសេរ អក្សរ  លេខ  សញ្ញា  ឲ្យបាន ច្បាស់ ៗ  មាន របៀបរៀបរយ  និង មាន សោភ័ណ្ឌភាព  ទាក់ទាញ អ្នក កែ  ចៀស ការកោសលប់ ...!
សូម ជូនពរ ប្អូន ៗ  ទទួលបាន ជោគជ័យ  នា សម័យ ប្រលង ថ្ងៃទី ២២  ២៣  សីហា  ២០១៦  នេះ កុំបី ខាន !  ចំពោះ ប្អូន ៗ នៅ ព្រៃវែង  និង បន្ទាយមានជ័យ  បើ បាន និទ្ទេស A  នឹង ទទួល ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ពី ខ្ញុំ  និង ភរិយា ។  សម្រាប់ អ្នក ជាប់ បាក់ឌុប ក្នុង ខេត្ត ទាំង ២  អាច ទទួលបាន អាហារូបករណ៍ សិក្សា នៅ មហាវិទ្យាល័យ ពី ខ្ញុំ  និង ភរិយា ផងដែរ ៕
១៤ )  ទោះ សំណួរ  លំហាត់  ប្រធាន  ណាមួយ ដែល យើង មិន ចេះ  ក៏ ព្យាយាម សរសេរ  បកស្រាយ  ឫ ដោះស្រាយ លើ ក្រដាស វិញ្ញាសា នោះ ដែរ  ព្រោះ អាច សន្សំ ពិន្ទុ បានជា យថាហេតុ  ក៏ ថា បាន !
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ មេ  សន្ទនា មតិ  ការគោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធិភាព បន្ទាប់ពី មាន ការរឹតបណ្តឹង ច្បាប់
បន្ទាប់ពី មាន ការរឹតបណ្តឹង ច្បាប់ រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ  ចាប់ពី តាំងពី ឆ្នាំ  2016  មក យើង សង្កេតឃើញ ថា  ការអនុវត្តន៍ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការយល់ដឹង ច្រើន អំពី ច្បាប់  ការអនុវត្តន៍ របស់ មន្ត្រី  ប៉ូលីស ក្នុង ការផាកពិន័យ ជាដើម ។  កត្តា ទាំងអស់ នេះ ហើយ ដែល ធ្វើឲ្យ ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នេះ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ។  ដោយឡែក ក៏ នៅ មាន មួយចំនួន តូច ប៉ុណ្ណោះ ដែល មិន ទាន់ បាន គោរព បាន ល្អ នៅឡើយ ដោយសារតែ ពួកគាត់ នៅ តាម ទី ជនបទ  មិន ទាន់ ទទួលបាន ពត៌មាន  និង  ការផ្សព្វផ្សាយ បាន ទូលំទូលាយ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ រូប  លោក  បូ  មកពី  ឯក ភ្នំ បាន លើកឡើង ថា  បើ តាម ការសង្កេតឃើញ ថា ប្រជាពលរដ្ឋ ស្ទើរតែ ទាំងអស់ ហើយ ដែល បាន គោរព ច្បាប់ បាន ល្អ ត្រឹមត្រូវ ។  ជាមួយគ្នា ដែល ក៏ ត្រូវតែ មាន ការចូលរួម គោរព ច្បាប់ ពី ខាង មន្ត្រី  ដែល យល់ ពី ច្បាប់  ដើម្បី ជា គំរូ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
លោក វរៈ សេនី ឯក  សាត  គឹម សាន  នាយ ផ្នែក ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ ស្នងការ នគរ បាន ល ខេត្ត បាត់ដំបង  មានប្រសាសន៍ ថា  ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់ គឺ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ល្អ ប្រសើរ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ចំណេះដឹង ពាក់ព័ន្ធ នឹង ច្បាប់ ច្រើន ជាង មុន  ការផ្សព្វផ្សាយ ក៏ បាន ទូលំទូលាយ  ជាពិសេស គឺ មាន ការផាកពិន័យ ដែល ជា ផ្នែក មួយ ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្លាច រអារ  ហើយ លែង ហ៊ាន ប្រព្រឹត្ត ល្មើស ច្បាប់ ទៀត ។
ចំពោះ ការងារ នេះ ខាង ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នឹង ពង្រឹង ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់ បន្ត ទៀត  ដើម្បី ការរក្សា សុវត្ថិភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ជាមួយគ្នា ដែល ក៏ ត្រូវតែ មាន ការចូលរួម ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ ៗ ដើម្បីឲ្យ ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់ នេះ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ប្រសើរ ជាង នេះ ទៀត ។
ការគោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ នេះ គឺ ត្រូវតែ កើត ចេញពី បុគ្គល ម្នាក់ ៗ  ជាពិសេស គឺ អ្នក ដែល ជា មន្ត្រី  មាន អំណាច ដើម្បី ធ្វើជា គំរូ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង សង្កាត់ វត្ត គរ  បាន សំនូមពរ អោយ អាជ្ញាធរ ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា តម្លៃ ទឹក ស្អាត ប្រើប្រាស់  និង  បញ្ហា ភ្លើង ប្រើប្រាស់ ជាដើម ។
ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ រូប រស់ នៅ សង្កាត់ វត្ត គរ បាន សំនូមពរ អោយ តម្លៃ ទឹក ស្អាត ប្រើប្រាស់ មាន តម្លៃ ទាប ជាង សព្វ ថ្ងៃ ។  ចំណែកឯ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ ជិតខាង ដែរ នោះ  ក៏ បាន សំនូមពរ អោយ មាន ភ្លើង ប្រើប្រាស់ ដល់ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយ សា តែ ពេលនេះ គឺ មាន តែ ការរាយ  បង្គោល ភ្លើង តែ មិន ទាន់ មាន ភ្លើង ប្រើប្រាស់ នៅឡើយ ។
សហគមន៍ កសិករ ប្រើប្រាស់ ទឹក ឃុំ អូតាគី៖ សុំ អោយ សហគមន៍ នៅ ខាងលើ ជួយ បើក ទឹក មក អោយ បាន គ្រប់គ្រាន់  ហើយ ពលរដ្ឋ ត្រូវ ចែករំលែក ទឹក ដល់ អ្នក នៅក្រោម ផង
ទាក់ទិន នឹង ការលើកឡើង ខាងលើ នេះ ដែរ  លោក  សុខ  ឈៀក  ចៅសង្កាត់ វត្ត គរ បាន ឆ្លើយតប ថា  ចំពោះ តម្លៃ ភ្លើង គឺជា តម្លៃ រដ្ឋបាន កំណត់ ដូចតម្លៃ ហ្នឹង ដូចជា ថ្លៃ ប៉ុន្មាន ទេ  តែ បើ តម្លៃ ឯកជន  លោក ជឿជាក់ ថា វា ថ្លៃ ពិត មែន ។  ហើយ លោក បាន បន្ថែម ថា បើ បញ្ហា ភ្លើង ប្រើប្រាស់  បើ ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវការ ជា ចាំបាច់ ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ស្នើរ សុំ មក ថ្នាក់ សង្កាត់  នោះ សង្កាត់ នឹង សុំ បន្ត ដើម្បី រាយ បង្គោល  ដើម្បី ផ្តល់ ភ្លើង អោយ បាន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រើប្រាស់ គ្រប់ ៗ គ្នា ។
សហគមន៍ កសិករ ប្រើប្រាស់ ទឹក ឃុំ អូតាគី៖ សុំ អោយ សហគមន៍ នៅ ខាងលើ ជួយ បើក ទឹក មក អោយ បាន គ្រប់គ្រាន់  ហើយ ពលរដ្ឋ ត្រូវ ចែករំលែក ទឹក ដល់ អ្នក នៅក្រោម ផង
ភាពរាំងស្ងួត ធ្វើអោយ កសិករ មួយចំនួន ប្រឈម ក្នុង ការខ្វះខាត ទឹក  ធ្វើ ស្រែ  ពិសេស ពលរដ្ឋ  នៅក្នុង ស្រុក ថ្មគោល  មាន ឃុំ បន្សាយ ត្រែង  ឃុំ ជ្រោយ ស្តៅ  ឃុំ បឹង ព្រីង  និង  ឃុំ មួយចំនួន ទៀត  ។  ហើយ នៅ ចំណុច តាម៉ៅ  ភូមិ អូតា គី  ពលរដ្ឋ នៅ ខាងក្រោម មិន មាន ទឹក ប្រើ ដោយ រាំងស្ទះ ការធ្វើ  ស្ពាន នឹង ជួសជុល  ហើយ ប្រធាន សគមន៍ កសិករ សុំ អោយ ពលរដ្ឋ ចេះ ចែករំលែក ទឹក មក ខាងក្រោម  និង  ការបើក ទ្វារ ទឹក ពី សហគមន៍ ពីលើ ។
យ៉ាងណា ចំពោះ បញ្ហា នេះ លោក  ឈឺន  សុខុម  ប្រធាន ការិយាល័យ ធារាសាស្ត្រ កសិកម្ម  នៃ  មន្ទីរ ធនធាន ទឹក ខេត្ត បាត់ដំបង ថា៖  លោក ធ្លាប់ លឺ បែប នេះ តែ ពេល លោក ចុះ ទៅ មិន មាន នោះ ទេ  តែ អ្នក ចាំ ទ្វារ ទឹក នីមួយ ៗ គ្មាន សិទ្ធ ធ្វើ ដូច្នេះ នោះ ទេ  ។
ពលរដ្ឋ មួយ រូប  លោក ថង  រស់ នៅ ឃុំ បឹង ព្រីង  ថា៖  ការបើក ទ្វារ ទឹក មក ខាងក្រោម បើ តាម  លោក ធ្លាប់ លឺ គឺ ថា ទាល់តែ អោយ លុយកាក់ គេ ទើប គេ បើក ទឹក មក អោយ  អ្នក ខាងក្រោម  ឬ  អោយ  កសិករ បាន ប្រើប្រាស់  ប្រសិន ដូច្នេះ មែន ពលរដ្ឋ ប្រាកដជា មិន មាន ទឹក ធ្វើ ស្រែ នោះ ទេ  ។
ចំណែក លោក  សុខ  ជា ប្រធាន សហគមន៍ កសិករ ប្រើប្រាស់ ទឹក ឃុំ អូតាគី  ថា៖  កសិករ នៅ  ភូមិ  អូតាគី  អ្នក មាន ស្រែ នៅ ខាងលើ ទំនប់ តាម៉ៅ  ទឹក គ្រប់គ្រាន់  តែ អ្នក នៅក្រោម ខ្វះខាត  ដោយសារ  ការធ្វើ សំណង់ មិន អាច បើក ទឹក មក បាន  យ៉ាងណា លោក សុំ អោយ សហគមន៍  នៅ ខាងលើ ជួយ បើក  ទឹក មក ខាងក្រោម អោយ បាន គ្រប់គ្រាន់ ផង  និង  ពលរដ្ឋ ខាងលើ ដែល មាន ទឹក គ្រប់គ្រាន់ ហើយ នោះ  ចែករំលែក មកកាន់ អ្នក នៅ ខាងក្រោម ផង ។
បន្ទាប់ពី មាន ការរឹតបណ្តឹង ច្បាប់ រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ  ចាប់ពី តាំងពី ឆ្នាំ 2016 មក យើង សង្កេតឃើញ ថា  ការអនុវត្តន៍ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការយល់ដឹង ច្រើន អំពី ច្បាប់  ការអនុវត្តន៍ របស់ មន្ត្រី  ប៉ូលីស ក្នុង ការផាកពិន័យ ជាដើម ។  កត្តា ទាំងអស់ នេះ ហើយ ដែល ធ្វើឲ្យ ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នេះ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ។  ដោយឡែក ក៏ នៅ មាន មួយចំនួន តូច ប៉ុណ្ណោះ ដែល មិន ទាន់ បាន គោរព បាន ល្អ នៅឡើយ ដោយសារតែ ពួកគាត់ នៅ តាម ទី ជនបទ  មិន ទាន់ ទទួលបាន ពត៌មាន  និង ការផ្សព្វផ្សាយ បាន ទូលំទូលាយ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ រូប  លោក  បូ  មកពី  ឯក ភ្នំ បាន លើកឡើង ថា  បើ តាម ការសង្កេតឃើញ ថា ប្រជាពលរដ្ឋ ស្ទើរតែ ទាំងអស់ ហើយ ដែល បាន គោរព ច្បាប់ បាន ល្អ  ត្រឹមត្រូវ ។  ជាមួយគ្នា ដែល ក៏ ត្រូវតែ មាន ការចូលរួម គោរព ច្បាប់ ពី ខាង មន្ត្រី  ដែល យល់ ពី ច្បាប់  ដើម្បី ជា គំរូ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា៖  ការគោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ នេះ គឺ ត្រូវតែ កើត ចេញពី បុគ្គល ម្នាក់ ៗ  ជាពិសេស គឺ អ្នក ដែល ជា មន្ត្រី  មាន អំណាច ដើម្បី ធ្វើជា គំរូ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
លោក វរៈ សេនី ឯក  សាត  គឺ ម សាន  នាយ ផ្នែក ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ ស្នងការ នគរ បាន ល ខេត្ត បាត ដ់ បង មានប្រសាសន៍ ថា  ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់ គឺ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ល្អ ប្រសើរ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ចំណេះដឹង ពាក់ព័ន្ធ នឹង ច្បាប់ ច្រើន ជាង មុន  ការផ្សព្វផ្សាយ ក៏ បាន ទូលំទូលាយ  ជាពិសេស គឺ មាន ការផាកពិន័យ ដែល ជា ផ្នែក មួយ ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្លាចរអាល  ហើយ លែង ហ៊ាន ប្រព្រឹត្ត ល្មើស ច្បាប់ ទៀត ។  ចំពោះ ការងារ នេះ ខាង ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នឹង ពង្រឹង ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់ បន្ត ទៀត  ដើម្បី ការរក្សា សុវត្ថភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ។ ជាមួយគ្នា ដែល ក៏ ត្រូវតែ មាន ការចូលរួម ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ ៗ ដើម្បីឲ្យ ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់ នេះ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ប្រសើរ ជាង នេះ ទៀត ។
សាលា បឋមសិក្សា  វិទ្យាល័យ  អនុវិទ្យាល័យ  និង សកលវិទ្យា ល័៖ មាន តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការអប់រំ ពី ផលបៈ ពាល់ គ្រឿងញៀន
លោក  វ៉ាន  វ៉ើន  អនុ ប្រធាន ការិល័យ  បឋមសិក្សា  នៃ មន្ទីរ អប់រំ ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន ចូលរួម ក្នុង កម្ម វីធី សន្ទនា មតិ ថា៖ បច្ចុប្បន្ន នេះ  សាលា មាន កម្មវិធី បណ្ដុះបណ្ដាល  ទាក់ទង និង បំបិន ជីវិត  ទាក់ទង និង គ្រឿងញៀន  ការសិក្សា មាន រយៈ ប្រាំបី ម៉ោង សំរាប់ ការបង្រៀន និង រៀន របស់  លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ ដែល បង្រៀន ក្នុង នោះ ក៏ មាន បញ្ជ្រៀប ពី ផលបៈ ពាល់ នៃ គ្រឿងញៀន ផងដែរ ។ សាលា តែងតែ ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ  នៅពេល គោរព ទង់ជាតិ នៅពេលព្រឹក៖  ពី ផលបៈ ពាល់ នៃ គ្រឿងញៀន  មាន ដូច ជា៖  ខាត់បង់ ថិវិកា  បៈ ពាល់ ដល់ ការសិក្សា  ខូច សុខភាព  បៈ ពាល់ ដល់ ការងារ  មាន បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត  បាត់បង់ កត្ដិយស  ខាត់ ពេលវេលា  បៈ ពាល់ ដល់ សង្គមជាតិ  ។  ដូច្នេះហើយ  សិស្សានុសិស្ស ត្រូវ  គិត ពី បញ្ហា ទាំងនោះ  ត្រូវ សេព គប់ មិត្ត ណា ដែរ ល្អ  ត្រូវ មាន ម្ចាស់ ការលើ  ខ្លួនឯង កុំ ឲ្យ មាន អូរ ទាញ  នាំឲ្យ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ហើយ ចំពោះ អាណាព្យាបាល  ត្រូវ តាមដាន កូន របស់ ខ្លួន  ពេល ពួកគេ ចេញ ពី សាលា ជាដើម  ។
ចំណែកឯ  លោក  វ៉ម  ពិសិដ្ឋ  ព្រឹទ្ធបុរស រង  មហាវិទ្យាល័យ  គ្រប់គ្រង ពាណិជ្ជកម្ម និង  ទេសចរ ណ៏  នៃ សកលវិទ្យា បាត់ដំប ង៖ បាន លើកឡើង ថា  បើសិនជា  រកឃើញ ថា  សិស្ស និស្សិត ណា ដែរ មាន ការ សេព គឿងញៀន  ឬ ប្រើប្រាស់ គ្រឿន  លោក  និង ផ្ដល់ ពត៏ មាន ទៅ អាណាព្យាបាល មុន គេ  តែ បើ ករណី ញៀន គ្រឿងញៀន ខ្លាំង  នោះ  ត្រូវ រាយការ ណ៏ ជូន អាជ្ងាធរ មាន សមត្ថកិច្ច តែម្ដង ៕
លោក  អ៊ុច  ភិរុណ  នាយ រង ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  បើ ប្រៀបធៀប បទល្មើស ព្រៃឈើ ឆមាស ទី ១  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ជាមួយ ឆ្នាំ ២០១៨  គឺ មាន ការថយចុះ  ៣០ ភាគរយ ។  លោក នាយ រង ខណ្ឌ  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម តាមរយៈ កម្មវិធី សន្ទនា មតិ ថ្ងៃទី  ០៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  ដើម ឆមាស ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គឺ មាន ការបង្ក្រាប បទល្មើស ព្រៃឈើ ៦ ករណី ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  លោក  ហ៊ាង  ជា ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់ នៅ ស្រុក កំរៀង  ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន លើកឡើង ថា៖  ការបង្ក្រាប បទល្មើស ព្រៃ នៅតែ មិន ទាន់ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ  នៅតែ មាន ចន្លោះ  ប្រហោង ខ្លះ នៅ តាម តំបន់ មួយចំនួន ។  លោក សំណូមពរ ឲ្យ មន្ត្រី ជំនាញ  ចុះបង្ក្រាប ជាក់ស្តែង  និង ធ្វើ ការ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ។
ឆ្លើយតប បញ្ហា នេះ  លោក  អ៊ុច  ភិរុណ  នាយ រង ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  ក្រុមការងារ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  គឺ មាន សកម្មភាព ចុះ ផ្ទាល់ ជាក់ស្តែង  ហើយក៏ លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ ពលរដ្ឋ ផងដែរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  តាម របាយការណ៍ ប្រចាំ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្តីពី ការអនុវត្តន៍ ការងារ  របស់ រដ្ឋបាល  ខេត្ត បាត់ដំបង  ពាក់ព័ន្ធ ការងារ បរិស្ថាន  និង ព្រៃឈើ  គឺ មាន សកម្មភាព មួយចំនួន  ក្នុង ការទប់ស្កាត់  បទល្មើស ព្រៃ ។  នៅ ដែន សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ បាត់ដំបង  ក្រុមការងារ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  មូលដ្ឋាន បាន ចុះល្បាត ជា  ដោយ បង្ក្រាប បទល្មើស ព្រៃឈើ ចំនួន  ២ ករណី  រួមមាន វត្ថុតាង មួយចំនួន ។  ដោយឡែក  ការងារ របស់ មន្ទីរ បរិស្ថាន វិញ  គឺ មាន ការបង្ក្រាប បទល្មើស ព្រៃឈើ  ក្នុង ឃុំ កំពង់ល្ពៅ  ស្រុក សំឡូត  ដែល ដកហូត វត្ថុតាង មួយចំនួន ។
ហេតុការណ៍ នេះ  កើត ទ្បើង នៅ វេលា ម៉ោង  ១១  និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត  Post  News  នឹង ផ្សាយ ពេល ក្រោយ ៕
កំពង់ចាម :  ( ព័ត៌មាន បឋម )  តាម សេចក្ដីរាយការណ៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខណ: នេះ មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រថយន្ត ដឹក ដំទ្បូង  បុក រថយន្ត ដឹក អង្ករ  សង្ស័យ របួស មនុស្ស ជាច្រើន នាក់  នៅ ម្ដុំ ស្ពាន គីហ្សូណា  ក្រុង កំពង់ចាម  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
ចោទប្រកាន់ បក្ខពួក អ្នក បាញ់ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កម្សាន្ត  Rock  ២ នាក់  ខណៈ ជន បង្ក នៅ ក្រៅ សំណាញ់ ច្បាប់  –  CEN
បើ តាម  លោក  លី  សុផា ណា  អ្នកនាំពាក្យ នៃ តំណាង អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយពេល ចោទប្រកាន់ ហើយ នោះ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ នាក់  ត្រូវបាន តំណាង អយ្យការបញ្ជូន ទៅ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  ប៉ុន្តែ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ មិន ទាន់ សម្រេច យ៉ាងណា ទេ  ដោយ រង់ចាំ ការសាកសួរ បន្ត ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ភ្នំពេញ  ៖  ករណី បាញ់ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កម្សាន្ត  Rock  អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចោទប្រកាន់  ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ជា បក្ខពួក របស់ ជន ប្រដាប់អាវុធ ឈ្មោះ  ឌុច  សុវណ្ណារ៉េត  ដែល បាញ់ប្រហារ បណ្តាលឲ្យ ឌី ជេ ម្នាក់ រងរបួស នៅ មជ្ឈមណ្ឌល  Rock  ពី បទ  ហឹង្សា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
សមត្ថកិច្ច បាន និយាយ ថា  ជន បង្ក ក្នុង ករណី នេះ មាន ឈ្មោះ  ឌុច  សុវណ្ណារ៉េត  ហៅ  រិទ្ធ ញាញ់  ដែល កំពុង គេចខ្លួន នោក្រៅ សំណាញ ច្បាប់ នៅឡើយ ។  ជន បង្ក  ជា កូនប្រុស របស់  លោក  ឌុច  សុវណ្ណារី  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  បៀ  សំអឿន  អាយុ ជាង ៣០ ឆ្នាំ  ជាឌី ជេប្រចាំ មជ្ឈមណ្ឌល កម្សាន្ដ  Rock  ដែល ត្រូវ របួស ត្រូវ កំភួនជើង  និង គូ ទ  ក្រោយពី ជន ដៃ ដល់ បាញ់ ចំនួន ៤ គ្រាប់ ។
ភ្នំពេញៈ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន បញ្ជូន ខ្លួន បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  រឿង លួចលាក់ គ្រឿងញៀន ក្នុង កញ្ចប់ ស្បោង  ដោយ រុំ ជាប់ នៅនឹង ភ្លៅ ទាំង សងខាង  និង ដងខ្លួន ប្រមាណ ជិត ២ គីឡូក្រាម  ក្នុង គោលបំណង បម្រុង នាំចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  YU  WEI  YI  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ  462923  ត្រូវបាន កម្លាំង អន្ដោប្រវេសន៍  ប្រចាំ ការ នៅ ព្រលានយន្តហោះ អន្ដរជាតិ ភ្នំពេញ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង គយ  ធ្វើ ការឃាត ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ សង្ស័យ ថា  មាន លាក់ ទុក សារធាតុ ញៀន នាំចេញ ខុស ច្បាប់  ក៏ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន ភ្លាម តែម្តង ។
ពេល ត្រួតពិនិត្យ ជាក់ស្ដែង សមត្ថកិច្ច បាន រកឃើញ គ្រឿងញៀន ត្រូវ ជនសង្ស័យ រុំ គៀប ជាប់ នៅនឹង ភ្លៅ ទាំង សងខាង  និង ដងខ្លួន  សរុប ចំនួន ៤ កញ្ចប់  ជា គ្រឿងញៀន ប្រភេទ  METHAMPHETAMINE  ដែល មាន ទម្ងន់ ចំនួន ១,៩៩៤. ៧២  ក្រាម  ។
ពាក់ព័ន្ធ និង ករណី នេះ  ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា  ខ្លួន គេ ស៊ីឈ្នួល នាំយក គ្រឿងញៀន ទាំងនេះ  ទៅ បរទេស ក្នុង តម្លៃ ៥  ០០០ ដុល្លារ  តែ ខ្លួន មិន ទាន់ បាន លុយ ទេ  ពេល យក ទៅដល់ គោលដៅ ទើប គេ ប្រគល់ លុយ អោយ  ហើយ ពេល ចេញដំណើរ មកដល់ ព្រលានយន្តហោះ ក៏ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន តែម្ដង ។
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  លោក  ភេម  សុខុន  នាយ សង្កាត់ រដ្ឋបាល ជលផល បាកាន  បើក ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ  កុយ  តាំង លី  នេសាទ ល្មើស  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ប្រភព ពី ប្រជានេសាទ រស់ នៅក្នុង ឃុំ មេ ទឹក  ស្រុក បាកាន  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង មូលដ្ឋាន ពួកគាត់ កំពុង កើតមាន បទល្មើស នេសាទ ប្រើ ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ យ៉ាង រាលដាល ពេញ ផ្ទៃ បឹង ទន្លេ សាប  ហើយ មិន ទាន់ ឃើញ មន្ត្រី រដ្ឋបាល ជលផល និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ចាត់ វិធានការបង្ក្រាប នោះ ទេ ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ឈ្មួញ ដែល ជា អ្នក រត់ការបើក ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ អាច ប្រើ ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់ ចាប់ ត្រី ក្នុង បឹង ទន្លេ សាប យ៉ាង មហន្តរាយ  គឺ ឈ្មោះ  កុយ  តាំង លី  ដែល មាន ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ មន្ត្រី រដ្ឋបាល ជលផល និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ។  ការ ដែល ឈ្មួញ ឈ្មោះ  កុយ  តាំង លី  អាច ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត  គឺ មាន ការឃុបឃិត សម្របសម្រួល ពីសំណាក់ លោក  ភេម  សុខុន  នាយ សង្កាត់ រដ្ឋបាល ជលផល បាកាន  ដែល គិត តែ ពី រឿង ប្រមូល លុយ ធ្វើ មាន ធ្វើ បាន ផ្ទាល់ខ្លួន យ៉ាង សុខ ស្រួល ។
មន្ត្រី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ក្នុង ភូមិ ព្រែក ក្រ  ឃុំ មេ ទឹក  ស្រុក បាកាន  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន នៅ តំបន់ អតីតឡូត៍ នេសាទ លេខ ២  កំពុង កើតមាន បទល្មើស នេសាទ ប្រើ ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់ យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ  ហើយ ឈ្មួញ ឈ្មោះ  កុយ  តាំង លី  ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ក្រុម ជនល្មើស ប្រើ ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់ ។  ប្រជា នេសាទ ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ តំបន់ បឹង ទន្លេ សាប នៃ ឃុំ មេទឹក  បាន ឲ្យដឹង ថា  បទល្មើស ប្រើ ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់ ដូចជាដាយ  ប ,  ឧបករណ៍ ឆក់  កំពុង រាលដាល កាន់តែ ខ្លាំង ព្រោះ លោក  ភេម  សុខុន  នាយ សង្កាត់ រដ្ឋបាល ជលផល បាកាន  គឺជា អ្នក ឃុបឃិត បើក ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ ឈ្មោះ  កុយ  តាំង លី  និង ក្រុម ជនល្មើស ធ្វើ អ្វី ៗ ស្រេចតែ អំពើចិត្ត គ្មាន ញញើត អ្វី ទាំងអស់ ។
លោក  ម៉ៅ  ធ និន  អភិបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  មិន ចាត់ វិធានការបង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ ប្រើ ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់ បំផ្លាញ ធនធាន មច្ឆជាតិ ក្នុង តំបន់ បឹង ទន្លេ សាប នៃ ស្រុក បាកាន  នោះ ទេ ហេតុ នេះ ហើយ ទើប មាន ការសង្ស័យ ថា  លោក  ម៉ៅ  ធ និន  ក៏ ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ពី បទល្មើស នេសាទ ដែល កំពុង កើតឡើង យ៉ាង រាលដាល នោះ ផងដែរ ៕
ប្រភព ពី មន្ត្រីរាជការ ក្នុង មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការ ដែល លោក  ភេម  សុខុន  នាយ សង្កាត់ រដ្ឋបាល ជលផល បាកាន  ហ៊ាន បើក ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ ឈ្មោះ  កុយ  តាំង លី  ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត គឺ មាន ការឃុបឃិត ពីសំណាក់ លោក  ភុំ  វិមល  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  និង លោក  ឡាយ  វិសិទ្ធ  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  តែម្តង ។  ប្រសិនបើ គ្មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពីសំណាក់ លោក  ភុំ  វិមល  និង លោក  លាយ  វិសិទ្ធ  ទេ នោះ គឺ លោក  ភេម  សុខុន  នាយ សង្កាត់ រដ្ឋបាល ជលផល បាកាន  មិន ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី ៗ ស្រេចតែ អំពើចិត្ត របស់ ខ្លួន ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ទេ ។  ប្រភព ខ្លះ បាន ឲ្យដឹង ថា លោក  ភេម  សុខុន  តែង ផ្ដល់ ផលប្រយោជន៍ ទៅឲ្យ លោក  ភុំ  វិមល  និង លោក  ឡាយ  វិសិទ្ធ  ជាប្រចាំ ទើប អាច រក្សា តំណែង ជា នាយ សង្កាត់ រដ្ឋបាល ជលផល បាកាន  យ៉ាង សុខសាន្ត ហើយ បណ្ដោយ ឲ្យ បទល្មើស នេសាទ កើតឡើង កាន់តែ ខ្លាំងក្លា ជាង មុន ទៅ ទៀត ។
១៨. ពុំ ត្រឹម ប៉ុណ្ណឹង ទេ ណា៎ !  ពេល ឈប់ ប្រើប្រាស់  និង បោះបង់ ការហ្វឹកហាត់  នោះ សាច់ដុំ នឹង ទ្រោម  ជា ហេតុ នាំឲ្យ ស្បែក យារ !
២. ទោះ យ៉ាង ណា៎  រាងកាយ របស់ ពួក ខ្ញុំ ពុំ មាន គ្រប់  Festosterone  សម្រាប់ សាង សាច់ដុំ ដូច បង ប្រុស  ប៉ុន្តែ …!
ជំរាបប្រសាសន៍  បុរស ទាំងឡាយ !  យ៉ាង នេះ ក្តី  ហេតុ អ្វី ពួកយើង សុខចិត្ត ប្រឈម ?!  ព្រោះតែ ពេល ខ្លះ  មូលហេតុ ផ្តើម មកពី បង ៗ នឹង ណា៎ !
អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ រួមមាន លោក  លោកស្រី  នាយក  នាយក រង រដ្ឋបាល  លោក  លោក នាយក ទី ចាត់ រដ្ឋបាល  លោក នាយក ទី ចាត់ការគ្រប់គ្រង ធនធាន មនុស្ស  លោក នាយក ទី ចាត់ ផែនការ  និង វិនិយោគ  លោក នាយក រង ទី ចាត់ការ ហិរញ្ញវត្ថុ  លោក នាយក រង ទី ចាត់ការ អន្តរ វិស័យ  លោកស្រី ប្រធាន អង្គភាព លទ្ធកម្ម រដ្ឋបាល ខេត្ត  លោកស្រី ប្រធាន អង្គភាព ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ ខេត្ត  និង មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន  ។
លោក  ម៉ែន  វិបុល  ជម្រុញ ឱ្យ  ប្រធាន អង្គភាព ចំណុះ សាលា ខេត្ត ទាំងអស់  ត្រូវ បន្ត ការសាមគ្គីភាព  ឯកភាព ផ្ទៃក្នុង  បន្ត វប្បធម៌ ពិភាក្សា  និង រួមគ្នា ដោះស្រាយ បញ្ហា នានា  –  CEN
មានប្រសាសន៍ ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក អភិបាល ខេត្ត  បាន ថ្លែង នូវ ការអរគុណ ចំពោះ អស់ លោក  លោកស្រី  ដែល ជា ប្រធាន អង្គភាព ទាំងអស់  កន្លងមក បាន សហការ យកចិត្តទុកដាក់ ដឹកនាំ ការអនុវត្ត ការងារ តាម តួនាទី ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន ប្រកបដោយ ការទទួលខុសត្រូវ  ធ្វើឲ្យ រដ្ឋបាល ខេត្ត ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ ទាំង លើ ការអភិវឌ្ឍ ខេត្ត  និង ការផ្ដល់ សេវា រដ្ឋបាល ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ៕  វ៉ៃ កូ
ខេត្ត ស្វាយរៀងៈ លោក  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  នា ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ១៣ កើត  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ធ្វើ ការជម្រុញ ដល់ នាយក  នាយក រង រដ្ឋបាល  នាយក ទី ចាត់ការ  និង ប្រធាន អង្គភាព ចំណុះ សាលា ខេត្ត ទាំងអស់  ត្រូវ បន្ត ការសាមគ្គីភាព  ឯកភាព ផ្ទៃក្នុង  បន្ត វប្បធម៌ ពិភាក្សា  និង រួមគ្នា ដោះស្រាយ បញ្ហា នានា ប្រកបដោយ ការសហការ  ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ការអនុវត្ត តួនាទី ភារកិច្ច ដែល ជា ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ខ្លួន  ប្រព្រឹត្តទៅ ស្រប តាម ច្បាប់  លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត  និង លក្ខខណ្ឌ ការងារ  ក្នុង គោលដៅ ធានា ឲ្យបាន នូវ ប្រសិទ្ធភាព  និង ប្រសិទ្ធផល ការងារ  ដើម្បី ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ ខេត្ត  ធានា និរន្តន៍ ភាព កិច្ចការ រដ្ឋបាល ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត  ការផ្ដល់ សេវា សាធារណៈ  និង ការដោះស្រាយ សំណើ  សំណូមពរ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ កាន់តែ ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ  ឆាប់រហ័ស  និង ទាន់ ពេលវេលា  ។
លោក  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន មានប្រសាសន៍ ដូច្នេះ ក្នុង ឱកាស ដែល លោក បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ផ្ទៃក្នុង ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ ពី ការអនុវត្ត តួនាទី ភារកិច្ច របស់ បណ្ដា ទី ចាត់ការ / អង្គភាព  ទាំង ៦  ចំណុះ សាលា ខេត្ត  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
មន្ត្រី សាខា ពន្ធដា  ខេត្ត បាត់ដំបង  បង្ហាញ ថា ការបង់ ពន្ធ  លើ អចលន ទ្រព្យ  ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៨  គិត ត្រឹម  ខែ  កក្កដា  បាន ប្រមាណ  ៧០  ភាគរយ  ហើយ ជំរុញ អោយ  ម្ចាស់ អចលន ទ្រព្យ  ជាប់ ពន្ធ  ឆាប់ ទៅ បង់ ពន្ធ
ផ្លូវ មួយ ខ្សែ មាន ប្រវែង ប្រម៉ាណ ជាង  600 ម៉ែត្រ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ តា ស៊ី  ឃុំ តា ម៉ឺន  បាន រង ការខូចខាត យ៉ាង ខ្លាំង រយះពេល ជាង ២ ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ភូមិ បាន
នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ឃុំ  អូរ តាគី បាន សម្រេច នៅសមិត្ថផល ជាច្រើន  មាន ដូចជា ហេដ្ឋារចនាសម្ពន្ធ័  ស្ពាន  ប្រឡាយ  ទឹក  ផ្លូវ ក្នុង ភូមិ  នានា  ដែល វិស័យ ទាំងនេះ  បាន បំរើ  ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ មាន ភាពងាយស្រួល
លោក  ឈឿង  វុទ្ធី  មន្ត្រី ទទួលបន្ទុក បណ្តាញ ភ្លើង សាធារណៈ  នៃ សាលាក្រុង បាត់ដំបង  បាន មាន  ប្រសាសន៍ ថា៖  សូម បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួម សហការ  និង  រាយការណ៍ នៅពេល
ប្រជាពលរដ្ឋុំ មួយចំនួន  ចូលរួម តាមរយៈ កម្មវិធី សន្ទនា មតិ  នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នា ២០១៨  បាន លើកឡើ ង៖  កុំ ឲ្យ មាន ការរើសអើង ចំពោះ អ្នក ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍ នៅ ឃុំ រកា  ជាពិសេស ត្រូវ លើកទឹកចិត្ត ពួកគាត់
មន្ត្រី ការិយាល័យ ស្នាក់ នៅ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នរគ បាល ខេត្ត បាត់ដំបង  ទទួច អោយ មន្ត្រី នរគ បាល ថ្នាក់  ប៉ុស្តិ៍ ត្រូវ ពន្លឿន សេវា  ជូន ដល់ ពលរដ្ឋ  មក ធ្វើ សៀវភៅ ស្នាក់ នៅ
មន្ត្រី សាលាក្រុង បាត់ដំប ង៖  អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួម រាយការណ៍ ចំពោះ បញ្ហា មិន ប្រក្រតី  ភ្លើង បំភ្លឺ សាធារណៈ
ផ្លូវ  406  ជា ផ្លូវ កៅស៊ូ មួយ ខ្សែ ក្នុង សង្កាត់ ទួល តា ឯក  ដែល នៅ ចន្លោះ ពី ភូមិ អូរ តា គាំ ២  និង  ភូមិ ដង្កោ ទាប គឺ រង ការខូចខាត អស់ រយះពេល ប្រហែល  2 ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល ធ្វើអោយ មាន ការ
សមិត្ថផល ជាច្រើន បាន អភិវឍ្ឍ ន៏ និង ដោះស្រាយ ក្នុង ឃុំ អូរ តាគី៖  ដូចជា  ផ្លូវ  ប្រឡាយ ទឹក  ប្រពន្ធ័ ធារាសាស្ដ្រ ថាមពល អគ្គីសនី
នៅពេល មាន អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ កើតឡើង មិន ត្រឹមតែ ប៉ះពាល់ តែ ទៅ លើ ស្ដ្រី រងគ្រោះតែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ វា ក៏ អាច ប៉ះពាល់ ដល់ កូន ៗ  ដែល រស់ នៅក្នុង បន្ទុក គ្រួសារ នោះ ផងដែរ
បន្ទាប់ពី បាន អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ទូទៅ លើក ទី ៧៣  នៃ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត  រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៧  ដល់ ៣០  ខែកញ្ញា  នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  សហរដ្ឋ អាមេរិក  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស ថា ជា លទ្ធផល នៃ ការអញ្ជើញ ចូលរួម របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដែល ដឹកនាំ ដោយ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន ឃើញ ថា ទទួលបាន លទ្ធផល គួរ ជាទីមោទនភាព ក្រែង លែង សម្រាប់ ប្រជាជាតិ ទាំងមូល ក្នុង ការបង្ហាញ ទៅដល់ ពិភពលោក ឱ្យ បាន ដឹង ។
ស្រប ពេល គ្នា នេះ ដែរ  ឯកឧត្តម  ខៀវ  កាញារឹទ្ធ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ព័ត៌មាន  បាន អបអរសាទរ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ចំពោះ ភាពជោគជ័យ នេះ ។  យោង តាម លិខិត លេខ  ១៣១២  ព. ម  ចុះ ថ្ងៃទី ០២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ ក្រសួង ព័ត៌មាន ។
ក្នុង លិខិត នោះ  បាន រៀបរាប់ ពី ការសម្តែង នូវ អំណរ សាទរ យ៉ាង ស្មោះ អស់ ពី ដួងចិត្ត  ក្នុង ឱកាស ដែល សម្តេច តេជោ  ទទួលបាន មហា ជោគជ័យ ក្នុង ដំណើរ អញ្ជើទៅ បំពេញ បេសកម្ម ជាប្រវត្តិសាស្រ្ត ជាតិ ដើម្បី ចូលរួម កិច្ចពិភាក្សា ទូទៅ នៃ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លើក ទី ៣៧  នៅ ទីស្នាក់ការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នាទីក្រុង ញ៉ូវ យក  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជាពិសេស ប្រសាសន៍ ថ្លែង ទៅកាន់ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ដែល រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កាណាដា ។
លិខិត ដដែល បាន លើក សរសើរ ចំពោះ សម្តេច តេជោ  អំពី សច្ចធម៌  គុណធម៌  និង ការទទួលខុសត្រូវ លើ ជោគវាសនា ប្រទេសជាតិ  បុព្វហេតុ សន្តិភាព  អធិបតេយ្យភាព  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ សុខ ភមង្គល  និង វិបុលភាព ។
ក្នុង នោះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ ឡើង ថ្លែង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ សំខាន់ មួយ តំណាង អោយ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ផ្តោត លើ ការវិវត្ត នា ពេល ថ្មី ៗ  និង សមិទ្ធិផល សំខាន់ ៗ  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល សម្រេចបាន  និង បញ្ហា តំបន់  និង អន្តរជាតិ ដែល ជា ការព្រួយបារម្ភ រួម ។
ឯកឧត្តម  ខៀវ  កាញារឹទ្ធ  ក៏ បាន សម្តែង នូវ ភក្តីភាព  និង កតញ្ញូតា ធម៌ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ បំផុត  ហើយក៏ សូម បួងសួង វត្ថុ ស័ក្តសិទ្ធ ទាំងឡាយ ប្រោស ប្រទាន សព្វ សាធុកា ជូន សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ព្រមទាំង កូន ចៅ ។
តួកគី កាត់ទោស មនុស្ស ៧២ នាក់ ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ មួយ ជីវិត ពី បទ ពាក់ព័ន្ធ ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
តុលាការ តួកគី នៅ ថ្ងៃទី ១២ កក្កដា នេះ  បាន កាត់ទោស មនុស្ស ៧២ នាក់ ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត  ក្រោម បទ ចោទ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ នៅ តួកគី កាលពី ពីរ ឆ្នាំ មុន ។  ពួកគេ បាន ចូលរួម ក្នុង ការប៉ះទង្គិច មួយ នៅលើ ស្ពាន ក្នុង ទីក្រុង អ៊ីស្ដង់ប៊ុល  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ៣៤ នាក់ ស្លាប់  ក្នុង អំឡុង ពេល ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន រដ្ឋ តួកគី អាណាដូលូ ។
សាលក្រម អាចនឹង ត្រូវ ប្រកាស ដើម្បី កាត់ទោស មនុស្ស ៧១ នាក់ បន្ថែម ទៀត  ពី បទ ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ដូចគ្នា ។  ជនជាប់ចោទ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ បាន សម្លាប់ ជន ស៊ីវិល ដោយ ចេតនា  ក្រោយពេល ប្រធានាធិបតី តួកគី លោក Tayyip  Erdogan  អំពាវនាវ ឲ្យ ជន ស៊ីវិល ទាំងអស់ នោះ  ប្រឆាំង នឹង ក្រុម រៀបចំ ផែនការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ។  ចំពោះ សាលក្រម ដែល បាន ចេញ រួចហើយ  ធ្វើឡើង ស្រប ពេល តួកគី កំពុង រៀបចំ រំលឹក ខួប  នៃ ការប៉ុនប៉ង ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ កាលពី ថ្ងៃទី ១៥ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ការប៉ុនប៉ង ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ទម្លាក់ លោក ប្រធានាធិបតី Tayyip  Erdogan  មិន ទទួលបាន ជោគជ័យ ឡើយ ។  ផ្ទុយទៅវិញ ត្រូវ រង បង្ក្រាប យ៉ាង ចាស់ ដៃ  ប្រឆាំង នឹង ទាហាន  មន្ដ្រីរាជការ  និង អ្នកសិក្សា ជាច្រើន ទៀត  ដែល សង្ស័យ មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មេដឹកនាំ សាសនា មួយ រូប  ដែល តួកគី បន្ទោស ថា ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ។  តួកគី បាន ឃុំខ្លួន មនុស្ស ១៦ ម៉ឺន នាក់  និង បាន បណ្ដេញមន្ដ្រីរាជការ ចេញ ពី តំណែង ជិត ១៦ ម៉ឺន នាក់ ដែរ  ចាប់តាំងពី ការប៉ុនប៉ង ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ មក ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី ការិយាល័យ សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ក្នុង ខែមិថុនា ៕
(VOVWORLD)  - នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កត់សម្គាល់ ជាពិសេស នូវ មតិ របស់ ប្រ  ជា ជន  Thuan  An  អំពី ការបង្កើន ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ កើតមានឡើង ឧបទ្ទវហេតុ ជាថ្មី ម្តង ទៀត ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ ការងារ ជំនះ ផលវិបាក នៃ ឧបទ្ទវហេតុ បរិស្ថាន សមុទ្រ
នា ថ្ងៃទី ១៥ ខែឧសភា នៅ ខេត្ត  Quang  Tri  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ កិច្ចការជំនះ នូវ ផលវិបាក ដោយ ឧបទ្ទវហេតុ និង ស្ថិរភាព ជីវភាព រស់ នៅ  រួមទាំង  ផលិតកម្ម របស់ ប្រជាជន ដែល ត្រូវ រង ផលប៉ះពាល់  ដោយ ឧបទ្ទវហេតុ បរិស្ថាន សមុទ្រ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៦  កន្លងទៅ ។
មុន នោះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ទៅ សាកសួរ សុខទុក្ខ និង លើកទឹកចិត្ត ប្រជាជន តាម តំបន់ រង ផលប៉ះពាល់  ដោយ ឧបទ្ទវហេតុ បរិស្ថាន សមុទ្រ នៅ ទី រួម ស្រុក  Thuan  An  ស្រុក  Phu  Vang  ខេត្ត  Thua  Thien  Hue ។  នៅ ទីនេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការ ដែល  ខេត្ត  Thua  Thien  Hue  ស្រុក  Phu  Vang  និង ទី រួម ស្រុក  Thuan  An  ដែល បាន អនុវត្ត យ៉ាង ល្អ  ការបញ្ជា ណែនាំ របស់ រដ្ឋាភិបាល ចំពោះ សំណង សម្រាប់ មនុស្ស ដែល រង  ផលប៉ះពាល់ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន ក្រើន រំលឹក ខេត្ត  Thua  Thien  Hue  ស្រុក  Phu  Vang  ដែល បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ ប្រជាជន  Thuan  An  អនុវត្ត ល្អ រូប សណ្ឋាន ជន បទ ថ្មី និង ផ្លាស់ប្តូរ អាជីព ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន ទទួលយក រាល់ មតិ របស់ ប្រជាជន  Thuan  An  ចំពោះ ការបង្កើន ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ កើតមានឡើង ឧបទ្ទ ហេតុ បរិស្ថាន ជាថ្មី ម្តង ទៀត ៕
VOV  VOVworld នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc ត្រួតពិនិត្យ ការងារ ជំនះ ផលវិបាក ឧបទ្ទវហេតុ បរិស្ថាន សមុទ្រ
លោកស្រី  តុង ធី ផុង  សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ និង ជា អនុ ប្រធាន អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា បាន ប្រគល់ ទង់  APPF  ជូន សម្តេច  អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី  ២៥  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨  កន្លងទៅ ។
រដ្ឋសភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ទទួល ទង់ ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ  វេទិកា ស ភា  អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  (APPF)  លើក ទី  ២៧  ឆ្នាំ  ២០១៩  ខណៈ រដ្ឋសភា  វៀតណាម  បាន សន្យា ជួយ សហការរៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ។
ទិដ្ឋភាព ពិធី ប្រគល់  ទទួល ទង់ និង អាណត្តិ ជា ប្រធាន សភា អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  រវាង រដ្ឋសភា ទាំង ពីរ ។  រូបថ ត៖  ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន នៃ ទីភ្នាក់ ព័ត៌មាន វៀតណាម ប្រចាំ ការ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ
ក្នុង ពិធី ប្រគល់ ទង់  APPF  ជូន សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  នៅ វិមាន រដ្ឋសភា  លោកស្រី  តុង ធី ផុង  មានប្រសាសន៍ ថា៖  រដ្ឋសភា វៀតណាម  ចូលរួម អបអរសភា កម្ពុជា ដែល ទទួល ធ្វើ ប្រធាន សភា អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក លើក ទី  ២៧  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  និង ឆ្នាំ  ២០១៩  ខាងមុខ ។
លោកស្រី  តុង ធី ផុង  បាន បន្ត ថា៖  វៀតណាម  បាន ធ្វើជា ប្រធាន សភា អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  លើក ទី  ២៦  កាលពី ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  កន្លងមក ។  កិច្ចប្រជុំ នោះ ក៏ មាន ការអនុម័ត ស្តីពី អនុវិស័យ ថ្មី ចំពោះ ទំនាក់ទំនង ការងារ តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក ។  ចំណុច ទាំង នេះ ហើយ ជា ជំហាន អភិវឌ្ឍន៍ របស់  APPF ។
លោកស្រី  តុង ធី ផុង  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  រដ្ឋសភា វៀតណាម  សូម វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ សកម្មភាព និង របៀបវារៈ របស់ សភា អាស៊ី ប៉ា  -  ស៊ីហ្វិក  (APPF)  ដែល បាន ចូលរួម សកម្ម ក្នុង ការជំរុញ និង លើកកម្ពស់ ចំណង ទំនាក់ទំនង មិត្តិភាព និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង បណ្តាសភា ក្នុង តំបន់ ព្រមទាំង ការពង្រឹង ការសន្ទនា និង ពង្រឹង តួនាទី ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា នានា ។
សម្តេច  អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា កម្ពុជា  ដែល ទើបតែ ទទួល ទង់  APPF  បាន មានប្រសាសន៍ អបអរសាទរ និង វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ភាពជោគជ័យ ជាបន្តបន្ទាប់ របស់  វៀតណាម  ដែល ទទួល ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ និង វេទិកា អន្តរជាតិ ធំ ៗ  ជាច្រើន ទាំង ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ តំបន់ និង អន្តរជាតិ ។  ថ្មី ៗ  នេះ  រដ្ឋសភា  វៀតណាម  បាន ដឹកនាំ ដោយ ជោគជ័យ នូវ កិច្ចប្រជុំ វេទិកា អាស៊ី  -  ប៉ាស៊ីហ្វិក  លើក ទី  ២៦  នៅ រដ្ឋធានី  ហាណូយ ។  ទាំងនេះ បាន បង្ហាញ ពី កិត្យានុភាព របស់  វៀតណាម  កំពុង ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ លើ  ឆាក អន្តរជាតិ ។
លោកស្រី បញ្ជាក់ ថា៖  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  សភា កម្ពុជា  នឹង ទទួល ជោគជ័យ ក្នុង ការរៀបចំ កិច្ចប្រជុំ  វេទិការសភា អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  លើក ទី  ២៧  នៅពេល ខាងមុខ នេះ ។  សភា វៀតណាម  បាន ត្រៀម ខ្លួន ជានិច្ច ដើម្បី សហការ ជាមួយ កម្ពុជា  ក្នុង រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ  APPF  លើក ទី  ២៧ ។
ទិដ្ឋភាព ពិធី ប្រគល់ ទទួល ទង់ និង អាណត្តិ ជា ប្រធាន សភា អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  រវាង រដ្ឋសភា ទាំង ពីរ ។  រូបថ ត៖  ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន នៃ ទីភ្នាក់ ព័ត៌មាន វៀតណាម ប្រចាំ ការ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ
សម្តេច  អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  បន្ត ថា ថ្វីត្បិត  សភា កម្ពុជា  ធ្លាប់ មាន បទពិសោធន៍ ចំពោះ ការរៀបចំ វេទិកា អន្តរជាតិ នានា  ប៉ុន្តែ នេះ ជា លើក ទី  ១  សម្រាប់  រដ្ឋសភា កម្ពុជា  ក្នុង ការទទួល ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ វេទិកា  សភា អាស៊ី  -  ប៉ាស៊ីហ្វិក  លើក ទី  ២៧ ។  ដូច្នេះ សម្តេច សង្ឃឹម ថា  រដ្ឋសភា វៀតណាម  នឹង ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ដល់  សភា កម្ពុជា  ក្នុង ការរៀបចំ កិច្ចប្រជុំ នេះ ឲ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ ។
សម្តេច  អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  បាន ហៅ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ របស់ លោកស្រី  តុង ធី ផុង  អនុ ប្រធាន អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា មកកាន់  កម្ពុជា  នា ពេលនេះ ថា  បាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ ការផ្តល់ កិត្តិយស ដល់  រដ្ឋសភា កម្ពុជា តាមរយៈ ការផ្ទេរ អាណត្តិ ជា ប្រធាន ដឹកនាំ សភា តំបន់  អាស៊ី  -  ប៉ាស៊ីហ្វិក  បន្ត ពី រដ្ឋសភា វៀត  ណាម  ដែល ត្រូវ ចប់ អាណត្តិ  ហើយ នៅ ពេល នេះ  យើង ប្រារព្ធ ពិធី ប្រគល់ និង ទទួល ទង់ អាណត្តិ ជា ប្រធាន ដឹកនាំ សភា តំបន់  អាស៊ី  -  ប៉ាស៊ីហ្វិក  រវាង រដ្ឋសភា ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា កម្ពុជា  ទទួល ជួប សវនាការ ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ រដ្ឋសភា វៀតណាម ។  រូបថ ត៖  ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន នៃ ទីភ្នាក់ ព័ត៌មាន វៀតណាម ប្រចាំ ការ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ
សម្តេច  អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  បន្ត ថា ប្រធានបទ ស្នូល នៃ កិច្ចប្រជុំ គឺ  " ការពង្រឹង ភាពជាដៃគូរ សភា ដើម្បី សន្តិភាព  សន្តិ ខុស និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព " ។  ចំណែក កាលបរិច្ឆេទ វិញ នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៤  ដល់ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៩  នៅ ទីក្រុង  សៀមរាប ៕
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  ប្រកួត បាល់ទាត់ លក្ខណៈ មិត្តភាព  រវាង ខេត្ត កំពត - កែប  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ខេត្ត គៀង យ៉ាង  នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម
November  18,  4111  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត កែប  ប្រកួត បាល់ទាត់ លក្ខណៈ មិត្តភាព  រវាង ខេត្ត កំពត - កែប  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ខេត្ត គៀង យ៉ាង  នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម
ប្រកួត បាល់ទាត់ លក្ខណៈ មិត្តភាព  រវាង ខេត្ត កំពត - កែប  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ខេត្ត គៀង យ៉ាង  នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម
កំពត  ៖  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីលាន បាល់ទាត់ ខេត្ត កំពត  បាន ធ្វើ ពិធី ទទួល បើក ការប្រកួត កីឡា ប្រភេទ បាល់ទាត់ ហ្វុត សាល (fottsall) ជា លក្ខណៈ មិត្តភាព រវាង ខេត្ត កំពត - ខេត្ត កែប នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា - និង ខេត្ត គៀង យ៉ាង នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  ក្រោម វត្តមាន ចូលរួម ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រតិភូ ពីសំណាក់ លោក ដួង  សាវ៉ាន់ អនុ ប្រធាន ប្រចាំ ការតំណាង  លោក  ជាវ  តាយ  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ រណសិរ្ស អភិវឌ្ឍន៍ មាតុភូមិ កម្ពុជា ខេត្ត កំពត  លោក សោម  ពិសិដ្ឋ  សមាជិក គណៈ អចិន្ត្រៃយ៍ គណៈកម្មាធិការ រណសិរ្ស អភិវឌ្ឍន៍ មាតុភូមិ កម្ពុជា ខេត្ត កែប  និង លោកស្រី ឡេ  ធី វ៉េ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម ខេត្ត គៀង យ៉ាង  ប្រទេស វៀតណាម ។
ការប្រកួត នេះ គឺជា ការជួបជុំ រវាង តំណាង ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ រួមគ្នា អភិវឌ្ឍន៍ រវាង គណៈម្មាធិការ រណសិរ្ស សាមគ្គី អភិវឌ្ឍន៍ មាតុភូមិ កម្ពុជា ខេត្ត កំពត  ខេត្ត កែប ជាមួយ គណៈកម្មាធិការ រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម ខេត្ត គៀង យ៉ាង  ដំណាក់កាល ឆ្នាំ ២០១៧ - ២០១៩  និង លើក ទិសដៅ សម្រាប់ អនុវត្ត ឆ្នាំ បន្ត ទៀត ៕  សេង  ណារិទ្ធ
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  លោក  ឬ ទ្ធី  និយាយ ទាក់ទង នឹង រូង ភ្នំ បាត់ មនុស្ស ១៣  នាក់  ដែល លោក បាន ទៅដល់ ផ្ទាល់  នៅ ប្រទេស ថៃ
ទាក់ទង នឹង ដំណើរ ដែល កំពុងតែ ក្ដៅ គគុក  នៅ ប្រទេស ថៃ  អំពី ការបាត់ ខ្លួន ក្មេង  ១២ នាក់ ដែល ជា កីឡាករ បាល់ទាត់  និង គ្រូបង្វឹក មួយ នាក់  នៅក្នុង រូង ភ្នំ  ថាំ លួង  ( រូង ស្តេច )  នៅក្នុង ខេត្ត  ឈៀង  រ៉ាយ  ដែល អគ្គ នាយក រង ស្ថានីយ៍ វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស  លោក  មាស  រិទ្ធី  ទៅ ចុះ ទៅ យក ព័ត៍មាន ដោយ ផ្ទាល់  ហើយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០២  ខែកក្កដា នេះ  លោក បាន រៀបរាប់ ខ្លះ ៗ បន្ថែម ពីលើ ព័ត៌មាន តាម បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ពីលើ ហេតុការណ៍ បាត់ខ្លួន ដ៍ អាថ៌កំបាំង មួយ នេះ  ។
ដោយ លោក បាន លើកឡើង ថា  នោះ ការរុករក នេះ  មាន ការ ខួង រូង ភ្នំ មួយ នេះ ចំនួន ១០ កន្លែង  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ខ្យល់ ចេញ ចូល  និង អ្វី ដែល សំខាន់ ព័ត៌មាន ចុងក្រោយ  គឺ បាន ឃើញ ស្បែកជើង ក្មេង ៗ ចំនួន  ៣ គូ  ដោយ សង្ស័យ ថា ជិត ដល់ កន្លែង ដែល ក្មេង ៗ ម្តុំ ខ្លួន នោះ ហើយ  ហើយ ភាគរយ មាន ច្រើន ដែល សង្ឃឹម ថា ក្មេង នៅ មាន ជីវិត ។
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  មន្ត្រី ជំនាញ រកឃើញ បន្លែ  ២ មុខ  មាន សារ  ធាតុ គីមី  ដែល អាជីវករ  ដាក់ តាំង លក់ នៅក្នុង ផ្សារ សិរី សោភ័ណ …
November  18,  4830  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  មន្ត្រី ជំនាញ រកឃើញ បន្លែ  ២ មុខ  មាន សារ  ធាតុ គីមី  ដែល អាជីវករ  ដាក់ តាំង លក់ នៅក្នុង ផ្សារ សិរី សោភ័ណ …
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា៖  ការចុះ ពិនិត្យ លើ មុខ ម្ហូប  ចំនី អាហារ  បន្លែ  ត្រី  សាច់  សសៃ មី  គុយ ទៀវ  ប្រហុក  ផ្អក  ប្រហិត  ម៉ឹក  បង្គា  នឹង មុខ ទំនិញ មួយចំនួន ទៀត  សរុប ចំនួន ៥៧ មុខ  រកឃើញ សារធាតុ គីមី  ប្រភេទ ថ្នាំ  សម្លាប់ សត្វ ល្អិត  ចំនួន  ២ មុខ  ដែល មាន ជាប់ នៅលើ ផ្កា ខាត់ ណា  និង  សាវ ថា វ  ដែល អាជីវករ យកមក ដាក់ តាំង លក់  នៅក្នុង ផ្សារ សិរី សោភ័ណ ។
មន្ត្រី ជំនាញ រកឃើញ បន្លែ  ២ មុខ  មាន សារ  ធាតុ គីមី  ដែល អាជីវករ  ដាក់ តាំង លក់ នៅក្នុង ផ្សារ សិរី សោភ័ណ …
បន្ទាយមានជ័យ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បត៍ ទី ០៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨, មន្ត្រី សាខា កាំ កុង  ត្រូល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  សហការ ជាមួយ មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត  នឹង  បាន ប្រើប្រាស់ រថ  យន្តពិសោធន៍ ចល័ត  អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុង  ត្រូល  នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ  ម្ហូប អាហារ  បរិភោគ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ដើម្បី ស្វែងរក សារធាតុ គីមី  លើ មុខ ទំនិញ ៥៧ មុខ  ក្នុង នោះ  មន្ត្រី ជំនាញ  រកឃើញ បន្លែ  ២ មុខ  មាន សារធាតុ គីមី  ។
លោក ហុង  លៀង  អនុ ប្រធាន សាខា កាំ កុង  ត្រូល សាខា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ប្រាប់ ថា៖  ដោយ មាន ណែនាំ ចង្អុលបង្ហាញ ពី លោក សាន  វិជ្ជា សារ៉ាវុធ  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត  បាន ចាត់ អោយ លោក  ចុះ ជាមួយ មន្ត្រី រថយន្ត ពិសោធ ចល័ត  ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ  លើ មុខ ម្ហូប  មួយចំនួន ដើម្បី ស្វែងរក សារធាតុ គីមី  ដើម្បី ធានា បាន នូវ សុវត្ថិភាព  នឹង  ទំនុកចិត្ត ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ទិញ យកមក បរិភោគ  នៅ ផ្សារ សិរី សោភ័ណ  និង  ផ្សារ ចំការគ  ស្ថិត ក្រុង សរិសោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមាន  ជ័យ ។
លោក បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា៖  បន្លែ  ដែល សារធាតុ ជាតិ គីមី  ប្រភេទ ថ្នាំ  សំលាប់ សត្វ ល្អិត  ឈ្មោះ  Pesticide  ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ សុខភាព  រលាក់ ពោះវៀន  ខ្សោយ ក្រលៀន  ឈឺ ក្រពោះ  រាករុស  វិលមុខ  ក្អួត ចង្អោ  រលាក់ ថ្លើម  បើ ធ្ងន់ធ្ងរ អាច បង្កអោយ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត បាន ៕
សម្រាប់ អ្នក ដែល កំពុង ស្វែងរក ការត្រួតពិនិត្យ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ លើ ពន្លឺ  Arlo,  Netgear  រួមបញ្ចូល ការគាំទ្រ  IFTTT  និង  Alexa  ។  ពន្លឺ ភ្លើង  Arlo  ក៏ ធ្វើការ ជាមួយ កម្មវិធី ផ្ទះ  Arlo  ដែល មាន ស្រាប់ ដែល អ្នក អាច កំណត់ ពេលវេលា របស់ វា នៅលើ  /  បិទ  ( ដូចជា ពេល អ្នក ត្រឡប់ មកពី ធ្វើការ ជាដើម )  ។
ក្រុមហ៊ុន  Netgear  កំពុង បញ្ចេញ ពន្លឺ សន្តិសុខ  Arlo  របស់ ខ្លួន ដើម្បី ចាប់ អ្នក ឈ្លានពាន នៅលើ វាល ស្មៅ របស់ អ្នក  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ពន្លឺ សន្តិសុខ  Arlo  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Netgear  មាន កាលបរិច្ឆេទ ចេញផ្សាយ បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ប្រកាស កាលពី ឆ្នាំ មុន ជាមួយនឹង ផលិតផល ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង ក្រុម ឃ្លាំមើល ផ្ទះ  Arlo  របស់ ក្រុមហ៊ុន ។
ក្រុមហ៊ុន  Netgear  នឹង ចាប់ផ្តើម លក់  Arlo  នៅ ថ្ងៃទី  25  ខែឧសភា ក្នុង តម្លៃ  149  ដុល្លារ ក្នុង មួយ ហ៊ុន  249  ដុល្លារ សម្រាប់ គូ ឬ  3  ដុល្លារ សម្រាប់  349  ដុល្លារ តាម ហាង  Amazon  ៕  ហេង  លក្ខិណា
វា រក្សា នូវ ភាព ធន់ទ្រាំ អាកាសធាតុ  IP-65  និង ថ្ម ដែល សាក អាច មើលឃើញ នៅក្នុង ផលិតផល  Arlo  ទាំងអស់ ប៉ុន្តែ វា ក៏ មាន លក្ខណៈ ពិសេស នៃ ការរាវ រក ចលនា សមត្ថភាព ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ ភាព ប្រែប្រួល នៃ ការរាវ រក សីតុណ្ហភាព ពណ៌ និង ពន្លឺ ពណ៌ ក្រហម ដែល ជា ការព្រមាន ដល់ អ្នក ឈ្លានពាន ។  ពន្លឺ អតិបរមា របស់ ពន្លឺ  Arlo  គឺជា ការខ្វះខាត  400  lumen  ប៉ុន្តែ រក្សាទុក ថាមពល ជាមួយ មុខងារ ថ្ម ធាតុ រក្សា ទៅវដ្ត រវាង ថ្ងៃ  /  យប់ វដ្ត ។  ពន្លឺ ក៏ ឆប គ្នា ជាមួយនឹង បន្ទះ សូឡា អាគ្នេយ៍ តម្លៃ  79  ដុល្លារ ផងដែរ ក្នុង ករណី ដែល អ្នក មិន ចង់ ព្រួយបារម្ភ អំពី ការសាក ថ្ម ។
Next:  ស្លាក យីហោ បន្ទាប់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Oppo  តែ មួយ គត់ របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌា គឺ ទូរស័ព្ទ  Redmi  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi
បទល្មើស ព្រៃឈើ នៅក្នុង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បាន និង កំពុង កក្រើក ឡើងវិញ  បន្ទាប់ពី វត្តមាន របស់ លោក ប្រាក់  អ៊ីឡេង  ប្រធាន ក្រុម ល្បាត ពិសេស នៃ មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ត្រឡប់ មកកាន់ ការងារ វិញ  ។  លោក ប្រាក់  អ៊ីឡេង  ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ របស់ ខ្លួន ( ក្រសួង )  ដក បញ្ឈរ ជើង មួយ រយៈ  ដោយសារតែ បញ្ហា បទល្មើស ព្រៃឈើ នៅ តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់  ។  ប៉ុន្តែ ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ពី លោក  ប៉ាន់  មរក ត  ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ទើប លោក ប្រាក់  អ៊ីឡេង  មាន ឱកាស មក ធ្វើជា ក្លោង នៃ ការកសាង បទល្មើស ព្រៃឈើ នៅ តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់ ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ។
ប្រភព បាន រាយការណ៍ ថា  ថ្មី ៗ នេះ បទល្មើស ព្រៃឈើ នៅ តំបន់ ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់ បាន កក្រើក ជាថ្មី ម្តង ទៀត ក្រោម ការផ្តួចផ្តើម ឲ្យ មាន បទល្មើស របស់ លោក ប្រាក់  អ៊ីឡេង  ប្រធាន ក្រុម ប្រតិបត្តិការពិសេស ផ្នែក បរិស្ថាន ប្រចាំ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់  ។  គោយន្ត ដឹក ឈើ ជាច្រើន គ្រឿង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ  បាន ដឹក ឈើ ចេញពី តំបន់ ភ្នំ ឱរ៉ាល់  ឆ្លង តាម ស្នាក់ការរង អំពិល  ចេញ ទៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។  លោក ប្រាក់  អ៊ីឡេង  ជា អ្នករាប់ ចំនួន គោយន្ត ដឹក ឈើ ចេញពី តំបន់ ដែន ជម្រក  ហើយ ប្រមូល ថវិកា ជូន លោក ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន  ។  រវាង លោក ប៉ាន់  មរក ត  នឹង លោក ប្រាក់  អ៊ីឡេង  ត្រូវបាន ក្រុម មន្ត្រី បរិស្ថាន ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ អះអាង ថា  ជា មិត្តភក្តិ ម្រាក់ ក្លើ នឹង គ្នា  ហេតុ ដូច្នេះហើយ ទើប លោក  ប៉ាន់  មរក ត  ប្រឹងប្រែង យឹត យោង លោក ប្រាក់  អ៊ីឡេង  ឲ្យ ត្រឡប់ មកកាន់ ការងារ នៅ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់ នេះ វិញ  ។  លោក ប្រាក់  អ៊ីឡេង  មិន ដែល បណ្តែត បណ្តោយ ឲ្យ ឈ្មួញ ដឹក ឈើ ណាមួយ  រួចផុត ពី កណ្តាប់ដៃ របស់ ខ្លួន នោះ ឡើយ  ។  ប្រការ នេះ ហើយ  ទើប ធ្វើឲ្យ លោក ប៉ាន់  មរក ត  ពេញចិត្ត នឹង ការងារ ដ៏ ស្វិតស្វាញ របស់ លោក ប្រាក់  អ៊ីឡេង  ។
គេ មិន ដឹង ថា  តើ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង បរិស្ថាន បាន ជ្រាប់ ដែរ ឬ ទេ អំពី អ្វី ដែល កំពុង កើតឡើង នៅក្នុង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ នោះ  ។  វត្តមាន របស់ លោក ប្រាក់  អ៊ីឡេង  កំពុងតែ បង្ក ហានិភ័យ ជាថ្មី ម្តង ទៀត ចំពោះ ព្រៃឈើ ដែល នៅ សេសសល់ តិចតួច  នៅក្នុង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់  ។  ប្រសិនបើ នៅតែ បណ្តែត បណ្តោយ  បញ្ហា ព្រៃឈើ នៅ តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់ មុខ ជា ត្រូវ រលាយ ក្នុង កណ្តាប់ដៃ លោក ប្រាក់  អ៊ីឡេង  និង ប៉ាន់  មរក ត  នេះ មិន ខាន ឡើយ  ។  ការ ដែល ក្រសួង បរិស្ថាន គ្មាន ចំណាត់ការលើ បុគ្គល ទាំង ពីរ ខាងលើ នេះ  នាំឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង សហគមន៍ យល់ ថា  ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ទទួលបាន ប្រយោជន៍ ពី មន្ត្រី ទាំង ពីរ នាក់ នេះ ដែរ  ទើប គ្មាន ចំណាត់ការ  ។  គេ រំពឹង ថា  ក្រសួង បរិស្ថាន  បើ គ្មាន បញ្ហា ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ មន្ត្រី ទាំង ពីរ នាក់ នេះ  គួរ បញ្ចេញ កណ្តាប់ដៃ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ឃើញ ម្តង ផង  ៕
[starttext]  ព្រះសុមេធវង្ស  អ៊ុង  មាន  ចន្ទវ ណ្ណោ  ធម៌ នមស្ការ ព្រះរតនត្រៃ  Dhamma  Chanting/  Namassakar/  Namaskar/  Thvay  Bangkum  Preah/  [endtext]
[starttext]  ហេតុ អ្វី ព្រះពុទ្ធ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ បព្វជិត ប្រកប មុខរបរ ?  ព្រះតេជគុណ  សាន  សុជា  Ven.  San  Sochea  [endtext]
[starttext]  បទ ដាក់ទង់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  និពន្ធ ដោយ សម្តេច ព្រះសង្ឃរាជ  ជួន  ណាត ។  សូត្រ ដោយ ព្រះតេជគុណ  សាន  សុជា  [endtext]
[starttext]  តើ ហេតុ អ្វី ទើប អ្នក ទ្រទ្រង់ ធម៌ ចេះតែ ទាស់ គ្នា ?  ព្រះតេជគុណ  សាន  សុជា  by  Venerable  San  Sochea  [endtext]
[starttext]  ឪពុក មាន សម្តី អាក្រក់  កូន អន់ចិត្ត  តើ កូន មាន ទោស ឬ ទេ ?  ព្រះតេជគុណ  សាន  សុជា  Ven.  San  Sochea  [endtext]
[starttext]  ពាក្យ ថា អ្នកដឹកនាំ ត្រូវ មាន គុណធម៌ នោះ  តើ គុណធម៌ អ្វី ខ្លះ ?  ព្រះតេជគុណ  សាន  សុជា  by  Venerable  San  Sochea  [endtext]
[starttext]  តើ យើង គួរ ចម្រើន គុណធម៌ ដោយ វិធី បែប ណា ?  ព្រះតេជគុណ  សាន  សុជា  by  Venerable  San  Sochea  [endtext]
[starttext]  « សារព័ត៌មាន »  សម្រង់ ពាក្យ ពី បទសម្ភាសន៍ អក្សរសាស្ត្រ របស់ ស ­ម្តេច ព្រះមហាសុមេធាធិបតី  ជោតញ្ញា ណោ  ជួន  ណាត  ព្រះមហា អគ្គ បណ្ឌិត ព្រះពុទ្ធ សាសនា  និង  អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ ។  [endtext]
[starttext]  បៀវត្ស  ឬ  បៀវត្សរ៍ »  សម្រង់ ពាក្យ ពី បទសម្ភាសន៍ អក្សរសាស្ត្រ របស់ ស ­ម្តេច ព្រះមហាសុមេធាធិបតី  ជោតញ្ញា ណោ  ជួន  ណាត  ព្រះមហា អគ្គ បណ្ឌិត ព្រះពុទ្ធ សាសនា  និង  អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ ។  ទ្រង់ លើក អត្ថាធិប្បាយ បកស្រាយ  និង ប្រវត្តិ ដើម នៃ ពាក្យ  បៀវត្ស  នេះ ។  [endtext]
[starttext]  ព្រះធម៌ទេសនា មហា វេស្សន្តរជាត ក  ឬ  ទេសនា មហាជាតក៍  ប្រារព្ធ នៅ  វត្ត ធម្មិការាម  ទីក្រុង ម៉ុងរ៉េអាល  ខេត្ត កេបិក  ប្រទេស កាណាដា  នៅ ថ្ងៃ  ៩ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ថោះ  ត្រី ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៥៥  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ  សៅ  ទី ១៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១១ ។  កណ្ឌ ទី ១១  ឈ្មោះ  ក័ណ្ឌ មហារាជ បព្វ  សំដែង ដោយ  ភិក្ខុ  សំ  រ័ត្ន  ព្រះគ្រូ ចៅអធិការ វត្ត រតនៈ ប្រទីប  ទីក្រុង អូត្ត វា៉  ខេត្ត អន់ ធារីយ៉ូ  ប្រទេស កាណាដា ។  [endtext]
ផ្លូវ លំ  ១ ខ្សែ  ក្នុង ឃុំ ព្រែក អំបិល  ស្រុក ស្អាង  ត្រូវ អភិបាល ខេត្ត កណ្តាល  រុញ ឱ្យ មេឃុំ បក្ស ប្រឆាំង  ធ្វើ ...  ~  NEWS  NEW
News  New  :  ផ្លូវ មួយ ខ្សែ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ឃុំ ព្រែក អំបិល  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  បាន បន្ត ខូចខាត  យ៉ាង ដំណំ  ត្រូវបាន លោក អភិបាល ខេត្ត កណ្តាល  និង ក្រុម គណៈ ពង្រឹង ឃុំ  បាន អះអាង ថា  ពួកគាត់  មិន ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ទេ ។ ប៉ុន្តែ កន្លងមក គណៈ ពង្រឹង ឃុំ នេះ  ធ្លាប់ បាន អះអាង ថា  ធ្វើឲ្យ ក្រោយ  បោះឆ្នោត ឃុំ  សង្កាត់  ។  ផ្ទុយទៅវិញ  គណៈ ពង្រឹង រួប នេះ ថា  មិន ធ្វើឲ្យ នោះ ទេ  ។
លោក  អោក  បូរ៉ា  គណៈ ពង្រឹង ឃុំ ព្រែក អំបិល  បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកក្កដា  ថា  លោក  មិន ធ្វើ ផ្លូវ  នេះ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ទេ  ព្រោះថា  ប្រជាពលរដ្ឋ មិន បាន បោះឆ្នោត ជូន លោក  ។  លោក ថា  «  ផ្លូវ លំ  នេះ  ខ្ញុំ មិន មាន គម្រោង ធ្វើឲ្យ ទេ  ព្រោះថា ពូក ព្រែក អំបិល មិន បាន បោះឆ្នោត ឲ្យ CPP ។  អត់ ទាន់ ដឹង ទេ  ទុកឲ្យ មេឃុំ ថ្មី  គេ ធ្វើ ចុះ  ព្រោះថា មេឃុំ ថ្មី  សន្យា ជាមួយ គេ  អីចឹង ទុក អោយ គាត់ ធ្វើ ចុះ » ។  យ៉ាងណា ក្តី  លោក  អោក  បូរ៉ា  បាន ឲ្យដឹង បន្ត ទៀត ថា  បញ្ហា ផ្លូវ នេះ  លោក រងចាំ ក្រោយ ថ្ងៃ ៣០  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រោយពី ជួប សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ទើប យើង មាន គម្រោង យ៉ាងណា ?  អីចឹង យើង  អភិវឌ្ឍន៍ មួយ  ចំនួន  ទុកឲ្យ មេឃុំ ថ្មី  ។  ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  លោក  អោក  បូរ៉ា  បាន អះអាង ថា  លោក ជា អ្នក ទ្រទ្រង់ ឃុំ  ព្រែក អំបិល  ដោយ មិន មែន ជា  អ្នកចាត់ចែង ឃុំ នេះ ទេ  ។  លោក បាន សួរ ទៅ ថ្នាក់ លើ  ព្រោះថា  ហួស  ដៃ គ្រប់គ្រង របស់ លោក  ។  លើកឡើង ស្រដៀង គ្នា នោះ ដែរ  លោក  ម៉ៅ  ភិរុន  អភិបាល ខេត្ត កណ្តាល  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក មិន ធ្វើ ទេ  ព្រោះថា ថវិកា  ស្ថិត លើក ការគ្រប់គ្រង របស់ ឃុំ និមួយ ៗ  ។  លោក អភិ  បាល ខេត្ត បញ្ជាក់ ថា «  មេឃុំ  នឹង ហើយ ជា អ្នក មាន លុយ ធ្វើ ផ្លូវ លំ នឹង  ខេត្ត ធ្វើ ផ្លូវ ខេត្ត  ។  ឃុំ  គឺ  គេ មាន  លុយ គេ ប្រាក់  ៥០ ម៉ឺន ដុល្លារ គេ មិន ធ្វើ ទៅ » ។  យ៉ាងណា ក្តី ទំាង លោក អភិបាល ខេត្ត  និង គណៈ ពង្រឹង  ឃុំ ព្រែក អំបិល  បាន ដាក់បន្ទុក  ទៅ មេឃុំ ដែល ជាប់ ថ្មី  មកពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវតែ ធ្វើឲ្យ ។
ចំពោះ ករណី នេះ ដែរ  News  New  មិន អាច ទាក់ទង  និង មេឃុំ ព្រែក អំពិល ថ្មី  មកពី គណបក្ស ស ង្ក្រោះ  ជាតិ  ដើម្បី បំភ្លឺ នោះ ទេ  ។  ប៉ុន្តែ បើ តាម ថ្នាក់ដឹក នំា គណបក្ស នេះ  ចំពោះ ករណី ការផ្តល់ លុយ  ៥០ ម៉ឺន  ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ដែល ជា គោលនយោបាយ នោះ  គឺ  អនុវត្ត នៅ ពេល ដែល ជាប់ ឆ្នោត  ធ្វើជា នាយក  រដ្ឋមន្ត្រី  ។
ពលរដ្ឋ  ដែល រស់ នៅក្នុង ឃុំ ខាងលើ  សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ បាន និយាយ ថា  គាត់ បាន ចូល ស្តាប់ ក្នុង  កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ គណៈ ពង្រឹង ឃុំ  កាលពី មុន បោះឆ្នោត ថា  គាត់ នឹង ធ្វើ ផ្លូវ អោយ  ទោះបី លទ្ធផល បោះ  ឆ្នោត យ៉ាង ក៏ដោយ  ។  ប៉ុន្តែ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ការសន្យា នោះ  ដូចជា ស្ងាប់ មិន ឃើញ  គាត់ ធ្វើ  នោះ ទេ  ។  ពលរដ្ឋ ដដែល  បាន បន្ថែម ថា  ថ្នាក់ដឹកនាំ  គួរតែ គិត ពី ជីវភាព ប្រជាពលរដ្ឋ  ពិសេស នោះ  ការធ្វើ ផ្លូវ  ស្ពាន  ប្រឡាយ ទឹក  បញ្ហា តម្លៃ កសិផល  និង  ជួយ រក ទីផ្សារ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ទើប ពលរដ្ឋ  គំា ទ្រ  និង  ស្រឡាញ់ ពេញចិត្ត  ដោយ ជៀសវាង  និយាយ ហើយ  មិន ធ្វើ  ។  គាត់ បន្ថែម ថា  នៅពេល  ភ្លៀង ម្តង ៗ  ផ្លូវ នេះ ពិបាក ធ្វើដំណើរ ណាស់  ដោយសារ ទឹក ភក់ ជ្រំ  និង រអិល ជាខ្លាំង  ។  ជាង នេះ  កូន  របស់ គាត់  ពិបាក ធ្វើដំណើរ ទៅ សាលារៀន ណាស់  ។  ប្អូន ប្រុស ឈ្មោះ  សីហា  បាន និយាយ ថា  ពល  រដ្ឋ  សម័យ នេះ  គាត់ ដឹង ច្បាស់  និង ឃើញ ច្បាស់ ហើយ ថា  អ្នកណា ធ្វើ  អ្នកណា មិន ធ្វើ នោះ  តែ ផ្ទាល់  ភ្នែក ផ្លូវ នេះ  មិន ព្រម ធ្វើឲ្យ សោះ  ។  គាត់ មាន ដឹង ច្បាស់ ថា  អ្វី ដែល ពលរដ្ឋ ចង់បាន  ហើយ គាត់ នៅតែ  មិន ព្រម ផ្តល់ឲ្យ ពលដ្ឋ ទៀត ។
សួម ជម្រាប ថា  នៅ ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង តា ៗ  ជាច្រើ នាក់  បាន នាំគ្នា ធ្វើ ផ្លូវ នេះ  ដោយ ទិញ ថ្ម  ល្អិត  មក ចាក់ កន្លែង ជង្ហុក  ពិបាក ដំណើរ  ដោយ រៃ អង្គាស ថវិការ ពី អ្នកធ្វើដំណើរ  និង ពលរដ្ឋ នៅក្នុង  ភូមិ  ដើម្បី ទិញ ថ្ម មក ចាក់  ៕
យោង តាម សំណើរ របស់ លោក  ឃុត  ខុន  អតីត មេឃុំ ព្រែក អំបិល  ដាក់ សំណើរ អភិបាល ស្រុក ស្អាង  និង អភិបាល ខេត្ត កណ្តាល  បាន ឲ្យដឹង ថា  ផ្លូវ លំ  ដែល ពលរដ្ឋ នាំគ្នា ធ្វើ ទំាង យប់ ទំាង ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ នោះ  ស្រប តាម មាត់ ស្ទឹង ព្រែក អំបិល  ស្ថិត នៅក្នុង ឃុំ ព្រែក អំបិល  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ឆ្លង តាក់ ភូមិ  ចំនួន  ៦  មាន ប្រវែង ជាង  ១០ គីឡូម៉ែត្រ  ( ១០៥០០ ម៉ែត្រ )  និង មាន ទទឹង  ៨ ម៉ែត្រ  មាន ផ្ទះ ពលរដ្ឋ  រស់  នៅ អមចំនួន  ១  ៩៥៣ គ្រួសារ  ស្មើនឹង  ៨  ៨៦១ នាក់  ។  ផ្លូវ នេះ ត្រូវបាន ធ្វើដំណើរ យ៉ាង មមាញឹញ  និង  ដឹកជញ្ជូន ឆ្លង់ កាត់ ពី រថយន្ត ជាច្រើន  ។  ផ្លូវ មួយ ខ្សែ នេះ  មាន បញ្ហា ប្រឈម ច្រើន  ដូចជា  ហ៊ុយ ដី ខ្លាំង  ខូច ស្ទើរតែ ទំាង ស្រុង  ពេល ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង  ពិបាល ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ណាស់ ។
បាងកក  ៖  ប្រជាជន កម្ពុជា រហូតដល់ ជិត មួយ លាន នាក់ ធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រទេស ថៃ  ដើម្បី កម្សាន្ត ផង  ទិញ ឥវ៉ាន់ ផង  និង ដើម្បី ពិនិត្យ  ព្រមទាំង ព្យាបាល សុខភាព ផង ។
មន្ត្រី ថៃ និយាយ ថា  ទេសចរ កម្ពុជា ទៅកាន់ ប្រទេស ថៃ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ចំនួន ប្រមាណ ជាង  ៨៥៤, ៤៣១  នាក់  កើនឡើង  ២៦, ៥៩ %  ធៀប នឹង ឆ្នាំ  ២០១៦  ដោយ ក្នុង នោះ មាន ប្រមាណ ជាង ២០ ម៉ឺន នាក់ ទៅ ថៃ  ដើម្បី ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល សុខភាព ។
ដើម្បី អោយ ប្រជាជន កម្ពុជា កាន់តែ បាន ដឹង ច្បាស់ អំពី តំបន់ ទេសចរណ៍ សំខាន់ ៗ នៅ ទីក្រុង បាងកក  សារព័ត៌មាន កោះសន្តិភាព បាន ជួប ជាមួយ មន្ត្រី ជំនាញ ទេសចរណ៍ ថៃ  ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី តំបន់ សំខាន់ ៗ នៅ ទីក្រុង បាកក ដែល ប្រជាជន កម្ពុជា អាច ពិចារណា សម្រាប់ ដំណើរកម្សាន្ត  និង ការទិញ ទំនិញ តាម ចំណូលចិត្ត ។
កញ្ញា  សៀង ចាន់  (SEANGCHAN  Kaewprathoomrussamee  )  ប្រធាន ផ្នែក ទេសចរណ៍ សេដ្ឋកិច្ច  និង កីឡា  នៃ ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង កីឡា  ប្រទេស ថៃ  និយាយ ថា  « ប្រទេស ថៃ មាន កន្លែង ទេចរណ៍ សំខាន់ ច្រើន ណាស់  ជាពិសេស ប្រាសាទ បុរាណ  និង ការធ្វើ បដិសណ្ឋារកិច្ច បាន ល្អ  ទើប យើង អាច ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស មក ទទួល សេវាកម្ម ទេសចរ សុខភាព ផង  និង រីករាយ កំសាន្ត នូវ ការ ដើរ ទិញ ទំនិញ  (shopping)  និង ទស្សនា តំបន់ ទេសចរណ៍ សំខាន់ ៗ ផងដែរ »  ។
១ -  ព្រះបរម រាជ វាំង ថៃ  (Grand  Palace)  ៖  តម្លៃ សំបុត្រ ចូល ទស្សនា ព្រះរាជ វាំង ថៃ  គឺ  ៥០០  បាត  ( ប្រមាណ  15.28  ដុល្លារ អាមេរិក )  សម្រាប់ មនុស្ស ម្នាក់  និង មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស ចម្រុះ ជាតិ សាសន៍ ប្រមាណ ជាង  ៣៥,០០០  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ មក ទស្សនា ព្រះបរម រាជ វាំង ថៃ  ។  ក្នុង នោះ ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន ឈរ នៅ លំដាប់ថ្នាក់ លេខ  ១  បន្ទាប់មក គឺ ភ្ញៀវ ទេសចរ មកពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  អង់គ្លេស  និង សហគមន៍ អឺរ៉ុប  ដែល ភាគ ច្រើន ធ្វើដំណើរកំសាន្ត បន្ត ពី ប្រទេស ថៃ មកកាន់ ប្រទេស ឡាវ  និង កម្ពុជា ផងដែរ  ។
២ -  វត្ត ផូ  (Wat  Phu) ៖  នៅ មិន ឆ្ងាយ ប៉ុន្មាន ពី ព្រះបរម រាជ វាំង នោះ គឺ  វត្ត ផូ  ។  វត្ត ផូ  ស្ថិត នៅ ខាងត្បូង ព្រះរាជ វាំង ថៃ  គឺជា កន្លែង ល្បីល្បាញ បំផុត នៅ បាងកកក  និង ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស  រាប់ ម៉ឺន នាក់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ  ចូលទៅ ទស្សនា  ព្រោះ អ្នកទេសចរ អាច ដើរ ថ្មើ ជើង ត្រឹម  ៥  នាទី ពី ព្រះរបមរាជ វាំង ថៃ  ដើម្បី ទៅ ទស្សនាវត្ត បុរាណ មួយ នេះ  ដែល មាន រូបសំណាក ព្រះពុទ្ធ ដ៏ ធំ មួយ នៅ ទីអារាម្យ មួយ នេះ  ។
៣ -  វត្ត អារុណ  (Wat  Arun)  ៖  វត្ត អារុណ ជា កន្លែង ដ៏ ល្បីល្បាញ បំផុត មួយ របស់ ទីក្រុង បាងកក  និង ល្បី ជា វត្ត ចំណាស់ បំផុត មួយ របស់ ប្រទេស ថៃ  មុន ការបង្កើត ទីក្រុង បាងកក ។  ប្រាសាទ វត្ត អារុណ  ជា ប្រាង្គ ប្រាសាទ ដែល មាន កំពស់ ជាង  80  ម៉ែត្រ  សាងសង់ ខ្ពស់ បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ។  អ្នកទេសចរ បរទេស អាច ធ្វើដំណើរកំសាន្ត តាម ទូក ទេសចរណ៍ ពី ដង ទន្លេ ចៅប្រាយ៉ា  ដើម្បី ទស្សនាវត្ត អារុណ  ព្រោះ សព្វ ថ្ងៃ វត្ត អារុណ មាន ប្រាសាទ មាន ក្បាច់ រចនា ដ៏ ប្រណីត  នេះ នៅតែ ជា កន្លែង ទេសចរណ៍ មាន ទេសភាព ដ៏ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត ។
លោកស្រី  ស្រី ផុន  ផេ កាណាន់ ដាណា  (Sripon  Bhekanandana)  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ប្រតិបត្តិ ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង ប៉ាស៊ីហ្វិក នៃ អាជ្ញាធរ ទេសចរណ៍ ថៃ  (Tourism  Authority  of  Thailand)  មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង ថា  ក្រៅពី តំបន់ ទេសចរណ៍ ល្បី ខាងលើ  នៅ បាងកក ក៏ នៅ មាន ទីកន្លែង ជាច្រើន ទៀត សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស កំសាន្ត រីករាយ ជាមួយនឹង ការទិញ ឥវ៉ាន់  និង ពេញនិយម បំផុត គឺ អាហារ តាម ដងផ្លូវ  ។
លោកស្រី  ស្រី ផុន  ផេ កាណាន់ ដាណា  មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ថា៖  « សម្រាប់ ទីក្រុង បាងកក  គឺ យើង មាន កន្លែង ទេសចរណ៍ ជា លក្ខណៈ ប្រាសាទ បុរាណ និង ផ្សារ ទំនើប ក៏ ដូចជា កន្លែង កម្សាន្ត ថ្មី ជាច្រើន  ដែល អ្នកទេសចរ បរទេស ពេញនិយម »  ។  អ្នកស្រី បាន បញ្ជាក់ ថា  អាហារ តាម ដងផ្លូវ  (Street  foods)  កំពុងតែ ពេញនិយម យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស ។
១ -  Chatuchak  Weekend  market  ( ឬ ហៅ ថា  JJ  market)  ៖  សម្រាប់ ផ្សារ ចាទុចាក់  គឺជា ផ្សារ ដែល មាន គ្រប់ យ៉ាង សម្រាប់ អ្នកទេសចរ  ហើយ ជា ទីកន្លែង កំសាន្ត ដ៏ ពេញនិយម សម្រាប់ ទេសចរ ក្នុង ស្រុក និង បរទេស ។  ផ្សារ  Chatuchak  Weekend  market  គឺ បើកបម្រើ តែ ចុង សប្តាហ៍  ។
ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ  Kamphaeng  Phet  2  ផ្សារ  Chatuchak  Weekend  market  គឺជា ទីផ្សារ ធំ ជាង គេ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ដែល មាន ស្តង់ លក់ ដល់ ទៅ  ១៥,០០០  ស្តង់  និង ត្រូវបាន បែងចែក ជា  ២៧  ផ្នែក  ។  មាន ន័យ ថា  គ្រប់ យ៉ាង មាន នៅ  Chatuchak  Weekend  market  ចាប់ពី សម្លៀកបំពាក់  អាហារដ្ឋាន  គ្រៀង អនុស្សាវរីយ៍ គ្រប់ ប្រភេទ  ។
២ -  តំបន់  Ratchaprasong  ៖  គឺជា តំបន់ មាន ដ៏ មមាញឹក សម្រាប់ ការដើរ ទិញ ឥវ៉ាន់ នៅ តាម ផ្លូវ  និង ជិត ទី សក្ការៈ  Erawan  Shrine  ដ៏ ល្បីល្បាញ ។  តំបន់  Ratchaprasong  សំបូរ ទៅ ហាង ទំនើប ៗ  ដូចជា  Siam  Paragon,  Central  Department  Store  ជាដើម  ដែល សុទ្ធ ជា ផ្សារ ទំនើប សំបូរ ទៅ ដោយ របស់ ប្រើប្រាស់ ម៉ាក ល្បី ៗ  ប្រែន ៗ ថ្លៃ  ដែល អ្នកទេសចរ ជា អ្នក មាន លំដាប់ ចូលចិត្ត ទី ជា វ ទំនិញ លំដាប់ កាលីប ៗ  ។  ផ្សារ ទំនើប  MBK  (  Mahboonkrong)  ជា ផ្សារ មួយ ដែល ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ផងដែរ ។  គេ អាច រក ទិញ ទំនិញ គ្រប់ មុខ នៅ ទីនោះ ។
៣ -  Platinum  Fashion  Mall  ៖  គឺជា ផ្សារ ទំនើប ដែល សំបូរ ទៅ ដោយ ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស ចូល ជា វឥវ៉ាន់ ធូរ ថ្លៃ  ( មិន មែន ម៉ាក ល្បី ដែល នាំចូល )  និង មាន គ្រប់ ម៉ូត គ្រប់ ម៉ាក  និង សម្រាប់ គ្រប់ វ័យ  ។  Platinum  Fashion  Mall  មាន ទីតាំង ជិត នឹង ផ្សារ បោះ ដុំ  ប្រទូណាម  ផ្លាក ទី នឹម ផ្លាសា  ។
យ៉ាងណាមិញ លោកស្រី  ស្រី ផុន  ផេ កាណាន់ ដាណា  (Sripon  Bhekanandana)  បាន បញ្ជាក់ ថា  តំបន់ ទេសចរណ៍ សំខាន់ ៗ ផ្សេង ទៀត ដែល សំបូរ ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស  ហើយ លោកស្រី ចង់ ណែនាំ ដល់ អ្នកទេសច កម្ពុជា ឲ្យបាន ដឹង ផងដែរ នោះ  គឺ តំបន់ ទេសចរណ៍ នៅ ខេត្ត ត្រាត ជិត  នឹង ខេត្ត កោះកុង ប្រទេស កម្ពុជា  ខេត្ត ឈាង ម៉ៃ និង ឈាង រ៉ៃ  ភូកេត  ជាដើម  ៕
សារព័ត៌មាន បរទេស មួយ កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក បាន ផ្សាយ ថា  លោក ហ្គេតា យ៉ូខាល់  អាយេឡេ  (Getayawkal  Ayele)  ជនជាតិ អេត្យូពី ជា គ្រូ ខាប ព្រលឹង អ្នកស្លាប់ បាន ប្រើ មន្តអាគម ខាប ព្រលឹង ដល់ សព របស់ លោក ប៊ី ឡេ  ប៊ីស ទូ(Belay  Biftu)  ដោយ ដាក់ សព នៅក្បែរ ខ្លួន  ហើយ ស្រែក ថា  « ប៊ី ឡេ ចូរ ដឹងខ្លួន ឡើង »  ។
ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក ប៊ី ឡេ  ជឿ សំដី របស់ លោក ហ្គេតា យ៉ូខាល់  ក៏ យល់ព្រម ឲ្យ ជីក យក សព មក ប្រារព្ធ ពិធី ខាប ព្រលឹង  ប៉ុន្តែ មិន បាន ជោគជ័យ  ព្រោះ សព របស់ លោក ប៊ី ឡេ  មិន ដឹងខ្លួន ទេ  ធ្វើឲ្យ បងប្អូន ញាតិមិត្ត ជាច្រើន នាក់ របស់ សព ខឹង ក៏ នាំគ្នា វាយ លោក ហ្គេតា យ៉ូខាល់  ។  ប៉ូលិស បាន ចូល ឃាត់  និង ចាប់ខ្លួន គ្រូ ខាប ព្រលឹង នោះ  ។
អ្នកស្រុក ឲ្យ ដឹង ថា លោក ហ្គេតា យ៉ូខាល់  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ រក ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក ប៊ី ឡេ  ដែល កំពុង មាន ទុក្ខសោក ពី ការស្លាប់  ។  ក្រោយមក ក៏ បាន រៀបរាប់ តាម ព្រះគម្ពីរ «bible»  ថា ព្រះយេស៊ូ នឹង ធ្វើឲ្យ សព ដឹងខ្លួន វិញ  និង បាន បញ្ចុះបញ្ចូល ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក ប៊ី ឡេ យល់ព្រម រៀបចំ ពិធី ខាប ព្រលឹង  ៕
នាយកដ្ឋាន ផលិតកម្ម របស់ យើង មាន ប្រសិទ្ធិភាព នឹង ដោះស្រាយ សំណួរ បច្ចេកទេស ណាមួយ អាច ធ្វើ នៅក្នុង ថង់ ផលិត និង ផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី ដល់ ការពេញចិត្ត របស់ អ្នក នៅក្នុង ពេលវេលា ល្អ ។
នាយកដ្ឋាន ប្រតិបត្តិការ របស់ យើង នឹង ផ្តល់ នូវ ដំបូន្មាន លម្អិត នៃ ទំនិញ បាន នាំចេញ ក្នុង រយៈពេល  24  ម៉ោង និង ឱ្យ ដំណោះស្រាយ សមរម្យ នឹង ដោះស្រាយ ទៅនឹង សំណួរ ដឹកជញ្ជូន ដែល ពាក់ព័ន្ធ ។
ប្រព័ន្ធ ត្រួតពិនិត្យ គុណភាព  -  យើង មាន ប្រព័ន្ធ ត្រួតពិនិត្យ គុណភាព ពេញលេញ ដើម្បី ធានា ផលិតផល របស់ យើង បំពេញ តម្រូវការ របស់ អ្នក ។  ប្រព័ន្ធ នេះ ដូច ខាងក្រោម និង គ្រប់គ្រង ទាំងមូល នៃ ការផលិត ការពិត ណាស់ ,  រកឃើញ កំហុស ណាមួយ ដែល អាច ធ្វើ បាន និង ដោះស្រាយ បញ្ហា នៅក្នុង នៃ ពេល ។  វា ធានា ថា រាល់ តំណ ក្នុង ខ្សែ សង្វាក់ ផលិតកម្ម នេះ គឺជា ការគោរព តាម តម្រូវការ នៃ ថង់ បញ្ចប់ ។
ការធ្វើតេស្ត គុណភាព និង អធិការកិច្ច  -  យើង បាន ផលិត កាបូប និង ត្រួតពិនិត្យ គុណភាព ស្រប ទៅតាម ស្តង់ដារ អតិថិជន ដែល ទាមទារ នោះ ទេ ។  បុគ្គលិក មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ មួយ ដែល អាច ជឿ ទុកចិត្ត របស់ យើង នឹង សាកល្បង ផលិតផល នេះ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ នៅ គ្រប់ តំណ សំខាន់ នៃ ដំណើរការផលិត និង សាកល្បង ថង់ បញ្ចប់ ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ របស់ អ្នក ។  លើស ពី នេះ ទៀត ទាំងអស់ នៃ ថង់ របស់ យើង អាច អនុវត្ត សម្រាប់ ការធ្វើតេស្ត នៅក្នុង បន្ទប់ ពិសោធន៍ ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ នៅក្នុង ប្រទេស អាមេរិក អឺរ៉ុប និង អូស្ត្រាលី តាម សំណើ របស់ អ្នក ។
(VOVWORLD)  -Phu  Tho  គឺជា ខេត្ត វាល ទំនាប មួយ  ដែល ស្ថិត នៅ ភូមិភាគ ខាងជើង វៀតណាម  ហើយ ជា មូលដ្ឋាន មាន ស ក្ដានុភាព ជាច្រើន ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  ព្រៃ ភ្នំ  និង ភូមិ របរ ។  នា ពេល កន្លងទៅ  Phu  Tho  បាន ប្រមូលផ្ដុំ កម្លាំង ពលំ  ដោយ មាន វិធី ច្នៃប្រឌិត  ជំរុញ គោលការណ៍ សង្គម ភាវូបនីយកម្ម  ម្ចាស់ ការអនុវត្តន៍ ជាក់ស្ដែង យន្តការ  គោលនយោបាយ ជាច្រើន  ដើម្បី ពង្រីក សក្ដានុភាព  ប្រៀប ខ្លាំង  និង ជំរុញ សេដ្ឋកិច្ច អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។
ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ខាង សេដ្ឋកិច្ច  បច្ចេកទេស  សង្គម  ជាពិសេស គឺ ការតភ្ជាប់ ផ្លូវ គមនាគមន៍ របស់ ខេត្ត  Phu  Tho  មាន ការអភិវឌ្ឍ លោត ផ្លោះ ។  នេះ គឺជា លក្ខខ័ណ្ឌ ចម្បង  ដើម្បី  ខេត្ត  Phu  Tho  អភិវឌ្ឍន៍ ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  ក៏ ដូចជា ពាណិជ្ជកម្ម សេវាកម្ម ។  ប្រធាន មន្ទីរ ឧស្សាហ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត  Phu  Tho  លោក  Nguyen  Manh  Hung  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ ជាមួយនឹង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ គមនាគមន៍ អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ដូច្នេះ  ខេត្ត  Phu  Tho  បាន ឆ្លៀត យក ឱកាស វិនិយោគ ជា ជំហាន ៗ ។ ទន្ទឹមនឹង ការអភិវឌ្ឍន៍ ឧស្សាហកម្ម នោះ  សេវាកម្ម  និង ពាណិជ្ជកម្ម ក៏ មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ព្រម ៗ  គ្នា ដែរ ។  នា ឆ្នាំ  ២០១៧  ការនាំចេញ របស់ ខេត្ត ទទួលបាន ទឹកប្រាក់ ជាង  ១,៣  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ខេត្ត ក៏ បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង ថែម ទៀត  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការផ្លាស់ប្ដូរ ទំនិញ  ជាពិសេស ក្នុង កាលៈទេសៈ  ធ្វើ សមាហរណកម្ម ផងដែរ ” ។
ជាមួយនឹង សក្ដានុភាព ដែល មាន ស្រាប់  និង យន្តការ  គោលនយោបាយ ជាក់ស្ដែង  សំដៅ ពង្រីក សក្ដានុភាព ទាំងនេះ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ខេត្ត  Phu  Tho  កំពុង ឆ្ពោះទៅ គោលដៅ ក្លាយទៅជា ខេត្ត អភិវឌ្ឍន៍ ឈាន មុខ គេ របស់ តំបន់ វាល ទំនាប  និង ព្រៃ ភ្នំ ភាគ ខាងជើង ផងដែរ ៕
នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  នៅ ទូទាំង ខេត្ត  មាន មណ្ឌល  ឧស្សាហកម្ម ចំនួន  ៧  និង តំបន់ ឧស្សាហកម្ម ចំនួន ចំនួន  ២៦ ។  តំបន់  និង មណ្ឌល ឧស្សាហកម្ម ទាំងនេះ បាន បង្កើត ការងារ ធ្វើ សម្រាប់ ពលករ ចំនួន  ៣  ហ្មឺន  ៣  ពាន់ នាក់ ។  វិស័យ ផលិតកម្ម មិន ត្រឹមតែ ដើរ តួនាទី សំខាន់ ៗ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ខេត្ត ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង រួមចំណែក ជំរុញឲ្យ តម្លៃ ប្រាក់ នាំចេញ របស់ ខេត្ត នា ឆ្នាំ  ២០១៧  ទទួលបាន ជិត  ១,៣  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ស្នើ នឹង  ១០៩  ភាគរយ បើ ប្រៀបធៀប នឹង ផែនការ ដែល បាន ដាក់ចេញ ។  តាមរយៈ នេះ  បង្កើត ប្រភព ចំណូល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ដើម្បី អនុវវត្តន៍ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ នូវ ភារកិច្ច ប្រមូល ថវិការ រដ្ឋ នៅ ខេត្ត ។
អនុវត្តន៍ តាម សេចក្ដីបញ្ជា ណែនាំ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ខេត្ត  Phu  Tho  ក៏ បាន ដាក់ចេញ នូវ ជំហាន លោត ផ្លោះ ចំនួន  ៤  អំពី ការវិនិយោគ លើ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ សំខាន់ ៗ  ការកែទម្រង់ រដ្ឋបាល  អភិវឌ្ឍន៍ ប្រភព ធនធាន មនុស្ស  និង ទេសចរណ៍ ។  ជាពិសេស ខេត្ត កំពុង ខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ការអនុវត្ត រាល់ ភារកិច្ច  និង ដំណោះស្រាយ អំពី ការកែទម្រង់ រដ្ឋបាល  កែលម្អ បរិយាកាស ធ្វើ អាជីវកម្ម  និង លើកកម្ពស់ សមត្ថភាព ប្រកួតប្រជែង ។  លោក  Nguyen  Manh  Hung  ប្រធាន មន្ទីរ ឧស្សាហ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត  Phu  Tho  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ យើងខ្ញុំ បាន សកម្ម ធ្វើជា សេនាធិការ ជូន ថ្នាក់ ខេត្ត  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា លំបាក លំបិន ជូន សហគ្រាស ឲ្យបាន ទាន់ ពេល វេលា ។  យើងខ្ញុំ មិន ត្រឹមតែ ផ្ដោត សំខាន់ ទៅលើ ការអំពាវនាវ វិនិយោគ លើ គ្រប់ វិស័យ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង អភិវឌ្ឍន៍ មុខរបរ ជា ប្រពៃណី  និង ទាក់ទាញ ការវិនិយោគ ចូលក្នុង តំបន់  ឧស្សហកម្ម ទៀតផង ។  តាមរយៈ នេះ  វិស័យ ឧស្សហកម្ម នៅ ខេត្ត មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ផងដែរ ” ។
ដោយ ពង្រីក បាន ល្អ នូវ ឧត្តមភាព ដែល មាន ស្រាប់  ហើយតភ្ជាប់ ជាមួយ យន្ត ការ  គោលនយោបាយ លើកទឹកចិត្ត  ជួយ ឧត្ថម្ភ ការវិនិយោគ នោះ  សកម្មភាព ផលិតកម្ម ឧស្សហកម្ម នៅក្នុង ខេត្ត  កំពុង រក្សា បាន សន្ទុះ កំណើន  ដោយ រួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការសម្រេច គោលដៅ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម របស់ ខេត្ត ។  លោក  Tran  Tu  Hai  វិនិយោគិន មួយ រូប លើ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម និង ទេសចរណ៍  នៅ ខេត្ត  Phu  Tho  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ ដោយ ទទួលបាន ការយកចិត្តទុកដាក់  និង ជួយ ឧបត្ថម្ភ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ មូលដ្ឋាន  ជាពិសេស គឺ ក្នុង ការបំពេញ បែបបទ រដ្ឋបាល  គឺ យើងខ្ញុំ សុទ្ធតែ ទទួលបាន ការជួយ សម្រួល យ៉ាង ល្អិតល្អន់ របស់ ស្ថាប័ន គ្រប់ ផ្នែក ផងដែរ ។  ឧទាហរណ៍  គឺ យើងខ្ញុំ ទទួលបាន អជ្ញាប័ណ្ណ ធ្វើ អាជីវកម្ម  ក្រោយ រយៈពេល ត្រឹមតែ  ៣  ខែ ប៉ុណ្ណោះ ” ។
នា ពេល ខាងមុខ  ខេត្ត  Phu  Tho  ឆ្ពោះ ទៅរក ការអភិវឌ្ឍ ខ្ពស់ ថែម ទៀត  តាម នោះ  ខិតខំប្រឹងប្រែង ក្លាយ  ទៅជា ខេត្ត ឧស្សាហកម្ម អភិវឌ្ឍន៍ តាម ទិសដៅ បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ នា ឆ្នាំ  ២០៣០  ខាងមុខ ។  ដើម្បី សម្រេច ឲ្យបាន គោលដៅ ដែល បាន ដាក់ចេញ  ខេត្ត មិន ត្រឹមតែ ជំរុញ ការកែទម្រង់បែបបទ រដ្ឋបាល  និង ទាក់ទាញ ប្រភព ទុន វិនិយោគ របស់ សហគ្រាស នៅក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ខេត្ត ថែមទាំង យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ  និង កែលម្អ ស្ថានភាព បំពុល បរិស្ថាន របស់ សហគ្រាស  ជាពិសេស គឺ បង្កើន ការធ្វើ សមាហរណកម្ម  និង សហប្រតិបត្តិការ វិនិយោគ ផងដែរ ។
News  New:  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  និង ជា ស្នងការ នគរបាល  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចេញ បញ្ជា អោយ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការចាប់ខ្លួន ជន ដែល បើក រថយន្ត ទៅ កៀរ  រថយន្ត គេ ហើយ  ថែមទាំង ដក កាំភ្លើង បាញ់ គេ ទៀត  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ថែមទាំង  ចុះ ពីលើ រថយន្ត  ដក កាំភ្លើង ឈរ ចាំ បាញ់ គេ នោះ ឲ្យបាន  ដើម្បី យកមក ផ្តន្ទាទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ។  បញ្ជា របស់ លោក  ជួន  សុវណ្ណ  គឺ ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  និង ចែកចេញ ត ៗ គ្នា  ពេញ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេស  ប៊ុក ដែល បង្ហាញ ពី សកម្មភាព បុរស ម្នាក់  បើកបរ ឡាន បាឡែន ពណ៌ ទឹក មាស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AM  -  2762  មួយ គ្រឿង  បើកបរ ដោយ ជន មិន ស្គាល់ មុខ  ទិសដៅ ស្រប គ្នា  បាន ជិះ មក វ៉ា ខាងស្តាំ ដៃ  ហើយ បុក កញ្ចក់ ឡាន បុរស ម្នាក់  រួច ជិះ តាម ហើយ ស៊ី ផ្លេអោយ គាត់ ឈប់ ដោះស្រាយ ។ តែ ឡាន នោះ  បែរជា បង្អង់ ល្បឿន  បើក កញ្ចក់ ឡាន  ហើយ បាញ់ មួយ គ្រាប់ បំរុង សំលាប់ ជនរងគ្រោះ តែ ម្តង  ។  ប៉ុន្តែ  ជា សំណាង ល្អ  ដែល មិន ត្រូវ  បុរស នោះ ។
ចង្អុល បញ្ហា ពីសំណាក់ ឯកឧត្តម  ស  សុខា  ផ្ទាល់  ព្រមទាំង ទទួលបាន អំណោយ ខ្លះ ៗ  ពី សប្បុរសជន  ផង នោះ ទើប លោក បាន ដឹកនាំ ក្រុមការងារ អង្គការ  នាំយក អំណោយ ខ្លះ ៗ ជូន បងប្អូន  នា ពេលនេះ ។
បន្ទាប់មក ឡាន នោះ  ក៏ អែប ស្តាំ ហើយ អ្នកបើកបរ ចេញមក ក្រៅ  កាន់ កាំភ្លើង ជាប់ នឹង ដៃ  រងចាំ ឡាន  ជនរងគ្រោះ  ដែល អែប ស្តាំ ឈប់ នៅ ក្រោយ ឡាន របស់ ជន បង្កហេតុ  ដោយសារតែ មាន ភាពភ័យ  ខ្លាច ពេក  ជនរងគ្រោះ  ក៏ បើក ឡាន ថយ ក្រោយ  ដើម្បី រក ទីតាំង សុវត្ថិភាព  គ្រប់ សកម្មភាព ទាំងអស់  មាន នៅក្នុង កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព ជា ភស្តុតាង ។
ស្រប ពេល ដែល  OPPO  កំពុង ឡើង កូដ  ក្រុមហ៊ុន រួម ដំបូល  vivo  ឯណោះ វិញ ក៏ មិន នៅ ស្ងៀម  ដោយ បញ្ចេញ ស្មាតហ្វូន ថ្មី ៗ  មាន រូបរាង កាន់តែ ប្លែក  ដើម្បី ផ្គាប ...
មិន យូរ ប៉ុន្មាន បន្ទាប់ពី  Xperia  XZ2  បាន ទទួល ការ  Update  ទៅ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  9.0  Pie  កាលពី ចុង ខែតុលា  ក្រុមហ៊ុន  Sony  បាន សន្យា ថា នឹង មាន ការ ...
ចម្ងាយ ពី មជ្ឈមណ្ឌល ទីក្រុង ផាន រ៉ាង  -  ថា បចាម  ប្រមាណ  ៤០  គីឡូម៉ែត្រ នា ប៉ែក ឦសាន  គឺ ឈូង សមុទ្រ  វិញ ហ៊ី  ចំណុះ ឃុំ  វិញ ហាយ  ស្រុក  និញ ហាយ  ( និញ ធន់ ) ។
ឈូង សមុទ្រ  វិញ ហ៊ី  គឺជា ទីដៅ ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ដែល ចូលចិត្ត រុករក សែង្វ យល់ ពី ទេសភាព ធម្មជាតិ ដ៏ មនោរម្យ ។
ឈូង សមុទ្រ  វិញ ហ៊ី  បញេញ្ច សម្រស់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ជាមួយនឹង ទូក កប៉ាល់ ដ៏ ច្រើន កុះករ អណែត្ដ  ខ្ពស់ ៗ  ទាប ៗ  លើ ផៃ្ទ ទឹក ខៀវ ស្រងាត់
ពេលព្រឹក ព្រលឹម  ភ្ញៀវ ទេសចរ ងូតទឹក សមុទ្រ តាម ចំណង់  ចំណូលចិត្ត បណ្តែត អារម្មណ៍ ទៅនឹង វា យោត្រជាក់ ស្រឹប ដែល បក់ មក មួយ ដង មួយ កាល  ពេលល្ងាច  បណ្តែត ខ្លួន យោល ចុះ យោល ឡើង តាម រលក លើ ផ្ទៃ សមុទ្រ  ឡើង ភំ្ន ដែល មាន ជញ្ជាំង ថ្ម ដ៏ អស្ចារ្យ ឬ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ភូមិ នេសាទ ស្វែងយល់ អំពី ជីវភាព រស់ នៅ ការប្រជុំ ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ប្រជានេសាទ ។
មកកាន់ ឈូង សមុទ្រ  វិញ ហ៊ី  ក្រៅពី ការទស្សនា កម្សាន្ត  ថត រូប ភ្ញៀវ ទេសចរ នៅ ទាំង បាន សាកល្បង នឹង ការផ្សងព្រេង ផ្សេង ៗ  ជាច្រើន ទៀត ដូច ជា៖  មុជទឹក គយគន់ ផ្ទាំង ផ្កា ថ្ម នានា  បណ្តែត ខ្លួន យោល ចុះ យោល ឡើង តាម រលក លើ ផ្ទៃ សមុទ្រ  ដើរ កំសាន្ត លើ ឆ្នេរខ្សាច់ ដ៏ ទន់ លើ្មយ ភ្លក់ គ្រឿង សមុទ្រ ពោរពេញ ដោយ រសជាតិ នៃ សមុទ្រ  ទស្សនា គយគន់ សម្រស់ នៃ ឈូង សមុទ្រ មួយ ក្នុង ចំណោម ឈូង សមុទ្រ ស្រស់ស្អាត បំផុត នៅ ប្រទេស  វៀតណាម ៕
ស្ពាន កប៉ាល់ នៅ ឈូង សមុទ្រ  -  ជា ទី ចេញដំណើរ នៃ កប៉ាល់ ដឹក ភ្ញៀវ ទេសចរ ទៅ ទស្សនា សម្រស់ នៃ ឈូង សមុទ្រ មួយ ក្នុង ចំណោម ឈូង សមុទ្រ នៅ វៀតណាម  ដ៏ ស្រស់ស្អាត បំផុត
នា ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  រដ្ឋសភា អ៊ីរ៉ង់  Tehran  បាន អនុម័ត លើ គំរោង  ច្បាប់ ដែល កំណត់ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ មាន ភារកិច្ចការពារ សិទ្ធិ  និង សមិទ្ធិនុយក្លេអ៊ែរ នៃ ប្រទេស នេះ  ដោយ មិន អើពើ ដល់ ការចរចា កំពុង ប្រព្រឹត្តទៅ រវាង អ៊ីរ៉ង់ ជាមួយ  បណ្ដា មហា អំណាច លើ ពិភពលោក សំដៅ ឆ្ពោះទៅ កិច្ចព្រមព្រៀង  អំពី កម្មវិធី នុយ  ក្លេអ៊ែរ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ របស់  Tehran  នោះ ឡើយ ។  គំរោង ច្បាប់ ពោល ខាងលើ ក៏ កំណត់ ថា៖  សមាជិក សមាជិការសភា ត្រូវ អនុម័ត លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ទាំងអស់ ដែល  ទទួលបាន ជាមួយ លោក ខាង កិច្ចព្រមទាំងអនុញ្ញត្តិ ឲ្យ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ រោងចក្រ នុយក្លេអ៊ែរ  ក្រៅពី តំបន់ យោធា ឬ មូលដ្ឋាន នុយក្លេអ៊ែរ  ដែល រសើប ។  ប៉ុន្តែ  ការអនុម័ត លើ គំរោង ច្បាប់ ពោល ខាងលើ ប្រឈមមុខ  នឹង ការប្រឆាំង របស់ រដ្ឋាភិបាល  នៃ ប្រធានាធិបតី  Hassan  Rouhani  ឡើងវិញ ។  អ្នកនាំពាក្យ របស់ ប្រធានាធិបតី អ៊ីរ៉ង់  លោក  Mohammad  Bagher  Nobakht  បាន ចាត់ទុក ថា៖  គំរោង ច្បាប់ នេះ គឺ មិន សមស្រប  នឹង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដោយសារ ប្រការ នេះ  ដើរ ផ្ទុយទៅនឹង គោលនយោបាយ សន្តិសុខ  និង ការពារ ប្រទេស របស់ អ៊ីរ៉ង់ ៕
ក្នុង សន្និសីទ កាសែត  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  គ.ជ.ប  ក៏ បាន លើកឡើង ពី ដំណើរការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ ការឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ការការពារ  សន្តិសុខ នៅ តាម ការិយាល័យ បោះឆ្នោត  និង រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត ផងដែរ  ។
ទឹក ខ្មៅ ពេលនេះ មាន គុណភាព ដូច ទឹក ខ្មៅ ដែល ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ ឆ្នាំ ២០១៧  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ទេព  នី ថា  អគ្គ លេខាធិការ  គ.ជ.ប  បាន ប្រកាស ថា  ទឹក ខ្មៅ ជ្រលក់  ម្រាម ដៃ ដែល  គ.ជ.ប . បង្ហាញ នៅ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្រាប់ ប្រើ  ប្រាស់ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  នា ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  គឺ មាន គុណភាព ដូច ទឹក ខ្មៅ ដែល បាន ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ។
លោក  ទេព  នី ថា  បាន បញ្ជាក់ ថា  គ.ជ.ប .  បាន ចំណាយ ៨ សែន ដុល្លារ ដើម្បី បញ្ជាទិញ  ទឹក ខ្មៅ ជ្រលក់ ម្រាម ដៃ នេះ  ដោយ ផ្ទាល់ ទៅ ក្រុមហ៊ុន ប្រទេស ឥណ្ឌា តែម្តង ។  គ.ជ.ប .  បាន ទិញ ទឹក ខ្មៅ ពី ក្រុមហ៊ុន នៅ ប្រទេស  ឥណ្ឌា នេះ ចំនួន ២ លើក រួច មកហើយ ។
លោក  ទេព  នី ថា  បាន បញ្ជាក់ ថា  ទឹក  ថ្នាំ ជ្រលក់ ដៃ  និង សម្ភារ ដែល បម្រើ ដល់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល  ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃ  ទី ២៩  ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ គឺ ខាង  គ.ជ.ប . បាន ដឹកជញ្ជូន ទៅ តាម បណ្តា ខេត្ត មួយចំនួន បណ្តើរ ៗ ផងដែរ ។  ជាមួយគ្នា នេះ លោក  ទេព  នី ថា  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ចូលរួម ទៅ បោះឆ្នោត ទាំងអស់ គ្នា ដោយ កុំ ជឿ ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ថា  ការជ្រលក់ ដៃ ទឹក ខ្មៅ ដែល ធ្វើឲ្យ ស្លាប់ នោះ វា មិន ពិត នោះ ទេ  ។
ក្នុង ពិធី បង្ហាញ ទឹក ខ្មៅ សម្រាប់ ជ្រលក់ ដៃ  ក្នុង ថ្ងៃ បោះឆ្នោត នោះ  លោក  ចៅ  តឹង  តំណាង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា និង លោក សួង  សារ៉ាត់  តំណាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន បាន ទទួលស្គាល់ និង ជឿជាក់ លើ ទឹក ខ្មៅ ជ្រលក់ ដៃ នេះ ដោយ លោក អះអាង ថា  ទឹក ខ្មៅ ជ្រលក់ ដៃ នេះ គឺ មាន គុណ  ភាព ខ្ពស់  ដោយ លុប លាង មិន ជ្រះ ពិត មែន ។
ថ្លែង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ស្ដីពី ដំណើរ ប្រព្រឹត្ដទៅ នៃ ការឃោសនា បោះឆ្នោត  និង ការបង្ហាញ ទឹក ខ្មៅ ជ្រលក់ ដៃ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  នៅ ទីស្ដីការ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក  ទេព  នី ថា  អគ្គ លេខា  ធិការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រោយ ពិនិត្យ  និង ពិសោធន៍ ទឹក ខ្មៅ ជ្រលក់ ដៃ មកពី ប្រទេស  ឥណ្ឌា បាន បញ្ជាក់ ឱ្យ ឃើញ ថា  ទឹក ខ្មៅ  ជ្រលក់ ដៃ ដែល បម្រើ ដល់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន គុណភាព ល្អ ខ្ពស់  គឺ ដូច  ទឹក ខ្មៅ ដែល បាន ប្រើ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់  នៅ អាណត្តិ  ទី ៤  ផងដែរ  ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  គ.ជ.ប . បាន បញ្ជា  ទិញ ទឹក ខ្មៅ ជ្រលក់ ដៃ មាន ចំនួន ៥១.០០០ ដប  ពី ប្រទេស ឥណ្ឌា ដោយ ប្រើប្រាស់ ថវិកា ប្រមាណ ៨០០ ពាន់ ដុល្លារ អាមេរិក  ហើយ ត្រូវបាន បញ្ជូន មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ទឹក  ខ្មៅ ទាំងនេះ  គឺ សម្រាប់ ប្រើ នៅ តាម ការិយាល័យ បោះឆ្នោត ជាង ២ ម៉ឺន ការិយាល័យ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ដោយ ក្នុង ១ ការិយាល័យ  តម្រូវឱ្យ ប្រើ ទឹក ខ្មៅ ចំនួន ២ ដប  ។
Previous:  ក្មេង ស្ទាវ បី នាក់ ប្រើ អំពើហិង្សា វៃ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ រងរបួស ហើម ស្លាប ប្រចៀវ ខាងឆ្វេង  ចុងក្រោយ រត់ ចោល ម៉ូតូ
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការបង្ហាញ គុណភាព  ទឹក ខ្មៅ ជ្រលក់ ដៃ នេះ  គ.ជ.ប . ក៏ បាន អញ្ជើញ  ក្រុមហ៊ុន ឥណ្ឌា ដែល ផលិត ទឹក ខ្មៅ ជ្រលក់ ដៃ នេះ  មក ធ្វើ ការបង្ហាញ ពី គុណភាព ទឹក ខ្មៅ ដល់ តំណាង គណបក្ស នយោបាយ  និង អង្គការ ជាតិ - អន្តរជាតិ សាកល្បង ជ្រលក់ ដើម្បីឱ្យដឹង ពី គុណភាព នៃ ទឹក ខ្មៅ ជ្រលក់ ដៃ នេះ  ៕  ហេង  សូរិយា
សូម រម្លឹក ថា  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  គ.ជ.ប  នៅ ម៉ោង ១០  ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បង្ហាញ ពី គុណភាព ទឹក ខ្មៅ ជ្រលក់ ម្រាម ដៃ លុប  មិន ជ្រះ ។  ទឹក ខ្មៅ ដែល កុម្ម៉ង់ ទិញ ពី ប្រទេស ឥណ្ឌា ត្រូវបាន  គ.ជ.ប . បង្ហាញ នៅ សាល  ប្រជុំ ធំ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៧កក្កដា នេះ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ នៅ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
តាមរយ : រូបភាព  និង វីដេអូ ដែល បង្ហាញ ពី យន្តហោះ ចម្បាំង  Su-57  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  T-50  បាន ផលិត ឡើង តាម កម្មវិធី  PAK  FA  គឺ បាន បង្ហាញ នៅលើ ប្រព័ន្ធ  Twitter ។
រុស្ស៊ី :  មន្ត្រី វិមាន ក្រឹម ទ្បាំង  និង ស៊ីរី  នៅ មិន ទាន់ បាន ធ្វើ ការអត្ថាធិប្បាយ នោះ ទេ  ស្តីពី រូបភាព វីដេអូ  នៃ ហោះ ចម្បាំង បំបាំង កាយ ពិសេស  ប្រភេទ  Su-57  ជំនាន់ ទី  ៥  របស់ រុស្ស៊ី  ដែល ត្រូវបាន គេ រកឃើញ  នៅ ដែន អាកាស របស់ ប្រទេស ស៊ីរី ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Sputnik  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា នេះ  កងកម្លាំង អាកាស រុស្ស៊ី  មិន ទាន់ បាន បញ្ជាក់  ឬ បដិសេធ  ជុំវិញ ការដាក់ពង្រាយ យន្តហោះ នេះ  នៅឯ មូលដ្ឋាន អាកាស រុស្ស៊ី  Khmemeim  ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី នៅទ្បើយ ទេ ៕
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  រដ្ធ មន្ដ្រី កសិកម្ម  បាន អញ្ជើញ  ពិនិត្យ សកម្មភាព ការរងារ ចាត់ចែង  នឹង គ្រប់គ្រង របស់ វិទ្យាសា្ថន ស្រាវជ្រាវ កៅស៊ូ  កម្ពុជា  ស្ថិត នៅ ឃុំ ជីរោទ៌  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ
November  18,  7251  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ត្បូងឃ្មុំ  រដ្ធ មន្ដ្រី កសិកម្ម  បាន អញ្ជើញ  ពិនិត្យ សកម្មភាព ការរងារ ចាត់ចែង  នឹង គ្រប់គ្រង របស់ វិទ្យាសា្ថន ស្រាវជ្រាវ កៅស៊ូ  កម្ពុជា  ស្ថិត នៅ ឃុំ ជីរោទ៌  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ
រដ្ធ មន្ដ្រី កសិកម្ម  បាន អញ្ជើញ  ពិនិត្យ សកម្មភាព ការរងារ ចាត់ចែង  នឹង គ្រប់គ្រង របស់ វិទ្យាសា្ថន ស្រាវជ្រាវ កៅស៊ូ  កម្ពុជា  ស្ថិត នៅ ឃុំ ជីរោទ៌  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ
ត្បូងឃ្មុំ  ៖  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសៅ  ទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បាន អញ្ជើញ  ពិនិត្យ សកម្មភាព ការងារ ចាត់ចែង  និង គ្រប់គ្រង  របស់ វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ កៅស៊ូ កម្ពុជា  ស្ថិត នៅ ឃុំ ជីរោទ៍  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ ។
មានប្រសាសន៍ ណែនាំ  រដ្ឋមន្ត្រី កសិកម្ម  ស្នើឲ្យ ថ្នាក់ ដ នាយក វិទ្យាស្ថាន  ត្រូវ បង្កើន ការយកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការរៀបចំ កសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ បន្ថែម ទៀត ដែល នៅ ខ្វះខាត ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ  សាកសម ជា មន្ទីរពិសោធន៍  និង ជា វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ  និង បណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស កៅស៊ូ កម្ពុជា ដល់ កសិករ  សហគមន៍  និង ក្រុមហ៊ុន ដើម្បី អភិវឌ្ឍ វិស័យ នេះ ឲ្យ មាន ការ  រីកចម្រើន នា ពេល អនាគត  ។
ទន្ទឹម នេះ  លោក សូម គាំទ្រ  និង លើកទឹកចិត្ត ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រីរាជការ ដែល បាន មក បម្រើ ការ  នៅ វិទ្យាស្ថាន ទាំងអស់ ឲ្យ បន្ត ខិតខំ បន្ថែម  ទៀត ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍  វិទ្យាស្ថាន ឲ្យ រីកចម្រើន  ។
វិទ្យាសា្ថន ស្រាវជ្រាវ កៅស៊ូ  កម្ពុជា បាន និង កំពុង បំពេញ តួនាទី ជា កន្លែង ស្រាវជ្រាវ  ផ្សព្វផ្សាយ  និង បណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស ដំណាំ កៅស៊ូ កម្ពុជា  ៕
នៅក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោក  សេង  គន្ធ  បាន លើកយក ខ្លឹមសារ  នៃ សារលិខិត របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មួយ ឃ្លា  ដែល មាន ខ្លឹមសារ ថា  " ការអប់រំ ល្អ  គឺជា កូនសោ សម្រាប់ ដោះស្រាយ នូវ រាល់ បញ្ហា សង្គម  និង សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ "  ក្នុង ឱកាស  បើកបវេសន  កាល  ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៦ - ២០១៧  នេះ ផងដែរ  ។
ក្នុង ស្មារតី ចូលរួម លើក កំពស់ វិស័យ អប់រំ  ជាមួយ រាជ រដ្ឋា បាល កម្ពុជា  លោក  សេង  គន្ធ  បាន ចូលរួម  អបអរសាទរ  និង ធ្វើ ការ ផ្តាំផ្ញើ ដល់ សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់  អោយ ខិតខំ យកចិត្តទុកដាក់ រៀនសូត្រ  ស្តាប់ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង ស្តាប់ ដំបូន្មាន ឪពុក ម្តាយ  គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  និង ធ្វើ តែ អំពើ ល្អ  សំរាប់  សង្គមជាតិ  ។
News  New  :  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  លោក  សេង  គន្ធ  អភិបាល  នៃ គណ: អភិបាល រង  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បានជា អធិបតី នៅក្នុង ពិធី អបអរសាទរ បើកបវេសន កាល  ឆ្នាំ  សិក្សា ថ្មី  ២០១៦ - ២០១៧  នៅ វិទ្យាល័យ ហ៑ុន សែន  ប៑ុន រ៉ានី  អរុណ វត្តី  ដែល ស្ថិត ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន  ជ័យ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  សិស្សានុសិស្ស ចំនួន  ១០២១ នាក់ ។
ក្នុង ស្មារតី ចូលរួម លើក កំពស់ វិស័យ អប់រំ  ជាមួយ រាជ រដ្ឋា បាល កម្ពុជា  ឯកឧត្តម  ទេព  សាលីន  បាន  ចូលរួម អបអរសាទរ  និង ធ្វើ ការ ផ្តាំផ្ញើ ដល់ សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់  ឱ្យ ខិតខំ យកចិត្តទុកដាក់  រៀន  សូត្រ  ស្តាប់ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង ស្តាប់ ដំបូន្មាន ឪពុក ម្តាយ  គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  និង ធ្វើ តែ អំពើ ល្អ  សំរាប់ សង្គមជាតិ  ។
News  New  :  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  លោក  ខៀវ  ភារិទ្ធ  ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ  យុវជន កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រៃវែង  តំណាង លោក  ស  សុខា  អ្នកតំណាងរាស្រ្ត មណ្ឌល ព្រៃវែង  និង ជា អនុ  ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី នៅក្នុង ពិធី  អបអរសាទរ  ថ្ងៃ បើក  ប វេសន កាល  ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី  ២០១៦  - ២០១៧  នៅ វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន  សែន  តាគោក  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក ព្រះ  ស្តេច  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។
នា ឱកាស នោះ ដែរ  ក៏ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី លោក  ណុប  ដារ៉ា  ប្រធាន ក្រុមការងារ សហភាព  សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រៃវែង  ចុះ ជួយ ស្រុក ព្រះស្តេច  លោក អភិបាល រង ស្រុក  លោក នាយក  នាយិកា  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង សិស្សានុសិស្ស  ប្រមាណ ជាង  ១  ៣០០ នាក់  ។
News  New  :  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  ឯកឧត្តម  ទេព  សាលីន  តំណាង ឯកឧត្តម  ថោង  វរលក្ខណ៍  ទីប្រឹក្សា សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី  អបអរសាទរ បើកបវេសន កាល  ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី  ២០១៦ - ២០១៧  នៅក្នុង វិទ្យា  ល័យ  ពាមរក៍  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក ពាមរក៍  ខេត្ត ព្រៃវែង  ដែល មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់ អាជ្ញាធរ  ដែនដី  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង សិស្សានុសិស្ស  ជាច្រើន នាក់ ផងដែរ ។
ក្នុង ស្មារតី ចូលរួម លើក កំពស់ វិស័យ អប់រំ  ជាមួយ រាជ រដ្ឋា បាល កម្ពុជា  លោក  ខៀវ  ភារិទ្ធ  ក្នុង នាម  លោក  ស  សុខា  បាន ចូលរួម អបអរសាទរ  និង ផ្តាំផ្ញើ ដល់ សិស្សានុសិស្ស ទូទាំង ស្រុក ព្រះស្តេច  ឱ្យ  ខិតខំ យកចិត្តទុកដាក់ រៀនសូត្រ  ស្តាប់ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង ស្តាប់ ដំបូន្មាន ឪពុក ម្តាយ  គោរព ច្បាប់  ចរាចរណ៍  និង ធ្វើ តែ អំពើ ល្អ សំរាប់ សង្គមជាតិ  ។
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោក  ខៀវ  ភារិទ្ធ  ក៏ បាន នាំយក អំណោយ របស់ លោក  ស  សុខា  និង  លោកស្រី  ជា សំភារ : សិក្សា មួយចំនួន  ចែកជូន ដល់ ប្អូន ៗ សិស្សានុសិស្ស  ដែល ចូលរួម ផងដែរ ៕
News  New  :  លោក  ស  សុខា  ថ្លែង ថា  រឿង ពីរ  ដែល លោក នឹកស្មាន មិន ដល់  គឺ  សហភាព សហព័ន្ធ  យុវជន កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រៃវែង  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  អស់ រយ: ពេល ជាង  ៣ ឆ្នាំ មក នេះ  រួមមាន  ៖
ទី ១  ៖  ចំនួន សមាជិក  សរុប ទូទាំង ខេត្ត ព្រៃវែង  ចាប់ផ្តើម ពី  ៥  ទៅ ៦ នាក់  ឥលូវ កើន ដល់  ៥  ៨៤២ នាក់  ស្រី  ២  ៨៦២ នាក់  ។
ទី ២  ៖  ក្នុង  ១ ខែ ៗ  ក្រុមការងារ សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រៃវែង  ធ្វើ សកម្មភាព  ដើម្បី  សង្គម  បាន រហូត  ៨៤ កម្មវិធី  ។
ក្នុង ករណី ទ្រង់  សីសុវត្ថិ ចក្រីនុពល  នៅ បន្ត អវត្តមាន រហូតដល់ គ្រប់  ៦០ ថ្ងៃ  នោះ គណបក្ស  នឹង លុប  ឈ្មោះ  ចេញពី គណបក្ស ជា ស្ថាពរ ទៅ តាម បទបញ្ជារ ផ្ទៃក្នុង និង ល ក្ខ័ន្តិកៈ បក្ស ដែល មាន ជាធរមាន  ។
លោក  ស  សុខា  ថ្លែង បែប នេះ  ក្នុង ពិធី  ប្រកាស តែងតាំង  និង ផ្ទេរ ភារកិច្ច ប្រធាន គណ:កម្មាធិការ  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រៃវែង  ក្រោម អធិបតីភាព លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  ប្រធាន សហ  ភាពសហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  និង ឯកឧត្តម  ជា  សុមេធី  អភិបាល  នៃ គណ: អភិបាល ខេត្ត ព្រៃវែង  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងទៅ  ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  លោក  ស  សុខា  បាន បន្ត  ទៀត ថា  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន ចែក មួក សុវត្ថិភាព ជូន ដល់ យុវជន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ចំនួន  ១  ៥៧៥០ មួក  ចុះ ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  បានជាច្រើន លើក  បាន កាត់ វ៉ែនតា ជូន យាយ តា ជាច្រើន ពាន់ នាក់  ផ្តល់ ឈាម ជូន មន្ទីរពេទ្យ ចំនួន  ២៧ លើក  បាន ជិត  ៧០០ ផ្លោក  បើក វគ្គ បំប៉ន សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២  ទូទាំង ខេត្ត ព្រៃវែង  ( ដែល ឆ្នាំ ២០១៥  និទ្ទេស A  = ០ នាក់  តែ ឆ្នាំ ២០១៦  និទ្តេស A  = ១៤ នាក់ )  ចូលរួម រៀបចំ អង្គរ សង្ក្រាន្ត នៅ សៀមរាប  រៀប  ចំអង្គរ សង្ក្រាន្ត ស្រុក ខ្ញុំ  ( នៅ ស្រុក កញ្ច្រៀច )  បាន រៀបចំ ប្រកួត បាល់ទាត់ ជើងឯក  Soccer  League  បាន ដឹកនាំ ក្រុម កីឡាករ ខេត្ត ព្រៃវែង  ចូលរួម ប្រកួត នៅ ប្រទេស វៀតណាម  ចំនួន  ៣ លើក  និង សកម្ម  ភាព ជាច្រើន ទៀត ។
បញ្ជាក់  :  លោក  ខៀវ  ភារិទ្ធ  ត្រូវបាន ប្រកាស តែងតាំង ជា  ប្រធាន គណ:កម្មាធិការ សហភាព សហ  ព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រៃវែង  ជំនួស លោក  ស  សុខា  ដែល ជាប់ ឆ្នោត ជា  អនុ ប្រធាន សហភាព ស  ហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ៕
News  New  :  ក្រោយ ការប្រជុំ ឆ្លង យោបល់ ពី គណៈ អចិន្ត្រៃយ៍ គណបក្ស  រួច មក  គណបក្ស  កម្ពុជា  សេរីភាព  បាន ប្រកាស ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  ដូច ខាងក្រោម៖
2-  ទ្រង់ សីសុវត្ថិ ចក្រីនុពល  បាន បោះបង់ មុខងារ មិន ចូល ធ្វើ ការ  និង មាន វិសមិតភាព ខាង ផ្លូវ ច្បាប់  ដោយ ទ្រង់ ជា ប្រធាន សមាគមន៌ នៅឡើយ  និង បាន ចុះបញ្ជី រ ផ្លូវការ នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ជាធរមាន  និង នៅ ទទួល បៀវត្សន៍ ពី ក្រសួង ព្រះបរម រាជ វាំង នៅឡើយ  ។
News  New  :  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  ឯកឧត្តម  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  អភិបាល  នៃ គណៈ  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ឯកឧត្តម  ម៉ៅ  ភិរុណ  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កណ្តាល  បាន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី  បើក ការដ្ឋាន ស្ថាបនា  ផ្លូវ ប្រទះឡាង  ជា ផ្លូវ បេតុង អារ មេ  ដែល មាន ប្រវែង  ១២.៦២០ ម៉ែត្រ  ទទឹង  ៧ ម៉ែត្រ  កម្រាស់  ២០សង់ទីម៉េត្រ  ចាប់ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  (  បែក ចាន  )  ដល់ ផ្លូវ  ជាតិ លេខ ៣  ( វត្ត ស្លែង )  ដែល ស្ថិត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  ។
News  New  :  ថ្លែង នៅក្នុង ឱកាស  អញ្ជើញ ប្រកាស តែងតាំង  និង ផ្ទេរ ភារកិច្ច ប្រធាន គណ:កម្មាធិការ  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រៃវែង  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  ម្សិល  ម៉ិញ នេះ  លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  "  ឱ្យ តែ ការចូលរួម  លើស ពី សូន្យ  គឺជា ការចូលរួម ហើយ  "  ។  ការថ្លែង បែប នេះ  លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  ចង់ សំដៅ ដល់ សមា  ជិក  សមាជិកា  នៃ សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ទូទាំង ប្រទេស  ដែល ពុំ មាន លទ្ធភាព ច្រើន  ក្នុង  ការធ្វើ សកម្មភាព នានា  ដើម្បី សង្គមជាតិ  គឺ គ្រាន់តែ ធ្វើ កិច្ចការ បន្តិចបន្តួច  ដើម្បី យុវជន  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សង្គមជាតិ  គឺជា ការចូលរួម ហើយ  ។  ឧទាហរណ៍ ដូចជា  ៖  ជួយ សំអាត បរិស្ថាន  ជួយ ដឹក ដៃ ចាស់  រឺ ក្មេង ឆ្លង ផ្លូវ  ជួយ សម្រួល ដល់ ការធ្វើដំណើរ របស់ ជន ពិការ  ជួយ ដាំ បន្ថែ ផ្លែ ឈើ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ....  ............. ។ល ។  និង ។ល ។  គឺ សុទ្ធតែ បាន ចូលរួម ជួយ សង្គមជាតិ ហើយ  មិន ចាំបាច់ ដល់ ថ្នាក់ ធ្វើ អ្វី ធំ ៗ  លើស ពី លទ្ធភាព យើង  ព្រោះ យុវជន  ពុំ មែន ជា មន្ត្រីរាជការ  ដែល មាន ប្រាក់ខែ  រឺ ជា ថៅកែ ក្រុមហ៊ុន  មាន ចំណូល នោះ ឡើយ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  ក៏ បាន ថ្លែង សរសើរ ដល់ សហភាព  សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រៃវែង  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  ស  សុខា  កន្លងមក  ពិតជា បាន ធ្វើ នូវ  សកម្មភាព ជាច្រើន រាប់ មិន អស់ ដល់ យុវជន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត ព្រៃវែង  និង ស្នើសុំ ឱ្យ លោក  ខៀវ  ភារិទ្ធ  ដែល ទើប ទទួល តួនាតី ថ្មី ជា  ប្រធាន គណ:កម្មាធិការ សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រៃវែង  ជំនួស លោក  ស  សុខា  បន្ត វីរភាព ដ៏ ល្អ របស់ លោក  ស  សុខា  និង ពង្រឹង  ពង្រីក ការគ្រប់  គ្រង រចនាសម្ព័ន្ធ ទូទាង ខេត្ត  ក៏ ដូចជា  ខិតខំ ធ្វើ សកម្មភាព អោយ បាន ច្រើន  ដើម្បី យុវជន  និង ប្រជា  ពលរដ្ឋ យើង  ៕
ស្រុក ពាម ជរ  ខេត្ត ព្រៃវែង  ជា តំណាង ឱ្យ ឯកឧត្តម  ស  សុខា  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មណ្ឌល ព្រៃវែង  លោក  ទូច  វណ្ណ :  អនុ ប្រធាន ក្រុមការងារ  សសយក  ចុះ ជួយ ស្រុក ពាម ជរ  ជា ប្រធាន
ពី ទីក្រុង ប៉េកាំង  ថ្ងៃចន្ទ ទី ៤  ខែកញ្ញា  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ចិន  លោក  Geng  Shuang  បាន  លើកឡើង ថា  ចិន គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក្នុង ការរក្សា សន្តិសុខ  ស្ថិរភាព និង សន្តិភាព ក្នុង ប្រទេស ។  អ្នកនាំពាក្យ ឆ្លើយ បែប នេះ  ក្នុង សន្និសីទ កាសែត ប្រចាំ ថ្ងៃ  ពេល អ្នកកាសែត ចោទ សួរ  ពី ជំហរ របស់  ចិន  ជុំវិញ ការចាប់ខ្លួន ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ឯកឧត្តម  កឹម  សុខា  កន្លងមក ។
ករណី ឯកឧត្តម  កឹម  សុខា  ៖  ចិន គាំទ្រ ចំណាត់ការ កម្ពុជា  ក្នុង ការរក្សា ស្ថិរភាព  និង សន្តិសុខ ជាតិ ...  ~  NEWS  NEW
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ចិន  ខាងលើ  បាន ថ្លែង ដូច្នេះ  ៖  «  យើង បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ ព័ត៌  មាន នេះ ដែរ  ។  ជា អ្នកជិតខាង ល្អ  ជា មិត្ត  ជា ដៃគូ  និង បង ប្អួន របស់ កម្ពុជា  ភាគី ចិន តែងតែ គាំទ្រ ការ  អភិវឌ្ឍ របស់ កម្ពុជា  ដែល ស្រប ទៅតាម លក្ខខណ្ឌ ក្នុង ស្រុក របស់ ខ្លួន  និង ការប្រឹងប្រែង របស់ រដ្ឋាភិ  បាល កម្ពុជា  ក្នុង ការរក្សា សន្តិសុខ ជាតិ  និង ស្ថិរភាព ផងដែរ » ។
News  New  :  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង  បាន បង្ហាញ ជំហរ ខ្លួន គាំទ្រ ចំណាត់ការ  របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា សន្តិសុខ  និង ស្ថិរភាព ដោយ ចាប់ខ្លួនឯកឧត្តម  កឹម  សុខា ប្រធាន គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ  កន្លងមក  ពាក់ព័ន្ធ ទោស ក្បត់ ជាតិ  ។  ចិន  ក៏ បញ្ជាក់ ឡើងវិញ ថា  ខ្លួន គាំទ្រ ការអភិវឌ្ឍន៍  របស់ កម្ពុជា  ដែល ស្រប តាម ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង ក្នុង ស្រុក របស់ ខ្លួន  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  ក្រោយពី កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ចំការ មន  បាន ធ្វើ ការ  ស្រាវជ្រាវ ឃើញ ថា  ក្នុង ទីតាំង ខាងលើ មាន បង្កប់ លេង ល្បែង ហ្គេម បាញ់ ត្រី ដោយ ខុស ច្បាប់ នោះ  ក្នុង ពេលនេះ  ដែរ កម្លាំង របស់ លោក ក៏ បាន ឆ្មក់ ចុះ មក ធ្វើ ការបង្ក្រាប តែម្តង ។ ដោយ ក្នុង ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ទីតាំង ហ្គេម បាញ់ ត្រី ខាងលើ នេះ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការដកហូត បាន ទូហ្គេម បាញ់ ត្រី បាន ចំនួន ១ ទូ  និង មិន មាន ការចាប់ ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ណា ម្នាក់ ឡើយ ។
ក្រោយពី ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប នេះ ដែរ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការដកហូត ទូហ្គេម បាញ់ ត្រី ចំនួន ១ ទូ  យក ទៅ រក្សាទុក  នៅ សាលា ខណ្ឌ ចំការ មន  ដើម្បី រង់ចាំ វាយ កម្ទេចចោល ជា ក្រោយ ៕
ភ្នំពេញ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល  ថ្ងៃទី  ២៧  ខែ  កុម្ភ :  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  នៅ ចំណុច ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លេខ  ១០៣  ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ខណ្ឌ ចំការ មន  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ចំការ មន  បាន ឆ្មក់ ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង ហ្គេម បាញ់  ត្រី ខុស ច្បាប់  មួយ កន្លែង  ដោយ ធ្វើ ការដកហូត  ទូហ្គេម បាញ់ ត្រី ចំនួន  ១ គ្រឿង ផងដែរ  ដោយ មិន មាន ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ណា ម្នាក់ ឡើយ ។
ដើម្បី ទាញយក ឯកសារ សូម ចុច លើ ឈ្មោះ ខាង ស្តាំ៖  ការគណនា មូលនិធិ ផ្ទាល់ សុទ្ធ របស់ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ប្រកាស លេខ  ០៧ - ១៣២ .pdf
វៀង ចន្ទន៍ ប្រទេស ឡាវ ជា ទីក្រុង ទេសចរណ៍ មួយ ស្ថិត នៅក្បែរ ប្រទេស កម្ពុជា  អាច ធ្វើដំណើរ ទៅ ទស្សនា ដោយ ងាយស្រួល ទោះបីជា មាន ពេលវេលា តិចតួច ក៏ អាច ទៅ ទស្សនា បាន ដែរ  ។
ថា ត លួង  ជា វត្ថុ ដ៏ សក្តិសិទ្ធិ ស្ថិត នៅ ឆ្ងាយ ពី ទីក្រុង ប្រហែល ៥ គីឡូម៉ែត្រ  ។  ជា ស្ថាបត្យកម្ម របស់ ឡាវ  មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង ចេតិយ ពណ៌ មាស ឡោមព័ទ្ធ ដោយ កំផែង តាំងពី សតវត្ស ទី ៣  ដោយ ទីនោះ បើក ឱ្យ ចូល ទស្សនា ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ តែ ត្រូវ តុបតែង កាយ សមរម្យ ពេល ចូល ទស្សនា  ។
ទ្វារ ជ័យ គឺជា និមិត្តរូប ដ៏ សំខាន់ របស់ ក្រុង វៀង ចន្ទន៍  ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ  « ឡាន ឆាង »  កសាងឡើង កាលពី ឆ្នាំ ១៩៥៧  ជា វិមាន អនុស្សាវរីយ៍ រំលឹក ដល់ វីរបុរស ក្នុង ការតស៊ូ ទាមទារ ឯករាជ្យ ពី ប្រទេស បារាំង  ។
ជា វត្ត ដ៏ សំខាន់ របស់ ក្រុង វៀង ចន្ទន៍  និង ជា វត្ត បុរាណ មួយ បាន សាងសង់ តាំងពី ឆ្នាំ ១៨១៨  ដោយ ព្រះចៅអនុវង្ស  តួអង្គ វត្ត ស្ថិត នៅ កណ្តាល ក្រុង  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ឡាន ឆាង  ។  អ្វី ដែល លេចធ្លោ  គឺ វិហារ បុរាណ ដ៏ ចំណាស់  និង នៅ មាន ស្ថាបត្យកម្ម បែប ដើម ប្រកបដោយ ភាពស្រស់ស្អាត  ។
វិហារ ព្រះកែវ  ជា ទីកន្លែង ធ្លាប់ ច្នៃប្រឌិត ពី គ្រឹះ ព្រះកែវ មរក ត  ។  វិហារ ព្រះកែវ កាល ដើម ឡើយ សាងសង់ ដោយ សម្តេច ព្រះចៅ ឆៃ សេដ្ឋាធិរាជ  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក បាន ជួសជុល ជាថ្មី  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  « សុផានុវង្ស »  ។
ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ « សាមសែន ថៃ »  ជា ទីតាំង ទេសចរណ៍ នៅ វៀង ចន្ទន៍  ។  ទីកន្លែង នោះ មាន រក្សាទុក រឿងរ៉ាវ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  និង វត្ថុ បុរាណ របស់ ឡាវ យ៉ាង ច្រើន  ហើយ អគារ នេះ មាន ស្ថាបត្យកម្ម នៅក្នុង យុគសសម័យ អាណានិគម បារាំង  លាយឡំ ជាមួយ រូប សិល្បៈ បែប បុរាណ របស់ ឡាវ  ។
ជា ទីតាំង ដ៏ សំខាន់ មួយ នៅ ក្រុង វៀង ចន្ទន៍ នៅ ឆ្ងាយ ពី ក្រុង ប្រហែល ២៦ គីឡូម៉ែត្រ  ស្ថិត នៅ បរិវេណ វត្ត សៀង ឃួន  ជា ឧទ្យាន សម្បូរ ដោយ រូបចម្លាក់ របស់ ព្រះវិស្ណុ  ព្រះសិវៈ  និង ព្រះពុទ្ធរូប ផ្សេង ៗ ទាំង តូច  និង ធំ  ។
ជា វត្ត មួយ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នៅ វៀង ចន្ទន៍  ស្ថិត នៅ បណ្តោយ ផ្លូវ សេដ្ឋា ធិរាជ  សាងសង់ ឡើង នៅ ឆ្នាំ ១៥៦៣  ជា វត្ត ចំណាស់  ជា ស្ថាបត្យកម្ម ដ៏ គួរឲ្យ ចង់ គយ គន់  និង ជា ទីតាំង នៃ បង្គោល ឡាក់ របស់ ក្រុង  ហើយក៏ ជា ទីតាំង ដ៏ សក្តិសិទ្ធិ នៃ ក្រុង វៀង ចន្ទន៍  ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ គឺ ព្រះឧបោសថ  ។
ជា វិធីសាស្ត្រ នៃ ការរស់នៅ របស់ ពលរដ្ឋ នៅ វៀង ចន្ទន៍  ដោយ ពួកគេ និយម ដើរកម្សាន្ត នៅ ផ្សារ ណាត់ រាត្រី  ។  ភាព លេចធ្លោ នៅ ទីនោះ គឺ តូប នីមួយ ៗ មាន ក្រណាត់ ពណ៌ ក្រហម  លក់ ទំនិញ ជាច្រើន ប្រភេទ មាន តម្លៃ ថោក សមរម្យ  ។
មិន មែន ជា ទីតាំង ដើរកម្សាន្ត ទេ  ប៉ុន្តែ ហាង  «Joma  Bakery» ចាត់ទុក ថា ជា ទីតាំង ដ៏ សំខាន់ នៅ ក្រុង វៀង ចន្ទន៍ មាន ចំនួន ៣ សាខា  ដោយសាខា  នីមួយ ៗ តុបតែង យ៉ាង ស្អាត មាន ភេសជ្ជៈ សម្រាប់ ទទួលបាន ច្រើន រសជាតិ តាម ចំណង់ចិត្ត ។
វ៉ាង វៀង ជា ទីក្រុង តូច  ស្ថិត នៅ ខេត្ត វៀង ចន្ទន៍  ឆ្ងាយ ពី ទីក្រុង ប្រហែល ១៥៦ គីឡូម៉ែត្រ  ជា ទីក្រុង ទេសចរណ៍ នៅ កណ្តាល ជ្រលង ភ្នំ  បាន ទទួល ការពេញនិយម បំផុត ពី ភ្ញៀវ ទេសចរ នៅលើ លោក  ព្រោះ ទីកន្លែង នោះ មាន តែ ទេសភាព ធម្មជាតិ  អ្នកស្រុក អាច រស់ នៅ ជា លក្ខណៈ សាមញ្ញ ដូច មនុស្ស សម័យ ដើម  ជា ទីក្រុង គួរឱ្យ ចង់ សម្រាក លំហែ កាយ  និង ទស្សនា ទេសភាព ធម្មជាតិ ដ៏ ប្រណីត  ៕
News  New  :  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ  ជាតិ  ដែល កំពុង និរទេស ខ្លួន ក្រៅ ស្រុក  បាន សរសេរ បង្ហោះ ក្នុង  Page  Face  book  របស់ លោក  ដោយ  បង្ហាញ ថា  លោក  និង លោក  កឹម  សុខា  ធ្វើ នយោបាយ រាល់ ថ្ងៃ នេះ  គឺ គ្រាន់តែ ត្រួសត្រាយ បើក ផ្លូវ ឱ្យ  យុវជន  និង កូន ខ្មែរ ជំនាន់ ក្រោយ  បាន ស្គាល់ អំពី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ពិតប្រាកដ លើ ទឹកដី ប្រទេស  កម្ពុជា  មិន មាន បំណង ក្រាញ អំណាច  ឬ ផ្ទេរ អំណាច អោយ ទៅ កូន ចៅ ពួកគាត់ ឡើយ  ។  ខាងក្រោម  នេះ  គឺជា ខ្លឹមសារ ទាំងស្រុង របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  បង្ហោះ ក្នុង  Page  លោក  ៖
ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ ឲ្យ កូន ខ្មែរ ជំនាន់ ក្រោយ  /  Opening  the  way  for  the  new  generation  (*)  បំណង របស់  លោក  កឹម  សុខា  និង រូប ខ្ញុំ  សម  រង្ស៊ី  គឺ គ្រាន់តែ ត្រួសត្រាយ បើក ផ្លូវ អោយ យុវជន  និង កូន ខ្មែរ ជំនាន់  ក្រោយ  បាន ស្គាល់ នូវ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ពិតប្រាកដ  លើ ទឹកដី ប្រទេស កម្ពុជា ។
យើង នឹង ទម្លុះ ទម្លាយ រាល់ ឧបសគ្គ  ដែល របប ផ្តាច់ការ  មាន បរទេស នៅ ពីក្រោយ ខ្នង  បាន ដាក់បាំង  ផ្លូវ ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ  មិន ឲ្យ យើង ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅរក លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល នឹង នាំមក នូវ យុត្តិធម៌  និង ភាពរុងរឿង  ព្រមទាំង រំដោះ ប្រទេសជាតិ យើង ពី ក្រញាំ បរទេស ឈ្លានពាន ។  យើង ទាំង ពីរ នាក់  មិន មាន បំណង ក្រាញ អំណាច  ហើយ ផ្ទេរ អំណាច  ទៅឲ្យ កូន យើង  ដើម្បីឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ យើង កាន់  អំណាច  ត ពូជ នោះ ទេ  ។  បេសកកម្ម ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ យើង  គឺ គ្រាន់តែ បើក ផ្លូវ  ឬ បើក ទ្វារ មួយ  យ៉ាង ពិបាក  ដើម្បីឲ្យ យុវជន  និង កូន ខ្មែរ ជំនាន់ ក្រោយ  អាច ឈានចូល ដល់ យុគសម័យ ថ្មី មួយ  ដែល  ជា ការបញ្ចប់ ជាស្ថាពរ នូវ របប ខ្មែរ ក្រហម រណប ចិន  និង ខ្មែរ ក្រហម រណប យួន  ដែល ចេញ មកពី  ប្រភព តែ មួយ  គឺ កុម្មុយនិស្ត ផ្តាច់ការ ។
ជុំវិញ ខ្លឹមសារ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន មតិ មួយចំនួន លើកឡើង ថា  ធម្មតា អ្នក  នយោបាយ ណា ក៏ ដូច តែ គ្នា  ពេល មិន ទាន់ កាន់អំណាច  តែងតែ និយាយ បែប នេះ  ថា មិន ក្រាញ ទេ  អំណាច  មិន ផ្ទេរ អំណាច អោយ កូន ចៅ ខ្លួន ទេ  វា ជា ពាក្យ សាមញ្ញ ទៅ ហើយ  គឺ អ្នកណា ៗ ក៏ លឺ បែប  នេះ  ។  ប៉ុន្តែ ដល់ ទៅ បាន អំណាច  អ្នកណា ទៅ ដឹង  ?  ជាក់ស្តែង  កន្លងមក  លោក  កឹម  សុខា  រៀប នឹង  ដាក់ កូនស្រី របស់ ខ្លួន ទៅក្នុង គណ:កម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ បោះឆ្នោត  ទៅ ហើយ  កុំ តែ មាន ប្រតិកម្ម ពី  សាធារណជន  និង អ្នកនយោបាយ មួយចំនួន ប៉ុណ្ណោះ  កុំ អី !  នេះ មិន ទាន់ បាន កាន់អំណាច ដឹកនាំ  ប្រទេស ផង ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  លោក  កឹម  សុខា  គ្រាន់តែ ទទួល តំណែង ជា អនុ ប្រធាន ទី ១  នៃ រដ្ឋ  សភា ជាតិ  ភ្លាម  ក៏ ស្នើ ធ្វើ ការតែងតាំង ទីប្រឹក្សា  និង ជំនួយការរាប់ ភ្លេច  ។  នេះ មិន ទាន់ បាន ក្លាយជា  អ្នកដឹកនាំ ផង ។  ប៉ុន្តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា  យើង សង្ឃឹម ថា  ការលើកឡើង របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ជា  ការពិត ទៅ ចុះ  ។
អាល្លឺម៉ង់  ( អាល្លឺម៉ង់  ៖  Deutschland)  មាន ឈ្មោះ ជា ផ្លូវការ ថា  " សាធារណរដ្ឋ សហព័ន្ធ អាល្លឺម៉ង់ "  ( អាល្លឺម៉ង់  ៖  Bundesrepublik  Deutschland)  គឺជា ប្រទេស មួយ នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល ។  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  មាន ក្រឡា ផ្ទៃ  ៣៥៧ , ១១១, ៩១  គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  និង មាន សីតុណ្ហភាព បង្គួរ ។  ប្រទេស នេះ  មាន ប្រជាជន ជាង  ៨២  លាន នាក់  គឺ ច្រើន ជាង គេ បង្អស់ ក្នុង សហភាព អឺរ៉ុប  និង  ជា កន្លែង ប្រមូលផ្ដុំ ជន អន្តោប្រវេសន៍ អន្តរជាតិ ធំ ជាង គេ ទី ៣  នៅលើ សកលលោក ។
តំបន់ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  "Germania"  ត្រូវបាន រស់ នៅ ដោយ ជនជាតិ អាល្លឺម៉ង់ ជាច្រើន  ដែល គេ បាន ស្គាល់  និង កត់ត្រា ក្នុង ឯកសារ នៅមុន គ.ស. ១០០ ។  នៅ សតវត្ស ទី ១០  ទឹកដី អាល្លឺម៉ង់  បាន បង្កើត ជា ចំណុច កណ្ដាល នៃ  " ចក្រភពរ៉ូម ពិសិដ្ឋ "  (Holy  Roman  Empire)  របស់ ដល់ ឆ្នាំ ១៨០៦ ។  ក្នុង កំលុង សតវត្ស ទី ១៦  ភាគ ខាងជើង អាល្លឺម៉ង់  បាន ក្លាយទៅជា មជ្ឈមណ្ឌល នៃ ការធ្វើ កំណែទម្រង់ លទ្ធិ ប្រូតេស្តង់ ។  ក៏ ដូច ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ សម័យ ទំនើប នេះ ដែរ  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ត្រូវបាន ធ្វើ ការបង្រួបបង្រួម ជា លើក ដំបូង  ដោយ ជ័យជម្នះ ក្នុង សង្គ្រាម បារាំង - ព្រុស ឆ្នាំ ១៨៧១ ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៤៩  ( ក្រោយ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២ )  អាល្លឺម៉ង់ ត្រូវបាន បែងចែក ទៅជា រដ្ឋ ពីរ គឺ៖  អាល្លឺម៉ង់ ខាងកើត  និង  អាល្លឺម៉ង់ ខាងលិច  តាមរយៈ ខ្សែ បន្ទាត់ ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ ពួក សម្ព័ន្ធមិត្ត  ( សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចក្រភព អង់គ្លេស  សាធារណរដ្ឋ បារាំង  និង  សហភាព សូវៀត ) ។  រដ្ឋ ទាំង ពីរ នេះ  ត្រូវបាន បង្រួបបង្រួម សាជាថ្មី នៅ ឆ្នាំ ១៩៩០ ។  អាល្លឺម៉ង់ ខាងលិច  បាន ចូល ជា សមាជិក  " សហគមន៍ អឺរ៉ុប "  (EC)  នៅ ឆ្នាំ ១៩៥៧  ដែល ក្រោយមក បាន ក្លាយទៅជា  " សហភាព អឺរ៉ុប "  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៣ ។  អាល្លឺម៉ង់  ក៏ ជា ផ្នែក មួយ នៃ តំបន់ គ្មាន ព្រំដែន សិន ហ្គេន  (Shengen  Zone)  និង  បាន ដាក់ ឲ្យ ចរាចរ រូបិយប័ណ្ណ អឺរ៉ុប  ( ប្រាក់  Euro)  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៩ ។
ប្រទេស នេះ  មាន ព្រំប្រទល់  ខាងជើង ជាប់ នឹង សមុទ្រ ខាងជើង  ប្រទេស ដាណឺម៉ាក  និង សមុទ្រ បាល ទិក ,  ខាងកើត ជាប់ នឹង  ប្រទេស ប៉ូឡូញ  និង សាធារណរដ្ឋ ឆេក ,  ខាងត្បូង ជាប់ នឹង  ប្រទេស អូទ្រីស  និង ស្វីស ,  និង  ខាងលិច ជាប់ នឹង  ប្រទេស បារាំង  លុច ហ្សំ ប៊ួរ  បែលហ្សិក  និង  ហុឡង់ដ៍ ។
អាល្លឺម៉ង់  គឺជា មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច មួយ ដ៏ សំខាន់  ជាមួយ ផល ទុន ជាតិ សរុប  (GDP)  ទី ៣  ( ឬ  ទី ៤ )  និង  អំណាច ទិញ  (PPP)  ទី ៥  លើ ពិភពលោក ។  អាល្លឺម៉ង់  គឺជា អ្នកនាំចេញ ផលិតផល ធំ ជាង គេ ទី ១  និង នាំចូល ធំ ជាង គេ ទី ២ ។  ក្នុង រយៈពេល ជាក់លាក់ មួយ  អាល្លឺម៉ង់ បាន រក្សាទុក ថវិកា បម្រុង ច្រើន ជាង ទី ២  នៅ ខណៈ ដែល ការចំណាយ លើ វិស័យ យោធា ស្ថិត នៅ លំដាប់ ទី ៦  នៅលើ ពិភពលោក ។  អាល្លឺម៉ង់  ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា ជា អ្នក ឈាន មុខ ជាច្រើន ផ្នែក  លើ វិស័យ វិទ្យាសាស្ត្រ  និង បច្ចេកវិជ្ជា ។
អាល្លឺម៉ង់  គឺជា សាធារណរដ្ឋ សហព័ន្ធ អាស្រ័យ សភា  នៃ  ១៦ រដ្ឋ ។  ទីក្រុង ប៊ែរឡាំង  គឺជា រដ្ឋធានី  និង ជា ទីក្រុង ធំ ជាង គេ ។  អាល្លឺម៉ង់  គឺជា សមាជិក នៃ  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (UN),  អង្គការ ណា តូ  (NATO),  ប្រទេស ឧស្សាហកម្ម លូតលាស់ ទាំង ៨  (G8),  និង  សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  និង ការអភិវឌ្ឍ  (OECD)  ។
ដូច អ្វី ដែល ព័ត៌មាន ជាច្រើន បាន ចុះផ្សារ ក្រុមហ៊ុន  Google  ពិតជា បញ្ចេញ កំពូល ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន ជាមួយនឹង កាមេរ៉ា ក្រោយ ចំនួន មួយ គ្រាប់ ដដែល មែន ។  ការរក្សាទុក  និង ប្រើ កាមេរ៉ា ក្រោយ មួយ គ្រាប់ ដដែល នេះ  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា យក្ស មួយ នេះ បញ្ចាក់ ថា  កាមេរ៉ា ក្រោយ  តែ មួយ គ្រាប់ គ្រប់គ្រាន់  មិន បាច់ មាន ទី ពីរ នោះ ទេ ។
លោក  Mario  Queiroz  អនុ ប្រធាន ផ្នែក គ្រប់គ្រង ផលិតផល របស់  Google  បញ្ជាក់ ថា  Google  មិន ត្រូវការ  Lens  ទី ពីរ នោះ ទេ  ដោយ រកឃើញ ថា មិន ចាំបាច់ ។  បច្ចេកវិទ្យា  ML  របស់ ក្រុមហ៊ុន គ្រប់គ្រាន់ ជំនួស កាមេរ៉ា ទី ពីរ បាន ។  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន សុខចិត្ត បំពាក់ កាមេរ៉ា ភ្លោះ មក ខាងមុខ វិញ  ដើម្បីឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ អាច ថត  Selfies  បាន មុំ ទូលាយ  (Wide-angle)  មិន ត្រូវការ ជំនួយ ពី ដង  Selfie ៕
កាមេរ៉ា ក្រោយ មួយ គ្រាប់ របស់ ទូរស័ព្ទ  Pixel  3  និង  Pixel  3  XL  សុទ្ធសឹង បំពាក់ បច្ចេកវិទ្យា  AI  (Artificial  Intelligence)  ថ្មី  និង  Machine  Learning  (ML)  ដែល វា មាន សមត្ថភាព ខ្លាំង  ចាប់ រូបភាព បាន ច្បាស់ មិន ចាញ់ ពពួក ស្មាតហ្វូន កាមេរ៉ា ក្រោយ ភ្លោះ នោះ ទេ ។
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  ក្រើន រំលឹក វិន័យ កង កំលាំង លេខ ០០៦  ដល់ មន្ត្រី នគរបាល នៅក្រោម ឱវាទ អោយ យកចិត្ត ទុក្ខ ដាក់ លើក កិច្ចការងារ របស់ ខ្លួន  –  CEN
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  នៅក្នុង ពិធី នោះ គឺ មាន ការបំពាក់ ឋានន្តរសិក្ត ជូន ដល់ មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត តាកែវ ចំនួន  ១៩០ រូប  ចាប់ពី ថ្នាក់ វរៈ សេនី យ៏ ទោ ចុះ មក ក្រោម  ក្នុង នោះ តែងតាំង ស្នងការរង មួយ រូប ជា យេនដឺរ  បន្ត ពី ស្នងការរង យេន ដឺរ ចាស់ ដែល ត្រូវ ចូលនិវត្តន៍  ។  តាកែវ
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនី យ៏ ទោ  សុខ  សំណាង  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  បាន ក្រើន រំលឹក លើ បញ្ហា វិន័យ មួយចំនួន  ដែល កំពុងតែ មាន ការធ្លាក់ចុះ  ដូច្នេះ ដើម្បី ពង្រឹង ឡើងវិញ លើ វិន័យ នេះ ដែត  មន្ត្រី នគរបាល ទាំងអស់ ត្រូវតែ គោរព លើបញ្ជា របស់ អង្គភាព  ដែល ជា វិន័យ របស់ កង កំលាំង លេខ  ០០៦  ។  ក្នុង នោះ អស់ លោក ត្រូវតែ អនុវត្ត អោយ បាន មើង ម៉ាត់  លើ វិន័យ របស់ អស់ អង្គភាព អោយ បាន ម៉ត់ ចុត  ដូច្នេះ កង កំលាំង គឺ មិន ត្រូវ ដើរ ហើរ អត់ ច្បាប់ នោះ ទេ  អញ្ចឹង ដើម្បី អោយ អស់ លោក គោរព ទៅតាម វិន័យ នេះ ដែរ  គឺ តម្រូវ អោយ អស់ លោក ត្រូវ យកចិត្ត ទុក្ខ ដាក់ លើកត្តព្វកិច្ច របស់ ខ្លួន គ្រប់ ៗ គ្នា  ព្រោះ នេះ ជា ការងារ ដែល យើង ត្រូវ ធ្វើអោយ ជោគជ័យ  ហើយ ការងារ នេះ ទទួលបាន ជោគជ័យ ទៅ បាន គឺ កើតឡើង ចេញ ពី ការសាម្គី គ្នា  អញ្ចឹង សង្ឃឹម ថា អស់ លោក និង គោរព តាម បទបញ្ជា  និង ចេះ សាម្គី គ្នា  ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ គោលការណ៏ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ដែល ដាក់ មក អោយ ថ្នាក់ ក្រោម  ។
តាកែវ៖  ថ្លែង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប សភាពការណ៏  និង លទ្ធផល កិច្ច ប្រតិបត្តិការ រក្សា សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម  ប្រចាំ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧  លើក ទិសដៅ អនុវត្ត បន្ត  និង ប្រកាស តែងតាំង មុខ តំណែង  និង បំពាក់ ឋានន្តរស័ក្ត ជូន មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧ នេះ  ។
ខ្ទឹម សត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា  មាន ផ្ទុក សារធាតុ  Allicin  ដែល មាន អត្ថប្រយោជន៍ ខ្លាំង បំផុត សម្រាប់ សុខភាព  ព្រោះ វា អាច ជួយ កាត់បន្ថយ សម្ពាធ ឈាម ឡើង ខ្ពស់  ទប់ ស្តាត់ បញ្ហា កក ឈាម  កាត់បន្ថយ កូលេស្តេរ៉ុល ។  ក្រៅពី នេះ  វា គឺជា ឱសថ មួយ ប្រភេទ ដែល អាច ជួយ បង្កើន ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ  ហើយ មាន សមត្ថភាព ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ ផ្តាសាយ រហូតដល់ទៅ  ៦៣ ភាគរយ ។
តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មិន មែន មនុស្ស គ្រប់ គ្នា អាច ទទួលទាន ខ្ទឹម បាន តាម តែ ចិត្ត នោះ ទេ ។  បើ យោង តាម គេហទំព័រ  soha  បាន ចុះផ្សាយ ថា  មនុស្ស មួយចំនួន គួរតែ តម ខ្ទឹម ស  ជាពិសេស អ្នក ដែល ស្ថិត នៅក្នុង លក្ខខ័ណ្ឌ  ៤ យ៉ាង នេះ ។
ប្រសិនបើ អ្នក កំពុងតែ ស្ថិត នៅក្នុង លក្ខខ័ណ្ឌ សុខភាព ណាមួយ ដែល តម្រូវឲ្យ ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ  ចូរ កុំ ទទួលទាន ខ្ទឹម ស  ដោយ មិន បាន ពិគ្រោះ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ឲ្យ សោះ ។  មិន ថា ថ្នាំ ប្រភេទ ណា នោះ ទេ  ជាពិសេស ថ្នាំ ពន្យា កំណើត  អាច បង្កឲ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ រាងកាយ ។
ខ្ទឹម ស  ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា  មាន ផ្ទុក សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម  ដែល អាច ប្រឆាំង នឹង បាក់តេរី  រួមទាំង មេរោគ ផ្សិត ផ្សេង ៗ ។  ប៉ុន្តែ អ្នក ដែល មាន ជំងឺ ថ្លើម  គួរតែ ជៀស ចេញ ឲ្យ ឆ្ងាយ  ព្រោះ សមាសធាតុ មួយចំនួន របស់ ខ្ទឹម ស  អាច ធ្វើឲ្យ ថ្លើម ខូចខាត កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ  សូម្បីតែ ក្រពះ ក៏ ពិបាក រំលាយ អាហារ  និង បញ្ចេញ ជាតិ អាស៊ីត ផងដែរ ។
ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ អាច ប្រើប្រាស់ ខ្ទឹម សបន្ថែម នៅក្នុង អាហារ ដូច ធម្មតា បាន ។  ក៏ប៉ុន្តែ វា មិន ធានា សុវត្ថិភាព ចំពោះ ការប្រើប្រាស់ ដើម្បី ធ្វើជា ឱសថ ព្យាបាល ជំងឺ ក្នុង អំឡុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ  ឬ បំបៅ ដោះ កូន ឡើយ ។  ព្រោះ មិន ទាន់ មាន ការស្រាវជ្រាវ ណាមួយ ដែល អះអាង ពី សុវត្ថិភាព របស់  ខ្ទឹម ស  នៅឡើ ទេ ។
អ្នក ត្រូវ ចាំ ដឹង ថា  សារធាតុ  Allicin  នៅក្នុង ខ្ទឹម ស  អាច កាត់បន្ថយ កោសិកា ឈាម ក្រហម  និង អេម៉ូក្លូ ប៊ីន ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន សម្ពាធ ឈាម ទាប  ទទួលទាន កាន់តែ ច្រើន  នោះ ពួកគេ នឹង មាន បញ្ហា ខ្វះ ឈាម កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ហេតុ នេះ  អ្នក ដែល កំពុងតែ មាន បញ្ហា សម្ពាធ ឈាម ទាប  គួរតែ ជៀស ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី ខ្ទឹមស៕
លោក  ត្រាំ  ជំរុញឲ្យ បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ចូលរួម ជាមួយ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ ព្រមាន សងសឹក  ប្រសិនហ៊ាន បន្ត ស៊ើបអង្កេត …  |  Post  News
អាមេរិក :  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  កាលពី ថ្ងៃពុធ  បាន ជំរុញឲ្យ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ចូលរួម ជាមួយ បក្ស ខ្លួន  ប៉ុន្តែ លោក បាន ធ្វើ ការព្រមាន  ដោយ ឥត លាក់ លៀម ទៅកាន់ បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ថា  កុំ ឲ្យ ប្រើ ការគ្រប់គ្រង ថ្មី  នៃ សភា តំណាងរាស្ដ្រ របស់ អាមេរិក  ដើម្បី ចង ជើង រដ្ឋបាល របស់ លោក  នៅក្នុង ការស៊ើបអង្កេត ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ការលើក ទ្បើង របស់ លោក  ត្រាំ  បាន កើត ទ្បើង បន្ទាប់ពី ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  គឺ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ របស់ លោក  បាន បាត់បង់ ការគ្រប់គ្រង នៅសភា  ប៉ុន្តែ បាន បង្កើន ការកាន់កាប់  នៅឯ ព្រឹទ្ធសភា វិញ ។
ខណ: លោក  បាន និយាយ ថា  « វា ដល់ ពេល ហើយ  សម្រាប់ សមាជិក នៃ គណបក្ស ទាំង ពីរ  ចូលរួម ជាមួយគ្នា  ដោយ ទុក ការប្រកាន់ បក្ខពួក មួយ អន្លើសិន  ហើយ នាំគ្នា ងាក មក រក្សា សេដ្ឋកិច្ច របស់ អាមេរិក ឲ្យ រឹងមាំ » ។
ប៉ុន្តែ ប្រធានាធិបតី ក៏ បាន ព្រមាន ផងដែរ ថា  លោក នឹង មិន ស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការសងសឹក ទេ  ប្រសិនបើ បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ប្រើ អំណាច គណ:កម្មាធិការ របស់ ពួកគេ  នៅក្នុង សភា  ដើម្បី ស៊ើបអង្កេត សមាជិក នៃ រដ្ឋបាល  ឬ ហិរញ្ញវត្ថុ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក នោះ ៕
កំពង់ធំ :  នៅ វេលា ម៉ោង ៤ រសៀល  ថ្ងៃទី ១៧  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ ត្រពាំង ប្រលិត  ឃុំ ត្រពាំង ឫស្សី  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ  មាន ករណី ហិង្សា ដោយ ទាញ ពូ ថៅ កាប់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សុន  សែម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ កើត ( របួស ធ្ងន់ )  និង ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  អែម  នាវ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៥៦ ឆ្នាំ  ( បង ថ្លៃ )  រស់ នៅ ផ្ទះ ជាមួយគ្នា  មាន ជំងឺ សរសៃ ប្រាសាទ  ( របួស ធ្ងន់ ) ។
ត្បូងឃ្មុំ :  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  ពាក់ ពន្ធ័ករណី គ្រឿងញៀន  ដកហូត បាន ទាំង កាំភ្លើង  និង ដាវ ផងដែរ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី  រសៀល ថ្ងៃទី ២១  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំណុច ភូមិ ទី ៦  ឃុំ រកា ខ្នុរ  ស្រុក ក្រូចឆ្មារ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  វ៉ាន់  មីណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ចំណុច ឃាត់ខ្លួន  ដកហូត បាន  ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា សរុប ចំនួន ១២ កញ្ចប់  សម្ភារ : សម្រាប់ សេព មួយចំនួន  ប្រាប់ រៀល  មួយចំនួន ក្នុង កាបូប របស់ ជនសង្ស័យ  អាវុធ កែច្នៃ  មាន កាំភ្លើង ស្នប់ ១  ដាវ ២ ដើម  កាំបិត ចុង ស្រួច ១  និង  កាំបិត ស្នៀត ១ ។
នា រសៀល ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  អគ្គ លេខា បក្ស  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន ជួប សន្ទនា ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋសភា ហៃ ទី  ដឹកនាំ ដោយ ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  លោក  Youri  Latortue  ដែល កំពុង មាន ដំណើរ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណា ។  នៅ ទីនេះ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  លោក  Youri  Latortue  បាន សម្ដែង គោលបំណង ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ វៀតណាម  លើ ច្រើន វិស័យ  ដូច ជា៖  កសិកម្ម  ទូរគមនាគមន៍  ជួប ប្រាស្រ័យ ប្រជាជន  …ល ៗ ។  អគ្គ លេខា បក្ស  លោក  Nguyen  Phu  Trong  អះអាង នូវ គោលនយោបាយ កិច្ចការ បរទេស  មុន ក៏ ដូចជា ក្រោយ របស់ វៀតណាម  គឺ ពង្រឹង និង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ ច្រើន វិស័យ ជាមួយ ហៃ ទី ។  អគ្គ លេខា បក្ស ក៏ បាន ស្នើអោយ ភាគី ទាំង ពីរ  បន្ត ជំរុញ ខ្លាំង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ផ្សេង ៗ  ជាពិសេស គឺ ក្នុង វិស័យ មាន ឧត្តមភាព ដូច ជា៖  កសិកម្ម  ទូរគមនាគមន៍  ផលិតកម្ម ឧស្សាហកម្ម  រួមចំណែក ជាច្រើន ចូលក្នុង បុព្វហេតុ អភិវឌ្ឍន៍ នៅ ប្រទេស នីមួយ ៗ ៕
ក្រោយពី ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  ព្រះរាជា សម័យ អង្គរ ដ៏ មាន មហិទ្ធិឫទ្ធិ  និង ជា ព្រះរាជា គោរព ប្រតិបត្តិ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ចូល ទិវង្គត ទៅ នៅ ដើម សតវត្ស ទី ១៣  ព្រះរាជា ក្រោយ ៗ លើកលែងតែ ព្រះបាទ ឥន្ទ្រ វរ្ម័ន ទី ២  ដែល ជា ព្រះរាជ បុត្រ ព្រះអង្គ ចេញ  បាន ងាកទៅ គោរព បូជា ព្រហ្មញ្ញ សាសនា វិញ  ហើយ ថែមទាំង បាន បំផ្លាញ ពុទ្ធ បដិមា  និង ចម្លាក់ ទាំងឡាយ ទាក់ទង នឹង ព្រះពុទ្ធ សាសនា ផង ។
ជាបន្ត ទៅ ទៀត នេះ  លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  សូម រៀបរាប់ ជូន នូវ ព្រះរាជា សម័យ អង្គរ ពីរ អង្គ ទៀត  គឺ ព្រះបាទ ឥន្ទ្រ វរ្ម័ន ទី ២  និង ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៨ ។
ព្រះបាទ ឥន្ទ្រ វរ្ម័ន ទី ២  បាន ឡើងគ្រងរាជ្យ បន្ទាប់ពី ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  ក៏ប៉ុន្តែ គេ មិន បាន ដឹង ច្បាស់ ទេ  ថា តើ បុត្រ អង្គ ណាមួយ បាន ឡើង សោយ រាជ្យ ស្នង ពី ព្រះអង្គ ទេ  ដោយសារ ត្បិត ព្រះអង្គ មាន ព្រះរាជ បុត្រ ច្រើន ។  គេ គ្រាន់តែ សង្ស័យ ថា  ព្រះរាជា អង្គ នេះ ប្រហែលជា ព្រះរាជ បុត្រ របស់ ព្រះនាង ឥន្ទ្រ ទេវី ។
ព្រះបាទ ឥន្ទ្រ វរ្ម័ន ទី ២  ទ្រង់ បាន ខិតខំ គ្រប់គ្រង ថែរក្សា ព្រះរាជាណាចក្រ ដ៏ ធំ  ដែល រួមគ្នា ដោយ ទឹកដី  និង ជាតិ សាសន៍ ផ្សេង ៗ  ដែល ជា មរតក បន្ត ពី ព្រះបិតា ព្រះអង្គ មក ។  ឆ្នាំ ១២១៦  និង ឆ្នាំ ១២១៨  ទ័ព ចម្រុះ ខ្មែរ ចាម  បាន លើក ទៅ វាយ យួន ដៃ វៀត ម្តង ទៀត នៅ ងេអាន  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ដក ថយ មកវិញ ទៀត ។  ដល់ ឆ្នាំ ១២២០  គឺ ប្រហែលជា មកពី ព្រះអង្គ ជា ពុទ្ធ សាសនិក ដ៏ ជ្រះថ្លា  ស្រឡាញ់ សុខ សន្តិភាព  មិន ចង់ ធ្វើអោយ ខូច ប្រយោជន៍ អ្នកដទៃ  ឬ មិន ចង់ អោយ អ្នកដទៃ មាន វិប្បរិត ដោយសារ ព្រះអង្គ  ព្រះអង្គ ក៏ ទ្រង់ ដោះលែង ដោយ ចេតនា  ជំរុញ អោយ ប្រទេស ចំប៉ា  អោយ មាន សេរីភាព  និង ឯករាជ្យភាព ឡើងវិញ  ហើយ បាន ទ្រង់ លើក ព្រះអង្គម្ចាស់ អង្ស រាជ  ស្ដេច ចាម  អោយ ឡើង សោយរាជ្យ នៅ រាជធានី វិជ័យ  នៃ ប្រទេស ចំប៉ា ។  ប៉ុន្តែ មាន មតិ ខ្លះ ពោល ថា  ការ ដែល ខ្មែរ ដក ថយ ពី ចំប៉ា  នេះ  គឺ បុព្វហេតុ មកពី ពេល នោះ មាន ការបះបោរ រើ បម្រាស់ របស់ ជនជាតិ ថៃ  នៅ ត្រង់ វាល ទំនាប ទន្លេ មេណាម ។  វិវាទ បាន កើតឡើង រវាង ចៅហ្វាយ ខេត្ត ខ្មែរ  និង មេទ័ព ដឹកនាំ ថៃ  ពីរ នាក់ នៅ សុខោទ័យ  ដែល ជា ទីបំផុត  ចៅហ្វាយ ខេត្ត ខ្មែរ ត្រូវ ភៀសខ្លួន ចេញ ពី សុខោទ័យ នោះ ។
គេ មិន ដឹង ពិតប្រាកដ ថា  តើ ព្រះបាទ ឥន្ទ្រ វរ្ម័ន ទី ២  ទ្រង់ ឡើង សោយរាជ្យ នៅ ឆ្នាំ ណា ទេ ។  ឯកសារ ខ្លះ ថា ឆ្នាំ ១២១០  ឯកសារ ខ្លះ ទៀត ថា ប្រហែល ឆ្នាំ ១២១៨  តែ គេ ដឹង ច្បាស់ ថា  ព្រះអង្គ ទ្រង់ គង់ ក្នុង រាជ្យ សម្បត្តិ រហូតដល់ ឆ្នាំ ១២៤៣  នៃ គ្រិស្ដ សករាជ ។
ព្រះរាជា ដែល សោយ រាជ្យ បន្ត ពី ព្រះបាទ ឥន្ទ្រ វរ្ម័ន ទី ២  គឺ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៨  ដែល គេ មិន បាន ដឹង ពី ចំណង ទាក់ទង ជា ញាតិ សាលោហិត នឹង ព្រះរាជាមុន ៗ ឡើយ ។  ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៨  ជា ព្រះរាជា ដែល មាន ជំនឿ យ៉ាង មុតមាំ លើ សាសនា ព្រះឥសូរ ។  ចាប់តាំងពី ដើមរាជ្យ របស់ ព្រះអង្គ  ព្រះអង្គ បាន ចាប់ផ្តើម រៀបចំឡើងវិញ នូវ ច្បាប់ ទម្លាប់ ខាង ព្រហ្មញ្ញ សាសនា  គណៈ ព្រះឥសូរ នេះ ។
ក្នុង រាជ្យ ព្រះអង្គ មាន ប្រតិកម្ម យ៉ាង ខ្លាំងក្លា របស់ អ្នកកាន់ ព្រហ្មញ្ញ សាសនា  ទៅលើ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ដោយ ពេល នោះ មាន ការវាយ  ឬ កោសលុបបំផ្លាញ ព្រះពុទ្ធ បដិមា  ដែល គេ បាន សាង យ៉ាង ច្រើន នៅក្នុង រាជ្យ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  និង ព្រះរាជ បុត្រ របស់ ព្រះអង្គ  គឺ ព្រះបាទ ឥន្ទ្រ វរ្ម័ន ទី ២  ដែល សោយ រាជ្យ មុន ព្រះអង្គ នោះ ។
ព្រះ អគ្គ មហេសី របស់ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៨  មាន ព្រះនាម ថា  ព្រះនាង ចក្រវា ទី រា ជា ទេវី  ជា កូនស្រី របស់ អតីត រាជបុរោហិត  ឬ សីកេសា  ហើយ ព្រះនាង មាន បងប្អូន ជីដូនមួយ ម្នាក់ ទៀត  ដែល ជា អ្នកប្រាជ្ញ ខាង ព្រហ្មញ្ញ សាសនា  ឈ្មោះ  ជ័យ មង្គ លាថ  ដែល ស្វាមី ព្រះនាង ទ្រង់ គោរព កោត ក្រែង រហូតដល់ បាន សាង ប្រាសាទ មួយ ក្នុង រាជ្យ ព្រះអង្គ  ដើម្បី តម្កល់ បដិមា តំណាង របស់ ព្រាហ្មណ៍ រូប នេះ ទៀតផង ។
នៅក្នុង ប្រទេស  ប្រជារាស្ត្រ ជាទូទៅ  និង មន្ត្រី ធំ ៗ នៃ ព្រះបរម រាជ វាំង មួយចំនួន  ដែល នៅ គោរព ព្រះពុទ្ធ សាសនិក ដែល នាំចូល មកពី កោះ សិរីលង្កា  ដោយ ព្រះអង្គម្ចាស់ តាម លិន  ដែល ជា ព្រះរាជ បុត្រ មួយ អង្គ របស់ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  ក្នុង ឆ្នាំ ១១៩០  នៃ គ្រិស្ដ សករាជ  មាន ការ មិន សប្បាយចិត្ត  និង ប្រតិកម្ម អ្នកកាន់ ព្រហ្មញ្ញ សាសនា  ដែល បាន វាយ បំផ្លាញ  ឬ កោសលុប ធ្វើអោយ ខូចខាត បដិមា  និង សមិទ្ធិ ផ្សេង ៗ ខាង ព្រះពុទ្ធ សាសនា នេះ  បាន បង្ក ជា ភាពវឹកវរចលាចល ប្រឆាំង នឹង ការប្រមូល ពន្ធដារ  ឬ កំណែន  ដើម្បី បំពេញការកសាង បូជនីយដ្ឋាន ផ្សេង ៗ  សម្រាប់ សាសនា ព្រាហ្មណ៍ នោះ ផង ។
ចំណែក នយោបាយ ក្រៅ ប្រទេស វិញ  ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៨  ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង ការបះបោរ របស់ ជនជាតិ ថៃ  ដែល ហូរ មកពី យូណាន់  ខេត្ត ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ចិន  កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  ក្នុង ពេល ដែល ពួក ម៉ុងហ្គោល  លុកលុយ ប្រទេស ចិន ។  ពួក ថៃ  ដែល បាន ចម្លង យក របៀប ចាត់ចែង ទ័ព តាម ពួក ម៉ុងហ្គោល  និង បាន ចម្លង  ឬ ត្រាប់ យក អក្សរ របស់ ខ្មែរ ទៅ ប្រើប្រាស់  បាន បះបោរ វាយ រឹប យក តំបន់ វាល ទំនាប ទន្លេ មេណា ម របស់ ខ្មែរ ។  ទីបំផុត  ពួក ថៃ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ រាមាកំហែង  ក៏ បាន ប្រកាស ឯករាជ្យ  ហើយ រឹបយក ទីក្រុង ចាស់ របស់ ខ្មែរ  គឺ សុខោទ័យ  ធ្វើជា រាជធានី របស់ ខ្លួន ។
ម្យ៉ាងទៀត  ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៨  ត្រូវ ប្រឈមមុខ ត ទល់ នឹង ពួក ម៉ុងហ្គោល  ដែល បាន វាយលុក ឈ្លានពាន លើ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ទាំងមូល  ក្រោយពី បាន វាយ យក ប្រទេស ចិន  បាន  ហើយ បង្កើត រាជវង្ស ឡើង សោយ រាជ្យ លើ ប្រទេស នេះ  ពី ឆ្នាំ ១២៧៩  ដល់ ឆ្នាំ ១៣៦៨ ។  ដល់ ឆ្នាំ ១២៨៣  ក្រោយពី វាយ យក បាន ភាគ ខាងជើង  និង ភាគ កណ្ដាល នៃ ប្រទេស ចំប៉ា  ហើយ ឧត្តមសេនីយ៍ សូហ្គា ទូ  មេបញ្ជាការ នៃ កងទ័ព ម៉ុងហ្គោល  បាន បញ្ជូន មេទ័ព ពីរ នាក់  អោយ ចូលមក ប្រទេស កម្ពុជា  តែ ត្រូវបាន ខ្មែរ ចាប់ បាន ជា ឈ្លើយ ទាំង ពីរ នាក់ ។
ទោះបី ទ័ព ខ្មែរ ចាប់ បាន មេទ័ព ទាំង ពីរ នាក់ របស់ ម៉ុងហ្គោល  ក៏ដោយ  ក៏ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៨  ទ្រង់ ឈ្វេងយល់ ថា  គួរតែ លើក សួយ សារ អាករ ទៅ ថ្វាយ ព្រះចៅ គូប៉ី ឡៃ ខាន់  នៅ ឆ្នាំ ១២៨៥  នៃ គ្រិស្ដ សករាជ នោះ ។
នៅ ចុងរាជ្យ របស់ ព្រះអង្គ ឆ្នាំ ១២៩៥  វិបត្តិ ក្នុង រាជវង្ស មួយ បាន កើតឡើង  ហើយ វិបត្តិ នេះ បាន ជំរុញ អោយ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៨  ទ្រង់ ដាក់ រាជ្យ  ហើយ ប្រគល់ រាជសម្បត្តិ អោយ ទៅ បុត្រ សុណិសា  គឺ កូនប្រសា របស់ ព្រះអង្គ  ព្រះនាម  ស្រិន្ទ្រ វរ្ម័ន  សោយ រាជ្យ ជំនួស វិញ ។  ដល់ ពេល សោយ ទិវង្គត ទៅ  ព្រះបាទ ជ័វរ្ម័ន ទី ៨  ទ្រង់ បាន ទទួល ព្រះមរណនាម ថា  បរ មេស្វរបទ ៕
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  រដ្ឋសភា  ចេញ សេចក្តីប្រកាស អំពី សុពលភាព តំណាងរាស្ត្រ ថ្មី ទាំង ១២៥ រូប  នៅក្នុង រដ្ឋសភា  នីតិកាល ទី ០៦
November  18,  7287  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  រដ្ឋសភា  ចេញ សេចក្តីប្រកាស អំពី សុពលភាព តំណាងរាស្ត្រ ថ្មី ទាំង ១២៥ រូប  នៅក្នុង រដ្ឋសភា  នីតិកាល ទី ០៦
រដ្ឋសភា  ចេញ សេចក្តីប្រកាស អំពី សុពលភាព តំណាងរាស្ត្រ ថ្មី ទាំង ១២៥ រូប  នៅក្នុង រដ្ឋសភា  នីតិកាល ទី ០៦
ភ្នំពេញ  ៖  បន្ទាប់ពី បើក កិច្ចប្រជុំ លើក ដំបូង របស់ រដ្ឋសភា  អាណត្តិ ថ្មី  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រោម ព្រះរាជា ធិបតី របស់  ព្រះមហាក្សត្រ  ព្រះករុណា ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  រដ្ឋសភា បាន បើក កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ១ របស់ ខ្លួន  និង បាន ប្រកាស សុពលភាព នៃ តំណាងរាស្ត្រ ថ្មី ទាំង ១២៥ រូប  ដែល មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  សម្រាប់ នីតិកាល ទី ០៦ ហើយ ។
(VOVWORLD)  -  លោក អ្នកនាង ជា ទី មេត្រី !  ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ វៀតណាម និង ថៃ កាន់តែ អភិវឌ្ឍន៍ ល្អ ប្រសើរ លើ គ្រប់ វិស័យ ជាពិសេស គឺ លើ វិស័យ អប់រំ ។  ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងទៅ តម្រូវការ រៀនសូត្រ ភាសា ថៃ របស់ និស្សិត វៀតណាម កាន់តែ កើនឡើង ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។  គិត តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៩  ស្ថានទូត ថៃ ប្រចាំ នៅ វៀតណាម បាន រៀបចំ  ការប្រឡង វោហារ ភាសា ថៃ ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស ពី  ២  ដល់  ៣  ដង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។ នេះ ជា ឱកាស ដើម្បី និស្សិត ដែល កំពុង រៀនសូត្រ ភាសា ថៃ ជួបជុំគ្នា ព្រមទាំង លើកទឹកចិត្ត និស្សិត វៀតណាម រៀនសូត្រ ភាសា ថៃ ផងដែរ ។  ពី នោះ  ប្អូន ៗ នឹង ក្លាយទៅជា ស្ពាន តភ្ជាប់ រួមចំណែក ជំរុញ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
« អស់ រយៈពេល  ៤  ឆ្នាំ រៀនសូត្រ ភាសា ថៃ  នាងខ្ញុំ យល់ បន្ថែម ច្រើន អំពី  មនុស្ស និង ទឹកដី ថៃ ។  ចំពោះ នាងខ្ញុំ  ប្រជាជន ថៃ មាន សណ្តានចិត្ត ល្អ  ជានិច្ចកាល ជួយ ឧបត្ថម្ភ មនុស្សម្នា ។  ពេល ដែល ទើបនឹង ចាប់ផ្តើម រៀន ភាសា ថៃ  នាងខ្ញុំ មិន ទាន់ និយាយ បាន ល្អ ទេ  ប៉ុន្តែ  បាន មិត្តភ័ក្ត ថៃ ជានិច្ចកាល ជួយ ឧបត្ថម្ភ នាងខ្ញុំ ។  តាមរយៈ នោះ នាងខ្ញុំ ចាប់អារម្មណ៍ ភាព បាន រាក់ទាក់ និង មនោសញ្ចេតនា របស់ ប្រជាជន ថៃ លៃ ទុក សំរាប់ ប្រជាជន វៀតណាម ដែរ ។ »
លោក អ្នកនាំង កំពុង ស្តាប់ ការប្រឡង វោហារ ភាសា ថៃ របស់  Vo  Tran  Bao  Tram  និស្សិត នារី ឆ្នាំ ទី  ៤  មហាវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សង្គម និង មនុស្សសាស្ត្រ ទីក្រុង ហូជីមិញ ក្នុង ការប្រឡង វោហារ ភាសា ថៃ ទូទាំង ប្រទេស លើក ទី  ៥  ក្រោម ប្រធានបទ  « ថៃ - វៀតណាម៖  ប្រទេស ជិតខាង ជិតស្និទ្ធ - ចំណង មិត្តភាពស្និទ្ធស្នាល »  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នា ចុង សប្តាហ៍ កន្លងទៅ នៅ មហាវិទ្យាល័យ ហាណូយ ។  ដោយ  មាន សម្លេង ទន់ភ្លន់ និង សមត្ថភាព និយាយ ភាសា ថៃ បាន យ៉ាង ស្ទាត់  គាត់ បាន បញ្ចុះបញ្ចូល បាន គណៈ មេប្រយោគ និង ទស្សនិកជន ជាង  ២០០  នាក់ នៅ ទីនេះ កំពុង តាមដាន ស្តាប់ ។  ការប្រឡង របស់  Bao  Tram  នាំមក នូវ ការចាប់អារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ដោយសារ ប្រធានបទ ថ្មី តែ សិទ្ធស្នាល ពេល ដែល សង្កត់ធ្ងន់ ទៅ លើ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ នៅ ថ្នាក់ ប្រជាជន ។
« ខ្ញុំ ឃើញ ថា៖  វៀតណាម មាន ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ថៃ លើ  វិស័យ ជាច្រើន ហើយ ។  នាងខ្ញុំ គិត ថា៖  ប្រការ ទាំង នេះ នឹង ត្រូវបាន និស្សិត ផ្សេង ៗ  ឆ្លៀត យក ជាច្រើន ។  ដោយ ហេតុ នេះ  នាងខ្ញុំ បាន ជ្រើសរើស ប្រធាន បទពិសេស  មួយ ។  ខ្លឹមសារ ទាំងអស់ ក្នុង ការប្រឡង របស់ នាងខ្ញុំ សុទ្ធតែ ជា បទពិសោធន៍ ដែល  ខ្ញុំ បាន ប្រមូលផ្តុំ ក្នុង រយៈពេល ធ្វើជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត មិត្តភាព នៃ កម្មវិធី ផ្លាស់ប្តូរ និស្សិត  នៅ ថៃ ។ »
ក្រោយពី ជោគជ័យ នៃ បណ្ដាការប្រឡង មុន ៗ  ការប្រឡង វោហារ ភាសា ថៃ លើក ទី  ៥  ទទួលបាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ពិសេស របស់ បណ្ដា មិត្ត និស្សិត ដែល កំពុង រៀនសូត្រ ភាសា ថៃ នៅ មហាវិទ្យាល័យ ធំ ៗ ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស វៀតណាម ។  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ចូលរួម វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  កញ្ញា  Le  Thanh  Huyen  និស្សិត នៃ មហា  វិទ្យាល័យ ហាណូយ និង  Bui  Anh  Tuan  និស្សិត មហាវិទ្យាល័យ ជាតិ ហាណូយ បាន ចែករំលែក ថា៖
« នាងខ្ញុំ មាន សំណាង ណាស់ ពេល ដែល ជា និស្សិត មួយ ក្នុង ចំណោម និស្សិត ទាំង  ២០  នាក់ ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ចូលក្នុង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ។  ខ្ញុំ មាន ការព្រួយបារម្ភ ណាស់ ពេល ដែល ប្រឡង លើ ឆាក ប៉ុន្តែ ទទួលបាន ការគាំទ្រ របស់ គ្រូបង្រៀន និង មិត្តភ័ក្ត  ខ្ញុំ ជឿជាក់ លើ ខ្លួន ថែម ទៀត ។ »
« នេះ ជា លើក ដំបូង ដែល ខ្ញុំបាទ ចូលរួម ការប្រឡង នេះ ។  ខ្ញុំ ឃើញ សប្បាយរីករាយ ណាស់ ពេល ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ចូលក្នុង វង់ ផ្តេច់ព្រ័ត្រ  ដោយសារ  នេះ ជា សុបិន្ត របស់ ខ្ញុំបាទ ពី ឆ្នាំ ទី  ១  មក ម្លេះ ។  មកដល់ ការប្រឡង លើក នេះ  ខ្ញុំបាទ មាន គោលបំណង សម្តែង នូវ ការយល់ដឹង របស់ ខ្លួន អំពី ខឿន អប់រំ របស់ វៀតណាម និង ថៃ រួម ជាមួយ សេក្តីស្រឡាញ់ ចំពោះ ប្រទេស ថៃ ទៀតផង ។ »
« ខ្ញុំ វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ សមត្ថភាព និយាយ តាម ភាសា ថៃ របស់ បណ្ដា បេក្ខជន វៀតណាម ។  ប្អូន ៗ និយាយ ភាសា ថៃ បាន ស្ទាត់  ហើយ ឆ្លើយ សំណួរ ឆ្លាត់ ណាស់ ។ »
ការប្រឡង វោហារ ភាសា ថៃ ទូទាំង ប្រទេស លើក ទី  ៥  ក្រោម ប្រធានបទ  « ថៃ - វៀតណាម៖  ប្រទេស ជិតខាង ជិតស្និទ្ធ - ចំណង មិត្តភាពស្និទ្ធស្នាល »
វាយតំលៃ អំពី សមត្ថភាព និយាយ ភាសា ថៃ របស់ បណ្ដា បេក្ខជន ឆ្នាំ នេះ  លោកស្រី  Wathanee  Viputwongsakul  ភារៈ ធារី ស្ថានទូត ថៃ ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  ជា ប្រធាន គណៈ មេប្រយោគ និង គ្រូបង្រៀន មកពី មហាវិទ្យាល័យ  Mahasarakbram  របស់ ថៃ  លោក  Nithat  Mathomthongm  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
« ឆ្នាំ នេះ  ខ្ញុំ បាន ចាប់អារម្ម យ៉ាង ខ្លាំង ដោយ សមត្ថភាព វោហារ ភាសា ថៃ ដ៏ ល្អ របស់ បណ្ដា និស្សិត វៀតណាម ។  គណៈ មេ ប្រយោគ បាន ពិបាក ណាស់ ក្នុង ការ  ជ្រើសរើស អ្នកទទួលរង្វាន់ ប្រឡង ។ »
ក្រោយ រយៈពេល  ៣  ម៉ោង  កាប្រឡង វោហារ ភាសា ថៃ លើក ទី  ៥  បាន បិទ  បញ្ចប់ ដោយ រង្វាន់ ទី  ១  ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន កញ្ញា  Vo  Tran  Bao  Tram  និស្សិត  នារី មហាវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សង្គម និង មនុស្សសាស្ត្រ ទីក្រុង ហូជីមិញ ។  ទោះបី  បាន ឬ មិន បាន ទទួលរង្វាន់ ក៏ដោយ ប៉ុន្តែ ការចូលរួម ការប្រឡង ក៏ ជា បទពិសោធន៍ គួរឲ្យ ទាក់ទាញ ចំពោះ ប្អូន ៗ និស្សិត ៕
VOV  VOVworld ការប្រឡង វោហារ ភាសា ថៃ ទូទាំង ប្រទេស លើក ទី  ៥  « ថៃ - វៀតណាម៖  ប្រទេស ជិតខាង ជិតស្និទ្ធ - ចំណង មិត្តភាពស្និទ្ធស្នាល »
RIFIN  WINATA  OEI  ដែល មាន ជម្ងឺ មហារីក ថ្លើម ដំណាក់កាល ទី ៤  សញ្ជាតិ  ម៉ាឡេស៊ី  បាន មក មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ...
Ruan  You  Sheng  ដែល មកពី ទីក្រុង  ហាណូយ  ប្រទេស វៀតណាម  មាន ជម្ងឺ មហារីក ថ្លើម អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ  បន្ទាប់ ...
លោកស្រី  LAM  SOOK  YEE  មកពី ទីក្រុង  កូឡាឡាំ ពូរ  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  នៅ ឆ្នាំ ២០១៤  បាន ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ឃើញ ថា មា ...
ក្រោយពី អ្នក ជម្ងឺ ឈ្មោះ  UDDIN  MDSHI នៅ បង់ក្លាដែស ដឹង ថា មាន ជម្ងឺ មហារីក ថ្លើម  គាត់ ទទួល ការវាយប្រហារ យ៉ាង ខ្លាំង ។  ក្រោម ការព្យាបាល និង មើល ថែ ពី មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ  ទំនើប ផ្នែក មហារីក  ស្ថានភាព របស់ គាត ...
អ្នក ជម្ងឺ  NGUYEN  HUU  THANG មកពី ទីក្រុង ហាណូយ ប្រទេស វៀតណាម  មាន ជម្ងឺ មហារីក ថ្លើម ជាច្រើន ឆ្នាំ  ឆ្លងកាត់ ការព្យាបាល រួមបញ្ចូល គ្នា នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក  ស្ថានភាព ជម្ងឺ មាន សភាព នឹង នរ ...
November  18,  9016  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ភាស៊ីជជុះ របស់ លោកស្រី ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល ម្នាក់  កំពុង ធ្វើអោយ រាស្ត្រ ក្តៅក្រហាយ នៅ ស្រុក ចន្ទ្រា
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  ភាស៊ីជជុះ របស់ លោកស្រី ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល ម្នាក់  កំពុង ធ្វើអោយ រាស្ត្រ ក្តៅក្រហាយ នៅ ស្រុក ចន្ទ្រា
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ភាស៊ីជជុះ ដុះ ស្លែ រាប់ សិប ឆ្នាំ  របស់ លោកស្រី ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល ម្នាក់  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ សំរោង ស្រុក ចន្ទ្រា  កើប លុយ រាប់ រាយ លាន រៀល ក្នុង មួយ ៗ ឆ្នាំ  កំពុង មាន អំណាច យ៉ាង ខ្លាំង នៅ តាម ច្រក ព្រំដែន នៃ ស្រុក ចន្ទ្រា និង ក្រុង បាវិត ហើយ ក្រុម អាជីវករ និង ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន បាន នាំគ្នា រអ៊ូរទាំ ចំពោះ ការជំរិត អោយ បង់លុយ ឆៅ ៗ ពី ក្រុម ភាស៊ី គ្មាន ឯកសណ្ឋាន នេះ យ៉ាង អាណាធិបតេយ្យ ។
ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ស្រុក ចន្ទ្រា បាន អោយ ដឹង ថា  ក្រុមភាស៊ី របស់ លោកស្រី ដ៏ មាន អំណាច នេះ  នៅ ចំណុច តា ដែវ ឃុំ សំរោង នេះ មាន ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ដោយ មាន សង់ តូប ប្រក់ ស្លឹក ចាំ យក លុយ យ៉ាង ចំហរ សូម្បី សត្វ កណ្តុល មួយ ក្បាល ក៏ មិន អាច រំលង បាន នោះ ដែរ  ជាពិសេស នោះ កាន់តែ ធ្វើអោយ ក្រុម ភាស៊ី សើមមាត់ សើមក ររក ចំណូល បាន ច្រើន  គឺ មាន រថយន្ត ដឹក បារី ហេរ៉ូ លោត ឆត្រ័ដង្ហែរ ដូច អង្គក ឋិន  ។  មិន ដឹង ថា  បាន បង់ ពន្ធ ចូល រដ្ឋ យ៉ាង នោះ ទេ  ឃើញ តែ មាន សមត្ថកិច្ច ជាច្រើន បាន លាភសក្ការៈពី រថយន្ត ដឹក បារី នេះ  ។
ដោយឡែក  បើ តាម ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច មួយចំនួន បាន លួច បង្ហើប អោយ ដឹង ថា  ភាស៊ី របស់ គាត់ អាច ដំណើរការបាន  គឺ គាត់ យក ចំណូល មួយ បាន មកពី ភាស៊ី នេះ ទៅ បង់ ទៅអោយ ខេត្ត  ហើយ សល់ ប៉ុន្មាន ជួល កូន ចៅ និង ចូល ហោប៉ៅ គាត់ តែម្តង ធ្វើអោយ គាត់ ក្លាយជា អ្នក មាន ដ៏ ស្តុក ស្តំ នៅ អាណាចក្រ ក្រុង បាវិត  ។
ពាក់ ពន្ធ័ នឹង រឿងរ៉ាវ ភាស៊ី នេះ  សារព័ត៌មាន យើង មិន អាច រក បំភ្លឺ ពី ស្ថាបន័ ដែល ពាក់ពន្ធ័ នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង នេះ បាន ទេ  នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិការ នេះ  ៕
ពាក់ព័ន្ធ និង ភាស៊ី នៅ តាម ព្រំដែន នៃ ខេត្ត ស្វាយរៀង នេះ  ប្រភព មួយ បាន ទំលាយ ថា  ថវិកា ដែល គេ ប្រមូល បាន ពី ភាស៊ី តាម ព្រំដែន នេះ  គេ យក ទៅ បង់ អោយ សាលា ខេត្ត  ហើយ ចាត់ទុក្ខ ជា ថវិការ គុណ ប្រយោជន៍ ខេត្ត ក្នុង ការកែលំអរ ហេដ្ឋារចនាសម្ពន្ធ័  ក្នុង ខេត្ត  តែ ធាតុ ពិត ថវិការ នេះ ច្រើន ណាស់ ក្នុង មួយ ៗ ឆ្នាំ ដោយ ខេត្ត  ពុំ សូវ ធ្វើ ធ្វើ អ្វី ជា ដុំ កំភូន នោះ ទេ  និយាយ ពី ផ្លូវ ខូច ចង់ អស់ ទៅ ហើយ មិន ដឹង ថា  ថវិការ ទាំង នេះ ធ្លាក់ ទៅ ណា ទៀត ទេ  សង្ស័យ ស៊ី តាម លេខរៀង ហើយ មើលទៅ  ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ទៀត ថា  ភាស៊ី របស់ លោកស្រី ម្នាក់ នេះ ដែល តែងតែ ធ្វើអោយ ក្រុម អាជីវករ មួយចំនួន រអ៊ូរទាំ ពី ការជំរិត អោយ បង់លុយ ឆៅ ៗ ទៅ តាម អំពើចិត្ត  ដោយសារ គាត់ បាន លក់ ទៅអោយ កូន ចៅ បន្ត  ទើប កូន ចៅ ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត ធ្វើ យ៉ាងណា ត្រូវ រក ចំណូល អោយ បាន គ្រប់ ចំនួន  ដើម្បី បាន លុយ បង់ ទៅអោយ គាត់ និង រក ចំណូល ខ្លួនឯង ផង ទើប កូន ចៅ ត្រូវ ប្រើ របៀប ជាន់ ករ ដក ស្លាបហូត ភាស៊ី មិន អោយ ខ្វះ មួយ កាក់ មួយ សេន ឡើយ  ។
បង្កើន ការងារ ការពារ ព្រៃ  រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ នៃ ឧទ្យាន ជាតិ  បាបេ  ( ខេត្ត  បាក់កាន )  បាន និង កំពុងតែ បំពេញ ល្អ ការងារ យាម ល្បាត  ត្រួតពិនិត្យ ។
ក្រៅ  ពី ចាត់ កម្លាំង  ប្រចាំ ការជា អចិន្រៃ្តយ៍  ២៤ / ២៤  ម៉ោង  នៅ តាម ប៉ូស្តិ៍ យាម ល្បាត ត្រួតពិនិត្យ  នៅ ភូមិសាស្ដ្រ សំខាន់ ៗ  សង្កាត់ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ឧទ្យាន ជាតិ ថែមទាំង សហការ យ៉ាង ស្អិត  រ មួត ជាមួយ ក្រុម ទទួល ម៉ៅការគ្រប់គ្រង  ការពារ ព្រៃ ទប់ស្កាត់ ទាន់ ពេលវេលា នូវ រាល់ ករណី រុករក រុក្ខផល កាប់បំផ្លាញ ព្រៃ ខុស ច្បាប់ ទៀត  ផង ។
សង្កាត់ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ក៏ បាន អនុវត្ត ល្អ  ការងារ ផ្សព្វផ្សាយ  ចលនា ប្រជាជន នៅក្នុង តំបន់ អោយ ចុះ កិច្ចសន្យា មិន បំពាន ច្បាប់ ការពារ ព្រៃឈើ ។
កម្លាំង រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ការងារ ការពារ ព្រៃ ដល់ បងប្អូន ជនជាតិ ដែល រស់ នៅក្នុង តំបន់ ស្នូល នៃ ឧទ្យាន ជាតិ  បាបេ
អាស្រ័យ ដូច្នោះ  ការងារ គ្រប់គ្រង  ការពារ ព្រៃឈើ រយៈពេល កន្លងមក នៅ ឧទ្យាន ជាតិ  បាបេ  មាន ភាព ប្រែប្រួល យ៉ាង ច្បាស់ ក្រឡែត  បណ្ដា ករណី ល្មើស បំពាន បាន ថយចុះ គួរ កត់សំគាល់ ៕
ការអនុវត្តន៍ គម្រោង លើកកម្ពស់ ការចូលរួម របស់ ពលរដ្ឋ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ នា ស្រុក បវេល ផ្តល់ បទពិសោធន៍ និង មេរៀន ល្អ ៗ ដល់ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ មេ  ព័ត៌មាន  ការអនុវត្តន៍ គម្រោង លើកកម្ពស់ ការចូលរួម របស់ ពលរដ្ឋ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ នា ស្រុក បវេល ផ្តល់ បទពិសោធន៍ និង មេរៀន ល្អ ៗ ដល់ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ
សូម បញ្ជាក់ ថា  គម្រោង លើកកម្ពស់  ការចូលរួម របស់ ពលរដ្ឋ  ក្នុង ការដំណើរការ តាម បែប  ប្រជាធិបតេយ្យ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ហៅ កាត់  ប្រូស៊ីត  នៅ ស្រុក បវេល  តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៦  ត្រូវ ដក ថយ វិញ  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  ។ អនុវត្តន៍ ដោយ អង្គការ ទ្រទ្រង់ ភូមិ  ដែល គាំទ្រ ថវិកា ពី ទីភ្នាក់ងាសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ របស់ ប្រទេស ស៊ុយអែត  តាមរយៈ អង្គការ ផេក កម្ពុជា ៕
រីឯ លោក  ញិក  ពេជ  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ស្រុក បវេល  ចូលរួម ក្នុង សិក្ខាសាលា នេះ  មានប្រសាសន៍ ថា ថ្វីបើ  គម្រោង បាន បញ្ចប់  ប៉ុន្តែ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ ស្រុក  ទទួលបាន ចំនេះ ដឹង ច្រើន  ។  លោក ថា បទពិសោធន៍  អនុវត្តន៍ ការងារ កន្លងមក  បម្រើ ដល់ ពលរដ្ឋ ជា ពលរដ្ឋ ។
លោកស្រី  រស់  ឆវីវណ្ណ  នាយិកា អង្គការ ទ្រទ្រង់ ភូមិ  ថ្លែង ថា  គម្រោង លើកកម្ពស់ ការចូលរួម របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  រយៈពេល ជិត ៣ ឆ្នាំ  គឺ ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ  ដោយ ធ្វើអោយ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  កាន់តែ យកចិត្តទុកដាក់ ដោះស្រាយ បញ្ហា របស់ ពលរដ្ឋ ។
ចំណែក លោក  សេក  រដ្ឋា  មន្ត្រី សម្របសម្រួល កម្មវិធី អភិបាលកិច្ចប្រចាំ កម្ពុជា មានប្រសាសន៍ ថា  តាមរយៈ ការអនុវត្តន៍ គម្រោង លោក សង្កេតឃើញ  ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការចូលរួម  ច្រើន ជាង មុន ។  ចំណែក ការទទួលបាន សេវា បម្រើ ដល់ ពលរដ្ឋ ក៏ ល្អ ប្រសើរ ដែរ ។
មន្ទីរ សង្គមកិច្ច  ថា ការផ្តល់ ប្រាក់ សោធន និវត្តន៍  និង  ប្រាក់ បុណ្យ សព មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  ពេល ចូលនិវត្តន៍ ល្អ ជាង មុន
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ មេ  សន្ទនា មតិ  មន្ទីរ សង្គមកិច្ច  ថា ការផ្តល់ ប្រាក់ សោធន និវត្តន៍  និង  ប្រាក់ បុណ្យ សព មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  ពេល ចូលនិវត្តន៍ ល្អ ជាង មុន
មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  ពេល ចូលនិវត្តន៍ ឬ ទទួលមរណៈភាព  ត្រូវ ទទួលបាន ប្រាក់ សោធន  សមរម្យ មួយ តាម គោលការណ៍ កំណត់ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ហើយ បើ ប្រៀបធៀប រយៈពេល  នេះ នឹង  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន មាន ភាពខុសគ្នា ច្រើន  ដោយសារ បច្ចុប្បន្ន គឺ ការផ្តល់ ប្រាក់ នោះ បាន លឿន ជាង មុន ដែល  និវត្តន៍ ជន ទាំងអស់ អាច បើក ប្រាក់ សោធន របស់ ខ្លួន នៅ ធនាគារ ជារៀងរាល់ ខែ  ។
ជានិវត្តន៍ ជន មួយ រូប សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ លើកឡើង ថា៖  លោក បាន ចូលនិវត្តន៍ ប្រាំ ឆ្នាំ  កន្លងមក ហើយ  តែ និតិវិធី នៃ ការទទួលបាន ប្រាក់ ចូលនិវត្តន៍ នេះ វា មាន ភាពស្មុគស្មាញ ច្រើន  និង  ត្រូវ  រងចាំ យូ ប្រហែលជា ១ ឆ្នាំ ជាង  ទើប បាន ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ នោះ  មិន ដូច បច្ចុប្បន្ន នោះ ទេ  ដែល មាន និតិវិធី  ងាយស្រួល និង ឆាប់រហ័ស ជាង ។
ចំពោះ បញ្ហា នេះ លោក  ធាម  សារីន  ប្រធាន ការិយាល័យ សោធន នៃ មន្ទីរ សង្គមកិច្ច បាន  ប្រាប់ ថា៖  បច្ចុប្បន្ន យើង មាន មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង ប្រមាណ ជាង បី ពាន់ នាក់  ចូលនិវត្តន៍  ហើយ មន្ទីរ បាន យកចិត្តទុកដាក់ ណាស់ ក្នុង ការបើកប្រាក់ សោធន អោយ បាន ទាន់ វេលា  ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ប្រាក់ សោធន នេះ ត្រូវ ផ្តល់ ទៅ តាម ប្រភេទ កាំ ប្រាក់កាល ដែល គាត់ បម្រើ  ការងារ  និង  ទៅ តាម អតីតភាព បម្រើ ការងារ របស់ គាត់  ដែល មាន ចន្លោះ ពី  ៤៥ ម៉ឺន រៀល  ដល់  ៩៥ ម៉ឺន រៀល  ចំពោះ ប្រាក់ បុណ្យ សព វិញ នោះ បាន ចន្លោះ ពី ជាង ៥ លាន រៀល  រហូតដល់  ជាង ១០ លាន រៀល  ។
យ៉ាងណា លោក ថា យើង នៅតែ បន្ត និតិវិធី ក្នុង ការផ្តល់ ប្រាក់ សោធន នេះ ទៅកាន់ មន្ត្រី ចូល និវត្តន៍ អោយ បាន ឆាប់ រហ័ស និង ល្អ ប្រសើរ ជាង នេះ បន្ថែម ទៀត  ។
ប្រទេស :  សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាណាដា  ---------------  Bolivia,  Plurinational  State  of  Curaçao  Guernsey  Isle  of  Man  Jersey  Saint  Helena,  Ascension  and  Tristan  da  Cunha  កោះ កូកូ  ( ឃីលីង )  កោះ កូក  កោះ កៃ ម៉ាន  កោះ គ្រីស្ត ម៉ាស  កុងហ្គោ  កាណាដា  កោះណរហ្វក  កោះ តូច នៅ ឆ្ងាយ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  កូតេឌីវ័រ  កាតារ  កោះ ទួក  និង  កៃ កូស  កេន យ៉ា  កោះ ប៊ូវ៉ែ  កាបវែរ  កម្ពុជា  កោះ ម៉ារៀណា ភាគ ខាងជើង  កាមេរ៉ូន  កុំ ម៉ូរ៉ូស  កោះ ម៉ាស្យល  កូរ៉េ  សាធារណរដ្ឋ នៃ រ៉េ  កូរ៉េ  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ប្រជាធិបតេយ្យ នៃ  ក្រិក  ក្រូ អាត  កោះ វីជីន  ចក្រភព អង់គ្លេស  កោះ វីជីន  សហរដ្ឋ អាមេរិក  កូស្តារី កា  កោះ សូឡូម៉ូន  កោះ ហ៊ើដ  និង  កោះ ម៉ាក ដូណាល់  កោះ ហ្វ៉ក ឡង់  ( ម៉ាល់ វីណា )  កោះ ហ្វារ៉ូ  កាហ្សាក់ ស្តង់  កូឡុំប៊ី  កោះ អាឡង់  គុយ បា  គុយ វ៉ែត  គិរិបាទី  គៀរ ហ្គីស្តង់  ចក្រភព អង់គ្លេស  ចិន  ចាម៉ៃ កា  ឆាដ  ជប៉ុន  ឈីលី  ដាណឺម៉ាក  ដូមីនីកា  ណាមីប៊ី  ណូរុ  តូកេឡា អ៊ូ  តុងហ្គោ  តង់ហ្សានី សាធារណរដ្ឋ រួម នៃ  តៃវ៉ាន់  តូហ្គោ  តាហ្ស៊ី គី ស្តង់  ថៃ  ទួគ មេនី ស្តង់  ទីម័រ  ទុយណេស៊ី  ទុយ វ៉ា លុយ  ទួរ គី  ទ្រីនីដាដ  និង  តូបាហ្គោ  នីការ៉ាហ្គ័រ  នេប៉ាល់  ន័រវែស  នីវ  នូវែលកាលេដូនី  នូវែលហ្សេឡង់  នីហ្សេរ  នីហ្សេរីយ៉ា  ប៉ាគីស្ថាន  បង់ក្លាដេស  បេណាំង  ប៉ាណា ម៉ា  ប៊ូតាន  បុត ស្វាណា  ប៉ា ពូញូវហ្គីណេ  ប៉េរ៉ូ  ប៊ូរ គីណាហ្វា សូ  បារាំង  បារ៉ែន  ប៊ូរុន ឌី  បារបាដូស  ប៊េរ មូដា  ប្រ៊ុយណេដារុយ សាឡឹម  ប្រេស៊ីល  ប៉ារ៉ាហ្គាយ  ប៉ូលីនេស៊ី បារាំង  ប៊ុលហ្គារី  បេលីហ្ស  បែលហ្ស៊ិក  បូស្ន៊ី  និង  ហឺ ហ្ស៊េហ្គោ វីណា  បូស្នី  ស៊ីន  អ៊ីស្តាំ ធូស  និង សាបា  បាហាម៉ាស  ប៉ាឡូ  ប៉ូឡូញ  បេឡារុស្ស  ពីត ខាយ រិន  ព័រ តូរី កូ  ព័រទុយហ្គាល់  មីក្រូណេស៊ី  រដ្ឋសហព័ន្ថ នៃ  ម៉ាកាវ  ម៉ុង តេណេក្រូ  ម៉ុង សេរ៉ា  ម៉ុងហ្គោលី  ម៉ិចស៊ិក  ម៉ាដាហ្គាស្ការ  ម៉ូណាកូ  ម៉ាយុត  មីយ៉ាន់ម៉ា  ម៉ារ៉ុក  ម៉ូរីតានី  ម៉ារ ទីនីគ  ម៉ូរី ទុស  ម៉ាលី  ម៉ាល់ ឌីវ  ម៉ាល់ តា  ម៉ូហ្សាំ ប៊ិក  ម៉ាឡាវី  ម៉ាឡេស៊ី  យេ មែន  រដ្ឋ ប៉ាឡេស្ទីន  រូម៉ានី  រវ៉ាន់ ដា  រេអុយ ញ៉ុង  លិច ទេន ស្តែន  លុច ហ្សំ បួរ  លី ទុយ អានី  លីបង់  លី បេរីយ៉ា  លី បេរីយ៉ា  វៀតណាម  វ៉ានុយ អាទុយ  វ៉ាលីស និង ហ្វុយ ទុយ ណា  សង់ ឃីត  និង  នេវីស  សង់ ព្យែរ  និង  មីគុយ អេឡុង  សង់ លូស៊ី យ៉ា  សង់ វាំង សង់  និង  ហ្គ្រី ណាឌីន  សាំងហ្គា ពួរ  ស៊ូ ដង់  ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង  សេណេហ្គាល់  សៅ តូម  និង  ព្រីន ស៊ីព  សាធារណរដ្ឋ ឆេក  សាធារណរដ្ឋ ដូមីនីកែន  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ កុងហ្គោ  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត ឡាវ  សាធារណរដ្ឋ បូលីវី នៃ វ៉េណេហ្ស៊ុយអេឡា  សាធារណរដ្ឋ ម៉ាសេដូនី  សាធារណរដ្ឋ ម៉ាសេដូនី  សាធារណរដ្ឋ ស៊ីរីយ៉ា អារាប់  សាធារណរដ្ឋ អាហ្វ្រិក កណ្ដាល  សាន បាទេ លេមី  សាន ម៉ាទីន  ( ផ្នែក របស់ បារាំង )  សាន ម៉ាទីន  ( ផ្នែក របស់ ហុល្លង់ )  សាន់ ម៉ារីណូ  ស៊ីពរ៍  សូម៉ាលី  សាមូអា  ស៊ុយអែត  ស៊ូរីណាមី  ស៊ែរ ប៊ី  ស្រីលង្កា  សេរ៉ាឡេ អូន  ស្លូវ៉ាគី  ស្លូវ៉ានី  ស្វាល់ បាត  និង  ហ្សង់ ម៉ាយេន  ស្វ៊ីស  ស្វាហ្ស៊ីឡង់  សីស្ហែល  សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  សាហារ៉ា ខាងលិច  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហ្គាណា  ហ្គីណេ  ហ្គីណេប៊ី សៅ  ហ្គីណេ អេក្វាទ័រ  ហ្គាតេម៉ាឡា  ហ្គាំ ប៊ី  ហ្គាបុង  ហ្គីប្រាល់ តា  ហ្គាម  ហ្គីយ៉ាណា  ហ្គ្រី ណាដា  ហ្គ្រីន លែន  ហ្គូ អាដឺ លូ ប៉េ  ហ្គូ អ៊ីយ៉ាណា បារាំង  ហុងកុង  ហុង គ្រី  ហុងឌូរ៉ាស់  ហៃ ទី  ហូល្លង់  ហូលីស៊ី  ( រដ្ឋ របស់ បូរី វ៉ា ទីកង់ )  ហ្វាំងឡង់  ហ្វីលីពីន  ហ្វីហ្ស៊ី  ហ្ស៊កដង់  ហ្សកហ្ស៊ី  ហ្សកហ្ស៊ី ខាងត្បូង  និង  កោះ សាំង វិច ខាងត្បូង  ហ្សាំ ប៊ី  ហ្ស៊ី បូទី  ហ្ស៊ីម បាវ៉េ  ឡាត វីយ៉ា  ឡេ សូតូ  អេក្វាឌ័រ  អង់ដូរ៉ា  អង់តាទី កា  អង់ទីហ្គា  និង  បារប៊ុយ ដា  អង់ហ្គោឡា  អង់ហ្ស៊ីឡា  អាណាចក្រ ខាងត្បូង បារាំង  អាណាចក្រ មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា  ចក្រភព អង់គ្លេស  អេត្យូពី  អ៊ីតាលី  អូទ្រីស  អូម៉ង់  អាមេនី  អាមេរិក សាមូអា  អ៊ុយក្រែន  អ៊ុយរ៉ាហ្គាយ  អ៊ីរ៉ាក់  អ៊ីរ៉ង់  សាធារណរដ្ឋ អ៊ីស្លាម នៃ  អេរី ទ្រា  អារូបា  អារ៉ាប់ រួម  អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  អៀរឡង់  អាល់ បានី  អាល្លឺម៉ង់  អែល សាល់ វ៉ាឌ័រ  អាល់ហ្សេរី  អេស្តូនី  អូស្ត្រាលី  អេស្ប៉ាញ  អ៊ីស្រាអែល  អ៊ីស្លង់  អ៊ូហ្គង់ ដា  អាហ្គានីស្ថាន  អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  អាហ្សង់ទីន  អេហ្ស៊ីប  អ៊ូហ្សបេគី ស្តង់  អាហ្ស៊ែរ បែហ្សង់  ឥណ្ឌា  ឥណ្ឌូនេស៊ី
ក្រសួង អប់រំ  យុវជន និង កីឡា  បាន ប្រកាស លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្ស ទុតិយភូមិ  ( បាក់ឌុប )  កាលពី ថ្ងៃទី ០៩  ខែកញ្ញា  សម្រាប់ មណ្ឌល ប្រឡង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កណ្តាល  សម្រាប់ មណ្ឌល ខេត្ត ដទៃ ទៀត  ប្រកាស ពី ព្រឹក មិញ នេះ ។
អ្វី ដែល ល្បីល្បាញ សម្រាប់ លទ្ធផល សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្ស ទុតិយភូមិ គឺ  យុវសិស្ស  ឆាយ  លីអាន  ម្ចាស់ មេដាយ មាស  គណិតវិទ្យា  ២០១៨  តែ មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា  ទទួលបាន និទ្ទេស  F ។  ឆាយ  លីអាន  ជា សិស្ស ប្រឡង នៅ មណ្ឌល  វិទ្យាល័  មក ជ  កំពត ក្រុង  ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ  ទទួលបាន និទ្ទេស  D ។
គួរ រំលឹក ថា  ប្អូន ប្រុស  ឆាយ  លីអាន  គឺជា បេក្ខជន សិស្ស ពូកែ គណិតវិទ្យា  ទាំង ក្នុង ប្រទេស  និង ឆាក អន្ដរជាតិ  និង ទទួលបាន មេដាស  និង មេដាយ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  តែ គួរឱ្យ ហួសចិត្ត នោះ គឹ  បែ ជា លទ្ធផល ប្រឡង បាក់ឌុប  ទទួលបាន និទ្ទេស  F  លើ មុខវិជ្ជា  គណិតវិទ្យា  ទៅ វិញ  ជា រឿង ដែល នឹកស្មាន មិន ដល់ ។  នេះ បើ យោង តាម ការចុះផ្សាយ របស់ ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ រៀន គណិតវិទ្យា តាម អ៊ីនធើណេត ។
សូម បញ្ជាក់ ថា លទ្ធផល បេក្ខជន សរុប តាម និទ្ទេស  នា សម័យ ប្រឡង  ២០  សីហា  ២០១៨ គឺ  បេក្ខជន  និទ្ទេស  A  ២៩០  នាក់
ប្អូន ប្រុស  បាន ស្នើ  និង អំពាវនាវ សុំ ឱ្យ មាន ការសើរើ ឡើងវិញ  នូវ កិច្ចការ របស់ គាត់  ដែល ហាក់ មិន សាក សម ជាមួយនឹង ការខិតខំ របស់ ខ្លួន ឡើយ  ។  MoEYS  Cambodia  សូម បើក ការស៊ើបអង្កេត ឡើងវិញ  លើ មុខវិជ្ជា គណិត !
ក្នុង រាត្រី ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នា ថ្ងៃទី  ៣  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ទីក្រុង  ប៉ាសាយ  ប្រទេស  ហ្វីលីពីន  ស្រី ស្អាត  ង្វៀន ភឿង ខាញ់  បាន ដណ្តើម ជ័យ ជំនះ លើ បេក្ខ នារី ចំនួន  ៨០  រូប ផ្សេង ទៀត  គ្រង តំណែង បវរកញ្ញា ភព ផែនដី ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  នេះ គឺជា លើក ដំបូង ដែល តំណាង  វៀតណាម  គ្រង បាន តំណែង នេះ ។
កាសែត រូបភាព ជនជាតិ និង តំបន់ ភ្នំ សូម គោរព ឧទ្ទេសនាម ជូន  ជន រួម ជាតិ នូវ គម្រង រូបភាព ដ៏ ល្អ ឯក នៃ ពិភពលោក ជុំវិញ យើង លើក នេះ ។
គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  មហា នគរ  ម . ក  ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ កម្រិត  “BB+”  ពី ភ្នាក់ងារ  MicroFinanza  Rating.
គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  មហា នគរ  ម . ក  គឺជា គ្រឹះស្ថាន ឯកជន  ដែល ទទួលបាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ពី ធនាគារ ជាតិ  នៃ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ដើម្បី ប្រកប អាជីវកម្ម ជា  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ។  ទន្ទឹម  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួន ដ៏ ខ្លី នេះ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  ...
ពិធី សូត្រ មន្ដ ចម្រើន មង្គល របស់ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  មហា នគរ  ម . ក  នា ឱកាស អបអរសាទរ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  ឆ្នាំ ចរ  សំរិទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ។
សិក្ខាសាលា ប្រចាំ ឆ្នាំ  និង ទិស ដៅ យុទ្ធសាស្រ្ត ២០១៨  នៃ គ្រួសារ មហា នគរ  ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅរម្យនីយដ្ឋាន  V-Kirirom  Pine  Resort  ។
ដំណើរកម្សាន្ត ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  គ្រួសារ មហា នគរ  រួម ជាមួយ ការលេង ល្បែង កម្សាន្ត  នៅរម្យនីយដ្ឋាន  V-Kirirom  Pine  Resort  ។
គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  មហា នគរ  ម . ក  ធ្វើ ការផ្ដល់ជូន នូវ ប្រាក់ កម្ចី រហូតដល់  ៥០,០០០ ដុល្លារ  ជាមួយនឹង សេវាកម្ម ឥណទាន ដូចជា
គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  មហា នគរ  ម . ក  សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ  HEDC  International  បាន រៀបចំ វគ្គ ហ្វឹកហ្វឺន
ព្រឹត្តិការណ៍ បាល់ទាត់ ពិភពលោក ២០១៨ នៅ រុស្ស៊ី រហូតដល់ ពេលនេះ រកឃើញ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ខ្លាំង ៤ ឡើង វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ហើយ  បន្ទាប់ពី ប្រកួត ជម្រុះ ចេញ ពី ៣២ ក្រុម តាំងពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។
មុនពេល ឡើង វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  នៅ វគ្គ សន្សំ ពិន្ទុ ក្នុង ពូល  C  បារាំង បាន យកឈ្នះ អូស្ត្រាលី  ២ - ១,  ឈ្នះ ប៉េរូ  ១ - ០  និង បិទ បញ្ចប់ ពូល ស្មើ ដាណឺម៉ាក  ០ - ០ ។  វគ្គ ១៦ ក្រុម  បារាំង បន្ត ឈ្នះ អាហ្សង់ទីន  ៤ - ៣  មុនពេល បំបាក់ អ៊ុយ រុយ ហ្គាយ  ២ - ០  ឡើង វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ។
ចំពោះ តោ កំណាច អង់គ្លេស ជា ក្រុម ស្ថិត ក្នុង ពូល ជាមួយ បែលហ្ស៊ិក ។  អង់គ្លេស ឈ្នះ ២ ប្រកួត  និង ចាញ់ ១ ក្នុង វគ្គ សន្សំ ពិន្ទុ គឺ ឈ្នះ ទុយណេស៊ី  ២ - ១,  ឈ្នះ ប៉ាណា ម៉ា  ៦ - ១  និង ចាញ់ បែលហ្ស៊ិក  ១ - ០ ។  វគ្គ ១៦ ក្រុម  អង់គ្លេស ឈ្នះ កូឡុំប៊ី ដោយ ការទាត់ បាល់ កាត់សេចក្តី  ៤ - ៣  បន្ទាប់ពី ១២០ នាទី ស្មើគ្នា  ១ - ១ ។  តោ កំណាច បាន ឡើង វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ តាមរយៈ ឈ្នះ ស៊ុយអែត ដោយ លទ្ធផល  ២ - ០  កាលពី យប់ មិញ ។
វគ្គ សន្សំ ពិន្ទុ ក្នុង ពូល  G  ក្រុម ជម្រើសជាតិ បែលហ្ស៊ិក បញ្ចប់ ដោយ ឈរ លើ កំពូល តារាង មាន ៩ ពិន្ទុ ពី ការឈ្នះ ប៉ាណា ម៉ា  ៣ - ០,  ឈ្នះ ទុយណេស៊ី  ៥ - ២  និង ឈ្នះ អង់គ្លេស  ១ - ០ ។  បែលហ្ស៊ិក បន្ត ជ័យជម្នះ ទៀត នៅ វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ លើ ក្រុម មកពី អាស៊ី ជប៉ុន  ៣ - ២  មុនពេល ទម្លាក់ ក្រុម ខ្លាំង ប្រេស៊ីល ដោយ គ្រាប់ បាល់  ២ - ១  ក្នុង វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ ដើម្បី ឡើង វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ។
ក្រូ អាត ជា ក្រុម មិន ដែល ចាញ់ ដូច បែលហ្ស៊ិក ដែរ ក្នុង ពូល គឺ ឈ្នះ នីហ្សេរីយ៉ា  ២ - ០,  ឈ្នះ អាហ្សង់ទីន  ៣ - ០  និង ឈ្នះ អ៊ីស្លង់  ២ - ១ ។  ការប្រកួត វគ្គ ១៦ ក្រុម  ក្រូ អាត ឈ្នះ ដាណឺម៉ាក ដោយ ការទាត់ បាល់ កាត់សេចក្តី  ៣ - ២  ក្រោយពេល ១២០ នាទី ស្មើគ្នា  ១ - ១ ។  វគ្គ ១ / ៤  ក្រូ អាត បន្ត ជ័យជម្នះ ទៀត ដោយ ការទាត់ បាល់ កាត់សេចក្តី លើ ម្ចាស់ ផ្ទះ រុស្ស៊ី  ៤ - ៣  បន្ទាប់ពី ស្មើគ្នា  ២ - ២  ក្នុង ការប្រកួត រយៈពេល ១២០ នាទី កាលពី យប់ មិញ  ៕
MyHeritage  នេះ គឺជា  វែបសាយ  សម្រាប់ ការរកឃើញ ,  ការចែករំលែក និង រក្សា ប្រវត្តិ គ្រួសារ ។  វា ផ្តល់ នូវ បណ្តាញ ទូរស័ព្ទ ចល័ត និង ប្រព័ន្ធ កម្មវិធី ដើម្បី ប្រើប្រាស់ របស់ ខ្លួន នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។  អ្នកប្រើ អាច បង្កើត មែក ធាង គ្រួសារ អនឡាញ របស់ ខ្លួន ផ្ទាល់ ,  ស្វែងរក ដូនតា .
ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា កាន់តែ ទំនើប  តើ ៥០ ឆ្នាំ ទៀត ពិភពលោក នឹង ប្រែប្រួល យ៉ាងណា ?  -  VAYO  FM  Radio  Health  &  Beautiy  -  VAYO  FM  Radio
រូបភាព ថ្មី ពី កាមេរ៉ា ឃ្លាំមើល  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ តារា ម៉ូឌែល  Ivana  មុនពេល ធ្លាក់ ស្លាប់ ពី ជាន់ ទី ១៤  ត្រូវបាន បី ចូល ជណ្តើរ យន្ត ចេញ ពី ក្លឹប  ដែល បុរស នោះ គឺជា …  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  February  10,  2018  រូបភាព ថ្មី ពី កាមេរ៉ា ឃ្លាំមើល  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ តារា ម៉ូឌែល  Ivana  មុនពេល ធ្លាក់ ស្លាប់ ពី ជាន់ ទី ១៤  ត្រូវបាន បី ចូល ជណ្តើរ យន្ត ចេញ ពី ក្លឹប  ដែល បុរស នោះ គឺជា …2018-02-10T12:15:10+00:00  feature,  តារា ,  សិល្បៈ  និង កម្សាន្ត
នាង ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា  បាន ធ្លាក់ ពី ជាន់ ទី ២០  បន្ទាប់ពី ពិធី ជួបជុំ ផឹក ស៊ី នា រាត្រី មួយ  ជាមួយ បុរស សញ្ជាតិ អាមេរិកាំង ឈ្មោះ  Alexander  Amado  Johnson  អាយុ  ៤៨  ឆ្នាំ  និង ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ជា ជនជាតិ ឥណ្ឌូនេស៊ី ឈ្មោះ  Luna  អាយុ ខ្ទង់  ៣០  ឆ្នាំ  ដែល ជា ម្ចាស់ អគារ កុន ដូ នោះ  ។
ក្នុង ខែធ្នូ  ឆ្នាំ មុន នេះ  ប្រជាជន ម៉ាឡេស៊ី មាន ការស្លុត រន្ធត់ ជាខ្លាំង  នៅពេល ទទួលបាន ព័ត៌មាន ថា  តារា ម៉ូដែល ស្រី នាង  Ivana  Smit  អាយុ  ១៨  ឆ្នាំ  បាន ស្លាប់  ដោយ សាកសព របស់ នាង ត្រូវបាន រកឃើញ នៅ យ៉ មុខ នៃ ជាន់ ទី ៦  នៃ អគារ កុន ដូ មួយ កន្លែង ស្ថិត ក្នុង  Jalan  Dang  Wangi  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ។
ជុំវិញ ករណី នេះ  នោះ ការស្លាប់ ដ៏ គួរឲ្យ អាណោច អាធម របស់  Ivana  បាន បង្កឲ្យ មាន ការសង្ស័យ ច្រើន ពី គ្រួសារ របស់ នាង  ដែល មិន សប្បាយចិត្ត នឹង ចំណាត់ការ របស់ អាជ្ញាធរ ម៉ាឡេស៊ី  ក្នុង រឿង ហេតុ នេះ  ព្រោះតែ ពួកគេ បាន ចាត់ទុក ហេតុការណ៍ នេះ ជា ការស្លាប់ ភ្លាម ៗ  ។  ប៉ុន្តែ  ឥឡូវនេះ  ព័ត៌មាន ថ្មី មួយចំនួន បាន លេចឡើង  ។
យោង តាម  Malay  Mail  Online  នោះ គ្រួសារ  Ivana  បាន ស្នើសុំ ជំនួយ ពី លោក  Mark  Williams-Thomas  ដែល ជា អ្នក ស៊ើបអង្កេត ឯកជន ជនជាតិ អង់គ្លេស  ។  លោក  Williams-Thomas  បាន ចំណាយ ពេល ១ សប្តាហ៍  នៅក្នុង ទីក្រុង គួឡាឡាំពួរ  ដើម្បី ប្រមូល ការពិត ទាំងឡាយ  ជុំវិញ ករណី ស្លាប់ របស់  Ivana  ។
លោក  Williams-Thomas  ក៏ បាន កត់សម្គាល់ ផងដែរ  នូវ ការសង្ស័យ មួយចំនួន  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ជុំវិញ ចំណាត់ការ របស់ អាជ្ញាធរ ម៉ាឡេស៊ី  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ករណី នេះ  ។  លោក ក៏ បាន ចង្អុលបង្ហាញ ថា  មាន សញ្ញា ជាច្រើន ពី ការលាក់បាំង  និង ចោទប្រកាន់ ថា  ម៉ាឡេស៊ី មាន  « បញ្ហា ពុករលួយ ដ៏ ធំ »  ។
លោក បន្ត ថា៖  « មាន មនុស្ស តិចតួច ណាស់  ដែល យើង និយាយ ទៅកាន់ នៅ ទីនេះ  ដែល ពួកគេ ពុំ បាន និយាយ ថា  មាន អ្វី ៗ ដែល គួរឲ្យ សង្ស័យ ចំពោះ រឿង នេះ  ។  វា ពិតជា ពុំ មែន ជា ហេតុការណ៍ សោកនាដកម្ម ឡើយ »  ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៧  កុម្ភៈ  មេធាវី ម្នាក់ ឈ្មោះ  Sébas  Diekstra  ដែល កំពុង ជួយ គ្រួសារ របស់ តារា ម៉ូឌែល នេះ  ក្នុង ការស៊ើបអង្កេត ករណី ស្លាប់ របស់ នាង  បាន បង្ហោះ រូបភាព កាត់ ចេញ ពី កាមេរ៉ា ឃ្លាំមើល  ទៅកាន់  Twitter  ។
តើ ប្តី ប្រពន្ធ នេះ អាចនឹង រួចផុត ពី សំណាញ់ ច្បាប់ ដែរ  ឬ ទេ  ក្នុង ករណី ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការស្លាប់ របស់  Ivana  !  ។
ខ្សែ វីដេអូ ពី កាមេរ៉ា ឃ្លាំមើល  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ រូបភាព  Ivana  Smit  កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ក្លឹប មួយ  ក្នុង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន ការស្លាប់ របស់ នាង  ។  វីដេអូ ឃ្លីប ក៏ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ បុរស ម្នាក់ ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា ជា លោក  Johnson  បាន បី តារា ម៉ូឌែល វ័យ  ១៨  ឆ្នាំ  រូប នេះ  ចូល ជណ្តើរ យន្ត  ខណៈ ចេញ ពី ក្លឹប រាត្រី មួយ  ។  នេះ បើ តាម កាសែត  NL  Times  រាយការណ៍ ឲ្យដឹង  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ខ្សែ វីដេអូ ឃ្លីប នេះ  ត្រូវបាន រកឃើញ ដោយ អ្នក ស៊ើបអង្កេត ឯកជន ជនជាតិ អង់គ្លេស ខាងលើ រូប នេះ  ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គេ សង្ឃឹម ថា  ទាំង អាជ្ញាធរ ក្នុង ស្រុក  និង អន្តរជាតិ  នឹង ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ករណី នេះ យ៉ាង ម៉ត់ចត់ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ឈាន ចាប់ខ្លួន ជន ដៃ ដល់  យកមក កាត់ទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ៕
Alexander  Amado  Johnson  អាយុ  ៤៨  ឆ្នាំ  និង ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ក៏ ជា តារា ម៉ូឌែល ជនជាតិ ឥណ្ឌូនេស៊ី ឈ្មោះ  Luna
«  មេដឹកនាំ កម្ពុជា អះអាង ពី ជោគជ័យ នៃ សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ  ហើយ ច្រានចោល ការរួមចំណែក របស់ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស
ប្រសិទ្ធភាព មែន !  រថយន្ត ត ទ្រុង គគ្លើន ជិត  ៥០០  គ្រឿង  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ស្ទាក់ ចាប់  បន្ទាប់ពី សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដាក់ ឱសានវាទ ….  »
លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
# ត្បូងឃ្មុំ  លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  សម័យ ប្រឡង៖  ២០  សីហា  ២០១៨
# ត្បូងឃ្មុំ  លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  សម័យ ប្រឡង៖  ២០  សីហា  ២០១៨ …
លោក បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ ទីក្រុង គូឡាឡាំពួ  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  ការបោះបង់ គម្រោង នេះ  នឹង ត្រូវការពេល មួយចំនួន  ដោយសារ ត្រូវ ចរចា ជាមួយ ប្រទេស សិង្ហបុរី  ។
ទីក្រុង គូឡាឡាំពួ  ៖  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  Mahathir  Mohamad  បាន និយាយ ថា  លោក នឹង បោះបង់ គម្រោង សាងសង់ ផ្លូវ រថភ្លើង តភ្ជាប់ ជាមួយ ប្រទេស សិង្ហបុរី  ខណៈ អ្នកដឹកនាំ រូប នេះ ចង់ កាត់បន្ថយ ការចំណាយ  ។
លោក  Najib  Razak  អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  បាន យល់ស្រប ជាមួយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សិង្ហបុរី  Lee  Hsien  Loong  សម្រាប់ គម្រោង សាងសង់ ផ្លូវ រថភ្លើង តភ្ជាប់ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ រយៈពេល ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវគោក  គឺ ពី ៥ ម៉ោង មក ត្រឹមតែ ៩០ នាទី ប៉ុណ្ណោះ  ។
ការសម្រេចចិត្ត នេះ  នឹង ប៉ះពាល់ ដល់ ក្រុមហ៊ុន សាងសង់  និង ក្រុមហ៊ុន ផ្លូវ រថភ្លើង នៅ តំបន់ អាស៊ី ផងដែរ  រួមមាន  ក្រុមហ៊ុន ចិន  និង ជប៉ុន  ។
តាម ការគ្រោងទុក  ផ្លូវ រថភ្លើង ចម្ងាយ ៣៥០ គីឡូម៉ែត្រ  ដែល មាន រថភ្លើង ធ្វើដំណើរ បាន ៣០០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង ១ ម៉ោង នេះ  នឹង ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ នៅ ឆ្នាំ ២០២៦  ។
លោក  Mahathir  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  ៖ «  វា នឹង ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ខាតបង់ ប្រាក់ ជាច្រើន  ហើយ ពួកយើង នឹង មិន ចំណេញ អ្វី សោះឡើយ ពី ដំណើរការ គម្រោង ផ្លូវ រថភ្លើង នេះ  »  ។
លោក បន្ត ទៀត ថា  ការសាងសង់ ផ្លូវ រថភ្លើង នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់ ប្រមាណ ដល់ ២៨ ប៊ីលាន ដុល្លារ ឯណោះ  ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រូប នេះ បន្ថែម ថា  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី នឹង ពិភាក្សា ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ចិន ឡើងវិញ  អំពី ការចរចា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង មិន ស្មើភាព គ្នា នេះ  រួមមាន  គម្រោង ផ្លូវ រថភ្លើង នៅ ឆ្នេរ ខាងកើត  ដែល មាន តម្លៃ ១៤ ប៊ីលាន ដុល្លារ ផងដែរ  ៕
ស្តាប់ សារភាព ឃាតករ យួន ប្រាប់ ពី សកម្មភាព រំលោភ ក្មេង ៤ ឆ្នាំ  ពិត គួរឱ្យ ក្តៅ ចិត្ត និង ខ្លោចផ្សា ណាស់
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  បាន សម្រេច ដកហូត វិញ្ញាបនបត្រ ដែល បញ្ជាក់ ពី ការចុះបញ្ជី របស់ គ្រឹះស្ថាន ឥណទាន ជនបទ  ( ប្រតិបត្តិករ ឥណទាន ជន បទ )  ចំនួន ២  និង អនុញ្ញាតឱ្យ គ្រឹះស្ថាន ឥណទាន ជនបទ ចំនួន ២៤  បញ្ឈប់ ប្រតិបត្តិការ ជា គ្រឹះស្ថាន ឥណទាន ជនបទ  ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា ដែល បាន ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល មាន ខ្លឹមសារ ដូច ខាងក្រោម នេះ  ៖
មន្ត្រី ជំនាញ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ខេត្ត បាត់ដំបង មាន សិទ្ធិ ឆ្មក់ ដាក់ ម៉ាស៊ីន ថត កំណត់ ល្បឿន យានយន្ត នៅ តាម ដងផ្លូវ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ មេ  សន្ទនា មតិ  មន្ត្រី ជំនាញ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ខេត្ត បាត់ដំបង មាន សិទ្ធិ ឆ្មក់ ដាក់ ម៉ាស៊ីន ថត កំណត់ ល្បឿន យានយន្ត នៅ តាម ដងផ្លូវ
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  សាត  គឹម សាន្ត  នាយ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៃ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង បាន លើកឡើង ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា កម្មវិធី សន្ទនា មតិ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧៖ អ្នកបើកបរ យានយន្ត មួយចំនួន នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  ហាក់ មាន ភាពងឿងឆ្ងល់ ចំពោះ ការឆ្មក់ ដាក់ ម៉ាស៊ីន ថត កំណត់ ល្បឿន យានយន្ត នៅ តាម ភូមិសាស្ត្រ នានា  និង គិត ថា ជា អំពើ ខុស ទំនង  ផ្ទុយ ពី ច្បាប់ ទៅ វិញ ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  សាត  គឹម សាន្ត  ក៏ បាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង កម្មវិធី សន្ទនា មតិ បន្ត ទៀត ថា  បច្ចុប្បន្ន ការរិយាល័យ ផ្លូវគោក ខេត្ត បាត់ដំបង  មាន ស៊ីន ថត កំណត់ ល្បឿន យានយន្ត សរុប ចំនួន ៣ គ្រឿង  និង បាន ដាក់ ឆ្មក់ ថត ល្បឿន យានយន្ត ចល័ត ២ គ្រឿង  នៅ តាម ដងផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  លេខ ជាតិ ៥៧  ភូមិសាស្ត្រ ខេត្ត បាត់ដំបង ។
ឆ្លើយតប នឹង បញ្ហា នេះ  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  សាត  គឹម សាន្ត  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  មន្ត្រី ជំនាញ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍  គឺ មាន សិទ្ធិ ឆ្មក់ ដាក់ ម៉ាស៊ីន ថត កំណត់ ល្បឿន យានយន្ត នៅ តាម ដងផ្លូវ  និង អាច ស្រង់ ទន្និន័យ យានយន្ត  ធ្វើការ ផាកពិន័យ តាម ក្រោយ នៅ ការិយាល័យ ជំនាញ  ចំពោះ អ្នកបើកបរ ល្មើស ច្បាប់  បើកបរ ហួស ល្បឿន កំណត់  ដែល ជា គោលការណ៍ របស់ ថ្នាក់ ជាតិ ។
ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់ បែប នេះ  ក៏ មាន ការគាំទ្រ ពីសំណាក់ ប្រិយមិត្ត មួយចំនួន ក្នុង កម្មវិធី ផងដែរ  ព្រោះ គឺជា ទង្វើ ដែល អាច ដាស់តឿន ដល់ បើកបរ ទាំងអស់ ឲ្យ គោរព ទៅ ច្បាប់  និង មិន បើកបរ ហួស ល្បឿន កំណត់ ទៅ តាម ដងផ្លូវ ធ្វើដំណើរ នានា  អាច បង្កឲ្យ កើតមាន ជា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  បាត់បង់ អាយុជីវិត មនុស្ស ។
លោក ឧកញ៉ា ទៀ  វិចិត្រ  បាន សង្កាត់ ធ្ងន់ ថា៖  ការនាំយក សត្វ គ្រប់ ប្រភេទ  ទាំង សត្វ រស់ នៅក្នុង សមុទ្រ ក៍ ដូចជា សត្វ ព្រៃ  ទៅ ព្រលែង ជាបន្តបន្ទាប់ កន្លងមក នេះ  សម្រាប់ ការចូលរួម ថែរក្សា  អភិរក្ស សត្វ កម្រ  និង ជា ផ្នែក មួយ ជួយ បំផុស ស្មារតី ដល់ ពលរដ្ឋ  មហាជន គ្រប់ សហគមន៍  ឱ្យ ស្រឡាញ់ សត្វ  មិន សម្លាប់  និង ព្យាយាម ជួយ ការពារ ទាំងអស់ គ្នា  ដើម្បី ជួយ ជីវិត សត្វ ផង  និង ជា បុណ្យ កុសល ផង  ។
ពាក់ ពន្ធ័ នឹង ការលើកឡើង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ អ្នករកស៊ី តិចតួច ចោទប្រកាន់ បុគ្គល  ឈ្មោះ  តឹង  ពីងនេះ ដែរ  លោក  សាយ  ធុច  នាយ រង ការិយាល័យ យោធ ភូមិភាគ ទី ៣  បាន មានប្រសាសន៍ តាម ទូរសព្ទ័ ថា  បុគ្គល ឈ្មោះ  តឹង  ពីង  នោះ មិន មាន ឈ្មោះ ជា យោធា  ក្នុង ភូមិភាគ ទី ៣ នោះ ទេ  ។  ប្រសិនបើ បុគ្គល នោះ យក ឈ្មោះ អង្គភាព ទៅ ប្រើ  ត្រូវ មាន ទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
ម្យ៉ាងទៀត  លោក ឧកញ៉ា  បាន អំពាវនាវ ឱ្យ សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ បង្កើន ការត្រួតពិនិត្យ តាម អាហារដ្ឋាន នានា  ជាមួយនិង ការដាក់ បំរាម កុំ ជួញដូរ  និង សម្លាប់ សត្វ ព្រៃ ។
បុគ្គល ឈ្មោះ  តឹង  ពីង  អះអាង ថា  ជា មន្ត្រី យោធា  ដេក ចាំ យក លុយ ពី បទល្មើស គ្រប់ ប្រភេទ  ក្នុង ស្រុក ថ្ពង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  បុគ្គល ឈ្មោះ  តឹង  ពីង  អះអាង ថា  ជា មន្ត្រី យោធា  ដេក ចាំ យក លុយ ពី បទល្មើស គ្រប់ ប្រភេទ  ក្នុង ស្រុក ថ្ពង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ
បុគ្គល ឈ្មោះ  តឹង  ពីង  អះអាង ថា  ជា មន្ត្រី យោធា  ដេក ចាំ យក លុយ ពី បទល្មើស គ្រប់ ប្រភេទ  ក្នុង ស្រុក ថ្ពង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ
កំពង់ស្ពឺៈ  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន  អ្នករកស៊ី ដឹកជញ្ជូន ផល អនុផល ព្រៃឈើ  និង បទល្មើស ផ្សេង ៗ  បាន រិះគន់  និង ចោទប្រកាន់ លោក  តឹង  ពីង  ដែល អះអាង ថា  ជា មន្ត្រី យោធា ម្នាក់  នៅក្នុង អង្គភាព យោធ ភូមិភាគ ៣  ថា  បាន យក អំណាច របស់ ខ្លួន  ដេក ចាំ  និង ដើរ ជំរិត ទារ ប្រាក់ ពី ពួកគាត់ មិន ត្រាប្រណី ឡើយ  ជា ថ្នូរ នឹង ការ មិន ចាប់ បង្ក្រាប នោះ  ។
ជាក់ស្តែង កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  កន្លងទៅ  ប្រជាពលរដ្ឋ ជា អ្នកដឹក ផល អនុផល ព្រៃឈើ បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  ពួកគាត់ ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញពី ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ឆ្លងកាត់ ទឹកដី ស្រុក ថ្ពង ឆ្ពោះ មក  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ បាន ដោយ រលូន ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ក៏ដោយសារ ពួកគាត់ យក លុយ ទៅ រត់ការឲ្យ មន្ត្រី ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ នានា  ក្នុង នោះ  មាន ឈ្មោះ  តឹង  ពីង  អះអាង ថា  ខ្លួន ជា មន្ត្រី យោធា នៅ ភូមិភាគ ទី ៣  គឺ តម្រូវឲ្យ ពួកគាត់ ចូល បង់លុយ ក្នុង មួយ គោយន្ត កន្រ្តៃ  តម្លៃ ២ ម៉ឺន រៀល  រថយន្ត ទួរីស ៤ ម៉ឺន រៀល  រថយន្ត ដឹក បទល្មើស ធំ ៗ  រាប់ រយ ពាន់ ដុល្លារ  បើ មិន ប្រាប់ ឲ្យដឹង មុន នោះ ទេ  លោក តឹង  ពីង បាន  គំរាម ចាប់ យក រថយន្ត  ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ជាក់ ជា មិន ខាន ឡើយ ។
បើ អ្នកណា បង់ តាម ការកំណត់  បុគ្គល  តឹង  ពីង  នោះ ធានា បើក រថយន្ដ កាង ឲ្យ ដល់ គោលដៅ តែម្តង ។  ប៉ុន្តែ នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ នេះ  អ្នកសារព័ត៌មាន បាន ជួប  ថត ផ្តិត យក រូបភាព មក ផ្សព្វផ្សាយ នោះ  ជន នេះ បាន គំរាម បំបាក់ ស្មារតី  ដើម្បី ការពារ ប្រយោជន៍ របស់ ខ្លួន  ហើយ បុគ្គល រូប នោះ  មាន ទាំង កាំភ្លើង ខ្លី សៀត ចង្កេះ ថែម ទៀត ផង ។
ទង្វើ បែប នេះ  ត្រូវបាន មជ្ឈដ្ឋាន ទូទៅ លើកឡើង ថា  តើ លោក មេបញ្ជាការ យោធ  ភូមិភាគ ទី ៣  ជា អ្នក ឲ្យ បុគ្គល  តឹង  ពីង  រូប នេះ  មក ដើរ ប្រមូល លុយ  ចែក ឲ្យ ខ្លួន ដែរ  ឬមួយ យ៉ាងណា នោះ ?
ដើម្បី ជៀសវាង កុំ ឲ្យ មាន ការរិះគន់ ប៉ះពាល់ កិត្តិយស ស្ថាប័ន ក្រសួង ការពារ ជាតិ  នោះ  សូម លោក  មេបញ្ជាការ យោធ ភូមិភាគ ទី ៣  ស៊ើបអង្កេត ផង ថា  តើ ការចោទប្រកាន់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅលើ លោក  តឹង  ពីង នេះ  ពិត ដែរ ឬ យ៉ាងណា ?
មហាជន មាន តែ រង់ចាំ មើល ថា  តើ វិធានការ របស់ លោក មេបញ្ជាការ យោធ ភូមិភាគ ទី ៣  មាន ការស្រាវជ្រាវ  ចេញ លទ្ធផល បែប ណា ?  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន លើកឡើង ថា  បុគ្គល  តឹង  ពីង  បាន យក អំណាច របស់ ខ្លួន គាបសង្កត់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ កន្លងមក  ឈ្មោះ  តឹង  ពីង នេះ  ធ្លាប់ បាន បើក រថយន្ត ដេញ បទល្មើស ព្រៃឈើ រហូតដល់ ក្រឡាប់ រថយន្ត រងរបួស ខ្លួនឯង ថែម ទៀត ផង ។
ស្វាយរៀងៈ  ផ្ទះ បាយ មួយ ខ្នង  និង សម្ភារៈ មួយចំនួន ទៀត  ត្រូវ អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ ម៉ត់ គ្មាន សល់  ប៉ុន្តែ មិន បង្កឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ មនុស្ស នោះ ទេ  ខណៈ ដែល ម្ចាស់ រវល់  ហើយ ដាក់ ឆ្នាំង រម្ងាស់ ស៊ុប  និង រម្ងាស់ ទឹក ត្រី ចោល ។  ហេតុការណ៍ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ពលរដ្ឋ  និង សមត្ថកិច្ច  ចុះ ជួយ អន្តរាគមន៍  និង បាញ់ ទឹក ពន្លត់  កាលពី វេលា ម៉ោង ១៖ ០៥ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ឃោសាង  សង្កាត់ ស្វាយ តឿ  ក្រុង ស្វាយរៀង  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
បើ យោង តាម សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ផ្ទះបាយ ដែល មាន ទំហំ ៤ × ៦ ម៉ែត្រ  ត្រូវ ភ្លើង ឆាបឆេះ សល់ ផេះ  មាន ម្ចាស់ ឈ្មោះ  ប៉ាល់  សារ៉ាន  ភេទ ស្រី  អាយុ ៦០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន ដាក់ ឆ្នាំង រំងាស់ ស៊ុប នៅក្នុង ផ្ទះបាយ  រួច គាត់ រវល់ ទៅ ផ្ទះ អ្នកជិតខាង ភ្លេច ខ្លួន ថា  រំងាស់ ស៊ុប  និង ទឹក ត្រី  ទល់ តែ មាន ផ្សែង ហុយ ចេញ ពី ផ្ទះបាយ  ទើប ដឹង ថា  មាន ភ្លើង ឆេះ ក៏ បាន នាំគ្នា ដង ទឹក ជះ ពន្លត់ន ។
ប្រភព បាន បន្ត ទៀត ថា  ក្រោយពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពី ពលរដ្ឋ ថា  មាន អគ្គិភ័យ ឆាប នោះ  រថយន្ត របស់ ស្នងការដ្ឋាន  នគរបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង ១ គ្រឿង  និង រថយន្ត របស់ កម្លាំង កងរាជអាវុធ ខេត្ត ស្វាយរៀង មួយ គ្រឿង  ចេញមក កន្លែង កើត ហេតុ  ដើម្បី ជួយ បាញ់ ទឹក ពន្លត់  ទើប ធ្វើឲ្យ ភ្លើង ដែល ឆាបឆេះ រលាត់ ទាំងស្រុង ។  ហើយ ផ្ទះ បាយ  និង សម្ភារៈ ដែល ត្រូវ ភ្លើង ឆាប់ នេះ រលាត់  គេ ពុំ ទាន់ ដឹង ថា  ការខូចខាត អស់ ប៉ុន្មាន នោះ ។
សូម បញ្ជាក់ ផង ដែល ថា  កន្លងមក  លោក  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  ធ្លាប់ បាន ធ្វើ ការអំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ចំពោះ បញ្ហា  ភ្លើង ទាន  ធូប  ភ្លើង ចង្ក្រាន  និង អគ្គិសនី  ដែល បង្ក ជា អគ្គិភ័យ បំផ្លេច បំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ ផ្ទះ សំបែង  និង អាយុជីវិត ផងដែរ ៕
គំរូល្អ  លោក ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  ព្រលែង សត្វ ពង្រូល មួយ ក្បាល ទម្ងន់ ជាង ១០ គីឡូក្រាម  ក្នុង ព្រៃ ធម្មជាតិ  ( មាន វីដេអូ )  -  Amapapa  News
Home  ដំណឹង សំខាន់ ៗ  គំរូល្អ  លោក ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  ព្រលែង សត្វ ពង្រូល មួយ ក្បាល ទម្ងន់ ជាង ១០ គីឡូក្រាម  ក្នុង ព្រៃ ធម្មជាតិ  ( មាន វីដេអូ )
គំរូល្អ  លោក ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  ព្រលែង សត្វ ពង្រូល មួយ ក្បាល ទម្ងន់ ជាង ១០ គីឡូក្រាម  ក្នុង ព្រៃ ធម្មជាតិ  ( មាន វីដេអូ )
នា រសៀល ថ្ងៃទី ១១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  លោក ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  បាន នាំយក សត្វ ពង្រូល មួយ ក្បាល ទម្ងន់ ជាង ១០ គីឡូក្រាម  ទៅ ព្រលែង ក្នុង ព្រៃ ធម្មជាតិ វិញ  នៅ ចំណុច ឆ្នេរ ឋានសួគ៍ កោះ រ៉ុង  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  លោក ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  សត្វ ពង្រូល ធំ មួយ ក្បាល នេះ  គាត់ ទទួលបាន ពី ពលរដ្ឋ យកមក ឱ្យ  គាត់ ដើម្បី ព្រលែង វិញ ។  ពលរដ្ឋ បាន អះអាង ថា សត្វ ពង្រូល មួយ ក្បាល នេះ  រួច ចេញ ពី ភោជនីយ៍ដ្ឋាន របស់ ជនជាតិ ចិន មួយ កន្លែង ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដែល ទុក ធ្វើ ម្ហូប លក់ ឱ្យ ភ្ញៀវ ។  ពលរដ្ឋ បាន និយាយ ថា៖  កន្លងមក លោក ឧកញ៉ា ជា សប្បុរសជន លែង សត្វ គ្រប់ ប្រភេទ ។
លោក ឧកញ៉ា ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ  និង បាន ឧបត្ថម្ភ ជា ថវិកា ខ្លះ ដល់ ពលរដ្ឋ ដែល សហការ ផ្តល់ សត្វ ព្រៃ នេះ ផងដែរ  និង ថា សត្វ ពង្រូល នេះ មាន សំណាង បាន រួច ពី សេចក្តីស្លាប់ ។
យុវជន ខ្លះ លើកឡើង ថា  ដោយសារ ការ បាត់បង់ ព្រៃឈើ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  កាន់តែ ច្រើន នៅពេល បច្ចុប្បន្ន  ធ្វើឲ្យ អាកាសធាតុ ក្នុង ប្រទេស មួយ នេះ ចាប់ផ្ដើម ប្រែប្រួល ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។  បញ្ហា ប្រឈម ទាំងនោះ រួមមាន  រដូវ មិន ទៀងទាត់  ភាពរាំងស្ងួត  ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  បាតុភូត ខ្យល់ កន្ត្រាក់  ឬ ខ្យល់ព្យុះ  រន្ទះ បាញ់  កម្តៅ កាន់តែ ក្តៅ ខ្លាំង  ជាដើម ។
វេទិកា យុវជន ស្ដីពី  រួមគ្នា ដើម្បី ភាពធន់ ទៅនឹង អាកាសធាតុ  ប្រារព្ធ នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  ថ្ងៃទី ២៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  RFA/Saut  Sokprathna
យុវជន  បណ្ដាញ ការពារ ព្រៃឈើ នៅ តំបន់ ព្រៃឡង់  និង មន្ត្រី អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល លើកឡើង ថា  ព្រៃឈើ  គឺ មាន សារសំខាន់ ដើម្បី ជួយ ទប់ស្កាត់ ទៅនឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  ការយល់ឃើញ ដូច្នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង សិក្ខាសាលា ដែល រៀបចំឡើង ដោយ អង្គការ កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន យុវជន  ហៅ កាត់ ថា  វ៉ាយ. អ. ឌី. ភី  (YRDP)  នៅ សណ្ឋាគារ ភ្នំ ប្រុស  ខេត្ត កំពង់ចាម  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  វិច្ឆិកា ។
សិក្ខាសាលា ក្រោម ប្រធានបទ  « រួមគ្នា ដើម្បី ភាពធន់ ទៅនឹង អាកាសធាតុ »  ដែល មាន អ្នកចូលរួម ប្រមាណ  ៣០០ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ព្រះសង្ឃ  ៥ អង្គ ផង  គឺ ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង ផ្តល់ ឱកាស ដល់ យុវជន បាន យល់ដឹង អំពី បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ នៅពេល បច្ចុប្បន្ន ។  បន្ថែម ពី នេះ  ស្វែងយល់ ពី យន្តការសំខាន់ ៗ ដើម្បី លើកកម្ពស់ ភាពធន់ ទៅនឹង អាកាសធាតុ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង មើល ឲ្យ ឃើញ នូវ ឱកាស សម្រាប់ ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ។
ស្រដៀង គ្នា នេះ  សមាជិក បណ្ដាញ សហគមន៍ ព្រៃឡង់ មកពី ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  លោក  ជា  សុខ ហឿន  មានប្រសាសន៍ ថា  ដោយសារតែ ព្រៃឈើ មាន សារសំខាន់  ទើប ពួក លោក ចេះតែ នាំគ្នា ការពារ រហូតមក ។  លោក អះអាង ថា  បទល្មើស កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ នៅ តំបន់ ព្រៃឡង់  គឺ នៅតែ កើតឡើង ឥត ឈប់ឈរ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ ចេះតែ បារម្ភ  ពីព្រោះ វា មិន ត្រឹមតែ ប៉ះពាល់ ដល់ បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ការបំផ្លាញ ព្រៃឈើ ប្រៀប ដូចជា ការវាយ បំបែក ឆ្នាំង បាយ របស់ ប្រជា សហគម ន៍៖  « ព្រៃឡង់ យើង មាន អនុផល ជាច្រើន តាំងពី ផ្លែ ឈើ  តាំងពី បន្លែ  តាំងពី ឱសថ បុរាណ  តាំងពី ជ័រ ច្បោះ អី ហ្នឹង  គឺ ដើរ តួនាទី សំខាន់ ក្នុង សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ » ។
និស្សិត មកពី សាកលវិទ្យាល័យ វេស្ទើន  (Western)  ឆ្នាំ ទី ២  ផ្នែក អក្សរសាស្ត្រ អង់គ្លេស  និង ជា គ្រូបង្រៀន មកពី ស្រុក បាធាយ  លោក  អឿន  ជី  ឲ្យដឹង ថា  ចាប់តាំងពី ព្រៃឈើ ចាប់ផ្ដើម វិនាស កាន់តែ ច្រើន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  អាកាសធាតុ តំបន់ ដែល លោក រស់ នៅ ចាប់ផ្ដើម ប្រែប្រួល  និង មាន បញ្ហា ប្រឈម ផ្សេង ៗ កើតឡើ ង៖  « កាលពី ដើម ឡើយ គ្មាន ខ្យល់ កន្ត្រាក់  ខ្យល់ព្យុះ អី ទេ  ហើយ ទឹក ជំនន់ ក៏ គ្មាន ដែរ  ប៉ុន្តែ ចាប់ពី មាន ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ បន្តបន្ទាប់  មាន ការកាប់ យក រ៉ែ នៅ តាម ភ្នំ ធ្វើឲ្យ នៅ ស្រុក បាធាយ  ខ្ញុំ ហ្នឹង  មាន ការប្រែប្រួល ខ្លាំង » ។
យុវជន ដដែល ព្រួយបារម្ភ ចំពោះ ការបាត់បង់ ព្រៃឈើ កាន់តែ ច្រើន ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ពិសេស នៅពេល លោក បាន ឃើញ ព្រៃឈើ នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត មួយចំនួន  រង ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ។  យ៉ាង នេះ ក្តី  លោក ថា សិក្ខាសាលា មួយ ព្រឹក ដែល លោក បាន ចូលរួម  នឹង យក ទៅ ចែករំលែក តាម សហគមន៍ ដែល គាត់ រស់ នៅ  ពិសេស ពន្យល់ ដល់ កូនសិស្ស ឲ្យ ចេះ ស្រឡាញ់ បរិស្ថាន  និង ព្រៃឈើ ។
មន្ត្រី កម្មវិធី ទទួលបន្ទុក សហគមន៍ ព្រៃឈើ អាស៊ាន  មក ពី អង្គការ  អិន . ធី . អែហ្វ . ភី  អី . ភី  (NTFP-EP)  លោក  ឆឹង  សុវិរីយ៉ា  មើលឃើញ ថា  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  បាតុភូត គ្រោះ ធម្មជាតិ កើតមាន គួរឲ្យ បារម្ភ ។  បន្ថែម ពី នេះ  លោក ថា អ្វី ដែល ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ មាន ភាពខ្វះខាត  គឺ សមត្ថភាព ក្នុង ការសម្រប ខ្លួន ទៅនឹង បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ ទាំងនោះ ។  យ៉ាង នេះ ក្តី  លោក មើលឃើញ ថា  បច្ចុប្បន្ន  ទាំង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល  កំពុង រួមគ្នា ធ្វើ ការងារ នេះ ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ៖  « អ៊ីចឹង ហើយ បានជា មាន យន្តការ ថ្មី ៗ នេះ  យើង ឃើញ ថា ទាំង កម្ពុជា  ទាំង ថ្នាក់ សកល  បាន ព្យាយាម ជួយ ទៅលើ ការងារ ទាំងអស់ នេះ » ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ឧសភា  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ចេញ អនុក្រឹត្យ មួយ ស្ដីពី ការបង្កើត ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ តំបន់ ព្រៃឡង់  ដែល មាន ទំហំ ផ្ទៃដី ជាង  ៤ សែន ហិកតារ  ( ៤៣១.៦៨៣ ហិកតារ )  ស្ថិត នៅ ភូមិសាស្ត្រ ខេត្ត ចំនួន ៤  រួមមាន ខេត្ត កំពង់ធំ  ក្រចេះ  ស្ទឹងត្រែង  និង ខេត្ត ព្រះវិហារ ។  បើ ទោះបីជា តំបន់ មួយ នេះ ដាក់ ជា តំបន់ ព្រៃ ការពារ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ប្រជា សហគមន៍ អះអាង ថា  ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ នៅតែ កើតឡើង ឥត ឈប់ឈរ ។
នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន យុវជន  (YRDP)  លោក  ជាង  សុខា  មានប្រសាសន៍ ថា  យុវជន  ពិតជា ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការស្វែងយល់ ពី បញ្ហា ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ដើម្បី រួមចំណែក ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន៖  « ពាក់ព័ន្ធ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ក៏ ដូចជា ការការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ ។  បើសិនជា ផ្តល់ ឱកាស ដល់ យុវជន ក្នុង ការចូលរួម យ៉ាង សកម្ម នៅក្នុង ការការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ នោះ  នឹង ធ្វើឲ្យ បញ្ហា ទាក់ទង ធនធាន ធម្មជាតិ ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ » ។
លោក អះអាង ថា  ខាង អង្គការ លោក មិន ត្រឹមតែ រៀបចំ សិក្ខាសាលា ដើម្បី ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ យុវជន បាន ស្វែងយល់ ពី បញ្ហា បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ ជា ទ្រឹស្ដី ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ខាងមុខ  នឹង បញ្ជូន ក្រុម យុវជន ឲ្យ ទៅ ស្នាក់ នៅ ជាមួយ ពលរដ្ឋ តាម សហគមន៍ ដែល កំពុង រង ផលប៉ះពាល់ ដោយសារ ការ បំផ្លិចបំផ្លាញ ធនធាន ធម្មជាតិ  ពិសេស ព្រៃឈើ  ព្រមទាំង ស្វែងយល់ ពី បញ្ហា ប្រឈម ដោយសារ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ថែម ទៀត ផង ៕
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ កូរ៉េ ខាងជើង  បាន លើកឡើង ថា  មាន ចរិត ហាត់ សម  សម្រាប់ បម្រើ ឲ្យ ការឈ្លានពាន មួយ  ហើយ ជា កាយវិការ ញុះញង់ ខណៈពេល ដែល ចំណង ទាក់ទង រវាង កូរ៉េ ទាំង ពីរ  កំពុង ត្រូវបាន កែសម្រួល ប្រសើរឡើង  ។  ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ក៏ គំរាម  និង លុបចោល ជំនួប កំពូល ជាមួយ ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ដែល តាម ផែនការនឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី  ១២  ខែមិថុនា  ព្រមទាំង ព្រមាន អាមេរិក  គប្បី ប្រយ័ត្នប្រយែង ចំពោះ កាយវិការ  “ បង្ក ការរំខាន ”  នេះ  ។
តាម  Yonhap  ដកស្រង់ ព័ត៌មាន មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ឲ្យ ដឹង នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា  “ យន្តហោះ ប្រយុទ្ធ  F-22  បាន អនុវត្ត វិញ្ញា សមយុទ្ធ មួយ ចំនួន  ខណៈពេល ដែល យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់  B-52  នៅ មិន ទាន់ ចូលរួម ទេ ។  យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់ យុទ្ធសាស្ត្រ ទាំងនេះ  អាចនឹង ពុំ ត្រូវបាន ចូលរួម សមយុទ្ធ  Max  Thunder  ឡើយ ”  ។
ព័ត៌មាន នេះ  ត្រូវបាន ផ្សាយ ចេញ តែ ប៉ុន្មាន ម៉ោង បន្ទាប់ពី កូរ៉េ ខាងជើង  ប្រកាស លុបចោល កិច្ចចរចា ជាន់ ខ្ពស់ អន្តរ កូរ៉េ សំដៅ ស្តែង ចេញ ការប្រឆាំង ចំពោះ សមយុទ្ធ ប្រចាំ ឆ្នាំ រវាង កងទ័ព អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  ។
ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នោះ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង  Song  Young-moo  នៅ ថ្ងៃ នេះ ដែរ ក៏ បាន បើក អង្គប្រជុំ បន្ទាន់ ជាមួយ ឧត្តមសេនីយ៍  Vincent  Brooks  ជាមួយ មេបញ្ជាការ កងកម្លាំង អាមេរិក  ប្រចាំ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដើម្បី ពិភាក្សា ជុំវិញ ប្រតិកម្ម របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ជុំវិញ ការធ្វើ សមយុទ្ធ នេះ  ៕  សូយន
មក មើល ទិដ្ឋភាព ផ្ទះ ដ៏ ស្កឹមស្កៃ របស់ អ្នកនាង  យក់  ថិត រដ្ឋា  និង  លោក  ឃុំ  ប៉ុណ្ណា ដែត  បន្តិច មើល៍  យ៉ាងណា ដែរ
លោក  ត្រឹន តឹន ហ៊ុង  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការកិច្ចការ សាសនា នៃ រដ្ឋាភិបាល បាន អញ្ជើញ ថ្លែង សុន្ទរកថា នៅក្នុង អង្គ សន្និសីទ
នា ថ្ងៃទី  ២០  ខែ  តុលា  នៅ ខេត្ត  កាម៉ាវ  គណៈ អចិន្ត្រៃយ៍ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ សមាគម ព្រះពុទ្ធ សាសនា  វៀតណាម  ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ខ្មែរ  គណៈកម្មាធិការកិច្ចការ សាសនា និង គណៈប្រឹក្សាភិបាល នៃ សមាគម ព្រះពុទ្ធ សាសនា  វៀតណាម  ខេត្ត  កាម៉ាវ  សហការ ចាត់តាំង អង្គ សន្និសីទ អំពី ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ខ្មែរ  លើក ទី  ៨  ក្រោម ប្រធានបទ  " ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ខ្មែរ  សមាហរណកម្ម និង អភិវឌ្ឍន៍ " ។
គេហទំព័រ ព័ត៌មាន ចម្រុះ អេឡិចត្រូនិច នៃ កាសែត រូបភាព ជនជាតិ និង តំបន់ ភ្នំ  ( ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  វៀតណាម )  សូម ឧទ្ទេសនាម នូវ រូបភាព មួយចំនួន អំពី អង្គ សន្និសីទ៖
ពលរដ្ឋ ជិត  ៣ ពាន់ នាក់  ក្នុង ស្រុក បាភ្នំ  ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន ព្យាបាល ជំងឺ ពី ក្រុម គ្រូពេទ្យ  ស  សុខា  ឥត គិត ថ្លៃ  ~  NEWS  NEW
News  New  :  ចាប់ពី ម៉ោង ៨:០០ ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង  ៣:០០ រសៀល  ថ្ងៃទី ៨  កក្កដា នេះ  ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រ  ចិត្ត  ស  សុខា  របស់ ឯកឧត្តម  ស  សុខា  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មណ្ឌល ព្រៃវែង  និង  ជា អនុ ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  បាន ពិនិត្យ  និង  ព្យាបាល ជំងឺ  ជូន បងប្អូន ប្រជាពល  រដ្ឋ  ក្នុង ស្រុក បាភ្នំ  ខេត្ត ព្រៃវែង  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  និង មិន ប្រកាន់ និន្នាការ នយោបាយ អ្វី ឡើយ  ។
សរុប បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល បាន ទទួល ការពិនិត្យ  និង  ព្យាបាល ជំងឺ  ទូទាំង ស្រុក បាភ្នំ  មាន ចំនួន  ២  ៨២៣ នាក់  ដោយ ចែក ជា  ផ្នែក ទូទៅ  និង កុមារ  បាន ចំនួន  ២  ៤៥៤ នាក់  ផ្នែក ធ្មេញ  ២៥៦ នាក់  ផ្នែក
បាន  និង  កំពុង យកចិត្តទុកដាក់ អំពី សុខ ទុក្ខ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ទូទាំង ខេត្ត ព្រៃវែង  និង  បណ្តា ខេត្ត  មួយចំនួន ទៀត  តាមរយ : ការបង្កើត ជា សមាគម ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត  ស  សុខា  នេះ  ដែល កន្លងមក
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា :  កម្មវិធី ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ  ក្នុង ស្រុក បាភ្នំ នេះ  រៀបចំ ដោយ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត  ស  សុខា  ដែល មាន លោក ឧកញ៉ា  ខៀវ  ភារិទ្ធ  ជា អ្នកដឹកនាំ ប្រតិបត្តិ  និង លោកជំទាវ  កែ  សួន សុភី  ស  សុខា  ជា ប្រធាន កិត្តិយស  សហការ ជាមួយ  ក្រុមការងារ យុវជន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ខេត្ត ព្រៃវែង  មាន ឯកឧត្តម  ងិន  បាណាល់  ជា ប្រធាន ។
ត្រូវបាន ប្រសិទ្ធនាម ជា  " ភូមិភាគ នៃ ផលិតផល ពិសេស ប្រចាំ តំបន់ "  គ្វេ ផុង  សម្បូរ ដោយ ភោគផល  ផលិត  ផល ពិសេស ដាច់ដោយឡែក ដូច ជា៖  តែ ផ្កា លឿង  Adenosma  ក្រូចវល្លិ  ស្រូវ  Japonica  វល្លិ ផ្តៅ  សំពត់ សង្កឹម ... ។
ដើម្បី នាំ បណ្តា ភោគផល  ផលិតផល របស់ បងប្អូន ជនជាតិ ចេញ ទៅ ទីផ្សារ  រយៈពេល កន្លងមក  គ្វេ ផុង  បាន បង្កើន ការផ្សព្វផ្សាយ  បន្តភ្ជាប់ ជាមួយ មូលដ្ឋាន  សហគ្រាស ផ្សេង ៗ  ក្នុង និង ក្រៅ ខេត្ត ។
ផលិតផល ពិសេស ដាច់ដោយឡែក មួយចំនួន ដែល បាន ត្បាញ ពី ផ្តៅ  ឫស្សី របស់ បង បូ្អន  ជនជាតិ  ថៃ  ដូច ជា៖  កន្រ ក្ត  ប្រដាប់ សង្កត់ បាយ ដំណើប ...
ការបើក ស្តង់ដាក់ តាំង និង ឧទ្ទេសនាម ផលិតផល ពិសេស ដាច់ដោយឡែក ប្រចាំ តំបន់ នឹង រួមចំណែកនាំ ផលិតផល ផ្សេង ៗ  របស់ បងប្អូន ជនជាតិ នៅក្នុង ស្រុក មកដល់ ដៃ អ្នកប្រើប្រាស់ បាន ឆាប់ រហ័ស ជាង
ស្រុក ក៏ បាន ដំណើរការផ្សព្វផ្សាយ អនុវត្ត នូវ គោលនយោបាយ ជាច្រើន ក្នុង គោលបំណង ជួយ ឧបត្ថម្ភ  ជំរុញ ទឹកចិត្ត អោយ បងប្អូន ជនជាតិ អភិវឌ្ឍ មុខ ទំនិញ ប្រពៃណី ផ្សេង ៗ  នៃ មូលដ្ឋាន ដែល មាន តម្លៃ  សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់  ជួយ បង្កើន ចំណូល បន្ថែម ឱ្យ បងប្អូន ជនជាតិ  ឆ្លង តាម នោះ រួមចំណែក បំបាត់ ភាពអត់ឃ្លាន  កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ដោយ ស្ថិរភាព ៕
បើ តាម មន្ត្រី នគរបាល មូលដ្ឋាន បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ បុរស រងគ្រោះ ខាងលើ ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥  ស៊េរី ២០១៦ បាន បើកបរ ពី ទិស ខាងជើង ទៅ ត្បូង  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ក៏ មាន ក្របី មួយ ហ្វូង កំពុង ដើរ តាម ផ្លូវ ដែល មាន ម្ចាស់ ដេញ ពីក្រោយ  ខណៈ នោះ ជនរងគ្រោះ  បើកបរ មាន ល្បឿន លឿន ស្រាប់តែ ក្របី មួយ ក្បាល ងាក ឆ្វេង ក៏ ជិះ បុក  ក្របី ញី ចំ.ក ពេញ ទំហឹង ធ្វើឲ្យ ជនរងគ្រោះ ហោះ ប៉ើង ទៅ បុក ចំ.ក ក្របី  បណ្តាលឲ្យ បាក់ .ក ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  នៅនឹង កន្លែង  រីឯ ក្របី ក៏ បាក់ .ក ងាប់  ភ្លាម ៗ ដែរ  គួរឲ្យ ញាក់ សាច់  ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  សំ  រស់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រៃ ស្ទៀង  ឃុំ ស្វាយ តា យាន  ស្រុក កំពង់រោទ៌  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។  បច្ចុប្បន្ន សព ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕
លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន មានប្រសាសន៍ បែប នេះ  ក្នុង ពិធី បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ កំពង់ផែ ទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ ក្នុង ខេត្ត កំពត  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  សីហា  កន្លងមក  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  លោក  ថោង  ខុន  បាន ថ្លែង ថា  ក្នុង រយៈពេល ៦ ខែ ដើម ឆ្នាំ នេះ  កម្ពុជា ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ប្រមាណ ៣ លាន នាក់  កើនឡើង ១៣ %  ធៀប រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ មុន  ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី បញ្ជាក់ ថា  ៖ «  រយៈពេល ៦ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្ពុជា ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ប្រមាណ ៣ លាន នាក់  កើនឡើង ១៣ %  ហើយ ជា ការរំពឹងទុក ពេញ មួយ ឆ្នាំ ២០១៨  កម្ពុជា នឹង ទទួលបាន ទេសចរ ៦,២ លាន នាក់  ។  ក្នុង នោះ  កំណើន ទេសចរ ចិន រំពឹង នឹង កើនឡើង ជាង ២ លាន នាក់ នៅ ឆ្នាំ ២០២០  ខណៈ គោលដៅ កម្ពុជា  គ្រោង នឹង ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន  ត្រឹម ២ លាន នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  »  ។
លោក បន្ដ ថា  កម្ពុជា មាន សុខ សន្តិភាព ពេញលេញ  មាន ការអភិវឌ្ឍ  និង រីកចម្រើន លើ គ្រប់ វិស័យ  ក្នុង នោះ វិស័យ ទេសចរណ៍ ដែល ជា  « ទេសចរណ៍ វប្បធម៌  និង ធម្មជាតិ »  ត្រូវបាន រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ចាត់ទុក ជា  « មាស បៃតង »  បាន រួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច - សង្គម  បង្កើត ឱកាស មុខរបរ  និង បង្កើន ឱកាស ការងារ  បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល  លើកកម្ពស់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ពលរដ្ឋ  រួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការអភិរក្ស បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌  និង ធនធាន ធម្មជាតិ  ជាពិសេស  រួមចំណែក កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ សហគមន៍ មូលដ្ឋាន  ។
លោក បន្ត ថា  ៖ «  កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ បាន ផ្តល់ កាលានុវត្តភាព យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ដោយ វិស័យ នេះ បាន រួមចំណែក ក្នុង ផល ទុន ជាតិ សរុប ១១,៨ %  កាលពី ឆ្នាំ មុន  »  ។
តាម ការព្យាករ  នៅ ឆ្នាំ ២០២០  កម្ពុជា នឹង ទទួល ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ៧ លាន នាក់  ជាមួយនឹង ចំណូល ប្រមាណ ជាង ៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ  និង បង្កើត ការងារ ដោយ ផ្ទាល់ ប្រមាណ ១ លាន នាក់  និង ការងារ ដោយ ប្រយោល រាប់ លាន នាក់ បន្ថែម ទៀត  ។
ទីប្រឹក្សា សមាគម ទីភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា លោក  ហូ  វណ្ឌី  បាន បដិសេធ មិន អត្ថាធិប្បាយ ទាក់ទង នឹង កំណើន នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ ដែល យើង ទទួលបាន  នឹង កំណត់  ឬ អាច ជឿជាក់ បាន នៅពេល ដំណាច់ ឆ្នាំ នេះ  ខណៈ និន្នាការ ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន ឆ្នាំ នេះ  កើនឡើង រហូតដល់ ៧៨ %  ធៀប រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ មុន  ប៉ុន្តែ ភ្ញៀវ មកពី តាម បណ្តា ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ មកពី តំបន់ អឺរ៉ុប បាន ថយចុះ  ។  លោក បន្ត ថា  ៖ «  ទោះជា យ៉ាងណា  យើង រីករាយ នឹង កំណើន ភ្ញៀវ ដែល កម្ពុជា ទទួលបាន  ពិសេស ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន  តាមរយៈ កំណើន នៃ ការតភ្ជាប់ ផ្នែក អាកាសចរណ៍  »  ។
ប្រធាន សមាគម ទីភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  លោកស្រី  ឆាយ  ស៊ីវលីន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការកើនឡើង នូវ ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ  គឺ ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ទំនុកចិត្ត  ដោយសារ កត្តា សុខ សន្តិភាព  និង ស្ថិរភាព នយោបាយ ដែល កម្ពុជា សម្រេចបាន  ។  លោកស្រី បន្ត ថា  ៖ «  យើង នៅតែ មាន សុទិដ្ឋិនិយម ចំពោះ ទីផ្សារ នេះ  ហើយ យើង ឃើញ ទីផ្សារ កម្ពុជា នៅតែ មាន ភាពទាក់ទាញ  »  ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  ប្រធាន សមាគម ទេសចរណ៍ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  លោក  ធួន  ស៊ីណាន  បាន មានប្រសាសន៍ ដែរ ថា  ភ្ញៀវ ទេសចរ មកពី បណ្តា ប្រទេស ក្នុង តំបន់ នៅតែ បន្ត កើនឡើង ល្អ ប្រសើរ  បើ ទោះជា ភ្ញៀវ មកពី អាមេរិក  និង អឺរ៉ុប មួយចំនួន មាន សញ្ញា ទ្រឹង ក្តី  ឬ ថយចុះ តិចតួច ក្ដី  ប៉ុន្តែ ជា រួម  គឺ លំហូរ ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ នៅតែ បន្ត កើនឡើង  ។  លោក បន្ត ថា  ៖ «  អ្វី ដែល កាន់តែ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  គឺ ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ ហាក់ មិន បាន សួរនាំ ពី ស្ថានភាព នៅ កម្ពុជា ច្រើន ទេ  មាន ន័យ ថា  ពួកគេ ជឿជាក់ លើ ស្ថិរភាព  និង សុខ សន្តិភាព របស់ កម្ពុជា  »  ៕
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  យុវជន ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ លឿន ដូច ហោះ បាន បុក សត្វ ក្របី ១ ក្បាល ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ បាក់ .ក ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង  រីឯ ក្របី វិញ ក៏ បាក់ .ក ងាប់ ភ្លាម ៗ ដែរ  ។  ករណី ដ៏ អាក្រក់ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ១៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ស្ទៀង  ឃុំ ស្វាយ តា យាន  ស្រុក កំពង់រោទ៌  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
រថយន្ត ដឹក អ្នកដំណើរ មួយ គ្រឿង ត្រូវ ភ្លើង ឆាបឆេះ យ៉ាង សន្ធោរ សន្ធៅ  នៅក្នុង ប្រទេស កាហ្សាស្ថាន  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ចំនួន  ៥២ នាក់ ស្លាប់ ក្នុង ភ្នក់ ភ្លើង យ៉ាង អាណោច អាធ័ម ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ នេះ ប្រទេស នេះ ។
ហេតុការ ណ៏ ដ៏ រន្ធត់ នេះ  កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ម្សិលមិញ  ម៉ោង  ១០ ជាង ព្រឹក  នៅក្នុង ស្រុក  Irgiz  នៃ តំបន់  Aktobe ។
រថយន្តក្រុង ត្រូវបាន គេ ជឿជាក់ ថា  បាន ដឹក អ្នកដំណើរ ជា ជនជាតិ អូបេគីស្ថាន  ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់  ឬ ក៏ មកពី ប្រទេស រុស្សី  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  Samara-Shymkent ។
បើ តាម អ្នកសង្កេតការ បាន ឲ្យដឹង ថា  ផ្លូវ  Samara-Shymkent  ដែល មាន ប្រវែង  ២. ២០០ គីឡូម៉ែត្រ  តែងតែ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដោយ កម្មករ ចំណាកស្រុក ជនជាតិ អូបេគីស្ថាន  ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ កន្លែង សាងសង់ ក្នុង ប្រទេស រុស្សី ៕  សុភ័ក្ត្រ
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  Rex  Tillerson  នៅ ថ្ងៃទី  12  ខែកុម្ភៈ បាន អះអាង ថា កូរ៉េ ខាងជើង ជា អ្នក សម្រេច លើ ពេលវេលា  ហើយ ខ្លួន បាន ត្រៀម រួច ជាស្រេច ហើយ ឬ នៅ ?  ដើម្បី ចូលរួម ការពិភាក្សា ដោយ គ្មាន ល័ក្ខខ័ណ្ឌ ជាមុន ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ថ្លែង នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក  ទៅកាន់ ប្រទេស អេហ្ស៊ីប លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាម៉េរិក បាន និយាយ ថា វា ឆាប់ ពេក ក្នុង ការនិយាយ ថា តើ ដំណើរការការទូត អាច ចាប់ផ្តើម បាន ដែរ ឬ ទេ ។
មុន នេះ អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Mike  Pence  បាន និយាយ ថា  ៖  ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន និង ទីក្រុង សេអ៊ូល បាន យល់ព្រម បន្ត ទំនាក់ទំនង ការទូត ជាមួយ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ដោយ បើក លទ្ធភាព បើក កិច្ចចរចា ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង និង អាមេរិក ពុំ តម្រូវឲ្យ មាន ល័ក្ខខ័ណ្ឌ តម្រូវ ជាមុន ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដែល ធ្វើឡើង ដោយ មន្ត្រី អាមេរិក បាន មក នៅ ពេល ដែល កូរ៉េ ខាងត្បូង គ្រោង នឹង ចាប់ផ្តើម កិច្ចប្រឹងប្រែង ការទូត ដើម្បី ធានា ថា កិច្ចចរចា អន្តរ កូរ៉េ អាច នាំឱ្យ មាន ការចរចារ រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងជើង ផងដែរ ។  ទំរង់ ដទៃ ទៀត នៃ កិច្ចសន្ទនា ដើម្បី លើកកម្ពស់ ដំណើរការ គ្មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។
នៅ ថ្ងៃ ដដែល នោះ ប្រទេស ជប៉ុន បាន ព្រមាន ពី អ្វី ដែល គេ ហៅ ថា  “ ការវាយប្រហារ ដ៏ ទន់ភ្លន់ មួយ  ”  ទៅលើ បេសកកម្ម ការ ទូត របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  នៅឯ កីឡា អូឡាំពិក  PyeongChang  ឆ្នាំ  2018  ដោយ  ថា កូរ៉េ ខាងជើង បាន បោះបង់ចោល អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  របស់ ខ្លួន ដែរ ឬ ទេ  នៅតែ មិន អាច ព្យាករណ៍ បាន ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ជប៉ុន  Toshihide  Ando  បាន និយាយ ថា សហគមន៍ អន្តរជាតិ គួរតែ បង្កើន សម្ពាធ ទៅ លើ កូរ៉េ ខាងជើង  ដោយ ការអនុវត្ត យ៉ាង ពេញលេញ នូវ ដំណោះស្រាយ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  មន្ត្រី នោះ បាន និយាយ ថា ជប៉ុន នឹង បន្ត សហការ ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
ទំនាក់ទំនង អន្តរ កូរ៉េ កំពុង កើនឡើង បន្ទាប់ពី មេដឹកនាំ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង លោក គីម ជុង អ៊ុន បាន ស្នើ គណៈប្រតិភូ ទៅ ប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក នៅ រដូវ ក្តៅ ឆ្នាំ  2018  នៅ  PyeongChang  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
“ ការស្និទ្ធស្នាល ”  នេះ ត្រូវបាន គេ បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ នៅ ពេល ដែល ពិភពលោក បាន មើលឃើញ ក្បួន ដង្ហែ របស់ អត្តពលិក កូរ៉េ និង កូរ៉េ នៅក្នុង ពិធី បើក ការប្រកួត កីឡា អូប៉េរ៉ា  PyeongChang  នៅ ថ្ងៃទី  9  ខែកុម្ភៈ កន្លងមក ៕  សូយន
តាម  Reuters  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ឧសភា  ម្សិលមិញ នេះ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  អះអាង ថា  រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  ពិតជា មាន ចិត្ត មួយ ថ្លើម មួយ ក្នុង រឿង កូរ៉េ ខាងជើង  ។
លើ បណ្តាញ សង្គម  Twitter  លោក  Trump  លើកឡើង ថា៖  « ពិតជា ពុំ មាន ការខ្វែងគំនិត ណាមួយ  ក្នុង រដ្ឋការ  Trump  អំពី វិធី ដោះស្រាយ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  ។  ប្រសិនបើ មាន វិញ នោះ  ក៏ វា ពុំ មាន ជា រឿង សំខាន់ ដែរ ទេ  »  ។
សេចក្តីប្រកាស ខាងលើ  ត្រូវបាន លើកឡើង  បន្ទាប់ពី លេចឮ អំពី ជម្លោះ រវាង ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ  John  Bolton  និង ប្រមុខ ការទូត  Mike  Pompeo  ទាក់ទង ដល់ បញ្ហា យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ អាមេរិក  ចំពោះ បញ្ហា កូរ៉េ ខាងត្បូង  ៕  សូយន
ទិន្នន័យ បាន បង្ហាញ ថា នៅ តំបន់ ឆ្នេរ មាន ប្រវែង ៤២៧ គីឡូក្រាម  របស់ អាល់ បានី  បច្ចុប្បន្ន មាន ១៥៤ ទីតាំង បាន ខូចខាត ពី ការហូរ ច្រោះ  ។  ផលប៉ះពាល់ នៅ ពេល ក្រោយ គឺ សត្វ ព្រៃ កំពុង បាត់បង់ ទីជម្រក  ដូចជា សត្វ ទុង  មាន នៅ សេសសល់ ៧.០០០ ក្បាល  បាន ថយចុះ ពី ៥០.០០០ ក្បាល តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៧០ មក  ។
អាល់ បានី ជា ប្រទេស មួយ ប្រឈមមុខ លើ ការខូចខាត នៅ តំបន់ ឆ្នេរ ជាប់ សមុទ្រ អេឌ្រីយ៉ា ទិក  ដោយសារតែ បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ  រួមទាំង ការអភិវឌ្ឍ ទីក្រុង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ប៉ុន្តែ ខ្វះ ចំណាត់ការ  ។  បញ្ហា ទាំងនេះ បាន បង្កឱ្យ តំបន់ ឆ្នេរ បាត់បង់ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ខណៈពេល អ្នកជំនាញ ផ្នែក បរិស្ថាន ពី មហាវិទ្យាល័យ ប៉ូលិស  ក្នុង ទីក្រុង ទីរ៉ាណា  បង្ហាញ ឱ្យដឹង ថា  សមុទ្រ កំពុងតែ សងសឹក លើ មនុស្ស ដែល ទន្ទ្រាន និង បំផ្លិចបំផ្លាញ ធម្មជាតិ  ។
ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងមក  បាតុភូត នានា ហាក់ដូចជា គ្មាន អ្វី ធ្ងន់  ពិសេស នៅ បរិវេណ ខាងកើត ភាគ ខាងជើង  តាម មាត់ សមុទ្រ នៅក្បែរ អគារ ចំណាស់ ក្នុង ទីក្រុង  Shengjin  ឃើញ ថា មាន ដុំ ឈើ  ឬ គល់ ឈើ ពុក ជាច្រើន ដើម អណ្តែត ទើរ នៅលើ ឆ្នេរ ដោយ បរិវេណ នេះ ធ្លាបប់ ជា តំបន់ ព្រៃ ខណ្ឌ ចែក រវាង សមុទ្រ  និង បឹង ដ៏ ធំ  ។
អ្នកស្រុក ដែល រស់ នៅ តំបន់ នោះ បាន បង្ហាញ កង្វល់ ថា រយៈពេល មិន យូរ ទេ តំបន់ នោះ អាច វិនាស ប្រសិនបើ រដ្ឋាភិបាល មិន រិះរក វិធីសាស្ត្រ ការពារ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  ព្រោះ ពួកគេ បាន ចងចាំ ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ អាក្រក់ មួយ នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០០៩  ដែល កើត ពី គ្រោះ ទឹក ជំនន់ ធ្វើឱ្យ លិច ភូមិ  ៕
ភ្នំពេញ :  ជនរងគ្រោះ ២ នាក់ បងប្អូន  បាន រត់ មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ ទួល សង្កែ ទី ១  ដើម្បីឲ្យ សមត្ថកិច្ច ជួយ អន្តរាគមន៍  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ក្រុម ចោរ ចូល លួច កាច់ សោ  យក ម៉ូតូ ២ គ្រឿង ទៅ បាត់  ដោយ សុវត្តិភាព  ខណ: ពួកគេ ទុក ម៉ូតូ នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល  ឡើង ដេក នៅ បន្ទប់ ជាន់ ទី ១ ។
ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ  កើត ទ្បើង វេលា ម៉ោង ៦  និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៥  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច បន្ទប់ ជួល មួយ កន្លែង  ក្នុង ភូមិ ចុង ខ្សាច់  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ទី ១  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ។
ជនរងគ្រោះ ទី ១.  ត្រូវ ជា បង  មាន ឈ្មោះ ឌី  ពុទ្ធា  ភេទ ប្រុស អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា និស្សិត  បាត់ ម៉ូត ម៉ាក ស៊ុយ សាគី និច  ពណ៌ ក្រហម លាយ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1CE-2773  ។  រីឯ ប្អូន ស្រី បង្កើត ឈ្មោះ  ឌី  សម្ភស្ស  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  មាន មុខរបរ និស្សិត  បាត់ ម៉ូតូ ម៉ាក ឌ្រីម សេ ១២៥  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៣  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ កំពង់ធំ 1F-6560 ។
តាម ការអះអាង ពី ជនរងគ្រោះ ទាំង ២  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ៩ ថ្ងៃទី ៤  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  រូប គេ ទាំង ២ នាក់  បាន ត្រឡប់ ពី ហូប បាញ់ ឆែវ  ជាមួយ មិត្តភក្កិ  នៅ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  ខណ: ពេល មកដល់ បន្ទប់ ជួល វិញ  បាន យក សោច្រវ៉ាក់ ម្នាក់ មួយ  មក ចាក់សោ កង់មុខ ម៉ូតូ រាង ៗ ខ្លួន  ដូច សព្វ ដង  រួចហើយ រូប គេ ទាំង ២ នាក់  បាន ឡើង ទៅ ដេក នៅ បន្ទប់ ជួល ជាន់ ទី ១  លុះ ព្រឹកឡើង នៅ វេលា ម៉ង ៦ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែកុម្ភ :  រូប គេ ទាំ ២ នាក់ បងប្អូន  បាន រៀបចំ ខ្លួន យក ម៉ូតូ ជិះ ទៅ សាលារៀន  ស្រាប់តែ បាត់ ម៉ូតូ ទាំង ២ គ្រឿង  ពី បន្ទប់ កន្លែង ទុក ថែមទាំង បាត់ សោច្រវ៉ាក់  ដែល ចាក់ កងមុខ ម៉ូតូ ទាំង ២ គ្រឿង ទៀត  ក៏ បង្កឲ្យ មាន ការណ៍ ផ្អើល  បន្ទាប់មក នៅ វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល  បាន មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ ទួល សង្កែ ទី ១  ដើម្បីឲ្យ ជួអន្តរាគមន៍ ៕
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  Land  Rover  ស៊េរី ទំនើប  បើក លឿន ដូច ហោះ  ធ្លាក់ ពីលើ ស្ពាន ច្បារអំពៅ  បុក ផ្ទប់ ដើម ពោធិ៍  និង ខ្ទម អ្នកតា
ភ្នំពេញៈ  រថយន្ត  LAND  ROVER  មួយ គ្រឿង  ជិះ ដោយ មនុស្ស ប្រុស ៣ នាក់  បាន បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន  តែ បួង ចង្កូត មិន ទាន់ ហោះ ពីលើ ស្ពាន ច្បារអំពៅ  ចុះ មក ក្រោម ទៅ បុក ផ្ទប់ នឹង ដើមឈើ ទៅ លែង រួច  តែ សំណាង ល្អ មិន មាន អ្នករបួស  ខណៈ រថយន្ត រង ការខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ សាហាវ នេះ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១៖ ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ចំណុច គល់ ស្ពាន ច្បារអំពៅ ចាស់  ក្នុង ភូមិ ដើម ចាន់  សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ទី ២  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សាក្សី ឃើញ ហេតុការណ៍  ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ  CAM  POST  ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់  រួម ដំណើរ ដោយ មនុស្ស ប្រុស ២ នាក់ ទៀត  បើក រថយន្ត  Range  Rover  Discovery  ស៊េរី ទំនើប  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AL-0016  បើក ពី កើត ទៅ លិច បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន  ខណៈ មកដល់ ចំនុច កើត ហេតុ ខាង លើ  បួង ចង្កូត មិន ទាន់ ក៏ ហោះ ពីលើ ស្ពាន ប្រហែល ២០ ម៉ែត្រ  ជ្រុល ទៅ បុក ខ្ទម អ្នកតា  និង ដើម ពោធិ៍ កល់ ជាប់ ទៅ មុខ លែង រួច  បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ត រង ការខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ ស្ទើរ ទាំងស្រុង ។  ករណី នេះ មិន មាន អ្នក រងរបួស ទេ ។  ចំណែក អ្នកបើកបរ រថយន្ត  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នាំ ខ្លួន ទៅ ប៉ុស្តិ៍ ច្បារអំពៅ ២ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  បាន ទំនាក់ទំនង ជំនាញ ចុះ វាស់វែង យក រថយន្ត បង្ក ទៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ដើម្បី រងចាំ ដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ ៕
Land  Rover  ស៊េរី ទំនើប  បើក លឿន ដូច ហោះ  ធ្លាក់ ពីលើ ស្ពាន ច្បារអំពៅ  បុក ផ្ទប់ ដើម ពោធិ៍  និង ខ្ទម អ្នកតា  -  Amapapa  News
បុប្ផា ព្រៃវែង  , រំដួល បារ ភ្នំ  , អ្នកស្រី  ហឹុម  ស៊ីវន,Him  Sivorn  ,Khmer  Old  Song  Non  Stop  ,Collection  HD,
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  1-877-696-6775  (TTY:  1-800-537-7697).
ខេត្ត កោះកុង  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត កោះកុង  ចោទ ថា  ទំនិញ គេច ពន្ធ ជាច្រើន ប្រភេទ  នៅតែ បន្ត នាំចូល តាម ច្រក ព្រំដែន ខេត្ត កោះកុង  ពិសេស ច្រក ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  ច្រក ចាំ យាម  ដោយ សមត្ថកិច្ច ស្ថាប័ន ជំនាញ  មិន បាន ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ នាំចូល ទាំងនោះ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ទេ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ  ខេត្ត កោះកុង  ស្នើ ដល់ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ចុះ ស៊ើបអង្កេត បទល្មើស ទំនិញ គេច ពន្ធ តាម ច្រក ព្រំដែន ចាំ យាម  –  CEN
ទាក់ទិន បញ្ហា នេះ  អ្នកឃ្លាំមើល ការងារ អភិវឌ្ឍ សង្គម ខេត្ត កោះកុង  បាន ឲ្យ អ្នកយកព័ត៌មាន  CEN.COM.KH  ប្រចាំ ខេត្ត កោះកុង  ដឹង ដែរ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ពួកគេ នៅតែ បន្ត ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  នៃ  សកម្មភាព នាំ ទំនិញ គេច ពន្ធ ពី ប្រទេស ថៃ  ចូលមក កម្ពុជា  នៅ តាម ច្រក ព្រំដែន មួយចំនួន  ពិសេស ច្រក ចាំ យាម ខេត្ត កោះកុង ។
ផ្តើម ពី បញ្ហា នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ជា អាជីវករ ប្រកបរ នៅ ខេត្ត កោះកុង  បាន អំពាវនាវ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ថ្នាក់ ជាតិ  ឲ្យ ចុះ ស៊ើបអង្កេត  សកម្មភាព  របស់ មន្ត្រី ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ដែល កំពុង ប្រចាំ ការ នៅ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ កម្ពុជា - ថៃ  ច្រក ចាំ យាម  និង ច្រក ផ្សេង ទៀត នា ខេត្ត កោះកុង  ដើម្បី ពង្រឹង សកម្មភាព ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ គ្រប់ ប្រភេទ  នាំចូល ពី ប្រទេស ថៃ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ទំនិញ គេច ពន្ធ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង បង្កើន ចំណូល ថវិកា ជាតិ ។
អ្នកឃ្លាំមើល មួយចំនួន  បាន អះអាង ថា  រាល់ ថ្ងៃ នេះ  ឃើញ មន្ត្រី ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន  ប្រចាំ ការ នៅ ច្រក ចាំ យាម ខេត្ត កោះកុង រួមមាន៖  មន្ត្រី នគរបាល ប្រចាំ ច្រក ទ្វារ ចាំ យាម  មន្ត្រី សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត កោះកុង  និង មន្ត្រី សាខា គយ  និង រដ្ឋាករ ខេត្ត កោះកុង ជាដើម ហាក់ មាន ភាពធូរ លុង  ក្នុង សកម្មភាព ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ នាំចូល តាម ច្រក ព្រំដែន ចាំ យាម  ដោយ រង់ចាំ ទទួល ការបង់លុយ ពី ឈ្មួញ  ឬ ពី អាជីវករ បង់ ជូន  មន្ត្រី ស្ថាប័ន ជំនាញ នីមួយ ៗ  គឺ ចប់ រឿង  ដោយ មិន បាន ត្រួតពិនិត្យ ដឹក តាម រថយន្ត  ឬ មធ្យោបាយ ផ្សេង ៗ  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ទេ ។
ផ្តើម ពី បញ្ហា នេះ ទាំង អ្នកឃ្លាំមើល សង្គម  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត កោះកុង  បាន សំណូមពរ ដល់ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ  ជួយ បញ្ជូន មន្ត្រី ស្អាតស្អំ  ឲ្យ ចុះ ស៊ើបអង្កេត សកម្មភាព បំពេញ ការងារ  របស់ មន្ត្រី ជំនាញ ប្រចាំ ការ នៅ ច្រកទ្វារ ចាំ យាម ខេត្ត កោះកុង  ដើម្បី ឈាន ទៅ អាច ទប់ស្កាត់ អំពើពុករលួយ  កើត ចេញពី ការអនុញ្ញាតឲ្យ ឈ្មួញ នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  និង ទំនិញ ខូច គុណភាព នៅ តាម ច្រក របៀង  តាម ផ្លូវ សមុទ្រ  និង តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ កម្ពុជា ថៃ ច្រក ចាំ យាម ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ  លោក  ញៀប  សំអឿន  អ្នកសម្រួប សម្រួល សមាគម អាដហុក  (Adhoc)  ប្រចាំ ខេត្ត កោះកុង  បាន ឲ្យដឹង ថា  រាល់ ថ្ងៃ នេះ  ឃើញ មាន ទំនិញ ដឹក តាម រទេះ  ពិសេស ទំនិញ ដឹក តាម រថយន្ត ធំ ៗ  ឆ្លង  កាត់  តាម  ច្រក  ចាំ យាម  គឺ មន្ត្រី ជំនាញ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ពិសេស មន្ត្រី សាខា គយ  និង រដ្ឋាករ ខេត្ត កោះកុង  និង មន្ត្រី  សាខា  កាំ កុងត្រូល ខេត្ត កោះកុង  មិន បាន ត្រួតពិនិត្យ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ទេ ។
បញ្ហា នេះ  លោក ស្នើ ដល់  លោក បណ្ឌិត  គុណ  ញឹម  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  និង លោក  ម៉ក  ពេជ្ជរិទ្ធ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ពិសេស  ឯកឧត្តម  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ប្រធាន  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ជួយ បញ្ជូន មន្ត្រី ចុះ ស៊ើបអង្កេត  និង ស្រាវជ្រាវ  ទៅ សកម្មភាព ចុះ អនុវត្ត ការងារ  របស់  មន្ត្រី ជំនាញ ប្រចាំ ការ នៅ ច្រក ព្រំដែន ចាំ យាម  ខេត្ត កោះកុង  ដើម្បីឲ្យ ប្រាកដ ថា  តើ អាច មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  ការអនុញ្ញាតឲ្យ ឈ្មួញ នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  និង ខូច គុណភាព តាម ច្រក ព្រំដែន នេះ  ខុស ច្បាប់ ជា ថ្នូរ ទទួលបាន សំណូក ពុករលួយ ដែរ ឬ យ៉ាងណា ? ។
អ្នកឃ្លាំមើល សង្គម រូប នេះ  បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  កន្លងមក មន្ត្រី ជំនាញ នៅ តាម ស្ថាប័ន ខ្លះ  ប្រចាំ ការ នៅ ច្រកទ្វារ ចាំ យាម  បាន ត្រួតពិនិត្យ តែ ទៅ លើ ឯកសារ នាំចូល ទំនិញ  ឬ ទទួល ត្រឹម សំណូក លុយកាក់  ដែល ឈ្មួញ  ឬ ពាណិជ្ជករ នាំចូល ទំនិញ ទាំងនោះ  បង់ ជូន ស្ថាប័ន នីមួយ ៗ  ដែល ឈរ ប្រចាំ ការមាត់ ច្រក ព្រំដែន  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មិន បាន ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ នាំចូល នោះ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ ។
អ្នកយកព័ត៌មាន  CEN.COM.KH  ប្រចាំ ខេត្ត កោះកុង  មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង  លោក  ងុយ  ជៀង  ប្រធាន ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ចាំ យាម  ខេត្ត កោះកុង  ដើម្បី បំភ្លឺ ជុំវិញ ការចោទប្រកាន់  ដែល ថា  ច្រកទ្វារ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ ចាំ យាម  មាន បទល្មើស ឈ្មួញ ទំនិញ គេច ពន្ធ នាំចូល តាម ច្រក ព្រំដែន នេះ បាន ទេ  នៅ រសៀល ថ្ងៃពុធ  ទី ៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ទំនិញ គេច ពន្ធ  ដែល បន្ត នាំចូល តាម ច្រក ចាំ យាម  និង ច្រក ផ្សេង ៗ ទៀត នា ខេត្ត កោះកុង  ត្រូវបាន អ្នកឃ្លាំមើល សង្គម  និង ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ខេត្ត កោះកុង  ទាល់តែ មាន ការអនុញ្ញាត ពី មន្ត្រី ប្រចាំ ការ នៅ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ចាំ យាម  ពិសេស ស្ថាប័ន គយ  និង រដ្ឋាករ ខេត្ត កោះកុង  ព្រមទាំង មន្ត្រី សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត កោះកុង ជាដើម  ទើប ពាណិជ្ជករ ទាំងនោះ  អាច នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  និង ទំនិញ ខូច គុណភាព  ចូល ពី ប្រទេស ថៃ  ចូលមក កម្ពុជា បាន ដោយ គ្មាន ការហាមឃាត់  ដោយ ចែក ផលប្រយោជន៍ ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។
ប៉ុន្តែ ទាក់ទិន ការចោទ នេះ  កន្លងមក មន្ត្រី ជំនាញ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  មួយចំនួន  ប្រចាំ ការ នៅ ច្រកទ្វារ ចាំ យាម  ខេត្ត កោះកុង  មាន មន្ត្រី គយ  និង រដ្ឋាករ ខេត្ត នេះ ជាដើម  បាន បដិសេធន៍ ថា  ពួកគេ មិន បាន ឃុបឃិត ជាមួយ ឈ្មួញ  ជា ថ្នូរ ទទួលបាន សំណូក លុយកាក់ ពុករលួយ  ជា ថ្នូរ អនុញ្ញាតឲ្យ ឈ្មួញ នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  ឬ ទំនិញ ខូច គុណភាព តាម ច្រក ព្រំដែន  ចេញ ពី ប្រទេស ថៃ  ចូលមក កម្ពុជា ដូច ការចោទប្រកាន់ នោះ ទេ ។
ទោះជា បែប នេះ ក្តី  ប្រជាពលរដ្ឋ មាន របរ លក់ដូរ  និង អ្នកឃ្លាំមើល ផែនការអភិវឌ្ឍ សង្គម ខេត្ត កោះកុង  បាន អះអាង ថា  រាល់ ថ្ងៃ នេះ  ទំនិញ គេច ពន្ធ គ្រប់ ប្រភេទ  ពិតជា បន្ត នាំចូល តាម ទាំង ច្រក តាម ផ្លូវ សមុទ្រ  និង ច្រក ចាំ យាម  ពិត មែន ។
ពួកគេ ចោទ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ស្ថាប័ន មួយចំនួន ប្រចាំ ការ នៅ តាម ច្រក ព្រំដែន ខេត្ត កោះកុង  មាន ច្រក ចាំ យាម ជាដើម ថា  បាន ទទួល ផលប្រយោជន៍ ពី ឈ្មួញ ជា ថ្នូរ  អនុញ្ញាតឲ្យ នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ ជាច្រើន ប្រភេទ រួមមាន  ៖  មាន ម៉ូតូ ស៊េរី ទំនើប ៗ  សម្ភារៈ សំណង់  សម្ភារៈ ផ្ទះបាយ  គ្រឿង សង្ហារឹម  មុខ ម្ហូប សមុទ្រ ស្រស់ ៗ  ជង្គង់ មាន់ ខូច គុណភាព  គ្រឿង សម្អាង  ភេសជ្ជៈ  ឬ អាហារ កំប៉ុង គ្រប់ ប្រភេទ  ដែល ខូច គុណភាព  និង ជិត ហួស កាលបរិច្ឆេទ ប្រើប្រាស់ ជាដើម ៕  ដែន  សីមា
ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ព្រមព្រៀង គ្នា  ដើរ ក្បួន ព្យុះហយា ត្រាំ ជាមួយគ្នា  ដោយ កាន់ ទង់ជាតិ  បង្រួបបង្រួម កូរ៉េ  នៅក្នុង កំឡុង ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិច រដូវ រងា  ខែ ក្រោយ ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
កូរ៉េ ទាំង ពីរ  ព្រមព្រៀង គ្នា ដើរ ហែរ ក្បួន ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ អូឡា ពិច  ដោយ កាន់ ទង់ជាតិ តែ មួយ តំណាង ឲ្យ ប្រទេស ទាំង ពីរ  –  CEN
ការព្រមព្រៀង គ្នា ជាច្រើន នេះ  កើតឡើង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំរិត ខ្ពស់ ដ៏ កំរ រវាង កូរ៉េ ទាំង ពីរ  ដែល ធ្វើ នៅ ភូមិ  Panmunjom ។  នេះ គឺជា កិច្ចប្រជុំ កំរិត ខ្ពស់ លើក ដំបូង រវាង ប្រទេស បងប្អូន ទាំង ពីរ  ក្នុង រយៈពេល  ២ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។
ពួកគេ ក៏ បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ផងដែរ  ក្នុង ការចូលរួមគ្នា ជា ក្រុម សំរាប់ ចូលរួម ប្រកួត កីឡា វាយ គោល បាល់ លើ ទឹកកក  (Ice  hockey)  ផ្នែក នារី ។
កីឡា អូឡាំពិច រដូវ រងារ  នឹង ចាប់ផ្តើម ប្រព្រឹត្តទៅ  នៅ ថ្ងៃទី  ៩  ខែកុម្ភះ  ដល់ ថ្ងៃទី  ២៥  ខែ ដដែល  ក្នុង តំបន់  Pyeongchang  នៃ ខេត្ត  Gangwon ។
ប្រសិនជា គំរោង ទាំងនេះ មាន ការទទួលស្គាល់  គណៈប្រតិភូ កីឡា របស់ កូរ៉េ ខាងជើង រាប់ រយ នាក់  រួមមាន ក្រុម តន្ត្រី  អត្តពលិក តៃ ក្វាន់ ដូ  និង ក្រុម រាំ ជាច្រើន រយ នាក់  នឹង ធ្វើដំណើរ ចូល ទៅកាន់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  តាម ច្រក ព្រំដែន គោក តែម្តង ។
ទោះ យ៉ាងណា  មាន មនុស្ស រាប់ ម៊ឺន នាក់  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  បាន ធ្វើញ តិ អនឡាយ  ដើម្បី ជំរុញឲ្យ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ម៉ូន  ជេអ៊ីន  បោះបង់ចោល គំរោង នោះ ៕  សុភ័ក្ត្រ
កន្លងមក ភាគ ច្រើន ធ្លាប់ តែ ឃើញ តារា ស្រី រូប នេះ ស្លៀក សម្លៀកបំពាក់ បុរាណ ប្រពៃណី ឈុត មង្គលការ  ប៉ុន្ដែ លើក នេះ បែរជា នាង បង្ហោះ រូប សិចស៊ី បង្ហាញ រូបរាង និង ដង ខ្លួន ដ៏ ស្រឡូន ស្អាត របស់ នាង ខណៈ ទៅ លេង កោះ នៅ ប្រទេស ថៃ  ៕
អាជីព ជា តារា សម្ដែង  និង តារា បង្ហាញ ម៉ូដ ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយកញ្ញា  ម៉ាក់  សែន សូនីតា  មិន ត្រឹមតែ ជា សិល្បៈ ការិនី លេចធ្លោ ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ជា ឈ្មួញ បើក ហាង រកស៊ី ទៀតផង  ។
ប៉ុន្មាន នាទី មុន នេះ តារា សម្ដែង  ម៉ាក់  សែន សូនីតា  ហៅ  តូតា  ធ្វើអោយ អ្នកគាំទ្រ ក្នុង បណ្ដាញ សង្គម ប្លែក អារម្មណ៍  ខណៈ ដែល នាង បង្ហោះ រូប ដើរលេង នៅ ប្រទេស ថៃ ។
Phnom  Penh  Institute  of  Technology  ដែល ជា ភាសា ខ្មែរ  វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា ភ្នំពេញ  គឺជា គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា ឯកជន ដំបូង គេ ដែល មាន កិច្ចសហប្រតិបត្ត ការ ពី ដៃគូ ជប៉ុន  តាមរយៈ មូលនិធិ អាហារូបករណ៍ យ៉ាម៉ាដា  ក្នុង ការបណ្ដុះបណ្ដាល ធនធាន មនុស្ស លើ ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា  វិស្វកម្ម  ស្ថាបត្យកម្ម  និង ភាសា បរទេស ។
ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ  ធនាគារ ពិភពលោក ក៏ បាន ផ្ដល់ ឥណទាន ១១០ លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ ផែនការពង្រីក ផ្លូវ នេះ ពី ទំហំ ៧ ម៉ែត្រ  ដល់ ១១ ម៉ែត្រ នា ពេល ខាងមុខ ផងដែរ  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ការដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម ឆ្នាំ ២០១៥ - ២០២៥  កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៥  បាន និង កំពុង ជំរុញ  និង ពន្លឿន ចក្ខុវិស័យ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  តាមរយៈ ការរៀបចំ ឲ្យ តំបន់ ស្ថិត នៅ ស្រប តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ពី រាជធានី ភ្នំពេញ ដល់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជា តំបន់ ឧស្សាហកម្ម  ខណៈ បច្ចុប្បន្ន  ការតភ្ជាប់ រវាង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ទី រួម ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ត្រូវបាន បញ្ចប់ រួចរាល់  និង កំពុង បន្ត តភ្ជាប់ ជាមួយ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល ជា ខេត្ត កំពុង មាន ការរីកចម្រើន លឿន  ។
បើ តាម លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន ថ្លែង ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង រៀបចំ ស្ថាបនា ឡើងវិញ  និង ពង្រីក ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  នា ពេល ខាងមុខ នេះ  ដើម្បី សម្រួល ការដឹកជញ្ជូន  ពិសេស  ជួយ ធ្វើឲ្យ តំបន់ លិច ទឹក ជំនន់ នា តំបន់ ស្ទឹង សំរោង  និង ស្ទឹង អូរ គគីរ  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក កំពង់សិលា  មិន ប្រឈម នឹង ការលិច ទឹក ជាថ្មី  ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ការសាងសង់ ផ្លូវ ល្បឿន លឿន ពី រាជធានី ភ្នំពេញ ទៅកាន់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នឹង បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ នៅ កំឡុង ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ ផងដែរ  ។
ទីប្រឹក្សា រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  លោក បណ្ឌិត  សុក  ស៊ី ផាន់ ណា  បាន ថ្លែង ថា  តាម ផែនការ និង គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  តំបន់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  ទៅកាន់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នឹង ក្លាយជា តំបន់ ឧស្សាហកម្ម  ដោយសារ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជា ខេត្ត ពិសេស មួយ  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ដាក់បញ្ចូល ជា តំបន់ ឧស្សាហកម្ម ពិសេស  ក្នុង គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម ឆ្នាំ ២០១៥ - ២០២៥ ។
លោក បន្ត ថា  ៖ «  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នឹង ក្លាយជា ប៉ូល សេដ្ឋកិច្ច ធំ ទី ២  បន្ទាប់ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយសារ សក្តានុពល ជាច្រើន  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ខេត្ត នេះ កំពុង មាន ភាពរីកចម្រើន យ៉ាង លឿន  » ។  ខេត្ត ព្រះសីហនុ មាន សក្តានុពល សំខាន់ ៗ ជាច្រើន  ដូចជា  ទី ១  មាន កំពង់ផែ ទឹក ជ្រៅ តែ មួយ គត់ នៅ កម្ពុជា  ។  ទី ២  មាន ការតភ្ជាប់ បណ្តាញ ផ្លូវ ដែក  ។  ទី ៣  មាន ព្រលានយន្តហោះ លំដាប់ អន្តរជាតិ  ដែល បាន និង កំពុង ពង្រីក  ។  ទី ៤  មាន ការសាងសង់ ផ្លូវ ល្បឿន លឿន ជា លើក ទី ១  រវាង រាជធានី ភ្នំពេញ និង ខេត្ត នេះ  និង ទី ៥  មាន ឆ្នេរ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ខេត្ត នេះ ក្លាយជា តំបន់ ទេសចរណ៍ ដ៏ មាន សក្តានុពល  ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  លោក  វ៉ា ស៊ឹម  សុរិយា  បាន ថ្លែង ថា  ក្នុង ដំណាក់កាល អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  រាជ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ ចំណាយ ធនធាន ជាច្រើន ទៀត  ដើម្បី ពង្រីក  ក៏ ដូចជា កសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ជាច្រើន  ដើម្បី ពន្លឿន ការអភិវឌ្ឍ  និង លើកស្ទួយ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ។
លោក បន្ត ថា  ៖ «  ដើម្បីឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា កាន់តែ រីកចម្រើន ថែម ទៀត  កម្ពុជា ត្រូវការកសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ដើម្បី រុញ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ទៅកាន់ លំដាប់ ថ្មី  »  ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន កំណត់ យុទ្ធសាស្ត្រ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឲ្យ ក្លាយជា តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ពហុ បំណង គ្រប់គ្រង ដោយ រដ្ឋបាល ពិសេស  ហើយ នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នឹង បង្កើត ក្រុង មួយ ទៀត  គឺ ទីក្រុង កោះ រ៉ុង  ( ក្រុង កោះ រ៉ុង )  ដើម្បី គ្រប់គ្រង ភ្ញៀវ ទេសចរ រាប់ លាន នាក់  និង ទិសដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នឹង ក្លាយទៅជា ក្បាល នាគ សេដ្ឋកិច្ច នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ៕
ជូលីស៍  សេសារ  ( ខែកក្កដា ឆ្នាំ  100  មុនគ  -  15  ខែមីនា ឆ្នាំ  44  មុនគ )  ជាទូទៅ រ៉ូម៉ាំង ,  រដ្ឋ ,  កុងស៊ុល និង អ្នកនិពន្ធ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ នៃ ការ  prose  ឡាទីន ។  លោក បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ នៅក្នុង ការព្រឹត្តិការណ៍ ដែល នាំឱ្យ មាន ការស្លាប់ នៃ សាធារណរដ្ឋ រ៉ូម៉ាំង និង ការកើនឡើង នៃ ចក្រភពរ៉ូម បាន ។  ក្នុង  60  មុនគ,  ព្រះចៅអធិរាជ ,  Crassus,  និង  Pompey  បាន បង្កើតឡើង សម្ព័ន្ធភាព នយោបាយ មួយ នោះ គឺ ដើម្បី គ្របដណ្តប់នយោបាយ រ៉ូម៉ាំង រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ។  ការប៉ុនប៉ង របស់ ពួកគេ ដើម្បី ទទួលបាន អំណាច តាមរយៈ យុទ្ធសាស្រ្ត ប្រជានិយម ដែល ត្រូវបាន ជំទាស់ ដោយ វណ្ណៈ អ្នកគ្រប់គ្រង អភិរក្ស ក្នុង រ៉ូម៉ាំង ព្រឹទ្ធសភា ក្នុង ចំណោម ពួកគេ  Cato  បាន កូន ជាមួយនឹង ការគាំទ្រ ញឹកញាប់ នៃ ការ  Cicero  ។  ជ័យជម្នះ របស់ ព្រះចៅអធិរាជ ក្នុង សង្គ្រាម  Gallic,  បាន បញ្ចប់ ដោយ  51  មុនគ,  បាន ពង្រីក ទឹកដី ទីក្រុង រ៉ូម របស់ អង់គ្លេស ឆានែល និង  Rhine  នេះ ។  ព្រះចៅអធិរាជ បាន ក្លាយជាទូទៅ រ៉ូម៉ាំង លើក ដំបូង ដើម្បី ឆ្លងកាត់ ទាំង ពីរ នៅ ពេល ដែល គាត់ បាន សាងសង់ ស្ពាន ឆ្លងកាត់  Rhine  ហើយ បាន ធ្វើ ការលុកលុយ ដំបូង នៃ ប្រទេស អង់គ្លេស ។
កោះសន្តិភាព សូម បង្ហាញ ជូន វិមាន ប្រធានាធិបតី ចំនួន ១០ ដែល ស្រស់ស្អាត ជាង គេ ក្នុង លោក យោង តាម គេហទំព័រ បរទេស  theestle  ៖
សេតវិមាន អាមេរិក  «The  White  House»  ចាប់ផ្តើម សាងសង់ ក្នុង ឆ្នាំ ១៧៩២  ហើយ បើក ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នៅ ឆ្នាំ ១៨០០  ។  វិមាន នេះ មាន ទំហំ ៥. ១០០ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ។  ស្ថាបត្យករ រួមមាន លោក  James  Hoban,  Benjamin  Henry  Latrobe,  Charles  Follen  McKim  និង លោក  Nathan  C.  Wyeth ។
ប្រធានាធិបតី ប្រទេស តាហ្ស៊ី គីស្ថាន  គឺជា ប្រមុខរដ្ឋ  និង មាន តំណែង ខ្ពស់ ក្នុង រដ្ឋាភិបាល តាហ្ស៊ី គីស្ថាន  ។  ប្រធានាធិបតី រស់ នៅក្នុង វិមាន តាហ្ស៊ី  ។  វិមាន នេះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា វិមាន រួបរួម ជាតិ ស្ថិត ក្នុង រាជធានី ឌូហ្សាន់ បេ  ។
វិមាន អាកូដា ដែល ពាក្យ អាកូដា មាន ន័យ ថា  « ក្រុម មនុស្ស ស្បែក ស »  គឺជា វិមាន របស់ ប្រធានាធិបតី កាហ្សាក់ ស្ថាន  ស្ថិត នៅក្នុង រាជធានី អាស្តាណា  ។  វិមាន នេះ សាងសង់ ឡើង ក្នុង រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ  ហើយ បាន បើក ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នៅ ឆ្នាំ ២០០៤  ។  វិមាន អាកូដា  សាងស់ ឡើង ដោយ ក្រុម ស្ថាបត្យករ ឈ្មោះ ថា  Mabetex  ដែល បង្កើតឡើង ដោយ អតីត ប្រធានាធិបតី កូសូ  Behgjet  Pacolli  និង ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទី  ១ ផងដែរ  ។
វិមាន អាប៊ុយ ដាប៊ី ប្រទេស អារ៉ាប់ រួម ដែល ចាយ ប្រាក់ ជិត ៥០០ លាន ដុល្លារ របស់ ប្រទេស អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម  ។  សំណង់ វិមាន នេះ សាងសង់ ឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ប្រទេស  និង សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ប្រទេស ក្រិក  ។  យោង តាម អ្នកជំនាញ ក្នុង ការសាងសង់ ឱ្យដឹង ថា  សេតវិមាន អាប៊ុយ ដាប៊ី គឺជា វិមាន ដែល ចំណាយ ច្រើន ជាង គេ ក្នុង លោក  ។
ប្រាក ដែល ជា ប្រាសាទ ស្មុគស្មាញ ក្នុង រាជធានី ប្រាក របស់ សាធារណរដ្ឋ ឆែក  គឺជា វិមាន ផ្លូវការ របស់ ប្រធានាធិបតី សាធារណរដ្ឋ ឆែក ។  ប្រាសាទ នេះ គឺជា កន្លែង របស់ ស្តេច នៃ តំបន់  Bohemia  ព្រះចៅអធិរាជ បរិសុទ្ធ  ។  ប្រាសាទ  និង ជា វិមាន ប្រាក បាន ចុះបញ្ជី កំណត់ ត្រា ពិភពលោក ជា ប្រាសាទ បុរាណ ធំ ជាង គេ ក្នុង លោក ដែល មាន ប្រវែង បណ្តោយ ៥៧០ ម៉ែត្រ  និង ទទឹង ១៣០ ម៉ែត្រ  ។
វិមាន ក្រឹមឡាំង ស្ថិត ក្នុង ក្រុង ម៉ូស្គូ ប្រទេស រុស្ស៊ី  សាងសង់ ឡើង ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៨៣៧  ដល់ ឆ្នាំ ១៨៤៩  ។  វិមាន ក្រឹមឡាំង រចនា ឡើង ដោយ ក្រុម ស្ថាបត្យករ គ្រប់គ្រង ដោយ កំពូល ស្ថាបត្យករ  Konstantin  Thon  ។
វិមាន តៃ ប៉ិ គឺជា វិមាន របស់ ប្រធានាធិបតី សាធារណរដ្ឋ ចិន ស្ថិត ក្នុង ទីក្រុង តៃ ប៉ិ  ។  វិមាន អគារ ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដោយ ក្រុម ស្ថាបត្យករ  Uheiji  Nagano  ពោលគឺ អំឡុង ពេល ដែល ជប៉ុន កាន់កាប់ តៃវ៉ាន់ ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ ១៨៩៥ ដល់ ឆ្នាំ ១៩៤៥  ។  វា បាន ក្លាយជា វិមាន ប្រធានាធិបតី ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៥០  ។
វិមាន អ៊ូហ្គូ ខាន់  ស្ថិត ក្នុង រាជធានី អាសហ្គាបាត ប្រទេស តួកមេ៉នីស្ថាន  ។  លោក ប្រធានាធិបតី  Saparmurat  Niyazov  បាន ស្នាក់ នៅ កន្លែង នោះ អំឡុង ឆ្នាំ ១៩៩៧  ដល់ ឆ្នាំ ២០០៦  ។
Unity  Palace  ឬ វិមាន រួបរួម ជាតិ គឺជា វិមាន របស់ ប្រធានាធិបតី ស្ថិត ក្នុង តំបន់  Etoudi  រាជធានី យ៉ុន ដេ  ប្រទេស កាមេរូន  ។  ប្រធានាធិបតី កាមេរូន  បាន ចូលក្នុង វិមាន តាំងពី ថ្ងៃទី ៦  វិច្ឆិកា  ១៩៨២  ។
Flagstaff  House  គឺជា វិមាន របស់ ប្រធានាធិបតី ប្រទេស ហ្គាណា  ។  វិមាន នេះ បាន សាងសង់  និង សម្ពោធ ឡើងវិញ ដោយ រដ្ឋាភិបាល ចន  អាហ្គីយ៉េ គុន  គូ ហ្ល្វ័ រ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៨  ហើយ ការចំណាយ ប្រមាណ ជា ពី ៤៥ ទៅ ៥០ លាន ដុល្លារ  ៕
មន្ត្រី ផ្តល់ ប័ណ្ណ ព្រំដែន ខេត្ត បាត់ដំប ង៖  អំពាវនាវ អោយ ពលរដ្ឋ កុំ ចាញ់បោក ជន ខិលខូច នាំមក ធ្វើ ប័ណ្ណ ព្រំដែន
ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ភូមិ បល័ង្គ មានជ័យ  ក៏ ដូច ភូមិ ខ្នាច រមាស  បាន ត្អូញត្អែរ  ពី ផ្លូវ ក្នុង ឃុំ ក៏ ដូចជា ខ្វះ ប្រឡាយ ទឹក  ស្រោចស្រព្វ ដំណាំ ស្រូវ និង ផ្លូវ ក្នុង ភូមិ  មាន ភាព  លំបាក់  រ អិល  មាន ភក់  និង មាន កន្លុក ច្រើន  ដែល ពិបាក
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ជា ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  អាច ធ្វើ ប័ណ្ណ ព្រំដែន  ធានា ក្នុង ការចំណាកស្រុក ទៅ ប្រទេស ថៃ ដោយ សុវត្ថិភាព  ដែល មាន សុពលភាព ២ ឆ្នាំ និង ចំណាយ ត្រឹមតែ ២០០០០ ម៉ឺន រៀល ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ការធ្វើ ប័ណ្ណ នេះ  ។
អាជ្ញាធរ ខេត្ត បាត់ដំប ង៖  ជួយ ស្រោចស្រង់ ដំណាំ ស្រូវ បាន ៥០ %  ក្នុង ស្រុក ឯក ភ្នំ បន្ទាប់ពី គ្រោះ ទឹក ជំនន់
ការរួមភេទ ដោយ មិន មាន ការព្រមព្រៀង ពី ដៃគូរ ម្ខាង ទៀត គឺ មាន ន័យ ថា ជា ការរំលោភ សេពសន្ថវៈ បើ ទោះជា ក្នុង ចំណង អាពាហ៍ពិពាហ៍ ក៏ដោយ ។  ស្ត្រី មួយចំនួន នៅតែ មាន ភាព
លោក  ខាំ  សំរើប  មន្ត្រី លេខាធិការដ្ឋាន  នៃ គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ  ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន មានប្រសាសន៍ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង កម្មវិធី
មន្ត្រី មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត បាត់ដំប ង៖  ក្រមសីលធម៌  ៦ ចំនុច គ្រូពេទ្យ ត្រូវ អនុវត្តន៍  មិន អាច ខ្វះ បាន  ចំពោះ អ្នកជំងឺ
លោក មេឃុំ ខ្នាច រមាស  ៖  ផ្លូវ ក្រាល គ្រួស  ក្រហម  និង ការស្ដារ ប្រឡាយ ទឹក និង ត្រូវ ធ្វើ ការដេញថ្លៃ នៅ  ក្នុង ខែ  កញ្ញា ខាងមុខ នេះ
ការធ្វើ វីរី វប្បកម្ម  មិន ត្រឹម ជួយ អោយ ជីវភាព ធូរធារ ទេ  ថែមទាំង ជៀស ផុត ពី ការញ៉ាំ ត្រី មាន ជាតិ គីមី ថែម ទៀត
ថ្នាក់ដឹកនាំ មូលដ្ឋាន  ឃុំ អន្លង់ រុន ស្រុក ថ្មគោល  បង្ហាញ ពី ទស្សនៈ វិស័យ  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ជីវភាព  ពលរដ្ឋ  និង  ការអភិវឌ្ឍន៍  ដោយ ផ្តោត ចំនុច សំខាន់  ក សាង ប្រលាយ ទឹក  ផ្លូវ  និង  បង្កើត សហគមន៍  លក់ ផលិតផល
កសិករ ដែល បាន ចាប់ មុខរបរ ក្នុង ការចិញ្ចឹម សត្វ តាម បែប វីរី វប្បកម្ម  បាន បង្ហាញ ពី ការពេញចិត្ត  ចំពោះ អត្ថប្រយោជន៍ ដែល បាន មកពី ការចិញ្ចឹម ត្រី តាម បែប វីរី វប្បកម្ម ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្លះ
ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ភូមិ បល័ង្គ មានជ័យ  ក៏ ដូច ភូមិ ខ្នាច រមាស  បាន ត្អូញត្អែរ  ពី ផ្លូវ ក្នុង ឃុំ ក៏ ដូចជា ខ្វះ ប្រឡាយ ទឹក  ស្រោចស្រព្វ ដំណាំ ស្រូវ និង ផ្លូវ ក្នុង ភូមិ  មាន ភាព  លំបាក់  រ អិល  មាន ភក់  និង មាន កន្លុក ច្រើន  ដែល ពិបាក
ថ្នាក់ដឹកនាំ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត បាត់ដំបង បង្ហាញ ថា  ក្រមសីលធម៌  ៦  ក្នុង នាម គ្រូពេទ្យ  ត្រូវ អនុវត្តន៍  ដោយ មិន អាច ខ្វះ បាន ចំពោះ អ្នកជំងឺ ។  ការលើកឡើង បែប នេះ  ក្នុង កម្មវិធី  « សន្ទនា មតិ »
ទំនាស់ ដីធ្លី ដ៏ រាំ រៃ ជាង ២០ ឆ្នាំ  រវាង គ្រូ សារ កងទ័ព  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៥៩ គ្រូ សារ  ដែល ស្ថិត នៅ ទីតាំង ចំណុច ព្រៃ ព្រាល  ភូមិ ស្លាប ប៉ាង  ឃុំ តា គ្រាម  ស្រុក បាណន់  និង ឃុំ ឃ្លាំង មាស  ស្រុក បវេល  ខេត្ត បាត់ដំបង
ទំនាស់ ដីធ្លី ដ៏ រាំ រៃ ជាង ២០ ឆ្នាំ  រវាង គ្រូ សារ កងទ័ព  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៥៩ គ្រូ សារ  ត្រូវបាន ដោះស្រាយ បញ្ចប់
នា ថ្ងៃទី ០១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ០៩  និង  ០០ នាទី ព្រឹក មជ្ឈមណ្ឌល បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ មេធាវី  បាន រៀបចំ ពិធី បើកបវេសន កាល សម្រាប់ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ មេធាវី ជំនាន់ ទី  ១៥  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  លោក មេធាវី  សួន  វិសាល  ប្រធាន គណៈ មេធាវី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា ការងារ រវាង គណៈ មេធាវី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ការិយាល័យ ឧត្តម ស្នងការ  ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  នៅ កម្ពុជា
នា ថ្ងៃទី ២៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ០៩:០០  ព្រឹក  លោក មេធាវី  សួន  វិសាល  ប្រធាន គណៈ មេធាវី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ព្រមទាំង លោក អគ្គ លេខាធិការ  និង លោក អគ្គ លេខាធិការ រង គណៈ មេធាវី  បាន ជួបប្រជុំ ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស  និង មន្ត្រី ផ្នែក ច្បាប់  នៃ ការិយាល័យ ឧត្តម ស្នងការ  ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  នៅ កម្ពុជា ។
នា ថ្ងៃទី ២៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ១០:៣០  ព្រឹក  លោក មេធាវី  សួន  វិសាល  ប្រធាន គណៈ មេធាវី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ព្រមទាំង លោក អគ្គ លេខាធិការ  និង លោក អគ្គ លេខាធិការ រង គណៈ មេធាវី  បាន ជួបប្រជុំ ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ អ្នកតំណាង នៃ អង្គការ  JICA  អំពី ការរៀបចំ សិក្ខាសាលា  ក្នុង វិស័យ រដ្ឋប្បវេណី  នៅ គណៈ មេធាវី ។  អាន បន្ត
នា ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ០២:០០  នាទី  រសៀល  គណៈ មេធាវី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន សហការ ជាមួយ ទីភ្នាក់ងារ សហប្រតិបត្តិការ អន្ដរជាតិ នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  រៀបចំ សិក្ខាសាលា  ក្រោម ប្រធានបទ ស្ដីពី  “ នីតិវិធី ដាស់តឿន ” ។  អាន បន្ត
ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ ខាងលើ  ទី ១. ឈ្មោះ  ជួម  សុខ ជា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  និង ទី ២. ឈ្មោះ  យឿន  គាវ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ពួកគេ ទាំង ២ នាក់  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ត្រពាំង ផ្លុង ទី ២  ឃុំ ត្រពាំង ផ្លុង  ស្រុក ពញា ក្រែក  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ហើយ បច្ចុប្បន្ន សមត្ថកិច្ច កំពុងតែ កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម និតិវិធី ច្បាប់ ៕
ត្បូងឃ្មុំ :  ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ឈាន ទៅដល់ ការបង្ក្រាប និង ឃាត់ខ្លួន បាន ហើយ  ពាក់ ពន្ធ័ នឹង ករណី លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល  នៅ ចំណុច បុស្សវង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ផ្លុង ទី ១  ឃុំ ត្រពាំង ផ្លុង  ស្រុក ពញា ក្រែក  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  និង ឃាត់ខ្លួន បាន កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្រុម បី សាច ក្រហម  Manchester  United  លែង ចាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការចង់បាន  កីឡាករ ដ៍ ឆ្នើម កូឡុំប៊ី  James  Rodriguez  ទៀត ឡើយ  ដោយសារតែ ក្លិប កំពូល របស់ អង់គ្លេស មួយ នេះ  ទទួលបាន សមាជិក ថ្មី មួយ រូប  យ៉ាង ល្អ រួចទៅហើយ នោះ ។
ជាក់ស្តែង ណាស់  បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់  Daily  Mail  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម បី សាច ក្រហម  Manchester  United  បាន នាំយក កីឡាករ វ័យ  ១៦ ឆ្នាំ  កូឡុំប៊ី  ពី ក្លិប  Club  Atletico  Colombia  គឺ ឡាករ  Wilson  Tilve  ។  ក្នុង នោះ ដែរ លោក  Jose  Mourinho  បាន ឲ្យដឹង ថា  Wilson  Tilve  មាន សមត្ថភាព មិន ចាញ់  តារា រៀមច្បង  James  Rodriguez  ឡើយ ។  ថ្វីបើ មិន ទាន់ ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ  Wilson  Tilve  លេង ឈុត ធំក៍ ដោយ  តែ លោក  Mourinho  បាន ឲ្យ កីឡាកវ័យ ក្មេង កូឡូំ ប៊ី រូប នេះ  លេង ក្នុង ឈុត  Academy  សិន  ដោយ រង់ចាំ ការ ពង្រឹង សមត្ថភាព  ក៍ ដូចជា គ្រប់ អាយុ សិន ទើប គ្រូបង្វឹក រូប នេះ  ឲ្យ លេង ក្នុង ឈុត ធំ  របស់  Man  Utd  ។  យ៉ាងណា វិញ  លោក  Jose  Mourinho  បាន សង្កត់ យ៉ាង ធ្ងន់ ថា  យើង មិន ចាំបាច់ ទិញ  James  Rodriguez  មក ឡើយ  ព្រោះថា នៅ ពេល នេះ  យើង មាន  Wilson  Tilve  មួយ រូប ហើយ  ដែល កីឡាករ ទាំង ២ នេះ  មាន សមត្ថភាព  មិន ខុសគ្នា ឡើយ ។
តាមរយ : ហេតុផល នេះ ដែរ  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ក្រុម បី សាច ក្រហម  Manchester  United  បាន ដក ខ្លួន ក្នុង ការប្រជែង ទិញ  James  Rodriguez  នៅ រដូវ ក្តៅ ខាងមុខ នេះ ហើយ  ស្រប ពល ដែល  ក្លិប ទទួលបាន កីឡាករ  វ័យ ក្មេង  Wilson  Tilve  ។
តំណាងរាស្ត្រ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  អ៊ុំ  សំអាន  ( ឯកសណ្ឋាន ពណ៌ ទឹកក្រូច )  ពេល នាំ ខ្លួន មកកាន់ សាលាឧទ្ធរណ៍  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  RFA/Rann  Samnang
សភា ស៊ើបសួរ សាលាឧទ្ធរណ៍ សម្រេច មិន ឲ្យ តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  អ៊ុំ  សំអាន  នៅ ក្រៅ ឃុំ ទេ  ដោយ សំអាង ថា  បើ ដោះលែង  លោក  អ៊ុំ  សំអាន  នឹង ធ្វើឲ្យ សង្គម ច្របូកច្របល់  ព្រោះ លោក ជា តំណាងរាស្ត្រ  និង ហេតុផល ទី ២  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  មិន ទាន់ បញ្ចប់ ការស៊ើបសួរ នៅឡើយ ។  ចំណែក លោក  អ៊ុំ  សំអាន  ហៅ ការឃុំខ្លួន លោក ថា  គឺជា ការរំលោភ មាត្រា ៨០  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។
មេធាវី ការពារ ក្ដី  លោក  អ៊ុំ  សំអាន  នឹង ប្ដឹង ទៅ តុលាការ កំពូល ដែល ជា បណ្ដឹង សាទុក្ខ ដើម្បីឲ្យ កូន ក្ដី របស់ ខ្លួន នៅ ក្រៅ ឃុំ ។  សវនាការ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា  ចៅក្រម សួរ ដេញ លោក  អ៊ុំ  សំអាន  នៅក្នុង បន្ទប់  ដោយ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ សាធារណជន  និង អ្នកសារព័ត៌មាន ចូល ស្ដាប់ នោះ ទេ ។
មេធាវី ការពារ ក្ដី ឲ្យ លោក  អ៊ុំ  សំអាន  លោក មេធាវី  ជូង  ជូងី  ថ្លែង ក្រោយ ចប់ សវនាការ ថា  ការសម្រេច របស់ សាលាឧទ្ធរណ៍ មិន ត្រឹមត្រូវ ទេ  ព្រោះ កូន ក្ដី របស់ លោក ជា សមាជិក រដ្ឋសភា  ដូច្នេះ កូន ក្ដី មិន អាច ចាកចេញ ពី ប្រទេស ទេ ។  លោក បន្ត ទៀត ថា  ការចោទប្រកាន់ របស់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ជា បទល្មើស ជាក់ស្ដែង មិន ត្រឹមត្រូវ ទេ  ព្រោះ កូន ក្ដី លោក បង្ហោះ ហ្វេសប៊ុក  (Facebook)  ជាង មួយ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ  មិន បាន ធ្វើឲ្យ សង្គម ច្របូកច្របល់  ឬ ចលាចល នោះ ទេ៖  « ខ្ញុំ យល់ឃើញ ថា  ការសម្រេច បែប នេះ ប៉ះពាល់ សិទ្ធិ លោក  អ៊ុំ  សំអាន  សម្រាប់ ខ្ញុំ ជា មេធាវី មើលឃើញ អ្វី ដែល លោក  អ៊ុំ  សំអាន  បាន ធ្វើ កន្លងមក គ្មាន អ្វី ត្រូវ ចោទប្រកាន់  ឬ ជា បទល្មើស ជាក់ស្តែង អ្វី ដែរ » ។
ស្ថិត ក្នុង សម្លៀកបំពាក់ ឈុត ពណ៌ ស្លា ទុំ ជា សញ្ញា សម្គាល់ ថា  ជា ជនជាប់ចោទ  និង ដៃ ទាំង ពីរ ជាប់ ខ្នោះ ផង នោះ  លោក  អ៊ុំ  សំអាន  នៅតែ ក្លាហាន និយាយ ចំ ៗ ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  រំលោភ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដែល បញ្ជា ឲ្យ ចាប់ខ្លួន លោក ទាំង កំពុង មាន អភ័យ ឯក សិទ្ធិ  រហូត មាន ការចោទប្រកាន់ ដូចនេះ ។  លោក យល់ ថា  ប្រសិនបើ មាន ដំណោះស្រាយ នយោបាយ  លោក នឹង រួចផុត ពី ការចោទប្រកាន់៖  « ការឃុំខ្លួន តំណាងរាស្ត្រ ពេល កំពុង មាន អភ័យ ឯក សិទ្ធិ  ហើយ សភា បាន សម្រេច ដោយ សំឡេង  ៥០ ភាគរយ បូក មួយ  ដែល រំលោភ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ហើយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ រំលោភ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដែរ » ។
តំណាងរាស្ត្រ  អ៊ុំ  សំអាន  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែមេសា ។  មួយ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី ការចាប់ខ្លួន  លោក ត្រូវបាន តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  ចេញ ដីកា ឲ្យ ឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន នៅ គុក ព្រៃ ស  ដោយ ចោទប្រកាន់ ពីរ បទល្មើស  គឺ ញុះញង់ ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត អំពើ ឧក្រិដ្ឋ  និង ញុះញង់ ឲ្យ មាន ការរើសអើង ជា អាទិ៍  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។
ចំណែក លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ក៏ ស្រែក ព្រមាន ក្រោយ ការចោទ នោះ ថា  ការចាប់ខ្លួន លោក  អ៊ុំ  សំអាន  គឺ ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់  ព្រោះ លោក ជំរុញឲ្យ មាន ជម្លោះ ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ ផែនទី  និង ប្រើ ពាក្យសម្ដី ក្នុង ទិសដៅ ញុះញង់  បំផុស បំផុល ឲ្យ មាន ជម្លោះ ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង  ព្រមទាំង មាន ទិសដៅ ទម្លាក់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។
អ្នកតាមដាន ស្ថានការណ៍ នយោបាយ  លោក  កែម  ឡី  លើកឡើង ថា  តាំងពី ១៩៩៨  មក បក្ស កាន់អំណាច តែង យកឈ្នះ គូ ប្រកួត តាមរយៈ ការវាយ បំបែក ។  លោក ប្រៀបធៀប ស្ថានការណ៍ នយោបាយ កម្ពុជា  នៅ ពេល នេះ ថា  " ត្រី នៅក្នុង ទឹក ថ្លា "  គឺ មាន ន័យ ថា  ត្រី ធំ ស៊ី ត្រី តូច សាហាវ យ៉ាងណា ក៏ មើលឃើញ ដែរ៖  « ការរំលោភ ច្បាប់ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  ដូច ខ្ញុំ ធ្លាប់ លើកឡើង ចឹង ណា  ទឹក កាន់តែ ថ្លា  ពលរដ្ឋ មើល ឃើញ ត្រី ធំ ស៊ី ត្រី តូច កាន់តែ សាហាវ » ។
មន្ត្រី បក្ស ប្រជាជន ប្រតិកម្ម ការប៉ុនប៉ង ធ្វើអន្តរាគមន៍ ឲ្យ ដោះលែង លោក  អ៊ុំ  សំអាន  និង លោក  ហុង  សុខ ហួរ
ដំណាល គ្នា នៃ ការចាប់ ចង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  និង ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ លើ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  គណបក្ស នេះ បង្ហាញ ឥរិយាបថ ចង់ ជួប ចរចា ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  រហូត ទូល ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ  សុំ អោយ ព្រះអង្គ ព្រះរាជ ទាន អន្តរាគមន៍ ករណី ឃុំខ្លួន លោក  អ៊ុំ  សំអាន ។  ប៉ុន្តែ រហូតមកទល់ ពេលនេះ  មិន ទាន់ បាន សញ្ញា វិជ្ជមាន ណាមួយ នៅឡើយ ទេ ៕
មិន មែន ធ្វើឲ្យ សង្គម ច្របូកច្របល់  ចលាចល ទេ  គឺ គណបក្ស ប្រជាជន ទៅ វិញ ទេ  ដែល ចលាចល  ភ័យខ្លាច រាស្រ្ត ដឹង ការពិត ពី រឿង ក្បត់ ជាតិ របស់ ក្រុម ខ្លួន ។
និយាយ ឡើង មើល តែ អ៊ុំ  សំអាន  មាន ទាហាន ១០ ម៉ឺន នាក់ ដើម្បី បញ្ជា ធ្វើ ការអុក ឡុក នាំអោយ សង្គម ច្របូកច្របល់ ។ ដោះលែង ចោរប្លន់  និង  ពួកលក់ គ្រឿង ញាណ មិន ខ្លាច សង្គម ច្របូកច្របល់ ផង ទៅ ?
នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១៧  :  ៣០ នាទី  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ វិសាមញ្ញ មួយ នៃ គណៈកម្មាធិការ អចិន្រ្តៃយ៍ ធ្វើ នៅ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល ស្ថិត នៅ ភូមិ ទួល ត្នោត  ឃុំ គគីរ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្ដាល  ។
សមាសភាព ចូលរួម  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ គណកម្មាធិការ អចិន្រ្តៃ  មាន ៩ រូប លើ ១៣ រូប ដូច មាន ភ្ជាប់ បញ្ជី វត្តមាន ជូន  ÷
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ  វិសាមញ្ញ គណៈកម្មារ អចិន្រ្តៃ នេះ  អង្គប្រជុំ បាន ដាក់ចេញ នូវ របៀបវារៈ ចំនួន ពីរ គឺ  ÷
ពិភាក្សា លើកករណី  លោក  ឈួន  ប៊ុន សុង  ជា អគ្គ នាយក ទំនាក់ទំនង់ សាធារណៈ  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ  ពុករលួយ  កេងប្រវ័ញ្ជ ប្រាក់ មួយចំនួន ដែល អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស បាន ឧបត្ថម្ភ  ។
១. ពិភាក្សា លើ ករណី  លោក  ហារី  សំអាត  ជា អនុ ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ។  បន្ទាប់ពី រកឃើញ ថា  លោក  ហារី  សំអាត  បាន ទៅ ចូលរួម ជាមួយ  គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ របស់ លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  ដើម្បី ទទួល តួនាទី ជា គណៈកម្មាធិការ អចិន្រ្តៃ ក្នុង បក្ស  នៅ ថ្ងៃទី ០៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  ។
បន្ទាប់ពី អង្គប្រជុំ  ធ្វើ វិសាមញ្ញ គណកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃ  បាន ពិភាក្សា យ៉ាង ល្អិតល្អន់  និង ប្រកបដោយ សុភវិនិឆ្ឆ័យ  បាន យល់ឃើញ ថា  ÷  លោក  ហារី  សំអាត  បាន ប្រព្រឹត្ត ផ្ទុយ ពី លក្ខន្តិកៈ  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ត្រង់ ចំណុច មាត្រា ១៥  និង បទបញ្ជា  ស្ដីពី  ការអនុវត្ត គោលការអាធិភាព  ៨ ចំណុច  សំរាប់ សមាជិក សមាជិការ  គណកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍  លេខ ២៤១៧ / ១៦ គ. ស.ស.ប  ចុះ ថ្ងៃទី ១៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  និង មាន ភស្តុតាំង គ្រប់គ្រាន់  អង្គប្រជុំ វិសាមញ្ញ  គណកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍  បាន លើក ដៃ បោះឆ្នោត ជា សម្លេង ឯកច្ឆ័ន គឺ  ៩ លើ ៩ សម្លេង នៃ សម្លេង វត្តមាន ក្នុង ប្រជុំ  សម្រេច ជា លទ្ធផល ដូច ខាងក្រោម  ÷
ខ. សម្រេច ដក  លោក  ឈួន  ប៊ុន សុង ចេញ ពី សមាជិកភាព តួនាទី ជា អគ្គ នាយក ទំនាក់ទំនង សាធារណៈ គណបក្ស  ។
សេចក្ដីដូច បាន ជម្រាប ជូន ខាងលើ  សូម សាធារណៈ ជន  និង សមាជិក សមាជិការ  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ជ្រាប ជា ព័ត៌មាន  ។
ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  កំពុង រៀបចំ ដើម្បី បន្ថែម ការគាំទ្រ  Dolby  Vision  ទៅ  Xbox  One  S  និង  Xbox  One  X  console  របស់ ខ្លួន ។  ការបន្ថែម នេះ នឹង មាន ន័យ ថា គ្រឿង បន្លាស់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  នឹង ចូលរួម ជាមួយ  Apple  TV  4K  និង  Chromecast  Ultra  របស់  Google  ជា ឧបករណ៍ ផ្សាយ តែ មួយ ដែល បច្ចុប្បន្ន គាំទ្រ  Dolby  Vision  និង  Dolby  Atmos  ។  ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  កំពុង សាកល្បង កម្មវិធី ជំនួយ  Dolby  Vision  របស់ ខ្លួន ជាមួយ  Xbox  Insiders  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ហើយ វា ហាក់ដូចជា ត្រូវបាន កំណត់ ចំពោះ ការកម្មវិធី  Steaming  សម្រាប់ ពេលនេះ ។  Netflix  គឺជា កម្មវិធី មួយ ក្នុង ចំណោម កម្មវិធី ដំបូង ដែល នឹង ត្រូវបាន ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ ជាមួយ  Dolby  Vision  សម្រាប់  Xbox  One  S  និង  Xbox  One  X  ហើយ វា មិន ច្បាស់ ថា តើ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  មាន គម្រោង ពង្រីក វា ទៅ ឌីស  Blu-ray  ដែរ ឬ ទេ ។
Dolby  Vision  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ល្អ ជាង មុន ទៅនឹង ការគាំទ្រ  HDR10  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ដែល រកឃើញ នៅលើ  Xbox  One  ។  Dolby  Vision  កែតម្រូវ ពន្លឺ និង ពណ៌ របស់ ឈុត ជាមួយ ទិន្នន័យ មេតា និង គាំទ្រ ដល់ ជម្រៅ ពណ៌  12  ប៊ីត និង គោលដៅ ពន្លឺ ខ្ពស់ ជាង  HDR10  ។  ខណៈពេល ដែល អ្នក នឹង មិន ចាំបាច់ មើលឃើញ ភាពខុសប្លែក ភ្លាម ៗ ទៅ លើ ទូរទស្សន៍ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នោះ ទេ ការគាំទ្រ  Dolby  Vision  ( ជាមួយ  HDR10)  នៅលើ  Xbox  One  ធ្វើឱ្យ វា កាន់តែ មាន ភស្តុតាង នា ពេល អនាគត នៅក្នុង  standard  wars  HDR  ។  កុង សូល គូ ប្រជែង សំខាន់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  PlayStation  4  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Sony  នៅតែ មិន គាំទ្រ យ៉ាង ពេញលេញ ជាមួយ  Dolby  Atmos  ឬ  Dolby  Vision  ៕  ហេង  លក្ខិណា
Next:  ក្រុមគ្រួសារ រងគ្រោះ ករណី ប្លន់ នៅ ស្រុក កំពង់ត្របែក ទាមទារ រក យុត្តិធម៌ ក្រោយ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ដោះលែង
ជួយ ស៊ែរ ឲ្យ អ្នកដទៃ បាន ប្រុងប្រយ័ត្ន !  ព្រោះ ចោរ កាត់ ក ម៉ូតូ  Zoomer  ប្រើ តែ ជើង កាច់ មិន ដល់ ១ នាទី ផង  រុញ ទៅ បាត់ ស្រមោល  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
យើង គ្រប់ គ្នា  ធ្លាប់ តែ ដឹង ថា  ចោរ លួច កាត់ក ម៉ូតូ ភាគ ច្រើន  គឺ ពួកវា បាន ប្រើ សោរាង អក្សរ  T  ធ្វើជា ឧបករណ៍ ដើម្បី កាត់ផ្តាច់ សោ. ក ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ  ប៉ុន្តែ  នៅក្នុង វីដេអូ ពី កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព នេះ វិញ  ពិតជា ធ្វើឲ្យ យើង ពុំ នឹកស្មាន ដល់ សោះឡើយ  ។
នេះ ជា វីដេអូ ស្តែង ៗ មួយ  ដែល យើង គ្រប់ គ្នា គួរ ប្រុងប្រយ័ត្ន ទុក របស់ ទ្រព្យ ឲ្យ មាន សុវត្ថិភាព ល្អ  ជាពិសេស ម៉ូតូ  ព្រោះថា ពួក ចោរ សម័យ នេះ មាន វិធី លួច ច្រើន  ដែល យើង នឹកស្មាន ពុំ ដល់ ដូច ក្នុង ករណី នេះ អីចឹង  ៕  ចន្ទី
តាមរយៈ វីដេអូ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ចោរ មាឌ ធំ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម គ្នីគ្នា ២ នាក់  បាន ចូល ធ្វើ សកម្មភាព កាច់ .ក ម៉ូតូ  Zoomer  ១ គ្រឿង  យ៉ាង ងាយស្រួល  ដោយ គ្រាន តែ យក ជើង រុញ ដៃច ង្កួត គ្រលៀស តែ បន្តិច  រ លើង គន្លឹះ សោយ៉ាង ផុយ ស្រួយ តែម្តង  ។  ប៉ុន្តែ  អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ យើង កោតចិត្ត ជំនួស នោះ  ត្រង់ ថា  ពួក ចោរ វ័យ ក្មេង ទាំង ពីរ នេះ ហ៊ាន មែនទែន  ដោយ នាំយក ម៉ូតូ  Zoomer  កាត់ ក រួច  តាមរយៈ ការសណ្តោង រុញ ជើង ទៀតផង  ។
( ព្រុច សែល ) ៖  យោង តាម ការចេញផ្សាយ របស់ សារព័ត៌មាន  CNN  នៅ មុន នេះ បន្ដិច បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ករណី ផ្ទុះ ឆេះ ចំនួន ពីរ កន្លែង  កើត នៅ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ  Brussels  Airport  ក្នុង ប្រទេស ប៊ែលហ្សិក  ដោយ បាន បង្ក ភាពចលាចល យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ អ្នកដំណើរ ។
ករណី ផ្ទុះ នេះ  នៅ មិន ទាន់ មាន សេចក្ដីរាយការណ៍ ផ្លូវការ ពី ចំនួន អ្នកស្លាប់  និង របួស នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ សាក្សី មួយចំនួន ដែល បាន ឃើញ ហេតុការណ៍  បាន បង្ហោះ សារ នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម  Twitter  ថា  មាន អ្នកស្លាប់  និង របួស ជាច្រើន នាក់  ខណៈ ដែល អ្នកដំណើរ ជាច្រើន ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ជម្លៀស ចេញ ក្រៅ អាកាសយានដ្ឋាន ។
មាន សាក្សី ម្នាក់  បាន បង្ហោះ សារ នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម  Twitter  ថា  រូប គាត់ បាន ឃើញ គ្រាប់បែក ខ្នាត តូច មួយ បាន ផ្ទុះឡើង នៅ កន្លែង ប៉ុស្ដិ៍ ត្រួតពិនិត្យ  ប៉ុន្តែ មិន បាន សរសេរ បញ្ជាក់ បន្ថែម ពី ព័ត៌មាន លម្អិត ឡើយ ៕
ថ្មី ៗ  ៖  ឆេះ រថយន្ត ក្នុង ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ វៀតណាម  នាំឲ្យ តៃ កុង ម្នាក់ ឆេះ ស្លាប់ ក្នុង អណ្តាត ភ្លើង  (14/09/2016  16:06:00)
ហ្វីលីពីន  ប្រកាស  បិទ ទីក្រុង  ក្រោយ ភារវកម្ម  បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក  នៅ ផ្សារ រាត្រី  យប់ មិញ  (03/09/2016  11:22:00)
នេះ គឺជា ឧបករណ៍ សាក ថ្ម ចល័ត ដ៏ ជំនាញ មួយ ប្រភេទ  ដែល មាន សមត្ថភាព អាច ប្រើប្រាស់ ជាមួយ  ទូរស័ព្ទ ដៃ ប្រភេទ  smartphone  និង ឧបករណ៍ ចល័ត សើ្ទរ គ្រប់ ម៉ូដែល ។  ម៉្យាងទៀត  ថ្ម ជំ...
ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ជាច្រើន នា ពេល ថ្មី ៗ  បាន លើកឡើង ថា  ក្រុមហ៊ុន  LG  នឹង ប្រកាស បង្ហាញ  smartphone  ម៉ួ ដែល  G  ជំនាន់ ថ្មី ឈ្មោះ ថា  LG  G3  នៅ ថ្ងៃទី  ១៧  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៤  ខ ...
LG  G2  បន្ទាប់ពី ចេញ លក់ ចរាចរ លើ ទីផ្សារ អស់ មួយ រយៈ កន្លង  នឹង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី អតិថិជន គួរឲ្យ កត់សំគាល់ ផងដែរ នោះ  ឥឡូវនេះ ក្រុមហ៊ុន បាន ត្រៀម ថា នឹង បញ្ចេញ  LG  G2  ពណ៌ ...
ឥឡូវនេះ  លោក អ្នក អាច ផ្តល់ ភាពសប្បាយរីករាយ សម្រាប់ កូន ៗ  ជាទី ស្រលាញ់ របស់ អ្នក បាន តាមរយៈ  Kids  Central  ដែល ជា កម្មវិធី កម្សាន្ត សំណព្វចិត្ត មួយ  សម្រាប់ ក្មេង ៗ ។  វា បា ...
នេះ ជា ស្រោម ការពារ  iPad  Air  ម៉ាក  Verus  ម៉ូដែល ល្បី ដែល រចនា ឡើង យ៉ាង ប្រណិត ស្រស់ស្អាត  ផលិត ពី ស្បែក ក្រពើ សុទ្ធ  ធុន ជាប់ បាន ល្អ ។  អាច បត់  តាម ផ្នត់ងាយស្រួល ពេល ប្រើ ប ...
តាមរយៈ របាយការណ៍ ថ្មី មួយ ពី  The  China  Post  បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្រប ពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន ផលិត  Smartphone  ជាច្រើន បាន  ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ការបង្កើត សមត្ថភាព កាមេរ៉ា ទំហំ  មេហ្គ ...
កំសាន្ត  ៖  តារាកំលោះ កំពូល ស្នេហ៍  លោក  Desmond  Tan  ដែល លោក ក៏ ធ្លាប់ បាន មក ទស្សនៈកិច្ច នៅ ប្រទេស កម្ពុជា កន្លងមក នោះ  ពេលនេះ លោក បាន ចាប់ដៃគូ ជាមួយនឹង ស្រី ស្រស់  Amber  An  នៅក្នុង រឿង  អាពាហ៍ពិពាហ៍ ក្រឡាប់ ចាក់  ដែល ជា រឿង បែប ស្នេហា  កំប្លុក កំប្លែង  ផ្អែមល្ហែម  របស់ គូ សេ្នហ៍ មួយ គូ ដែល ពួកគេ សំរេចចិត្ត ថា នឹង រៀបការ ជាមួយគ្នា  ប៉ុន្តែ ទន្ទឹមនឹង នេះ  ពួកគេ ក៏ មាន ក្រុមគ្រួសារ  និង មិត្តភ័ក្ភ កំពូល កូរ របស់ ពួកគេ មក ក្រឡុក អាពាហ៍ពិពាហ៍ មួយ នេះ ។  តើ អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ ពួកគេ  នឹង បាន សំរេច ដូច បំណង ដែរ រឺ ទេ ?  តោះ ទៅ ទស្សនា នៅក្នុង រោង ភាពយន្ត ទាំងអស់ គ្នា  ធានា ថា នឹង ធ្វើអោយ ទស្សនិកជន មិន ខក បំណង ឡើយ ។
( សុខភាព ) ៖  ការបាត់បង់ មនុស្ស ជា ទី ស្រលាញ់  ឬ នៅក្នុង អារម្មណ៍ មួយ មាន ភាពសោក សៅ  កម្លាំង ប្រាថ្នា នៃ ផ្លូវ សិច  នឹង កើន ទ្វេ ដង ។  ក្រោយពេល មនុស្ស យើង  មានអារម្មណ៍ ទៅលើ រឿង ណាមួយ ខ្លាំង ជាង គេ នោះ  ការមាន សិច នឹង ជួយ ទាញ អារម្មណ៍  ចេញ ពី រឿង ទាំងអស់ នោះ ។  ទោះបី អ្នក កំពុង មាន ស្ថានភាព  សោក សង្រេង យ៉ាងណា ក៏ដោយ  សិច ពិតជា អាច ជួយ ទាញ ស្មារតី របស់ អ្នក មកវិញ  តាមរយៈ ការបបោស អង្អែល ពី ភាគី ម្ខាង ទៀត ។  ទាំងអស់ នេះ  វា ជា អារម្មណ៍ ក្លៀវក្លា  ពោរពេញ ទៅ ដោយ ថាមពល  ទោះបី ជីវិត របស់ អ្នក កំពុង មាន  សភាព ច្របូកច្របល់ ក៏ដោយ  វា ពិតជា អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា  ខ្លួនឯង នៅតែ អាច ដកដង្ហើម បាន  និង មាន មនុស្ស នៅក្បែរ ជានិច្ច នោះ ឯង ។
យោង តាម លទ្ធផល នៃ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  ដែល បាន ត្រូវ គេ យក ទៅ បោះពុម្ព ផ្សាយ នៅក្នុង  Biological  Psyhology  បាន រកឃើញ ថា  នៅពេល ស្ត្រី  ឱប បុរស ជាទី ស្រលាញ់  និង ក្រោយ បញ្ចប់ ការងារ សិច  គឺជា ទង្វើ មួយ ជួយ ភ្ញោច កម្រិត អុកស៊ីតូស៊ីន  ដែល ជា អ័រម៉ូន នៃ ក្តីស្រលាញ់  ជួយ ស្រូបទាញ អ្នក ទាំង ពីរ ឲ្យ រមួត ចូល គ្នា ។  ដូច្នេះ ពេល មាន សិច  គួរ ស្រូប ខ្យល់ ដង្ហើម ឲ្យបាន វែង ៗ  ដើម្បីឲ្យ រាងកាយ បាន ធូរស្បើយ  បើក ឱកាស ឲ្យ ថាមពល  ហូរ ឆ្លងកាត់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ប្រៀប ដូចជា ការចម្លង ថាមពល ឲ្យ គ្នា  ជាពិសេស  ផ្លាស់ប្តូរ គំនិត  និង ទីបំផុត បោះបង់ចោល  នូវ ភាព សោក សៅអស់ គ្មាន សល់ ។  នៅពេល អ្នក កំពុង ទប់ទល់  ជាមួយ ភាពសោក សង្រេង  ការទទួលបាន នូវ ការបបោស អង្អែល  ពី មនុស្សជា ដៃគូ  គួបផ្សំ នឹង ការមាន ទំនុកចិត្ត ជឿជាក់  វា ជា កម្លាំងចិត្ត មួយ យ៉ាង សំខាន់  ជួយ រុញ ច្រាន ឲ្យ អ្នក ទាំង ពីរ  បោះជំហាន ឆ្លង ផុត រឿងរ៉ាវ អាក្រក់ ទាំង ប៉ុន្មាន  ទៅ បាន យ៉ាង រលូន ហួស ពី ការស្មាន ទុក ។  មាន ន័យ ថា  សិច ក្នុង ស្ថានភាពអារម្មណ៍ ស្រឡះ ល្អ  ឯវិធី នៃ ការងារ សិច របស់ អ្នក  គ្មាន ឧបសគ្គ មក រារាំង ដែរ ។
ផ្ទុយទៅវិញ  ប្រសិនបើ ពេល នោះ  អ្នក មិន អាច ទប់ទល់ ជាមួយ អារម្មណ៍  កំពុង សោក សៅ ប្រកបដោយ ហេតុ  និង ផល នោះ ទេ  ផល ដែល នឹង ទទួលបាន តាម ក្រោយ  អាច មាន ផល ផ្ទុយ ស្រឡះ ពី គ្នា ដូច មេឃ  និង ដី ។  ដូច្នេះ  អ្នក គួរ សួរ ខ្លួនឯង ឲ្យបាន ច្បាស់  មុនពេល ចាប់ផ្តើម ធ្វើ  កុំ អន្ទះសារ ប្រញាប់ប្រញាល់  ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត  ព្រោះ បើ ពុំ ដូច្នោះ ទេ  បញ្ហា ដែល អ្នក ប្រាថ្នា  នឹង ចៀស ចេញ ឆ្ងាយ ពី អ្នក  ហើយក៏ រឹតតែ បង្កឲ្យ អ្នក បាន ជួប បញ្ហា  កាន់តែ ធ្ងន់ លើស ដើម ជា មិន ខាន ៕
ព័ត៌មាន កំសាន្ត  ៖  តារា ម៉ូដែល មាន  វិជ្ជាជីវៈ  នឹង ជា អ្នកបង្រៀន ផ្នែក រាំ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Park  Mu  Bi  ត្រូវបាន គេ  ធ្វើ ការចែករំលែក  រូបថត ដែល មើលទៅ សិុច សុី ខ្លាំង បំផុត  និង វីដេអូ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  នៅលើ គេហទំព័រ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Reddit  ។
ដំបូង នាង  បាន ចាប់ផ្តើម  ទទួលបាន ក្រុម អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន  បន្ទាប់ពី ការលេចឡើង នៃ  រូបភាព ដ៍ ស្រស់ស្អាត របស់ នាង  នៅលើ ទស្សនាវដ្តី ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Maxim  នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ  ចំនួន ពីរ ដង  ។  ហើយ  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  នាង ត្រូវបាន គេ បន្ត  ការចាប់អារម្មណ៍ កាន់តែ ខ្លាំង  នៃ ការបង្រៀន រាំ  របស់ នាង  ។  ក្រុម អ្នកគាំទ្រ  ត្រូវបាន ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ រាងកាយ  ដ៍ សម សួន  នឹង គួរឲ្យ ទាក់ទាញ  របស់ នាង  ។
រថភ្លើង ដឹក ទំនិញ  បាន ធ្លាក់ ចេញ ពី ផ្លូវ  បណ្តាលឲ្យ លេច ធ្លាយ សារធាតុ គីមី ពុល ដ៏ អាក្រក់  នៅ  វ៉ាស៊ិនតោន  អាមេរិក  (02/05/2016  11:41:00)
រូបភាព ខាងក្រោម នេះ  បាន បង្ហាញ ទិច និច ពី  របៀប រាំ  ដែល ដូូច ជា ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ  ដែល អស្ចារ្យ ដែល ធ្វើឲ្យ គ្មាន ជាតិ  ខ្លាញ់  និង  មាន រាងកាយ ដ៍  ស្រស់ស្អាត ដូចជា រូប នាង  យ៉ាង ចឹង  ។  តើ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ចង់បាន អ្នកគ្រូ ដែល មាន រូបរាង ស្រស់ស្អាត  ដូចជា រូប នាង ដែល  ឬ  ទេ  ?
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន៖  ផ្លូវ ដែក កម្ពុជា ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ  ក្រោយ គាំង សកម្មភាព ជាង ៣០ ឆ្នាំ  (21/04/2016  10:10:00)
វីដេអូ  គ្រោះថ្នាក់  រន្ធត់  រថភ្លើង បុក រថយន្តក្រុង  ទាំង កម្រោល នៅ ថៃ  ស្លាប់ និង របួស ច្រើន នាក់  ( មាន វីដេអូ )  (03/04/2016  20:24:00)
ក្រពើ  កំណាច  យក្ស  ប្រវែង  ៤,៥  ម៉ែត្រ  វាយប្រហារ  បុរស ម្នាក់ ស្លាប់  ពេល កំពុង ស្ទូច ត្រី  (19/08/2014  13:41:00)
គ្រោះថ្នាក់ រន្ធត់  ៖  គ្រោះ ផ្ទួន ៗ  រថភ្លើង បើក រអិល ធ្លាក់ ផ្លូវ  ចូល ជ្រលង  ជ្រោះ ជ្រៅ  ដោយសារ  រអិល បាក់ ដី  (14/08/2014  14:56:00)
(VOVWORLD)  -  ខេត្ត  Phu  Tho  មាន ភូមិរបរ ចំនួន ៧៣ ភូមិ ដែល ត្រូវបាន គណៈកម្មាធិការ  ប្រជាជន ខេត្ត ទទួលស្គាល់  ស្ដារ ឡើងវិញ និង លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ អភិវឌ្ឍន៍ ។  ភូមិរបរ  Phu  Tho  បាន រួមចំណែក ផ្ទេរ ប្ដូរ រចនាសម្ព័ន្ធ ពលករ  ហើយ លើក កំពស់ ប្រាក់  ចំណូល សំរាប់ ប្រជាជន ។
នា បច្ចុប្បន្ន  ភូមិរបរ ប្រពៃណី កំពុង ជំរុញ ខ្លាំង ការ  វិនិយោគ  អនុវត្ត  វ វិទ្យាសាស្ត្រ បច្ចេកទេស  លើក កំពស់ គុណភាព ផលិតផល  រួមចំណែក អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច មូលដ្ឋាន  កសាង ជនបទ ថ្មី ។  ភូមិរបរ នៅ ខេត្ត  Phu  Tho  ត្រូវបាន បែងចែក ជា ក្រុម ស្នូល ចំនួន ៧៖  របរ ឈើ  របរ ចង ឬ ស្សី  របរ កែច្នៃ តែ  របរ កែច្នៃ កសិផល និង ចំណីអាហារ  របរ ត្បាញ់ ចរ បាប់  របរ ផលិត សម្ភារៈ សំណង់  និង របរ ដាំ ដើមឈើ លំអ ។
នា ពេល កន្លងទៅ  ខេត្ត  Phu  Tho  បាន ជំរុញ ខ្លាំង ការអភិវឌ្ឍ ភូមិ របរ  សំដៅ  បង្កើត បន្ថែម ការងារ ធ្វើ  ធ្វើ អាជីវកម្ម នូវ សក្ដានុភាព របស់ ខ្លួន  ព្រមទាំង រក្សា និង  ពង្រីក អត្តសញ្ញាណ វប្បធម៌ ជាតិ ក្នុង ដំណើរការធ្វើ ឧស្សាហូបនីយកម្ម  ទំនើប ភាវូប  នីយកម្មវិស័យ កសិកម្ម  ជនបទ  និង កសាង ជនបទ ថ្មី ។  លោក  Vu  Quoc  Tuan  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ សាខា  Phu  Tho  បាន អះអាង ថា៖
“ ខ្ញុំ ចាត់ទុក ថា  នា ពេល កន្លងទៅ ខេត្ត  Phu  Tho  ទទួលបាន ជោគជ័យ ដំបូង  ក្នុង ការទាក់ទង នឹង ទីផ្សារ ប្រើប្រាស់ សំរាប់ ផលិតផល នៃ ភូមិរបរ  លើក កំពស់  ប្រាក់ ចំណូល  រួមចំណែក អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ភូមិ របរ ក៏ ដូចជា សេដ្ឋកិច្ច សង្គម នៅ  តំបន់ ។  នា បច្ចុប្បន្ន  បណ្ដា ភូមិរបរ មាន វិធី ជាច្រើន ដើម្បី លក់ ចេញ ផលិតផល ។
“ ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងមក  ភូមិរបរ ធ្វើ នំបញ្ចុក មាន ការរីកចម្រើន ហើយ ។  ចាប់  តាំងពី បង្កើត សហករណ៍  ហើយ ចុះបញ្ជី បាន នូវ ម៉ាក់ មី អង្ករ  Hung  Lo  មក  ប្រជាជន ក្នុង ភូមិ បាន នឹង នរចិត្ត ធ្វើ ផលិតកម្ម  អាជីវកម្ម ជាង មុន ។  ភូមិ ប្រកប មុខ  របរ ប្រពៃណី នេះ បាន ៣ ជំនាន់ ហើយ ។  មាន អ្នកភូមិ ខ្លះ បាន ចេញ ទៅ រកស៊ី នៅ  ឆ្ងាយ ៗ  ប៉ុន្តែ ក្រោយ នោះ ក៏ វិលត្រឡប់ ប្រកប មុខរបរ ប្រពៃណី នេះ វិញ ។  ផលិតផល មី អង្ករ  Hung  Lo  នា បច្ចុប្បន្ន ត្រូវបាន លក់ ចេញ ទៅ គ្រប់ ទិសទី ក្នុង  ទូទាំង ប្រទេស  ហើយ កំពុង ឆ្ពោះ ទៅការនាំចេញ នា ពេល ខាងមុខ ” ។
អនុវត្តន៍ ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ ភូមិរបរ ដំណាក់កាល ២០១៦ - ២០២០  រួម ជាមួយ  ការឃោសនា  ផ្សព្វផ្សាយ  តភ្ជាប់ នឹង ទេសចរណ៍ នោះ  គឺ ខេត្ត  Phu  Tho  ក៏ កំពុង  ពន្លឿន ការទទួលស្គាល់ ភូមិ របរ  គាំពារ ម៉ាក ផលិតផល  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន នឹង នរ  ចិត្ត ធ្វើ ផលិតកម្ម ។  លោក  Cao  Dang  Duy  ប្រធាន ភូមិ របរ ធ្វើ នំបញ្ចុក  Hung  Lo  ខេត្ត  Phu  Tho  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ ចាប់ពី បង្កើតឡើង ភូមិ របរ មក  ប្រជាពលករ ដូច យើងខ្ញុំ មាន ការងារ ធ្វើ និង  ប្រាក់ ចំណូល ស្ថិរភាព ពី ៤ ដល់ ៥ លាន ដុង ជារៀងរាល់ ខែ ។  ជីវភាព រស់ នៅ ត្រូវបាន  លើកស្ទួយ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ” ។
ក្នុង ដំណើរការអភិវឌ្ឍន៍  ភូមិរបរ ផ្ទាល់ខ្លួន ជាច្រើន  ក៏ ក្ដាប់ ជាប់ និន្នាការ  ឆ្លៀត យក វិទ្យាសាស្ត្រ បច្ចេកទេស ជឿនលឿន  វិនិយោគ ទៅក្នុង ម៉ាស៊ីន ទំនើប ៗ  សំដៅ លើ កំពស់ ប្រសិទ្ធភាព ផលតិកម្ម  និង ប្រាក់ ចំណូល សំរាប់ ប្រជាជន ។  លោក  Le  Thanh  Trung  ពលរដ្ឋ មួយ នាក់ នៅ ភូមិ របរ ឈើ  Van  Du  ខេត្ត  Phu  Tho  ចាត់ទុក ថា៖
ជា ប្រចាំ ឆ្នាំ  ខេត្ត  Phu  Tho  តែងតែ រៀបចំ វគ្គ ហ្វឹកហ្វឺន  បំពេញ បន្ថែម ចំណេះ  ដឹង អំពី ច្បាប់ ទាក់ទិន ដល់ សកម្មភាព ធ្វើ ផលិតកម្ម  អាជីវកម្ម  ចំពោះ ប្រធាន ភូមិ របរ  ដើម្បី វិល មក ផ្សព្វផ្សាយ សំរាប់ ប្រជាជន ក្នុង ភូមិ វិញ ។  មន្ទីរ វិទ្យាសាស្ត្រ បច្ចេកវិទ្យា  ក៏ សហការ ជាមួយ មន្ទីរ កសិកម្ម និង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  រៀបចំ វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ជា  មួយ ដៃគូ អន្តរជាតិ  ដើម្បី ជួយ ប្រជាជន ក្នុង ភូមិ របរ ទាក់ទង អភិក្រម នឹង បច្ចេកវិទ្យា  ព័ត៌មាន ផងដែរ ។  លោក  Nguyen  Huu  Hong  ប្រធាន ភូមិ របរ  នាយក  សហករណ៍  កែច្នៃ តែ  Phu  Thinh  បាន សំណេះសំណាល ថា៖
“ យើង បង្កើត សហករណ៍ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ហើយ បាន សម្ព័ន្ធ សហករណ៍  អាល្លឺម៉ង់ ជួយ ឧបត្ថម្ភ អំពី បច្ចេកទេស ។  យើងខ្ញុំ ក៏ ទទួលបាន ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ពី វិទ្យា  ស្ថាន វិទ្យាសាស្ត្រ សង្គម ក សិ- រុក្ខកម្ម តំបន់ ព្រៃ ភ្នំ ភាគ ខាងជើង  ដើម្បី ចេះ ថែទាំ  កែច្នៃ តែ ឲ្យបាន ល្អ ជាង  ហើយ  លើក កំពស់ តំលៃ ម៉ាក់ តែ របស់ ខ្លួន ។  នា បច្ចុប្បន្ន  ដោយ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ មន្ទីរ កសិកម្ម និង មជ្ឈមណ្ឌល ពន្លឿន កសិកម្ម ខេត្ត  Phu  Tho  យើងខ្ញុំ បាន បង្កើតឡើង ដំណើរការផលិតកម្ម  កែច្នៃ តែ ស្អាត និង  អនាម័យ ចំពោះ ម៉ាត់ តែ  Phu  Thinh” ។
ចំពោះ ខេត្ត  Phu  Tho  ការអភិរក្ស និង អភិវឌ្ឍ ភូមិរបរ គឺ រួមចំណែក បង្កើត  បន្ថែម ការងារ ធ្វើ និង បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល សំរាប់ ពលករ ជនបទ  ពង្រីក នូវ អត្ត  សញ្ញាណ វប្បធម៌ ជាតិ  រួមចំណែក អភិវឌ្ឍន៍ ខេត្ត  Phu  Tho  ដោយ ចីរភាព ក្នុង  និន្នាការធ្វើ សមាហរណកម្ម របស់ ប្រទេសជាតិ ទាំងមូល ៕
បើ យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ អង្គការ សិល្បៈ ខ្មែរ អមតៈ ឲ្យដឹង ថា  កម្មវិធី  អេសណូ  បាន រៀបចំ ធ្វើឡើង អស់ រយៈពេល  ៣០ ឆ្នាំ មកហើយ  នៅ តាម បណ្ដា ប្រទេស ចំនួន  ២០  ។  អ្នកចូលរួម ជា តន្ត្រី ករវ័យ ក្មេង ដែល មាន បេសកកម្ម ររក្សា មរតក វប្បធម៌ ពី គ្រប់ ទិសទី ជុំវិញ ពិភពលោក ឲ្យ នៅ ស្ថិត ស្ថិរ ជាមួយ មនុស្ស ជំនាន់ ថ្មី  ។  សិល្បករ ផ្ទេរ ចំណេះដឹង តន្ត្រី  និង វប្បធម៌ ពី ម្នាក់ ទៅ ម្នាក់ តាម របៀប បុរាណ  ។  អ្នកចូលរួម  គឺជា សិស្ស  ក៏ ជា គ្រូ ដែរ ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  តន្ត្រី ករ ប្រពៃណី  និង អ្នកចម្រៀង វ័យ ក្មេង ទាំង នៅ កម្ពុជា  តំបន់ មេគង្គ  និង ជុំវិញ ពិភពលោក  នឹង ជួបជុំគ្នា នៅ មជ្ឈមណ្ឌល បេតិកភណ្ឌ របស់ អង្គការ សិល្បៈ ខ្មែរ អមតៈ  ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  នា ពេល ខាងមុខ ដើម្បី ប្រារព្ធ កម្មវិធី « តន្ត្រី អេសណូ កម្ពុជា » ជា លើក ដំបូង  ។  នេះ ជា គម្រោង ផ្ដួច ផ្ដើម ឡើង ដោយ អង្គការ សិល្បៈ ខ្មែរ អមតៈ  និង ជា ផ្នែក មួយ នៃ កម្មវិធី អេសណូ  (Ethno) ។
សិល្បករ ទាំង ៣០ នាក់  ជំនាញ  និង មាន វប្បធម៌  ខុស ៗ គ្នា នឹង ចំណាយ ពេល មួយ សប្ដាហ៍ ស្នាក់នៅ រួមគ្នា  ឈ្វេងយល់ ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក  ចែករំលែក ចំណេះដឹង  និង បង្កើត ស្នាដៃ តន្ត្រី ជាមួយគ្នា  ហើយ នឹង ត្រូវ សម្ដែង ជូន សាធារណជន ទស្សនា ចំនួន ២ លើក  នៅ ថ្ងៃទី ១២  និង ១៣  ខែមករា  ២០១៩  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ។
គាត  សុគីម  សិល្បករ ចាប៉ី ដង វែង  និង អ្នកចូលរួម កម្មវិធី  Ethno  Germany  2017  និង ជា សមាជិក ក្នុង ក្រុម ដឹកនាំ សិល្បៈ សម្រាប់ កម្មវិធី  Ethno  កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា « ពេលវេលា នៅ អាល្លឺម៉ង់ កាលពី ឆ្នាំ ទៅ  ពិតជា អស្ចារ្យ ណាស់  ។  ខ្ញុំ បាន ស្គាល់ សិល្បករ ជាច្រើន មកពី ជុំវិញ ពិភពលោក  ។  យើង លេង  និង ច្រៀង បទចម្រៀង នៅ តាម ប្រទេស  នីមួយ ៗ ។  យើង និយាយ គ្នា  និង ឈ្វេងយល់ ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក  ព្រមទាំង ទទួលយក គ្នា ទៅវិញទៅមក អំពី ប្រទេស  និង វប្បធម៌  ។
កម្មវិធី លម្អិត រួមមាន  ការហាត់ រៀន ជាមួយគ្នា  និង ការសម្ដែង  សិល្បករ កម្មវិធី អេសណូ កម្ពុជា នឹង អាច ផ្សព្វផ្សាយ តន្ត្រី របស់ ពួកគេ ។  តាមរយៈ ការប្រគំ  និង សម្ដែង មរតក វប្បធម៌ អរូបី ជាតិ សាសន៍  នីមួយ ៗ  សិក្ខាសាលា តន្ត្រី អេសណូ កម្ពុជា  នឹង ជា ឱកាស មួយ សម្រាប់ សិល្បករ បង្កើន ការគោរព  និង អធ្យាស្រ័យ គ្នា  ព្រមទាំង ការចេះ ផ្ដល់ តម្លៃ លើ វប្បធម៌ គ្នា ទៅវិញទៅមក តាមរយៈ តន្ត្រី  ។
នៅ កម្ពុជា  និង តំបន់ មេកង្គ  យើង មាន វប្បធម៌  និង សិល្បៈ ដ៏ សំបូរ បែប  ដែល យើង មាន លក្ខណៈ រួមគ្នា ខ្លះ  និង ខុសគ្នា ខ្លះ  ។  ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  កម្មវិធី  Ethno  កម្ពុជា  គឺជា កន្លែង ប្រមូលផ្ដុំ មួយ របស់ សិល្បករ មក ពី គ្រប់ ទិសទី  មក ឈ្វេងយល់ ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក  ។  ខ្ញុំ ពិតជា ចង់ ឃើញ កម្មវិធី នេះ កើតមានឡើង ណាស់  ដូចជា ពេល ហាត់  និង សម ជាមួយគ្នា  កម្មវិធី ប្រគំ តន្ត្រី  ព្រមទាំង ពេល និយាយ គ្នា  និង ចែករំលែក រឿងរ៉ាវ នានា ជាមួយ សិល្បករ ដទៃ ទៀត ផងដែរ »៕
News  New  :  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ដែល ធ្វើ ការទាក់ទង  និង ដំណើរការ បោះឆ្នោត  ហៅ កាត់ ថា  ខុម  ហ្វ្រែល  បាន សម្តែង ក្តីបារម្ភ  ចំពោះ ចំនួន អ្នក ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត ថ្មី  ឆ្នាំ ២០១៦  និង ការបោះឆ្នោត ឆ្នោត  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  - សង្កាត់  នា ពេល ខាងមុខ នេះ  ។  លោក  គល់  បញ្ញា  ប្រធាន  អង្គការ ខុមហ្វ្រែល  បាន ថ្លែង ក្នុង សិក្ខាសាលា ថ្នាក់ ជាតិ ស្តីពី  សមារហណកម្មការ កសាង សន្តិភាព  ទៅក្នុង ការងារ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  នៅ សណ្ឋាគារ សាន់វ៉េ  ថា  ចាប់តាំងពី ដំណើរការមក  អង្គការ ខុមហ្វ្រែល  បាន ជួយ ជំរុញឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ ចូលរួម ចុះឈ្មោះ  បោះឆ្នោត  និង បោះឆ្នោត  ។ លោក ថា  ខុមហ្វ្រែល  បាន បញ្ជូន អ្នកសង្កេតការណ៍  ពេល ចូលរួម បោះ  ឆ្នោត ម្តង ៗ ប្រមាណ ជា  ១ ម៉ឺន នាក់  ជា ទៀងទាត់  ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  «  ខុមហ្វ្រែល  បាន ចូលរួម លើក  ស្ទួយ សិទ្ធិ បោះឆ្នោត  និង ដំណើ ការបោះឆ្នោត  ឲ្យ កាត់បន្ថយ ឲ្យបាន ច្រើន ពី ទំនាស់ ទាក់ទិន  នឹង ការ  បោះឆ្នោត  ។  នៅពេល ខាងមុខ នេះ  នៅ កម្ពុជា មាន ការប្រឈម ក្នុង ការដំណើរការ បោះឆ្នោត  ក្រុម  ប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  ឆ្នាំ ២០១៧  និង ការបោះឆ្នោត  ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨  » ។
បញ្ហា នេះ  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ផ្សេង ៗ ទៀត  ក៏ ដូចជា  ខុមហ្វ្រែល  ដែរ  គឺ បាន កំពុង ត្រៀម ចូលរួម ការ  បោះឆ្នោត ឲ្យបាន គ្រប់ គ្នា ។ ដំណាក់កាល នេះ  យើង កំពុងតែ ជំរុញឲ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ឲ្យបាន ច្រើន ផងដែរ  ។  ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  លោក  គល់  បញ្ញា  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  «  យើង នៅ មាន ការ  ព្រួយបារម្ភ ខ្លះ ចំពោះ អ្នក  ដែល មិន បាន ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  រហូតដល់ ពេល បញ្ចប់ នេះ  ។  ព្រោះថា  អ្នក ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត មិន ទាន់ ទៅ ចុះឈ្មោះ គ្រប់ គ្នា  ដែល មាន សិទ្ធិ ចុះឈ្មោះ មាន រហូត  ៩.៦ លាន  នាក់ » ។  ប្រធាន អង្គក ការខុមហ្វ្រែល  បាន លើកឡើង ទៀត ថា  លោក នៅតែ បន្ត សកម្មភាព  របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការខិតខំ ជំរុញឲ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ទៀត  ព្រោះថា ការងារ ចុះឈ្មោះ  បោះឆ្នោត  នឹង ធ្វើឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  អ៊ីចឹង ឆ្នាំ ក្រោយ  មាន ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ទៀត  យើង នឹង  ខិតខំ ជំរុញឲ្យ ពលរដ្ឋ ចុះឈ្មោះ ឲ្យបាន ច្រើន  ។  លោក បញ្ជាក់ បន្ត ថា  « ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត កន្លង  មក នេះ  មាន បញ្ហា មួយចំនួន ផងដែរ  ពិសេស នោះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  គឺ មាន  កម្មករ ចំណាកស្រុក  ពលរដ្ឋ អត់ មាន អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  ដែល ជា បញ្ហា កំពុងតែ កើតឡើង ចំពោះ  ពលរដ្ឋ  ក្នុង ងការអនុវត្ត សិទ្ធិ ចូលរួម ដំណើរការ បោះឆ្នោត »  ។
News  New  :  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម បើក វេទិកា ជំនួញ ចិន  កម្ពុជា  ដ៏ ធំ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ។  ក្នុង ពិធី បើក វេទិកា ធុរកិច្ច កម្ពុជា - ចិន  ក្រោម ប្រធានបទ  "  កម្ពុជា  ព្រះរាជាណាចក្រ  នៃ កាលានុវត្ត  ភាព  ខ្សែក្រវាត់ មួយ  ផ្លូវ មួយ  "  ដែល ធ្វើឡើង នៅ សណ្ឋាគារ  Garden  City  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  វេទិកា  នេះ  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន  វិនិយោគ ឯកជន  ដែល នាំមុខ គេ របស់ ប្រទេស ចិន  គឺ ក្រុម  ហ៊ុន  China  Minsheng  Investment  Group  (  CMIG)  និង ក្រុមហ៊ុន  Ly  Yong  Phat  Group  របស់ ប្រទេស  កម្ពុជា  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ការព្រួយបារម្ភ របស់ ខុមហ្វ្រែល នេះ  បាន ធ្វើឡើង គឺ បន្ទាប់  គ.ជ.ប .  បាន ទទួល ពលរដ្ឋ  មក ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត បញ្ជី ថ្មី ឆ្នាំ ២០១៦  រយៈពេល ៩១ ថ្ងៃ  រួម ទំាង ថ្ងៃ បន្ថែម មួយ ថ្ងៃ ទៀត  គិត ចាប់ពី  ម៉ោង  ៨  ព្រឹក  ដល់  ម៉ោង  ១២ យប់  មាន ចំនួន ប្រមាណ ជា  ៨ លាន នាក់ ។
យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  វេទិកា នេះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង បន្ទាប់ពី ជំនួប រវាង  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ប្រទេស កម្ពុជា  និង នាយក ក្រុមហ៊ុន  CMIG  គឺ លោក  Dong  Wenbiao  កាលពី ខែកញ្ញា  កន្លងមក  ។  ពាក្យស្លោក របស់ វេទិការ នេះ  គឺ  «  ប្រទេស កម្ពុជា  ៖  រាជាណាចក្រ  នៃ ឱកាស  »  និង ខ្សែ  ក្រវ៉ាត់ មួយ  វិថី មួយ  »  ពាក្យស្លោក នេះ  គឺ សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ ការតំាង ចិត្ត  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល ចិន  និង សហគ្រាស ឯន ជន  ដូចជា  CMIG  ក្នុង ការបន្ត ឈាន ទៅ មុខ  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ  ឱកាស វិនិយោគ សម្រាប់ ការវិនិយោគ របស់ ប្រទេស ចិន  មក ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល មាន រីកចំរើន ផ្នែក  សេដ្ឋកិច្ច  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា  « អូឡាំព្យាន »  ដោយ ធន គារ  Asia  Development  Bank  (  ADB)  ។
ប្រភព បញ្ជាក់ ថា  វេទិការ នេះ  គឺជា សញ្ញា នៃ ទំនាក់ទំនង  ដែល កាន់តែ រីកលូតលាស់ ឡើង រវាង  Sino  –  Cambodian  ដែល បាន បង្កើត ទៅជា គម្រោង វិនិយោគ ចិន ធំ ៗ ដូចជា  តំបន់ អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  ផែ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដែល ជា គម្រោង ជ្រោមជ្រែង ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Hongdou  Group  ដែល ជា កូន ក្រុម  ហ៊ុន មួយ  ក្នុង ក្រុមហ៊ុន  CMIG  ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ក្នុង អំឡុង ពេល ទស្សនកិច្ច មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  របស់  ស៊ី  ជិន ពីង  ប្រធាន នាធិបតី ទី ៦  របស់ ចិន  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង អំឡុង ពេល ជួបប្រជុំ ជាមួយនឹង  សម្តេច តេជោ  ថា  ប្រទេស ចិន  បាន ត្រៀម ខ្លួន ក្នុង ការ  ចូលរួម អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស កម្ពុជា  ទំាង  ស្រុង  តាមរយៈ កិច្ចសហការ សេដ្ឋកិច្ច  និង ភារ វិនិយោគ  ដែល ទទួល ផល រួម  ហើយ ទំាង នេះ  គឺជា  ផ្នែក  នៃ គំនិត ផ្តូច ផ្តើម  «  ខ្សែក្រវាត់ មួយ  វិថី មួយ  » ។
វេទិការ មាន ចូលរួម ពីសំណាក់ រដ្ឋមន្ត្រី  និង មន្ត្រីរាជការ សំខាន់ ៗ ពី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ពី ក្រុមប្រឹក្សា  អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  (CDC  )  និង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  ក៏ ដូចជា  អ្នកនំា មុខ ក្នុង ផ្នែក ជំនួញ នៅ កម្ពុជា  និង សមា  គម នានា ។  វេទិកា នេះ  នឹង ក្តោប ទៅ ប្រធានបទ ដូចជា  កិច្ចសហការ ឧស្សាហកម្ម  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  របស់  ប្រទេស ចិន  កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា  នឹង ពិនិត្យ ទៅលើ ករណី សិក្សា  នៃ ការវិនិយោគ ចិន  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ពីមុន ៗ ជាមួយនឹង គំនិត ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រសិទ្ធភាព  និង ផលប្រយោជន៍  ផងដែរ ។
បើ តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ដដែល បាន ឲ្យដឹង ថា  វេទិកា នេះ  នឹង បញ្ចប់ ជាមួយ កម្មវិធី  ចុះហត្ថ  លេខា ទៅលើ ការវិនិយោគ  និង កិច្ចសហការ រវាង មន្ត្រី  និង អ្នកជំនួញ ប្រទេស ចិន  និង កម្ពុជា  ៕
វិទ្យុ បេះដូង ខ្មែរ  FM99.3  នឹង ធ្វើ ការផ្សាយ ផ្ទាល់ ពី ពិធី រំលឹក គុណ សម្តេច  ជា  ស៊ីម  នា ថ្ងៃ ២  ធ្នូ  ចាប់ពី ម៉ោង ៤ រសៀល  ដល់  ៨ យប់
បញ្ជាក់  :  ការចូលរួម ផ្សាយ ផ្ទាល់ របស់ វិទ្យុ បេះដូង ខ្មែរ  FM99.3MHz  គឺជា ទឹកចិត្ត រួមចំណែក  ដោយ  មិន គិត ថ្លៃ អ្វី ឡើយ  ។
News  New  :  បើ យោង តាម ការអោយ ដឹង ពី ក្រុមការងារ ទទួលបន្ទុក ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  នៃ ពិធី  រម្លឹក  គុណ សម្តេច អគ្គ មហា ធម្ម ពោធិសាល  ជា  ស៊ីម  និង លោកជំទាវ  នា ថ្ងៃទី ០២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ខាងមុខ  នេះ  បញ្ជាក់ ថា  សំរាប់ ថ្ងៃ ពិធី នោះ  នឹង មាន ទូរទស្សន៍  វិទ្យុ  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម មួយ ចំនួន  ធ្វើ  ការផ្សាយ ផ្ទាល់ ពី ទិដ្ឋភាព ទូទៅ  នៃ ពិធី បុណ្យ នេះ  ដោយ ចាប់ពី ម៉ោង  ៤:០០ រសៀល រហូតដល់ ម៉ោង  ៨:០០ យប់  ។  ក្នុង នោះ ដែរ  វិទ្យុ បេះដូង ខ្មែរ  FM99.3MHz  ដែល ជា វិទ្យុ កំសាន្ត ដ៏ ពេញនិយម របស់ មិត្ត  យុវវ័យ  ក៏ នឹង ធ្វើ ការផ្សាយ ផ្ទាល់ ផងដែរ  ។  ប៉ុន្តែ ការផ្សាយ ផ្ទាល់ របស់ វិទ្យុ បេះដូង ខ្មែរ  FM  99.3  MHz  គឺ មាន ការខុសប្លែក ពី វិទ្យុ  ទូរទស្សន៍  ផ្សេង ៗ  ដោយ យើង មាន ជា  កិច្ច សំភាសន៍  ជាមួយ អ្នកចូលរួម  ជាមួយ គណ:កម្មការគ្រប់ ផ្នែក  បែប អធិប្បាយ  បែប ឆ្លើយឆ្លង  និង អម ចំរៀង ពិរោះ ៗ  ផងដែរ  ។
News  New  :  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  កញ្ញា  Melinda  Soth  ប្រធាន មូលនិធិ  Chang  of  Light  Cambodia  និង ក្រុមគ្រួសារ  ដែល រស់ នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  បាន រៀបចំ ពិធី ប្រគេន សិក្ខូបករណ៍  និង បច្ច័យ ដល់ សមណ សិស្ស - សិស្ស  នៅ សាលា ពុទ្ធិក បឋមសិក្សា កម្រង ជោត នា រាម  (  គរ  )  ប្រគេន  ចង្ហាន់ ដល់ ព្រះសង្ឃ ចំនួន  ៧០ អង្គ  ក្នុង វត្ត ជោត នា រាម  (  គរ )  ជូន បច្ច័យ លោក តា  លោកយាយ ចំនួន  ២៥ នាក់  ចែក សម្លៀកបំពាក់  និង សម្ភារ : សិក្សា ដល់ សិស្ស ក្រីក្រ  ចំនួន  ៧០ នាក់  ព្រមទាំង បាន ចែក  អំណោយ ដល់ ចាស់ជរា ក្រីក្រ គ្មាន ទីពឹង ចំនួន  ២០ គ្រួួ សារ ទៀត  ដែល រស់ នៅក្នុង ឃុំ ចំនួន បី គឺ៖  ឃុំ គរ  ឃុំ ក្រូច  និង ឃុំ បឹង ណាយ  ស្រុក ព្រៃឈរ  ខេត្ត កំព់ចាម  ។
មូលនិធិ  Chang  of  Light  Cambodia  ចំណាយ  ២ ពាន់ ដុល្លារ  សំរាប់ ព្រះសង្ឃ  សិស្ស ក្រីក្រ  ចាស់ជរា  ក្នុង ស្រុក ព្រៃឈរ
News  New  :  បើ យោង តាម ការផ្តល់ កិច្ចសភាសន៍ ពិសេស រវាង លោក  អាំង  សិរី ពិសិដ្ឋ  និង លោក  ទូច  វណ្ណ :  ក្នុង វិទ្យុ បេះដូង ខ្មែរ  FM99.30MHz  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង  ៣:០០  - ៤  :  ០០  រសៀល  ដែល ធ្វើ ការផ្សាយ ផ្ទាល់ នោះ  លោក  អាំង  សិរី ពិសិដ្ឋ  ជា អនុ ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ  យុវជន កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រៃវែង  និង ជា អ្នក ស្ថាបនិក ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម អ្នក ស្ថាបនិក ជាច្រើន នាក់  ដើម្បី ធ្វើ  ការស្រាវជ្រាវ  និង បោះពុម្ព សៀវភៅ មួយ  ក្រោម ចំណងជើង ថា "  ដើម្បី ប្រទេសជាតិ  ដើម្បី ប្រជាពល  រដ្ឋ "  សម្តេច អគ្គ មហា ធម្ម ពោធិសាល  ជា  ស៊ីម  បាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង កិច្ចសភាសន៍ នោះ ថា  ៖  សម្តេច  អគ្គ មហា ធម្ម ពោធិសាល  ជា  ស៊ីម  មិន ត្រឹមតែ បាន លះបង់ ឈាម ស្រស់ សាច់ ស្រស់  តស៊ូ រំដោះ ជាតិ  ជាមួយ សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  និង សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ទេ  គឺ សម្តេច  ជា  ស៊ីម  លោក មាន ចំណុច ពិសេស  ២ ទៀត  ដែល មិន ងាយ មាន អ្នកណា ធ្វើ បាន  ដូចជា  ៖
១. សម្តេច  បាន ធ្វើអោយ លោកឪពុក របស់ សម្តេច  លះបង់ ពី ការទទួលទាន គ្រឿងស្រវឹង រាល់ ថ្ងៃ  មក  ជា ភាព ចាស់ទុំ  ជា ឪពុក  ប្តី  ប្រកបដោយ ព្រហ្មវិហារ ធម៌ ចំពោះ ប្រពន្ធ កូន  ។
ជុំវិញ ការបោះពុម្ព ផ្សាយ សៀវភៅ  ជីវប្រវត្តិ  និង សកម្មភាព សម្តេច អគ្គ មហា ធម្ម ពោធិសាល  ជា  ស៊ីម  ក្នុង បុព្វហេតុ ជាតិ មាតុភូមិ នេះ  លោក  អាំង  សិរី ពិសិដ្ឋ  ក៏ បាន រំលេច អោយ ដឹង ទៀត ថា  សៀវភៅ នេះ  ប្រើ អស់ រយ: ពេល ជាង  ៦ ខែ  ទាំង ការស្រាវជ្រាវ  ការចុះ ជួប ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ សំខាន់ ៗ  ដែល ធ្លាប់  រួម ការងារ  រួម សុខ ទុក្ខ ជាមួយ សម្តេច  ចាប់តាំងពី សម្តេច នៅ កុមារភាព  រហូតដល់ លាចាក លោក ទៅ
លោក  អាំង  សិរី ពិសិដ្ឋ  បាន គូសបញ្ជាក់ បន្ត ទៀត ថា  សម្តេច  ជា កូន កសិករ ក្រីក្រ  ហើយ ឪពុក ចូល  ចិត្ត ពិសារ ស្រារាល់ ថ្ងៃ  ។  ប៉ុន្តែ ទោះបី  ឪពុកា សម្តេច  ចូលចិត្ត ពិសារ ស្រា  មាត់ ធំ មាត់ តូច  ក៏ សម្តេច  នៅតែ គោរព ឱន លំទោន  និង ដឹងគុណ បំផុត ចំពោះ លោកឪពុក  រហូតដល់ ពេល មួយ  ឪពុក សម្តេច  បាន អោយ សម្តេច  ចូល បួង រៀន ក្នុង វិស័យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ពេល នោះ សម្តេច  បាន លុតជង្គង់ មុខ  ឪពុក សម្តេច  ហើយ ទទួល ថា  "  កូន យល់ព្រម ទៅ បួស  ប៉ុន្តែ កូន សុំ សំណូមពរ លោកឪពុក  សុំ ឈប់  ពិសារ ស្រា ទៀត  "  ។  បន្ទាប់មក  ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល សម្តេច  បាន ទៅ បួង រៀន នោះ  ឪពុក សម្តេច  ក៏ បាន ឈប់ ពិសារ ស្រា មែន  និង បាន បំពេញ ទួនាទី ជា ស្វាមី ដ៏ ល្អ  ជា ឪពុក ប្រកបដោយ ព្រហ្មវិហារ  ធម៌  ។  បន្តបន្ទាប់  នៅ ចុង ឆ្នាំ ១៩៧៨  ដោយ មាន ការបែកបាក់ ផ្ទៃក្នុង ខ្លះ នៅក្នុង បក្ស  សម្តេច  ជា  ស៊ីម  បាន ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់ ជាមួយ សម្តេច  ហេង  សំរិន  និង សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ការសម្របសម្រួល  ស្ថានការណ៍ នោះ យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ  រួច សម្តេច ទាំង បី  ក៏ បាន បន្ត ដំណើរ ដឹកនាំ ចលនា រំដោះ ជាតិ មាតុ  ភូមិ  រហូត ទទួល ជ័យជន្នះ ពីរបប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ប៉ុល  ពត  នា ថ្ងៃ ៧  មករា  ១៩៧៩  ។  លើស ពី  នេះ ទៅ ទៀត  នៅក្នុង ការដោះស្រាយ កិច្ចការ ប្រទេសជាតិ  សម្តេច  ជា  ស៊ីម  លោក ប្រើ យុទ្ធសាស្ត្រ  ត្រជាក់  ទឹម មុខ ញញឹម មិន តក់ស្លុត  មិន ធ្វើអោយ អ្នក រួម កិច្ចការ  និង កូន ចៅ បារម្ភ  បើ ទោះបីជា មាន  រឿង អ្វី ឡើយ  គឺ ស្ងៀមស្ងាត់  អំណត់ អត់ធ្មត់ បំផុត  ។  ពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត  សម្តេច  កម្រ ដាក់  ទោសទណ្ឌ កូន ចៅ ណា ម្នាក់ ណាស់  គឺ មាន ព្រហ្មវិហារ ធម៌ ចំពោះ កូន ចៅ ជានិច្ច  ។
ទើប អាច ចងក្រង សៀវភៅ  ដែល មាន កំរាស់ រាប់ រយ ទំព័រ នេះ ឡើង  ។  បើ តាម លោក  អាំង  សិរី ពិសិដ្ឋ  សៀវភៅ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  "  ដើម្បី ប្រទេសជាតិ  ដើម្បី ប្រជាពលរដ្ឋ  "  សម្តេច អគ្គ មហា ធម្ម  ពោធិសាល  ជា  ស៊ីម  ផ្តួចផ្តើម ចង ក្រង  និង ដឹកនាំ និពន្ធ ដោយ  ឯកឧត្តម  ស  សុខា  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  មណ្ឌល ព្រៃវែង  និង ជា អនុ ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ។
បញ្ជាក់  :  សៀវភៅ នេះ  បាន បោះពុម្ព លើក ទី ១  ចំនួន  ៥០០ ក្បាល  ដើម្បី ចែកជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេស  មន្ត្រីរាជការ  ថ្នាក់ដឹកនាំ យុវជន  ដែល បាន អញ្ជើញ ចូលរួម  ក្នុង ពិធី  រម្លឹក គុណ សម្តេច អគ្គ មហា ធម្ម  ពោធិសាល  ជា  ស៊ីម  និង លោកជំទាវ  នា ថ្ងៃទី ២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  ខាងមុខ នេះ  នៅ សួនច្បារ ក្រុង ព្រៃ  វែង  ខេត្ត ព្រៃវែង  ៕
News  New  :  បើ យោង តាម បទ សំភាសន៍ រវាង លោក ឧកញ៉ា  ខៀវ  ភារិទ្ធ  និង លោក  ទូច  វណ្ណ :  ផ្សាយ  ផ្ទាល់ ក្នុង វិទ្យុ បេះដូង ខ្មែរ  FM  99.30MHz  នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង  ៤:០០  រសៀល  ដល់ ម៉ោង  ៥:០០ ល្ងាច  នេះ  លោក ឧកញ៉ា  ខៀវ  ភារិទ្ធ  ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ខេត្ត  ព្រៃវែង  បាន បញ្ជាក់ ថា  គិត មកដល់ ត្រឹម ថ្ងៃទី ២៩  ខែវិច្ឆិកា  នេះ  ដំណើរការប្រព្រឹត្តទៅ  នៃ ការរៀបចំ  ពិធី  រម្លឹក គុណ សម្តេច អគ្គ មហា ធម្ម ពោធិសាល  ជា  ស៊ីម  និង លោកជំទាវ  គឺ បាន រួចរាល់  ៩៥ % ហើយ  រងចាំ តែ ថ្ងៃ ពិធិ ប៉ុណ្ណោះ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  លោក ឧកញ៉ា  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ទៀត ថា  ក្រុមការងារ  សសយក  ខេត្ត ព្រៃវែង  សហការណ៍ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន រៀបចំ បែងចែក  ផែន ក្នុង ការ  ជាច្រើន ផ្នែក  ដើម្បី អោយ ពិធី ប្រព្រឹត្ត ក្រោម បរិយាកាស យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ  ។  ក្នុង នោះ  ក៏ មាន ផ្នែក ខាង  សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់  និង ពេទ្យ សំរាប់ ការពារ សុវត្ថិភាព ជូន អ្នកចូលរួម  ព្រមទាំង មាន ការប្រគុំតន្ត្រី  កំប្លែង  ល្ខោន បាសាក់  ចាប៉ី  តាំងពិពរណ៍ ម្ហូប អាហារ  នំ ចំណី  ដែល សម្តេច អគ្គ មហា ធម្ម ពោធិសាល  ជា  ស៊ីម  និង លោកជំទាវ  ចូលចិត្ត ផងដែរ  .... ។ល ។
លោក ឧកញ៉ា  ខៀវ  ភារិទ្ធ  នឹង ផ្តល់ បទ សំភាសន៍ នៅ វិទ្យុ បេះដូង ខ្មែរ  FM99.3  អំពី បុណ្យ រម្លឹក គុណ សម្តេច  ជា  ស៊ីម  នា រសៀល នេះ
News  New  :  ដើម្បី ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទូទាំង ប្រទេស  បាន ជ្រាប កាន់តែ ច្បាស់ អំពី  ពិធី បុណ្យ រម្លឹក គុណ  សម្តេច អគ្គ ធម្ម ពោធិសាល  ជា  ស៊ីម  និង លោកជំទាវ  នា ថ្ងៃទី ២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  ខាងមុខ នេះ  វិទ្យុ បេះដូង ខ្មែរ  FM99.30MHz  មាន ការផ្សាយ ផ្ទាល់ កិច្ច សំភាសន៍ ជាមួយ លោក ឧកញ៉ា  ខៀវ  ភារិទ្ធ  ប្រធាន  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រៃវែង  និង ជា តំណាង ឯកឧត្តម  ស  សុខា  អនុ ប្រធាន សហ  ភាពសហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  និង ជា តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ព្រៃវែង  ដែល ជា អ្នក ផ្តួចផ្តើម  និង រៀបចំ ពិ  ធី  បុណ្យ រម្លឹក គុណ សម្តេច  ជា  ស៊ីម  និង លោកជំទាវ  នេះ ឡើង  ។
News  New  :  លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  រស់ នៅ និរទេស ខ្លួន ពី អំណាច តុលាការ  បាន បញ្ចេញ ទស្សនៈ គំាទ្រ ចំពោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល សម្រេច យក ផែនទី ខ្នាត  ១  /  ៥០  ពាន់  សម្រាប់ វាស់វែង ព្រំដែន កម្ពុជា  វៀតណាម  ។
បញ្ជាក់ :  កិច្ច សំភាសន៍ នេះ  នឹង ធ្វើ ការផ្សាយ ផ្ទាល់ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  វេលា ម៉ោង  ៤:០០ រសៀល  ដល់  ម៉ោង ៥:០០ ល្ងាច  រយ: ពេល  ១ ម៉ោង  ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន លើកឡើង ក្នុង បណ្តាញ សង្គម  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  វិច្ឆិកា  នេះ ថា  បញ្ហា បូរណភាព  ទឹកដី  គឺជា  បញ្ហា កំណត់ ព្រំដែន  ទាំងដែនដី គោក  និង ដែនដី ទឹក  អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌  ។  បញ្ហា នេះ  ឈាន មកដល់ ដំណាក់កាល មួយ ថ្មី  ដែល តម្រូវឲ្យ ជនជាតិ ខ្មែរ  អ្នកស្នេហាជាតិ ទាំងអស់  ចូលរួម ធ្វើ ការ  និង តស៊ូ ជាមួយគ្នា  ដើម្បី រក ដំណោះស្រាយ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន  ច្បាប់  មាន ទាំង ច្បាប់ ជាតិ  ( ជាពិសេស  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ )  ទាំង ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ( ជាពិសេស  កិច្ចព្រមព្រៀង  ទីក្រុង ប៉ារីស  ឆ្នាំ  ១៩៩១ )  ។  លោក ថា  ដំណោះស្រាយ ត្រឹមត្រូវ  ចំពោះ បញ្ហា នេះ  តម្រូវឲ្យ គូ វិវាទ  ( ជា  ពិសេស  ប្រទេស កម្ពុជា  និង ប្រទេស វៀតណាម )  ស្វែងរក ផែនទី ត្រឹមត្រូវ  ធ្វើជា មូលដ្ឋាន បច្ចេកទេស  ច្បាស់លាស់ ក្នុង ការកំណត់ ព្រំដែន  ដែល គ្មាន នរណា អាច ប្រកែក បាន  ។  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន គូស  បញ្ជាក់ ថា  «  ចំពោះ បញ្ហា ផែនទី នេះ  ខ្ញុំ សូម ធ្វើការកត់សម្គាល់  ហើយ មាន យោបល់ ដូចតទៅ  ៖
១ -  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មាត្រា  ២  ចែង ថា  "  បូរណភាព ទឹកដី របស់ ព្រះរាជាណា  ចក្រ កម្ពុជា  មិន អាច រំលោភ បាន ដាច់ខាត ក្នុង ព្រំដែន របស់ ខ្លួន  ដែល មាន កំណត់  ក្នុង ផែនទី ខ្នាត  ១ /  ១០០ ពាន់  ធ្វើ នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៣៣  -  ១៩៥៣  ហើយ ដែល ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ជា អន្តរជាតិ ចន្លោះ  ឆ្នាំ  ១៩៦៣ - ១៩៦៩ "  ។
២ -  ដើម្បី កំណត់ បន្ទាត់ ព្រំដែន  នៅលើ ដែនដី  និង ដែន ទឹក ជាក់ស្តែង អោយ បាន កាន់តែ ច្បាស់លាស់  ថែម ទៀត  យើង ត្រូវ ប្រើ បច្ចេកទេស  និង ឧបករណ៍ ទំនើប បំផុត  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ បំផុត  ដែល មិន ទាន់ មាន កាលពី ជាង ៦០ ឆ្នាំ មុន នៅ ពេល ដែល រដ្ឋបាល អាណានិគម និយម បារាំង  បាន រៀប  ចំ ផែនទី ដូច បញ្ជាក់ ខាងលើ  ទុកឲ្យ យើង ប្រើប្រាស់ មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។
៣ -  ប្រទេស បារាំង សព្វ ថ្ងៃ  អាច ផ្តល់ ជំនួយ បច្ចេកទេស  ដែល ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  អាច ជឿ ទុកចិត្ត  បាន  ព្រោះ ប្រទេស បារាំង សព្វ ថ្ងៃ  ប្រកាន់ ជំហអព្យាក្រឹត្យ  ហើយក៏ មាន ជំនាញ ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  បទពិសោធន៍  និង ធនធាន គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា កំណត់ បន្ទាត់ ព្រំដែន រវាង ប្រទេស  កម្ពុជា  និង ប្រទេស វៀតណាម  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌  ។
៤ -  ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  អាច ស្នើ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស បារាំង សព្វ ថ្ងៃ  ឲ្យ ជួយ ផ្តល់ ផែនទី បន្ថែម  ដែល  មាន ផែនទី ដូច ចែង ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជា មូលដ្ឋាន ។
ផែនទី បន្ថែម នោះ  អាច ផ្តល់ ការងាយស្រួល  ក្នុង ការប្រើប្រាស់  និង ការអនុវត្តន៍  ផែនទី ជា មូលដ្ឋាន  ក្នុង ការកំណត់ បន្ទាត់ ព្រំដែន លើ ដែនដី  និង ដែន ទឹក ជាក់ស្តែង » ។ ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  មេបក្ស ប្រឆំាង  ក៏ បាន លើកឡើង ថា  ផែនទី បន្ថែម  ដែល អាច តម្រូវឲ្យ អ្នកបច្ចេកទេស បារាំង  មក ពិនិត្យមើល ស្ថាន  ការណ៍  ។  ជាក់ស្តែង  បច្ចុប្បន្ន នៅ មូលដ្ឋាន  មាន លក្ខណៈ ពិសេស  ២ យ៉ាង ដ៏ សំខាន់ ដូចតទៅ  ៖
ក -  មាន ការពង្រីក ខ្នាត ពី  ១  /  ១០០ ពាន់  (  គឺ  ១  សង់ទីម៉ែត្រ  លើ ផែនទី ក្រដាស  ស្មើនឹង  ១  គីឡូម៉ែត្រ  លើ ផែនដី ជាក់ស្តែង  )  ទៅ  ១  /  ៥០ ពាន់  (  គឺ  ២  សង់ទីម៉ែត្រ  លើ ផែនទី ក្រដាស  ស្មើនឹង  ១  គីឡូម៉ែត្រ  លើ ផែនដី ជាក់ស្តែង )  មាន ន័យ ថា  ផែនទី  ១ / ៥០.០០០  លម្អិត ជាង  ២  ដង  ហើយក៏ ច្បាស់ជាង  ២ ដង  ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ផែនទី  ១ /  ១០០ ពាន់  ដោយ គ្មាន ប្រែប្រួល អ្វី ដែល ជា លក្ខណៈ មូលដ្ឋាន ឡើយ  ។  ខ -  មាន ការបំលែង  (conversion  )  ពី ប្រព័ន្ធ បច្ចេកទេស  Bonne  (  ដែល គេ ឈប់ ប្រើប្រាស់  ហើយ សព្វ  ថ្ងៃ ) មក ប្រព័ន្ធ បច្ចេកទេស UTM  ( ដែល គេ ប្រើប្រាស់ ជា សកល  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ) ។  បំលែង មក ប្រព័ន្ធ  UTM  នេះ  នឹង នាំមក នូវ ការងាយស្រួល ក្នុង ការប្រៀបធៀប ជាមួយនឹង ផែនទី  ដែល បាន យកមក ប្រើ  ប្រាស់ មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ  ដើម្បី អោយ ឃើញ ថា ផែនទី ណា ខុស  ផែនទី ណា ត្រូវ ។  លោក សង្កត់ធ្ងន់ ថា «  យើង អាច ជឿ ទុកចិត្ត លើ ផែនទី  រៀបចំ ដោយ ប្រទេស បារាំង  ដែល មាន គោលជំហរ អព្យាក្រឹត្យ  ជា  ជាង ផែនទី  ដែល រៀបចំ ដោយ ប្រទេស វៀតណាម  ដែល មាន ផលប្រយោជន៍  ផ្ទុយ ពី ផលប្រយោជន៍  ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង ការកំណត់ ព្រំដែន រវាង ប្រទេស ទាំង ២  ។  ក្នុង កាលៈទេសៈ បច្ចុប្បន្ន ជំនួយ បច្ចេក  ទេស  និង អព្យាក្រឹត្យ  ពី ប្រទេស បារាំង  មិន អាច ធ្វើឱ្យ ប្រទេស កម្ពុជា  ទទួល ការបង់ខាត អ្វី ទេ ។  ផ្ទុយ  ទៅ វិញ អន្តរាគមន៍ ពី ប្រទេស បារាំង  នឹង ធ្វើឲ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ចាប់អារម្មណ៍ ពី បញ្ហា ព្រំដែន រវាង  ប្រទេស កម្ពុជា  និង ប្រទេស វៀតណាម  ហើយ នឹង ជួយ ផ្តល់ យុត្តិធម៌  ឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា  ។  ជាមួយគ្នា  នោះ ដែរ  លោក  សម  រង្ស៊ី  ក៏ បាន បង្ហាញ ទស្សនៈ ការប្រើប្រាស់ ផែនទី ខ្នាត  ១  /  ៥០ ពាន់  នឹង ត្រូវ ផ្តល់  យុត្តិធម៌  ឲ្យ អ្នក ស្នេហាជាតិ ដូចជា  លោក សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  ហុង  សុខ ហួរ  និង លោក តំណាងរាស្ត្រ  អ៊ុំ  សំអាន  ដែល ពួកគាត់ បាន លើក ពី បញ្ហា ផែនទី នេះ  ដើម្បី ជួយ ការពារ បូរណភាព ទឹកដី  នៃ ប្រទេស  កម្ពុជា  ។  គឺ មិន គួរ ចាប់ ពួកគាត់ ដាក់ គុក សោះ  តែ គួរតែ យក ពួកគាត់ មក ជួយ ធ្វើ ការ  ដើម្បី បម្រើ ផល  ប្រយោជន៍ ប្រទេសជាតិ របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា ។  ទាន់ ទិន ទៅនឹង កា លើកឡើង របស់ មេបក្ស ប្រឆំាង  លោក  សម  រង្ស៊ី  នេះ ដែរ  លោន  សួន  សេរី រដ្ឋា  ប្រធាន គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ  បាន លើកឡើង ថា  នេះ  ជា នយោបាយ បល់ បាយ  របស់ អ្នកនយោបាយ ថោក ទាប  ដែល ធ្វើ នយោបាយ  ដើម្បី បង្គ្រប់ បំពេញ  សព្វ បែប យ៉ាង ឲ្យ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល រួមមាន៖  បង្គ្រប់ កិច្ច បោះឆ្នោត បង្គ្រប់ ទឹក ចូល សភា  ហើយ ឥឡូវ បង្គ្រប់ ទិស  ជួយ ដូរ ខ្នាត ផែនទី ថែម ទៀត ។  លោក បញ្ជាក់ ថា « នយោបាយ បល់ បាយ  ឆ្លេរ  ឆ្លារ  និង ចរឹត នយោបាយ អំពិល អំពែក  របស់  សម  រង្ស៊ី  គឺ ធ្វើ ដើម្បី តែ ចិញ្ចឹម ជីវិត នយោបាយ របស់ ខ្លួន  ខ្លាច គណបក្ស របស់ ខ្លួន រលាយ  តែ មិន ដែល គិត ខ្លាច ប្រទេសជាតិ រលាយ ទេ ។ ចុងក្រោយ នេះ  បន្ទាប់  ពី អង្វរលន់ តួរ សុំ  ហ៊ុន  សែន  ចូល ស្រុក  ក្រោម លេស ម្តាយ ក្មេក ស្លាប់ នោះ រួចហើយ  ពេលនេះ  សុខ  ចិត្ត គាំទ្រ  ហ៊ុន  សែន  ដើម្បី ដូរ ខ្នាត ផែនទី ប្រទេស  ថែម ទៀត  ដោយ ចេះ ខ្មាស់ អៀន »  ។
សូម ជម្រាប ថា កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស ជំហរ ថា  បង្កើត  ផែនទី ថ្មី ទេ  គឺ  ចម្លង ផែនទី ពី ផែនទី ខ្នាត  ១  /  ១០០ ពាន់  មក ខ្នាត  ១  /  ៥០ ពាន់  ដើម្បី ងាយស្រួល  វាស់  វែង  និង បោះ បង្គោល  ។  ផែនទី ខ្នាត  ១  /  ១០០ ពាន់  នៅតែ ជា ផែនទី ផ្លូវការ ។  ក្នុង ករណី មាន ការយល់  ខុសគ្នា ត្រូវ យក ផែនទី ខ្នាត ១ / ១០០ ពាន់ មក ធ្វើជា មូល ដា្ឋន ក្នុង ការដោះស្រាយ ដដែល  ។  និយាយ រួម  ការផ្ទេរ ផែនទី  ឬ ចម្លង ផែនទី ត្រូវតែ ធានា ភាពត្រឹមត្រូវ  តាម ផែនទី ដើម  និង ដើម្បី យកមក ធ្វើ ការវាស់  វែង បោះ បង្គោល ព្រំដែន អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ  ។  យើង សុំ ជំនាញ ការបារាំង  អាស្រ័យ ដោយ បារាំង  ជា  អ្នកផលិត ផែនទី នេះ  ពេល បារាំង ដាក់ អាណានិគម លើ ប្រទេស កម្ពុជា  វៀតណាម  និង ឡាវ  ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ កម្ពុជា  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  ង្វៀន  សួន  ហ៊្វុក  (Nguyen  Xuan  Phuc)  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្នុង អំឡុង ពេល អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ច  ប្រជុំ រវាង កម្ពុជា - ឡាវ - វៀតណាម  លើក ទី ៩  ស្តីពី តំបន់ ត្រីកោណ អភិវឌ្ឍ  នា ខេត្ត សៀមរាប  បាន ឯក  ភាព រួមគ្នា  ធ្វើ លិខិត ទៅ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បារាំង  ស្នើសុំ អ្នកឯកទេស  មក ជួយ ធ្វើ ផែនទី  គឺ  ផែនទី ខ្នាត  ១  /  ១០០ ពាន់  ទៅជា ផែនទី  ១  /  ៥០ ពាន់  វិញ  ៕
ថ្លែង ក្នុង ពិធី ប្រកាស បញ្ចូល សមាជិក ថ្មី  នា ស្នាក់ការ កណ្តាល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  អ៊ិត  សំហេង  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ គណបក្ស ប្រជាជន  កម្ពុជា  ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  បាន ថ្លែង ថា  ការបញ្ចួល សមាជិក ថ្មី  ថ្ងៃ នេះ  ស្រប  តាម លក្ខន្តិក :  បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង សេចក្តីណែនាំ  របស់ គណៈកម្មាធិការ  កណ្តាល  ស្តីពី តួនាទី  ភារកិច្ច  សិទ្ធិ  រចនាសម្ព័ន្ធ  អង្គការ ចាត់តាំង  និង របៀបរបប ធ្វើ ការ របស់ គណៈ  កម្មាធិការ គណបក្ស ក្រសួង  ។  លោក  អ៊ិត  សំហេង  បាន សម្តែង នូវ ការអបអរសាទរ  និង ថ្លែងអំណរ  គុណ ចំពោះ សមាជិក  សមាជិកា គណបក្ស ក្រសួង  ដែល បាន គាំទ្រ  ហើយ សម្រេចចិត្ត ចូល ជា សមា  ជិក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង កោតសរសើរ ចំពោះ សាខា គណបក្ស ទាំង ៣២  និង លេខាធិការ  ដ្ឋាន  គណបក្ស ក្រសួង  ដែល បាន ខិតខំ កសាង សមាជិក បក្ស  និង រៀបចំ បែបបទបញ្ចូល សមាជិក  បក្ស  ហើយ បាន រៀបចំ ពិធី ប្រកាស ជា ផ្លូវការ  នៅ ថ្ងៃ នេះ ។  ជាមួយ នេះ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ជម្រាប  ជូន អំពី ប្រវត្តិ  ស្នាដៃ  ឧត្តម គតិ គណបក្ស  នយោបាយ គណបក្ស  និង សមិទ្ធផល មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល បាន ខិតខំ តស៊ូ រំដោះ ជាតិ  មាតុភូមិ ពីរបប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ទទួលបាន ជ័យជំនះ  ៧  មករា  ធ្វើអោយ ប្រទេសជាតិ ទទួលបាន ឯករាជ្យ  សន្តិភាព  សេរីភាព  ប្រជា  ធិបតេយ្យ  អព្យាក្រឹត្យ  និង វឌ្ឍនភាពសង្គម  កសាង ខឿន ការពារ ជាតិ  បង្រួបបង្រួម ជាតិ  ពង្រឹង នីតិ  រដ្ឋ  ពង្រឹង លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ការកែទម្រង់ រដ្ឋ ដ៏ ស៊ីជម្រៅ  កសាង និង អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេសជាតិ  លើកស្ទួយ ជីវភាព ប្រជាជន  លើកកម្ពស់ ចលនា យុវជន  យុវនារី  ស្តារ កិត្តិយស និង កិត្យានុភាព ជាតិ  ក្លាយជា ប្រទេស  ដែល មាន លក្ខណៈ ស្មើភាព  និង ស្មើ សិទ្ធិ ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស លើ ពិភពលោក  ដែល ទាំងអស់ នេះ  ជា សមិទ្ធផល ដ៏ ធំធេង កើត ចេញពី នយោបាយ ឈ្នះ  ឈ្នះ  របស់ គណបក្ស ប្រជា  ជន កម្ពុជា  ។  ទន្ទឹម នេះ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន បង្ហាញ នូវ គោលបំណង របស់ គណបក្ស  គឺ ប្រមូល កំលាំង គ្រប់ ជាតិ កម្ពុជា  ដែល មាន ឧត្តម គតិ ស្នេហាជាតិ មាតុភូមិ ស្រលាញ់ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សន្តិភាព  ដោយ មិន ប្រកាន់  ឋានៈ  ជីវភាព  ជនជាតិ  ជំនឿ សាសនា  អតីតកាល  ដើម្បី រួមកំលាំង  គ្នា ការពារ សមិទ្ធផល សង្គមជាតិ  និង កសាង ប្រទេស កម្ពុជា មួយ  ឯករាជ្យ  សន្តិភាព  សេរីភាព  ប្រជា  ធិបតេយ្យ  អព្យាក្រឹត  និង វឌ្ឍនភាពសង្គម ។  គណបក្ស ប្រជាន កម្ពុជា  ជា គណបក្ស កើត ចេញពី ប្រជា  ជន  ធ្វើ អ្វី ៗ ដើម្បី ប្រជាជន ។
News  New  :  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ម្សិលម៉ិញ នេះ  បាន រៀប  ចំប្រកាស បញ្ចូល មន្ត្រី វ័យ ក្មេង  ជា យុវជន ចំនួន  ៧០០ នាក់  ដែល ជា មន្រ្តី រាជការ  របស់ ក្រសួង ចំណុះ  ឱ្យ សាខា បក្ស ទាំង ៣២  ។
លោក អ៊ិត  សំហេង  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  សមាជិក  សមាជិកា គណបក្ស  ត្រូវ ខិតខំ កសាង សាមគ្គីភាព  ឯកភាព  ការពារ អោយ បាន រឹងមាំ នូវ សមិទ្ធផល  ស្នាដៃ  និង អនុវត្ត តាម គោលនយោបាយ  ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ប្រឆាំង ដាច់ខាត ចំពោះ គណបក្ស ណា  ដែល មាន ឧបាយកល ពិស  ពុល មក លើ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ។  ទន្ទឹម នោះ  ក៏ ត្រូវ ពង្រឹង ស្មារតី ពុះពារ អប់រំ  កសាង ខ្លួន ជា  ប្រចាំ  ខិតខំ រៀនសូត្រ  និង ខិតខំ ប្រតិបត្តិ អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ តាម កម្មវិធី នយោបាយ បក្ស  លក្ខន្តិកៈ  របស់ បក្ស  បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង គណបក្ស  វិន័យ បក្ស  កសាង អំពើ ល្អ  និង ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ ប្រជាជន  និង ខិតខំ ឃោសនា ផ្សព្វផ្សាយ អំពី កម្មវិធី នយោបាយ របស់ គណបក្ស ដល់ ប្រជាជន  ដើម្បី បោះឆ្នោត  ជូន គណបក្ស  ឈាន ទៅដណ្តើមភាព ឈ្នះ ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ៕
លោក  ស  សុខា  ថា  " យុវជន ជំនាន់ នេះ  ចងចាំ  និង រៀនសូត្រ ពី យុវជន ជំនាន់ មុន "  ពេលនេះ យុវជន កំពុង ហាត់ សម ចំរៀង សំរាប់ ថ្ងៃ ២  ធ្នូ
News  New  :  បើ តាម ការអោយ ដឹង ពី  Page  Facebook  របស់ លោក  ស  សុខា  ដែល ជា អ្នក ផ្តួចផ្តើម  និង  ដឹកនាំ រៀបចំ ពិធី បុណ្យ រំលឹក គុណ សម្តេច  ជា  ស៊ីម  និង លោកជំទាវ  លោក បាន សរសេរ ថា  "  នា ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៨  ខែវិច្ឆិកា នេះ  ក្រុម យុវជន យុវនារី ជាច្រើន នាក់  កំពុង ហាត់ សម បទ ចម្រៀង  សំរាប់ ថ្ងៃ ពិធី " ។
គួរ រំលឹក ថា  ថ្ងៃ បុណ្យ រម្លឹក គុណ្យ សម្តេច  ជា  ស៊ីម  និង លោកជំទាវ  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ  នា ថ្ងៃទី ២  ខែធ្នូ  ខាងមុខ នេះ  នឹង មាន មហាជន ចូលរួម  ជាង  ៨ ពាន់ នាក់  ជាពិសេស ក៏ នឹង មាន  ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់  ជាច្រើន រូប ក៏ ចូលរួម ផងដែរ  ។
លោក  ស  សុខា  បាន សរសេរ បញ្ជាក់ ទៀត ថា  "  យុវជន ជំនាន់ នេះ  ចងចាំ  និង រៀនសូត្រ  ពី យុវជន  ជំនាន់ មុន  ដើម្បី ជា គុណ ប្រយោជន៍  ដល់ យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ  ពិសេស ប្រទេសជាតិ ទាំងមូល  "  ។
លោក  ប៉ោ  វណ្ណាត  ប្តេជ្ញាចិត្ត ដឹកនាំ យុវជន ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ធ្វើ សកម្មភាព សង្គម  ដើម្បី យុវជន  ប្រជាពលរដ្ឋ ...
News  New:  លោក  ប៉ោ  វណ្ណាត  បាន ប្រកាស ប្តេជ្ញាចិត្ត ថា  នឹង ដឹកនាំ យុវជន នៅក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមាន  ជ័យ  ទាំងមូល  ធ្វើ សកម្មភាព ល្អ ៗ  ដើម្បី សង្គមជាតិ  ដើម្បី យុវជន ខ្លួនឯង  និង ដើម្បី ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ចាប់ពី ថ្ងៃ ប្រកាស តែងតាំង រូបលោក  ជា ប្រធាន គណ:កម្មាធិការ សហភាព  សហព័ន្ធ  យុវជន កម្ពុជា  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  នេះ តទៅ ។
ពិធី ប្រកាស តែងតាំង ប្រធាន គណ:កម្មាធិការ  សហភាព  សហព័ន្ធ  យុវជន  កម្ពុជា  ខេត្ត បន្ទាយមាន  ជ័យ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  ក្រោម អធិបតីភាព លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  និង លោកជំទាវ  ម៉ៅ  ម៉ាល័យ  កែ  គឹម យ៉ាន  ដែល ជា ភរិយា  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  កែ  គឹម យ៉ាន  ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ  ចុះ ជួយ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង ជា ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ព្រមទាំង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់  លោក  ស  សុខា  អនុ ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោក  ស្រី  អ្នកនាង កញ្ញា  ជា មន្ត្រីរាជការ  អាជ្ញាធរដែនដី  ថ្នាក់ យុវជន ខេត្ត  ស្រុក  ជា ច្រើន កុះករ ផងដែរ  ៕
ភ្នំពេញៈ  កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  សូម ជម្រាប់ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  កក្កដា  នេះ  នឹង មាន ការចល័ត កម្លាំង កងរាជអាវុធ ពី សាលា កងរាជអាវុធហត្ថ កំបូល  ពី បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង ពី មជ្ឈមណ្ឌល ហ្វឹកហ្វឺន ភ្នំ ជុំ រាយ  ទៅកាន់ ភូមិសាស្រ្ត  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដើម្បី ចូលរួម ការពារ សន្តិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់ ក្នុង ការបោះ ឆ្នោះ ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ស្អែក នេះ ៕
មហាសែន អាណិត  !  ព្រះអង្គ ធ្លាប់ តែ ដើរ ជួយ ចាស់ ៗ និង ជន ក្រីក្រ  តែ ឥលូវ បែ ជា វិកលចារិក និង ដាច់ ម្រាម ដៃ  ដោយសារតែ កណ្តាប់ដៃ អាជ្ញាធរ ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប ធ្វើបាប  –  Kode4U  កម្សាន្ត
តែ ពេលនេះ រីករាយ ដែល ក្រុមគ្រួសារ អតីត ព្រះសង្ឃ នាម  មាស  វិចិត្រ  បាន មក ជួប នឹង កូន របស់ គាត់ ហើយ  ហើយ បុរស វិកលចរិក ម្នាក់ នេះ ពិតជា អាតីតសង្ឃ នាម  មាស  វិចិត្រ  ពិត មែន ដោយ សំអាង  លើ ស្លាកស្នាម ១ ចំនួន ដែរ មាន មក ពី រ ធម្មជាតិ  គឺ ពី កំណើត មក ដែរ ពួក  មន្រ្តី របប តិរច្ឆាន មិន អាច កោសលុប បាន លក្ខណះ សំគាល់ ១ នេះ ហើយ ដែរ គ្រួសារ គាត់ បាន អះអាង ថា ជា កូន គាត់ ពិត មែន  ។
ពិតជា អាណិត ខ្លាំង មែនទែ នៅពេល ឃើញ រូប របស់ រអតីត ព្រះសង្ឃ នាម  មាស  វិចិត្រ  ដែល ពីមុន តែងតែ ជួយ ចាស់ទុំ ក្រក្សត់  តែ ឥលូវ បែ ជា វិកលចារិក  ( ឆ្កួត )  ដោយសារ សមត្ថកិច្ច ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប វាយ ធ្វើបាប  ។
ប្អូន ស្រី ពិតជា សប្បាយចិត្ត ខ្លាំង បំផុត រហូតដល់ ស្រក់ ទឹកភ្នែក មក ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  អ្វី ៗ ពេលនេះ យើង បាន សំរេច ហើយ  អគុណ ដល់ បងប្អូន ក្នុង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ទាំងអស់ គ្នា  ដែរ បាន ជួយ ដល់ យើងខ្ញុំ  នឹង បាន ចូលរួម សហការ យ៉ាង ល្អ  អរគុណ ណាស់  សូម បងប្អូន យើង មេត្តា ជួយ សៀ បន្ត ផង  ហើយ ថ្ងៃស្អែក នេះ នាងខ្ញុំ នឹង ទ្បាយ ផ្ទាល់ ពីរ រឿង ១ នេះ  ។
យើង ទាមទារ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ខេត្ត សៀមរាប ចេញមុខ មក ស្រាយ បំភ្លឺ ករណី ឧក្រឹដ្ឋកម្ម នេះ  និង តុលាការ រក យុត្តិធម៍ ជូន ព្រះសង្ឃ ដែល ជា ជន រង់គ្រោះ ដោយ ទង្វើ ព្រៃផ្សៃ អសីលធម៍  អមនុស្សធម៍ នេះ  ។
ទាំងនេះ បញ្ជាក់ ថា ប្រជាការពារ សង្កាត់  ស្រងែ ខេត្ត សៀមរាប  ពិតជា បាន ធ្វើ ទារុណ្ឌកម្ម លើ ព្រះសង្ឃ  មាស  វិចិត្រ  រហូតដល់ ព្រះសង្ឃ ក្លាយជា មនុស្ស វិកលចរិក  អាជ្ញាធរ ខេត្ត សៀមរាប ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ទាំងស្រុង  ។
អាណិត ណាស់  ពី ព្រះសង្ឃ ដែល ឆ្លាត ពូកែ  និង ជួយ ជន ក្រីក្រ  ឥលូវ បែរជា វិកលចារឹក ដោយសារ កណ្តាប់ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា វៃ ធ្វើបាប
មនុស្ស យើង  ទោះបី ស្ថិត នៅក្នុង សភាព បែប ណា ក៏ មិន ងាយ ភ្លេច សារជាតិ ដើម  ហេតុ នោះ  នៅតែ យក ស្បង់ ព្រះសង្ឃ មក គ្រង ជា ចីពរ ដែល ខ្លួន ធ្លាប់ ប្រើប្រាស់  ព្រោះ ប្រហែលជា គេ មិន ទាន់ ឆ្កួត ទេ  នៅ ដឹងខ្លួន ថា ជា អ្នកបួស ដែល រង ការធ្វើបាប ជាន់ ឈ្លី ដល់ វង្វេង ស្មារតី ពី ជន អន្ធពាល  ។
គាត់ ជា ព្រះសង្ឃ មាស វិចិត្ត ពិតប្រាកដ ណាស់  ជា មិត្ត សម្លាញ់ ជិតស្និទ្ធិ បំផុត ក្នុង ជីវិត របស់ ខ្ញុំ  ព្រមទាំង ជា យុទ្ធមិត្រ ក្នុង កិច្ចការងារ សង្គម ជាច្រើន  ជាមួយគ្នា  សូម មេត្ត អ្នក នៅ ស្រុក ខ្មែរ ជួយ រក គាត់ អោយ ឃើញ ផង
ខ្ញុំ ព្រះករុណា  អាត្មាភាព  សូម អំពាវនាវ ញាតិ ញោម ពុទ្ធ រិស័ទ ខ្មែរ  ជាពិសេស ខ្មែរ ក្រោម  ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ ក្រោម  សមាគម ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  សាខា សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  អង្គការ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  មិត្ត សមាគម ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម ជាដើម  ជួយ ជ្រោមជ្រែង ស្វែងរក បុរស ទុគ៌ត ម្នាក់ ដែល មាន ទាំង យក ស្បង់ លោក សង្ឃ មក គ្រង ឈាង ស្មា ម្ខាង  បង្ហាញ ថា ខ្លួន កំពុង ស្ថិត ក្នុង វិកលភាព  ដែល បញ្តាញ សង្គម Facebook  បង្ហោះ ពាសពេញ តាំង ថ្ងៃទី ៣០  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  មក នោះ  ឲ្យ ឃើញ ជាមុន សិន ហើយ នាំមក វត្ត ឬ ទីកន្លែង សម គួរ ដើម្បី អញ្ជើញ ញោម ប្រុស - ស្រី បង្កើត  បងប្អូន សាច់ញាតិ  និង មិត្ត សហធម្មិក ដែល ធ្លាប់ ជិត ដិត នឹង ភិក្ខុ មាស  វិចិត្រ ពិនិត្យមើល លក្ខណៈ សម្គាល់ ផ្សេង  ៗ  មើល តើ ពិតជា ភិក្ខុ មាស វិចិត្រ ដែរ ឬ ទេ ?
ទន្ទឹម នឹង នោះ ក៏ អាច សាកសួរ ទុគ្គត បុរស នេះ ផ្ទាល់ អំពី ដំណើរ ដើមទង ខ្លះ មើល ក្រែង គាត់ នោះ នៅ មាន ស្មារតី ចងចាំ ឬ នៅ មាន ស្មារតី ធម្មតា នៅឡើយ ក៏ ថា បាន  ទើប អាច ដឹង ការពិត  ។
មួយវិញទៀត  ប្រសិនបើ បុរស ទុរគត នោះ មិន មែន ជា ភិក្ខុ វិចិត្រ  ប្រាកដជា មាន ញាតិមិត្ត ផ្ទាល់ របស់ ទុគ្គត បុរស នោះ ចេញមុខ មក ទទួលស្គាល់ ដោយ មាន អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  ឬ ក៏ មាន គ្រឿង សម្គាល់ អ្វី មួយ សម ហេតុផល ជា អំណះអំណាង ជា មិន ខាន  ។
តើ ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ ក្រោម  ព្រះនាម  មាស  វិចិត្រ  ពិតប្រាកដ  កំពុង នៅ ទីណា ?  នៅ មាន ជីវិត ដែរ  ឬ ទេ ?  បើ បុរស ជា ជន អនាថា  ដែល សង្ស័យ ថា  ភិក្ខុ  មាស  វិចិត្រ  ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ ដិសេធ ថា  មិន មែន ជា កូន  ជា ប្អូន  របស់ ពួកគាត់ ?  តើ  ប៉ូលិស  នៅ តាម រក ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ ក្រោម រូប នោះ ដែរ ទេ  ?  តាំងពី កើត ហេតុ នោះ មក ? សាច់ញាតិ ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ ក្រោម  បដិសេធ  បុរស អនាថា ម្នាក់  នៅ សៀមរាប  ថា ជា  ភិក្ខុ  មាស  វិចិត្រ
ប្រែ ថា រឿង នេះ គឺជា តម្រុយតម្រាយ ឬ ជា ប្រឡាយ មួយ ដើម្បី ស្វែងរក ការពិត ពី ភិក្ខុ មាស  វិចិត្រ  ដោយ ពិតប្រាកដ កុំ អាល ជជែក វែកញែក ច្រើន ពេក  ហើយ ប្រសិនបើ នោះ មិន មែន ភិក្ខុ មាស  វិចិត្រ ក៏ ឈ្មោះ ថា បាន ជួយ ដល់ បុរស ទុរគត ម្នាក់ នោះ ឲ្យបាន ជួប ញាតិមិត្ត របស់ ខ្លួន វិញ ក៏ អាច ថា ត្រូវ ដែរ  ពោលគឺ មិន អត់ អំពើ គ្មាន ប្រយោជន៍ សោះ ទេ  ហើយក៏ មិន មាន ខាតបង់ អ្វី ដែរ  ។
ក្រុមគ្រួសារ សាច់ញាតិ  និង មន្ត្រី អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ព្រមទាំង អ្នកជិតស្និទ្ធ របស់ ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ ក្រោម  ព្រះនាម  មាស  វិចិត្រ  ដែល មាន កំណើត  មកពី កម្ពុជា ក្រោម  បាន បញ្ជាក់ ថា  ពួកគេ រក មិន ឃើញ តម្រុយ ណាមួយ  ដែល ក្រុម អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  (Facebook)  ចែកចាយ ព្រោងព្រាត  នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មក នេះ  ដោយ អះអាង ថា  បុរស មាន បញ្ហា សតិអារម្មណ៍ ម្នាក់  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ជាប់ទាក់ទិន  នឹង ការបាត់ ព្រះកាយ ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ ក្រោម មួយ អង្គ  កាលពី អំឡុង ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  កន្លងទៅ នេះ  ។
ពួកគេ  បាន អំពាវនាវ  ដល់ អ្នក និយម ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  កុំ ចែករំលែក រូបភាព  និង វីដេអូ  មិន ពិត នេះ  បន្ត ទៅ ទៀត  ។  ប៉ុន្តែ  អំពាវនាវ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ជួយ ស្វែងរក ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ ក្រោម អង្គ នោះ  ឲ្យ ឃើញ  ។
រូបបភាព  និង វីដេអូ បុរស ម្នាក់  ត្រូវបាន គេ អះអាង ថា  ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ស្មារតី មិន ប្រក្រតី នោះ  គឺជា ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ ក្រោម  ព្រះនាម  មាស  វិចិត្រ  ព្រះជន្ម  ៣២  ព្រះវស្សា  មាន ដើមកំណើត មកពី ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម  ស្ថិត នៅ ភូមិ ជ្រៃ តា សូរ  ឃុំ កីយ៉ា  ស្រុក មាត់ សមុទ្រ  ខេត្ត ព្រះត្រពាំង  បាន និមន្ត មក គង់  និង សិក្សា នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  អស់ រយៈពេល ជាង  ១០  ឆ្នាំ ហើយ  ។
ប៉ុន្តែ  បាន បាត់ ព្រះកាយ  នៅ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែមិថុនា  ២០១៧  បន្ទាប់ពី ព្រះអង្គ  និង លោកតា អាចារ្យ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ប្រាក់  នី  បាន ទៅ លេង សាច់ញាតិ នៅ សង្កាត់ ក្របី រៀល  ក្រុង សៀមរាប  ហើយនិមន្ត ត្រឡប់ វិញ ទាំង យប់  ក៏ បាត់ខ្លួន តាំងពី ពេល នោះ មក  ។
ការលើកឡើង បែប នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់  ពី មហាជន ជាច្រើន  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  បាន ចែកចាយ រូប បភាព  និង វីដេអូ បុរស មាន សតិ មិន ប្រក្រតី ម្នាក់  ដែល លេច មុខ  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ដោយ អះអាង ថា  ជា ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ ក្រោម  ព្រះនាម  មាស  វិចិត្រ  ដែល បាន បាត់ ព្រះកាយ  នៅក្នុង ទឹកដី នៃ ខេត្ត សៀមរាប  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៧  ។
យ៉ាង នេះ ក្តី  បុរស ចំណាស់ ម្នាក់  ដែល បាត់ខ្លួន ជាមួយ ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ ក្រោម មួយ អង្គ នោះ  ត្រូវបាន រកឃើញ វិញ  រយៈពេល ជិត  ២  ខែ ក្រោយមក  ។  ចំណែក  ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ ក្រោម  ១  អង្គ  នៅតែ បាត់ ព្រះកាយ នៅឡើយ  ដោយ មិន ដឹង ថា  នៅ មាន ជីវិត  ឬ ក៏ សុគត  ។
ជុំវិញ ព័ត៌មាន នៃ ការលេច មុខ បុរស មាន សតិ ខុស ប្រក្រតី  និង ដែល សង្ស័យ ថា  ជា ព្រះតេជ ព្រះគុណ  មាស  វិចិត្រ  នោះ  ក្រុម សាច់ញាតិ របស់ ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ ក្រោម អង្គ នោះ  និង ក្រុម អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  នៅ កម្ពុជា  ដែល បាន បញ្ជូន កម្លាំង ចុះ ស្រាវជ្រាវ ករណី នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  បុរស ម្នាក់ នោះ  មិន មែន ជា ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ ក្រោម ឡើយ  ។  ដោយ សំអាង ទៅលើ ការកំណត់ សម្គាល់ ភិនភាគ មួយចំនួន  ដូចជា  ទម្រង់ មុខ  រូបរាង  កំពស់  អាយុ  អាកប្បកិរិយា  និង សំនៀង មិន មែន ជា ខ្មែរ ក្រោម  ។ល ។
ទើបតែ នៅ ពេល ថ្មី ៗ  នេះ  លេចឮ ដំណឹង ជា វីដេអូ  និង រូបភាព  ដែល ត្រូវ គេ បង្ហោះ នៅក្នុង បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក យ៉ាង ព្រោងព្រាត  ដោយ បាន បង្ហាញ បុរស ម្នាក់  មាន ភិនភាគ  ដូច ព្រះតេជ ព្រះគុណ  មាស  វិចិត្រ  ។  ក្នុង រូប វីដេអូ  និង រូបថត ទាំងនោះ  គេ ឃើញ មាន អ្នកបង្ហោះ  និង ចែករំលែក បន្ត ជាច្រើន  រួមទាំង ការបញ្ចេញមតិ យោបល់  ដោយ សុទ្ធតែ បាន អះអាង ថា  ពិតជា ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ ក្រោម  ព្រះនាម  មាស  វិចិត្រ  មែន  ។
ថ្លែង ប្រាប់ វិទ្យុ សំឡេង កម្ពុជា ក្រោម  តាម ទូរសព្ទ  ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ថាច់  រ៉ុង  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង  ដូច្នេះ  ថា៖  ( មាន សំឡេង )
បន្ថែម លើ នេះ  ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ ក្រោម  ២  អង្គ  ដែល ជា អ្នកជិតស្និទ្ធ  និង ធ្លាប់ បួស រៀន ជាមួយ  ព្រះតេជ ព្រះគុណ  មាស  វិចិត្រ  និង បាន ធ្វើដំណើរ ចុះ ទៅ ផ្ទាល់  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ដើម្បី ស៊ើបអង្កេត រក តម្រុយ ស្វែងរក ការពិត  និង ដើម្បីឲ្យ ប្រាកដ ថា  បុរស អនាថា នោះ  ពិតជា ព្រះតេជ ព្រះគុណ  មាស  វិចិត្រ  ឬ ក៏ មិន មែន  ។
គួរ ជម្រាប ជូន ថា  នៅ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  លោកតា អាចារ្យ  ប្រាក់  នី  ជាមួយ  នឹង ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ ក្រោម  ព្រះនាម  មាស  វិចិត្រ  ធ្វើដំណើរ ចេញពី ភូមិ របស់ លោកតា អាចារ្យ  ឆ្ពោះទៅ ភ្នំ គូលែន  ដែល មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ ជាង  ៦០  គីឡូម៉ែត្រ ពី ទី រួម ខេត្ត សៀមរាប  ក្នុង បំណង ទៅ លេង ផង  និង យក វត្ថុ បុរាណ មាន ខ្នាយ តាន់ របស់ គាត់ ឲ្យ ព្រះសង្ឃ គង់ ទីនោះ  ជួយ ប្រសិទ្ធីឲ្យ ផង  ។
បាត់ខ្លួន  ១  ឆ្នាំ មុន  នៅក្នុង ទឹកដី នៃ ខេត្ត សៀមរាប គួរ ជម្រាប ជូន ថា  នៅ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  លោកតា អាចារ្យ  ប្រាក់  នី  ជាមួយ  នឹង ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ ក្រោម  ព្រះនាម  មាស  វិចិត្រ  ធ្វើដំណើរ ចេញពី ភូមិ របស់ លោកតា អាចារ្យ  ឆ្ពោះទៅ ភ្នំ គូលែន  ដែល មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ ជាង  ៦០  គីឡូម៉ែត្រ ពី ទី រួម ខេត្ត សៀមរាប  ក្នុង បំណង ទៅ លេង ផង  និង យក វត្ថុ បុរាណ មាន ខ្នាយ តាន់ របស់ គាត់ ឲ្យ ព្រះសង្ឃ គង់ ទីនោះ  ជួយ ប្រសិទ្ធីឲ្យ ផង  ។
លុះ ដល់ ខេត្ត សៀមរាប  នៅពេលល្ងាច  ព្រះសង្ឃ បាន នាំ គាត់ ទៅ សម្រាក នៅ ក្លឹប បង្ហាត់ ក្បាច់គុន ល្បុក្កតោ  នៅ ភូមិ ទទា  សង្កាត់ ក្របី រៀល  ក្រុង សៀមរាប  ។  ប៉ុន្តែ ដោយសារ ទីនោះ មាន ក្មេងស្រី រស់ នៅ  និង ហាត់ ក្បាច់គុន ច្រើន  ទើប ធ្វើឲ្យ ព្រះអង្គ  និង តាអាចារ្យ ត្រឡប់មក រក ផ្ទះសំណាក់ ក្បែរ ចំណត រថយន្ត  ដើម្បី ព្រឹក ឡើង បន្ត ដំណើរ ទៅ ភ្នំ គូលែន  ។
ប៉ុន្តែ  ពេល ធ្វើដំណើរ នោះ  គឺ ជួប ជាមួយ ក្រុម ប្រជាការពារ សង្កាត់ ស្រងែ  ហើយ បាន រុញ ច្រាន  និង វាយ ធ្វើបាប  ព្រមទាំង បាន ចាប់ ព្រះសង្ឃ  និង រូប គាត់ ប្រគល់ ទៅឲ្យ ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ ស្រងែ  ដោយ គ្មាន មូលហេតុ ឡើយ  ។
ក្រោយពី រត់គេចខ្លួន នោះ  គឺ លោកតា អាចារ្យ  និង ព្រះសង្ឃ  បាន ក្លាយជា មនុស្ស អាក្រាត កាយ  ដើរ រសាត់ តែលតោល  សុំ ខោអាវ គេ ស្លៀក ដណ្ដប់ កាយ ឡើងវិញ  ប៉ុន្តែ ពុំ មាន អ្នក អោយ ឡើយ  ព្រោះ មនុស្សម្នា ចាត់ទុក ពួកគាត់ ថា  ជា មនុស្ស វិកលចរិត  ។
បើ តាម បុរស ចំណាស់ ម្នាក់  ដែល បាត់ខ្លួន ជាមួយ ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ ក្រោម មួយ អង្គ នោះ  និង ត្រូវបាន រកឃើញ វិញ  នៅ  ២  ខែ ក្រោយមក  គឺ លោកតា អាចារ្យ  ប្រាក់  នី  ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ក្រោយពេល ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ ស្រង៉ែ  សួរនាំ រួចហើយ រក មិន ឃើញ កំហុស នោះ  ប៉ូលិស ក៏ បាន បញ្ជា ឲ្យ ប្រជាការពារ ភូមិ ដដែល  បើក ម៉ូតូ  ២  គ្រឿង  គឺ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ដឹក ព្រះសង្ឃ  និង ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត ដឹក រូប គាត់ ទៅ រក ចំណត ឡាន ក្នុង ក្រុង សៀមរាប  ប៉ុន្តែ បែរជា ប្រជាការពារ នោះ ឈប់ ម៉ូតូ តាម ផ្លូវ វាយ ធ្វើបាប ព្រះសង្ឃ បន្ថែម ទៀត  ។
បន្ទាប់ពី អ្នក ទាំង ពីរ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ដឹក យក ទៅ ដាក់ នៅក្នុង វត្ត ទេព ប្រណម្យ  នៃ តំបន់ អង្គរ ធំ នោះ  លោក  ប្រាក់  នី  ក៏ ដើរ សុំ លុយ គេ បាន ប្រហែលជា  ១  ម៉ឺន រៀល  ហើយក៏ បាន សម្រេច ជិះ ម៉ូតូ ឌុប មក រក ឡាន ឈ្នួល ឡើង មក ស្រុក កំណើត វិញ  ដោយ បែក ផ្លូវ គ្នា ជាមួយ ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ ក្រោម រហូត តែម្ដង  ។
ចាប់តាំងពី ពេល នោះ  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  គេ នៅតែ មិន ទាន់ មាន ដំណឹង ថា  តើ ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ ក្រោម រូប នោះ  កំពុង ឋិតនៅ ទីណា  ឬ ជួប បញ្ហា អ្វី នៅឡើយ  ។
យ៉ាង នេះ ក្តី  ក្រុម អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  បាន ទម្លាក់ កំហុស  ទៅលើ ក្រុម សមត្ថកិច្ច  ដោយ ពួកគេ យល់ ថា  ប៉ូលិស បាន បង្ហោះ រូបថត ព្រះសង្ឃ  ១  អង្គ  និង តាអាចារ្យ ម្នាក់ នោះ  អាក្រាត កាយ  ដោយ ស្លៀក ការុង  ហើយ ដេក អោប គ្នា  ហាក់ដូចជា មាន អ្នកណា វាយ ធ្វើ ទារុណកម្ម  ។
ជុំវិញ ករណី នេះ  មាន ការរិះគន់ នៅ តាម បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ពី មហាជន ជាច្រើន  ដែល សង្ស័យ ថា  ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ ក្រោម អង្គ នោះ  ត្រូវ ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន  ហើយ ធ្វើ ទារុណកម្ម  និង យក ទៅ ឃុំខ្លួន  រហូតដល់ មាន បញ្ហា សតិ  ។
ភ្លាម ៗ  នោះ ដែរ  នៅ ពេល នោះ  មន្ត្រី ប៉ូលិស នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង សៀមរាប  ក៏ ចេញមុខ បដិសេធ ថា  កម្លាំង ប៉ូលិស មិន បាន ចាប់ខ្លួន ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ ក្រោម  និង វាយ ធ្វើ ទារុណកម្ម នោះ ទេ  ។
ទាក់ទិន បញ្ហា នេះ  ញោម ប្រុស របស់ ព្រះតេជ ព្រះគុណ  មាស  វិចិត្រ  និង គ្រូ ក្លឹប ល្បុក្កតោ នៅ សង្កាត់ ក្របី រៀល  ធ្លាប់ អះអាង កាលពី ថ្ងៃទី  ២៦  ខែមិថុនា  ថា  ពេល គាត់ ជួប ព្រះសង្ឃ នៅ មុន ថ្ងៃ បាត់ខ្លួន  គឺ ព្រះសង្ឃ មាន សតិធម្មតា  ដោយ គ្រាន់តែ ព្រះសង្ឃ ប្រាប់ ថា  លោក មាន បំណង ទៅ ភ្នំ គូលែន  ដើម្បី ធ្វើជា លោក ធុតង្គ  ៕
ទទួល រៀបចំ សកម្មភាព នានា នៃ វេទិការ  APEC  ឆ្នាំ ២០១៧  ជា ចំណុច ស្នូល ក្នុង កិច្ចការ បរទេស របស់ វៀតណាម ដល់ ឆ្នាំ ២០២០ ។  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន អះអាង ដូច ពោល ខាងលើ នៅ សិក្ខាសាលា  ឆ្នាំ  APEC  ២០១៧៖  ឆ្ពោះទៅ សហគមន៍  APEC  សកម្ម ម្ចាស់ ការនិង ផ្សារភ្ជាប់  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ក្រុង ហាណូយ ។  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Pham  Binh  Minh  បាន លើក ច្បាស់ ថា ឆ្នាំ  APEC  ជា ការរួមចំណែក សំខាន់ បំផុត របស់ វៀតណាម  ចំពោះ វេទិការ ក្នុង កាលៈទេសៈ ថ្មី ឆ្ពោះទៅ រំលឹក ខួប លើក ទី ២០  វៀតណាម ក្លាយទៅជា សមាជិក របស់  APEC  ( ១៩៩៨ - ២០១៨ ) ។  ឆ្នាំ  APEC  ២០១៧ ក៏ ជា ឱកាស ដើម្បី វៀតណាម  បង្ហាញ ការប្តេជ្ញា សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ ស៊ីជម្រៅ  ទន្ទឹម នឹង នោះ ជា ឱកាស ដើម្បី វៀតណាម រួម  ជាមួយ សមាជិក សហគមន៍ អាស៊ាន ពូន ជ្រុំ ចំណង មិត្តភាព  សហប្រតិបត្តិការ  និង ផ្សាភ្ជាប់ ជាមួយ ដៃគូ អង្គភាព អាជីវកម្ម មិត្តភក្តិ ក្នុង ដំបន់ ។  សិក្ខាសាលា លើក នេះ ជា សិក្ខាសាលា អន្តរជាតិ ដើម ដំបូង ដោយ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ  អំពី អត្ថន័យ និង ការងារ ត្រៀម រៀបចំ សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់ លើក ទី ២៥  និង សកម្មភាព នៃ វេទិការ  APEC  នោ វៀតណាម ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ស្ដីពី អត្ថន័យ និង គោលដៅ នៃ សិក្ខាសាលា អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  Bui  Thanh  Son  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
ទទួល រៀបចំ សកម្មភាព នានា នៃ វេទិការ  APEC  ឆ្នាំ ២០១៧  ជា ចំណុច ស្នូល ក្នុង កិច្ចការ បរទេស របស់ វៀតណាម ដល់ ឆ្នាំ ២០២០  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ទទួល រៀបចំ សកម្មភាព នានា នៃ វេទិការ  APEC  ឆ្នាំ ២០១៧  ជា ចំណុច ស្នូល ក្នុង កិច្ចការ បរទេស របស់ វៀតណាម ដល់ ឆ្នាំ ២០២០
ទទួល រៀបចំ សកម្មភាព នានា នៃ វេទិការ  APEC  ឆ្នាំ ២០១៧ ជា ចំណុច ស្នូល ក្នុង កិច្ចការ បរទេស របស់ វៀតណាម ដល់ ឆ្នាំ ២០២០  (VOV)
“ សិក្ខាសាលា សំដៅ បង្ហាញ គោលដៅ គោល មាគ៌ា កិច្ចការ បរទេស  ពហុ ភាគី ពហុ បែប ភាវូបនីយកម្ម  និង សកម្ម ម្ចាស់ ការសមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ  ពិសេស គឺ  ក្នុង យន្តការ របស់ ដំបន់ ដូចជា APEC ។  ទី ២ ប្រធានបទ នៃ សិក្ខាសាលា សមស្រប  នឹង និន្នាការរួម នៃ ដំបន់ គឺ ចង សម្ព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច កាន់តែ អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។  សន្និសីទ  APEC  ២០១៧  នឹង ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ រូបភាព ប្រទេស វៀតណាម សកម្ម ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី  និង ទទួលបាន ជោគជ័យ ៕ ”
មេឃុំ គៀន ជ្រៃ  មកពី បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ប្រើ អំណាច វ៉ៃ  និង ប្រមាថ ជីវិត ពលរដ្ឋ  ត្រូវ សម្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន ...  ~  NEWS  NEW
ខ្សែ វីដេអូ ដែល បង្ហោះ ផ្សាយ លើ ឆាណែល  ផ្លូវការ នៃ សៀវភៅ ឯកត្តទកម្ម ពិភពលោក  លើ បណ្តាញ  Youtube  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ដំណើរ ផលិត សរសៃ មី  ហើយ យក វា ទៅ បម្រើ ឲ្យ អតិថិជន ដោយ ពុំ យក កម្រៃ ៕  ចន្ទ្រា
ក្រុមហ៊ុន ស្បៀង អាហារ មួយ នៅ ប្រទេស ចិន  បាន ផលិត ចេញ សរសៃ មី មាន បណ្តោយ ជាង  ៣ គីឡូម៉ែត្រ  ហើយ ត្រូវបាន សៀវភៅ ឯកត្តទកម្ម ពិភពលោក  ហ្គីណេស ទទួលស្គាល់ ។
ក្រុមហ៊ុន ស្បៀងអាហារ  Xiangnian  នៅ ប្រទេស ចិន  បាន ល្បីល្បាញ ពេញ ពិភពលោក  បន្ទាប់ពី ពួកគេ ផលិត បាន សរសៃ មីបាន ដល់ ទៅ  ៣. ០៨៤ ម៉ែត្រ  ។  ដូច្នេះ ក្រុមហ៊ុសរសៃ មី របស់ ក្រុមហ៊ុម អាហារ  Xiangnian  ត្រូវបាន សៀវភៅ ហ្គីណេស  ទទួលស្គាល់ ជា សរសៃ មី វែង ជាង គេ ពិភពលោក  ដោយ បាន បំបែក ឯកទត្តកម្ម របស់ សរសៃ មីវែង បំផុត  មុន នោះ ដែល មាន ប្រវែង  ៥៤៨,៧ ម៉ែត្រ  បង្កើតឡើង នៅ ជប៉ុន នា ឆ្នាំ  ២០០៧ ។
ភ្នំពេញ៖  នៅក្នុង ដំណើរ នៃ ការកសាង ជាតិ  ក្នុង រយៈពេល ជិត ពីរ ទសវត្សរ៍ ចុងក្រោយ នេះ  កម្ពុជា សម្រេចបាន នូវ សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់ ប្រមាណ  ៧,៧ ភាគរយ  បាន ធ្វើឲ្យ ទំហំ នៃ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប  ( ផ.ស.ស )  មាន ការកើនឡើង ប្រមាណ ៦ ដង  ប្រមាណ តែ ជាង ៣ ប៊ីលាន ដុល្លារ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០០  ឡើង ដល់ ប្រមាណ ជាង ២៤ ប៊ីលាន ដុល្លារ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  វង្សី  វិស្សុត  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ជា អនុ ប្រធាន ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន អញ្ជើញ ធ្វើ បាឋ កថា ក្រោម ប្រធានបទ  កាលានុវត្តភាព  និង ការប្រឈម ក្នុង ដំណើរការ កសាង ជាតិ
ជូន យុវជន ដែល ជា និស្សិត មក  គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា នានា  ដោយ មាន ទាំង ការនិមន្ត របស់ សមណ និស្សិត នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ កម្ពុជា - កូរ៉េ  (CKCC) ។
នៅក្នុង បទ បាឋកថា នេះ  លោក  វង្សី  វិស្សុត  បាន លើកឡើង ថា  នៅក្នុង ដំណើរ  នៃ ការកសាង ជាតិ  ក្នុង រយៈពេល ជិត ពីរ ទសវត្សរ៍ ចុង  ក្រោយ នេះ  កម្ពុជា សម្រេចបាន នូវ សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់  ប្រមាណ ៧,៧ ភាគរយ  បើ គិត ពី ឆ្នាំ ២០០០  ដល់ ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  រចនា  សម្ព័ន្ធ  នៃ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ក៏ កាន់តែ មាន ទំនើបកម្ម  និង បាន ផ្លាស់ប្តូរ ពី ប្រទេស ពឹងផ្អែក លើ វិស័យ កសិកម្ម  ទៅជា ប្រទេស ពឹងផ្អែក លើ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម ។  ប្រការ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ទំហំ នៃ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប  ( ផ.ស.ស )  គិត តាម ថ្លៃ បច្ចុប្បន្ន  មាន ការកើនឡើង ប្រមាណ ៦ ដង  ពោលគឺ ពី ប្រមាណ តែ ជាង ៣ ប៊ីលាន ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០០ ឡើង ដល់ ប្រមាណ ជាង ២៤ ប៊ីលាន ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ប្រាក់ ចំណូល របស់ ប្រជាជន ម្នាក់ ធៀប នឹង  ផ.ស. ស  ក៏ បាន កើនឡើង ប្រមាណ ៥ ដង  ពោលគឺ ពី ប្រមាណ តែ ២៨៨ ដុល្លារ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០០ ឡើង ដល់ ១៥៦៣  ដុល្លារ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ក្លាយជា ប្រទេស ចំណូល មធ្យម កម្រិត ទាប នៅ ឆ្នាំ ២០១៥ កន្លង  ទៅ ។  ក្រៅពី ការសម្រេច  បាន នូវ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់ ,  កម្ពុជា ក៏ មាន ស្ថិរភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ ល្អ ប្រសើរ ផងដែរ ។  ជាក់ស្តែង អត្រា  អតិផរណា មាន កម្រិត ទាប  គឺ ក្នុង រង្វង់ ៣,០ ភាគរយ  និង អត្រា ប្តូរ ប្រាក់  ក្នុង កម្រិត ៤០៣៧ រៀល / ដុល្លារ  ដែល ធ្វើឲ្យ មាន កំណើន នៃ ចំណូល ពិត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម  ក៏ មាន ការកើនឡើង ពី  ប្រមាណ តែ ជាង ៣ ប៊ីលាន ដុល្លារ ក្នុង ឆ្នាំ ២០០០ ឡើង ដល់ ប្រមាណ ជាង ២៨ ប៊ីលាន ដុល្លារ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ខណៈ ដែល ដំណើរការ  នៃ ធ្វើ ពិពិធកម្ម ក្នុង ការនាំចេញ  ទាំង លើ មុខ ទំនិញ  និង ទាំង ទីផ្សារ នាំចេញ កាន់តែ មាន សន្ទុះ ល្អ ជាលំដាប់ ។  ទុន បម្រុង អន្តរជាតិ  ក៏ មាន កើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  គួរឲ្យ កត់ សម្គាល់ ក្នុង ខណៈ ដែល ប្រាក់ បញ្ញើ ធនាគារ  នៅ បន្ត រក្សា ទំហំ ធៀប នឹង ផ.ស. ស  ដែល ឆ្លុះបញ្ចំង ឲ្យ ឃើញ ពី ការកើនឡើង នូវ ទំនុកចិត្ត លើ វិស័យ វិស័យ ធនាគារ ។
លោក បាន គូសបញ្ជាក់  អំពី ការកើនឡើង នៃ សមត្ថភាព ខាង ថវិកា របស់ កម្ពុជា  ដែល កើត ចេញពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការកៀគរ ចំណូល គ្រប់ ប្រភេទ  ក៏ ដូចជា ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ វិន័យ ថវិកា ក្នុង ការចាយវាយ ។  ជាក់ស្តែង ចំណូល ក្នុង ប្រទេស មាន ការកើនឡើង ពី ប្រមាណ ត្រឹមតែ  ១,៤២៣ លាន រៀល  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០០  ឡើង ដល់ ប្រមាណ ១៩, ០១៧ លាន រៀល  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ចំណូល នេះ  គឺ មួយ ផ្នែក បាន ពី ការប្រមូល ពី  អ្នក មាន ចំណូល ខ្ពស់  និង មធ្យម  ហើយ ចំណូល នេះ ត្រូវបាន យកមក ជួយ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ សង្គមកិច្ច  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នានា  សម្រាប់ ជួយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  និង អ្នក មាន ចំណូល ទាប  ក្នុង គោលដៅ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  និង លើកកម្ពស់ ជីវភាព  របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ទាំងមូល  ក្នុង ខណៈ មាន ការ បន្ធូរបន្ថយ ពន្ធ  និង អនុគ្រោះ ពន្ធ ,  ការ មិន យក កម្រៃ ពី សេវា សាធារណៈ មូលដ្ឋាន  និង ចាំបាច់ មួយ ចំនួន ,  ការកាត់បន្ថយ ថ្លៃ ទឹក ស្អាត  និង អគ្គិសនី  រួមទាំង ការទទួលបាន នូវ  សេវា សុខាភិបាល ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ចំពោះ ប្រជាជន ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល ទាប ។
កម្រិត បំណុល សាធារណៈ របស់ កម្ពុជា  ក៏ ស្ថិត ក្នុង ក្រុម ប្រទេស  ដែល មាន អនុបាត  បំណុល ទាប បំផុត ក្នុង តំបន់  ហើយ ស្ថានភាព បំណុល ត្រូវបាន វាយតម្លៃ ថា  មាន ចីរភាព  និង ហានិភ័យ កម្រិត ទាប ។
ជា រួម នៅក្នុង ដំណើការកសាង ជាតិ នៅក្នុង រយៈពេល ជាង ពីរ ទសវត្សរ៍ ចុងក្រោយ នេះ  ប្រទេស កម្ពុជា បាន ងើប ឡើងវិញ  ជា ប្រជាជាតិ មួយ ដែល មាន ឯកភាព ទឹកដី  មាន ឯកភាព រដ្ឋអំណាច  និង មាន មុខមាត់ លើ ឆាក អន្តរជាតិ បន្ទាប់ពី សង្គ្រាម សឹងតែ រលាយ បាត់ ពី ផែនទី ពិភពលោក  ហើយ បើ ទោះបី ទឹកដី ត្រូវបាន រួម តូចក្តី ។  ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស ជាទូទៅ មាន លក្ខណៈ វិជ្ជមាន  ទោះបីជា មាន ការខ្វះចន្លោះ ខ្លះ  និង មាន នៅសល់ បញ្ហា ប្រឈម ធំ ៗ  និង ផលវិបាក មួយចំនួន បណ្តាល មកពី ការផ្លាស់ប្តូរ ប្រព័ន្ធ ក្តី ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  ចំណាយ សរុប ថវិកា រដ្ឋ ក៏ ត្រូវបាន បង្កើន យ៉ាង គំហុក  ពី ប្រមាណ តែ  ២. ០៤០ លាន រៀល  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០០  ឡើង ដល់ ប្រមាណ  ២៤. ០៥៥  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ផងដែរ  ដើម្បី លើកស្ទួយ ដល់ ប្រតិបត្តិការ របស់ រដ្ឋ ,  ការដំឡើង ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ជូន មន្ត្រីរាជការ ,  ការពង្រីក  និង កែលំអរគុណភាព សេវា សាធារណៈ  ព្រមទាំង ការវិនិយោគ  លើកសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ
ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  ស្ថានភាព នយោបាយ ពិភពលោក  និង តំបន់  ក៏ នឹង មាន ការប្រែប្រួល ផងដែរ  ដោយសារ ការប្រែប្រួល នៃ ភូមិសាស្ត្រ នយោបាយ  និង ភាពតានតឹង  នៃ ភូមិសាស្ត្រ នយោបាយ របស់ ពិភពលោក  និង តំបន់ ព្រមទាំង បញ្ហា មួយចំនួន ទៀត ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ទោះបី ស្ថានភាព នៃ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  និង តំបន់  នឹង ងើប ឡើងវិញ ក្តី  តែ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  និង តំបន់  ក៏ ត្រូវ ប្រឈម នឹង បញ្ហា មួយចំនួន ផងដែរ ។  បរិការណ៍ ខាង លើ នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា  អាច ចាប់ យក កាលានុវត្តភាព  មួយចំនួន មក ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ មូលដ្ឋាន  សេដ្ឋកិច្ច របស់ ខ្លួន តែ កម្ពុជា នឹង ត្រូវ ជួបប្រទះ នូវ បញ្ហា ប្រឈម មួយ ចំនួន ផងដែរ ។
លោក  វង្សី  វិស្សុត  បាន បន្ត ថា  ដើម្បី ចាប់ យក កាលានុវត្តភាព  និង ដោះស្រាយ នូវ បញ្ហា ប្រឈម សេដ្ឋកិច្ច ខាងលើ នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ដាក់ចេញ នូវ គោលនយោបាយ  និង យុទ្ធសាស្ត្រ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  រួមមាន៖  យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ  ដំណាក់កាល ទី ៣ គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍  វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  ២០១៥ - ២០២៥  និង ការរៀបចំ  យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ  ដំណាក់កាល ទី ៤  និង ចក្ខុវិស័យ  ២០៥០ ។
លោក បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ចក្ខុវិស័យ របស់ កម្ពុជា  នៅ ឆ្នាំ ២០៥០ នេះ  អាច ក្លាយជា ការពិត ហើយ កម្ពុជា អាច ក្លាយជា ប្រជាជាតិ មួយ  ដែល មាន ភាព ខ្លាំង  និង ល្បីរន្ទឺ ឡើងវិញ ដូច សម័យ មហានរគរ  ដំណើរការ កសាង ជាតិ  ត្រូវ ផ្អែក លើ កម្លាំង ចំនួន ៥ គឺ  ទី១៖ កម្លាំង បង្រួបបង្រួម ជាតិ  (Unifying)  តាមរយៈ ការស្វែងរក នូវ បំណង ប្រថ្នា រួម  និង លើក គុណ តម្លៃ សង្គម  និង បុគ្គល  ដោយ ផ្អែក លើ ជំនឿ  សាសនា  វប្បធម៌  និង ប្រវិត្តសាស្ត្រ  ដើម្បី ចង់ ភ្ជាប់ ជាតិ របស់ យើង  កុំ ឲ្យ បែក គ្នា  និង កសាង ឲ្យ ក្លាយទៅជា កោសិកា សង្គម មួយ ដ៏ រស់រវើក ,  ទី២៖ កម្លាំង ការពារ ជាតិ  (Defending)  តាមរយៈ ការអភិវឌ្ឍ  និង លើកកម្ពស់ សមត្ថភាព កងទ័ព  ក្នុង បុព្វហេតុ ការពារ ជាតិ  និង នយោបាយ ការទូត  ដើម្បី ការពារ រាល់ ផលប្រយោជន៍ លើ ឆាក អន្តរជាតិ ,  ទី៣៖ កម្លាំង ស្ថិរកម្ម  (Stabizing)  តាមរយៈ ការបង្កើត ឲ្យ មាន យន្ត ការប្រិតតុល្យការ  នៃ អំណាច ,  ការដោះស្រាយ ទំនាស់  និង ការគ្រប់គ្រង វិបត្តិ ,  ទី៤៖ កម្លាំង កសាង ជាតិ  (Building)  តាមរយៈ ជំរុញ អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ សេរី  ប្រកបដោយ កំណើន ខ្ពស់ ,  បរិយាប័ន្ន  និង ចិរភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស  ព្រមទាំង វិទ្យាសាស្ត្រ  និង បចេ្ចកវិទ្យា  និង ទី ៥៖ កម្លាំង គាំពារ  (Protecting)  តាមរយៈ ការបង្កើត ឲ្យ មាន របប ការគាំពារ សង្គម ,  កម្មវិធី ជំនួយ សង្គម  និង ការពារ  បិរិស្ថាន និង ធនធាន ធម្មជាតិ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ក្រោយមក  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ មកដល់  និង ធ្វើ ការសម្រប ស្រួល គ្នា  ដោយ ម្ចាស់ ហាង គិត តែ ៤០ ដុល្លារ  ពី បុរស ទាំង ២ នាក់ នោះ  ទើប ព្រមព្រៀង គ្នា បញ្ចប់ រឿង តែម្តង ៕
ភ្នំពេញៈ  បុរស ២ នាក់  បាន នាំគ្នា ចូល ច្រៀង ក្នុង ខារ៉ាអូខេ  យីហោ  “ មូន  KTV”  និង ផឹក ស្រាបៀរ អង្គរ  អស់ ចំនួន ១ កេស  មាន ទាំង ម្ហូប ទៀត  ខណៈ ស្រវឹង ក៏ បបួល នារី ដៃគូ អង្គុយ ជាមួយ ទៅ ខាងក្រៅ  តែ ដោយសារ នាង មិន ព្រម ក៏ ឲ្យ គិត លុយ អស់ ចំនួន ៦១ ដុល្លារ  ទើប នាំគ្នា ឆោឡោ ផ្អើល ដល់ សមត្ថកិច្ច ចុះ អន្តរាគមន៍ ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃពុធ  ១៥ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពស២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ហាង ខាងរ៉ាអូខេ យីហោ  “ មូន  KTV”  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ លេខ ២០០៤  ភូមិ ត្រពាំង ល្វា  សង្កាត់ កាកាប ទី ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ បុរស ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ឌុប គ្នា មក ចូល ច្រៀង នៅក្នុង ហាង ខារ៉ាអូខេ ខាងលើ  ដោយ ហៅ បៀរ អង្គរ ចំនួន ១ កេស  តម្លៃ ៣០ ដុល្លារ  និង ម្ហូប កង្កែប បំពង មួយ ចាន  តម្លៃ ១២ ដុល្លារ  ផ្លែ ឈើ មួយ ចាន តម្លៃ ៧ ដុល្លារ  ថែមទាំង កូកាកូឡា  និង បាកាស់ ចំនួន ៤ កំប៉ុង ទៀត  តម្លៃ ១២ ដុល្លារ ។  លុះ ពេល ផឹក ស្រវឹង  ពួកគេ ក៏ បបួល នារី អង្គុយ កំដរ នោះ ទៅ ដេក  តែ នាង មិន ព្រម ធ្វើឲ្យ បុរស នោះ  ខឹង  ហៅ បុគ្គលិក មក គិត លុយ ចេញ វិញ  តែ ពេល គិត លុយ អស់ សរុប ចំនួន ៦១ ដុល្លារ  គិត ថា  ថ្លៃ ពេក  ក៏ នាំគ្នា ឆោឡោ ឡើង  ហៅ សមត្ថកិច្ច ចុះ មក អន្តរាគមន៍ ភ្លាម ៗ តែម្តង ។
ស៊ីម កាត ទូរស័ព្ទ ចល័ត  APK  ដែល បាន ទាញ យក ទូរស័ព្ទ ដៃ ស៊ីម កាត  APK  នេះ :  ស៊ីម កាត នេះ  4  ទូរស័ព្ទ ដៃ ស៊ីម កាត ទូរស័ព្ទ ចល័ត ដែល  Apk  Mod  Apk  ទាញយក ស៊ីម កាត ទូរស័ព្ទ ចល័ត ដែល បាន ស៊ីម កាត ទូរស័ព្ទដៃ សេរី គ្មាន ដែន កំណត់ ប្រាក់  Apk  ស៊ីម កាត ទូរស័ព្ទ ដៃ ស៊ីម កាត ដោយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  កុំព្យូទ័រ ទាញយក ទូរស័ព្ទ ដៃ ស៊ីម កាត ទូរស័ព្ទ ចល័ត ដែល គ្មាន ដែន កំណត់ ស៊ីម កាត  Mod  Apk  ប្រាក់  4…
យ៉ូហាន  GBC  រូប បែប សង្ខេប  APK  ទាញយក  APK  របស់ លោក  John  GBC  រូប បែប សង្ខេប :  យ៉ូហាន  GBC  Apk  ពេញយ៉ូហាន  GBC  Apk  កំហុស របស់ ព្រះរាជអាជ្ញា ហ្គេម លោក  John  GBC  រូប បែប សង្ខេប  GBA  ទាញយក លោក  John  យ៉ូហាន រូប បែប សង្ខេប របៀប ជម្លោះ ខ្ញុំ  Oldboy  GBC  ប្រើ កម្មវិធី ត្រាប់ តាម  Apk  GBA  Apk  ទាញយក លោក  John  យ៉ូហាន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ កំណែ ចុងក្រោយ បំផុត រូប បែប សង្ខេប  GBA  យ៉ូហាន  GBC  ទាញយក …
ក្រុង តូក្យូៈ  GHOUL  APK  ទាញយក ក្រុង តូក្យូៈ  GHOUL  APK:  តួអក្សរ ក្នុង ទីក្រុង តូក្យូ  Ghoul  ទីក្រុង តូក្យូ  Ghoul  សត្វ ក្រុង តូក្យូ  Ghoul  រដូវកាល  2  ក្រុង តូក្យូ  Ghoul  Kaneki  ទីក្រុង តូក្យូ  Ghoul  រដូវកាល  1  ក្រុង តូក្យូ  Ghoul  ឡើងវិញ ទីក្រុង តូក្យូ ទីក្រុង តូក្យូ  Ghoul  វីគី  Ghoul  ក្រុង តូក្យូៈ  GHOUL  APK  IMDb  ស៊េរី សត្វ បាន ទាញ យក ការពេញនិយម យ៉ាង ខ្លាំង  “ ក្រុង តូក្យូ  Ghoul”  បាន ក្លាយជា ការប្រកួត ស្មាតហ្វូន !  …
ចាំង ទាញយក  APK  របស់ កងកម្លាំង បុរាណ កងកម្លាំង បុរាណ  APK  ដែល ចែងចាំង :  ចាំង កងកម្លាំង ខាត់ កងកម្លាំង សម្រាប់ កុំព្យូទ័រ  Mac  2  ក្រុមហ៊ុន  Sega  កងកម្លាំង ខាត់ ចំហាយ  2  លេង ខាត់ កងទ័ព  2  កងទ័ព ចាំង  2  កងកម្លាំង ខាត់ ពិនិត្យ ឡើងវិញ  2  ទាញយក ខាត់ កងទ័ព  3  កងទ័ព ចាំង ចំហាយ  2  កងទ័ព ខាត់ ទូរស័ព្ទ  iPhone  APK  ទាញយក រឿង ភាគ បុរាណ ចំនួន បី …
វីរបុរស  APK  ទាញយក វីរបុរស ការរស់រាន មាន ជីវិត រស់  APK:  វីរបុរស រស់រាន មាន ជីវិត រស់រាន មាន ជីវិត វីរបុរស ទាញយក  Apk  ទាញយក វីរបុរស រស់រាន មាន ជីវិត រស់រាន មាន ជីវិត វីរបុរស  Mod  Apk  រស់ វីរបុរស ការទាញយក ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS  Google  Play  សមរភូមិ វីរបុរស  Royale,  ការរស់រាន មាន ជីវិត  MOBA  រស់ វីរ បុរស វីរបុរស  Apk  រស់ វីរ បុរស រស់រាន មាន ជីវិត ដោយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  APK  របស់ ទាញយក  Google  Play  យុទ្ធនាការ បុណ្យ  Halloween  –  creepy  ការធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ …
APK  ទាញយក រាប់ រយ ព្រលឹង ព្រលឹង  APK  រយ :  រយ ព្រលឹង អង់គ្លេស  Apk  រយ ព្រលឹង  Apkpure  រយ ព្រលឹង  Apk  ទិន្នន័យ រយ ព្រលឹង  Mod  Apk  រយ ព្រលឹង ទាញយក លេង ហាង រាប់ រយ ព្រលឹង ព្រលឹង ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  APK  រាប់ រយ ព្រលឹង កាលបរិច្ឆេទ ការចេញផ្សាយ មួយ រយ ព្រលឹង  APK  ទាញយក រាប់ រយ :  “ ព្រះអង្គ សង្គ្រោះ ,  អ្នក គឺជា ក្តីសង្ឃឹម ចុងក្រោយ នេះ …
M  បាន អស់ កល្ប ជានិច្ច ក្ដី ស្រឡាញ់  Ragnarok  APK  ទាញយក អស់ កល្ប ជានិច្ច ក្ដី ស្រឡាញ់ អឹ  Ragnarok  APK:  ទាញយក  Ragnarok  M  បាន  Apk  Ragnarok  M  បាន ស្រឡាញ់ នៅ អស់ កល្បអស់ កល្ប ទូរស័ព្ទ ដៃ  Ragnarok  M  M  បាន ការស្រឡាញ់ ថ្នាក់  Ragnarok  Ragnarok  ការស្រឡាញ់ អស់ កល្ប ជានិច្ច ចិន អស់ កល្ប ជានិច្ច នៃ សេចក្ដីស្រឡាញ់ អាណាព្យាបាល តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី ទាញយក  Apk  Ragnarok  M  បាន  Ragnarok  M  បាន  Ragnarok  ការស្រឡាញ់ អស់ កល្ប ជានិច្ច  Reddit  សេចក្តី  M  បាន …
អ្នកបើក រថភ្លើង  2018  APK  ទាញយក កម្មវិធី បញ្ជា រថភ្លើង  2018  APK:  អ្នកបើក រថភ្លើង  2018  Ovilex  ទាញយក កម្មវិធី បញ្ជា រថភ្លើង  2018  ទាញយក ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ កម្មវិធី បញ្ជា  apk  ទាញយក រថភ្លើង  2018  កម្មវិធី បញ្ជា  Mod  Apk  រថភ្លើង  2018  Hack  កម្មវិធី បញ្ជា  Apk  រថភ្លើង  2018  ទាញយក ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ កម្មវិធី បញ្ជា រថភ្លើង  2018  កម្មវិធី បញ្ជា  Ovilex  Mod  Apk  រថភ្លើង  2018  Mod  Apk  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android…
សំណង់ ស៊ីម  2017  APK  ទាញយក សំណង់ ស៊ីម  2017  APK:  ទាញយក សំណង់ ស៊ីម  2017  Mod  Apk  សំណង់ ស៊ីម  2017  Mod  Apk  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android-1  សំណង់ ស៊ីម  2017  គ្មាន ដែន កំណត់ ប្រាក់ សំណង់ ស៊ីម  2017  ទាញយក សំណង់ ស៊ីម  2017  Mod  Apk  គ្មាន ដែន កំណត់ ប្រាក់ ក្លែង ធ្វើ សំណង់  2014  សំណង់ ស៊ីម  2017  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  1  សំណង់ ស៊ីម ឆ្នាំ  2017…
ផ្តួល  Cop  ទាញយក ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  APK  APK  វាយ ប៉ូលិស :  វាយ  Cop  PS4  វាយ ប៉ូលិស វាយ ល្បែង ហ្គេម  PS4  វាយ ប៉ូលិស ប្ដូរ ប៉ូលិស វាយ វាយ ប៉ូលិស របស់  Xbox  វាយ ប៉ូលិស មួយ ពិនិត្យ ឡើងវិញ ទាញយក ប៉ូលិស វាយ ផ្តួល វីគី ប៉ូលិស  APK  របស់ ប៉ូលិស ញូវយ៉ក ទាញយក ,  បន្ថែម ទៀត នៃ សត្វ ជាង ទីក្រុង មួយ .  ស្វែងរក …
វីដេអូ  VLC  ស្ទ្រីម ទាញយក  APK  ពី ចម្ងាយ និង ស្ទឹង និង  APK  VLC  ពី ចម្ងាយ :  VLC  VLC  សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  Apk  VLC  សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ដែល អ្នក លេង  2.3  ទាញយក ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  VLC  ស្ទ្រី ម  Http  Apk  VLC  ស្ទ្រីម រៀបចំ ម៉ាស៊ីន បម្រើ  VLC  ស្ទ្រីម ទៅនឹង ទូរទស្សន៍  VLC  ស្ទ្រី ម របស់  Mac  តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី មើល លើ  VLC  វីដេអូ  VLC  ស្ទឹង ស្ទឹង និង ពី ចម្ងាយ …
គ្រូបង្វឹក ក្លែង ធ្វើ  APK  ទាញយក រថយន្តក្រុង ជា គ្រូបង្វឹក ក្លែង ធ្វើ  APK  រថយន្តក្រុង :  គ្រូបង្វឹក ក្លែង ធ្វើ  Apk  Mod  រថយន្តក្រុង ក្លែង ធ្វើជា គ្រូបង្វឹក រថយន្តក្រុង  2017  គ្រូបង្វឹក ក្លែង រថយន្តក្រុង  2016  គ្រូបង្វឹក រថយន្តក្រុង កំណែទាញយក ការ  Hack  ក្លែង រថយន្តក្រុង គ្រូបង្វឹក គ្រូបង្វឹក ក្លែងក្លែង  Ovilex  រថយន្តក្រុង  2017  ទាញយក ទាញយក គ្រូបង្វឹក រថយន្តក្រុង ក្លែង ធ្វើជា គ្រូបង្វឹក សម្រាប់ កុំព្យូទ័រ ក្លែង ធ្វើ រថយន្តក្រុង  2018  គ្រូបង្វឹក …
កីឡា វាយ កូន គោល កីឡា វាយ កូន គោល សមរភូមិ  APK  ទាញយក ឯកសារ  APK  សមរភូមិ :  កីឡា វាយ កូន គោល កីឡា វាយ កូន គោល សមរភូមិ សមរភូមិ កម្មវិធី កីឡា វាយ កូន គោល សមរភូមិ សមរភូមិ  Apk  កីឡា វាយ កូន គោល កីឡា វាយ កូន គោល សមរភូមិ ទប់ស្កាត់  Miniclip  សមរភូមិ កីឡា វាយ កូន គោល  2  កីឡា វាយ កូន គោល លើ បណ្តាញ របស់ អ្នកលេង សមរភូមិ ប្រយុទ្ធ ទប់ស្កាត់  Miniclip  កីឡា វាយ កូន គោល វាយ កូនហ្គោល លើ បណ្តាញ ទាញយក សមរភូមិ  APK:  Stickman  កាកបាទ កីឡា វាយ កូន គោល សមរភូមិ គឺជា ការប្រកួត  PVP  ដែល ជា ការឧទ្ទិស ដល់ …
QuickShortcutMaker  APK  ទាញយក  QuickShortcutMaker  APK:  បង្កើត ផ្លូវកាត់ រហ័ស  Apk  ទាញយក  2017  បង្កើត ផ្លូវកាត់ រហ័ស  Apk  ទាញ ផ្លូវកាត់ រហ័ស  V.2.0.0  បង្កើត  Apk  ទាញយក បង្កើត ផ្លូវកាត់ រហ័ស  Apk  បង្កើត កញ្ចក់ ផ្លូវកាត់ រហ័ស  6.0  apk  apk  បង្កើត ផ្លូវកាត់ រហ័ស  20  បង្កើត ផ្លូវកាត់ រហ័ស  Quickshortcutmaker  ផ្លូវ វាង  APK  ទាញយក  Apkpure  QuickShortcutMaker  កម្មវិធី នេះ …
ស៊ុត  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា អាហារ ពេលព្រឹក ដ៏ ពេញនិយម ខ្លាំង បំផុត  ពីសំណាក់ មនុស្ស ស្ទើរតែ គ្រប់ ក្រុមគ្រួសារ  ព្រោះ វា មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់  ហើយ ងាយស្រួល ក្នុង ការចម្អិន ថែម ទៀត ។  ក្រៅពី មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់  ស៊ុត  មាន ផ្ទុក សារធាតុ ចិញ្ចឹម សំខាន់ ៗ ជាច្រើន  ដែល ល្អ បំផុត សម្រាប់ សុខភាព  ហេតុ នេះ ទើប អ្នកជំនាញ បាន ផ្តល់ អនុសាសន៍ ឲ្យ បន្ថែម ស៊ុត ទៅក្នុង អាហារ ពេលព្រឹក ជាប្រចាំ ។
នៅពេល អ្នក បរិភោគ ស៊ុត  សម្រាប់ អាហារ ពេលព្រឹក ជំនួស គ្រាប់ ធម្មជាតិ  ឬ សាច់ ផ្សេង ៗ  វា អាច ជួយ បំពេញ ថាមពល បាន យូរ ។  នេះ ហើយ ជា ចំណុច ល្អ  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក មិន ត្រូវការ អាហារ សម្រន់  ហើយ ធ្វើឲ្យ អ្នក ញ៉ាំ តិច ។
ស៊ុត  គឺជា អាហារ ពេលព្រឹក ដ៏ សាមញ្ញ បំផុត សម្រាប់ អ្នក  ប៉ុន្តែ វា អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ចំណង់ អាហារ  និង ធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ឆ្អែត បាន យូរ ។  ការសិក្សា មួយចំនួន បាន បង្ហាញ ថា  អ្នក ដែល ញ៉ាំ ស៊ុត  នៅពេលព្រឹក  អាច ជួយ សម្រក ទម្ងន់ បាន ។
ស៊ីលីញ៉ូម  គឺជា សារធាតុ ចិញ្ចឹម ដែល អាច ជួយ បង្កើន ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ  និង ធ្វើឲ្យ អ័រម៉ូន ទីរ៉ូអ៊ីត  ដំណើរការ ធម្មតា ។  ស៊ុត មាន ផ្ទុក សារធាតុ ស៊ីលីញ៉ូម  ច្រើន  ហើយ ប្រសិនបើ អ្នក បរិភោគ ស៊ុត មួយ  ឬ ពីរ គ្រាប់  ជា អាហារ ពេលព្រឹក  អាច ជួយ ឲ្យ ការពារ រាងកាយ ឲ្យ រួចផុត ពី ជំងឺ ឆ្លង  និង បង្កើន ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ ឲ្យ កាន់តែ រឹងមាំ ។
ស៊ុត  មាន ផ្ទុក សារធាតុ  ខូលីន  (choline)  ដែល ជា សារធាតុ ចិញ្ចឹម ចាំបាច់ សម្រាប់ អភិវឌ្ឍ ខួរក្បាល  ដ៏ ល្អ បំផុត ។  ការស្រាវជ្រាវ ជាច្រើន បាន បង្ហាញ ថា  កង្វះ សារធាតុ ខូលីន  អាច បណ្តោល ឲ្យ មាន បញ្ហា សរសៃ ប្រសាទ  ប៉ះពាល់ ការចង់ ចាំ  និង បកើត ជំងឺ វង្វេង ។  ដូច្នេះ  ការទទួលទាន ស៊ុត  ទៀងទាត់ អាច ជួយ ការពារ ខួរក្បាល ឲ្យ មាន សុខភាពល្អ ។
ស៊ុត មួយ គ្រាប់ មាន ផ្ទុក កូលេស្តេរ៉ុល ល្អ រហូតដល់ទៅ  ២០០ មីលីក្រាម  ដែល ជា ជំនួយ ចាំបាច់ បំផុត សម្រាប់ រាងកាយ ។  កូលេស្តេរ៉ុល  នៅក្នុង ស៊ុត  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា  អាច កាត់បន្ថយ កូលេស្តេរ៉ុល អាក្រក់  ក្នុង រាងកាយ មនុស្ស បាន ។  ការញ៉ាំ ស៊ុត  នៅពេលព្រឹក  គឺជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ បំផុត ក្នុង ការកម្ចាត់ កូលេស្តេរ៉ុល សម្រាប់ ថ្ងៃ ថ្មី ។
ស៊ុត  មាន ផ្ទុក អុកស៊ីដង់  ពីរ ប្រភេទ  គឺ  leutin  និង  zeaxanthin  ដែល អាច ជួយ ការពារ ភ្នែក ពី ការខូចខាត  ដោយសារតែ កាមរស្មី  UV ។  សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម  គឺ ល្អ សម្រាប់  ប្រស្រី ភ្នែក  ហើយ អាច កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ ភ្នែក ឡើង បាយ  ដោយសារតែ ភាពចាស់ ។
ស៊ុត  គឺជា ប្រភព ប្រូតេអ៊ីន ធម្មជាតិ  ដូចជា  វីតាមីន  D  ដែល ល្អ សម្រាប់ សុខភាព ធ្មេញ  និង ឆ្អឹង ។  វីតាមីន  D  អាច រំញោច ដល់ ការស្រូបយក ជាតិ កាល់ស្យូម  ដែល ចាំបាច់ ចំពោះ ការរំលាយ អាហារ  និង ជួយ ឲ្យ បេះដូង មាន សុខភាពល្អ ។
សារធាតុ  ខូលីន  នៅក្នុង ស៊ុត  អាច ជួយ គាំទ្រ ដល់ មុខងារ នៃ ថ្លើម  កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ មហារីក សុដន់ ចំពោះ ស្ត្រី ។  គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ផងដែរ ថា  ខូលីន  មាន តែ នៅក្នុង ស៊ុត លឿង ប៉ុណ្ណោះ  ដូច្នេះ  អ្នក គួរតែ ញ៉ាំ ស៊ុត លឿង ឲ្យបាន ច្រើន ៕
ដើម្បី ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ពេញលេញ  ហើយ មិន ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  អ្នក គួរតែ ទទួលទាន ស៊ុត ស្ងោរ ឆ្អិន ល្អ  ប្រសើរ ជាង ស៊ុត ចៀន  ឬ ស៊ុត នៅ ជ័រ ព្នៅ ៕
ប៉ៃលិន :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ១៥  នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង  រវាង ម៉ូតូ បុក និង ម៉ូតូ  ក្នុង ភូមិ បឌិន នៀវ  សង្កាត់ ប៉ៃលិន  ក្រុង ប៉ៃលិន  ខេត្ត ប៉ៃលិន  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស របួស ធ្ងន់ ស្រាល ចំនួន ៣ នាក់  និង ខូចខាត ម៉ូតូ ចំនួន ២ គ្រឿង ។
ជនរងគ្រោះ ទាំង ៣ នាក់  ទី ១ - ឈ្មោះ  ជន  ចាន់ ធូរ  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  របួស ធ្ងន់  ( បើកបរ ម៉ូតូ ម៉ាក  Honda  click  ពាក់ ស្លាកលេខ  ប៉ៃលិន  1B-0639  ខូចខាត ស្រាល ) ។  ទី ២ - ឈ្មោះ  អី  ឡុងរ៉ាលី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  បើក ម៉ូតូ ម៉ាក  Honda  dream  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ប៉ៃលិន  1C-5991  ខូចខាត ធ្ងន់  ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ ។  និង ទី ៣ - ឈ្មោះ  រី  រ៉ា  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៣០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  រស់ នៅ  ខេត្ត បាត់ដំបង  របួស ធ្ងន់  ជា អ្នក រួម ដំណើរ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ដើម្បី សម្រាក ព្យាបាល ។  ចំណែក ម៉ូតូ ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន  យកមក រក្សាទុក រង់ចាំ ធ្វើការដោះស្រាយ ពេល ក្រោយ តាម ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ញាក់ សាច់ !  ក្រោយពី ចាប់ ក្រុម ចោរប្លន់ បាន  នាំ ខ្លួន ទៅ ឆែក បន្ទប់ ស្តុក សុទ្ធតែ ដាវ  និង សម្ភារៈ ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស
ញាក់ សាច់ !  ក្រោយពី ចាប់ ក្រុម ចោរប្លន់ បាន  នាំ ខ្លួន ទៅ ឆែក បន្ទប់ ស្តុក សុទ្ធតែ ដាវ  និង សម្ភារៈ ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស  -  Amapapa  News
តាម ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន ឲ្យដឹង ថា  អញ្ចឹង តើ  បាន ក្រុម ចោរប្លន់ មួយ ក្រុម នេះ  កាប់ វាយ ប្លន់ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្មាន ញញើត ដៃ សោះ  ស្តុក សុទ្ធតែ អាវុធ  ( ដាវ  កាំបិត កែរ ច្នៃ )  ស៊ឹង រាល់ យប់ ទៅ ហើយ  ក្រុម ខាងលើ នេះ  បាន ដើរ អុក ឡុក  កាប់  វាយ  ប្លន់ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ឥឡូវ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ចាប់ខ្លួន បាន មួយ ក្រុម តែ ម្តង  ពួកគាត់ សាទរ  រាល់ កិច្ចការងារ បង្ក្រាប បទល្មើស របស់ សមត្ថកិច្ច  មិន បាន ទាំងស្រុង  ក៏ បាន ធូរ មួយ កម្រិត ដែរ  ។
ភ្នំពេញៈ  ក្រុម ចោរប្លន់ ម៉ូតូ ពេល រាត្រី  ចំនួន ៥ នាក់  ក្រោយពី កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ចាប់ខ្លួន បាន  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩៖៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន នាំ ទៅ សាកសួរ នៅ ផ្នែក ជំនាញ អធិការដ្ឋាន រួច មក  រហូតដល់ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  បង ធំ ចោរប្លន់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នាំ ខ្លួន ទៅ ឆែកឆេ បន្ទប់ ជួល  គ្រាន់តែ បើក ទ្វារ ឃ្វាំង  ពុទ្ធោ  ក្នុង បន្ទប់ ស្តុក សុទ្ធតែ ដាវ  និង កាំបិត  សម្ភារៈ ពាក់ព័ន្ធ ប្រព្រឹត្រ បទល្មើស មួយចំនួន ទៀត  ។
សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ៥ នាក់  ទី ១ - ឈ្មោះ  នុត  សិត  ហៅ អាវែង  ភេទ ប្រុស  ជា បង ធំ ប្រចាំ ក្រុម  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ សំណង់  ពេល ថ្ងៃ  ពេល យប់ ដើរប្លន់  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ទួល ពង្រ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ១  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  មាន ភូមិ កំណើត ភូមិ ព្រៃ ធំ  ឃុំ ព្រៃ ធំ  ស្រុក កំពង រោទ៍  ខេត្ត ស្វាយរៀង ,  ទី ២ - ឈ្មោះ  សៀម  វណ្ណរី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ជាង ពិដាន  ស្នាក់ នៅ សង្កាត់ អូរបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ គៀន តា សៀវ  ឃុំ ស្វាយ យ៉ា  ស្រុក ស្វាយជ្រុំ  ខេត្ត ស្វាយរៀង ,  ទី ៣ - ឈ្មោះ  សៀម  វណ្ណរ៉ា  ហៅ ឆាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ធ្វើ ចោរ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ត្រពាំង ឈូក  សង្កាត់ អូរបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ  មាន ស្រុក កំណើត គៀន តា សៀវ  ឃុំ ស្វាយ យ៉ា  ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ខេត្ត ស្វាយរៀង ,  ទី ៤ - ឈ្មោះ  ម៉ៅ  ថែល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ទើប ចូលរួម ជា សមាជិក ក្រុម ខាងលើ  មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ ចំការគួយ  ឃុំ ដំរី ពួន  ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  ខេត្ត ព្រៃវែង ,  ទី ៥ - ឈ្មោះ  លៀប  អុី សា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ  សមាជិក ក្រុម ប្លន់  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ឡ  ភូមិ ត្រពាំង ថ្លឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ១  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ព្រៃ លាន  ឃុំ រំលេច  ស្រុក ស៊ីធរ កណ្តាល  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។
សមត្ថកិច្ច បន្ត ថា  មុនពេល ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំងនោះ  បន្ទាប់ពី ក្រុម ជនសង្ស័យ បាន ធ្វើ សកម្មភាព វាយ ប្លន់ យក ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្កដា  រួច មក  លុះ ដល់ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  សមត្ថកិច្ច បាន នាំ បង ធំ ប្រចាំ ក្រុម  ទៅ ឆែក បន្ទប់ ជួល  នៅ ភូមិ ទួល ពង្រ  រកឃើញ  កាំបិត  ដាវ ច្រើន ដើម  ស្លាកលេខ  ដែល ជនសង្ស័យ ដោះ ចេញ  ក្រោយ ប្លន់ ម៉ូតូ បាន  ចំនួន ៩ បន្ទះ  និង សម្ភារៈ ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ទៀត  ហើយ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ ស្រ្តី ម្នាក់  ជា ប្រពន្ធ របស់ បង ធំ ចោរប្លន់  ម្នាក់ ទៅ សាកសួរ ដែរ ៕
November  18,  4123  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត កណ្តាល  អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្អាប្រើ ធ រ៌ ក្តៅ បង្ក្រាប គ្រឿង ញឿន ចាប់ បាន អ្នកចែកចាយ គ្រឿង ញឿន ម្នាក់
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្អាប្រើ ធ រ៌ ក្តៅ បង្ក្រាប គ្រឿង ញឿន ចាប់ បាន អ្នកចែកចាយ គ្រឿង ញឿន ម្នាក់
កណ្តាល  ៖  ព្រែក គយ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក ស្អាង  ឃាត់ខ្លួន បុរស ខ្មែរ - ឥស្លាម ម្នាក់  ពី បទ ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ជា លើក ទី 2  ក្រោយពី ជាប់ គុក 1 ឆ្នាំ  ហើយ មិន កែប្រែ
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  លី  យ៉ាក់ កូប  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ ឥស្លាម  មុខរបរ ស៊ីឈ្នួល កាប់ គោ  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ភូមិ  បារ៉ែន ក្រោម  ឃុំ ស្វាយ ប្រទាល  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ។  ( ធ្លាប់ ជាប់ ពន្ធនាគារ  ខេត្ត កណ្តាល  រយៈពេល ០១ ឆ្នាំ  ពី បទ រក្សាទុក គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់  នៅ ឆ្នាំ ២០១៦ )
ប្រតិបត្តិការ នេះ  ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃ  ព្រហស្បតិ៍  ០៩ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ០៧  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១១ និង ០០ នាទី  នៅ ចំណុច ភូមិ  ត្រពាំង ឈូក  ឃុំ ព្រែក គយ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ។
វត្ថុតាង ចាប់ យក រួមមាន៖  ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា សង្ស័យ ថា ជា សារធាតុ ញៀន ( ម៉ា ទឹកកក)  ចំនួន ០៤ កញ្ចប់ តូច  និង ឧបករណ៍ សំរាប់ វេចខ្ចប់ និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន មួយចំនួន  ។
សភាព រឿង ហេតុៈ  នៅ ថ្ងៃទី ខែ ឆ្នាំ វេលា ម៉ោង កើត ហេតុ  ក្រោយ ទទួលបាន ព័ត៍មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ល្អ ថា  មាន ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  នៅ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ភ្លាម នោះ កម្លាំង ផ្នែក ប្រឆាំង បទល្មើស គ្រឿងញៀន  បាន ចុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  លី  យ៉ាក់ កូប  បាន រកឃើញ ម្សៅ ក្រាម ពណ៍ សថ្លា សង្ស័យ ជា សារធាតុ ញៀន ( ម៉ា ទឹកកក)  ចំនួន  ០៣ កញ្ចប់ តូច  នៅនឹង ខ្លួន  រួច ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  រួម នឹង វត្ថុតាង  ដើម្បី សាកសួរ  ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ឈ្មោះ  លី  យ៉ាក់ កូប  បាន សារភាព ថា  ខ្លួន បាន ទិញ គ្រឿងញៀន ( ម៉ា ទឹកកក) ចំនួន  ០១ កញ្ចប់  តម្លៃ  ៤០,០០០ ៛  ( បួន ម៉ឺន រៀល )  ពី បុរស ម្នាក់ មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ  នៅ ចំណុច ភូមិ  ទួល ក្រសាំង  ឃុំ រកា ខ្ពស់  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ដើម្បី យក ទៅ រំលែក លក់ បន្ត ក្នុង ០១ កញ្ចប់ តូច  តម្លៃ ២០,០០០ ៛  ។
ដោយ ទទួលបាន ការឯកភាព ពី លោក  លាវ  ស្រេង  ព្រះរាជអាជ្ញា សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  អនុញ្ញាតិ អោយ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ  ឆែកឆេរ  លំនៅដ្ឋាន របស់ ឈ្មោះ  លី  យ៉ាក់ កូប  នៅ ភូមិ បារ៉ែន ក្រោម  ឃុំ ស្វាយ ប្រទាល  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  និង មាន ការចូលរួម ពី លោក  មេភូមិ  លោក នាយ ប៉ុស្តិ៍  កម្លាំង ផ្នែក ប្រឆាំង បទល្មើស គ្រឿងញៀន  បាន ត្រួតពិនិត្យ  ឆែកឆេរ  រកឃើញ  ម្សៅ ក្រាម ពណ៍ សថ្លា សង្ស័យ ជា សារធាតុ ញៀន ( ម៉ា ទឹកកក) ចំនួន  ០១ កញ្ចប់ តូច  និង ឧបករណ៍ សំរាប់ វេចខ្ចប់  ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន មួយចំនួន  ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ បាន ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្អាង ដើម្បី បន្ដ អនុវត្ដ តាម នីតិវីធី  ៕
ខណៈ ដែល ក្រុម អ្នកកាសែត ខាងលើ ទៅ ថត រូប យក ព័ត៌មាន នូវ ឧប្បត្តិហេតុ ដែល បុរស ចំណាស់ ម្នាក់ នោះ បើកបរ បោះ ពួយ រថយន្ត ម៉ាក  LEXUS  GX-470  មួយ គ្រឿង ជ្រុល ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ប្រឡាយ ទឹក ទាំង ព្រឹក  ។  ដោយ ខឹង អ្នកកាសែត ចុះ ទៅ ថត រូប យក ព័ត៌មាន ស្រាប់តែ អ្នកបើកបរ រថយន្ត  និង លោក  មាស  សារិទ្ធ  ដែល ស្ថិត ក្នុង សម្លៀកបំពាក់ ខោ ជើង ខ្លី  អាវយឺត ពណ៍ ក្រហម  ស្បែកជើង ផ្ទាត់ ពាក់ មួក យោធា  ដៀល អ្នកកាសែត សុទ្ធតែ ជា ពួក អាប ង្ហិន ( អា បំផ្លាញ ) ទៅ វិញ  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុម អ្នកកាសែត បាន ទទួលរង នូវ ការដៀលត្មេះ យ៉ាង ចាស់ ដៃ ពីសំណាក់ បុរស ចំណាស់ ដែល ជា អ្នកបើកបរ រថយន្ត ម្នាក់ រួម ជាមួយ តារា ចម្រៀង ម្នាក់ គឺ លោក  មាស  សារិទ្ធ  ដែល ជា កូនប្រុស របស់ តារាចម្រៀង  មាស  សារ៉ាន់  ។
ដោយឡែក ក្រុម អ្នកកាសែត ក្រោយពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ថា  មាន រថយន្ត ធ្លាក់ ទឹក ក៏ បាន ចុះ ទៅ ថត រូប យក ព័ត៌មាន ត្រូវ បុរស អ្នកបើក រថយន្ត ខាងលើ ដែល កំពុង មួរម៉ៅ ក្នុង ចិត្ត រឿង ផ្លូវ ធំ ប៉ុន ណាណី បែរជា បើក រថយន្ត ធ្លាក់ ទឹក ផង នោះ  ក៏ បាន ស្រែក ជះ កំហឹង ដាក់ អ្នកកាសែត ថា « យី ពួក អា នេះ វ៉ី  អញ ឃាត់ វា ទៅ អត់ ស្ដាប់ សោះ ពួក អាប ង្ហិន ( បំផ្លាញ ) អត់ គិត ជួយ គ្នា ទេ គិត តែ ពី ឡាយ  ហើយ បែរ មក បង្ហិន ថែម ពួកឯង គឺ ពួក អាប ង្ហិន »  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង នាម គាត់ ជា ខ្មែរ ដែរ តែ បែរជា ដៀល ទៀត ថា « ខ្មែរ វា បែប នឹង »  ។
ឧប្បត្តិហេតុ រថយន្ត ធ្លាក់ ទឹក នោះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ប្រហែល ៥ និង ១០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម ផ្លូវ បេតុង  ខាងកើត វត្ត ពោធិ៍វ័ន  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ត្រពាំង អញ្ចាញ  សង្កាត់ ត្រពាំង ក្រសាំង  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  រថយន្ត ម៉ាក  LEXUS  GX-470  មួយ គ្រឿង ខាងលើ នោះ  ពណ៍ កាកអំពៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AJ-2902  បើកបរ ដោយ បុរស ចំណាស់ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ម្នាក់  មាន អាយុ ប្រហែលជាង ៦០ ឆ្នាំ  ។  ចំណែក តារាចម្រៀង  មាស  សារិទ្ធ  ដែល ជា កូនប្រុស  តារាចម្រៀង  មាស  សារ៉ាន់  ស្ថិត ក្នុង សម្លៀកបំពាក់ ខោ ជើង ខ្លី  អាវយឺត ពណ៍ ក្រហម  ស្បែកជើង ផ្ទាត់ ពាក់ មួក យោធា  មិន ដឹង ថា  ត្រូវ ជា អ្វី ជាមួយ អ្នកបើកបរ រថយន្ត នេះ ទេ  បាន ស្ថិត នៅ កន្លែង កើត ហេតុ នោះ ដែរ  និង បញ្ចេញ អាកប្បកិរិយា  និង សម្ដី សម្ដៅ មិន សមរម្យ បញ្ចេញ កំហឹង មក លើ អ្នកកាសែត ខ្លាំង ជាង អ្នកបើកបរ រថយន្ត ទៅ ទៀត  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ បុរស ចំណាស់ ម្នាក់ នោះ បាន បើកបរ រថយន្ត ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ បេតុង វត្ត ពោធិ៍វ័ន  ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត ក្នុង ល្បឿន លឿន  ។  លុះ ពេល ទៅដល់ ត្រង់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ មិន ដឹង ថា  យ៉ាង មិច ស្រាប់តែ រេ ចង្កូត ធ្លាក់ ផ្លូវ ចូល ទៅក្នុង ប្រឡាយ ទឹក លិច ពាក់កណ្ដាល រថយន្ត តែម្ដង  ។  ប៉ុន្តែ សំណាង ណាស់ ដែល បុរស ដែល ជា អ្នកបើកបរ ខាងលើ មិន បាន រង គ្តោះ ថ្នាក់ នោះ ឡើយ  និង បាន បើក ទ្វារ ចេញ ដោយ សុវត្ថិភាព  ។  បន្ទាប់មក បាន ហៅ រថយន្ត ស្ទូច យក រថយន្ត របស់ ខ្លួន ឡើង គោក យក ទៅ ធ្វើ ការជួសជុល ដោយ ខ្លួនឯង  ។
ដោយឡែក លោក  មាស  សារិទ្ធ  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា តារាចម្រៀង ម្នាក់  និង ត្រូវ ជា កូនប្រុស លោក  មាស  សារ៉ាន់  ដែល ជា តារាចម្រៀង ដែរ នោះ ក៏ ស្ថិត នៅ កន្លែង កើត ហេតុ នោះ ដែរ  ។  លោក  មាស  សារិទ្ធ  បាន ចេញមក ស្រែក ឡូឡា យ៉ាង ខ្លាំង បញ្ចេញ កំហឹង ថែម ពីលើ អ្នកបើក រថយន្ត ដោយ រារាំង មិន ឲ្យ ថត ព្រមទាំង ប្រើ ពាក្យ ថា  « ស្អី ហ្អា  គ្រាន់តែ ឡាន ចឹង សោះ ឯង ថត ធ្វើ អី ហ្អា  ពួក អាឯង សុទ្ធតែ ពួក បង្ហិន »  ៕
ពិតជា ស័ក្តិសិទ្ធិ ណាស់ យោង តាម ក្បួនហោរ ហុង ស៊ុយ ចិន សែប្រចាំ ទ្វីប អាស៊ី បាន ទស្សន៍ទាយ មុន នេះ បន្តិច ថា  នៅ ថ្ងៃ នេះ ( ទី ២  កក្កដា ) កំពូល ឆ្នាំ គូស្នេហ៍ ដែល មាន ពង្ស ពិសេស អស្ចារ្យ ទាំង ៤ គូគឺៈ
គូស្នេហ៍ ទាំង ៤ គូ នេះ ដល់ ឆ្នាំ  ដល់ ខែ  ដល់ ថ្ងៃ  ដល់ ពេលវេលា ដែល ត្រូវ ទទួល លាភ សំណាង ហើយ  រាសី ឡើង កប់ ពពក  យី អ៊ុន ហក់ កាន់តែ ខ្លាំង  មាន លុយ វាល់ លាន ចូលមក ក្នុង ជីវិត គ្រួសារ  ។ សូម លោក អ្នក ចូល មើល លេខ ង៉ូវ ហេង  ហើយ ស៊ែចេញ ភ្លាម  ព្រោះ ដល់ ពេល ដែល កំពូល គូស្នេហ៍ ទាំង ៤ គូ ត្រូវ ទទួល លាភ ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ ហើយ  ។
ម្ចាស់ ទឹក ដម សំឡេង ដ៏ ពីរោះ អ្នកស្រី សាត  សេរី យ៉ង់  ថ្វីបើ សំឡេង សំនៀង អ្នកស្រី នៅតែ ជា ទី ពេញនិយម  ហើយ តែងតែ ចាក់ តាម ពិធី រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ក្តី  តែ អ្នកស្រី បាន ទទួលមរណភាព ទៅ ហើយ ដោយ ស្ងៀមស្ងាត់  មិន មាន លេច លឺ ព័ត៌មាន ទូលំទូលាយ ទេ  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ៖ មនុស្ស តិច ណាស់ ដែល បាន ស្គាល់ ឈ្មោះ  និង មុខមាត់ អ្នកចម្រៀង ប្រពៃណី ដែល មាន សំឡេង ដ៏ ក្រ អួន ក្រដ អៅ  គឺ អ្នកស្រី  សាត  សេរី យ៉ង់  បើ ទោះបីជា ភាគ ច្រើន សុទ្ធ បាន ស្តាប់ បទចម្រៀង របស់ គាត់ ស្ទើរ រាប់ មិន អស់ ក៏ដោយ  ។  ចម្រៀង របស់ អ្នកស្រី សាត  សេរី យ៉ង់ តែងតែ ចាក់ នៅ តាម ពិធី មង្គលការ  ។
អ្នកស្រី សាត  សេរី យ៉ង់  ដែល ជា ដៃគូ ចម្រៀង ភ្លេង ការមាន សំឡេង ពីរោះ មិន ចាញ់ គ្នា គឺ លោក សុត  សាវុធ  ត្រូវបាន ប្រភព មួយ ឲ្យដឹង ថា  អ្នកស្រី បាន ទទួក មរណភាព កាលពី ពេល ៤ ទៅ ៥ ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ។
អ្នកសាត  សេរី យ៉ង់  មាន ដើមកំណើត នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  ប៉ុន្តែ គ្មាន អ្នកណា ដឹង ទេ ថា  អ្នកស្រី មាន គ្រួសារ  និង មាន កូន ចៅ ប៉ុន្មាន នាក់ ទេ  ។  ដៃគូ ចម្រៀង របស់ អ្នកស្រី  គឺ លោក សុត  សាវុត  ត្រូវ គេ ឲ្យដឹង ថា  លោក នៅ រស់រាន មាន ជីវិត នៅឡើយ  ។
ដ្បិត ជា អ្នកចម្រៀង ភ្លេង ការ ដែល បាន បញ្ចេញ សូរសៀង សំនៀង ច្រើន ជាង ការបញ្ចេញ មុខ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ អ្នកស្រី សាត  សេរី យ៉ង់  បាន បង្ហាញ ស្នាដៃ ដោយ ការចូលរួម ថត ជា ស៊ី ឌីឲ្យ ផលិតកម្ម ក្រៅ ស្រុក ជាច្រើន បទ  ជាពិសេស ផលិតកម្ម សំឡេង ខ្មែរ (SK) ។  ផលិតកម្ម នេះ បាន ថត សំឡេង របស់ អ្នកស្រី ជាមួយ លោក សុត  សាវុត  បាន ជាច្រើន វ៉ុល  ដើម្បី ដាក់ លក់ ទាំង ក្នុង ស្រុក និង ក្រៅ ស្រុក  ហើយ ភាគ ច្រើន បទចម្រៀង ទាំងនោះ ជាបទភ្លេង ការ  ។
ទាំង អ្នកចម្រៀង ប្រពៃណី  ទាំង មហាជន ជាច្រើន បាន សម្តែង ការកោតសរសើរ ពី ទឹក ដម សំឡេង របស់ អ្នកស្រី សាត  សេរី យ៉ង់  ដែល ពីរោះ ពី ធម្មជាតិ សក្តិសម ក្នុង លក្ខណៈ ជា ចម្រៀង ប្រពៃណី ខ្មែរ  ។  មហាជន ប្រាកដជា ធ្លាប់ បាន ស្តាប់ បទចម្រៀង របស់ អ្នកស្រី សេរី យ៉ង់  ដែល ចាក់ តាម ឧឃោសន ស័ព្ទ ក្នុង ពិធី មង្គលការនានា  មាន បទ  កាត់ ត្រើយ  ផាត់ ជាយ  និង បទ ជាច្រើន ទៀត ដែល អ្នកស្រី បាន ច្រៀង បង្ហាញ ពី ទំនៀមទម្លាប់ ប្រពៃណី នៃ ពិធី មង្គលការ របស់ ខ្មែរ  ។
កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក លោកយាយ ស្រី  ដាំ  សុខ ន  វ័យ ប្រមាណ ជាង ៧០ ឆ្នាំ រស់ នៅ ភូមិ ព្រែក តានប់  ឃុំ កំពង់ស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  មានប្រសាសន៍ ថា  « ជាធម្មតា កន្លងមក នៅពេល មាន គេ ចាក់ ភ្លេងការ នៅក្នុង ភូមិ  ម្តង ៗ គឺ លឺ តែ បទចម្រៀង របស់ អ្នកស្រី សាត  ស្រី យ៉ង់  និង លោក  សុត  សាវុត  នេះ តែម្តង  ។  ប៉ុន្តែ ទាំង ខ្ញុំ  និង មនុស្ស ជាច្រើន ទៀត ហាក់ មិន បាន ស្គាល់ មុខមាត់ អ្នក ទាំង ពីរ ឡើយ  ប៉ុន្តែ ទាំង ខ្ញុំ  និង អ្នកភូមិ ជាច្រើន ទៀត តែង សរសើរ ទឹក ដម សំឡេ ដ៏ ពីរោះ របស់ អ្នក ទាំង ពីរ »៕
ដើម្បី ទាញយក ឯកសារ សូម ចុច លើ ឈ្មោះ ខាង ស្តាំ៖  អនុបាត សាធនភាព របស់ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ប្រកាស លេខ  ០៧ - ១៣៣
តាម ប្រភព ពី សារព័ត៌មាន  Marca  បាន ឱ្យដឹង ថា  លោក  Jorge  Sampaoli  គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាហ្សង់ទីន បាន និយាយ ថា  ក្រុម ពពក .ស អាហ្សង់ទីន បាន ត្រៀម ខ្លួន រួច ជាស្រេច ក្នុង ការចេញ ប្រកួត ជាមួយ បារាំង  ដោយ លោក លើកឡើង ថា  នឹង ព្យាយាម លេង គ្រប់គ្រង បាល់ ឱ្យ បាន ច្រើន  និង ប្រយុទ្ធ  ។
ក្រុម របស់ លោក  Sampaoli  បាន ផ្តួល នីហ្សេរីយ៉ា ក្នុង វគ្គ ជម្រុះ ក្នុង ពូល ដើម្បី ឈាន ទៅ វគ្គ 16 ក្រុម ចុងក្រោយ  បន្ទាប់ពី នោះ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាហ្សង់ទីន ប្រឈម នឹង កិច្ចការ ដ៏ លំបាក គឺ ប៉ះ ក្រុម ខ្លាំង មាន់ គក បារាំង  ទោះបីជា អាហ្សង់ទីន មិន ទាន់ មាន ទម្រង់ លេង ល្អ ប្រសើរ ក៏ដោយ  ។
លោក បាន និយាយ នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ ថា  « យើង ត្រូវតែ ដណ្តើម យក តំណែង របស់ យើង  ដោយ ដាក់ កីឡាករ ដែល អាច ឱ្យ យើង គ្រប់គ្រង ការលេង បាន  ជាពិសេស ប៉ះ នឹង ក្រុម ខ្លាំង ដូចជា បារាំង ជាដើម »  ។  គ្រូបង្វឹក រូប នេះ ជឿជាក់ ថា  Lionel  Messi  អាចនឹង ធ្វើឱ្យ ការប្រកួត មាន ការប្រែប្រួល  ។
លោក  Sampaoli  បន្ត ថា  «Messi  គឺជា ប្រធាន ក្រុម មួយ ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ មិត្ត រួម ក្រុម ខ្លួន  ។  Messi  មាន សមត្ថភាព ពិសេស ក្នុង ការមើល ថា ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា នៅក្នុង ការប្រកួត  ជាមួយនឹង ទេពកោសល្យ  និង បទពិសោធន៍ ជាច្រើន  ដែល វា ពិបាក ក្នុង ការឈានដល់ កម្រិត នៃ ទេពកោសល្យ ដូច  Messi  ។  យើង ត្រូវ ដឹង ពី របៀប លេង ជាមួយ  Messi  ។  លេង ជាមួយ  Messi  នៅលើ ទីលាន កីឡាករ មួយចំនួន ត្រូវ មាន ភាពរហ័សរហួន ដែល កីឡាករ ដទៃ មិន អាច ធ្វើ បាន »  ៕
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ៖  រឿង រា៉វ ក្នុង លោក អ្វី ក៏ អាច កើតឡើង បាន ដែរ  និង មាន គ្រប់ រូបភាព  ។  ប៉ុន្តែ រឿងរ៉ាវ មួយ ដែល មិន គួរ គិត តែ ខ្លួនឯង  ហើយ បំភ្លេច ក្តីសុខ របស់ អ្នកដទៃ នោះ  គឺ ស្នេហា មិន អាច ចែក គ្នា បាន ទេ  ព្រោះ ជា រឿង បេះដូង  ។
ដោយសារតែ ការបំពាន បេះដូង នេះ  ទើប រឿងរ៉ាវ មួយ បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឆោឡោ នៅ កែង ផ្លូវ បំបែក អូរ ពង មាន់  គ្រា ដែល បុរស ម្នាក់ កំពុង ដឹក ស្ត្រី មាន កូន នៅលើ រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ ឆ្លង ផ្លូវ បំបែក  ក៏ ត្រូវ ស្ត្រី ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត ស្ទុះ មក ចាប់ ទាញ ចង្កេះ ខោ ដោយ អះអាង ថា  « បុរស រូប នេះ  បាន ចុះចេញ ពី ផ្ទះ បាត់ ២ ឆ្នាំ មកហើយ  ដោយ គ្មាន ដំណឹង  មិន នឹកស្មាន ថា  មក លួច មាន ប្រពន្ធ ចុង  ភ្លេច ប្រពន្ធ ដើម  និង កូន ដូច្នេះ សោះ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែសីហា កន្លងទៅ  នៅ ម្តុំ ផ្លូវ បំបែក អូរ ពង មាន់  ចម្ងាយ ពី ទី រួម ខេត្ត ប្រមាណ ១៨ គីឡូម៉ែត្រ  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ឱ្យដឹង ថា  គ្រា ដំបូង  គេ ឃើញ ស្ត្រី ម្នាក់ ក្នុង សម្លៀកបំពាក់ ពណ៌ ទឹក ប៊ិក  ស្ពាយ កាបូប  បង់ក ក្រមា  បាន ស្ទុះ ទៅ ទាញ ចាប់ ចង្កេះ ខោ បុរស ម្នាក់  ពេល កំពុង បើកបរ រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ ដឹក ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល មាន កូន តូច ក្នុង ដៃ ផង  ដោយ ស្រែក ឆោឡោ ឡើង ថា  « បាត់ ពី ផ្ទះ ខ្ញុំ ដើរ រក ២ ឆ្នាំ ហើយ  បែរជា ពង្រត់ ស្រី នេះ មក ស្ទឹងត្រែង សោះ  តោះ ឥឡូវ ទៅ ផ្ទះ វិញ »  ។  ប្រឈមមុខ នឹង ប្រពន្ធ តាម ទាន់  បុរស សម្បុរ ខ្មៅ សម្បូរស្នេហ៍ ម្នាក់ នេះ  ប្រតិកម្ម រហ័ស ឆ្លើយ ភ្លាម ៗ ថា  « អញ អត់ ទៅ ទេ  គេ មាន កូន ហើយ ចោល គេ មិន បាន ទេ »  ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  ស្ត្រី ម្នាក់ ស្លៀក ខោ ជើង វែង  ពាក់ អាវ ដៃ វែង  ពណ៌ ទឹក ប៊ិក  ពេល ប្រទាញប្រទង់ ចាប់ ទាញ ចង្កេះ ខោ បុរស សម្បុរ ខ្មៅ ជា ប្តី បាន អះអាង នៅ ចំពោះមុខ មហាជន ថា  ខ្ញុំ ជា ប្រពន្ធ ដើម របស់ គាត់  រស់ នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ដើរ រក គាត់ ជា ប្តី អស់ រយៈ ២ ឆ្នាំ មកហើយ ក្រោយ បាត់ ពី ផ្ទះ  មិន ដឹង ទៅដល់ ទីណា  ប៉ុន្តែ បែរជា មក ប្រទះឃើញ ដឹកស្រី នៅ ស្ទឹងត្រែង ធ្វើ ព្រងើយ ។ ខ្ញុំ មិន ធ្វើ អ្វី គាត់ នោះ ទេ  ខ្ញុំ ត្រូវតែ ឱ្យ គាត់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ។  ចំណែក បុរស ជា ប្តី  បាន បដិសេធ ដាច់ខាត ថា គាត់ មិន ព្រម ទៅ វិញ ទេ  ព្រោះ ការជ្រើសយក ស្ត្រី ក្រោយ បានជា មាន កូន មាន ចៅ ទៅ ហើយ  មិន អាច បោះបង់ គេ បាន ទេ  ។
រឿងរ៉ាវ ខាងលើ ធ្វើឱ្យ មជ្ឍដ្ឋាន នានា រិះរក ដំណោះស្រាយ មិន ចេញ  ដោយ ម្ខាង ជា ប្រពន្ធ ដើម រីឯ ម្ខាង ទៀត ជា ប្រពន្ធ ចុង  ។  ទោះ យ៉ាងណា ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ ដើម មិន ផ្ទុះ កំហឹង ទៅលើ ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ ចុង នោះ ទេ  ខណៈ ប្រពន្ធ ចុង នៅ អង្គុយ បី កូន លើ រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ  ដោយ គ្មាន វាចា មួយ ម៉ាត់ ឡើយ  ៕
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង៖  ថ្លែង កោតសរសើរ គណៈកម្មការ វត្ត  និង  អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ  ក្នុង ពិធី បញ្ចុះ ខណ្ឌ សីមា
នៅ តាម បណ្តា ស្រុក មួយចំនួន ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  ដូចជា ស្រុក ថ្មគោល  និង ស្រុក ឯក ភ្នំ ជាដើម ស្រូវ ស្រែ របស់ កសិករ ជាច្រើន ហិចតា ត្រូវបាន បំផ្លាញ ដោយសារ ទឹក ជំនន់ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម បណ្តា ស្រុក ទាំងនេះ បាន
លទ្ធផល ឆ្នោត ផ្សង សំណាង  ២០១៨  របស់ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា បាត់ដំបង  ម៉ូតូ ពីរ គ្រឿង  និង  រង្វាន់ ផ្សេង ៗ ទៀត
លោកស្រី  រស់  ឆវីវណ្ណ  នាយ កា អង្គការ ទ្រទ្រង់ ភូមិ  ថ្លែង ថា  គម្រោង លើកកម្ពស់ ការចូលរួម របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  រយៈពេល ជិត ៣ ឆ្នាំ  គឺ ទទួលបាន
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន មានប្រសាស ន៍៖ «  សាទរ កោតសរសើរ  គណៈកម្មការ វត្ត  និង  អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ  ចំពោះ ស្មារតី ចូលរួម ផ្តួចផ្តើម ក សាង
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី  21  ខែឧសភា  ឆ្នាំ 2018  សមាជិក សហគ្រិន ឈាន មុខ ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន ចូលរួម កម្មវិធី ជំនួប ពាណិជ្ជកម្ម រួមគ្នា  ដែល មាន  ប្រទេស កម្ពុជា  ,  វៀតណាម  ,  ឡាវ  .............
កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា ក្នុង កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ ផ្សាយ រួមគ្នា តាមរយៈ វិទ្យុ តា មាន់ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ និង វិទ្យុ សំឡេង ប្រជាជន ថៃ ខេត្ត សុរិន្ទ (Twin  Radio)
កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា ក្នុង កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ ផ្សាយ រួមគ្នា តាមរយៈ វិទ្យុ តា មាន់ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ និង វិទ្យុ សំឡេង ប្រជាជន ថៃ ខេត្ត សុរិន្ទ  (Twin  Radio)  ប្រព្រឹត្តទៅ ក្រោម អធិបតីភាព
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បាន ថ្លែង ក្នុង ពិធី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  និង លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  គរុសិស្ស ក្នុង ក្រុង បាត់ដំបង  ជាង ២០០០ នាក់
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បាន ថ្លែង ក្នុង ពិធី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  និង លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  គរុសិស្ស ក្នុង ក្រុង បាត់ដំបង  ជាង ២០០០ នាក់ នា រសៀល ថ្ងៃអង្គារ នេះ
ឯកឧត្តម  ងួន  រតនៈ  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន ទទួលស្វាគមន៍ គណៈអធិបតី ក្នុង ពិធី ផ្ទេរ ប្រគល់ គ្រឿងចក្រ ធុន ធ្ងន់
ឯកឧត្តម  ងួន  រតនៈ  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន ទទួលស្វាគមន៍ គណៈអធិបតី ក្នុង ពិធី ផ្ទេរ ប្រគល់ គ្រឿងចក្រ ធុន ធ្ងន់ ចំនួន ៥ គ្រឿង  និង  សម្ភារៈ បោស សំអាត មីន
នៅ សាកលវិទ្យាល័យ បាត់ដំបង  ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គឺ មាន ការរៀបចំ កម្មវិធី  « យុទ្ធនាការ សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ  និង  បង្ហែរ ក្បួន ក្នុង បរិវេណ ក្រុង បាត់ដំបង
ឯកឧត្តម  ងួន  រតនៈ  អភិបាល  នៃ  គណៈ អភិបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន អញ្ជើញ  ចូលរួម ជា គណអធីបតី ក្នុង ពិធី បញ្ចុះ បឋមសិលា  សាងសង់ ជ្រាំង ស្ទឹង សង្កែ  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៨
សូម គោរព អញ្ជើញ  សមាជិក - សមាជិកា គណៈ មេធាវី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចូលរួម ពិធី ជប់លាង អបអរសាទរ ក្នុង ឪកាស បុណ្យ ឆ្នាំ ប្រពៃណី ជាតិ  ឆ្នាំ ច  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១
ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១២ រោច  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ០៥:០០ នាទី រសៀល  នៅ គេហដ្ឋាន លោក ប្រធាន គណៈ មេធាវី  ស្ថិត នៅ ផ្ទះ លេខ  ១៦ បេ  ផ្លូវ  ១០៣  ( ជាប់ ពន្ធនាគារ ខេត្ត កណ្តាល )  ភូមិ ក្រពើ ហា  សង្កាត់ ព្រែក  ឬ ស្សី  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ។
?  មនុស្ស ម្នាក់ ដែល គេង ជាមួយ អ្នក បាន  ទោះបី អ្នក មិន ទាន់ ងូតទឹក  ?  មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ផឹក ទឹក កែវ តែ មួយ ជាមួយ អ្នក បាន  ទាំង ដឹង ថា អ្នក ឈឺ  ?…  –  Kode4U  កម្សាន្ត
?  មនុស្ស ម្នាក់ ដែល គេង ជាមួយ អ្នក បាន  ទោះបី អ្នក មិន ទាន់ ងូតទឹក  ?  មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ផឹក ទឹក កែវ តែ មួយ ជាមួយ អ្នក បាន  ទាំង ដឹង ថា អ្នក ឈឺ  ?…
នៅ ពេល ដែល ពេលវេលា រំកិល ទៅ មុខ  ការងារ មួយចំនួន បាន លេចឡើង  ហើយ ការងារ មួយចំនួន ទៀត ក៏ ត្រូវ ហួស សម័យ  និង បាត់បង់ ។  ក្នុង យុគសម័យ ឌីជីថល មនុស្ស ត្រូវ ធ្វើ ទំនើបកម្ម ចំណេះដឹង របស់ ពួកគេ ជាប់រហូត  បើ ពុំ នោះ ទេ  គេ អាចនឹង បាត់បង់ ការងារ  ឬ មុខរបរ  ។
ពីមុន គេ គិត ថា  មនុស្ស ត្រូវ ចេះ អាន  និង ចេះ សរសេរ  ។  ប៉ុន្តែ ក្នុង សម័យកាល ឌីជីថល នេះ  ការចេះ អាន  និង ចេះ សរសេរ មិន ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ជា មូលដ្ឋាន នៃ ចំណេះដឹង ទេ ។  ការចេះ ប្រើ កុំព្យូទ័រ  និង អ៊ីនធើរណេត  គឺជា កត្តា មូលដ្ឋាន ចំនួន ២ ដែល មនុស្ស គ្រប់ រូប ត្រូវ ចេះដឹង នៅក្នុង សម័យកាល នេះ  ។
ក្រឡេក ត្រឡប់ ក្រោយ បន្តិច នៅក្នុង ទស្សវត្សរ៍ ១៩៩០  អ្នក ដែល គ្រាន់តែ ចេះ ប្រើ កុំព្យូទ័រ ក៏ អាច រក លុយ ចាយ បាន ដែរ នៅ ពេល នោះ  ។  ការវាយ អត្ថបទ កុំព្យូទ័រ មួយ ទំព័រ អាច រកបាន ចំនួន ១ ដុល្លារ  ។  ការវាយ អត្ថបទ តាម កុំព្យូទ័រ បាន ក្លាយជា មុខរបរ មួយ ដែល អាច រក ប្រាក់ ចំណូល គ្រាន់បើ  ហើយ សាលា បង្រៀន វាយ អក្សរ តាម កុំព្យូទ័រ កកើត យ៉ាង ច្រើន  ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក មុខរបរ នេះ  ក៏ បាត់បង់  ហើយ របរ អ៊ីន ធើរណេត បាន ចូលមក ជំនួស វិញ  ។  នៅ តាម ដងផ្លូវ សំខាន់ ៗ នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  មាន កន្លែង បម្រើ សេវាកម្ម អ៊ីនធើរណេត ជាច្រើន  ។  ប៉ុន្តែ មិន យូរ ប៉ុន្មាន មកដល់ ពេលនេះ  របរ ប សេវា អ៊ីនធើរណេត តាម ដងផ្លូវ ក៏ សឹងតែ រលុប បាត់ ទាំងស្រុង ចេញ ពី ដង ផ្លូវ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដោយសារតែ មនុស្ស ស្ទើរតែ គ្រប់ គ្នា នៅ ភ្នំពេញ បាន ប្រើប្រាស់ អ៊ីនធើរណេត នៅ ផ្ទះ  ឬ ក៏ តាម ស្មាតហ្វូន របស់ ពួកគេ  ។
ការកើតឡើង  និង ការ បាត់ ទៅវិញ នៃ មុខរបរ ទាំង ពីរ នេះ  បាន ប្រាប់ ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា ថា  បច្ចេកវិទ្យា បាន ធ្វើឱ្យ មាន ការកកើត មុខរបរ ថ្មី ៗ  និង ធ្វើឱ្យ មុខរបរ មួយចំនួន ហួស សម័យកាល  ។  ដូច្នេះ វា ចាំបាច់ ណាស់ ដែល មនុស្ស ត្រូវតែ ធ្វើ ទំនើបកម្ម ចំណេះដឹង របស់ ពួកគេ ឱ្យ បាន ទាន់ ការរីកចម្រើន ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា  ។  បើ ពុំ នោះ ទេ  ពួកគេ មិន អាច ចាប់ យក ឱកាស ថ្មី នៃ មុខរបរ  និង ការងារ ឡើយ  ។
បច្ចេកវិទ្យា បាន ផ្តល់ ឱកាស កាន់តែ ច្រើន សម្រាប់ មនុស្ស ដែល មាន ចំណេះដឹង ដែល ទំនើប ទាន់សម័យកាល  ។  ប៉ុន្តែ ផ្ទុយទៅវិញ  ជន ក្រីក្រ កម្ពុជា ជាច្រើន ប្រហែលជា មិន អាច ទាញយក ប្រយោជន៍ ពី ការរីកចម្រើន ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា នេះ ឡើយ  ។  នេះ ក៏ ព្រោះតែ ពួកគេ មិន មាន លទ្ធភាព ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ទាំងនោះ  ។  ដូច្នេះ ការពង្រីក បណ្តាញ អ៊ីនធើរណេត ឱ្យ ដល់ ជនបទ  គឺជា រឿង ល្អ មួយ  ដើម្បី ជួយ ជន ដល់ ក្រីក្រ កម្ពុជា នៅ តាម ជនបទ  ។
នេះ ជា អ្វី ដែល រដ្ឋាភិបាល  និង អ្នកនយោបាយ គួរ គិតគូរ  ដើម្បី ធានា ថា  ទាំង អ្នក មាន  និង អ្នកក្រ មាន លទ្ធភាព ដូចគ្នា ទទួលយក ផលប្រយោជន៍ ពី បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន នេះ  ៕
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ មេ  សន្ទនា មតិ  ឯកឧត្តម  ស៊ុន  ចាន់ ថុល៖  ក្រសួង នឹង តភ្ជាប់ កំណាត់ ផ្លូវ រថភ្លើង ទី ៤  ពី ពោធិ៍សាត់ ទៅ ភ្នំពេញ
ថ្លែង ក្នុង ពិធី សម្ភោធ  រថភ្លើង ពី បាត់ដំបង  ទៅ ពោធិ៍សាត់  ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៩  ឧសភា  ២០១៨  ឯកឧត្តម  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង  ដឹកជញ្ជូន  មានប្រសាសន៍ ថា៖  ថ្ងៃទី  ៤ កក្កដា ខាងមុខ  ក្រសួង នឹង តភ្ជាប់ កំណាត់ ផ្លូវ ទី ៤  ពី ពោធិ៍សាត់ ទៅ ភ្នំពេញ  ប្រវែង ១៦៦ គីឡូម៉ែត្រ  ដែល ជា កំណាត់ ចុង  ក្រោយ នៃ ការស្តារ ឡើងវិញ ផ្លូវ ដែក ខេត្ត ប៉ែក ខាងជើង  ភ្នំពេញ ប៉ោយប៉ែត  ប្រវែង សរុប  ៣៨៦  គីឡូម៉ែត្រ ។
ក្នុង កម្មវិធី  « សន្ទនា មតិ »  ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១២  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ រូប  លោក  សុខ  ជា  រស់ នៅ ស្រុក  បាណន់  ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន លើកឡើង ថា៖  លោក ពិតជា សប្បាយចិត្ត  បើ មាន ការ  ដំណើរការ  សេវា ដឹកជញ្ជូន រហូតដល់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រោះ វា ជួយ សម្រួល ច្រើន ដល់  មធ្យោបាយ ធ្វើ  ដំណើរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ទោះ យ៉ាងណា  លោក បន្ត ថា  អ្វី ដែល សំខាន់  ធានា យ៉ាងណា  ចំណោះស្រាយ  សុវត្ថិភាព ពេល ធ្វើដំណើរ  និង  ទាមទារ ឲ្យ ក្រសួង សាធារណការ  យកចិត្តទុកដាក់ ។
បច្ចុប្បន្ន  ក្រសួង សាធារណការ  និង  ដឹកជញ្ជូន  បាន បន្ត ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា បណ្ដោះអាសន្ន  គម្រោង ផ្លូវ រថភ្លើង ដឹក អ្នកដំណើរ ពី  ខេត្ត បាត់ដំបង  ទៅកាន់ ខេត្ត ពោធិ៏សាត់  នឹង ត្រឡប់ មកវិញ ។  ផ្លូវ រថភ្លើង ពី ស្ថានីយ៍ បាត់ដំបង - ពោធិ៍សាត់  មាន ប្រវែង សរុប  ១០៧  គីឡូម៉ែត្រ  ដែល ក្នុង នោះ  ប្រវែង ៧៥  គីឡូម៉ែត្រ  ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  និង  ៣២  គីឡូម៉ែត្រ  ទៀត ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។  កំណាត់ ទី មួយ បើក ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា បណ្តោះអាសន្ន  កាលពី ថ្ងៃទី  ៤ មេសា  ពី  ប៉ោយប៉ែត  មក  សេរី សោភ័ណ្ឌ  ប្រវែង  ៤៨  គីឡូម៉ែត្រ  និង  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៩  មេសា  ដាក់ ដំណើរការ  កំណាត់ ទី ពីរ  តភ្ជាប់ ពី  សេរី សោភ័ណ្ឌ ទៅ បាត់ដំបង  ៦៥  គីឡូម៉ែត្រ ។
ភ្នំពេញៈ  បន្ទាប់ពី បាត់បង់ កូន ជាទីស្រឡាញ់ ពេញ បេះដូង  ក្រុមគ្រួសារ មួយ បាន ធ្វើ ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង  ទៅលើ គ្រូពេទ្យ មន្ទីរពេទ្យ  “ សង់ ត្រាល់ ”  ថា  ក្រុមគ្រួសារ ពេទ្យ ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ នេះ  មិន យកចិត្តទុកដាក់ មើល ថែ អ្នកជំងឺ ឡើយ  ដោយ បណ្ដែតបណ្តោយ ឲ្យ កូន ជាទីស្រឡាញ់ របស់ គាត់  ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម បំផុត ។
គណនី ហ្វេសប៊ុក មួយ ឈ្មោះ  Jolly  BabyShop  បាន សរសេរ សារ រិះគន់ ក្រុម គ្រូពេទ្យ នៃ មន្ទីរពេទ្យ ខាងលើ  ធ្វើឲ្យ ផ្អើល ផ្ទុះ ការចែកចាយ ត ៗ គ្នា  និង រិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ចំពោះ ភាពចន្លោះប្រហោង បណ្ដែតបណ្ដោយ មិន មើល ថែ អ្នកជំងឺ របស់ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ក្នុង ន័យ ផ្សេង ៗ គ្នា  បន្ទាប់ គ្រួសារ មួយ នេះ  បាន រងគ្រោះ ដោយ ត្រូវបាត់បង់ កូន ទើបតែ កើត បាន រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ ។
គណនី ហ្វេសប៊ុក  Jolly  BabayShop  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន សរសេរ បញ្ជាក់ ពី ភាពឈឺចាប់ របស់ ពួកគេ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  “ ពេល ដែល ស្ដ្រី ពរ ពោះ ម្ដង ៗ  មិន មែន ស្រួល ទេ  ទម្រាំ គ្រប់ ខែ  ធ្វើជា ពេទ្យ គួរតែ ដឹង ហេតុ អ្វី ក៏ ធ្វេសប្រហែស ម្លេះ ?  សូម បងប្អូន ជួយ ស៊ែ ផង  ដើម្បី កូន ៗ ៗ ទាំងអស់ គ្នា  ខ្ញុំ ជួប រឿង អយុត្តិធម៌ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  បាន ធ្វើឲ្យ កូន ខ្ញុំ ស្លាប់  ដោយសារតែ ពួកគ្រូពេទ្យ  វា មិន យកចិត្ត ទុក្ខ ដាក់ និង យើង ទេ  វា មិន ខ្វល់ ពី កូន យើង ទេ  ពេល ដែល កូន យើង ឈឺ ក្តៅ ខ្លួន  យើង ប្រាប់ ពេទ្យ ថា  កូន យើង ក្អួត  រោគ  ក្ដៅ  ខ្លួន វា ចេះតែ ថា មិន អី ៗ ៗ  រហូតដល់ កូន យើង ហើម ពោះ ខ្លាំង មែនទែន  ពេទ្យ មក មើល  ហើយ ថា  មើល លេង បាន ហើយ បញ្ចូន កូន យើង ទៅ ពេទ្យ កាល់ម៉ែត ទៅដល់ ” ។
គណនី ហ្វេសប៊ុក ដដែល បន្ត ថា  “ ទៅកាល់ម៉ែត ៗ លេង ទទួល  ប្រាប់ ថា  ឧបករណ៍ មិន គ្រប់គ្រាន់ ឲ្យ នាំ កូន មក ពេទ្យ គន្ធ បុប្ជា  ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា  ពេទ្យ ស្រុក ខ្មែរ មួយចំនួន  បាន រៀន ពី ក្រមសីលធម៌ របស់ គ្រូពេទ្យ ដែរ ឬ អត់ នោះ ទេ  ព្រោះ ខ្ញុំ ឈឺចាប់ ខ្លាំង ណាស់ ហ្នឹង ទង្វើ មិន ខ្វល់  មិន អើពើ  ដែល ក្នុង នាម យើង ជា ម្នាយ ឪពុក ក្មេង កំពុង ស្រក់ ទឹកភ្នែក អាណិត កូន  វា ពិតជា សោកស្ដាយ ខ្លាំង ណាស់ ។  អ្នកជំងឺ បាន ចាត់ទុក្ខ គ្រូពេទ្យ ដូច ទេវតា  ឲ្យ តំលៃ ណាស់ ទៅលើ គ្រូពេទ្យ  តែ គ្រូពេទ្យ ធ្វើអោយ ខ្លួនឯង ក្លាយជា គ្មាន តំលៃ  គួអោយ ស្អប់ខ្ពើម  នឹង គួរអោយ ចង់ ធាក់ មួយ ជើង អោយ បាក់ ក  តែ យើង ក៏ មិន អាច ធ្វើ ” ។
ផ្ទុះ ការរិះគន់ មន្ទីរពេទ្យ  « សង់ ត្រាល់ »  ថា  មិន យកចិត្តទុកដាក់ មើល ថែ អ្នកជំងឺ  បណ្ដាលឲ្យ ទារកកើត បាន ៤ ថ្ងៃ  ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ផ្ទុះ ការរិះគន់ មន្ទីរពេទ្យ  « សង់ ត្រាល់ »  ថា  មិន យកចិត្តទុកដាក់ មើល ថែ អ្នកជំងឺ  បណ្ដាលឲ្យ ទារកកើត បាន ៤ ថ្ងៃ  ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម
ផ្ទុះ ការរិះគន់ មន្ទីរពេទ្យ  « សង់ ត្រាល់ »  ថា  មិន យកចិត្តទុកដាក់ មើល ថែ អ្នកជំងឺ  បណ្ដាលឲ្យ ទារកកើត បាន ៤ ថ្ងៃ  ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម
សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន អ្នកសារព័ត៌មាន ២ នាក់  តាម បណ្តឹង ឧកញ៉ា  ទ្រី  ភាព  ពី បទ ផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត  និង មាន លក្ខណៈ ញុះញង់  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន អ្នកសារព័ត៌មាន ២ នាក់  តាម បណ្តឹង ឧកញ៉ា  ទ្រី  ភាព  ពី បទ ផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត  និង មាន លក្ខណៈ ញុះញង់
សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន អ្នកសារព័ត៌មាន ២ នាក់  តាម បណ្តឹង ឧកញ៉ា  ទ្រី  ភាព  ពី បទ ផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត  និង មាន លក្ខណៈ ញុះញង់
កាលពី វេលា ម៉ោង ២៖ ០៥ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក វាលវែង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បាន ឃាត់ខ្លួន អ្នកសារព័ត៌មាន អនឡាញ របស់ អង្គភាព  TNM  ២ នាក់  តាម បណ្ដឹង របស់ ក្រុមហ៊ុន  MDS  របស់ ឧកញ៉ា  ទ្រី  ភាព  ដោយ ចោទប្រកាន់ ថា  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ករណី ញុះញង់  និង ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត ។  នេះ បើ តាម មន្រ្តី នគរបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ប្រាប់ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួនអ្នកកាសែត ទាំង ២ នាក់  ត្រង់ ចំណុច ភូមិ សង្គម ថ្មី  ឃុំ ថ្ម ដា  ស្រុក វាលវែង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
អ្នកសារព័ត៌មាន ទាំង ពីរ រូប នោះ គឺ  ឈ្មោះ  មិន  ផុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  បច្ចុប្បន្ន មាន ទីលំនៅ ភូមិ ដី ក្រហម  ឃុំ ធម្មតា អរ  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  និង ឈ្មោះ  សារៈ  ដារ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  បច្ចុប្បន្ន  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ដំណាក់ ធំ ២  សង្កាត់ មានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ការ ដែល ឃាត់ខ្លួន  អ្នកសារព័ត៌មាន ទាំង ពីរ នាក់  ខាងលើ នេះ  គឺ អនុវត្ត ឡើង តាម បណ្ដឹង របស់ អាជ្ញាធរ ឃុំ ថ្ម ដា  និង ក្រុមហ៊ុន  MDS  និង បទបញ្ជា លោក ព្រះរាជ្ញា  អម សាលាដំបូង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ពី បទ ញុះញង់  និង ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត ។
បើ តាម លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ធាង  ឡេង  អធិការ នគរបាល ស្រុក វាលវែង  បាន ឱ្យដឹង ថា  សមត្ថកិច្ច កំពុង រៀបចំ បញ្ជូន ខ្លួន អ្នកសារព័ត៌មាន របស់ អង្គភាព  TNM  ទាំង ២ នាក់  ទៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី ។
ពោធិសាត់ៈ  ក្រុម យុវជន ស្ទាវ ជាច្រើន នាក់  ជាមុខសញ្ញា បង្ហោះ ការណូត លើ ផ្ទៃ ទឹក  បង្ក ផលប៉ះពាល់ សណ្តាប់ធ្នាប់  ចំនួន ៧ នាក់  រួម នឹង ម្ចាស់ ការណូត  ដែល ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន ធំ ខុស លក្ខណៈ បច្ចេកទេស  ចំនួន ៩ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ត្រូវ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ចុះបង្ក្រាប  យកមក អប់រំ  ដោយ តម្រូវឲ្យ ដោះដូរ ម៉ាស៊ីន ចេញ  និង បញ្ឈប់ សកម្មភាព បើក ការណូត បង្ហោះ លើក ក្រោយ ទៀត ឡើយ ។
ប្រតិបត្តិការណ៍ នេះ  ធ្វើឡើង ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្ទៃ ទឹក បឹង ទន្លេ សាប  ក្នុង ភូមិ កំពង់ថ្គោល  ឃុំ អន្សា ចំបក់  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិសាត់ ។
បើ តាម លោក  ឯ ម  រុន  អធិការ នគរបាល ស្រុក ក្រគរ  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  សហការណ៍ ជាមួយ នគរបាល ស្រុក  នគរបាល ប៉ុស្តិ៍  នគរបាល ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើងទឹក  និង អាជ្ញាធរ ភូមិ - ឃុំ  បាន ចុះ ដល់ ទីតាំង ខាងលើ  ជាមុខសញ្ញា ដែល តែងតែ បើក ការណូត បង្ហោះ ដោះ បំពង់ ស៊ីម៉ាំង ចេញ ប៉ះពាល់ សណ្តាប់ធ្នាប់  បង្ក ការរំខាន ដល់ ការរស់នៅ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ លើ ផ្ទៃ ទឹក  ដោយ ហៅ មក ឲ្យ ធ្វើ កិច្ចសន្យា បញ្ឈប់ លើក ទី ១  បើ មាន លើក ក្រោយ ទៀត  និង ត្រូវ ដក ការណូត យកមក ទុក ជា ការព្រមាន ។  ដោយឡែក  ចំពោះ ម្ចាស់ ការណូត ដែល ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន ធំ ចាប់ពី បួន ម៉ាស៊ីន ឡើង ទៅ  គឺ តម្រូវ រុះ រ៉ើ កែសម្រួល ដោយ ខ្លួនឯង  ដោយ ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន ធុន តូច វិញ ។
លោក ថា  ធ្វើ យ៉ាង ដូច្ចេះ ដើម្បីឲ្យ សណ្តាប់ធ្នាប់ ល្អ ផង  ការពារ សុខ សុវត្ថិភាព  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ លើ ផ្ទៃ ទឹក ផង  ដែល កន្លងមក មាន បទល្មើស លួច  ប្លន់  សមត្ថកិច្ច តាម ជន ប្រព្រឹត្ត មិន ដែល ទាន់ ដោយសារតែ ពួក នេះ  ប្រើប្រាស់ ការណូត បំពាក់ ដោយ ម៉ាស៊ីន ធុន ធំ ៗ ល្បឿន លឿន ជាង សមត្ថកិច្ច ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ប្រតិបត្តិការណ៍ នេះ  គឺ ធ្វើ តែ ចំពោះ មុខ សញ្ញា ដែល សមត្ថកិច្ច កំណត់ ទៅ តាម ការណែនាំ របស់ អភិបាល ខេត្ត  ក៏ ដូចជា លោក ស្នងការ ៕
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  យល់ព្រម បើក ប្រតិបត្តិការ ឡើងវិញ  ដើម្បី រុករក អដ្ឋិធាតុ ទាហាន អាមេរិក  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  យល់ព្រម បើក ប្រតិបត្តិការ ឡើងវិញ  ដើម្បី រុករក អដ្ឋិធាតុ ទាហាន អាមេរិក  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  យល់ព្រម បើក ប្រតិបត្តិការ ឡើងវិញ  ដើម្បី រុករក អដ្ឋិធាតុ ទាហាន អាមេរិក  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល មាន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ប្រកាស យល់ព្រម ចាប់ផ្តើម ឡើងវិញ នូវ ប្រតិបត្តិការ រុករក  អដ្ឋិធាតុ ទាហាន អាមេរិក  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  យោង តាម លិខិត របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ផ្ញើ ជូន សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  ឯកឧត្តម  ដុក  អេរិក សុន  (Doug  Ericksen)  និង តំណាងរាស្រ្ត  ឯកឧត្តម  វីន សុន  បាយ្ស  (Vicent  Buys)  រដ្ឋ វ៉ាស៊ីនតោន  សហរដ្ឋ អា  មេរិក  ចុះ ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្នុង លិខិត នោះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សម្តែង នូវ ការពេញចិត្ត ចំពោះ វឌ្ឍនភាព  សេដ្ឋកិច្ច - សង្គម  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា សព្វ ថ្ងៃ  និង សេចក្តីប្រាថ្នា របស់ ឯកឧត្តម ដែល ចង់ឱ្យ បន្ត ឡើងវិញ នូវ កម្មវិធី រុករក អដ្ឋិធាតុ ឈ្លើយ សឹក  និង ទាហាន អាមេរិក ដែល បាត់ខ្លួន ក្នុង សង្រ្គាម  (POW/MIA)  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ ក្នុង លិខិត ថា  ជា ការពិត យើង តែងតែ មាន បំណង លើកកម្ពស់ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី  និង ធ្វើឲ្យ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ  គ្រប់ វិស័យ ទាំងអស់ ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន ផលប្រយោជន៍ រួម  និង គោរព គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើកម្មវិធី  POW/MIA  តាំងតែពី មុនពេល កម្ពុជា  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក តភ្ជាប់  ទំនាក់ទំនង ឡើងវិញ  នៅ ទស្សវត្ស ១៩៩០  គឺជា ទាហរណ៍ បញ្ជាក់ ច្បាស់ អំពី ការខិតខំ របស់ យើង ដើម្បី គោលដៅ នេះ  ហើយក៏ ជា ការឆ្លុះបញ្ចាំង នូវ ការ រួម មនោសញ្ចេតនា យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ជាមួយនឹង ក្រុមគ្រួសារ ឈ្លើយ សឹក  និង ទាហាន អាមេរិក បាត់ខ្លួន  ដែល បាន រង ទុក្ខ ផ្លូវចិត្ត យ៉ាង ធំធេង ដោយ ការបាត់បង់ របស់ គេ ។
សម្តេច តេជោ បន្ថែម ថា  កម្មវិធី  POW/MIA  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ ជោគជ័យ អស់ ជាង ៣០ ឆ្នាំ មកហើយ  មុនពេល ត្រូវ ផ្អាក  បន្ទាប់ពី កម្ពុជា ត្រូវបាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម យ៉ាង អយុត្តិធម៌  ដោយ គ្រាន់តែ បាន ស្នើសុំ ឱ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក ផ្តល់ ការពិចារណា បន្ថែម  ចំពោះ ករណី កម្មវិធី ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្ត ខ្មែរ នៅ អាមេរិក  ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន មនុស្សធម៌ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ដែរ ។
គួរ រំលឹក ថា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស ផ្អាក ជា បណ្តោះអាសន្ន នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រុករក អដ្ឋិធាតុ ទាហាន អាមេរិក នៅ កម្ពុជា  ចាប់តាំងពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  បន្ទាប់ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ផ្អាក ការផ្តល់ ទិដ្ឋាការ  (Visa)  ប្រភេទ  B1  និង  B2  ដល់ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ក្រសួង ការបរទេស  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  កម្ពុជា  អដ្ឋិធាតុ របស់ ទាហាន អាមេរិក  ដែល បាត់បង់ជីវិត នៅលើ ដី កម្ពុជា ទាំងអស់ មាន ប្រមាណ  ៨០ នាក់  ហើយ បច្ចុប្បន្ន រកឃើញ  ៤០ នាក់ ហើយ ។
“ ទីបំផុត  ក្មួយ ខ្ញុំ បាន បាត់បង់ជីវិត នៅ ម៉ោង ២ ថ្ងៃត្រង់នេះ  ថ្ងៃទី ៧ ។  ឯណា ទៅ ពាក្យ ថា  មិន អី ???????  នៅពេល បាន ដឹង ថា  កូន បាត់បង់ជីវិត  បង ខ្ញុំ ស្ទើរ ដួល សន្លំ  ទ្រហោ យំ  អោប សព កូន ។  ខ្ញុំ ពិតជា ខ្លោច ចិត្ត ណាស់ កូន  លីណា  ទើប កើត បាន ៤ ថ្ងៃ  ត្រូវ ស្លាប់ ទៅ វិញ  ដោយសារ ការធ្វេសប្រហែល របស់ ពេទ្យ ” ។  ហ្វេសប៊ុក  Jolly  BabyShop  បញ្ជាក់ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ថ្វីបើ ក្នុង ខ្លឹមសារ ម្ចាស់ គណនី ហ្វេសប៊ុក ខាងលើ  មិន បាន បញ្ជាក់ ពី អត្តសញ្ញាណ មន្ទីរពេទ្យ ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ បើ តាម សារ ឆ្លើយឆ្លង  (comment)  ម្ចាស់ គណនី បាន ប្រាប់ អ្នកចូលរួម រំលែក ទុក្ខ  និង សម្ដែង ការសោកស្ដាយ ថា  នៅពេល កូន មិន ស្រួល ខ្លួន ខ្លាំង  ម្ដាយ ក្មេង រងគ្រោះ បាន នាំ កូន ទៅ សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ  “ សង់ ត្រាល់ ”  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ផ្ទះ លេខ ៨២ អា  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ១៥៤  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី ទី ២  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ពាក់ព័ន្ធ ករណី នឹង ការចោទប្រកាន់ ខាងលើ នេះ  លោក ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ  សង់ ត្រាល់  អង្គភាព សារព័ត៌មាន  CAM  POST  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែមិថុនា នេះ  មិន អាច សុំ ការបំភ្លឺ បាន ទេ ៕
ដើម្បី ទាញយក ឯកសារ សូម ចុច លើ ឈ្មោះ ខាង ស្តាំ៖  2016-12  ការអនុញ្ញាត សុំ វិធានធន សម្រាប់ ឥណ ទេយ្យ ជាប់សង្ស័យ ចំពោះ ធនាគា  ប្រកាស លេខ  1535
ភ្នំពេញៈ  វេលា ម៉ោង ៥ និង ៤០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង មន្ត្រី ពន្ធនាគារ សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  កំពុងតែ ឡោម ពទ្ធ័ ទីតាំង ការដ្ឋាន សំណង់ មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅ សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  សង្ស័យ ថា  មាន អ្នកទោស ស្រី ម្នាក់  ដែល កំពុងតែ សម្ងំ លាក់ ខ្លួន  ។
ប្រភព បាន រាយការណ៍ ថា  កម្លាំង មន្ត្រី ពន្ធនាគារ ២ នាក់  បាន បញ្ជូន អ្នកទោស ឈ្មោះ  វ៉ាន់  ស្រី រ័ត្ន  ជាប់ចោទ ពី បទ ជួញដូរ  និង រក្សាទុក គ្រឿងញៀន  ចេញ ពី គុក ព្រៃ ស  យកមក ពិនិត្យ ផ្ទៃពោះ នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ ជប៉ុន  ហើយ អ្នកទោស រូប នេះ  បាន លេង ល្បិច ថា  ឈឹពោះ  បាន សុំ ចូល បន្ទប់ទឹក  ហើយ បាន លួច រត់គេចខ្លួន បាត់  ៕
ខែកក្កដា ជា ខែ ទី ៧ នៃ ឆ្នាំ  គិត តាម ប្រតី ទិន សុរិយគតិ នៅ បន្ទាប់ពី  ខែមិថុនា  និង នៅ ពីមុខ ខែ សីហា ។  ខែ នេះ មាន រយៈពេល  ៣១ ថ្ងៃ ។  វា គឺជា រដូវកាល មួយ  ដែល ក្តៅ ខ្លាំង  នៅ តំបន់ អឌ្ឍ គោល ខាងជើង  ( ជា ខែ ទី ពីរ នៃ រដូវ ក្តៅ )  ហើយ ត្រជាក់ ខ្លាំង នៅ តំបន់  អឌ្ឍ គោល ខាងត្បូង ។  នៅ ពាក់កណ្តាល នៃ ឆ្នាំ  គឺ ចាប់ផ្តើម នៅក្នុង ខែកក្កដា ។  The  birthstone  for  July  is  a  red  ruby.  នៅក្នុង  អឌ្ឍ គោល ខាងត្បូង  នៅ កំឡុង ខែកក្កដា នេះ  គឺជា រដូវ មួយ ដែល សម មូល ជាមួយនិង ខែមក រា នៅក្នុង តំបន់ អឌ្ឍ គោល ខាងជើង ដែរ ។
អ្នកទោស ប្រចាំ សប្តាហ៍ ,  ស. រ. អា.,  ក្នុង សប្តាហ៍ ទី ៣ នៃ ខែ  កក្កដា  ដែល ស្តី អំពី ការលើកឡើង ជាសាធារណៈ  អំពី ការគាបសង្កត់ ពី ថ្នាក់ ជាតិ ក្រោម ការដឹកនាំ ពីសំណាក់ ពួក កុម្មុយនិស្ត  ឬ ក៏ រដ្ឋាភិបាល ដែល គ្មាន លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។
ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ។  អ្វី ដែល អ្នក លេង  Facebook  នាំគ្នា  Comments  ទៅលើ រូបភាព របស់ សម្តេច  គឺ  ត្រង់ ថា  រូបភាព នោះ  បង្ហាញ ពី កាយវិការ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ញញឹម  និង សើច  ដែល រូបភាព នេះ  គឺ  ជា រូបភាព មួយ កម្រ មាន ណាស់  ព្រោះ គេ កម្រ ឃើញ សម្តេច ក្រឡាហោម  ញញឹម  ឬ សើច ណាស់  ជា  យូរយារ ណាស់ មកហើយ ។
News  New  :  អ្នកលេង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម  (  Facebook)  ជាច្រើន នាក់  នាំគ្នា សំដែង អារម្មណ៍ ភ្ញាក់  ផ្អើល ប្រកបដោយ ក្តីរំភើប  ពេល ឃើញ រូបភាព មួយ សន្លឹក  របស់ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នា  យក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល បង្ហោះ នៅក្នុង  Page  Facebook  :  ប្រសាសន៍  អ៊ំ ខេង  កាលពី
នា ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៨ រោច  ខែ បឋ មាសាធ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក ,  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្នាក់ការ គណៈ មេធាវី  លោក មេធាវី  សួន  វិសាល  ប្រធាន គណៈ មេធាវី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា និង លោក មេធាវី  ព្រហ្ម  វិចិត្រ អក្ខរា  អគ្គ លេខាធិការ បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ បុគ្គលិក
ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ ការងារ ប្រចាំ ខែ និង លើក ទិសដៅ ការងារ ប្រចាំ ខែ ថ្មី  ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ ការចូលរួម បុគ្កលិក គ្រប់ អង្គភាព ទាំងអស់ នៃ គណៈ មេធាវី រួមទាំង លោក អគ្គ លេខាធិរង នៃ គណៈ មេធាវី ផងដែរ ។
អ្នកលេង  Facebook  រិះគន់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  គង់  គាំ  ថា  "  តា ដេក ៗ នឹកឃើញ ម៉ង "  ~  NEWS  NEW
ថ្មី ៗ នេះ ថា៖  លោក  គង់  គាំ  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចង់ឱ្យ មាន តំណែង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  កិត្តិយស  ពេល គណបក្ស លោក ឈ្នះ ឆ្នោត  ។  Page  នោះ  ក៏ បាន បន្ត សរសេរ ថា  ៖  លោក  គង់  គាំ  កាន់  តែ ផ្តេសផ្តាស ទៅ ៗ  ពេល ឃោសនា បោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់  ថា  "  បើ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ឈ្នះ ឆ្នោត  ឆ្នាំ ២០១៨  នឹង ទុក ឱ្យ សម្តេច  ស  ខេង  ធ្វើជា ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដដែល ។  ស្រាប់តែ ឥលូវនេះ  និយាយ  ថា  "  ចង់ឱ្យ មាន តំណែង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កិត្តិយស  ពេល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ឈ្នះ ឆ្នោត  "  ទៀត  ។
កន្លងមក ក្រុម បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នេះ  តែងតែ រិះគន់ ថា  "  គណ: រដ្ឋមន្ត្រី ធំ ក្បាល  ថា បង្កើត តំណែង  និង  តួនាទី នេះ  ឬ នោះ  ចំណាយ លុយ ជាតិ អត់ ប្រយោជន៍  ។  ប៉ុន្តែ ឥលូវ  លោក  គង់  គាំ  មិន ទាន់ ដឹង អី ផង  គ្រោង ចង់ បង្កើត តួនាទី ខ្យល់  ដើម្បី ចែក គ្នា កាន់ ទៅ ហើយ  ?  ឬ ក៏ ប្រហែលជា  លោក  គង់  គាំ  ចង់បាន  តួនាទី នេះ ហើយ មើលទៅ  ព្រោះ ដឹង ថា ខ្លួន មិន មែន បេក្ខភាព នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។  លោក  គង់  គាំ  ចេះតែ  ស្រម៉ៃ ទៅ ៗ ថា  គណបក្ស ខ្លួន អាច ឈ្នះ ឆ្នោត ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល  ដោយ មើល រំលង គណបក្ស ប្រជាជន  កម្ពុជា  ។  ជាក់ស្តែង ណាស់  ចាប់តាំងពី បញ្ចូល បក្ស មក  ( សម  រង្ស៊ី  និង  សិទ្ធិ មនុស្ស )  គឺ មិន ដែល ឈ្នះ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ម្តង ផង  ដូចជា  ឆ្នាំ ២០១៣  និង ថ្មី ៗ នេះ  ឃុំ សង្កាត់  បក្ស ខ្លួន ថយ សម្លេង  ជា  ខ្លាំង  ដែល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គេ កើន សម្លេង ជាច្រើន នោះ ។
ជុំវិញ ការគ្រោង ចង់ បង្កើត តួនាទី ខ្យល់ របស់ លោក  គង់  គាំ  ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន អ្នកលេង  Face  book ខ្លះ រិះគន់ ថា  "  តា ដេក ៗ  នឹកឃើញ ម៉ង  "  ។
November  18,  8601  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត ព្រះវិហារ  កម្លាំង ចម្រុះ ស្រុក ឆែប  រឹបអូស បាន  ឈើ  ចំនួន  ៤៣ កំណាត់  ដែល ឈ្មួញ ទុកចោល ក្នុង ព្រៃ
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  កម្លាំង ចម្រុះ ស្រុក ឆែប  រឹបអូស បាន  ឈើ  ចំនួន  ៤៣ កំណាត់  ដែល ឈ្មួញ ទុកចោល ក្នុង ព្រៃ
បច្ចុប្បន្ន  វត្ថុតាង  និង ឈើ ចំនួន  ៤៣ កំណាត់ ខាងលើ  ត្រូវបាន ដឹក យកមក រក្សាទុក នៅ ថ្នាល បណ្តុះ កូន ឈើ បណ្តោះអាសន្ន  ដើម្បី ចង ក្រង សំណុំរឿង បន្ត ទៅតាម នីតិវិធី ច្បាប់ ។
ខេត្ត ព្រះវិហា រ៖  កម្លាំង ចម្រុះ រដ្ឋបាល ស្រុក ឆែប  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ជំនាញ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  កម្លាំង នគរបាល  និង កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ  បាន ធ្វើ ការបង្ក្រាប បទល្មើស ព្រៃឈើ បាន ចំនួន  ០៤ ករណី  មាន ឈើ លេខ ១  និង ឈើ លេខ ២  ជិត ៤០ ម៉ែត្រ គូប  ត្រូវ ធ្វើ ការរឹបអូស ទុក ជា សម្បត្តិ រដ្ឋ  នៅក្នុង ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ។
លោក សុខ  មុន្នី រិទ្ធ  អភិបាល រង ស្រុក ឆែប  ទទួលបន្ទុក គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ស្រុក  និង លោក  សេង  លាង  នាយ សង្កាត់ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ម្លូ ព្រៃ - ឆែប  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះ ធ្វើការបង្ក្រាប ឈើ លេខ ១  ប្រភេទ សុក្រម បាន ចំនួន  ៤៣ កំណាត់  នៅ ចំនុច ភូមិ សង្កែ មួយ  ឃុំ សង្កែ មួយ  ស្រុក ឆែប  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ដែល ឈ្មួញ សន្និធិ ទុកចោល ។
បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី  លោក  សេង  លាង  នាយ សង្កាត់ ម្លូ ព្រៃ - ឆែប  ថា  ដោយ មាន ការណែនាំ ចង្អុលបង្ហាញ ពី លោក  ពឹង  ទ្រី ដា  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ខេត្ត ព្រះវិហារ  ឲ្យ អង្គភាព ជំនាញ ក្រោម ឱវាទ  យកចិត្តទុកដាក់  ទប់ស្កាត់  និង បង្ក្រាប បទល្មើស ព្រៃឈើ គ្រប់ ប្រភេទ  និង ដោយ មាន ឆន្ទៈ ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី ភារៈកិច្ច  ទើប ការបង្ក្រាប បទល្មើស នៅក្នុង ដែនដី របស់ ខ្លួន  បានជាបន្តបន្ទាប់  ជាក់ស្តែង នៅក្នុង ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បង្ក្រាប បទល្មើស ព្រៃឈើ បាន ចំនួន  ០៤ ករណី  រឹបអូស បាន ឈើ លេខ ១  និង លេខ ២  បាន ចំនួន ជិត ៤០ ម៉ែត្រ គូប  ទុក ជា សម្បត្តិ រដ្ឋ ផងដែរ ។
លោក  អភិបាល រង ស្រុក ឆែប  សុខ  មុន្នី រិទ្ធ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដោយ មាន បទបញ្ជា យ៉ាង មុឺង ម៉ាត់ ពីសំណាក់  ឯកឧត្តម  អ៊ុន  ចាន់  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ព្រះវិហារ  ឲ្យ រដ្ឋបាល ស្រុក ទូទាំង ខេត្ត  ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះ ប្រតិបត្តិការ ទប់ស្កាត់  និង បង្ក្រាប រាល់ បទល្មើស ព្រៃឈើ គ្រប់ ប្រភេទ  ពិសេស ការលួច កាប់ ទន្រាន ដី ព្រៃ របស់ រដ្ឋ ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ ផ្ទាល់ខ្លួន ។
រដ្ឋបាល ស្រុក ឆែប  បាន ធ្វើ ការសហការ ជាមួយ កម្លាំង ចម្រុះ  ចុះ ទប់ស្កាត់  និង បង្ក្រាប បទល្មើស ដែល កើតមាន នៅក្នុង ដែនដី រដ្ឋបាល ស្រុក ឆែប ជាប្រចាំ  ក្រោម ការបញ្ជា ដាក់ ទិសដៅ ពី ឯកឧត្តម  អភិបាល ខេត្ត ព្រះវិហារ  ៕
យើង  តែងតែ  មិន  យល់  ថា  ហេតុ អ្វី  បាន  ជា  មនុស្ស  មួយ  ចំនួន  គិត  ថា  ការរួម  ភេទ  គឺជា  បុព្វសិទ្ធិ  របស់  បុរស  ដោយ  មិន  ចោទ  សួរ  ថា  តើ  ផ្នត់  គំនិត  បែប  នេះ  មាន  ប្រភព  មកពី  ណា  ?
សម្រាប់ រយៈពេល ប្រាំ ឆ្នាំ មក នេះ មជ្ឈមណ្ឌល ធនធាន ស្រ្តី បាន ពង្រឹង សិទ្ធិ អំណាច ស្ត្រី យ៉ាង សកម្ម ដោយ ផ្តល់ឱ្យ ពួកគេ មាន នូវ ធនធាន និង ព័ត៌មាន ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ពួកគេ ។
លោកស្រី  អ៊ុង  យុគឃ ន  ជា ស្ថាបនិក និង នាយក នៃ អង្គការ អមរា ខាង ផ្នែក  បណ្តាញ ស្រ្តី កម្ពុជា  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ  ដែល ដើម ឡើយ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា បណ្តាញ ស្ត្រី  ធ្វើ ការរៀបចំ របាយការណ៍ សម្រាប់ សន្និសីទ ពិភពលោក លើក ទី បួន របស់ ស្ត្រី  ដែល បាន ធ្វើឡើង ដោយ អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង នៅ  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ១៩៩៥ ។
ប្រធាន នៃ អង្គភាព ផ្លាស់ ប្តូរ វិជ្ជមាន សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា លោកស្រី  ហយ  សុខ ជីវ៉ាន់ នី  បាន  ចូលរួម នៅក្នុង សន្និសីទ ពិភពលោក លើក ទី បួន លើ ស្ត្រី នៅក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង កាលពី  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៩៥  រួម ជាមួយនឹង ស្ត្រី ជនជាតិ កម្ពុជា ចំនួន  ៨៥ នាក់  ផ្សេង ទៀត មកពី សង្គម ស៊ីវិល  និង សមាជិក រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ចំនួន  ៣៥ នាក់  ។
កញ្ញា  ចាក  សុភាព  គឺជា  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល កម្ពុជា សម្រាប់ សិទ្ធ មនុស្ស មួយ ក្នុង ចំណោម អង្គការ សិទ្ធ មនុស្ស នាំមុខ  ដែល មាន ទិសដៅ ផ្តល់ ការផ្សព្វផ្សាយ នូវ ការ ការពារ នៃ នយោបាយ និង សិទ្ធជន ស៊ីវិល ។
ហេតុ អ្វី  បាន  ជា  មនុស្ស  មួយ  ចំនួន  នៅ  តែ  បន្ត  គាំទ្រ  ការរឹតត្បិត  ទៅ  លើ  សិទ្ធិ  ស្វ័យ  សម្រេច  របស់  ស្ត្រី  ក្នុង  ការ  រួមភេទ  ?
រួមចំណែក ឲ្យ មាន ការពិភាក្សា ថ្នាក់ ជាតិ  ដើម្បី បង្កើត ទស្សនៈ ប្រជាធិបតេយ្យ យេនឌ័រជាតិ មួយ ដែល មាន រូបរាង ពិតប្រាកដ ។  ការពាក់ព័ន្ធ ដែល មាន ការផ្សារ ភ្ជាប់ រវាង យេនឌ័រ និង បរិស្ថាន នេះ គឺ ដោយសារតែ ស្ត្រី ជា តួអង្គ សំខាន់ ក្នុង ការងារ កសិកម្ម ហើយក៏ ជា អ្នក ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ការងារ ធនធាន ធម្មជាតិ ។  ជំរុញឲ្យ មាន ការចូលរួម របស់ ស្ត្រី ជនបទ នៅក្នុង ឆាក នយោបាយ តាមរយៈ ការអភិវឌ្ឍ នៃ តំណាង នៅ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  និង ជួយ បង្កើន សមត្ថភាព ដើម្បី ជំរុញឲ្យ ពួកគាត់ អាច លើកឡើង ពី របៀបវារៈ ផ្ទាល់ខ្លួន សម្រាប់ ចាក ផុត ពី  គំនាប សង្គម  និង ធ្វើឲ្យ មាន ការរីកចំរើន នៅក្នុង សហគមន៍ របស់ ពួកគាត់ ។
បញ្ញត្តិ  និង ទស្សនៈ  យេនឌ័រ គឺ មិន មែន តែងតែ ត្រូវ គ្នា នៅក្នុង បរិបទ ក្នុង ស្រុក  ដែល ទាមទារ ឲ្យ មាន ការត្រួសត្រាយ លើ ការជជែក ពិភាក្សា រវាង ក្រុម ផ្សេង ៗ ក្នុង សង្គម ដទៃ  ទៀត ។ ការិយាល័យ ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា បាន ប្រើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  តាមរយៈ ខ្សែភាពយន្ត និង វិទ្យុ  ជា ការបន្ថែម លើ វិធី ជជែក ពិភាក្សា ធម្មតា  ដើម្បី ពង្រីក ការវែកញែក  ធ្វើឲ្យ មាន នូវ ទស្សនៈ ថ្មី ៗ និង បញ្ចូល នូវ សកម្មជន វ័យ ក្មេង ។
ស្រាវជ្រាវ ពូជ ស្រូវ ថ្មី តាម ទិសដៅ  “ បរិមាណ ផល និង គុណភាព ”  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា ស្រាវជ្រាវ កសិកម្ម  ឌិញ ថាញ់  ( អាន យ៉ាង )
ខ្សែ សង្វាក់ កែច្នៃ ជល ផល សំរេច តាម ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ របស់ ក្រុមហ៊ុន ភាគហ៊ុន កែច្នៃ ជល ផល នាំចេញ  ងោក្វៀន  ស្រុក  ចូវ ថាញ់  ( គៀន យ៉ាង )
តំបន់ ចតុកោណ ឡុង ស្វៀន ចំណុះ ភូមិសាស្រ្ត នៃ បណ្ដា ខេត្ត  អាន យ៉ាង  គៀន យ៉ាង និង ទីក្រុង  កឹន ធើ  មាន ផ្ទៃដី ធម្មជាតិ សរុប ជិត  ៤៩០.០០០  ហិកតា  ក្នុង នោះ  ផ្ទៃដី ផលិត កសិកម្ម មាន ប្រមាណ  ៣៥០.០០០  ហិកតា  ក្លាយជា តំបន់ ផលិត  កសិកម្ម យ៉ាង សំខាន់ នៃ តំបន់ វាល រាប  ទន្លេ  គឺ វឡុង  និង ទូទាំង ប្រទេស ។
ក្រោយ រយៈពេល  ៣០  ឆាំ្ន នៃ  ដំណើរការ ផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី  ( ១៩៨៦  -  ២០១៦ )  ផ្ដើម ពី តំបន់ ដី មាន ជាតិ ជូរ ជ្រាប ជាតិ ប្រៃ បង្កបង្កើន  ផល កសិកម្ម  មិន សូវ រីកចំរើន  អាស្រ័យ ដោយ ការវិនិយោគ របស់ រដ្ឋ  សេដ្ឋកិច្ច តំបន់ ចតុ  កោណ  ឡុង ស្វៀន  មាន ការប្រែប្រួល យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ។  ផ្ទៃដី សម្បូរ ជីជាតិ  មួយ ថ្ងៃ កាន់តែ កើនឡើង  បរិមាណ  ផល ស្រូវ ក្នុង តំបន់ ទាំងមូល ពី  ការសំរេច បាន តែ  ៦០០.០០០  តោន  ក្នុង មួយ ឆាំ្ន  គឺ ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆាំ្ន  ថ្មី ៗ  នេះ  សំរេច បាន ប្រមាណ ជា  ៥  លាន តោន ក្នុង មួយ ឆាំ្ន ។
ក្រៅពី ស្រូវ  អង្ករ  ជល ផល ក៏ បាន ក្លាយ  ជា ឧត្តមភាព ប្រកួតប្រជែង របស់ តំបន់ ចតុកោណ  ឡុង ស្វៀន  នេះ ដែរ ជាមួយនឹង  បរិមាណ ផល កើនឡើង ជារៀងរាល់ ឆាំ្ន  រួមចំណែក បង្វែរ រចនាសម្ព័ន្ធ កសិកម្ម និង លើក កំពស់ ជីវភាព រស់ នៅ ដល់ ប្រជាជន និយាយ រួម  បងប្អូន ជនជាតិ  ខ្មែរ  នៅ តំបន់ ចតុកោណ  ឡុង ស្វៀន  និយាយ ដោយឡែក ៕
ក្រូច ក្រហម ទុក សម្រាប់ ហូប ស្រស់  ច្របាច់ យក ទឹក ជា ភេសជ្ជៈ មាន ជាតិ បំប៉ន ច្រើន  ជាពិសេស ចំពោះ អ្នក ដែល បាក់ កម្លាំង សុខភាព អន់ខ្សោយ
-  ចាំបាច់ ត្រូវ ដាំ ដើមឈើ បាំង ខ្យល់ សំដៅ ទប់ស្កាត់ ការចម្លង នៃ ដង្កូវ ជំងឺ និង កាត់បន្ថយ នូវ ការខូចខាត ដែល បង្កឡើង ដោយ ខ្យល់ព្យុះ ។  បណ្ដា ប្រភេទ ដើមឈើ ដែល ដាំ សម្រាប់ បាំង ខ្យល់ គឺ៖  ដើម ផ្កា រំយោល  ស្មាច់ ... ។
-  ក្រូច ក្រហម ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន ដាំ ដោយ ការផ្សាំ មែក ម៉្លោះ ហើយ ត្រូវតែ ជ្រើសរើស ពូជ ពី ដើម មេ ដែល មាន អាយុកាល  ៥  ឆ្នាំ ឡើង ទៅ  ឥត មាន ជំងឺ  មាំ មួន ផ្លែ ច្រើន ហើយ ធំ ។ -  រៀបចំ ពំ នូក ដី មាន កម្ពស់ ពី  ៤០  -  ៦០  សង់ទីម៉ែត្រ  អង្កត់ ផិ្ចត ពី  ៦០  -  ៨០  សង់ទីម៉ែត្រ  ជីក រណ្តៅ  នៅ កណ្តាល ពំ នូក  លាយច្របល់ ដី អោយ សព្វ ជាមួយ ជី លាមក សត្វ  ៥  -  ១០  គីឡូក្រាម  ១  គីឡូក្រាម ជីស៊ុពែរ ផូស្វាត និង  ០,៥  គីឡូក្រាម កំបោរ ដាក់ ទៅក្នុង រណ្តៅ មុនពេល បញ្ចុះ កូន ឈើ ។
-  ដាក់ កូន ឈើ ពូជ ចំ កណ្តាល ពំ នូក យ៉ាងណា អោយ មុខ ថង់ បំបៅ ស្មើនឹង មុខ ពំ នូក  បែន ដី ជុំវិញ គល់បោះ ជន្លង់ រក្សា មិន អោយ ដើម ក្រូច ត្រូវ ខ្យល់ បក់ រង្គោះរង្គើ  ហើយ ស្រោច ទឹក គ្រប់គ្រាន់  ដង់ ស៊ីតេដាំ ពី  ៦០០  -
-  ដំណាក់កាល ចាប់ពី ពេល ចេញ ផ្កា ដល់ ដាក់ ផ្លែ  ( ប្រហែល  ៣០  ថ្ងៃ )  ត្រូវតែ គ្រប់គ្រង មុខ សញ្ញា ដង្កូវ និង ជំងឺ បំផ្លាញ ដូច ជា៖  ក្រា  Diaphorina  citri  ដង្កូវ គូរ យ័ន្ត  ( ដង្កូវ  Phyllocnistis  citrella)  ទ្រីប  (Thrip  palmi)  ក្រា  Aphis  gossypii... ៕
បរទេស  ៖  ធ្លាប់ តែ ឃើញ រថយន្ត ស្ព័រ ស៊េរី ទំនើប  និង មាន តម្ថៃ ថ្លៃ  ដែល អ្នក មាន ៗ  ឬ កូន សេដ្ឋី មួយចំនួន ជិះ  និង ត្រូវការ ផ្លូវ ដែល រាប ស្មើ សម្រាប់ បើកបរ នោះ  ឥលូវនេះ សាក់ មក បើកបឡើង ភ្នំ ម្ដង មើល  តើ យ៉ាងម៉េច ដែរ  ។
តាម ប្រភព ពី សារព័ត៌មាន បរទេស មួយ បាន បង្ហោះ រូបភាព  និង វីដេអូ  ដែល បង្ហាញ ពី ការបើកបរ រថយន្ត ស៊េរី ទើប ម៉ាក  Lamborghini  Huracan  តម្លៃ រាប់ សែន ដុល្លារ  យកមក បើកបរ ឡើង ភ្នំ  ដែល មាន ស្ថានភាព ផ្លូវ ពោល ពេញ ទៅ ដោយ ភក់  និង មិន សូវ រាប ស្មើ  ៕
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ ពី ឆ្នាំ  ១៩៩៨  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  គ្រួសារ បង ថែមទាំង ទទួល ក្មេង កំព្រា  ៨  នាក់ មក ចិញ្ចឹម បីបាច់ រក្សា  ក្នុង នោះ  មាន ក្មួយ ខ្លះ ទើបតែ មាន អាយុ ជាង  ១  ឆ្នាំ ។  ជាង  ២  ឆ្នាំ កន្លងមក  បង  ឌៀវ កេវ  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ រណសិរ្ស មាតុភូមិ និង ជា សមាជិក គណៈកម្មាធិការ ត្រួតពិនិត្យ នៃ គណៈកម្មាធិការ បក្ស ឃុំ  ដាក់ -  ន ' យ្រុង ។
ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ក្រុមគ្រួសារ បក្ខជន  ឌៀវ កេវ  បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ រាប់ រយ លាន ដុង ដោយ មិន យក ការប្រាក់ ដើម្បី ជួយ ពី  ៣  ដល់  ៤  ក្រុមគ្រួសារ លំបាក លំបិន មាន ទុន ទិញ ជី  កូន ឈើ ពូជ  កូន ពូជ អភិវឌ្ឍ ផលិតកម្ម
ក្នុង តួនាទី ថ្មី បង នៅតែ បន្ត ជា កត្តា សំខាន់ ក្នុង ការកសាង និង ពង្រឹង ធ្លុង សាមគ្គី នៅ មូលដ្ឋាន ។  រាល់ ទង្វើ របស់ បង បាន រួមចំណែក ជួយ ដល់ បក្ខជន អង្គការ បក្ស និង អង្គការ មហាជន ជាច្រើន កាន់តែ ជិត ដិត ជាង ជាមួយ បងប្អូន ជនជាតិ ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ស្រប ច្បាប់ របស់ បងប្អូន ជនជាតិ ៕
ដោយ មាន ដី បង្កបង្កើន ផល ជាង  ១០  ហិកតា  ក្នុង នោះ  មាន  ៣,៥  ហិកតា ម្រេច  ៣  ហិកតា កាហ្វេ កំពុង ផ្តល់  ផល  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ចំណូល សរុប របស់ គ្រួសារ បង សម្រេចបាន ប្រហែលជា  ១,៥  ពាន់ លាន ដុង  បង្ក ការងារ ធ្វើអោយ ជាង  ២០  ពលករ តាម រដូវកាល ។
បក្ខជន  ឌៀវ កេវ  កើត នៅ ឆ្នាំ  ១៩៦៥  ជា ជនជាតិ  ម៉្នុង  នៅ ឃុំ ដាក់  -  ន ' យ្រុង  ស្រុក  ដាក់ សុង  ខេត្ត  ដាក់ ណុង  ជា អ្នកធ្វើ សេដ្ឋកិច្ច ពូកែ  មួយ រូប  ក្លៀវកា្ល ចូលរួម ក្នុង ការងារ សង្គម និង ពោរពេញ ដោយ ចិត្ត សប្បុរស ។
លោក  ឌៀវ កេវ  ( ខាង ឆេង្វ  )  ទើបតែ ទទួលបាន ប័ណ្ណ សរសើរ របស់ បណុំ្ដ ប្រលងប្រណាំង នៃ បណ្ដា ខេត្ត នៅ  តីង្វៀន  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ លើកតម្កើង គំរូ ឆ្នើម ក្នុង ចលនា ប្រលងប្រណាំង  សេហា្នជាតិ ដែល បាន ប្រារព្ធ ឡើង នៅ ទីកុ្រង  កន ទំ  ខេត្ត  កន ទំ
ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ក្រុមគ្រួសារ បង បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ ទុន រាប់ រយ លាន ដុង ដោយ មិន យក ការប្រាក់ ដើម្បី ជួយ ពី  ៣  ដល់  ៤  ក្រុមគ្រួសារ លំបាក លំបិន មាន ទុន ទិញ ជី  កូន ឈើ ពូជ  កូន ពូជ  អភិវឌ្ឍ ផលិតកម្ម ។  អាស្រ័យ ហេតុ ដូច្នោះ  ក្រុមគ្រួសារ ជាច្រើន នៅក្នុង ភូមិ ឋាន បាន រួច ផុត ពី ភាពក្រីក្រ  ចួន មាន ទាំង ក្លាយជា សេដ្ឋី ទៀតផង ។
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  នៅ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ។  |  SBK-Beehive  Radio
Home  /  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  នៅ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ។
នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ( ០១ )  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ៨:៣០ នាទី ព្រឹក  លោក  ប្រធាន  ម៉ម  សូណង់ ដូ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន របស់  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ  បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  នៃ គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។  កម្មវិធី នេះ បាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ ដីឡូត៏  របស់ លោកស្រី  សួស  នឿន  ស្ថិត នៅ ភូមិ ចាម ចាស់  ឃុំ ឈើ តុំ  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
យោង តាម គេហទំព័រ របស់  The  Mirror  នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស បាន ឱ្យដឹង ថា ហង្ស ក្រហម  Liverpool  និង ចំណាយ លុយ  44  លាន ផោន ដើម្បី នាំ កីឡាករ  Federico  Chiesa  មកកាន់ ទឹកដី  Anfield ។
ហង្ស ក្រហម ជា ក្រុម មួយ ក្នុង ចំណោម ក្រុម ដ៏ ទែ ទៀត ដែល កំពុង សម្លឹង ទៅ រក ការចុះហត្ថលេខា លើ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Fiorentina  នៅ រដូវ ក្តៅ នេះ ។
យោង តាម សារ ព៌ត មាន  Corriere  dello  Sport  ប្រចាំ ប្រទេស អ៊ីតាលី បាន និយាយ ថា កីឡាករ វ័យ  20  ឆ្នាំ  Federico  Chiesa  បាន បង្ហាញ ទំរង លេង ដ៏ គួរអោយ ទាក់ទាញ នៅក្នុង រដូវកាល នេះ ជាមួយ ក្លឹប បាល់ទាត់  Fiorentina  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Serie  A  ។
សូម បី តែ គ្រូបង្វិក របស់ ក្លឹប  Manchester  City,  Manchester  United  និង  Napoli  ក៏ បាន និយាយ សេសើពី ភាពរីកចំរើន របស់ គេ ដែរ  ។
បន្ទាប់ពី ការផ្លាស់ប្តូរ ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់ កំដៅ ជាមួយ ផលិតផល ពី បន្ទាត់ ក្រោយ នៃ ប៉ម ចំហុយ យកញើស ប្រេង ឆៅ ចូល ទៅក្នុង គុក ហើយ ត្រូវបាន  heated  ឡើង សីតុណ្ហភាព ដែល ត្រូវការ ។  ប្រេង ឆៅ បន្ទាប់ពី កំដៅ នៅក្នុង ចង្រ្កា ត្រូវបាន ផ្ទេរ ចូល ទៅក្នុង ប៉ម ចំហុយ យកញើស សម្រាប់ ការ  distillation,  ត្រជាក់  fter  មួយ ឧស្ម័ន ដែល មិន មែន ជា្រំម ហះ អាច ត្រូវបាន ទទួលបាន នៅលើ កំពូល ប៉ម ,  ប្រភាគ ប្រេងសាំង នៅ  1  ទី  បន្ទាត់ បរិយាកាស និង ប្រភាគ ម៉ាស៊ូត ពន្លឺ នៅ ទី  2  ទី  បរិយាកាស  បន្ទាត់ ប្រភាគ ម៉ាស៊ូត ធ្ងន់ នៅ ម៉ោង  3  ថ្ងៃទី  បន្ទាត់ និង ប្រេង ធ្ងន់ នៅ ខាងក្រោម នៃ អគារ នេះ ។  មាតិកា នៅក្នុង ប្រេង ក្រមួន ប្លាស្ទិច ឆៅ គឺ មាន កម្រិត ខ្ពស់ បន្តិច ;  ប្រេង ឆៅ ប្លាស្ទិច ទៅជា ថេររ៉េ អាក់ទ័រ ចូល ទៅក្នុង គ្រែ សម្រាប់ ដំណើរការដឺ ជម្រុះ រោម ដោយ ក្រមួន កាតាលីករ បន្ទាប់ពី ការផ្លាស់ប្តូរ តាមរយៈ ការកំដៅ ឡ មួយ ,  ហើយ បន្ទាប់មក ត្រូវបាន ផ្ទេរ ចូល ទៅក្នុង ប៉ម ចំហុយ យកញើស សម្រាប់ ការ  distillation,  និង ផលិតផល បន្ទាត់ ពេល ក្រោយ បាន គ្នា នឹង ត្រូវបាន ទទួល ។  ឧស្ម័ន មិន អាច ដុត ត្រូវបាន បញ្ចូល ទៅក្នុង គុក ភ្លើង ដែល កំពុងតែ ឆេះ ដូច ប្រភេទ សម្រាប់ ប្រេងឥន្ធនៈ មួយ ។  ប្រេងសាំង និង ម៉ាស៊ូត ប្រភាគ ត្រូវបាន ផ្ទេរ បន្ត ចូល ទៅក្នុង ប្រព័ន្ធ លាយ ប្រេង សម្រាប់ រោងចក្រ ចម្រាញ់ ប្រេង លាង អាល់ កាឡាំង និង ព្រិល ដើម្បី ទទួលបាន ប្រេងសាំង និង ប្រេង ម៉ាស៊ូត ដែល ថា មវន្ត បំពេញ តម្រូវការ ទីផ្សារ អាច ។  ប្រេង ធ្ងន់ នៅ ខាងក្រោម នៃ ប៉ម ត្រូវបាន ផ្ទេរ ចូល ទៅក្នុង ធុង ប្រេងឥន្ធនៈ ធ្ងន់ ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ប្រេង សម្រាប់ ដុត ឡភ្លើង និង ធុង ទឹក ក្តៅ ចំហាយ ;  ប្រេង ធ្ងន់ សម្រាក នឹង ត្រូវបាន លាយ បញ្ចូល គ្នា នេះ បើ យោង តាម ទីផ្សារ និង តម្រូវការ ប្រេង បន្ទាប់មក បាន លក់ ប្រេង ។
អង្គភាព ចំហុយ យកញើស ប្រេង ទាំងស្រុង ទៅជា ត្រូវបាន បែងចែក ដូច ខាងក្រោម  8  ប្រព័ន្ធ :  ប្រព័ន្ធ  boiler  ប្រេង ឆៅ ចំហាយ ប្រព័ន្ធ បន្ទាត់ ប្រេង ជារៀងរាល់ ប្រព័ន្ធ ប្រេង ប្រព័ន្ធ បង្ហាប់ ក្រោយ ទឹក ត្រជាក់ ប្រព័ន្ធ ប្រព័ន្ធ ឧស្ម័ន លាយ ប្រព័ន្ធ បញ្ជា ដែល មិន មែន ជា្រំម ហះ ប្រព័ន្ធ
1  ។  វា អាច សម្រេចបាន ដំណើរការ ជាបន្ត ,  លាយ និង រោងចក្រ ចម្រាញ់ ប្រេង ឆៅ ,  បង្កើន សមត្ថភាព ដំណើរការ នៃ សំណុំពេញលេញ នៃ ឧបករណ៍ ,  កាត់បន្ថយ ពេលវេលា ការ ផលិត និង បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព គុណភាព នៃ ទិន្នផល នេះ នៅក្នុង ពេល តំណាល គ្នា នេះ ,  ប្រសិទ្ធិភាព ផលិតកម្ម និង ប្រាក់ ចំណូល សហគ្រាស នឹង ត្រូវបាន ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង យ៉ាង ខ្លាំង ។  2  ។  ឧស្ម័ន មិន អាច ដុត ត្រូវបាន បញ្ចូល ទៅក្នុង គុក ភ្លើង ដែល កំពុងតែ ឆេះ ដូច ប្រេងឥន្ធនៈ សម្រាប់ ការ មួយ ដែល មិន ត្រឹមតែ កាត់បន្ថយ ការបំភាយ និង ការបំពុល បរិស្ថាន ផងដែរ រក្សាទុក ថាមពល ព្រមទាំង បន្ថយ ការចំណាយ ។  3  ។  គុណសម្បត្តិ ចម្បង ទាំង បី នៃ រ៉េអាក់ទ័រ គ្រែ ថេរ :  (1)  ។  មាន ប្រសិទ្ធិភាព ដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល ថា មាតិកា មិន បរិសុទ្ធ ក្នុង ប្រេង ឆៅ គឺ ខ្ពស់ ដូច្នេះ បាន យ៉ាង លឿន បាន  deactivates  កាតាលីករ ។  (2)  ។  វា អាច សម្រេចបាន ការកែឆ្នៃ កាតាលីករ និង កាត់បន្ថយ ការចំណាយ ប្រតិបត្តិការ បាន យ៉ាង ច្រើន ។  (3)  ។  ឥទ្ធិពល ដឺ ជម្រុះ រោម ដោយ ក្រមួន កាតាលីករ អាច មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នៃ អត្រា ទិន្នផល ពន្លឺ ប្រេងសាំង និង ម៉ាស៊ូត តម្លៃ បន្ថែម ជាមួយ - ខ្ពស់ ផងដែរ ការកែលម្អ គុណភាព ប្រេង យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ។  4  ។  សំណុំ ពេញលេញ នៃ ប្រព័ន្ធ ការចំហុយ យកញើស ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ដោយ ភី អិល ស៊ី ប្រព័ន្ធ  ( ការត្រួតពិនិត្យ តក្កកម្មវិធី ),  សម្រេចបាន ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ ពិន្ទុ សេចក្តីយោង ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ និង មាន មុខងារ ច្រើន ដូចជា ការ ប្រមូល ទិន្នន័យ ,  ការគណនា ,  កំណត់ ត្រា ,  ទម្រង់ របាយ ការបោះពុម្ព,  ការជូនដំណឹង និង ដូច្នេះ នៅលើ ។
ឧស្សាហកម្ម បន្ត ឆ្លងកាត់ ធំ លើក កំពស់ ប្រសិទ្ធិភាព ការព្យាបាល និង សមត្ថភាព ផលិតកម្ម ។  បច្ចេកវិទ្យា  pyrolysis  សីតុណ្ហភាព ផ្តាច់ មុខ ទាប ,  ការប្រើប្រាស់ ទាប ,  បង្កើន ទិន្នផល និង គុណភាព ប្រេង ធានា បាន នូវ រយៈពេល វែង ,  ប្រតិបត្ដិការ ជាបន្ត និង ស្ថិរភាព នៃ ការផលិត ,  ពង្រីក ឧបករណ៍  *  អាយុ យ៉ាង ខ្លាំង ។  ប្រឆាំង នឹង ផ្អៀង ផ្តាច់ មុខ ,  បច្ចេកចែកចាយ កម្ដៅ ,  បើក សម្ភារៈ កំដៅ ស្មើគ្នា ហើយ ?  pyrolized  ទាំងស្រុង ទៅនឹង ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ សម្រេចបាន ។  បច្ចេកវិទ្យា ត្រា ក្តៅ ទាំងស្រុង ដើម្បី ធានា ថា ប្រតិបត្ដិការ ដែល មាន សុវត្ថិភាព និង អាច ជឿ ទុកចិត្ត ។  ការបន្សុត ឧស្ម័ន ផ្តាច់ មុខ និង បច្ចេកវិទ្យា ការកែ ឆ្នៃ កំដៅ ដែល នៅ សេសសល់ ពី ការប្រើប្រាស់ ឧស្ម័ន បន្សុត អាច ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ កំដៅ ដូចជា ឧស្ម័ន ដុត កំដៅ ដែល នៅសល់ អាច ត្រូវបាន ប្រើ  dully,  បាន ដឹង ថា ការផ្គត់ផ្គង់ ដោយ ខ្លួនឯង សម្រាប់ ការប្រតិកម្ម  pyrolysis  ប្រភព កំដៅ បន្ថែម ទៀត ដោយ គ្មាន ការ ,  ការ រត់ ការចំណាយ យ៉ាង ច្រើន កាត់បន្ថយ ។  ឧស្ម័ន ផ្សង នៃ ការផលិត ត្រូវបាន សាកល្បង ប៉ារ៉ាម៉ែត្រ បំភាយ ទាំងអស់ បំពេញ តាម តម្រូវការ នៃ សហភាព អឺរ៉ុប  EEA  នៃ សហភាព អឺរ៉ុប និង អាមេរិក  EPA  នេះ ។  ខ្សែ សង្វាក់ ផលិតកម្ម ទាំងមូល ទទួលយក ការត្រួតពិនិត្យ ឆ្លាតវៃ ភី អិល ស៊ី ,  ព្រមាន ,  ជូនដំណឹង និង មុខងារ កែ ស្វ័យប្រវត្តិ ,  ធានារ៉ាប់រង ប្រតិបត្ដិការ នៅក្រោម លក្ខខណ្ឌ សុវត្ថិភាព ។  តម្រូវការទាប សម្រាប់ កម្លាំង ពលកម្ម ,  អាំង តង់ ស៊ីតេការងារ ទាប និង ផលិតកម្ម ស្អាត ។
មួយ :  ឧស្សាហកម្ម សំណល់ អេត ចាយ បន្ត  ក្រុង ទីរ៉ុស  Pyrolysis  បន្ទាត់ ផលិតកម្ម ;  កាកសំណល់ ប្លាស្ទិច បន្ត ឧស្សាហកម្ម  Pyrolysis  បន្ទាត់ ;  ប្រព័ន្ធ  Distillation  ប្រេង  កាបោន ខ្មៅ បន្ថែម ប្រព័ន្ធ ការព្យាបាល
មួយ :  ការបញ្ជាក់ ប្រេង ផលិត ដោយ ខ្សែ សង្វាក់ ផលិតកម្ម  pyrolysis  របស់ យើង ត្រូវបាន អនុវត្ត តាម ជា បន្ត ជាមួយ  SH  /  T0356-1996  លេខ  4  ប្រេង ពន្លឺ ។  ប្រេង ដែល បាន ផលិត មាន តម្លៃ ខ្ពស់ និង មាតិកា កំដៅ ស្ពាន់ ធ័រ ទាប ,  អាច ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ដុត ,  ម៉ាស៊ីនភ្លើង និង ប្រេង ឆៅ សម្រាប់ ការ  distillation  ល បន្ទាប់ពី ដំណើរការ ចំហុយ យកញើស ប្រេង នេះ អាច ត្រូវបាន អនុវត្ត សម្រាប់ ម៉ាស៊ីន ធំ ថាមពល ទាប ល្បឿន ម៉ាស៊ូត ,  វិស្វកម្ម និង រថយន្ត កសិកម្ម  /  សមុទ្រ  វិស្វករ និង គ្រប់ ប្រភេទ នៃ ម៉ាស៊ីនភ្លើង ។  សម្រាប់ កម្មវិធី នៃ ការបោន ខ្មៅ ,  សូម ទាក់ទង មក យើងខ្ញុំ ដើម្បី ទទួលបាន លម្អិត បន្ថែម
សមត្ថកិច្ច រកឃើញ  នំ បាញ់ ឌុក លាយ សារធាតុ គីមី ហាមឃាត់ បូរ៉ាក់  នៅ ផ្សារ ចិន  និង ផ្សារ លើ  ក្រុង ព្រះសីហនុ !  |  Post  News
ព្រះសីហនុ :  យោង តាម ផេក អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃពុធ  ៨ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ព្រះសីហនុ
សហការ ជាមួយ មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត  និង អាជ្ញាធរដែនដី  បាន បន្ត ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី គុណភាព  សុវត្ថិភាព ម្ហូប អាហារ  ត្រួតពិនិត្យ ទៅ លើ ម្ហូប អាហារ វេច ខ្ចប់ ស្រាប់  និង ធ្វើតេស្ត បឋម លើ នំបញ្ចុក  នំ បាញ់ ឌុក  នំ ចាក់ ចាន់  បាញ់ កាញ់  លត  និង សរសៃ គុយ ទាវ  ដើម្បី រក សារធាតុ គីមី ហាមឃាត់ លើ ផលិតផល ម្ហូប អាហារ  ស្ថិត ក្នុង ផ្សារ ចិន  និង ផ្សារ លើ  ក្រុង ព្រះសីហនុ ។
ជា លទ្ធផល ការធ្វើតេស្ត បឋម  យើង បាន រកឃើញ ការដាក់ លាយ សារធាតុ គីមី ហាមឃាត់  « បូរ៉ាក់ »  នៅក្នុង នំ បាញ់ ឌុក  ដែល ដាក់តាំង លក់ ចំនួន  ២ គីឡូក្រាម  មន្ត្រី ជំនាញ បាន ដកហូត កម្ទេចចោល  និង ធ្វើ បែបបទ កិច្ចសន្យា ជាមួយ អ្នកលក់ ឲ្យ បញ្ឈប់ ការប្រើប្រាស់ សារធាតុ គីមី នេះ បន្ត ទៀត  ករណី មិន រៀង ចាល យើង នឹង ចាត់ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
បង្ហាញ គ្រប់ ខេត្ត ក្រុង ទាំងអស់ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ខេត្ត បាត់ដំបង ខេត្ត កំពង់ចាម ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ខេត្ត កំពង់ធំ ខេត្ត កំពត ខេត្ត កណ្ដាល ខេត្ត កោះកុង ខេត្ត ក្រចេះ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី រាជធានី ភ្នំពេញ ខេត្ត ព្រះវិហារ ខេត្ត ព្រៃវែង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ខេត្ត រតនគិរី ខេត្ត សៀមរាប ខេត្ត ព្រះសីហនុ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ខេត្ត ស្វាយរៀង ខេត្ត តាកែវ ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ ខេត្ត កែប ខេត្ត ប៉ៃលិន ខេត្ត ត្បូង ឃុំ  នៅ មាន សុពលភាព ហួស សុពលភាព បង្ហាញ ទាំងអស់  បង្ហាញ
ដើម្បី ស្វែងរក នូវ ប្រកាស ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ  សង្កាត់ តាម ខេត្ត ណាមួយ  លោក អ្នក ត្រូវ ជ្រើសរើស ឈ្មោះ រាជធានី  ខេត្ត ក្នុង បញ្ជី ខាងលើ  រួច ចុច លើ ប៊ូតុង  « បង្ហាញ »  ដែល នៅ ខាងស្តាំ ដៃ ។  លោក អ្នក ក៏ អាច ជ្រើសរើស ប្រភេទ បញ្ជី ដូច ជា៖  នៅ មាន សុពលភាព  ហួស សុពលភាព  ឬ បង្ហាញ ទាំងអស់  ក្នុង បញ្ជី ដែល នៅ ខាងឆ្វេង ប៊ូតុ  « បង្ហាញ »  ។
ប្រព័ន្ធ បាន រកឃើញ ថា  លោក អ្នក កំពុងតែ ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី រុករក អ៊ីនធឺណិត ខុសពី  Mozilla  Firefox  ។  អ្នក បច្ចេកទេស សូម ជម្រាប ថា  ព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ការប្រកាស ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ  សង្កាត់  នេះ មាន ដំណើរការ ល្អ បំផុង លើកម្មវិធី រុករក អ៊ីនធឺណិត  Mozilla  Firefox  ។
ក្នុង ករណី លោក អ្នក មាន បញ្ហា ផ្សេង ៗ ទាក់ទង ទៅ នឹង ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ការប្រកាស ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ  សង្កាត់  សូម ទំនាក់ទំនង  samrach@ncdd.gov.kh ។
នៅ ថ្ងៃទី  ០១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  ប្រធាន  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ពិនិត្យ សកម្មភាព ជួសជុស  ផ្ទះ ជូន លោកយាយ  ឈន  ឡាយ  នៅ ភូមិ បឹង ចម្រៀក  ឃុំ ព្រៃ វិហារ  ស្រុក គងពិសី  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។  ពេលនេះ  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  បាន នឹង កំពុង បំពេញ តាម ការសន្យា របស់  លោក ប្រធាន  ដែល បាន សន្យា  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៥  ខែមករា  ២០១៧  ថា  លោក  ប្រធាន នឹង ជួសជុល ផ្ទះ ជូន លោកយាយ  ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ជួល ជុល ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ បឹង ចម្រៀក  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។  |  SBK-Beehive  Radio
បាញ់ កាំជ្រួច ទទួល ឆ្នាំ ថ្មី  ឆ្នាំ  ម មែ  សប្ត ស័ក  ២០១៥  ទីក្រុង  ហូជីមិញ  បាន ចាត់តាំង បាញ់ កាំជ្រួច  ៨  កន្លែង នៅលើ ភូមិសាស្រ្ត ។  រូបថ ត៖  ក្វាង ញឹត -  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន វៀតណាម
បណ្ដុំ រូបភាព  បាញ់ កាំជ្រួច ទទួល ឆ្នាំ ថ្មី  ឆ្នាំ  ម មែ  សប្ត ស័ក  ២០១៥  ទីក្រុង  ហូជីមិញ  បាន ចាត់តាំង បាញ់ កាំជ្រួច  ៨  កន្លែង នៅលើ ភូមិសាស្រ្ត ។  រូបថ ត៖  ក្វាង ញឹត -  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន វៀតណាម
ចុច អាន រដ្ឋសភា វង្វេង ច្បាប់  រីឯ បុរស ខ្លាំង បិទ ភ្នែក ឲ្យ អនុក្រឹត្យ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្លាយជា ក្រដាស អនាម័យ
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការដក ទណ្ឌកម្ម ទៅលើ  កូរ៉េ ខាងជើង  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេ  រិក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន និយាយ ថា  កូរ៉េ ខាងត្បូង នឹង មិន ដក ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច  ប្រឆាំង នឹង កូរ៉េ ខាងជើង ជា ឯកតោភាគី ជាដាច់ខាត  បើ គ្មាន ការយល់ព្រម ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ  ដោយ  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  យុន ហាប់  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
ការកត់សម្គាល់ បែប នេះ របស់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ធ្វើឡើង តែ ប៉ុន្មាន ម៉ោង  ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់ពី រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោកស្រី  កាង  គ្យុង វ៉ា  (Kang  Kyung-wha)  បាន ឱ្យដឹង ថា  ទីក្រុង សេ  អ៊ូល កំពុង ពិចារណា ថា  តើ គួរតែ ដក ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ឯកតោភាគី  ពី ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ឬ ក៏ យ៉ាងណា  ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច នេះ  ត្រូវបាន អនុវត្ត ក្រោយ កូរ៉េ ខាងជើង បាញ់ ពន្លិច នាវា ចម្បាំង  កូរ៉េ ខាងត្បូង មួយ គ្រឿង កាលពី ឆ្នាំ ២០១០ ។
ក៏ប៉ុន្តែ ថ្លែង នៅ ចំពោះមុខ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅឯ សេតវិមាន  នៅ ថ្ងៃពុធ សប្ដាហ៍  នេះ  ( ម៉ោង នៅ អាមេរិក )  លោក  ត្រាំ  បាន  គូសបញ្ជាក់ ដូច្នេះ ថា  « ពួកគេ  ( កូរ៉េ ខាង  ត្បូង )  នឹង មិន ដក ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច  ដោយ  គ្មាន ការយល់ព្រម របស់ យើង នោះ  ទេ ។  ពួកគេ នឹង មិន អាច ធ្វើ អ្វី ឡើយ  ដោយ  គ្មាន ការអនុញ្ញាត ពី ពួកយើង » ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ស្ថានភាព នៅលើ ឧបទ្វីប  កូរ៉េ  មាន សភាព ស្ងប់ស្ងាត់ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  ក្រោយ ជំនួប ទាំង បី លើក រវាង  លោក  មូន  ជេ អុីន  នឹង លោក  គីម  ជុង អ៊ុន ។  ប៉ុន្តែ ទោះជា មាន ភាពស្ងប់ស្ងាត់ ក៏ ពិត មែន  សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅតែ បញ្ជាក់ ជំហរ ជា ដដែល ៗ ថា  ទណ្ឌកម្ម ប្រឆាំង នឹង ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  នឹង  មិន អាច ត្រូវបាន ដក  ឬ បន្ធូរបន្ថយ ជាដាច់  ខាត  បើសិនជា កូរ៉េ ខាងជើង មិន រំសាយ  ចោល  នូវ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន ទាំងស្រុង ជាមុន ៕  ម៉ែវ  សាធី
Previous:  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង វេទិកា ជំនួប កំពូល ថ្នាក់ដឹកនាំ អាស៊ាន  មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ  និង ធនាគារ ពិភពលោក
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ទី  ២១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ បាន ប្រកាស ពី កិច្ចសហការពិសេស មួយ ជាមួយ អង្គការ  WWF  និង ម៉ាក សម្លៀកបំពាក់  KENZO  ក្នុង ការបង្កើត ស្នាដៃ រចនា ម៉ូត សម្លៀកបំពាក់  Rare  Stripes  ដើម្បី អបអរ ទិវា  Global  Tiger  Day  ( ទិវា សត្វ ខ្លាំ ធំ ពិភពលោក )  ហើយនិង ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការយកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ សត្វ ខ្លា ធំ ទាំងអស់ ដែល ជិត ផុត ពូជ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។
ចំនួន សត្វ ខ្លា ធំ នៅលើ ពិភពលោក បាន ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ កាលពី សតវត្សរ៍ មុន ដោយសារតែ ការបរបាញ់ សត្វ ព្រៃ  និង ការបំផ្លាញ ទី ជម្រក សត្វ ព្រៃ គ្មាន ការគ្រប់គ្រង ។  បច្ចុប្បន្ន មាន នៅសល់ សត្វ ខ្លា ធំ ចំនួន  ៣៩០០  ក្បាល រស់ នៅក្នុង ព្រៃ  ប៉ុន្តែ សត្វ ខ្លា ធំ ទាំងនេះ បាន រង ការគំរាមកំហែង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ដោយសារ ការបរបាញ់ ដើម្បី ជួញដូរ សត្វ ព្រៃ ដោយ ខុស ច្បាប់ ។  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង  និង ការការពារ  និង ជួយសង្គ្រោះ សត្វ ខ្លា ធំ  គេ បាន រៀបចំ បង្កើត ស្នាដៃ ស្នាដៃ រចនា ម៉ូត សម្លៀកបំពាក់  Rare  Stripes  ជា ផ្នែក មួយ នៃ កិច្ចសហការជា ដៃគូរ វាង ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ  និង អង្គការ  WWF  ដែល ជា គម្រោង ផ្តួចផ្តើម រយៈពេល ប្រាំមួយ ឆ្នាំ ដែល គាំទ្រ ដល់ យុទ្ធនាការ  TX2  ដែល ជា គោលដៅ ពិភពលោក ដើម្បី បង្កើន ទ្វេ ដង ចំនួន សត្វ ខ្លា ធំ ត្រឹម ឆ្នាំ  ២០២២  ។
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត បង្កើន ទ្វេ ដង ចំនួន សត្វ ខ្លា ធំ ទូទាំង ពិភពលោក  ដោយ បាន អនុម័ត លើ ផែនការ សកម្មភាពសង្គ្រោះ សត្វ ខ្លា ធំ នៅ កម្ពុជា  ដែល ផ្តោត លើ ការនាំយក សត្វ ខ្លា ធំ ចូល ទៅក្នុង តំបន់ វាល ទំនាប ភាគ ខាងកើត នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក  សេង  ទៀក  នាយក អង្គការ  WWF  មានប្រសាសន៍ ថា  “ សត្វ ខ្លា ធំ គឺជា សត្វ ដ៏ អស្ចារ្យ  និង មាន  ភាពទាក់ទាញ  ហើយ វា ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា  សម្បត្តិ បិតិកភណ្ឌ ជាតិ ។
នេះ គឺជា ពេលវេលា ដែល ត្រឹមត្រូវ បំផុត ដែល យើង ទាំងអស់ គ្នា ដែល មាន ទាំង ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀ  Tiger  និង  KENZO  រួមគ្នា ដើម្បី អភិរក្ស សត្វ ខ្លា ធំ នេះ ។  យើងខ្ញុំ សូម អោយ មាន ការចូលរួម ពី គ្រប់ ស្រទាប់ ទាំងអស់ ដើម្បី អភិរក្ស សត្វ ខ្លា ធំ  ហើយក៏ សូម អំពាវនាវ ដល់ អតិថិជន ទាំងអស់ អោយ  ប ញ្ឍប់ ការជួញដូរ សត្វ ខ្លា ធំ  និង សាច់ សត្វ ព្រៃ ជា បន្ទាន់  និង សូម អោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល ជួយ បង្ក្រាប ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព អ្នក ដែល ដាក់ អន្ទ្រាក់ នៅក្នុង ព្រៃ  ការពារ  និង បង្កើន ការពិន័យ ដល់ អ្នក ដែល ដាក់ អន្ទាក់ ក្នុង ព្រៃ ការពារ ។
លោក បាន បន្ថែម ទៀត ថា  “ អន្ទាក់ គឺជា ឃាតករ លាក់ មុខ ដែល ឆក់ យក ជីវិត សត្វ ព្រៃ  និង កំពុងតែ បំផ្លិចបំផ្លាញ ជីវិត សត្វ ព្រៃ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ក៏ ដូចជា សត្វ ព្រៃ ដែល មាន ការយក ចាត់ទុក ដាក់ ខ្ពស់ របស់ ពិភពលោក ទាំងមូល ” ។
ឆ្នាំ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  KENZO  ដែល ល្បីល្បាញ ទូទាំង ពិភពលោក ដោយសារ រូប សត្វ ខ្លា លើ ម៉ូត រចនា រូប តំណាង របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ  បាន មក ចូលរួម សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ  និង អង្គការ  WWF  ដើម្បី គាំទ្រ កិច្ចអភិរក្ស សត្វ ខ្លា ធំ ។  ស្នាដៃ សិល្បៈ ដំបូង បង្អស់ តាមរយៈ ការបំផុស គំនិត អំពី រឿងរ៉ាវ ជីវិត សត្វ ខ្លា ធំ ចំនួន ប្រាំបី ក្បាល មកពី ក្នុង ព្រៃ  នឹង ផ្សព្វផ្សាយ ទូទាំង ពិភពលោក  នៅ តាម ហាង  KENZO  នៅ ផ្សារ ទំនើប  Ginza  Six  នៅ ទីក្រុង តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន  នៅ ថ្ងៃទី  ២១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ។
លោក  Roland  Bala  នាយក គ្រប់គ្រង នៃ ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ យើង ចង់ឱ្យ ប្រជាជន ធ្វើ សកម្មភាព ជួយសង្គ្រោះ សត្វ ខ្លា ធំ នៅ កម្ពុជា  ដែល ជា និមិត្ត សញ្ញា ម៉ាក យីហោ ដ៏ ពេញនិយម របស់ យើង ។  ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  យើង កំពុង ធ្វើការ ជាមួយ ដៃគូ ជាមួយ អង្គការ  WWF  ម៉ាក សម្លៀកបំពាក់  KENZO  និង សិល្បករ ច្នៃ ម៉ូត ដ៏ លេចធ្លោ ចំនូន ៤ រូប ដើម្បី បង្កើត ស្នាដៃ សិល្បៈ ម៉ូត សម្លៀកបំពាក់  Rare  Stripes  ពិសេស នេះ ក្នុង គោលបំណង លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង ជា សកល  និង មូលនិធិ សម្រាប់ ជួយសង្គ្រោះ សត្វ ខ្លា ធំ ។ ”
ដោយ សហការ ជាមួយ ប្រធាន ផ្នែក ច្នៃ ម៉ូត សម្លៀកបំពាក់  KENZO  គឺ លោក  Humberto  Leon  និង លោកស្រី  Carol  Lim  ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ បាន ជ្រើសរើស សិល្បករ ល្បី ឈ្មោះ ទូទាំង ពិភពលោក ចំនួន បួន រូប ដើម្បី ច្នៃ ម៉ូត សម្លៀកបំពាក់ ពិសេស ដែល មាន ចំនួន កំណត់ ។  សិល្បករ ទាំង នេះ រួមមាន៖  សិល្បករ សហសម័យ  និង ជាង ចម្លាក់ គឺ  លោកស្រី  Meryl  Smith  ( អាមេរិក )  ជាង គំនូរ និង អ្នក រចនា ម៉ូត គឺ កញ្ញា  Esther  Goh  ( សិង្ហបុរី )  ជាង គំនូរ និង អ្នក រចនា ម៉ូត គឺ កញ្ញា  Julienne  Tan  ( កម្ពុជា )  និង សិល្បករ រូបភាព និង ឌីជីថល គឺ លោក  Sean  Lean  ( ម៉ាឡេស៊ី ) ។
មុនពេល ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត គម្រោង នេះ  ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ បាន នាំយក ប្រធាន ផ្នែក ច្នៃប្រឌិត  និង សិល្បករបួន រូបមក ប្រទេស កម្ពុជា ដើម្បី ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ អ្នកជំនាញ សត្វ ព្រៃ របស់ អង្គការ  WWF  ក្នុង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី ស្វែងយល់ ឲ្យ ច្បាស់ ពី ស្ថានភាព របស់ សត្វ ខ្លា ធំ ។
ស្នាដៃ សិល្បៈ ម៉ូត សម្លៀកបំពាក់  Rare  Stripes  នឹង បង្ហាញ វត្តមាន  និង ដាក់ លក់  នៅ ថ្ងៃទី  ២១  ខែកក្កដា  ចាប់ពី ម៉ោង  ៣  រសៀល  នៅ តាម បណ្តា ហាង  KENZO  មួយចំនួន នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ចាប់ពី ដើម ខែសីហា ខាងមុខ នេះ ។
ការអបអរសាទរ ទិវា សត្វ ខ្លា ធំ បាន ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន  សែន សុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រទេស កម្ពុជា  ថ្ងៃ នេះ នៅ ថ្ងៃទី  ២១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  នៅពេល ថ្ងៃ  សាធារណជន អាច ចូល ទស្សនា ពិព័រណ៍ គំនូរ សត្វ ខ្លា ធំ  ការតាំង បង្ហាញ ស្នាដៃ ច្នៃ ម៉ូត សំម្លៀកបំពាក់  KENZO  ទទួលបាន បទពិសោធន៍ អំពី ជីវិត សត្វ ខ្លា ធំ ជា លក្ខណៈ រូបភាព  AR  និង  VR  ហើយនិង ការធ្វើ សមាធិ  Roar  និង  Nature  និង កម្មវិធី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ វិចិត្រករ និង សិល្បករ ល្បី ៗ ។
កម្មវិធី បង្ហាញ ម៉ូដ សម្លៀកបំពាក់ ដ៏ ពិសេស  និង កម្មវិធី ប្រគំ តន្ត្រី នៅក្នុង ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន ចាប់ផ្តើម ធ្វើឡើង នៅ ពេលល្ងាច ចាប់ពី ម៉ោង  ៦៖ ៣០  នាទី ល្ងាច  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម សម្តែង ពីសំណាក់ តារា ល្បី ៗ ប្រចាំ ព្រះរាជាណាច កម្ពុជា ដូចជា កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  កញ្ញា  មាស  សុខ សោភា  និង លោក  ឆន  សុវណ្ណ រាជ ៕  ដោយ សហការ
សំដៅ រួមចំណែក អនុវត្ត គោលដៅ  " គ្មាន នរណា ត្រូវ ទុក បន្សល់ ចោល នៅ ខាងក្រោយ "  ថ្មី ៗ នេះ  គណៈកម្មាធិការ ជនជាតិ បាន សហការ ជាមួយនឹង ធនាគារ ពិភពលោក ចាត់តាំង វេទិកា អភិវឌ្ឍន៍ ជនជាតិ ភាគ តិច ។
ស្វែងយល់ អំពីរដ្ឋធម្មនុញ្ញ ឆ្នាំ  ២០១៣៖  ការកំណត់ នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ស្តី អំពី គោល មាគ៌ា កិច្ចការ បរទេស របស់ ប្រទេស យើង  ស្ដី អំពី ការការពារ បរិស្ថាន និង សហជីព  វៀតណាម
ខេត្ត  គៀន យ៉ាង  កំពុង បន្ត ដំណើរការ ដំណាក់កាល ទី  ២  គម្រោង ផ្គត់ផ្គង់ ភ្លើង អគ្គិសនី អោយ គ្រួសារ ប្រជាជន ទាំងឡាយ ដែល មិន ទាន់ មាន ភ្លើង អគ្គិសនី ប្រើប្រាស់  ជាពិសេស គឺ តំបន់ បងប្អូន ជនជាតិ ខ្មែរ រស់នៅ  ជាមួយ កំរិត បណ្ដាក់ទុន សរុប ចំនួន  ៩០  ពាន់ លាន ដុង  ព្រម ជាមួយ នោះ សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន សាជីវកម្ម អគ្គិសនី វៀតណាម និង អគ្គ ក្រុមហ៊ុន អគ្គិសនី ភាគ ខាងត្បូង ដំណើរការអនុវត្ត គម្រោង នាំ បណ្ដាញ អគ្គិសនី ជាតិ ពី ស្រុក  អាន បៀន  ទៅកាន់ កោះ  ឡាយ សឺន  ស្រុក  គៀន ហាយ  តាម សេចក្ដីបង្គាប់ ការ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ រដ្ឋាភិបាល ។
អនុវត្ត គោលការណ៍ ផ្លូវ គមនាគមន៍ កើតមាន មុននឹង បង្ក ជា កម្លាំង ចលករ ជម្រុញ ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច -  សង្គម ខេត្ត  យ៉ាឡាយ  បច្ចុប្បន្ន មាន ផ្លូវ គមនាគមន៍ ជាង  ៨.០០០  គីឡូម៉ែត្រ  ក្នុង នោះ  មាន ផ្លូវ ជាតិ ប្រវែង  ៤៨៤  គីឡូម៉ែត្រ  ផ្លូវ ខេត្ត  ប្រវែង  ៥០០  គីឡូម៉ែត្រ ផ្លូវ គមនាគមន៍ ជនបទ ជាង  ៧.៥០០  គីឡូម៉ែត្រ  ដោយ អត្រា " ធ្វើអោយ  ទៅជា រឹងមាំ "  សម្រេចបាន  ៣០ %  និង ស្ពាន លូ គ្រប់ ប្រភេទ រាប់ រយ ខ្សែ កំពុងតែ បាន ប្រើប្រាស់ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។
ឡាយ ចូវ  គឺជា ខេត្ត មាន ការលំបាក ច្រើន ជាមួយនឹង សណ្ឋាន  ដី ត្រូវកាត់ ដាច់ យ៉ាង ខ្លាំង  កំណកំណើត ភូគព្ភសាស្រ្ត ស្មុគ្រស្មាញ  ចំណោត ខ្ពស់ ងាយ នឹង បណ្តាល អោយ ដី ត្រូវ ច្រោះ  សឹក  បាក់ ស្រុត  ជាពិសេស គឺ ក្នុង រដូវ ភ្លៀង ព្យុះ  ... ។
មកដល់ ស្រុក តំបន់ ភ្នំ  ត្រាម តូវ  ខេត្ត  អៀន បាយ  នា បច្ចុប្បន្ន នេះ  អ្នកណា ក៏ មាន  អារម្មណ៍ ថា មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ យ៉ាង ច្បាស់ ក្រឡែត ជាមួយ បណ្ដា ដង ព្រៃ  វាល ស្រែ ខៀវ ស្រស់  ជាង មុន  ផ្លូវ ក្រាល បេតុង ទាំងឡាយ នៅ តាម  ជម្រាល ភ្នំ  ពន្លឺ ភ្លើង អគ្គិសនី បាន មកដល់ ទូទាំង ភូមិដ្ឋាន  ភាពអត់ឃ្លាន  ភាពក្រី  ក្រ កំពុង ថយ ទៅក្នុង អតីតកាល  ជា បណ្តើរ ៗ ។
ឃុំ  ពូញុង  ស្រុក  ទន់ យ៉ាវ  ខេត្ត  ឌៀន បៀន  បច្ចុប្បន្ន មាន  ៦៩៧  គ្រួសារ  ជាមួយនឹង មនុស្ស ចំនួន  ៣. ៣៨៣  នាក់  ក្នុង នោះ  មាន  ៩៨,៦ %  ជា បងប្អូន ជនជាតិ ម៉ុង ។  បណ្ដា ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  អាស្រ័យ ដោយ ការបង្វែរ រចនាសម្ព័ន្ធ ដំណាំ ដាំដុះ ដោយ វិធី បង្កើន រដូវកាល បង្កបង្កើន ផល  អនុវត្ត វិទ្យាសាស្រ្ត - បច្ចេកទេស ទៅក្នុង ផលិតកម្ម  ជីវភាព រស់ នៅ របស់ បងប្អូន មាន ការផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង ច្បាស់ ក្រឡែត ។
ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ខេត្ត  សុក ត្រាំង  បាន អនុវត្តមាន ប្រសិទ្ធ  ភាព នូវ របប ជម្រើស និសិ្សត បង្ក ប្រភព កម្មាភិបាល ជា ជនជាតិ ខ្មែរ បំរើ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ­-សង្គម ។
អនុវត្ត ការបញ្ចូល គ្នា នូវ បណ្តា ប្រភព ទុន នៅលើ ភូមិសាស្រ្ត  រយៈកាល កន្លងមក  ខេត្ត  ដាក់ ណុង  បាន  កសាង  និង ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ សំណង់ ទឹក ស្អាត ជាង  ១៨០  កន្លែង នៅ តាម បណ្តា ភូមិ តំបន់ ដាច់ស្រយាល  តំបន់  ព្រំដែន ។  បណ្តា សំណង់  ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្ទើរតែ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ បាន ពង្រីក នូវ ប្រសិទ្ធភាព  បង្កើន អត្រា គ្រួសារ រស់ នៅ តាម ជនបទ នៃ ខេត្ត ទាំងមូល បាន ប្រើប្រាស់ ទឹក ស្អាត ឡើង ដល់  ៧៩  %  ក្នុង នោះ មាន បងប្អូន ជនជាតិ រាប់ ម៉ឺន នាក់ ។
News  New  :  ដោយ ទន្ទឹងរងចាំ ដំណោះស្រាយ ពី តុលាការ ខេត្ត ព្រៃវែង  យូរ ពេក  និង ត្រូវ បន្ត ព្យាបាល  ជើង ដែល បាក់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ជាបន្ទាន់ ។  ម្យ៉ាង ដោយ បញ្ហា ជីវភាព គ្រួសារ ក្រីក្រ  ពុំ មាន លទ្ធភាព នោះ  ក្រុមគ្រួសារ កញ្ញា  លី  ចាន់ ណា  រស់ នៅ ភូមិ ព្រែក តាំ  ឃុំ ព្រែក អន្ទះ  ស្រុក ពោធិ៍ រៀង  ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន
សំរេចចិត្ត លើក ដៃ  ស្នើសុំ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ជួយ អន្តរាគម  នៅក្នុង ករណី  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  ដែល កើតឡើង តាំងពី ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងមក  ។  ប៉ុន្តែ មកដល់ ពេល
សំណង សមស្រប ណាមួយ  គ្រាន់ បាន យក ថវិកា នោះ  បន្ត ទៅ ព្យាបាល ជើង ខាងស្តាំ  ដែល បាក់  និង  កំពុង ឈឺចាប់ ស្ទើរ ស្លាប់  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ នោះ  ដោយ ក្តីអាណិត ករុណា ផង ចុះ ។
ដុល្លារ  ប៉ុន្តែ ជនរងគ្រោះ  នៅតែ មិន ព្រម ។  ចុងក្រោយ  តុលាការ ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន ហៅ ជន បង្ក  និង រង  គ្រោះ  ទៅ សាកសួរ ម្តង ម្នាក់  ហើយក៏ បាត់ ដំណឹង រហូតមកដល់ ថ្ងៃ នេះ  តែម្តង ។
១. វីដេអូ ឃ្លីប ស្តីពី កិច្ច សំភាសន៍ របស់ ភ្នាក់ងារ  News  New  ជាមួយ ជនរងគ្រោះ  និង ក្រុមគ្រួសារ  News  New  នឹង ចេញផ្សាយ នៅ លេខ បន្ទាប់  ។  សូម រងចាំ ទស្សនា  ដោយ មេត្រី  !
បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ នា ឆ្នាំ នេះ  អ្នកទេសចរណ៍ សម្រុក មក លេង រមនីយដ្ឋាន នានា នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង មាន ចំនួន ប្រមាណ ជាង ១៣ ម៉ឺនាក់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ នា ឆ្នាំ នេះ  អ្នកទេសចរណ៍ សម្រុក មក លេង រមនីយដ្ឋាន នានា នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង មាន ចំនួន ប្រមាណ ជាង ១៣ ម៉ឺនាក់
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  អ្នកទេសចរណ៍ ប្រមាណ ជាង ១៣ ម៉ឺន នាក់  បាន សម្រុក មក លេង នៅ តាម រមនីយដ្ឋាន នានា ក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។  នេះ បើក តាម ការបញ្ជាក់ របស់ មន្រ្តី  នៃ មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បាន ប្រាប់ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ដែល តួលេខ នេះ  គឺ បាន បង្ហាញ ថា  សក្តានុពល នៃ វិស័យ ទេសចរណ៍ នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  កំពុងតែ បាន ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍  យ៉ាង ខ្លាំង  ពីសំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋមក លេង កំសាន្ត នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។
តំបន់ ទេសចរណ៍ របស់ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ សម្រុក មក លេង ច្រើន ជាង គេ  តំបន់ ទេសចរណ៍ នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ដែល មាន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  ទៅ លេង ច្រើន ជាង គេ  រួមាន មាន  ទំនប់ ស្ទាក់ ទឹក ស្ទឹង គង្គា  ទឹក ធ្លាក់ អន្លង់ ស្វាយ  ទឹក ធ្លាក់ ថ្ម ក្រាល  ទឹក ធ្លាក់ ស្រែ អំពិល  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក ទឹក ផុស  ទំនប់ ២០  ឧសភា  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក រលាប្អៀរ  ទំនប់ ស្ទាក់ ទឹក អាចាំង  តំបន់ ខ្សាច់ ស  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក បរិបូណ៌  និង  មាត់ ទន្លេ ផ្សារ ក្រោម  ស្ថិត ក្នុង ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  ។
កត្តា ដែល ជំរុញឲ្យ មាន កណើន នៃ ភ្ញៀវ ទេសចរន៍ មក លេង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  គឺ ដោយសារតែ ដ៏ សំខាន់ បំផុត នោះ  គឺ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ នៃ ខេត្ត នេះ  ដែល បាន ជួយ បង្ក  លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដល់ ការមក លេង របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  ។  ដោយ មិន ព្រួយបារម្មណ៍ លើ កត្តា ទាំងនេះ  គឺ មក លេង ដោយ សុខ សុវត្ថិភាព  ។  កត្តា បន្ទាប់ ទៀត នោះ  គឺ ដោយសារ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ផ្លូវថ្នល់  ដែល ភ្ជាប់ ពី តំបន់ មួយ ទៅ តំបន់ មួយ ទៀត  ប្រកបដោយ លក្ខណៈ  ល្អ ប្រសើរ  ដែល អាច ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ទៅ លេង នៅ តំបន់ ទេសចរណ៍ ទាំងនេះ ដោយ ងាយស្រួល  ។
នៅ តំបន់ ទេសចរណ៍ ទំនប់ ស្ទាក់ ទឹក គង្គា  ប្រជាពលរដ្ឋ មកពី ខេត្ត កណ្តាល បាន ប្រាប់ ថា  គាត់ មក ទីនេះ គឺជា លើក ទី ១ ហើយ  មក ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ  ទីនេះ ពិតសប្បាយ  មាន អ្នក មក លេង ច្រើន  ហើយ ម្ហូប អារហារ ដែល លក់ នៅ តំបន់ នេះ  គឺ មាន តម្លៃ សមរម្យ  អាច ទទួលយក បាន  ។  ថ្ងៃ ក្រោយ គាត់  និង នាំគ្នា មក លេង តំបន់ ទេសចរណ៍ នានា  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង បន្ត ទៀត  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ ដែល រស់ នៅ ស្ថិត ក្នុង តំបន់ ទេសចរណ៍ នេះ  បាន ប្រាប់ ថា  ឆ្នាំ នេះ  មាន អ្នក មក លេង ច្រើន ជាង ឆ្នាំ មុន  ចាប់តាំងពី ដាក់ បិណ្ឌ មក ម្ល៉េះ  ហើយ បើ ថ្ងៃសៅរ៍  និង ថ្ងៃអាទិត្យ វិញ  កាន់តែ សម្បូរ មនុស្ស  ៕  ចន្ថា
Next:  បុរស ម្នាក់ ជា អតីត ព្រះចៅ អធិការ វត្ត ស្រែ ក្រសាំង មានជ័យ  បន្ទាប់ពី ឌុប គូ ដណ្តឹង ទៅ រួមភេទ បាន មួយ លើក  ស្រាប់តែ គាំង បេះដូង ស្លាប់
បន្ទាប់ពី ជ្រុះ ចេញ ពី  Champion  League  ក្រុម ជើង ខ្លាំង អាឡឺម៉ង់  Borrussia  Dortmund  ធ្វើ បាន យ៉ាង ល្អ  ដោយ មិន ឲ្យ ពួកគេ ជ្រុះ ចេញ ពី ក្របខ័ណ្ឌ  Europa  League  ឡើយ ។
ជាក់ស្តែង ណាស់  ការលេង បាន ត្រឹម ស្មើ  ១ - ១  លើ ទឹកដី ក្រុម ខ្លាំង អ៊ីតាលី  Atalanta  យប់ មិញ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ  Dortmund  យកឈ្នះ លទ្ធផល សរុប ទាំង ពីរ  ជើង  ៤ - ៣  ធានា កៅអី ទៅកាន់ វគ្គ បន្ត ទៀត ។  វា ពិតជា ការប្រកួតដ៍ លំបាក មួយ សម្រាប់ ក្រុម  Dortmund  ដែល ត្រូវ លេង ក្រោម សម្ពាធ របស់ ក្រុម  Atalanta  ដែល ពូកែ វាយលុក នោះ ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ក្រុម  Atalanta  បាន នាំមុខ  ១  គ្រាប់ មុន  នៅ នាទី ទី  ១១  ដោយ កីឡាករ  Rafael  Toloi  យ៉ាងណា វិញ  ក្រុម  Dortmund  បាន បន្ត ព្យាយាម ប្រឹងប្រែង យ៉ាង ខ្លាំង រហូត អាច តាម ស្មើ បាន មកវិញ  នៅ នាទី ទី  ៨៣  ដោយ កីឡាករ  Marcel  Schmelzer  ដែល ជា គ្រាប់ បាល់ដ៍ មាន អត្ថន័យ បំផុត សម្រាប់ ក្រុម  Dortmund  ។
ដូច្នេះហើយ  Dortmund  នឹង ឡើង ទៅកាន់ វគ្គ បន្ទាប់ ទៀត  ដើម្បី ប្រជែង យក ពាន  Europa  League  ជាមួយ ក្រុម ខ្លាំង ផ្សេង ទៀត  ដែល បាន កក់ កៅអី ដូចគ្នា  ទៅកាន់ វគ្គ បន្ទាប់ នោះ ៕
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  បែកធ្លាយ រឿង អាជ្ញាធរ ស្រុក បាភ្នំ  ដេក ចាំ យក លុយ  ៣៥០,០០០ រៀល  ១ ថ្ងៃ ពី ពលរដ្ឋ ធ្វើ ស្ពាន ចម្លង  រថយន្ត  និង ម៉ូតូ
បែកធ្លាយ រឿង អាជ្ញាធរ ស្រុក បាភ្នំ  ដេក ចាំ យក លុយ  ៣៥០,០០០ រៀល  ១ ថ្ងៃ ពី ពលរដ្ឋ ធ្វើ ស្ពាន ចម្លង  រថយន្ត  និង ម៉ូតូ  -  Amapapa  News
ព្រៃវែងៈ  ព្រោះតែ ទឹក ជំនន់ បាន លិច ផ្លូវ កំពង់ស្នេហ៍  ស្ថិត នៅ ឃុំ ធាយ  ស្រុក បាភ្នំ  ខេត្ត ព្រៃវែង  ទើប ពលរដ្ឋ ចំណាយ ថវិកា ផ្ទាល់ខ្លួន  ក្នុង ការសាងសង់ ស្ពាន ឈើ ដើម្បី ចម្លង រថយន្ត  និង ម៉ូតូ យក លុយ  ។
ប៉ុន្តែ អ្វី  ដែល គួរឲ្យ ហួសចិត្ត ខ្លាំង បំផុត នោះ  គឺ លោក  ទេព  ភារុណ  អភិបាល ស្រុក បាភ្នំ  បាន កំណត់  យក លុយ ពី ក្រុម អ្នកធ្វើ ស្ពាន  ក្នុង ១ ថ្ងៃ  ៣៥០,០០០ រៀល  ស្មើ និង ២០ %  ជាកំហិត  ។
ទាំងនេះ បណ្ដាលឲ្យ គ្រួសារ អ្នកធ្វើ ស្ពាន រអ៊ូរទាំ  ប៉ុន្តែ មិន ដឹង ធ្វើ យ៉ាងម៉េច  ចេះតែ ឲ្យ លុយ មក អាជ្ញាធរ រាល់ ល្ងាច តាម កំណត់  ។
ក្រុម អ្នក ឈរ ចាំ យក លុយ ពី រថយន្ត  និង ម៉ូតូ បាន ឲ្យដឹង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  ស្ពាន នេះ  ពួកគាត់ ធ្វើ ដល់ ទៅ ពីរ លើក  កាល លើក ដំបូង យក លុយ បាន តែ ៧ ថ្ងៃ  ក៏ ត្រូវ រើ ចេញ  ព្រោះ បាក់ ស្រុត  ។  ដល់ លើក ទី ២  ធ្វើ ដោយ ដាក់ សសរ ដែក  ក្រាល ឈើ ពីលើ  ដែល ចំណាយ ដើមទុន អស់ ជាង  ១០,០០០ $  ឯណោះ  ទើប យក លុយ បាន យូរ ថ្ងៃ ជាង មុន  ទម្រាំ ទឹក ស្រក ផុត  ។
មកដល់ ពេលនេះ  ទឹក  ក៏ បាន ស្រក ជា បណ្ដើរ ៗ ហើយ  ខណៈ ជម្រៅ នៅលើ ផ្លូវ  សល់ តែ ត្រឹង ជង្គង់ ប៉ុណ្ណោះ  ធ្វើឲ្យ អ្នក ខ្លះ  លែង ឆ្លង លើ ស្ពាន  មក បើក រថយន្ត កាត់ ទឹក វិញ  ។
លោកស្រី  បញ្ជាក់ ថា  ចាប់តាំងពី ធ្វើ ស្ពាន រួច មក  លោក អភិបាល ស្រុក បាភ្នំ  បាន កំណត់ យក លុយ ពី ពួកគាត់ ស្មើ  ២០ ភាគរយ  នៃ ចំនួន លុយ សរុប  ដែល ម្រ មូល បាន រាល់ ថ្ងៃ  ។
ឆ្លើយតប នឹង ការលើកឡើង នេះ  លោក  ហាក់  វង្ស  មេឃុំ ធាយ  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ជាច្រើន អង្គភាព ថា  រឿង លុយ នោះ  លោក មិន បាន ពាក់ព័ន្ធ  ឬ ដឹង ទេ  ប្រហែល ខាង ស្រុក ទេ  ជា អ្នកដឹង ឮ ?  ។
រីឯ លោក  ទេព  ភារុណ  អភិបាល ស្រុក បាភ្នំ  មិន អាច សុំ ការបកស្រាយ បាន ទេ  នៅ ព្រឹក ទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ព្រោះ ទូរស័ព្ទ ចូល ហើយ លោក មិន ទទួល  ៕
ជាមួយគ្នា នោះ  សម្រាប់ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  មនុស្ស ម្នាក់  គាត់ យក ១៥០០ រៀល  ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  មនុស្ស ២ នាក់  តម្លៃ ២០០០ រៀល  រថយន្ត តូច ១ គ្រឿង តម្លៃ ១៥,០០០ រៀល  ។
ចំពោះ ស្ដ្រី ជា ម្ចាស់ ស្ពាន  បាន អះអាង ថា  ស្ពាន នេះ  ឆ្លង បាន តែ រថយន្ត តូច ទេ  សម្រាប់ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ  ឬ រថយន្ត ធំ  មិន អាច ឆ្លង ស្ពាន រួច ឡើយ  ។
ភ្នំពេញ៖  អគ្គិភ័យ  ឆាបឆេះ ក្លឹប កំសាន្ត មួយ កន្លែង  យ៉ាង សន្ធោរ សន្ធៅ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង មាន រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ជាច្រើន គ្រឿង  ចេញមក អន្តរាគមន៍  ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ចំណុច ក្លឹប សំសាន្ត យីហោ  2nd  មាន ទីតាំង នៅ  តាម បណ្តាយ ផ្លូវ លេខ ៥១  កែង ផ្លូវ លេខ ២៥៤  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សមត្ថកិច្ច នៅ មិន ទាន់ អាច បញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ បណ្តាលឲ្យ កើតមាន គ្រោះ អគ្គិភ័យ នេះ នៅឡើយ  ហើយ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ  ព្រមទាំង កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  និង រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  កំពុង អន្តរាគមន៍ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ដើម្បី បាញ់ ពន្លត់ ភ្លើង  និង ទប់ស្កាត់ មិន ឲ្យ ឆេះ រាលដាល ទៅ អគារ នៅ ជុំវិញ ក្លឹប នេះ ផងដែរ  ៕  ជ្រោយពេជ្រ
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  បាន អះអាង ថា  លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចេះតែ លាប ពណ៌ មក លើ គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  ដោយ ស្មាន ៗ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក  សុខ  ឥសាន  បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា  ថា  វប្បធ៌ម លាប ពណ៌ របស់ ទណ្ឌិត  សម  រង្សី  ត្រូវ ទទួលបរាជ័យ ផ្ទួន ៗ ។  វប្បធ៌ម លាប ពណ៌  ថែម ទៀត ហើយ ថែម ទៀត  ដោយ លាប ពណ៌ ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ម គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  ថា ជា យួន ជា អ្នកបង្កើត  កាលពី ថ្ងៃ ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៥១ មក ។  លោក លើកឡើង ថា  លោក  សម  រង្សី  កើត នៅ ឆ្នាំ ១៩៤៩  ដែល មកដល់ ឆ្នាំ ១៩៥១  ទណ្ឌិត សម រង្សី  ទើបតែ មាន អាយុ ២ ឆ្នាំ  ហេតុអី បុគ្គល រូប នេះ ដឹង ពី ប្រវត្តិ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ច្បាស់ជាង គណបក្ស ប្រជាជន  កម្ពុជា ម្ល៉េះ ។
ដូច្នេះ មាន តែ បុគ្គល នេះ  និយាយ ស្មាន ៗ លាប ពណ៌  ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ តែ ខូច ឈ្មោះ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ប៉ុណ្ណោះ ។  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស កាន់អំណាច ក៏ បាន លើកឡើង ថា  អ្នកណា ក៏ បាន ដឹង ដែរ ថា  នៅពេល ប្រទេស កម្ពុជា ស្ថិត នៅក្រោម នឹម អាណានិគម និយម បារាំង  ជន ស្នេហាជាតិ មួយចំនួន បាន ងើប ឡើង តស៊ូ  ប្រកបដោយ ឧត្តម គតិ ស្នេហាជាតិ  ស្រឡាញ់ ប្រជាជន  ប្រមូលផ្តុំ បានជា អង្គការ នយោបាយ មួយ សម្រាប់ ដឹកនាំ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន បដិវត្តន៍ ខ្មែរ  នា ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៥១ ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  គណបក្ស  បាន ដឹកនាំ ការតស៊ូ ឆ្លងកាត់ ឧបសគ្គ  និង ដំណាក់កាល ប្រវត្តិសា  ស្ត្រ ជាច្រើន រាប់ មិន អស់  រហូត សម្រេចបាន មហា ជោគជ័យ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ នា ថ្ងៃទី ៧  ខែមករា  ឆ្នាំ  ១៩៧៩  និង ជាបន្តបន្ទាប់  ត្រូវបាន មហាសន្និបាត គណបក្ស  សម្រេច ផ្លាស់ប្តូរ ឈ្មោះ ជា គណ  បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា តាំងពី ដើម ទសវត្សរ៍ ទី ៨០  មក រហូត រក បាន នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស  ថ្ងៃ  ទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៩១  និង សន្តិភាព ពេញលេញ ជូន មាតុភូមិ កម្ពុជា  នា ឆ្នាំ ១៩៩៨  ដែល ជា ឱកាស មាស សម្រាប់ កសាង  និង អភិវឌ្ឍន ប្រទេស ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន ដូច បច្ច ប្បន្ន នេះ  និង តទៅ អនាគត ។
ដូច្នេះ មាន តែ ប្រជាជន កម្ពុជា ទេ  ដែល ទទួលស្គាល់ សច្ចៈ ធម៌ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  ជន ដទៃ  ជាពិសេស ទណ្ឌិត  សម  រង្សី  ដែល ជា គូស ត្រូវ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គ្មាន សិទ្ធិ អ្វី បង្កើត ប្រវត្តិ ដោយ លាប ពណ៌  ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ជាដាច់ខាត ។  ការលើកឡើង របស់ អ្នកនាំ គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន លើកឡើង ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បង្កើតឡើង ដោយ វៀតណាម តាំ ពី ឆ្នាំ ១៩៥១ មក ។  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន សរសេរ លើ បណ្តាញ សង្គម យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាត់ មាត់ ដូច គេ ចុក  បន្ទាប់ពី ខ្ញុំ បាន លាតត្រដាង ប្រវត្តិ របស់ គេ ។  ទាំង ក្រសួង ព័ត៌មាន  ទាំង ក្រសួង អប់រំ  ទាំង រាជ បណ្ឌិត សភា  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នេះ  មិន ហ៊ាន បដិសេធ ការពិត  ដែល ខ្ញុំ បាន លាតត្រដាង នោះ ទេ ។  ការពិត  គឺ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នេះ  តាំងពី ដើម ទី មក  ជា ឧបករណ៍ របស់ យួន កុម្មុយនីស្ត  ដើម្បី លេប ត្របាក់ ទឹកដី ប្រទេស កម្ពុជា  និង រំលាយ ពូជសាសន៍ ខ្មែរ ។  ដូច្នេះ មេដឹកនាំ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ទាំងអស់  ចាប់ផ្តើម ពី  សឺង  ង៉ុក មិញ  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៥១  មកដល់  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  គឺជា ជនក្បត់ ជាតិ  ដែល ប្រវត្តិសាស្ត្រ នឹង ថ្កោល ទោស »៕
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្រុក កំពង់សិលា ដោយ អាកាសធាតុ នៅ បន្ត ភ្លៀង បន្ត ជំនន់ ទឹកភ្លៀង បាន ចាប់ផ្តើម ជន់ លិច ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  នៅ ចំណុច ខាងកើត ស្ពាន ស្ទឹង សំរោង សាជាថ្មី ម្តង ទៀត ហើយ  ។
ដោយឡែក នៅ ម៉ោង ជិត ៧ ព្រឹក នេះ រថយន្ត ធុន តូច អាច ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ បាន  ។  តែ ចំពោះ រថយន្ត ធុន ធំ សមត្ថកិច្ច បាន បិទ ទាំងស្រុង អស់ ចំនួន ៣ ថ្ងៃ ហើយ  ៕
សេចក្តីរាយការណ៍ បន្ត  ដោយ ទឹក ចាប់ ជន លិច នៅ វេលា ម៉ោង ជាង ២ យប់ រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ២០  កក្កដា  ២០១៨ នេះ  ហើយ ដល់ ម៉ោង ៦ ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល នេះ ទឹក បាន ជន់ លិច លើ ផ្លូវ កម្ពស់ ២ តឹក  ប្រវែង ជិត ៦០ ម៉ែត្រ  ។
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ មេ  យើង ធ្វើ បាន  ការទទួលបាន សេវា មេធាវី  របស់ ស្ត្រី រងគ្រោះ ដោយ អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រូ សារ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ
ពេល មាន អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ កើតឡើង ស្ដ្រី រងគ្រោះ មាន សិទ្ធិ  ទទួលបាន មេធាវី មួយ រូប យ៉ាងតិច ពី អាជ្ងាធរ ពាក់ពន្ធ័  និង  អង្គការ ដៃគូរ នានា ។  ដើម្បី ការពារ ផ្លូវ ច្បាប់ ពី ការការពារ ពី ការរំលោភបំពាន ផ្សេង ៗ  និង  រក យុត្តិធ ម៏ ជូន ស្រី្ត រងគ្រោះ  កុំ ឲ្យ មាន ធ្វេសប្រហែស ឬ កំហុសឆ្គង ក្នុង នីតិវីធី របស់ តុលាការ ក្នុង អនុវត្ត ន៏ ។  ដោយឡែក ក្នុង ករណី នេះ ដែល ការផ្តល់ ជំនួយ នេះ មិន មាន បង់ ថវិការ នោះ ទេ  ដូចនេះ ស្ត្រី រងគ្រោះ គួរតែ មាន ភាពក្លាន គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការស្វែងរក មេធាវី ។
លោកស្រី  កែវ  លីវណ្ណ  ជំនុក ទី ១  និង  ជា គណៈកម្មការ ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ ស្ត្រី  និង  កុមារ ឃុំ ឈើ ទាល មានប្រសាសន៍ ថា  កន្លងមក ស្ត្រី ដែល រងគ្រោះ ដោយ អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ គឺ ទទួលបាន សេវា ផ្នែក ច្បាប់  មេធាវី ក្នុង ការដោះស្រាយ ដោយ មិន មាន ការបង់ ថ្លៃ នោះ ទេ ។  ចំពោះ ករណី នេះ គឺ ត្រូវតែ មាន ការរាយការណ៍  ការស្នើសុំ ពី ស្ត្រី រងគ្រោះ ដើម្បី ទទួលបាន មេធាវី  និង  ការដោះស្រាយ ។  ដោយឡែក ការផ្សព្វផ្សាយ វិញ ខាង យើង ក៏ ធ្វើ បាន ច្រើន ដែល ហើយ កន្លងមក  ការយល់ដឹង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ផងដែរ ។
ប្រិយមិត្ត មួយ រូប  មកពី ខាង មោង ឬ ស្សី បាន លើកឡើង ថា  ចំពោះ ការស្វែងរក មេធាវី  ការទទួលបាន ជំនួយ ពី មេធាវី ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ទាន់ បាន យល់ដឹង នៅឡើយ ទេ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត ចំពោះ ការណី ហិង្សា ក្នុង មូលដ្ឋាន ក៏ លែង សូវ មាន ដូច មុន ទៀត ដែល ។
ស្ដ្រី រងគ្រោះ ដោយ ហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ ត្រូវ ទទួលបាន មេធាវី  ដើម្បី ធានា យ៉ាងណា ឲ្យ សិទ្ធិ របស់ ពួកគេ ទទួលបាន ការពារ នៅក្នុង នីតិវិធី ព្រហ្មទណ្ឌ  និង  នៅក្នុង រឿង ការប្ដឹង ទាមទារ ផ្នែក រដ្ឋប្បវេណី ប្រសិនបើ មាន ។  ចំពោះ ស្ដ្រី ក្រីក្រ មាន មេធាវី  ឬ  មេធាវី ស្ម័គ្រចិត្ត ដែល ផ្ដល់ ជំនួយ ផ្លូវ ច្បាប់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  អាជ្ងាធរ គួរតែ បញ្ជូន ស្ដ្រី រងគ្រោះ ទៅ រក មេធាវី  ឬ  ក្រុម មេធាវី ស្ម័គ្រចិត្ត ដែល នៅជិត បំផុត ។
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ :  នា យប់ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក តា ម្នាក់ បាន សម្រាន យល់សប្តិ ថា  មាន អ្នកតា គោក អំពិល  ប្រាប់ ឲ្យ ទៅ យក អណ្តើក ជិត ខ្ទម  ចំងាយ ពី ភូមិ ប្រហែល  ១ គីឡូម៉ែត្រ ។
លោក អនុ សេនីយ៍ ទោ  ក្រួច  ហាក់  នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ឃុំ ភ្នំ លៀប  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  លោក តា ដែល សម្រាន យល់សប្តិ នោះ មាន ឈ្មោះ  កាន់  ស្រី  អាយុ  ៧២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ព្រីង ជូ  ឃុំ ភ្នំ លៀប  ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។
លោក នាយ ប៉ុស្តិ៍ បាន និយាយ ទៀត ថា៖  តាម ការរៀបរាប់ របស់ លោក តា  កាន់  ស្រី  បញ្ជាក់ ថា  នៅ យប់ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៧  គាត់ បាន សម្រាន យល់សប្តិ ថា  មាន អ្នកតា គោក អំពិល មាន មាឌ ធំ ក្រ អាញ  មក ពន្យល់ សប្តិ នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ ទី  ២  ខែ  តុលា ឆ្នាំ  ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ១២ រំលង អធ្រាត្រ  ឲ្យ គាត់ ដើរ ម្នាក់ឯង ទៅ ទួល បុរាណ ចាស់  ដែល មាន តែ ទួល ប្រាសាទ  ដែល ជា កន្លែង ខ្ទម អ្នកតា នៅ  យក សត្វ អណ្តើក ។
លោក  ក្រួច  ហាក់  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា៖  ចំពោះ ករណី ប្រទះឃើញ ថ្ម អណ្តែត នេះ  សមត្ថកិច្ច និង អាជ្ញាធរ  មិន ទាន់ មាន វិធានការ យ៉ាងណា នោះ ទេ  ដោយ គ្រាន់តែ ឲ្យ លោកតា ថែរក្សាទុក  និង បើ មាន អ្នកណា មក ចង់ លួច បន្លំ ឲ្យ ប្តឹង មក សមត្ថកិច្ច  និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ភ្លាម ៗ ផងដែរ ៕  សំវិច្ឆិកា
គាត់ ក៏ ធ្វើ តាម  នៅ យប់ ថ្ងៃច័ន្ទ ទី  ២  ខែតុលា  ពេល គាត់ ដើរ ទៅ មិន  ឃើញ សត្វ អណ្តើក ដូច អ្នកតា ប្រាប់ ទេ  ឃើញ តែ ថ្ម  ១ ដុំ  មាន ទម្ងន់ ៨ គីឡូក្រាម  គាត់ ក៏ យកមក លាង ទឹក ក្នុង ចាន ដែក  ស្រាប់តែ ថ្ម នោះ មិន លិច ទេ  បែរជា អណ្តែត ទៅ វិញ  ដាក់ ក្នុង ទឹក ពាង ក៏ មិន លិច ដែរ ។ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ។
Previous:  លោក វង  សូត  និង លោក អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  ចូលរួម ផ្ដល់ ការ  លើកទឹកចិត្ដ  ក្នុង ការប្រកួត កីឡា ដើម្បី សុខភាព  ដណ្ដើម ពានរង្វាន់ សម្ដេច មហា ចក្រី ហេង  សំរិន
អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់  Real  Madrid  និង ជា ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់  Juventus  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ត្រូវបាន រកឃើញ ទោស កំហុស ៤ ជុំវិញ ការគេច ពន្ធ ចន្លោះ ឆ្នាំ  2011-2014  ដែល មាន តម្លៃ ស្មើនឹង  14,7  លាន អ៊ុយរ៉ូ ។
យោង តាម  EFE  ចំនួន គេច ពន្ធ ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ មក ត្រឹម  5,7  លាន អ៊ុយរ៉ូ  ដែល ក្រោយពី គិត លើ ការពិន័យ  ការប្រាក់  និង ការចំណាយ ផ្សេង ៗ ទៀត គឺ ស្មើនឹង  19 លាន អ៊ុយរ៉ូ ។
ការចោទប្រកាន់ នេះ ដើម្បី ត្រូវបាន  Ronaldo  ច្រានចោល  ហើយ ក្រុមហ៊ុន គ្រប់គ្រង របស់ គេ  Gestifute  និង រូប គេ បាន ឆ្លើយ បែប មិន អើពើ ពេល ត្រូវបាន ចោទសួរ ជុំវិញ បញ្ហា នេះ ។
ក្រោយពី មាន ការចុះផ្សាយ ពី បញ្ហា នេះ  រដ្ឋាភិបាល អេស្ប៉ាញ បាន ចេញ វិធានការ ដើម្បី ដោះស្រាយ ករណី នេះ  ខណៈ  Cristiano  បាន សរសេរ នៅលើ  Instagram  ថា  “ កុំ ព្យាយាម ធ្វើអោយ ខូច បរិយាកាស ដ៏ ស្រស់បំព្រង  ខ្ញុំ រស់នៅ ដោយ ឆ្លងកាត់ ជាមួយនឹង ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ ច្រើន ” ។
ដោយសារ នេះ ជា ទោស ជាប់ ពន្ធធនាគារ ជា លើក ទី មួយ របស់  Ronaldo  គេ នឹង មិន ត្រូវ ជាប់ ឃុំឃាំង នោះ ទេ  យ៉ាងណា នៅក្រោម ច្បាប់ របស់ អេស្ប៉ាញ  ប្រសិន បើ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ សញ្ជាតិ ព័រទុយហ្គាល់ រូប នេះ  មាន ទោស ម្ដង ទៀត អំឡុង ពេល ដែល ទោស ចាស់ មិន ទាន់ ផុត  គេ នឹង ត្រូវ ជាប់ ឃុំឃាំង ៕
ទិន្នន័យ ដែល បង្ហាញ នៅលើ គេហទំព័រ និង ប្លក់ ផ្សេង ៗ អាច ត្រូវបាន ដក ចេញ ដោយ ប្រើ គេហទំព័រ ពិសេស  scrapers  ។  អ្នក អាច ចម្លង និង បិទ ភ្ជាប់ ទិន្នន័យ មាន ប្រយោជន៍ ទៅក្នុង ឯកសារ  Word  ឬ ដំឡើង កម្មវិធី ស្កេន បណ្ដាញ នៅលើ ម៉ាស៊ីន របស់ អ្នក ។  មិន ថា មាន វិធី ណា ដែល អ្នកជ្រើសរើស ទេ អ្នក នឹង អាច ចូល ទៅកាន់ អត្ថបទ និង រូបភាព ដែល ចង់បាន ។  កម្មវិធី ស្កេន តាម បណ្ដាញ ផ្ទុក និង ស្រង់ ទិន្នន័យ ចេញ ពី គេហទំព័រ ផ្សេង ៗ ដោយ ផ្អែក លើ តម្រូវការ របស់ អ្នក ។  មួយចំនួន នៃ កម្មវិធី ដ៏ ល្អ បំផុត និង មាន ប្រយោជន៍ បំផុត ត្រូវបាន រៀបរាប់ ដូច ខាងក្រោម ។
ដោយ ប្រើ កម្មវិធី  scraping  web  នេះ អ្នក អាច រក្សាទុក ទិន្នន័យ របស់ អ្នក បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ក្នុង ទម្រង់ ជា ឯកសារ  CSV  ឬ យក ឯកសារ ទាំងនោះ ចូល ទៅកាន់ ឧបករណ៍ ការិយាល័យ ឬ មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ គេហទំព័រ ។  ឧបករណ៍ នេះ គឺ ល្អ ខ្លាំង ណាស់ ដើម្បី ទាញយក រូបភាព ពី គេហទំព័រ ធន់ ធ្ងន់ និង ធ្វើការ នៅលើ អាកាសធាតុ ការធ្វើដំណើរ និង វិបផត ថល សណ្ឋាគារ ទាញយក ទិន្នន័យ របស់ ពួកគេ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន វិនាទី ។
នេះ ជា កម្មវិធី ស្កេប បណ្ដាញ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល មួយ ។  វា ឥត គិត ថ្លៃ និង បង្កើត ឯកសារ ដែល រៀបចំ បាន ល្អ និង រៀបចំ សម្រាប់ អ្នក ។  ផ្នែក ដ៏ ល្អ បំផុត គឺ ថា វា អាច ជួយ ទាញយក មាតិកា ពី កម្មវិធី បណ្ដាញ ផ្សេង ៗ គ្នា ហើយ យក វា ទៅជា ទម្រង់  JSON,  សៀវភៅ បញ្ជី និង លេខ កូដ លីណកូ ។
CatchPage  ធ្វើការ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព សម្រាប់ អ្នក សរសេរ កម្មវិធី ទាំង អ្នក សរសេរ កម្មវិធី ដែល មិន មាន អ្នក សរសេរ កម្មវិធី ហើយ មិន ចាំបាច់ ចំណាយ ច្រើន ទៅលើ កំណែពិសេស របស់ វា ។ . វា គឺជា កម្មវិធី ស្កេប បណ្ដាញ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល បំផុត ដែល ចាប់ យក ទិន្នន័យ ពី ទំព័រ លឿង ទំព័រ ពណ៌ ស និង ថត ធំ  ៗ  ដែល គ្មាន បញ្ហា ។
កំណែ ឥត គិត ថ្លៃ របស់ កម្មវិធី ទាញយក វ៉ិបសាយ នេះ ត្រូវបាន ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ដោយ ទីផ្សារ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម អ្នកជំនាញ  SEO  និង អង្គការ ធំ ។  អ្នក អាច ទទួលបាន ទិន្នន័យ ច្រើន ដោយ មិន បារម្ភ អំពី គុណភាព របស់ វា ។  កម្មវិធី សរសេរ គេហទំព័រ និង អ៊ីនធឺរណែត ល្អ សម្រាប់ គេហទំព័រ និង អ៊ីម៉ែល របស់ អ្នក ហើយ អាច ទាញយក អត្ថបទ និង រូបភាព ដែល មាន ប្រយោជន៍ ទាំងអស់ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ម៉ោង ។  ប្រសិនបើ អ្នក ធុញទ្រាន់ នឹង កម្មវិធី បោសសម្អាត តាម បែប ប្រពៃណី ហើយ កំពុង ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ដែល សមរម្យ អ្នក ត្រូវ ព្យាយាម ដកស្រង់
គ្រប់ ទីកន្លែង ។  វា គឺជា កម្មវិធី មួយ ក្នុង ចំណោម កម្មវិធី ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល បំផុត និង ជួយ ប្រមូល ប្រមូលផ្តុំ និង រក្សាទុក ទិន្នន័យ ដោយ មិន គិត ពី បរិមាណ និង ភាពស្មុគស្មាញ ។  ជាមួយ ឧបករណ៍ នេះ អ្នក អាច ទទួលបាន ទិន្នន័យ ដែល ចង់បាន ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន វិនាទី ជាជាង ម៉ោង ។  ដូច្នេះ វា សន្សំ សំចៃ ពេលវេលា និង ថាមពល របស់ អ្នក ហើយ ផ្តល់ លទ្ធផល ត្រឹមត្រូវ បំផុត ។
ឯកសារ អ៊ីម៉ែល និង  Web  Scraper  អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ទាញយក អាស័យដ្ឋាន អ៊ីម៉ែល និង គេហទំព័រ ទាំងអស់ ហើយ អ្នក អាច ចម្លង និង បិទ ភ្ជាប់ ទិន្នន័យ នោះ ទៅក្នុង ឯកសារ ពាក្យ របស់ អ្នក ។  ជា ជម្រើស វា អាច រក្សាទុក ឯកសារ  CSV  ឯកសារ  PDF  និង  XML  សម្រាប់ អ្នក នៅក្នុង ឃ្លាំង ផ្ទុក ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ដែល អ្នក អាច ចូល ប្រើ បាន គ្រប់ ពេល ដែល អ្នក ត្រូវការ ។  FMiner  គឺជា កម្មវិធី ឥត គិត ថ្លៃ មួយ និង ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការស្កេន បណ្ដាញ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល បំផុត ការស្រង់ ទិន្នន័យ បណ្ដាញ ការប្រមូល ផល បណ្ដាញ ការស្ទង់ មើល គេហទំព័រ និង ការស្កេន អេក្រង់ ។  អ្នក អាច ប្រើ វា ជា  scraper  បណ្តាញ ដែល មើលឃើញ ចម្បង ជា ឧបករណ៍ នេះ ដកស្រង់ ទាំងអត្ថបទ និង រូបភាព ។  វា ក៏ អាច ទាញយក មាតិកា ដែល មាន ប្រយោជន៍ ពី ឯកសារ វីដេអូ និង អាច អនុវត្ត ភារកិច្ច ផ្សេង ៗ ក្នុង រយៈពេល តែ ប៉ុន្មាន នាទី ប៉ុណ្ណោះ ។  ផ្នែក ដ៏ ល្អ បំផុត គឺ ថា វា នឹង រក្សាទុក ទិន្នន័យ នៅក្នុង ឧបករណ៍ ផ្ទុក ពពក ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ វា ឬ ទាញ យក វា នៅលើ ម៉ាស៊ីន របស់ អ្នក ។
មាន ទិន្នន័យ ជាច្រើន ដែល ជាធម្មតា នៅ ផ្នែក ម្ខាង ទៀត នៃ  HTML  ។  ចំពោះ ម៉ាស៊ីន កុំព្យួទ័រ ទំព័រ វែប គឺ គ្រាន់តែ ជា ល្បាយ នៃ និមិត្ត សញ្ញា តួអក្សរ អត្ថបទ និង ទំហំស ។  រឿង ពិត ដែល យើង ទៅ ដើម្បី ទទួលបាន នៅលើ ទំព័រ បណ្តាញ គឺ មាន មាតិកា នៅក្នុង លក្ខណៈ ដែល អាច អាន បាន ទៅ ពួកយើង ។  កុំព្យូទ័រ កំណត់ ធាតុ ទាំង នេះ ជា ស្លាក  HTML  ។  កត្តា ដែល ខុសប្លែក ពី កូដ ដើម ពី ទិន្នន័យ ដែល យើង ឃើញ គឺជា កម្មវិធី នៅក្នុង ករណី នេះ កម្មវិធី រុករក របស់ យើង ។  វេបសាយ ផ្សេង ទៀត ដូចជា  scrapers  អាច ប្រើប្រាស់ គំនិត នេះ ដើម្បី ស្កាត់ ខ្លឹមសារ វេបសាយ និង រក្សាទុក វា សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ នៅ ពេល ក្រោយ ។
ជា ភាសា សាមញ្ញ ប្រសិនបើ អ្នកបើក ឯកសារ  HTML  ឬ ឯកសារ ប្រភព សម្រាប់ គេហទំព័រ ណាមួយ វា អាច ទៅ យក មាតិកា ដែល បង្ហាញ នៅលើ គេហទំព័រ ជាក់លាក់ នោះ ។  ពត៌មាន នេះ នឹង មាន នៅលើ ទេសភាព ផ្ទះល្វែង រួម ជាមួយនឹង លេខ កូដ ជាច្រើន ។  ដំណើរការ ទាំងមូល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការដោះស្រាយ ជាមួយនឹង មាតិកា នៅក្នុង លក្ខណៈ  unstructured  មួយ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ អាច មាន លទ្ធភាព រៀបចំ ព័ត៌មាន នេះ តាម របៀប ដែល មាន រចនាសម្ព័ន្ធ និង ទាញយក ផ្នែក ដែល មាន ប្រយោជន៍ ចេញ ពី កូដ ទាំងមូល ។
ក្នុង ករណី ភាគ ច្រើន អ្នក បោសសម្អាត មិន អនុវត្ត សកម្មភាព របស់ ពួកគេ ដើម្បី ទទួលបាន ខ្សែ អក្សរ  HTML  ។  ជារឿយ ៗ វា មាន អត្ថប្រយោជន៍ ចុងក្រោយ ដែល មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ព្យាយាម ធ្វើ ។  ឧទាហរណ៍ អ្នក ដែល អនុវត្ត សកម្មភាព ទីផ្សារ អ៊ិនធឺណិត អាច ត្រូវការ ខ្សែ អក្សរ ពិសេស ដូចជា ពាក្យ បញ្ជា  -f  ដើម្បី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពី គេហទំព័រ ។  ដើម្បី បំពេញ ភារកិច្ច នេះ នៅលើ ទំព័រ ច្រើន អ្នក អាច ត្រូវការ ជំនួយ និង មិន គ្រាន់តែ សមត្ថភាព របស់ មនុស្ស ប៉ុណ្ណោះ ទេ ។  scrapers  វេបសាយ គឺ  bots  ទាំងនេះ ដែល អាច  scrape  វេបសាយ មួយ ដែល មាន ជាង មួយ លាន ទំព័រ នៅក្នុង បញ្ហា នៃ ម៉ោង ។  ដំណើរការ ទាំងមូល តម្រូវឱ្យ មាន វិធីសាស្រ្ត ផ្តោត លើ កម្មវិធី ធម្មតា ។  ជាមួយនឹង ភាសា សរសេរ កម្មវិធី មួយចំនួន ដូចជា  Python  អ្នកប្រើ អាច សរសេរ កូដ  crawlers  មួយចំនួន ដែល អាច ឆែក ទិន្នន័យ គេហទំព័រ និង ចាក់ វា នៅលើ ទីតាំង ជាក់លាក់ មួយ ។
ការលះបង់ អាច ជា និតិវិធី ប្រថុយប្រថាន សម្រាប់ វេបសាយ មួយចំនួន ។  មាន ការព្រួយបារម្ភ ជាច្រើន ជុំវិញ ភាពស្រប ច្បាប់ នៃ ការស្គែន ។  ជា ដំបូង មនុស្ស មួយចំនួន ពិចារណា ទិន្នន័យ របស់ ពួកគេ ជា ឯកជន និង សម្ងាត់ ។  បាតុភូត នេះ មាន ន័យ ថា បញ្ហា រក្សា សិទ្ធិ ក៏ ដូចជា ការលេច ធ្លាយ នៃ មាតិកាពិសេស អាច កើតឡើង នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នៃ ការបោះបង់ចោល ។  ក្នុង ករណី មួយចំនួន ,  មនុស្ស ទាញយក វែបសាយ ទាំងមូល សម្រាប់ ប្រើ ក្រៅ បណ្ដាញ ។  ឧទាហរណ៍ នៅក្នុង ពេល កន្លងមក មាន ករណី  Craigslist  សម្រាប់ គេហទំព័រ ដែល ហៅ ថា  3Taps  ។  តំបន់ បណ្តាញ នេះ ត្រូវបាន គេ  scraping  មាតិកា គេហទំព័រ និង  republishing  បញ្ជី លំនៅដ្ឋាន ទៅ ផ្នែក សម្ងាត់ ។  ក្រោយមក ពួកគេ បាន ទូទាត់ ជាមួយ លេខ  3  ខ្ទង់ ដែល បង់ប្រាក់ ចំនួន  1.000.000  ដុល្លារ ទៅ ឱ្យ អតីត តំបន់ បណ្ដាញ របស់ ពួកគេ ។
BS  គឺជា សំណុំ នៃ ឧបករណ៍  (Python  Language)  ដូចជា ម៉ូឌុល ឬ កញ្ចប់ ។  អ្នក អាច ប្រើ ស៊ុប ដ៏ ស្រស់ស្អាត ដើម្បី ស្កេន គេហទំព័រ ពី ទំព័រ ទិន្នន័យ នៅលើ គេហទំព័រ ។  វា គឺ អាច ធ្វើ ទៅ បាន ដើម្បី  scrape  បណ្តាញ មួយ និង ទទួលបាន ទិន្នន័យ នៅក្នុង សំណុំបែបបទ ដែល មាន រចនាសម្ព័ន្ធ ដែល ផ្គូផ្គង លទ្ធផល របស់ អ្នក ។  អ្នក អាច ញែក  URL  ហើយ បន្ទាប់មក កំណត់ លំនាំ ជាក់លាក់ រួមទាំង ទ្រង់ទ្រាយ នាំចេញ របស់ យើង ។  ក្នុង  BS  អ្នក អាច នាំចេញ ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ ផ្សេង ៗ ដូចជា  XML  ជាដើម ។  ដើម្បី ចាប់ផ្តើម អ្នក ត្រូវ ដំឡើង កំណែ  BS  សមរម្យ និង ចាប់ផ្តើម ជាមួយ មូលដ្ឋានគ្រឹះ  Python  មួយចំនួន ។  ចំណេះដឹង ការសរសេរ កម្មវិធី មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ នៅ ទីនេះ ។
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី៖  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោក សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង បរិស្ថាន  និង សហការី បាន អញ្ជើញ ចុះ ត្រួតពិនិត្យមើល ស្ថានភាព  និង តម្រូវការ ជាក់ស្តែង នៅ តាម តំបន់ ការពារ  ធនធាន ធម្មជាតិ  នៅ ខេត្ត ក្រចេះ  និង ខេត្ត  មណ្ឌលគិរី  ។  បេសកកម្ម នេះ ក៏ ដើម្បី ពិនិត្យ ពិចារណា រក ដំណោះស្រាយ សមស្រប  ដើម្បី លើកកម្ពស់ នៃ ការគ្រប់គ្រង ការពារ  និង អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ ជីវ ចម្រុះ  និង ប្រព័ន្ធ អេកូឡូហ្សីុ នៅក្នុង តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ ទាំងអស់  ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង បរិស្ថាន មានប្រសាសន៍ ថា  ក្នុង នាម  រាជ រដ្ឋាភិបាល លម្ពុជា  ក្រសួង បរិស្ថាន  បេ្តជ្ញាចិត្ត  ថែរក្សា  អភិរក្ស  ធនធាន ធម្ម  ជាតិ ដែល មាន នៅក្នុង តំបន់  ដែល ត្រូវ  ការពារ  ។  លោក រដ្ឋមន្ត្រី បន្ត ថា  ដើម្បី ការ  ពារ ធនធាន ធម្មជាតិ  ក៏ ដូចជា អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ ជីវ ចម្រុះ ត្រូវ មាន ការចូលរួម ពី  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ,  មន្ត្រី  ឧទ្យាន នុ រក្ស , រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ,  អង្គការ  ពាក់ព័ន្ធ  និង បងប្អូន សហគមន៍  សូម រួម  គ្នា ថែរក្សា  ការពារ ព្រៃឈើ  និង សត្វ  ព្រៃ ទាំង  អស់ គ្នា  ព្រោះ កិច្ចការ នេះ មិន មែន  ជា ភារ  កិច្ច របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន  ឬ រាជ រដ្ឋា  ភិបាល  តែ មួយ ទេ ប៉ុន្តែ វា ជា ភារកិច្ច រួម របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា  ដែល ត្រូវ រួមគ្នា ធ្វើ  ។
លោក រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង បរិស្ថាន ក៏ បាន  បញ្ជាក់ លើ ការច្របាច់ បញ្ចូល គ្នា តំបន់ ព្រៃ  ការពារ របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន  និង តំបន់ ការ  ពារ ទើប ផ្ទេរ ពី ក្រសួង កសិកម្ម ឲ្យ មក ឋិត  ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន  វិញ  ដោយ ការពិគ្រោះយោបល់ នៃ ការរៀបចំ ឲ្យ មាន លិខិត បទដ្ឋាន គិតិយុត្តិ ទាក់ទង និង ការចូលរួម របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ លើ ការការ  ពារ ព្រៃឈើ  ។
លោក រដ្ឋមន្រ្តី បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការពង្រឹង រចនាសម្ព័ន្ធ គ្រប់គ្រង បែងចែក  តួនាទី ភារកិច្ច ឲ្យ ដាច់ ពី គ្នា រវាង ស្ថាប័ន អភិរក្ស  និង ស្ថាប័ន អភិវឌ្ឍន៍  និង ការគ្រោង រៀបចំ  របៀង ជីវ ចម្រុះ  ដើម្បី ធានា ប្រសិទ្ធភាព  ការងារ  គ្រប់គ្រង  ធនធាន ធម្មជាតិ , ការ  អភិរក្ស ជីវ ចម្រុះ  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ដោយ  ចីរភាព  ៕  ហេង  សូរិយា
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ សង្ស័យ មាន ជាតិ ស្រវឹង នៅក្នុង ខ្លួន អាង តែ ផ្លូវ ស្ងាត់ បើក រថយន្ត លឿន ដូច ហោះ  ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន បើក គេច ពី រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត នៅ ពីមុខងាក ចង្កូត ទៅ ខាងឆ្វេង បុក ឡើង លើ របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  បណ្តាលឲ្យបាក់ អស់ ចំនួន ២ កង់  ហើយ រថយន្ត ខូចខាត មួយ កំណាត់ ផ្នែក ខាងមុខ ។  ហេតុការណ៍ នេះ ដែរ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១  និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា  នៅ តាម បណ្តោយ  មហាវិថី ព្រះនរោត្តម  ទល់មុខ នឹង ស្ថានទូត ថៃ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចម្ការ មន ។
ប្រភព ពី សន្តិសុខ ស្ថានទូត ថៃ  បាន ឃើញ ហេតុការណ៍  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ ឃើញ រថយន្ត បង្ក ម៉ាក  កាមរី ឆ្លាម  ពណ៌ ស  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ សង្ស័យ ស្រវឹង ស្រា  បើក តាម មហាវិថី  ព្រះនរោត្តម  ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  មិន ដឹង ជា ប្រញាប់ ទៅ ណា នោះ ទេ  ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ស្រាប់តែ  មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក  តូយ៉ូតា ព្រូស  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AC-8853  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  ធ្វើដំណើរ ស្រប ទិស គ្នា  ក្នុង ល្បឿន មធ្យម  ហើយ រថយន្ត បង្ក ជាន់ ហ្វ្រាំង អូស ជាង ១០ ម៉ែត្រ  នៅតែ តែ មិន ទាន់ អស់ ល្បឿន  អ្នកបើកបរ ទំនងជា បាត់បង់ ម្ចាស់ ការ  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ល្បឿន  និង ខ្លាច បុក រថយន្ត  នៅ ខាងមុខ ផង នោះ  បាន ងាក ចង្កូត ទៅ ខាងឆ្វេង ប៉ះ គូទ រថយន្ត ព្រូស បន្តិច  បណ្តាលឲ្យ រលាត់ ថ្នាំ បន្តិចបន្តួច ផ្នែក ខាងស្តាំ  ហើយ រថយន្ត បង្ក ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក ឡើង លើ របាំង ថ្ម  ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ បណ្តាលឲ្យបាក់ អស់ ២ កង់ ។
សារព័ត៌មាន បរទេស កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក ផ្សាយ ថា  បុរស ជនជាតិ ស្កុត លែន ម្នាក់ ត្រូវ តុលាការ សម្រេច ដាក់ ពន្ធនាគារ ១៤ ឆ្នាំ  ពី បទ រំលោភ គូស្នេហ៍ ជាច្រើន លើក  ព្រមទាំង វាយ ធ្វើបាប រួមទាំង ប្រើ ពស់ ថ្លាន់ បន្លាច ឲ្យ ខ្លាច ក្នុង ពេល កំពុង សេពគប់ ស្ត្រី ទាំង ៤ នាក់  ។
លោក  ចន  ឌិក សុន  (John  Dickson)  ជនជាតិ ស្កុត លែន  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ក្លាយជា ជនជាប់ចោទ ក្នុង បទ ចាប់រំលោភ ស្ត្រី  ហើយ ត្រូវ តុលាការ ស្កុត លែន សម្រេច ដាក់ គុក រយៈពេល ១៤ ឆ្នាំ  ពី បទ រំលោភ  វាយដំ លើ រាងកាយ  និង ធ្វើបាប ស្ត្រី ដែល សេព គប់ ចំនួន ៤ នាក់  រួមទាំង ប្រើ ពស់ ថ្លាន់ ដ៏ ធំ ប្រវែង ២ ម៉ែត្រ ដែល គេ ចិញ្ចឹប ដើម្បី បន្លាច ពួក នាង ឲ្យ ភ័យខ្លាច ក្នុង អំឡុង ពី ឆ្នាំ ២.០០០ ដល់ ២០១៧  ។
របាយការណ៍ របស់  Daily  Record  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក ឌិក សុន  អ្នកក្រុង ន័រ  លែន ខាស៊័រ  ប្រទេស ស្កុត លែន មាន រហស្សនាម ថា  « អ្នក រំលោភ ម៉ារ៉ាតុង »  បាន រំលោភ គូស្នេហ៍ របស់ ខ្លួន ចំនួន ១.០០០ ដង ក្នុង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ដែល សេព គប់ គ្នា  ។  លោក  ឌិក សុន  ក្រៅពី រំលោភ ថែមទាំង វាយ ធ្វើបាប គូស្នេហ៍  និង យក ពស់ ថ្លាន់ បន្លាច ផងដែរ  ៕
រថយន្ត បង្ក ខូចខាត មួយ កំណាត់ មុខ  ចំណែក អ្នកបើកបរ ពុំ មាន រងរបួស អ្វី ឡើយ  បាន ចុះ ពីលើ រថយន្ត  រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ភ្លាម ៗ ។  ក្រោយពេល កើត ហេតុ រថយន្ត ព្រូស  ក៏ មិន បាន នៅ ទាមទារ សំណង អ្វី នោះ  ក៏ បើក រថយន្ត ចេញ ទៅ បាត់ ទៅ  ចំណែក រថយន្ត បង្ក ត្រូវបាន ខាង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  ធ្វើ ការវាស់វែង យក រថយន្ត នោះ  ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរណ៍ ជើង គោក  រង់ចាំ ខាង ម្ចាស់ រថយន្ត បង្ក ចូលខ្លួន មក ដោះស្រាយ គ្នា  នៅ ពេល ក្រោយ ៕
ព្រះរាជ ពិធី ដង្ហែ ព្រះបរម អដ្ឋិ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ ទៅ ព្រះបរម រាជ វាំង  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  7  ខែកុម្ភៈ  2013
បន្ទាប់ពី ធ្វើ ពិធី ក្នុង ខាងមុខ ព្រះមហា ស្វេតច្ឆត្រ  ក្នុង ព្រះទីន័ង ទេ វា វិនិច្ឆ័យ រួច មក  ព្រះករុណា ជា អម្ចាស់  ស្ដេច យាង ព្រះកោដ្ឋ ទាំង បី ទៅ តម្កល់ លើ ព្រះមហា បញ្ចា ក្នុង ព្រះទីន័ង មហាមន្ទីរ  ដើម្បី រៀបចំ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ថ្វាយ ព្រះរាជ កុសល  ថ្វាយ ព្រះបរម សព បន្ត ៕ ៚
នា ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១២ រោច  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រោង  ចត្វា ស័ក  ព.ស. ២៥៥៦  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៣  ដែល ជា ថ្ងៃ បញ្ចប់ នៃ ព្រះរាជ ពិធី ថ្វាយ ព្រះភ្លើង ព្រះករុណា ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  នេះ ព្រះករុណា  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  សមាន ភូមិ ជាតិ សាសនា  រក្ខត ខត្តិ យា  ខេមរា រដ្ឋ រាស្ត្រ  ពុទ្ធិន្ទ្រា ធ រាមហាក្សត្រ  ខេមរាជ នា  សមូហោភាស  កម្ពុជ ឯករាជ រដ្ឋ បូរណ សន្តិ  សុភមង្គ លា  សិរី វិបុលា  ខេមរា ស្រី ពិរាស្ត្រ  ព្រះចៅ ក្រុង កម្ពុជា ធិបតី  សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រីយ៍  ន រោត្ដម  មុនីនា ថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  ក្នុង សេរីភាព  សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  និង សុភមង្គល  និង ប្រមុខ ដឹកនាំ កម្ពុជា  ព្រមទាំង ញាតិវង្សានុវង្ស  បាន ប្រារព្ធ ព្រះរាជ ពិធី យាង  និង អញ្ជើញ ដង្ហែ ព្រះកោដ្ឋ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ចូល ព្រះបរម រាជ វាំង  តាម ព្រះទីន័ង សុវណ្ណ ហង្ស ។
២.  ព្រះរាជ ពិធី យាង ព្រះបរម អដ្ឋិគង់ ក្នុង ព្រះកោដ្ឋ ពេជ្រ  ដើម្បី ដង្ហែ ទៅ តម្កល់ លើ ព្រះមហា បញ្ចា ៩ ជាន់ ក្នុង ព្រះបរម មេរុ
សម្រាប់ រូបភាព ជាច្រើន ទៀត  សូម ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ៖  www.facebook.com/RoyalKhmerCremationCeremony
1.  ព្រះរាជ ពិធី ថ្វាយ ព្រះភ្លើង ព្រះករុណា ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  «  ស្រែ ខ្មុក  -  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  7  ខែកុម្ភៈ  2013
2.  ព្រះរាជ ពិធី យាង ព្រះបរម អដ្ឋិគង់ ក្នុង ព្រះកោដ្ឋ ពេជ្រ  ដើម្បី ដង្ហែ ទៅ តម្កល់ លើ �  -  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  7  ខែកុម្ភៈ  2013
6.  អំពី ការថ្វាយបង្គំ ព្រះបរម សព  ហ្លួង រតន កោដ្ឋ នៅ ទី ព្រះមេរុ  |  ស្រែ ខ្មុក  -  ថ្ងៃអាទិត្យ  4  ខែកុម្ភៈ  2018
4.  ព្រះរាជ ពិធី រើស អដ្ឋិ  និង ដង្ហែ ព្រះអង្គារ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ ទៅ បំផ្លែង ក្នុង ទន្�  -  ថ្ងៃចន្ទ  11  ខែកុម្ភៈ  2013
5.  ខួប ៥ ឆ្នាំ  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ព្រះមេរុ នៃ ព្រះករុណា  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  |  ស្រែ ខ្មុក  -  ថ្ងៃសុក្រ  2  ខែកុម្ភៈ  2018
7.  អំពី ព្រះរាជ ពិធី ដង្ហែ ព្រះបរម អដ្ឋិ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ ចូល ព្រះបរម រាជ វាំង  |  ស្រែ  -  ថ្ងៃសុក្រ  9  ខែកុម្ភៈ  2018
ភ្នំពេញ :  កាលពី រសៀល ម៉ោង ៤ និង ១០ នាទី  ថ្ងៃទី ០៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង អធិការ រង នគរបាល ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  ទទួល ផ្នែក អន្តរាគមន៍  បើកប្រត្តិបត្តិការបង្ក្រាប គ្រឿងញៀន  នៅ ទីតាំង ជួញដូរ និង ចែកចាយ គ្រឿងញៀន  មួយ កន្លែង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ៣  សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វារ  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ឃាត់ បាន ជនសង្ស័យ ចំនួន ១០ នាក់  ស្រី ម្នាក់ ។
ក្នុង ប្រត្តិការណ៍ នេះ  កម្លាំង បាន ក្របួច  ជនសង្ស័យ បានជាបន្តបន្ទាប់  សរុប ១០ នាក់  ស្រី ១ នាក់  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ និង រកឃើញ ថ្នាំញៀន ចំនួន ១២ កញ្ចប់  តូច និង ៣ កញ្ចប់ ធំ  កាំភ្លើង ហ្គាស់ ១ ដើម  ដាវ ១ ដើម  កាំបិត ២ ដើម  រួម នឹង ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ វេចខ្ចប់ គ្រឿងញៀន មួយចំនួន ។
បច្ចុប្បន្ន ជន វត្ថុតាង ទាំងអស់ រួម នឹង សង្ស័យ ទាំង ១០ នាក់ ខាងលើ កំពុង សាកសួរ នាំ និង ឃុំខ្លួន ជា បណ្តោះអាសន្ន នៅ ផ្នែក ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន នៃ អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ ដើម្បី បញ្ចូន ឡើង តុលាការ ចាត់ការ តាម និតិវិធី ច្បាប់ ៕
ហេតុការណ៍ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នេះ  កើត ទ្បើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៤  និង ៥០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២១  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ  ២០១៨  ស្ថិត នៅ ធនាគារ  ក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល អ៊ែរ វ៉ូត  ភូមិ ទ្រុង មាន់  សង្កាត់ អូបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ខឹង ដក លុយ ពី ATM មិន បាន  រើស ដុំ ថ្ម បម្រុង គប់ ទ្វារ កញ្ចក់  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  ក្រោយ ផ្ទុះ កំហឹង ដោយ រើស ដុំ ថ្ម  បម្រុង គប់ ទ្វារ កញ្ចក់  បន្ទាប់ពី ចូលទៅ ធនាគារ ដក លុយ  តាម រយ : ទូ ATM  តែ ដក មិន បាន ។
តាម ប្រភព ពី សន្តិសុខ  យាម ប្រចាំ នៅ ទីនោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ជនជាតិ ចិន  ធ្វើដំណើរ តាម ម៉ូតូ ឌុប  មក ចុះ នៅ ចំណុច ខាងលើ  ហើយ ដើរ ចូល ធនាគារ កន្លែង ទូATM  ក្នុង គោលបំណង ដក លុយ  តែ ម្នាក់ឯង  ចុច ទូ ATM  ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  រួច ចាប់ផ្តើម ឡូឡា  មិន ដឹង ថា មាន រឿង អ្វី  ទើប បានជា ជន បរទេស រូប នេះ  ឈ្លោះ ជាមួយ ទូ ATM  ទៅ វិញ  តែ មតិ ភាគ ច្រើន  សន្និដ្ឋាន  ថា មកពី កាត ATM របស់ ជនជាតិ ចិន នេះ គ្មាន លុយ  ទើប ដក លុយ មិន បាន  ទើប ចាប់ផ្តើម បញ្ចេញ ចរឹក ឆេវឆាវ  ជាង ខ្លាទៅ ទៀត  ដើរ ចេញ ក្រៅ  ស្រែក ឆ្កា ដៃ ឆ្កា ជើង តែ ម្នាក់ឯង  រួច មក រើស បាន ដុំ ថ្ម  បម្រុងង គប់ កញ្ចក់ ទ្វារ  តែ ត្រូវបាន  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ប្រចាំ ការ នៅក្បែរ នោះ ឃាត់  បុរស តែ បុរស រូប នេះ  បញ្ចេញ ឫក  ដូច សម្បើម រត់ ទៅ រើស ដុំ ថ្ម ថ្មី មួយ ទៀត  បម្រុង គប់  នាំឲ្យ មាន ការប្រតាយ ប្រតប់  ជាមួយ សមត្ថកិច្ច  បណ្តាលឲ្យ ជ្រុះ កាបូប លុយ  និង ដាច់ ខ្សែ ដៃ ៕
បុរស ខាងលើ  មិន ត្រូវបាន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ឡើយ  មាន អាយុ ជាង ៣០ ឆ្នាំ  ដោយ ពិបាក ទំនាក់ទំនង គ្នា  ទើប សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន ខ្លួន គាត់  ទៅ អប់រំ នៅ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល នរគ បាល តែម្តង  នៅ អំឡុង ពេល កើត ហេតុ  ។
ស្នាមញញឹម ពោរពេញ ដោយ ភាពជឿជាក់  ជាមួយ ក្តីរំភើប ឈរ លើ កំរាល ព្រំ ពណ៌ ក្រហម ឆ្អិន ឆ្អៅ បាន ធ្វើឲ្យ តារា ប្រុស ស្រី បង្ហា  ...
ស្នាមញញឹម ពោរពេញ ដោយ ភាពជឿជាក់  ជាមួយ ក្តីរំភើប ឈរ លើ កំរាល ព្រំ ពណ៌ ក្រហម ឆ្អិន ឆ្អៅ បាន ធ្វើឲ្យ តារា ប្រុស ស្រី បង្ហាញ ការស្វារគមន៍ ទៅកាន់ អ្នកគាំទ្រ  ដែល រងចាំ សម្រាប់ ការប្រគល់ ពានរង្វាន់ ។  ដោយ គិត លើ សមត្ថភាព  និង  ការខិតខំប្រឹងប្រែង យកចិត្តទុកដាក់ រាល់ ពេល សម្តែង  និង គោរព ច្បាប់ ការងារ បាន យ៉ាង ល្អ ផងដែរ  ៕  ចំណែកឯ នៅលើ បណ្តាញ  Internet  តារា ស្រី ប្រុស ស្រស់ស្អាត ទាំងនេះ បាន ទទួល ពាក្យ ជូនពរ ជាច្រើន ពី Fan ក្នុង Account របស់ ពួកគេ  ។  គួរ បញ្ជាក់ ផង ដែល ថា នៅក្នុង ពិធី នោះ  តារា ស្រី ជើង ចាស់  Aum  Patchrapa  ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ជា តារា សម្តែង ដែល ល្អ បំផុត ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ  ។
ស្រី ស្អាត កម្ពុជា គ្រង មកុដ យកឈ្នះ ស្រី ស្អាត វៀតណាម  តាមពិត អញ្ចឹង សោះ ...!  កំពូល តារា ស្រី ស្អាត ទាំង ៥  ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ ដោយសារ ....
ព្រះភិក្ខុ  វ៉ន  វិន  ថ្លែងអំណរគុណ លោក  Tiny  Soth  និង កញ្ញា  Melinda  Soth  ដែល បាន ឧបត្ថម្ភ កុំព្យូទ័រ  ៥ គ្រឿង ...
News  New  :  ព្រះភិក្ខុ  ឋិតភទ្ទោ  វ៉ន  វិន  គង់ នៅ វត្ត ជោត នា រាម  ( គរ )  ដែល ស្ថិត ក្នុង ឃុំ គរ  ស្រុក ព្រៃឈរ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ព្រះអង្គ  បាន សំដែង សេចក្តីថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ លោក  ទីនី  សុទ្ធ  (Tiny  Soth)  និង ភរិយា  ព្រមទាំង កញ្ញា  មីលីន ដា  សុទ្ធ  (Melinda  Soth  )  ជា ប្រធាន មូលនិធិ  Change  of  Light  Cambodia  នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ដែល លោក  និង កញ្ញា  បាន ឧបត្ថម្ភ កុំព្យូទ័រ ចំនួន  ៥ គ្រឿង  និង  តុ  សម្រាប់ ប្រគេន ដល់ សមណ សិស្ស ក្នុង វត្ត ជោត នា រាម  ( គរ )  សិក្សា រៀនសូត្រ  ក៏ ដូចជា ទុក សម្រាប់  សិស្ស ក្រីក្រ គ្មាន លទ្ធភាព បង់ ថ្លៃ រៀន នៅ សាលា ឯកជន  បាន មក រៀន នៅ ទីនេះ ដោយ មិន គិត ថ្លៃ ផង  ដែរ  ។
News  New  :  លោក  ស  សុខា  ក្នុង នាម អនុ ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ទទួលបន្ទុក ជួយ  ខេត្ត បាត់ដំបង  បន្ទាយមានជ័យ  និង ត ព្រៃវែង  បាន ផ្ដល់ ម៉ូតូ ចំនួន  ១៤ គ្រឿង  ដល់ ប្រធាន សហភាព  សហព័ន្ធ យុវជន  តាម ស្រុក  /  ក្រុង  ទាំង ១៤  នៅ ទូទាំង ខេត្ត បាត់ដំបង  ក្នុង គោលបំណង សម្រួល ដល់  ការធ្វើដំណើរ បំពេញ ការងារ បម្រើ ផលប្រយោជន៍ យុវជន  និង ប្រជារដ្ឋ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។  លើស ពី នេះ ទៅ  ទៀត  លោក ក៏ បាន បង្កើត ព្រឹត្តិការ ណ៏ ធំ ៗ សំរាប់ ខេត្ត បាត់ដំបង  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល រួមមាន ដូច ខាង
ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន  លោក  ជិន  ម៉ាលី ន  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង យុត្តិធម៌  បាន ឲ្យ  ដឹង ថា  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នោះ  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ ស្ថាប័ន តុលាការ  អំពី យុទ្ធនាកា ទប់ស្កាត់  និង បង្ក្រាប  បទល្មើស គ្រឿងញៀន  បទល្មើស ធនធាន ធម្មជាតិ  និង បទល្មើស ជល ផល  តាម កម្មវិធី របស់ រាជ រដ្ឋា  ភិបាល  ដាក់ចេញ នូវ ផែនការ ស្តីពី  ប្រយុទ្ធ ប្រឆំាង គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ លើក ទី ១  រយៈពេល  ៥ ខែ  ( ចាប់ពី ថ្ងៃ ១  ខែមករា  ដល់ ថ្ងៃទី ៣០ ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  )  ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  « យុទ្ធនាការ នេះ  នឹង  ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត ក្តៅ ខ្លំាង នៅ ឆមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៧  ។  អី ញ្ចឹង ទេ  វា ទាមទារ ឲ្យ មាន ការចូលរួម ពី គ្រប់  ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទំាង អស់  ។  អីចឹង ហើយ  បានជា ក្រសួង អញ្ជើញ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ដូច ជា៖  វិស័យ តុលាការ  មាន ប្រធាន តុលាការ  ព្រះរាជអាជ្ញា  អយ្យការ អម តុលាការ គ្រប់  រាជធានី  ខេត្ត ទំាង អស់  មក ចួល រួម  រួមទាំង មន្ត្រី ក្រសួង យុតិ្តធម៌  ដែល ទទួល ការងារ ព្រហ្មទណ្ឌ  »  ។  លោក បន្ថែម ថា  ការហៅ ភាគី ពាក់  ព័ន្ធ ក្នុង វិស័យ តុលាការ មាន គោលបំណង ចំនួន បី  គឺ  ៖
ទី ៣៖ យើង ប្តេជ្ញា នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៧  ឆមាស ទី ១  នឹង ធ្វើ ចេញ ជា រូបរាង  និង លទ្ធផល នូវ បទល្មើស ធំ ៗ  ឈ្មួញ ធំ ៗ  គឺ ត្រូវ ចាប់ មក ដាក់ ទោសទណ្ឌ  ដែល កន្លងមក មាន ការចាប់ បាន តែ អ្នក តូចតាច  ឬ អ្នកប្រើ  ប្រាស់ តិច តូច  ។  លោក  ជិន  ម៉ាលី ន  បញ្ជាក់ ថា  «  ដើម ឆ្នាំ ២០១៧  ឆមាស ទី ១  គឺ ត្រូវតែ ធ្វើឲ្យ ចេញ នូវ  រូបរាង ធំ ហើយ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ឈ្មួញ ធំ ៗ  ឧក្រិដ្ឋ ជន ធំ ៗ  ត្រូវតែ ចាប់ មក ដាក់ ទោស អោយ បាន » ។  លោក  បន្ថែម ថា  ការផ្សព្វផ្សាយ យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆំាង គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ នេះ  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ យន្ត  ការ  សរុប  ដែល មាន ការចួល រួម ពី គ្រប់ ភាគី ទំាង អស់  ទាំង ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  និង ថ្នាក់ មួលដ្ឋាន  រួម ទំាង  ស្ថាប័ន តុលាការ ផងដែរ ។  លោក សង្កត់ធ្ងន់ ថា  « យើង ធ្វើ ទំាង អស់ គ្នា គឺ មិន ដូច ពីមុន ទេ  យើង ធ្វើ តាម  សមត្ថកិច្ច  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ យើង ធ្វើ រួមគ្នា រួមមាន អាជ្ញាធរដែនដី  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថ  កិច្ច ទំាង ថ្នាក់ ជាតិ  និង ក្រោម ជាតិ  និង សមត្ថកិច្ច តុលាការ  អា នេះ យើង ធ្វើ រួមគ្នា មិន  ដូច ពីមុន បែប គ្នា នោះ ទេ  » ។  លោក  បន្ថែម ទៀត ដែរ ថា  ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ក៏ នឹង ត្រូវ ធ្វើ តាម មធ្យោបាយ សរុប ផងដែរ  ក្នុង នោះ  ប្រសិនបើ មាន  ករណី ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ឧទ្ធភាច ក្រ យើង ប្រើ  បើ ត្រូវ ប្រើ ម៉ារីន រឺ ប្រើ រ៉ូកែត យើង ប្រើ ។  យើង ក៏ ត្រូវ វិធានការ  ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ សាធារណជន ឲ្យបាន យល់ ផងដែរ ។  ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  លោក  ជិន  ម៉ាលី ន  បាន ឲ្យ  ដឹង ថា  សម្រាប់ វិធានការ ក្តៅ នេះ  នឹង ចាប់ បាន មេក្លោង  ដាក់ទោសទណ្ឌ  ។  ប៉ុន្តែ ទោស នោះ  មិន អាច  បន្ថែម ទោស  ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ  គឺ វា អាស្រ័យ លើ ស្ថានភាព បទល្មើស  ចរិក បទល្មើស  និង ភាពខូច  ខាត  ។  លោក ថា  ទោស អ្នក គ្រឿងញៀន ធ្ងន់  ឬ ស្រាល អាស្រ័យ លើ ស្ថានភាព នូវ បទល្មើស  ។
ទី ១  ៖  ដើម្បី ពង្រឹង នូវ កិច្ចសហការ រវាង វិស័យ តុលាការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  ( អង្គ តុលាការ  ជា វិស័យ ឯករាជ្យ មិន ស្ថិត ក្រោម ស្ថាប័ន ណាមួយ ទេ )  ។  ការហៅ ថ្នាក់ដឹក នំា តុលាការ ដើម្បីឲ្យ វិស័យ  តុលាការ ចូលរួម ក្នុង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ឲ្យបាន ម៉ឹង ម៉ាត់  និង ត្រឹមត្រូវ  ។
ទី ២៖  ហៅ មក នេះ  ដើម្បី ជៀសវាង ការសាច ទឹក ដាក់ គ្នា  ចោទ គ្នា ទៅវិញទៅមក ដែល ករណី នេះ  មាន  នា ពេល កន្លងមក ហើយ ព្រោះថា ក្នុង យុទ្ធនាការ បង្គ្រាប គ្រឿងញៀន  បទល្មើស ធនធាន ធម្មជាតិ  និង  បទល្មើស ជល ផល ចុងក្រោយ បញ្ចប់ នៅ តុលាការ ។ យើង ស្នើឲ្យ ព្រះរាជអាជ្ញា  ចៅក្រម  ធ្វើ យ៉ាងណា  ធ្វើការ ឲ្យបាន ម៉ឺងម៉ាត់ ត្រឹមត្រូវ  មាន ភស្តុតាង បង្ហាញ ទៅ សាធារណៈ មតិ  និង គ្រប់ សមត្ថកិច្ច  ឱ្យដឹង  អំពី ការសម្រេច ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ដោយ ជៀសវាង ថា  សមត្ថកិច្ច ចាប់ ហើយ  តុលាការ ជា អ្នកដោះលែង  ឬ ក៏ សមត្ថកិច្ច ចាប់ បាន ហើយ  តុលាការ ដាក់ទោស ស្រាល ពេក  ។
បើ តាម ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ចុះ ថ្ងៃទី ២៧  ធ្នូ  ២០១៦  ឯកឧត្តម  សុខ  លូ  ត្រូវតែងតាំង ជា  អភិបាល  នៃ គណ:  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  ។
News  New  :  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ធ្នូ  ២០១៦  កន្លងទៅ នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន បញ្ចប់ មុខតំណែង  ឯកឧត្តម  អ៊ុត  សំអន  ពី អភិបាល  នៃ គណ: អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  អោយ ទៅ បំរើ ការងារ  នៅ ទីស្តីការ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  វិញ  ។
១. ព្រឹត្តិការណ៍ សង្ក្រាន្ត ក្នុង ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  គឺ "  សង្ក្រាន្ត ខេត្ត ខ្ញុំ  បាត់ដំបង  "  ។ ២. ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ម៉ារ៉ាតុន សប្បុរសធម៌  នៅក្នុង ខែកុម្ភៈ  -  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ។
News  New  :  បើ យោង តាម ស្មារតី ប្រជុំ ជីវភាព ប្រចាំ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  របស់ សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន  កម្ពុជា  ខេត្ត បាត់ដំបង  លោក  ស  សុខា  អនុ ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ឋ យុវជន កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន  ក្រុមការងារ សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ចុះ ជួយ ខេត្ត  ព្រៃវែង  បាត់ដំបង  និង បន្ទាយមានជ័យ  បាន ដាក់ចេញ ផែនការ ក្នុង ការបង្កើត ព្រឹត្តិការណ៍ ធំ ៗ  ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  នា ឆ្នាំ ២០១៧  ខាងមុខ នេះ  ដូចជា  ៖
៥.  ប្រគល់ ស្លាក សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ចំនួន ២០០០ ស្លាក  និង ប្រគល់ សៀវភៅ រម្លឹក គុណ  សម្តេច អគ្គ ធម្ម ពោធិសាល  ជា  ស៊ីម  និង លោកជំទាវ  ចំនួន  ៥ ក្បាល  ។
បញ្ជាក់  :  ការផ្តល់ ជូន  និង លើក ផែនការ ខាងលើ នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ខែ  របស់ សហភាព  សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ខេត្ត បាត់ដំបង  ក្រោម អធិបតីភាព លោក  ស  សុខា  អនុ ប្រធាន សហភាព ស  ហព័ន្ធ យុវជន  និង លោក  ស  រដ្ឋា  ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ខេត្ត បាត់ដំបង  ៕
News  New  :  ក្រសួង យុត្តិធម៌  បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត ជាមួយ ស្ថាប័ន តុលាការ  សមត្ថកិច្ច  នឹង ចាត់ វិធានការ ក្តៅ  បង្ក្រាប មេ ខ្លោង ជួញដូរ គ្រឿង ធំ ៗ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ តទៅ ។  ការអះអាង  របស់ អ្នក នំា ពាក្យ ក្រសួង យុត្តិធម៌  ធ្វើឡើង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ស្តីពី  ការផ្សព្វផ្សាយ  ពី យុទ្ធនាការ ទប់ស្កាត់  និង បង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន  បទល្មើស ធនធាន ធម្មជាតិ  និង បទល្មើស  ជន ផល  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  នាទី ស្តីការ ក្រសួង យុត្តិធម៌  ក្រោម អធិបតីភាព លោក  ហ៊ី  សោភា  រដ្ឋមន្ត្រី ស្តីទី ក្រសួង យុត្តិធម៌  ។
News  New  :  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ឯកឧត្តម  អ៊ិត  សំហេង  បាន ថ្លែង ថា  ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ ២០១៦ - ២០២៥  កម្ពុជា នឹង ធ្វើ ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ជាមួយនឹង ការកាត់បន្ថយ ពលកម្ម លើ  កុមារ  និង ការលុបបំបាត់ ពី ទម្រង់ ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត  នៃ ពលកម្ម លើ កុមារ  ដែល ជា ផែនការណ៍ សកម្មភាព  ដំណាក់កាល ទី ២  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  ការថ្លែង របស់ លោក រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការងារ  បែប នេះ  បាន ធ្វើឡើង ក្នុង ពិធី ប្រកាស ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នៃ ផែនការណ៍ សកម្មភាព ជាតិ ស្តីពី  ការកាត់  បន្ថយ ពលកម្ម កុមារ  និង ការលុបបំបាត់ ទម្រង់ ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត  នៃ ពលកម្ម កុមារ ២០១៦ - ២០២៥  នាទី ស្តី  ការ ក្រសួង  កាលពី  ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងមក  ។
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី  ក៏ បាន ថ្លែង ដោយ បញ្ជាក់ ថា  ចំពោះ ករណី ទម្រង់ ធ្ងន់ធ្ងរ លើ ពលកម្ម កុមារ  សម្រាប់  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  អាចនឹង កើតមាន ខ្លះ  ប៉ុន្តែ មិន ច្រើន ទេ  ដែល នា ពេលនេះ  យើង ចាំបាច់ ត្រូវតែ នាំ  គ្នា ទប់ស្កាត់  ។  ការទទួលបាន ជោគជ័យ ទៅលើ ការប្រើ កម្លាំង ពលកម្ម លើ កុមារ នេះ ដែរ  ដោយសារ  កិច្ចសហការ ល្អ ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ  របស់ តំណាង ក្រសួង  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ដៃគូ អភិវឌ្ឍ  និង សង្គម  ស៊ីវិល  ដែល បាន ចូលរួម យ៉ាង សស្រាក់សស្រាំ ក្នុង ការកសាង ផែនការ សកម្មភាព ជាតិ  នេះ ឱ្យ លេច  ចេញ ជា រូបរាង្គ  និង ជា ឧបករណ៍ វិស័យ ការងារ មួយ  ដែល គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ អាច ប្រើប្រាស់ បាន  ជា  ផែនទី បង្ហាញ ផ្លូវ ដើម្បី គាំទ្រ  និង អនុវត្ត ការងារ លុបបំបាត់ ពលកម្ម កុមារ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព នៅ  ប្រទេស កម្ពុជា ។ ជាមួយ ភាពជោគជ័យ នេះ ដែរ  កន្លងមក ក្រសួង ការងារ សហរដ្ឋ អាមេរិច  ក៏ បាន ចាត់  ទុក កម្ពុជា គឺជា ប្រទេស គំរូ នាំមុខ មួយ ក្នុង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង លុបបំបាត់ ពលកម្ម កុមារ រួច មកហើយ ។
លោក បាន មានប្រសាសន៍ ដោយ បញ្ជាក់ ផង ថា  “  ទម្រង់ ធ្ងន់ធ្ងរ  នៃ ពលកម្ម កុមារ សម្រាប់  នៅ កម្ពុជា  ក្នុង នេះ  រួមមាន  ការជួញដូរ ផ្លូវភេទ  ការប្រើប្រាស់ កម្លាំង ដោយ បង្ខំ ហួស កម្រិត  ដែល ល្មើស នឹង សិទ្ធិ  កុមារ ។ ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា បញ្ហា ទាំងអស់ នេះ  ត្រូវបាន ដោះស្រាយ មួយ ផ្នែក ធំ ហើយ ។  ក្រៅពី នេះ ទម្រង់  ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅលើ ការប្រើ កម្លាំង ពលកម្ម កុមារ រមួយ ទៀត  គឺ ការងារ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ដូចជា  កុមារ លើ តាម គំនរ  សំរាម  ជាដើម  ”  ។
ទាក់ទិន ទៅនឹង ការប្រើ កម្លាំង ពលកម្ម លើ កុមារ នេះ ដែរ  លោក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ថា  ចំពោះ ការប្រើ កម្លាំង ពលកម្ម ទាល់តែ អាយុ ពី ១៨ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ កុមារ អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  ទាល់  តែ មាន ការសុំ អនុញ្ញាត ពី ក្រសួង  ជាមុន សិន  ។  ដោយឡែក  បញ្ហា ប្រឈម ជាមួយនឹង ការប្រើ កម្លាំង  ពលកម្ម លើ កុមារ នេះ ដែរ  ដោយសារ ថា បញ្ហា ជីវភាព ក្រីក្រ ដែល ឪពុក ម្តាយ ខ្លះ ចាំបាច់ ត្រូវ អោយ កូន  របស់ ខ្លួន មិន ទាន់ គ្រប់ អាយុ ត្រូវ ចេញ ទៅ ធ្វើ ការងារ ក្រៅ ផ្ទះ  ។  លោក រដ្ឋមន្រ្តី  ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ដែរ ថា  កន្លងមកការអនុវត្ត ផែនការ សកម្មភាព ជាតិ ស្តីពី  ការលុបបំបាត់ ទម្រង់ ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត  នៃ ពលកម្ម កុមារ  (  ២០០៨ - ២០១២  )  ទទួលបាន ជោគជ័យ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  ។  បើ យោង តាម ការអង្កេត ពលកម្ម កុមារ  ឆ្នាំ ២០១៣  របស់ វិទ្យាស្ថាន ស្ថិតិ  បាន បង្ហាញ ថា  ចំនួន ពលកម្ម កុមារ បាន ធ្លាក់ចុះ ជិត ពាក់កណ្តាល  ពី  ចំនួន  ៧៥០  ០០០  នាក់  មក ត្រឹម  ៤២៩  ៣៨០ នាក់  និង ទម្រង់ ធ្ងន់ធ្ងរ បាន ថយចុះ ពី  ២៥៣  ០០  ០ នាក់  មក ត្រឹម  ២៣៦  ៤៩៨ នាក់  ទោះបីជា កំណើន ប្រជាជន  បាន កើនឡើង ពី  ១០ លាន នាក់ នៅ ឆ្នាំ ២០០១  ដល់  ១៤ លាន នាក់  នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  ក៏ដោយ ចុះ  ។  គម្រោង កម្មវិធី ជាតិ  លុបបំបាត់ ពលកម្ម កុមារ  បាន  សម្រេច ដកហូត  និង ការពារ ពលកម្ម កុមារ ងាយ រងគ្រោះ  និង យុវជន បាន ប្រមាណ ២៨០០០ នាក់ គិត  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១២  មកដល់ បច្ចុប្បន្ន  ដើម្បីឱ្យ កុមារ ទាំងនោះ  ទទួលបាន ការអប់រំ  ការបណ្តុះបណ្តាល  ជំនាញ  និង សមាហរណកម្ម ទៅក្នុង សង្គមជាតិ វិញ ។  ជាមួយនឹង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង នេះ  រដ្ឋាភិបាល  កម្ពុជា បាន កាត់បន្ថយ ពលកម្ម កុមារ ពី ចំនួន  ១៦.២  ភាគរយ  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៩  មក ត្រឹម រង្វង់  ៩  ភាគរយ  ដែល ធ្វើអោយ ប្រទេស កម្ពុជា សម្រេចបាន  កៀក នឹង គោលដៅ អភិវឌ្ឍ សហវត្សរ៍  ដែល កំណត់ ត្រឹម  ៨ ភាគរយ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  ។  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ដើម្បី បាន ទទួល ភាពជោគជ័យ  បន្ថែម ទៀត  ក្រសួង នឹង ខិតខំ ទៅលើ ការជំរុញ ប្រសិទ្ធភាព អនុវត្ត អធិការកិច្ចការងារ  ដោយ ផ្តោត  ជា  សំខាន់ ទៅលើ ការលុបបំបាត់ ពលកម្ម កុមារ  នៅក្នុង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច រៀបរយ  និង សេដ្ឋកិច្ច  មិន រៀបរយ  ជាពិសេស ការពង្រីក វិសាលភាព  នៃ យន្តការ ប្រឆាំង ពលកម្ម កុមារ នៅ ថ្នាក់ ជាតិ  និង ក្រោម ថ្នាក់  ជាតិ ៕
News  New:  ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន  អះអាង ថា  ក្រសួង  នឹង ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន វាស់ កម្រិត ស្រុត ស្រទាប់ ផ្លូវ  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ គុណភាព ផ្លូវ  មុននឹង ផ្តល់អោយ ក្រុមហ៊ុន សាងសង់ ។  ថ្លែង ក្នុង សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៦  និង លើក ទិសដៅ អនុវត្ត ការងារ ឆ្នាំ ២០១៧  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែធ្នូ  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង  ដោយ មាន ការ  អញ្ជើញ ចូលរួម ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ក្រោម ឱវាទ  តំណាង  ក្រសួង  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ផងដែរ នោះ  ឯកឧត្តម  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ក៏ បាន បង្ហាញ អំពី សមិទ្ធិ  ផល ការងារ  ដែល សម្រេចបាន  និង កំពុង បន្ត សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង កំណែទម្រង់  របស់  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន  ៖  កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង ព្រះសីហនុ  គឺ ឯក  ភាពបញ្ចុះ តម្លៃ  ១០ %  នៃ តម្លៃ សេវា លើក ដាក់ កុងតឺន័រ  នៅ ទីលាន កុងតឺន័រ កំពង់ផែ ស្វយ័ត ភ្នំពេញ  យល់ព្រម បញ្ចុះ តម្លៃ  ៥ %  នៃ តម្លៃ សេវា លើក ដាក់ កុងតឺន័រ នៅ ទីលាន កុងតឺន័រ  ភ្នាក់ងារ កម្ពុជា នាវា ចរ  “ កាំ សាប ”  យល់ព្រម បញ្ចុះ ថ្លៃ  ១០ %  នៃ តម្លៃ សេវាកត់ត្រា កុងតឺន័រ លើស ម៉ោង  និង បញ្ចុះ តម្លៃ  ១០ %  នៃ តម្លៃ ត្រួតពិនិត្យ កុងតឺន័រ  នៅពេល លើក ដាក់ នៅ នាវា  និង សមាគម រថយន្ត ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ កម្ពុជា  យល់ព្រម កាត់បន្ថយ កម្រៃ សេវា ១០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ កុងតឺន័រ សម្រាប់ បណ្តោយ ៤០ ហ្វីត  និង ៥ ដុល្លារ  ក្នុង មួយ កុងតឺន័រ សម្រាប់ បណ្តោយ ២០ ហ្វីត ។  លោក បន្ថែម ថា  ក្រសួង ក៏ បាន ធ្វើ កំណែទម្រង់ សំខាន់  មួយចំនួន ទៀត រួមមាន  ៖  ការដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ មណ្ឌល ប្តូរ  និង ពន្យារ ប័ណ្ណ បើកបរ  នៅ ផ្សារ ទំនើប  អ៊ីអន ម៉ល  ការកាត់បន្ថយ សេវា ក្រៅ ផ្លូវការ  យុទ្ធនាការ ចុះបង្ក្រាប រថយន្ត ដឹកជញ្ជូន លើស ទម្ងន់  កម្រិត កំណត់  ការផ្សព្វផ្សាយ អំពី  បច្ចេកទេស  នៃ ការជួសជុល កែច្នៃ យានយន្ត  ការពង្រីក ការផ្តល់ សេវា ត្រួតពិនិត្យ លក្ខណៈ បច្ចេកទេស យានយន្ត  ដោយ ក្រសួង  បាន ចុះ កិច្ចសន្យា នាំ  យក រថយន្ត ចល័ត  បំពាក់ ដោយ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  ចំនួន ពីរ គ្រឿង  ដើម្បី បង្វិត សេវា  ត្រួតពិនិត្យ យានយន្ត ឱ្យ កាន់  តែ ជិត ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាពិសេស សម្រាប់ ម្ចាស់ យានយន្ត  នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត  និង បិទ ចំណាំង ផ្លាត  សុវត្ថិភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ លើកឡើង ផង អំពី គម្រោង  ចេញ ផ្លាក លេខ ពិសេស  សម្គាល់ ម្ចាស់ យានយន្ត  គម្រោង បង្កើត ប្រព័ន្ធ ស្វយ័ត ប្រវត្តិកម្ម  ដើម្បី ផ្តល់  សេវា សាធារណៈ  លើ ការចុះបញ្ជី ប័ណ្ណ បើកបរ  ការចុះបញ្ជី យានយន្ត  ការត្រួតពិនិត្យ លក្ខណៈ  បច្ចេកទេស យានយន្ត  ការផ្ទេរ កម្មសិទ្ធិ យានយន្ត  ការសិក្សា លើ គម្រោង រៀបចំ  ស្វយ័ត ប្រវត្តិកម្ម  សម្រួល ដល់ ការ  (EDI)  សម្រាប់ សម្រួល បែបបទ នាវា  និង នាវិក ចេញ ចូល នៅ កំពង់ផែ ។  ទាក់ទង នឹង  បញ្ហា សាធារណការវិញ  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា៖  ក្រសួង បាន ជំរុញ  លើកទឹកចិត្ត  ការសាងសង់  ជួសជុល  ថែទាំ ផ្លូវ  នៅ ទីប្រជុំជន ពី ពេល ថ្ងៃ  មក ពេលយប់ វិញ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការ  កកស្ទះ ចរាចរណ៍ នៅពេល ថ្ងៃ  បាន គូស គំនូស ទួលបន្ថយ ល្បឿន  គំនូស ថ្មើរជើង ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ  និង ការ  ជួសជុល សំបុក មាន់  តាម ចំណុច ផ្លូវ សំខាន់ ៗ  ដោយ ប្រើ ប៊ី ទីម ត្រជាក់  ដែល អាច ប្រើ បាន គ្រប់ រដូវ  កាល  បាន គូស គំនូស ចរាចរណ៍ លើ មហាវិថី សំខាន់ ៗ  ដើម្បី ធ្វើប្រសើរឡើង  ដល់ សុវត្ថិភាព ចរាចរ  ណ៍  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ ទៀត  ក្រសួង បាន ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន វាស់ កម្រិត ស្រុត  ស្រទាប់ ផ្លូវ  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ គុណភាព ផ្លូវ  មុននឹង ធ្វើ ការប្រគល់ ទទួល ពី ក្រុមហ៊ុន សាងសង់  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ទោះបី មាន រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  បាន ខិតខំ ដុត ដៃ ដុត ជើង  យ៉ាងណា ក្តី  ក៏ គេ  សង្កេតឃើញ ថា  នៅ តាម មន្ទី សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  មួយចំនួន នៅ តាម ខេត្ត នានា  មាន ភាព  អសកម្ម នៅឡើយ  ក្នុង ការចូលរួម ជួសជុល  ផ្លូវ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ តាម ជនបទ  ។  ជាទូទៅ គេ សង្កេត  ឃើញ ថា  ទាល់តែ ពី ថ្នាក់ លើ  ពិសេស នោះ ក្រសួង ដាក់ ផែនការ ទើប តាម មន្ទីរ ភ្ញាក់ ខ្លួន ធ្វើ  ទោះបីជា  មាន ការស្នើពី មូលដ្ឋាន ឃុំ  សង្កាត់ ក្តី  ។  តែ គេ នូវ តែ ឃើញ ផ្លូវ មួយចំនួន  នៅ តាម ជនបទ មាន ការខូច  និង គ្មាន ការជួសជុល  ឬ អើ ពើរ ពី អាជ្ញាធរ នោះ ទេ ៕
News  New  :  សំរាប់ ការបំភ្លឺ ជាច្រើន សំណួរ  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ សភា  តាម ការកោះហៅ  របស់ សមាជិក  សភា គណបក្ស ប្រឆំាង  លោក  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  អះអាង ថា  អ្វី ដែល ក្រសួង  ធ្វើ គឺ មាន តម្លាភាព  និង តាម នីតិវិធី របស់ រដ្ឋ ។ ក្នុង សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា លើក ទី ៧  នីតិកាល ទី ៥  នា ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៩  ធ្នូ  ក្រោម អធិបតីភាព សម្តេច  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោក  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  បាន ឆ្លើយ  សំណួរ ជាច្រើន  ដែល សមាជិក សភា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ចោទសួរ តាម លិខិត  តាមរយៈ  សម្តេច  ហេង  សំរិន  ។  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ឆ្លើយ ចំពោះ ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ក្រសួង  អំពី ការប្រើ  ប្រាស់ ជំនួយ ក្នុង ការទិញ មុង ការពារ ជំងឺ គ្រុនចាញ់  ដែល គម្រោង មូលនិធិ សកល  ថា  បញ្ហា នេះ គឺ  ក្រសួង ពុំ មាន កាតព្វកិច្ច ធ្វើ ការដោះស្រាយ នោះ ទេ  នេះ ជា  សមត្ថកិច្ច ផ្តាច់ មុខ របស់ អង្គភាព ប្រឆំាង  អំពើពុករលួយ  ដែល បាន ធ្វើ ការ នេះ  ជាមួយ មូលនិធិ សកល  ក្នុង ការស៊ើបអង្កេត តាមដាន ករណី នេះ  អស់ រយៈពេល  ២ ឆ្នាំ  ។  មូលនិធិ សកល  បាន ទទួលស្គាល់  និង ពេញចិត្ត លើ របាយការណ៍ របស់ អង្គ  ភាព ប្រឆំាង អំពើរ ពុករលួយ  និង បាន បន្ត ផ្តល់ ជំនួយ ដល់ ក្រសួង សុខាភិបាល  ជា បន្ត ទៀត  ។  ចំពោះ  ករណី ដោះដូរ មន្ទី ពេទ្យ វិញ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  « ក្រសួង បាន អនុវត្ត ការងារ កន្លងទៅ  ប្រកបដោយ តម្លាភាព  ដោយ ធ្វើ ទៅ តាម នីតិវិធី របស់ រដ្ឋ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី គណៈកម្មការអន្តរ  ក្រសួង  ។  បើ រកឃើញ ថា  មាន ការដោះដូរ  ឃុបឃិត  ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  សូម ស្នើ ធ្វើ ការប្តឹង ទៅ  ACU» ។  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន លើកករណី ការទិញ គ្រឿង បរិក្ខា ពេទ្យ  និង ថ្នាំ ពេទ្យ  ថា  ក្រសួង  គឺ បាន  អនុវត្ត ការងារ លទ្ធកម្ម តាម នីតិវិធី លក្ខខណ្ឌ នានា  និង បែបបទ ដែល បាន កំណត់ ដោយ ក្រសួង សេដ្ឋ  កិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ។  ការទិញ ឱសថ  បរិក្ខា ពេទ្យ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ក្រសួង រៀបចំ  ធ្វើ ការដេញថ្លៃ ប្រកួតប្រជែង  ជា អន្តរជាតិ  ដោយ ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ឯកសារ  ដេញថ្លៃ រយៈពេល  ២ ខែ  នៅ តាម  សារព័ត៌មាន ភាសា  ជាតិ  និង សារព័ត៌មាន ជាបរទេស  ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក៏ បាន ធ្វើ ការផ្សព្វ  ផ្សាយ តាម ប្រព័ន្ធ វេបសាយ  នូវ សៀវភៅ បន្ទុក របស់ ក្រសួង ភិបាល ។  រីឯក ការផ្តល់ សេវា មិន ត្រឹមត្រូវ  នៅ តាម មន្ទី ពេទ្យ រដ្ឋ  និង ឯកជន  ព្រម ទំាង ពង្រឹង គុណភាព ជំនាញ ពេទ្យ  និង ក្រមសីលធម៌ វិញ  លោក  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  លើកឡើង ថា  ក្រសួង បាន ខិតខំ អនុវត្ត តាម ច្បាប់  ដែល ចេញ ដោយ ព្រះរាជ  ក្រម  ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង លើ ការប្រកប វិជ្ជាជីវៈ ឯកជន  ក្នុង វិស័យ វេជ្ជសាស្ត្រ  អម វេជ្ជសាស្ត្រ  និង ជំនួយ  វេជ្ជសាស្ត្រ  ដោយ បាន ដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត តាម បណ្តា រាជធានី  ខេត្ត  ទូទំាង ប្រទេស  ។  ដោយ យោង ច្បាប់  នេះ  ក្រសួង បាន ចេញ  ប្រកាស មួយ ទៀត ស្តីពី  តួនាទី ភារកិច្ច  របស់ ភ្នាក់ងារ ត្រួតពិនិត្យ ឱសថ  បរិក្ខា  ពេទ្យ  និង គ្រៀង សម្អាង  និង សេវា វេជ្ជសាស្ត្រ  អម វេជ្ជសាស្ត្រ  និង ជំនួយ វេជ្ជសាស្ត្រ  និង ប្រកាស មួយ  ចំនួន ទៀត ។ លោក  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  បន្ថែម ទៀត ថា ក្រសួង បាន កំពុងតែ ខិតខំ ពង្រឹង គុណភាព វិជ្ជាជីវៈ  សុខាភិបាល យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  ដោយ បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ជាប្រចាំ  ដើម្បី ឃាត ទុក បំផ្លាញ ចោល  និង ទប់ស្កាត់ ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង សេវា សុខាភិបាល ខុស ច្បាប់  ព្រម ទំាង បាន បិទ មិន ឲ្យ ដំណើរការ  ទីតាំង ដែល មិន មាន លក្ខណៈ ស្រប ច្បាប់ ផងដែរ  ។  ជាង នេះ ក្រសួង  បាន ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ ស្តី  ពី ការគ្រប់គ្រង អ្នក ប្រកប វិជ្ជាជីវៈ សុខាភិបាល  ដល់ គ្រប់ អង្គភាព ថ្នាក់ កណ្តាល ក្រោម ឱវាទ  ព្រម ទំាង  ជំរុញឲ្យ គណៈ វិជ្ជាជីវៈ សុខាភិបាល នីមួយ ៗ មាន  សមត្ថកិច្ច ក្នុង ការចុះបញ្ជី ការ  និង ផ្តល់ អាជ្ញាប័ណ្ណ  ប្រកប វិជ្ជាជីវៈ សុខាភិបាល  ព្រម ទំាង គ្រប់គ្រង អ្នកប្របក ប វិជ្ជាជីវៈ សុខាភិបាល  ក្នុង ក្របខណ្ឌ ឲ្យ  បាន ត្រឹមត្រូវ  ។  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បញ្ជាក់ ថា  « ដើម្បី លុបបំបាត់ សេវា សុខាភិបាល ខុស ច្បាប់  ក្នុង នោះ  មាន ទំាង អ្នកដើរ ចាក់ ថ្នាំ  និង ជាង ធ្មេញ ផងដែរ  ក្រសួង បាន និង កំពុង  ដែល អនុវត្ត ប្រកាស  និង ផែន  ការរួមរវាង ក្រសួង សុខាភិបាល  និង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល បាន ដាក់ចេញ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  កន្លង  មក  ហើយក៏ បាន ប្តឹង ទៅ តុលាការ  ចំពោះ សេវា សុខាភិបាល ខុស ច្បាប់  បានជាច្រើន ករណី  និង ជន  ក្លែង សញ្ញា  បត្រ  ដើម្បី បើក កន្លែង ថែទំា វេជ្ជសាស្ត្រ មួយចំនួន ផងដែរ  » ។  ដោយឡែក ការចែកចាយ  និង គ្រប់គ្រង សម្ភារៈ បរិក្ខារ ពេទ្យ  និង ថ្នាំ ពេទ្យ វិញ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ថា  ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន មាន  អង្គភាព ឃ្លាំង ឱសថ កណ្ដាល  CMS  (Central  Medical  Store)  ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  និង ធ្វើ ការផ្គត់ផ្គង់ ឱសថ  បរិក្ខារ ពេទ្យ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ សាធាណៈ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ដោយ អនុវត្ត តាម  ប្រព័ន្ធ  Electronic  Database  ។  ហើយ ការគ្រប់គ្រង ការផលិត  និង ការនាំចូល ឱសថ  គ្រប់ រោងចក្រ  ផលិត ឱសថ ទាំងអស់  ដែល អាច ធ្វើ ការផលិត ឱសថ បាន លុះត្រាតែ មាន កាអនុញ្ញាត ពី ក្រសួង សុខា  ភិបាល  ។  ខ្សែ សង្វាក់ ផលិតកម្ម នៅ តាម រោងចក្រ នីមួយ ៗ  ត្រូវ រៀបចំ តាម ស្តង់ដារ  ការអនុវត្ត ល្អ ក្នុង  ផលិតកម្ម ឱសថ  GMP  (Good  Manufactory  Practice  )  ។
ឃ្លីប សំឡេង សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  សម្តេច បាន បន្ត ថា  ថ្ងៃ មួយ សម្តេច  បាន ជិះ យន្តហោះ ទៅ  បាត់ដំបង  ដោយ ឆ្លងកាត់ បឹង ទន្លេ សាប  សម្តេច មើល ពីលើ ឃើញ ថា  បទល្មើស នេសាទ  មាន ច្រើន  ទំាង នៅ កណ្តាល បឹង ទន្លេ សាប  និង ព្រៃ លិច ទឹក  នៅ ជុំវិញ  ដែល បញ្ហា នេះ  ចំាបាច់ ត្រូវ ឲ្យ យើង ដោះ  ស្រាយ ជាបន្ទាន់ ។  សម្តេច  បាន ព្រមាន អភិបាល ខេត្ត ទំាង អស់  នៅ ជុំវិញ បឹង ទន្លេ សាប  បើ ខេត្ត ណា  នៅតែ មាន បទល្មើស នេសាទ ច្រើន  និង ត្រូវ ដក ពី តំណែង  ។
News  New  :  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ សកល  ខាងមុខ នេះ  លោក  សែម  គន្ធា  ជំនួស ការឯកឧត្តម  ស  សុខា  និង ជា នាយ រង ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ជា តំណាង អោយ ក្រុម ជំនួយ ការឯកឧត្តម  ស  សុខា  បាន គោរព ជូនពរ ជ័យ សិរី មង្គល  វិបុល សុខ  គ្រប់ ប្រការ ជូន ឯកឧត្តម  ស  សុខា  តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ព្រៃវែង  និង ជា អនុ ប្រធាន សហភាព សហ  ព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  និង លោកជំទាវ  ដែល មាន ខ្លឹមសារ  ដូច ខាងក្រោម  ៖
News  New  :  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋាភិបាល  បាន ប្រកាស ថា  នឹង បន្ត សកម្មភាព បង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ  ជា លក្ខណៈ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ជាបន្តបន្ទាប់  ដើម្បី ដោះស្រាយ ឲ្យបាន នូវ បញ្ហា បទល្មើស នេសាទ  នៅក្នុង  បឹង ទន្លេ សាប  ហើយ ចំពោះ ខេត្ត នៅ ជុំវិញ បឹង ទន្លេ សាប ទំាង អស់  បើ ខេត្ត ណា  នៅតែ មាន បទល្មើស  ច្រើន  និង ត្រូវ ដក អភិបាល ខេត្ត ចេញ ។  នៅក្នុង ពិធី បិទ សន្និបាទ បូក សុប លទ្ធ ការងារ ប្រចំា ឆ្នំា ២០១៦  និង លើក ទិសដៅ បន្ត ឆ្នំា ២០១៧  របស់ សាលា ខេត្ត សៀមរាប  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ធ្នូ  ម្សិលម៉ិញ នេះ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧបនាយ រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ថ្លែង ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល  នឹង បង្កើត ក្រុមការងារ មួយ  ដឹក នំា ដោយ ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ
នគរបាល ជាតិ  ដើម្បី បង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ  នៅក្នុង បឹង ទន្លេ សាទ  ដោយ ប្រើប្រាស់ ទូក ល្បឿន  លឿន ប្រភេទ រ៉ូយ៉ាល់  ហើយ សកម្មភាព នេះ  ធ្វើជា ប្រចំា ដោយ សម្តេច  នឹង ជិះ យន្តហោះ ពិនិត្យមើល  ពី ខាងលើ ក្នុង  ២ សប្តាហ៍ ម្តង  ឬ  ១ ខែម្តង  ។
News  New  :  បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការផ្ទៀងផ្ទាត់ ទិន្ន័យ ឈ្មោះ អ្នក ដែល បាន ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត សម្រាប់ បញ្ជី  ឆ្នាំ ២០១៦  មក  គណៈកម្មាធិកាជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ហៅ កាត់ ថា  (  គ.ជ.ប  )  និង បិទ ផ្សាយ បញ្ជី  ជី ឈ្មោះ បណ្តោះអាសន្ន ជា លើក ដំបូង  នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ខាងមុខ នេះ  ។  ថ្លែង នៅក្នុង  កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែធ្នូ  នេះ  នៅ ទីស្តីការ  គ.ជ.ប .  លោក  ហ៊ីង  ធី ឬ ទ្ធី  ជា  សមាជិក  គ.ជ.ប  បាន ឲ្យដឹង ថា  កិច្ចប្រជុំ ថ្ងៃ នេះ  មាន គោលបំណង សំខាន់ ចំនួន បី  ៖
សូម បញ្ជាក់ ថា  ដើម្បី លើ ស្ទួយ ជីវភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន លុបចោល ឡូតិ៍ នេសាទ  ទំាង អស់  នៅក្នុង បឹង ទន្លេ សាប ដោយ អនុញ្ញាតអោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើ នេសាទ  តាម លក្ខណៈ គ្រួសារ  បាន ទូលាយ ។  ប៉ុន្តែ ផ្ទុយទៅវិញ  បន្ទាប់ លុបចោល ឡូតិ៍ នេសាទ ហើយ  បទល្មើស  គឺ កើតឡើង យ៉ាង  ខ្លំាង  ដែល បញ្ហា នេះ ចំាបាច់ ឲ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដោះស្រាយ បន្ទាន់ ។
ទី ១៖  ត្រៀម រៀបចំ បិទ ផ្សាយ បញ្ជី បោះឆ្នោត ដំបូង  និង បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នក ដែល នឹង ត្រូវ លុបចោល ពី បញ្ជី  បោះឆ្នោត នៅក្នុង ឃុំ  សង្កាត់  ។
ទី ២៖  ការប្តឹង តវ៉ា  ឬ  ប្តឹង ជំទាស់  លើ បញ្ជី បោះឆ្នោត ដំបូង  និង បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នក  ដែល នឹង ត្រូវ លុប ចេញ  ពី បញ្ជី បោះឆ្នោត  ។
ទី ៣  ៖  ការអំពាវនាវ ដល់ អ្នក ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  អញ្ជើញ ទៅ មើល ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត ដំបូង  និង បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នក ដែល នឹង លុប ចេញ ពី បញ្ជី បោះឆ្នោត  នៅក្នុង ឃុំ  សង្កាត់  ។
លោក បញ្ជាក់ ថា «  ការបិទ ផ្សាយ បញ្ជី បោះឆ្នោត ដំបូង ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃ  ទី ៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ។ជន ណា ក៏ដោយ មាន សិទ្ធិ ប្តឹង តវ៉ា  ឬ /  និង ប្តឹង ជំទាស់ ទៅ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  ក្នុង រយៈពេល  ១០ ថ្ងៃ  យ៉ាង យូរ  បន្ទាប់ពី ថ្ងៃ បិទ ផ្សាយ បញ្ជី បោះឆ្នោត ដំបូង  ប្រសិនឃើញ ឈ្មោះ របស់ ខ្លួន  ខុសពី ភាពប្រក្រ  តី  ។  រយៈ  ពេល ចុងក្រោយ នៃ ថ្ងៃ បញ្ចប់ ការប្តឹង តវ៉ា  រឺ ប្តឹង ជំទាស់ នៅ ត្រឹម ថ្ងៃទី ១៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  » ។  លោក  ម៉ៅ  សុភារិទ្ធ  អគ្គ លេខាធិការ រង  គ.ជ.ប .  ក៏ បាន លើកឡើង ថា  តួលេខ សរុប ចំពោះ អ្នក ចុះ  ឈ្មោះ បោះឆ្នោត សរុប ជាបណ្តោះ  អាសន្ន មិន ផ្លូវការ នោះ មាន ចំនួន  ៧  ៨៧៥  ៥១២ នាក់  ដែល ចំនួន  តួលេខ នេះ  នឹង ពិនិត្យ សម្រេច នៅ ថ្ងៃទី ៣០ ធ្នូ  ដើម្បី ដាក់ បិទ ផ្សាយ ជា លើក ដំបូង នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ខាងមុខ នេះ ។ លោក ឲ្យដឹង ទៀត ថា  បន្ទាប់ បិទ បញ្ជី បោះឆ្នោត មក គ.ជ.ប .  និង បាន ទទួល  ឃុំ  សង្កាត់  មក នោះ  បាន ពិនិត្យ ទិន័្នយ ចប់ សព្វគ្រប់  និង បាន ផលិត ជាបញ្ជី ដំបូង រួចហើយ ។ ក្នុង នោះ  មិន មាន បញ្ហា រំាងស្ទះ នោះ ទេ  សម្រាប់ ការបិទ ផ្សាយ បញ្ជី បោះឆ្នោត  នា ពេល ខាងមុខ នោះ ទេ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  «  ក្នុង បញ្ជី នោះ  យើង ក៏ បាន ពិនិត្យ តាម ការលើក ស្នើ របស់ ភាគី គណបក្ស សង្គ្រោះ  ជាតិ  ដែល បាន ស្នើឲ្យ  គ.ជ.ប .  ពិនិត្យ ចំពោះ ចំនួន  ២៣១៨ នាក់ នោះ ដែរ  ហើយ  គ.ជ.ប  បាន សម្រេច  ដាក់បញ្ជូល ក្នុង បញ្ជី នោះ ដែរ  ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ មាន បញ្ហា ណាមួយ នោះ  គឺ សុំឲ្យ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ដែល  មិន សុខចិត្ត នោះ  សុំ ប្តឹង ទៅ នៅពេល បិទ បញ្ជី ផ្សាយ ដំបូង នោះ  ប្រសិនបើ អ្នក ទំាង នោះ មិន មាន លក្ខ  ខណ្ឌ  គ្រប់គ្រាន់ តាម ច្បាប់ នោះ » ។  លោក បាន ឲ្យដឹង ថា  សម្រាប់ បញ្ជី ដែល ត្រួតពិនិត្យ នោះ  ត្រូវបាន  ផ្ទៀងផ្ទាត់ ចប់ សព្វគ្រប់ អស់ ហើយ  ទំាង ឈ្មោះ ស្ទូន  ហើយ នឹង សម្រេច  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ធ្នូ  មុន  នឹង ដាក់  បិទ ផ្សាយ ថ្ងៃ ៣  មករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ចំណែកឯ លោក  ទេព  នី ថា  អគ្គ លេខាធិការ  គ.ជ.ប .  បាន អោយ  ដឹង ដែរ ថា  បើ តាមពិនិត្យ នូវ ចំនួន ទិន្នន័យ  និង តាម ស្នាម ក្រយ៉ៅ ដៃ  នោះ មាន ឈ្មោះ ស្ទួន ប្រមាណ  ១៩៣០០ នាក់ ។  ក្រោយ ពិនិត្យ ផ្ទៀតផ្ទាត់ រួច  គ.ជ.ប  រកឃើញ នៅសល់ ឈ្មោះ ជាង  ៨ ពាន់ នាក់  ដែល  គ.ជ.ប  និង សម្រេច ដាក់ ក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ  ដែល ត្រូវ លុប ចេញ ពី បញ្ជី បោះឆ្នោត  ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  «  ឈ្មោះ ស្ទួន  យើង បាន ពិនិត្យ ឃើញ តាម ទិន្នន័យ  ហើយ បន្ទាប់ ទៀត  យើង បាន ពិនិត្យ តាម ស្នាម  ក្រយ៉ៅ ដៃ ទៀត  អី ញ្ចឹង ឈ្មោះ ស្ទួន  មាន ប្រមាណ  ១៩៣០០ នាក់ ។  យើង ចង់ ប្រាប់ ថា  មុនដំបូង យើង  រកឃើញ ឈ្មោះ ស្ទួន តាម ទិន្នន័យ  ហើយ យើង ផ្ទៀងផ្ទាត់ ឈ្មោះ ស្ទួន ក្នុង ឈ្មោះ ស្ទួន តាម ក្រយ៉ៅ ដៃ  ទៀត  ព្រោះថា អ្នក ខ្លះ មាន ទិន្នន័យ  ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ កំណើត ដូចគ្នា ។  អី ញ្ចឹង យើង រក តាម ទិន្នន័យ នោះ  យើង  រកឃើញ  ។  ប៉ុន្តែ បើ យើង រក តាម ក្រយ៉ៅ ដៃ ទៀត យើង  រកឃើញ មនុស្ស ពី នាក់ តែ ម្នាក់  ហើយ ករណី  ផ្សេង ទៀត  យើង រកឃើញ ថា មាន ឈ្មោះ ផ្សេង គ្នា  តែ ក្រយ៉ៅ ដៃ មនុស្ស តែ ម្នាក់  ដែសរុប ប្រមាណ ជា  ១៩៣០០ នាក់ ។  ក្រោយពី ផ្ទៀតផ្ទាត់ រួច  យើង បាន រកឃើញ ឈ្មោះ ចំនួន ជាង  ៨ ពាន់ នាក់  ដែល នឹង  ដាក់ ក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ ត្រូវ លុប ក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត  ដែល នឹង បិទ ផ្សាយ ព្រម ជាមួយនឹង បញ្ជី ឈ្មោះ បោះ  ឆ្នោត លើក ដំបូង  នៅ ថ្ងៃទី ៣  មករា  ឆ្នាំ ២០១៧ » ។  ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  លោក  ទេព  នី ថា  បាន ឲ្យដឹង  ទៀត ថា  ទិន្នន័យ ដែល ត្រូវបាន មក  គ.ជ.ប . ផ្ទៀតផ្ទាត់ ហើយ ត្រូវ ខុស នឹង ទិន្នន័យ  ជា អត្ថសញ្ញាណ  ដែល  ត្រូវ បញ្ជូន មក គ.ជ.ប .  មាន ចំនួន ប្រមាណ  ២៣ ម៉ឺន ឈ្មោះ  ប៉ុន្តែ ឈ្មោះ ទំាង នៅ ត្រូវ កែតម្រូវ  ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា បញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៦  លើក ដំបូង នឹង បិទ ផ្សាយ នៅ  តាម ឃុំ សង្កាត់ នីមួយ ៗ  ហើយ ចំនួន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ចី នោះ អាស្រ័យ ទៅលើ ឈ្មោះ  ដែល អ្នក ចុះ តាម ការរិយាល័យ និមួយ ៗ ផង  ដែរ ។  គ.ជ.ប  នឹង ធ្វើ ការបង្ហោះ តាម វែបសាយ  គ.ជ.ប .  នូវ បញ្ជី ដែល បិទ ផ្សាយ លើក ដំបូង  និង បញ្ជី  ឈ្មោះ ដែល ត្រូវ លុបចោល ផងដែរ  ។
News  New  :  ក្នុង ឱកាស ប្រកួត បាល់ទាត់ ពានរង្វាន់  Soccer  League  លើក ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១៦  នា ល្ងាច ថ្ងៃ  ទី ២៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  គូរ ខ្លាំង ក្នុង ពូល D  គឺ  ក្លិប កីឡា ស ៣  ជួប ប្រកួត ជាមួយ  ក្លិប រាជសីហ៍ ទួល  សង្កែ  ជា លទ្ធផល  ក្លិប កីឡា ស ៣  ស៊ី  រាជសីហ៍ ទួល សង្កែ  ៥ - ២  នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន អូរ ឡាំពិក  ។
លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  ស្នើសុំ សម្តេច ស  ខេង  មាន វិធានការ ករណី ប៉ះទង្គិច គ្នា រវាង ប៉ូលីស  និង លោក  ម៉ង់  ពុទ្ធី  នៅ ប៉ោយប៉ែត
បើ តាម លោក  អាន  សុភាព  គ្រូបង្វឹក របស់ ក្លិប កីឡា ស ៣  ដែល ចូលរួម ដឹកនាំ ការប្រកួត នេះ  ដោយ  ផ្ទាល់  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ក្រុម កីឡាករ លោក  បាន មក ជួបជុំគ្នា  ១ ម៉ោង មុន ការចាប់ផ្តើម ប្រកួត ម្លេះ  ដើម្បី កំដៅ សាច់ដុំ  និង ទទួល ការចង្អុលបង្ហាញ បន្ថែម ពី លោក  និង ប្រធាន ក្រុម កីឡាករ  ។  លោក ក៏  បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  នៅ តង់ ទី ១  លោក ហាក់បីដូចជា មិន សូវ សង្ឃឹម សោះ  ព្រោះ មើលទៅ ខាងគូរ  ប្រកួត ដូចជា  មាន ប្រៀប ជាង ។  ប៉ុន្តែ ដល់ ពេល ចាប់ផ្តើម ប្រកួត  បាន ប្រមាណ ជាង  ១០ នាទី ប៉ុណ្ណោះ  ក្រុម កីឡាករ ស ៣  បាន នាំមុខ រាជសីហ៍  ១ - ០  ។  បន្ទាប់មក  រាជសីហ៍ ទួល សង្កែ  ក៏ បាន ស៊ី មួយវិញ  គឺ  ១ - ១  ។  ចំពោះ លទ្ធផល នៅ តង់ ទី ១  ក្លិប កីឡា ស ៣  ទទួលបាន ពិន្ទុ នាំមុខ រាជសីហ៍ ទួល សង្កែ  ៣ - ១  ។  រហូតដល់ តង់ ទី ២  ក្លិប កីឡា ស ៣  ទទួលបាន ពិន្ទុ នាំមុខ រាជសីហ៍ ទួល សង្កែ  ២ - ១  ទៀត  ។  សរុប ពិន្ទុ  ចុងក្រោយ  គឺ  ក្លិប កីឡា ស ៣  បាន យកឈ្នះ ក្លិប រាជសីហ៍ ទួល សង្កែ  ក្នុង ពិន្ទុ  ៥ - ២  ។
បើ យោង ទៅតាម លោក  លី  ប៊ុណ្ណា រិទ្ធ  ជា អ្នកចាត់ការ ទូទៅ របស់ ក្លិប កីឡា ស ៣  បាន ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ  News  New  ថា  ក្លិប កីឡា ស ៣  និង ត្រូវ ជួបប្រកួត មួយ ទៀត ជាមួយ  ក្លិប ហ្វូណន់  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  ខាងមុខ នេះ  នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន  វើ ស្ទើន  ។
មុខ  ដើម្បី ជួយ ដល់ ការងារ សន្តិសុខ  នេះ បើ តាម អោយ ដឹង ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ទ្វេរ ភាគី រវាង សម្តេច ក្រ  ឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ លោក  វីលៀម  ហេដ  (  William  A.  Heidt  )  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ចូល ជួប សំដែង ការគួរសម  និង  ពិភាក្សា ការងារ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែធ្នូ  កន្លងទៅ នេះ  ។
នៅក្នុង ជំនួប នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង  លោក  វីលៀម  ហេដ  បាន ជម្រាប ជូន ពី គោលបំណង ដែល មក ជួប  សម្តេច ក្រឡាហោម  គឺ ដើម្បី ជូនដំណឹង អំពី ការប្រគល់ នូវ ឧបករណ៍ សម្ភារៈ ជូន ដល់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  គឺ ឧបករណ៍ ស្គេន ក្រយៅ ដៃ  ដើម្បី ជួយ ដល់ ការងារ សន្តិសុខ  និង ការងារ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល បម្រើ ឲ្យ  កងកម្លាំង អនុវត្ត ច្បាប់ សម្រាប់ បំពេញ ការងារ  ហើយ គោលបំណង មួយ ទៀត នោះ  គឺ អញ្ជើញ សម្តេច  ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ទៅ ទស្សនកិច្ច នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  តាម ពេលវេលា សមស្រប ណាមួយ  នៅ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ខាងមុខ នេះ ។  លោក  វីលៀម  ហេដ  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ  និង អបអរសាទរ  ចំពោះ  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ រវាង កម្លាំង អនុវត្ត ច្បាប់  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  នា ពេល កន្លងមក  ផង  ដែរ ។  ជា ការឆ្លើយតប  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន ឯកភាព ចំពោះ ការវាយតម្លៃ ជា វិជ្ជមាន  និង  ល្អ ប្រសើរ របស់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង កងកម្លាំង អនុវត្ត ច្បាប់ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដែល បាន អនុវត្ត  មួយគ្នា នា ពេល កន្លងមក ។ សម្តេច ក្រឡាហោម  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ អាមេរិក  ចំពោះ ការផ្តល់  នូវ ឧបករណ៍ ស្គេន ក្រយៅ ដៃ  ដល់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នា ពេលនេះ  ដើម្បី បម្រើ ឱ្យ ការងារ សន្តិសុខ  និង  ការងារ ផ្សេង ៗ ទៀត  ក្នុង សមត្ថកិច្ច ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។  ចំពោះ ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  សម្តេច នៅ រក្សា នូវ អ្វី  ដែល បាន ព្រមព្រៀង  ចំពោះ ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  ។ ប៉ុន្តែ សូម ឱ្យ ភាគី ទាំង ពីរ  ពិភាក្សា គ្នា បន្ថែម ទៀត  រក ពេលវេលា ជាក់ស្តែង ណាមួយ ហើយ នឹង ខ្លឹមសារ  នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច  នេះ របស់ សម្តេច ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។
គួរ រំលឹក ថា  ឧបករណ៍ ស្គេន ក្រយៅ ដៃ  ដើម្បី ជួយ ដល់ ការងារ សន្តិសុខ  និង ការងារ ផ្សេង ៗ ទៀត  បើ  មិន មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ទេ នឹង ប្រគល់ ជូន ដល់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ នៅក្នុង សប្តាហ៍ ទី ៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ខាងមុខ នេះ  ៕
News  New  :  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  ម្សិលម៉ិញ នេះ  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ  នៃ រដ្ឋសភា  ដើម្បី ពិភាក្សា  និង អនុម័ត ទៅលើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី  វិសោធនកម្មាត្រា មួយចំនួន  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី  ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ មកពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ស្នើសុំ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សុំ អោយ មាន វិធានការណ៍  សើុប អង្កេត ករណី ប៉ះទង្គិច គ្នា  នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  រវាង ប៉ូលីស ឈ្មោះ  ឈាន  ពិសិដ្ឋ  និង លោក  ម៉ង់  ពុទ្ធី  ដើម្បី ផ្តល់ យុត្តិធម៌ ជូន ជនរងគ្រោះ ។
ចំពោះ ករណី ខាងលើ នេះ  សមត្ថកិច្ច កំពុងតែ ដោះស្រាយ តាម នីតិវិធី របស់ ខ្លួន ហើយ  ។  ប៉ុន្តែ លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  ទំនងជា មិន ទុកចិត្ត ទៅលើ ការដោះស្រាយ របស់ សមត្ថកិច្ច ថ្នាក់ ក្រោម  ទើប បាន លើក  សំណើ នេះ ជូន សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ជួយ អន្តរាគម  ។
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  ខេត្ត កំពត  ប្រារព្ធ ខួប លើក ទី ៦៩ ទិវា កុមារ អន្តរជាតិ  ១ មិថុនា  ខួប លើក ទី ១៧ ទិវា ពិភពលោក ប្រឆាំង ពលកម្ម កុមារ ១២ មិថុនា និង ទិវា កុមារ កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៨
November  18,  7022  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត កំពត  ខេត្ត កំពត  ប្រារព្ធ ខួប លើក ទី ៦៩ ទិវា កុមារ អន្តរជាតិ  ១ មិថុនា  ខួប លើក ទី ១៧ ទិវា ពិភពលោក ប្រឆាំង ពលកម្ម កុមារ ១២ មិថុនា និង ទិវា កុមារ កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៨
ខេត្ត កំពត  ប្រារព្ធ ខួប លើក ទី ៦៩ ទិវា កុមារ អន្តរជាតិ  ១ មិថុនា  ខួប លើក ទី ១៧ ទិវា ពិភពលោក ប្រឆាំង ពលកម្ម កុមារ ១២ មិថុនា និង ទិវា កុមារ កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៨
កំពត  ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០៧ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  រដ្ឋបាល ខេត្ត កំពត  ក្រោម កិច្ច រៀបចំ ដោយ មន្ទីរ អប់រំ យុវជន និង កីឡា ខេត្ត ។  បាន ប្រារព្ធ ពិធី ខួប លើក ទី ៦៩ ទិវា កុមារ អន្តរជាតិ  ១ មិថុនា  ខួប លើក ទី ១៧ ទិវា ពិភពលោក ប្រឆាំង ពលកម្ម កុមារ ១២ មិថុនា និង ទិវា កុមារ កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៨ ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  ជាវ  តាយ  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កំពត ។
លោក  តាក  ហាប់  ប្រធាន មន្ទីរ  អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ខេត្ត  បាន ឲ្យដឹង ថា៖ ខួប លើក ទី ៦៩ ទិវា កុមារ អន្តរជាតិ  ១ មិថុនា  ខួប លើក ទី ១៧ ទិវា ពិភពលោក ប្រឆាំង ពលកម្ពុជា កុមារ ១២ មិថុនា និង ទិវា កុមារ កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ គឺ ស្ថិត ក្រោម ប្រធានបទ « រួមគ្នា ការពារ កុុ មារ ដើម្បី អភិវឌ្ឍ គ្រួសារ និង សង្គមជាតិ  និង ទប់ស្កាត់ គ្រោះថ្នាក់ ការងារ និង ភាពងាយ រងគ្រោះ ផ្នែក សុខភាព សម្រាប់ កម្មករ និយោជិត វ័យ ក្មេង ដើម្បី លុបបំបាត់ ពលកម្ម កុមារ » ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក  ជាវ  តាយ អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត  បាន ចាត់ទុក អង្គ ពិធី ដ៏ សារៈសំខាន់ នេះ  គឺ ពិតជា បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង  បញ្ជាក់  នូវ ស្មារតី ឧត្តម គតិ មនុស្សជាតិ  ទូទាំង ពិភពលោក ឲ្យ ចងចាំ ជានិច្ច  នូវ មហា សោកនាកម្ម  ដែល ពួក ហ្វាស ស៉ីស ហ៊ីត្លែ បាន ប្រព្រឹត្ត ចំពោះ កុមារ នៅ ប្រទេស ឆេកូ ស្លូវ៉ាគី និង នៅ ប្រទេស បារាំង នៃ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២  ហើយ វា ក៏ ជា ប្រធានបទ មួយ ដែរ ស្រប តាម គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា យើង  ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  របស់ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  លោក អភិបាល ខេត្ត  ក៏ បាន បន្ត លើកឡើង ទៀត ថា  កម្ពុជា យើង ក្រោយពី ទទួលបាន នៃ ការចាក ផុត ពី មហាវិនាសកម្ម ធ្ងន់ធ្ងរ នូវ មេរៀន ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ សែន ជូរ ចត់ នៅក្នុង របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ប៉ុល ពត  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ ៧ មករា ឆ្នាំ ១៩៧៩ មក  ប្រជាពលរដ្ឋ រួមទាំង កុមារ ទាំងអស់  បាន ទទួល មក វិញ នូវ សិទ្ធិ សេរីភាព យ៉ាង ពេញ បរិបូរណ៌ ពិសេស សិទ្ធិ របស់ កុមារ ត្រូវបាន រាជ រដ្ឋាភិបាល  យកចិត្តទុកដាក់ ដោយ បាន ចែង យ៉ាង ច្បាស់ ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង កម្មវិធី នយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល
ស្រប តាម អនុសញ្ញា អន្តរជាតិ ផ្សេង ៗ ដែល ពាក់ព័ន្ធ សិទ្ធិ មូលដ្ឋាន កុមារ គឺ សិទ្ធិ រស់រាន មាន ជីវិត  សិទ្ធិ ទទួល ការ  ការពារ  សិទ្ធិ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ និង សិទ្ធ ក្នុង ការចូលរួម ។
លោក  ជាវ  តាយ  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  បើ ចង់ឲ្យ គ្រួសារ  និង សង្គម សប្បាយ  រីករាយ  លុះត្រាតែ គ្រួសារ និង សង្គម  នោះ មាន កុមារ ដែល បាន ទទួល ការថ្នាក់ថ្នម  ការថែទាំ សុខភាព ការការពារ និង ការអប់រំ បាន យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ។  ដូច្នេះ  លោក អភិបាល ខេត្ត ក៏ អំពាវនាវ ផ្ដាំផ្ញើ ដល់ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ អាណាព្យាបាល ព្រមទាំង ក្មួយ ៗ កុមារា  កុមារី ទាំងអស់  សូម ចងចាំ ជានិច្ច នូវ ស្មារតី  លើកកម្ពស់ សុខ មាលភាព ដ៏ ឧត្ដុង្គឧត្ដម នៃ ទិវា កុមារ អន្តរជាតិ នេះ  ពោលគឺ ពិភពលោក ទាំងមូល សម្រាប់ ជីវិត និង សុភមង្គល របស់ កុមារ ដែល ជា ទំពាំង ស្នង ឫស្សី ៕
លោក  Tite  ត្រូវបាន សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ ប្រេស៊ីល ផ្តល់ កុងត្រា ថ្មី  រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ កន្លះ ដើម្បី ដឹកនាំ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ទៅ លេង នៅក្នុង  World  Cu  p ឆ្នាំ ២០២២ នៅក្នុង ប្រទេស កាតារ ។
គ្រូបង្វឹក ជនជាតិ ប្រេស៊ីល វ័យ ៥៧ ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន នាំ ប្រេស៊ីល ជម្រុះ  ជាប់ មក រុស្ស៊ី មុន គេ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  FIFA  World  Cup  2018  ដោយ ឈ្នះ ៩ ប្រកួត ជាប់ ៗ  គ្នា តែ មិន បាន ទទួល លទ្ធផល ល្អ ឡើយ  ដោប្រេស៊ីល ឡើង ដល់ វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ  ហើយ ចាញ់ បែលហ្ស៊ិក ។
លោក Tite  បាន មក ដឹកនាំ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ប្រេស៊ីល ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ ជំនួស  តំណែង លោក  Dunga ។  សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ ប្រេស៊ីល និយាយ ថា  ពួកគេ កំពុង វិនិយោគ គម្រោង រយៈពេល វែង  និង ថែមទាំង បាន បន្លាយ  កិច្ចសន្យា ដល់ អតីត ខ្សែ បម្រើ ក្រុម Arsenal  កីឡាករ  Edu  ដែល ដើរ តួនាទី ជា អ្នកចាត់  ការទូទៅ របស់  ក្រុម ជម្រើសជាតិ ផងដែរ  ។
នៅ ថ្ងៃទី  ១២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  មាន វាគ្មិន ចំនួន  ៣ រូប បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  លាតត្រដាង ការពិត  |  SBK-Beehive  Radio
ជា អតីត សកម្មជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  រួមមាន លោក  អ៊ិត  សុខា  ជា អ្នកសម្របសម្រួល កម្មវិធី ។  ដើម្បើ មើល រូបភាព បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link  ៖  សូម ចុច ត្រង់នេះ
Home  /  នៅ ថ្ងៃទី  ១២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  មាន វាគ្មិន ចំនួន  ៣ រូប បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  លាតត្រដាង ការពិត
នៅ ថ្ងៃទី  ១២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង  ១៨:០០  ដល់ ម៉ោង  ១៩:០០ ល្ងាច  មាន  វា គ្មិន ចំនួន  ៣ រូប  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ផ្សាយ ផ្ទាល់  កម្មវិធី លាតត្រដាង ការពិត
មាន  លោក  ស៊ា  សុផុន  ជា ប្រធាន សមាគម អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ  លោក  មឿន  សារ៉េត  ជា អតីត សកម្មជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង  លោក  អុល  សំអាត
[starttext]  ព្រះធម៌ទេសនា មហា វេស្សន្តរជាត ក  ឬ  ទេសនា មហាជាតក៍  ប្រារព្ធ នៅ  វត្ត ធម្មិការាម  ទីក្រុង ម៉ុងរ៉េអាល  ខេត្ត កេបិក  ប្រទេស កាណាដា  នៅ ថ្ងៃ  ៩ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ថោះ  ត្រី ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៥៥  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ  សៅ  ទី ១៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១១ ។  កណ្ឌ ទី ៨  ឈ្មោះ  ក័ណ្ឌ កុមារ បព្វ  សំដែង ដោយ  ភិក្ខុ  ប៊ុន  ណា  គង់ នៅ វត្ត រតនៈ ប្រទីប  ទីក្រុង អូត្ត វា៉  ប្រទេស កាណាដា ។  [endtext]
ភ្នំពេញ  ៖  អាជ្ញាធរ បាន ព្រមាន ចាត់  វិធានការ ច្បាប់ ទៅលើ ផែនការ យុទ្ធនាការប្រមូល ស្នាម មេដៃ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  “ ស្នាម មេដៃ មួយ ដើម្បី កោះ ត្រល់ ”  ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី ៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ដឹកនាំ ដោយ មេ គណបក្ស ខ្មែរ ក្រោក បើ គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត  ។
ការព្រមាន នេះ បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី  គណបក្ស ខ្មែរ ក្រោក បាន ប្រកាស អំពី ផែនការ ធ្វើ យុទ្ធនាការប្រមូល ស្នាម មេដៃ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  “ ស្នាម មេដៃ មួយ  ដើម្បី កោះ ត្រល់ ”  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  ។
លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ថ្លែង ថា  ការធ្វើ អ្វី ក៏ដោយ ត្រូវបាន មាន លិខិត ស្នើសុំ ទៅ អាជ្ញាធរ ឲ្យ តែ ត្រឹមត្រូវ គឺ អនុវត្ត ទៅ  តាម ច្បាប់ បាតុកម្ម ដោយ សន្តិវិធី  ។
ចំណែក លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ការធ្វើ អ្វី គឺ ត្រូវ អនុវត្ត ទៅតាម ច្បាប់  ពីព្រោះ គាត់  ជា គណបក្ស នយោបាយ ត្រូវ សិក្សា ច្បាប់  ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ ជៀសវាង ខុសឆ្គង អំពី បញ្ហា ច្បាប់ វា ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ទៅដល់ សង្គមជាតិ  ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស មាន ច្បាប់  អនុវត្ត តាម ច្បាប់ ទើប ត្រូវ  អ្នក មិន អនុវត្ត  តាម ច្បាប់ គឺ មាន កំហុសឆ្គង ជាមួយ ផ្លូវ  ច្បាប់ មិន អាច អត់ ឱន ឲ្យបាន ទេ  ៕  ហេង  សូរិយា
PAUL  WALKER លោក  Paul  Walker  បាន  វិគីភីឌា ជា សព្វ វចនាធិប្បាយ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ( ត្រូវបាន បញ្ជូន បន្ត ពី លោក  Paul  Walker)  សម្រាប់ មនុស្ស ផ្សេង ទៀត ដែល មាន ឈ្មោះ ថា ប៉ុល វ៉ក ឃើ សូម មើល ប៉ូល វ៉ក ឃើ  ( អសង្ស័យកម្ម )  ។  លោក  Paul  Walker  បាន  PaulWalkerEdit-1.jpg  វ៉កឃើ នៅក្នុង ខែមីនា ឆ្នាំ  2009  នៅក្នុង ពេល បញ្ចាំង  Fast  &  Furious  ក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៍  Leicester  ការេ  លោក ប៉ូល វីលៀម វ៉ក ឃើរប៊ទី  IV  ថ្ងៃទី  12  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ  1973  [1]  Glendale  រដ្ឋ  California  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ស្លាប់ នៅ ថ្ងៃទី  30  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ  2013  ( អាយុ  40)  ក្រុម  Valencia,  តា  Clarita  រដ្ឋ  California  សហរដ្ឋ អាមេរិក  មូលហេតុ នៃ ការស្លាប់  គ្រោះថ្នាក់ ការរង របួស រន្ដន៍ ភាព រថយន្ត តែ មួយ  កន្លែង  បូជា ផេះ កប់ នៅក្នុង ព្រៃឈើ ឧទ្យាន រំលឹក ស្មៅ  Hollywood  Hills,  ទីក្រុង  Los  Angeles  រដ្ឋ  California  សហរដ្ឋ អាមេរិក  អប់រំ សាលា គ្រីស្ទាន ភូមិ  តារា សម្តែង ប្រភេទ មុខរបរ  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ សកម្ម  1986-2013  សាសនា គ្រីស្ទ សាសនា  កុមារ  1  វេបសាយ  www.paulwalker.com  លោក ប៉ូល វីលៀម វ៉ក ឃើ  IV  ន  [2]  ( ថ្ងៃទី  12  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ  1973  -  30  វិច្ឆិកា  2013)  គឺជា តារា សម្តែង អាមេរិក ដែល បាន ចាប់ផ្ដើម ភ្ញៀវ សម្តែង អាជីព នៅក្នុង ទូរទស្សន៍ របស់ លោក បង្ហាញ ថា ដូចជា វ័យ ក្មេង និង ឡះ ឡះ និង ការប៉ះ ដោយ ទេវតា ។  វ៉កឃើរ បាន កើនឡើង លេចធ្លោ ជាមួយ តួនាទី ប្ង ក្នុង ការមក នៃ អាយុ និង ខ្សែភាពយន្ត ជំទង់ ដូចជា នាង ជា អ្នក ទាំងអស់ នោះ និង  Varsity  ក្រុម តោ ខៀវ ។  នៅ ឆ្នាំ  2001  ទទួលបាន កិត្តិនាម ជា អន្តរជាតិ ឃើរ សម្រាប់ ការលេង លោក  Brian  O'Conner  មួយ ក្នុង ចំណោម តួអង្គ នយោបាយ នាំមុខ នៅក្នុង ខ្សែភាពយន្ត ជា សកម្មភាព ប្រណាំង ផ្លូវ លឿន និង ខឹងសម្បារ ខ្លាំង ណាស់ ហើយ នឹង រំលឹក ពី តួនាទី ក្នុង ប្រាំ រឿង ភាគ ប្រាំ របស់ ខ្លួន ។  គាត់ ត្រូវបាន គេ ផងដែរ នៅក្នុង ខ្សែភាពយន្ត ដូចជា ប្រាំបី នៅ ខាងក្រោម តារាង ពេលវេលា ទៅក្នុង ខៀវ អំណរ ជិះ និង ការរត់ ខ្លាច ។
នៅក្នុង ខែធ្នូ ឆ្នាំ  2014  ដែល ជា ឪពុក របស់  Walker  ដែល លោក ប៉ូល បាន លោក  William  វ៉កឃើ  III  ដែល បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង មួយ ប្រឆាំង នឹង អចលន កីឡាករ  Roger  Rodas  បាន ស្វែងរក ការវិលត្រឡប់ របស់ ,  ឬ  " មាន ចំណែក សមាមាត្រ "  នៃ ប្រាក់ ចំណូល ដែល បាន បង្កើតឡើង ដោយ ក្រុម រថយន្ត ដែល ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង រួមគ្នា ដោយ វ៉ក ឃើរ និង  Roger  Rodas  មួយ ។  [63]
[ ព្រះ]  យេស៊ូ  គ្រិស្ដ  ( ខ្លះ សរសេរ  យេស៊ូវ  គ្រីស្ទ ,  ឆ្នាំ ទី ៧ - ៤ មុន គ.ស.  ដល់  គ.ស. ៣០ - ៣៣ )  សំដៅ លើ ព្រះយេស៊ូ  ដែល ( នៅ សម័យ ព្រះអង្គ ) គេ និយម ហៅ ថា  " យេ ស៊ូ អ្នកណា សា រ៉ែត " ។  ព្រះអង្គ ជា បុគ្គល ចម្បង ក្នុង គ្រិស្ដ សាសនា  ដែល គ្រិស្ដ្រ បរិស័ទទូទៅ ទទួលស្គាល់ ថា  ជា ព្រះបុត្រា របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ។  គ្រិស្ត សាសនា និង ឥស្លាម សាសនា  ចាត់ទុក ព្រះយេស៊ូ ជា  ម៉េស្ស៊ី  ឬ  គ្រិស្ដ  ( អ្នក ដែល ព្រះជាម្ចាស់ ចាត់ មក ឲ្យ ធ្វើ បេសកកម្ម អ្វី មួយ )  ក្នុង ទំនាយ ព្រះគម្ពីរ សម្ព័ន្ធ មេត្រី ចាស់ ( ឬ សញ្ញា ចាស់ )  ដែល ពួកគេ កំពុង រង់ចាំ ។
គ្រប់ អ្នកប្រាជ្ញ ផ្នែក បូរាណ វត្ថុវិទ្យា  នា សម័យ ទំនើប  យល់ស្រប គ្នា ថា  ព្រះយេស៊ូ មាន ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ មែន  ហើយ បណ្ដា អ្នកប្រវត្តិសាស្ត្រ  ចាត់ទុក ថា  គម្ពីរ ដំណឹង ល្អ ស្រប  ( ម៉ាកុស ,  ម៉ាថា យ ,  និង លូកា )  ជា ប្រភព ល្អ បំផុត  ក្នុង ការតាមដាន រឿងរ៉ាវ ព្រះយេស៊ូ  តាម បែប ប្រវត្តិសាស្ត្រ ។  អ្នកប្រាជ្ញ ភាគ ច្រើន យល់ស្រប ថា  ព្រះយេស៊ូ ជា អ្នក [ ខេត្ត ] កាលីឡេ,  ជា គ្រូ គម្ពីរ របស់ សាសន៍ ជ្វីហ្វ  ( ឬ យូដា )  ដែល ធ្វើការទេស នា បង្រៀន ដោយ ផ្ទាល់ មាត់ ,  ទទួល បុណ្យ ជ្រមុជ ពី  លោក  យ៉ូហាន  បាប់ ទិស្ដ ,  និង ត្រូវបាន ឆ្កាង សម្លាប់ តាម បញ្ជា របស់  លោក  ប៉ុន ទាស  ពី ឡាត់  ដែល ជា ទេសាភិបាល សាសន៍ រ៉ូម៉ាំង ។  ក្រុម ទស្សន: កណ្ដាល និយម យល់ ថា  ព្រះអង្គ ជា អ្នកប្រកាស បង្រៀន បែប ព្យាការី ( បែប ហោរា )  និង ជា ស្ថាបនិក នៃ ចលនា ស្ដារ ឡើងវិញ ម្យ៉ាង  នៅក្នុង សាសនា យូដា  ប៉ុន្តែ អ្នកប្រាជ្ញ ធំ ៗ មួយចំនួន ថា  ព្រះអង្គ  ពុំ មាន លក្ខណៈ បែប ព្យាការី  នោះ ទេ ។  ក្រោយពី  មរណភាព របស់ ព្រះអង្គ  ពួក សិស្ស ព្រះអង្គ បាន ជឿជាក់ ថា  ព្រះអង្គ នៅ មាន ជីវិត  ហើយ សហគមន៍ ដែល ពួកគេ បង្កើតឡើង  ក្រោយមក បាន ក្លាយជា  ក្រុម ជំនុំគ្រិស្ដ បរិស័ទ ។  ពាក្យ  " គ.ស."( គ្រិស្ត សករាជ )  ឬ  " ស.ស ."  ( សកល សករាជ ,  Common  Era/C.E.)  ដែល ប្រើ ទូទៅ ក្នុង ប្រតិទិន  គឺ យក តាម ឆ្នាំ កំណើត របស់ ព្រះយេស៊ូ នេះ ឯង ។
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ចការងារ នៅ ប្រទេស ចិន  នា ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ឆ្លើយសម្ភាសន៍ របស់  Xinhua  News  Agency  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន រដ្ឋ របស់ ចិន ។
ពង្រឹង គ្រឹះស្ថាន អោយ បាន រឹងមាំ សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ សហប្រតិបត្តិការ យុទ្ធសាស្ត្រ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ រវាង វៀតណាម និង ចិន  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ពង្រឹង គ្រឹះស្ថាន អោយ បាន រឹងមាំ សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ សហប្រតិបត្តិការ យុទ្ធសាស្ត្រ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ រវាង វៀតណាម និង ចិន
វាយតម្លៃ ចំពោះ ទំនាក់ទំនង រវាង វៀតណាម និង ចិន នា បច្ចុប្បន្ន  នាយក រដ្ឋ  មន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  នា ពេល កន្លងទៅ  អាស្រ័យ ដោយ មាន ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ បក្ស  រដ្ឋាភិបាល និង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ សហប្រតិបតិ្តការ យុទ្ធសាស្ត្រ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ រវាង វៀតណាម និង ចិន បន្ត មាន ការអភិវឌ្ឍ ដ៏ វិជ្ជមាន ដោយ ទទួលបាន លទ្ធផល គួរឲ្យ លើកទឹកចិត្ត ជាច្រើន ។  ក្នុង នោះ  សមិទ្ធផល លេចធ្លោ បំផុត នោះ គឺ  ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ពង្រឹង និង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង នយោបាយ  ការទូត និង សេដ្ឋកិច្ច  ដោយ ឥត ឈប់ឈរ ។  ចិន បាន ក្លាយទៅជា ដៃគូ មួយ ក្នុង ចំណោម ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ធំ បំផុត របស់ វៀតណាម  ដោយ មាន ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី កាន់តែ កើនឡើង ៗ  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ហើយ ឱន ភាព ពាណិជ្ជកម្ម ក៏ ត្រូវបាន បង្រួញ ជា បណ្ដើរ ៗ  ផងដែរ ។  ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ដំណើរការ សកម្មភាព ជួប ប្រាស្រ័យ រវាង ប្រជាជន ដ៏ សម្បូរបែប  ជាពិសេស គឺ រវាង ជំនាន់ វ័យ ក្មេង និង ប្រជាជន នៅ តំបន់ ព្រំដែន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អះអាង ថា  អាស្រ័យ ដោយ មាន គ្រឹះស្ថាន ដ៏ ល្អ ប្រសើរ យ៉ាង ដូច្នេះ  បានជា នា ពេល ខាងមុខ  ភាគី ទាំង ពីរ នឹង បន្ត អនុវត្តន៍ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព នូវ ការ យោគយល់ រួម ដ៏ សំខាន់ នានា ដែល ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ទទួលបាន សំដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ទំនាក់ទំនង  ភាពជាដៃគូ សហប្រតិបតិ្តការ យុទ្ធសាស្ត្រ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ រវាង វៀតណាម និង ចិន អោយ កាន់តែ ខ្លាំងក្លា និង ទូលំទូលាយ ថែម ទៀត  ក៏ ដូចជា រួមចំណែក ទៅ ក្នុង សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  និង វិបុលភាព នៅក្នុង តំបន់ ផងដែរ ៕
ជំងឺ មហារីក  កើតឡើង ដោយសារតែ ការរីកសាយ នៃ កោសិកា មិន ធម្មតា  ហើយ ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ជាលិកា  និង សរីរាង្គ ។  នៅក្នុង ចំណោម ជំងឺ មហារីក ទាំងអស់  មហារីក ប្លោក នោម  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា ជំងឺ ដ៏ កាច សាហាវ  ដែល ធ្វើឲ្យ មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ បាត់បង់ជីវិត ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដោយ មិន គិត ពី អាយុ  ឬ ភេទ ឡើយ ។  ក្នុង ករណី មួយចំនួន ជំងឺ មហារីក ប្លោក នោម អាច ព្យាបាល បាន ដោយ ជោគជ័យ  ប៉ុន្តែ វា អាច កើតឡើងវិញ ម្តង ទៀត ក្នុង រយ: ពេល ប៉ុន្មាន ខែ  ឬ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ក្រោយ ។  ដូច្នេះ  អ្នក គួរតែ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ជំងឺ ប្រភេទ នេះ  ហើយ គួរតែ ស្វែងយល់ ពី ការពិត មួយចំនួន ឲ្យបាន ច្បាស់ ។
រោគសញ្ញា ទូទៅ មួយចំនួន នៃ ជំងឺ មហារីក ប្លោក នោម  ចំពោះ ស្ត្រី ដែល អ្នក អាច រកឃើញ  និង ព្យាបាល ក្នុង រយ: ពេល មួយ អាច រួមមាន៖  ការឈឺចាប ក្នុង តម្រងនោម  ការឈឺចាប់ ក្នុង ទ្វារមាស  ទឹកនោម ខ្មៅ ងងឹត  ការហូរ ឈាម តាម ទឹកនោម  នោម ញឹក ។ល ។
បើ យោង តាម ស្ថិតតិ  ថ្វីត្បិតតែ មហារីក ប្លោក នោម  ប៉ះពាល់ ដល់ បុរស ច្រើន ជាង ស្ត្រី ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ស្ត្រី មាន អត្រា មរណ: ខ្ពស់ ជាង ។  នេះ ដោយសារតែ រោគសញ្ញា ជារឿយ ៗ តែងតែ ពិបាក ក្នុង ការកំណត់ អត្ថសញ្ញាណ ចំពោះ ស្ត្រី  ហើយ ប្រហែលជា មិន អាច រកឃើញ នៅ ដំណាក់កាល ដំបូង ឡើយ ។
ទោះបីជា មូលហេតុ នៃ ជំងឺ មហារីក ប្លោក នោម ចំពោះ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ មាន លក្ខណ : ខុសគ្នា ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ការជក់ បារី  គឺជា កត្តា ហានិភ័យ ឈាន មុខ គេ មួយ សម្រាប់ ស្ត្រី ។  ដោយសារតែ ជាតិ ពុល ក្នុង ផ្សែង បារី  អាច ជំរុញ ដល់ ការលូតលាស់ នៃ ជាលិកា មហារីក នៅក្នុង ប្លោក នោម  ខណ: ពេល ដែល រាងកាយ ព្យាយាម លុបបំបាត់ ជាតិ ពុល តាម រយ : បំពង់ បង្ហូរ នោម ។
ប្រសិនបើ ប្រវត្ត គ្រួសារ របស់ អ្នក ធ្លាប់ កើត ជំងឺ មហារីក ប្លោក នោម  អ្នក អាច មាន ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ មហារីក ប្លោក នោម ខ្ពស់  ព្រោះ ប្រភេទ នៃ ជំងឺ នេះ ចម្លង តាម រយ : ហ្សែន ពី ដូនតា ។
ស្ត្រី ដែល ត្រូវបាន គេ ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ឃើញ ថា  មាន ជំងឺ មហារីក ប្លោក នោម  និង ទទួល ការព្យាបាល ដោយ ជោគជ័យ  អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ស៊ុត បង្កកំណើត  ព្រមទាំង អ័រម៉ូន បន្ត ពូជ ។  នេះ ហើយ ជា មូលហេតុ មួយ ដែល បណ្តោល ឲ្យ ស្ត្រី ដែល កើត ជំងឺ មហារីក ប្លោក នោម ប្រឈម នឹង ការអត់ កូន ។
ទោះបីជា រោគសញ្ញា ដ៏ កម្រ មួយ នៃ ជំងឺ មហារីក ប្លោក នោម ចំពោះ ស្ត្រី មាន ការហូរ ឈាម ខុស ប្រក្រតី ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ ការឆ្លង មេរោគ ផ្សិត ក៏ អាច បណ្តោល ឲ្យ មាន រោគសញ្ញា បែប នេះ ដែរ ។  ដូច្នេះ  ភាព មិន ប្រក្រតី នៃ ការហូរ ឈាម ក្នុង ពេល មក រដូវ ក៏ ជា កត្តា ដែល អ្នក មិន អាច មើល រំលង បាន ដែរ ។
ការព្យាបាល ជំងឺ មហារីក ប្លោក នោម  គឺ អាស្រ័យ ទៅលើ វិសាលភាព នៃ ជំងឺ ។  ការព្យាបាល អាច ប្រើ វិទ្យុសកម្ម  ព្យាបាល ដោយ គីមី  ឬ ការវះកាត់ យក ដុំ សាច់ ចេញ ៕
ទូក ល្បឿន លឿន ចំលង ទៅ វិញ  ទៅមក  ពី កំពង់សោម  ទៅ  កោះ រុង ផែ  កោះ តូច  កោះ រុង សន្លឹម  ឆ្នេរឡុង សេត  ឆ្នេរ  M23  និង  ឆ្នេរ  ភាម
អគ្គ ព្រះរាជអាជ្ញា រង  លោក  ឈួន  ចាន់ ថា  បាន អញ្ជើញ លោក  ផាន់  ច័ន្ទ ស័ក្តិ  មេធាវី ការពារ ក្តី លោក  កឹម  សុខា  ចូល តុលាការ កំពូល នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី ចូលរួម សវនាការ អំពី ដំណើរ រឿង សន្និដ្ឋិភាព ជាមួយ បរទេស  ( ក្បត់ ជាតិ ) ។  នេះ បើ យោង តាម លិខិត អញ្ជើញ ចុះ ថ្ងៃទី ០១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ប៉ុន្តែ លោកស្រី យល់ ថា គ្រប់គ្រាន់ ហើយ  ដូច្នេះ ការពន្យារ ពេល លើក ក្រោយ  តុលាការ គួរតែ សម្រេច ទម្លាក់ បទ ចោទ ដល់ កូនក្តី លោកស្រី  ឬ ក៏ សម្រេច បញ្ជូន សំណុំរឿង ទៅ ជំនុំជម្រះ តែម្ដង ។  នេះ ជា ការយល់ឃើញ របស់ លោកស្រី  តែ វា ជា ការសម្រេច របស់ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ ។
ដោយឡែក  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ នៃ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  បាន និយាយ ថា ការដោះលែង អ្នកនយោបាយ ណា ម្នាក់  គឺជា សិទ្ធិ អំណាច របស់ តុលាការ  រដ្ឋាភិបាល គ្មាន សិទ្ធិ អ្វី ជ្រៀត ជ្រែក លើ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌  តាម ការអំពាវនាវ របស់ អន្តរជាតិ ឡើយ ។
ទាក់ទង នឹង ករណី លោក  កឹម  សុខា  នេះ ដែរ  មាន បណ្ដា ប្រទេស អន្តរជាតិ ជាច្រើន បាន ស្នើ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ឱ្យ មាន សេរីភាព ដើម្បី ស្ដារ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ឡើងវិញ ។
តែ ទោះជា យ៉ាងណា  លោក  ហង្ស  វិទូ  អ្នកវិភាគ វ័យ ក្មេង  បាន មើលឃើញ ថា  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នឹង មាន ការប្រែប្រួល  ដើម្បី កុំ ឱ្យ អន្តរជាតិ វាយតម្លៃ លើ កម្ពុជា ក្នុង ផ្លូវ អាក្រក់ ។  ប៉ុន្តែ គ្មាន ការបោះឆ្នោត ឡើងវិញ ទេ ។
គិត មកដល់ ថ្ងៃទី ០២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ត្រូវបាន តុលាការ ឃុំខ្លួន  អស់ រយៈពេល ១១ ខែ ហើយ  ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី ស៊ើបសង្កេត លើ ករណី សន្និដ្ឋិភាព ជាមួយ បរទេស ។  តើ លោក  កឹម  សុខា  អាច ត្រូវ ដោះលែង នៅ ឆាប់ ៗ នេះ ដែរ ឬ ទេ ?
លោកស្រី  ម៉េង  សុភារី  មេធាវី ការពារ ក្តី ឱ្យ លោក  កឹម  សុខា  បាន ពន្យល់ ថា៖  ក្នុង ករណី ដែល តុលាការ រក មិន ឃើញ  ភស្តុតាង ដាក់បន្ទុក លើ កូនក្តី របស់ លោកស្រី ទេ  នោះ តុលាការ អាច ចេញ ដីកា ដំណោះស្រាយ ទម្លាក់ ការចោទប្រកាន់ នេះ  ឬ បញ្ជូន សំណុំរឿង ទៅ ជំនុំជម្រះ ។  ប៉ុន្តែ បើ តុលាការ យល់ ថា ករណី លោក  កឹម  សុខា  នៅ មិន ទាន់ ស៊ើបអង្កេត ចប់ សព្វគ្រប់  នោះ តុលាការ អាច បន្ត ការពន្យារ ពេល ៦ ខែ ទៀត  ជា លើក ទី ២ ។
លោកស្រី  ម៉េង  សុភារី  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  ការពន្យា ពេល អាច ធ្វើឡើង បាន ២ ដង  ប៉ុន្តែ ស្ថិត នៅក្នុង ក្របខណ្ឌ  ដែល បញ្ជាក់ ឱ្យ ឃើញ ថា  ការស៊ើបអង្កេត នោះ  វា មាន ការ ចាំបាច់ បំផុត ទើប អាច ពន្យា ពេល ស៊ើបអង្កេត ម្ដង ទៀត ។
គួរ រំលឹក ថា  លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  កាលពី យប់ នៅ ថ្ងៃទី ០៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ គេហដ្ឋាន របស់ លោក  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ឆ្មក់ បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន  ឃាត់ខ្លួន ប្រុស ស្រី ៨ នាក់  នៅក្នុង បន្ទប់ ខារ៉ាអូខេ  “ រ៉ូម ”  ក្រុង បាន លុង
ឆ្មក់ បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន  ឃាត់ខ្លួន ប្រុស ស្រី ៨ នាក់  នៅក្នុង បន្ទប់ ខារ៉ាអូខេ  “ រ៉ូម ”  ក្រុង បាន លុង  -  Amapapa  News
ជនសង្ស័យ ទាំង ៨  រួមមាន  ១. ឈ្មោះ  អ៊ិត  ស្រី គីម  ភេទ ស្រី  អាយុ  ១៦ ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្នែរ ,  ២. ឈ្មោះ  យិន  ស្រី និច្ច  ភេទ ស្រី  អាយុ  ១៦ ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរ ,  ៣. ឈ្មោះ  ជា  ដា វ៉ៃ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ ,  ៤. ឈ្មោះ  ស៊ីម  ពិសិដ្ឋ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ ,  ៥. ឈ្មោះ  ឆាត  ពៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ ,  ៦. ឈ្មោះ  ជឿន  មុនីរ័ត្ថ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ ,  ៧. ឈ្មោះ  សុខា  ចាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  និង ៨. ឈ្មោះ ឆាន  ចាន់ ដារិទ្ធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ ។  ក្រោយពី បាន ឃាត់ខ្លួន  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើតេស្ត ទឹកនោម លទ្ធផល វិជ្ជមាន (+) ទាំង ៨ នាក់ ។
រតនគិរីៈ  កម្លាំង ជំនាញ  នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៨  និង ០០ នាទី  បាន ចុះបង្រ្កាប ករណី ជួញ្ម ដូរ  និង ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ចំណុច បន្ទប់ ខារ៉ាអូខេ  " រ៉ូម "  ស្ថិត នៅ ភូមិ ជ័យ ជំនះ  សង្កាត់ ឡា បាន សៀក  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី  ដោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៨ នាក់ ។
ចំណែក វត្ថុតាង ដកហូត  រួមមាន៖  ម្សៅ ក្រាម សថ្លា  សង្ស័យ សារធាតុ ញៀន ចំនួន ៤ កញ្ចប់  ទម្ងន់ ៥,៧៦ ក្រាម  ទាំង សម្បក ថង់ ,  ទូរស័ព្ទ ៤ គ្រឿង ,  ថង់ សម្រាប់ ច្រក ថ្នាំ  និង សម្ភារ មួយចំនួន ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  រួមទាំង វត្ថុតាង បាន ឃាត់  និង រក្សាទុក បណ្ដោះអាសន្ន នៅ ការិយាល័យ ជំនាញ  ដើម្បី បន្ត កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ អយ្យកាអម សាលាដំបូង ខេត្ត ៕
អគ្គិភ័យ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល រត់ ចែកជើង គ្នា នេះ  បាន ឆាបឆេះ ឡើង កាលពី យប់ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃអាទិត្យ  ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ក្លឹប  Epic  ស្ថិត តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ រដ្ឋសភា  ក្រុម ១១៣  ភូមិ ១៥  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញៈ  កាលពី យប់ មិញ នេះ  ភ្ញៀវ ខ្លះ ចូលរួម  Birthday  ភ្ញៀវ ខ្លះ កំពុង សេដ  ភ្ញៀវ ខ្លះ ជួបជុំ មិត្តភក្តិ  ភ្ញៀវ ខ្លះ មក គាំទ្រ ក្រុម  KlapYa  Hand  ខណៈ កំពុង រាំ សប្បាយ តាម ចង្វាក់ ភ្លេង  ភ្លេច ខ្លួន  ស្រាប់តែ មាន អណ្ដាត ភ្លើង ឆាបឆេះ ឡើង  ផ្អើល ភ័យ ស្លន់ស្លោ នាំគ្នា រត់ ចែកជើង គ្នា  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ពេញ  ក្លឹប  Epic  ។
យុវតី ម្នាក់ សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  ដែល បាន ចូល រាំ លេង ជាមួយ មិត្តភក្តិ បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ  CAM  POST  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  រូប គេ  និង មិត្តភក្តិ បាន នាំគ្នា ចូលទៅ រាំ លេង  និង ទស្សនា ក្រុម  KlapYa  Hand  បន្ទាប់មក ពួកគេ  ក៏ បាន រាំ លេង កម្សាន្ត តាម ចង្វាក់ ភ្លេង  យ៉ាង សប្បាយរីករាយ  ស្រាប់តែ ផ្អើល ថា មាន ភ្លើង ឆាបឆេះ ឡើង  តែ មិន ដឹង ថា  មូលហេតុ អ្វី នោះ ទេ  គឺ គ្រាន់ ឃើញ អណ្ដាត ភ្លើង ឆេះ ចេញ ពីលើ ពិដាន  ទើប ភ័យ ស្លន់ស្លោ  នាំគ្នា រត់ ចែកជើង គ្នា សំរុក ចេញ ទៅ ក្រៅ សិន  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ក្រុម សន្តិសុខ ជួយ យក បំពង់ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  មក ជួយ អន្តរាគមន៍ បាញ់ ពន្លត់ រលត់ វិញ ភ្លាម ៗ ផងដែរ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ដោយសារតែ ភ្ញៀវ ខ្លះ គាត់ មានអារម្មណ៍ ភ័យ ស្លន់ស្លោ ពេក  ទើប បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល  នាំគ្នា សំរុករត់ ចេញ ទៅ ក្រៅ  តែ មិន បណ្ដាលឲ្យ មាន អ្នកណា មាន របួស អ្វី នោះ ទេ ៕
ការប្រឡង ក្នុង វគ្គ  Theater  Round  ជុំ ទី ២  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៦  មករា  បាន ទម្លាក់ បេក្ខជន  វង្ស  ថា ណាន់  គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  ពី កម្មវិធី  Cambodian  Idol  ខណ: ដែល បេក្ខជន រូប នេះ ត្រូវ គេ ស្គាល់ ថា មាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង តាំងពី ការជម្រុះ លើក ទី ១  និង ជា បេក្ខជន ដែល មាន ទឹក ដម សំឡេង ល្អ  ដែល ត្រូវ អ្នកគាំទ្រ យល់ ថា គួរតែ មាន ឱកាស បាន ឡើង ទៅដល់ វគ្គ Live  Show  ដោយ មិន គួរ មក ធ្លាក់ នៅក្នុង វគ្គ នេះ ឡើយ ។  ការទម្លាក់ លោក ឲ្យ បរាជ័យ ដោយ គណកម្មការ ទាំង ៤ កាលពី យប់ មិញ  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការសោកស្ដាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ នៅក្នុង ម៉ោង Live  គេ ឃើញ មាន ការរិះគន់ ចំពោះ ការ កាត់ក្ដី ឲ្យ ធ្លាក់ នោះ ផង ។
អ្នក ទាំងនោះ បាន ហៅ ការកាត់ក្ដី បែប នេះ ថា  ការរៀបចំ ទុក របស់ គណកម្មការ  ឬ អ្នករៀបចំ កម្មវិធី នោះ ផង  ទើប អ្នក ច្រៀង ខុស ខ្លះ បានជាប់  ហើយ វង្ស  ថា ណាន់  ដែល ជា បេក្ខជន មាន ប្រជាប្រិយ មួយ រូប ក្នុង កម្មវិធី ត្រូវបាន ធ្លាក់ ។  យ៉ាងណាមិញ  គេ ឃើញ លោក ព្រាប  សុវត្ថិ  និង  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  បកស្រាយ ថា  ការធ្លាក់ ចេញ របស់ បេក្ខជន រូប នេះ  គឺ ដោយសារតែ លោក ធ្វើ មិន បាន ល្អ ក្នុង ការបញ្ចេញ ស្ទីល ឲ្យ អស់ ពី លទ្ធភាព  និង ដោយសារតែ លោក  ច្រៀង ខុស ប៉ារ៉ូល  ធ្វើឲ្យ បាត់ សោភ័ណភាព ក្នុង បទចម្រៀង ។  ប៉ុន្តែ ការបកស្រាយ របស់ លោក  ក៏ ត្រូវបាន អ្នកគាំទ្រ ថា នោះ គ្រាន់តែ ជា ហេតុផល ដែល គួរតែ អនុគ្រោះ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយសារតែ បរិយាកាស ក្នុង ពេល ប្រកួត ក៏ ត្រជាក់ ខ្លាំង  ហើយ បទចម្រៀង ដែល ហ្វឹកហាត់ ទៀតសោត  ក៏ ផ្ដល់ឲ្យ បេក្ខជន បេក្ខ នារី  ក្នុង រយ: ពេល ខ្លី  ដែល ស្ថាភាព បែប នេះ គឺ ទោះជា តារាចម្រៀង អាជីព  ក៏ មិន អាច ធ្វើ ល្អ លើស នេះ ផងដែរ  ជាពិសេស ក្នុង ពេល បកស្រាយ  ជាមួយ ដៃគូ  ដែល ទើប ស្គាល់ គ្នា  និង សម ជាមួយគ្នា បាន តិច ។
ធៀប នឹង បេក្ខជន  បេក្ខ នារី  ដែល ច្រៀង ស្ទើរ តុង  និង ភ្លេច ប៉ារ៉ូល  ហើយ ត្រូវបាន គណកម្មការផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ ជាប់ កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៦  មករា  គេ ចាត់ទុក ថា ការទម្លាក់ បេក្ខជន  វង្ស  ថា ណាន់  គឺជា រឿង គួរស្ដាយ ដោយសារតែ បេក្ខជន រូប នេះ នៅ រក្សា ទឹក ដម សំឡេង បាន ល្អ  បើ ទោះជា បរិយាកាស ប្រឡង ចម្រៀង នៅក្នុង ពេល នោះ តម្រូវឲ្យ បេក្ខជន បេក្ខ នារី ចាប់ បទ ហាត់ ជា គូ ៗ ក្នុង រយ: ពេល ខ្លី  និង ត្រូវ ច្រៀង លើ ខ្ពង់រាប ដែល មាន អាកាសធាតុ ត្រជាក់ ខ្លាំង ។  លោក  និង ដៃគូ ត្រូវបាន គណកម្មការ ទម្លាក់ ក្រោម ហេតុផល  ថា សហការ គ្នា ច្រៀង មិន ល្អ  ដោយសារតែ បេក្ខជន ម្នាក់ ទៀត ភ្លេច ប៉ារ៉ូល  និង ឡើង តុង មិន សូវ ដល់ ។  អ្នកគាំទ្រ  វង្ស  ថា ណាន់  បាន បញ្ចេញមតិ ពេល ផេក ដែល បាន ផ្សាយ ផ្ទាល់ ថា  ការកំណត់ របស់ គណកម្មការ ទាំង ៤  គឺជា ការសម្រេចចិត្ត ដ៏ គួរឲ្យ ស្ដាយ  ក្នុង ពេល ដែល វង្ស  ថា ណាន់  គឺជា បេក្ខជន ដែល ធ្វើ បាន ល្អ  និង នៅតែ ច្រៀង បាន ល្អ នៅក្នុង ថ្ងៃ នោះ ។
អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក  បាន ទាំង បញ្ចេញមតិ ថា  បើ ការប្រកួត នោះ តម្រូវឲ្យ ធ្វើ ការបោះឆ្នោត  គឺ ការបកស្រាយ បទចម្រៀង របស់ បេក្ខជន រូប នេះ  ពិតជា ជាប់ ១០០ ភាគរយ  ដោយសារតែ លោក គឺជា បេក្ខជន ល្អ ម្នាក់ ។  អ្នកគាំទ្រ កាន់តែ មាន ការរិះគន់  នៅពេល ឃើញ គណកម្មការ ទាំង ៤  បាន សម្រេចចិត្ត ឲ្យ បេក្ខជន បេក្ខ នារី ខ្លះ ដែល ធ្វើ មិន បាន ស្មើនឹង លោក  ហើយ ភ្លេច ប៉ារ៉ូល ផង  បាន ជាប់ ទៅកាន់ វគ្គ បន្ត ។
ក្នុង ចំណោម បេក្ខជន បេក្ខ នារី ទាំងអស់ ដែល បាន ធ្លាក់  គេ នៅតែ មើលឃើញ ថា លោក វង្ស  ថា ណាន់  មាន អ្នកជំទាស់ ច្រើន ជាង គេ  ជាពិសេស អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក  ដែល ចូលចិត្ត ទឹក ដម សំឡេង របស់ លោក ។  តោះ ទស្សនា វីដេអូ ជុំវិញ ការប្រឡង ធ្លាក់ របស់ បេក្ខជន រូប នេះ  ក្នុង កម្មវិធី  Cambodian  Idol  ដែល ត្រូវ អ្នកគាំទ្រ ភាគ ច្រើន សោកស្ដាយ៖
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា នីតិកាល ទី ៤  នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ដំណើរការរលូន  និង អ្នក មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត បាន បង្ហាញ វត្តមាន គ្រប់ ចំនួន  នៅ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លទ្ធផល  នៃ ការបោះឆ្នោត នេះ  ដូច ការគិត ទុក ជាមុន  របស់ មន្ត្រី គណបក្ស នីមួយ ៗ អញ្ចឹង ដែរ  ពោលគឺ សមាជិក គណបក្ស នីមួយ ៗ  ប្រាកដជា បោះឲ្យ គណបក្ស  របស់ ខ្លួន ៕  ដោយ  ៖  សុធារី
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ហៅ កាត់  គ.ជ.ប  បាន ប្រកាស ថា  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៤  សម្រាប់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  អ្នក មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត នេះ មាន ចំនួន សរុប ចំនួន  ១៧៨ នាក់  ឬ សំឡេង ។  ជា លទ្ធផល  បាន មកពី ការបោះឆ្នោត នេះ  គឺ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ទទួលបាន ចំនួន  ១៧៣ សំឡេង ។  គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ទទួលបាន  ២ សំឡេង  និង គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ ទទួលបាន  ៣ សំឡេង ។
ការបោះឆ្នោត តាំង  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី  ៤  នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន រៀបចំឡើង នៅ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត ( ៧០០៦ )  ស្ថិត ក្នុង បរិវេណ  សាលា បឋមសិក្សា ហ៊ុន សែន ក្រុង  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  គ.ជ.ប  បង្ហាញ ថា  ជា លទ្ធផល ផ្លូវការ  នៃ ការបោះឆ្នោត  គឺ គណបក្ស ប្រជាជន  បាន  ១៧៣ សំឡេង ។  គណបក្ស ហ៊្វុនស៉ិនប៉ិច បាន  ២ សំឡេង  និង ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ ទទួលបាន  ៣ សំឡេង ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  សិស្ស និទេ្ទស  A  ទទួលបាន ថវិកា  ២ លាន រៀល  ជាមួយ  សៀវភៅ អប់រំ ទូន្មាន ចំនួន ២  ក្បាល  និង  iPad  ម្នាក់ មួយ គ្រឿង  ព្រមទាំង ប្រាក់កាក់ ស្លឹង ខ្មែរ ចំនួន ១
សិស្ស និទេ្ទស  A  ទទួលបាន ថវិកា  ២ លាន រៀល  ជាមួយ  សៀវភៅ អប់រំ ទូន្មាន ចំនួន ២  ក្បាល  និង  iPad  ម្នាក់ មួយ គ្រឿង  ព្រមទាំង ប្រាក់កាក់ ស្លឹង ខ្មែរ ចំនួន ១  -  Amapapa  News
សិស្ស និទេ្ទស  A  ទទួលបាន ថវិកា  ២ លាន រៀល  ជាមួយ  សៀវភៅ អប់រំ ទូន្មាន ចំនួន ២  ក្បាល  និង  iPad  ម្នាក់ មួយ គ្រឿង  ព្រមទាំង ប្រាក់កាក់ ស្លឹង ខ្មែរ ចំនួន ១
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ១ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល និង ផ្ដល់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ដល់ ក្មួយ ៗ  ចៅ ៗ  សិស្សានុសិស្ស ដែល  បាន ប្រឡង ជាប់ សញ្ញាប័ត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ( បាក់ឌុប ) ដែល ទទួលបាន និទ្ទេស(A) ចំនួន ៤០៨ នាក់  ដែល ពិធី នេះ បាន ធ្វើឡើង នៅ វិមាន សន្តិភាព  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  សម័យ ប្រឡង កាលពី ថ្ងៃទី  ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  មាន សិស្ស ប្រឡង ជាប់  ៧៦,០៣៤ នាក់  ស្មើនឹង  ៦៧.០៧ % ។  ក្នុង នោះ បេក្ខជន ជាប់ និទ្ទេស  (A)  មាន ចំនួន  ៤០៨ នាក់  និទ្ទេស  (B)  ចំនួន  ២,២២២ នាក់  និទ្ទេស  (C)  ចំនួន  ៦,០៤១ នាក់  និទ្ទេស  (D)  ចំនួន  ១៥,១៨០ នាក់  ព្រមទាំង និទ្ទេស  (E)  ចំនួន  ៥,២១៨៣ នាក់ ។  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ដល់ ក្មួយ ៗ  ដែល ខិតខំ រៀនសូត្រ ហើយ ប្រឡង ជាប់ បាន និទ្ទេស ខ្ពស់  (A)  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  តែងតែ ផ្តល់ កិត្តិយស អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល និង ផ្តល់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ដល់ ក្មួយ ៗ  ចៅ ៗ មក  ពី ទូទាំង ប្រទេស ។  ក្នុង នោះ ក៏ មាន វត្តមាន  លោក នាយក សាលា  ឪពុក ម្តាយ  និង អាណាព្យាបាល សិស្ស  បាន ចូលរួម ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។
ជុំវិញ រដ្ឋប្រហារ ដោយ យោធា កាលពី  ១៩ ឆ្នាំ មុន  អតីត មន្ត្រី ខុទ្ទកាល័យ សម្ដេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  លោក  គឹម  សុខ  ចោទប្រកាន់ ថា  មូលហេតុ នៃ ការផ្ទុះ អាវុធ នេះ  គឺជា ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ យោធា ពី កម្លាំង ដែល ស្មោះត្រង់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទី ២  លោក  ហ៊ុន  សែន ។  ក្រៅពី បំណង របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នេះ ហើយ  គឺ នៅ មាន ការលូក ដៃ  និង មាន ភាព មិន ស្មោះត្រង់ នឹង បក្ស ដោយ លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  មួយ ជាន់ ថែម ទៀត ផង ។  លោក  គឹម  សុខ  ថ្លែង កាលពី ថ្ងៃទី ២  កក្កដា  ថា  មូលហេតុ មួយ ក្នុង ចំណោម បញ្ហា ផ្សេង ទៀត ដែល បង្កើត ឲ្យ មាន រដ្ឋប្រហារ នេះ  ក្នុង នោះ គឺ លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  ក៏ ជាដើម ចម នាំឲ្យ មាន ព្រឹត្តិការណ៍ រដ្ឋប្រហារ នេះ ដែរ ។  លោក បន្ត ថា  « គេ សួរ ដោយ ឆ្ងល់  តើ លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  ជា មេទ័ព នៅ ពេល នោះ របស់ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ពិតជា អ្នកប្រយុទ្ធ របស់ ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច មែន  ឬ ក៏ មាន អី ដែល ឃុបឃិត នឹង គេ ដែរ ។  ទាំង នេះ ជា ចំណុច ឆ្ងល់ ។  មាន ចំណុច ច្រើន ដែល យើង ឆ្ងល់ ។  ចំណុច ទី ១  ដែល យើង មើល តាំងពី ដើម រហូតមកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន  ឯកឧត្ដម  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  គាត់ ដែល មាន បញ្ហា អី ទេ រហូតដល់ ខ្ញុំ ស្គាល់ កូន ចៅ គាត់ ។  គាត់ ថា ឯកឧត្តម  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  ហ្នឹង ចង់ និយាយ អី ជាមួយ សម្ដេច នាយក ហ្នឹង  តេទៅ ស្មើ ណា ក៏ បាន  និយាយ រឿង អី  និង កិច្ចការ របៀប ម៉េច គឺ បាន » ។
នេះ ជា សច្ចធម៌ ប្រវត្តសាស្ត្រ នៃ ការរងគ្រោះ ពី ជន ក្បត់ ជាតិ សាសន៍ ឯង នៃ ក្រុម  ហ៊ុន សែន  គឺ ក្រុម នេះ ពិតជា មិន អាច រើខ្លួន រួច ពី យួន ហាណូយ  បាន ទេ  គឺ ពួក នេះ នៅ ជំពាក់ គុណ យួន ជានិច្ច ។
ទាក់ទិន ការចោទប្រកាន់ នេះ  លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ  ថ្លែង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា  នៅ វត្ត ចំបក់ មាស  ក្នុង ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  ដោយ បដិសេធ ថា  រូប លោក មិន ដែល ក្បត់ នឹង របប រាជានិយម  ហើយក៏ មិន ដែល ក្បត់ នឹង គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ដូច ការចោទប្រកាន់ នេះ ដែរ ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ  អ្វី ដែល កម្លាំង របស់ លោក  សម្រេចចិត្ត ដក ថយ វិញ កាល ណោះ  គឺ ដើម្បី កុំ ឲ្យ មាន ឈ្មោះ អាក្រក់ ចំពោះ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ថា បំផ្លាញ សន្តិភាព  ជាពិសេស មិន ចង់ ឃើញ ខ្មែរ បង្ហូរ ឈាម ឡើងវិញ ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក បន្ត ថា  « ខ្ញុំ មិន មាន អី ទៅ ក្បត់ សម្ដេច ក្រុមព្រះ ទេ ។  គ្រាន់តែ ថា ខ្ញុំ ជា មេទ័ព មួយ  ខ្ញុំ មាន បទពិសោធន៍ ។  ខ្ញុំ សិក្សា  និង មើល ពី បទពិសោធន៍ ពី ប្រទេស ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ណាស់ ។  ឧទាហរណ៍ ថា  បើ ថ្ងៃ នោះ ខ្ញុំ ប្រយុទ្ធ យក ស្លាប់ រស់ ទៅ ប្រហែល ភ្នំពេញ ។  ហើយ បើ ឆេះ ខ្ទេច ទៅ  គឺ ខ្ញុំ ប្រហែល អាច ត្រូវ ព្យួរ ក  ឬ ប្រហារជីវិត ហើយ  ព្រោះ ខ្ញុំ ធ្វើឲ្យ ខ្ទេចខ្ទី ងាប់ អាយុជីវិត ប្រជាពលរដ្ឋ  ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ  និង ទ្រព្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ច្រើន ណាស់  មិន អាច មាន ថ្ងៃ នេះ ដែល ខ្ញុំ អាច មក ឈរ និយាយ ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន បាន ទេ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  បើ ទោះជា ខ្ញុំ ខ្លាំង ប៉ុណ្ណោះ ក៏ដោយ  ចុងបញ្ចប់ ខ្ញុំ ត្រូវ ចាញ់ នៅ ភ្នំពេញ  ព្រោះ កងទ័ព ទូទាំង ប្រទេស មក វាយ ខ្ញុំ  ហើយ ខ្ញុំ នៅ ភ្នំពេញ មាន តែ កង អង្គរក្ស សម្ដេច ក្រុម ហ្នឹង » ។
ជុំវិញ ព្រឹត្តិការណ៍ រដ្ឋប្រហារ កាលពី ថ្ងៃទី ៥ - ៦  កក្កដា  អតីត មន្ត្រី យោធា ជាន់ ខ្ពស់ នៃ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  យល់ឃើញ ថា  មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ មាន ព្រឹត្តិការណ៍ ផ្ទុះ អាវុធ  អាច បណ្ដាល មកពី មិន ទុកចិត្ត គ្នា រវាង បក្ស ទាំង ពីរ នៅ ពេល នោះ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ការព្យាយាម ធ្វើឲ្យ មាន តុល្យភាព អំណាច រវាង កម្លាំង យោធា របស់ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ដំណឹង អំពី ការ មិន បែងចែក អំណាច ស្មើគ្នា  និង ការនាំ កម្លាំង ខ្មែរ ក្រហម ចូល ក្រុង ភ្នំពេញ  ជាដើម  គឺជា ដើម ចម នាំឲ្យ កើតមាន ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ឡើង ។
ដោយឡែក គណបក្ស ប្រឆាំង ឯណេះ វិញ  ក៏ រំឭក ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្ងៃទី ៥ - ៦  កក្កដា  ដូច គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ  នេះ ដែរ  នៅក្នុង ទីស្នាក់ការ នា សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ ។  ពិធី ដែល រៀបចំ តាម បែប ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដូចគ្នា នេះ  លោក  កឹម  សុខា  ពុំ បាន និយាយ អ្វី ច្រើន ឡើយ  ក្រៅពី សារ នយោបាយ ផ្ដោត សំខាន់ រឿង ព្រះធម៌ ទៅ វិញ នោះ ។  ការបង្ហាញ វត្តមាន ជាសាធារណៈ លើក ទី ២  នេះ  លោក  កឹម  សុខា  បញ្ជាក់ ថា  គណបក្ស ប្រឆាំង នៅតែ ប្រកាន់ គោលការណ៍ អហិង្សា  និង មិន យក ខ្មែរ ណា ធ្វើជា សត្រូវ ឡើយ  ជាពិសេស នឹង មិន ដឹកនាំ ប្រទេស ទៅ រក ព្រឹត្តិការណ៍ រដ្ឋប្រហារ ដូច ថ្ងៃទី ៥ - ៦  កក្កដា  នោះ ដែរ ។
ក្រៅពី គណបក្ស នយោបាយ ទាំង ពីរ  គឺ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ  ដែល ប្រារព្ធ ព្រឹត្តិការណ៍ រដ្ឋប្រហារ កាលពី  ១៩ ឆ្នាំ មុន នោះ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  ពុំ មាន បក្ស ដទៃ ណាមួយ ក្រៅពី នេះ  រំឭក ព្រឹត្តិការណ៍ ដូចនេះ ឡើយ  ជាពិសេស គណបក្ស នយោបាយ ដែល ដិត ដាម  និង ស្ថិត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ រដ្ឋប្រហារ នៅ ពេល នោះ  គឺ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  និង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន សម្ងំ ឈឹង ទៅ វិញ នៅ ថ្ងៃទី ៥ - ៦  កក្កដា ។
ស្រប ពេលនេះ  លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  ឲ្យដឹង ថា  កម្លាំង រណសិរ្សតស៊ូ ដែល ស្មោះត្រង់ នឹង របប រាជានិយម  គិត ចាប់ពី ទសវត្សរ៍ ទី ៨០  បូករួមទាំង ក្រោយ រដ្ឋប្រហារ ថ្ងៃទី ៥ - ៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៩៧  ផង  គឺ មាន នាយ ទាហាន  នាយ ទាហាន រង  និង ពលរដ្ឋ បាន ពលី ជីវិត ប្រមាណ ជាង  ៤ ពាន់ នាក់ ៕
រយៈពេល ១៩ ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ  ដែល រដ្ឋ ប្រហារ នេះ បាន កើតឡើង  នៅ កណ្ដាល ក្រុង ភ្នំពេញ  ហើយ ទាំង បណ្ដាញ សារព័ត៌មាន  បក្ស នយោបាយ ប្រឆាំង  រួម នឹង បក្សរងគ្រោះ  ហ្វុន  ស៊ីនប៉ិច  ខ្លួនឯង  ក្ដី  ទាំងអស់ នៅ កម្ពុជា  ហើយ សូម្បីតែ ផ្សាយ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក៏ និយាយ  ពី រឿង នេះ ដែរ  គឺ ទាំងអស់ គ្នា និយាយ ត្រឹមតែ សង្គ្រាម រដ្ឋប្រហារ រវាង  ខ្មែរ និង ខ្មែរ  ( ហ៊ុន  សែន  និង  រណរិទ្ធ ) ។  ខ្ញុំ សុំ មិន និយាយ សមរភូមិ អូរ បែក ក្អម ទេ  ប៉ុន្ដែ ខ្ញុំ សូម និយាយ នូវ អ្វី  ដែល បាន ឃើញ ផ្ទាល់ ភ្នែក នៅ សមរភូមិ ផ្ដុំ សាលា ស៊ីសុវត្ថិ ថា៖  នៅ ថ្ងៃទី ៦ កក្កដា  នៅ ពេល ដែល ទាហាន  ហ៊ុន  សែន  វាយ មិន ទាន់  បែក ផ្ទះ បញ្ជាការ  ហ្វុន  ស៊ិនប៉ិច  នៅ តាម ផ្លូវ ធ្វើ ប៉ាស្ព័រ កាល ណោះ  គឺ  វេលា ម៉ោង ប្រហែលជា ជាង ២ រសៀល  ពេល នោះ គឺ ក្រុម  ហ៊ុន  សែន  បាន ហៅ ទាហាន យួន ជាច្រើន ឡាន  មក ចូល ចត ក្នុង សាលា  វិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  ហើយ ទាហាន យួន ទាំងអស់ សុទ្ធតែ ក្មេង ៗ  ដោយ យក ស្បែកជើង ចង នៅ ពីក្រោយ ចង្កេះ ទាំងអស់  ហើយ ធ្វើការ  វាយ សន្ធប់ ទៅលើ ផ្ទះ បញ្ជាការហ្វុន  ស៊ិន  ប៉ិច  ដែល ពេល នោះ គឺ មាន  លី  ធុច  ជា មេបញ្ជាការ ( ឥឡូវ រត់ ចូល បក្ស ប្រជាជន ហើយ )  ពួក  ទាហាន យួន វាយ សន្ធប់ តែ ប្រហែលជា ពីរ ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ  វាយ បែក  ដោយ  លី ធុច  នេះ ឯង ជា អ្នកលើក ក្រណាត់ សចង  ចុង កាណុង សុំ  ចុះ ចាញ់ ។  ហើយ ភ្លាម ៗ នោះ  ខ្ញុំ ឮ សូរកញ្ចែ ផ្លុំ ដើម្បី ប្រមូល ទាហាន  យួន ទាំងអស់ នោះ ឲ្យ ត្រឡប់ ទៅវិញ នៅ ម៉ោង ប្រហែល ខ្ទង់ ៦ ព្រលប់ ៗ  ចេញ ទៅ វិញ ភ្លាម ៗ ដោយ ឡាន ទាំងអស់ នោះ គ្រប បិទបាំង តង់ ជិត ទាំងអស់ ។
ឥច្ចឹង ហើយ  ចូរ បងប្អូន មើល ឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់ ថា  ការដឹកនាំ ពួក នេះ  គ្មាន គិត អ្វី  ពី រឿង " សិទ្ធិ មនុស្ស  សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ  កេរ្តរ៍ ឈ្មោះ ជាតិ លើ  ឆាក អន្តរជាតិ អ្វី នោះ ទេ "  គឺ ពួក នេះ វា គិត តែ ពី ផលប្រយោជន៍  និង  អំណាច នៃ បន បក្សពួក តែ ប៉ុណ្ណោះ  និង រិះរក គ្រប់ មធ្យោបាយ បន្ត ការ  គ្រប់គ្រង អំណាច និង រិះរក គ្រប់ មធយោបាយ ដើម្បី ផ្ទេរ អំណាច ទៅឲ្យ កូន ចៅ ពួកវា នេះ តទៅទៀត តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ម្យ៉ាងទៀត  ក៏ សូមឲ្យ បណ្ដាញ ព័ត៌មាន នៅ កម្ពុជា  និង បក្ស  ហ្វុន  ស៊ិនប៉ិច  ខ្លួនឯង  ( ទាំង ភាគី រណរិទ្ធ  និង ញ៉ឹក  ប៊ុន ឆៃ )  តើ ក្លាហាន ហ៊ាន និយាយ ការពិតប្រាប់ ទៅ សាធារណជន ថា  តើ រឿង ពិត នោះ  រដ្ឋប្រហារ ថ្ងៃទី ០៥ និង ០៦  កក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៩៧  គឺ ពិតជា មាន ការធ្វើអន្តរាគមន៍ យ៉ាង ពិតប្រាកដ ពីសំណាក់ ទាហាន យួន ដែល ក្រុម  ហ៊ុន  សែន  បាន ហៅ មក ឲ្យ ជួយ ច្បាំង និង ជួយ សម្លាប់ ខ្មែរ  យើង នោះ ផងដែរ ឬ ទេ ??? ៕
តើ អាស៊ី សេរី យល់ យ៉ាងណា ដែរ ចំពោះ ការនាំ កំលាំង ខ្មែរ ក្រហម ចូល ក្រុង ភ្នំពេញ ដើម្បី តុល្យភាព កំលាំង យោធា ?  បើសិនហ៊ុន  សែន បណ្តោយ អោយ វា កើតឡើង នៅ ពេល នោះ មែន  ម៉្លេះ ទាំង អាស៊ី សេរី  ទាំង ខ្ញុំ គ្មាន ពេល សរសេរ និង អាន អត្ថបទ នេះ ទេ មើលទៅ ។
ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ  លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  ( រូប ឆ្វេង )  នាវត្ត ចំបក់ មាស  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  និង ប្រធាន ស្ដីទី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ លោក  កឹម  សុខា  ( ស្ដាំ )  នាទីស្នាក់ការ កណ្ដាល គណបក្ស ខ្លួន  ប្រារព្ធ ពិធី រំលឹក ខួប នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ រដ្ឋប្រហារ ថ្ងៃទី ៥ - ៦ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ១៩៩៧  នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  RFA
ទាំង គណបក្ស រាជានិយម ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  និង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ស្ថិត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ផ្ទុះ អាវុធ ដូចគ្នា កាលពី  ១៩ ឆ្នាំ មុន ដែរ នោះ  មិន ចាប់អារម្មណ៍ អ្វី ឡើយ ចំពោះ ការរំឭក ព្រឹត្តិការណ៍  ឬ ធ្វើ បុណ្យ បញ្ជូន កុសល ដូច គណបក្ស នយោបាយ ពី រ  ដែល បាន រៀបចំ រំឭក ខួប នៅ ពេល នេះ ។
គណបក្ស នយោបាយ ពីរ ផ្សេង គ្នា  បាន រៀបចំ រំឭក ព្រឹត្តិការណ៍ រដ្ឋប្រហារ ថ្ងៃទី ៥ - ៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្នុង ពេល តែ មួយ ។  ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ  លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  បដិសេធ ថា  រូប លោក មិន ដែល ក្បត់ នឹង គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ក្នុង រឿង ព្រឹត្តិការណ៍ ផ្ទុះ អាវុធ ថ្ងៃទី ៥ - ៦  កក្កដា  ម្ដង ណា ទេ ។  ដោយឡែក ប្រធាន ស្ដីទី គណបក្ស ប្រឆាំង វិញ អះអាង ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅតែ ប្រកាន់ គោលការណ៍ ធម៌ អហិង្សា ក្នុង ការដោះស្រាយ វិបត្តិ នយោបាយ ។
មន្ត្រី នាំ ពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  មានប្រសាសន៍ ថា  ខាង គណបក្ស ដែល គ្រប់គ្រង រដ្ឋាភិបាល  នៅតែ ចងចាំ អ្នក បូជា ជីវិត មួយចំនួន ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ផ្ទុះ អាវុធ នោះ  ប៉ុន្តែ មិន បាន រំឭក ដូច បក្ស ដទៃ កំពុង ធ្វើ នា ពេលនេះ ទេ ។  លោក បន្ត ថា  អ្វី ដែល បក្ស កាន់អំណាច មិន រៀបចំ នេះ  ដោយសារ ហេតុការណ៍ នោះ  គឺ ព្រះអង្គម្ចាស់ នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  នាំ កម្លាំង ខ្មែរ ក្រហម ចូល ក្រុង ភ្នំពេញ  ដែល ចង់ បង្កើត ឲ្យ ទៅជា របប ខ្មែរ ក្រហម ទី ២  ឡើងវិញ ។  លោក ថា  ហេតុ នេះ គេ មិន ត្រូវ រំឭក  ឬ ត្រូវតែ កប់ ចោល វិញ ជាជាង រក្សាទុក ។  លោក បន្ត ថា  « ដឹងគុណ អំពី គុណ បំណាច់ បងប្អូន អ្នក ដែល ខិតខំ បូជា ជីវិត  ប៉ុន្តែ នេះ ក៏ គួរតែ បំភ្លេច ចោល  ពីព្រោះ រឿង ហ្នឹង វា ជា បទពិសោធន៍ មិន ល្អ » ។
ព្រះរាជអាជ្ញា ឥណ្ឌូណេស៊ី បាន ទាមទារ ឱ្យ មាន ការកាត់ទោស ប្រហារជីវិត លើ លោក  Aman  Abdurrahman  ដែល ជា បុព្វជិក សាសនា អ៊ីស្លាម រ  ...
កាត់ទោស ប្រហារជីវិត បុរស ម្នាក់ ដែល ចោទប្រកាន់ ពី បទ បញ្ជា ឱ្យ មាន ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម ជាច្រើន  -  អន្ដរជាតិ -  កោះ ថ្មី
ថ្លែង នៅឯ សវនាការ នៅ សាលា ក្តី  នៅ រដ្ឋធានីហ្សា កាតា ខាងត្បូង  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៨  ខែឧសភា រដ្ឋអាជ្ញា  អានីតា ដេវេលីនី  បាន បញ្ជាក់ ថា លោក  Abdurrahman  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ តុលាការ សម្រាប់ ការចោទប្រកាន់ ក្នុង ការធ្វើ ផែនការ ឬ ញុះញង់ អ្នកដទៃ ឱ្យ ប្រព្រឹត្ត សកម្មភាព ភេរវកម្ម  ដើម្បី សាប ព្រួស ភេរវកម្ម នៅក្នុង សហគមន៍ ។
ព្រះរាជអាជ្ញា ឥណ្ឌូណេស៊ី បាន ទាមទារ ឱ្យ មាន ការកាត់ទោស ប្រហារជីវិត លើ លោក  Aman  Abdurrahman  ដែល ជា បុព្វជិក សាសនា អ៊ីស្លាម រ៉ាឌីកាល់  ដែល ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ បញ្ជា ឱ្យ មាន ការវាយប្រហារ  រួមទាំង ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក អត្តឃាត  និង ការវាយប្រហារ ដោយ កាំភ្លើង ក្នុង ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៦  នៅក្នុង រដ្ឋធានី ហ្សា កាតា ដែល បាន សម្លាប់ ជន ស៊ីវិល  ៤  នាក់ និង អ្នក វាយប្រហារ  ៤  នាក់ ទៀត ។
យោង តាម ច្បាប់ ប្រឆាំង ភេរវកម្ម របស់ ឥណ្ឌូនេស៊ី និង ភស្តុតាង ប្រឆាំង នឹង លោក  Abdurrahman  លោក  Dewayani  បាន ស្នើ ឱ្យ មាន ការកាត់ទោស ប្រហារជីវិត សម្រាប់ បព្វជិត អ៊ីស្លាម រូប នេះ ។
លោក  Abdurrahman  បាន និយាយ ថា  បាន បង្កើត ក្រុម  Jemaah  Ansharut  Daulah  (JAD)  ដែល ជាប់ទាក់ទង ទៅ នឹង រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  ដែល ត្រូវបាន គេ បន្ទោស ចំពោះ ការវាយប្រហារ ដោយ គ្រាប់បែក អត្តឃាត នៅក្នុង ទីក្រុង  Surabaya  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៣  និង  ១៤  ខែឧសភា  ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស ប្រហែល  ៣០  នាក់ ។
សកម្មភាព ខ្លះ ៗ មុនពេល ព្រះរាជ ពិធី រៀប អភិសេក របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់  Harry  និង ព្រះនាង  Meghan  Markle  ចាប់ផ្តើម ក្នុង ពេល ប៉ុន្មាន ម៉ោង ខាង មុន នេះ  ...  ...  ខ្មាន់ កាំភ្លើង ដែល មាន អាយុ  ១៧  ឆ្នាំ  ជា សិស្ស បាន បើក ការបាញ់ប្រហារ ក្នុង ថ្នាក់រៀន មួយ ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស ១០ នាក់  នៅ រដ្ឋ តិចសាស់  ...
អាជ្ញាធរ ឥណ្ឌូនេស៊ី បាន រកឃើញ ថា លោក  Abdurrahman  បាន ចូលរួម ក្នុង ការវាយប្រហារ ដូចជា  ការវាយប្រហារ នៅ ប៉ារីស នៅ ប្រទេស បារាំង  និង ការទម្លាក់ គ្រាប់បែក ជាបន្តបន្ទាប់  នៅ ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស  ៨  នាក់ ។
គាត់ ក៏ ជា មេគំនិត នៃ ការវាយប្រហារ លើ ចំណត ឡានក្រុង មួយ  នៅក្នុង រដ្ឋធានី ដែល បាន សម្លាប់ មន្ត្រី ប៉ូលិស បី នាក់  និង ការវាយប្រហារ លើ ព្រះវិហារ មួយ នៅ  កាលីម៉ាន់តាន  ដែល បាន ធ្វើឱ្យ របួស ដល់ កុមារ  ៤  នាក់ ។  ទោះជា យ៉ាងណា មេធាវី របស់ លោក  Abdurrahman  បាន ច្រានចោល ភស្តុតាង ទាំងអស់ ប្រឆាំង នឹង បព្វជិត រ៉ាឌីកាល់ រូប នេះ ។
ប៉ូលិស នៃ ការប្រឆាំង ភេរវកម្ម និង អង្គភាព ប្រតិបត្ដិការ យោធា  ត្រូវបាន គេ ដាក់ពង្រាយ ដើម្បី ការពារ សវនាការ នៅ តុលាការ ក្រុង ហ្សា កាតា ខាងត្បូង  បន្ទាប់ពី រលក នៃ ការវាយប្រហារ ដោយ ពួក សកម្ម ប្រយុទ្ធ  IS  ជាបន្តបន្ទាប់ ៕
កូនស្រី តិរច្ឆាន រូប នេះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ ថា  Jennifer  Pan  អាយុ  ២៨  ឆ្នាំ  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ព្រោះតែ នាង ទ្រាំ រស់ ក្រោម ...
ក្រុង សាន ហ្វ្រាន ស៊ី ស្កូៈ  ក្រុមហ៊ុន  Apple  ឲ្យដឹង ថា ខ្លួន កំពុង វិនិយោគ យ៉ាង ខ្លាំង លើ រថយន្ត ស្វ័យ បើកបរ ដែល ការលើកឡើង ...
នាទី ៩០ + ៥ ទាត់ បាល់ ចេញ ពី តំបន់ បម្រើ ខ្លួនឯង  បញ្ចូល ទី គូ ប្រកួត  អ្នកចាំទី បាន ត្រឹម ឈរ ច្រត់ ចង្កេះ ( វីដេអូ )
អ្វី ៗ ក៏ អាច កើតឡើង បាន ដែរ  ក្នុង ពិភព បាល់ទាត់  ដូច ការប្រកួត បាល់ទាត់ នៅ ប្រទេស ឈីលី នេះ អញ្ចឹង ។  ក្លឹប បាល់ទាត់ ...
ប្រទេស រុស្ស៊ី បន្ត បំពាក់ សុទ្ធតែ បរិក្ខា យោធា ថ្មី ៗ  និង ទំនើប ៗ ដល់ កង អង្គភាព យោធា ច្រើន ជាង  ៧,០០០ កងពល នៅ ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ
រុស្សុី នឹង បញ្ជូន រថ ក្រោះ  រួមទាំង យន្តហោះ គ្មាន មនុស្ស បើក ម៉ាក  Pterodacty  ដែល មាន បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ជាច្រើន គ្រឿង ...
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ព ជា  ស្នើសុំ ឲ្យ ផ្សព្វផ្សាយ ឡើងវិញ សម្តី របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល បាន ហៅ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ថា ជា  « ជន ផ្តាច់ការ »  (Video  inside)
( ភ្នំពេញ ) ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ទាំងអស់ នៅ កម្ពុជា ...
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ដ៏ ល្បីល្បាញ៖  « យើង កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ពេលវេលា ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ បំផុត  នៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ មនុស្សជាតិ  នៅលើ ភព ផែនដី »
ឡុង ដ៏ ) ៖  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  និង រូបសាស្ត្រ អង់គ្លេស ដ៏ ល្បីល្បាញ  លោក  Stephen  Hawking  បាន ព្រមាន ថា  ពិភពលោក កំពុង ស្ថិត ...
( អាមេរិក ) ៖  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក មាន ឈ្មោះ ថា  «Virgin  Galactic»  ដែល មាន គោលដៅ ចម្បង ក្នុង ការនាំយក ...
ភ្នំពេញ៖  នារី ម្នាក់ លួច កាត់ យក ខ្សែក  ពី ក្មេងស្រី ជនរងគ្រោះ នៅ កន្លែង តាំងពី ពណ៍ មួយ កន្លែង ត្រូវបាន កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា ឃាត់ខ្លួន បាន ។
ហេតុការណ៍ ឃាត់ខ្លួន នេះ ធ្វើឡើង កាល ម៉ោង ជិត ៩ យប់  ថ្ងៃទី ១៩ ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច  ភូមិ ព្រែក លៀប  សង្កាត់ ព្រែក លៀប  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  រាធានី ភ្នំពេញ  ។
សមត្ថកិច្ច កងរាជអាវុធហត្ថ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  កង  ស្រី មៅ  អាយុ  ២២  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  រស់ នៅ ភូមិ  អណ្តូង  សង្កាត់  គោក រកា  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ចំណែក វត្ថុតាង ដកហូត បាន រួមមាន៖  លោហះ ធាតុ ពណ៍ ក្រហម  ០១ ខ្សែ  កូន ដង្កាប់ កាត់ តូច  និង លុយ ចំនួន ៧៥.០០០ រៀល ។
Previous:  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ទទួល អំណោយ ពី សប្បុរសជន  សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការ មនុស្សធម៌ ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ គ្រោះ ធម្មជាតិ
បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ ខ្សែក របស់ ក្មេងស្រី ត្រូវបាន ប្រគល់អោយ ម្តាយ ជនរងគ្រោះ វិញ  ចំណែក ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ  កងរាជអាវុធហត្ថ  រាជធានី ដើម្បី សាកសួរ បន្ត តាម នីតិវិធី  ៕  ជ្រោយពេជ្រ
លោកជំទាវ  មិថុនា  ភូថង  ជា ស្ត្រី វ័យ ក្មេង ដំបូង បំផុត នៅ កម្ពុជា  ត្រូវ ប្រកាស ចូលកាន់ តំណែង ជា  អភិ  បាល  នៃ គណ: អភិបាល ខេត្ត កោះកុង ។
សូម សមាជិក - សមាជិកា គណៈ មេធាវី ទាំងអស់ ជ្រាប ជា ព័ត៌មាន អំពី ការព្យាករណ៍ អាកាសធាតុ ប្រចាំ សប្តាហ៍  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១០  ដល់  ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម
Genghis  Khan  ( ជេន ហ្គិស  ខាន់ )  គឺជា អធិរាជ ចម្បាំង ដ៏ ខ្លាំង ជាង គេ បង្អស់ នៅ អាស៊ី ។  គាត់ ជា អ្នកវាយ ដណ្តើម ត្រួតត្រា ប្រទេស ចិន ទាំងមូល  និង  មួយ ផ្នែក នៃ ប្រទេស មួយចំនួន ធំ ទៀត នៅ អាស៊ី ។  ម៉ុងហ្គោលី  ធ្លាប់ បាន ត្រួតត្រា ប្រទេស ចិន ជាង ១០០ ឆ្នាំ  ក្រោម ឥទ្ធិពល របស់  ខាន់ ។  អំណាច របស់ គាត់  បាន មកពី  បណ្តា កុល សម្ព័ន្ធ ជាច្រើន នៃ ភាគ ខាងជើង នៃ អាស៊ី ។  បន្ទាប់ពី បាន ក្លាយទៅជា អធិរាជ  និង  មាន នាម ល្បីរន្ទឺ សុះ សាយ មក  ជេន ហ្គិស  ខាន់  ក៏ ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការលុកលុយ  ឈ្លានពាន  បណ្តា ប្រទេស នៅ អាស៊ី - អ៊ីរ៉ុប  រហូត បាន គ្រប់គ្រង ត្រួតត្រា  ទឹកដី មួយ ភាគ ធំ នៃ អាស៊ី ។
ស្តេច ម៉ុងហ្គោល ដ៏ ល្បីល្បាញ  ជេន ហ្គិស  ខាន់  ដែល ជា អ្នកចម្បាំង ដ៏ កំពូល ក្នុង លោក  តែងតែ ប្រើប្រាស់ សង្គ្រាម ចិត្តសាស្ត្រ  និង យុទ្ធសាស្ត្រ បំភាន់សត្រូវ ។  មុនពេល ចេញ ធ្វើ សង្គ្រាម  ស្តេច  ជេន ហ្គិស  ខាន់  តែង បញ្ជូន កង ពិសេស ទៅ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ភាពសាហាវ  និង កម្លាំង ទ័ព ដ៏ ច្រើន មហិមា របស់ ម៉ុងហ្គោល ធ្វើឲ្យ សត្រូវបាក់ ស្មារតី ។  នៅ សមរភូមិ  ស្តេច  ជេន ហ្គិស  ខាន់  ក៏ ពូកែ ខាង បំភាន់សត្រូវ ឲ្យ មើលឃើញ ថា ទ័ព ម៉ុងហ្គោល មាន ចំនួន ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ តាមរយៈ ការបញ្ជូន ទ័ព ពិសេស ឲ្យ ចល័ត ទៅ ចល័ត មក យ៉ាង រហ័ស  បង្កើត ជា រូបភាព ឲ្យ សត្រូវ ឃើញ ថា ទ័ព ម៉ុងហ្គោល មាន ចំនួន ច្រើន ឥត គណនា ។  ក្នុង ជួរ ទ័ព ម៉ុងហ្គោល ក៏ មាន កង ពិសេស មួយ កង ផ្នែក បាញ់ ព្រួញ ដែល មាន មុខងារ ផ្តល់ ព័ត៌មាន រហ័ស ដល់ មេបញ្ជាការ  និង អាច ចល័ត បាន លឿន ដូច ផ្លេកបន្ទោរ  និង មាន មុខងារ បាញ់ សម្លាប់ អ្នកនាំសារ របស់ សត្រូវ ដើម្បី កុំ ឲ្យ មេទ័ព សត្រូវ អាច ទាក់ទង គ្នា បាន ។  កត្តា ទាំងអស់ នេះ ធ្វើឲ្យ សត្រូវបាក់ទឹកចិត្ត  ហើយ ភាពភ័យខ្លាច កើតមាន ជានិច្ច នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ដែល ម៉ុងហ្គោល ទៅដល់ ។
អំឡុង ឆ្នាំ  ១២០៦  យុទ្ធសាស្រ្ត សង្រ្គាម ដែល  ជេន ហ្គិស  ខាន់  តែងតែ ប្រើប្រាស់ នោះ  គឺ សង្រ្គាម ចិត្ត ណាស់ ។  រាជវង្ស សៀ ខាងលិច  គឺ មាន ព្រំដែន ជាប់ ទៅនឹង ម៉ុងហ្គោល  ទើប ជា មុខសញ្ញា ទី មួយ  ដែល គាត់ ត្រូវ ដណ្តើម ទឹកដី  និង  គ្រប់គ្រង ទីនោះ ។
ត្បូងឃ្មុំ :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង រថយន្ត ២ គ្រឿង បុក គ្នា  ជ្រុល ទៅ បុក អ្នក ថ្មើរជើង  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ។
ហេតុការណ៍ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១១ និង ៥០ នាទី ថ្ងៃត្រង់  ទី ២៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  ចន្លោះ បង្គោល គីឡូម៉ែត្រ ១៥៨ - ១៥៩  នៅក្នុង ភូមិ ប្រធាតុ  ឃុំ ស្រឡប់  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
រថយន្ត បង្ក ម៉ាក  តូ យូតាហ្វរន័រ  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2C-3144  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ឈឹម  សុគុណ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ តា បឹប  សង្កាត់ បាវិត  ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង  បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន លិច ទៅ កើត  ទៅ បុក អ្នក ថ្មើរជើង កំពុង ឈរ ក្រោយ រថយន្ត  ឈ្មោះ យឹម  ចិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ៣  សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វារ  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( របួស ធ្ងន់  បាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ) និង ជ្រុល ទៅ បុក គូទ រថយន្ត ម៉ាក សាំង យ៉ុង  ពណ៌ លឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2X-1827 ។
ភ្នំពេញ :  ខណ: នេះ មាន ករណី អគ្គិភ័យ  កំពុង ឆាបឆេះ នៅ សណ្ឋាគារ ខារ៉ា  ក្បែរ វត្តភ្នំ  ស្ថិត នៅ ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជា ធានី ភ្នំពេញ ។
ហេតុការណ៍ នេះ  កើត ទ្បើង នៅ វេលា ម៉ោង  ១១  និង ០២  នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ពេល នេះ  ទ្បាន ទឹក សមត្ថកិច្ច  បាន ចេញ អន្តរាគមន៍ ហើយ  សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត  Post  News  នឹង ផ្សាយ ជូន នៅ ពេល ក្រោយ ៕

<span  style="color:  #000000;"> ភព  Wolf  1061c  មាន ចម្ងាយ ពី ផែនដី ត្រឹមតែ  ១៤ ឆ្នាំ ពន្លឺ  ហើយ ស្ថិត ក្នុង តំបន់ ដែល ជីវិត អាច រស់ </span>
<span  style="color:  #000000;"> នៅ បាន នៃ ព្រះអាទិត្យ  ( ផ្កាយ មេ)  របស់ វា ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/1/24/wolf-1061c-24-01-2017--08-23-56.jpg"><span  style="color:  #000000;"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/1/24/wolf-1061c-24-01-2017--08-23-56.jpg"  alt=""  /></span></a></span>

<span  style="color:  #000000;"> ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ មកពី សកលវិទ្យាល័យ  San  Fancisco  អាមេរិក  កំពុងតែ ស្វែងរក ជីវិត នៅ </span>
<span  style="color:  #000000;"> លើ ភព  Wolf  1061c  ដែល ជា ភព ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ មួយ  ដែល មាន ចម្ងាយ ពី ផែនដី ត្រឹមតែ  </span>
<span  style="color:  #000000;"> ១៤ ឆ្នាំ ពន្លឺ  នេះ បើ តាម ទំព័រ  Express ។ </span>

<span  style="color:  #000000;">Stephen  Kane  អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ មកពី សកលវិទ្យាល័យ  San  Francisco  ឱ្យដឹង ថា  “ វា ស្ថិត នៅ </span>
<span  style="color:  #000000;"> ក្បែរ ផែនដី  ដូច្នេះ វា ងាយស្រួល សម្រាប់ អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ ក្នុង ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ រក សញ្ញា នៃ </span>
<span  style="color:  #000000;"> ជីវិត ” ។ </span>

<span  style="color:  #000000;">Wolf  1061c  ស្ថិត ក្នុង តំបន់  Goldilock  ( តំបន់ ដែល មិន ក្ដៅ ពេក  ហើយក៏ មិន ត្រជាក់ ពេក  សម្រាប់ </span>
<span  style="color:  #000000;"> ការរស់នៅ )  របស់ ផ្កាយ  Wolf  1061 ។  ប៉ុន្តែ  អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ ឱ្យដឹង ថា  វា ស្ថិត នៅ ខ្សែក្រវាត់ ខាង </span>
<span  style="color:  #000000;"> ក្នុង  ជិត ផ្កាយ  Wolf  1061 ។  ទីតាំង នេះ  ធ្វើឱ្យ កំដៅ ត្រូវ រក្សាទុក ក្នុង ស្រទាប បរិយាកាស របស់  </span>
<span  style="color:  #000000;">Wolf  1061c  បង្កឱ្យ មាន ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់  នៅ តំបន់ ដែល មាន កំដៅ ខ្លាំង ។  ដំណាក់កាល នេះ កើត </span>
<span  style="color:  #000000;"> ឡើង ដូច ទៅនឹង ភព សុក្រ  (Venus)  ដែល បច្ចុប្បន្ន  មាន កំដៅ ឡើង ដល់  ៤៧១ អង្សា សេ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ក្រៅពី នេះ  អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ ក៏ បាន រកឃើញ ថា  គន្លង គោចរ របស់  Wolf  1061c  ប្ដូរ ផ្លាស់ យ៉ាង </span>
<span  style="color:  #000000;"> លឿន  បណ្ដាលឱ្យ អាកាសធាតុ ប្រែប្រួល មិន ឈប់ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> លោក  Stephen  Kane  ថ្លែង ថា  ៖  “ ប៉ុន្តែ  យើង នៅតែ សង្ឃឹម ថា  នឹង មាន ជីវិត រស់ នៅ លើ ភព  </span>
<span  style="color:  #000000;">Wolf  1061c” ៕ </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល  ៖  តារា </span>
<span  style="color:  #000000;"> ប្រភព  ៖  Express</span>
As  a  course  developer  and  promoter,  I  can  say  that  on  the  face  of  of  it,  promoting  can  be  easier  than  developing  one.  The  upside  of  development  though,  is  that  once  it’s  done,  have  to  do  is  keep  it  updated  and  it  can  earn  you  money  for  years.  That’s  the  case  with  my  SEO  copywriter  training  course,  which  I’ve  been  teaching  (and  earning  from)  since  2009.
Excellent  replies  to  a  somewhat  'disturbed  individual'  who  appears  to  have  much  bigger  problems  than  little  old  'Clickbank'  !!!!  Quite  sad  really.  I'm  sure  there's  more  appropriate  forums  available  that  would  help  you  address  what  ever  issues  seem  to  be  dominating  your  somewhat  pathetic  life.  This-  my  friend  -  is  NOT  one  of  those  forums.  Good  luck  and  Gods'  speed  !!
Wow  Yuwanda,  I’m  so  impressed  with  this  site  and  very  thankful  you  made  it!  I’m  very  new  to  all  this  and  chose  a  site  on  what  I  was  interested  in  and  that’s  drones.  They  are  fun  to  use  and  a  wide  variety  so  this  was  a  easy  choice.  I  made  lists  of  different  price  ranges  for  people  looking  to  buy  one  as  a  gift  or  for  themselves.  I’m  constantly  looking  up  new  ideas  and  trying  to  find  other  people’s  experiences  with  affiliate  marketing.  That’s  why  this  site  was  so  amazing  to  me.  It’s  very  inspiring  and  I’ll  be  checking  back  from  time  to  time  to  read  everyone’s  experiences.  Thanks  a  lot!  BTW  I  signed  up  for  share  a  sell  through  you.  Maybe  they  have  something  I  can  add
The  first  follows  the  startup  path  we  outlined  above:  You  have  a  disruptive  idea  for  an  app  or  piece  of  software,  you  validate  the  idea  with  real  customers,  and  then  raise  money  to  hire  developers  or  a  development  studio  to  build,  launch,  and  scale  your  software.  If  you’ve  done  everything  right,  your  software  will  be  accepted  to  the  Apple  and  Google  Stores  and  you’ll  make  money  every  time  someone  downloads  it  or  pays  for  a  premium  feature.
Offering  specific  online  SEO  services  is  also  another  online  freelancer  role  that  businesses  are  crying  out  for.  If  you  know  how  to  improve  a  website’s  SEO  by  doing  keyword  research,  creating  content  that  can  rank  in  search  engines,  adding  metadata  /  schema  to  posts  and  pages,  and  building  backlinks  to  a  domain,  to  name  a  few  tasks,  then  this  could  be  a  great  line  of  work  for  you.
When  a  product  is  returned,  the  customer  generally  receives  a  full  refund.  Payouts  from  that  sale  are  debited  back  out  of  the  corresponding  vendor  and  affiliate  accounts.  Due  to  the  digital  format  of  ClickBank  products,  when  a  product  is  returned  the  customer  retains  the  product  and,  in  many  cases,  the  customer  has  received  a  benefit  from  the  product  prior  to  the  return.  In  such  cases,  ClickBank  reserves  the  right  to  issue  a  refund  for  less  than  the  full  purchase  price.
Because  of  this  drop  in  income,  I  have  been  forced  to  try  out  other  methods  and  systems.  recently  I  wrote  a  blog  post  promoting  a  clickbank  product,  then  sent  out  a  link  to  the  blog  post  via  email.  Just  cold  -  sent  it  out  telling  people  to  have  a  look  at  the  post.  I  made  over  a  hundred  dollars  from  one  email,  in  a  single  day.  I  have  since  been  convinced  that  email  really  is  the  way  forward.  Imagine  if  I  had  spent  the  last  year  focused  on  collecting  emails  rather  than  getting  adsense  clicks!!!!
Don’t  just  hope  and  pray  that  visitors  will  buy;  setup  everything  correctly  and  make  it  happen!  If  you  think  that  visitors  will  click  on  your  affiliate  links  and  buy  just  because  you  placed  dozens  of  affiliate  links  on  your  website  then  you  are  wrong!  You  need  to  have  a  structured  plan  in  place.  Affiliate  marketing  is  a  business  so  you  will  have  a  much  better  chance  of  succeeding  if  you  treat  it  like  one.
ClickBank  is  a  data  base  where  affiliate  find  digital  products  to  sell  and  vendors  find  afffiliates  to  sell  the  products.  The  big  advantage  of  ClickBank  is  that  it  has  its  own  payment  processor.  Affliates  place  the  Ads  on  their  website,  blog  and  social  media  and  when  a  customer  buy  something  it  is  charged  on  the  customer's  credit  card.  Once  the  payment  is  processed,  the  affiliate  marketer  recieves  the  commission.  This  process  is  handled  by  ClickBank  at  no  charge  to  the  affiliate.
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កលត ហេតុ ជន បរទេស ៤ នាក់ បាន ដើរ នៅ ចំណុច ផ្លូវ ២៥២  ស្រាប់តែ លេច មុខ ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ឌ្រីម សង់ សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៨  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GT-7611  បាន ជិះ ទៅ ជិត ហើយ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ទៅលើ ជន បរទេស ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម គ្នា ៤ នាក់ ដែល ដើរ នោះ តែ មិន បាន សម្រេច ហើយ អ្នកបើក ម៉ូតូ ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក គូទ រថយន្ត  គេ ចត ចោល  ដួល ក៏ ប្រជាពលរដ្ឋ ស្វាគមន៍ ម្នាក់ មួយ ដៃមួយ ជើង បែក ក្បាល  រីឯ អ្នក ជិះ ក្រោយ វិញ រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ។
ភ្នំពេញ :  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម គ្នា ២ នាក់  ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ពី ជន បរទេស តែ មិន បាន សម្រេច  ជ្រុល ទៅ បុក គូទ រថយន្ត គេ  បណ្តាលឲ្យ ដួល ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ ស្វាគមន៍ ម្នាក់ មួយ ដៃមួយ ជើង  ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ១០ និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី  ២៤  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  ២៥២  សង្កាត់  បឹងកេងកង ទី ៣  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ភ័ណ្ឌ  វ៉ាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  មាន ឈ្មោះ  ថៃ  សុភាព  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សម្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល បឹងកេងកង ទី ៣  បាន ចុះ មក ឃាត់ខ្លួន យកទៅ ប៉ុស្តិ៍ ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ  ហើយ បញ្ជូន ខ្លួន ជនសង្ស័យ និង ម៉ូតូ ទៅកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  ដើម្បី ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន  បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ដើម្បី កាត់ទោស ទៅ តាម និតិវីធី ច្បាប់ ៕
ការឃាត់ខ្លួន នេះ ធ្វើឡើង នៅ ម៉ោង ១១ និង ២០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ បង្ហៅ  ឃុំ ទ្រៀក  ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី នេះ ជនសង្ស័យ បាន ធ្វើ សកម្មភាព គាស់ ដំបូល ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ បម្រុង លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ  ប៉ុន្តែ មិន សម្រេច ដោយសារ ជនរងគ្រោះ ឃើញ ទាន់  ជនសង្ស័យ ក៏ លោត ចុះ ពីលើ ដំបូល គេចខ្លួន បាត់ ។  រហូត ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ស្រាវជ្រាវ ចាប់ខ្លួន បាន តែម្តង ៕
ខេត្ត កំពង់ធំ  ៖  ជិះ ម៉ូតូ ឆ្លង ថ្នល់ មិន ប្រយ័ត្ន រថយន្ត ពន្លះ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១៧ និង ៤៩ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦២  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១៦ - ១៧ ចំណុច ភូមិ បុស វែង  ឃុំ សាលា វិស័យ  ស្រុក ប្រាសាទ បល្ល័ង្ក  ខេត្ត កំពង់ធំ  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ បាន បង្កឡើង រវាង រថយន្ត  និង ម៉ូតូ  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ អ្នកបើកបរម៉ូតូ ម្នាក់ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ។  ចំពោះ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ម៉ន  បូរ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក yamaha  ពណ៌ ខ្មៅ  គ្មាន ស្លាកលេខ  ចំណែក រថយន្ត ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ កំពង់ធំ  3A-2129  ដឹក ត្រយ៉ូង ចេក  អ្នកបើកបរ រថយន្ត ឈ្មោះ  អឿន  លីកា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ សំពៅលូន  ឃុំ ចើង ដើង  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ  ។
សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ថា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាងលើ មូលហេតុ បង្កឡើង ដោយ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ បើក ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  គួបផ្សំ ជាមួយនឹង រថយន្ត បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន  ។  រី វត្ថុតាង ត្រូវបាន នាំយក ទៅ រក្សាទុក  ដើម្បី ដោះស្រាយ សពប្រគល់ជូន សាច់ញាតិ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ប្រជាកសិករ បាន នាំគ្នា ចាប់អារម្មណ៍ ដាំ ដំឡូង  ( ចិន រឺ កៃ ប៉ឹង ) ជាមុខរបប កសិកម្ម ថ្មី  តែ លក់ បាន ទីផ្សា ក្នុង ស្រុក  ដែល ដាំ នៅក្នុង ឃុំ អូរ ប្រាសាទ  ស្រុក មង្គល បូរី  ។
ជាក់ស្តែង គេ ឃើញ ប្រជាកសិករ ក្រៅពី ធ្វើ ស្រែ  គឺ នាំគ្នា ចាប់អារម្ម ធ្វើ ចម្ការ ដោយ ដាំ ដំឡូង ( ចិន រឺ កៃ ប៉ឹង ) ឃើញ មាន ដាំ ច្រើន មាន នៅ ឃុំ អូរ ប្រាសាទ  ក្នុង ស្រុក មង្គល បូរី  ក្នុង គ្រួសារ ដាំ មាន ប្រមាណ ពី ១ ទៅ ២ រ៉ៃ  អ្នក ដែល មាន លទ្ធភាព ផ្ទៃដី ធំ  មាន ខ្លះ ដាំ បាន ពី ១ ទៅ ២ ហិតា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  ដោយ ដាំ ទទួល ផល លក់ បាន ទីផ្សា ក្នុង ស្រុក  ហើយ ក្នុង ១ គីឡូក្រាម ប្រមូល ផល ដំបូង តម្លៃ ២.៥០០ រៀល  ក្រោយពេល ប្រមូល ផល ច្រើន ១ គីឡូក្រាម តម្លៃ ១.០០០  ទៅ ១.៥០០ រៀល  ។
ប្រជាកសិករ បាន បញ្ជាក់ ថា  ដំឡូង  ( ចិន រឺ កៃ ប៉ឹង )  ដាំ ហើយលាស់ ចេញ ត្រួយ ២ តឹក  រយៈពេល ១ ខែ កន្លះ  បើ មាន ស្មៅ ដក ចេញ ក្រប លើ រង  ហើយ ដាក់ ជី ចំចន្លោះ កណ្តាល ដើម  ហើយ បោះ ត្រួយ វែង ១ ទៅ ២ ម៉ែត្រ រយៈពេល ៣ ខែ បាញ់ ថ្នាំ ពៅ មើម  រហូតដល់ ៦ ទៅ ៧ ខែ ចាប់ផ្តើម ជីក ប្រមូល ផល ក្នុង ១ រ៉ៃ  ស្មើ ១.៦០០ ម៉ែត្រ ការ៉េ ទទួល ផល ជា មធ្យម ៤ ទៅ ៥ តោន  គឺ ទទួល ផលប្រសើរ ជាង ធ្វើ ស្រែ  ។
ប្រជាកសិករ ភូមិ គោក អំពិល បាន ប្រាប់ ពី របៀប ដាំ ដំឡូង ( ចិន រឺ កៃ ប៉ឹង ) នេះ គេ ភ្ចួរ ដី ហាល ឲ្យបាន ១ ទៅ ២ ថ្ងៃ  ហើយ រាស់ ឲ្យ ដី ម៉ត់  រួចហើយ ពូន ជា រង  កាយ ដោយ ដៃ  ឬ ម៉ាស៊ីន ឲ្យបាន ទទឹង ជាង កន្លះ ម៉ែត្រ  និង រង កម្ពស់ ៣ តឹក  ហើយ ចិត ដាំ ១ មើម ប៉ុន ក ដៃ  ពុះ ជា ពីរ ចម្រៀក កាត់ ទទឹង ៥ ហ៊ុន  រួចទៅ ប្រឡាក់ ផេះ យក ទៅ ដាំ ១ តឹក កន្លះ កប់ សើរ ៗ ឲ្យ ជិត  រួច យក ចំបើង ក្រប ពីលើ តិច ៗ ឲ្យ ជិត ការពារ ស្មៅ ដោះ  ។
ប្រជាកសិករ បាន បញ្ជាក់ ថា  ដំឡូង  ( ចិន រឺ ដំឡូង កៃ ប៉ឹង )  ជា មើម វែង  បើ ល្អ មាន ១ មើម មាន ទម្ងន់ មាន ២ ទៅ ៣ គីឡូក្រាម  និង មាន រស់ជាតិ ផ្អែម  គេ ទិញ ភាគ ច្រើន ទៅ ខេត្ត សៀមរាប យក ទៅ ធ្វើ ម្ហូប ជនជាតិ បរទេស  ហើយ ស្ល ការី  និង ស្ល លក់  ១ គីឡូក្រាម តម្លៃ ៣.០០០ ទៅ ៤.០០០ រៀល  ។
អ្នកយកព័ត៌មាន បាន ទំនាក់ទំនង ទៅ លោក  ប៉ាង  វណ្ណា សេដ្ឋ  ប្រធាន កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ដែរ  តែ មិន អាច ធ្វើ ទំនាក់ទំនង បាន  ហើយ លោក  រុន  សុផាន់ ណារ៉ា  មន្ត្រី កសិកម្ម រុក្ខា ប្រម៉ាញ់ និង នេសាទ ខេត្ត បាន ប្រាប់ ថា  ដំឡូង  ( ចិន រឺ កៃ ប៉ឹង )  នេះ ខាង ជំនាញ ដូចជា  មិន បាន ស្គាល់ ច្បាស់ នៅឡើយ ទេ  តែ ដឹង ថា  ប្រភេទ ដំឡូង នេះ  គឺ ប្រជាកសិករ កំពុង ពេញនិយម ដាំ នៅក្នុង ឃុំ អូរ ប្រាសាទ ស្រុក មង្គល បូរី  ។
ហើយ ទទួល ផល បាន លក់ ក្នុង ទីផ្សា ក្នុង ស្រុក  និង នាំចេញ ទៅ ខេត្ត សៀមរាប ដែល ឈ្មួញ ទិញ យក ទៅ ធ្វើ អាហារ ជនជាតិ បរទេស ភាគ ច្រើន  ព្រោះថា  ដំឡូង ( ចិន រឺ កៃ ប៉ឹង ) មាន រស់ជាតិ ផ្អែម អាច យក ធ្វើ បង្អែម ឬ ស្ល ការី  ៕
គណៈ មេធាវី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សហការ ជាមួយ សហព័ន្ធ គណៈ មេធាវី ជប៉ុន  និង  នាយកដ្ឋាន សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ នៃ ក្រសួង យុតិ្តធម៌ ជប៉ុន  រៀបចំ សិក្ខាសាលា ស្តីពី  " ការបែងចែកមត៌ក "
នា ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  ១៤ រោច  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  គណៈ មេធាវី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា សហការ ជាមួយ សហព័ន្ធ គណៈ មេធាវី ជប៉ុន  (JFBA) និង នាយកដ្ឋាន សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ នៃ ក្រសួង យុតិ្តធម៌ ជប៉ុន (ICD)
រៀបចំ សិក្ខាសាលា  ក្រោម ប្រធានបទ ស្តីពី  “ ការលែងលះ ”  ក្រោម អធិបតីភាព លោក មេធាវី  សួន  វិសាល  ប្រធាន គណៈ មេធាវី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ដែល មាន ការធ្វើ បទបង្ហាញ ដោយ មេធាវី របស់ សហព័ន្ធ គណៈ មេធាវី ជប៉ុន  និង លោក មេធាវី  នង  មានន្ទ  និង លោក មេធាវី  នាង  បញ្ញា ។  ក្នុង កម្មវិធី នេះ ផងដែរ  លោក ប្រធាន គណៈ មេធាវី  ក៏ បាន ផ្តល់ កិត្តិយស ចែកជូន ដល់ វា គ្មិន នូវ បណ្ណ ថ្លែងអំណរគុណ សម្រាប់ ការយកចិត្តទុកដាក់ ចូលរួម ជួយ  ធ្វើឲ្យ សិក្ខាសាលា នេះ អាច ដំណើរការ ទៅ បាន ដោយ រលូន  និង បាន ថត រូប ជុំគ្នា ទុក ជា អនុស្សាវរីយ  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន បញ្ជាក់ ថា  ករណី ហិង្សា នេះ  កើតឡើង ដោយសារ ទំនាស់ ពាក្យសម្តី គ្នា បន្តិចបន្តួច  ហើយ ជនសង្ស័យ ក៏ បាន ប្រើ ដែក បំពង់ទីប  វាយ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ បណ្តាលឲ្យ បែក ក្បាល តែម្តង ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ភ្លាម ៗ  យក ទៅ ឃុំខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្នួល  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅ ការិយាល័យ ជំនាញ ខេត្ត ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ ដឹក បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ព្យាបាល របួស ភ្លាម ៗ ផងដែរ ៕
ក្រចេះ៖  មាន ករណី ហិង្សា មួយ បាន កើតឡើង  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់  របួស បែក ក្បាល ធ្ងន់ធ្ងរ  ត្រូវបាន គេ ដឹក បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល របួស នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល  កាលពី វេលា ម៉ោង ១  និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃអាទិត្យ  ១១ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ថ្ងៃទី ៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ក្បាល ស្នួល  ឃុំ ស្នួល  ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឈុន  សំអាត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  រស់ នៅ ភូមិ ជើង ឃ្លេ  ឃុំ ២ ធ្នូ  ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ណុល  សុខ លាប  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  រស់ នៅ ភូមិ ក្បាល ស្នួល  ឃុំ ស្នួល  ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ ។
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត ទាំង ៤ ការិយាល័យ  សម្រាប់ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ប្រធាន គណៈ មេធាវី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អាណត្តិ ទី ១២
បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត នៅ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត ទី ១  សម្រាប់ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ប្រធាន គណៈ មេធាវី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អាណត្តិ ទី ១២
បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត នៅ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត ទី ២  សម្រាប់ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ប្រធាន គណៈ មេធាវី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អាណត្តិ ទី ១២
បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត នៅ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត ទី ៣  សម្រាប់ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ប្រធាន គណៈ មេធាវី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អាណត្តិ ទី ១២
បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត នៅ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត ទី ៤  សម្រាប់ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ប្រធាន គណៈ មេធាវី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អាណត្តិ ទី ១២
វៀតណាម មាន គម្រោងការណ៍ វិនិយោគ នៅឯ បរទេស ចំនួន  ៩៣  ដែល បាន  ផ្តល់ វិញ្ញាបនបត្រ វិនិយោគ ថ្មី ។  តាម អគ្គ នាយកដ្ឋាន ស្ថិតិ វៀតណាម ថា  តាំងពី ដើម ឆ្នាំ  ដល់ ពាក់កណ្ដាល ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រទេស ទាំងមូល ទាក់ទាញ បាន គម្រោងការណ៍ វិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី បរទេស  (FDI)  ចំនួន  ១៩០០  ដែល មាន ទុន ចុះបញ្ជី ចំនួន  ១៣,៤  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ក្នុង នោះ  ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម កែច្នៃ  និង ផលិតកម្ម ទាក់ទាញ បាន ទុន  FDI  ច្រើន បំផុត ។
នា បច្ចុប្បន្ន  នៅ ទូទាំង ប្រទេស មាន ខេត្ត  និង ក្រុង  ចំនួន  ៥២  ចំណុះ បជ្ឈឹម  មាន គម្រោងការណ៍ វិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី បរទេស ក្នុង រយៈពេល  ៨  ខែ ។  ក្នុង នោះ  ទីក្រុង ហាណូយ មាន ទុន ចុះបញ្ជី ច្រើន បំផុត  ពោលគឺ  ៥  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  បន្តាប់ មក គឺ  ខេត្ត  Ba  Ria  -Vung  Tau  ខេត្ត  Binh  Duong  និង ទីក្រុង ហូជីមិញ ។
ក្នុង ចំណោម ប្រទេស និង តំបន់ ដែនដី ចំនួន  ៦៦  ដែល មាន គម្រោងការណ៍ វិនិយោគ នៅ វៀតណាម ក្នុង រយៈពេល  ៨  ខែ  ឆ្នាំ ២០១៨  នោះ  ជប៉ុន គឺជា វិនិយោគិន ធំ បំផុត  បន្ទាប់មក គឺ  កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង សឹង្ហបុរី ។  វៀតណាម មាន គម្រោងការណ៍ វិនិយោគ នៅឯ បរទេស ចំនួន  ៩៣  ដែល បាន  ផ្តល់ វិញ្ញាបនបត្រ វិនិយោគ ថ្មី ។  ជាទូទៅ  ក្នុង រយៈពេល  ៨  ខែ  កន្លងទៅ  ទុន វិនិយោគ សរុប របស់ វៀតណាម នៅឯ បរទេស គឺ ទទួលបាន  ៣១៣,៥  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  លើ វិសស័យ  ហិរញ្ញវត្ថុ  ធនាគារ  កសិកម្ម  រុក្ខាកម្ម  ជល ផល  និង ឧស្សាហកម្ម កែច្នៃ ៕
2.  ហេតុ នេះ  នៅ គ្រា ខាងមុខ  យើង នឹង អោយ សង្គ្រាម កើតមាន ដល់  ជនជាតិ អាំម៉ូន នៅ ក្រុង រ៉ា បាត់  -  នេះ ជា ព្រះបន្ទូល របស់  ព្រះអម្ចាស់  ។  ក្រុង នោះ នឹង ក្លាយទៅជា ទីស្ម សាន  ហើយ ក្រុង ទាំងឡាយ ដែល នៅ ជុំវិញ នឹង ត្រូវ  វិនាស ដោយ ភ្លើង ។  ពេល នោះ  អ៊ីស្រាអែល នឹង យក ទឹកដី ដែល  ជនជាតិ អាំម៉ូន ដណ្ដើម ទៅ នោះ បាន មកវិញ  -  នេះ ជា ព្រះបន្ទូល របស់  ព្រះអម្ចាស់  ។
1.  នេះ ជា ព្រះបន្ទូល ស្ដី អំពី ជនជាតិ អាំម៉ូន ។  ព្រះអម្ចាស់  មាន ព្រះបន្ទូល ថា៖  « តើ អ៊ីស្រាអែល គ្មាន កូន ត ពូជ ទេ ឬ ?  ហេតុ អ្វី បានជា ព្រះម៉ូឡុក មកកាន់ កាប់ ទឹកដី  កាដ ដូច្នេះ ?  ហេតុ អ្វី បាន ប្រជាជន របស់ ព្រះម៉ូឡុក  មក រស់ នៅក្នុង ក្រុង នានា នៃ ស្រុក កាដ ?
3.  អ្នកក្រុង ហេស បូន អើយ  ចូរ ស្រែក យ៉ាង ខ្លាំង ទៅ  ដ្បិត ក្រុង អៃ វិនាស សូន្យ ហើយ !  អ្នកក្រុង ទាំងឡាយ ដែល នៅ ជុំវិញ រ៉ា បាត អើយ  ចូរ ស្រែក ទ្រហោ យំ  ចូរ នាំគ្នា ស្លៀក បាវ កាន់ ទុក្ខ  ចូរ រត់ ទៅ រត់ មក  តាម បណ្ដោយ កំពែង ក្រុង  ដ្បិត ម៉ូឡុក ជា ព្រះ របស់ អ្នក រាល់គ្នា  ត្រូវ គេ ចាប់ យក ទៅជា ឈ្លើយ  ជាមួយ ពួក បូជាចារ្យ  និង ពួក មន្ត្រី ។
4.  ប្រជាជន ដែល បះបោរ អើយ  ហេតុដូចម្ដេច បានជា អ្នក អួត ខ្លួន អំពី ជ្រលង ភ្នំ  របស់ អ្នក ដូច្នេះ ?  ជ្រលង ភ្នំ នេះ ជិត វិនាស អន្តរាយ ហើយ ។  អ្នក ទុកចិត្ត លើ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ខ្លួន  ដោយ ពោល ថា  “ តើ នរណា ហ៊ាន មក វាយប្រហារ ខ្ញុំ ?” ។
5.  យើង នឹង ធ្វើអោយ ភយន្តរាយ ពី គ្រប់ ទិសទី  កើតមាន ដល់ អ្នក  -  នេះ ជា ព្រះបន្ទូល របស់  ព្រះជា អម្ចាស់  នៃ  ពិភព ទាំងមូល ។  អ្នក រាល់គ្នា ត្រូវ ខ្ចាត់ខ្ចាយ  ម្នាក់ ៗ រត់ ប្រាស អាយុ  គ្មាន នរណា ប្រមូលផ្ដុំ អ្នក រាល់គ្នា ឡើងវិញ ទេ ។
9.  ប្រសិនបើ ពួក បេះ ផ្លែ ទំពាំងបាយជូរ  មកដល់ ស្រុក អ្នក  គេ មិន ទុក អោយ មាន ផ្លែ នៅសល់ ឡើយ ។  ប្រសិនបើ ពួក ចោរ ចូល ប្លន់ អ្នក នៅ ពេល យប់  គេ នឹង យក អ្វី ៗ ដែល គេ អាច យក បាន ។
7.  នេះ ជា ព្រះបន្ទូល ស្ដី អំពី ស្រុក អេដុម ។  ព្រះអម្ចាស់  នៃ ពិភព ទាំងមូល មាន ព្រះបន្ទូល ថា៖  « តើ នៅ ក្រុង ថេម៉ាន លែង មាន ប្រាជ្ញា ហើយ ឬ ?  តើ ប្រជាជន នៅ ក្រុង នេះ បាត់បង់  គំនិត យោបល់ អស់ ហើយ ឬ ?  តើ ពួកគេ អាប់ ប្រាជ្ញា ឬ ?
8.  អ្នកក្រុង ដេដាន់ អើយ  ចូរ នាំគ្នា រត់  ចូរ ចាកចេញ ពី ទីនេះ  ចូរ នាំគ្នា ពួន ក្នុង រូង ភ្នំ ទៅ !  ដ្បិត យើង នឹង ធ្វើអោយ មហន្តរាយ កើតមាន  ដល់ ពូជពង្ស របស់ អេសាវ  គឺ ដល់ ពេល យើង វិនិច្ឆ័យ ទោស គេ ហើយ ។
10.  យើង នឹង យក អ្វី ៗ ទាំងអស់ ចេញ ពី អេសាវ  យើង នឹង បើក កកាយ កន្លែង ដែល គេ ពួន  គឺ គេ ពុំ អាច ពួន តទៅទៀត បាន ឡើយ ។  ពូជពង្ស  បងប្អូន  ព្រមទាំង អ្នកជិតខាង របស់ គេ  នឹង ត្រូវ អន្តរាយ ។  គ្មាន នៅសល់ នរណា ម្នាក់ ពោល ថា :
11.  “ កុំ ព្រួយបារម្ភ នឹង កូន អ្នក ដែល នៅ កំព្រា ឡើយ  ខ្ញុំ នឹង ចិញ្ចឹម ពួកវា  ប្រពន្ធ របស់ អ្នក ដែល នៅ មេម៉ាយ  ក៏ អាច ទុកចិត្ត លើ ខ្ញុំ ដែរ ”» ។
12.  ព្រះអម្ចាស់  មាន ព្រះបន្ទូល ថា៖  « អស់ អ្នក ដែល មិន ត្រូវ ផឹក ពី ពែង នៃ ទុក្ខលំបាក នេះ  ក៏ យើង ដាក់ទោស អោយ ផឹក ដែរ ។  ចុះ អ្នកវិញ  តើ អ្នក ស្មាន ថា  អាច រួច ខ្លួន ឬ ?  ទេ អ្នក ពុំ អាច រួច ខ្លួន បាន ឡើយ  អ្នក ត្រូវតែ ផឹក !
13.  យើង សុំ ស្បថ ក្នុង នាម យើង ផ្ទាល់ ថា  ក្រុង បូសរ៉ា នឹង ត្រូវ វិនាស អន្តរាយ ក្លាយទៅជា ទីស្ម សាន  និង ជា គំនរ បាក់បែក ។  ប្រជាជន ឯទៀត ៗ នឹង យក ឈ្មោះ ក្រុង នេះ ទៅ ជេរ ប្រមាថ  និង ដាក់ បណ្ដាសាគ្នា ។  ក្រុង ឯទៀត ៗ ដែល នៅ ជុំវិញ ក្រុង បូសរ៉ា  នឹង ក្លាយទៅជា គំនរ បាក់បែក រហូតត ទៅ »  - នេះ ជា ព្រះបន្ទូល របស់  ព្រះអម្ចាស់  ។
14.  ព្រះអម្ចាស់  ប្រទាន ដំណឹង មក ខ្ញុំ  ព្រះអង្គ ចាត់ អ្នកនាំពាក្យ ម្នាក់ អោយ ទៅ  ប្រកាស ហៅ ប្រជាជាតិ នានា ថា  ចូរ ប្រមូល គ្នា មក ប្រហារ ស្រុក អេដុម  ចូរ ក្រោក ឡើង  វាយលុក ស្រុក នេះ ទៅ !
16.  ចិត្ត អួត អាង របស់ អ្នក បញ្ឆោត ខ្លួនឯង  តែ គ្មាន នរណា ខ្លាច អ្នក  ដូច អ្នក នឹកស្មាន នោះ ទេ  អ្នក រស់ នៅ តាម ក្រហែង ថ្ម  និង នៅ តាម កំពូល ភ្នំ  ប៉ុន្តែ  ទោះបី អ្នក លើក ទ្រនំ របស់ អ្នក  អោយ ខ្ពស់ ដូច ទ្រនំ សត្វ ឥន្ទ្រី ក្ដី  ក៏ យើង នឹង ច្រាន អ្នក អោយ ធ្លាក់ចុះ ដល់ ដី ដែរ »  -  នេះ ជា ព្រះបន្ទូល របស់  ព្រះអម្ចាស់  ។
15.  « អេដុម អើយ  យើង នឹង ធ្វើអោយ អ្នកក្លាយទៅ  ជា ប្រជាជាតិ មួយ តូច ជាង គេ  ជា ប្រជាជាតិ ដែល មនុស្សលោក មើលងាយ ។
17.  « ស្រុក អេដុម នឹង វិនាស ហិនហោច  អស់ អ្នក ដែល ដើរ ក្បែរ នោះ នឹង ព្រឺ សម្បុរ  ហើយ ស្រឡាំងកាំង  ដោយ ឃើញ សំណល់ បាក់បែក ទាំង ប៉ុន្មាន ។
18.  ព្រះអម្ចាស់  មាន ព្រះបន្ទូល ថា៖  « ស្រុក អេដុម ប្រៀប បាន នឹង ក្រុង សូដុម  និង ក្រុង កូម៉ូរ៉ា  ព្រមទាំង ក្រុង ឯទៀត ៗ នៅ ជុំវិញ  ដែល ត្រូវ វិនាស អន្តរាយ  គឺ នឹង គ្មាន ប្រជាជនរស់ នៅ  ហើយក៏ គ្មាន មនុស្ស ណា មក ជ្រក អាស្រ័យ នៅ ដែរ ។
22.  សត្រូវ មក វាយប្រហារ  ដូច ខ្លែង សំកាំង ស្លាប លើ ក្រុង បូសរ៉ា  នៅ ថ្ងៃ នោះ  ចិត្ត របស់ ទាហាន ដ៏ អង់អាច  នៃ ជនជាតិ អេដុម  នឹង ឈឺ ចុកចាប់  ដូច ស្ត្រី ហៀប នឹង សំរាល កូន » ។
19.  សត្វ សិង្ហ លោត ចេញ ពី មាត់ ទន្លេ យ័រ ដាន់  ចូល ទៅក្នុង គុម្ពោត ព្រៃ រហ័ស យ៉ាងណា  យើង ក៏ នឹង ធ្វើអោយ ប្រជាជនរត់ ចេញ ពី  ស្រុក អេដុមរហ័ស យ៉ាង នោះ ដែរ ។  យើង នឹង តែងតាំង អ្នកគ្រប់គ្រង ដែល យើង បាន  ជ្រើសរើស អោយ គ្រប់គ្រង លើ ស្រុក នេះ ។  តើ មាន នរណា អាច ផ្ទឹម ស្មើនឹង យើង ?  តើ នរណា ហ៊ាន ប្ដឹង យើង ?  តើ អ្នក ដឹកនាំ ណា អាច ប្រឆាំង នឹង យើង ?» ។
20.  ហេតុ នេះ ចូរ នាំគ្នា ស្ដាប់ អំពី ការ ដែល  ព្រះអម្ចាស់  សំរេច ធ្វើ ចំពោះ ស្រុក អេដុម  និង គំរោង ការ ដែល ព្រះអង្គ គ្រោង ទុក  ដើម្បី ដាក់ទោស អ្នកក្រុង ថេម៉ាន !  សត្រូវ ពិតជា នាំ អ្នកស្រុក នេះ ចេញ ទៅ  ដូច កូន ចៀម ដែល គេ កៀរ យក ទៅ  ព្រមទាំង បំផ្លាញ ស្រុក ភូមិ របស់ ពួកគេ  អោយ ហិនហោច ទៀតផង ។
23.  នេះ ជា ព្រះបន្ទូល ស្ដី អំពី ក្រុង ដាម៉ាស់ ។  « អ្នកក្រុង ហាម៉ាត់  និង អ្នកក្រុង អើ ផាត  ត្រូវ អាម៉ាស់  ដ្បិត ពួកគេ ទទួល ដំណឹង មិន ល្អ  ពួកគេ ញ័រ រន្ធត់ យ៉ាង ខ្លាំង  ពួកគេ អន្ទះអន្ទែង ដូច ទឹក សមុទ្រ ពុះកញ្ជ្រោល  គ្មាន នរណា អាច ធ្វើអោយ ស្ងប់ បាន ឡើយ ។
24.  អ្នកក្រុង ដាម៉ាស់ ធ្លាក់ទឹកចិត្ត  ហើយ បែរ ក្រោយ  ដើម្បី រត់គេចខ្លួន  ពួកគេ ភ័យ តក់ស្លុត ឈឺ ចុកចាប់  អន្ទះអន្ទែង ដូច ស្ត្រី ហៀប នឹង សំរាល កូន ។
26.  នៅ ថ្ងៃ នោះ  ពួក យុវជន ដួល ស្លាប់ នៅ តាម ផ្លូវ  ទាហាន ទាំងអស់ ក៏ បាត់បង់ជីវិត ដែរ  -  នេះ ជា ព្រះបន្ទូល របស់  ព្រះអម្ចាស់  នៃ ពិភព ទាំងមូល ។
30.  អ្នកស្រុក ហាសោរ អើយ  ចូរ នាំគ្នា រត់គេចខ្លួន យ៉ាង លឿន  ហើយ ពួន ក្នុង រូង ភ្នំ ទៅ !  ដ្បិត នេប៊ូក្នេ សា  ជា ស្ដេច ស្រុក បាប៊ី ឡូន  បាន សំរេច រៀបចំ គំរោង ការវាយប្រហារ  អ្នក រាល់គ្នា ហើយ ។  -  នេះ ជា ព្រះបន្ទូល របស់  ព្រះអម្ចាស់  ។
28.  នេះ ជា ព្រះបន្ទូល ស្ដី អំពី ស្រុក កេដារ  និង នគរ ទាំង ប៉ុន្មាន នៅ ហាសោរ  ដែល ព្រះចៅ នេប៊ូ ក្នេ សា  ជា ស្ដេច ស្រុក បាប៊ី ឡូន  វាយ យក បាន ។  ព្រះអម្ចាស់  មាន ព្រះបន្ទូល ថា៖  « ចូរ ក្រោក ឡើង  ទៅ វាយលុក ស្រុក កេដារ  ចូរ កំទេច ពួក អ្នកស្រុក ខាងកើត នោះ  អោយ អន្តរាយ ទៅ !
29.  ចូរ ដណ្ដើម យក ជំរំ  និង ហ្វូង សត្វ របស់ ពួកគេ  ព្រមទាំង យក ក្រណាត់ ដ៏ ក្រាស់ ៗ  ឥវ៉ាន់  និង ហ្វូង អូដ្ឋ របស់ ពួកគេ ដែរ ។  ចូរ ស្រែក ដាក់ ពួកគេ ថា  ការព្រឺ ខ្លាច ស្ថិត នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង !
31.  ចូរ ក្រោក ឡើង ទៅ វាយលុក ប្រជាជាតិ  ដែល រស់ នៅ យ៉ាង សុខសាន្ត  គ្មាន កង្វល់ អ្វី  -  នេះ ជា ព្រះបន្ទូល របស់  ព្រះអម្ចាស់  -  ដ្បិត ទីលំនៅ របស់ គេ  គ្មាន ទ្វារ  គ្មាន រនុក ទេ  គេ រស់ នៅ ដាច់ តែ ឯង ។
32.  ខ្មាំងសត្រូវ នឹង ដណ្ដើម យក ហ្វូង អូដ្ឋ របស់ ពួកគេ  ព្រមទាំង រឹបអូស យក ហ្វូង សត្វ ដ៏ ច្រើន  របស់ ពួកគេ  ទុក ជា ជយភ័ណ្ឌ ទៀតផង ។  យើង នឹង កំចាត់ ប្រជាជន ដែល កោរ ជើង សក់  អោយ ខ្ចាត់ខ្ចាយ ទៅ គ្រប់ ទិស តំបន់  យើង នឹង ធ្វើអោយ ទុក្ខវេទនា ពី គ្រប់ ទិសទី  កើតមាន ដល់ ពួកគេ  -  នេះ ជា ព្រះបន្ទូល របស់  ព្រះអម្ចាស់  ។
33.  ស្រុក ហាសោរ នឹង ក្លាយទៅជា  ជំរក របស់ ឆ្កែ ព្រៃ  ជា ទីស្ម សាន រហូតត ទៅ  គឺ នឹង គ្មាន ប្រជាជនរស់ នៅ  ហើយក៏ គ្មាន មនុស្ស ណា មក ជ្រក អាស្រ័យ  នៅ ទៀត ដែរ » ។
34.  នៅ ដើម រជ្ជកាល ព្រះបាទ សេដេគា  ជា ស្ដេច ស្រុក យូដា  ព្រះអម្ចាស់  មាន ព្រះបន្ទូល មកកាន់ ព្យាការី យេរេ មា  ស្ដី អំពី ស្រុក អេឡាំ ដូចតទៅ :
36.  យើង នឹង ធ្វើអោយ ខ្យល់ ទាំង បួន ទិស  បក់ មក លើ ស្រុក អេឡាំ  យើង អោយ ខ្យល់ ទាំងនោះ កំចាត់ ពួកគេ  ខ្ចាត់ខ្ចាយ ទៅ គ្រប់ ទិសទី  ជនជាតិ អេឡាំទៅ នៅក្នុង ចំណោម  ប្រជាជាតិ ទាំងអស់  ឥត ចន្លោះ ណាមួយ ឡើយ ។
35.  ព្រះអម្ចាស់  នៃ ពិភព ទាំងមូល មាន ព្រះបន្ទូល ថា៖  « យើង កាច់ បំបាក់ ធ្នូ  ជា អាវុធ ដ៏ ល្បីល្បាញ  របស់ ជនជាតិ អេឡាំ ។
38.  យើង នឹង មកគ្រងរាជ្យ លើ ស្រុក អេឡាំ  យើង នឹង ប្រហារជីវិត ស្ដេច  និង នា ម៉ឺន  របស់ ពួកគេ  -  នេះ ជា ព្រះបន្ទូល របស់  ព្រះអម្ចាស់  -
37.  យើង នឹង ធ្វើអោយ ជនជាតិ អេឡាំញ័រ រន្ធត់  នៅ ចំពោះមុខ ខ្មាំងសត្រូវ  និង នៅ ចំពោះមុខ  អស់ អ្នក ដែល ចង់ ប្រហារជីវិត ពួកគេ ។  យើង នឹង នាំ ទុក្ខវេទនា មក លើ ពួកគេ  ដោយ កំហឹង ដ៏ ខ្លាំងក្លា របស់ យើង  -  នេះ ជា ព្រះបន្ទូល របស់  ព្រះអម្ចាស់  -  យើង នឹង អោយ ដាវ ទៅ តាម ប្រហារ ពួកគេ  រហូត ទាល់តែ ប្រល័យ ជីវិត ពួកគេ  អស់ គ្មាន សល់ ។
1.  នេះ ជា ព្រះបន្ទូល ដែល  ព្រះអម្ចាស់  ប្រកាស  តាមរយៈ ព្យាការី យេរេ មា  ស្ដី អំពី បាប៊ី ឡូន  និង ស្រុក ខាល់ ដេ។
2.  « ចូរ ប្រកាស ប្រាប់ ប្រជាជាតិ នានា  ចូរ ប្រាប់ អោយ ពួកគេ ដឹង  ចូរ លើក ទង់ សញ្ញា ឡើង !  ចូរ ប្រាប់ អោយ ពួកគេ ដឹង  កុំ លាក់ អោយ សោះ !  ចូរ ប្រកាស ថា :  សត្រូវ វាយ យក បាន ក្រុង បាប៊ី ឡូន ហើយ !  ព្រះបាល ត្រូវ អាម៉ាស់  ព្រះម៉ារ៉ូឌូក ត្រូវ រលំ  រូប បដិមា របស់ ពួកគេ ត្រូវ អាម៉ាស់  ព្រះក្លែងក្លាយ របស់ ពួកគេ ក៏ ត្រូវ រលំដែរ ! ។
3.  ប្រជាជាតិ មួយ នៅ ទិស ខាងជើង  លើក ទ័ព មក វាយ ក្រុង បាប៊ី ឡូន  ធ្វើអោយ ស្រុក នេះ ក្លាយទៅជា ទីស្ម សាន  គ្មាន នរណា រស់ នៅ ទៀត ទេ  គឺ ទាំង មនុស្ស ទាំង សត្វ  រត់ ចេញ ពី ទីនោះ  អស់ គ្មាន សល់ ។
4.  នៅ គ្រា នោះ កូន ចៅ អ៊ីស្រាអែល  និង កូន ចៅ យូដា  វិលត្រឡប់ មកវិញ ជាមួយគ្នា  ពួកគេ ដើរ ផង  យំ ផង  ហើយ ស្វែងរក  ព្រះអម្ចាស់  ជា ព្រះរបស់ ពួកគេ  -  នេះ ជា ព្រះបន្ទូល របស់  ព្រះអម្ចាស់  - ។
6.  ប្រជាជន របស់ យើង ប្រៀប បាន នឹង ហ្វូង ចៀម  ដែល វង្វេង បាត់ ។  ពួក គង្វាល បាន នាំ ពួកគេ អោយ វង្វេង  ដោយ ពង្វាង ទៅ តាម ភ្នំ នានា ។  ចៀម របស់ យើង ដើរ ពី ភ្នំ មួយ ទៅ ភ្នំ មួយ  រហូតដល់ ភ្លេច ក្រោល របស់ ខ្លួន ។
5.  ពួកគេ នឹង ស៊ើបសួរ រក ផ្លូវ ទៅ ក្រុង ស៊ីយ៉ូន  ហើយ នាំគ្នា បែរ មុខ តម្រង់ទៅ រក ក្រុង នោះ ។  ពួកគេ រួមរស់ ជាមួយ  ព្រះអម្ចាស់  ដោយ ចង សម្ពន្ធ មេត្រី  ដែល នៅ ស្ថិតស្ថេរ អស់កល្ប ជានិច្ច  ជា សម្ពន្ធ មេត្រី ដែល ពួកគេ មិន បំភ្លេច ឡើយ ។
7.  អស់ អ្នក ដែល ជួប ពួកគេ  នាំគ្នា ខាំ ហែក ស៊ី សាច់  ហើយ បច្ចាមិត្ត របស់ ពួកគេ ពោល ថា :  “ បើ យើង សម្លាប់ ពួកគេ  យើង គ្មាន កំហុស អ្វី ទេ  ព្រោះ ពួកគេ បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ បាប  ទាស់ នឹង ព្រះហឫទ័យ របស់  ព្រះអម្ចាស់  !” ។  ដូន តា របស់ ពួកគេ បាន សង្ឃឹម លើ  ព្រះអម្ចាស់  ដែល ជា ប្រភព នៃ សេចក្ដីសុចរិត ។
8.  ចូរ នាំគ្នា រត់ ចេញ ពី ក្រុង បាប៊ី ឡូន  ចូរ ចាកចេញ ពី ស្រុក ខាល់ ដេ !  ចូរ ធ្វើ ដូចជា ពពែ ឈ្មោល  ដែល នៅ ខាងមុខ ហ្វូង ចៀម ។
11.  ជនជាតិ បាប៊ី ឡូន អើយ  អ្នក រាល់គ្នា បាន រឹបអូស  យក ទ្រព្យសម្បត្តិ នៃ ប្រជាជន របស់ យើង  ម្ដេច ក៏ មិន នាំគ្នា រីករាយ  និង លោត ក ព្ឆោង ទៅ !  ចូរ លោត ដូច គោញី ដែល កំពុង ពេញ កម្លាំង  ចូរ ស្រែក ហ៊ោ កញ្ជ្រៀវ ដូច សេះ ខ្លាំង ពូកែ ទៅ !
9.  យើង នឹង ប្រមូល ប្រជាជាតិ នានា  ដែល ជា មហាអំណាច  ពី ស្រុក ខាងជើង  អោយ មក វាយលុក ក្រុង បាប៊ី ឡូន ។  ប្រជាជាតិ ទាំងនោះ នឹង រៀប ក្បួន ទ័ព  វាយ យក ក្រុង នេះ  ព្រួញ របស់ ពួកគេ បាញ់ មិន ចេះ ខុស ទេ  គឺ ប្រៀប ដូចជា ទាហាន ដ៏ មាន ថ្វី ដៃ  ដែល ឥត ត្រឡប់ មកវិញ  ដោយ ពុំ បាន ប្រហារជីវិត មនុស្ស ឡើយ ។
10.  ខ្មាំង នឹង រឹបអូស យក សម្បត្តិ របស់ ស្រុក ខាល់ ដេ  ហើយ អស់ អ្នក ដែល រឹបអូស យក សម្បត្តិ  របស់ ស្រុក នោះ  មុខ ជា បាន ស្កប់ស្កល់ មិន ខាន  -  នេះ ជា ព្រះបន្ទូល របស់  ព្រះអម្ចាស់  ។
12.  ក្រុង បាប៊ី ឡូន ជា ម្ដាយ របស់ អ្នក រាល់គ្នា  នឹង ត្រូវ អាម៉ាស់  ហើយ បាក់ មុខ ។  បាប៊ី ឡូន នឹង ក្លាយទៅជា ប្រជាជាតិ មួយ  អន់ ជាង គេ បំផុត  ទឹកដី របស់ គេ ក្លាយទៅជា ទីស្ម សាន  ជា ដី ហួត ហែង  និង ជា ព្រៃ ល្បោះ » ។
13.  ដោយសារ ព្រះពិរោធ របស់  ព្រះអម្ចាស់  បាប៊ី ឡូន នឹង ក្លាយទៅជា កន្លែង ដែល  គ្មាន នរណា រស់ នៅ  គឺ ក្រុង បាប៊ី ឡូន ទាំងមូល នឹង វិនាស ហិនហោច  អស់ អ្នក ដែល ដើរ ក្បែរ នោះ  នឹង ព្រឺ សម្បុរ  ហើយ ស្រឡាំងកាំង  ដោយ ឃើញ សំណល់ បាក់បែក ទាំង ប៉ុន្មាន ។
14.  ទ័ព បាញ់ ព្រួញ អើយ  ចូរ តំរៀបគ្នា វាយលុក  និង ព័ទ្ធ ជុំវិញ ក្រុង បាប៊ី ឡូន ទៅ !  ចូរ បាញ់ ព្រួញ តម្រង់ទៅ ក្រុង នេះ  ដោយ ឥត ខ្លាច ខាត ព្រួញ ឡើយ  ដ្បិត ក្រុង នេះ បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ បាប  ប្រឆាំង នឹង  ព្រះអម្ចាស់  !
15.  ចូរ ស្រែក ជយ ឃោស ពី គ្រប់ ទិសទី  ដ្បិត ក្រុង នេះ លើក ដៃ សុំ ចុះចាញ់ ហើយ ។  គ្រឹះ របស់ វា ត្រូវ កក្រើក  ហើយ កំពែង របស់ វា ក៏ រលំ ដែរ  ដ្បិត  ព្រះអម្ចាស់  សងសឹក នឹង ក្រុង នេះ  ដូច្នេះ  ចូរ សង សឹក នឹង ក្រុង បាប៊ី ឡូន  ដោយ ប្រព្រឹត្ត ចំពោះ ពួកគេ តាម អំពើ ដែល  ពួកគេ ធ្លាប់ ប្រព្រឹត្ត ។
17.  អ៊ីស្រាអែល ប្រៀប បាន នឹង ចៀម វង្វេង  ដែល ត្រូវ ហ្វូង សិង្ហ ដេញ ខាំ  មុនដំបូង  ស្ដេច ស្រុក អាស្ស៊ី រី ខាំ អ៊ីស្រាអែល  បន្ទាប់មក  នេប៊ូក្នេ សាស្ដេច ស្រុក បាប៊ី ឡូន  ហែក ស៊ី  និង កំទេច ឆ្អឹង អ៊ីស្រាអែល ។
16.  ចូរ កុំ ទុក អោយ មាន អ្នកសាប ព្រោះ  ឬ អ្នកច្រូតកាត់  រស់ នៅក្នុង ស្រុក បាប៊ី ឡូន  ទៀត ឡើយ ។  រីឯ ជន បរទេសរស់ នៅក្នុង ក្រុង នេះ  ត្រូវ រត់ គេច  ពីមុខ ដាវ របស់ កងទ័ព ដែល មក វាយលុក  ហើយ ម្នាក់ ៗ វិល ទៅរក ប្រជាជន  និង រត់ ទៅ ស្រុក កំណើត របស់ ខ្លួន វិញ ។
18.  ហេតុ នេះ ហើយ បានជា  ព្រះអម្ចាស់  នៃ ពិភព  ទាំងមូល  ជា ព្រះរបស់ ជនជាតិ អ៊ីស្រាអែល  មាន ព្រះបន្ទូល ថា៖  « យើង នឹង ធ្វើ ទោស ស្ដេច ស្រុក បាប៊ី ឡូន  និង ស្រុក របស់ គេ  ដូច យើង បាន ធ្វើ ទោស ស្ដេច ស្រុក អាស្ស៊ី រី ដែរ ។
19.  យើង នឹង នាំ ជនជាតិ អ៊ីស្រាអែល អោយ  វិលត្រឡប់មក ស្រុក របស់ ខ្លួន វិញ  ពួកគេ នឹង រស់ នៅ លើ ភ្នំ កើមែល  និង ភ្នំ បាសាន  ហើយ ពួកគេ នឹង បរិភោគ ឆ្អែត បរិបូណ៌  នៅលើ ភ្នំ អេប្រាអ៊ីម  និង ភ្នំ កាឡាដ ។
20.  នៅ គ្រា នោះ  គេ រកមើល កំហុស របស់  ជនជាតិ អ៊ីស្រាអែល លែង ឃើញ ទៀត ហើយ  រីឯ អំពើ បាប របស់ ជនជាតិ យូដា  ក៏ ពុំ ឃើញ មាន ទៀត ដែរ  ដ្បិត យើង លើកលែង ទោស អស់ អ្នក ដែល យើង  ទុក អោយ នៅ សេសសល់ ពី ស្លាប់ »  -  នេះ ជា ព្រះបន្ទូល របស់  ព្រះអម្ចាស់  ។
24.  បាប៊ី ឡូន អើយ  យើង បាន ដាក់ អន្ទាក់ អ្នក  ហើយ អ្នក ក៏ ជាប់ អន្ទាក់ នេះ  ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  ពេល គេ ឃើញ អ្នក  គេ ចាប់ យក ភ្លាម  ព្រោះ អ្នក ហ៊ាន រក រឿង  ព្រះអម្ចាស់  ។
21.  « ចូរ ឡើង ទៅ វាយលុក ស្រុក មេរ៉ា ថែម  វាយលុក អ្នកស្រុក ពេកូដ  ចូរ កំទេច  និង ប្រហារ ពួកគេ  ឥត ទុក អោយ នៅសល់ អ្វី ឡើយ  ចូរ ប្រព្រឹត្ត តាម ពាក្យ ទាំង ប៉ុន្មាន ដែល យើង  បាន បង្គាប់ ដល់ អ្នក »  -  នេះ ជា ព្រះបន្ទូល របស់  ព្រះអម្ចាស់  ។
23.  បាប៊ី ឡូន ដែល ប្រៀប ដូចជា ញញួរ ដំកំទេច  ផែនដី ទាំងមូល  បែរជា បាក់បែក ខ្ទេចខ្ទី អស់ !  ម្ដេច ក៏ បាប៊ី ឡូន ក្លាយទៅជា ទីស្ម សាន  ក្នុង ចំណោម ប្រជាជាតិ នានា ដូច្នេះ !
26.  ចូរ នាំគ្នា មកពី ទី ដាច់ស្រយាល នៃ ផែនដី  ដើម្បី វាយប្រហារ បាប៊ី ឡូន  ចូរ បើក ជង្រុក របស់ ពួកគេ  ចូរ កំទេច ក្រុង នេះ  ហើយ បំផ្លាញ ទាំងអស់  ថ្វាយ ផ្ដាច់ ដល់ ព្រះអម្ចាស់  កុំ ទុក អោយ នៅ សេសសល់ អ្វី ឡើយ ។
25.  ព្រះអម្ចាស់  បាន បើក ឃ្លាំង របស់ ព្រះអង្គ  ហើយ យក គ្រឿង សស្រ្ដា វុធ  នៃ ព្រះពិរោធ ចេញមក  ដ្បិត  ព្រះអម្ចាស់  នៃ ពិភព ទាំងមូល ត្រូវការ ប្រើ  គ្រឿង សស្រ្ដា វុធ ទាំង នេះ  នៅ ស្រុក ខាល់ ដេ។
27.  ចូរ សម្លាប់ មេទ័ព ទាំងអស់ នៅ ស្រុក នោះ  ដូច គោ ដែល គេ សម្លាប់ នៅ ទី សត្ត ឃាត !  ពួកគេ មុខ ជា វេទនា ពុំ ខាន  ដ្បិត ថ្ងៃ ដែល ពួកគេ ទទួលទារុណកម្ម  មកដល់ ហើយ ។
28.  ប្រជាជន ដែល រត់ ភៀសខ្លួន ចេញ ពី ក្រុង  បាប៊ី ឡូន  ប្រកាស អោយ អ្នកក្រុង ស៊ីយ៉ូន ដឹង ថា  ព្រះអម្ចាស់  ជា ព្រះនៃ យើង  ទ្រង់ សងសឹក ហើយ  គឺ ព្រះអង្គ សងសឹក ពួក បាប៊ី ឡូន  ព្រោះ គេ បាន កំទេច ព្រះវិហារ របស់ ព្រះអង្គ !
31.  ក្រុង បាប៊ី ឡូន ដ៏ ព្រហើន អើយ  យើង នឹង ដាក់ទោស អ្នក  ថ្ងៃ ដែល អ្នកទទួលទារុណកម្ម មកដល់ ហើយ  -  នេះ ជា ព្រះបន្ទូល របស់  ព្រះអម្ចាស់  ជា ព្រះនៃ ពិភព ទាំងមូល ។
29.  ចូរ កោះហៅ អ្នក បាញ់ ព្រួញ  គឺ អ្នក បាញ់ ព្រួញ  ដ៏ ពូកែ ទាំង ប៉ុន្មាន  មក វាយលុក បាប៊ី ឡូន  ចូរ បោះទ័ព ជុំវិញ ក្រុង នេះ  កុំ អោយ នរណា ម្នាក់ រត់ រួច ឡើយ ។  ចូរ សង ពួក បាប៊ី ឡូន វិញ  តាម អំពើ របស់ ពួកគេ  ពួកគេ ធ្លាប់ ប្រព្រឹត្ត យ៉ាងណា  ចូរ ប្រព្រឹត្ត ចំពោះ ពួកគេ វិញ យ៉ាង នោះ ដែរ  ដ្បិត ពួកគេ វាយ ឫក ព្រហើន ដាក់  ព្រះអម្ចាស់  ជា ព្រះ ដ៏ វិសុទ្ធ របស់ ជនជាតិ អ៊ីស្រាអែល ។
30.  « ហេតុ នេះ ហើយ បានជា នៅ ថ្ងៃ នោះ  យុវជន របស់ ពួកគេ ដួល ស្លាប់ នៅ តាម ផ្លូវ  រីឯ ទាហាន ទាំងអស់ ក៏ បាត់បង់ជីវិត ដែរ  -  នេះ ជា ព្រះបន្ទូល របស់  ព្រះអម្ចាស់  ។
32.  ក្រុង ដ៏ ព្រហើន នេះ  ត្រូវ ជំពប់ ដួល  គ្មាន នរណា ជួយ លើក វា ឡើងវិញ ទេ  យើង ដុត កំទេច ក្រុង នានា នៅ ស្រុក បាប៊ី ឡូន  ហើយ ភ្លើង នឹង ឆាបឆេះ គ្រប់ ទិសទី » ។
33.  ព្រះអម្ចាស់  នៃ ពិភព ទាំងមូល មាន ព្រះបន្ទូល ថា៖  « ប្រជាជន អ៊ីស្រាអែល  និង ប្រជាជន យូដា  ត្រូវបាប៊ី ឡូន សង្កត់សង្កិន រួម ជាមួយគ្នា  អស់ អ្នក ដែល បាន កៀរ ពួកគេ ទៅជា ឈ្លើយ  នៅតែ ឃុំ ពួកគេ ទុក ដដែល  មិន ព្រម លែង ពួកគេ ឡើយ » ។
34.  ប៉ុន្តែ  ព្រះ ដែល លោះ ពួកគេ  ទ្រង់ ប្រកបដោយ ឫទ្ធានុភាព  ព្រះអង្គ មាន នាម ថា  ព្រះអម្ចាស់  នៃ ពិភព ទាំងមូល ។  ព្រះអង្គ ពិតជា រក យុត្តិធម៌ អោយ ពួកគេ  ហើយ នាំ សេចក្ដីសុខ មក លើ ទឹកដី  និង ធ្វើអោយ  អ្នកស្រុក បាប៊ី ឡូន កើតចលាចល ។
36.  ចូរ យក ដាវ ទៅ ប្រហារ គ្រូហោរ របស់ ពួកគេ !  អ្នក ទាំងនោះ ជា មនុស្ស វិកលចរិត !  ចូរ យក ដាវ ទៅ ប្រហារ ទាហាន ដ៏  ខ្លាំង ពូកែ របស់ ពួកគេ  អ្នក ទាំងនោះ ត្រូវ រលំ ហើយ !
35.  ព្រះអម្ចាស់  មាន ព្រះបន្ទូល ថា៖  « ចូរ យក ដាវ ទៅ ប្រហារ ជនជាតិ ខាល់ ដេ  អ្នកក្រុង បាប៊ី ឡូន  ព្រមទាំង មន្ត្រី  និង អ្នកប្រាជ្ញ របស់ ពួកគេ ។
37.  ចូរ យក ដាវ ទៅ ប្រហារ សេះ  និង រទេះ ចំបាំង របស់ ពួកគេ  ហើយ ប្រហារ ជន បរទេស ដែល មក ជួយ ច្បាំង  រួម ជាមួយ ពួកគេ ដែរ !  អ្នក ទាំងនោះ ទន់ខ្សោយ ដូច មនុស្ស ស្រី !  ចូរ យក ដាវ បំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ពួកគេ  ហើយ រឹបអូស យក ទាំងអស់ ទៅ !
39.  ហេតុ នេះ ហើយ បានជា សត្វ ព្រៃ  និង សត្វ សាហាវ  នាំគ្នា មក ស្នាក់ អាស្រ័យ នៅក្នុង ក្រុង នេះ  សត្វ ត្មាត ក៏ មក ធ្វើ សំបុក រស់ នៅ ដែរ  គ្មាន មនុស្ស រស់ នៅ  អស់ កល្បជា អង្វែង ត រៀង ទៅ ។
38.  ចូរ យក ដាវ ទៅ វាយ ទឹក ទន្លេ របស់ ពួកគេ  អោយ រីងស្ងួត !  ដ្បិត ស្រុក នេះ ពោរពេញ ដោយ រូប បដិមា  ពួកគេ វង្វេងវង្វាន់ ទៅ តាម រូប ទីងមោង  ដ៏ គំរក់ របស់ ខ្លួន ។
41.  មើល៍ !  មាន កងទ័ព មកពី ទិស ខាងជើង  ប្រជាជាតិ មួយ  និង ស្ដេច ដ៏ ខ្លាំង ពូកែ ទាំងឡាយ  ចេញដំណើរ ពី ទី ដាច់ស្រយាល នៃ ផែនដី
40.  ក្រុង នេះ ប្រៀប បាន នឹង ក្រុង សូដុម  និង កូម៉ូរ៉ា  ព្រមទាំង ក្រុង ឯទៀត ៗ  ដែល ព្រះជាម្ចាស់ បាន បំផ្លាញ  គឺ គ្មាន នរណា មក រស់ នៅ ទៀត ឡើយ  ហើយក៏ គ្មាន មនុស្ស ណា មក តាំង ទីលំនៅ  ទៀត ដែរ » ។  -  នេះ ជា ព្រះបន្ទូល របស់  ព្រះអម្ចាស់  ។
42.  ពួកគេ លើក ធ្នូ  លើក លំពែង ឡើង  ពួកគេ សាហាវ ណាស់  ឥត មាន ចិត្ត មេត្តា ទេ  សន្ធឹក ទ័ព របស់ ពួកគេ លាន់ ឮ ដូច សន្ធឹក សមុទ្រ  ពួកគេ ជិះ សេះ មក  ហើយ តំរៀប គ្នា ជា ក្បួន ទ័ព  ដើម្បី វាយលុក ក្រុង បាប៊ី ឡូន !
43.  ស្ដេច ស្រុក បាប៊ី ឡូន បាន ឮ ដំណឹង នេះ  ក៏ ទន់ ដៃ ទន់ ជើង  អន្ទះសា  និង ឈឺចាប់ ដូច ស្ត្រី ហៀប នឹង សំរាល កូន ។
45.  ហេតុ នេះ ចូរ នាំគ្នា ស្ដាប់ អំពី ការ ដែល  ព្រះអម្ចាស់  សំរេច ធ្វើ  ចំពោះ បាប៊ី ឡូន  និង គំរោង ការ ដែល ព្រះអង្គ គ្រោង ទុក  ដើម្បី ដាក់ទោស អ្នកស្រុក ខាល់ ដេ !  សត្រូវ ពិតជា នាំ អ្នកស្រុក នេះ ចេញ ទៅ  ដូច កូន ចៀម ដែល គេ កៀរ យក ទៅ  ព្រមទាំង បំផ្លាញ ស្រុក ភូមិ របស់ ពួកគេ  អោយ ហិនហោច ទៀតផង ។
44.  សត្វ សិង្ហ លោត ចេញ ពី មាត់ ទន្លេ យ័រ ដាន់  ចូល ទៅក្នុង គុម្ពោត ព្រៃ រហ័ស យ៉ាងណា  យើង ក៏ នឹង ធ្វើអោយ អ្នកស្រុក បាប៊ី ឡូន  រត់ ចេញ ទៅ រហ័ស យ៉ាង នោះ ដែរ ។  យើង នឹង តែងតាំង អ្នកគ្រប់គ្រង ដែល យើង បាន  ជ្រើសរើស អោយ គ្រប់គ្រង លើ ស្រុក នេះ ។  តើ មាន នរណា អាច ផ្ទឹម ស្មើនឹង យើង ?  តើ នរណា ហ៊ាន ប្ដឹង យើង ?  តើ អ្នក ដឹកនាំ ណា អាច ប្រឆាំង នឹង យើង ?
121.  ទូលបង្គំ ប្រព្រឹត្ត អំពើ សុចរិត  យុត្តិធម៌  សូម កុំ អោយ ទូលបង្គំ ធ្លាក់ ទៅក្នុង កណ្ដាប់ដៃ  របស់ អស់ អ្នក ដែល សង្កត់សង្កិន ទូលបង្គំ ឡើយ ។
122.  សូម ធានា អោយ ទូលបង្គំ  ដែល ជា អ្នក បំរើ ព្រះអង្គ បាន សុខសាន្ត ផង  សូម កុំ ទុក អោយ មនុស្ស អួត បំប៉ោង  សង្កត់សង្កិន ទូលបង្គំ ឡើយ ។
123.  ទូលបង្គំ ទន្ទឹងរង់ចាំ មើល ព្រះអង្គ សង្គ្រោះ ទូលបង្គំ  ទូលបង្គំ រង់ចាំ ព្រះបន្ទូល សន្យា ដ៏ សុចរិត  របស់ ព្រះអង្គ ។
124.  សូម ប្រព្រឹត្ត ចំពោះ ទូលបង្គំ ដែល ជា អ្នក បំរើ  របស់ ព្រះអង្គ  ដោយ ព្រះហឫទ័យ មេត្តា ករុណា  សូម បង្រៀន អោយ ទូលបង្គំ ស្គាល់ ច្បាប់  របស់ ព្រះអង្គ !
125.  ទូលបង្គំ ជា អ្នក បំរើ របស់ ព្រះអង្គ  សូម ប្រទាន ប្រាជ្ញា មក ទូលបង្គំ ផង  ដើម្បី អោយ ទូលបង្គំ ស្គាល់ ដំបូន្មាន របស់ ព្រះអង្គ ។
128.  ទូលបង្គំ យល់ឃើញ ថា  ព្រះឱវាទ ទាំង ប៉ុន្មាន  របស់ ព្រះអង្គ សុទ្ធតែ ត្រឹមត្រូវ ទាំងអស់  ទូលបង្គំ ស្អប់ ការអាក្រក់ គ្រប់ យ៉ាង ។
3.  នៅពេល កំណត់  ព្រះអង្គ បាន សំដែង ព្រះបន្ទូល របស់ ព្រះអង្គ  ហើយ ប្រគល់ ព្រះបន្ទូល នេះ មក អោយ ខ្ញុំ ប្រកាស  តាម បញ្ជា របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ជា ព្រះសង្គ្រោះ របស់ យើង ។
1.  ខ្ញុំ  ប៉ូល  ជា អ្នក បំរើ របស់ ព្រះជាម្ចាស់  និង ជា សាវ័ក របស់ ព្រះយេស៊ូ គ្រិស្ដ * ។  ព្រះជាម្ចាស់ ចាត់ ខ្ញុំ អោយ នាំអស់ អ្នក ដែល ព្រះអង្គ បាន ជ្រើសរើស អោយ មាន ជំនឿ  និង ស្គាល់ ច្បាស់ នូវ សេចក្ដីពិត  ដែល ជា គ្រឹះ នៃ ការគោរព ប្រណិប័តន៍ ព្រះអង្គ ។
5.  ខ្ញុំ បាន ទុក អ្នក អោយ នៅ កោះ ក្រែត  ដើម្បី ចាត់ចែង កិច្ចការ ដែល នៅសល់  អោយ មាន របៀបរៀបរយ  និង តែងតាំង ព្រឹទ្ធាចារ្យ *  នៅ តាម ក្រុង នីមួយ ៗ ដូច ខ្ញុំ បាន ផ្ដាំ រួចហើយ
4.  មកដល់ ទី តុស  ជា កូន ដ៏ ពិតប្រាកដ  ខាង ជំនឿ ដែល យើង មាន រួមគ្នា ។  សូម ព្រះជាម្ចាស់ ជា ព្រះបិតា  និង ព្រះគ្រិស្ដ យេស៊ូ ជា ព្រះសង្គ្រោះ នៃ យើង  ប្រទាន អោយ អ្នក បាន ប្រកបដោយ ព្រះគុណ  និង សេចក្ដីសុខសាន្ត ។
2.  អ្នក ទាំងនោះ សង្ឃឹម ថា នឹង ទទួល ជីវិត អស់ កល្ប ជានិច្ច  ដែល ព្រះជាម្ចាស់ បាន សន្យា  តាំងពី មុន កាល សម័យ ទាំងអស់  ព្រះអង្គ មិន កុហក ទេ ។
6.  គឺ ត្រូវ យក អ្នកណា ដែល ឥត មាន កំហុស  មាន ភរិយា តែ មួយ  មាន កូន ចៅ ជា អ្នក ជឿ  ហើយ គ្មាន នរណា ចោទប្រកាន់ ថា  ជា កូន ខិលខូច មិន ចេះ ស្ដាប់ បង្គាប់ ។
7.  ក្នុង ឋានៈ ជា អ្នកមើល ខុសត្រូវ លើ កិច្ចការ របស់ ព្រះជាម្ចាស់  អ្នក អភិបាល  ត្រូវតែ ឥត កំហុស  មិន ក្រអឺត ក្រទម  មិន ឆាប់ ខឹង  មិន ចំណូល ស្រា  មិន ចេះ ឈ្លោះប្រកែក  ឬ រក ប្រាក់ តាម របៀប ថោក ទាប នោះ ឡើយ ។
8.  ផ្ទុយទៅវិញ  គាត់ ត្រូវ ចេះ ទទួល ភ្ញៀវ  ស្រឡាញ់ អំពើ ល្អ  មាន ចិត្ត ធ្ងន់  សុចរិត  ចិត្ត បរិសុទ្ធ *  ចេះ ទប់ ចិត្ត
9.  ជាប់ ចិត្ត នឹង ព្រះបន្ទូលជា គ្រឹះ នៃ ជំនឿ  ស្រប តាម សេចក្ដី ដែល គេ បាន រៀន  ដើម្បី អោយ មាន សមត្ថភាព ដាស់តឿន អ្នកដទៃ តាម សេចក្ដីបង្រៀន ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  ព្រមទាំង ចេះ រក ខុស ត្រូវតបត នឹង ពួក អ្នកប្រឆាំង ផង ។
10.  មាន មនុស្ស ជាច្រើន  ជាពិសេស  ក្នុង ចំណោម សាសន៍ យូដា  ដែល ជា អ្នក ជឿ មាន ចិត្ត រឹងរូស  ព្រោកប្រាជ្ញ ឥត បាន ការ  និង បោកប្រាស់ គេ ទៀតផង ។
11.  ត្រូវ បំបិទ មាត់ អ្នក ទាំងនោះ  ដ្បិត ពួកគេ បាន ធ្វើអោយ កើត វឹកវរ  ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ ជាច្រើន ដោយ បង្រៀន អំពី សេចក្ដី ដែល មិន ត្រូវ បង្រៀន  ដើម្បី បោក យក ប្រាក់ យ៉ាង ថោក ទាប ។
12.  មាន ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ពួកគេ ដែល ជា ព្យាការី * របស់ គេ ផ្ទាល់ ពោលថាៈ  « អ្នកស្រុក ក្រែត សុទ្ធតែ ជា មេកុហក  ជា សត្វ តិរច្ឆាន ដ៏ សាហាវ  និង ជា មេកំជិល  ដែល គិត តែ ពី ស៊ី ផឹក !» ។
13.  ពាក្យ នេះ ពិត ណាស់ !  ដូច្នេះ  ត្រូវ ស្ដី បន្ទោស គេ យ៉ាង តឹងរ៉ឹង  ដើម្បី អោយ គេ មាន ជំនឿ ត្រឹមត្រូវ
14.  កុំ អោយ ជាប់ ចិត្ត នឹង រឿង ព្រេង របស់ សាសន៍ យូដា  និង ជាប់ ចិត្ត ទៅលើ បទបញ្ជា ផ្សេង ៗ របស់ ពួក អ្នក ដែល បាន ងាកចេញ ពី សេចក្ដីពិត បាន តែង នោះ ឡើយ ។
15.  ចំពោះ អ្នក ដែល មាន ចិត្ត បរិសុទ្ធ  អ្វី ៗ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ បរិសុទ្ធ  រីឯ អ្នក ដែល មាន ចិត្ត សៅ ហ្មង  និង មិន ជឿ អ្វី ៗ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ មិន បរិសុទ្ធ  ព្រោះ ប្រាជ្ញា  និង មនសិការ របស់ គេ សុទ្ធតែ សៅហ្មង ។
16.  គេ ប្រកាស ថា  ខ្លួន ស្គាល់ ព្រះជាម្ចាស់ ហើយ  ប៉ុន្តែ  តាម អំពើ ដែល គេ ប្រព្រឹត្ត  គេ បែរជា បដិសេធ មិន ទទួលស្គាល់ ព្រះអង្គ ទៅ វិញ ។  អ្នក ទាំងនោះ សុទ្ធតែ ជា មនុស្ស គួរអោយ ស្អប់ខ្ពើម  ជា មនុស្ស រឹង ទទឹង  ហើយ ពុំ អាច ប្រព្រឹត្ត អំពើ ល្អ បាន ឡើយ ។
បើ និយាយ ពី ការប្រឡូក ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  បែលហ្ស៊ិក ជា ប្រទេស មាន បទពិសោធន៍ ជោក ជាំ មួយ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ដទៃ ក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប  ។  ពួកគេ បាន ចូលរួម ប្រកួត ចាប់តាំងពី ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ បង្កើតឡើង មក ម៉្លេះ  ។  ចំណែក រដូវកាល ថ្មី នេះ គឺជា ការបង្ហាញ ខ្លួន លើក ទី ១៣ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ខណៈ វត្តមាន ចុងក្រោយ កាលពី រដូវកាល ២០១៤  បែលហ្ស៊ិក បាន ឡើង ដល់ វគ្គ ៨ ក្រុម  ។  កំណត់ត្រា ល្អ បំផុត នៅ  World  Cup  ពួកគេ ធ្លាប់ ឈានដល់ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ម្តង កាលពី ឆ្នាំ ១៩៨៦  ។
រហូតមកទល់ ពេលនេះ  ក្រុមការងារ កីឡា នៃ សារព័ត៌មាន កោះសន្តិភាព យើង  បាន ធ្វើ ការវិភាគ ៦ ពូល រួច មកហើយ  នៅឡើយ តែ ២ ពូល ចុងក្រោយ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  ។  ចំណែក ការវិភាគ បន្ទាប់ នេះ  យើង សូម លើក យក ពូល  G  ដែល មាន ក្រុម បែលហ្ស៊ិក  និង អង់គ្លេស  មកពី ទ្វីប អឺរ៉ុប  ទុយ នីស៊ី  មកពី ទ្វីប អាហ្វ្រិក  និង ប៉ាណា ម៉ា មកពី ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង  ។
បច្ចុប្បន្ន  បែលហ្ស៊ិក សំបូរ ទៅ ដោយ កីឡាករ ឆ្នើម ច្រើន រូប  ដែល កំពុង បញ្ចេញ សមត្ថភាព នៅ ក្លិប ធំ ៗ ក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប  ។  ជាក់ស្តែង  Lukaku,  De  Bruyne,  Hazard  និង  Fellaini  សុទ្ធតែ ជា តួអង្គ សំខាន់ ជួយ ដឹកនាំ នាវា ក្រុម ជម្រើសជាតិ ឱ្យ ឆ្ពោះទៅ មុខ  ។  អ្វី ដែល ធ្វើឱ្យ បែលហ្ស៊ិក រឹតតែ ក្លាយជា ក្រុម គួរឱ្យ ខ្លាច នោះ  គឺ លទ្ធផល ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ វគ្គ ជម្រុះ បឋម  ពួកគេ មិន ទាន់ ចាញ់ ម្តង ឡើយ ដោយ ឈ្នះ ទាំង ៥ ប្រកួត  ។
អង់គ្លេស ធ្លាប់ គ្រង តំណែង ជើងឯក ម្តង កាលពី ឆ្នាំ ១៩៦៦  ប៉ុន្តែ វត្តមាន ចុងក្រោយ ឆ្នាំ ២០១៤  ក្រុម តោ កំណាច មិន បាន ឆ្លង ផុត វគ្គ ចែក ពូល នោះ ទេ  ។  យ៉ាងណាមិញ  រដូវកាល ថ្មី នេះ  ពួកគេ ហាក់ ងើប មុខ ឡើងវិញ ជាមួយនឹង សមត្ថភាព កូន ក្រុម ខ្លាំងក្លា ជាង មុន  រីឯ លទ្ធផល ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ វគ្គ ជម្រុះ  World  Cup  ក៏ អង់គ្លេស មិន បរាជ័យ ដែរ  ពោលគឺ ឈ្នះ ៤  ស្មើ ១  ។
អង់គ្លេស ដែល មាន រហស្សនាម ថា  « តោ កំណាច »  ហាក់ ចេញ ពី ទំព័រ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ឆ្នើម បាត់ ទៅ ហើយ  ដោយសារតែ មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  ពួកគេ ធ្វើ ពុំ បាន ល្អ សោះ  ។  អង់គ្លេស ធ្លាប់ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា ក្រុម ខ្លាំង មួយ នៅ អឺរ៉ុប  ប៉ុន្តែ រមែង ទទួល ការខកចិត្ត ទៅ វិញ  ។  ចំពោះ ប្រវត្តិ ប្រកួត  World  Cup  អង់គ្លេស ក៏ ជា ក្រុម ចាស់ វស្សា មួយ ផងដែរ  ដោយ បាន ចូលរួម ដំបូង នៅ ឆ្នាំ ១៩៥០  ហើយ រដូវកាល នេះ គឺជា ការបង្ហាញ ខ្លួន លើក ទី ១៥  ។
ការបង្ហាញ ខ្លួន នៅ  World  Cup  សាជាថ្មី ក្រោយ បាត់ មុខ ២ រដូវកាល ចុងក្រោយ នេះ  ទុយ នីស៊ី នៅតែ មិន សូវ រឹងមាំ ដដែល  ។  ឆ្នាំ ២០១៨ ជា ការបង្ហាញ ខ្លួន លើក ទី ៥ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ ចូលរួម ប្រកួត លើក ដំបូង នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៨  ប៉ុន្តែ វត្តមាន ទាំង ៤ លើក កន្លងមក  ទុយ នីស៊ី ពុំ ធ្លាប់ ឆ្លង ផុត វគ្គ ចែក ពូល ម្តង ឡើយ  ។
ទន្ទឹមនឹង បទពិសោធន៍ តិចតួច នៅ  World  Cup  រួមទាំង មិន មាន កីឡាករ លេចធ្លោ ផង នោះ  ទុយនីស៊ី អាចនឹង ភ្លក់ រសជាតិ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ច្រំដែល ទាំង ៥ លើក នៅ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  ។  យ៉ាងណាមិញ  លទ្ធផល ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ វគ្គ ជម្រុះ បឋម  ពួកគេ ក៏ មិន បរាជ័យ ដែរ  គឺ ឈ្នះ ៣  ស្មើ ២  ។
ប៉ាណា ម៉ា គឺជា ក្រុម មាន វ័យ ក្មេង ជាង គេ នៅ ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  ដែល នេះ ជា លើក ទី ១ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ពួកគេ នៅ វគ្គ ចែក ពូល  ។  ប្រទេស ដែល មាន ប្រជាជន ត្រឹម ៤ លាន នាក់ នេះ  ជា ក្រុម ខ្លាំង មួយ នៅ តំបន់ អាមេរិក កណ្តាល ដែល ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ខាប់ Copa  Centroamericana  ឆ្នាំ ២០០៩  និង រង ជើងឯក ពីរ ដង ក្នុង ការប្រកួត ដណ្តើម ពាន  CONCACAF  Gold  Cup  ឆ្នាំ ២០០៥  និង ២០១៣  ។  ក្នុង ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ នៅ វគ្គ ជម្រុះ កន្លងទៅ  ក្រុម ក្មេងខ្ចី មួយ នេះ  ធ្វើ ពុំ សូវ បាន ល្អ ប៉ុន្មាន ទេ  ពោលគឺ ឈ្នះ ២  ស្មើ ១  និង ចាញ់ ២  ។
* វិភាគ  ៖  បន្ទាប់ពី បាន ដឹង សមាសភាព ក្រុម ទាំង ៤ ក្នុង ពូល  G  នេះ រួច មក  យើង ដូចជា បាន ឃើញ ទៅ ហើយ ថា បែលហ្ស៊ិក  និង អង់គ្លេស នឹង អាច ឡើង ទៅ វគ្គ បន្ត  ។  ជាក់ស្តែង មិន ថា បទពិសោធន៍  សមត្ថភាព កីឡាករ  និង គ្រូបង្វឹក របស់ ក្រុម មកពី ទ្វីប អឺរ៉ុប ទាំង ពីរ ខាងលើ  សុទ្ធតែ មាន ប្រៀប ជាង ទុយ នីស៊ី  និង ប៉ាណា ម៉ា  ។  អ្វី ដែល ត្រូវ វែកញែក នោះ  គឺ ថា តើ បែលហ្ស៊ិក  និង អង់គ្លេស ក្រុម មួយ ណា ឈរ នៅ កំពូល តារាង  ខណៈ ២ ក្រុម ផ្សេង ទៀត មាន ភាគរយ តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ ថា នឹង អាច បន្ត ក្តីស្រមៃ របស់ ខ្លួន ទៅ វគ្គ បន្ត  ៕
តែ ឯផល ផ្លែ នៃ ព្រះ‌ វិញ្ញាណវិញ  នោះ គឺ សេចក្តីស្រឡាញ់  អំណរ អរ  មេត្រី ‌ ភាព  អត់ ‌ធ្មត់  សុភាព  សប្បុរស  ស្មោះ ‌ ត្រង់  ស្លូត ‌បូត  ហើយ ដឹង ខ្នាត  គ្មាន ក្រឹត្យ ‌ វិន័យ ណា ទាស់ នឹង សេចក្តីយ៉ាង នោះ ទេ  ហើយ អស់ អ្នក ដែល ជា របស់ ផង ព្រះ‌ គ្រីស្ទ  នោះ បាន ឆ្កាង សាច់ ឈាម ហើយ  ព្រមទាំង សេចក្តីរំជួល  និង សេចក្តីប៉ង ‌ ប្រាថ្នា ទាំង ប៉ុន្មាន ផង  បើសិនជា យើង រស់ ដោយ នូវ ព្រះ‌ វិញ្ញាណ  នោះ ត្រូវ ដើរ ដោយ ព្រះ‌ វិញ្ញាណ ដែរ  កុំ ឲ្យ យើង រាល់គ្នា រក កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  ដែល ឥត ប្រយោជន៍  ទាំង ចាក់ ‌ រុក  ហើយ ឈ្នានីស គ្នា ទៅវិញ ទៅ មក ឡើយ ។  កាឡាទី  5:22‭-‬26  KHOV  https://bible.com/bible/1270/gal.5.22-26.KHOV
លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ប្តេជ្ញា ប្រើ លុយ  ១៥  លាន ដុល្លារ  មាន អាយុកាល ជាង ៥០ ឆ្នាំ  បម្រុង នឹង ឆាក្តៅ រួចរាល់  ត្រូវ ឧកញ៉ា ម៉ុង  ឬ ទ្ធី  តារា សម្តែង  ដេននី  ក្វាន់  លោក  ចាន់  មករា  ប្រៀបធៀប  តំលៃ តារា  ចម្រៀង  Boeing  737  MAX  លើ ពិភពលោក  !  DDos  Attack  បាន ពី  KMS  Tool  ចំនួន  14  ដែល  Hacker  1
ក្រុមហ៊ុន  Boeing  737  MAX  លើ ពិភពលោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ប្តេជ្ញា ប្រើ លុយ  ១៥  លាន ដុល្លារ  !  DDos  Attack  បាន ពី  KMS  Tool  ចំនួន  14  ដែល  Hacker  1
-  ផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យ អតិថិជន ស្គាល់ ពី  ផលិតផល របស់  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  អេស៊ា  ផេស៊ីហ្វិក  ហ្វាយ នែន  ភី អិល ស៊ី
បេក្ខជន ដែល ចាប់អារម្មណ៍ សូម ផ្ញើរ ប្រវត្តិ រូប សង្ខេប មកកាន់ ការិយាល័យ កណ្តាល  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  អេស៊ា  ផេស៊ីហ្វិក  ហ្វាយ នែន  ភី អិល ស៊ី  ដែល មាន អាសយដ្ឋាន នៅ ផ្ទះ លេខ  C1-C2,  ផ្លូវ ២៨៩  កែង  ៥១៦,  សង្កាត់ បឹងកក់ ១,  ខណ្ឌ ទួលគោក ,  រាជធានី ភ្នំពេញ  ឬ តាមរយៈ អ៊ីមែល  rotthea.ath@apf-mfi.com
គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  អេស៊ា  ផេស៊ីហ្វិក  ហ្វាយ នែន  ភី អិល ស៊ី  (APF) គឺជា គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល ទទួលបាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ស្រប ច្បាប់ ពី ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  ដើម្បី ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ អាជីវកម្ម ជា ផ្លូវការ ។  ដោយ មាន វិនិយោគិន ជា ជនជាតិ ជប៉ុន  APF  ក៏ បាន បង្កើតឡើង ជាមួយនឹង ការចុះបញ្ជី លើក ដំបូង របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា ផងដែរ  ។  យើង កំពុង បំពេញ បំណង លោក អ្នក ដោយ ផ្តល់ ជូន នូវ តម្រូវការ អាជីវកម្ម  និង តម្រូវការ ផ្ទាល់ខ្លួន  ពីព្រោះ យើង យល់ ច្បាស់ អំពី តម្រូវការ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ លោក អ្នក  ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ផងដែរ យើង បាន ប្តេជ្ញា នឹង ក្លាយជា  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ឈាន មុខ គេ  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ជាមួយ ពាក្យស្លោក របស់ យើង គឺ  “ បង្កើន សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ  “  ។
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  ពិធី នេះ បាន ធ្វើឡើង នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ សាល ប្រជាសាលា ខេត្ត  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  អភិបាល ក្រុង ស្រុក  ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រីរាជការ  កងកម្លាំង  មន្ទីរ ស្ថាប័ន រដ្ឋ នានា នៅ ជុំវិញ ខេត្ត  មន្ត្រី មន្ទីរ ឧស្សាហកម្ម និង សិប្បកម្ម ជាច្រើន រូប ទៀត ។
លោក  តូច  ឈួន សៅ រិទ្ធ  ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យ ចូលកាន់ មុខតំណែង ជា ប្រធាន មន្ទីរ ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម ខេត្ត បាត់ដំបង ថ្មី  ជំនួស លោក  សំបូរ  ផូ  ដែល ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ចូលនិវត្តន៍  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម កិត្តិ សេដ្ឋា បណ្ឌិត  ចម  ប្រសិទ្ធ  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  និង  ឯកឧត្តម  ងួន  រតនៈ  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត បាត់ដំបង ។
លោក  តូច  ឈួន សៅ រិទ្ធ  ដែល ទើប ទទួល ការតែងតាំង ថ្មី  បាន ឡើង មាន ចំណាប់អារម្មណ៍  និង ប្តេជ្ញាចិត្ត ដឹកនាំ ស្ថាន ប័ន នេះ  ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  មាន សាមគ្គីភាព ផ្ទៃក្នុង ល្អ  សហការ ជាមួយ ជំនាញ នានា  និង អាជ្ញាធរ ខេត្ត  ដើម្បី ចូលរួម បម្រើ សេវា ឱ្យ បាន លឿន  រហ័ស ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ផងដែរ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី កិត្តិ សេដ្ឋា បណ្ឌិត  ចម  ប្រសិទ្ធ  និង  ឯកឧត្តម  ងួន  រតនៈ  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ក្នុង នាម ក្រសួង ជំនាញ  ត្រូវបាន ពង្រឹង ការងារ នានា  ក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម លើ វិស័យ ឯកជន  នៅ តាម បណ្តា សិប្បកម្ម  សហគ្រាស ខ្នាត តូច  និង មធ្យម ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  ដែល បាន ផលិត ទំនិញ គ្រប់ ប្រភេទ  សូម ឱ្យ មាន ការវេច ខ្ចប់ មាន អនាម័យ ខ្ពស់ តាម ស្តង់ដា  ដែល អាច ទទួលយក បាន ធានា គុណភាព  មិន ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ សុខភាព អ្នកប្រើប្រាស់ ឡើយ ។
ឯកឧត្តម  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  បាន បន្ត ថា  ដោយឡែក បណ្តាញ ទឹក ស្អាត វិញ  បាន និង កំពុង អនុវត្ត ជាបន្តបន្ទាប់  ធ្វើឱ្យ បាន ដល់ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ តាម ជនបទ នា ពេល ខាងមុខ នេះ ។  នៅក្នុង អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី បាន ដាក់ ទិសដៅ កែទម្រង់ ស៊ីជម្រៅ លើ គ្រប់ វិស័យ  ដើម្បី គាំពារ  និង ផ្តល់ សេវា សាធារណៈ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ យើង  នៅ គ្រប់ ទិសទី ទាំង នៅ ទីក្រុង  និង ជនបទ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការលំបាក ចាកចេញ ពី ភាពក្រីក្រ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ជីវភាព កាន់តែ ប្រសើ ឡើង តទៅ ៕
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  ពិធី ប្រកាស ចូលកាន់ មុខតំណែង ប្រធាន មន្ទីរ ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម ខេត្ត បាត់ដំបង ថ្មី
November  18,  7041  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត បាត់ដំបង  ពិធី ប្រកាស ចូលកាន់ មុខតំណែង ប្រធាន មន្ទីរ ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម ខេត្ត បាត់ដំបង ថ្មី
សាកសព បុរស នោះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ មាន ឈ្មោះ ថា  Zhe  Liu  អាយុ  ៣១  ឆ្នាំ  ជា ជនជាតិ ចិន  ដែល បាន មក លេង កោះ  Pulau  Perhentian  Besar  ជាមួយ គ្រួសារ របស់ គាត់  ។  ហើយ សាកសព អាច កំណត់ អត្តសញ្ញាណ បាន  ដោយ ស្នាម សាក់ នៅលើ ទ្រូង របស់ គាត់  ខណៈ មុខមាត់ របស់ សាកសព រលួយ មើល ពុំ ស្គាល់ ទៅ ហើយ  ។
អ្នកនេសាទ ១ ក្រុម នៅក្នុង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  បាន នាំគ្នា ស្លុត រន្ធត់ ជាខ្លាំង  ខណៈពេល រកឃើញ នៅក្នុង អួន របស់ ពួកគេ ពុំ មែន ជា ត្រី ធំ  ឬ  បរិមាណ ត្រី ដ៏ សន្ធឹកសន្ធាប់ នោះ  ។  ផ្ទុយទៅវិញ  វា បែរជាប់ សាកសព បុរស ម្នាក់ គួរឲ្យ ខ្លាច !  ដែល ជាប់ ដោយ ជាមួយ ត្រី តូច ជាច្រើន ផងដែរ  ។  ទោះ យ៉ាងណា  ហេតុការណ៍ នេះ បាន រីករាលដាល មក ទល់ ថ្ងៃ នេះ  ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា  វា បាន កើតឡើង កាលពី ឆ្នាំ មុន  ។
ការស៊ើបអង្កេត ជំហាន ដំបូង បាន បង្ហាញ ថា  ក្រុម ទេសចរ នោះ កំពុង ស្នាក់ នៅ រមណីយដ្ឋាន  Awana  Resort  នៅលើ កោះ នេះ ។  មុន ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង  លោក  Zhe  Liu  បាន ចុះ ទៅ មុជទឹក តែ ម្នាក់ឯង  ខណៈពេល ដែល មិត្តភក្តិ  និង ប្រពន្ធ របស់ គាត់  បាន ចូលរួម សកម្មភាព មុជទឹក នៅ ទីតាំង មួយ ផ្សេង ទៀត  ។  នេះ បើ តាម ការលើកឡើង របស់ មេ ប៉ូលីស ស្រុក  Besut  លោក  Supt  Mohd  Zamri  Mohd  Rowi  ៕  ចន្ទី
សង្កាត់ ទួល តា ឯក  មាន ភូមិ ចំនួន ប្រាំ  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង សង្កាត់ នោះ  ក៏ ច្រើន គួសម ដែរ ។  តម្រូវការ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល សំខាន់ នោះ គឺ  របរ រកស៊ី  និង  ផ្លូវ ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ។  ជា ការពិត ណាស់ បញ្ហា ទាំងនេះ គឺ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់  ពី អាជ្ញាធរ ភូមិ ឃុំ  តែ យ៉ាងណា នៅ មិន ទាន់ ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ប្រសើ នៅឡើយ ទេ  ជាពិសេស គឺ បញ្ហា ផ្លូវ ។  ចំពោះ បញ្ហា  កង្វល់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  មិន ទាន់ មាន ការដោះស្រាយ ជូន គឺ ដោយសារតែ មិន មាន ការចូលរួម ប្រជុំ  លើកឡើង ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ធ្វើឲ្យ ខាង ឃុំ មិន បាន ដឹង គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ។
ប្រិយមិត្ត មួយ រូប  លោក  សាវ៉េត  បាន លើកឡើង ពី បញ្ហា មួយចំនួន នៅក្នុង សង្កាត់ ទួល តា ឯក  បញ្ហា សម្រាម  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ បោះចោល គ្មាន សណ្តាប់ធ្នាប់  មិន ទាន់ ចេះ បែងចែក ប្រភេទ សម្រាម ។  កត្តា នេះ វា ធ្វើឲ្យ មាន ភាព កង្វក់  ហើយ ជាពិសេស គឺ ប៉ះ ណាល់ ដល់ សុខភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ផងដែរ ។
លោក បាន បន្ត ទៀត ថា  លោក នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង បន្ត ទៀត ដើម្បី បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ បំពេញ រាល់ កង្វល់ ,  តម្រូវការ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង សង្កាត់ ទួល តា ឯង ឲ្យបាន ល្អ  និង  ការរស់នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទីនោះ ល្អ ប្រសើរ ផងដែរ ។
ចំណែកឯ  អ្នកស្រី  សំបូរ  បាន លើកឡើង ថា  នៅ សង្កាត់ ទួល តា ឯក មាន បញ្ហា ច្រើន ដែរ  តែ បញ្ហា ដែល សំខាន់ គឺ បញ្ហា ផ្លូវ ធ្វើដំណើរ តែម្តង ។  ផ្លូវ ធ្វើដំណើរ គឺជា កត្តា សំខាន់  សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ទាំង ទៅ ធ្វើការ  សិស្ស ទៅ សាលា ជាដើម ។  ណាមួយ ទៀត ផ្លូវ មួយ ខ្សែ នៅមុខ សាលា សង្កាត់ ទួល តា ឯក  នេះ គឺ មាន ការខូចខាត រយៈពេល យូ ដែល ហើយ ។
លោក  សំរឹត  ឆន  ចៅសង្កាត់ ទួល តា ឯក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ចំពោះ បញ្ហា កង្វះខាត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ សង្កាត់ ទួល តា ឯក នេះ  គឺ លោក បាន ទទួល ដឹង លឺ ស្ទើរតែ ទាំងអស់ ហើយ ។  បញ្ហា ផ្លូវ ភ្លើង បំភ្លឺ នៅ តាម ដងផ្លូវ ពេល យប់  និង  កង្វល់ នានា ទៀត  ហើយ រាល់ បញ្ហា ទាំងនេះ គឺ យើង កំពុងតែ មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ បណ្តើរ ៗ  ជាពិសេស គឺ កំពុងតែ មាន ការដាក់ លូ កុំ ឲ្យ ស្ទះ ទឹក  ការដាក់ បង្គោល ភ្លើង ជាដើម ។
មុននឹង ចាប់ផ្តើម ប្រកប  ឬ បិទ អាជីវកម្ម  ខ្ញុំបាទ - នាងខ្ញុំ ត្រូវ ជូនដំណឹង មក ក្រសួង ទេសចរណ៍ អោយ  បាន មុន ពីរ សប្តាហ៍
ធានា មិន ប៉ះពាល់ ដល់ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  របៀបរៀបរយ សាធារណៈ  បរិស្ថាន  សុវត្ថិភាព  សុខ មាលភាព សង្គម  និង ទំនៀមទំលាប់ ប្រពៃណី ជាតិ
ក្នុង ករណី មាន ការក្លែងបន្លំ  ឬ ផ្តល់ ព័ត៌មាន មិន ពិត ពាក់ព័ន្ធ និង ពាក្យ សុំ ធ្វើ អាជីវកម្ម  ខ្ញុំបាទ - នាងខ្ញុំ  នឹង ទទួលខុសត្រូវ ទាំង  ស្រុង ចំពោះ មុខ ច្បាប់
រាល់ ការខូចខាត ប៉ះពាល់ សំភារៈ និង សុវត្ថិភាព ភ្ញៀវ  យើងខ្ញុំ នឹង ទទួល ការខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ ច្បាប់  ព្រមទាំង រាយការណ៍  ជូន ភ្នាក់ងារ មាន សមត្ថកិច្ច
ធានា មិន យក មូលដ្ឋាន អាជីវកម្ម  ធ្វើជា កន្លែង អាជីវកម្ម ពេស្យាចារ និង ការជួញដូរ  ការកេងប្រវ័ញ្ច  ផ្លូវភេទ លើ កុមារ និង  បើក ល្បែងស៊ីសង ឡើយ
ក្នុង ដំណើរការ អាជីវកម្ម សណ្ឋាគារ  ខ្ញុំបាទ - នាងខ្ញុំ  នឹង អនុវត្ត អោយ បាន ប្រសើរ តាម ច្បាប់ ជា  ធរ មាន របស់ រដ្ឋ តាម  ប្រកាស និង  សារាចរណ៍ ណែនាំ  ព្រមទាំង របាយការណ៍ ផ្សេង ៗ  តាម ការកំណត់  របស់ ក្រសួង
លិខិត បញ្ជាក់ ពី ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង អគ្គីភ័យ  និង ប្រព័ន្ធ ការពារ  សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  ចេញ ដោយ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ឬ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត - ក្រុង
មុននឹង ចាប់ផ្តើម ប្រកប  ឬ បិទ អាជីវកម្ម  ខ្ញុំបាទ - នាងខ្ញុំ  ត្រូវ ជូនដំណឹង មក ក្រសួង ទេសចរណ៍  អោយ  បាន មុន  ពីរ សប្តាហ៍
ក្នុង ករណី មាន ការក្លែងបន្លំ  ឬ  ផ្តល់ ព៌ត័មាន មិន ពិត ពាក់ព័ន្ធ នឹង ពាក្យ សុំ ធ្វើ អាជីវកម្ម  ខ្ញុំបាទ - នាងខ្ញុំ  នឹង ទទួល  ខុស ត្រូវ ទាំងស្រុង ចំពោះ មុខ ច្បាប់
ធានា មិន ប៉ះពាល់ ដល់ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  របៀបរៀបរយ សាធារណៈ  បរិស្ថាន  សុវត្ថិភាព  សុខ មាន ភាព  សង្គម  និង ទំនៀមទំលាប់ ប្រពៃណី ជាតិ
ធានា មិន យក មូលដ្ឋាន អាជីវកម្ម  ធ្វើជា កន្លែង អាជីវកម្ម ពេស្សា ចារ  ណិង ការជួញដូរ  ការកេងប្រវ័ញ្ច  ផ្លូវភេទ  លើ កុមារ  និង បើកបន ល្បែងស៊ីសង ឡើយ
រាល់ ការខូចខាត  ប៉ះពាល់ សំភារៈ  និង សុវត្ថិភាព ភ្ញៀវ  យើងខ្ញុំ នឹង ទទួល ការខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ ច្បាប់  ព្រមទាំង  រាយការណ៍ ជូន ភ្នាក់ងារ មាន សមត្ថកិច្ច
ក្នុង ដំណើរការ អាជីវកម្ម សណ្ឋាគារ  ខ្ញុំបាទ - នាងខ្ញុំ  នឹង អនុវត្ត អោយ បាន ប្រសើរ តាម ច្បាប់ ជាធរមាន  របស់ រដ្ឋ  តាម ប្រកាស  និង សារាចរណ៍ ណែនាំ  ព្រមទាំង របាយការណ៍ ផ្សេង ៗ  តាម ការកំណត់  របស់ ក្រសួង
ក្នុង ករណី  ប្តូរ អ្នកគ្រប់គ្រង  ឬ ប្តូរ ទីតាំង  ខ្ញុំបាទ - នាងខ្ញុំ  ត្រូវ ជូនដំណឹង មក ក្រសួង ទេសចរណ៍ អោយ  បាន មុន ពីរ សប្តាហ៍
ក្នុង ការដំណើរការ អាជីវកម្ម នេះ  ខ្ញុំបាទ - នាងខ្ញុំ  នឹង អនុវត្ត ន អោយ បាន ប្រសើរ តាម ច្បាប់ ជា  ធរ មាន របស់ រដ្ឋ តាម ការ  ណែនាំ  និង លិខិត បទដ្ឋាន ផ្សេង ៗ របស់ ក្រសួង
ក្នុង ដំណើរការ អាជីវកម្ម ទីភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ នេះ  ខ្ញុំបាទ - នាងខ្ញុំ  នឹង អនុវត្តន៍ ឱ្យ បាន ល្អ ប្រសើរ  តាម ច្បាប់ ជាធរមាន  របស់ រដ្ឋ តាម ការណែនាំ  និង លិខិត បទដ្ឋាន ផ្សេង ៗ របស់ ក្រសួង
រាល់ ការខូចខាត ប៉ះពាល់ សំភារៈ ឬ រូបកាយ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ដែល កើតមានឡើង ជា យថាហេតុ ក្នុង  ពេល ធ្វើដំណើរកំសាន្ត  យើងខ្ញុំ  នឹង ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ ច្បាប់
ខ្ញុំបាទ - នាងខ្ញុំ  នឹង ធ្វើ របាយការណ៍ តាម ការកំណត់ និង របាយការណ៍ ស្តីពី ហេតុការណ៍ ផ្សេង ៗ  ផ្ញើ មក ក្រសួង ទេសចរណ៍  ឱ្យ បាន ទាន់ ពេលវេលា
សញ្ញាប័ត្រ  ឬ វិញ្ញាបនប័ត្រ របស់ អ្នក គ្រប់គ្រង  ដែល បញ្ជាក់ ការសិក្សា មុខជំនាញ បដិសណ្ឋារកិច្ច  ឬ គ្រប់គ្រង ទេសចរណ៍
ក្នុង ដំណើរការ អាជីវកម្ម នេះ  ខ្ញុំបាទ - នាងខ្ញុំ  នឹង អនុវត្ត អោយ បាន ប្រសើរ តាម ច្បាប់ ជាធរមាន  របស់ រដ្ឋ តាម ការណែនាំ  និង លិខិត បទដ្ឋាន ផ្សេង ៗ របស់ ក្រសួង
រាល់ ការខូចខាត ប៉ះពាល់ សំភារៈ  ឬ រូបកាយ ភ្ញៀវ  ដែល កើត ជា យថាហេតុ បណ្តាល មកពី  សកម្មភាព  នៃ ខារ៉ាអូខេ ក្នុង  ពេល ទទួល ភ្ញៀវ  យើងខ្ញុំ  នឹង ទទួលខុសត្រូវ ទាំងស្រុង ចំពោះ មុខ ច្បាប់
ខ្ញុំបាទ - នាងខ្ញុំ  ធានា ថា មិន យក ទីតាំង ធ្វើជា កន្លែង អាជីវកម្ម ទេសចរណ៍ ផ្លូវភេទ  និង កេងប្រវ័ញ្ច  ផ្លូវភេទ លើ កុមារ
មុននឹង ចាប់ផ្តើម ប្រកប  ឫ  បិទ អាជិវកម្ម  ខ្ញុំបាទ - នាងខ្ញុំ  ត្រូវ ជូនដំណឹង មក ក្រសួង ទេសចរណ៍  អោយ បាន មុន ពីរ សប្តាហ៍
ធានា មិន ប៉ះពាល់ ដល់ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ របៀបរៀបរយ សាធារណៈ  បរិស្ថាន  សុវត្ថិភាព  សុខ មាលភាព  សង្គម  និង  ទំនៀមទំលាប់ ប្រពៃណី ជាតិ
រាល់ ការខូចខាត ប៉ះពាល់ សំភារៈ  ឬ  រូបកាយ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ដែល កើតមានឡើង ជា យថាហេតុ  បណ្តាល មកពី សកម្មភាព  នៃ កីឡា ទេសចរណ៍ យើងខ្ញុំ ក្នុង ពេល ទទួល ភ្ញៀវ  យើងខ្ញុំ នឺង ទទួលខុសត្រូវ  ទាំងស្រុង ចំពោះ មុខ ច្បាប់
ក្នុង ដំណើរការ អាជីវកម្ម នេះ  ខ្ញុំបាទ - នាងខ្ញុំ  នឹង អនុវត្ត អោយ បាន ប្រសើរ តាម ច្បាប់ ជាធរមាន  របស់ រដ្ឋ តាម ប្រកាស  សារាចរ ណែនាំ  និង លិខិត បទដ្ឋាន ផ្សេង ៗ របស់ ក្រសួង
ធានា មិន ប៉ះពាល់ ដល់ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  របៀបរៀបរយ សាធារណៈ  បរិស្ថាន  សុវត្តិភាព  សុខ មានលភាព សង្គម  និង  ទំនៀមទំលាប់ ប្រពៃណី ជាតិ
មុននឹង ចាប់ផ្តើម ប្រកប  ឫ  បិទ អាជីវកម្ម  ខ្ញុំបាទ - នាងខ្ញុំ  ត្រូវ ជូនដំណឹង មក ក្រសួង ទេសចរណ៍  អោយ បាន មុន ពីរ សប្តាហ៍
ក្នុង ដំណើរការ អាជីវកម្ម នេះ  ខ្ញុំបាទ - នាងខ្ញុំ  នឹង អនុវត្ត អោយ បាន ប្រសើរ តាម ច្បាប់ ជាធរមាន  របស់ រដ្ឋ  តាម ការណែនាំ  និង  លិខិត បទដ្ឋានោ ផ្សេង ៗ របស់ ក្រសួង
រាល់ ការខូចខាត ប៉ះពាល់ សំភារៈ  ឬ  រូបរាង កាយ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ដែល កើតមានឡើង ជា យថាហេតុ  ក្នុង ពេល ដឹកជញ្ជូន  ភ្ញៀវ យើងខ្ញុំ នឹង ទទួលខុសត្រូវ ទាំងស្រុង ចំពោះ មុខ ច្បាប់
លិខិត បញ្ជាក់ ពី ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង អគ្គីភ័យ  និង ប្រព័ន្ធ ការពារ  សន្តិសុខ  សុវត្តិភាព  ចេញ ដោយ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ឬ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជា ធានី - ខេត្ត
សញ្ញាប័ត្រ  ឫ  វិញ្ញាបនប័ត្រ របស់ អ្នក គ្រប់គ្រង  ដែល បញ្ជាក់ ការសិក្សា មុខជំនាញ បដិសណ្ឋារកិច្ច  ឬ  គ្រប់គ្រង  ទេសចរណ៍
មិន នឹង ចាប់ផ្តើម ប្រកប  ឫ  បិទ អាជិវកម្ម  ខ្ញុំបាទ - នាងខ្ញុំ  ត្រូវ ជូនដំណឹង មក ក្រសួង ទេសចរណ៍  អោយ បាន មុន  ពីរ សប្តាហ៍
ធានា មិន ប៉ះពាល់ ដល់ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  របៀបរៀបរយ សាធារណៈ  បរិស្ថាន  សុវត្តិភាព  សុខ មាលភាព សង្គម  និង ទំនៀមទំលាប់ ប្រពៃណី ជាតិ
ក្នុង ដំណើរការ អាជីវកម្ម នេះ ខ្ញុំបាទ - នាងខ្ញុំ  នឹង អនុវត្ត អោយ បាន ប្រសើរ តាម ច្យាប់ ជាធរមាន  របស់ រដ្ឋ  តាម ការណែនាំ  និង  លិខិត បទដ្ឋាន ផ្សេង ៗ របស់ ក្រសួង
ខ្ញុំបាទ - នាងខ្ញុំ  ធានា ថា មិន យក ទីតាំង ធ្វើជា កន្លែង អាជីវកម្ម ទេសចរណ៍ ផ្លូវភេទ  និង កេងប្រវញ្ច  ផ្លូវភេទ លើ កុមារ
រាល់ ការខូចខាត ប៉ះពាល់ សំភារៈ  ឫ រូបកាយ ភ្ញៀវ  ដែល កើត ជា យថាហេតុ បណ្តាល មកពី  សកម្មភាព  នៃ ខារ៉ាអូខេ  ក្នុង ពេល ទទួល ភ្ញៀវ  យើងខ្ញុំ  នឹង ទទួលខុសត្រូវ ទាំងស្រុង ចំពោះ មុខ ច្បាប់
ធានា មិន ប៉ះពាល់ ដល់ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  របៀបរៀបរយ សាធារណៈ  បរិស្ថាន  សុវត្ថិភាព  សុខ មាលភាព  សង្គម  និង ទំនៀមទំលាប់  ប្រពៃណី ជាតិ
ក្នុង ដំណើរការ អាជីវកម្ម នេះ  ខ្ញុំបាទ / នាងខ្ញុំ  នឹង អនុវត្ត ឱ្យ បាន ល្អ ប្រសើរ  តាម ច្បាប់ ជាធរមាន របស់  រដ្ឋ តាម ការណែនាំ  និង លិខិត បទដ្ឋាន ផ្សេង ៗ របស់ ក្រសួង ទេសចរណ៍
រាល់ ការខូចខាត  ប៉ះពាល់ ដល់ សំភារៈ  ឬ រូបកាយ ភ្ញៀវ ដែល កើតមានឡើង ជា យាថា ហេតុ  បណ្តាល មកពី សកម្មភាព នៃ  រមណីដ្ឋាន ទេសចរណ៍ យើងខ្ញុំ  ក្នុង កំឡុង ពេល ទទួល ភ្ញៀវ  យើងខ្ញុំ ទទួល  ខុស ត្រូវ ទាំងស្រុង ចំពោះ មុខ ច្បាប់
ខេត្ត ព្រៃវែង  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ឯកឧត្តម  ជា  សុមេធី  អភិបាល ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន ចុះ ជួប សំណេះសំណាល  និង សាកសួរ សុខទុក្ខ  ជាមួយ កសិករ អ្នក ដាំ បន្លែ នៅ ភូមិ កោះ ពាម រាំង  ឃុំ កោះ ចេក  ស្រុក ពាម ជរ  ខេត្ត ព្រៃវែង ។  នា ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម  ជា  សុមេធី  បាន ជំរុញ លើកទឹកចិត្ត ដល់ កសិករ ដាំ បន្លែ គ្រប់ ប្រភេទ ឲ្យបាន ច្រើន បន្ថែម ទៀត  សម្រាប់ នាំ ទៅកាន់ ទីផ្សារ នានា ក្នុង ខេត្ត  និង ទៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដែល របរ នេះ  វា អាច ឱ្យ យើង អាច ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល ខ្ពស់  ចៀសវាង ការធ្វើ ការចំណាកស្រុក  ដែល អាច ជួប ហានិភ័យ ខ្ពស់  ព្រមទាំង នៅ ឆ្ងាយ ពី ផ្ទះ  និង គ្រួសារ ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ ឯកឧត្តម  បាន ណែនាំ ដល់  មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ខេត្ត  ឲ្យ ជួយ បណ្តុះបណ្តាល កសិករ  បន្ថែម ទៀត  ទាក់ទង ទៅ នឹង ផ្នែក បច្ចេក  និង ជួយ រក ទីផ្សារ  ដើម្បី រក្សា តម្លៃ បន្លែ ឲ្យ មាន ស្ថិរភាព  ហើយ ត្រូវ លើកទឹកចិត្ត កសិករ ឲ្យ ដាំ បន្លែ ណា ដែល គ្មាន សារធាតុ គីមី ផងដែរ ។
បើ តាម ការលើកឡើង របស់ លោក  អ៊ុក  សំណាង  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន ឲ្យដឹង ថា  កសិករ នៅ ស្រុក ពាម ជរ  បច្ចុប្បន្ន បាន  និង កំពុង ដាំ បន្លែ នៅលើ ផ្ទៃដី ជាង  ៨០០ ហិកតា  ដែល មាន បន្លែ ចំនួន ១៦ មុខ  និង បាន នាំចេញ ទៅ លក់ ទៅកាន់ ទីផ្សារ នានា ក្នុង ខេត្ត  និង ទៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយក៏ បាន នាំចេញ ទៅ ខេត្ត ផ្សេង ៗ ផងដែរ ។  ជាមួយគ្នា នោះ ខាង មន្ទីរ  ក៏ បាន ជួយ បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ បច្ចេកទេស កសិកម្ម  ដល់ ពលរដ្ឋ ក្នុង ការបង្កបង្កើន ផល ថែម ទៀត ផង ។  លោក  ចាន់  សាវៀន  កសិករ ដាំ បន្លែ  និង មាន ទីលំនៅ ភូមិ ពាម រាំង  ឃុំ កោះ ចេក  ស្រុក ពាម ជរ  បាន លើកឡើង ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ការដាំ បន្លែ របស់ ពួកគាត់  គឺ ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ ច្រើន ជាង ការដាំ ស្រូវ  បើ ប្រៀបធៀប ទំហំ ដី ប៉ុន គ្នា ។
លោក បន្ត ថា  សម្រាប់ បន្លែ ស្ពែ ១ ហិកតា  អាច លក់ បានជា មធ្យម  ៣០ លាន  រៀល  ហើយ បើ យើង ទូទាត់ ថ្លៃ ចំណាយ ទៅ  គឺ អាច ចំណេញ បានជា មធ្យម ចាប់ពី  ១០ លាន រៀល  ទៅ  ២០ លាន រៀល  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  អាស្រ័យ លើ ការថែទាំ គួបផ្សំ នឹង បច្ចេកទេស ។  ក្នុង នោះ លោក ក៏ បាន ថ្លែងអំណរ អរគុណ ចំពោះ ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត ព្រៃវែង  ដែល បាន លើកទឹកចិត្ត ដល់ កសិករ  និង បាន ជំរុញឲ្យ មន្ទីរ កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ខេត្ត  ធ្វើ ការបង្រៀន បណ្តុះបណ្តាល អំពី បច្ចេកទេស  ធ្វើឲ្យ ដំណាំ ទទួលបាន ទិន្នផល ខ្ពស់  រីឯ គុណភាព ក៏ ល្អ ប្រសើ បាន ប្រាក់ ចំណូល ប្រចាំ គ្រួសារ  ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ មួយចំនួន មាន ការងារ ធ្វើ  កាត់បន្ថយ ចំណាកស្រុក ៕
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា អាណត្តិ ទី ៦  បាន ផ្ញើ សារ នយោបាយ ដ៏ សំខាន់ មួយ ថា មាន អ្នក កំពុង ជាប់ ពន្ធ គារ ចំនួន ១២ នាក់  ដែល ជា សកម្មជន អតីត គណបក្ស ប្រឆាំង អាចនឹង ត្រូវ ដោះលែង ពី ពន្ធនាគារ  ព្រោះ ខណៈពេលនេះ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ កំពុងតែ ពិនិត្យ សំណុំរឿង  ដោយសារ អ្នក ទាំងនោះ បាន សរសេរ លិខិត ស្នើសុំ លើកលែង ទោស ហើយ  ។
យ៉ាងណាមិញ  សម្តេច តេជោ បាន អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្មការិនី ចំនួន  ១៧,៥០៣ នាក់  មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស ចំនួន ១២  នៅក្នុង ខេត្ត កណ្តាល  ដែល ពិធី សំណេះសំណាល នេះ ធ្វើឡើង នៅ ភូមិ ព្រែក ត្រែង ២  ឃុំ សំរោង ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  ។  សម្តេច តេជោ បាន បញ្ជាក់ ថា  ការលើកលែង ទោស  និង ដោះលែង អ្នក ជាប់ ឃុំ មួយចំនួន កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  គឺ ដោយសារតែ ក្តី សណ្តោស របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  តែ កុំ យល់ច្រឡំ ឲ្យ សោះ  ការដោះលែង នោះ  គឺ ដោយសារតែ សម្ពាធ ពី បរទេស ដោយ សម្តេច បញ្ជាក់ ថា « សុំ កុំ និយាយ ថា  វា មកពី សម្ពាធ បរទេស  ខ្ញុំ ស្អប់ ណាស់ ពាក្យ នឹង »  ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន បាន បញ្ជាក់ ថា  ១២ នាក់ បន្ថែម ទៀត អាចនឹង ត្រូវ ដោះលែង  តែ បើ អ្នក នៅ ក្រៅ  ( អតីត មេដឹកនាំ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  សម  រង្ស៊ី )  ដែល កំពុងតែ រត់គេចខ្លួន នៅ ក្រៅ ប្រទេស ចោទប្រកាន់ ថា  ការដោះលែង ថ្មី ៗ នេះ  គឺ ដោយសារតែ សម្ពាធ ពី បរទេស នោះ  វាសនា អ្នក កំពុង ជាប់ ឃុំ ១២ នាក់  អាច ត្រូវ បន្ត រស់ នៅក្នុង គុក បន្ត ទៀត  ។  ហើយ អាចនឹង តម្រូវឲ្យ អ្នក ជាប់ ឃុំ ត្រូវ សរសេរ លិខិត សុំ លើកលែង ទោស ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ហើយ លោក  សម  រង្ស៊ី  ក៏ ត្រូវ ធ្វើ លិខិត បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ការដោះលែង  ឬ លើកលែង ទោស មិន ពាក់ព័ន្ធ នឹង សម្ពាធ ឬ ដោយសារតែ ការកៀប សង្កត់ ពី បរទេស នោះ ទេ  ។
សម្តេច ក៏ បាន ផ្តាំផ្ញើ  អ្នក នៅ ក្រៅ ប្រទេស ថា  អ្នក ហាក់ មិន សោកស្តាយ  អ្នក កំពុង ជាប់ ពន្ធនាគារ ថា  ពួកគេ ធ្លាប់ រួម ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ជាមួយ រូប គាត់  ដូច្នេះ កុំ និយាយ ពាក្យ ណាមួយ ដែល អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក ទាំងនោះ ត្រូវ បន្ត ជាប់ ពន្ធនាគារ អី  ។  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន បញ្ជាក់ ថា  ការលើកលែង ទោស  និង ដោះលែង ក្រៅ ឃុំ កន្លងមក  គឺ មកពី  « អំពើ សណ្តោស ប្រណី របស់ ខ្ញុំ  និង ការអនុវត្ត នូវ ច្បាប់ ពន្ធនាគារ »  នៅ កម្ពុជា  ។  សម្តេច ក៏ បាន សើចចំអក ទៅលើ អតីត ថ្នាក់ដឹកនាំ អតីត គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល រិះគន់ ថា  សម្តេច ប្រើ អំណាច ក្នុង ការដោះលែង មនុស្ស មួយចំនួន ថ្មី ៗ នេះ  ដោយ សម្តេច បញ្ជាក់ ថា  ពិត ណាស់  គឺ អំណាច មាន តែ សម្តេច  គឺ នៅលើ ចុង ប៊ិច របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ជា អ្នកស្នើសុំ លើកលែង ទោស ទៅ ព្រះមហាក្សត្រ សម្រាប់ អ្នកណា ដែល សាលក្រម ចូល ជា ស្ថាពរ  ហើយ ព្រះមហាក្សត្រ ព្រះអង្គ មាន អំណាច ថា  លើកលែង ទោស តាម ការស្នើសុំ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ឬ អត់  ។  សម្តេច ក៏ បាន ផ្តាំផ្ញើ ទៅ អ្នក ដែល ត្រូវបាន ដោះលែង ផងដែរ ថា  កុំ និយាយ អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សិទ្ធ អ្នក ដ៏ទៃ  ព្រោះ ពួកគេ ក៏ អាច ត្រូវ ប្រឈមមុខ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន វិញ ផងដែរ  ។
សូម រម្លឹក ថា យ៉ាងហោចណាស់ ស្ត្រី បឹងកក់ ៤ នាក់ ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ លើកលែង ទោស  និង ដោះលែង ក្រៅ ឃុំ ក្នុង នោះ ផងដែរ  អ្នក អត្ថាធិប្បាយ នយោបាយ  គឹម  សុខ  និង អតីត អ្នកយកព័ត៌មានវិទ្យុ អាស៊ី សេរី ២ រូប ក៏ ត្រូវបាន ដោះលែង ឲ្យនៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន  ៕
នាទី ប្រវត្តិ នៃ ដំណើរ ទៅកាន់ វាលមរណៈ  ភាគ ទី ៧៣ គ  សូម លើក យក សេចក្តីរាយការណ៍  ស្ដី អំពី  កម្មវិធី វប្បធម៌ នៅក្នុង របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ។
សាក្សី ក្នុង របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ម្នាក់ ទៀត នៅ ខេត្ត កណ្ដាល  បាន ឲ្យដឹង ថា  ៖  « ក្នុង ចិត្ត វា អត់ មាន មនោសញ្ចេតនា អី ចម្រៀង ប៉ុល ពត  ចូលចិត្ត តែ ពី សង្គម បុរាណ »  ។
ក្រៅពី ទម្រង់ សិល្បៈ និង បទចម្រៀង  របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ក៏ មាន បង្កើត ពាក្យស្លោក ងាយ ចាំ ជាច្រើន ទៀត  ដើម្បី បម្រើ គោលដៅ ផ្សេង ៗ របស់ ខ្លួន  ។  ពាក្យស្លោក ភាគ ច្រើន សុទ្ធតែ ជា ពាក្យ លើកតម្កើង បដិវត្តន៍  ជា ពាក្យ បន្ទាប បន្ថោក វប្បធម៌ ពី សង្គម ចាស់ មុន បដិវត្តន៍  និង ជា ការចាត់ទុក កម្មករ  កសិករ  យុទ្ធជន  យុទ្ធ នារី  ជា វីរបុរស របស់ បដិវត្តន៍ កម្ពុជា  ។
អ្នក នៅរស់ ពីរ បប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ខ្លះ បាន ពោល ថា  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ស្តាប់ ចម្រៀង ទាំងនោះ យូរ ៗ ទៅ  ហាក់ដូចជា ចម្រៀង ទាំងនោះ កំពុងតែ វាយ ត្បក ធ្ងន់ ៗ  មក លើ ពួកគេ ជា អ្នកស្តាប់ ដូច្នោះ ដែរ  ។
ពាក្យស្លោក ខ្លះ ដែល យក តាម គំនិត របស់  ម៉ៅ  សេ ទុង  មាន ដូចជា  ៖  " អង្គការ មហា លោត ផ្លោះ  មហា អស្ចារ្យ ”  និង  " អង្គការ មហា ត្រឹមត្រូវ  មហា ភ្លឺស្វាង  មហា អស្ចារ្យ "  ជាដើម  ។
លោក  សាំង  សារ៉េត  នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ បាន រំឭក អំពី ពាក្យស្លោក មួយ ឃ្លា ដែល ទាក់ទង នឹង បញ្ហា សុខភាព  និង ផ្លូវចិត្ត ដូច្នេះ ថា  ៖  « ឈឺ វា ថា គ្រុន ញាក់ គ្រុន ញ័រ  គ្រុន អាត្រាក់ទ័រ គ្រុន បាយ បាន  ។  បាយ បាន ឯណា បើ ឲ្យ គ្នា ហូប តែ អាចម៍ ទន្សាយ ថ្នាំ ពេទ្យ វា  វា ថា យើង ធ្វើ ពុត ហើយ បាន វា និយាយ អ៊ីចឹង  វា ថា យើង ខ្ជិល ធ្វើ ការវា លើក ពាក្យ ហ្នឹង មក  ។  ហើយ យើង ឈឺ ល្អ ម ៗ ម៉េច ហ៊ាន ឈប់  ចេះតែ ធ្វើ ទៀត ហើយ  ។  ឈប់ យូរ ពេក អត់ បាន ដែរ  ឈឺ ទ្រាំ ធ្វើ ទាំង ឈឺ  ឈប់ តែ មិន ស្រួល បាត់  ខ្ញុំ ឃើញ អ្នក ឈប់ មុន ៗ ច្រើន តែ បាត់ អ៊ីចឹង  យក ទៅ ពេទ្យ ៗ ៗ  អត់ ឃើញ វិល មក កន្លែង  មិន ដឹង ទៅ ណា ឃើញ តែ យក ទៅ បាត់  ឲ្យ ដេក ពេទ្យ ៗ  អត់ ឃើញ អ្នកណា វិល មក កន្លែង យុវជន កន្លែង អី វិញ ផង  ទៅ បាត់ ៗ  មិន ដឹង យក ទៅ ណា  ស្លាប់ ក៏ មិន ឲ្យដឹង  វ៉ៃ ចោល ក៏ មិន ឲ្យ យើង ដឹង »  ។
ក្រៅពី នេះ ក៏ មាន ពាក្យស្លោក រាប់ រយ ទៀត ដែល ទាក់ទង នឹង យុទ្ធសាស្រ្ត របស់ អង្គការ  គោលដៅ កម្ទេច ខ្មាំង  គោលដៅ ការងារ ពលកម្ម  និង គោលដៅ លើកតម្កើង សមូហភាព  និង ការកម្ទេច របប ចាស់  បុគ្គល សួន តួនិយម ជាដើម  ត្រូវបាន គេ ប្រើ នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ  អង្គប្រជុំ  បទចម្រៀង  និង ឈ្មោះ បទចម្រៀង ផ្សេង ៗ  ឧទាហរណ៍ ដូចជា  ៖  " យើង ប្តេជ្ញា ជំរុញ គោលជំហរ សមូហភាព និង សន្សំ សំចៃ ឲ្យ ខ្ពស់  ដើម្បី ជំរុញ ការកសាង កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ។  ជូនពរ មហា ជោគជ័យ ថ្ងៃ  ១៧  មេសា "  ។
អ្នកស្រី  ហ៊ីង  កន  បាន ឲ្យដឹង ស្រដៀង គ្នា យ៉ាង ដូច្នេះ  ៖  « ជីក ស្មៅ ជីក ទាំង ឫស  ដូច ថា ធ្វើឲ្យ ងាប់ ទាំងអស់ តែម្ដង ទៅ  កុំ ឲ្យ ទុក  ខ្ញុំ យល់ ថា អ៊ីចឹង »  ។
លោក  សាំង  សារ៉េត  នៅ ចងចាំ ពាក្យស្លោក ផ្សេង ៗ ទៀត ដែរ  ដែល ត្រូវបាន គេ ប្រើ ញឹកញាប់ ពេញ សម័យកាល នៃ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ហើយ ពាក្យស្លោក ដែល លោក ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ជាង គេ រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  គឺ ពាក្យ ថា  " ក្បាល នរណា  សក់ អ្នក នោះ "  និង ពាក្យ ថា  " ជីក ស្មៅ  ត្រូវ ជីក ទាំង ឫស "  ដោយ លោក មានប្រសាសន៍ ដូច្នេះ  ៖  « វា ច្រើន ប្រជុំ  " ឯករាជ្យ ម្ចាស់ ការ "  " ក្បាល អ្នកណា សក់ អ្នក ហ្នឹង "  តែ ក្បាល អ្នកណា សក់ អ្នក ហ្នឹង ឯណា  បើ ឧបមា ថា យើង ខុស វា មិន យក តែ យើង ឯណា  ទាំងប្អូន  ទាំង ម្ដាយ ទាំងអស់  និយាយ រួមទាំង ពូជ ៗ សោះ  ។  និយាយ ថា  ក្បាល អ្នកណា សក់ អ្នក ហ្នឹង  ដល់ ខុស ខ្លះ កូន នៅ កង ចល័ត ឯណោះ  ទៅ តាម កូន មក វ៉ៃ ចោល ដែរ  ហើយ ថា ក្បាល អ្នកណា សក់ អ្នក ហ្នឹង ណា  ។  បើ យើង ឥឡូវ អ្នកណា ខុស អ្នក ហ្នឹង ហើយ  ។  វា ចូល ជីក ស្មៅ ទាំង ឫស  ខ្លះ នៅ កង ចល័ត កូន  ហើយ ម្ដាយ គ្នា ឯណេះ ខុស  ឪពុក គ្នា ខុស  យក ឪពុក ទៅ អស់ ហើយ ទៅ តាម យក កូន ទៅ ទៀត  យើង គិត មើល៍  ។  បាន ថា អា នេះ ពិតជា ជីក ស្មៅ ទាំង ឫស ដូច វា ថា មែន  ខ្លាច ទុក ទៅ ក្លាច ផលវិបាក ដល់ វា ថ្ងៃ ក្រោយ ទៀត  ដល់ អ៊ីចឹង យក ទាំង ឫស »  ។
នៅក្នុង របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ នៃ បក្ស កុម្មុយនីស្ត កម្ពុជា  កម្មវិធី វប្បធម៌ ដែល បញ្ជា ពី ថ្នាក់ លើ មក ថ្នាក់ ក្រោម  ពី អង្គការ មក ប្រជាជន ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង នូវ អ្វី ដែល អ្នកដឹកនាំ បាន គិត សម្រាប់ ប្រជាជន នោះ  ថា សុទ្ធតែ ល្អ ជាង អ្វី ដែល ប្រជាជន ចង់ សម្តែង ចេញ តាម ឆន្ទៈ របស់ គេ  ។  កម្មវិធី ស្រដៀង គ្នា នេះ ត្រូវបាន អនុវត្ត យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព នៅ ប្រទេស ចិន ក្រោម របប ម៉ៅ និយម  និង ប្រទេស វៀតណាម  ដែល កាន់លទ្ធិ កុម្មុយនីស្ត ដូចគ្នា  ក៏ប៉ុន្តែ ការហាម ប្រាម ទៅលើ ការសម្តែង ខាង វប្បធម៌ មូលដ្ឋាន  នៅ ប្រទេស ទាំង ពីរ នោះ មិន សូវ ធ្ងន់ធ្ងរ ដូច ការហាម ប្រាម នៅក្រោម របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ឡើយ  ។
ចំពោះ ប្រជាជន ខ្មែរ ជាច្រើន បាន ចាត់ទុក កម្មវិធី វប្បធម៌ របស់ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ថា  មិន មាន លក្ខណៈ គួរឱ្យ ចូលចិត្ត ឡើយ  ហើយ ថា កម្មវិធី វប្បធម៌ ទាំងនោះ មិន មាន លក្ខណៈ ជា ខ្មែរ ទៀតផង  ។
បើ ទោះបីជា បទចម្រៀង បដិវត្តន៍ ខ្លះ  ប្រើ ទំនុក ភ្លេង ប្រពៃណី ខ្មែរ ក៏ដោយ  ក៏ចម្រៀង ទាំងនោះ មិន សូវ មាន មនោសញ្ចេតនា ដែរ  ដូច អ្នកស្រី  ហ៊ីង  កន  មានប្រសាសន៍ ដូច្នេះ ថា  ៖  « ចម្រៀង គេ បំពាក់ បំប៉ន ភ្លឺ ស្រែ  មិត្ត យើង ខំ សម្រុក វ៉ៃ ខ្មាំង អ៊ីចឹង  ។  ចម្រៀង ហ្នឹង ដូច ថា វា អត់ មាន ចេតនា ក្នុង ចិត្ត  ។  ចម្រៀង ពី ដើម បទ  ស៊ីន  ស៊ី សាមុត ,  ម៉ៅ  សារ៉េត ,  ប៉ែន  រ៉ន  អី ចូលចិត្ត »  ។
ផ្អែក តាម កូន សៀវភៅ មួយ ក្បាល មាន ចំណងជើង ថា  "Pol  Pot's  Little  Red  Book,  The  Saying  of  Angkar"  ឬ អាច ប្រែ ថា  " កូន សៀវភៅ ក្រហម របស់  ប៉ុល  ពត  ស្តីពី ពាក្យស្លោក របស់ អង្គការ "  ដែល ប្រមូល ចង ក្រង ដោយ លោក  Henri  Locard  បាន បង្ហាញ នូវ គោលដៅ ធំ ៗ មួយចំនួន  សម្រាប់ ពាក្យស្លោក ទាំងនោះ  ឧទាហរណ៍  ៖  ពាក្យស្លោក សម្រាប់ ការលើក សរសើរ របប  មាន ដូចជា ពាក្យ  " ជយោ !  កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ដ៏ រុងរឿង  និង មហិមា "  និង  " ជយោ !  បក្ស កុម្មុយនីស្ដ កម្ពុជា ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  និង ភ្លឺស្វាង  មហា អស្ចារ្យ "  ។
មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ជឿជាក់ ថា  ជំហាន មហា លោត ផ្លោះ  មហា អស្ចារ្យ នោះ ហើយ  ដែល នាំ ប្រទេស ចិន ឆ្ពោះ ទៅរក មាគ៌ា សង្គម និយម បាន  ។  មេដឹកនាំ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ប្រហែលជា មិន បាន ដឹង ទេ ថា  ការដក ពិសោធន៍ ជំហាន មហា លោត ផ្លោះ  មហា អស្ចារ្យ នោះ ហើយ  ដែល បាន ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ជាង ម្ភៃ លាន នាក់ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ហើយក៏ ទំនងជា មិន បាន ដឹង ទេ ថា  ជំហាន មហា លោត ផ្លោះ  មហា អស្ចារ្យ នោះ ត្រូវបាន គេ លប បោះបង់ចោល វិញ យ៉ាង ស្ងាត់ ៗ  ។
ទំនុក ភ្លេង មួយចំនួន ទៀត គឺ យក តាម លំនាំ ទំនុកបទភ្លេង ចិន ម៉ៅ និយម ត្រង់ ៗ តែ ម្តង  ។  កម្មវិធី វប្បធម៌ របស់របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ត្រូវ គេ មើលឃើញ ថា បាន ចម្លង តាម វប្បធម៌ របស់ ប្រទេស ចិន  កាន់លទ្ធិម៉ៅ និយម  ដែល នៅ ទីនោះ បដិវត្តន៍ វប្បធម៌ មួយ  ទើបតែ បាន កើតឡើង ថ្មី ៗ  ។  ប៉ុល  ពត  និង សម មិត្ត របស់ គាត់  បាន កោតសរសើរ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ បដិវត្តន៍ វប្បធម៌ របស់ ប្រទេស ចិន  ដែល បាន ប្រមូល ប្រជាជន  និង ធនធាន ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ដាក់ ជា សមូហភាព  ហើយ ការធ្វើ បែប នេះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា ជំហាន  " មហាលោត ផ្លោះ  មហា អស្ចារ្យ "  ។
ទោះជា បែប នេះ ក្តី  ថ្នាក់ដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម តែង បាន អះអាង ថា  បដិវត្តន៍ កម្ពុជា គឺជា បដិវត្តន៍ ស្អាតស្អំ  មិន ពុករលួយ  មិន ជាប់ជំពាក់ ឥទ្ធិពល បរទេស  ជា បដិវត្តន៍ តាម បែប ខ្មែរ សុទ្ធសាធ  មិន មែន ចម្លង តាម ការអនុវត្ត របស់ បរទេស ណាមួយ ឡើយ  ទាំង ការស្លៀកពាក់  ទាំង វប្បធម៌ និង ឥរិយាបថ  ៕
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  អភិបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន  ចុះ រៀបចំ ដំណើរការកែលម្អ រ  សួន រង្វង់ មូល ស្តេច កន  ក្នុង ស្រុក សាលា ក្រៅ  ដើម្បី បង្កើន សោភ័ណភាព សាធារណៈ
November  18,  4335  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត ប៉ៃលិន  អភិបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន  ចុះ រៀបចំ ដំណើរការកែលម្អ រ  សួន រង្វង់ មូល ស្តេច កន  ក្នុង ស្រុក សាលា ក្រៅ  ដើម្បី បង្កើន សោភ័ណភាព សាធារណៈ
( ប៉ៃលិន ) ៖  លោក  ផាន់  ចាន់ ធុល  អភិបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន  បាន ដឹកនាំ ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រីរាជការ  អង្គភាព ជំនាញ ជុំវិញ ខេត្ត  ព្រមទាំង លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  សិស្សានុសិស្ស  ចុះ រៀបចំ តុបតែង កែលម្អ  ដាំ ផ្កា  និង បំពាក់ ភ្លើង បំភ្លឺ  នៅ សួន រង្វង់ មូល ស្តេច កន  នៅលើ ដង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៩  ក្នុង ស្រុក សាលា ក្រៅ  ដើម្បី បង្កើន សោភ័ណភាព  និង បម្រើ ឱ្យ ប្រយោជន៍ សាធារណៈ ក្នុង ខេត្ត ។
លោក  ផាន់  ចាន់ ធុល  បាន មានប្រសាសន៍ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  បច្ចុប្បន្ន  រដ្ឋបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន  បាន ខិតខំ កែលម្អ រហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ សាធារណៈ នានា  រួមទាំង ការដាំ ដើមឈើ  ការដាំ ផ្កាលម្អ របន្ថែម  និង ការថែទាំ  ព្រមទាំង ការកែលម្អ រហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ សួនច្បារ  ឱ្យ បាន កាន់តែ ល្អ ឡើង  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង តំរូវការ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ លើ ផ្នែក បរិស្ថាន  សុខភាព  ក៍ ដូចជា បន្ថែម ក្រវាត់ ពណ៌ បៃតង ក្នុង ទីក្រុង  ប្រកបដោយ សោភ័ណភាព ស្រស់បំព្រង  ក្នុង ការទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  មក កំសាន្ត ក្នុង ខេត្ត ប៉ៃលិន ឱ្យ បាន កាន់តែ ច្រើន ឡើង  ដែល ជា កត្តា មួយ ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជីវភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ បាន កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។
លោក អភិបាល ខេត្ត  បាន មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ជាក់ស្តែង នៅ ថ្ងៃ នេះ  លោក បាន ដឹកនាំ  ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រីរាជការ  អង្គភាព ជំនាញ ជុំវិញ ខេត្ត  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  សិស្សានុសិស្ស  ចុះ មក រៀបចំ តុបតែង កែលម្អ រ  ដាក់ ភ្លើង បំភ្លឺ  និង ដាំ ផ្កា  នៅ សួន រង្វង់ មូល  ស្តេច កន  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ក្នុង គោលបំណង ទី ១៖  ចង់ឱ្យ មន្ត្រីរាជការ បង្ហាញ ពី ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការងារ សង្គម  និង ការស្រលាញ់ បរិស្ថាន  ដែល ជា គម្រូ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ទី ២៖  គឺ ដើម្បី បង្កើន សាមគ្គីភាព  ឯកភាព  ប្រកបដោយ ភាពស្និទ្ធស្នាល  និង ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ។
លោក  ផាន់  ចាន់ ធុល  ក៏ បាន ជំរុញ ដល់ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ជាពិសេស រដ្ឋបាល ស្រុក សាលា ក្រៅ  ត្រូវ មាន ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ចំពោះ ការថែទាំ  ដើម្បី រួមចំណែក លើក កំពស់ សោភ័ណភាព សាធារណៈ ក្នុង ខេត្ត  ក្នុង នាម ជា មន្ត្រីរាជការ បម្រើ ជាតិ  និង ប្រជាជន ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅលើ ដង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៩  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខេត្ត ប៉ៃលិន  មាន រង្វង់ មូល ធំ ៗ  ចំនួន ២  គឺ រង្វង់ មូល ព្រះគោ  និង រង្វង់ មូល ស្តេច កន  ដែល បច្ចុប្បន្ន អាជ្ញា ខេត្ត  បាន កំពុង រៀបចំ ធ្វើ ការកែកម្អ រ  ដើម្បី បង្កើន សោភ័ណភាព  ក្នុង ការទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ មក កំសាន្ត នៅ ខេត្ត ឱ្យ បាន កាន់តែ ច្រើន ឡើង  ជាពិសេស ចូលរួម ការប្រឡង ប្រណាំង ទីក្រុង ស្អាត ផងដែរ ៕
(VOVWORLD)- នា យប់ ថ្ងៃទី ១៤ ខែឧសភា  នៅ ទីក្រុង  Melbourne  រដ្ឋ  Victoria  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ការជួប សំណេះសំណាល រវាង សមាជិក ក្លឹប “ ដើម្បី  Hoang  Sa  –  Truong  Sa  ជាទីស្រឡាញ់ ” ជាមួយ សហគមន៍ ជន វៀតណាម នៅ  Melbourne  សំដៅ រំលឹក លើក ទី ៣០ ព្រឹត្តិការណ៍  Gac  Ma  ដោយ សមាគម អាជីវករ វៀតណាម នៅ អូស្ត្រាលី រៀបចំឡើង ។
លោកស្រី  Truong  My  Hoa  អញ្ជើញ ប្រគល់ ប័ណ្ណ ទទួលស្គាល់ សមូង ភាព ក្លឹប  " ដើម្បី  Hoang  Sa  -  Truong  Sa  ជាទីស្រឡាញ់ "  សម្រាប់ សមាគម អាជីវករ វៀតណាម នៅ អូស្ត្រាលី  ( រូបថតៈ  Khánh  Linh/Vietnam+)
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង ជំនួប នេះ  លោក  Tran  Ba  Phuc  ប្រធាន សមាគម អាជីវករ វៀតណាម ប្រចាំ នៅ អូស្ត្រាលី បាន ឲ្យដឹង ថា  សហគមន៍ ជន វៀតណាម នៅ  ឯក បរទេស គឺ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង លើ បញ្ហា កោះសមុទ្រ និង អធិបតេយ្យភាព ដែនដី ដ៏ ពិសិដ្ឋ របស់ មាតុ ប្រទេស ។
លោក បាន ចាត់ទុក ថា  ប្រជាជន  យុទ្ធជន  ដែល កំពុង រស់ នៅ និង បំពាញ ភារកិច្ច នៅ កោះសមុទ្រ ឆ្ងាយ ដាច់ស្រយ៉ាល់ នោះ  តាមពិត ទៅ គេ មាន សិទ្ធិ ជ្រើសរើស កន្លែង ល្អ  មាន សុវត្ថភាព ដូច ទីក្រុង  ធ្វើជា កន្លែង រស់ នៅ របស់ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ គេ បាន ជ្រើសរើស កោះសមុទ្រ គឺ ដើម្បី អះអាង នូវ អធិបតេយ្យភាព កោះសមុទ្រ របស់ ខ្លួន ផងដែរ ។  តាម នោះ លោក សន្យា និង អំពាវនាវ ឲ្យ សហគម ន៍ ជន វៀតណាម នៅ អូស្ត្រាលី ក៏ ដូចជា នៅ គ្រប់ ទិស  ទី ទូទាំង ពិភពលោក  រួម ដៃ ជាមួយ ប្រជាជន  ក្នុង ប្រទេស ដើម្បី ក្លាយទៅជា សមរភូមិ ខាងក្រោយ យ៉ាង រឹងមាំ  ឲ្យ ប្រជាជន និង យុទ្ធ ជន កំពុង  បំពេញ ភារកិច្ចការពារ កោះសមុទ្រ ស្រុក កំណើត នឹង នរចិត្ត ជានិច្ច  ៕
អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម លោក  Nguyen  Phu  Trong  អញ្ជើញ ជួប សវនាការ  ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី លោក  Dmitry  Medvedev
នៅ ទីនេះ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Dmitry  Medvedev  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ របស់ អគ្គ លេខា លោក  Nguyen  Phu  Trong  នៅ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ជា ឱកាស ដើម្បី ភាគី ទាំង ពីរ ធ្វើឲ្យ ស៊ី ជំរៅ ថែម ទៀត  នូវ ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ព្រមទាំង នាំ ទំនាក់ទំនង  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ឈានចូល ដំណាក់កាល អភិវឌ្ឍ ថ្មី មួយ ផងដែរ ។
(VOVWORLD)  -  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  នៅ ទីក្រុង ម៉ូស្គូ  អគ្គ លេខា គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម  បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន អញ្ជើញ ជួប សវនាការ  ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ប្រធាន គណៈ បក្ស ប្រទេស រុស្ស៊ី ឯកភាព  លោក  Dmitry  Medvedev ។
ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព លើ ការជំរុញ ការអនុវត្ត វិធានការ នានា ដើម្បី បង្ក ភាពងាយស្រួល សម្រាប់ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី រវាង វៀតណាម និង សម្ព័ន្ធភាព សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី  អឺរ៉ុប ។  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី រុស្ស៊ី លោក  Medvedev  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី កំពុង តាក់តែង សេចក្ដីព្រាង កិច្ចព្រមព្រៀង ស្ដីពី ពលករ មាន ការ  ចាត់តាំង និង លក្ខខ័ណ្ឌ ធ្វើដំណើរ ទៅ វិញទៅមក របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៃ ប្រទេស ទាំង  ពីរ ដើម្បី បង្ក ភាពងាយស្រួល ជំរុញ ការជួប ប្រាស្រ័យ រវាង ប្រជាជន នៃ ភាគី ទាំង ពីរ  និង អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ទេសចរណ៍ ។
អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម លោក  Nguyen  Phu  Trong  និង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី លោក  Dmitry  Medvedev  ( រូបថ ត៖  TTXVN)
ចំពោះ កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ រវាង បក្ស ទាំង ពីរ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ រូប បាន  ឯកភាព ថា  ចាំបាច់ ត្រូវ ជំរុញ ខ្លាំង ការផ្លាស់ប្ដូរ គណៈប្រតិភូ  ការពិគ្រោះយោបល់  ស្ដីពី បញ្ហា សំខាន់ ៗ ដែល ភាគី ទាំង ពីរ យកចិត្តទុកដាក់ ដូចគ្នា  សំដៅ រួម វិភាគទាន  យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត ទៅក្នុង ការអភិវឌ្ឍ នៃ ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ វៀតណាម  រុស្ស៊ី ។
មុន នោះ  បន្ទាប់ពី ទៅកាន់ រដ្ឋធានី ម៉ូស្គូ  អគ្គ លេខា លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន ទៅ ដាក់ កម្រង ផ្កា នៅ ស្ដូប រំលឹក វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ យុទ្ធជន ពលី អនាមិក  ដែល បាន  ពលី ជីវិត យ៉ាង អង់អាច ក្លាហាន ក្នុង ការតស៊ូ ការពារ មាតុភូមិ ដ៏ មហិមារ  ហើយ ទៅ  ដាក់ កម្រង ផ្កា គោរព វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ នៅ វិមាន សព លោក  Vladimir  Ilyich  Lenin  ដែល ជា មេដឹកនាំ នៃ វណ្ណៈ អធន និង ចលនា កម្មករ ពិភពលោក ៕
ស្ដីពី កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ រូប បាន  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ សេដ្ឋកិច្ច ជានិច្ចកាល ដើរ តួនាទី សំខាន់ ក្នុង  ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី  ព្រមទាំង ប្ដេជ្ញា អភិវឌ្ឍន៍ ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម និង  វិនិយោគ ឲ្យបាន ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត ។
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  1-310-675-0900  (TTY:  1-310-675-0900) ។
[…]  _______________________________________  អាន ផងដែរ៖  ១.  ខ្នោស កោស ដូង រូបទន្សាយ  ២.  គោស មួយ ក្បាល  ៣.  ស្វាយ ល្ហុង មួយ ដើម  ៤.  ដើម ដូង ទេរ មួយ ដើម  ៥.  ដើម ស្ពឺ មួយ ដើម  […]
ពី ដើម ៗ ម៉ិញ នៅក្បែរ របង ផ្ទះ ជីដូន ខ្ញុំ មាន ដើម ស្ពឺ មួយ ដើម ។  ពេល ផ្លែ ម្ដង ៗ ជួនកាល ជីដូន ខ្ញុំ តែង ម៉ៅ ឲ្យ គេ បេះ យក ទៅ លក់ ។  ពេល ខ្លះ ខ្ញុំ ក៏ ទៅ បេះ មក ទទួលទាន ផងដែរ ។  កាលពី គ្រា នៅ កុមារ នោះ  ចូលចិត្ត បរិភោគ ផ្លែ ស្ពឺ ច្រើន សម គួរ ។  កាលណុះ មិន ដូចជា មាន ចំណីអាហារ បរិភោគ ច្រើន ប៉ុន្មាន ដូច ក្មេង ៗ សម័យ បច្ចុប្បន្ន នេះ ទេ ។  ខ្ញុំ ខាន ហូប ផ្លែ ស្ពឺ នេះ យូរ មកហើយ ដែរ ។  ខ្ញុំ ចាំ បាន ថា  ដើម ស្ពឺ មួយ ដើម នេះ មាន ទាំង សត្វ ពង្រួត ធ្វើ សំបុក នៅនឹង ដើម វា ផង ៕
[…]  _______________________________________  អាន ផងដែរ៖  ១.  ត្បាល់ កិន ម្សៅ  ២.  គោស មួយ ក្បាល  ៣.  ខ្នោស កោស ដូង រូបទន្សាយ  ៤.  ស្វាយ ល្ហុង មួយ ដើម  ៥.  ដើម ស្ពឺ មួយ ដើម  […]
[…]  _______________________________________  អាន ផងដែរ៖  ១.  ត្បាល់ កិន ម្សៅ  ២.  ខ្នោស កោស ដូង រូបទន្សាយ  ៣.  ស្វាយ ល្ហុង មួយ ដើម  ៤.  ដើម ដូង ទេរ មួយ ដើម  ៥.  ដើម ស្ពឺ មួយ ដើម  […]
[…]  _______________________________________  អាន ផងដែរ៖  ១.  ត្បាល់ កិន ម្សៅ  ២.  គោស មួយ ក្បាល  ៣.  ស្វាយ ល្ហុង មួយ ដើម  ៤.  ដើម ដូង ទេរ មួយ ដើម  ៥.  ដើម ស្ពឺ មួយ ដើម  […]
[…]  _______________________________________  អាន ផងដែរ៖  ១.  ត្បាល់ កិន ម្សៅ  ២.  គោស មួយ ក្បាល  ៣.  ខ្នោស កោស ដូង រូបទន្សាយ  ៤.  ស្វាយ ល្ហុង មួយ ដើម  ៥.  ដើម ដូង ទេរ មួយ ដើម  ៦.  ដើម ស្ពឺ មួយ ដើម  […]
[…]  _______________________________________  អាន ផងដែរ៖  ១.  ត្បាល់ កិន ម្សៅ  ២.  គោស មួយ ក្បាល  ៣.  ខ្នោស កោស ដូង រូបទន្សាយ  ៤.  ដើម ដូង ទេរ មួយ ដើម  ៥.  ដើម ស្ពឺ មួយ ដើម  […]
[…]  _______________________________________  អាន ផងដែរ៖  ១.  ត្បាល់ កិន ម្សៅ  ២.  គោស មួយ ក្បាល  ៣.  ខ្នោស កោស ដូង រូបទន្សាយ  ៤.  ស្វាយ ល្ហុង មួយ ដើម  ៥.  ដើម ដូង ទេរ មួយ ដើម  ៦.  ដើម ស្ពឺ មួយ ដើម  ៧.  ដើម ទៀប បាយ  […]
ស៊ែរ ចែក គ្នា ដឹង៖  ឈប់ ខ្វល់ រឿង បញ្ហា ក្អក  វិធី ធ្វើ ថ្នាំ ធម្មជាតិ ព្យាបាល ក្អក យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព  …..  –  Kode4U  កម្សាន្ត
នា ថ្ងៃទី ២៩ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥  គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម ដឹកនាំ  ដោយ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Hoang  Trung  Hai  បាន មក ទៅកាន់  រដ្ឋធានី  Muputo  ចាប់ផ្តើម  ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ ម៉ូសំប៊ិក ក្នុង រយៈពេល ៣  ថ្ងៃ ។  ក្នុង ជំនួប ជាមួយ កម្មាភិបាល បុគ្គលិក  នៅ ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ  នៅ ម៉ូសំប៊ិក ប្រែង ថែម ទៀត សំដៅ ជំរុញ ទំនាក់ទំនង  សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច ពាណិជ្ជកម្ម  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ នា ពេល ខាងមុខ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  ស្ថាប័ន ការទូត វៀតណាម  នៅឯ បរទេស ត្រូវ ធ្វើ ល្អ ភារ ទំនាក់ទំនង  ការទូត ដែល បក្សរ និង រដ្ឋបាន ប្រគល់ ជូន ៕
រថក្រោះ ទៅដល់ ជំរំយោធា ដើម្បី ជួយ ដល់ ទាហាន រដ្ឋាភិបាល ដែល កំពុង ប្រយុទ្ធ ជាមួយនឹង យុទ្ធជនរដ្ឋ ឥស្លាម  នៅក្នុង ក្រុង  Marawi  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ ហ្វីលីពីន  លោក  Delfin  Lorenzana  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា៖  « យើង មិន បាន រៀបចំ ប្រតិបត្តិការ វាយប្រហារ នេះ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ដូច្នេះហើយ  យើង បាន វាយប្រហារ ចំទាហាន របស់ យើង ខ្លួនឯង » ។
ការទម្លាក់ គ្រាប់បែក ខុស គោលដៅ នេះ  គឺជា ការវាយប្រហារ តាម អាកាស មួយ  ក្នុង ចំណោម ការវាយប្រហារ តាម អាកាស ជាច្រើន  ដែល យោធា បាន ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ  ពេល ដែល ទាហាន ជើង គោក ព្យាយាម បំបែក ពួក សកម្ម ប្រយុទ្ធ ។
អំពើហិង្សា នៅក្នុង ទីក្រុង  Marawi  បាន ផ្ទុះឡើង កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  នៅ ពេល ដែល កងកម្លាំង សន្តិសុខ បាន ព្យាយាម ចាប់ខ្លួន លោក  Isnilon  Hapilon  មេដឹកនាំ នៃ ពួក ជ្រុលនិយម ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ហើយ ពួក ជ្រុលនិយម ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម ទាំងនោះ បាន តបត វិញ  ដោយ ដណ្ដើម កាន់កាប់ ផ្នែក មួយចំនួន នៃ ទីក្រុង  Marawi  និង ចាប់ មនុស្ស ធ្វើជា ចំណាប់ខ្មាំង ។
លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  ជជែក ជាមួយនឹង លោក ប្រធានាធិបតី  Emmanuel  Macron  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ មួយ នៅ សណ្ឋាគារ  Palace  នៅ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង ក្រុង ញូវយ៉ក ។
មេដឹកនាំ ពិភពលោក ច្រើន នាក់ ដែល ខ្វល់ខ្វាយ អំពី អាទិភាព  និង មុខ នាទី របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង ពិភពលោក នឹង មាន ឱកាស ដំបូង ដើម្បី ស្តាប់  និង ជួប លោក ប្រធានាធិបតី  Trump ។  ប្រធានាធិបតី អាមេរិកាំង រូប នេះ នឹង ថ្លែង សុន្ទរកថា ក្រោយ លោក  Guterres  និង ប្រធានាធិបតី នៃ ប្រទេស ប្រេស៊ីល ដែល ក្នុង រយៈពេល ជាង ៣៥ ឆ្នាំ ជា មេដឹកនាំ ទី មួយ ដែល ថ្លែង សុន្ទរកថា ទៅកាន់ មហាសន្និបាត អ.ស.ប. មាន សមាជិក ១៩៣ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បញ្ចូល លោក  Hapilon  ទៅក្នុង បញ្ជី ភេរវករ ដែល គេ តាម ប្រមាញ់ ខ្លាំងក្លា បំផុត  និង ថែមទាំង ប្រគល់ រង្វាន់ ចំនួន  ៥  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដល់ អ្នកណា  ដែល អាច ចាប់ខ្លួន ជន នេះ បាន ។
ការវាយ ប្រយុទ្ធ គ្នា នៅក្នុង ទីក្រុង  Marawi  បាន សម្លាប់ ពួក ជ្រុលនិយម ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម យ៉ាងតិច  ៩៥  នាក់  កងកម្លាំង សន្តិសុខ ហ្វីលីពីន  ៣០  នាក់  និង ជន ស៊ីវិល  ១៩  នាក់ ។
គេ រំពឹង ថា ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា.  Donald  Trump  និង លោក ប្រធានាធិបតី  Emmanuel  Macron  នៃ ប្រទេស បារាំង ជា វរជន សំខាន់ នៅក្នុង ការជួបជុំគ្នា ប្រចាំ ឆ្នាំ នៃ ពួក មេដឹកនាំ ពិភពលោក នៅឯ អ.ស.ប ។  ក៏ប៉ុន្តែ ការគំរាមកំហែង ខាង បរមាណូ ដោយ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ស្ថានភាពពួក ជន អំបូរ ភាគ តិច កាន់ សាសនា ឥស្លាម នៅក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ការរាលដាល នៃ ភេរវកម្ម  និង ផលប៉ះពាល់ នៃ ការប្រែប្រួល ធាតុ អាកាស នឹង ក្លាយជា បញ្ហា សំខាន់ ៗ នៅក្នុង ការពិភាក្សា គ្នា ។
លោក  Delfin  Lorenzana  បាន បញ្ជាក់ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  ពួក ជ្រុលនិយម ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម  ៨  នាក់  ដែល បាន សម្លាប់  គឺជា ជន បរទេស  ដែល ក្នុង នោះ មាន ទាំង ពួក សកម្ម ប្រយុទ្ធ  Chechen  និង អារ៉ាប់  ផងដែរ ៕
អ្នក ថ្លែង សុន្ទរកថា សំខាន់ ៗ នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ មាន ព្រះអង្គ  Sheikh  Tamim  bin  Hamad  Al  Thani  នៃ ប្រទេស កាតា  ដែល ប្រទេស របស់ លោក បាន ត្រូវ ចោទ  ប្រកាន់ ដោយ ពួក ប្រទេស អារ៉ាប់ មួយ ក្រុម រួមមាន ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  និង ប្រទេស អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម ថា  គាំទ្រ ពួក ភេរវជន  ដែល ជា ការចោទប្រកាន់ មួយ ប្រទេស កាតា បាន បដិសេធ ។  លោក ប្រធានាធិបតី តួកគី  Recep  Tayyip  Erdogan  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីស្រាអែល  Benjamin  Netanyahu  ក៏ នឹង ថ្លែង សុន្ទរកថា ទៅកាន់ មហាសន្និបាត អ.ស.ប. ដែរ ៕
មហាសន្និបាត អ.ស.ប. បើក ការប្រជុំ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ ជាមួយ សុន្ទរកថា របស់ លោក អគ្គ លេខាធិការ អំពី ស្ថានភាព ពិភពលោក ។  លោក បាន ចាប់ផ្តើម ចូលរួម ក្នុង ការប្រជុំ ពួក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ក្រុម ប្រទេស ជា សមាជិក អ.ស.ប. ជាមួយ ពួក មេដឹកនាំ អាមេរិកាំង  និង បារាំង ។
លោក  Jean-Yves  Le  Drian  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស បារាំង បាន និយាយ យ៉ាង ស្រងូតស្រងាត់ អំពី ការប្រជុំ នេះ ដោយ លោក បាន ថ្លែង ប្រាប់ ពួក អ្នកកាសែត កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា ការខ្វែងគំនិត គ្នា  និង ជម្លោះ មាន កម្រិត ខ្ពស់ បំផុត ចាប់តាំងពី សង្គ្រាម ត្រជាក់ មក ហើយ ថា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេសជាតិ នានា មាន ការពិបាក ជាង មុន នៅក្នុង ពិភពលោក មួយ ដែល មាន ការពឹងផ្អែក គ្នា ទៅវិញទៅមក ជាង ពេលណា ៗ ទាំងអស់ ។
ពោធិ៍សាត់ :  លោក អធិការ ស្រុក ក្រគរ  បាន ប្រាប់  Post  News  ថា  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដោយ រថយន្ត បុក ម៉ូតូ  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ មនុស្ស ២ នាក់  បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
កើត ហេតុ នៅ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១៦៣ - ១៦៤  ស្ថិត នៅ ភូមិ ក្រាំង ធំ  ឃុំ អូរ សណ្តាន់  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
ម៉ូតូ ម៉ាក  HONDA  M.S.X  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1GA-3155  ពណ៌ ខ្មៅ  ធ្វើចរាចរណ៍ ពី លិច ទៅ កើត  បញ្ច្រាស ទិស គ្នា  ជិះ ដោយ ឈ្មោះ  មិត្ត  អាយុ  ២១ ឆ្នាំ  ភេទ ប្រុស  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឃុំ រំលិច  ស្រុក បាកាន  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់
( អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ )  និង ឈ្មោះ  ដា  ឡែន  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ភេទ ស្រី  ទីលំនៅ ភូមិ ថ្មី  ឃុំ ត្នោត ជុំ  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ( រួម ដំណើរ )  ចំណែក រថយន្ត មិន ស្គាល់ ម៉ាក  និង ស្លាកលេខ  ប្រភេទ រថយន្ត ធុន ធំ ទ្រុង  ពណ៌ ខៀវ  បើក រត់ គេច ទៅ ទិស ខាងលិច បាត់
កណ្តាល :  នៅ វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ បាន ធ្វើ អត្តឃាត ចង .ក  សម្លាប់ ខ្លួន  នៅ ភូមិ កំពង់សំណាញ់
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ហាយ  ចាន់ ណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ រោងចក្រ ។  វត្ថុតាង ចាប់ យក៖  ក្រមា ក្រឡាការ៉ូ ( ពណ៌ ខៀវ លាយ  ស) ១ ប្រវែង  ១.៥០ ម៉ែត្រ ។
តាម ការបំភ្លឺ របស់ ម្តាយ ជនរងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា៖  នៅ ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៦ ល្ងាច  ជនរងគ្រោះ បាន ចេញ ពី ធើ្វការ រោងចក្រ  មកដល់ ផ្ទះ មាន ស្ថានភាព ស្រវឹង  ជនរងគ្រោះ បាន និយាយ លេង ជាមួយ បងប្អូន  និង ម្តាយ  ធម្មតា ដូច ពេល ស្រវឹង រាល់ ដង  ដោយ តែងតែ សំពះ និង ថ្វាយបង្គំ ម្តាយ និង ឪពុក  ហើយក៏ បាន ចូលក្នុង បន្ទប់ បាត់ ទៅ ។  ជនរងគ្រោះ តែងតែ ប្រាប់ គ្រួសារ ថា  ចេះតែ រួយ . ក  និង វិលមុខ  ព្រោះ ជនរងគ្រោះ មាន ជំងឺ លើស ឈាម ។  លុះ ដល់ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  មិន ឃើញ ជនរងគ្រោះ ទៅ ធើ្វការ ដូច សព្វ ដង  ស្រែក ហៅ ជនរងគ្រោះ  ប៉ុន្តែ មិន ឆ្លើយ  ក៏ ច្រាន ទ្វារ បន្ទប់ ក្នុង បន្ទប់ ងងឹត  ក៏ ងើយ ទៅលើ  ឃើញ ជនរងគ្រោះ ចង .ក  និង ក្រម៉ា  ជាប់ ឥដ្ឋ ខ្យល់  លើ បង្អួច  ក៏ ស្រែក ហៅ បងប្អូន ឲ្យ  ជួយ មើល  ក៏ ដឹង ថា ជនរងគ្រោះ  បាន ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  បន្ទាប់មក ក៏ រាយការណ៍ ជូន សមត្ថកិច្ច ដើម្បី ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ។
ការសន្និដ្ឋាន  តាម ការពិនិត្យ របស់ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ជំនាញ ផ្នែក ពិនិត្យ វិភាគ កន្លែង កើត ហេតុ ក្រុង តាខ្មៅ  ព្រមទាំង អាជ្ញាធរ ដែល ពាក់ពន្ធ័  និង លោកគ្រូពេទ្យ សន្និដ្ឋាន ថា  ៖ សព ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារ  ការធ្វើ អត្តឃាត ( ចង .ក ) ពិតប្រាកដ មែន  ដងខ្លួន សាកសព មិន មាន ស្លាកស្នាម អ្វី គួរឲ្យ  កត់សម្គាល់ ឡើយ ។  សព ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន  ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ថ្វីបើ កំពុងតែ បង្ហាញ ទម្រង់ លេង បាន យ៉ាង ល្អ  ជាមួយ ក្លិប បាល់ទាត់  LA  Galaxy  ក៍ ដោយ  តែ កីឡាករ ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ ថាមពល  Zlatan  Ibrahimovic  បង្ហើប ពី បំណង ចង់ មកកាន់ ក្របខណ្ឌ កំពូល របស់ ប្រទេស អ៊ីតាលី វិញ ។
បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់  Tutto  Sports  បាន ឲ្យដឹង ថា  Zlatan  Ibrahimovic  ចង់ ត្រឡប់ មកកាន់ អតីត ក្លិប ចាស់ របស់ គេ  AC  Milan  នៅ អ៊ីតាលី វិញ  នា រដូវកាល ក្រោយ នេះ ។  Zlatan  ដែល មាន រហស្សនាម ថា  លោក ព្រះ  ធ្លាប់ ជា សមាជិក របស់ ក្រុម បិសាច ក្រហម អ៊ីតាលី  AC  Milan  កាលពី រដូវកាល  ២០១០ - ២០១២  ដោយ ជួយ ក្លិប ជើង ខ្លាំង មួយ នេះ  ឈ្នះ ពាន ២ រដូវកាល ជាប់ គ្នា ។
យ៉ាងណា វិញ  Ibrahimovic  បាន ឆ្លងកាត់ ក្លិប ជាច្រើន បន្ត បន្ទាប់ ទៀត ដូចជា  Paris  Saint  Germain,  Manchester  United  និង ចុងក្រោយ នេះ  LA  Galaxy  ហើយ សុទ្ធសឹងតែ ទទួលបាន ជោគជ័យ នៅ គ្រប់ ក្លិប ទាំងអស់ ។  បំណង របស់  Zlatan  Ibrahimovic  គឺ រូប គេ ចង់ ត្រឡប់មក អ៊ីតាលី វិញ  ដែល រូប គេ រំពឹង ថា  នឹង ក្លាយជា ទីកន្លែង បញ្ចប់ នៃ អាជីព របស់ គេ ។
ដូច្នេះហើយ  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ កំពូល វ័យ ចំណាស់  Zlatan  Ibrahimovic  អាចនឹង វិល មកកាន់ អ៊ីតាលី វិញ  ដែល នេះ គឺជា ក្តីស្រម៉ៃ ចុងក្រោយ មួយ របស់ កីឡាករ ស៊ុយ អ៊ែត រូប នេះ ។
តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  បាន អញ្ជើញ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  លោក  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  មក ...
តារា ម៉ូដែល ស្រី ថៃ វ័យ ក្មេង  ដែល មាន រូប សម្ផស្ស ដ៏ ស្រស់ស្អាត ១ ដួង  នាង  Phodchanat  Nakthanasahwat  ថ្មី ៗ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ...
ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  លោក  Rodrigo  Duterte  នឹង បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ លើក ដំបូង មកកាន់ កម្ពុជា រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ ...
រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ហ្សាការតា  បាន អះអាង ថា  ក្រុម ភេរវជន  កំពុងតែ ប៉ុនប៉ង បង្កើត មូលដ្ឋាន របស់ ពួកគេ នៅក្នុង ខេត្ត ភាគ ...
រដ្ឋសភា កោះហៅ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  បំភ្លឺ រឿង បាត់ប្រាក់ ជំនួយ  Global  Fund  ឆ្នាំ ២០១៣  ដើម្បី ទម្លាយ ភាពស្ងប់ស្ងៀម
ចាំ អត់ មើល បងប្អូន !  ២ - ៣  ថ្ងៃ ទៀត  លោកគ្រូ ហោរា អគ្គីនេត្រ នឹង សាកល្បង គ្រាប់ កាំភ្លើង នៅ ទីលាន បាញ់ កាំភ្លើង  ៩១១  ហើយ
រង្វាន់ ជ័យលាភី  Rising  Star  Award  ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន  កញ្ញា  ខែក  ខេមរ៉ាត  នាយិកា  និង ជា ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  ប្ល៊ូ  មេឌា ...
រក បាន ហើយ  សម្រាប់ បងប្អូន ដែល មាន ជំងឺ គេង មិន លក់  ព្យាបាល ដោយ មិន អស់ ប្រាក់  អ្នក នឹង បាន គេង លក់ ស្កប់ស្កល់  ជួយ  share  ចែក គ្នា ដឹង ផង !
គ្រូទាយ ម្នាក់ ទាយ ថា យន្តហោះ ដឹក ក្រុម បាល់ទាត់  Chapecoense  នឹង ជួប គ្រោះថ្នាក់ ៨ ខែ ក្រោយ  ប៉ុន្តែ  គ្មាន នរណា ចាប់អារម្មណ៍
គ្រោះថ្នាក់ ធ្លាក់ យន្តហោះ ដ៏ រន្ធត់ មួយ បាន កើតឡើង នៅក្នុង ប្រទេស កូឡុំប៊ី  កាលពី ពេល កន្លងទៅ ថ្ម ៗ នេះ  ដែល បាន ឆក់ យក ...
នៅ ថ្ងៃទី  ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ស្រ្តី ក្រីក្រ ទុរគត៏  ឈ្មោះ  រ៉េត  ដាឡែន  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ផ្ទះ ជួល អាស័យដ្ឋាន  នៅ សង្កាត់ បាក់ ខែង  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  ប្រកបរប រ  បោស សំអាត ផ្ទះ  បោក ខោអាវ  និង លាង ចាន តាម រោង ការ  មាន  កូនប្រុស ២ នាក់ , ទី ១  ឈ្មោះ  ឌី សុវណ្ណារ៉ា  ហៅ ដេវិត  អាយុ ៩ ឆ្នាំ  acheter  du  viagra  en  italie  រៀន ថ្នាក់ ទី ៣,  ទី ២  ឈ្មោះ  ប្រុស ពៅ  អាយុ ១០ ខែ  ត្រូវ ប្តី បោះបង់ចោល  តាំងពី កូនប្រុស ពៅ  មាន អាយុ  ៣ ខែ  មក ម្លេះ  ។  ដោយ មាន ជីវភាព ខ្វះខាត  ដាច់ លុយ  កូន ឈឺ  ដាច់ អាហារ  ខ្វះខាត ទឹកដោះគោ ឲ្យ កូន តូច បៅ  នាង បាន មក សុំ ការឧបត្ថម្ហ ពី  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ជា បណ្តោះអាសន្ន  ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
(VOVWORLD)  - លោក  Nguyễn  Xuân  Phúc  បាន អះអាង ថា  វៀតណាម មាន បំណង ធ្វើឲ្យ ស៊ីជម្រៅ ថែម ទៀត ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អូស្រា្តលីល គ្រប់ កាណាល់  ក្នុង នោះ មាន រដ្ឋសភា  ព្រមទាំង ស្នើឲ្យ ព្រឹទ្ធសភា  និង សភា ជាន់ ទាប់ អូស្រ្តាលី ជំរុញ ថែម ទៀត នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ស្ថាប័ន និតិបញ្ញត្តិ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ អូស្ត្រាលី  នា ថ្ងៃទី  ១៥  មិនា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyễn  Xuân  Phúc  បាន អញ្ជើញ ជួប សន្ទនា ជាមួយ ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា អូស្រា្តលី  លោក  Scott  Ryan  និង សភា ជាន់ ទាប់ អូស្រ្តាលី  លោក  Tony  Smith
នៅ ទីនេះ  លោក  Nguyễn  Xuân  Phúc  បាន អះអាង ថា  វៀតណាម មាន បំណង ធ្វើឲ្យ ស៊ីជម្រៅ ថែម ទៀត ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អូស្រា្តលីល គ្រប់ កាណាល់  ក្នុង នោះ មាន រដ្ឋសភា  ព្រមទាំង ស្នើឲ្យ ព្រឹទ្ធសភា  និង សភា ជាន់ ទាប់ អូស្រ្តាលី ជំរុញ ថែម ទៀត នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ស្ថាប័ន និតិបញ្ញត្តិ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  លោក  Scott  Ryan  និង លោក Tony  Smith  អះអាង ថា  សភា ទាំង ពីរ អូស្ត្រាលី ជានិច្ចកាកាល គៃ ទ្រ  និង ជួយ ឧបត្ថម្ភ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ទំនាក់ទំនង ទំនាក់ទំនង វាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ៕
ជាមួយ ជ័យជម្នះ ជួយ ឲ្យ ជប៉ុន  បាន ក្លាយជា ប្រទេស តែ មួយ គត់ នៅ តំបន់ អាស៊ី  ឆ្លង ផុត វគ្គ ជម្រុះ តាម ពូល  នៅក្នុង ការប្រកួត  World  Cup  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  កីឡាករ ជប៉ុន ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  Akira  Nishino  បាន ទទួល ការស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ បំផុត  ពី ក្រុម អ្នកគាំទ្រ ជប៉ុន ពេល វិលត្រឡប់ ដល់ ប្រទេស របស់ ខ្លួន វិញ ។
ជប៉ុន បាន ធ្វើឲ្យ មិត្តភក្តិ អន្តរជាតិ គោរព ដោយសារតែ សកម្មភាព ប្រកបដោយ សីលធម៌  ។  ពេល ដែល កីឡាករ  និង អ្នកគាំទ្រ វិលត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស វិញ បាន នាំគ្នា បោសសម្អាត  រើស សំរាម សូម្បីតែ ធូលី មួយ ក៏ គ្មាន ដែរ  នៅក្នុង បន្ទប់ របស់ កីឡាករ ជប៉ុន  និង នៅ កន្លែង អង្គុយ  មើល ក្នុង កីឡដ្ឋាន ។  ទាំងនេះ ហើយ បាន ធ្វើឲ្យ សារព័ត៌មាន រុស្ស៊ី ដែល ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ចុះផ្សាយ យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង ពី សកម្មភាព ទាំងនេះ  ៕
អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន បាន ឈរ រង់ចាំ នៅ អាកាសយានដ្ឋាន ដើម្បី ទទួល ក្រុម សាមូរ៉ៃ ជប៉ុន វិលត្រឡប់  ប្រទេស វិញ ។  គ្រូបង្វឹក ជប៉ុន លោក  Akira  Nishino  ទើបតែ ទទួល តំណែង  ប្រធាន គ្រូបង្វឹក នៅ មុន ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក ចាប់ផ្តើប ២ ខែ មុន នេះ  តែ លោក  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ភាពភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ ការប្រគួត ប្រកបដោយ បច្ចេកទេស  និង ក្រមសីលធម៌ ល្អ  ។
គ្រូបង្វឹក ជប៉ុន រូប នេះ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ អ្នកគាំទ្រ  ទាំងអស់ នៅក្នុង ពិធី សន្និសីទ  កាសែត ផងដែរ ។  ក្នុង ការប្រកួត វគ្គ ជម្រុះ ក្រុម ជប៉ុន ធ្វើ បាន ល្អ ដោយ យកឈ្នះ ក្រុម កូឡំប៊ី  ស្មើ ជាមួយ ក្រុម សេណេហ្គាល់  ក្លាយជា ក្រុម តែ មួយ គត់ តំណាង ទ្វីប អាស៊ី ដែល ឈានចូល ដល់  វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ ។  ប៉ុន្តែ ជា អកុសល ក្រុម ជម្រើសជាតិ ជប៉ុន បាន ធ្លាក់ នៅ វគ្គ ១៦ ក្រុម  ដោយ ចាញ់ ក្រុម បែល ហ្សុិក  ៣ - ២  ។
លោក ប្រធាន រដ្ឋ  ត្រឹន ដាយ ក្វាង  ថ្លែង សុន្ទរកថា ក្នុង វេទិកា ធុរកិច្ច វៀតណាម  - ព្រុយណេ ។  រូបថ ត៖  ញ៉ាន សាង  -  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន វៀតណាម
លោក ប្រធាន  ត្រឹន ដាយ ក្វាង  អញ្ជើញ ជា សាក្សី ក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ អំពី ការបង្កើន កិច សហប្រតិបត្តិកាការ សេដ្ឋកិច្ច រវាង ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម វៀតណាម និង ក្រសួង ការបរទេស និង ពាណិជ្ជកម្ម  ព្រុយណេ  ដារុយ សាឡឹម ។  រូបថ ត៖  ញ៉ាន សាង  -  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន វៀតណាម
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ដំណើរការបំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ នៅ ប្រទេស  ព្រុយណេ  ដារុយ សាឡឹម  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៨  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៦  នៅ រដ្ឋធានី  បាន ដា ស៊េរី  បេហ្កាវ៉ាន់  លោក ប្រធាន រដ្ឋ  ត្រឹន ដាយ ក្វាង  បាន ចូលរួម និង ថ្លែង សុន្ទរកថា ក្នុង វេទិកា ធុរកិច្ច  វៀតណាម  -  ព្រុយណេ
លោក ប្រធាន  ត្រឹន ដាយ ក្វាង  អញ្ជើញ ជា សាក្សី ក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ អំពី ការបង្កើន កិច សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច រវាង ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម វៀតណាម  និង ក្រសួង ការបរទេស និង ពាណិជ្ជកម្ម  ព្រុយណេ  ដារុយ សាឡឹម ។  រូបថ ត៖  ញ៉ាន សាង  -  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន វៀតណាម
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ នៅ ប្រទេស  ព្រុយណេ  ដារុយ សាឡឹម  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៦  នៅ រដ្ឋធានី  បាន ដា ស៊េរី  បេហ្កាវ៉ាន់  លោក ប្រធាន រដ្ឋ  ត្រឹន ដាយ ក្វាង  និង  លោកជំទាវ  ជាមួយនឹង គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ របស់ វៀតណាម  អញ្ជើញ មក ទស្សនា  សារមន្ទីរ នៃ ព្រះរាជ វង្សានុវង្ស  ព្រុយណេ ។  រូបថ ត៖  ញ៉ាន សាង  -  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  វៀតណាម
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  បើក កិច្ចប្រជុំ គណៈ អភិបាល ខេត្ត និង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រដ្ឋបាល ខេត្ត ប្រចាំ ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៨
November  18,  8850  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត កំពត  បើក កិច្ចប្រជុំ គណៈ អភិបាល ខេត្ត និង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រដ្ឋបាល ខេត្ត ប្រចាំ ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៨
កំពត  ៖  នៅ ថ្ងៃសុក្រ ១០ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២ ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  រដ្ឋបាល ខេត្ត កំពត  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ គណៈ អភិបាល ខេត្ត និង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រដ្ឋបាល ខេត្ត ប្រចាំ ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  ជាវ  តាយ អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ។
១ - ពិនិត្យ ពិភាក្សា លើ សេចក្ដីព្រាង របាយការណ៍ ប្រចាំ ខែឧសភា  ស្ដីពី ការអនុវត្ត ការងារ របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត ។
- ផ្សព្វផ្សាយ លិខិត លេខ ៩៥២  សហវ ចុះ ថ្ងៃទី ២០ ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៨ របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  លើ ករណី សំណើ សុំ កាត់ ដី ទំហំ ៥៩៥. ១២៥ ម៉ែត្រ ក្រឡា ចេញ ពី ពញ្ជី សារពើ ភណ្ឌ ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ របស់ មន្ទីរ សង្គមកិច្ច អតីត យុទ្ធជន និង យុវនីតិសម្បទា ខេត្ត ដែល មាន ០៣ ទីតាំង ស្នើសុំ បែងចែក ជា កម្មសិទ្ធិ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៣៩ គ្រួសារ ចំនួន ០២ ទីតាំង និង ០១ ទីតាំង ទៀត ស្នើសុំ ជម្រះ ចេញ ពី បញ្ជី សារពើ ភណ្ឌ ។
២ - ពិនិត្យ ពិភាក្សា លើ ការបែងចែក ប្រាក់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ជូន មន្ត្រីរាជការ  បុគ្គលិក សាលា ខេត្ត សម្រាប់ ខែមេសា  ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៨ ។
- ផ្សព្វផ្សាយ ប្រកាស លេខ  ១៣៥ ប្រក  កសក  ចុះ ថ្ងៃទី ០២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់ និង នេសាទ  ស្ដីពី ការបង្កើត  និង ការគ្រប់គ្រង តំបន់ ព្រៃ សហគន៍ ជ្រោះ ស្លា ស្ថិត នៅ ឃុំ សំរោង លើ  ស្រុក បន្ទាយមាស ។
- ផ្សព្វផ្សាយ ប្រកាស អន្តរ ក្រសួង លេខ ១៧០  ប្រក  អន្តរ ក្រ  ចុះ ថ្ងៃទី ២២  ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ ក្រសួង ព័ត៌មាន  ក្រសួង មហាផ្ទៃ និង ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍ និង ទូរគមនាគមន៍  ស្ដីពី ការគ្រប់គ្រង ការផ្សព្វផ្សាយ តាម គេហទំព័រ  និង បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ដែល ដំណើរការ តាម ប្រព័ន្ធ អ៉ីនធឺណែត  នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
សណន  ចុះ ថ្ងៃទី ០៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ និង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ស្ដីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង អាជ្ញាធរ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  និង គណៈកម្មការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ក្នុង ដំណើរការ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦ ។
- ផ្សព្វផ្សាយ ប្រកាស លេខ ២៣៤៦ ប្រក  ចុះ ថ្ងៃទី ០៣ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ស្ដីពី ការទទួលស្គាល់ សមាសភាព  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត កំពត ។
តាមរយៈ រូបភាព  Profile  នោះ  ក្រុមហ៊ុន មិន បាន បង្ហើប អ្វី បន្ថែម ទៀត ទេ  ប៉ុន្តែ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  IFA  2018  កន្លងទៅ  លោក  DJ  Koh  ជា អគ្គ នាយក ប្រតិបត្តិ  របស់ ក្រុមហ៊ុន យក្ស  Samsung  បាន ឲ្យដឹង ថា  “ ដល់ ពេល ដើម្បី បង្ហាញ ហើយ ”  នូវ ម៉ាស៊ីន  ដែល បាន សន្យា អស់ រយៈពេល  ជាច្រើន កន្លងមក  ដោយ ស្មាតហ្វូន មាន អេក្រង់ ទន់  អាច កាច់ បត់បែន បាន  អាចនឹង ត្រូវ បង្ហាញ មុខមាត់ ថ្មី ស្រឡាង  របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Samsung  Developer  Conference  ធ្វើឡើង នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ ៕
កាលពី ពេល កន្លងមក  CEO  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ធ្លាប់ បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា ស្មាតហ្វូន ដែល មាន អេក្រង់ អាច បត់ បាន ជា លើក ដំបូង របស់ ខ្លួន នឹង ត្រូវ បង្ហាញ ខ្លួន  នៅ ចុង ឆ្នាំ  2018  នេះ ។  ជាមួយនឹង ដំណឹង នេះ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  5  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  2018  នេះ  Samsung  ផ្ដើម ឲ្យ សញ្ញា ពី ស្មាតហ្វូន មាន អេក្រង់ បត់ បាន  តាមរយៈ ការប្ដូរ រូប  Profile  ហ្វេសបុក ទៅជា បែប កោង ដូច អ្វី ដែល ខ្លួន ធ្លាប់ បាន លើកឡើង ។
ប្រមុខ ការទូត រូប នេះ  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ថា  សេចសក្តីសម្រេច ខាងលើ  ត្រូវបាន លើកឡើង  “ បន្ទាប់ពី ច្រើន ថ្ងៃ មក ហើយ ដែល ពុំ ទទួលបាន ចម្លើយ ឆ្លើយតប ពី កូរ៉េ ខាងជើង  ចំពោះ ការងារ ត្រៀមបម្រុង រៀបចំ សម្រាប់ ជំនួប ដែល ត្រូវបាន ព្រៀង ទុក នៅ សិង្ហបុរី  នៅ ថ្ងៃទី  ១២  ខែមិថុនា  ។
តាម  Hill  “ ខ្ញុំ ជឿ ថា  យើង ពុំ បាន ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព  ដែល អាច ធានា ទទួលបាន លទ្ធផល ជោគជ័យ មួយ ”  ។  ប្រមុខ ការទូត រូប នេះ  ក៏ បាន បកស្រាយ ក្នុង សវនាការ ជាមួយ គណៈកម្មាធិការ ការបរទេស  នៃ ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក  ថ្ងៃទី  ២៤  ខែឧសភា  ។
លោក  Pompeo  នៅ បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ៖  ខ្ញុំ អាច បំពេញ បន្ថែម ថា  យើង បាន ប្រឹងប្រែង អនុវត្ត នូវ ប្រការ ទាំងឡាយ ដែល លោក គីម  បាន យល់ព្រម ជាមួយ ខ្ញុំ  ឲ្យ ក្រុមការងារ ភាគី ទាំង សងខាង សហការ ជាមួយគ្នា  ដើម្បី ត្រៀមលក្ខណៈ សម្រាប់ សន្និសីទ កំពូល  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក យើងខ្ញុំ ពុំ ទទួលបាន នូវ ចម្លើយ ឆ្លើយតប អ្វី មួយ ទោះបី សំណូមពរ ត្រូវបាន លើកឡើង ក្តី  ។
គួរ រំលឹក ថា  ដើម្បី ត្រៀម បម្រុង សម្រាប់ ជំនួប កំពូល អាមេរិក - កូរ៉េ ខាងជើង  ប្រមុខ ការទូត អាមេរិក បាន ទៅដល់ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ដោយ ផ្ទាល់  ចំនួន ពីរ លើក  ហើយ នៅលើក ទី  ២  លោក បាន វិលត្រឡប់មក អាមេរិក រួម ជាមួយ អ្នកទោស អាមេរិក  ៣ រូប  ដែល កូរ៉េ ខាងជើង យល់ព្រម ដោះលែង  ៕  សូយន
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ឈីរ៉ា ផាត  អ៊ុកា ឈុក  (  Chirapat  Ukachoke  )  ដែល ជា ប្រធាន ផ្នែក ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ នៃ មន្ទីរពេទ្យ  Phyathai  3  Hospital  នៅ ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ  មានប្រសាសន៍ ថា  ដំណើរកំសាន្ត ទេសចរណ៍ សុខភាព  គឺ តម្រូវឲ្យ អ្នក ធ្វើដំណើរ ទេសចរណ៍ សុខភាព ក្រៅ ប្រទេស  ដើម្បី ធ្វើ ការពិនិត្យ សុខភាព  ឬ ក៏ព្យ បាបាល សុខភាព  ត្រូវ រៀបចំ នូវ ឯកសារ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ដូចជា  ត្រូវ នាំយក ជាមួយ នូវ កំណត់ ត្រា វេជ្ជសាស្ត្រ  អំពី ប្រវត្តិ វេជ្ជសាស្ត្រ កន្លង ដែល បងប្អូន ធ្លាប់ ពិនិត្យ  ឬ ក៏ ធ្លាប់ ទទួល ការព្យាបាល ពីមុន មក  ។  មាន ន័យ ថា  បងប្អូន ត្រូវ នាំមក ជាមួយ នូវ រាល់ កំណត់ ត្រា វេជ្ជសាស្ដ្រ ពីមុន ៗ  និង ការស៊ើបអង្កេត មន្ទីរពិសោធន៍ ទាំងអស់ ,  ក៏ ដូចជា  CT  Scanning  ឬ  CD  នៃ ការស្កេន  MRI  ប្រសិនបើ ពួកគេ មាន ។
បាងកក  ៖  ដំណើរកំសាន្ត សុខភាព នៅ ក្រៅ ប្រទេស កំពុង ទទួលបាន ការពេញនិយម យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ដូច្នេះ រឿង ចាំបាច់ ជា ច្រើន ដែល អ្នក ត្រូវ រៀបចំ ឲ្យបាន ស្រេចបាច់  សម្រាប់ ការណាត់ជួប វេជ្ជសាស្ត្រ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដើម្បីឲ្យ ដំណើរកំសាន្ត ប្រកបដោយ ភាពរីករាយ  ចំណេញ ពេលវេលា  និង ចំណាយ លុយ កាក់ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ។
ចំណុច សំខាន់ ទី  ១  នោះ គឺ អ្នក ត្រូវ កត់ត្រា ទុក នូវ អ្វី ដែល ជា ការព្រួយបារម្ភ របស់ អ្នក  ហើយ ចាត់ អាទិភាព នៃ បញ្ហា ដែល អ្នក ចង់ ពិភាក្សា ជាមួយនឹង គ្រូពេទ្យ  ឧទាហរណ៍  តើ អ្នក មាន រោគសញ្ញា ថ្មី  ដែល អ្នក ចង់ សួរ គ្រូពេទ្យ ទេ ?  តើ អ្នក ចង់ ចាក់ ថ្នាំ បង្ការ រោគ ដែរ ឬ ទេ ?  តើ អ្នក ព្រួយបារម្ភ អំពី របៀប ដែល ការព្យាបាល ថា  ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ អ្នក ដែរ ឬ ទេ ?
លោក  រ៉ាតា ភុង  អាមហាន វង់  (  Ratapong  Ambhanwong)  អនុ ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ  Bangkok  Hospital  ដែល ជា មន្ទីរពេទ្យ កម្រិត ខ្ពស់ មួយ នៅ ចំ កណ្តាល ក្រុង បាងកក មានប្រសាសន៍ ថា  សម្រាប់ បងប្អូន ដែល ធ្វើដំណើរកំសាន្ត ទេសចរណ៍ សុខភាព  គឺ មិន បាច់ ព្រួយបារម្មណ៍ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា ទិដ្ឋាការ ហួស ពេល នោះ ទេ  តួយ៉ាង បងប្អូន អាច ធ្វើដំណើរ ពី កម្ពុជា ទៅ ប្រទេស ថៃ  ដោយ គ្រាន់តែ កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន ជា អ្នកទេសចរ ធម្មតា  បន្ទាប់មក បើសិនជា ធ្វើ ការពិនិត្យ សុខភាព ទៅ រកឃើញ ថា  មាន ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ ត្រូវការសង្គ្រោះ បន្ទាន់  និង ត្រូវ ស្នាក់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ រយៈពេល យូរ  គឺ ខាង មន្ទីរពេទ្យ  Bangkok  Hospital  គឺ ខាង មន្ទីរពេទ្យ នឹង ជួយ សម្រួល តាមរយៈ ការសាកសួរ អ្នកជំងឺ អំពី កាលបរិច្ឆេទ ផុត កំណត់ នៃ ទិដ្ឋាការ  ព្រោះ មន្ទីរពេទ្យ បាន សហការ ជាមួយនឹង មន្ត្រី អន្តោប្រវេសន៍ ថៃ  ដែល មន្ត្រី អន្តោប្រវេសន៍ ចុះ ពន្យា ពេល ទិដ្ឋាការ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ រៀងរាល់ ថ្ងៃសៅរ៍  ។
លោក បន្ត ទៀត ថា៖  « ប្រសិនបើ បងប្អូន ធ្លាប់ ទទួល ការព្យាបាល តាមរយៈ ការទទួលទាន ថ្នាំ  គឺ ត្រូវ យកមក ជាមួយ នូវ ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ ការព្យាបាល មុន ៗ  ហើយ ពួកគេ គួរតែ នាំយក ថ្នាំ ទាំងអស់ ដែល ពួកគេ  ធ្លាប់ ទទួលទាន  ទៅ ជាមួយ  ប្រសិនបើ ពួកគេ មក ទទួល ការព្យាបាល នៅ ប្រទេស ថៃ  ដូច្នេះ ពួកគេ អាច ទទួលបាន នូវ ការ ព្យាបាល  ជាពិសេស ថា  តើ ការព្យាបាល បន្ត គួរតែ មាន ការកែប្រែ នូវ ការ ព្យាបាល របស់ ពួកគេ ឬ អត់ » ។
ចំណុច សំខាន់ មួយ ទៀត នោះ គឺ ថា  អ្នក ត្រូវ ពិចារណា ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ ថា  អ្នក នឹង នាំ សមាជិក គ្រួសារ  ឬ មិត្ត ណា ម្នាក់ ទៅ ជាមួយ អ្នក សម្រាប់ ការពិនិត្យ  និង ព្យាបាល នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ។  ពេល ខ្លះ វា មាន ប្រយោជន៍ ក្នុង ការនាំ សមាជិក គ្រួសារ  ឬ មិត្ត ជិតស្និទ្ធ ទៅ ជាមួយ អ្នក  ដូច្នេះ ចូរ ឱ្យ សមាជិក គ្រួសារ  ឬ មិត្តភក្តិ របស់ អ្នកដឹង ជាមុន នូវ អ្វី ដែល អ្នក ចង់បាន សម្រាប់ ធ្វើដំណើរ ទេសចរណ៍ សុខភាព  ព្រោះថា  ដៃគូ របស់ អ្នក អាច រំលឹក អ្នក នូវ អ្វី ដែល អ្នក គ្រោង នឹង ពិភាក្សា ជាមួយ វេជ្ជបណ្ឌិត  ប្រសិនបើ អ្នក ភ្លេច  ហើយ ពួកគាត់ ក៏ អាច កត់ ចំណាំ សម្រាប់ អ្នក  ហើយ អាច ជួយ អ្នក ចងចាំ នូវ អ្វី ដែល គ្រូពេទ្យ និយាយប្រាប់ អ្នក ។
លោក  ភាព  សុផា  បន្ត ថា  ដោយសារតែ មន្ទីរពេទ្យ របស់ លោក ធ្វើការសហការ ជាមួយនឹង បណ្តា មន្ទីរពេទ្យ មួយចំនួន នៅ កម្ពុជា  ហើយ មន្ទីរពេទ្យ របស់ លោក ក៏ ផ្តោត លើ អតិថិជន ជា ជនជាតិ កម្ពុជា ផង នោះ  ដូច្នេះ អ្នកជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ ដែល ត្រូវ បញ្ជូន បន្ត ពី ប្រទេស កម្ពុជា  មក មន្ទីរពេទ្យ របស់ លោក  គឺ ខាង ពេទ្យ នឹង ជួយ រៀបចំ នូវ ដំណើរការ ទាំងមូល ក្នុង ការទទួលយក អ្នកជំងឺ ពី ទឹកដី កម្ពុជា ចូលទៅ ព្យាបាល នៅ ប្រទេស ថៃ  ។
ចំណុច សំខាន់ មួយ ទៀត  គឺ លោក អ្នក គួរ ស្នើសុំ អ្នកបកប្រែ  ប្រសិនបើ អ្នក ដឹង ថា  អ្នក មិន អាច ទំនាក់ទំនង បាន ល្អ ជា ភាសា អង់គ្លេស  ឬ ប្រសិនបើ វេជ្ជបណ្ឌិត ដែល អ្នក បាន ជ្រើសរើស  ឬ ត្រូវបាន ណាត់ជួប នៅ ក្រៅ ប្រទេស  មិន និយាយ ភាសា របស់ អ្នក  ដូច្នេះ ចាំបាច់ អ្នក ត្រូវ សួរ ទៅ ការិយាល័យ វេជ្ជបណ្ឌិត  ដើម្បី ផ្តល់ អ្នកបកប្រែ ។  ករណី ខ្លះ បើ ទោះបីជា  គ្រូពេទ្យ និយាយ ភាសា អង់គ្លេស  ហើយ រូប អ្នក ផ្ទាល់ អាច ធ្វើ ទំនាក់ទំនង ជា ភាសា អង់គ្លេស ក៏ ពិត មែន  តែ ពាក្យ មួយចំនួន ទាក់ទង នឹង លក្ខខណ្ឌ វេជ្ជសាស្ដ្រ  ជា ភាសា អង់គ្លេស គឺ អ្នក មិន អាច យល់ បាន  ដូច្នេះ ត្រូវ រក អ្នកបកប្រែ ដែល និយាយ ភាសា កំណើត របស់ អ្នក  ។
ប្រាកដ ណាស់  អ្នក ប្រហែលជា មានអារម្មណ៍ ស្រួល ក្នុង ការនិយាយ ជា ភាសា កំណើត របស់ អ្នក  ជាពិសេស នៅពេល និយាយ អំពី រឿង រសើប ៗ  និង បញ្ហា ទាក់ទង នឹង ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ  ដែល ត្រូវការ វះកាត់  ឬ ក៏ ព្យាបាល បែប បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  ។  ដូច្នេះ អ្នក អាច យល់ ពី រោគវិនិច្ឆ័យ របស់ អ្ន  ក ឬ ការណែនាំ ដែល គ្រូពេទ្យ ប្រាប់ អ្នក ។
ជាក់ស្តែង មន្ទីរពេទ្យ  Bangkok  Hosptial,  Bumrungrad  International,  Central  General  Hospital,  Chularat  ជាដើម សុទ្ធតែ មាន សេវាកម្ម នៃ ការពន្យា ពេល វីសា នៅនឹង កន្លែង តែម្តង  និង មាន ជនជាតិ ខ្មែរ បម្រើការ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ដើម្បី សម្រួល ដល់ អ្នកទេសចរ សុខភាព ពី ប្រទស កម្ពុជា ផងដែរ ។
លោក  ភាព  សុផា  អ្នកបកប្រែ ភាសា ខ្មែរ - ថៃ  និង ជា ប្រធាន គ្រប់គ្រង អភិវឌ្ឍន៍ ផ្នែក ទីផ្សារ កម្ពុជា  ប្រចាំ ក្រុម មន្ទីរពេទ្យ ចូឡា រ៉ាត់  (Chularat  Hospital  Group)  មានប្រសាសន៍ ថា  ទេសចរណ៍ សុខភាព មកពី ប្រទេស កម្ពុជា ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ចូឡា រ៉ាត់  គឺ មាន ចំនួន ប្រមាណ ជា  ៣០  នាក់ ក្នុង មួយ ខែ  ចូលមក ពិនិត្យ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  Chularat  3  International  Hospital  ដែល មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ ត្រឹមតែ  ២០  គីឡូម៉ែត្រ ពី ព្រលានយន្តហោះ សុវណ្ណ ភូមិ  និង ជា មន្ទីរពេទ្យ ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ  Chularat  Hospital  Group  ហើយ ភាគ ច្រើន អ្នកជំងឺ កម្ពុជា គឺ មាន បញ្ហា ជំងឺ គ្រោះថ្នាក់ សរសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល  ជំងឺ បេះដូង  មហារីក ថ្លើម  ក៏ ដូចជា ជំងឺ រលាក សន្លាក់  និង បញ្ហា ក្រពះ  ពោះវៀន  ជាដើម  ។
លោក  ភាព  សុផា  បន្ត ថា៖  « នៅ ពេល ដែល ខាង មន្ទីរពេទ្យ នៅ ខ្មែរ ទំនាក់ទំនង មក ខាង យើង ថា  ត្រូវការបញ្ជួន អ្នកជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ  ដូចជា អ្នក កើត ជំងឺ គ្រោះថ្នាក់ សរសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល  ឬ ក៏ អ្នក ដែល ត្រូវ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ដោយសារតែ ជំងឺ បេះដូង  គឺ យើង នឹង ទាក់ទង ទៅ ប៉ូលិស នៅ ព្រំដែន ថា  មាន អ្នកជំងឺ ឈ្មោះ នេះ  ឬ ក៏ ឈ្មោះ នោះ  ត្រូវការឆ្លង ដែន មក ព្យាបាល ជាបន្ទាន់  គឺ យើង សម្រួល នៅ ច្រក ព្រំដែន ជូន អ្នកជំងឺ ។  បន្ទាប់មក ទៀត  គឺ យើង យក ឡាន សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ទៅ ទទួល នៅ ព្រំដែន តែម្តង ។  ករណី ខ្លះ ទៀត  គឺ ខាង មន្ទីរពេទ្យ នៅ ខ្មែរ គ្រាន់តែ ថត បញ្ជួន អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ អ្នកជំងឺ គឺ គ្រប់គ្រាន់ ហើយ  មិន ចាំបាច់ មាន លិខិត ឆ្លង ដែន នោះ ទេ  »  ។
ប្រធាន គ្រប់គ្រង អភិវឌ្ឍន៍ ផ្នែក ទីផ្សារ កម្ពុជា  ប្រចាំ ក្រុម មន្ទីរពេទ្យ ចូឡា រ៉ាត់  (Chularat  Hospital  Group)  បាន បន្ត ទៀត ថា  ដោយសារតែ មន្ទីរពេទ្យ មាន ទស្សនៈ វិស័យ ទាក់ទាញ អតិថិជន ខ្មែរ  ហេតុ ដូច្នេះហើយ ទើប មន្ទីរពេទ្យ របស់ លោក ដែល មាន ជំនាញ ឯកទេស ខាង ជំងឺ គ្រោះថ្នាក់ សរសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល  និង ការព្យាបាល ជំងឺ បេះដូង ជាដើម បាន សាងសង់  និង ដាក់ សម្ភោធ ជា ផ្លូវការ នូវ សាខា មន្ទីរពេទ្យ នៅ ខេត្ត បាជីន បុរី  (Prachin  Buri)  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  មន្ទីរពេទ្យ អន្តរជាតិ  ចូឡារ៉ាត់  ៣០៤  ដែល មាន ចម្ងាយ ពី ជាយ ដែន ប៉ោយប៉ែត  នៃ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ប្រទេស កម្ពុជា  ប្រមាណ  ១០០  គីឡូម៉ែត្រ  ដែល គោលដៅ សំខាន់ គឺ ផ្តល់ សេវា ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ថៃ តែ ម្តង  លើ ការព្យាបាល ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ ជាច្រើន ប្រភេទ ដូចជា  ជំងឺ គ្រោះថ្នាក់ សរសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល  ជំងឺ មហារីក  និង ជំងឺ បេះដូង ជាដើម  ៕
យោង តាម ប្រកាស របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  (Ministry  of  Water  Resources  and  Meteorology)  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  សីហា  នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  « ទឹក ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត នឹង ជន់ ឡើង ជាថ្មី  »  ដូច្នេះ សូម បងប្អូន បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ទាំងអស់ គ្នា ៕
Xinhua  របស់ ចិន ផ្សាយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក ថា  អាកាសយានដ្ឋាន វូសាន  នៅ ស្រុក វូសាន  ក្រុង ឈុង ជឹង  ភាគ ខាងលិច ឆៀង ខាងត្បូង ប្រទេស ចិន  នឹង សាងសង់ រួចរាល នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ  ។
អាកាសយានដ្ឋាន នេះ មាន រូបរាង ស្រដៀង នាវា ដឹក យន្តហោះ  កម្ពស់ ពីលើ នីវ៉ូ ទឹក សមុទ្រ ប្រហែល ១. ៧៥៥ - ១.៧៧១ ម៉ែត្រ  ឆ្ងាយ ពី ក្រុង ប្រហែល ១៥ គីឡូម៉ែត្រ  នឹង បើកបម្រើ ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ នៅ ត្រង់ បរិវេណ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី «Three  Gorges»  ចាត់ទុក ថា ជា គម្រោង នៃ ការសាងសង់ ដ៏ សំខាន់ នៅ ក្រុង ឈុង ជឹង  ។
ចំនួន អ្នកដំណើរ រំពឹង ថា ក្នុង ឆ្នាំ ២០២០ មាន ប្រហែល ២៨០.០០០ នាក់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ហើយ បរិមាណ នៃ កាដឹក ទំនិញ មាន ប្រហែល ១.២០០ តោន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ។  សម្រាប់ ផ្លូវ ឡើង - ចុះ មាន បណ្ដោយ ប្រវែង ២.៦០០ ម៉ែត្រ  ទទឹង ៤៥ ម៉ែត្រ  រីឯ អគារ អ្នកដំណើរ មាន ក្រឡា ផ្ទៃ ប្រហែល ៣.៥០០ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ៕
នៅ ថ្ងៃទី  ១៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  បាន មក សុំ ការឧបត្ថម្ហ ពី  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ។  លោក  រី  ឌី  អាយុ  ៥០ ឆ្នាំ  និង  ភរិយា  ហ៊ុល  ម៉ាប់  រស់ នៅ ភូមិ  ស្រះ ព្រីង  ឃុំ  បាធាយ  ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន មក សុំ ជំនួយ ពី  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ដោយ មូលហេតុ  លោក  រីឌី  ដែល ត្រូវ ជា ប្តី  មាន ស្ថានភាព ជំម្ងឺ ជា ទំងន់  ( លើស ឈាម )  ។  ដោយ ឃើញ អ្នក ទំាង ពីរ ជួប ការលំបាក បែប នេះ  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ឧបត្ថម្ហ ថវិការ  ចំនួន  ៦០០,០០០  រៀល  ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
ភ្ញៀវ ទេសចរ ស្នើឲ្យ អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចុះ រុះរើ សំណង់ បឹងហ្គាឡូ  សង់ លើ ឆ្នេរខ្សាច់ សុខសាន្ត សង្កាត់ កោះ រ៉ុង  ព្រោះ ប៉ះពាល់ បរិស្ថាន ធ្ងន់ធ្ងរ  –  CEN
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  ប្រតិបត្តិករ បំរើ សេវាកម្ម ទេសចរណ៍  ពិសេស ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ - អន្តរជាតិ  ដែល ចូលទៅ ទស្សនា នៅ តាម ឆ្នេរ នានា  នៃ សង្កាត់ កោះ រ៉ុង ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន រិះគន់ ថា  បរិស្ថាន ឆ្នេរ សុខសាន្ត  អាច ត្រូវ បំផ្លាញ  ព្រោះ រាល់ ថ្ងៃ នេះ  មាន សំណង់ បឹងហ្គាឡូ  និង ផ្ទះសំណាក់ មួយចំនួន  ត្រូវបាន គេ សាងសង់ នៅលើ ឆ្នេរខ្សាច់  និង បង្ហូរ ទឹក ស្អុយ ចូល ទឹក សមុទ្រ  ដោយ មិន ឆ្លងកាត់ អាង ចម្រោះ ទឹក  ស្អាត ជាមុន នោះ ទេ ។
ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ - អន្តរជាតិ ភាគ ច្រើន  ដែល ចូលទៅដល់ ឆ្នេរសុខសាន្ត  បាន បង្ហាញ ការព្រួយបារម្ភ ខ្លាច បរិស្ថាន អនាម័យ តាម ឆ្នេរខ្សាច់  នៃ ឆ្នេរសុខសាន្ត  ស្ថិត នៅលើ សង្កាត់ កោះ រ៉ុង  ត្រូវ បំផ្លាញ  ដោយសារ ការបង្ហូរ កាកសំណល់  ឬ ទឹក ស្អុយ ចូល សមុទ្រ  ព្រោះ រាល់ ថ្ងៃ នេះ សង្កេតឃើញ ថា  មាន បុគ្គល  ឬ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្លះ បាន សង់ សំណង់ រឹងមាំ ដូចជា ផ្ទះសំណាក់  ឬ បឹងហ្គាឡូ  នៅលើ ឆ្នេរខ្សាច់  និង បង្ហូរ ទឹក ស្អុយ ចូល សមុទ្រ អនាធិបតេយ្យ ។
ភ្ញៀវ ទេសចរ  បាន ឲ្យដឹង ថា  សំណង់ បឹងហ្គាឡូ  ឬ ផ្ទះសំណាក់  មួយចំនួន  នៅ ភូមិ សុខសាន្ត  នៅ បន្ត បើក ធ្វើ អាជីវកម្ម  នៅលើ ឆ្នេរខ្សាច់ ស ក្បុស  និង បាន បង្ហូរ ទឹក ស្អុយ ចូល ទឹក សមុទ្រ  នៅ តាម ឆ្នេរ សុខសាន្ត  ដោយ មិន បាន ឆ្លងកាត់ អាង ចម្រោះ ទឹក ស្អាត ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ ។
ប្រតិបត្តិករ  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ ទាំងនោះ  បាន សំណូមពរ ដល់ រដ្ឋបាល ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ពិសេស ថ្នាក់ដឹកនាំ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ គ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា  ជួយ មាន វិធានការចុះ រុះរើ សំណង់ រឹងមាំ ដែល សង់ នៅលើ ឆ្នេរខ្សាច់  នៃ ឆ្នេរសុខសាន្ត  ហើយ ទប់ស្កាត់ ការបង្ហូរ ទឹក ស្អុយ ចូល សមុទ្រ  ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ ឆ្នេរ នេះ ឲ្យបាន ទាន់ ពេល ។
បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន ទេសរណ៍ មួយចំនួន  ឲ្យដឹង ថា  សោភណ្ឌភាព នៅ តាម ឆ្នេរសមុទ្រ  ពិសេស ឆ្នេរ នៅ តាម បណ្តា កោះ នានា  មាន កោះ រ៉ុង  និង កោះ រ៉ុង សន្លឹម ជាដើម ថា  ពិតជា ទទួលបាន ការគាំទ្រ ច្រើន ពី ភ្ញៀវ ទេសចរ  ពិសេស ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ  ដែល ចូលមក ទស្សនា ខេត្ត នេះ នា ពេល កន្លងមក ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ  ភ្ញៀវ ទេសចរ មួយចំនួន  ក៏ បាន រិះគន់ ទៅលើ អនាម័យ បរិស្ថាន ឆ្នេរខ្សាច់  ឬ ឆ្នេរសមុទ្រ មួយចំនួន នៅលើ កោះ រ៉ុង  ត្រូវ គេ បំផ្លាញ  ដោយសារ ប្រជាពលរដ្ឋ  ឬ អាជីវករ មួយចំនួន ប្រកបរបរ នៅ តាម ឆ្នេរ មួយចំនួន មាន ឆ្នេរ កោះ តូច  និង ឆ្នេរ សុខ  សាន្ត ជាដើម ។  ភ្ញៀវ ទេសចរ ចោទ ថា  មាន អាជីវករ មួយចំនួន កំពុង ប្រកបរបរ នៅ តាម ឆ្នេរ កោះ តូច  និង ឆ្នេរសុខសាន្ត  គឺ  មិន ទាន់ បាន ចូលរួម ថែរក្សា អនាម័យ ជាមួយ អាជ្ញាធរ នោះ ទេ  ដោយ បាន សង់ សំណង់ រឹងមាំ នៅលើ ឆ្នេរខ្សាច់  និង បង្ហូរ ទឹក ស្អុយ ចូល សមុទ្រ ជាដើម ។
ជាង នេះ ទៀត  ក៏ មាន អាជីវករ ខ្លះ  បាន នាំយក តុ កៅអី  និង សម្ភារៈ ផ្សេង ៗ ទៀត  មក ដាក់ ប្រកប អាជីវកម្ម នៅលើ ឆ្នេរខ្សាច់ តែ ម្តង  ដែល ជា ហេតុ នាំឲ្យ ឆ្នេរសមុទ្រ ខេត្ត ព្រះសីហនុ មួយចំនួន  ត្រូវ បំផ្លាញ បរិស្ថាន  និង ប៉ះពាល់ ដល់ សោភណ្ឌភាព ឆ្នេរ រួមមាន៖  ឆ្នេរ កោះ តូច  និង ឆ្នេរសុខសាន្ត  នៃ សង្កាត់ កោះ រ៉ុង ជាដើម ភ្ញៀវ ទេសចរ មួយចំនួន  ដែល បាន ចូលមក ទស្សនា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន បង្ហាញ ការព្រួយបារម្ភ ខ្លាច បរិស្ថាន ឆ្នេរ មួយចំនួន នៅលើ កោះ រ៉ុង  មាន ឆ្នេរ កោះ តូច  និង ឆ្នេរសុខសាន្ត ជាដើម  ត្រូវ បំផ្លាញ  ហើយ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ - អន្តរជាតិ  អាច លែង ចាប់អារម្មណ៍ ចូលមក ទស្សនា ខេត្ត ព្រះសីហនុ នា ថ្ងៃ ខាងមុខ  បើ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មិន មាន វិធានការរុះរើ សំណង់ រឹងមាំ  ដែល សង់ នៅលើ ឆ្នេរខ្សាច់  និង ក្នុង ទឹក សមុទ្រ  ដើម្បី ការពារ បរិស្ថាន ឆ្នេរ ទាំងនោះ ចោល  ឲ្យបាន ឆាប់ ទេ ។
ចំណែក អ្នកឃ្លាំមើល ផែនការអភិវឌ្ឍ សង្គម មួយ ចំនួន  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក៏ ព្រួយបារម្ភ ខ្លាច ឆ្នេរ មួយចំនួន នៅលើ កោះ រ៉ុង  ត្រូវ បំផ្លាញ  ដោយ សំណង់ រឹងមាំ  និង ការលួច បង្ហូរ ទឹក ស្អុយ ចូល សមុទ្រ  ដោយ មិន ឆ្លងកាត់ អាង ចម្រោះ ទឹក ស្អាត ជា មុន នេះ ដែរ ។
អ្នកឃ្លាំមើល សង្គម សង្កេត ថា  នៅ តាម តំបន់ ឆ្នេរ មួយចំនួន នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  រួមមាន៖  ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល  ឆ្នេរ អូរ ត្រេះ  និង ឆ្នេរ នៅលើ ដី កោះ  មាន ឆ្នេរ កោះ តូច  និង ឆ្នេរសុខសាន្ត ជាដើម  ឃើញ មាន អាជីវករ ខ្លះ  បាន នាំយក តុ  កៅអី  ទៅ ដាក់ បម្រើ ភ្ញៀវ នៅលើ ឆ្នេរខ្សាច់  ដើម្បី លក់ដូរ ចំណីអាហារ ផ្សេង ៗ គ្មាន សណ្ដាប់ធ្នាប់ នោះ ទេ ។  ជាង នេះ ទៀត  ក៏ ឃើញ មាន អាជីវករ ខ្លះ បាន សង់ សំណង់ រឹងមាំ នៅលើ ឆ្នេរខ្សាច់  ហើយ បាន បង្ហូរ ទឹក ស្អុយ ចូល ទៅក្នុង សមុទ្រ  ដោយ គ្មាន របៀបរៀបរយ ។
ផ្តើម ពី បញ្ហា នេះ  ក្រុម អ្នកឃ្លាំមើល សង្គម  ដែល ស្រលាញ់ បរិស្ថាន  បាន បង្ហាញ ការព្រួយបារម្ភ ចំពោះ ការបំពុល បរិស្ថាន នៅ តាម ឆ្នេរ មួយចំនួន  នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ស្នើ ដល់ អាជីវករ  ឬ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ តាម ឆ្នេរសមុទ្រ ទាំងអស់  ត្រូវ រួម សហការ គ្នា ថែរក្សា បរិស្ថាន ឆ្នេរខ្សាច់ ឲ្យ មាន អនាម័យ ទាំងអស់ គ្នា  ជាមួយ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
បញ្ហា នេះ ដែរ  លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កន្លងមក បាន បំផុស ដល់ មន្ត្រី នៅ តាម ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ក្រោម ឱវាទ ខេត្ត  ភ្ញៀវ ទេសចរ  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អាជីវករ បម្រើ សេវា ទេសចរណ៍  នៅ តាម តំបន់ ឆ្នេរ ទាំងអស់  ត្រូវ ចូលរួម សហការ គ្នា ថែរក្សា អនាម័យ បរិស្ថាន ឆ្នេរ  ឲ្យបាន ជាប្រចាំ  ទាំង នៅ ទី សាធារណៈ  ឆ្នេរ នៅលើ ដី គោក  និង ឆ្នេរ នៅលើ ដី កោះ ជដើម ។
ចំណែក សំណង់ សង់ នៅលើ ឆ្នេរសមុទ្រ  ឬ ក្នុង ទឹក សមុទ្រ  លោក  យន្ត  មីន  ក៏ ធ្លាប់ បាន បញ្ជាក់ ថា  សំណង់ រឹងមាំ គ្រប់ ប្រភេទ  អាជ្ញាធរ នឹង មិន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន សង់ ថ្មី ទៀត ទេ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ សំណង់ ដែល ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ សាងសង់ រួច កន្លងមក  ត្រូវ រក្សា ឲ្យ នៅសភាព ធម្មតា សិន  ដោយ រង់ចាំ ដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ ទៀត ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  លោក  យន្ត  មីន  ឲ្យដឹង ថា  រាល់ ថ្ងៃ នេះ ទាំង មន្ត្រី ថ្នាក់ដឹកនាំ  នៅ តាម ស្ថាប័ន រដ្ឋ នានា  នៃ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ពិសេស ថ្នាក់ដឹកនាំ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា  បាន យកចិត្តទុកដាក់ ទៅ លើ ការងារ ថែរក្សា អនាម័យ ឆ្នេរ នេះ  ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ ។  ជាង នេះ  ក៏ ស្នើ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អ្នក ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ត្រូវ ចូលរួម សហការ ថែរក្សា បរិស្ថាន តំបន់ ឆ្នេរ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឲ្យ មាន សោភណ្ឌភាព ជារៀងរហូត  ដើម្បី រួមចំណែក ទាក់ទាញ កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ  ឲ្យ ចូលមក ទស្សនា ខេត្ត នេះ ច្រើន ថែម ទៀត នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ ។
យ៉ាង នេះ ក្តី  ភ្ញៀវ ទេសចរ ដែល ចូលទៅ ទស្សនា តាម ឆ្នេរ សុខសាន្ត  និង ឆ្នេរ កោះ តូច  នៃ សង្កាត់ កោះ រ៉ុង  ជាបន្តបន្ទាប់មក នេះ  មាន ការព្រួយបារម្ភ  ខ្លាច ឆ្នេរខ្សាច់ ទាំង ពីរ ខាងលើ  ត្រូវ បំផ្លាញ នៅពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ  ប្រសិនបើ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មិន រុះរើ សំណង់ រឹងមាំ  និង មិន ទប់ស្កាត់ ការលួច បង្ហូរ ទឹក ស្អុយ ចូល សមុទ្រ  ដោយ មិន ឆ្លងកាត់ អាង ចម្រោះ ទឹក ស្អាត ជាមុន ឲ្យបាន ឆាប់ ទេ ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ទើប ទទួលបាន ជ័យលាភី ឈ្នះ ការប្រកួតប្រជែង ទីក្រុង ស្អាត  ដោយ ទទួលបាន ផ្កា រំដួល  ៣ ទង  ពី សម្តេច អគ្គ មហា  សេនាបតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី ២៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕  ដែន  សីមា
ឆ្នេរសមុទ្រ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ប្រវែង ជាង  ១៧១ គីឡូម៉ែត្រ  ( ១៧១. ៣៥ )  និង មាន កោះ ចំនួន  ៣២  មាន ជីវ ចម្រុះ ធម្មជាតិ ស្រស់ស្អាត  ដែល ជា សក្ដានុពល ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ពង្រីក វិស័យ ទេសចរណ៍ នា មូលដ្ឋាន ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក៏ ដូចជា នៅ កម្ពុជា នា ថ្ងៃ អនាគត ។
បុរស ម្នាក់ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចររបួស ធ្ងន់ ហើយ  មាន ជន ឆ្លៀត ឱកាស មក ចង់ លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ ទៀត  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់  បើក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  យ៉ាង លឿន  ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ជាមួយ ម៉ូតូ សណ្តោង រ៉ឺម៉ក  ដែល បើក បញ្ច្រាស ទិស គ្នា  បណ្តាល ដួល រងរបួស ធ្ងន់  ចំណែក ម៉ូតូ សណ្តោង រ៉ឺម៉ក  បើក រត់គេចខ្លួន បាត់  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ២ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ១៧២  ខាងលិច ស្ថានីយ សាំង តេលា  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ ម៉ូតូ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច យក ទៅ រក្សាទុក  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  រងចាំ សាច់ញាតិ មក យក ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ៕  ជ្រោយពេជ្រ
ប្រភព ព័ត៌មាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ គេ ឃើញ  បុរស ម្នាក់ បើក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដា គុប ជ្រុង  ពណ៌ ស្លែ  ពាក់ ស្លាកលេខ  តាកែវ 1A-1146  ធ្វើរដំណើរ  តាម ផ្លូវ លេខ ១៧២  ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត  បាន រេ ចង្កូត ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ សណ្តោង រ៉ឺម៉ក មួយ គ្រឿង  មិន ចាំ ស្លាកលេខ ដែល បើក បញ្ច្រាស ទិសដៅ គ្នា  បណ្តាលឲ្យ ដួល បោក ក្បាល នឹង ថ្នល់ សន្លប់  រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ គ្លីនិក ហុង  ហាក់ ដឹក យក ទោសង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ  ចំណែក ម៉ូតូ សណ្តោង រ៉ឺម៉ក  មិន បាន ឈប់ នៅនឹង កន្លែង ហេតុ នោះ ទេ  បាន បើក រត់គេចខ្លួន បាត់ ។
នៅក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ នេះ ដែរ  ក៏ មាន បុរស ម្នាក់  មកកាន់ ទូរសព្ទ័  និង កាបូប លុយ  ដោយ អះអាង ថា  ជា សាច់ញាតិ ជនរងគ្រោះ  តែ ពេល មាន សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ប្រគល់ កាបូប លុយ  និង ទូរសព្ទ័ ទៅឲ្យ សមត្ថកិច្ច វិញ  ដោយ មិន បាន រៀបរាប់ វែងឆ្ងាយ ទេ  រួច គេច ខ្លួន ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាត់ ស្រមោល ។
Next:  ព្រះករុណា  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ព្រះមាតា  សម្ដេច ព្រះមហាក្សត្រី  ស្តេច យាង ទៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន
Previous:  លោក  អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  ទទួលបាន សញ្ញាបត្រ បណ្ឌិត កិត្តិយស គ្រប់គ្រង ធុរកិច្ច  ពី សាកលវិទ្យាល័យ ហ្វាតូនី  ប្រទេស ថៃ
អតីត អភិបាល ក្រុង ញូវយ៉ក  និង ជា  មហាសេដ្ឋី លោក  Michael  Bloomberg  បាន ក្លាយជា សមាជិក គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ជា ផ្លូវការ ហើយ ។  ប្រសិនបើ លោក សម្រេច ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខភាព ប្រធានា  ធិបតី នោះ  លោក នឹង ក្លាយជា ដៃគូ ដ៏ មាន  ឥទ្ធិពល ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  នៅក្នុង ការ  បោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០២០ ។
មហាសេដ្ឋី  និង ជា អ្នកបង្កើត បណ្តាញ  ព័ត៌មាន លំដាប់ ពិភពលោក  Bloomberg  បាន ប្រកាស នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម ថា  ប្រការ ដែល លោក ចូល ជា សមាជិក គណ  បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ដោយសារតែ យើង  ត្រូវការ អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ មាន តុល្យភាព ប្រទេសជាតិ ។  ប៉ុន្តែ លោក មិន  ទាន់ មាន ការសម្រេច  ថា តើ ត្រូវ ចូលរួម  ប្រជែង តំណែង ប្រធានាធិបតី អាមរិក នៅ ឆ្នាំ ២០២០  ដែរ ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ ?
ជាមួយនឹង កេរ្តិ៍ មាន បាន របស់ លោក  មហាសេដ្ឋី  Bloomberg  ក៏ ដូចជា បទពិសោធ  នៅក្នុង ការដឹកនាំ នយោបាយ  និង បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ ល្បីល្បាញ លើ ពិភពលោក ក្នុង ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០២០  លោក ត្រូវបាន  គេ ចាត់ទុក ថា  ជា បេក្ខភាព ប្រជែង ស្មើភាព ជាមួយ ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ដែល  ជា មហាសេដ្ឋី ដូចគ្នា ។  រយៈពេល កន្លង  មក នេះ  លោក  Bloomberg  បាន រិះគន់  យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ គោលនយោបាយ ដឹកនាំ  របស់ លោក  ត្រំា ។  នៅ ពេល នេះ  លោក  បាន ចំណាយ ប្រាក់ ដល់ ទៅ  ៨០ លាន  ដុល្លារ ជួយ ដល់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ឲ្យ ទទួលបាន សំឡេង ភាគ ច្រើន  ក្នុង រដ្ឋ  សភា  និង ២០ លាន ដុល្លារ នៅក្នុង ព្រឹទ្ធ  សភា មកវិញ ។
លោក  Bloomberg  ធ្លាប់ បម្រើការ ជា  អភិបាល ក្រុង ញូវយ៉ក ៣ អាណត្តិ ។  លោក ធ្លាប់ ជា សមាជិក គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សាធារណរដ្ឋ  ក៏ ដូចជា បេក្ខភាព សេរី  មិន ស្ថិត នៅក្នុង គណបក្ស ណាមួយ ។
Previous:  ព្យុះ មាន កម្លាំង បំផ្លាញ ខ្លាំង បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន ក្នុង រយៈពេល ៥០ ឆ្នាំ កន្លងមក នៅ តំបន់ ភាគ ខាងកើត អាមេរិក
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ កំពុងតែ ខិតខំ ដើម្បី ទទួលបាន ២៣ កៅអី នៅក្នុង សភា  ដើម្បី ក្លាយជា គណបក្ស មាន សំឡេង ភាគ ច្រើន  និង មាន ប្រៀប នៅក្នុង ការអនុម័ត គោលនយោបាយ ផ្សេង ៗ ។  ប្រសិនបើ ទទួលបាន សំឡេង ភាគ ច្រើន នៅក្នុង សភា  និង ព្រឹទ្ធសភា មែន នោះ  ម៉្លេះ សម គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ នឹង មាន  ឱកាស ក្នុង ការតាមដាន គោលនយោបាយ ដឹកនាំ របស់ លោក  ត្រាំ ។
តាម ទស្សនាវដ្តី  Forbes  បាន ផ្សាយ ថា  បច្ចុប្បន្ន  លោក  Bloomberg  មាន ទ្រព្យ  សម្បត្តិ  រហូតដល់ទៅ  ៥១,៨ ពាន់ លាន  ដុល្លារ ។  លោក បាន ចំណាយ ប្រាក់ ផ្ទាល់  ខ្លួន ជាច្រើន  ដើម្បី ជំរុញ គោលនយោបាយ មួយចំនួន ដូចជា  ដោះស្រាយ ស្ថានភាពឡើង កម្តៅ នៃ ផែនដី ក៏ ដូចជា ប្រជាពលរដ្ឋ ស្លាប់ ដោយសារ កំា ភ្លើង នៅ អាមេរិក ។
នយោបាយ របស់ លោក គឺ ផ្ទុយ ស្រឡះ ពី លោក ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  ដែល ដក អាមេរិក  ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស ស្តីពី  បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ  ក៏ ដូចជា គាំទ្រ  ការប្រើប្រាស់ កំា ភ្លើង នៅ អាមេរិក ៕  ម៉ែវ  សាធី
ពិព័រណ៍ វេជ្ជសាស្ត្រ  និង វិទ្យាសាស្ត្រ បច្ចេកវិទ្យា លើក ដំបូង សម្រាប់ សិស្ស  ទើប បញ្ចប់ ការសិក្សា ថ្នាក់ វិទ្យាល័យ នឹង ធ្វើឡើង នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ
ពិព័រណ៍ វេជ្ជសាស្ត្រ  និង វិទ្យាសាស្ត្រ បច្ចេកវិទ្យា លើក ដំបូង សម្រាប់ សិស្ស  ទើប បញ្ចប់ ការសិក្សា ថ្នាក់ វិទ្យាល័យ នឹង ធ្វើឡើង នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ  -  Koh  Santepheap  Daily
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ពិព័រណ៍ វេជ្ជសាស្ត្រ  និង វិទ្យាសាស្ត្រ បច្ចេកវិទ្យា ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Discovery  Festival  ដែល មាន គោលបំណង ផ្តល់ ឱកាស សម្រាប់ សិស្សានុសិស្ស ដែល ទើប បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ ថ្នាក់ វិទ្យាល័យ ទូទាំង ប្រទេស ស្វែងរក ជំនាញ ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ បន្ត ការសិក្សា ថ្នាក់ មហាវិទ្យាល័យ សម្រាប់ អនាគត របស់ ពួកគេ  នឹង រៀបចំឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ០៣  ខែកញ្ញា ខាងមុខ នេះ ។
កម្មវិធី ពិព័រណ៍ ដែល នឹង មាន បង្ហាញ ពី ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ  និង ការស្វែងយល់ អំពី វគ្គ សិក្សា ផ្សេង ៗ សម្រាប់ យុវវ័យ នេះ  គឺ រៀបចំឡើង ក្រោម កិច្ចសហការ របស់ ក្រុមការងារ  The  Idea  ជាមួយ សាកលវិទ្យាល័យ ពុទ្ធិសាស្ត្រ ។  កម្មវិធី នេះ នឹង ប្រព្រឹត្ត ឡើង តែ មួយ ថ្ងៃ គត់  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី 0៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ចាប់ពី ម៉ោង  ១០  ព្រឹក  រហូតដល់ ម៉ោង  ៥  ល្ងាច  នៅ ផ្សារ ទំនើប  Exchange  Square  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ពីក្រោយ ស្ថានទូត អាមេរិក  ក្នុង សង្កាត់ វត្តភ្នំ ។
ក្នុង កម្មវិធី ពិព័រណ៍ នេះ  នឹង មាន សកម្មភាព កំសាន្ត ជាច្រើន  ការបង្ហាញ ពី វិជ្ជាជីវៈ  និង សារប្រយោជន៍ របស់ ជំនាញ នីមួយ ៗ ដូចជា  វេជ្ជសាស្ត្រ  ទន្តសាស្ត្រ  គិលានុបដ្ឋាការ  ឱសថ សាស្ត្រ  វិទ្យាសាស្ត្រ ព័ត៌មាន  និង ជំនាញ ជាច្រើន ទៀត  ដោយ មាន ការចង្អុលបង្ហាញ  និង ពន្យល់ ផ្ទាល់ នៅក្នុង កម្មវិធី ទាំងមូល  ដើម្បីឲ្យ សិស្សានុសិស្ស  មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការស្វែងយល់  និង ជ្រើសរើស ជំនាញ ដែល ពួកគេ ពេញចិត្ត  ហើយ អ្វី ដែល ពិសេស ទៀត នោះ  គឺ និង មាន ទាំង ស្តង់ លក់ អាហារ ដ៏ ឆ្ងាញ់ ជាច្រើន ផងដែរ ។
សាកលវិទ្យាល័យ ពុទ្ធិសាស្ត្រ  ជា សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ  និង សុខាភិបាល មួយ  ដែល បាន បង្កើតឡើង តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៧  ក្រោម ការទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ ដោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល អនុក្រឹត្រលេខ  ១៧៤  ជា សាកលវិទ្យាល័យ មួយ ដែល មាន ស្តង់ដារ ក្នុង ការសិក្សា  និង បង្រៀន ជាច្រើន ជំនាញ  ហើយ ថែមទាំង ជា សាកលវិទ្យាល័យ ដែល បាន ទទួលស្គាល់ ជា លក្ខណៈ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ក្នុង ការបង្កើន ធនធាន មនុស្ស ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ ។
ថ្មី ៗ នេះ  សាកលវិទ្យាល័យ នេះ បាន ពង្រឹង នូវ គ្រឹះ សា្ថន ឧត្តមភាព សិក្សា អប់រំ  និង វគ្គ ជំនាញ របស់ ពួកគេ នីមួយ ៗ  ដោយ ផ្តោត គោលដៅ សំខាន់ ក្នុង ការពង្រឹង ការអប់រំ  ដើម្បី កែប្រែ មុខមាត់ កម្រិត អប់រំ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី ឆ្ពោះទៅជា សាកលវិទ្យាល័យ ដែល ឈាន មុខ គេ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ក៏ ដូច នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី ទាំងមូល នេះ ផងដែរ ។  សាកលវិទ្យាល័យ នេះ  បាន ផ្លាស់ប្តូរ កម្មវិធី សិក្សា ទៅជា ការសិក្សា ភាសា អង់គ្លេស ទាំងមូល  ហើយ មិន ត្រឹមតែ បង្រៀន ជំនាញ ជាក់លាក់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង មាន បង្រៀន ជំនាញ បន្ទាប់បន្សំ ផងដែរ  ដូចជា ភាព ជា សហគ្រិន  និង ជំនាញ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត  ជាពិសេស ការខិតខំ បញ្ជៀបការយល់ដឹង អំពី ផលប៉ះពាល់ នៃ អំពើពុករលួយ  ក៏ ដូចជា ការប្រឆាំង មិន ឲ្យ មាន អំពើពុករលួយ នៅ សកលវិទ្យាល័យ នេះ ផងដែរ ។
កញ្ញា  លី អាណា  ផេង  ដែល ជា អ្នករៀបចំ កម្មវិធី នេះ បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  « យើង ចង់ ផ្តល់ ឱកាស ដល់ យុវជន ខ្មែរ អាច មាន ឱកាស  ដើម្បី ស្វែងយល់ អំពី ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ ពួកគេ  ។  ប្រសិនបើ យើង អាច ជំរុញ អោយ មាន វេជ្ជបណ្ឌិត  ( ដុក ទ័រ )  ឬ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ កាន់តែ ច្រើន  គឺ កាន់តែ ល្អ  ពីព្រោះថា  ប្រទេស កម្ពុជា គួរតែ មាន ដុក ទ័រ ល្អ  ១០ នាក់ ក្នុង ចំណោម  ១០  នាក់ »  ។
បន្ទាប់ពី ការបញ្ចប់ ពិព័រណ៍  សាកលវិទ្យាល័យ នេះ នឹង រៀបចំ កម្មវិធី មួយ ទៀត ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Discovery  Week  ដែល ធ្វើឡើង នៅ សាកលវិទ្យាល័យ នេះ តែម្តង  ដើម្បីឲ្យ សិស្ស ទាំងអស់ ដែល មាន បំណង ចង់ ចុះឈ្មោះ ក្នុង វគ្គ សិក្សា នេះ  មាន ឱកាស ក្នុង ការស្វែងយល់ បន្ថែម  និង កាន់តែ ច្បាស់ ពី កម្មវិធី សិក្សា  ហើយ មាន កាលបរិច្ឆេទ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២ - ៦  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។
យុវតី  សារី  ពិសី  ជា សិស្ស ដែល ទើបតែ បញ្ចប់ ការប្រលង ថ្នាក់ ទី  ១២  នៅ វិទ្យាល័យ សាមគ្គី  បាន និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ ចាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ពិព័រណ៍ នេះ ណាស់  ខ្ញុំ នឹង ទៅ ពិព័រណ៍ នេះ ដើម្បី ស្វែងយល់ អំពី ជំនាញ ដែល ខ្ញុំ ចង់ សិក្សា នៅ ថ្ងៃ អនាគត  ខ្ញុំ នឹង នាំ មិត្ត ភិក្តិ ខ្ញុំ ទៅ ដែរ  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ ធ្វើតេស្ត ពី សមត្ថភាព របស់ ពួក ។  សម្រាប់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ ចង់ ធ្វើជា គិលានុបដ្ឋាការ នៅ ថ្ងៃ អនាគត  ( និយាយ បណ្តើរ  សើច បណ្តើរ )  នេះ គ្រាន់តែ ជា បំណង របស់ ខ្ញុំ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ អត់ ដឹង ថា  តើ គិលានុបដ្ឋាការ ត្រូវ រៀន  និង ធ្វើ អ្វី ខ្លះ នោះ ទេ ?  អញ្ចឹង បានជា ខ្ញុំ ចង់ ទៅ ដើម្បី ស្វែងយល់អោយ ច្បាស់ ហ្នឹង ណា បង  ហើយ ខ្ញុំ សូម លើកទឹកចិត្ត អោយ មិត្តភក្តិ  សិស្សានុសិស្ស ដែល ទើបតែ បញ្ចប់ ការសិក្សា  ហើយ ស្រឡាញ់ ជំនាញ នេះ  អោយ បាន ទៅ ចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា » ។  សូម ចូលរួម អោយ បាន ច្រើន កុះករ ក្នុង ពិព័រណ៍ នេះ  ដើម្បី ស្វែងយល់ អំពី សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន  និង ជ្រើសរើស ជំនាញ ដែល សាកសម សម្រាប់ អ្នក ក្នុង អនាគត  ។
សម្រាប់ សិស្សានុសិស្ស ដែល ធ្វើដំណើរ ពី ខេត្ត - ក្រុង នានា  ប្រសិនបើ ពួកគាត់ កក់ សំបុត្រ ឡានក្រុង តាមរយៈ  CamboTicket  ដើម្បី ឡើង មក ភ្នំពេញ  នឹង ទទួលបាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ ដល់ ទៅ  ៥០ %  ដោយ គ្រាន់តែ ពួកគាត់ ជម្រាប ជូន ថា ធ្វើដំណើរ មក ចូល រូម កម្មវិធី  Discovery  Festival  ។
២.  រស ជិវិត  ឋិតនៅ ត្រង់  ផ្ចង់ ស្មារតី  ភ័យខ្លាច ខុស  ទាំង ស្រី ប្រុស  ផុស គំនិត  គិត សុចរិត  ពិត ថ្លៃថ្លា
១.  រស ជិវិត  ឋិត ត្រង់ណា ?  ថ្លា ថ្លែង សព្ទ័  ប្រាប់ ខ្ញុំ ផង  ខ្ញុំ ចង់ល្បង  សង ចំលើយ  ឆ្លើយ ម្នាក់ឯង  តែង ជា កាព្យ
ស្ដីពី អ្វី  ន័យ ខ្ញុំ យល់  ពុល គំនិត  គិត ប្រៃ សាប  ក្នុង កំណាព្យ  ដាប អត្ថន័យ  ស្ដី ទ្រុឌទ្រោម  សូម មេត្ដា ។
មិន ដើម រឿង  សឿង ពាលា  ក្រា មាន លុយ  ស្អុយ អាត្មា  អាប់ គ្រួសារ  ប៉ា និង ម៉ាក់  ថ្នាក់ថ្នម ថែ  កែ មិន បាន ។
តែង ឆា ឆៅ  ក្ដៅ អារម្មណ៍  ក្រំ ហួស ថ្លែង  តែង រំខាន  ចង់ សុខ សាន្ដ  ស្រាន្ដ ទុក្ខ ព្រួយ  ជួយ យើង ពិត  គិត ខុសត្រូវ ។
សាង កិត្ដិយស  ឈ្មោះ ប្រពៃ  ស្រី និង ប្រុស  ខុសកែ ទៅ  សង ម៉ែ ឪ  នូវ ទង្វើ  ធ្វើឱ្យ បាន  ប្រាណ ថ្កុំថ្កើង ។
៣.  ជា យុវវយ័  ស្រី និង ប្រុស  ខុស មិន គិត  ពិត នាំ គ្រោះ  ខូច កិត្ដិយស  ឈ្មោះ អាស្រូវ  នៅ មិន បាត់  កាត់ ពីប្រាណ
៤.  ទាន់ នៅ ក្មេង  លេង ឱ្យ គិត  ចិត្ដ អង់អាច  កាច កុំ មាន  ត្រូវ ប្រឹង រៀន  ស្ពាន ចម្លង  សង គុណ ព្រះ  ឈ្នះ សត្រូវ
ការដង្ហែ ក្បួន នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី រ បង ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ  ត្រូវបាន គេ វាយ ចោល  ធ្វើឲ្យ ព្រះសង្ឃ  និង ពុទ្ធ បរិស័ទ ស្រឡាញ់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ព្រួយបារម្ភ ខ្លាចក្រែង រដ្ឋាភិបាល ដូរ អគារ  ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ  ដូច អាគារ នានា  រដ្ឋ មុន ៗ ទៀត ។
ប៉ូលិស ប្រហែល ១០០  នាក់  ប្រដាប់ ដោយ ខែល ដំបង ឆក់  នៅ ម៉ោង ប្រហែល  ៤  រសៀល ថ្ងៃទី ២៩  ឧសភា  បាន បិទ ផ្លូវ សុធារស  ម្ដុំ សាល ចតុមុខ  ដើម្បី រារាំង  ក្រុម បណ្ដាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ  និង តំណាង សហគមន៍ ដីធ្លី  បឹងកក់  និង បូរី កីឡា ប្រហែលជាង  ៥០  នាក់  និង អង្គ  ដែល ដង្ហែ ក្បួន ចេញ ពី ក្រសួង ធម្មការ និង សាសនា  ទៅកាន់ អគារ ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ  នៅ ចម្ងាយ ប្រមាណ មួយ គីឡូម៉ែត្រ  ជាប់ កាស៊ីណូ ណាហ្គា វើល ។
មុននឹង ហែ ក្បួន ទៅកាន់ អគារ ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ  ក្រុម បណ្ដាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ  និង តំណាង សហគមន៍ ដីធ្លី ទាំងនោះ  បាន ដង្ហែ ក្បួន ចេញ ពី ព្រះអង្គ ដង កើ  មុខ ព្រះបរម រាជ វាំង  ទៅកាន់ ក្រសួង ធម្មការ  និង សាសនា  ដើម្បី ដាក់ ញត្តិ  ខ្លាចក្រែង រដ្ឋាភិបាល លក់  អគារ ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ  នៅ ភ្នំពេញ ។
អ្នក គោរព ស្រឡាញ់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ព្រួយបារម្ភ ខ្លាចក្រែង រដ្ឋាភិបាល លក់ដូរ  អគារ ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ មួយ នេះ  ដូច អគារ នានា របស់ រដ្ឋ មុន ៗ ទៀត ។
កុំ ថា ឡើយ គ្រហស្ថ សូម្បីតែ ព្រសង្ឃ ក៏ ចាត់ការ ដែរ  ពិត ណាស់ ក្រប់ ត្នោត យូ ឆាប់ គង់ ដុះ ចេញ ជាដើម ត្នោត  ការករសាង វត្ត វា  មិន ប្រាកដ ថា ជា អ្នកកាន់  អ្នក គោរព្វ  ពុទ្ធសាសនា ដែរ  ពាក្យ ថា កាន់  ពាក្យ ថា គោរព្វ  គឺ សំដៅ ទៅលើ ការប្រព្រិត្ត  មិន មែន ការគ្រាន់តែ និយាយ នៅ ទេ  ដូច ការកាន់ គ្រូ  ការរៀន ល្បៀន ជាដើម  គេ តែង ធ្វើ តាម ការប្រាប់ ការប្រៀនប្រដៅ របស់ គ្រូ  ចុះ រដ្ឋ យើង រាល់ ថ្ងៃ វិញ យ៉ាង មេច ដែរ  ចំណុច នេះ លោក អ្នក អាច រកចម្លើយ ដោយ ខ្លួនឯង បាន ហើយ ។
គ្រាប់ ត្នោត យូ ឆាប់ វា គង់តែ ដុុះមក ជាដើម ត្នោត  ថ្ងៃ នេះ ពេលនេះ លោក អ្នក ឃើញ ហើយ ថា ការពិត វា ជា គ្រាប់ អ្វី  តើ ការសាងសង់ វត្ត វា នោះ ពិតជា ដើម្បី ព្រះសង្ឃ  ដើម្បី ទ្រទ្រង់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដែល ចេញ ពី ឌួង ចិត្ត មែន ទេ  តើ ពាក្យ ថា កាន់  ពាក្យ ថា គោរព្វ នេះ មាន ន័យ យ៉ាងណា  ដូច លោក អ្នក ធ្លាប់ កាន់ គ្រូ  កាន់អាគមន រៀន ល្បៀន អញ្ចឹង  ហើយ យើង ឆ្លុះបញ្ចាំង ទៅ និង រដ្ឋ រាល់ ថ្ងៃ ដែល គេ ថា កាន់ ពុទ្ធសាសនា  តើ យ៉ាង មេច ដែរ  ចម្លើយ វា និង ប្រាប់ អ្នកភ្លាម ។
គ្រាប់ ត្នោត វា គង់តែ ដុុះមក ជាដើម ត្នោត  ថ្ងៃ នេះ ពេលនេះ លោក អ្នក ឃើញ ហើយ ថា ការពិត វា ជា គ្រាប់ អ្វី  តើ ការសាងសង់ វត្ត វា នោះ ពិតជា ដើម្បី ព្រះសង្ឃ  ដើម្បី ទ្រទ្រង់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដែល ចេញ ពី ឌួង ចិត្ត មែន ទេ  តើ ពាក្យ ថា កាន់  ពាក្យ ថា គោរព្វ នេះ មាន ន័យ យ៉ាងណា  ដូច លោក អ្នក ធ្លាប់ កាន់ គ្រូ  កាន់អាគមន រៀន ល្បៀន អញ្ចឹង  ហើយ យើង ឆ្លុះបញ្ចាំង ទៅ និង រដ្ឋ រាល់ ថ្ងៃ ដែល គេ ថា កាន់ ពុទ្ធសាសនា  តើ យ៉ាង មេច ដែរ  ចម្លើយ វា និង ប្រាប់ អ្នកភ្លាម ។
Samsung  Galaxy  J4 និង  J6  “ សត្វ ចម្លែក មុខ ក្រញ៉ូវ ”  THE  GRINCH  ដែល ល្បីល្បាញ ទូទាំង ពិភពលោក  បាន មកដល់ រោង ភាពយន្ត  Legend  Cinema  ហើយ  1
Son  មក មើល Key  Players  របស់ ក្រុម កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ស៊ុយអែត  ចំណាយ ពេល  ៦ ឆ្នាំ  ចាយ លុយ ជាង  ១១ ពាន់ លាន  រៀបចំ  រុស្ស៊ី ធ្វើ ម្ចាស់ ផ្ទះ  World  Cup  ម៉ុង  ឫ ទ្ធី៖  អ្នកក្រ កាន់តែ ក្រ  អ្នក មាន ក៏ ក្រដែរ  Ma  ផ្តល់ ការងារ ជិត  អ្នក នឹង ក្លាយជា អ្នក មាន ទេ  « ចរិត អ្នកជំនួញ ខ្មែរ  បាន សុំ យូណេស្កូ  ដាក់ បញ្ចូល ទីក្រុង ទាំង ៣ នេះ  ស្រួល និយាយ  ម៉ុង  ឫ ទ្ធី៖  អ្នកក្រ កាន់តែ ក្រ  អ្នក មាន ក៏ ក្រដែរ  Ma  អ្នក នឹង ក្លាយជា អ្នក មាន ទេ  Jackson  ចាយ ៥០ លាន  ចាប់ ដៃ ជាមួយ  Grab  បង្កើត  App  តើ  Wing  ៣  រូប បាន ឯកភាព គ្នា ថា ”  ២  ឆ្នាំ  ២០១៨  សោះ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ចិន បាន បង្កើត បច្ចេកវិទ្យា  gait  recognition  Bill  gates  បោះ លុយ  ២០០  កែច្នៃ លា មក ឡើងវិញ  1
នៅតែ ខ្លាំង !  Samsung  Galaxy  J4 និង  J6  វ៉ូវីណា មកម្ពុជា  ដណ្ដើម មេដាយ  ៣៦ គ្រឿង  ឈរ លេខ ២  Smile  Shop  2  ពាន់ តោន !  1
# សៀមរាប  លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  សម័យ ប្រឡង៖  ២០  សីហា  ២០១៨  បញ្ជា ក់៖  ក្រសួង ប្រកាស ផ្សាយ តែ បញ្ជី រាយ នាម បេក្ខជន ដែល ជាប់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  បេក្ខជន មិន មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី  មាន ន័យ ថា ធ្លាក់
# សៀមរាប  លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  សម័យ ប្រឡង៖  ២០  សីហា  ២០១៨
# សៀមរាប  លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  សម័យ ប្រឡង៖  ២០  សីហា  ២០១៨  បញ្ជា ក់៖ …
# សៀមរាប  លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  សម័យ ប្រឡង៖  ២០  សីហា  ២០១៨  បញ្ជា ក់៖  ក្រសួង ប្រកាស ផ្សាយ តែ បញ្ជី រាយ នាម បេក្ខជន ដែល ជាប់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  បេក្ខជន មិន មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី  មាន ន័យ ថា ធ្លាក់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
Next:  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ឃាត់ខ្លួន  ករណី ប៉ុនប៉ង លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ ប្រជាពលរដ្ឋ
មន្ត្រី បសុព្យាបាល ខេត្ត តាកែវ  ណែនាំអោយ ពលរដ្ឋ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន លើ ការយក មាន់ ឈឺ  ឬ ងាប់ មក លក់  និង យក ទៅ បរិភោគ  –  CEN
តាកែវ៖  ក្នុង ពេល ដែល រដូវ នេះ ជា រដូវ មួយ ដែល យើង ត្រូវការ ប្រើប្រាស់ សត្វ បក្សី ច្រើន  ជា រដូវ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន ខិត ជិត ចូល មកដល់ នេះ  គឺ មាន ឈ្មួញ ជាច្រើន បាន សម្រុក យក មាន់ ទារ  ចូលមក លក់ នៅ តាម ទីផ្សារ នីមួយ ៗ  នៅក្នុង ខេត្ត  និង នៅ តាម ទីប្រជុំ ជន ផ្សេង ៗ  ដូច្នេះ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ នៅ ការកើតមានឡើង  នៃ ជំងឺ ផ្តាសសាយ បក្សី កើតឡើង ចំពោះ មនុស្ស  លោក  ថៃ  លី  ប្រធាន ការិយាល័យ ផលិតកម្ម និង បសុព្យាបាល ខេត្ត តាកែវ  បាន ធ្វើ ការអំពាវនាវ អោយ ពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ជានិច្ចលើ ការបរិភោគ  មាន់  ទារ  ដែល ឈឺ ងាប់  ឬ ចំអិន  មិន បាន ឆ្អិន ល្អ  ព្រោះថា ជំងឺ ផ្តាសសាយ បក្សី អាច និង កើតមាន ជា យថាហេតុ  និង អាច បណ្តាល អោយ ជិវិត របស់ មនុស្ស យើង ស្លាប់ បាន នៅ ពេល ដែល យើង បរិភោគ វា  ដូច្នេះ ដើម្បី ជៀសវាង ការឆ្លង  គឺ យើង ត្រូវ ធ្វើ ជីវៈ សុវត្តិភាព  ដោយ លាង ដៃ សម្អាត  បន្ទាប់ពី យើង បាន ប៉ះពាល់ សត្វ ដែល ឈឺ ឬ ងាប់ នោះ  យើង ត្រូវ យក ទៅ កប់ ចោល  ក៏ប៉ុន្តែ  បើសិនជា បងប្អូន ធ្វើ ការបរិភោគ គឺ ត្រូវការចម្អិន អោយ បាន ឆ្អិន ល្អ  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ  គឺ អាច និង ប្រឈរ មុខ និង ការកើតមាន នូវ ជំងឺ ផ្តាសសាយ បក្សី ។
លោក ប្រធាន ការិយាល័យ ផលិតកម្ម  និង បសុព្យាបាល ខេត្ត បាន បន្ត ថា  ចំពោះ ការដាក់ តាំង លក់ដូរ សត្វ បក្សី នៅ តាម ផ្សារ  ឬ នៅ តាម ទីប្រជុំ ជន ផ្សេង ៗ នោះ  គឺ មន្ត្រី ជំនាញ របស់ យើង  និង ធ្វើ ការចុះអប់រំ ណែនាំ បន្ថែម រួម ជាមួយនិង ការចែក ខិត ប័ណ្ណ ផ្សព្វផ្សាយ ពី ផលប៉ះពាល់ ដែល អាច កើតមានឡើង ចំពោះ ជំងឺ ផ្តាសសាយ បក្សី នេះ  ទៅកាន់ អាជីវករ ទាំងអស់  អោយ ពួកគាត់ ចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា ក្នុង ការប្រុងប្រយ័ត្ន  លើ បញ្ហា នេះ  មិន ត្រូវ លក់ មាន់ ឈឺ ឬ ងាប់ នោះ ទៅ  អោយ អតិថិជន ដែល មក ទិញ មិន បាន ដឹង នោះ យក ទៅ បរិភោគ ឡើយ  និង ត្រូវ ចូលរួម សម្អាត អនាម័យ ផងដែរ  រីឯ អ្នក ចិញ្ចឹម សត្វ ផ្ទល់ នៅ តាម កសិដ្ឋាន គឺ មន្ត្រី ជំនាញ របស់ ពេទ្យ សត្វ យើង បាន និង ចុះ អប់រំ ដល់ ពួកគាត់  អំពី ការទប់ស្កាត់  និង បង្ការ មិន អោយ កើតមានឡើង នៅ ករណី ផ្ទុះ ជំងឺ ផ្តាសសាយ បក្សី នេះ កើតឡើង នោះ ទេ ៕  តាកែវ
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  អាជ្ញាធរ ខេត្ត កំពត  ដាក់បញ្ជា ដល់ សមត្ថកិច្ច និង ជំនាញ  ត្រួតពិនិត្យ រថយន្ត ខ្នាត ធំ ដែល ធ្វើចរាចរណ៍ នៅលើ ដង ផ្លូវ
November  18,  9137  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត កំពត  អាជ្ញាធរ ខេត្ត កំពត  ដាក់បញ្ជា ដល់ សមត្ថកិច្ច និង ជំនាញ  ត្រួតពិនិត្យ រថយន្ត ខ្នាត ធំ ដែល ធ្វើចរាចរណ៍ នៅលើ ដង ផ្លូវ
អាជ្ញាធរ ខេត្ត កំពត  ដាក់បញ្ជា ដល់ សមត្ថកិច្ច និង ជំនាញ  ត្រួតពិនិត្យ រថយន្ត ខ្នាត ធំ ដែល ធ្វើចរាចរណ៍ នៅលើ ដង ផ្លូវ
សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ការអនុវត្ត គោលការណ៍  បាន ប្រព្រឹត្ត ឡើង ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ក្រុម ជំនាញ ផងដែរ  និង បាន ដាក់ គោលដៅ តាំងពី ថ្ងៃទី ០៩ ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ អនុវត្ត ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ ទៀតផង ។ សមត្ថកិច្ច ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ កម្លាំង បាន ឃាត់ រថយន្ត ខ្នាត ធំ  ទ្រុង វែង  បាន ជាច្រើន គ្រឿង សម្រាប់ ប្រគល់ ដល់ ជំនាញ មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត ត្រួតពិនិត្យ  វាស់វែង និង ពិនិត្យមើល រាល់ ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ របស់ រថយន្ត ផងដែរ ។
កំពត  ៖  បន្ទាប់ពី មាន ចំណាត់ការ និង បទបញ្ជា ដ៏ មឺុង ម៉ាត់  ពី សម្តេច  តេជោ ហ៊ុន  សែន  ប្រមុខ ដឹកនាំ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ការណែនាំ ពីសំណាក់  សម្តេច  ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ រួច មក  អាជ្ញាធរ ខេត្ត កំពត  បាន ដាក់បញ្ជា ដល់ ស្ថាប័ន សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ទូទាំង ខេត្ត ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ លើ មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន គ្រប់ ប្រភេទ នៅលើ ដង ផ្លូវ សំខាន់ ៗ  ពិសេស ពិនិត្យ រថយន្ត ប្រភេទ ធុន ធ្ងន់  ដែល កន្លង បាន បើកបរបង្ក ការភ័យខ្លាច ដល់ អ្នកដំណើរ  ព្រមទាំង រថយន្ត ខ្នាត យក្ស ដឹក លើស ចំណុះ  ដែល តែងតែ បើកបរបង្ហិន ផ្លូវ ។
បើ តាម ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ឲ្យដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០ ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ការអនុវត្ត ខាងលើ ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី មាន បទបញ្ជា របស់  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ម៉ៅ  ច័ន្ទ មធុរិទ្ធ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពត  ឲ្យ ដាក់ គោលដៅ ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ រាល់ ការចរាចណ៍ របស់ រថយន្ត គ្រប់ ប្រភេទ នៅលើ ដង ផ្លូវ សាធារណៈ  ជាពិសេស រថយន្ត ខ្នាត ធំ ដែល មាន ទ្រុង វែង  ហើយ ផ្ទុក លើស ទម្ងន់ ជាដើម  ។
សូម ជម្រាប ថា៖  ការត្រួតពិនិត្យ យ៉ាង ហ្មត់ចត់ លើ មធ្យោបាយ ធុន ធ្ងន់ នៅលើ ដង ផ្លូវ ជាតិ ឬ ផ្លូវ លំ ពីសំណាក់ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ខាងលើ នេះ  គឺ បាន អនុវត្ត តាម បទបញ្ជា ដ៏ ម៉ឺងម៉ាត់  របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សេចក្តីណែនាំ របស់ សម្តេច  ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ដែល បាន ប្រកាស ជាសាធារណៈ និង ជំរុញ ដល់ អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ទូទាំង រាជធានី  ខេត្ត  រួម និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ផងដែរ  ត្រូវតែ ត្រួតពិនិត្យ  អនុវត្ត  និង បង្ក្រាប ឲ្យ ខាន តែ បាន  ដល់ រថយន្ត ខ្នាត ធំ គ្រប់ ប្រភេទ ដូចជា  ត ទ្រុង  បន្ត កម្ពស់  ដោយ ផ្ទុក លើស ទម្ងន់  ហើយ តែង បើកបរ បំផ្លាញ ផ្លូវ  ថ្នល់  ពិសេស បង្ក ការភ័យខ្លាច និង បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ពលរដ្ឋ  ជា អ្នកដំណើរ នៅ តាម ដងផ្លូវ កន្លងមក ៕
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ ខ្យល់ កន្ទ្រាក់ ចំនួន ១៣ គ្រួសារ  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ស្រុក ដំណាក់ ចង្អើរ  បាន ទទួល អំណោយសង្គ្រោះ ពី កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា
November  18,  6555  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត កែប  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ ខ្យល់ កន្ទ្រាក់ ចំនួន ១៣ គ្រួសារ  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ស្រុក ដំណាក់ ចង្អើរ  បាន ទទួល អំណោយសង្គ្រោះ ពី កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា
កែប  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ១៣ គ្រួសារ ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ស្រុក ដំណាក់ ចង្អើរ  ខេត្ត កែប  ដែល រង នឹង គ្រោះ ធម្មជាតិ ដោយសារ ខ្យល់ កន្ទ្រាក់  រ បើក ជញ្ជាំង  បើុង ដំបូល ផ្ទះ  កាលពី ល្ងាច ម្សិលមិញ  ត្រូវបាន ក្រុមការងារ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត កែប  បាន ពាំនាំ នូវ អំណោយ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ជូន ដល់ ពួកគាត់  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រោម ការដឹកនាំ ផ្ទាល់ ពីសំណាក់  លោក  កែន  សត្ថា  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត កែប  ព្រមទាំង សហការី  និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ។
មានប្រសាសន៍ ផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ  លោក កែន  សត្ថា  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ ក្រហម ខេត្ត  បាន ពាំនាំ នូវ ការសួរសុខទុក្ខ ពីសំណាក់  សម្តេច កិតិ្ត ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល ជានិច្ចកាល សម្តេច តែង គិតគូរ ពី បញ្ហា លំបាក ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  ពិសេស រួម សុខ រួមទុក្ខ ជាមួយ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ តំបន់ ទូទាំង ប្រទេស  ដោយ គ្មាន ការរើសអើង ។ លោក  កែន  សត្ថា  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  អំណោយ ដែល សាខា កាកបាទ ក្រហម ខេត្ត បាន ពាំនាំ សម្រាប់ ផ្តល់ ជូន នា ពេលនេះ ជា អំណោយ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិតិ្ត ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  សម្រាប់ ជូន បងប្អូន ជួសជុល លំនៅឋាន ដែល រង នឹង ខ្យល់ កន្ទ្រាក់ កាលពី ម្សិលមិញ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  លោក កែន  សត្ថា  ក៏ បាន ក្រើន រំឭក ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន នៅពេល មាន ភ្លៀង ខ្យល់  សូម កុំ ជ្រក នៅក្រោម ដើមឈើ  ហើយ ផ្ទះ សំបែង ត្រូវ បិទ ទ្វារ បង្អួច ឲ្យ ជិត  ធ្វើ បែប នេះ ដើម្បី ការពារ សុវត្ថិភាព ខណៈពេល ដែល មាន គ្រោះ ធម្មជាតិ កើតឡើង ។ លោក ក៏ បាន ក្រើន រំឭក ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ កំុ ភ្លេច ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦ ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា  ដើម្បី ជ្រើសរើស អ្នកដឹកនាំ ប្រទេស ដែល មាន ភាពឈ្លាសវៃ  នាំមក នូវ សុខ សន្តិភាព  និង ការរីកចម្រើន ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
សូម ជម្រាប ថា៖  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ០៨ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខណៈ មាន ភ្លៀង លាយឡំ ជាមួយ ខ្យល់ យ៉ាង កក្រើក  បាន បណ្តាលឲ្យ លំនៅដ្ឋាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ១៣ គ្រួសារ  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ អង្កោល  និង ឃុំ ពង ទឹក  ស្រុក ដំណាក់ ចង្អើរ  ខេត្ត កែប  បាន រង នឹង ខ្យល់ កន្ទ្រាក់  ខ្លះ រ បើក ជញ្ជាំង  ខ្លះ ទៀត របើក ដំបូល  ប៉ុន្តែ ពុំ បាន យាយី ដល់ ជីវិត មនុស្ស  សត្វ ឡើយ  ហើយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត  ក៏ បាន ពាំនាំ នូវ សម្ភារៈ  ជា គ្រឿង ឧបភោគ - បរិភោគ  និង ថវិកា មួយ ចំនួន ផ្តល់ ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយ គិត ជា ថវិកា សរុប ប្រមាណ ជាង ២ លាន រៀល ៕
ខ្ញុំបាទ ជា ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់  រស់ នៅ សង្កាត់ កាកាប ទី ២  ដែល ជា សង្កាត់ ទើប បង្កើត ថ្មី  មាន សេចក្តីចាប់អារម្មណ៍ ជាខ្លាំង  ពេល បាន ឃើញ សារព័ត៌មាន នានា ចុះផ្សាយ ករណី លោក ចៅសង្កាត់ កាកាប ទី ២ នៃ យើងខ្ញុំ លួច លាក់ មាន ស្រី  ហើយ ប្តឹង សុំ លែង ភរិយា ស្រប ច្បាប់ ដែល មាន កូន រហូតដល់ទៅ ៣ នាក់ នោះ  ។  ក្នុង នាម ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង សង្កាត់ កាកាប ទី ២  ខ្ញុំបាទ គិត ថា  បុគ្គល បែប នេះ  មិន មែន ជា គំរូ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ឡើយ  ។  ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា  វា នៅតែ ជា សិទ្ធិ នៃ ការសម្រេច របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខណ្ឌ ,  រាជធានី ,  ក្រសួង មហាផ្តៃ  ជាពិសេស គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្បែរខាង លំនៅឋាន ខ្ញុំបាទ ចាប់អារម្មណ៍  នាំគ្នា និយាយ ថា  ចៅសង្កាត់ នៃ យើង លួចលាក់ មាន ស្រី  ហើយ បែរជា ប្តឹង សុំ លែងលះ ប្រពន្ធ  ។  ពួកគេ និយាយ ថា  កាល គ្រា ក្រ  បុរស ជា ប្តី  ពោលគឺ លោក  ម៉ាលី  ពិសិដ្ឋ  ស្មោះ ស្ម គ្រ ជាមួយ ភរិយា ដែល ជា ស្ត្រី មេម៉ាយ កូន ១  រហូតដល់ បាន កូន ២ នាក់ ថែម ទៀត  ។  នៅ ពេល ដែល លោក មក ជួល ផ្ទះ ស្នាក់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ បាន ការទទួល ឧបត្ថម្ភ ពី ភរិយា ជារៀងរាល់ ខែ នោះ ដែរ  ។  នៅ ពេល ដែល លោក ជាប់ ជា ចៅ រង សង្កាត់ ទី ២  លោក នៅតែ បន្ត មាន ភក្តីភាព ជាមួយ ប្រពន្ធ កូន នៅឡើយ  ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល លោក ក្លាយទៅជា ចៅសង្កាត់ កាកាប ទី ២  បែរជា ភ្លេច ប្រពន្ធ កូន ទៅ វិញ  ។  ភរិយា  និង ប្រពន្ធ កូន លោក អាច បំភ្លេច បាន  ចុះ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន  រឿង អី ដែល លោក មិន អាច បំភ្លេច បាន នោះ  ។
ក្នុង នាម ខ្ញុំបាទ ជា ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់  មាន មូលដ្ឋាន នៅក្នុង សង្កាត់ កាកាប ទី ២  ដែល ទើប បង្កើត ថ្មី ទទូច ឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មេត្តា ពិចារណា ឡើងវិញ ចំពោះ លោក  ម៉ាលី  ពិសិដ្ឋ  ដែល ជា មន្ត្រី មូលដ្ឋាន ថ្នាក់ ក្រោម រស់ នៅ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ប៉ុន្តែ បែរជា បង្ក គំរូ អាក្រក់ យ៉ាង នេះ ទៅ វិញ នោះ  ។  ខ្ញុំបាទ  ក៏ ដូចជា ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន នេះ  រំពឹង ថា  ថ្នាក់ដឹកនាំ ពិចារណា ឡើងវិញ ចំពោះ បេក្ខភាព ចៅសង្កាត់ កាកាប ទី ២ នេះ  ព្រោះ វា មិន មែន ជា គំរូ ល្អ នោះ ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ  សូម្បី សាច់ ឈាម របស់ ខ្លួន  ក៏ លោក ម៉ាលី  ពិសិដ្ឋ  បោះចោល  ចុះ ទម្រាំ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល មិន មែន ជា សាច់ ឈាម កូន ចៅ របស់ ខ្លួន នោះ  តើ គាត់ គិត យ៉ាងណា  ?  ៕  ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់
Next:  អ្នកយកព័ត៌មាន នៅ ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស ម្នាក់  ត្រូវបាន នារី ម្នាក់ ចាប់ ទូរសព្ទ បោក ចោល  ហើយ ទះ ២ - ៣ កំភ្លៀង ថែម ទៀត
សិស្ស សូម សួរ ថា  ៖  តើ មើល បន្លែ  ផ្លែ ឈើ យ៉ាងម៉េច ?  ទើប ដឹង ថា  មាន សារធាតុ គីមី ពុល ,  ទំនិញ ខូច គុណភាព …  –  CEN
បន្ទាយមានជ័យ៖  តើ វិធីសាមញ្ញ ៗ  ធ្វើ ដូចម្តេច អោយ ដឹង ថា បន្លែ  ផ្លែ ឈើ មាន សារធាតុ គីមី ពុល , ធ្វើ ម៉េច ដឹង ថា  ទំនិញ ខូច គុណភាព  ទំនិញ គ្មាន អនាម័យ និង ទំនិញ ណា ហួស កាល កំណត់ ប្រើប្រាស់  ?
នេះ បើ តាម  សិស្សានុសិស្ស នៅ វិទ្យាល័យ ហ៊ុន សែន ឈ្នួរ មានជ័យ  សូម សួរ មន្ត្រី ជំនាញ កាំ កុងត្រូល  និង មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។  ឯ ពួក មន្ត្រី ជំនាញ បាន ឆ្លើយតប និង ពន្យល់ លំអិត វិញ ម្តង មួយ ៗ  ប៉ុន្តែ វិធីសាស្ត្រ ខ្លះ នៅតែ ពិបាក ពន្យល់ ដែរ ។
ការសួរ ដេញដោល និង ពន្យល់ បកស្រាយ បាន កើតឡើង ក្នុង ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ ពី ផលប៉ះពាល់ នៃ ចំណីអាហារ ដែល ហួស កាលបរិច្ឆេទ ប្រើប្រាស  និង ខូច គុណភាព  មាន សារធាតុ គីមី របស់ សិស្សានុសិស្ស នៅ វិទ្យាល័យ ហ៊ុន សែន ឈ្នួមានជ័យ ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។
មន្ត្រី ជំនាញ កាំ កុងត្រូល សាខា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  ស៊ាន  ស៊ីណាត  ប្រធាន សាខា  លោក ហុង  លាង  អនុ ប្រធាន  សហការ ជាមួយ មន្ត្រី មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម  និង កម្លាំង នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  ខេត្ត ។
លោក  ហុង  លៀង  អនុ ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល សាខា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន និយាយ ថា :  ការចុះ ផ្សព្វផ្សាយ និង អប់រំ បែប នេះ បាន ធ្វើ នៅ សាលារៀន សាធារណ: និង ឯកជន មួយចំនួន នៅក្នុង ខេត្ត  រាប់ ទាំង នៅ ទីប្រជុំជន និង នៅ ជនបទ ។ នោះ មកពី កន្លងមក  មន្ត្រី ជម នាញ បាន ពិនិត្យ ឃើញ ថា  មាន អ្នកលក់ដូរ ចំណី អាហារ ក្នុង សាលារៀន មួយចំនួន នៅតែ យក ផលិតផល ចំណីអាហារ ហួស សុពលភាព ប្រើប្រាស់ នឹង ខូច គុណភាព មក លក់ អោយ សិស្សានុសិស្ស បរិភោគ ។
ឆ្នាំ ខាល  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ដោយ គ្រាន់តែ រក្សា ភាព នឹង នរ អ្នក នឹង ដោះស្រាយ កិច្ចការ គ្រប់ យ៉ាង ដោយ រលូន  ផែនការ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ សម្រេច ដូច ប្រាថ្នា ។  មាន ទិស វិនិយោគ ល្អ  អាច វិនិយោគ រយៈពេល វែង ។  មនោសញ្ចេតនា  ជា ថ្ងៃ ពោរពេញ ដោយ ភាព សោមនស្ស រីករាយ  និង សុភមង្គល ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងកើត  ប្រយ័ត្ន ទិស ខាងលិច ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ ផ្ទៃ មេឃ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ថោះ ៕
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  អ្នក មាន ឱកាស រៀនសូត្រ បន្ថែម ក្នុង ការងារ  សមស្រប បំផុត សម្រាប់ ការកសាង ផែនការ ថ្មី ។  ថ្ងៃ នេះ បើក ដំណើរការរកស៊ី  វិនិយោគ  នឹង អំណោយផល ល្អ បំផុត ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ក្តីសុខ  សុភមង្គល  ជាមួយ មនុស្ស ស្រី ជាទីស្រឡាញ់ ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងលិច  ប្រយ័ត្ន ទិស ខាងកើត ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ  ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ  វក ៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ រីកចម្រើ  គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ ប្រព្រឹត្តទៅ ត្រូវ តាម ផែនការ ។  ទោះបី រាសី កំពុង ឡើង  មាន ឱកាស ទាញ ចំណូល ច្រើន  តែ អ្នក មិន ត្រូវ លោភលន់ ។  មនោសញ្ចេតនា  ប្រសិន មាន ចិត្ត ចំពោះ គេ ចូរ ម្ចាស់ ការបង្ហាញ ឲ្យ គេ ដឹង  ទើប សង្ឃឹម បាន ការឆ្លើយតប មកវិញ ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងជើង  ប្រយ័ត្ន ទិស ខាងត្បូង ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ  ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ម្សាញ់ ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ អំណោយផល ល្អ  ធ្វើ អ្វី ក៏ បាន ដូច ការប៉ងប្រាថ្នា ។  ថ្ងៃ នេះ មាន លាភ ចូល ដល់ ទ្វារ ផ្ទះ ។  មនោសញ្ចេតនា  ប្រសិនឃើញ ថា  មនោសញ្ចេតនា បាន ទុំ ជោរ អ្នក គួរ ក្លាហាន បង្ហាញ គំរោង ធ្វើឲ្យ ទំនាក់ទំនង ទៅជា ស្រប ច្បាប់ ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងជើង  ប្រយ័ត្ន ទិស ខាងត្បូង ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ  ខៀវ  ,  ខ្មៅ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ជូត ៕
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  រាសី ធ្លាក់ចុះ ។  សភាព ផ្លូវចិត្ត មិន ល្អ  ហេតុ នេះ អ្នក ពិបាក អាច ប្រមូលផ្តុំ អារម្មណ៍ ក្នុង ការងារ ។  រាសី កំពុង អត់  ត្រូវ ចៀស ឆ្ងាយ ពី ល្បែងស៊ីសង  ប្រសិន មិន ចង់ ធ្លាក់ ក្នុង សំណាញ់ ច្បាប់ ។  មនោសញ្ចេតនា  កុំ ឲ្យ សភាព ផ្លូវចិត្ត របស់ ខ្លួន ឥទ្ធិពល ដល់ មនោសញ្ចេតនា របស់ អ្នក ទាំង ២  ។  ទិស ល្អ ទិស ឦសាន  ប្រយ័ត្ន ទិស និរតី ។  ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ៕
ឆ្នាំ រោង  ៖  រាសី ធ្លាក់ចុះ ។  ការងារ រវល់ ធ្វើឲ្យ អ្នកតានតឹង  អស់ កម្លាំង ។  វិនិយោគ ជួប បញ្ហា  ត្រូវ រងចាំ ព្យុះ ស្ងប់ស្ងាត់  ទើប ចេញ ទុក ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ បញ្ចៀស កុំ ឲ្យ សម្តី  និង ទង្វើ របស់ ខ្លួន ប៉ះទង្គិច ផ្លូវចិត្ត គូស្នេហ៍ ៕  ទិស ល្អ ទិស ខាងត្បូង  ប្រយ័ត្ន ទិស ខាងលិច ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ  ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា  ឆ្នាំ មមី ៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  យី អ៊ុន កំពុង ឡើង  ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ បង្ក លក្ខណៈ ឲ្យ អ្នក រួម ការងារ គាំទ្រ  ហេតុ នេះ កិច្ចការ ទាំងឡាយ ដំណើរការ ដោយ ជោគជ័យ ។  ថ្ងៃ នេះ ពុំ មាន ឱកាស រក ចំណូល  ល្អ បំផុត គួរ ប្រមូលផ្តុំ ធ្វើការ ឲ្យ ល្អ ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ការរីកចម្រើន ខ្លាំង ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា ជាមួយ គូស្នេហ៍ ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងលិច  ប្រយ័ត្ន ទិស ឦសាន ៕
ឆ្នាំ មមី  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  អាស្រ័យ ដោយ ការសហការស៊ីសង្វាក់ គ្នា ជាមួយ សហសេវិក  នាំឲ្យ កិច្ចការ គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ ប្រព្រឹត្តទៅ យ៉ាង ស្រួល ។  ចំណូល ធម្មតា ពុំ លើស ពី សព្វ ដង ។  មនោសញ្ចេតនា  ចង់ឲ្យ ទំនាក់ទំនង រីកចម្រើន អ្នក ត្រូវតែ ម្ចាស់ ការ ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងកើត  ប្រយ័ត្ន ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ  ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ  ច ៕
ឆ្នាំ មមែ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងា ពុំ មែន ពេលណា ក៏ សម្រេច តាម បំណង របស់ ខ្លួន  ដូច្នេះ ត្រូវ នឹង នរប្រឈមមុខ គ្រាប់ ស្ថានការណ៍ ។  ថ្ងៃ នេះ លុយ ចូល ទ្វារ មុខ បែរជា ចេញ ទៅ វិញ តាម ទ្វារ ក្រោយ ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ កើត រឿង ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងត្បូង  ប្រយ័ត្ន ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ មមី ៕
ឆ្នាំ កុរ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ កុំ រឹងរូស ពេក នាំឲ្យ បរិយាកាស តានតឹង  ត្រូវ ចេះ សម្រប ជាមួយ គ្រប់ គ្នា ទើប ចំណេញ ដល់ ខ្លួនអ្នក ។  ថ្ងៃ នេះ មិន ល្អ សម្រាប់ ការវិនិយោគ  កុំ ជំនះ ។  មនោសញ្ចេតនា គួរគប្បី បង្កើន ភាពស្និទ្ធស្នាល  ចូលរួម ជាមួយ ដៃគូ ទៅ មើល កុន  ទទួលទាន កាហ្វេ  ឬ ដើរកម្សាន្ត ឲ្យ បាន ញឹកញាប់ ។  ទិស ល្អ ខាងលិច  ប្រយ័ត្ន ទិស ខាងកើត ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ  ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ រ កា៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ មាន ឱកាស បាន ឡើង ប្រាក់ខែ ឬ ទទួលរង្វាន់ ។  ថ្ងៃ នេះ រកស៊ី អ្វី ក៏ ជោគជ័យ  បាន ចំណូល យ៉ាង គាប់ ចិត្ត ។  ម នោសសញ្ចេតនា ផ្អែមល្ហែម  សុភមង្គល ។  ទិស ល្អ ទិស អាគ្នេយ៍  ប្រយ័ត្ន ពាយ័ព្យ ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ  ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ឆ្លូវ ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ថ្ងៃ នេះ អ្នក ពិបាក ប្រមូលផ្តុំ ស្មារតី ក្នុង ការងារ  ហេតុ នេះ ប្រសិទ្ធភាព មិន ខ្ពស់ ។  មិន ត្រូវ ចាយ វាយ ខ្ជះខ្ជាយ  ប្រយ័ត្ន ស្តាយក្រោយ  គឺ ហួស ពេល ។  មនោសញ្ចេតនា  បានជា ស្រឡាញ់ គ្នា ហើយ  ត្រូវ ជឿជាក់ នឹង គោរព គ្នា  ចេះ ចែករំលែក រឿង សប្បាយ ពិបាក ជាមួយគ្នា ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងត្បូង  ប្រយ័ត្ន ទិស ខាងលិច ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ  ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ មមី ។
ក្នុង ពិធី ផ្សាយ នោះ  សិស្សានុសិស្ស បាន សួរ ដេញដោល មន្ត្រី ជំនាញ ថា  បើ យើង មើល នឹង ភ្នែក  ស្នាប នឹង ដៃ ឬ វិធីសាមញ្ញ ៗ របស់ ប្អូន ៗ ឬ ពុក ម៉ែ អ្នកស្រុក នៅ តាម ផ្ទះ តាម ភូមិ ចង់ បញ្ញ្ជៀ ស បរិភោក ឬ ប្រើប្រាស ម្ហូប អាហារ ខូច គុណភាព  គ្មាន អនាម័យ  និង ហួស កាលកមណត់ ប្រើប្រាស ត្រូវ ធ្វើ ដូចម្តេច ?  ចុះ មើល ដូចម្តេច ទើប ដឹង ថា បន្លែ ផ្លែ ឈើ នោះ  មាន សារធាតុ គីមី ឬ អត់ ?  តើ មាន វិធី ណា ចៀសវាង បាន ?
លោក និយាយ បន្ត ថា  : ការផ្សព្វផ្សាយ នេះ មាន ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ចំណេះដឹង និង វិធានការបង្កា ការពារ ដល់ ប្អូន ៗ សិស្សានុសិស្ស ដែល ជា ធនធាន មនុស្ស បាន នឹង កំពុង បណ្តុះបណ្តាល ថ្មី សន្លាង នោះ  ចេះ ប្រុងប្រយ័ត្ន អោយ ហើយ ស្រេច ចេញ ពី ខ្លួនឯង ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ទិញ ផលិតផល ចំណីអាហារ បែបបណា មក បរិភោគ  ពិសេស ចំណីអាហារ មាន ផល បះ៉ ពាល់ ឬ មាន ប្រឈម គ្រោះថ្នាក់ ច្រើន ដល់ សុខភាព និង អាយុជីវិត ។
ជា ចម្លើយ  មន្ត្រី ជំនាញ កាំ កុងត្រូល ជាច្រើន នាក់ បាន ប្តូរ វេន គ្នា ឆ្លើយ ពន្យល បកស្រាយ តាម បិធាន បច្វេក ទេស ដូចជា បង្ហាញ សន្លឹក ផ្ទាំង ស្ទី គ័រ ផ្ស ព្សផ្សាយ  បង្ហាញ ពី ឧបករណ៍ ពិសោធន៍  និង វិធី សាកពិសោធន៍ ។  និង ក៏ បង្ហាញ ពិរបៀប មើល នឹង ភ្នែក  ឬ ស្ទាប នឹង ដៃ ផងដែរ ។  ដូចជា បន្លែ ផ្លែ ឈើ មាន សារធាតុ គីមី ពុល ឬ អត់  ?  គេ អាច មើលឃើញ ឬ ដឹង ថា ជា ផលិតផល ក្នុង ស្រុក ឬ នាំចូល ពី ក្រៅ ប្រទេស ?  បើ នាំចូល ពី ក្រៅ ប្រទេស ឬ យកមកពី ឆ្ងាយ ដែល ក្នុង ភូមិ ឃុំ យើង ដាំ ឬ ផលិត មិន បាន  សូម ប្រុងប្រយ័ត្ន ។ ដូចជា  តើ វា មាន សារជាតិ ជូរ ល្អែម  ប្រៃ ល្វីង  មាន រូប សម្រស់ ឬ ឆាប់ ស្លោកស្រពោន ឬ ស្រធ អាប់ ដ ដូច របស់ ធម្មជាតិ ទេ ?  ប្អូន ៗ អាច យកមក ប្រៀប នឹង របស់ ធម្មជាតិ ដែល មាន ក្នុង ជំវិញ ផ្ទះ ប្អូន ៗ ។  តើ ស្លឹក ស្ពៃ  សាលាដ  ខាត់ ណា នោះ  មាន ដង្កូវ ហ៊ាន ស៊ី ទេ ?  បើ អត់  បើ មិន ស្លោក  ស្វិត រញម ឆាប់ ទេ  … នោះ មាន ន័យ ថា  វា មាន ជាតុ គីមី និង ថ្នាំ ពុល ឬ ដាក់ ធាតុ ដែល ហាមឃាត់  ដែល ប៉ះពាល់ សុខភាព ហើយ ។ល ។
ទោះ យ៉ាងណា  មន្ត្រី អះអាង ថា  វិធី ដែល ត្រឹមត្រូវ និង យក ជា ការការបាន គឺ ត្រូវ យកសំណាក់ វី ភាគ ទៅកាន់ ទីពិសោធន៍  ។ ប៉ុន្តែ ទទួលស្គាល់ ថា  វិធី នេះ ពិបាក  ហើយ នៅ ភូមិ ស្រុក ខេត្ត និង ប្រទេស យើង  មិន ទាន់ មាន លទ្ធភាព សមស្រប នៅឡើយ ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
ភ្នាក់ងារ  News  New  ដែល បាន ទៅដល់ ដី កើត ហេតុ  និង  បាន ស្តាប់ ពលរដ្ឋ បញ្ជាក់ ប្រាប់ នោះ  ស្ទើរតែ  ទប់ សំណើច មិន បាន  ព្រោះ ប្រទេស ខ្មែរ យើង គឺ មាន ច្បាប់ ទំលាប់ ត្រឹមត្រូវ  មាន តាំងពី អាជ្ញាធរដែនដី  គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  រហូតដល់ តុលាការ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ។  ចុះ តើ ហេតុ អ្វី បានជា ប្រជាពលរដ្ឋ  បែរជា នាំគ្នា  ទៅ រក គ្រូ ទាយ ទៅវិញ  ?  ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ទៅ រក គ្រូ ទាយ មើល នោះ  ក៏ បញ្ជាក់ ប្រាប់  ភ្នាក់ងារ  News  New  វិញ ថា  ពួកគាត់ ប្តឹង ច្រើន ណាស់ ហើយ  គឺ តាំងពី ឆ្នាំ ២០១២ មក ម្លេះ  ដែល កាល ណោះ  ឯកឧត្តម
អ៊ុង  សាមី  អភិបាល នៃ គណ: អភិបាល ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន ចេញ សេចក្តីសំរេច ថា  ដី កន្លែង នេះ  គឺ ទុក ជា  សាធារណ:  និង ព្រម ឱ្យ ពលរដ្ឋ ចាក់ ដី ធ្វើ លូ  ចេញ ចូលទៅ ស្រែ បាន ទៀត  ។  ប៉ុន្តែ អាជ្ញាធរ ឃុំ  ស្រុក  ពី
សម័យ នោះ  មិន ព្រម អនុវត្ត ឡើយ  ព្រោះតែ ដី ទាំងនោះ ត្រូវបាន មេឃុំ  និង អភិបាល រង ម្នាក់  ព្រមទាំង  អភិបាល ស្រុក  លក់ ឱ្យ បុគ្គល ឯកជន អស់ ហើយ  ។  ក្រោយមក ទៀត  ពលរដ្ឋ  បាន ដាក់ សំណើ សុំ កិច្ច
រហូតមកដល់ ថ្មី ៗ នេះ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង  សំណង់  ក៏ បាន ចេញ លិខិត មួយ បញ្ជូន សំណុំរឿង នេះ  តាម សំណើ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ៣១១ គ្រួសារ  ដែល មាន ឈ្មោះ  លឹម  ស៊ីវ គីន  ,  ហៀង  លាង អ៊ីម  និង  ប្រុក  លី គ័ង  ជា តំណាង  ដោយ ស្នើរក្សាទុក នូវ
ប្រឡាយ  និង ចំណី ប្រឡាយ  ប្រើ ជា សម្បត្តិ សាធារណ:  ស្រប ទៅតាម ការសំរេច  របស់ ឯកឧត្តម  អ៊ុង  សាមី  អតីត អភិបាល  នៃ គណ: អភិបាល ខេត្ត ព្រៃវែង  កាលពី ឆ្នាំ ២០១២  អោយ អភិបាល នៃ គណ: អភិ  បាល បច្ចុប្បន្ន  គឺ ឯកឧត្តម  ជា  សុមេធី  ដោះស្រាយ ជូន ពលរដ្ឋ ។ បន្ទាប់មក ទៀត  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ឧសភា
ដែល ទើបនឹង ឡើង ថ្មី  ក៏ មក ដោះស្រាយ រឿង នេះ មែន  តែ ការដោះស្រាយ នោះ  គ្មាន លទ្ធផល ឡើយ  បាន ត្រឹមតែ ប្រជាពលរដ្ឋ រឹតតែ ខឹង អាជ្ញាធរ ខេត្ត ថែម ទៀត  ព្រោះ លោក អភិបាល រង  រូប នោះ  បាន ប្រើ
ខ្ញុំ ជួនកាល មិន ចូលចិត្ត  FSX  ដូច ខ្ញុំ ធ្លាប់ ធ្វើ ជាមួយ  FS9  ។  ហើយ បញ្ហា ចម្បង គឺ ចំនួន នៃ បេសកកម្ម មាន កំណត់ ។  នរណា ម្នាក់ អាច ជួយ ឱ្យ បេសកកម្ម  FS9  ទាំងស្រុង ប៉ុន្តែ ត្រូវ លេង នៅក្នុង  FSX?
គ្រឹស្ណៈ  (Krishna)  គឺជា អវតា ទី ៨  របស់ ព្រះវិស្ណុ ,  គេ សម្គាល់ ដោយ រូប  ក្មេងប្រុស ឈរ  ឬ អង្គុយ ជាមួយ សត្វ គោ  ដៃ មាន កាន់ ខ្លុយ ជា ឧបករណ៍ ភ្លេង  និង រូប ជា បុរស ពេញ វ័យ  ឈរ ព័ន្ធ ជើង ស្តាំ នៅ ខាងមុខ ជើង ឆ្វេង  ដៃ កាន់ ខ្លុយ  អម ដោយ ព្រះមហេសី ដ៏ ស្រស់ស្អាត ១ ព្រះអង្គ ។
ថ្មី ៗ នេះ  មាន ព័ត៌មាន ចរចាម អារាម  ដែល គេ និយាយ ថា គឺ ព័ត៌មាន ផ្ទៃក្នុង របស់  Lenovo  ដែល ត្រូវ ធ្លាយ ចេញ និង ត្រូវបាន ចុះផ្សាយ នៅលើ គេហទំព័រ  ThisIsMyNext  ។
តាមពត៌មាន នេះ  Table  របស់  Lenovo  នឹង ដំណើរការ ដោយ ប្រព័ន្ធ  Android  3.0(Honeycomb) ហើយ មាន អេក្រង់  Multi-touch  10,1  inch  Resolution  1280x800  និង បំពាក់ អង្គ គណនា  Nvidia  Tegra  2  ហើយ មាន អង្គ ចងចាំ រហូតដល់  64GB ។  ផលិតផល នេះ ក៏ ត្រូវបាន បំពាក់  camera  2  និង  Memory  Card  SD  ភ្ជាប់  USB  2.0  និង
វីដេអូ ឃោសនា អំពី អេក្រង់  AMOLED  បង្ហើប ឱ្យ ឃើញ ស្មាតហ្វូន  Galaxy  S  ជាមួយនឹង អេក្រង់ ដ៏ ធំ  គែម តូច  និង មិន មាន ប៊ូតុង  Home  រឹង ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ផ្ដាច់ មុខ របស់  BGR  ថ្មី ៗ នេះ  បាន ចុះផ្សាយ នូវ រូបភាព មួយ ដែល ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា ពិត បំផុត មិន ធា្លប់ មាន ពីមុន មក  ស្ដី អំពី  Galaxy  S8  ។
កំពូល ស្មាតហ្វូន  Galaxy  S8  កំពុងតែ  “ ធ្វើដំណើរ ”  ជិត មកដល់ ហើយ ។  ក្នុង ពេល រង់ចាំ  យើងខ្ញុំ សូមអញ្ជើញ មិត្ត អ្នកអាន មក ទស្សនា  concept  Galaxy  S8  របស់  Dat  Nobita
កំពូល ផលិតផល  Android  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល ធ្លាប់ ត្រូវបាន គេ ឲ្យដឹង ថា  នឹង បង្ហាញ ខ្លួន នៅជិត ចុង ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ក្រោយ ។  ប៉ុន្តែ តាម ព័ត៌មាន ថ្មី បំផុត  បាន ឲ្យដឹង ថា  ម៉ូដែល នេះ នឹង បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នៅ ទីក្រុង ....
ស្មាតហ្វូន លំដាប់ ខ្ពស់ ជំនាន់ ថ្មី របស់  Samsung  នឹង លែង មាន ម៉ូដែល  អេក្រង់ រាប ស្មើ  ពោលគឺ វា មាន តែ កំណែ អេក្រង់ កោង តែ មួយ គត់ ។
( អាមេរិក ) ៖  ការប្រកួតប្រជែង រវាង លោកស្រី  ហ៊ីល ឡារី  គ្លីនតុន  និង លោក  ដូណាល់ ត្រាំ  ក្នុង ការក្លាយជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  កំពុង ឈានដល់ ដំណាក់ ចុងក្រោយ ។  ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព នេះ បណ្តា ប្រទេស  នៅ តំបន់ អាស៊ី កំពុង តាមដាន យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  មូលហេតុ ដោយសារ គោលនយោបាយ របស់ បេក្ខជន ទាំង ពីរ រូប  សុទ្ធតែ ជះឥទ្ធិពល យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ តំបន់ អាស៊ី  ជាពិសេស ទៅ លើ វិស័យ ពាណិជ្ចកម្ម  និង ភូមិសាស្ត្រ នយោបាយ ។
ក្នុង នាម ជា បុគ្គល ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល ម្នាក់ នៅលើ ពិភពលោក  ប្រធានាធិបតី ថ្មី របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍  និង ការគ្រប់គ្រង តំបន់ អាស៊ី  ក្នុង ពេល អនាគត ។  រឿង នេះ អាច ជា រឿង ពិត  បើ ទោះបីជា សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស ចិន  នឹង មាន ទំហំ ធំ ជាង អាមេរិក ក្នុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ២០២០ ខាងមុខ  ហើយ បើ ទោះបីជា ផ្នែក ខ្លះ នៃ តំបន់ អាស៊ី  ដូចជា កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ឥណ្ឌូនេស៊ី ជាដើម នឹង ក្លាយជា តួអង្គ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការ  ជម្រុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ក្នុង ទសវត្សរ៍ ក្រោយ ក្តី ។
ក្នុង គោលដៅ ដើម្បី ទាញយក ផលប្រយោជន៍ សក្តានុពល  នៃ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច តំបន់ អាស៊ី  ប្រធានាធិបតី អូបាម៉ា  បាន ធ្វើ កិច្ចចរចា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ដៃគូ អន្តរ ប៉ាស៊ីហ្វិក  ដែល ហៅ កាត់ ថា  TPP  ក្នុង បំណង ជម្រុញ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម សេរី កាន់តែ ទូលំទូលាយ ជាង មុន ។  ប៉ុន្តែ កិច្ចព្រមព្រៀង ដ៏ សំខាន់ នេះ អាចនឹង ត្រូវអាសារ បង់ ខ្ទេចខ្ទីរ តែម្តង  បើ ទោះបីជា បេក្ខជន រូប ណា ជាប់ ឆ្នោត ជា ប្រធានាធិបតី ក៏ដោយ ។
កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ នឹង ត្រូវបាន បំផ្លាញ  និង គ្មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ប្រទេស ផ្សេង ៗ ដូចជា  ជប៉ុន  និង ប្រជាជាតិ អាស៊ាន  ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ។
មូលហេតុ ដោយសារ  ប្រសិនបើ បេក្ខជន បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  លោកស្រី  គ្លីនតុន  ឈ្នះ ឆ្នោត  លោកស្រី ទំនងជា បង្ហាញ ភាពរារែង  ចំពោះ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ចកម្ម សេរី ។  ដូចគ្នា នេះ បេក្ខជន បក្ស សាធារណរដ្ឋ  ក៏ កំពុងតែ បង្ហាញ ការប្រឆាំង ជាខ្លាំង ចំពោះ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  បន្ទាប់ពី ពី បក្ស  TEA  ( ផ្នែក មួយ នៃ បក្ស សាធារណរដ្ឋ )  កំពុង ដាក់ សម្ពាធ ទៅ លើ សមាជិក សភា  ស្តីពី គោលនយោបាយ ពាណិជ្ជកម្ម សេរី នេះ ។
ប៉ុន្តែ បញ្ហា នេះ  បែរជា ដាក់ សម្ពាធ ទៅ ប្រទេស ណាមួយ  ដែល ចង់ សម្លុត គំរាមកំហែង ក្នុង តំបន់  ដោយ ប្រើប្រាស់ ទំនាក់ទំនាក់ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ឥទ្ធិពល នយោបាយ  របស់ ខ្លួន ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ក្នុង គោលបំណង ចង់ រក្សា តុល្យភាព ពាណិជ្ជកម្ម ក្នុង តំបន់ អាស៊ី  លោក ត្រាំ  ធ្លាប់ បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក នឹង បង្កើន ឧបសគ្គ  ពាណិជ្ជកម្ម ដើម្បី ប្រឆាំង ដៃគូ ផលិត សំខាន់ ៗ  ក្នុង នោះ រួមទាំង ការបង្កើន ពន្ធ ទ្វេ ដង ចំពោះ ទំនិញ នាំចូល ពី ប្រទេស  ចិន  និង ជប៉ុន ផងដែរ ។
បញ្ហា រូបិយវត្ថុ ក៏ នឹង មាន ភាពស្មុគស្មាញ ដូចគ្នា  ប្រសិនបើ លោក ត្រាំ  ដែល ជា មហាសេដ្ឋី វាល់ លាន ជាប់ ឆ្នោត ។  លោក ធ្លាប់ បាន បញ្ជាក់ ថា  មាន ប្រទេស មួយចំនួន  កំពុង គេង បន្លំ ដោយសារ រូបិយ៍ វត្ថុ របស់ ប្រទេស នោះ ធ្លាក់ចុះ ។  លោក មាន បំណង ចង់ ផ្តួលរំលំ កំណែទម្រង់  របស់ ប្រទេស ចិន ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការប្តូរ ប្រាក់ បរទេស ។  ព្រមទាំង ដាក់ចេញ គោលការណ៍ ប្រឆាំង ធនាគារ ជប៉ុន  ដើម្បី រក្សា ប្រាក់ យេន ជប៉ុន  ឱ្យ ទាប បំផុត ទល់ នឹង ប្រាក់ ដុល្លារ របស់ អាមេរិក ។
ចំណែក គម្រោង  Obaman  Care  ( ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ការថែទាំ សុខភាព )  ដែល បាន គំរាមកំហែង ដល់ ឱសថស្ថាន  និង ធានារ៉ាប់រង សុខភាព  ដែល បាន រុញ ទម្លាក់ តម្លៃ សេវាកម្ម ទាំង ពីរ នេះ ។  ហេតុ នេះ  ប្រសិនបើ បក្ស សាធារណរដ្ឋ ឈ្នះ ឆ្នោត នោះ  ពួកគេ អាច លុបបំបាត់ គម្រោង នេះ ។
បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ទាំង ពីរ រូប  បាន សន្យា ថា  នឹង ចាត់ វិធានការណ៍ តឹងរឹង ចំពោះ ប្រទេស  ចិន ។  ការពិត ទៅ  រឿង នេះ  វា ហាក់ គ្រាន់តែ ជា គោលនយោបាយ  និង កល ល្បិច ទាក់ទាញ ការគាំទ្រ ប៉ុណ្ណោះ ។  ស្ទើរ គ្រប់ បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី គ្រប់ រូប ក្នុង រយៈពេល ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ កន្លងមក នេះ  តែងតែ ជ្រើសរើស សន្លឹក បៀ មួយ នេះ  តែ នៅ ពេល ឡើង កាន់អំណាច  គ្មាន ប្រធានាធិបតី ណា ម្នាក់  មើល រំលង អនុភាព សេដ្ឋកិច្ច  និង ឥទ្ធិពល របស់ ប្រទេស មួយ នេះ លើ សហគមន៍ អន្តរជាតិ បាន ឡើយ  គឺ ផ្ទុយ ស្រឡះ ពី ការសន្យា របស់ ខ្លួន ដែល ទប់ទល់ ជាមួយ មហា អំណាច នៅ អាស៊ី មួយ នេះ ។
សម្រាប់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង  ប៉េកាំង  លោកស្រី  គ្លីនតុន បាន បញ្ជាក់ អះអាង ថា  នៅក្នុង ប្រទេស  ចិន មាន រឿង ក្តៅ ជាច្រើន ដែល ត្រូវការចាត់ វិធានការណ៍  ជា បន្ទាន់ ក្នុង នោះ មាន ដូចជា  បញ្ហា សិទ្ធ មនុស្ស  សេរីភាព អ៊ីនធើណែត ។  លោកស្រី មាន ជំនឿ ថា  ឥទ្ធិពល របស់ ចិន មាន ដែន កំណត់ ៕
បន្ទាប់ពី ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ប្រកាស ត្រៀម បញ្ចេញ ស្មាតហ្វូន មាន អេក្រង់ អាច បត់ បាន  ពេលនេះ បងប្អូន រួម សាច់ បង្កើត មកពី កូរ៉េ  LG  ក៏ បាន ប្រកាស ថា ខ្លួន ក៏ មាន ស្មាតហ្វូន ម៉ូដែល ត្រៀម ចេញ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  CES  2019  ដែរ ។
តាមរយៈ សេចក្ដីរាយការណ៍ មួយ បាន អះអាង ថា  LG  ក៏ ដូចជា  Samsung  ដែល  គឺ ត្រៀម បង្ហាញ អាវុធ ថ្មី របស់ ខ្លួន ជាមួយ ស្មាតហ្វូន បត់ បាន ដូច សៀវភៅ នៅ ដើម ឆ្នាំ  ២០១៩  ខាងមុខ ។  បើ ផ្អែក តាម ការបង្ហោះ សារ  Twitter  ដោយ គណនី  Evan  Blass  អះអាង ថា  LG  កំពុង ត្រៀមខ្លួន បង្ហាញ ស្មាតហ្វូន មាន ការ បដិវត្ត ខ្ពស់ ក្នុង ពិព័រណ៍ បច្ចេកវិទ្យា  CES  2019 ។
យោង លើ ប៉ាតង់ ចុះបញ្ជី  និង ការទទួលស្គាល់ ដោយ ការិយាល័យ ប៉ាតង់  និង ម៉ាក យីហោ អាមេរិក ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  គេ អាច រំពឹងទុក ថា  ស្មាតហ្វូន ជំនាន់ ថ្មី ឆាប់ ៗ នឹង អាច ពត់ បត់ ផ្ដេក បាន  ទំនង ដូច ចចាមអារ៉ាម  និង រូប គំរូ  Foldable  Galaxy  ក៏ ថា បាន ។
តាមរយៈ ដំណឹង ចចាមអារ៉ាម ឲ្យដឹង ថា  LG  មាន គម្រោង ផ្គត់ផ្គង់ ដល់  Lenovo  និង  Dell  ទៅលើ បន្ទះ  foldable  OLED  សម្រាប់ ផលិត ថេប្លេត បត់ បាន  (flexible  tablet)  ថែម ទៀត  តែ នឹង ប្រឈម បញ្ហា បច្ចេកទេស ជាជាង ផលិត បន្ទះ អេក្រង់ តូច សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន ៕
រន្ធត់ ទៀត ហើយ !  ស្ត្រី ម្នាក់ តេ ទូរស័ព្ទ ទៅ សាច់ញាតិ  ខណៈ កំពុង សាក  ផ្ទុះ ថ្ម បណ្តាលឲ្យ រលាក ធ្ងន់ធ្ងរ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ តែ ម្តង  –  CEN
គេ ពុំ ច្បាស់ ថា  ទូរស័ព្ទ របស់ នាង ជា ប្រភេទ ម៉ូឌែល អ្វី នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  រូបភាព បាន បង្ហាញ យីហោ  Nokia  នៅលើ ទូរស័ព្ទ ដែល បាន ផ្ទុះ  ។  ក្រុមគ្រួសារ របស់  Uma  បាន ទាមទារ សំណង ពី ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ នេះ  ព្រោះថា  ទូរស័ព្ទ នេះ ទើបតែ បើក ដំណើរការ កាលពី ឆ្នាំ មុន ប៉ុណ្ណោះ  ។
ទោះ យ៉ាងណា  Daily  Mail  បាន រាយការណ៍ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Nokia  បាន បដិសេធ ថា  ទូរស័ព្ទ នេះ ត្រូវបាន ផលិត  ឬ  លក់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  HMD  Global  ដែល ជា ទីផ្សារ ថ្មី របស់ ទូរស័ព្ទ  Nokia  ។
ទោះ យ៉ាងណា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប៉ូលីស កំពុង ស៊ើបអង្កេត ករណី នេះ  និង ប្រគល់ សាកសព នារី រងគ្រោះ ទៅឲ្យ គ្រួសារ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕  ចន្ទី
នាង ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  ទីកន្លែង ដែល វេជ្ជបណ្ឌិត បាន រកឃើញ ថា  នាង បាន រងរបួស រលាក ធ្ងន់ធ្ងរ នៅ ត្រង់ ដៃ ,  ទ្រូង  និង ជើង  ។
ប៉ុន្តែ  គួរឲ្យ សោកស្តាយ  នៅពេល នាង បាន មកដល់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក  (DHH)  នាង ត្រូវបាន គ្រូពេទ្យ នៅ ទីនោះ ប្រកាស ស្លាប់  ។
យោង តាម  The  New  Indian  Express  ស្ត្រី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  Uma  Oram  បាន កំពុង ប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ របស់ នាង  មុនពេល វា ផ្ទុះ  ។  ខណៈ នាង បាន កំពុង និយាយ ទៅកាន់ សាច់ញាតិ របស់ នាង  នៅ ពេល នោះ  នាង កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  ថ្ម ទូរស័ព្ទ របស់ នាង បាន ចេញ ទឹក  ដូច្នេះ  នាង សម្រេចចិត្ត សាក វា  ។  នាង បាន ដោត ទូរស័ព្ទ របស់ នាង  ទៅនឹង ឆ្នាំងសាក  និង បន្ត ការសន្ទនា  ។  ភ្លាម ៗ នោះ  ស្រាប់តែ ទូរស័ព្ទ របស់ នាង ផ្ទុះឡើង  បណ្តាលឲ្យ នាង ដួល សន្លប់ ស្តូកស្តឹង តែម្តង  ។
បង ប្រុស របស់ នាង ឈ្មោះ  Durga  Prasad  Oram  និយាយ ថា៖  « ទូរស័ព្ទ បាន កំពុង សាក ថ្ម  នៅ ពេល នោះ នាង ចាប់ផ្តើម និយាយ ទៅកាន់ សាច់ញាតិ  ។  ហើយ ថ្ម របស់ វា បាន ផ្ទុះឡើង ភ្លាម ៗ តែ ម្តង  ។  មុនពេល យើង អាច ដឹង នូវ អ្វី ពិតប្រាកដ បាន កើតឡើង  Uma  បាន ដេក ដួល សន្លប់ ទៅ ហើយ  ។  នាង ត្រូវបាន ប្រកាស ស្លាប់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ »  ។
កម្លាំង នគរបាល ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន ឆ្មក់ ចូល ក្លឹប កំសាន្ត  ខារ៉ាអូខេ ស៊ី តុងហ្វាង  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ៦២  នាក់  ពាក់ព័ន្ធ គ្រឿងញៀន  –  CEN
សមត្ថកិច្ច នគរបាល ឲ្យដឹង ថា  លទ្ធផល បឋម  ពី ការបង្ក្រាប នេះ  កម្លាំង សមត្ថិច្ច បាន ចាប់ យក វត្ថុតាង មួយចំនួន រួមមាន៖
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន្ទ ស្នងការ ន នគរបាល  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ រំលង អាធ្រាត្រ ឆ្លង ចូល ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ០០  និង ១៥ នាទី  ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ផ្លូវ ច្បាប់ ពី  លោក  កៀង  សន្ទរោ  ព្រះអាជ្ញារ រង អម សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង បញ្ជា ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន្ត  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ព្រមទាំង លោក ស្នងការ ផ្ទាល់ ផង នោះ  កម្លាំង ជំនាញ ការិយាល័យ នគរបាល ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន ឆ្មក់ ចូល ក្លឹប កំសាន្ត  ខារ៉ាអូខេ ស៊ី តុងហ្វាង  មាន ទីតាំង  នៅ ក្រុម ២៧  ភូមិ ៣  សង្កាត់ ៣  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ សរុប ទាំងអស់ ចំនួន  ៦២  នាក់  ស្រី  ១៥  នាក់  ( ក្នុង នោះ រួមមាន ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ១ នាក់  មេ ការ ១ នាក់  អ្នក ជួញដូរ ចំនួន ១ នាក់  និង ភ្ញៀវ មក កំសាន្ត ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  នៅក្នុង ក្លឹប នេះ ចំនួន  ៥៩ នាក់ ។
សមត្ថកិច្ច  ឲ្យដឹង បន្ត ថា  ករណី ខាងលើ នេះ  កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ កំពុង សាកសួរ  និង ឈាន ទៅ កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស ខាងលើ  ទៅកាន់ សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី បន្ត នីតិវីធ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕  ដោយ៖  ដែន  សីមា
សិក្ខាសិសា ស្ដីពី  សុបិន ខ្ញុំ មិន ជា សុបិន របស់ អ្នក  នៃ គម្រោង  វិថី ទៅកាន់ ក្តីសុបិន  នឹង ជួយ បកស្រាយ នូវ ចម្ងល់ ខាងលើ  តាមរយៈ ការបកស្រាយ ពី វា គ្មិន ជំនាញ ៗ
តាម ការបញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ពី លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ថា៖  ជំនួប នេះ ធ្វើឡើង  ក្នុង គោលបំណង សិក្សា ឈ្វេងយល់ ពី វឌ្ឍនភាព ហាឡាល់  ប្រទេស ទាំង ២  កម្ពុជា - ថៃ  ជាពិសេស ការចែក រម្លែក ក បទពិសោធន៍ ពី ការរីកចម្រើន ឧស្សាហកម្ម ហាឡាល់  ថៃ  ដែល បាន ដើរ មុន កម្ពុជា  ហើយក៏ ជា អ្នក ដែល មាន បទពិសោធន៍ ជោគជ័យ ស្រាប់ លើ វិស័យ នេះ  ។  ក្នុង ជំនួប នេះ ដែរ  មជ្ឈមណ្ឌល វិទ្យាសាស្ត្រ ហាឡាល់  គ្រោង នឹង ផ្តល់ អាហារ រូបករណ៍  មួយចំនួន ដល់ ក្រុម ឯកទេស ហាឡាល់ កម្ពុជា  ដើម្បី ទៅ សិក្សា ពង្រឹង បច្ចេកទេស វិទ្យាសាស្រ្ត ហាឡាល់  នៅ មជ្ឍ មណ្ឌល នេះ  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ  ។
ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវការ ទូរស័ព្ទ ដំណើរការ ដោយ ប្រព័ន្ធ  Android  ដែល ដោះសោ អ្នក នឹង មិន ចំណាយ ប្រាក់ ច្រើន ទេ  Google  Pixel  ដើម ត្រូវបាន ណែនាំ ប្រសិនបើ កម្មវិធី  Android  ស្តុក និង កាមេរ៉ា ដែល មាន គុណភាព ស្ថិត នៅ ផ្នែក ខាងលើ នៃ បញ្ជី របស់ អ្នក ។  ខណៈពេល ដែល ផ្នែក រឹង  Snapdragon  821  នៅ ខាងក្នុង គឺ ហួស សម័យ បន្តិចបន្តួច ហើយ អេក្រង់  1080p  មិន មែន ជា កំពូល នៃ ខ្សែ កាមេរ៉ា នោះ ទេ ហើយ វា នៅតែ ទទួលបាន នូវ ស្មាតហ្វូន មួយចំនួន នៃ ឆ្នាំ  2018  ប្រសិនបើ អ្នក អាច ដោះស្រាយ ជាមួយនឹង ការផ្ទុះ កញ្ចក់ មួយចំនួន ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្រ្តី អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  ស្នើឲ្យ មជ្ឈមណ្ឌល វិទ្យាសាស្រ្ត ហាឡាល ប្រទេស ថៃ  ជួយ ពង្រឹង វឌ្ឍនភាព ហាឡាល នៅ កម្ពុជា  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ម៉ូដែល  128GB  នេះ នៅក្នុង វ៉ារសឺរ ពណ៌ ខ្លាំង ត្រូវបាន បញ្ចុះ តម្លៃ យ៉ាង ច្រើន នៅឯ ក្រុមហ៊ុន  B  &  H  ដែល មាន តម្លៃ  379  ដុល្លារ ។  នោះ គ្រាន់តែ ជា ការអៀនខ្មាស តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ ដែល មាន តំលៃ  400  ដូល្លារ ។
លោក បណ្ឌិត  Winai  Dahlan  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល វិទ្យាសាស្រ្ត ហាឡាល់ ប្រទេស ថៃ  ក៏ បាន អញ្ជើញ  លោក ទេស  រដ្ឋមន្រ្តី  អូស្មាន  ហាស្សាន់  និង  ថ្នាក់ដឹកនាំ គណៈកម្មាធិការ ត្រួតពិនិត្យ ផលិតផល ហាឡាល់  កម្ពុជា  ទៅ ចូលរួម  សន្និសីទ អន្តរជាតិ ហាឡាល់ ថៃ ឆ្នាំ ២០១៨  លើក ទី ១០  នៅ ថ្ងៃទី ១៤ - ១៦  ធ្នូ  ២០១៨  នៅ ទីក្រុង បាងកក ខាងមុខ នេះ ផងដែរ  ៕  សំរិត
លោក ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  អូស្មាន  ហាស្សាន់  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា អាណត្តិ ទី ៦  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ដាក់ចេញ នូវ យុទ្ធសាស្រ្ត ឈ្នះ ៗ ជាច្រើន បន្តបន្ទាប់  ក្នុង គោលបំណង បន្ត  អភិវឌ្ឍន៍ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម គ្រប់ ផ្នែក  បូក ទាំង ឧស្សាហកម្ម ហាឡាល់  គឺជា គោលដៅ ចម្បង  ដែល កម្ពុជា  កំពុង យកចិត្តទុកដាក់  ជំរុញឲ្យ មាន កំណើន វិនិយោគ ឧស្សាហកម្ម ហាឡាល់  ពី ការវិនិយោគិន បរទេស  ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្រ្តី អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  ស្នើឲ្យ មជ្ឈមណ្ឌល វិទ្យាសាស្រ្ត ហាឡាល ប្រទេស ថៃ  ជួយ ពង្រឹង វឌ្ឍនភាព ហាឡាល នៅ កម្ពុជា
Pixel  នឹង ក្លាយជា ទូរស័ព្ទ មួយ ក្នុង ចំណោម ទូរស័ព្ទ ដំបូង គេ ដែល ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  P  នៅ ពេល ដែល  វា ដំណើរការ នៅ ពេល ក្រោយ នៅ រដូវ ក្តៅ ។  ការគាំទ្រ របស់ ក្រុមហ៊ុន  GSM  និង  CDMA  របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ មាន ន័យ ថា  វា នឹង ធ្វើការ ជាមួយ អ្នកផ្គត់ផ្គង់ សេវាកម្ម ទាំង នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ក្រៅ ប្រទេស  ៕  ហេង  លក្ខិណា
Previous:  ព្រឹត្ត បត្រ ស្តី អំពី  កម្រិត បរិមាណ ទឹកភ្លៀង ដែល បាន ធ្លាក់ តាម បណ្តា រាជធានី - ខេត្ត  គិត ចាប់ពី ម៉ោង  ៧ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០៦  ដល់ ម៉ោង  ៧ ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ០៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម
បាងកក៖  ក្នុង ដំណើរ បេសកកម្ម ទៅកាន់ ប្រទេស ថៃ  លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី ទទួលបន្ទុក បេសកកម្ម ពិសេស  បាន ចូល ជួប សំណេះ  សំណាល ជាមួយ  ថ្នាក់ដឹកនាំ វិទ្យាសាស្រ្ត ហាឡាល់  របស់ ប្រទេស ថៃ  ដោយ បាន ស្នើឲ្យ លោក  បណ្ឌិត  Winai  Dahlan  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល វិទ្យាសាស្រ្ត ហាឡាល់  ប្រទេស ថៃ  និង លោក បណ្ឌិត  Prakon  Priyakorn  អគ្គ លេខា  ធិការ ក្រុមប្រឹក្សា កណ្តាល ឥស្លាម ប្រទេស ថៃ  បន្ដ ជួយ ពង្រឹង វឌ្ឍនភាព ហាឡាល់  នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី លើកកម្ពស់ គុណភាព  សុវត្ថិភាព  ជូន អតិថិជន  យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ប្រកបដោយ ផា  សុខ  ភាព ទៅ ថ្ងៃ អនាគត  ។  ជំនួប នេះ  បាន ប្រព្រឹត្ដទៅ កាលពី រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ២ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
នា ថ្ងៃសុក្រ  ៩ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្នាក់ការ គណៈ មេធាវី  បាន រៀប កិច្ចប្រជុំ សមាជិក គណៈកម្មការការងារ នៃ គណៈ មេធាវី ។  លទ្ធផល ដែល ទទួលបាន គឺ គណៈកម្មការ បាន រៀបចំ ផែនការ សម្រាប់ ផ្សព្វផ្សាយ  តាមរយៈ វិទ្យុ  ទូរទស្សន៍  និង ព្រឹត្ត បត្រ
លោក អតីត ប្រធានាធិបតី អាមេរិកាំង រូប នេះ បាន បម្រើការ មួយ អាណត្តិ ពី ឆ្នាំ ១៩៨៩ ដល់ ឆ្នាំ ១៩៩៣ ។  លោក ប្រើប្រាស់ កៅអី រុញ  និង ម៉ូតូ  scooter  ប្រើ អគ្គិសនី ដើម្បី ធ្វើ ចលនា ពី កន្លែង មួយ ទៅ កន្លែង មួយ ទៀត នៅក្រោយ លោក មាន ជំងឺ  Parkinson  ហើយ លោក បាន ចូល សម្រាន្ត ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ បី បួន ដង កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ ដើម្បី ទទួល ការព្យាបាល ជំងឺ គ្រឿង ដកដង្ហើម ដោយ មាន រួមបញ្ចូល ទាំង ជំងឺ រលាក សួត ផងដែរ ៕
លោក អតីត ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា.  George  H.W.  Bus  អញ្ជើញ ទៅដល់ ទីលាន ប្រកួត  Super  Bowl  LI  រវាង ក្រុម  New  England  Patriots  និង ក្រុម  Atlanta  Falcons  ក្នុង ក្រុង  Houston  រដ្ឋ  Texas  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក អតីត ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា.  George  H.W.  Bush  មាន សុខភាពល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ក្រោយពី លោក បាន ទទួល ការព្យាបាល បន្ទាប់ពី លោក មាន ជំងឺ មាន មេរោគ ចូល ដល់ ឈាម ដែល អាច យាយី ជីវិត បាន  នេះ បើ តាម ការប្រាប់ ឱ្យដឹង ដោយ អ្នកនាំពាក្យ ម្នាក់ របស់ គ្រួសារ លោក ។
លោក  George  H.W.  Bush  ដែល មាន អាយុ ៩៣ ឆ្នាំ បាន ចូល សម្រាន្ត ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  Houston  Methodist  Hospital  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ ហើយ លោក បាន ស្ថិត នៅក្នុង ផ្នែក សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ នេះ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ក្នុង នាម គ្រួសារ លោក បាន និយាយ ថា លោក  Bush  « មាន សុខភាពល្អ ប្រសើរ ជាង មុន នៅពេល លោក ទទួល ការព្យាបាល ហើយ លោក ហាក់ដូចជា កំពុង ងើប ឡើងវិញ » ។
អតីត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  HW  Bush  និង លោកស្រី  Barbara  ដែល ជា ភរិយា កំពុង ទទួល ការព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ
លោក  Trump  មិន ព្រួយបារម្ភ ពី កង្វះខាត ការគាំទ្រ ពី សមាជិក គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ចំពោះ បេក្ខភាព របស់ លោក
នៅ មុនពេល លោក ចូល សម្រាន្ត ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ នោះ  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ លោក  Bush  បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី បុណ្យ សព លោកស្រី  Babara  ជា ភរិយា លោក ដែល បាន ទទួល អនិច្ចកម្ម កាលពី សប្តាហ៍ មុន ក្នុង ជន្មាយុ ៩២ ឆ្នាំ ។  លោក និង លោកស្រី  Bush បាន រៀបការ ជាមួយគ្នា ៧៣ ឆ្នាំ មកហើយ ។
ក្នុង ចំណោម បទល្មើស នេសាទ ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ច្រើន ប្រភេទ នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ នោះ  នៅឯ ស្រុក ស្ទោង  លោក កន  ចន្ទ សីហា  ជា អ្នកម៉ៅការ ក្នុង ការកសាង បទល្មើស  ពីព្រោះ លោក ជា មន្ត្រី រដ្ឋបាល ជលផល ស្រាប់  ។  គេ រាយការណ៍ ថា  ក្នុង នាម លោក ជា មន្ត្រី ជល ផលប្រចាំ ស្រុក ស្ទោង  ក្រុម អ្នកនេសាទ ល្មើស ច្បាប់ ត្រូវ បង់ប្រាក់ ឲ្យ លោក ជាដាច់ខាត  ។
អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  ធ្លាប់ បាន ណែនាំឲ្យ មន្ត្រី ជល ផល បង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ នោះ ដែរ  ប៉ុន្តែ គ្មាន ពួក មន្ត្រី ជល ផល ណា ម្នាក់ យក ត្រចៀក ស្តាប់ លោក អភិបាល ខេត្ត នោះ ឡើយ  ជាពិសេស លោក កន  ចន្ទ សីហា នេះ ឯង  ។  ពួក មន្ត្រី ជល ផល  ធ្លាប់ បាន ទទួល ការស្តីបន្ទោស ពី អភិបាល ខេត្ត ដែរ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ទទួលបាន លាភសក្ការ ពី អ្នកនេសាទ ច្រើន ជាង អ្វី ដែល លោក អភិបាល ខេត្ត ទូន្មាន  ។  ដូច្នេះ  សម្តី របស់ អភិបាល ខេត្ត គ្មាន ន័យ សម្រាប់ ពួក មន្ត្រី ជល ផល នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ នោះ ឡើយ  ។  ពួកគេ ឆ្លើយ យក រួច ខ្លួន ចំពោះមុខ អភិបាល ខេត្ត  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មិន បង្ក្រាប បទល្មើស នោះ ឡើយ  ធ្វើ ម៉េច ឲ្យ តែ បាន ប្រាក់  ។
បទល្មើស ដែល កំពុង ធ្វើឲ្យ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ នៅក្នុង ស្រុក ស្ទោង  គឺ បទល្មើស នៃ ការឆក់  ។  អ្នកនេសាទ ដែល ប្រើ ឧបករណ៍ ឆក់  ម្នាក់ ៗ ត្រូវ បង់ប្រាក់ ឲ្យ លោក កន  ចន្ទ សីហា រាប់ រយ ដុល្លារ  ។  នៅ តំបន់ ចុង អាង  ដែល ជា សម្បុក ត្រី  ទីនោះ ហើយ ដែល អ្នកនេសាទ ប្រើ ឧបករណ៍ ឆក់ ធ្វើ សកម្មភាព រាល់ ថ្ងៃ  ។  បទល្មើស នៅ ឃុំ សំព្រោជ,  ចំណារ ក្រោម  និង ម្សា ក្រង  សុទ្ធតែ ក្រោម ក្រសែភ្នែក លោក កន  ចន្ទ សីហា  ។  គេ គិត ថា  អ្នកនេសាទ ប្រើ ឧបករណ៍ ឆក់  មាន ទ្រង់ទ្រាយ តូច ទេ  ប៉ុន្តែ មនុស្ស រាប់ សិប នាក់  ប្រព្រឹត្ត ល្មើស គឺ បាន បង្ក មហន្តរាយ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ ពូជ មច្ឆជាតិ  ។
រឿង លោក កន  ចន្ទ សីហា  នេះ  មិន មែន ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ តែ ជាមួយ អ្នកនេសាទ ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ឆក់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ។  ឧបករណ៍ ល្មើស ផ្សេង ៗ ទៀត នៅក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្លួន លើ ផ្ទៃ បឹង ទន្លេ សាប ក៏ មិន អាច គេចផុត ពី កណ្តាប់ដៃ លោក កន  ចន្ទ សីហា  ដែរ  ។  ដូច្នេះ  លោក អភិបាល ខេត្ត គួរ ជិះ កាណូត មើល បទល្មើស នៅ ស្រុក ស្ទោង ម្តង  ទើប ដឹង ថា  វា យ៉ាងម៉េច  ៕
ខណ: នេះ  សមត្ថកិច្ច កំពុង ធ្វើ ការទ្បោមព័ទ្ធ  ដើម្បី ឆែកឆេរ ឃ្លាំង ចំនួន  ១០  ទីតាំង  សង្ស័យ លក់ ទំនិញ  មិន បាន បង់ ពន្ធ ជូន រដ្ឋ  នៅ ក្រុង សេរី សោភណ្ឌ  |  Post  News
ខណ: នេះ  សមត្ថកិច្ច កំពុង ធ្វើ ការទ្បោមព័ទ្ធ  ដើម្បី ឆែកឆេរ ឃ្លាំង ចំនួន  ១០  ទីតាំង  សង្ស័យ លក់ ទំនិញ  មិន បាន បង់ ពន្ធ ជូន រដ្ឋ  នៅ ក្រុង សេរី សោភណ្ឌ
បន្ទាយមានជ័យ :  តាម សេចក្ដីរាយការណ៍ បឋម  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខណ: នេះ នៅ កណ្ដាល ក្រុង សេរី សោភណ្ឌ  សមត្ថកិច្ច កំពុង ធ្វើ ការទ្បោមព័ទ្ធ  ដើម្បី ឆែកឆេរ ឃ្លាំង ចំនួន  ១០  ទីតាំង  ដែល សង្ស័យ ថា  មាន ការលក់ ទំនិញ  មិន បាន បង់ ពន្ធ ជូន រដ្ឋ ។
ទំនិញ ដែក កំពុង ធ្វើ ការឆែកឆេរ នោះ  រួមមាន ឃ្លាំង លក់ សំបក  និង គ្រឿង បន្លាសល់ រថយន្ត  ព្រមទាំង ទំនិញ គ្រប់ ប្រភេទ មួយ ចំនួន ទៀត  សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត  Post  News  នឹង ផ្សាយ ជូន ពេល ក្រោយ ៕
នៅ ថ្ងៃទី  ០៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន វាគ្មិន ចំនួន  ៣ រូប បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  លាតត្រដាង ការពិត  |  SBK-Beehive  Radio
Home  /  នៅ ថ្ងៃទី  ០៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន វាគ្មិន ចំនួន  ៣ រូប បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  លាតត្រដាង ការពិត
នៅ ថ្ងៃទី  ០៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ១៨:០០  ដល់ ម៉ោង  ១៩:០០ ល្ងាច  មាន  វា គ្មិន ចំនួន  ៣ រូប  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ផ្សាយ ផ្ទាល់  កម្មវិធី លាតត្រដាង ការពិត  មាន  លោក  គឹម  ហេង  ជា សកម្មជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នៅ ភូមិ វាល  ឃុំ ជ្រោយ តាកែវ  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្ដាល  លោក  ជន់  តឹង  ជា ជុំ ទុក្ខ ទី ១ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ ភូមិ សំរោង  ឃុំ សំរោង  ស្រុក ព្រៃឈរ  ខេត្ត កំពង់ចាម  និង លោក  កេត  សុធា  ជា យុវជន គាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ ស្រុក ល្វា អែម  ខេត្ត កណ្ដាល  បច្ចុប្បន្ន នេះ អ្នក ទាំង បី បាន មក គ្រាំទ្រ គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ វិញ  ដែល មាន លោក  អ៊ិត  សុខា  ជា អ្នក សំម្រប សម្រួល កម្មវិធី ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
News  New  :  បើ យោង តាម ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  របស់ ព្រះមហាក្សត្រ  ចុះ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  ឯកឧត្តម  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរា  ជាណាចក្រ កម្ពុជា  ព្រះករុណា ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ប្រោស ព្រះរាជ ទាន  គោរមងារ « សម្តេច ពិជ័យ សេនា » ដល់ ឯកឧត្តម  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ  ជាតិ  ។
នារី ម្នាក់ ជា ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ពីរ សប្តាហ៍ ក្រោយ  ក្រោយ ទទួលទាន មឹក រស់  នេះ បើ យោង តាម ការដកស្រង់ អត្ថបទ ផ្សាយ  ពី គេហទំព័រ សារព័ត៌មាន បរទេស  ។
បាត់ដំបង :  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី ហិង្សា  ដោយ បុរស ម្នាក់ ទាញ កាំបិត ចាក់ ទៅ លើ បុរស ម្នាក់ ទៀត  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  នៅ ផ្សារ តាឡន  ភូមិ ត្រពាំង ប្រលិត  ឃុំ សន្តិភាព  ស្រុក សំពៅលូន  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ក្រៅ ផ្លូវការណ៍  ជនរងគ្រោះ ធ្លាប់ ជាមុខសញ្ញា ពាក់ ពាន់ គ្រឿងញៀន យ៉ាង សកម្ម  ដែល សមត្ថកិច្ច ពិបាក នឹង ធ្វើ ការបង្រ្កាប មិន ទាន់ ។
ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  រ៉ូ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ឆាន់  ពុត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ ជាមួយគ្នា ( ជនរងគ្រោះ និង ជនសង្ស័យ ជា មនុស្ស ស្គាល់ គ្នា ) ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ សម្រាក ព្យាបាល  ចំណែក ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច កំពុង តាម ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន ៕
Mansion88  ឬ  M88  ដែល មនុស្ស ភាគ ច្រើន ស្គាល់ គឺជា មុខមាត់ របស់  Mansion  ដែល ជា វេបសាយ មាន ឈ្មោះ ល្បី ជាមួយ បណ្តាញ បៀរ  iPoker ដែល ជា ម្ចាស់ របស់ វេបសាយ  Casino.com ។  លក្ខណៈ ចម្បង របស់  M88  គឺ ផ្តោត ចំពោះ ទីផ្សារ ល្បែង នៅក្នុង ប្រទេស អាស៊ី  ដែល យើង មើលឃើញ នៅក្នុង វេបសាយ របស់ គេ ។  វា បាន ទទួល សិទ្ធិ ពី ប្រទេស ភីលីពីន មក ។  គេហទំព័រ មាន បកប្រែ ជា ភាសា ជាច្រើន ដូចជា  ភាសា អង់គ្លេស  ចិន  ថៃ  ឥណ្ឌូនេស៊ី  វៀតណាម  ជប៉ុន  កូរេ  និង ខ្មែរ ។  ដូចជា មុខមាត់ របស់ ប្រទេស អាស៊ី ផ្សេង ទៀត  ស្បែក របស់  MPN  នៃ  188bet  បើ ទោះបីជា  M88  មាន បន្ទប់ លេង បៀរ  Poker  ក៏ដោយ  តែ វា មិន មែន ជា អ្វី ដែល គេ ផ្តោត ចំពោះ ឡើយ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ពួកគេ ហាក់ដូចជា ធ្វើ ទីផ្សារ ច្រើន ឆ្ពោះ ទៅ រក អ្នកលេង ល្បែង កាស៊ីណូ  និង អ្នកភ្នាល់ ល្បែង កីឡា វិញ ។  បន្ថែម ក្រៅពី នោះ  ពួកគេ ក៏ មាន ការផ្សាយ ផ្ទាល់ ពី អ្នកចែកចាយ ល្បែង  គីណូ  បៀរ  និង ល្បែង កាស៊ីណូ ទូរស័ព្ទ  និង វេបសាយ ភ្នាល់ កីឡា ។
M88  គឺជា វេបសាយ ដែល ផ្តោត ចំពោះ ប្រទេស អាស៊ី  វា ត្រូវបាន ឆ្លុះបញ្ចាំង នៅក្នុង ជម្រើស ធនាគារ ដែល  មាន ស្រាប់ ។  វា មាន ជម្រើស តិចតួច តិច ជាង លោក  ស្ទែន  ជេម  និង បេត  វ៉ិច ទ័រ ។  គឺ ដោយសារតែ វា ជា ប្រភេទ ប័ណ្ណ ឥណ ពន្ធ  និង សក្ខីប័ត្រ ដូចជា  Paysafecard និង  Ukash ដែល មិន សូវ មាន ការប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ប្រទេស អាស៊ី ។  យ៉ាងណាមិញ វា ផ្តល់ អោយ នូវ ជម្រើស ប្រសើរ ជាង ក្នុង ចំណោម ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង ប្រទេស អាស៊ី ។  ជម្រើស មាន លក្ខណៈ ខុសគ្នា ពី ប្រទេស មួយ ទៅ ប្រទេស មួយ  អាស្រ័យ លើ ថា តើ អ្នក ស្ថិត នៅ ប្រទេស ណា ដែល អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ វីសា កាត  និង ម៉ាស្ទ័រ កាត  ណិត ថែល ឡ័រ  ស្គ្រីល  ការផ្ទេរ ប្រាក់ តាម ធនាគារ  វេស្ទឺន ញូញៀន  ឬ ការផ្ទេរ តាម ធនាគារ លើ បណ្តាញ ។  គណនី អាច ប្រតិបត្តិការ បាន ជាមួយនឹង រូបីយប័ណ្ណ ច្រើន ប្រភេទ រួមមាន ដូចជា  ប្រាក់ អឺរ៉ូ  ប្រាក់ ដុល្លា  ប្រាក់ យន់ ចិន  ប្រាក់ បាត ថៃ  និង យ៉េន ជប៉ុន ។  គ្មាន ជម្រើស ណាមួយ សម្រាប់ ការរក្សាទុក សមតុល្យជា លុយ ផោន អង់គ្លេស នោះ ទេ ។
ដើម្បី ចូល ទៅកាន់ កាលេង ល្បែង បៀរ  Poker  របស់  Mansion88  អ្នក ត្រូវការទាញយក កម្មវិធី របស់ វា ជាមុន សិន ។  វេបសាយ មួយចំនួន នៅលើ  MPN  ផ្តល់អោយ នូវ កម្មវិធី លេង បៀរ តាមរយៈ កម្មវិធី បើក វេបសាយ  ប៉ុន្តែ  M88  មិន មែន ស្ថិត នៅក្នុង ចំណោម វេបសាយ ទាំងអស់ នោះ ទេ ។  បន្ទាប់ពី ការទាញយក អ្នក អាច ធ្វើ ការចុះឈ្មោះ  និង លេង បាន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ឬ ដាក់ ប្រាក់ ដើម្បី លេង យក លុយ ពិត ៗ ។  M88  ផ្តល់អោយ នូវ ការ លេង បៀរ ហូល ដឺម  អូម៉ាហា  និង ល្បែង បៀរ លើ តុ  ស្តាត់ ថេប៊ល  ជាមួយនឹង ចរាចរ ជាច្រើន ដែល បាន រកឃើញ សម្រាប់ ការភ្នាល់ តូច ៗ ។  វា ក៏ ផ្តល់អោយ នូវ បៀរ ស៊ីត អែនហ្គោ  និង ការតម្រង់ ជួរ ធ្វើដំណើរកំសាន្ត ដែល ផ្តល់អោយ ដោយ ស្បែក នៃ ល្បែង តូច ៗ ទាំងអស់ ដ៏ ទៃ ផ្សេង ទៀត ។  ការផ្តល់ ជំនួយ  ផ្តាល់ ដំណើរការ  ២៤ / ៧  ជា ភាសា អង់គ្លេស  និង ភាសា ផ្សេង ទៀត ដែល បាន រៀបរាប់ ខាងលើ ។
News  New  :  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  លោក  សេង  គន្ធ  អភិបាល រង  នៃ គណ: ខណ្ឌ  ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ជា តំណាង លោក  ហែម  ដារិទិ្ធ  អភិបាល  នៃ គណ: អភិបាល ខណ្ឌ  ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន អញ្ជើញ បើក ការដ្ឋាន ជុស ជុល ផ្លូវ លំ ក្រាល កំទិច ថ្ម មិច មួយ ខ្សែ  មាន ប្រវែង  ២,០៩៦ ម៉ែត្រ  ទទឹង  ៤ ម៉ែត្រ  និង កម្រាស  ១,៥ តឹក  ដែល ជា គម្រោង មូនិធិ សង្កាត់ ឆ្នាំ ២០១៦  នៅក្នុង  ភូមិ ត្រពាំង ត្រប់  និង ភូម អណ្តូង ស្វាយ  សង្កាត់ បឹង ធំ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោក  សេង  គន្ធ  បាន ស្នើសុំ អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  រួមគ្នា ជួយ ថែរក្សា  ផ្លូវ នេះ  អោយ បាន ល្អ ប្រសើរ  ដើម្បី បង្ក ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ទៅ មក  ប្រកបដោយ សុខ  សុវត្ថិភាព  ព្រោះ បើ យើង មាន ផ្លូវ ល្អ  ការធ្វើដំណើរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ មាន ភាពងាយស្រួល  និង  បាន ឆាប់ ក្នុង ការបំពេញ ការងារ  រកស៊ី ជួញដូរ គ្រប់ បែបយ៉ាង ផងដែរ ។
បញ្ជាក់ :  ការដ្ឋាន ជុស ជួល ដោយ ក្រុម ហ៑ុន  7GD  ក្នុង ទឹកប្រាក់ ៩៤, ១៧២, ១០០.០០ ៛  ប្រាក់ បដិភាគ  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ៣,៥០០,០០០.០០ ៛  ។
Spotify  តន្ត្រី ពិសេស  APK  ទាញយក  –  កម្មវិធី តន្ត្រី ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  អូឌីយ៉ូ
ផ្នូក ខ្សាច់ !  APK  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ទាញយក : លោត ពីលើ បន្ទាត់ ដើម្បី រក គ្រាប់ បាល់ ,  ប៉ុន្តែ ការប្រុងប្រយ័ត្ន !  ខ្ពស់ ជាង អ្នកទទួលបាន ,  ពិបាក ចុះចត នឹង មាន !  កុំ ធ្លាក់ និង រក្សា វារលូន !
ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ការ  Hack  APK  ទៅ  Pokemon  ទាញយក  –  ហ្គេម ផ្សងព្រេង ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android
កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ មុន នេះ  ពលរដ្ឋ នៃ រដ្ឋ ហាវ៉ៃ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  មាន ការភ័យ តក់ស្លុត ក្រោយពី បាន ទទួល សារប្រកាស អាសន្ត មួយ ពី ការវាយប្រហារ ដោយ មីស៊ីល ប៉ា លេស្ទិក ផ្ញើ ចូល ទូរសព្ទ ដៃ របស់ ពួកគេ  និង ផ្សព្វផ្សាយ តាម ទូរទស្សន៍ ។  នេះ បើ យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី គេហទំព័រ ព័ត៌មាន  CBS  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃ នោះ ។
នៅក្នុង សារ  Twitter  មួយ របស់ លោកស្រី  Tulsi  Gabbard  សមាជិក សភា រដ្ឋហាវ៉ៃ ម្នាក់  បាន សរសេរ ថា  គ្មាន ការវាយប្រហារ ដោយ គ្រាប់ មីស៊ីល ណាមួយ មក លើ ដែន កោះ កណ្តាល សមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក របស់ ខ្លួន ឡើយ  ហើយ លោកស្រី បាន គូសបញ្ជាក់ ប្រាប់ ដល់ ក្រុម មន្ត្រី ប្រចាំ រដ្ឋ រួចហើយ ។
ដោយឡែក  អភិបាល រដ្ឋ ហាវ៉ៃ  លោក  David  Ige  បាន ប្រាប់ ទៅ  CNN  ថា  ការបញ្ចេញ សារប្រកាស អាសន្ត នោះ  គឺ ធ្វើឡើង ដោយ កំហុសឆ្គង របស់ មន្ត្រី មួយ រូប  ដែល គេ បាន ចុច ប៊ូតុង ខុស ។
ទោះ យ៉ាងណា  ប្រធាន គណកម្មការទំនាក់ទំនង សហព័ន្ធ  លោក  Ajit  Pai  បាន និយាយ ឱ្យដឹង លើ ទំព័រ  Twitter  របស់ ខ្លួន នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នោះ ថា  ភ្នាក់ងារ លោក កំពុង បើក ការស៊ើបអង្កេត គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ទៅលើ បញ្ហា ខាងលើ ។
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  សារ ព្រមាន អំពី ការវាយប្រហារ ដោយ ម៉ី សីល ប៉ាឡេស្ទិក មួយ  ទៅលើ រដ្ឋ ហាវ៉ៃ ត្រូវបាន ផ្ញើ ចេញ ដោយ ប្រកាស ឱ្យ ពលរដ្ឋ  ស្វែងរក ទីជម្រក សុវត្ថិភាព ជាបន្ទាន់  ទោះ កំពុង ធ្វើដំណើរ តាម ដងផ្លូវ ក៏ដោយ ។  ក្រោយមក  គេ ឃើញ មាន ពលរដ្ឋ ហាវ៉ៃ មួយចំនួន បាន រត់ ឆ្លេឆ្លា ពេញ ដង ផ្លូវ  ហើយ មាន សាលារៀន មួយ  ក៏ បាន នាំ កូនសិស្ស ភៀសខ្លួន ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់ ដាក់ សម្ភារ : ផងដែរ ។
គួរ រំឭក ផងដែរ ថា  ការចុច កណ្តឹង អាសន្ត ច្រឡំ នេះ  គឺ កើតឡើង ខណ: សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងជើង កើតមាន ភាពតានតឹង នឹង គ្នា  ហើយ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  បាន បាញ់ សាកល្បង ម៉ី សីល ប៉ាឡេស្ទិក អន្តរ ទ្វីប ដើម្បី កំញើញ អាមេរិក នៅក្នុង ខែវិច្ឆិកា ៕
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  បទល្មើស នេសាទ នៅ តំបន់ ពាម បាង ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ លោក  ហួន  ផល  នាយ សង្កាត់ ពាម បាង  នឹង លោក  ហុក  ម៉ុន  នាយ រង សង្កាត់ ពាម បាង
November  18,  4331  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត កំពង់ធំ  បទល្មើស នេសាទ នៅ តំបន់ ពាម បាង ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ លោក  ហួន  ផល  នាយ សង្កាត់ ពាម បាង  នឹង លោក  ហុក  ម៉ុន  នាយ រង សង្កាត់ ពាម បាង
បទល្មើស នេសាទ នៅ តំបន់ ពាម បាង ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ លោក  ហួន  ផល  នាយ សង្កាត់ ពាម បាង  នឹង លោក  ហុក  ម៉ុន  នាយ រង សង្កាត់ ពាម បាង
ប្រភព ពី ប្រជានេសាទ នៅក្នុង តំបន់ បឹង ទន្លេ សាប នៃ ឃុំ ពាម បាង  ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  ហួន  ផល  នាយ សង្កាត់ រដ្ឋបាល ជលផល ពាម បាង នឹង លោក  ហុក  ម៉ុន  នាយ រង សង្កាត់ រដ្ឋបាល ជលផល ពាម បាង  កំពុង ប្រើ តួនាទី និង អំណាច ប្រមូល លុយ ពី បទល្មើស នេសាទ យ៉ាង សុខ ស្រួល ។
បើ ទោះបី រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ របស់ លោក  ហួន  ផល  ត្រូវបាន បើក កកាយ ជាបន្តបន្ទាប់ ក៏ដោយ ក៏ រហូតមកដល់ ពេលនេះ លោក  សុខ  លូ  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  និង លោក  ប៉ែន  វណ្ណ រឹទ្ធ  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល ខេត្ត កំពង់ធំ  មិន ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ ទង្វើ មិន ប្រក្រតី របស់ លោក  ហួន  ផល  នាយ សង្កាត់ រដ្ឋបាល ជលផល ពាម បាង  នោះ ឡើយ ។
ហេតុ នេះ ហើយ ទើប មាន មជ្ឈដ្ឋាន ខ្លះ សង្ស័យ ថា លោក  សុខ  លូ  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ពី បទល្មើស នេសាទ ប្រើ ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់ ផងដែរ ទើប មិន ចាត់ វិធានការបង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ នៅ ឃុំ ពាម បាង  ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។
តំណាង សហគមន៍ នេសាទ ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៃ ឃុំ ពាម បាង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ កន្លងទៅ នេះ មាន ជនជាតិ ខ្មែរ និង ជនជាតិ វៀតណាម ធ្វើ សកម្មភាព ប្រើ ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់ ប្រភេទ រុញ ស៊ីប ចាប់ ត្រី នៅ ចំណុច ទន្លេ ឆ្មា ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ ដោយ គ្មាន មន្ត្រី រដ្ឋបាល ជលផល  ឬ សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ដទៃ ទៀត ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ ឡើយ ។
ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  មន្ត្រី រដ្ឋបាល ជលផល ក្នុង ឃុំ ពាម បាង  ដែល មាន លោក  ហួន  ផល  គឺជា អ្នក ឃុបឃិត ឲ្យ មាន បទល្មើស នេសាទ ប្រើ ឧបករណ៍ នេសាទ ដើម្បី ប្រមូល លុយ ចែក គ្នា ធ្វើ មាន ធ្វើ បាន យ៉ាង ក្រអឺត ក្រទម ។  សូម្បីតែ នៅ តំបន់ ដែន ឡូត៍ អភិរក្ស បឹង ទន្លេ ឆ្មា ក្នុង ឃុំ ពាម បាង  ក៏ លោក  ហួន  ផល  ឃុបឃិត ឲ្យ មាន បទល្មើស នេសាទ ប្រើ ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់ ចាប់ ត្រី យ៉ាង មហន្តរាយ ផងដែរ ។
តាម ប្រភព ពី មន្ត្រីរាជការ នៅក្នុង មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រសិនបើ គ្មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពីសំណាក់ លោក  ធីវ  វណ្ណ ធី  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត កំពង់ធំ  និង ពីសំណាក់ លោក  ប៉ែន  វណ្ណ រឹទ្ធ  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល ខេត្ត កំពង់ធំ  ទេ នោះ គឺ លោក  ហួន  ផល  និង បក្ខពួក មិន ហ៊ាន ឃុបឃិត ឲ្យ មាន បទល្មើស នេសាទ ប្រើ ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់ យ៉ាង រាលដាល ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ឡើយ ។
លើស នេះ ទៅ ទៀត  ប្រសិនបើ លោក  សុខ  លូ  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  យកចិត្តទុកដាក់ បង្ក្រាប និង ទប់ស្កាត់ បទល្មើស នេសាទ ឲ្យ ស្រប ទៅតាម បទបញ្ជា លេខ ០០១ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នោះ  គឺ គ្មាន បទល្មើស នេសាទ ប្រើ ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់ ចាប់ ត្រី ក្នុង តំបន់ បឹង ទន្លេ សាប  នៃ ឃុំ ពាម បាង  ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ  ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ទេ  ៕
កាលពី អតីតកាល ស្រ្តី ខ្មែរ តែង នៅ ផ្ទះ  និង ធ្វើ កិច្ចការ ផ្ទះ ពេញ មួយ ថ្ងៃ សម្រាប់ គ្រួសារ ដោយ មិន សូវ ទទួលបាន ការអប់រំ ជ្រៅជ្រះ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន បរិបទ មួយ នេះ ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ ស្ទើរ ទាំងស្រុង  ដោយ ស្រ្តី បាន ទទួល សិទ្ធិ ស្មើគ្នា ជាមួយ បុរស ។
លោក  អាន់  ណា គីត  មាន វ័យ ២០ ឆ្នាំ  សប្បុរសណ្តែក បាយ  ជា និស្សិត ឆ្នាំ ទី ២  ជំនាញ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  កំពុង អង្គុយ នៅមុខ អគារ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  ក៏ បាន លើកឡើង ស្រដៀង នឹង សំដី ខាងលើ នោះ ដែរ  ទាក់ទង ទៅ នឹង ការឲ្យ តម្លៃ ស្រ្តី នៅក្នុង សង្គម នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  ជា និស្សិត មកពី ខេត្ត ឧត្តមាន ជ័យ រូប នេះ  បាន បន្ត ថា  ស្រ្តី មាន សិទ្ធិ ច្រើន  ទាំង ការទទួលបាន ការចូលរួម ធ្វើ ការ  ព្រោះ បច្ចុប្បន្ន គេ លើកកម្ពស់ ស្រី្ត ឲ្យបាន ចូល សិក្សា រៀនសូត្រ បាន ខ្ពស់  ដើម្បី ទទួលបាន ការងារ ល្អ  ក្នុង ការចូលរួមចំណែក នៅក្នុង សង្គម ។  ដោយ លោក គាំទ្រ  និង ចង់ឲ្យ ស្រ្តី មាន មាន សមត្ថភាព  និង តួនាទី ស្មើរ នឹង បុរស ដែរ ។
ស្រ្តី មួយ រូប  មាន វ័យ ប្រហែលជា ២៦ ឆ្នាំ  សក់ អង្កាញ់ បន្តិច  កំពុង អង្គុយ លើ កៅអី  ភ្នែក សំឡឹង មើល កុំព្យូទ័រ  ក្នុង ការិយាល័យ ធ្វើការ របស់ ខ្លួន  ទឹកមុខ ញញឹម  ពោរពេញ ទៅ ដោយ ភាពជឿជាក់ នៃ ការងារ របស់ ខ្លួន ។  ជា មន្ត្រី គម្រោង ការចូលរួម របស់ យុវជន ក្នុង ការងារ សង្គម  និង ការផ្សះផ្សារ  នៃ អង្គការ កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន យុវជន  ដែល ហៅ កាត់ ថា  (YRDP)  លោកស្រី  សាក់  កន្នី កា  យល់ឃើញ ថា ការងារ ស្រ្តី នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  មាន សន្ទុះ ច្រើន ជាង មុន ។  លោកស្រី បន្ត ថា  ដោយសារ  ស្រ្តី ឥឡូវនេះ គឺ  ពួកគាត់ មាន កម្រិត វប្បធម៍ ចំណេះដឹង ខ្ពស់  ដូច្នេះ  ការងារ មួយចំនួន ដែល បុរស ធ្វើ  ក៏ ស្រ្តី អាច ធ្វើ បាន ផងដែរ ។  ប្រៀប ដូច លោកស្រី  កន្និកា ផងដែរ  គឺ អាច ធ្វើ បាន នូវ ការងារ  ដូចជា  ធ្វើការ នៅក្នុង ការិយាល័យ  ចុះ នៅ តាម សហគមន៍  និង ការងារ ស្រាវជ្រាវ ផ្សេង ៗ ទៀត  គឺ លោក ស្រ្តី អាច ធ្វើ បាន ដូច បុរស ផងដែរ ។  ការមើលឃើញ របស់ លោកស្រី  ថា នៅពេល បច្ចុប្បន្ន  ការឲ្យ តម្លៃ ដល់ ស្រ្តី គឺ មាន ច្រើន  ខុសពី សម័យ មុន ។
ស្រ្តី ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា មាតា ពិភពលោក  ដែល គេ បាន ប្រើប្រាស់ ពាក្យ មួយ ថា «  មេ»  បើ យើង មើលទៅ លើ  ពាក្យ នេះ ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ឋានៈ ជា អ្នកដឹកនាំ នៅក្នុង សង្គម  ដូចជា  មេភូមិ  មេឃុំ  មេ ក្រុម  ឬ មេក ន្ទា្រញ ជាដើម ។  ពី សម័យកាល មួយ ទៅ សម័យកាល មួយ  បរិបទ សង្គម ផ្លាស់ប្តូរ ជាបន្តបន្ទាប់ ។  នៅក្នុង សង្គម ខ្មែរ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ក៏ ដូចគ្នា ដែរ  យើង ងាក មក មើល ស្រ្តី ខ្មែរ  ការរស់នៅ ស្ថិត ក្នុង បរិបទ ប្រពៃណី  ដែល កូន មាន ប្រយោគ ពាក្យ មួយ ឃ្លា ៗ អំពី ស្រ្តី ខ្មែរ ថា «  នំ មិន ធំ ជាង នៀល »  « ស្រ្តី វិល ចង្រាន មិន ជុំ »  «  មាន កូនស្រី មួយ  ដូច មាន បង្គន់ នៅមុខ ផ្ទះ »  ហើយ មាន ទស្សនៈ ជាច្រើន ទៀត ថា  « កូនស្រី មិន បាច់ រៀន ច្រើន  ឬ ខ្ពស់ ពេក នោះ ទេ  ព្រោះ ជៀស មិន រួច ពី ចង្រ្កាន បាយ ឡើយ » ។
ការគោរព នូវ ប្រពៃណី របស់ ស្រ្តី ខ្មែរ  ទៅ តាម ពាក្យ ដំណាល ខាងលើ ទាំង ប៉ុន្មាន  យើង អាច មើលឃើញ ថា  បច្ចុប្បន្ន ស្រ្តី ហាក់ ជា មាន ការរើ បម្រាស់ ពី គំនាប ទាំងនេះ  ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ផ្នត់គំនិត ទៅលើ តែ ស្រ្តី ។
បច្ចុប្បន្ន  ស្ត្រី ទទួលបាន ឱកាស ស្មើគ្នា នឹង បុរស  នៅក្នុង ទីផ្សារ ការងារ  ខណៈ ប្រទេស កម្ពុជា បាន និង កំពុង អនុវត្ត គោលនយោបាយ ទីផ្សារ សេរី  ដោយ បើក ឱកាស ឲ្យ ស្រ្តី ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ក្នុង ការងារ ដោយ មាន លក្ខណៈ ស្មើភាព ។
ជា អ្នកសម្របសម្រួល បណ្តាញ យែនឌ័រ  និង អភិវឌ្ឃន៍  នៃ អង្គការ យែនឌ័រ  និង អភិវឌ្ឃ កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  (Gadc)  កញ្ញា  អេង  ចាន់ ឌី  បាន ឡើង  នៅក្នុង សង្គម ការងារ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ស្រ្តី ក៏ មាន តួនាទី ដូច ហ្នឹង បុរស ដែរ  ទាំង អ្នកនយោបាយ  ការងារ សង្គម ផ្សេង ៗ  និង ទាំង ការងារ ផ្នែក វិទ្យ សាស្ត្រ  ដោយ កញ្ញា  យល់ឃើញ ថា ស្រ្តី ចូលរួម គ្រប់ ជំពូក  គ្រប់ ផ្នែក នៃ ការងារ  ទាំង អ្នកជំនួញ  វិស្វករ  និង ការងារ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល សុទ្ធតែ ស្រ្តី អាច ធ្វើ បាន ដូច បុរស ។  ជា អ្នកធ្វើ ការ ផ្នែក យេនឌ័រ រូប នេះ  ក៏ បាន បន្ត ថា  បើ ទោះបីជា យើង ឃើញ ថា ស្រ្តី បាន ជ្រៀត គ្រប់ ការងារ ទាំងអស់ ក៏ដោយ  ក៏ ស្រ្តី នៅតែ មាន ការរើសអើង នៃ ការងារ ខ្លះ នៅក្នុង សង្គម ។  ការមើលឃើញ នូវ ភាព ខ្វះខាត រវាង បុរស  និង ស្រ្តី  ដែល មាន គម្លាត រវាង គ្នា នឹង គ្នា  នៅតែ កើតមាន នៅក្នុង សង្គម  តែ មិន មែន ទាំងអស់ នោះ ទេ ។
កញ្ញា  ស៊ន  វុទ្ធី ម  វ័យ ២៣ ឆ្នាំ  មកពី ខេត្ត កំពង់ធំ  សម្បុរ ស  សក់ ត្រឹម សា្មរ  កំពុង អង្គុយ អាន សៀវភៅ  ដើម្បី ត្រៀម ការប្រឡង របស់ ខ្លួន នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ ។  កញ្ញា  ស៊ន  វុទ្ធី ម  បាន បញ្ចប់ ថា្នក់ បរិញ្ញាបត្រ ផ្នែក ភូមិ វិទ្យា ។  ដោយ បាន លើកឡើង ថា  ស្រ្តី បច្ចុប្បន្ន  មាន តម្លាភាព  និង មាន សមត្ថភាព ធ្វើការ ដោយ មិន ចាំបាច់ ពឹងផ្អែក លើ បុរស ឡើយ  ដោយ មិន អាច គិត ថា បុរស អាច មាន ការងារ ល្អ ជាង ស្រ្តី នោះ ទេ  គឺ មាន សិទ្ធិ ស្មើរ គ្នា ទាំងអស់ ។  ស្ត្រី រូប នេះ បាន បន្ត ទៀត ចំពោះ ផ្នត់គំនិត ថា « ស្ត្រី មិន អាច បង្វិល ចង្ក្រាន ជុំ »  ពាក្យ នេះ កញ្ញា  យល់ ថា  បើ យើង គិត ពី សម័យ បច្ចុប្បន្ន  គឺ មិន មាន ផ្នត់គំនិត បែប នេះ នោះ ទេ  ព្រោះ ស្រ្តី និង បុរស មាន សិទ្ធិ ស្មើរ គ្នា  ក្នុង ការរក ការងារ ធ្វើ ដូចគ្នា  ដោយ មិន ប្រកាន់ ការងារ ឡើយ  ដូច្នេះ  បុរស អាច ធ្វើ បាន  ស្ត្រី ក៏ អាច ធ្វើ បាន ផងដែរ ។
អញ្ជើញ ឆ្លើយតប វិញ  ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន អះ  អាង ថា  វៀតណាម ជានិច្ចកាល ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ អភិវឌ្ឍន៍ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ប្រ  ទេស មិត្តភក្តិ ប្រពៃណី នៅ អឺរ៉ុប ភាគ កណ្តាល និង កើត  ក្នុង នោះ ឆែក ជា ដៃគូ អាទិភាព មួយ ដែរ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម បាន ស្នើរ ឲ្យ សាធារណរដ្ឋ ឆែក  គាំទ្រ វៀតណាម ចុះឈ្មោះ ជា សមាជិក មិន អចិ  ន្ត្រៃយ៍ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ អាណត្តិ ២០២០ - ២០២១ ។  ហើយ វៀតណាម ក៏ ត្រៀម ជាស្រេច គាំទ្រ ឆែក បង្កើន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អាស៊ាន និង ប្រទេស សមាជិក នានា ផងដែរ ៕
ទិដ្ឋភាព នៃ ជំនួប រវាង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ជាមួយ  អនុ ប្រធាន សភា ជាន់ ទាប ឆែក  លោក  Vojtech  Filip
រីឯ ខ្លួន វិញ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  វៀតណាម មាន ក្រុមហ៊ុន  អាកាសចរណ៍ ជាច្រើន ហើយ នេះ ក៏ ជា វិស័យ សហប្រតិបត្តិការ ពោរពេញ ទៅ ដោយ សក្កានុភាព របស់ វៀតណាម  ជាមួយ ប្រទេស នានា លើ ទូទាំង ពិភពលោក ក្នុង នោះ មាន ឆែក ។
ក្នុង ថ្ងៃ ដដែល  នៅ ទីស្នាក់ការ រដ្ឋាភិបាល  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ អនុ ប្រធាន សភា ជាន់ ទាប ឆែក និង ជា ប្រធាន គណៈ បក្ស កុម្មុយនិស្ត ឆែក -Morava  លោក  Vojtech  Filip  ផងដែរ ។  នៅក្នុង ជំនួប នេះ  លោក  Vojtech  Filip  មាន បំណង ចង់ឲ្យ វៀតណាម អនុវត្ត យ៉ាង ឆាប់ ៗ គោលនយោបាយ ទិដ្ឋាការបើក ទូលាយ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ឆែក ព្រមទាំង បាន ឲ្យដឹង ថា  ឆែក នឹង បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល អំពី បែបបទ ទិដ្ឋា  ការសម្រាប់ ជន វៀតណាម ដែល កំពុង ធ្វើ ការ  សិក្សា រៀនសូត្រ និង ទៅ ទេសចរណ៍ នៅ ឆែក ផង  ដែរ ។  រួម ជាមួយគ្នា នោះ  ឆែក នឹង បង្កើត មូលដ្ឋាន បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ មួយចំនួន និង ជួយ  លើកកម្ពស់ ថ្វី ដៃ សម្រាប់ ពលករ វៀតណាម លើ វិស័យ មួយចំនួន ។  លោក រូប នេះ ក៏ បាន ស្នើឲ្យ ភាគី ទាំង ពីរ  ពន្លឿន យ៉ាង ឆាប់ ៗ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា អាកាសចរណ៍ ផងដែរ ។
(VOVWORLD)  - នា រសៀល ថ្ងៃទី ៥ មិថុនា  នៅ វិមាន រដ្ឋសភា  ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន អញ្ជើញ ទទួល  ជួប ជាមួយ អនុ ប្រធាន សភា ជាន់ ទាប សាធារណរដ្ឋ ឆែក  ប្រធាន គណៈ បក្ស កុម្មុយនិស្ត ឆែក -Morava  លោក  Vojtech  Filip ។
នៅក្នុង ជំនួប នេះ  អនុ ប្រធាន សភា ជាន់ ទាប ឆែក  លោក  Vojtech  Filip  បាន ឲ្យដឹង ថា  សាធា  រណរដ្ឋ ឆែក គាំទ្រ វៀតណាម ចុះឈ្មោះ ជា សមាជិក មិន អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ  អាណត្តិ ២០២០ - ២០២១  និង គាំទ្រ ភាគី នានា  ចុះហត្ថលេខា យ៉ាង ឆាប់ ៗ លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី វៀតណាម - សហភាព អឺរ៉ុប (EVFTA) ។  អនុ ប្រធាន សភា ជាន់ ទាប  ឆែក បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ឱកាស នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម លើក នេះ  គណៈប្រតិភូ នៃ គណៈកម្មការ វិទ្យាសាស្ត្រ  អប់រំ  វប្បធម៌  យុវជន និង កីឡា នៃ សភា ជាន់ ទាប សាធារណរដ្ឋ ឆែក មាន បំណង ជម្រុញ ខ្លាំង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ ដែល ឆែក មាន ឧត្តមភាព ។  អនុ ប្រធាន សភា ជាន់ ទាប ឆែក អះអាង ថា  សាធាណ រដ្ឋ ឆែក ត្រៀម ជាស្រេច សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ វៀតណាម លើ គ្រប់ វិស័យ ។
បងប្អូន បាន ស្គាល់ រួច មក ហ់ើយ ថា  តារា សម្តែង ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព កាលពី ប៉ុន្មាន ទស្សវត្ស មុន លោក  យុត្ថារ៉ា  ឆានី  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ និទស្សនិកជនសរសើរ មិន ដាច់ណ ពី មាត់ នូវ រូបរាង សង្ហារ  និង ទេពកោសល្យ សម្ដែង របស់ លោក  ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ លោក  យុត្ថារ៉ា  ឆានី  ក៏ ជា អតិត ស្វាមី របស់ កំពូល តារា សម្តែង  និង ជា តារា បង្ហាញ ម៉ូដ ដ៏ ល្បី ប្រចាំ ប្រទេស ព្រមទាំង មាន តំណែង ជា ប្រធាន សមាគម ន័សិល្បៈ ខ្មែរ អ្នកនាង  ចន  ចន្ទ លក្ខិណា  មាន ចំណង ដៃ កូនស្រី ម្នាក់ ឈ្មោះ  ជូលី  ដ៏ ស្រស់ស្អាត ផងដែរ  ។
ដោយសារតែ មូលហេតុ ទាំង នេះ ហើយ !!! បាន ធ្វើឲ្យ លោក  យុត្ថារ៉ា  ឆានី  បាន ដក ខ្លួន ចេញ ពី សិល្បះ ….!!!  –  Kode4U  កម្សាន្ត
តែ អ្វី ដែល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  មួយ រយៈពេល នេះ គេ ពំ សូវ បាន ឃើញ លោក  យុត្ថារ៉ា  ឆានី  មាន វត្តមាន ក្នុង ខ្សែភាពយន្ដ នោះ ទេ  មិន ថា  រឿង ភាគ  ឬ ប្រភេទ កុន នោះ ឡើយ  ហើយក៏ គ្មាន នរណា ដឹង ថា មកពី មូលហេតុ អ្វី ដែរ  ។
ទើបតែ ថ្ងៃ នេះ សាម៉ីខ្លួន លោក  យុត្ថារ៉ា  ឆានី  បាន ធ្វើ ការរៀបរាប់ ពី មូលហេតុ ដែល ធ្វើអោយ លោក ដក ខ្លួន ពី ភាព ជា បុគ្គល សាធារណៈ របស់ មហាជន  ។ លោក បាន សរសេរ រៀបរាប់ លើ ហ្វេសប៊ុក ថា៖  « កើត មក ក្លាយជា បុគ្គល សាធារណៈ ពិតជា គ្មាន សេរីភាព សោះ  ហើយ រង នូវ គំនាប ផ្លូវចិត្ត  !  លោក អ្នក់ ដឹង ទេ ថា  មនុស្ស ទូទៅ ចង់បាន ណាស់ សេរីភាព ?  តែ ត្រូវ មាន ព្រំដែន វា ដែរ  !
គ្រប់ ពេលវេលា មាន តែ យកចិត្ត មនុស្ស ទូទៅ ដាក់ ក្នុង បេះដូង ខ្លួនឯង  ចំណែក មនុស្ស ទូទៅ មិន ដែល យក  ចិត្ត យើង ដាក់ ក្នុង បេះដូង ពួកគាត់ ទេ  ។ កត្តា ទាំង  នេះ ហើយ ដែល ធ្វើអោយ ខ្ញុំបង្ខំ ចិត្ត ដក ខ្លួន កាន់តែ ឆ្ងាយ ពី  បុគ្គល សាធារណៈ  !  តើ លោក អ្នក យល់ ពី អារម្មណ៌  មួយ នេះ ទេ  ?  សូម អធ្យាស្រ័យ ចំពោះ អ្នក ដែល គាំទ្រ និង ធ្លាប់ បាន គាំទ្រ  ។ » យ៉ាងណា សារ ខាងលើ នេះ មិន ទាន់ អាច បញ្ជាក់ បាន ថា ជា មូលហេតុ ដែល នាំអោយ លោក ដក ខ្លួន ពី អាជីព ជា តារា សម្ដែង ១០០ នោះ ទេ  !!!
នា ថ្ងៃទី ២១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង  ១០:៣០  នាទី ព្រឹក  លោក មេធាវី  សួន  វិសាល  ប្រធាន គណៈ មេធាវី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ជួបប្រជុំ ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោក សាស្រ្តាចារ្យ ផ្នែ
សកម្មភាព កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា ពាក់ព័ន្ធ នឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង គណៈ មេធាវី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង អង្គការ  JICA
នា ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង  ០៣:០០  រសៀល  នៅ សហសាល  G1  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ នីតិសាស្ត្រ  និង វិទ្យាសាស្ត្រ សេដ្ឋកិច្ច  លោក មេធាវី  ព្រហ្ម  វិចិត្រ អក្ខរា  អគ្គ លេខាធិការ គណៈ
ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង  ០៩:០០  ព្រឹក  លោក មេធាវី  សួន  វិសាល  ប្រធាន គណៈ មេធាវី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ព្រមទាំង លោក អគ្គ លេខាធិការ គណៈ មេធាវី  លោក អគ្គ លេខាធិ
នា ថ្ងៃទី ០៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង  ០៩:៣០  ព្រឹក  លោក មេធាវី  សួន  វិសាល  ប្រធាន គណៈ មេធាវី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អាណត្តិ ទី ១១  បាន ជួបប្រជុំ ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោក
នា ថ្ងៃទី  ០៨  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៦  លោក មេធាវី  សួន  វិសាល  ប្រធាន គណៈ មេធាវី បាន ប្រជុំ ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ក្រុមការងារ អធិការកិច្ច  នៅ សាល ប្រជុំ គណៈ មេធាវី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង  ១០:០០  នាទី ព្រឹក  លោក មេធាវី  សួន  វិសាល  ប្រធាន គណៈ មេធាវី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ  លោក ប្រធាន  សមាគម
ជួប ពិភាក្សា ការងារ  ប្រធាន គណៈ មេធាវី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ជាមួយ តំណាង សមាគម ច្បាប់  និង ពាណិជ្ជកម្ម  ទីក្រុង ម៉ុង ពឺលី យ៉េ  ប្រទេស បារាំង
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង  ៩:០០  នាទី ព្រឹក  នៅ ទីស្នាក់ការ គណៈ មេធាវី  លោក មេធាវី  សួន  វិសាល  ប្រធាន គណៈ មេធាវី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា អាណត្តិ ទី ១១
របាយការណ៍ សង្ខេប ចំណូល  ចំណាយ សម្រាប់ កម្មវិធី មហាសន្និបាត លើក ទី  ២១  និង ជប់លៀង អបអរ មហាសន្និបាត គណៈ មេធាវី  នៅ សណ្ឋាគារ រ៉េស៊ីដង់  សុខា ភ្នំពេញ
សួស្តី ឆ្នាំ ថ្មី  ឆ្នាំ សកល ២០១៧  ៖  វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ សំឡេង ប្រជាពលរដ្ឋ  ទ្រទ្រង់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  FM  ១០៥  MHz  សូម ថ្វាយ ព្រះពរ  និង គោរព ជូនពរ  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  សូម មាន នូវ  សិរី សួស្តី  ជ័យ មង្គល  វិបុល សុខ  បវរ មហា ប្រសើរ  ក្នុង ឳកាស ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ឆ្នាំ សកល  ២០១៧ ។
ទាក់ទង ជាមួយនិង រូបថត ដែល បែកធ្លាយ នេះ  ការពិត ទៅ ត្រូវបាន គេ ទម្លាយ វីដេអូ ឃ្លឹប ពេញ មួយ  ការពិត ទៅ រូបថត ដែល គេ ល្បីត ៗ គ្នា ថា  Fan  Bingbing  ត្រូវ ត្រូវបាន ប៉ូលីស ចាប់ខ្លួន  មិន មែន ជា ការពិត នោះ ទេ  ពោលគឺ រូបថត របស់ អ្នក ផ្សេង  ដែល គេ យកមក កាត់  ត  ដើម្បី គ្រាន់តែ បំផ្លាញ កត្តិយស របស់  Fan  Bingbing  ប៉ុណ្ណោះ  ។
ជា ការពិត ដែល ទេ ថា  Fan  Bingbing  មិន ត្រលប់ ចូល ក្នុង សិល្បៈ វិញ  ក្រោយ ដោះស្រាយ បញ្ហា គេច ពន្ធ ?  (18/10/2018  11:56:00)
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  នាង  Fan  Bingbing  កំពុង ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនិង រឿងក្តី ក្តាំង គេច ពន្ធ  ប៉ុន្តែ នៅ មិន ទាន់ អាច ដឹង នៅឡើយ ទេ ថា  តារា សម្តែង រូប នេះ នឹង ត្រូវកាត់ទោស យ៉ាងណា នោះ ទេ  ។  ប៉ុន្តែ ចំពោះ រឿង រូបថត គឺ ត្រូវបាន គេ បង្ខូច ឈ្មោះ របស់ នាង  ៕
ចុម ល្បី ថា រៀបការ ចុង ឆ្នាំ  ២០១៨  ចុះ ពេលនេះ ម៉េច នាង  Fan  Bingbing  និង មិត្ត ប្រុស ស្ងាត់ ឈឹង ចឹង ?  (31/10/2018  16:00:00)
តៃវ៉ាន់  ៖  កាសែត តៃវ៉ាន់ បាន ធ្វើ ការចុះផ្សាយ ថា  តារា សម្តែង ស្រី នាង  Fan  Bingbing  ត្រូវបាន ប៉ូលីស ចាប់  ដោយ តារា ស្រី រូប នេះ បាន ពាក់ អាវ ខ្មៅ  និង មាន ប៉ូលីស ឈរ អែប សងខាង  ។
គ្រាន់តែ លឺ ដំណឹង បង ស្រី ភ្លាម  ប្អូន ប្រុស  Fan  Bingbing  ស្រក់ ទឹកភ្នែក កណ្តាល វ៉ូង មនុស្ស តែម្តង  (28/09/2018  10:09:00)
Fan  Bingbing  បង្ហាញ ខ្លួន ជា លើក ដំបូង ជាមួយ ស្ទាយ ស្រស់ស្អាត ប្លែក  បន្ទាប់ពី ផុត រឿងក្តី គេច ពន្ធ  (16/10/2018  14:34:00)
Fan  Bingbing  មិន ត្រឹមតែ មិន ជាប់ ទោស រឿង គេច ពន្ធ នោះ ទេ  នាង ថែមទាំង ទទួលបាន ដំណឹង ល្អ មួយ ទៀត  (02/10/2018  14:38:00)
គួរ រំលឹក ដែរ ថា  ៖  ក្មេងស្រី កំព្រា ឪពុក ម្តាយ ពីរ នាក់ បងប្អូន នេះ  ត្រូវបាន ឯកឧត្តម  ស  សុខា  និង លោក  ជំទាវ  ប្រគល់ ផ្ទះ  ១ ខ្នង  ដោយ មាន ទាំង បន្ទប់ទឹក  អង្ករ  ១០០ គីឡូក្រាម  និង ថវិកា  ១ លាន រៀល  កាល
News  New  :  លោក បណ្ឌិត  ជា  ចំរើន  បាន សរសេរ បង្ហោះ នៅក្នុង  Page  Facebook  របស់ ខ្លួន  ដោយ ធ្វើ  ការប្រកាស សុំ ចូល ជា សមាជិក គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល មាន សម្តេច អគ្គ មហា សេនា ប  តី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា ប្រមុខ ដឹកនាំ ដ៏ ឆ្នើម  នៃ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ប្រកបដោយ សមត្ថភាព  ប្រាជ្ញា ឈ្លាសវៃ  និង គុណធម៌  ចាប់ពី ថ្ងៃសុក្រ ទី ២៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ តទៅ  ។
ព្រឹក ស្អែក  ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត  ស  សុខា  នាំ ថ្នាំ ពេទ្យ ជាង  ១ ម៉ឺន ដុល្លារ  ជូន ស្រុក ៤  ក្នុង ខេត្ត ព្រៃវែង
ងារ ប្រចាំ  ឆ្នាំ ២០១៧  និង  លើក ទិសដៅ ការងារ  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ សហភាព ពសហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រៃវែង  ដោយ មាន ការចូលរួម ប្រធាន - អនុ ប្រធាន ក្រុមការងារ សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ចុះ ជួយ តាម ស្រុក  ក្រុង  និង ប្រធាន - អនុ ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា ទាំង  ១៣ ស្រុក ក្រុង
បើ យោង តាម របាយការណ៍ សង្ខេប ពី បណ្តា ស្រុក  ក្រុង  ទាំង  ១៣  ទូទាំង ខេត្ត ព្រៃវែង  យើង ឃើញ ថា  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រៃវែង  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក ឧកញ៉ា  ខៀវ  ភារិទ្ធ  និង
News  New  :  លោក  ណុប  ដារ៉ា  អគ្គ លេខាធិការង អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ត្រូវបាន  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ប្រោស ព្រះរាជ ទាន តម្លើង ឋានន្តរស័ក្តិ ជា ឧត្តមសេ  នីយ៍ ឯក  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ។
ហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  និង លោកជំទាវ  សំរេច បាន នូវ សមិទ្ធផល មនុស្សធម៌ ជាច្រើន ស្ទើរតែ  រាប់ មិន អស់  សំរាប់ យុវជន  និង  ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ខេត្ត ព្រៃវែង  ដែល ចំណាយ អស់ ថវិកា ប្រមាណ ជិត
News  New  :  គណៈកម្មការ  ព្រះគ្រូ ចៅអធិការ វត្ត ថេរវា ទ  ហៅ វត្ត តា កូម៉ា ថ្មី  ព្រមទាំង បងប្អូន ខ្មែរ  និង  ខ្មែរ អុី ស្លាម  ដែល រស់ នៅ រដ្ឋ វ៉ាសុីន តោន ស្ទេត  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន សំដែង ការគាំទ្រ រ ទាំងស្រុង នូវ  ចំណាត់ការ របស់ តុលាការ កំពូល  ដែល បាន សម្រេច រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ហាមឃាត់  ដល់ សមាជិក ជាន់ ខ្ពស់  ចំនួន  ១១៨ នាក់  មិន អោយ ធ្វើ សកម្មភាព នយោបាយ  រយះពេល  ៥ ឆ្នាំ  ។
"  ជាទំលាប់ ដដែល ៗ  របស់ អ្នកនយោបាយ ប្រឆាំង  ឱ្យ តែ ពេល មាន បញ្ហា នយោបាយ ជាមួយ  គណ  បក្ស កាន់អំណាច  ពិសេស ពេល ដែល ខ្លួនឯង ធ្វើ ខុស ច្បាប់  ឬ  ចាញ់ បក្ស កាន់អំណាច  តែងតែ អំពាវ  នាវ ដល់ សហគម អន្តរជាតិ  អោយ ផ្តាច់ ជំនួយ  រឺ បញ្ឈប់ ការបញ្ជាទិញ ផលិតផល ពី ខ្មែរ  ។  ជាក់ស្តែង  បច្ចុប្បន្ន នេះ  បន្ទាប់ពី គណបក្ស របស់ ខ្លួន  គឺ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវបាន តុលាការ កំពូល រំលាយ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ថ្មី ៗ នេះ  ព្រោះតែ ប្រព្រឹត្ត ខុស ច្បាប់  អ្នកនយោបាយ មួយចំនួន តូច  របស់ បក្ស នេះ  បាន ចាកចេញ ទៅ បរទេស  ហើយក៏ បាន កៀង គរ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល រស់ នៅ បរទេស  មួយចំនួន តូច  មក ធ្វើជា កូដកម្ម ទាមទារ បែប នេះ បែប នោះ  និង អំពាវនាវ អោយ ប្រទេស ម្ចាស់ ជំនួយ  ឈប់ ផ្តល់ ជំនួយ ឱ្យ ខ្មែរ  ជាពិសេស អំពាវនាវ ឱ្យ សហគម អឺរ៉ុប  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឈប់ បញ្ជារទិញ  ផលិតផល ពី រោងចក្រ កាត់ដេរ  នៅ ស្រុក ខ្មែរ ទៀត  ។
នៅ ពេល ដែល ប្រទេស ម្ចាស់ ជំនួយ ផ្តាច់ ជំនួយ ពី ខ្មែរ  តើ អ្នកណា អ្នកខាតបង់ ?  គឺ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល ក្រី  ក្រ  ជា  អ្នកខាតបង់  ។  នៅ ពេល ដែល សហគម អឺរ៉ុប  និង  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឈប់ បញ្ជារទិញ សំលៀក  បំពាក់ ពី រោងចក្រ កាត់ដេរ ខ្មែរ ។  តើ អ្នកណា អ្នកខាតបង់  ?  គឺ  កម្មករ  កម្មការិនី ខ្មែរ  រាប់ សែន នាក់  និង  គ្រួសារ គាត់  ជា អ្នកខាតបង់ ។  ហើយ តើ បំណុល ធនាគារ  ដែល គ្រួសារ គាត់ ជំពាក់  បាន អី សង  ?
បើ បងប្អូន ចងចាំ មិន ភ្លេច ទេ  គឺ ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង  តែងតែ ពោល  ហើយ ពោល ទៀត ថា  "  ស្រលាញ់ ខ្មែរ  ការពារ ខ្មែរ  និង មិន យក ខ្មែរ ណា ម្នាក់ ធ្វើជា សត្រូវ ឡើយ " ។  ចុះ ឥលូវ ?  មិន ត្រឹមតែ មិន  ស្រលាញ់ ខ្មែរ  មិន ការពារ ខ្មែរ ទេ  គឺ សំលាប់ ខ្មែរ តែម្តង  ។
អ្នកនយោបាយ ប្រឆាំង  មិន គួរ យក ជម្រើស សំលាប់ ខ្មែរ  ដើម្បី តែ បំពេញ  មហិច្ឆិតា បក្សពួក ខ្លួន នោះ  ទេ  គួរ រក ដំណោះស្រាយ នយោបាយ ក្រៅពី នេះ  មក ដោះស្រាយ ទៅ  ព្រោះ កម្មករ កម្ម ការិនី  និង ពល  រដ្ឋ ខ្មែរ  ពុំ មែន ជា ឈ្នាន់  សំរាប់ អ្នកនយោបាយ នោះ ឡើយ " ៕
News  New  :  ទោះជា ត្រូវបាត់បង់ ទៅក្នុង បុរេកាល  ( អតីតកាល ទាំង ចាស់ ទាំង ថ្មី )  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ កំណត់ត្រា ធម្មជាតិ  ( ថ្ងៃ  ខែ  ឆ្នាំ  ដែល មាន ជាប្រចាំ នៅក្នុង ចក្រវាឡ  និង ផែនដី នេះ  ដែល ត្រូវ បែង  ចែក យ៉ាង ប្រត្យក្ស ដោយ ប្រក្រតិទិន  ( ទោះបីជា ត្រូវបាន ចងក្រង ឡើង ដោយ ខឿន អរិយធម៌  វប្បធម៌  ជាតិ សាសន៍  សាសនា យ៉ាងណា ណា ក៏ដោយ  )  មួយ ដែល មាន ទិន្នានុប្បវត្តិ ច្បាស់លាស់  ហើយ  គឺ  កំណត់ ត្រា ដែល តាក់តែង ឡើង ដោយ ធម្មជាតិ  និង មនុស្ស ទាំងនោះ ហើយ  ដែល ត្រូវ ប្រសិទ្ធនាម ថា  ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ។  គឺ នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត នេះ ហើយ  ដែល មាន សញ្ញាណ ពីរ ផ្ទុយ ពី គ្នា នោះ គឺ  ៖
២. សញ្ញាណ នៃ ការបំភ្លេច ប្រវត្តិ សា្រស្ត  ដោយ ភាព អំណួត របស់ លោក ធាតុ  ( សំដៅ លើ មនុស្ស )  ចំពោះ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ដែល ខ្លួន ធ្លាប់ បាន ឆ្លងកាត់  ។
១.  សញ្ញាណ ប្រវត្តិ  នៃ ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ហើយ ដែល សញ្ញាណ នេះ  បាន បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ប្រវត្តិ  សាស្រ្ត  គឺ មិន អាច ប្រែប្រួល ដោយសារតែ ការខិតខំ កែកាឡៃ ដោយ ស្នាដៃ មនុស្ស នោះ ទេ ។  ពីព្រោះ  គេ មិន អាច ទាញយក បាន នូវ ម៉ោង  ថ្ងៃ  ខែ  ឆ្នាំ  ទីតាំង ព្រឹត្តិការណ៍  ហេតុការណ៍  និង គ្រប់ លោក ធាតុ  ទាំងអស់  ដែល មាន វត្តមាន នៅ ពេល នោះ ឲ្យ ត្រឡប់ ក្រោយ បាន វិញ នោះ ឡើយ  ។
នៅក្នុង ចំណុច ទី ពីរ ខាងលើ នេះ ហើយ  ដែល ខ្ញុំ សូម លើក យកមក បង្ហាញ ដោយ សង្ខេប ថា :  មនុស្ស  លោក បច្ចុប្បន្ន មួយចំនួន ធំ រមែង តែង ព្រលែង ខ្លួន ឲ្យ ភ្លេច ប្រវត្តិ ( ប្រវត្តិសាស្រ្ត ) របស់ ខ្លួន ដោយ អំណួត  នឹង បច្ចុប្បន្នភាព របស់ ខ្លួន ដែល កំពុង មាន ។ ជា ឧទាហរណ៍ នេះ ខ្ញុំបាទ សូម លើក យក ការបំភ្លេច ប្រវត្តិ  សាស្រ្ត បី ផ្នែក ធំ ៗ មក បង្ហាញ ដូច ខាងក្រោម នេះ  ៖
១.  ពេល មនុស្ស កើត មក ភ្លាម ដំបូង បំផុត គេ បាន ស្គាល់ ថា គឺ មាតាបិតា របស់ គេ ជា អ្នក ផ្តល់ កំណើត  ឲ្យ គេ  ។  បន្ទាប់មក ចឹញ្ចិ ម បីបាច់ថែរក្សា រៀនសូត្រ រហូតដល់ ធំ ពេញ វ័យ ។  លុះ ពេល គេ ចេញ ប្រកប  កិច្ចការ មាន ភាព ថ្កុំថ្កើង  រុងរឿង ជោគជ័យ ក្នុង ឆាក ជីវិត  គេ ថា :  នេះ ជា ការតស៊ូ ប្រឹងប្រែង របស់ គេ  រួម  ទាំង វាសនា  ព្រហ្មលិខិតផល បុណ្យ របស់ គេ ពី ជាតិ មុន ល្អ ផង  ។
២. មនុស្ស មួយចំនួន ធំ  នៅ ពេល ដែល គេ នាំគ្នា ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ធ្វើ កិច្ចការ អ្វី មួយ ហើយ ទទួលបាន  ជោគជ័យ  ស្រាប់តែ មាន ម្នាក់  ឬ ពីរ នាក់  ( ជា មេដឹកនាំ )  គិត ថា  គឺ មកពី ខ្លួន គេ  ចេះដឹង មាន បញ្ញា វាង វៃ  ហើយ បាន ទាញយក ប្រយោជន៍ ទាំងនោះ  ទៅ ឱប ក្រសោប សោយ សុខ ទុក តែ ម្នាក់ឯង  ដូច ពាក្យ  ចាស់ បុរាណ លោក ពោល ថា  "  ចូល ព្រៃ រក អំពាវ គ្នា មក ជុំ  លុះ បាន ស្ករ ទឹកឃ្មុំ  ពួន សម្ងំ ឆី ម្នាក់ឯង ".. ។
សរុប សេចក្តី មកវិញ  ទោះបីជា អ្នក ទៅដល់ ទីណា ក៏ដោយ  ទទួលបាន ជោគជ័យ មាន អ្វី ៗ ទាំងអស់  ក៏ដោយ  សូម កុំ ភ្លេច ប្រវត្តិសាស្រ្ត ទាំង បី ចំណុច ខាងលើ នេះ ឲ្យ សោះ ។  ព្រោះ បើ អ្នក បំភ្លេច  នូវ ប្រវត្តិ  សាស្រ្ត ទាំង បី ចំណុច ខាងលើ នេះ ហើយ  នោះ ជីវិត អ្នក នឹង រស់ នៅ  ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ខ្លួនឯង រាប់ តំណ  តទៅ មុខ ថា  ជា មនុស្ស អសីលធម៌  និង  អគុណធម៌ ជារៀងដរាប ៕
៣. ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង  នៃ ប្រវត្តិសាស្រ្ត  នៅក្នុង របប  ៣ ឆ្នាំ  ៨ ខែ  ២០ ថ្ងៃ  ( របប វាល ពិឃាត ខ្មែរ  ក្រហម  )  មនុស្ស គ្រប់ ៗ រូប ដោយ ភ័យខ្លាច  និង ភាពអត់ឃ្លាន ដាច់ ពោះ ស្លាប់ រឺ ត្រូវ គេ យក ទៅ សម្លាប់  ក៏ តែងតែ លើក ដៃ ប្រណម្យ បួងសួង ថា  ឱ !  ទេវតា អើយ សូម ជួយ ខ្ញុំ ផង  បើ បាន រួច ខ្លួន សុំ តែ ម៉ារស់ ទេ  មិន ភ្លេច គុណ អស់ មួយ ជីវិត ... ។  ល។ល ។  តែ នៅ ក្រោយ ថ្ងៃ រំដោះ  ៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៧៩  ក្រោយពី  បាន រស់ នៅ សុខ ស្រួល  មនុស្ស បាន ប្រែ ធាតុ អស់  ភ្លេច ប្រវត្តិ ស្បថស្បែរ របស់ ខ្លួន ថា :  សុំ តែ មួយ រស់  មិន ភ្លេច  គុណ ទេ ... ។  ល។  ល។  ជាពិសេស នោះ  នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ  មាន មនុស្ស មួយចំនួន  ( ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ) ថែមទាំង ធ្វើជា ភ្លេច ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ភ្លេច គុណ បុណ្យ  ថ្ងៃទី ០៧  ខែមករា  ឆ្នាំ  ១៩៧៩  ថែម ទៀត  ផង  ។
សំរាប់  និង ថវិកា  ៥០០០ រៀល  និង ប្អូន ៗ សិស្សានុសិស្ស ទាំង  ៣០០ នាក់  ម្នាក់ ៗ  គឺ ទទួលបាន សំភារ :  សិក្សា  ១ ឈុត  និង ឃីប  ១ កញ្ចប់ ផងដែរ ។  ក្រៅពី នេះ  ក៏ មាន អាហាសាមគ្គី ជា នំបញ្ចុក  ជូន  តា យាយ  ទាំង  ៣០០ នាក់ ហូប ពិសារ ប្រកបដោយ បរិយាកាស សប្បាយរីករាយ ថែម ទៀត ។
ហ៊ុន  ចាន់ ដែន  ក្រុម យុវជន ១៥៧  និង ព្រះអនុគណ ខេត្ត កំពង់ចាម  ដោយសាលារៀន នេះ  ជា ទី ដែល  ព្រះអង្គ  ធ្លាប់ សិក្សា រៀនសូត្រ  ព្រមទាំង ក្រុមការងារ ជាច្រើន នាក់ ទៀត ៕
របាយការណ៍ បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយ ឆេះ នោះ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  និង អាជ្ញាធរ បាន ចេញ អន្តរាគមន៍ ភ្លាម ៗ  និង បាញ់ ទឹក ពន្លត់ ទៅ វិញ ភ្លាម ៗ ផងដែរ ។  ដោយឡែក ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ លាង របួស នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ហើយក៏ បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ក្រោយ លាងរបួស ផងដែរ ។
រាត្រី ឆ្លង ឆ្នាំ សកល ខេត្ត កែប  ផ្ទុះ ឆេះ កាំ ជ្រួច  របួស  ៨ នាក់  ដែល ត្រៀម បាញ់ អបអរសាទរ ពេល ឆ្លង ឆ្នាំ  –  CEN
កែប៖  រាត្រី ឆ្លង ឆ្នាំ សកល ខេត្ត កែប  កើតមាន ឧប្បត្តិហេតុ ឆេះ កាំ ជ្រួច  បណ្តាលឲ្យ របួស  ៨ នាក់ នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ  ១១ យប់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច ឆ្នេរ កែប ( ឆ្នេរ ចាស់ )  ដែល អាជ្ញាធរ ត្រៀម បាញ់ អបអរសាទរ ពេល ឆ្លង ឆ្នាំ  បណ្តាលឲ្យ របួស ។
លោក  អ៊ឹង  សំអុល  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កែប បាន ថ្លែង ថា  នៅ យប់ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  អាជ្ញាធរ ខេត្ត កែប  បាន រៀបចំ ពិធី ឆ្លង ឆ្នាំ ២០១៧  ឈានចូល ឆ្នាំ ថ្មី ២០១៨  នៅ ឆ្នេរ កែប  ពី ចំណុច ផ្សារ ក្ដាម  ដល់ ឆ្នេរ ថ្មី  ដោយ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ មកពី គ្រប់ ទិសទី ប្រមាណ ជាង ១០ ម៉ឺន នាក់  ចូលរួម អបអរ  និង កម្សាន្ត សប្បាយ ក្នុង កម្មវិធី ផ្សេង ៗ ។
លោក បន្ត ថា  កម្មវិធី បាន ដំណើរការរលូន  ដោយ មាន ការរៀបចំ សណ្ដាប់ធ្នាប់  និង ការរក្សា សន្តិសុខ ពីសំណាក់ កងកម្លាំង នៅក្នុង ខេត្ត ។  ទោះបីជា មាន ការរៀបចំ ឲ្យ ល្អ ហើយ យ៉ាងណា ក្ដី  ប៉ុន្តែ ឧប្បត្តិហេតុ ចៃដន្យ បាន កើតឡើង  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ១១ យប់  ដោយ មាន ករណី ឆេះ កាំ ជ្រួច  ដែល អាជ្ញាធរ គ្រោង បាញ់ អបអរសាទរ ឆ្នាំ ថ្មី  នៅ ឆ្នេរ កែប  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ៨ នាក់  រងរបួស រលាក ស្រាល ៗ  ហើយ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ លាង របួស នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត កែប  ហើយ ចាកចេញ ទៅ ផ្ទះ វិញ អស់ ហើយ ។  ករណី នេះ  អាជ្ញាធរ បាន ប្រើ ឡាន ទឹក ៤ គ្រឿង  ដើម្បី អន្តរាគមន៍ ពន្លត់ ភ្លើង ដែល ឆេះ  ដោយ ប្រើប្រាស់ ទឹក អស់ ១០ ឡាន ។
មិន ខុសពី បណ្តា ខេត្ត គោលដៅ ទេសចរណ៍ ដូចជា សៀមរាប  និង ព្រះសីហនុ នោះ ឡើយ  នៅក្នុង ខេត្ត កែប  ដែល ជា ខេត្ត ទេសចរណ៍ តំបន់ ឆ្នេរ នៅ រាត្រី ឆ្លង ឆ្នាំ សកល  ទទួលបាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម លេង កម្សាន្ត  និង រង់ចាំ ឆ្លង ឆ្នាំ ពី អ្នកទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ យ៉ាង ច្រើន កុះករ ។  របាយការណ៍ ពី សាលា ខេត្ត កែប  បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នកទេសចរ ដែល ទៅ រង់ចាំ ឆ្លង ឆ្នាំ នៅក្នុង ខេត្ត កែប នាយប់ មិញ នេះ  មាន រហូតដល់ទៅ ជាង  ១០ ម៉ឺន នាក់ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ  ៖  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះ  បរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ តែងតាំង  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ជា អគ្គមេបញ្ជាការ រង  នៃ កងយោធពល ខមេរ ភូមិន្ទ  បន្ថែម លើ មុខងារ បច្ចុប្បន្ន ។
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ត្រូវ ទទួលបន្ទុក អនុវត្តន៍  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ នេះ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ឡាយ ព្រះហស្ថលេខាត ទៅ ។
យោង តាម ព្រះរាជ ក្រឹត្យ តែងតាំង ខាងលើ ចុះ ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា  មក ម្លេៈ តែ អ្នកសាត ព័ត៌ មាន ទើប ទទួលបាន នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ស្អែក នេះ  សម្ដេច តេជោ  នឹង ជួបពិភាក្សា ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ មកពី គណបក្ស នយោបាយ ទាំង ២០  នៅ វិមាន សន្តិភាព  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ស្អែក នេះ  សម្ដេច តេជោ  នឹង ជួបពិភាក្សា ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ មកពី គណបក្ស នយោបាយ ទាំង ២០  នៅ វិមាន សន្តិភាព
ភ្នំពេញៈ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  នា ថ្ងៃស្អែក នេះ  នឹង អញ្ជើញ ជួបប្រជុំ  ព្រមទាំង ពិសា អាហារ សាមគ្គី ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ មកពី គណបក្ស នយោបាយ ទាំង ២០  នៅ វិមាន សន្តិភាព ។
យោង តាម ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ សម្ដេច  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា នេះ  ថា  “ នៅ ថ្ងៃស្អែក  ទី ២១  សីហា នេះ  ខ្ញុំ នឹង ជួបប្រជុំ  ព្រមទាំង ហូប អាហារ សាមគ្គី ជាមួយ បងប្អូន ថ្នាក់ដឹកនាំ មកពី គណបក្ស នយោបាយ ទាំង ២០  នៅ វិមាន សន្តិភាព ។  ការជួបជុំ បងប្អូន នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ  គឺ នឹង ពិភាក្សា គ្នា ក្នុង ការបង្កើត  “ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះយោបល់ ”  រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង គណបក្ស នយោបាយ ទាំង ២០  ដែល បាន ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត កន្លងមក នេះ ។  ព្រោះថា  ការចូលរួម ផ្តល់ នូវ មតិ យោបល់ ច្រើន  គឺ រមែង នាំមក នូវ ផលប្រយោជន៍ វិជ្ជមាន ល្អ ៗ ច្រើន  សម្រាប់ ចូលរួម កសាង ជាតិ ។  នេះ ក៏ បង្ហាញ អោយ ឃើញ ថា  យើង រួបរួមគ្នា ជា កម្លាំង ស្នូល នៃ សាមគ្គីភាព និង ឯកភាព ជាតិ ពិតប្រាកដ តាម គន្លង លទ្ឋិ ប្រជាធិបតេយ្យ ” ។
សូម អរគុណ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  និង កូនក្មួយ យុវជន ទាំងអស់  ដែល ចូលរួម ថែរក្សា សន្តិភាព  ដើម្បី កម្ពុជា  មាន ឱកាស គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការកសាង ប្រទេស ឲ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន ៕
ដើម្បី ទាញយក ឯកសារ សូម ចុច លើ ឈ្មោះ ខាង ស្តាំ៖  ការអនុញ្ញាត សំវិធានធន សម្រាប់ ឥណ ទេយ្យ ជាប់សង្ស័យ ចំពោះ ធនាគារ ក្នុង ស្រុក  ប្រកាស លេខ  ១៥៣៥
ចិត្ត ដាច់ ម្ល៉េះ !  ស្ត្រី ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ឌុប ប្អូន ប្រុស មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ ធ្ងន់ធ្ងរ  មក ទុកចោល នៅមុខ វត្ត ព្រែក លៀប  ហើយ ជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន បាត់  |  Post  News
ចិត្ត ដាច់ ម្ល៉េះ !  ស្ត្រី ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ឌុប ប្អូន ប្រុស មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ ធ្ងន់ធ្ងរ  មក ទុកចោល នៅមុខ វត្ត ព្រែក លៀប  ហើយ ជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន បាត់
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ត្រូវ នារី ម្នាក់ អះអាង ថា ជា បង ស្រី ដឹក តាម ម៉ូតូ មក ទុកចោល នៅមុខ វត្ត ព្រែក លៀប  ហើយ ជិះ ម៉ូតូ ថា ទៅ ទិញ ទឹក អំពៅ គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល រហូត ។
បុរស ខាង មាន វ័យ ប្រហែល ២៩ ឆ្នាំ  ពាក់ អាវ ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ  ស្លៀក ខោ ក្រណាត់  ពណ៌ ខ្មៅ  ជើង ខ្លី មិន ត្រូវបាន ស្គាល់ ឈ្មោះ នោះ ទេ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប្អូន ស្រី ម្នាក់ លក់ ភេសជ្ជ: នៅ ខាងមុខ វត្ត ព្រែក លៀប  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ ម៉ោង ប្រហែលជា ៧ ព្រឹក  ថ្ងៃ ដដែល មាន ស្ត្រី ម្នាក វ័យ ប្រហែល ៣០ ឆ្នាំ ម្នាក់ អះអាង ថា ជា បង ស្រី របស់ បុរស ខាងលើ បាន ជិះ ម៉ូតូ ឌុប ប្អូន ប្រុស តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ អា  ពី ត្បូង មក ជើង  លុះ មកដល់ ចំណុច មុខ វត្ត វ៉ារិន្ទ  ដែល ជា កន្លែង ប្អូន លក់ ភេសជ្ជ: ស្ត្រី ខាងលើ បាន ឈប់ ម៉ូតូ និង បាន ដាក់ បុរស ជា ប្អូន ប្រុស នៅក្បែរ កន្លែង ប្អូន ស្រី លក់ ភេសជ្ជ: ហើយ សួរ រក ទិញ ទឹក អំពៅ ប្អូន ស្រី ឆ្លើយ ថា អត់ មាន ទឹក អំពៅ ទេ មាន តែ កាហ្វេ  ទឹក អំពៅ មាន តែ នៅឯ ផ្សារ ឯណោះ ហើយ ស្ត្រី នោះ ក៏ សួរ ទៅ បុរស ជា ប្អូន ថា ផឹក កាហ្វេ អត់ បុរស នោះ ថា ផឹក ហើយ ស្ត្រី ខាងលើ ទិញ ការហ្វេឲ្យ បុរស នោះ រួចហើយ ក៏ និយាយ ថា ទៅ រក ទិញ ទឹក អំពៅ ហើយ ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ទៅ ត្បូង បាត់ រហូត តែម្តង ។
ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេកា ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃត្រង់  ទី ២៥  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ អា  ស្ថិត នៅមុខ វត្ត វ៉ារិន្ទ  ហៅ វត្ត ព្រែក លៀប  ក្នុង សង្កាត់ ព្រែក លៀប  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក ឈុន  អុល  អាយុ ៦៣ ឆ្នាំ  ដែល ជា អាចារ្យ មួយ រូប នៅ វត្ត ខាងលើ បាន ឲ្យដឹង ថា បុរស ខាង ឈឺ និយាយ ប៉ៃឡាំ ៗ ស្តាប់ មិន ច្បាស់ ទេ លោក បាន ដឹក បុរស ខាងលើ តាម រ៉ឺម៉ក កង់ បី ពីមុខ វត្ត មក ទុក នៅក្នុង វត្ត ដោយ មាន ការណ៍ ឯកភាព ពី នគរបាល មូលដ្ឋាន ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា នៅ ម៉ោង ១០ ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល  បុរស ខាងលើ ក្តៅ ថ្ងៃ មាន អាការ : កន្ត្រាក់ ៗ ដេក ផ្អៀង ខ្លួន នៅលើ កម្រប់ លូ ខាងមុខ វត្ត ក៏ មាន ការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចោមរោម មើល ហើយក៏ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ផ្សេង ទៀត រាយការណ៍ ប្រាប់ នគរបាល ព្រមទាំង អាចារ្យ វត្ត ឲ្យ មក មើល ។
ក្រោយ កើត ហេតុ បុរស ខាងលើ ស្ថិត នៅក្នុង វត្ត វ៉ារិន្ទ ដោយ អាការ : ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ ដកដង្ហើម មិន ចង់ ដល់ គ្នា គិត ត្រឹម ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃ ដដែល ៕
លោក បន្ត ថា គោលបំណង របស់ លោក គឺ គ្រាន់តែ ជួយ ហុច បាយ ហុច ទឹក ទៅ អ្នកជំងឺ ប៉ុណ្ណោះ ព្រោះ ក្រែង លោក មាន សាច់ញាតិ មក រក ព្រោះ មិន ដឹង ថា សាច់ញាតិ គេ នៅឯណា ទេ លោក ថា បុរស ខាងលើ ប្រហែលជា គ្មាន ម្តាយ ទេ ។
ឃ្លាំង ជួល នៅ ទួល ទំពូល ,  នៅជិត ផ្សារ  សាលារៀន  ធនាគារ  សណ្ឋាន គារ  អាហារដ្ឋាន ។  ពត៌មាន អំពី អចលន ទ្រព្យ :  តម្លៃ :  $…  More  Details
Ford  Ranger  ស៊េរី ថ្មី  2019  ៤  យ៉ាង  គួរ ទិញ  Toyota  Hilux  Revo  Rally  ឆ្នាំ  ២០១៩  Daihatsu  មាន លក់ តែ នៅ ជប៉ុន  ១០០ គម៉ស៊ី សាំង តែ  ៣ លីត្រ  តម្លៃ ជាង  ១ ម៉ឺន ដុល្លារ  1
ចិន  អែប រថយន្ត គ្មាន ស៊ីញ៉ូ  យុវជន ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ  Duke  បុក ពីក្រោយ  ខ្ទាត ចូល កង់ បី  ក្រឡាប់ សង្កត់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ២ នាក់  -  Amapapa  News
ចិន  អែប រថយន្ត គ្មាន ស៊ីញ៉ូ  យុវជន ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ  Duke  បុក ពីក្រោយ  ខ្ទាត ចូល កង់ បី  ក្រឡាប់ សង្កត់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ២ នាក់
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ចិន  អែប រថយន្ត គ្មាន ស៊ីញ៉ូ  យុវជន ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ  Duke  បុក ពីក្រោយ  ខ្ទាត ចូល កង់ បី  ក្រឡាប់ សង្កត់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ២ នាក់
ភ្នំពេញៈ  បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  បើក រថយន្ត  CAMRY  មួយ គ្រឿង  អែប ស្ដាំ មិន ស៊ី ញ៉ូ  ស្រាប់តែ មាន យុវជន ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ  Duke  ឌុប គ្នា មក បុក ពីក្រោយ  ខ្ទាត ចូល កង់ បី  Pass  App  បណ្តាលឲ្យ ក្រឡាប់ សង្កត់ លើ ម៉ូតូ  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ២ នាក់ ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១៖ ៥០ នាទី ទៀប ភ្លឺ ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ វេង ស្រេង  ត្រង់ ចំណុច មុខ ក្លឹប មីតណាយ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
អ្នក ឃើញ ហេតុការ  បាន ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ  CAM  POST  ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  TOYOTA  CAMRY  ពណ៌ សំបក ឪឡឹក  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2A-4568  បើកបរ ដោយ ជនជាតិ ម្នាក់  បាន ធ្វើដំណើរ ពី កើត មក លិច ក្នុង ល្បឿន ធម្មតា  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ ឃើញ រថយន្ត បើក អែប ស្តាំ  ដើម្បី ដឹក មនុស្ស ស្រី ២ នាក់ ទៀត  ដោយ មិន បាន ស៊ី ញ៉ូ  ស្រាប់តែ មាន យុវជន ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  Duke  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1CP-4334  ធ្វើដំណើរ ស្រប ទិស គ្នា  ពី កើត ទៅ លិច  បាន បុក ពីក្រោយ  ហើយក៏ ខ្ទាត ចូល រ៉ឺម៉ក់ កង់ បី  Pass  App  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ត្បូងឃ្មុំ  1F-5712  បណ្ដាលឲ្យ ក្រឡាប់ សង្កត់ ម៉ូតូ  Duke  នោះ  ខូចខាត បែក កញ្ចក់  Pass  App  និង ខូចខាត ម៉ូតូ យ៉ាង ដំណំ ផងដែរ  ចំណែក ម្ចាស់ ម៉ូតូ ទាំង ២ នាក់  ម្នាក់ របួស ស្រាល  និង ម្នាក់ ទៀត របួស ជើង ធ្ងន់  រីឯ រថយន្ត ខូចខាត កាង ឆ្វេង ខាងក្រោយ បន្តិចបន្តួច ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់  រួច ឲ្យ ភាគី ទាំង បី  ដោះស្រាយ គ្នា មួយ ជំហាន សិន  តែ មិន ត្រូវ គ្នា  ទើប សមត្ថកិច្ច រាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ឲ្យ ចុះ មក ធ្វើ ការវាស់វែង  និង យក រថយន្ត ក៏ ដូចជា ម៉ូតូ  និង រ៉ឺម៉ក កង់ បី ឥណ្ឌា យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ផ្នែក ចរាចរណ៍ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ដើម្បី ធ្វើ ការដោះស្រាយ ពេល ក្រោយ ៕
នៅក្នុង ជំនួប នេះ គេ មើលឃើញ ថា  ស៊ុយអែត អាច និយាយ បាន ថា ជា ក្រុម សំណាង ជាង គេ ដែល បាន ឡើង មកដល់ វគ្គ ៨ ក្រុម  ចុងក្រោយ នេះ ។  ក្រុម ទាំង ២ នេះ គេ មើល  ឃើញ ថា  មាន កីឡាករ  និង សមត្ថភាព ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ដោយ កីឡាករ ប្រទេស ទាំង ២ មាន លេង នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប ដូចគ្នា ។  ប៉ុន្តែ អង់គ្លេស មាន កីឡាករ ច្រើន ជាង ស៊ុយអែត ដែល លេង នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប  និង មាន លីក  ច្រើន ជាង គេ និង ល្បី ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក ។
បាន ចូលរួម ព្រឹតិ្តការណ៍  World  Cup  ចំនួន  ១២ ដង  បូករួមទាំង លើក នេះ  ដោយ ក្រុម នេះ បាន ចូលរួម លើក ដំបូង គឺ នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៣៤  និង ធ្លាប់ ជាប់ លេខ  ២ ម្តង  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៥៨ ។
កាលពី វគ្គ ជម្រុះ តាម ពូល ក្រុម ស៊ុយអែត ធ្វើ មិន សូវ បាន ល្អ ទេ គឺ ចាញ់ ១ ប្រកួត ក្នុង វគ្គ ជម្រុះ តាម ពូល សោះ  ពោលគឺ ឈ្នះ ២ ប្រកួត  ប៉ុណ្ណោះ ។  ចំណែក ក្រុម អង់គ្លេស វិញ ធ្វើ បាន ល្អ ជាង ស៊ុយអែត ដោយ ប្រកួត ចាញ់ តែ  ក្រុម បែល ហ្សុិក មួយ ប៉ុណ្ណោះ ។  ដូច្នេះ ទិន្នន័យ នេះ គឺ អង់គ្លេស ដូចជា  មាន សង្ឃឹម ច្រើន សម្រាប់ ជំនួប នៅ រាត្រី នេះ  ដែល អាច  និយាយ បាន ថា  អង់គ្លេស កំពុងតែ  មាន  ប្រៀប ជាង ស៊ុយអែត  ប៉ុន្តែ ក្រុម ស៊ុយអែត បាន បំបាក់ ក្រុម ខ្លាំង ស្វុី ស ទើប អាច ឡើង  ដល់ វគ្គ ៨ ក្រុម នេះ ។  ក្រុម ទាំង ២ អាចនឹង មាន យុទ្ធសាស្ត្រ ដែល គូ ប្រកួត នឹកស្មាន  មិន ដល់ ក៏ ថា បាន  ។
៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ របស់ ក្រុម ស៊ុយអែត គឺ ឈ្នះ ៣ ប្រកួត  ស្មើ ១ ប្រកួត  និង ចាញ់ ១ ប្រកួត ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ  របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ស៊ុយអែត គឺ ចាញ់ ក្រុម អាល្លឺម៉ង់  ២ - ១  ក្នុង វគ្គ ជម្រុះ  World  Cup  តាម ពូល  ឈ្នះ ក្រុម ម៉ិច សុី កូ  ៣ - ០  ក្នុង វគ្គ ជម្រុះ  World  Cup  តាម ពូល  និង ឈ្នះ ក្រុម ស្វុី ស  ១ - ០  ក្នុង វគ្គ ១៦ ក្រុម ។
ការប្រកួតប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក  World  Cup  នៅ ប្រទេស រុស្សុី បាន ឈាន  ដល់ វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ ហើយ  សម្រាប់ រាត្រី ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ក្រុម ឡើង ជើង ស៊ុយអែត ប៉ះ ជាមួយ  ក្រុម ខ្លាំង អង់គ្លេស នា វេលា ម៉ោង ៩ យប់ ម៉ោង នៅ កម្ពុជា នៅ កីឡដ្ឋាន  Samara  Arena  (Samara)  ក្នុង ប្រទេស រុស្សុី  ។
៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ របស់ ក្រុម អង់គ្លេស គឺ ឈ្នះ ៤ ប្រកួត  និង ចាញ់ ១ ប្រកួត ។  ៣ ប្រកួត  ចុងក្រោយ របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស គឺ ឈ្នះ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ប៉ាណា ម៉ា  ៦ - ១  ក្នុង ជំនួប  World  Cup  វគ្គ ជម្រុះ តាម ពូល  ចាញ់ ក្រុម បែល ហ្សុិក  ១ - ០  ក្នុង ជំនួប  World  Cup  វគ្គ ជម្រុះ តាម ពូល  និង ឈ្នះ  ក្រុម កូឡុំប៊ី ដោយ បាល់ បេ៉ណាល់ ទី  ៤ - ៣  ក្នុង វគ្គ ១៦ ក្រុម  ។
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  យុវនិស្សិត ស្រី ម្នាក់ រៀន ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ រង ឆ្នាំ ទី ១ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ បៀល ប្រាយ ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម ក្នុង ថ្លុក ឈាម ដែល កក ខ្មៅ ក្នុង បន្ទប់ ស្នាក់នៅ របស់ ខ្លួន តែ ម្នាក់ឯង ជាច្រើន ថ្ងៃ រហូត ទាល់តែ ហើម ធុំ ក្លិន ស្អុយ ជះ ចេញមក ក្រៅ ទើប គេ ដឹង ។
តាម ការស្រាវជ្រាវ ពី អត្តសញ្ញាណ របស់ សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថា  សាកសព យុវនារី និស្សិត រូប នេះ ឈ្មោះ ធិក  គឹម យ៉ែត  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ជា និស្សិត រៀន ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ រង ឆ្នាំ ទី ១ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ បៀល ប្រាយ មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ចុង កាល់  ឃុំ ចុង កាល់  ក្រុង សំរោង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  និង បាន មក ស្នាក់ នៅ រៀនសូត្រ  និង ជួយ មើល ផ្ទះ ឱ្យ ម្តាយ មីង របស់ ខ្លួន ដែល រស់ នៅ ស្រុក កំណើត ជាមួយគ្នា ដែល មាន ដី មាន ផ្ទះ ទុក ទំនេរ នៅ ក្នុង ក្រុង សៀមរាប ។
តាម ប្រភព ពី អ្នក រស់ នៅ ជិតខាងក្នុង ភូមិ ក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ បាន និយាយ ឱ្យដឹង ថា  មុនពេល មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ពី ការប្រទះឃើញ សាកសព នៅក្នុង បន្ទប់ នេះ  កាលពី ៤ ថ្ងៃ មុន នា វេលា ម៉ោង ជាង ៨ យប់  ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២  កក្កដា  គេ បាន ឮ សូរ សំឡេង ស្រែក អូយ ល្វើយ ៗ មួយ ភ្លែត ដែរ  ក៏ បាត់ ស្ងាត់ ទៅ វិញ  ហើយក៏ គ្មាន អ្នកណា ចាប់អារម្មណ៍ ឡើយ  ។  លុះ រហូតដល់ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ៧  និង ៤០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៥  កក្កដា  ដោយសារតែ មាន ធុំ ក្លិន ស្អុយ ជះ ចេញមក ក្រៅ ដល់ អ្នកភូមិ ដែល រស់ នៅក្បែរខាង  ទើប ភ្ញាក់ផ្អើល និង ដឹង ដល់ សមត្ថកិច្ច នាំគ្នា ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យមើល ភ្លាម ៗ ទាំង យប់ នៅនឹង ផ្ទះ កើត ហេតុ  ។
ការប្រទះឃើញ សាកសព នារី និស្សិត ដែល ស្លាប់ ក្នុង បន្ទប់ ស្នាក់ នៅ នេះ បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅ ក្រុម ទី ១៧  ភូមិ វត្ត ស្វាយ  សង្កាត់ សាលា កំរើក  ក្រុង សៀមរាប  កាលពី វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ៧  និង ៤០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៥  កក្កដា  កន្លងទៅ នេះ ។
យោង តាម ការធ្វើ កោសល្យវិច័យ របស់ សមត្ថកិច្ច ឱ្យដឹង ថា  សពយុវនារី និស្សិត គឺ ស្លាប់ ដោយសារតែ ឃាតក មិន ស្គាល់ មុខ ប្រើប្រាស់ របស់ រឹង វាយ បែក ក្បាល នៅ ចំហៀង មុខ ខាងស្តាំ  ។  ការវាយ សម្លាប់ ជនរងគ្រោះ នៅក្នុង បន្ទប់ ផ្ទះ ដែល រស់ នៅ  និង ស្នាក់ នៅតែ ម្នាក់ឯង ខាងលើ នេះ  គឺជា អំពើ ប្លន់ យក ម៉ូតូ ម៉ាក  C125  ពណ៌ ខ្មៅ  មួយ គ្រឿង  និង ទូរស័ព្ទដៃ មួយ គ្រឿង ។
ភ្លាម ៗ នោះ សមត្ថកិច្ច មិន ទាន់ បាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន លំអិត ឱ្យដឹង នៅឡើយ ទេ  ។  ប៉ុន្តែ បើ តាម ការពិនិត្យ ស្ថានភាព សាកសព ដែល ស្លាប់ ក្នុង បន្ទប់ ស្នាក់ នៅតែ ម្នាក់ឯង របស់ ខ្លួន នោះ  បើសិនជា មនុស្ស ចម្លែក  ឬ មិន ស្គាល់ គ្នា ប្រហែលជា មិន អាច ចូល សម្លាប់ ប្លន់ ក្នុង បន្ទប់ នោះ បាន ទេ  ហើយ វា កាន់តែ ច្បាស់ ថែម ទៀត នោះ  គឺ បើ ចោរ មិន ស្គាល់ ភូមិសាស្ត្រ  ឬ មិន ច្បាស់ ថា  នាង រស់ នៅ ម្នាក់ឯង  ក៏ ប្រហែលជា មិន ប្រថុយ ប្លន់ សម្លាប់ មនុស្ស បែប នេះ ដែរ  ។  ទោះបីជា បែប ណា  នេះ ជា ការសន្និដ្ឋាន ក្រៅ ផ្លូវការ ប៉ុណ្ណោះ  ខណៈពេល សមត្ថកិច្ច កំពុង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  ដើម្បី បំបែក សំណុំរឿង នេះ  ៕
យោង តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ ក្លឹប  Monaco  ថា  ក្លឹប មាន ក្តីរីករាយ ដែល បាន ចុះ កុងត្រា ទិញ យក កីឡាករ  Aleksandr  Golovin  ពី ក្លឹប រុស្ស៊ី  CSKA  Mos  រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០២៣  ស្រប ពេល តម្លៃ ខ្លួន សរុប របស់ ខ្សែ បម្រើ វ័យ ២២ ឆ្នាំ រូប នេះ មិន ត្រូវបាន ទម្លាយជាសាធារណៈ តែ យោង តាម វិបសាយ ក្លឹប  CSKA  Mos  ថា  វា គឺជា ការដោះដូរ បំបែក កំណត់ត្រា ប្រចាំ ក្លឹប រុស្ស៊ី  ។
ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន រហ័ស របស់ ក្លឹប  Monaco  ឱ្យដឹង ថា  ក្លឹប បាន ទិញ យក កីឡាករ  Aleksandr  Golovin  លើ កុងត្រា ៥ ឆ្នាំ ដោយ មិន បង្ហាញ ពី តម្លៃ ខ្លួន ឡើយ  ។
កីឡាករ ដែល រកបាន ១ គ្រាប់  និង បញ្ជូន ឱ្យ គេ ស៊ុត  (Assist)  ពីរ គ្រាប់ នៅ  World  Cup  រុស្ស៊ី កម្ពស់ ១,៧៨ ម៉ែត្រ រូប នេះ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  ធ្លាប់ ត្រូវ ក្លឹប កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  ឱ្យ តម្លៃ ខ្លួន ចន្លោះ ពី ជាង ១០ លាន ដុល្លារ ទៅជាង ១៣ លាន ដុល្លារ  តែ ទំហំ ទឹក លុយ ទាប ត្រូវ ក្លឹប  CSKA  Mos  មិន ខ្ចី រវីរវល់  ។
ទៅដល់ ក្លឹប មាន មូលដ្ឋាន នៅ បារាំង  Monaco  ភ្លាម កីឡាករ ធ្លាប់ រួមរស់ ជាមួយ  CSKA  Mos  តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៤ ក្នុង ការប្រកួត សរុប ១១៣ លើក រួមមាន ២៣ ប្រកួត ក្នុង កម្មវិធី  UEFA  Champions  League  (UCL)  និង កម្មវិធី  UEFA  Europa  League  និង បាន ឈ្នះ ពាន
« រុស្ស៊ី ប្រឺ មីញេលី គ»  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  និយាយ ថា  ៖  « នេះ គឺជា ដំណើរ ផ្សងព្រេង ថ្មី សម្រាប់ ខ្ញុំ ដែល ជា កីឡាករ បាល់ទាត់ ម្នាក់ ពោរពេញ ដោយ មហិច្ឆតា ខ្ពស់ »  ៕
នៅ ទីនេះ លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ស្នើឲ្យ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក ទទួលស្គាល់ យ៉ាង ឆាប់ ៗ  បទបញ្ញត្តិ  សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ សម្រាប់ វៀតណាម  ដោះស្រាយ រាល់ បញ្ហា ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន យន្ត ការកិច្ចព្រមព្រៀង ក្របខ័ណ្ឌ ស្តីពី ពាណិជ្ជកម្ម វិនិយោគ  TIFA  ក៏ ដូចជា រាល់ ការកំណត់ របស់  WTO  ផងដែរ ។  រីឯ ខ្លួន វិញ  រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន អះអាង ថា  គោលដៅ រួម គឺ ត្រូវ បង្កើន កំណើន ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន មាន ផលប្រយោជន៍ រួម ។ លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន ឯកភាព ថា  ភាគី ទាំង ពីរ គប្បី ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត ឡើងវិញ នូវ យន្តការផ្លាស់ប្តូរ អំពី  បទបញ្ញត្តិ ទីផ្សារ សម្រាប់ វៀតណាម ។
ក្រោយ ជំនួប នេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង លោក  Wibur  Ross  បាន អញ្ជើញ ជា កកស្សិណ សាក្សី ការប្រគល់ ឯកសារ សហប្រតិបត្តិការ មួយចំនួន ដែល សហគ្រាស នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ចុះហត្ថលេខា ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ ៕
បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត ការិយាល័យ ទី ១  សម្រាប់ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា គណៈ មេធាវី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អាណត្តិ ទី ៩
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត ទាំង ៤ ការិយាល័យ  សម្រាប់ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា គណៈ មេធាវី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត ការិយាល័យ ទី ២  សម្រាប់ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា គណៈ មេធាវី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អាណត្តិ ទី ៩
បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត ការិយាល័យ ទី ៣  សម្រាប់ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា គណៈ មេធាវី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អាណត្តិ ទី ៩
បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត ការិយាល័យ ទី ៤  សម្រាប់ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា គណៈ មេធាវី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អាណត្តិ ទី ៩
ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន ប្រារព្ឋ សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ ថ្នាក់ ជាតិ លើក ទី ៦ លើ សេចក្តីព្រាង ក្រម បរិស្ថាន  និង ធនធាន ធម្មជាតិ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា នៅឯ សណ្ឋាគារ សូហ្វីតែល ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ
នា ថ្ងៃសុក្រ  ១៥ រោច  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន ប្រារព្ឋ សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ ថ្នាក់ ជាតិ លើក ទី ៦ លើ សេចក្តីព្រាង ក្រម បរិស្ថាន  និង ធនធាន ធម្មជាតិ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា នៅឯ សណ្ឋាគារ សូហ្វីតែល ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  មុននឹង ដាក់ ជូន រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដើម្បី បញ្ជូន ទៅកាន់ សភា ក្រោម អធិបតីភាព
រដ្ឋមន្ត្រី បរិស្ថាន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  លោក មេធាវី សួន  វិសាល  ប្រធាន គណៈ មេធាវី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  រួមទាំង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ពី វិស័យ ច្បាប់ ជាច្រើន ទៀត ទាំង ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ។
Home  /  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  នៅ ខេត្ត តាកែវ  ។
នៅ ថ្ងៃពុធ ( ២៩ )  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ៨:៣០ នាទី ព្រឹក  លោក  ប្រធាន  ម៉ម  សូណង់ ដូ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន របស់  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ  បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  នៃ គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ ខេត្ត តាកែវ ។  កម្មវិធី នេះ បាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ ទីស្នាក់ការ  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ប្រចាំ ខេត្ត  តាកែវ  ស្ថិត នៅ ភូមិ បឹងត្រាញ់  សង្កាត់ បឹងត្រាញ់ ត្បូង  ស្រុក សំរោង  ខេត្ត តាកែវ ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  នៅ ខេត្ត តាកែវ  ។  |  SBK-Beehive  Radio
ប្រារព្ធ យ៉ាង មហោឡារិក អធិកអធម នូវ ពិធី រំលឹក អនុស្សាវរីយ៍ ខួប គម្រប់  ៤០  ឆ្នាំ នៃ ទិវា រំដោះ ភូម ភាគ ខាងត្បូង  បង្រួបបង្រួម ប្រទេសជាតិ
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៣០  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៥  នៅ ទីក្រុង  ហូជីមិញ គណៈកម្មាធិការ  មជ្ឈិម បក្ស កុម្មុយនីស្ត វៀតណាម  រដ្ឋសភា  ប្រធាន រដ្ឋ  រដ្ឋាភិបាល  គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិមរណសិរ្ស មាតុភូមិ  វៀតណាម  និង ទីក្រុង ហូជីមិញ បាន  រៀបចំឡើង យ៉ាង មហោឡារិក អធិកអធម នូវ ពិធី មិទ្ទិញ  ព្យុហយាត្រា យោធា  ក្បួន ដង្ហែ  រំលឹក អនុស្សាវរីយ៍ ខួប គម្រប់  ៤០  ឆ្នាំ នៃ ទិវា រំដោះ ភូមិភាគ ខាងត្បូង  បង្រួបបង្រួម ប្រទេសជាតិ  ( ៣០ / ៤ / ១៩៧៥  -  ៣០ / ៤ / ២០១៥ ) ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ មក ជូនពរ ឆ្នាំ ថ្មី ដល់ បក្ខភាគ  អាជ្ញាធរ និង ប្រជាជន ខេត្ត  ឡុង អាន
ក្នុង ឱកាស និទាឃ រដូវ  ឆ្នាំ មមែ  សប្ដ ស័ក  ២០១៥  នា ថ្ងៃទី  ១៣  ខែ  កុម្ភៈ  សមាគម ជួយ ជម្រុញ ការសិក្សា រៀនសូត្រ ខេត្ត  សុក ត្រាំង  បាន រៀបចំ ពិធី ប្រគល់ អាហារូបករណ៍  " លឿង  ឌិញ កួ "  ឆ្នាំ  ២០១៥  អោយ និស្សិត ចំនួន  ១១០ នាក់ ដែល ជា និស្សិត ក្រីក្រ  ជំនះ ការលំបាក  រៀន ពសូត្រ ពូកែ របស់ ខេត្ត ដែល កំពុង រៀនសូត្រ នៅ មហាវិទ្យាល័យ នានា ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស ។
ថ្ងៃទី  ៩  កុម្ភៈ  នៅ រដ្ឋធានី  ហាណូយ  ក្រសួង វប្បធម៌  កីឡា និង ទេសចរណ៍ បាន ចាត់តាំង អង្គ សិក្ខាសាលា ពិភាក្សា  រក ដំណោះស្រាយ អភិរក្ស  ពង្រីក វប្បធម៌ នៃ  ៥  ជនជាតិ ភាគ តិច ដែល មាន ចំនួន ប្រជាជន តិច ជាង  ១.០០០  នាក់  គឺ ជនជាតិ  ស៊ីឡា  ជនជាតិ  ពូប៉ែវ  ជនជាតិ  រ៉ឺម៉ាំ  ជនជាតិ  ប្រូវ  ជនជាតិ  អឺឌូ ។
ឆ្នាំ  ២០១៤  ទោះបីជា ស្ថានភាព ផលិតកម្ម អាជីវកម្ម របស់ សហគ្រាស ទាំងឡាយ នៅតែ មាន ភាព លំបាក លំបិន  ប៉ុន្តែ តាមរយៈ របាយការណ៍ របស់ បណ្ដា ក្រសួង  ផ្នែក  មូលដ្ឋាន គឺ មួយ ភាគ ធំ នៃ សហគ្រាស ទាំងនោះ  បាន មាន គំរោងការណ៍ បន្ត រក្សា នូវ កំរិត ប្រាក់ខែ  ប្រាក់ រង្វាន់ ចូល ឆ្នាំ  តេត  ស្មើ ឬ ខ្ពស់ ជាង ឆ្នាំ មុន ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ រដ្ឋាភិបាល ទើប បាន សម្រេចចិត្ត ជូន រង្វាន់ សំណង់ សុខ មាលភាព  ដល់ អង្គភាព ពីរ គឺ ស្រុក  ស៊ឡុក  និង ទី រួម ខេត្ត  ឡុង ខាញ់  ខេត្ត  ដុង ណាយ  ដែល មាន ស្នាដៃ សម្រេច ស្តង់ដារ ជន បទ ថ្មី  ដំណាក់កាល  ២០១១ - ២០១៥
នាយកដ្ឋាន ទុន វិនិយោគ ពី បរទេស នៃ ក្រសួង ផែនការ និង វិនិយោគ បាន អោយ ដឹង ថា  គិត មកដល់ ដើម ឆ្នាំ  ២០១៥  តំបន់  តី បាក់  មាន  ១០៦  គម្រោង ទុន វិនិយោគ ពី បរទេស  (FDI)  ជាមួយ ទុន វិនិយោគ សរុប ចំនួន  ១,៧៣  ពាន់ លាន  USD
ក្រុម មន្ត្រី  ឥណ្ឌូនេស៊ី  បាន អោយ ដឹង កាលពី ថ្ងៃទី  ១២  មករា  ថា  បាន ស្រង់ ប្រអប់ ខ្មៅ កត់ត្រា  ទិន្នន័យ ជើងហោះហើរ  QZ8501  របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  AirAsia  ដែល ធ្លាក់ នៅក្នុង លំហ សមុទ្រ  Java  ។
គណៈ ចង្អុល ការ  តី បាក់  បាន អញ្ជើញ មក សួរ សុខទុក្ខ និង ជូន អំណោយ  ” សុខ មាលភាព សង្គម  ទទួល ឆ្នាំ ថ្មី  តេត  ឆ្នាំ  ម មែសប្ដ ស័ក  ២០១៥ ”  នៅ ខេត្ត  ឌៀន បៀន
ថ្ងៃទី  ១២  ខែ  មករា  ក្រុមការងារ របស់ គណៈ ចង្អុល ការ  តី បាក់  បាន អញ្ជើញ មក សួរ សុខទុក្ខ និង ជូន អំណោយ ដល់ បណ្ដា មុខ សញ្ញា ជា អ្នកក្រីក្រ  អ្នក មាន គុណូបការៈ ចំពោះ ជាតិ និង ដំណាង សាលា មត្តេយ្យ មួយចំនួន របស់ ស្រុក ពីរ គឺ  មឿង ចា  និង  នឹម ពោ  ខេត្ត  ឌៀន បៀន ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ចុងក្រោយ !  ប៉ូលិស  ប្រើ រថយន្ត ស្លាកលេខ នគរបាល  ហែ បក្ស ប្រជាជន  ត្រូវ ពិន័យ តាម វិន័យ នគរបាល ជាតិ
ភ្នំពេញៈ  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ  លោក  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  បាន ថ្លែង ថា  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  បាន ហៅ ម្ចាស់ រថយន្ត ដែល ពាក់ ស្លាកលេខ នគរបាល  មក ធ្វើ ការអប់រំ  និង ដាក់ វិន័យ រួចហើយ  ក្រោយពី ម្ចាស់ រថយន្ត រូប នេះ  បាន យក រថយន្ត ដែល ហាមឃាត់ បិទ ស្លាកសញ្ញា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នោះ  ហើយ ការអនុវត្ត នេះ  បាន ធ្វើឡើង តែ មួយ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ បន្ទាប់ពី បុគ្គល នេះ  បាន យក រថយន្ត ស្លាក់ លេខ នគរបាល បិទ ស្លាកសញ្ញា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ទៅដង្ហែ គណបក្ស  ក៏ មាន ការរិះគន់ ជាច្រើន តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម នានា នោះ  ។
អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  បាន បញ្ជាក់ ថា  ចំពោះ មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ ដែល ជា សម្បត្តិ របស់ រដ្ឋ  មិន អាច ចូលរួម ហែ ក្បួន ឃោសនា បោះឆ្នោត នោះ ទេ  ដោយឡែក  តែ រថយន្ត ស្លាកលេខ រដ្ឋសភា  និង រថយន្ត ពាក់ ស្លាកលេខ ព្រឹទ្ធសភា  គឺ អាច ចូលរួម ហែ ក្បួន ឃោសនា បោះឆ្នោត បាន ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ចំពោះ រថយន្ត ពាក់ ស្លាកលេខ រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  អាច យក ទៅ ហែ ក្បួន ឃោសនា បោះឆ្នោត បាន  ដែល មួយ រយៈ កន្លងមក  មាន ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ មួយចំនួន  មាន ការយល់ ច្រឡំ ថា  រថយន្ត ពាក់ ស្លាកលេខ រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  មិន អាច យក ទៅ ហែ ក្បួន ឃោសនា បោះឆ្នោត បាន  ។
យោង តាម ច្បាប់  ស្តីពី ការឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ត្រង់ ប្រការ  ៧. ៤.១ បាន ចែង ថា  ហាម ប្រើប្រាស់ ថវិកា  សម្ភារៈ  មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន ដែល ជា សម្បត្តិ របស់ រដ្ឋ  ដើម្បី ធ្វើ សកម្មភាព ឃោសនា បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ  ឬ បេក្ខជន ណា ម្នាក់  និង ហាម ប្រើប្រាស់ មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន ដែល ជា សម្បត្តិ របស់ រដ្ឋ  ដើម្បី ដឹកជញ្ជូន អ្នកបោះឆ្នោត ទៅកាន់ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត ។  ប្រការ  ៧.៤.២  មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន ដែល ជា សម្បត្តិ រដ្ឋ  ត្រូវបាន កំណត់ ដូចជា  រថយន្ត  ទោ ចក្រ យានយន្ត  និង ជល យាន គ្រប់ ប្រភេទ  ដែល ប្រើប្រាស់ ស្លាកល លេខ រាជការ  ឬ និង រដ្ឋ  នគរបាល  ខេមរភូមិន្ទ  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល ៕
នៅ ថ្ងៃទី  ១៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  បាន មក សុំ ការឧបត្ថម្ហ ពី  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ។  អ្នក មីង  ជុំ  ស្រី ពៅ  អាយុ  ៤២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ  វាល អំពិល  ឃុំ  វាល អំពិល  ស្រុក  ស្ទោង  ខេត្ត  កំពង់ធំ  មាន ជីវភាព ខ្សត់ខ្សោយ  រួមទាំង មាន មា្តយ ចាស់ជរា  អាយុ  ៨៩ ឆ្នាំ ជាបន្ទុក ថែម ទៀត  ដោយ ជីវភាព ក្រីក្រ លំបាក អ្នក មីង បាន មក ធ្វើ ការ  សំណង់ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ មេការ សំណង់ រត់ ចោល  មិន បើក លុយ ឲ្យ  ទើប អ្នក មីង បាន មក សុំ ជំនួយ ពី  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ។  ដោយ ឃើញ អ្នក មីង ជួប ការលំបាក បែប នេះ  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ឧបត្ថម្ហ ថវិការ  ចំនួន  ៣០០,០០០  រៀល  ជូន ទៅ អ្នក មីង  ដើម្បី ដោះស្រាយ ជីវភាព បណ្តោះអាសន្ន  ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
លោក  សាន  វឌ្ឍនា  ស្នើសុំ យោបល់ ពលរដ្ឋ អំពី កន្លែង គួរ តម្កល់ ក្រមា ១ ពាន់ ម៉ែត្រ  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
ការបំបែក កំណត់ ត្រា ពិភពលោក របស់ ចលនា  GoGo  Cambodia  ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ក្នុង ការត្បាញ ក្រមា ១ ពាន់ ម៉ែត្រ  ត្រូវបាន ស្ថាប័ន កំណត់ ត្រា ពិភពលោក  (Guinness  World  Record)  ទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ក្រមា នេះ មាន ប្រវែង សរុប ១,១៤៩ ម៉ែត  ជា ក្រមា វែង ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក  ដែល ចំណាយ ពេល ត្បាញ ជាង ៤ ខែ  និង មាន ពលរដ្ឋ រាប់ ម៉ឺន នាក់ ចូលរួម ។  លោក  សាន  វឌ្ឍនា  ស្ថានិក ចលនា  GoGo  Cambodia  ថា ក្រមា នេះ បង្ហាញ ពី សាមគ្គីភាព  និង ជា អនុស្សារីយ៍ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ។  ដូច្នេះ លោក បាន ស្នើសុំ យោបល់ ពី សាធារណៈ ជន  ថា គួរ តម្កល់ ក្រមា នេះ នៅ ទីណា  ដើម្បី បង្ហាញ ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ភ្ញៀវ អន្ត ជាតិ ។
" ជា ការបំលែង ពត៌មាន ពី ទំរង់  digital  ដែល បាន ផ្ទុក ក្នុង  CD  ទៅជា  analog  បង្កើត បានជា សំលេង តន្ត្រី សំរាប់ អោយ លោក ស្តាប់ នោះ ណា "  សុខ ក៏តប ទៅ អ្នកលក់ វិញ ថា
សុខ  បាន ទៅ ហាង លក់ ទូរទស្ស ន៏ និង ម៉ាស៊ីន ចាក់  CD  (CD  player)  ពេល នោះ គាត់ បាន ឃើញ រូបភាព ពាណិជ្ជកម្ម មួយ បិទ នៅ ជញ្ជាំង  ដោយ ការឆ្ងល់ ពេក ទៅលើ ពាក្យ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  នោះ  សុខ ក៏ សួរ ទៅកាន់ អ្នកលក់ ថា
( គ. ស.ស.ប) ៖ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ០៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក ប្រធាន  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ធ្វើ កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា ការងារ  បូកសរុប របាយការ ណ៏  និង ពង្រឹង គណៈកម្មការប្រតិបត្តិ ស្រុក - ខេត្ត ប្រចាំ ខែកុម្ភៈ  ធ្វើ នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល គណបក្ស ឋិត នៅ ភូមិ ព្រែក ទាល់  សង្កាត់ សឹ្ទង មានជ័យ  ខ័ណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ជាពិសេស រៀបចំ ផែនការ សកម្មភាព  ដើម្បី កំណត់ ទិសដៅ បន្ថែម  ក្នុង ការសម្រេច ជោគជ័យ  នៅពេល បោះឆ្នោត  ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  ក៏ ដូចជា  បោះឆ្នោត សកល  ឆ្នាំ ២០១៧ -  ២០១៨  នា ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ  ហើយ ជា ក្ដីសង្ឃឹម ចុងក្រោយ របស់ ជាតិ និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  គឺ មាន តែ គណបក្ស សំបុកឃ្មុំ ប្រជាធិបតេយ្យ តែ មួយ គត់ ដែល អាច ប្ដូរ របប មួយ នេះ បាន  ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
សា អេឡិចត្រូនិច :  អាសយដ្ឋាន អ៊ីមែល នេះ ត្រូវបាន ការពារ ពី បណ្ដាយន្ត ផ្ញើ សារ រំខាន  ។  អ្នក ត្រូវការបើក ប្រើ  JavaScript  ដើម្បី មើល វា  ។
News  New  :  លោក  ចេវ  ហាក់  នាយ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល  រាជ  ធានី ភ្នំពេញ  បាន អំពាវនាវ ដល់ បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន  ឱ្យ បើក វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ជំនាញ បើកបរ  និង ច្បាប់ ចរាចរណ៍  កាន់តែ ច្រើន កាន់តែ ល្អ ។
លោក បាន បន្ត ថា  ការបើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ បើកបរ  និង  ច្បាប់ ចរាចរណ៍ នេះ  គឺជា  ការបង្កា  ដាស់ ស្មារតី  កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់  និង ការខាតបង់ គ្រប់ យ៉ាង  របស់ ក្រុមហ៊ុន ផងដែរ  ។  ពិសេស រក្សា  កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  បាន ល្អ របស់ ក្រុមហ៊ុន ខ្លួន  ដែល មិន មាន ឈ្មោះ  ជា អ្នកបង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  តាម ដង  ផ្លូវ  ។
លោក ថ្លែង សារ អំពាវនាវ បែប នេះ ដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ក្នុង ពេល ដែល លោក  ចុះបង្រៀន ស្តីពី  ច្បាប់  ចរាចរណ៍  ដល់ អ្នកបើកបរ អាជីព របស់ ក្រុមហ៊ុន ប្រេងឥន្ទៈ តេលា កម្ពុជា  ដែល មាន សិក្ខាកាម ចូលរួម  ចំនួន  ១៥០ នាក់  ។
ក្រុម បាល់ទាត់ ជំរើសជាតិ វៀតណាម ខិតខំប្រឹងប្រែង ប្រកួត ប្រកបដោយ ជោគជ័យ នៅ  AFF  Cup  ឆ្នាំ  ២០១៨  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា យប់ ថ្ងៃទី  ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌  កីឡា  និង ទេសចរណ៍ វៀតណាម លោក  Nguyen  Ngoc  Thien  បាន អញ្ជើញ ទៅ សាកសួរ សុក្ខទុក្ខ  និង លើកទឹកចិត្ត ដល់ ក្រុម បាល់ទាត់ ជំរើសជាតិ វៀតណាម  មុនពេល ចេញដំណើរ ទៅ ចូលរួម ការប្រកួត ជើងឯក បាល់ទាត់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ឆ្នាំ  ២០១៨  -  AFF  Cup  ឆ្នាំ  ២០១៨  នា ថ្ងៃទី  ៨  ខែវិច្ឆិកា  ជាមួយ ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ឡាវ  នៅ ប្រទេស ឡាវ ។
អម ដំណើរ  លោក  Nguyen  Ngoc  Thien  មាន អគ្គ នាយកដ្ឋាន កីឡា  លោក  Vuong  Bich  Thang  អគ្គ លេខាធិការ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ វៀតណាម លោក  Le  Hoai  Anh  និង អនុ ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ វៀតណាម  លោក  Tran  Quoc  Tuan ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌  កីឡា  និង ទេសចរណ៍ វៀតណាម  លោក  Nguyen  Ngoc  Thien  មាន គោលបំណង ថា ក្រុម បាល់ទាត់ ជំរើសជាតិ នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ប្រកួត  ដើម្បី ប្រទេសជាតិ  និង ដើម្បី ទស្សនិកជន  អ្នកស្រឡាញ់ កីឡា បាល់ទាត់ របស់ ប្រទេសជាតិ ។  លោក  Nguyen  Ngoc  Thien  ក៏ បាន ក្រើន រំលឹក ដល់ ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ គប្បី បង្ហាញ នូវ វប្បធម៌ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ក្នុង ការប្រកួត  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ រូបភាព អំពី ទឹកដី នឹង មនុស្ស វៀតណាម ដ៏ ទូលំទូលាយ ដល់ មិត្តភក្តិ អន្តរជាតិ  ផងដែរ ៕
បណ្ដា អ្នកវិទ្យ សាស្ត្រ របស់ អាមេរិក  និង ចិន បាន សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយគ្នា  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ថ្នាំ ផ្សះ មេរោគ គ្រុន ផ្តាសាយ មជ្ឈឹម បូព៌ា រ  (MERS) ដែល កំពុង ធ្វើឲ្យ  មនុស្ស ចំនួន  ១៦  នាក់ ត្រូវ ស្លាប់ និង  ១៥០  នាក់ ទៀត ឆ្លង មេរោគ នេះ ។  ថ្នាំ ផ្សះ នេះ ដែល ត្រូវ បាន ហៅ ថា  m336  បាន នាំមក នូវ ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ពេល ដំណើរការ សាកល្បង លើ សិត្វ ។  ក្រុម អ្នកជំនាញ ការពោល ខាងលើ បាន  អំពាវនាវ ឲ្យ ដំណើរការ សាកល្បង ក្នុង ការព្យាបាល ជំងឺ  គ្រោះថ្នាក់ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។  នា ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  អារ៉ាប់ប៊ី សារ អ៊ូឌីត បាន ទទួលស្គាល់ អ្នកជំងឺ ចំនួន ២  នាក់ ទៀត ត្រូវ ស្លាប់ ដោយ មេរោគ  MERS  និង ករណី ឆ្លង ថ្មី ចំនួន ១ នាក់ ទៀត  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក ឆ្លង មេរោគ  MERS  នៅ ប្រទេស នេះ កើនឡើង ដល់  ១៣០០  នាក់ ក្នុង នោះ  មនុស្ស ចំនួន  ៤៥៦  នាក់ ត្រូវ ស្លាប់ ។  ក្នុង ពេល នោះ  ក្រសួង សុខាភិបាល  កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ទទួលស្គាល់ ករណី ឆ្លង មេរោគ  MERS  ថ្មី ចំនួន  ៤  នាក់ ទៀត និង អ្នកជំងឺ ចំនួន  ៣  នាក់ ត្រូវ ស្លាប់ ៕
ម៉ូតូកង់ បី ឥណ្ឌា  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Vigo  Taxi  App  បុក រថយន្ត ឡិចស៊ីស  GS-300  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AT-7176  ពីក្រោយ បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត
ភ្នំពេញ :  ម៉ូតូកង់ បី ឥណ្ឌា មួយ គ្រឿង បើកបរ ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង ហើយ លឿន បាន ជ្រុល ចង្កូត មក បុក រថយន្ត លុច ស៊ីស  GS-300  ពីក្រោយ បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត រីឯ ម្ចាស់ កង់ បី រងរបួស ស្រាល  ។
ម៉ូតូកង់ បី ឥណ្ឌា  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Vigo  Taxi  App  បុក រថយន្ត ឡិចស៊ីស  GS-300  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AT-7176  ពីក្រោយ បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត  |  Post  News
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ១០ និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ខណ្ឌ  មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង បើក ម៉ូតូកង់ បី ឥណ្ឌា  ពណ៌ ស  មួយ គ្រឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  កណ្តាល  1X-8209  បើក តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ទិសដៅ ពី ជើង មក ត្បូង ក្នុង ល្បឿន លឿន  មក បុក គូទ រថយន្ត ឡិចស៊ីស GS-300  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AT-7176  កំពុង បត់ ចូល ច្រក ផ្ទះ បុក ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត ផ្នែក ខាងក្រោយ  រថយន្ត រីឯ ម៉ូតូកង់ បី ឥណ្ឌា វិញ រង ការខូចខាត ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង ហើយ បង្កឲ្យ អ្នកបើកបរ នោះ រងរបួស  ។
November  18,  5608  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ភ្នំពេញ  អភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ សហការ ជាមួយនឹង មន្ទីរ សាធារណការ រាជធានី  បើក យុទ្ធនាការ  ឃាត់ រថយន្ត ធុន ធ្ងន់ លើស ចំណុះ  និង  រថយន្ត កែ ឆ្នៃ ទ្រុង ខុស បច្ចេកទេស
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  អភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ សហការ ជាមួយនឹង មន្ទីរ សាធារណការ រាជធានី  បើក យុទ្ធនាការ  ឃាត់ រថយន្ត ធុន ធ្ងន់ លើស ចំណុះ  និង  រថយន្ត កែ ឆ្នៃ ទ្រុង ខុស បច្ចេកទេស
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ៩ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៦ ល្ងាច  លោក  សុខ  ពេញ វុធ  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  និង  លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ  ប្រធាន មន្ទីរ សារធារណការ រាជធានី ភ្នំពេញ  រួម ជាមួយ  កម្លាំង អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ  បញ្ជាការ រដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ  និង  កម្លាំង ប្រជាការពារ ខណ្ឌ  អញ្ជើញ ដឹកនាំ  និង  ចុះ សម្រួល ចរាចរណ៍  ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ធ្វើដំណើរ  ឆ្លងកាត់ រង្វង់ មូល គួច កាណុង  និង  ធ្វើដំណើរ ឡើង ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វា  និង  បេីក យុទ្ធនាការ  ឃាត់ រថយន្ត ធុន ធ្ងង់ លើស ចំណុះ  និង  រថយន្ត កែ ឆ្នៃ ទ្រុង ខុស បច្ចេកទេស  ចាប់ពី ម៉ោង ៦ ល្ងាច  រហូតដល់ ម៉ោង ៦ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃសៅរ៍  ១០ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភះ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ រង្វង់ មូល គួច កាណុង  និង  ទីតាំង សំខាន់ ៗ ផ្សេង ទៀត ក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ដូនពេញ  ។
ជាក់ស្តែង ក្នុង យុទ្ធនាការ នោះ  កម្លាំង ចម្រុះ បាន ធ្វើ ការឃាត់ រថយន្ត ចំនួន ២៧ គ្រឿង  ដោយ មាន រថយន្ត សាំង យ៉ុង  រថយន្ត កុងតឺន័រ  រថយន្ត ដឹក ត្រី  រថយន្ត ដឹក ប្រេងឥន្ទនៈ  ។
លោក  សុខ  ពេញ វុធ  អភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន ឲ្យដឹង  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ១០ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  យុទ្ធនាការ ចុះ ប្រតិបត្តិការ ចាប់ រថយន្ត ធុន ធំ ដែល ត ទ្រុង ខុស បច្ចេកទេស  ដឹក លើស ទម្ងន់  សំពិន សំពោង  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ  ៩ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  គឺ កម្លាំង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព សហការ ជាមួយ  និង  លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ  ប្រធាន មន្ទីរ សារធារណការ រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ចំណុច រង្វង់ មូល គួច កាណុង  និង  ទីតាំង សំខាន់ ៗ ផ្សេង ទៀត ក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ដូនពេញ  ។
លោក អភិបាល  បាន បន្ត ទៀត ថា  ជាក់ស្តែង កម្លាំង ចម្រុះ បាន ឃាត់ រថយន្ត សរុប ចំនួន ២៧ គ្រឿង  ដោយ រថយន្ត មួយចំនួន ត្រូវបាន ធ្វើ ការអប់រំ និង កិច្ចសន្យា មិន ឲ្យដឹក លើស ទម្ងន់  ដឹក សំពីងសំពោង  រួច ឲ្យ ត្រឡប់ ទៅវិញ  ។  ដោយឡែក  មាន រថយន្ត ដឹក ត្រី ចំនួន ៣ គ្រឿង  ដែល ខុស បច្ចេកទេស  ត្រូវបាន ឃាត់ យកមក សាលា ខណ្ឌ ដូនពេញ  ដើម្បី អនុវត្ត តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ៕
នាង  ក្លូ  ដែល ទើប កើត កូន បាន  ៦  ខែ ឈ្មោះ  ទ្រូ  ជាមួយ មិត្ត ប្រុស ឈ្មោះ  ទ្រី ស្តាន់  ថម សុន  ក៏ បង្អួត រាង ស្អាត មិន គួរឱ្យ ជឿ របស់ នាង ដែរ  ក្នុង ឈុត អាវ ទ្រនាប់ និង ខោ ទ្រនាប់ ស  និង ស្លាបស ដ៏ ធំ ពីក្រោយ ខ្នង ៕
ក្រុម តារា បង្ហាញ ម៉ូត ត្រកូល  កាដា សៀន  ល្បីល្បាញ ខាង ការបញ្ចេញ ម៉ូត ប្លែក អស្ចារ្យ សម្រាប់ រាល់ រដូវ បុណ្យ ធំ ៗ ។
ហើយ  នាង  ខាយលី  នាង  ក្លូ  នាង  គីម  នាង  កេន ដុល  និង នាង  ឃួត នី  បាន កំណត់ ស្តង់ដារ ម៉ូត កាន់តែ ខ្ពស់ ជាង មុន នៅ ឆ្នាំ នេះ  ខណៈ ដែល ពួក នាង ដើរ បង្ហាញ ម៉ូត ក្នុង កម្មវិធី  Victoria  Secret  Angels  ក្នុង ឈុត  រោម បក្សី សម្រាប់ រដូវ បុណ្យ  ហាឡូវីន  នៅ ទីក្រុង  ឡូស អ៊ែន ជែល ឡេស  រដ្ឋ  កាលីហ្វ័រញ៉ា  កាលពី យប់ ថ្ងៃ  ពុធ  ទី  ៣១  ខែ  តុលា ។
ម្តាយ ថ្មី ថ្មោង  នាង  ខាយលី  អាយុ  ២១  ឆ្នាំ  និង នាង  ក្លូ  អាយុ  ៣៤  ឆ្នាំ  បាន បង្កើន ភ្លើង កម្តៅ  ខណៈ ដែល អ្នក ទាំង  ២  បង្ហាញ រាង ស្វ៊ែល សិចស៊ី មិន ធម្មតា ក្រោយ កើត កូន រួច  ក្នុង ឈុត ប៊ី គីនី ពណ៌ ស  ដោយ មាន ចង ស្លាប ធំ ៗ  នៅ ពីក្រោយ ខ្នង ដើម្បី ញ៉ាំង ឱ្យ ព្រឹត្តិការណ៍ ដើរ ម៉ូត កាន់តែ អស្ចារ្យ ដែល ស្លាប នេះ ត្រូវបាន ផ្តល់ ជា កាដូ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Victoria’s  Secret  សម្រាប់ ឱកាស ដើរ ម៉ូត នេះ ។
មើលទៅ ស្អាត ឥត ខ្ចោះ គ្រប់ ផ្នែក  មហាសេដ្ឋី វ័យ ក្មេង  នាង  ខាយលី  បង្អួត ចង្កេះ អង្ក្រង របស់ នាង ក្នុង ឈុត ក្នុង រឹបរាង មើលទៅ ដូច ស្រាត ពណ៌ ផ្លេក ៗ  រួម ជាមួយ អាវ ទ្រនាប់ ពណ៌ សាច់ ដើម្បីឱ្យ មើលទៅ ឃើញ សុដន់ កាន់តែ ធំ ។
តារា បង្ហាញ ម៉ូត ត្រកូល  កាដា សៀន  បង្ហាញ ម៉ូត ក្នុង ឈុត ទេព ធីតា មាន ស្លាប សម្រាប់ រដូវ បុណ្យ  ហាឡូវីន
តារា ទូរទស្សន៍ ដែល ទើប ស្វាគមន៍ កូនស្រី របស់ នាង ឈ្មោះ  ស្តមមី  ជាមួយ តារា ចម្រៀង រ៉ែ ប  ត្រាវីស  ស្កុត  កាល  ពី ខែ  កុម្ភៈ  នៅតែ បន្ត បង្អួត រាង ក្នុង ឈុត ស្រើបស្រាល  ខណៈ ដែល នាង ពាក់ ស្បែកជើង កែង ចោត ពណ៌ ទឹកប្រាក់ និង ពាក់ ស្លាប តុបតែង ដ៏ ស្រស់ស្អាត ។
នាង  ខាយលី  តែង ទាក់ទាញ ក្រសែភ្នែក ទស្សនិកជន ជាមួយ ជម្រើស ផាត់ មុខមាត់ ដ៏ ប៉ិនប្រសព្វ របស់ នាង  ដែល អម មក ជាមួយ រោម ភ្នែក វែង ៗ  ម្សៅ ផាត់ ថ្ពាល់ ក្រាស់ ៗ  និង ក្រែម បបូរមាត់ ផ្លេក ៗ ។
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ មេ  សន្ទនា មតិ  សាលារៀន មាន តួនាទី សំខាន់ ក្នុង ការអប់រំ អំពី ផលប៉ះពាល់ គ្រឿងញៀន ដល់ សិស្ស និស្សិត
លោក  វ៉ាន  វ៉ើន  អនុ ប្រធាន ការិល័យ  បឋមសិក្សា  នៃ មន្ទីរ អប់រំ ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន  ចូលរួម ក្នុង កម្មវីធី  « សន្ទនា មតិ »  ថា៖  បច្ចុប្បន្ន នេះ  សាលា មាន កម្មវិធី បណ្ដុះបណ្ដាល  ទាក់ទង  នឹង មេរៀន  បំនិន ជីវិត  ទាក់ទង  គ្រឿងញៀន  ការសិក្សា មាន រយៈ ប្រាំបី ម៉ោង សំរាប់ ការបង្រៀន  របស់ លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ ដែល បង្រៀន ក្នុង នោះ ក៏ មាន  បញ្ជ្រៀប ពី ផលប៉ះពាល់ នៃ គ្រឿង ផងដែរ ។
សាលា តែងតែ ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ  នៅពេល គោរព ទង់ជាតិ នៅពេលព្រឹក៖  ពី ផលប៉ះពាល់ នៃ  គ្រឿងញៀន  មាន ដូច ជា៖  ខាត់បង់ ថិវិកា  បៈ ពាល់ ដល់ ការសិក្សា  ខូច សុខភាព  ប៉ះពាល់  ដល់ ការងារ  មាន បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត  បាត់បង់ កត្ដិយស  ខាត ពេលវេលា  ប៉ះពាល់ ដល់ សង្គមជាតិ ។
ដូច្នេះហើយ  សិស្សានុសិស្ស ត្រូវ  គិត ពី បញ្ហា ទាំងនោះ  ត្រូវ សេព គប់ មិត្ត ណា ដែរ ល្អ  ត្រូវ  មាន ម្ចាស់ ការលើ  ខ្លួនឯង កុំ ឲ្យ មាន អូសទាញ នាំឲ្យ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ហើយ ចំពោះ  អាណាព្យាបាល  ត្រូវ តាមដាន កូន របស់ ខ្លួន  ពេល ចេញ ពី សាលា ជាដើម ។
ចំណែកឯ លោក  វ៉ម  ពិសិដ្ឋ  ព្រឹទ្ធបុរស រង មហាវិទ្យាល័យ  គ្រប់គ្រង ពាណិជ្ជកម្ម  និង  ទេសចរណ៍  នៃ សកលវិទ្យា បាត់ដំបង  បាន លើកឡើង ថា បើសិនជា រកឃើញ ថា  សិស្ស និស្សិត  ណា ដែរ មាន ការ សេព គឿងញៀន  ឬ  ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  លោក  និង  ផ្ដល់ ពត៌មាន ទៅ  អាណាព្យាបាល មុន គេ  តែ បើ ករណី ញៀន គ្រឿង ញឿន ខ្លាំង  នោះ  ត្រូវ រាយការណ៍ ជូន  អាជ្ងាធរ  មាន សមត្ថកិច្ច តែម្ដង ៕
អ្នកសារព័ត៌មាន ត្រូវ តាមដាន រាល់ សកម្មភាព របស់ ស្ថាប័ន រដ្ឋ  រួច ត្រូវ ពាំនាំ ទុក្ខលំបាក របស់ ពលរដ្ឋ ផ្សព្វផ្សាយ ប្រាប់ រដ្ឋាភិបាល វិញ  –  CEN
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ស្នើ យ៉ាង ដូច្នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ដោយ ផ្ទាល់  ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន និង អ្នកនាំពាក្យ ជាង ៣ ពាន់ នាក់  នៅ សាល ពិព័រណ៍ កោះ ពេជ្រ  នា ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ភ្នំពេញ៖ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន ស្នើ ដល់ ស្ថាប័ន សារព័ត៌មាន ទាំង រដ្ឋ  និង ឯកជន  ដែល ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា អំណាច កំពូល មួយ  ដូច ទៅនឹង អំណាច នីតិប្បញ្ញត្តិ  អំណាច នីតិប្រតិបត្តិ  និង អំណាច តុលាការ ដែរ នោះ  ត្រូវ ស្វះស្វែង តាម ប្រមាញ់ ផ្ដិត យក រូបភាព  និង សកម្មភាព របស់ ស្ថាប័ន រដ្ឋ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ហើយ ត្រូវ ចេះ ពាំនាំ ទុក្ខលំបាក របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  មក ផ្សព្វផ្សាយ ប្រាប់ ស្ថាប័ន រដ្ឋវិញ  ដើម្បីឲ្យ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ទាំងនោះ  ចាត់ វិធានការដោះស្រាយ ទាន់ ពេល វេលា ។
ក្នុង ពេល មានប្រសាសន៍ ទៅកាន់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  នា ឱកាស ដ៏ ឱឡារឹក នោះ  សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ផ្ដាំផ្ញើ ដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន ទាំងអស់  មិន ថា សារព័ត៌មាន រដ្ឋ  ឬ ឯកជន នោះ ទេ  ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា ប្រឹងប្រែង ស្វះស្វែង តាម ប្រមាញ់ រក ព័ត៌មាន ដោយ ខ្លួនឯង  និង ត្រឹមត្រូវ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ទើប ក្លាយជា អ្នកសារព័ត៌មាន ចំណាន ។
ដោយសារ កន្លងមក  ចេះតែ មាន សារព័ត៌មាន មួយចំនួន ផ្សព្វផ្សាយ មិន អាច ទទួលបាន ផង នោះ  ប្រមុខ ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ បាន ស្នើ ដល់ សារព័ត៌មាន នូវ សំណូមពរ មួយចំនួន  រួមមាន៖
ទី ១៖  សម្ដេច តេជោ  ចង់បាន ស្ថាប័ន ព័ត៌មាន ទាំង រដ្ឋ  និង ឯកជន  ត្រូវ បំពេញ ឲ្យបាន នូវ តួនាទី ជា កញ្ចក់ ឆ្លុះបញ្ចាំង នូវ ស្ថានភាព ពិត ប្រាកដ ក្នុង សង្គម  ដាច់ខាត សារព័ត៌មាន មិន ត្រូវ ក្លាយជា កញ្ចក់ បែក នោះ ឡើយ  ព្រោះ វា អាច ជះ ឥទ្ធិពឡ ដ៏ អាក្រក់ ចំពោះ សង្គម កម្ពុជា  ដូច្នេះ ទាំង សារព័ត៌មាន រដ្ឋ  និង ឯកជន ត្រូវ មាន តម្លាភាព  ដើម្បី ធ្វើជា កញ្ចក់ ឆ្លុះបញ្ចាំង ជាមួយគ្នា ។
ទី ២៖  សម្ដេច ចង់បាន ព័ត៌មាន មួយ ដែល ជួយ ផ្ដល់ ព័ត៌មាន ពី ស្ថាប័ន រដ្ឋ ទៅឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ពី ប្រជាពលរដ្ឋមក ស្ថាប័ន រដ្ឋវិញ  ពោល សារព័ត៌មាន  និង ស្ថាប័ន រដ្ឋ ត្រូវ ជួយ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដើម្បី ជួយ ជ្រោមជ្រែង សង្គម កម្ពុជា មួយ នេះ ឲ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន ។  សម្ដេច បាន បញ្ជាក់ ថា  សារព័ត៌មាន មាន សារសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់  រវាង គោលនយោបាយ របស់ រដ្ឋ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដូច្នេះ សម្ដេច បាន ស្នើឲ្យ ស្ថាប័ន ព័ត៌មាន  និង ស្ថាប័ន រដ្ឋ  ជួយ បំពេញ គ្នា ទៅវិញទៅមក  តាមរយៈ ការបញ្ជូន សារ ទាក់ទង ទៅ នឹង ក្របខណ្ឌ គោលនយោបាយ របស់ រដ្ឋ ទៅដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ នាំ ទុក្ខ កង្វល់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រាប់ មក ស្ថាប័ន រដ្ឋវិញ  ដោយ ឆ្លុះបញ្ចាំង ការពិត ជាក់ស្ដែង ។
ទី ៤៖  សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ចង់បាន ស្ថាប័ន ព័ត៌មាន  ដែល មាន លទ្ធភាព ចូលរួម វិភាគ យុទ្ធសាស្ត្រ នយោបាយ  ក្នុង ក្របខណ្ឌ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ។  សម្ដេច តេជោ បាន លើកឡើង ថា  កុំ ឲ្យ សារព័ត៌មាន អន្តរជាតិ សរសេរ ពី កម្ពុជា  អ្នកសារព័ត៌មាន កម្ពុជា គួរតែ សរសេរ ពី អន្តរជាតិ វិញ ម្ដង ។
ទី ៣៖  សម្ដេច តេជោ ចង់បាន ព័ត៌មាន ចេះ ជួយ រិះគន់ ក្នុង ន័យ ស្ថាបនា  ចេះ ជួយ តាមពិនិត្យ ការអនុវត្ត របស់ ស្ថាប័ន រដ្ឋ  ដោយ ប្រៀបធៀប ជាមួយនឹង នយោបាយ  ឬ កម្មវិធី ដែល បាន ដាក់ចេញ  ព្រោះ នេះ ជា ចំណុច មិន អាច ខ្លះ បាន នៅក្នុង សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ ។
សម្ដេច បាន បញ្ជាក់ ថា  គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន ទាំងអស់ ត្រូវ គោរព សេរីភាព នៃ សារព័ត៌មាន  ប៉ុន្តែ អ្នកសារព័ត៌មាន ខ្លួនឯង  ក៏ ត្រូវ ហ៊ាន ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការសរសេរ  និង ពាក្យសម្ដី របស់ ខ្លួន ។
៣ ) ស្នើ អោយ សារព័ត៌មាន ត្រូវ ចេះ ចូលរួម ជួយ រិះគន់ ដើម្បី ស្ថាបនា រាល់ កំហុសឆ្គង  និង ផែនការ ដែល បាន ដាក់ចេញ  នៃ ក្រសួង ស្ថាប័ន នានា  ដើម្បី ធ្វើ ការកែលំអរ ។  មិន មែន រិះគន់ ដើម្បី តែ ជាន់ ពន្លិច នោះ ទេ ។  សម្តេច តេជោ  ក៏ ចង់ឲ្យ អ្នកសារព័ត៌ ជាតិ មាន ក្លាយទៅជា អ្នកវិភាគ ផងដែរ ចំពោះ ព្រឹត្តិការណ៍ ក្រៅ ប្រទេស  ពីព្រោះ កន្លងមក មាន បរទេស គេ វិភាគ  និង ផ្សាយ ពី កម្ពុជា ផងដែរ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សប្បាយរីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង ដែល បាន  អញ្ជើញ មក ជួបជុំ សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន កូនក្មួយ ជា អ្នកសារព័ត៌មាន ជាតិ  គោលបំណង ដើម្បី  ស្វែងយល់ អំពី សុខ ទុក្ខ ផ្ទាល់ របស់ បងប្អូន អ្នកសារព័ត៌មាន  និង បាន ផ្តល់ នូវ  អនុសាសន៍ ល្អ ៗ  ដើម្បី ជំរុញ ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន អោយ បាន ល្អ ត្រឹមត្រូវ តាម ក្រមសីលធម៍ ច្បាស់លាស់ ដើម្បី បំរើសង្គមជាតិ ឲ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ វិស័យ សារព័ត៌មាន កំពុង មាន ការីកចម្រើន យ៉ាង ខ្លាំង ។  ដើម្បី ផលិត ព័ត៌មាន ឲ្យបាន ល្អ  អ្នកសារព័ត៌មាន ទាំងអស់ ត្រូវ យល់ដឹង ឲ្យបាន ច្បាស់ នូវ រឿងរ៉ាវ ពិត ដែល បាន កើតមានឡើង ក្នុង សង្គម  ជាពិសេស ត្រូវ សរសេរ ព័ត៌មាន ទាំង ល្អ  និង មិន ល្អ ដើម្បី ចូលរួម ធ្វើ ការកែលម្អ ក្នុង ន័យ ស្ថាបនា អភិវឌ្ឍន៍ សង្គម ឲ្យ រីកចម្រើន ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍  ហាម ដាច់ខាត ចំពោះ សារព័ត៌មាន មួយចំនួន  ដែល ផ្សាយ ព័ត៌មាន គ្មាន ប្រភព ច្បាស់លាស់  ហើយ គំរាមកំហែង  ( ម៉ាហ្វា )  ជំរិត ទារ ប្រាក់  ពិសេស ដូចជា ការផ្សាយ ទាក់ទង ពី បទល្មើស ព្រៃឈើ ជាដើម ។  ត្រូវ ធ្វើជា អ្នកសារព័ត៌មាន ដែល ពិតប្រាកដ  កុំ ធ្វើជា សារព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ ផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សង្គម ជាខ្លាំង ។  សូម អ្នក និយាយ ព័ត៌មាន កុំ តាំង ខ្លួន ជា ចៅក្រម កាត់សេចក្តី  ត្រូវ និយាយ អ្វី ពិត ដែល មាន ប្រភព ច្បាស់លាស់  មិន ត្រូវ អារ កាត់ ដោយ ខ្លួនឯង ឡើយ  ត្រូវ គោរព ក្រមសីលធម៌ វិជ្ជាជីវៈ សារព័ត៌មាន ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន មានប្រសាសន៍ ផងដែរ ថា  ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង អ្នកសារព័ត៌មាន តែងតែ មាន ទំនាក់ទំនង គ្នា  ពីព្រោះ ត្រូវ ផ្តល់ ព័ត៌មាន ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក តាមរយៈ ក្រុម ជំនួយការ  ឬ ទីប្រឹក្សា ។  សូម អ្នកនាំពាក្យ តាម ស្ថាប័ន ក្រសួង ត្រូវ ពង្រឹង សម្ថភាព របស់ ខ្លួន  ត្រូវ មាន ចំនេះ ដឹង ច្បាស់លាស់ ត្រឹមត្រូវ ក្នុង ការផ្តល់ ព័ត៌មាន ។  អ្នកសារព័ត៌មាន ត្រូវ ស្វះស្វែង ខិតខំយក ព័ត៌មាន ដោយ ខ្លួនឯង  កុំយក ព័ត៌មាន ពី គេ មក ផ្សាយ ដោយ គ្មាន ប្រភព ច្បាស់លាស់  ឬ ពត៌មាន ផ្អូម ។
១ ) ស្ថាប័ន ព័ត៌មាន ទាំងអស់  ត្រូវ ដើរ តួនាទី ជា ស្ថាប័ន ព័ត៌មាន ពិត  គឺជា កញ្ចក់ ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី សង្គមជាតិ ពិតប្រាកដ ។  សូម កុំ ឲ្យ កញ្ចក់ នោះ ជា កញ្ចក់ ដែល បែក ធ្លុះផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត ពី សង្គម ។
២ )  ស្ថាប័ន ព័ត៌មាន រដ្ឋ  និង ឯកជន ត្រូវ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ពិត ជាមួយនឹង ការពន្យល់ ច្បាស់លាស់ ទៅ ប្រជាពលរដ្ឋ អោយ បាន យល់ ជ្រួល ជ្រាប អំពី ទិសដៅ និង គោលបំណង របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
៦ ) ត្រូវ ជ្រើសរើស ម៉ោង ផ្សាយ ណាមួយ ដែល គេ ចង់ មើល  ចៀសវាង ផ្សាយ នៅ ថ្ងៃ  សុក្រ  សៅរ៍  ឬ ថ្ងៃអាទិត្យ  ដែល គ្មាន អ្នក ចង់ មើល ។
នៅ ចុងបញ្ចប់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ជូន ពរ ដល់ បងប្អូន កូនក្មួយ ជា អ្នកសារព័ត៌មាន ទាំងអស់ គឺ ទាំង រួមទាំង អ្នក សរសេរ រិះគន់  ជួប តែ សេចក្តីសុខ  សេចក្តី ចម្រើន គ្រប់ ៗ គ្នា  និង បាន សប្បាយរីករាយ ក្នុង ការបរិភោគ អាហារ សាមគ្គី នា ពេល រាត្រី យប់ នេះ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
នគរបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ៤ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស គ្រឿងញៀន បញ្ជូន ទៅកាន់ តុលាការ  –  CEN
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖ សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន  នៃ ស្នងការ រដ្ឋាន នគរបាល  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន បង្កើន សកម្មភាព ចុះ ស្រាវជ្រាវ មុខ សញ្ញា បទល្មើស គ្រឿងញៀន  ទាំង នៅក្នុង ទីប្រជុំជន  រហូតដល់ ជនបទ  ដើម្បី ឈាន ទៅ បង្ក្រាប មុខ សញ្ញា ចែកចាយ  និង លក់ គ្រឿងញៀន  ឲ្យ ថយចុះ  ដើម្បី ផ្តល់ សេចក្តីសុខ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម មូលដ្ឋាន នីមួយ ៗ  ឲ្យ ស្រប តាម ការចង្អុលបង្ហាញ  របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ពិសេស ប្រមុខ ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ដាក់ចេញ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ស៊ុន  សុផាត  ស្នងការរង  ទទួល ផែន ប្រឆាំង បទល្មើស  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះ  សីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា  កម្លាំង អធិការ នគរបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ មុខ សញ្ញា គ្រឿងញៀន ចំនួន  ៤ នាក់  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង ខេត្ត នេះ  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ។
លោក បន្ត ថា  សកម្មភាព ចុះបង្ក្រាប មុខ សញ្ញា គ្រឿង នេះ  ដឹកនាំ ដោយ  លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  តាក  រៀម  អធិការ រង ក្រុង ព្រះសីហនុ  ទទួល ការងារ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  មាន ទីតាំង នៅ ក្រុម ១៤  ភូមិ ១  សង្កាត់ ១  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដោយ បង្ក្រាប បាន  ១ ករណី  និង ឃាត់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ  ៤ នាក់ ។
អធិការ រង ក្រុង ព្រះសីហនុ  លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  តាក  រៀម  បាន បង្ហាញ ឈ្មោះ ជនសង្ស័យ ទាំង  ៤ នាក់ នោះ  រួមមាន៖  ឈ្មោះ  ណុប  មករា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៧  ឆ្នាំ  មុខរបរ សន្តិសុខ  CSP  ចាប់ បាន  ថ្នាំ ញៀន មេតំហ្វេតាមីន  ១ កញ្ចប់  ទូរស័ព្ទ ១  គ្រឿង ។  ឈ្មោះ  តេង  ហាក់ ហេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣២  ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ សំណង់ ។  ឈ្មោះ  អាន់  ធិ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  និង  ឈ្មោះ  ដួង  លក្ខ័  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ ។
លោក  តាក  រៀម  បញ្ជាក់ ថា  សកម្មភាព ចុះបង្ក្រាប មុខ សញ្ញា គ្រឿងញៀន  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  សមត្ថកិច្ច ចាប់ បាន វត្ថុតាង ថ្នាំ ញៀន មេតំហ្វេតាមីន ចំនួន  ៥ កញ្ចប់ ។  លោក ថា  បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង  ៤ នាក់  រួម ជាមួយ វត្ថុតាង  សមត្ថកិច្ច កំពុង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕  ដោយ៖  សត្យា
ពាណិជ្ជករ ហុងកុង ម្នាក់ បាន ត្រូវ ពួក ចោរ ដោះ យក នាឡិកា និង ខ្សែក ដែល មាន តម្លៃ ជាង ៥០០០០ ដុល្លារ  ព្រោះតែ ស្រវឹង ជោក ជាំ  ដួល ដេក នៅ តាម ចិញ្ចើម ថ្នល់ - នេះ បើ តាម កាសែត South  China  Morning  Post  ថ្ងៃទី ៩ ខែ សីហា ។
បុរស ២ នាក់ បាន ដោះ យក នាឡិកា តម្លៃ 450.000  HKD  និង ខ្សែក មាស តម្លៃ 20.000  HKD  របស់ ជនរងគ្រោះ ដែល ស្រវឹង ជោក ជាំ  ទ្រាំ ដេក សម្ងំ តាម ចិញ្ចើម ថ្នល់ ដែល មាន មនុស្ស កុះករ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ អំឡុង ម៉ោង ៣ ភ្លឺ ថ្ងៃទី ៩ ខែ សីហា ។  ប៉ូលិស ឱ្យដឹង ថា  ព្រោះតែ ដោយសារ នារី ម្នាក់ បាន ឃើញ ហេតុការណ៍ កំពុង កើតឡើង ចំពោះ ជនរងគ្រោះ បាន ស្រែក ខ្លាំង ៗ ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ អ្នកដំណើរ ។ ពេល នោះ អ្នកដំណើរ ប្រុស ២ នាក់ បាន ស្កាត់ ចាប់ ជាប់ ជនល្មើស ម្នាក់ ក្នុង ពេល ដែល ជនល្មើស ទី ២ បាន រត់គេចខ្លួន រួច ដោយ នាំយក ទាំង ជយ ភណ្ឌ ទៅ ជាមួយ ។
ការស៊ើបអង្កេត បឋម ឱ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ គឺជា នាយក ធនាគារ មួយ  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  ហើយ បាន ដួល ដេក លើ ផ្លួវ ព្រោះតែ ស្រវឹង ខ្លាំង ពេក ។
មុនពេល កើតឡើង ហេតុការណ៍ នេះ  នៅ អំឡុង ពេល ម៉ោង ប្រមាណ ៧ យប់  ចោរប្លន់ មួយ ក្រុម បាន ឆ្មក់ ចូល ប្លន់ ហាង ប្ដូរ ប្រាក់ មួយ ចម្ងាយ ប្រមាណ ៨០០ ម៉ែត្រ ពី ទីនោះ  ហើយ យក បាន វ៉ាលិស ១ ដែល មាន សាច់ប្រាក់ ១០លន ដុល្លារ ហុងកុង ៕
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  លោក  ជាវ  តាយ  អភិបាល ខេត្ត កំពត  អញ្ជើញ អធិបតីភាព ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ ស្ដីពី នីតិវីធី នៃ ការចុះបញ្ជី ពន្ធដារ និង លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ
November  18,  6848  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត កំពត  លោក  ជាវ  តាយ  អភិបាល ខេត្ត កំពត  អញ្ជើញ អធិបតីភាព ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ ស្ដីពី នីតិវីធី នៃ ការចុះបញ្ជី ពន្ធដារ និង លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ
មានប្រសាសន៍  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  លោក  ជាវ  តាយ  អភិបាល ខេត្ត  បាន ចាត់ទុក កិច្ចប្រជុំ នេះ ពិតជា មាន សារសំខាន់ ចាំបាច់  ព្រោះថា ការដឹកនាំ ការគ្រប់គ្រង ប្រទេសជាតិ ត្រូវតែ ផ្អែក លើ កត្តា សំខាន់ បី យ៉ាង គឺ  នយោបាយ  សន្តិសុខ  និង សេដ្ឋកិច្ច  ហើយ បច្ចុប្បន្ន ប្រទេសជាតិ យើង សព្វ ថ្ងៃ នេះ កំពុងតែ ទទួលបាន នូវ កត្តា បី យ៉ាង ខាងលើ នេះ ប្រកបដោយ មោទនភាព ទាំង នៅ ថ្នាក់ ជាតិ  និង ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ នៅ មូលដ្ឋាន  ពោលគឺ  នយោបាយ  សន្តិសុខ  និង សេដ្ឋកិច្ច  មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរ ប្រកបដោយ ស្ថេរភាព  និង ភាពរីកចម្រើន លើ គ្រប់ វិស័យ ឈានឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ដោយឡែក  ក្នុង នោះ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច តាមរយៈ វិស័យ ពន្ធដារ ក៏ បាន ដើរ តួនាទី សំខាន់ ក្នុង ការរួមចំណែក នៃ កិច្ចពន្លឿន ដំណើរការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ ផងដែរ ។  ដោយ ផ្អែក លើ ចក្ខុវិស័យ របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត កំពត សម្រាប់  បង្កើន ការអភិវឌ្ឍន៍ ខេត្ត ឱ្យ បាន កាន់តែ រីកចម្រើន ដើម្បី ឆ្លើយតប បាន តាម តម្រូវ ការចាំបាច់ របស់ ខេត្ត ក៏ ដូច ប្រជាពលរដ្ឋ ។
លោក  ជាវ  តាយ  អភិបាល ខេត្ត កំពត  អញ្ជើញ អធិបតីភាព ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ ស្ដីពី នីតិវីធី នៃ ការចុះបញ្ជី ពន្ធដារ និង លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ
កំពត  ៖  លោក  ជាវ  តាយ អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កំពត  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ ស្ដីពី នីតិវីធី  នៃ ការចុះបញ្ជី ពន្ធដារ និង លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ ។  កិច្ចប្រជុំ រៀបចំឡើង ដោយសាខា ពន្ធដារ ខេត្ត កំពត  ដោយ មាន សមាជិក ចូលរួម ពី មន្ត្រី ពន្ធដារ  អាជ្ញាធរ ក្រុង  ស្រុក  និង មន្ទីរ អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ  តំណាង ក្រុមហ៊ុន និង ចៅសង្កាត់ មួយចំនួន ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ជំរុញ ការចូលរួម កិច្ចសហការ ពី ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ នោះ សម្រាប់ ធ្វើឱ្យ ការប្រមូល ចំណូល ចូល ថវិកា រដ្ឋ បាន កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
លោក  ជាវ  តាយ អភិបាល ខេត្ត  ក៏ បាន លើកឡើង ផងដែរ ថា៖ បើ ទោះបី រាជ រដ្ឋាភិបាល កាត់បន្ថយ ចេញ នូវ ប្រភេទ ពន្ធ តូច ក្ដី  ប៉ុន្តែ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន ជំរុញ ការប្រមូល ពន្ធ ទាំងឡាយ ណា ជាប់ ពន្ធ ធំ ឱ្យ អស់ លទ្ធភាព ជាក់ស្ដែង ដោយ ផ្អែក លើ លក្ខណៈ ច្បាប់ បទដ្ឋាន ដែល បាន កំណត់ ។  លោក អភិបាល ខេត្ត ក៏ បាន ណែនាំ ដល់ អង្គភាព សាខា ពន្ធដារ ខេត្ត កំពត  បើ ទោះបី ស្ថិត នៅក្រោម ខ្សែ បណ្ដោយ របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ ក៏ ពិត មែន ប៉ុន្តែ អ្វី ក៏ ត្រូវតែ សហការ ជាមួយ រដ្ឋបាល ខេត្ត ឱ្យ បាន រឹងមាំ ជា ចាំបាច់  ដូច្នេះ រាល់ ឯកសារ  លិខិត បទដ្ឋាន ផ្សេង ៗ ពាក់ព័ន្ធ វិស័យ ការងារ ពន្ធដារ  ត្រូវតែ ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ឱ្យ បាន ទូលំទូលាយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ ទន្ទឹម នេះ ដែរ  មន្ទីរ អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ  និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ក៏ ត្រូវតែ ចូលរួម សហការ ជាមួយ អង្គភាព ពន្ធដារ ឱ្យ បាន កាន់តែ ជិតស្និទ ថែម ទៀត ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ការប្រមូល ចំណូល ចូល រដ្ឋ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ហើយក៏ ជា ការងារ សម្រាប់ យកមក ពន្លឿន កិច្ចការ អភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង ខេត្ត បាន កាន់តែ រីកចម្រើន ថែម មួយ កម្រិត ទៀត ៕
News  New  :  នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា  នេះ  លោក ឧកញ៉ា  ខៀវ  ភារិទ្ធ  ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន  កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រៃវែង  តំណាង ឱ្យ ឯកឧត្តម  ស  សុខា  ប្រធាន សមាគម ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត  ស  សុខា
បាន ទទួល អំណោយ ថ្នាំ ពេទ្យ ពី លោកជំទាវ  លី  គឹម អេង  នាយិកា ក្រុមហ៊ុន  អ៊ីនធើរមហោសថ  តាម  រយ : តំណាង ក្រុមហ៊ុន  នៅ ការិយាល័យ កណ្តាល សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រៃវែង  3G
លោក ឧកញ៉ា  ខៀវ  ភារិទ្ធ  ក្នុង នាម ឱ្យ ឯកឧត្តម  ស  សុខា  ប្រធាន សមាគម ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត  ស  សុខា  និង លោកជំទាវ  កែ  សួន សុភី  ប្រធាន កិត្តិយស  បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  ចំពោះ  លោកជំទាវ  លី  គឹម អេង  នាយិកា ក្រុមហ៊ុន  អុិន ធេីរមហោសថ  នូវ ទឹកចិត្ត សប្បុរសធម៌  ដែល បាន នាំយក ថ្នាំ ពេទ្យ  ចំនួន  ១២ មុខ  ស្មេី នឹង ទឹកប្រាក់  ១៥  ៩១២ ដុល្លារ  មក ជូន សមាគម  ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រ  ចិត្ត  ស  សុខា  នា ពេលនេះ  ។  លោក ឧកញ៉ា  បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត  ស  សុខា  នឹង យក ថ្នាំ ទាំង នេះ  ចុះ ពិនិត្យ  ព្យាបាល ជំងឺ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ទូទាំង ខេត្ត ព្រៃវែង  ដោយ មិន ប្រកាន់ និន្នាការ នយោបាយ  ។  ជាក់ស្ដែង  ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត  ស  សុខា  នឹង ចុះ ទៅ ពិនិត្យ  ព្យាបាល ជំងឺ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ស្រុក បាភ្នំ  ខេត្ត ព្រៃវែង  នា ថ្ងៃទី ៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  ខាងមុខ នេះ ។
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  បាន ប្រកាស ធ្វើ យុទ្ធនាការ រក សំឡេង ឆ្នោត  នៅ តាម រាជធានី - ខេត្ត  ក្រោយ ឡើង កាន់ តំណែង ប្រធាន បក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ  ឡើងវិញ
November  18,  8007  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  បាន ប្រកាស ធ្វើ យុទ្ធនាការ រក សំឡេង ឆ្នោត  នៅ តាម រាជធានី - ខេត្ត  ក្រោយ ឡើង កាន់ តំណែង ប្រធាន បក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ  ឡើងវិញ
ភ្នំពេញ  ៖  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន អង្គ សមាជ ជ្រើសរើស  ជា ប្រធាន របស់ គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ សារជាថ្មី នោះ  លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  បាន ប្រកាស នៅមុខ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង អ្នក សកម្មជន អ្នកគាំទ្រ ថា  លោក នឹង ចុះ ធ្វើយុទ្ធនការរក សំឡេង ឆ្នោត  នៅ តាម បណ្តា រាជធានី - ខេត្ត នានា  ដើម្បី កៀរគរ អ្នកគាំទ្រ  និង សំណូមពរ ឱ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទៅ បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស របស់ លោក  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ខាងមុខ នេះ  ឱ្យ បាន គ្រប់ ៗ គ្នា ។
លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  បាន ប្រកាស ធ្វើ យុទ្ធនាការ រក សំឡេង ឆ្នោត  នៅ តាម រាជធានី - ខេត្ត  ក្រោយ ឡើង កាន់ តំណែង ប្រធាន បក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ  ឡើងវិញ
ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ រូប នេះ  បាន បន្ត ថា  សម្រាប់ អសនៈ វិញ  លោក បាន មិន ទាន់ ហ៊ាន រំពឹង ថា  ទទួលបាន ប៉ុន្មាន អសនៈ នោះ ទេ  គឺ ត្រូវ ចាំ មើល អ៊ុត  នៅក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត  របស់ គណបក្ស នៅ តាម មូលដ្ឋាន សិន ។  ក៏ប៉ុន្តែ លោក សង្ឃឹម ថា  និង មាន ការគាំទ្រ ពីសំណាក់ ពលរដ្ឋ ច្រើន មុន ៕
លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  បាន ថ្លែង បែប នេះ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្នុង ឱកាស ដែល គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ  បាន ធ្វើ សមាជ ប្រកាស  ទទួលស្គាល់ លោក  ជា ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ សារជាថ្មី  នៅក្នុង គេហដ្ឋាន លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  នា សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វា  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  បាន ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖ « យើងខ្ញុំ បាន ពិភាក្សា គ្នា ហើយ ថា  ពេលវេលា យើង វា ខ្លី មកដល់ ពេលនេះ មាន ពេល ៥០ ថ្ងៃ  អញ្ចឹង ហើយ  យើងខ្ញុំ ថ្នាក់ដឹកនាំ  បាន រៀបចំ កម្មវិធី  ដើម្បី ចុះ ទៅ តាម បណ្តា ខេត្ត ជាពិសេស គឺ ខេត្ត ធំ ៗ  ដែល មាន អសនៈ ច្រើន  ដែល យើង ត្រូវ ដំណើរការ ដូចជា  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  កណ្តាល ,  កំពង់ចាម ,  ព្រៃវែង ,  ត្បូងឃ្មុំ ,  កំពង់ធំ ,  សៀមរាប ,  បាត់ដំបង ,  បន្ទាយមានជ័យ ,  កំពង់ឆ្នាំង ។ល ។ » ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  បាន មានប្រសាសន៍ ប្រតិកម្ម នេះ  ក្រោយពេល គេហទំព័រ មួយ  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ក្រៅ ប្រទេស  និង បណ្តាញ សង្គម បាន ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ថា  មាន ការកាត់ ប្រាក់ខែ ចំនួន ១០ ម៉ឺន រៀល  ពី មន្ត្រី នគរបាល  ដើម្បី បង់ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅក្នុង ខែមិថុនា នេះ ។
ភ្នំពេញៈ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ  បាន ឆ្លើយតប កាលពី ប៉ុន្មាន នាទី មុន នេះ ថា  ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ករណី មាន ការកាត់ ប្រាក់ខែ របស់ មន្ត្រី នគរបាល  ដើម្បី បង់ ចូល គណបក្ស នោះ  គឺជា រឿង មិន ពិត  និង មាន ចេតនា មួល បង្កាច់ កិត្តិយស នគរបាល ជាតិ ។  នេះ បើ យោង តាម ការផ្សាយ របស់ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក បន្ដ  ថា ជារឿយ ៗ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  តែងតែ បាន លើកឡើង រាល់ ពេល ប្រជុំ ការងារ  ដាស់តឿន ដល់ នគរបាល គ្រប់ ផ្នែក  មិន ត្រូវ ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រាក់ បៀវត្ស របស់ កងកម្លាំង នគរបាល  កុំ សូម្បីតែ កាត់ប្រាក់ខែ បង់ ចូល គណបក្ស  ទោះ ករណី ណា ក៏ដោយ  មិន អាច កាត់ ប្រាក់ខែ នេះ  ដោយ ខុស ច្បាប់ ឡើយ ។
លោក បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ក្នុង រយៈពេល កន្លងមក  ក៏ មាន ការដាក់ ពិន័យ  និង ដាក់ទោស នាយ នគរបាល មួយចំនួន ផងដែរ  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត ល្មើស បែប នេះ ។
បើ តាម មេ ប៉ូលិស  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  ៖  " ព័ត៌មាន នេះ  គ្មាន មូលដ្ឋាន ពិតប្រាកដ ទេ  ព្រោះ ជាទូទៅ គ្មាន គោលការណ៍ ណា  ឬ បទបញ្ជា របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ណា ម្នាក់  តម្រូវឲ្យ មន្ត្រី នគរបាល ធ្វើ បែប នេះ ឡើយ " ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មេ ប៉ូលិស រូប នេះ  បាន ប្រកាស ដល់ មន្ត្រី នគរបាល ទាំងអស់  ប្រសិនបើ ជួបប្រទះ បញ្ហា នេះ  ឬ ក៏ ទទួលបាន ព័ត៌មាន ជាក់ច្បាស់ ពី បញ្ហា នេះ  សូម រាយការណ៍ មក អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ដើម្បី ចាត់ វិធានការ តាម វិន័យ របស់ កងកម្លាំង  ក៏ ដូចជា ចាត់ វិធានការ តាម ច្បាប់ ជាធរមាន ៕
លោក ប្រធាន  ម៉ម  សូណង់ ដូ  បាន ជួប សួរ សុខទុក្ខ  បេក្ខជន ឃុំ រការ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ផ្ទុក មេរោគ អេដ ស៏  នៅ ស្រុក សំពៅលូន  ខេត្ត បាត់ដំបង  ។  |  SBK-Beehive  Radio
Home  /  លោក ប្រធាន  ម៉ម  សូណង់ ដូ  បាន ជួប សួរ សុខទុក្ខ  បេក្ខជន ឃុំ រការ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ផ្ទុក មេរោគ អេដ ស៏  នៅ ស្រុក សំពៅលូន  ខេត្ត បាត់ដំបង  ។
បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ កិច្ច សំណេះសំណាល  នៅ ភូមិ ពាង ព្រលិត  ឃុំ សន្តិភាព  ស្រុក សំពៅលូន  ខេត្ត បាត់ដំបង  លោក ប្រធាន  ម៉ម  សូណង់ ដូ  បាន ជួប សួរ សុខទុក្ខ  បេក្ខជន ឃុំ រការ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ផ្ទុក មេរោគ អេដ ស៏  មួយចំនួន ទៀត មកពី ភូមិ រកា  ឃុំ រកា  ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង ។  នៅ ទីស្នាក់ការ របស់ គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  នា ខេត្ត បាត់ដំបង ។  លោក ប្រធាន  ម៉ម  សូណង់ ដូ  បាន ឧបត្ថម្ភ  ថវិកា ដល់ អ្នក ផ្ទុក មេរោគ អេដ ស៏  ក្នុង ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន  50,000 រៀល ៕  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
(VOVWORLD)  - ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ប្រគល់ សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត ស្ដីពី ការតែងតាំង មុខងារ ជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត នៃ សាធា  រណរដ្ឋសង្គនិយម វៀតណាម ជូន កម្មាភិបាល ការទូត ចំនួន  ៦  រូប  ក្នុង អាណត្តិ  ២០១៨  -  ២០២១ ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ស្នើឲ្យ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  និង ប្រធាន ស្ថាប័ន តំណាង របស់ វៀតណាម នៅឯ បរទេស យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖
នា ល្ងាច ថ្ងៃទី  ២៦  មិន  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ប្រគល់ សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត ស្ដីពី ការតែងតាំង មុខងារ ជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត នៃ សាធារណរដ្ឋសង្គនិយម វៀតណាម ជូន កម្មាភិបាល ការទូត ចំនួន  ៦  រូប  ក្នុង អាណត្តិ  ២០១៨  -  ២០២១ ។  ក្នុង នោះ មាន លោក  Ha  Kim  Ngoc  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វិសាមញ្ញ  និង ពេញ សមត្ថភាព នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម នៅ អាមេរិក  និង លោក  Dang  Dinh  Quy  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វិសាមញ្ញ  និង ពេញ សមត្ថភាព  និង ជា ប្រធាន គណប្រតិភូ អចិន្រ្តៃយ៍ នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម អម អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង  New  York  របស់ អាមេរិក ។
“ យើង គប្បី បន្ត ពង្រីក ស្មារតី ម្ចាស់ ការ  រួម សហការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ ស្ថាន ប័ន ទាក់ទិន នានា  សំដៅ ពង្រឹង ការកសាង ទំនុក ទុកចិត្ត  បង្ការ  និង ប្រឆាំង ជម្លោះ ។  ដោះស្រាយ បញ្ហា ដោយ សន្តិវិធី ដោយ ផ្អែក លើ ច្បាប់ អន្តរជាតិ  និង តំបន់ ។  ជំរុញ យ៉ាង ខ្លាំង កិច្ចការ ឃោសនា ការ ទូត  សំដៅ ឆ្លៀត យក ឲ្យបាន អតិបរមា នូវ ការគាំទ្រ របស់ មិត្តភក្តិ អន្តរជាតិ ផងដែរ ”៕
កំពង់ឆ្នាំង :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ១១ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ០៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី ហិង្សា ដោយ ចេតនា  នៅ ភូមិ ក្ដុល  ឃុំ ក្ដុល សែន ជយ័  ស្រុក ទឹក ផុស  ខេត្ក កំពង់ឆ្នាំង ។
បង្កឡើង ដោយ ឈ្មោះ  ប៉ុន  ចាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ - ឃុំ ជាមួយគ្នា  បាន កាប់ នឹង ពូថៅ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  អូន  សុភក្រ័  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ចំនួន ១ ពូថៅ ត្រង់ ក្រោម ក្លៀក ខាងឆ្វេង  បណ្តាលឲ្យ របួស ធ្ងន់  ហើយ ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ សាច់ញាតិ ដឹក យក ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ជនសង្ស យ័ត្រូវបាន កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ក្តុល សែន ជ័យ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប្រជាការពារ  ចុះ ឃាត់ខ្លួន ភ្លាម ៗ  និង បាន ប្រមួល វត្ថុតាង  បញ្ជូន ទៅ ផ្នែក ជំនាញ កសាង សំណុំរឿង  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
ស្ត្រី ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មក លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន លើ ស្ពាន ច្បារអំពៅ  ទុក ស្បែកជើង ១ គូ និង ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង !..  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  ស្ត្រី វ័យ ៣៩ ឆ្នាំ ម្នាក់  បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង មក ឈប់ លើ ស្ពាន ច្បារអំពៅ  រួច លោត ពីលើ ស្ពាន ចូល ទៅក្នុង ទឹក បាត់ មិន ដឹង មូលហេតុ  បន្សល់ទុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង និង ស្បែកជើង មួយ គូ ។
ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ធ្វើដំណើ នៅ តាម ដងផ្លូវ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ៤០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅលើ ស្ពាន ច្បា អំពៅ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ មុនី វង្ស  សង្កាត់ ច្បារអំពៅ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ ស្ត្រី ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ឃ្លីក មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ខ្មៅ លាយ លឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1AG-9286  ទិសដៅ កើត ទៅ លិច  លុះ មក ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ បាន ឈប់ ម៉ូតូ រួច បាន លោត ពី ស្ពាន ចូលក្នុង ទឹក បាត់បន្សល់ទុក តែ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង និង ស្បែកជើង ១ គូ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ខណ: នោះ គេ ឃើញ សាច់ញាតិ ជនរងគ្រោះ ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ដែល ដោយ មិន បាន បញ្ជាក់ វែងឆ្ងាយ នោះ ទេ គ្រាន់តែ ប្រាប់ ថា នាង មាន ឈ្មោះ  ឈន  ហុង  មាន អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ករណី ធ្វើ អត្តឃាត់ ស្លាប់ ខ្លួនឯង មិន ទាន់ ដឹង មូលហេតុ ពិតប្រាកដ នៅឡើង ទេ  ព្រោះ មិន អាច បំភ្លឺ ពី សាច់ញាតិ បាន ។  ចំណែក ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច យកមក រក្សាទុក នៅ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋា បាល ច្បារអំពៅ ១  រង់ចាំ ស្រាវជ្រាវ រក ក្រុមគ្រួសារ ដើម្បី ប្រគល់ ម៉ូតូ ឲ្យ ទៅ វិញ ៕
ភ្នំពេញ :  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ គ្រឿង បង្កឡើង ដោយ រថយន្ត កាមរី ហាយ ប្រីត មួយ គ្រឿង  បើក ក្នុង ល្បឿន លឿន ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត ឡិចស៊ីស RX-300  បណ្តាលឲ្យ ខ្ទាត រង ការខូចខាត ទាំង សងខាង យ៉ាង ដំណំ  ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ២០ នាទី ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១៨២  កែង ផ្លូវ ១០៧  សង្កាត់ បឹង ព្រលិត  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត ម៉ាក ឡិចស៊ីស  RX-300  ពណ៌ ស្ករ មួយ គ្រឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2R-0990  បើក តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១០៧  ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ក្នុង ល្បឿន លឿន ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ១៨២ ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត ម៉ាក កាម រី ហាយ ប្រីត  ពណ៌ ស្ករ មួយ គ្រឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2W-8611  បើក តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១៨២  ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត ក្នុង ល្បឿន លឿន ដូចគ្នា ក៏ បាន បុក រថយន្ត ឡិចស៊ីស ខាងលើ នោះ បណ្តាលឲ្យ ប៉ើង រង ការខូចខាត ទ្វារ ផ្នែង ខាងស្តាំ រថយន្ត យ៉ាង ដំណំ ។  រីឯ រថយន្ត ហាយ ប្រីត វិញ រង ការខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ រថយន្ត ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង  ផ្ទុះ ពោង សុវត្ថិភាព ទាំង សងខាង តែ សំណាង ល្អ មិន បង្កឲ្យ មាន អ្នក រងរបួស  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ភាគី ទាំង សងខាង ដោះស្រាយ គ្នា មិន ត្រូវ ប្រកែក យក តែ ត្រូវ រៀង ខ្លួន នោះ សម្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ទាក់ទង ឲ្យ សម្ថកិច្ច ជំនាញ ចុះ មក វាស់វែង យក រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ៧ មករា  ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ ទៅ តាម និតិវិធី ច្បាប់  ៕
ជាក់ស្តែង នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១៥  លោក ឈាន  រដ្ឋា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ស្តីទី របស់ នាយកដ្ឋាន អភិរក្ស ប្រាសាទ ក្រៅ ឧទ្យាន អង្គរ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  បាន ដឹកនាំ មន្ត្រី  បុគ្គលិក ក្រោម ឱវាទ ទៅ សិក្សា រក ទីតាំង ចំនួន ២  ដើម្បី សាងសង់ រោង ឆ្មាំ ចំនួន ២ ខ្នង ទៀត  នៅលើ ភ្នំ គូលែន  សម្រាប់ ឱ្យ បុគ្គលិក បច្ចេកទេស  និង ភ្នាក់ងារ អភិរក្ស ប្រាសាទ បំពេញ ការងារ  ក៏ ដូចជា ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង អនុសាសន៍ របស់ កិច្ចប្រជុំ  ICC  អង្គរ  លើក ទី ២៤  នា ថ្ងៃទី ៤  និង ទី ៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ។  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ដែល តម្រូវឱ្យ ពង្រឹង ផ្នែក ធនធាន មនុស្ស  និង ធនធាន សម្ភារ ដើម្បី អភិរក្ស និង លើក តម្លៃ រមណីយដ្ឋាន ប្រវតិ្តសាស្ត្រ នេះ  ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  ។
ជា លទ្ធផល ក្រុមការងារ រកបាន ទីតាំង ចំនួន  ២  ដែល មាន លក្ខខណ្ឌ សមស្រប អាច សាងសង់ រោង ឆ្មាំ បាន  គឺ នៅ តំបន់ ការពារ ប្រាសាទ រោង ចិន  និង នៅ តំបន់ ការពារ ស្រះ ដំរី  ។
កន្លងមក អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា បាន សាងសង់ រោង ឆ្មាំ ១ ខ្នង  និង បង្គន់ អនាម័យ សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ចំនួន ១ ខ្នង រួចហើយ  នៅក្នុង តំបន់  « ព្រះអង្គ ធំ »  ត្រង់ វាល ស្តេច គម្លង់  ។
អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា នឹង សាងសង់ រោង ឆ្មាំ 2 ខ្នង ទៀត នៅលើ ខ្នងភ្នំ គូលែន  ដើម្បី ពង្រឹង ការងារ អភិរក្ស
អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា នឹង សាងសង់ រោង ឆ្មាំ 2 ខ្នង ទៀត នៅលើ ខ្នងភ្នំ គូលែន  ដើម្បី ពង្រឹង ការងារ អភិរក្ស  -  Koh  Santepheap  Daily
ទន្ទឹមនឹង នេះ  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា បាន សហការ ជាមួយ អង្គការ  ADF  កំណត់ តំបន់  និង បោះ បង្គោល ព្រំ ការពារ ប្រាសាទ  និង បុរាណ ដ្ឋាន លើ ភ្នំ គូលែន បាន ចំនួន  ៥ តំបន់  និង ដាំ កូន ឈើ ចំនួន ៥.០០០ ដើម  នៅ តំបន់ ការពារ ប្រាសាទ អ្នកតា  ។  ជាមួយគ្នា នេះ  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា បាន ដាក់ បុគ្គលិក ប ចេ្ចកទេស ផែ្នក បុរាណវិទ្យា ចំនួន ៣ នាក់  និង ភ្នាក់ងារ អភិរក្ស ប្រាសាទ ចំនួន ៤៨ នាក់  ឱ្យ បំពេញ ការងារ នៅ ទីនោះ  ៕
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  ភ្នំ គូលែន  គឺជា រមណីយដ្ឋាន វប្បធម៌  ប្រវត្តិសាស្ត្រ  និង ធម្មជាតិ  ដែល កំពុង ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពី អ្នកទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដើម្បី បញ្ចៀស ផលប៉ះពាល់ ជា អតិបរមា  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ខិតខំ យកចិត្តទុកដាក់ ខ្លាំង ចំពោះ ការអភិរក្ស ប្រាសាទ  និង វត្ថុ បុរាណ នានា ដែល មាន នៅលើ រមណីយដ្ឋាន ភ្នំ គូលែន  ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ ការអភិរក្ស  និង អភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព  ។
គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សកម្មជន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម ។  |  SBK-Beehive  Radio
Home  /  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សកម្មជន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម ។
នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង  ៩  នាទី  ព្រឹក  លោក ប្រធាន  ម៉ម  សូណង់ ដូ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន  នៃ គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សកម្មជន  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ មួយចំនួន  កម្មវិធី នេះ បាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ ទីធ្លា វត្ត បារាយ ណ៏ ពជី ធំ  ស្ថិត នៅ ភូមិ បារាយ ណ៏  ឃុំ បារាយ ណ៏  ស្រុក ស្រីសន្ធ រ  ខេត្ត កំពង់ចាម ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
កុក  ( ឈ្មោះ វិទ្យាសាស្ត្រ គឺ  Platalea  minor)  គឺជា ប្រភេទ បក្សី ដ៏ កម្រ  មាន ឈ្មោះ ក្នុង សៀវភៅ ក្រហម អន្តរជាតិ  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ លេចឡើង ត្រឹមតែ ខ្ទង់  ៤០  ក្បាល ប៉ុណ្ណោះ នៅ ឧទ្យាន ជាតិ  ស៊ន់ ធ្វី  ( ណាម ឌិញ ) ។  រូបថ ត៖  ឡឹម ខាញ  -  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន វៀតណាម
បណ្ដុំ រូបភាព  កុក  ( ឈ្មោះ វិទ្យាសាស្ត្រ គឺ  Platalea  minor)  គឺជា ប្រភេទ បក្សី ដ៏ កម្រ  មាន ឈ្មោះ ក្នុង សៀវភៅ ក្រហម អន្តរជាតិ  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ លេចឡើង ត្រឹមតែ ខ្ទង់  ៤០  ក្បាល ប៉ុណ្ណោះ នៅ ឧទ្យាន ជាតិ  ស៊ន់ ធ្វី  ( ណាម ឌិញ ) ។  រូបថ ត៖  ឡឹម ខាញ  -  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន វៀតណាម

<span  style="color:  #000000;"><strong>( ភ្នំពេញ ) ៖ </strong>  បន្ទាប់ពី ភ្នំពេញ ក្រោន  ចាញ់ ក្រុម  Home  United  របស់ សិង្ហបុរី  ៤ - ៣  យប់ មិញ  ឥឡូវ ដល់ វេន ក្រុម បឹង កេត  អង្គរ ម្ដង ហើយ  ដោយ ត្រូវ ជួប សត្រូវ ចាស់  គឺ ក្រុម  Lao  Toyota  របស់ ឡាវ  ដែល បឹង កេត អង្គរ  ធ្លាប់ យកឈ្នះ  ២ - ០  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  នៅក្នុង ជំនួប វគ្គ ជម្រុះ ពានរង្វាន់  TOYOTA  Mekong  Club  Championships ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ហេតុ នេះ អ្នកគាំទ្រ  កំពុង ចាំ អ៊ុត លទ្ធផល  តើ បឹង កេត អាច រក្សា ភាព ខ្លាំង  ដូច កាលពី ២ ឆ្នាំ មុន ទៀត ទេ  សម្រាប់ ការជួប ក្រុម  Lao  Toyota  ជាថ្មី  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ បាល់ទាត់ ពានរង្វាន់  AFC  Cup  2017  វគ្គ ជម្រុះ  Play-Off  ជើង ទី ១  នា វេលា ម៉ោង  ៦ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៣១  ខែមករា នេះ  នៅលើ ទីលាន ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  រាជធានី ភ្នំពេញ ?</span>

<span  style="color:  #000000;"> ជា ការពិត ក្រុម បឹង កេត  ធ្លាប់ ឈ្នះ ក្រុម  Lao  Toyota  ប៉ុន្ដែ កាល នោះ បឹង កេត ដឹកនាំ ដោយ លោក  ប្រាក់  សុវណ្ណារ៉ា  ខណៈ បច្ចុប្បន្ន លោក  John  McGlynn  ជា អ្នកដឹកនាំ  ហើយ កីឡាករ ក៏ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ច្រើន ដែរ ។  ដូច្នេះ លទ្ធផល  ឬ ទម្រង់ លេង បែប ណា  មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់ នោះ ទេ  គឺ មាន តែ រង់ចាំ ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា ប៉ុណ្ណោះ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ មុន ការប្រកួត ពី ម្សិលមិញ លោក  John  McGlynn  បាន និយាយ ថា  ក្រុម ខ្លួន បាន ត្រៀម ខ្លួន រួចរាល់ហើយ  ដើម្បី បើក ទ្វារ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ ទទួល ក្រុម  Lao  Toyota  ស្អែក នេះ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ លោក បាន ចាត់ទុក  ការប្រកួត ជើង ទី ១  ល្ងាច នេះ  ពិតជា សំខាន់  ដោយ ត្រូវការ ឈ្នះ  ដើម្បី ធ្វើជា ទុន ងាយស្រួល ប្រកួត ក្រៅ ដី ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ចំណែក លោក  Silisantiphap  Phokhasomboune  គ្រូ ជំនួយ ក្រុម  Lao  Toyota  បាន លើកឡើង ថា  ដោយសារ ក្រុម ខ្លួន ធ្លាប់ ចាញ់ បឹង កេត  ហេតុ នេះ ការប្រកួត ក្រៅ ដី  គឺជា ឧបសគ្គ  និង ពិបាក វាស់ស្ទង់ លទ្ធផល ឈ្នះ - ចាញ់ ខ្លាំង ណាស់ ។  មួយវិញទៀត បឹង កេត  ក៏ មាន កីឡាករ ឆ្នើម ៗ ដែរ  ដូច្នេះ លោក នៅតែ ញញើត ក្រុម បឹង កេត  ប៉ុន្ដែ លោក នឹង ព្យាយាម ធ្វើឲ្យ បាន ល្អ បំផុត  ដើម្បី បន្ដ ក្ដីសង្ឃឹម ឡើង ទៅ វគ្គ បន្ដ ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2017/113/fn-2017-01-31-09-38-38-0.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2017/113/fn-2017-01-31-09-38-40-0.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2017/113/fn-2017-01-31-09-38-43-0.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>
(VOVWORLD)  -  ភូមិ របរ ទឹក ត្រី  Nam  O  នៅខ័ណ្ឌ  Lien  Chieu  ទីក្រុង  Da  Nang  ភាគ កណ្ដាល  វៀតណាម ត្រូវបាន ប្រសូត្រ ឡើង ចាប់ពី ដើម សតវត្ស  ទី ២០ ។  ពាណិជ្ជសញ្ញា ទឹក ត្រី  Nam  O  មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ លើ ទីផ្សារ  ប៉ុន្តែ នា បច្ចុប្បន្ន ដោយសារ ខ្វះខាត ដីធ្លី ផលិត  កម្ម  ភូមិ របរ ទឹក ត្រី  Nam  O  កំពុង ជួប ការលំបាក ជាច្រើន ។
ទឹក ត្រី  Nam  O  ត្រូវបាន កែច្នៃ ពី ត្រី ប្រៃ មួយ ប្រភេទ មាន ឈ្មោះ ថា  “anchovy”  ដែល មាន ពណ៌ ខ្មៅ និង អត្រា ប្រូតេអ៊ីន ជាច្រើន ។  ការធ្វើ ទឹក ត្រី ត្រូវ ជ្រើសរើស ត្រី មិន ធំ ពេក  ហើយក៏ មិន តូច ពេក ទេ ។  ប្រឡាក់ ត្រី ជាមួយ អំបិល តាម ល្បាយ អត្តា ត្រី ១០ / អំបិល ៤  ហើយ ផ្អាប់ ទុក ក្នុង រយៈពេល ១ ឆ្នាំ ទើប ចម្រាញ់ ទឹក ត្រី បាន ។  ពាង ដាក់ ត្រី លាយ ជាមួយ  អំបិល ពី ២០០ ដល់ ៣០០ គីឡូក្រាម នឹង បម្រាញ់ បាន ទឹក ត្រី  ពី ១០០ ដល់ ១៥០  លីត្រ ។  របៀប កែច្នៃ ពិសេស នេះ បាន បង្កើតឡើង ប្រភេទ ទឹក ត្រី ដ៏ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ ។
ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៦ មក  នា ពេល ដែល គម្រោងការណ៍ មណ្ឌល អេកូឡូស៊ី បាន  បង្កើតឡើង នៅ  Nam  O  គឺ គ្រួសារ ជាច្រើន គ្រួក្នុង ភូមិ របរ ទឹក ត្រី នេះ  ត្រូវ រំដោះ ដីធ្លី  ដើម្បី ចេញ ទៅ រស់ នៅ ទីកន្លែង ផ្សេង ។  បរិមាណ គ្រួសារ ក្នុង ភូមិ របរ ទឹក ត្រី បាន  ធ្លាក់ចុះ ពាក់កណ្ដាល នៅ ត្រឹម ៥៥ គ្រួប៉ុណ្ណោះ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  របរ ធ្វើ ទឹក ត្រី នេះ  ទាមទារ ឲ្យ មាន ទំហំ ដីធ្លី ផលិតកម្ម ដ៏ ធំ ទូលាយ  ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ ទំហំ ដីធ្លី ត្រូវ បង្រួញ  ជាច្រើន  បណ្ដាលឲ្យ របរ ប្រពៃណី នៅ ភូមិ  Nam  O  ត្រូវ រង ផលប៉ះពាល់ ។  ដើម្បី  ជំនះ ពុះពារ លើ ស្ថានការណ៍ នេះ  លោក  Tran  Ngoc  Vinh  ប្រធាន សមាគមន៍  ភូមិ របរ ទឹក ត្រី  Nam  O  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ បំណងប្រាថ្នា របស់ ប្រជាជន យើងខ្ញុំ គឺ  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ត្រូវ បង្ក  លក្ខណៈ ងាយស្រួល សំរាប់ ប្រជាជន ប្រកបរបរ រកស៊ី ។  ខ្ញុំ ចង់ អំពាវនាវ ឲ្យ វិនិ  យោគិន ផ្ដល់ជូន យើងខ្ញុំ ដីធ្លី មួយ ចំណែក ដើម្បី យើងខ្ញុំ បង្កើត សមាគមន៍ ភូមិ របរ ទឹក ត្រី ដោយ ប្រមូលផ្ដុំ នៅ កន្លែង តែ មួយ  សំដៅ គ្រប់គ្រង ឲ្យបាន ងាយស្រួល ជាង ។  ភូមិ របរ ទឹក ត្រី ប្រពៃណី  Nam  O  ត្រូវ ស្ថិត នៅលើ ដីធ្លី  Nam  O  បើ ទៅកាន់ កន្លែង  ផ្សេង ៗ នឹង ធ្វើឲ្យ ភូមិ របរ ប្រពៃណី របស់ យើងខ្ញុំ សាបសូន្យ ទៅ ” ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ ទីក្រុង  Da  Nang  បាន សំណូមពរ ឲ្យ វិនិយោគិន នៃ កម្រោងការណ៍  មណ្ឌល ទេសចរណ៍ អេកូឡូស៊ី  Nam  O  ជួយ ផ្ដល់ជូន ដីធ្លី  ដើម្បី ស្ដារ ភូមិ របរ ទឹក ត្រី  ឡើងវិញ ។  លោក  Huynh  Duc  Tho  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ទីក្រុង  Da  Nang  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ យើងខ្ញុំ នឹង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ដើម្បី ស្ដារ ឡើងវិញ និង បើក ទូលាយ ភូមិ របរ ទឹក ត្រី  Nam  O  ឲ្យ ក្លាយទៅជា តំបន់ មួយ ដើម្បី ឧទ្ទេសនាម ផលិតផល  ហើយក៏ មាន  តំបន់ មួយ ទៀត សំរាប់ ការធ្វើ ផលិតកម្ម ទៀតផង ។  ខ្សែ បន្ទាត់ បែងចែក មណ្ឌល  ទេសចរណ៍ ជាមួយ ទីប្រជុំជន នឹង បាន បើក ទូលាយ ” ។
ទោះបីជា ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង ការលំបាក សាកល្បង ក្ដី  ប៉ុន្តែ គ្រួសារ ជាច្រើន គ្រួ  ក្នុង ភូមិ របរ ទឹក ត្រី  Nam  O  នៅតែ ប្ដេជ្ញាចិត្ត ថែរក្សារបរ ប្រពៃណី នេះ ។  មូលដ្ឋាន ផលិត  ទឹក ត្រី មួយចំនួន កន្លែង នៅ ទីនេះ  បាន វិនិយោគទុន បើក ទូលាយ ខ្នាត ផលិតកម្ម  ចុះបញ្ជី ម៉ាក់ ទឹក ត្រី សំរាប់ មូលដ្ឋាន ខ្លួន ។  មន្ទីរ ឧស្សាហ ពាណិជ្ជកម្ម និង មជ្ឈ  មណ្ឌល ផ្សព្វផ្សាយ កសិកម្ម ឧស្សាហកម្ម ទីក្រុង  Da  Nang  បាន ជូន ម៉ាស៊ីន ផលិត  កម្ម ចំពោះ ប្រជាជន ក្នុង ភូមិ  ក៏ ដូចជា ជួយ ឧបត្ថម្ភ ក្នុង ការលក់ ចេញ និង ផ្សព្វផ្សាយ  ផលិតផល ផងដែរ ។  លោក  Dam  Quang  Hung  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន  ខ័ណ្ឌ  Lien  Chieu  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ យើងខ្ញុំ បាន បញ្ជា ណែនាំឲ្យ សង្កាត់  Hoa  Hiep  Nam  ដែល ជា ទីកន្លែង ធ្វើ  ផលិតកម្ម ខ្នាត ធំ និង មាន ប្រពៃណី នៅ ភូមិ  Nam  O  ដើម្បី យកមតិ របស់ គ្រួសារ ទាំង  អស់ ក្នុង តំបន់ ។  ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន នោះ  ដាក់ សំណុំ ជូន ទីក្រុង  Da  Nang  ដើម្បី ជ្រើសរើស ទីកន្លែង ធ្វើ ផលិតកម្ម ឲ្យបាន សមស្រប ” ។
នា បច្ចុប្បន្ន  ផលិតផល ទឹក ត្រី  Nam  O  មិន ត្រឹមតែ បាន ដាក់ លក់ នៅ ទីក្រុង  Da  Nang  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង បាន លក់ ចេញ ទៅ ខេត្ត ក្រុង ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ក្នុង  ទូទាំង ប្រទេស ទៀតផង ។  អ្នកភូមិ  Nam  O  មាន មោទនភាព ជានិច្ច អំពី ផលិតផល  ប្រពៃណី របស់ ខ្លួន ។  គេ គោរពរបរ ប្រពៃណី នេះ  ហើយ ប្ដេជ្ញាចិត្ត រក្សា ឲ្យបាន រឹងមាំ  នូវ ពាណិជ្ជសញ្ញា ទឹក ត្រី  Nam  O  ដ៏ ល្បីល្បាញ ជាយូរយា ណាស់ មកហើយ ៕
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  នៅ ខេត្ត កណ្តាល  ។  |  SBK-Beehive  Radio
Home  /  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  នៅ ខេត្ត កណ្តាល  ។
នៅ ថ្ងៃ ស្រុក ( ២៨ )  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ៨:៣០ នាទី ព្រឹក  លោក  ប្រធាន  ម៉ម  សូណង់ ដូ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន របស់  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ  បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  នៃ គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ ខេត្ត កណ្តាល ។  កម្មវិធី នេះ បាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ ស្នាក់ការ  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ប្រចាំ ខេត្ត  កណ្តាល  ស្ថិត នៅ ភូមិ ព្រែក ត្រែង  ឃុំ សិត្បូ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
អស់ រយៈពេល ជិត ៤០ ឆ្នាំ  ក្រោយពេល ការដួលរលំ នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ( ១៩៧៥ - ១៩៧៩ )  អាពាហ៍ពិពាហ៍ ដោយ បង្ខំ  និង ទំនាក់ទំនង របស់ សហព័ទ្ធ ដែល ត្រូវបាន គេ បង្ខំ អោយ ប្រតិបត្តិ តាម  ត្រូវបាន ជួបប្រទះ ដោយ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា រាប់ ពាន់ នាក់  ដែល នៅតែ មាន ការយល់ដឹង តិចតួច  ចំពោះ ផ្នែក ដ៏ សំខាន់ នៃ អំពើ ឃោរឃៅ ទូទៅ ។  អាពាហ៍ពិពាហ៍ ទាំងនេះ បាន លុបបំបាត់ ចោល នូវ ជម្រើស  ដោយ មិន មាន ការយល់ព្រម  ហើយ បាន កើតឡើង  នៅក្នុង បរិបទ នៃ ការបង្ខិតបង្ខំ  ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ មួយ ។
របាយការណ៍ អង្កេត គោលនយោបាយ សំណង  និង  តម្លៃ ទ្រព្យ តាម ទីផ្សារ  គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  សេសាន ក្រោម  ២
រាជធានី ភ្នំពេញ គឺជា ទីក្រុង មួយ ដែល មាន ការផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  តាមរយៈ ការអភិវឌ្ឍ ទីក្រុង ។  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩៨  មាន ប្រជាជន កម្ពុជា ចំនួន ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ២០ នាក់ បាន មក រស់ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ក្នុង រយៈពេល បួន ឆ្នាំ  ស្ថិតិ នេះ បាន បង្ហាញ ថា  មនុស្ស ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ១០ នាក់ បាន មក រស់ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ  ១៩៩៨  និង ឆ្នាំ ២០០៨  ចំនួន ប្រជាជន ក្នុង ជាធានី ភ្នំពេញ បាន កើនឡើង ជាង ពីរ ដង  គឺ កើនឡើង ពី  ៥៦៧,  ៨៦០  នាក់  ទៅ  ១,២៣៧ ,  ៦០០  នាក់ ។
ការសិក្សា នេះ វិភាគ  អំពី ថា តើ យេនឌ័រ ត្រូវបាន លើកយកមក  ពិចារណា ដែរ  ឬ ទេ នៅក្នុង សម័យ អន្តរកាល បន្ទាប់ពី មាន សង្រ្គាម  ជម្លោះ ហឹង្សា  និង  អំណាច ផ្តាច់ការ  និង ប្រសិនបើ មាន ការពិចាណា  តើ ធ្វើឡើង បែប ណា ។  សំណួរ គន្លឹះ ដែល លើកឡើង នៅ ទីនេះ គឺ៖  តើ ស្ថាប័ន និង យន្តការយុត្តិធម៌  អន្តរ កាល  អាច  សម្រេចបាន យុត្តិធម៌ យេនឌ័រ កម្រិត ណា ?  សំណួរ នេះ កើត ចេញពី ការសន្មតិ ដែល ថា  ទម្រង់ នានា នៃ អំពើហឹង្សា ខាង យេនឌ័រ  ក៏ ដូចជា  ភាពខុសគ្នា ខាង យេនឌ័រ  ត្រូវតែ លើក  យកមក ពិចារណា ផងដែរ  នៅពេល ទទួលស្គាល់ ពី សង្រ្គាម  អំពើហឹង្សា ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  និង ការរំលោភ ធ្ងន់ធ្ងរ លើ សិទ្ធិ មនុស្ស ។  មាន តែ តាមរយៈ ការធ្វើ បែប នេះ ទេ  ទើប អាច  កំចាត់ ចោល រចនាសម្ព័ន្ធ ហឹង្សា  បង្កើត ដំណើរការ សន្តិភាព ដោយ និរន្តរភាព  និង រៀបចំ ឲ្យ  មាន យុត្តិធម៌ សង្គម ទៅ បាន ។
ប្រទេស  G ២០  និង  បណ្តា ប្រទេស  BRICS  បាន កើនឡើង ដល់  ២១  ប្រទេស  ដោយ មាន កិច្ចព្រមព្រៀង សកម្មភាព ឈូសឆាយ  ស្តីពី ការវិនិយោគ  ( ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ )
នគរូបនីយកម្ម ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ នៅក្នុង បរិយាកាស អភិវឌ្ឍន៍  និង សេដ្ឋកិច្ច បច្ចុប្បន្ន របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ក្ដីសង្ឃឹម នៃ ការទទួលបាន ការងារ  ប្រាក់ សន្សំ  និង អនាគត ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព បាន ជំរុញឲ្យ នគរូបនីយកម្ម ក្លាយទៅជា កម្លាំង ចលករ មួយ ដែល មាន កម្រិត ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។
ប្រទេស  G20  មាន កិច្ចប្រតិបត្តិការ នូវ ការផ្តួចផ្តើម ផ្នែក ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  នៅឯ កិច្ចប្រជុំ កំពូល របស់ ខ្លួន កាលពី ខែវិច្ឆិការ  នៅ ទីក្រុង  Brisbane ។  មាន កិច្ចព្រមព្រៀង ឈូសឆាយ  រវាង ប្រទេស  G7,  G20  និង បណ្តា ប្រទេស  BRICS ។
លោក  ទុំ  ណូ  ដែល កន្លងមក បាន កាន់ តំណែង ជា ប្រធាន សាខា គយ ខេត្ត ប៉ៃលិន នោះ ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ ផ្លាស់ប្តូរ ឲ្យ មក ធ្វើជា មេគយ ខេត្ត ព្រះសីហនុ បន្ត ពី តំណែង ចាស់ ពេលនេះ កំពុងតែ ប្រឈម នឹង ការរិះគន់ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ ។  មាន ការលើកឡើង ថា  លោក  ទុំ  ណូ  កំពុង រក គ្រប់ វិធី ដើម្បី ប្រមូល លុយ ក្នុង តំណែង ជា ប្រធាន សាខា គយ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ដោយ យក មេរៀន ចាស់ មក អនុវត្តន៍ ។
ការរិះគន់ ក៏ដោយសារតែ កាល នៅ កាន់ តំណែង ចាស់ នៅ ខេត្ត ប៉ៃលិន លោក  ទុំ  ណូ  ត្រូវ គេ ដឹង ថា  បាន ឃុបឃិត ជាមួយ ក្រុម ឈ្មួញ ដោយ ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ ក្រុម ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន  ទំនិញ គេច ពន្ធ ឆ្លងកាត់ ខេត្ត ប៉ៃលិន ដោយ រលូន ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ លោក  ទុំ  ណូ  អតីត  ប្រធាន សាខា គយ ខេត្ត ប៉ៃលិន ក៏ មាន ចំណែក ក្នុង ការបញ្ជា ឲ្យ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ ប្រមូល លុយ ពី ឈ្មួញ ដោយ មិន ខ្វល់ ពី ការកែទម្រង់ របស់ រដ្ឋាភិបាល អ្វី នោះ ឡើយ ។
មន្រ្តី គយ តូចតាច នៅ ខេត្ត ប៉ៃលិន បាន ខ្សឹប ថា  លោក  ទុំ  ណូ  មាន ជំនាញ ក្នុង ការ  ប្រមូល លុយ ពី អំពើ គេច ពន្ធ ហើយក៏ មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ ក្រុម ឈ្មួញ មាន លុយ  មាន អំណាច ផងដែរ ដែល ធ្វើឲ្យ គេ ជឿ ថា  ក្នុង តំណែង ជា ប្រធាន សាខា គយ ខេត្ត ព្រះ  សីហនុ ប្រកបដោយ សក្តានុពល លោក  ទុំ  ណូ  អាចនឹង បន្ត ប្រើប្រាស់ ជំនាញ របស់ ខ្លួន ប្រមូល លុយ ស្រង់ ដើម ព្រោះ ប្រភព ខ្លះ បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  ទុំ  ណូ  ហ៊ាន ចំណាយ ច្រើន  គួរសម ដើម្បី កាន់ តំណែង បច្ចុប្បន្ន នេះ  ។
មន្រ្តី គយ តូចតាច បាន រិះគន់ ថា  អំពើពុករលួយ ក្នុង ជួរ មន្រ្តី គយ មាន តាំងពី ក្រោម  ដល់ កំពូល  ហើយ បើ មន្រ្តី គយ ដែល គ្មាន បក្ខពួក  ឬ ប្រាក់ សូកប៉ាន់ កុំ សង្ឃឹម ថា បាន កាន់ តំណែង ល្អ ៗ ឲ្យ សោះ បើ ទោះជា មន្រ្តី គយ ទាំងនោះ បាន បំពេញ ការងារ រាប់ សិប ឆ្នាំ  ហើយក៏ ដោយ  ។
ប្រភព ដដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  ការតែងតាំង មន្រ្តី គយ ភាគ ច្រើន សុទ្ធតែ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើពុករលួយ ។  ដូច្នេះ មន្រ្តី គយ ដែល ចូលទៅ បំពេញ ការងារ ក៏ តែងតែ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ តាម តែ អាច ធ្វើ ទៅ បាន ដើម្បី ប្រមូល ប្រាក់ ស្រង់ ដើម វិញ  ៕
Next:  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ែន  សំអន  ៖  អំពាវនាវ ឲ្យ ម្តាយ គ្រប់ រូប  និង  ស្ដ្រី គ្រប់ រូប កុំ ឲ្យ ចាញ់ ឧបាយកល  ពី ជន ខិខូច  និង អប់រំ កូន ឲ្យ ចៀស ផុត ពី គ្រឿងញៀន  និង ចូលរួម  គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍
ម្ចាស់ ជើងឯក ៥ សម័យ ប្រេសុីលប្រជែង កៅអី ទៅ វគ្គ ៤ ក្រុម ជាមួយ ក្រុម ខ្លាំង បែល ហ្សុិក នៅ  រាត្រី ថ្ងៃទី ៦  កក្កដា  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
គាល់ ទេ  នៅក្នុង ពេល ដែល វា ស្ថិត នៅក្នុង ដំណាក់កាល ដំបូង  ហើយ ម្យ៉ាងទៀត ដោយសារតែ មិន មាន ការចែក អោយ ច្បាស់ ពី ប្រភេទ របស់ ជំងឺ មហារីក គ្រាប់ ឈាម  ធ្វើអោយ ខកខាន នូវ ឱកាស ដ៏ ល្អ សំរាប់ ធ្វើ ការព្យាបាល ។  អញ្ចឹង ចុះ អាការៈ របស់ ជំងឺ មហារីក គ្រាប់ ឈាម ប្រភេទ  និមួយ ៗ មាន អាការៈ យ៉ាងដូចម្ដេច ទៅ ?
1.  ជំងឺ មហារីក គ្រាប់ ឈាម ប្រភេទ រ៉ាំរ៉ៃ កើតឡើង មាន ភាពសន្សឹម ៗ  នៅក្នុង ដំណាក់កាល ដំបូង  ជាទូទៅ វា តែងតែ មិន មាន លេចចេញ នូវ អាការៈ អ្វី គួរអោយ កត់សំគាល់ នោះ ទេ  អ្នកជំងឺ មហារីក គ្រាប់ ឈាម ប្រភេទ រ៉ាំរ៉ៃ អាច មិន មាន លេចចេញ នូវ អាការៈ អ្វី ទាំងអស់ ក្នុង រយៈពេល មួយ ដ៏ យូរអង្វែង  ដោយសារតែ ការធ្វើ ការពិនិត្យ សុខភាព ឬ ការ ទៅ ធ្វើ ការព្យាបាល ជំងឺ ដ៏ទៃ ទៀត ទើប ឃើញ មាន ភាព មិន ប្រក្រតី នៅក្នុង ឈាម  ឬ  រណ្ដើក រីក ធំ  ទើប ត្រូវបាន គេ ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ថា កើត ជំងឺ មហារីក គ្រាប់ ឈាម ប្រភេទ រ៉ាំរ៉ៃ ។
2.  នៅ ពេល ដែល ជំងឺ ចេះតែ ធ្វើ ការវិវត្តន៍ ទៅ មុន ជាលំដាប់  នោះ វា អាច លេចចេញ នូវ អាការៈ អស់ កំលាំង  ក្ដៅ ខ្លួន ស្ទីង ៗ  ( ចន្លោះ ពី 37,3~38 ដឺក្រេ )  ចេញញើស ច្រើន ឬ ហូរ ដូច ទឹក  ស្រក ទំងន់  កោសិកា ធ្វើ មេតាបូលីស (Metabolism) ខ្លាំងក្លា ។  អាការៈ ដែល កើតឡើង ជាញឹកញយ របស់ ជំងឺ មហារីក គ្រាប់ ឈាម ប្រភេទ រ៉ាំរ៉ៃ គឺ ដោយសារតែ រណ្ដើក (Spleen) រីក ធំ បណ្ដាលអោយ ពោះ ខាងឆ្វេង ផ្នែក ខាងលើ ទួល ឡើង  មាន ភាព ឆ្អែត ហល់ ក្រោយ ការបរិភោគ អាហារ ។
3.  នៅ ពេល ដែល យើង ធ្វើ ការពិនិត្យ ទៅលើ អ្នកជំងឺ មហារីក គ្រាប់ ឈាម ប្រភេទ រ៉ាំរ៉ៃ យើង នឹង ឃើញ ថា ទឹកមុខ  ក្រអូមមាត់ របស់ គាត់ មាន ភាព ស្លេកស្លាំង  ហើយ អ្វី ដែល ធ្វើអោយ យើង មាន ការកត់សំគាល់ ខ្លាំង នោះ គឺ រណ្ដើក (Spleen) របស់ គាត់ មាន ការរីក ធំ  ជារឿយ ៗ  គឺ វា បាន រីក ធំ ទៅដល់ ផ្ចិត  ហើយ នៅ ពេល ដែល អ្នកជំងឺ មក ទទួល ធ្វើ ការព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។  ជារឿយ ៗ  វា តែងតែ មាន ការឈឺចាប់ នៅ ខាងក្នុង នៅ ពេល ដែល យើង យក ដៃ ចុច ទៅលើ ឆ្អឹង ទ្រូង ។  ចំពោះ អ្នកជំងឺ មហារីក គ្រាប់ ឈាម ប្រភេទ រ៉ាំរ៉ៃ ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ មាន លេចចេញ នូវ ការចេញ ឈាម ដែល មាន លក្ខណៈ អុជ ក្រហម (Bleeding  Point) នៅក្រោម ស្បែក
ក្រោម ភ្នាស នៃ ជាលិកា (Mucous  Membranes) ។  ចំនែក ឯ ជាលិកា នៅ ជុំវិញ ក្រឡង់ ភ្នែកលលា ដ៏ ក្បាល ក៏ អាច លេចចេញ នូវ ដុំ សាច់ ដែល មិន មាន អាការៈ ឈឺចាប់ អ្វី ទាំងអស់ ។
1.  ខ្វះ គោលិកា ឈាម ក្រហម (Anemia)  ៖  ដោយសារតែ មុខងារ ក្នុង ការផលិត គ្រាប់ ឈាម របស់ ខួរ ឆ្អឹង មាន ភាពខុសប្រក្រតី  ធ្វើអោយ ការផលិត គោលិកា ឈាម ក្រហម (Erythrocyte) ឬ អេម៉ូក្លូ ប៊ីន (Hemoglobin) មាន ការធ្លាក់ចុះ ដែល បណ្ដាលអោយ មាន រោគសញ្ញា ខ្វះ គោលិកា ឈាម ក្រហម ។  ប្រមាណ ជា ពាក់កណ្ដាល នៃ អ្នកជំងឺ មាន រោគសញ្ញា ខ្វះ គោលិកា ឈាម ក្រហម យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ។
2.  ក្ដៅ ខ្លួន  ៖  ជំងឺ មហារីក គ្រាប់ ឈា ម អាច បណ្ដាលអោយ មាន អាការៈ ក្ដៅ ខ្លួន  មូលហេតុ ដោយសារតែ ប្រព័ន្ធ ការពារ រាង្គកាយ មាន ការចុះខ្សោយ  ។  អ្នកជំងឺ មាន ភាពងាយ ឆ្លង មេរោគ នៅ ពេល ដែល មេរោគ ធ្វើ ការវាយប្រហារ ដែល បណ្ដាលអោយ មាន អាការៈ ក្ដៅ ខ្លួន ។
3.  ការហូរ ឈាម  ៖  ការហូរ ឈាម កើតឡើង ដោយសារតែ បរិមាណ ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ នៃ កោសិកា ឈាម សមាន ការកកស្ទះ នៅក្នុង សរសៃ ឈាម  ការថត ចុះ នៃ ប្លាកែត នៅក្នុង ឈាម  ការប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៃ ដំនើរការ ឈាម កក មាន ភាព មិន ប្រក្រតី  និង  ការឆ្លង មេរោគ ។
អ្នកជំងឺ អាច លេចចេញ នូវ អាការៈ ដូចជា  ៖  ចេញ ឈាម ពាសពេញ ផ្ទៃ នៃ រាង្គកាយ ដែល មាន លក្ខណៈ ជា អុជពណ៍ ក្រហម តូច ៗ (Bleeding  Spot)  ឬ ធំ ៗ (Ecchymosis)  ឬ ពណ៍ ស្វាយ ក្រម៉ៅ
ការហូរ ឈាម នៅក្នុង ភ្នែក  នោះ នឹង ធ្វើអោយ ភ្នែក មាន ភាពស្រវាំង  ឬ  ព្រិល  ប្រសិនបើ មាន ការហូរ ឈាម នៅក្នុង លលា ដ៏ ក្បាល នោះ អាច បណ្ដាលអោយ បាត់បង់ ស្មារតី  ឬ ក៏ រហូតដល់ មាន ការបាត់បង់ នូវ អាយុជីវិត ទៀតផង ។
4.  មុខងារ របស់ ផ្លូវ អាហារ មាន ការទ្រុឌទ្រោម ជាខ្លាំង  ៖  ដោយសារតែ ការទទួល នូវ ឥទ្ធិពល នៃ ថ្នាំ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ មហារីក  ការព្យាបាល ដោយ កាំរស្មី ក្នុង ការព្យាបាល ជំងឺ មហារីក គ្រាប់ ឈាម  ទើប បណ្ដាលអោយ មុខងារ របស់ ផ្លូវ អាហារ មាន ការទ្រុឌទ្រោម ជាខ្លាំង ។
5.  ជាតិ អាស៊ីត ក្នុង ឈាម ឡើង ខ្ពស់ (Hyperuricemia)  ៖  អ្នកជំងឺ នឹង អាច មាន រោគសញ្ញា ជាតិ អាស៊ីត ក្នុង ឈាម ឡើង ខ្ពស់ (Hyperuricemia)  ក្នុង ពេល ដែល គាត់ កំពុងតែ ទទួល ធ្វើ ការព្យា
ដែរ  នៅ ពេល ដែល ជាតិ អាស៊ីត ឡើង ផុត នូវ កំរិត ភាព ឆ្អែត នៃ ឈាម វា នឹង ចាប់ផ្ដើម ក រ ក្លាយជា កករ  ពេល នោះ វា នឹង បណ្ដាលអោយ តំរងនោមរង នូវ ការបំផ្លាញ  ម្យ៉ាងទៀត ជាតិ អាស៊ីត នោះ ទៀតសោត វា នឹង កំនរ ក្លាយជា ថ្ម (Uric  Acid  Stones) បណ្ដាលអោយ ការបត់ជើង តូច ក្នុង មួយ ថ្ងៃ មាន បរិមាណ ទឹកនោម តិច ជាង 400 មីលីត (Oliguria)  ឬ ក៏ តិច ជាង 100 មីលីត (Anuria) ។
អាការៈ ដំណាក់កាល ដំបូង នៃ ជំងឺ មហារីក គ្រាប់ ឈាម របស់ កុមារ មាន ដូចជា  ៖  ទឹកមុខ ស្លេកស្លាំង  អស់ កំលាំង  សតិអារម្មណ៍ មិន នឹង នរ  រស អាហារ ធ្លាក់ចុះ  ហូរ ឈាម ច្រមុះ  ឬ  អណ្ចាញ ធ្មេញ ។ល ។  មាន មួយចំនួន តូច ចាប់ផ្ដើម ដំបូង លេចចេញ នូវ អាការៈ ក្ដៅ ខ្លួន  និង ឈឺ សន្លាក់ ។
1.  ខ្វះ គោលិកា ឈាម ក្រហម (Anemia) ៖ រោគសញ្ញា នេះ លេចចេញ មាន សភាព លឿន ជាង គេ បន្ដិច  ហើយ វា ចេះតែ ធ្វើ ការវិវត្តន៍ ទៅរក សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ជាលំដាប់  វា បណ្ដាល អោយ អ្នកជំងឺ មាន សភាព ស្លេកស្លាំង  ខ្សោយ  អស់ កំលាំង  បេះដូង លោត ញាប់  ដកដង្ហើម មាន ការពិបាក ក្រោយ ធ្វើ សកម្មភាព អ្វី មួយ មិន ថា សកម្មភាព នោះ មាន ភាព ខ្លាំងក្លា  ឬ ខ្សោយ នោះ ទេ ។
2.  ក្ដៅ ខ្លួន  ៖  អ្នក កើត ជំងឺ នេះ តែងតែ មាន អាការៈ ក្ដៅ ខ្លួន  ដែល សីតុណ្ហភាព ខ្លួនប្រាណ ឡើង ចុះ មិន កំនត់ (Irregular  Fewer)  ជារឿយ ៗ  វា មិន មាន លេចចេញ នូវ អាការៈ រងារ ស្រៀវ ស្រាញ ជាមួយ ទេ ។  អាការៈ ក្ដៅ ខ្លួន ដែល បណ្ដាល មកពី ជំងឺ មហារីក គ្រាប់ ឈាម ជាទូទៅ វា មាន ភាពក្ដៅ ស្ទីង ៗ ( ចន្លោះ ពី 37,3~38 ដឺក្រេ )  ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ពពួក អង់ទីប៊ីយ៉ូទីក (Antibiotics) ធ្វើ ការព្យាបាល ពុំ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ។  ចំនែក ឯ អាការៈ ក្ដៅ ខ្លួន ដែល បណ្ដាល មកពី ការឆ្លង មេរោគ ផ្លូវ ដង្ហើម (Respiratory  Tract  Infection)  ផ្លូវ ទឹកនោម (Urinary  Tract  Infection) ជាទូទៅ សីតុណ្ហភាព ខ្លួនប្រាណ តែងតែ មាន សភាព ក្ដៅ ខ្លាំង ( ចន្លោះ ពី 39,1~40 ដឺក្រេ ) ។
3.  ការហូរ ឈាម  ៖  មូលហេតុ ចំបង របស់ ការហូរ ឈាម បណ្ដាល មកពី កោសិកា មហារីក របស់ ជំងឺ មហារីក គ្រាប់ ឈាម រុករាន ទន្ទ្រាន  ធ្វើអោយ មុខងារ របស់ កោសិកា មេការីយ៉ូសាយ (Megaryocytes) របស់ ខួរ ឆ្អឹង ត្រូវបាន រារាំង  ដូច្នេះ ការបង្កើត ប្លាកែត (Platelets) មាន ការធ្លាក់ចុះ ។  មុខងារ របស់ ថ្លើម ក៏ ត្រូវបាន រារាំង ដែរ  ធ្វើអោយ ការផលិត នូវ សារជាតិ ដែល ជួយ ក្នុង  ដំនើរ ឈាម កក  ហ្វី ប្រ៊ី នូ ជិន (  Fibrinogen)  ប្រូស្រុំ ប៊ីន (Prothrombin)  មាន ការធ្លាក់ចុះ  ចំនែក ឯ មុខងារ របស់ ជញ្ជាំង សរសៃ ឈាម តូច ល្អិត ក៏ មាន ភាពខុសប្រក្រតី (Capillary  Permeability  Increase) ដែរ ។  ទាំងនេះ ហើយ ដែល ជារឿយ ៗ បណ្ដាលអោយ មាន ការចេញ ឈាម នៅ ខាងក្រោម ស្បែក  និង ភ្នាស នៃ ជាលិកា ។  ប្រភេទ នៃ ការចេញ ឈាម មាន ដូចជា  ៖  ការហូរ ឈាម នៅក្រោម ស្បែក  ឬ  ភ្នាស ជាលិកា មាន លក្ខណៈ ជា អុជពណ៍ ក្រហម នៅក្រោម ស្បែក ឬ ភ្នាស ជាលិកា (Ecchymosis) ឬ ជា អុជពណ៍ ស្វាយ ក្រម៉ៅ នៅក្រោម ស្បែក ឬ ភ្នាស ជាលិកា  (Purpura)
ហូរ ឈាម ច្រមុះ (Epistaxis)  ហូរ ឈាម អណ្ចាញ ធ្មេញ  ហូរ ឈាម នៅក្នុង ផ្លូវ អាហារ  នោម  ឈាម ។ល ។  ជូន កាល ក៏ អាច មាន ការហូរ ឈាម នៅក្នុង លលា ដ៏ ក្បាល ដែរ  ដែល វា ជា មូលហេតុ ចំបង ដែល បណ្ដាលអោយ ស្ដាប់ ។
ការព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក គ្រាប់ ឈាម ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ នៃ ជម្ងឺ មហារីក គ្រាប់ ឈាម ជម្ងឺ មហារីក ឈាម ( ឈាម ស ស៊ី ឈាម ក្រហម )
ក្រចេះ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់  បាន ប្រើ ល្បិច ធ្វើជា មក សួរ ត ថ្លៃ រក ទិញ ម៉ូតូ  ហើយ ឲ្យ បក្ខពួក ម្នាក់ ឡើងជិះ សាក  បែរជា ជិះ គេចខ្លួន បាត់  បាន ជាង ១ ម៉ោង  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចំនួន ២ ខេត្ត  សហការ គ្នា  តាម ក្របួច បាន ម្នាក់ មកវិញ ។
ករណី លួច ម៉ូតូ ខាងលើ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២៖ ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃចន្ទ  ២ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្ទះ របស់ ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ហេង  សុធឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ក្បាល ស្នួល  ឃុំ ស្នួល  ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ ។
ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ទី ១ / ឈ្មោះ  អាន  សេង ហ៊ន់  ហៅ  ប្រុក  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  រស់ នៅ ភូមិ ឆ្លូង ២  ឃុំ កំពាន់  ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ( ឃាត់ខ្លួន ) ។  ២ /  មិន ស្គាល់  ឈ្មោះ  ជា អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប  ភេទ ប្រុស  អាយុ ប្រហែល ៣៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  រស់ នៅ ខេត្ត ក្រចេះ  ( គេចខ្លួន ) ។
ជនរងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គាត់ បាន ទុក ម៉ូតូ ម៉ាក អ៊ិចស៊ិន ទ័រ  ពណ៌ ក្រហម  នៅ ខាងមុខ ផ្ទះ មាន សោរ ជាប់ នឹង ម៉ូតូ ស្រាប់  ហើយ ត្រូវបាន ជនសង្ស័យ ជា អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប  បាន ប្រើ ល្បិច មក សួរ ត ថ្លៃ រក ទិញ ម៉ូតូ  ហើយ បាន តេទូស ព្វ័ ហៅ បក្ខពួក ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  អាន  សេង ហ៊ន់  ហៅ ប្រុក  មក សាក ម៉ូតូ ខាងលើ  រួច ក៏ ជិះ គេចខ្លួន បាត់ តែម្តង  ។
ក្រោយ ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពី ជនរងគ្រោះ ភ្លាម  កម្លាំង ជំនាញ ផ្នែក យុត្តិធម៌  សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ស្រុក មេមត់  ចុះ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ ស្រាវជ្រាវ  តាមរក ឃាត់ខ្លួន បាន  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ឈ្មោះ  អាន  សេង ហ៊ន់  ហៅ ប្រុក  នៅ វេលា ម៉ោង ៣៖២០ នាទី រសៀល ថ្ងៃ ដដែល  នៅ  ចំណុច ភូមិ សំបូរ  ឃុំ មេមង  ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  រួច នាំ ខ្លួន មក អធិការដ្ឋាន នគរបាល  ស្រុក ស្នួល  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ  ចំណែក ពូ ម៉ូតូ ឌុប គេចខ្លួន បាត់ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ក្រោយពី កម្លាំង ជំនាញ ផ្នែក យុត្តិធម៌ សួរនាំ រួច  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន បណ្តោះ  អាសន្ន  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្នួល  ដើម្បី បន្ត តាម នីតិវិធី ៕
ករណី មេបញ្ជាការប៉េអឹម ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ស៊ី ដាច់ លុយ  និង អង្ករ ឧបត្ថម្ភ របស់ មន្ត្រី  ក្រុម អធិការកិច្ច នឹង ស្រាវជ្រាវ នៅ ថ្ងៃស្អែក  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ករណី មេបញ្ជាការប៉េអឹម ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ស៊ី ដាច់ លុយ  និង អង្ករ ឧបត្ថម្ភ របស់ មន្ត្រី  ក្រុម អធិការកិច្ច នឹង ស្រាវជ្រាវ នៅ ថ្ងៃស្អែក
ករណី មេបញ្ជាការប៉េអឹម ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ស៊ី ដាច់ លុយ  និង អង្ករ ឧបត្ថម្ភ របស់ មន្ត្រី  ក្រុម អធិការកិច្ច នឹង ស្រាវជ្រាវ នៅ ថ្ងៃស្អែក
កំពង់ស្ពឺៈ  ក្រោយពី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ស្រុក ជាច្រើន  បាន ផ្សាយ រឿង បែកធ្លាយ របស់ លោក  ជូ  សារុន  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ស៊ី ដាច់ លុយ មន្ត្រី ការពារ ការ បោះឆ្នោត  និង អង្ករ របស់ តំណាងរាស្ត្រ រួច មក នោះ  មន្ត្រី អាវុធហត្ថ ខេត្ត ម្នាក់  បាន លួច បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម អធិការកិច្ច បាន កំណត់ ថ្ងៃ ចុះ មក ធ្វើ ការរួចហើយ ។  បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី ប្រភព  គណៈកម្មការ ចំពោះ កិច្ច  ដែល ដឹកនាំ ដោយ ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ស  សំបូរ ធន  នឹង ចុះ មក ធ្វើ ការ អធិការកិច្ច  នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ស្អែក នេះ  នៅ ទីបញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត តែម្តង ។
ប្រភព ពី មន្ត្រី ដដែល នេះ  បន្ត ថា  ការចុះ អធិការកិច្ច នៅ បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ នេះ  ក្រោយពី បែកធ្លាយ នូវ ព័ត៌មាន ពី ភាព មិន ប្រក្រតី មួយចំនួន  ដែល ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ ទៅលើ ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ជូ  សារុន  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  ថា បាន ស៊ី ដាច់ លុយ ការពារ របស់ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ  និង អង្ករ របស់ តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល កំពង់ស្ពឺ  នា ពេល កន្លងទៅ ។
ប្រភព បន្ថែម ថា  ដោយសារ ការបែកធ្លាយ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ជ្រាប ដល់ ថ្នាក់ លើ  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ ស្វែងរក ការពិត ជាក់ស្តែង ។  យ៉ាងណា  គេ មិន ច្បាស់ ថា  លោក មេបញ្ជាការ ខេត្ត រូប នេះ  បាន ប្រព្រឹត្ត ដូច ការចោទប្រកាន់ ដែរ ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ  ខណៈ មន្ត្រី ខ្លះ បាន ទទួល លុយ  និង ខ្លះ ទៀត  មិន បាន ទទួល លុយ នោះ ។  ប្រភព ថា  ក្នុង នាម ជា មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ  ខ្លួន ពិតជា សោកស្តាយ ណាស់  ប្រសិនបើ គណៈកម្មការ ចំពោះ កិច្ច  រកឃើញ ថា  មេ របស់ ខ្លួន ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ មែន នោះ  ប៉ុន្តែ បើសិនជា ក្រុម អធិការកិច្ច រក មិន ឃើញ កំហុស នោះ ទេ  ក៏ សូមឲ្យ ជួយ ផ្តល់ យុត្តិធម៌ ដល់ លោក មេបញ្ជាការផង ។
សូម រំឭក ថា  ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ជូ  សារុន  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន រង ការចោទប្រកាន់ ពីសំណាក់ មន្ត្រី ក្រោម ឱវា ទ ជាច្រើន នាក់ ថា  បាន ស៊ី ដាច់ លុយ ការពារ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ កន្លងទៅ រាប់ លាន រៀល  និង អង្ករ របស់ តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល កំពង់ស្ពឺ  គឺ លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  ដែល ផ្តល់ ជូន កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  សម្រាប់ បើក ឲ្យ មន្ត្រី ទាំងអស់ នោះ ថែម ទៀត ។
មន្ត្រី អាវុធហត្ថ មួយ រូប  និយាយ ក្នុង លក្ខខ័ណ្ឌ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ថា  ចាប់តាំងពី លោក  ជូ  សារុន  ចូល មកកាន់ តំណែង ជា មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  មាន ភាព មិន ប្រក្រតី ជាច្រើន បាន កើតឡើង  ដូចជា ការប្រកាន់ បក្ខពួក ( យក តែ សាច់ញាតិ បងប្អូន )  និង បង្កើត ឲ្យ មាន អ្នកដើរ ប្រមូល លុយ ពី បទល្មើស ព្រៃឈើ  និង សេដ្ឋកិច្ច ជាច្រើន នៅក្នុង ខេត្ត ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  កន្លែងណា អាច រក លុយ បាន ដោយ ស្រួល  លោក  ជូ  សារុន  តែងតែ ដាក់ សាច់ញាតិ ឯង ឲ្យ ទៅកាន់ កន្លែង នោះ ភ្លាម ៗ  ដោយ មិន បាន ពិភាក្សា ជាមួយ លោក មេបញ្ជាការ រង ណា ម្នាក់ នោះ ទេ ។  ទង្វើ នេះ  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  លោក អាង ខ្លួន ជា មេបញ្ជាការ  មាន សិទ្ធិ អំណាច ។
ជាក់ស្តែង  នៅពេល មកកាន់ តំណែង ភ្លាម  លោក  ជូ  សារុន  បាន ដាក់ សាច់ញាតិ ម្នាក់  ដែល មកពី ខេត្ត កោះកុង  ជាមួយគ្នា ឲ្យ ទៅកាន់ ជា មេបញ្ជាការ រង ក្រុង ច្បារមន ផងដែរ ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ  លោក ក៏ បាន បញ្ជូន ប្អូន ប្រុស ម្នាក់ ទៀត  ឲ្យ ទៅ ដាក់ កុងត្រូល ដេក ចាំ យក លុយ ពី បទល្មើស ផ្សេង ៗ  នៅ ចំណុច ភ្នំ តូច  ព្រំប្រទល់ ស្រុក ឱរ៉ាល់  និង ស្រុក ថ្ពង  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤៤  ដើម្បី ប្រមូល លុយ ពី ឈ្មួញ ដឹក បទល្មើស ព្រៃឈើ ។  នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ស្នាក់ការសន្តិសុខ ៥៥១  ឯណោះ វិញ  លោក  ជូ  សារុន  បាន ដាក់ លោក វរសេនីយ៍ ទោ  គង់  វាសនា  ដែល មាន រហ័ស្សនាម ថា  មហា មេឃ  កំពុង ធ្វើ ព្យុះ ធ្វើ ភ្លៀង សម្បើម ខ្លាំង ណាស់  ដូចជា ដេញ ចាប់ ឡាន ដឹក បទល្មើស នានា  ដែល បើក ឆ្លងកាត់ ស្នាក់ការសន្តិសុខ  ដោយ គាបសង្កត់ យក លុយ មិន ប្រណី ដៃ ឡើយ  ហើយ ឲ្យ តែ មិន ព្រម បង់លុយ ឲ្យ លោក  គង់  វាសនា  នោះ ។
ដោយឡែក  បើ តាម ប្រភព ច្បាស់ ការ មួយ ទៀត  ប្រាប់ ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ថ្មី ៗ នេះ  ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ជូ  សារុន  បាន ស៊ីដាច់ អង្ករ ឧបត្ថម្ភ របស់ លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដែល បាន ផ្តល់ ជូន មន្ត្រី កងកម្លាំង អាវុធហត្ថ  ហើយ កាន់តែ ពិសេស  គឺ ស៊ី ដាច់ លុយ ការពារ ការ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ចំនួន រាប់ លាន រៀល តែម្តង ។  ប្រភព ថា  រឿង ស៊ីដាច់ លុយ ការពារ បោះឆ្នោត នេះ  បើ ជា សាច់ញាតិ  និង ជា សែ ស្រឡាយ ជិតស្និត របស់ លោក  ជូ  សារុន  គឺ គេ បាន ទទួល គ្រប់ ចំនួន  ប៉ុន្តែ បើ មិន មែន ជា ខ្សែ របស់ លោក ទេ  មន្ត្រី ខ្លះ មិន បាន ទទួល ឡើយ  គឺ ស៊ីដាច់ គ្រឹប ៗ តែម្ដង ។
ប្រភព ដដែល នេះ  បន្ថែម ទៀត ថា  ក្រៅពី ករណី ស៊ីដាច់ អង្ករ ជំនួយ  និង ប្រាក់ ញើស ឈាម មន្ត្រី នេះ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ជូ  សារុន ក៏ បាន ឲ្យ មនុស្ស ជំនិត របស់ ខ្លួន  ដើរ ប្រមូល លុយ ដោយ គាបសង្កត់ អ្នករស៊ី  ក្នុង នោះ  មាន លោក វរសេនីយ៍ ទោ  លឹម  ឧសភា  ដើរ ប្រមូល លុយ ពី ក្រុម ឈ្មួញ ឈើ  និង ទំនិញ នៅ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  និង ម្តុំ ក្រាំង ចេក ផងដែរ ។
ដោយឡែក  មេបញ្ជាការ ស្រុក មួយចំនួន  ក៏ បាន រអ៊ូរទាំ ផងដែរ ថា  តាំងពី មេ  ជូ  សារុន  មកកាន់ តំណែង កាលណា  មេបញ្ជាការ តាម បណ្តា ស្រុក នានា ទូទាំង ខេត្ត ម្នាក់ ៗ  ស្ទើរ ខ្សោះ ខ្យល់ អស់ ហើយ  ដោយ ប្រឹងប្រែង ស្វែងរក លាភសក្ការៈ យក ទៅ សែន មេ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ មាន ការដោះដូរ ចេញពី មេស្រុក ថែម ទៀត ផង ។
ទោះបីជា មាន ការរិះគន់  និង ចោទប្រកាន់ បែប ណា ក្ដី  លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ជូ  សារុន  បាន ឆ្លើយ បដិសេធ យ៉ាង ខ្លី  តាម បណ្ដាញ សង្គម  WhatsApp  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  ជា រឿង មិន ពិត នោះ ទេ  ហើយ លោក ក៏ មិន បាន ប្រព្រឹត្ត ដូច ការលើកឡើង របស់ មន្ត្រី មួយចំនួន នេះ ដែរ ។  យ៉ាងណា  គេ នៅ រង់ចាំ អ៊ុត មើល លទ្ធផល នៃ ការចុះ ធ្វើ អធិការកិច្ច របស់ ថ្នាក់ លើ  នា ថ្ងៃទី ១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ស្អែក នេះ  ថា តើ ពិតជា កើតមាន ករណី ដូច ការចោទប្រកាន់  ឬ ក៏ គ្មាន ៕
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន លង់ទឹក ត្រពាំង ស្លាប់ គ្មាន អ្នកណា ជួយ ទាន់ បន្ទាប់ពី អត់ ចេះ ហែលទឹក សោះ បាន បបួល ប្អូន ថ្លៃ ទៅ បេះ ផ្លែ ឈូក ហើយក៏ លង់ទឹក ស្លាប់ ក្នុង ជម្រៅ ជាង ២ ម៉ែត្រ  ។
ឧប្បត្តិហេតុ នេះ កើតឡើង កាលពី  រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ៧ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ  ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ភូមិ  ត្រពាំង តា លួង  ឃុំ ស្គុះ  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។
បុរស ដែល លង់ទឹក ត្រពាំង ស្លាប់ ឈ្មោះ  សុខ  គុន  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ រើង ពើង  ឃុំ ស្គុះ  ស្រុក សំរោងទង  មាន ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  សោភ័ណ្ឌ  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា កម្មការិនី  រោងចក្រ កាត់ដេរ មាន កូន ៣ នាក់ ( ស្រី ២  នាក់ ប្រុស ម្នាក់ )  រស់ នៅក្នុង បន្ទុក  ។
ប្រភព ពី សាច់ញាតិ សព បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ បាន បបួល ប្អូន ថ្លៃ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ម្នាក់ ទៅ បេះ ផ្លែ ឈូក លក់ នៅ ចំណុច ត្រពាំង ទឹក ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង តា លួង ឃុំ ស្គុះ ។  លុះ មកដល់ ត្រពាំង ដែល  មាន ដើម ឈូក ដុះ  និង មាន ផ្លែ ច្រើន គួរសម  នោះ ទាំង ២ នាក់ បងប្អូន ថ្លៃ នាំគ្នា ចុះ ទឹក  ដោយ ពួកគេ បាន នាំគ្នា ចែក កន្លែង បេះ ឆ្ងាយ ពី គ្នា ។  រហូតដល់ ម៉ោង ១១ ថ្ងៃត្រង់ ប្អូន ថ្លៃ បាន ស្រែក ហៅ បង ថ្លៃ ទៅ ផ្ទះ ហូប បាយ តែ មិន ឮ សូរ ឆ្លើយ សោះ ប្អូន ថ្លៃ បាន ដើរក មិន ឃើញ ក៏ មាន ការសង្ស័យ ថា លង់ទឹក  ព្រោះ ជនរងគ្រោះ មិន ចេះ ហែលទឹក ក៏ បាន ទៅ ហៅ ក្រុមគ្រួសារ ឱ្យ មក ជួយ រក ក៏ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន មក ចោមរោម មើល យ៉ាង ច្រើន កុះករ ហើយក៏ បាន  រាយការណ៍ ដល់ នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋ  បាល ស្គុះ ផងដែរ  ។
ប្រភព ដដែល បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ភ្លាម ៗ  នោះ ក្រុមគ្រួសារ បាន ចុះ រាវ រក ក្នុង ត្រពាំង  ទឹក នោះ អស់ រយៈពេល ជាង ២ ម៉ោង ទើប  ប្អូន បង្កើត វាវ ប៉ះ ជើង ប្រទះឃើញ បង លង់  ទឹក ស្លាប់ បាត់ ទៅ  ហើយ នៅ អំឡុង ម៉ោង ១  និង ២០ នាទី រសៀល ថ្ងៃ ដដែល ហើយ ស្រង់ សព ដាក់ លើ ទូក ត្នោត ដឹក មក ដាក់ លើ គោក ឲ្យ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន និង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ មក ធ្វើ កោសល្យវិច័យ រួច បាន ប្រគល់ សព ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម  ប្រពៃណី  ៕  សហការី
ក្រុមហ៊ុន  អាលី យ៉ង់  ហ្វាម៉ា  កាំបូដ គឺជា ក្រុមហ៊ុន ដ៏ ធំ មួយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដែល ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ជា អន្តរជាតិ និង សម្រេចបាន នូវ ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ WHO-GSDP  ផ្នែក ការផ្ទុក និង ចែកចាយ ផលិតផល ឱសថ  និង ផលិតផល ត្រជាក់ កំរិត ស្តង់ដារ ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង គុណភាព របស់ ក្រុមហ៊ុន ត្រូវ
ក្រុមហ៊ុន  អាលី យ៉ង់  ហ្វាម៉ា  កាំបូដ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង តាំងពី ឆ្នាំ  2001 ។  អាជីវកម្ម របស់ យើង គឺ ធ្វើ ទីផ្សារ  លក់
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  លោក  ពុធ  សុខា  និង  លោក  ប្រាក់ សំអាត  ដាក់ កុងត្រូល យក លុយ ពី ឈ្នួល នាំ ទំនិញ ទាំង តូច ទាំង ធំ !
November  18,  7948  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  លោក  ពុធ  សុខា  និង  លោក  ប្រាក់ សំអាត  ដាក់ កុងត្រូល យក លុយ ពី ឈ្នួល នាំ ទំនិញ ទាំង តូច ទាំង ធំ !
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ថ្មី ៗ នេះ  លេច លឺ ថា  បាន ទៅ អុក ឡុក តាម ឃ្លាំង ទំនិញ ធ្វើឲ្យ ឈ្មួញ តូច ធំ  ដែល នាំ ទំនិញ ចូល តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត បាន អោយ ដឹង ថា លោក  ពុធ  សុខា  និង  លោក  ប្រាក់ សំអាត  គឺជា គយ  ចល័ត  របស់  ក្រសួង  ប្រចាំ ការ  នៅ  ខេត្ត  បន្ទាយមានជ័យ  កំពុង ល្បី ខ្លាំង  ក្រោយពី ក្រុម  អ្នកដឹក ទំនិញ តាម រថយន្ត តាក់ស៊ី ពី ប៉ោយប៉ែត  មកកាន់ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដែល បាន ចោទប្រកាន់ ថា  បាន ទារ ប្រាក់ ដាក់ ខែ ក្រៅ ផ្លូវការ ច្រើន លើសលុប ហើយ នោះ  មាន ការធុញទ្រាន់  និង បាន បែមុខ ព្រួញ ទៅ ចេញ ទំនិញ នៅ ច្រក ផ្សេង  ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ ចំណូល ពន្ធ ចូល រដ្ឋ នៅ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  ។
ប្រភព ពី ក្រុម អ្នក ដឹក ទំនិញ តាម រថយន្ត តាក់ស៊ី  ពី ប៉ោយប៉ែត មកកាន់ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ត្អូញត្អែរ ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ថា  មកដល់ ពេលនេះ ពួកគេ ស្ទើរតែ ដាច់ បាយ ទៅ ហើយ ដោយសារតែ  ក្រុម ឈ្មួញ ដែល នាំ ទំនិញ ចូល ពី ប្រទេស ថៃ តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរ  ជាតិ ប៉ោយប៉ែត  បាន បែរ មុខ ព្រួញ ទៅ ចេញ ទំនិញ នៅ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ដូង  ខេត្ត បាត់ដំបង  និង  ច្រកទ្វារ  អន្តរជាតិ  ព្រំ  នា ខេត្ត ប៉ៃលិន វិញ ។  ព្រោះតែ ក្រុម ឈ្មួញ ទាំងនោះ  មាន ការ  ធុញទ្រាន់  ទៅ និង ទង្វើ របស់ សមត្ថកិច្ច គយ ចល័ត  របស់ ក្រសួង ដែល បាន ទៅ ក្រឡុក តាម ឃ្លាំង នានា ក្នុង ប៉ោយប៉ែត  ដើម្បី ជំរិត ទារ ប្រាក់ ដាក់ ខែ  តាម ឃ្លាំង ទំនិញ ដែល ជា អំពើពុករលួយ ។
ប្រភព បន្ត អោយ ដឹង ទៀត ថា  ក្រោយពី ឈ្មួញ ទាំង តូច ទាំង ធំ  បាន ឈប់ ចេញ ទំនិញ  តាម ច្រក ទ្វារ ប៉ោយប៉ែត  បាន ធ្វើអោយ ពួកគាត់ ជា អ្នក ស៊ីឈ្នួល ដឹក ទំនិញ ដាច់ បាយ ព្រោះ គ្មាន ឥវ៉ាន់ ដឹក ។ ប្រភព បន្ត អោយ ដឹង ទៀត ថា  ពួកគាត់ មាន ក្តីកង្វល់ យ៉ាង ខ្លាំង ព្រោះ ទើបតែ បង់លុយកាក់ ក្រៅ ផ្លូវការ អោយ ទៅ លោក ពុធ សុខា មួយ ខែ ៦០ ម៉ឺន រៀល មិន ទាន់ បាន ស្រង់ ដើម ផង ស្រាប់តែ អត់ ទំនិញ ដឹក បែប នេះ ប្រពន្ធ កូន ច្បាស់ជា ស៊ី សៀង មិន ខាន ឡើយ  ។ ទោះជា យ៉ាងណា  មជ្ឈដ្ឋាន នានា  បាន លើកឡើង ថា  លោក  បណ្ឌិត  គុណ  ញឹម  អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ គួរតែ ត្រួតពិនិត្យ លើ បញ្ហា នេះ ផង  ព្រោះ មាន ការត្អូញត្អែរ ថា គ្រាន់តែ ដី ៤៨ គីឡូម៉ែត្រ សោះ សរុប ទាំង គយ ច្រកទ្វារ និង គយ ខេត្ត គយ ក្រសួង ផង មិន តិច ជាង ៤ កន្លែង នោះ ទេ ដែល ធ្វើអោយ មាន ភាពរញ៉េររញ៉ៃ មែនទែន ដោយ ដណ្តើម គ្នា ប្រព្រឹត្ត អំពើរ ពុករលួយ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  ប្រភព ស្និទ ជាមួយ ការិយាល័យ គយ  និង រដ្ឋាករ  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  បាន លួច ខ្សឹប  ប្រាប់ ថា  តាំងពី លោក  ពុធ  សុខា  បាន ឡើង កាន់ តំណែង ជា  មេគយ ក្រសួង ប្រចាំ ផ្លូវ លេខ ៥ មក លោក បាន អោយ កូន ចៅ ទារ ប្រាក់ ក្រៅ ផ្លូវការ  ពី ក្រុម អ្នក ដឹក ទំនិញ តាម ទំនើងចិត្ត រហូត ធ្វើឲ្យ  អ្នកដឹក ទំនិញ រត់ មិន រួច ក៏ បាន បាតុកម្ម  តវ៉ា ផ្អើល មួយ សារ ហើយ ៗ ពេលនេះ មក ក្រឡុក តាម ឃ្លាំង ធ្វើ  អោយ ឈ្មួញ តូច ធំ ធុញទ្រាន់ ក៏ បាន ងាកទៅ រក ចេញ ទំនិញ នៅ កន្លែង ផ្សេង អស់ ធ្វើអោយ គយ និង រដ្ឋាករ  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ប្រមូល ពន្ធ ចូល រដ្ឋ មិន គ្រប់ ផែនការ ដែល បាត់បង់ ពន្ធ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ។
ជា ចុងក្រោយ ពួកគាត់ សំណូមពរ អោយ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើរ ពុក បើក ការស៊ើបអង្កេត លើ បញ្ហា នេះ ផង ព្រោះតែ  កន្លងមក គយ ក្រសួង បាន ឡើង ចាង ប្រព្រឹត្ត អំពើរ ពុករលួយ គ្មាន ញញ៉ើត ច្បាប់ ឡើយ ។
សារព័ត មាន យើង នឹង សុំ ការបំភ្លឺ ពី លោក  ពុធ  សុខា  និង  លោក  ប្រាក់ សំអាត  គយ ចល័ត របស់  ក្រសួង  ប្រចាំ ការ នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន នោះ ទេ ? ៕
ភ្នំពេញៈ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ព្រមាន ថា  ការតស៊ូ មតិ តបស់ ក្រុម ប្រឆាំង នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ពិសេស នោះ កូនស្រី លោក  កឹម  សុខា  អាច ជា ការដាក់បន្ទុក  កាត់ តែ ធ្ងន់ ចំពោះ លោក  កឹម  សុខា ។
លោក  សុខ  ឥសាន  បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ២០  កញ្ញា នេះ ថា  កូនស្រី  កឹម  សុខា  បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត ថា នឹង ខិតខំ បន្ត តស៊ូ មតិ នៅ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ថែម ទៀត  ដើម្បីឲ្យ មាន ការទម្លាក់ ចោល ទាំងស្រុង បទ ចោទប្រកាន់ ឪពុក នាង ជា ជនក្បត់ ជាតិ សន្ទិដ្ឋិភាព ជាមួយ បរទេស ។
ការព្រមាន របស់ អ្នក នំា ពាក្យបក្ស កាន់អំណាច នេះ  ខណៈ ដែល លោក  កឹម  សុខា  បាន នឹង កំពុងតែ ជាប់ ឃុំខ្លួន នៅក្នុង ផ្ទះ ជំនួស ការឃុំខ្លួន នៅ ពន្ធនាគារ ជា បណ្តោះអាសន្ន  ហើយ ត្រូវ នៅក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ តាម ផ្លូវ តុលាការ ដដែល ។
លោក បន្ថែម ថា  រាល់ ការតស៊ូ មតិ  ដើម្បី ដោះ បន្ទុក ជន ជាប់ចោទ  មិន មែន ទៅ វាយប្រហារ  បន្ទោស បង្អាប់ បង្ខូច កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ជាតិ សាសន៍ ឯង  និង វាយប្រហារ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ស្រប ច្បាប់ នៃ កម្ពុជា នោះ ទេ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  « ការខិតខំ របស់ នាង ជា សិទ្ធិ របស់ នាង  តែ បើ ការខិតខំ នោះ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស  និង កិត្យានុភាព ជាតិ  វា មិន ត្រឹមតែ ជួយ សម្រាល ទោស ឪពុក នាង ទេ  តែ វា កាន់តែ ដាក់ បន្ទុក ទោសទណ្ឌ ដល់ ឪពុក នាង ថែម ទៀត ផង »  ។
តាម គោលការណ៍ ច្បាប់  គួរគប្បី រក មេធាវី ដែល ពូកែ  និង ល្បី ឈ្មោះ ទៅ តតាំង នៅ តុលាការ  ទើប ត្រឹមត្រូវ តាម គោលការណ៍ ច្បាប់  និង នីតិវិធី របស់ តុលាការ ។
លោក  សុខ  ឥសាន  បាន លើកឡើង ទៀត ថា  បើ គ្រាន់តែ ចង់ ដោះ បន្ទុក ជន ជាប់ចោទ ហើយ ទៅ បរិហារ កេរ្តិ៍ ជាតិ សាសន៍ ខ្មែរ នៅ បរទេស នោះ  មិន មាន ន័យ ថា  ជា ការដោះ បន្ទុក រឿងក្តី នោះ ទេ តែ ផ្ទុយទៅវិញ  វា ជា ការកាន់តែ បន្ថែម ទម្ងន់ ទោស ដល់ ជន ត្រូវ ចោទ ថែម ទៀត ប៉ុណ្ណោះ ៕
ពី ថ្ងៃទី  ២  -  ៩  ខែ  មិថុនា  នៅ ស្រុក  បាក់ ហា  ( ខេត្ត  ឡាវ កាយ )  មន្ទីរ វប្បធម៌ កីឡា និង ទេសចរណ៍ ខេត្ត  ឡាវ កាយ  បាន សហការ ជាមួយ គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ស្រុក  បាក់ ហា  ប្រារព្ធ សប្តាហ៍ វប្បធម៌ ទេសចរណ៍ បាក់ ហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្រោម ប្រធានបទ  " សម្រស់ ខ្ពង់រាប  -  ស "  សំដៅ អភិរក្ស ពង្រីក បណ្តា តម្លៃ វប្បធម៌  ជំរុញ ខ្លាំងក្លា តំណ ភ្ជាប់ ទេសចរណ៍  ទាក់ទាញ ការវិនិយោគ ដើម្បី កសាង បណ្ដា ផលិតផល ទេសចរណ៍ ។
រមណីយដ្ឋាន  ហ្គាញ់ ដាឌៀ  ( នៅ បាន ហៅ ថា  ហ្គេញ់ ដា ឌៀ  -  គឺ បណ្ដុំ បង្គោល ថ្ម ធម្មជាតិ ដែល បាន កកើតឡើង ពី បន្ទុះ ភ្នំ ភ្លើង )  ស្ថិត នៅ មាត់ ឆ្នេរសមុទ្រ ចំណុះ ភូមិ  ភូហាញ់  ឃុំ  អាន និញ ដុង  ស្រុក  ទុយ អាន  ខេត្ត  ភូអៀន ។
មកដល់ មជ្ឈមណ្ឌល ទី រួម ស្រុក បាក់ ហា  ខេត្ត  ឡាវ កាយ  នរណា ក៏ ប្រាថ្នា បាន ឆៀង ចូល ទស្សនា ភូមិគ្រឹះ របស់  ហ្វាង អាទឿង  ម្តង ដែល ជា ភូមិ គ្រឹះ  នៃ  " អំណាច "  ខ្ពស់ បំផុត នៅ តំបន់  តី បាក់  នាសម័យ  កាល មួយ ។
មកកាន់ ទីក្រុង  គ្វី ញើន  ( ខេត្ត  ប៊ិញ ឌិញ )  ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ច្រើន តែ  ឆៀង ចូល ទស្សនា ប្រាសាទ  ថា ប ដូយ  ជា សំណង់ ស្ថាបត្យកម្ម ដ៏ ល្អ ឯក មួយ ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ ស្នាម វប្បធម៌ ចាម ។
កេរ តំណែល គុក  ស៊ឺនឡា  ស្ថិត នៅលើ កំពូល ភ្នំ ត្រងិល  ខាវកានៅ  កណ្ដាល ទីក្រុង  សឺនឡា  ( សឺន ឡា) ល្បីល្បាញ នឹង ឈ្មោះ ថា  " នរក លោក កិយ "  ត្រូវបាន អាណានិគម បារាំង  កសាង សម្រាប់ ឃុំឃាំង ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ យ៉ាង  ព្រៃផ្សៃ និង កំទេចចោល  នូវ ឆន្ទៈ តស៊ូ ប្រយុទ្ធ របស បណ្តា ជន កុម្មុយនីស្ត វៀតណាម ។
ស្ពាន  ហៀន លឿង  ឆ្លងកាត់ ទន្លេ  បេន ហាយ  ស្ថិត លើ ភូមិសាស្ត្រ ភូមិ ហៀន លឿង  ឃុំ  វិញ ថាញ់  ស្រុក  វិញ លិញ  ខេត្ត  ក្វាង ទ្រី ។  ពេល មុន នេះ  ស្ពាន នេះ ត្រូវ ធ្វើ ដោយ ឈើ សម្រាប់ អ្នក ថ្មើរជើង ។  ក្រោយ ការជួសជុល ធ្វើអោយ ល្អ ប្រសើ ឡើង ច្រើន ដង ច្រើន សារ  នា ឆ្នាំ  ១៩៥២  បារាំង អោយ កសាង ស្ពាន ឡើងវិញ ដោយ បេតុង  អារ ម៉េ  ដែល មាន ប្រវែង  ១៧៨  ម៉ែត្រ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ បាន លើក  ច្បាស់ ថា៖  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នូវែលសេ  ឡង់  លោកស្រី  Jacinda  Ardern  បាន ឯកភាព  បង្កើន ការផ្លាស់ប្តូរ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  រក្សា យន្តការ សហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី  រឹតបន្តឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ បណ្តា បញ្ហា ស្តី  ពី សិទ្ធិ មនុស្ស និង បញ្ហា ដទៃ ជាច្រើន ទៀត ។
(VOVWORLD)  - ទទួល សេចក្តីអញ្ជើញ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នូវែលសេឡង់  លោកស្រី  Jacinda  Ardern  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សន  កិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ ប្រទេស នូវែលសេឡង់  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១២ ដល់ ថ្ងៃទី ១៤ មិនា  ក្នុង ឱកាស  នេះ  ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នូវែលសេឡង់  លោកស្រី  Jacinda  Ardern  អះអាង ជាថ្មី ម្តង ទៀត  គាំទ្រ វៀតណាម ចុះឈ្មោះ ជា សមាជិក មិន អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ  អាណត្តិ ២០២០ - ២០២១ ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ រូប បាន អបអរសាទរ ការចុះហត្ថលេខា ថ្មី នូវ ផែនការសហប្រតិបត្តិការ យុទ្ធសាស្ត្រ ស្តីពី អប់រំ ដំណាក់កាល ២០១៨  - ២០២០ ។  ភាគី ទាំង ពីរ បន្ត សហការ  យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ លើ បណ្តា វេទិកា ពហុ ភាគី និង តំបន់ ដូចជា  អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  (WTO)  វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  (APEC)  និង សន្និសីទ មួយ ចំនួន ទៀត  សំដៅ  បង្កើន ភាពសម្បូរ រុងរឿង ក្នុង តំបន់ រួមទាំង បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ បញ្ហា ដែល  ភាគី ទាំង ពីរ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ដូចគ្នា ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ រូប គាំទ្រ ការចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  និង ជឿនលឿន សម្រាប់ ភាព ជាដៃគូ អន្តរ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (CPTPP)  នា ថ្ងៃទី ៨ មិនា នៅ ប្រទេស  ឈីលី  ដោយ អះអាង នូវ ការសន្យា អនុម័ត និង អនុវត្ត យ៉ាង ឆាប់ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ នា  ពេល ខាងមុខ ។
ភាគី ទាំង ពីរ បាន សង្កត់ធ្ងន់  នូវ សារសំខាន់ នៃ ការរក្សា សន្តិភាព  សន្តិសុខ និង ស្ថិរ  ភាព នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  តាមរយៈ ការអនុវត្ត ត្រឹមត្រូវ រាល់ ការសន្យា អន្តរជាតិ  ឯកភាព  ដោះស្រាយ ជម្លោះ ដោយ សន្តិវិធី  ឈរ លើ ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ក្នុង នោះ មាន អនុសញ្ញា អង្គ  ការសហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ច្បាប់ សមុទ្រ ឆ្នាំ ១៩៨២ ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ រូប បាន លើកទឹក  ចិត្ត ឲ្យ អនុវត្ត ពេញលេញ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ស្តីពី ការប្រតិបត្តិ  សម្រាប់ ភាគី នានា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (DOC)  ក៏ដូចជា ទទួលបាន ឆាប់ ៗ ក្រម ប្រតិបត្តិ  សម្រាប់ ភាគី នានា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (COC)  ៕
កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  លោកស្រី  Sitharaman  បាន និយាយ ថា  « ប៉ាគីស្ថាន  កំពុង ពង្រីក វិសាលភាព នៃ ការភ័យខ្លាច មកកាន់ ឥណ្ឌា  ហើយ យើង នឹង ផ្តល់ ភស្តុតាង ដើម្បី បង្ហាញ ពី វា  ដោយ ឲ្យ ក្រុម អ្នក ធ្វើ តាម បង្គាប់ ទាំងនោះ  វិលត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន វិញ » ។
ឥណ្ឌា :  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ ឥណ្ឌា លោកស្រី  Nirmala  Sitharaman  បាន ព្រមាន ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន ថា  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ញូវ ដេលី  នឹង ចាត់ វិធានការ ចំពោះ ទង្វើ មិន សមស្រប របស់ ប៉ាគីស្ថា  នៅ តំបន់ កាស្មៀរ  បន្ទាប់ពី មាន ការវាយប្រហារ យ៉ាង ឃោឃៅ  ទៅលើ ជំរុំ កងទ័ព មួយ  ក្នុង ទីក្រុង ចាមូ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Aljazeera  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
យ៉ាងហោចណាស់ ទាហាន ឥណ្ឌា ចំនួន  ៦  នាក់  ត្រូវបាន សម្លាប់ បន្ទាប់ពី ក្រុម អ្នក ប្រយុទ្ធ  បាន វាយលុក ជំរុំ កងទ័ព  Sunjuwan  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ខណ: អ្នក វាយប្រហារ ៣  នាក់  ត្រូវបាន សម្លាប់ នៅក្នុង ការប្រយុទ្ធ ដោយ កាំភ្លើង ជាបន្តបន្ទាប់  ក្នុង រយ: ពេល ជាង ពីរ ថ្ងៃ ។
ដោយ លោកស្រី បាន បន្ថែម ថា  « ពួកគេ គឺជា មេគំនិត  សម្រាប់ ការវាយប្រហារ ទាំងអស់ នេះ  … ប៉ាគីស្ថាន នឹង ត្រូវ បង់ប្រាក់  ចំពោះ ទង្វើ មិន សមស្រប នេះ  ដល់ រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌា »៕
កណ្តាល :  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង  ខណ: ដែល មាន ការប្រទះឃើញ សព បុរស ម្នាក់  បាន លង់ទឹក ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  ក្រោយពី បាត់ខ្លួន ពី ផ្ទះ រយ: ពេល ២ ថ្ងៃ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៧ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ តាលន់  ឃុំ តាលន់  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  នី  លីណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក តា ប្រាក់  ឃុំ តាលន់  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនរងគ្រោះ បាន ដើរ ចេញពី ផ្ទះ  ហើយ ផឹក ស្រា ស្រវឹង ជា ប្រចាំ  ។  ដោយ បាត់ មិន ឃើញ ត្រឡប់មក ផ្ទះ មួយ យប់ លុះ ព្រឹកឡើង ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុមគ្រួសារ  ក៏ នាំគ្នា ដើរ រក  ហើយ មាន គេ និយាយប្រាប់ ថា  ឃើញ ឈ្មោះ នី  លីណា  ដើរ នៅក្បែរ ព្រះវិហាវត្ត តាលន់  កាលពី ល្ងាច មិញ ។  ឪពុក ជនរងគ្រោះ  និង សាច់ញាតិ  ក៏ បាន នាំគ្នា ដើរ រក  តែ រក ពុំ ឃើញ ។  លុះ មកដល់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៧ ព្រឹក  ក៏ បាន នាំគ្នា ដើរ រក ម្ដង ទៀត  ស្រាប់តែ ប្រទះឃើញ សាកសព ជនរងគ្រោះ អណ្ដែត ក្នុង ទឹក ព្រែក វត្ត  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ តាលន់  ឃុំ តាលន់  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល  រួច ក៏ បាន ផ្ដល់ ព័ត៌មាន ភ្លាម  ទៅ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ តាលន់  ភ្លាម នោះ  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ តាលន់  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ជំនាញ ពិនិត្យ ហេតុ ស្រុក  មេភូមិ  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  បាន ចុះ ពិនិត្យ លើ សាកសព  ពុំ មាន ឃើញ ស្លាកស្នាម អ្វី គួរឲ្យ កត់សំគាល់ ឡើយ ។
ក្រោយ ពិនិត្យ រួច  សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  សព ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ ដោយសារ លង់ទឹក ពិតប្រាកដ មែន  និង ធ្វើ កំណត់ហេតុ  ប្រគល់ សព ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
តាកែវ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤  ល្ងាច ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ឃុំ ជើង គួន  ស្រុក សំរោង  ខេត្ត តាកែវ  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី ចំនួន ៤ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ហិង្សា  វាយ ទៅលើ ប្រពន្ធ  រួម នឹង អ្នកសមគំនិត  បន្ទាប់ពី ខឹង នឹង ស្ត្រី រងគ្រោះ ជា ប្រពន្ធ មិន ឲ្យ យក រថយន្ត ចេញ ក្រៅ ផ្ទះ ។
ករណី នេះ ត្រូវបាន ឪពុក របស់ ជនរងគ្រោះ ជា ប្រពន្ធ ប្តឹង សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ឃាត់ខ្លួន  និង ធ្វើ ការសាកសួរ  កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ខ្លួន ទៅកាន់ តុលាការ ចាត់ការ តាម ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕
សូម បញ្ជាក់ ថា  សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ ជាតិ កម្ពុជា  បាន ដាក់ យុទ្ធសាស្ត្រ សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០២៣  ដែល កម្ពុជា ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ក្នុង ព្រឹត្ត្រិការណ៍ កីឡា ស៊ីហ្គែម  លើ យុវជន  អាយុ ក្រោម  ១៦  ឆ្នាំ បច្ចុប្បន្ន នេះ ៕
ក្លិប ថ្មី របស់  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  នៅ ម៉ាឡេស៊ី  Pahang  FA  នឹង ធ្វើ ការប្រកួត មិត្តភាព អន្តរជាតិ កម្ដៅ សាច់ដុំ ចុងក្រោយ  ជាមួយ ក្រុម លី គកំពូល កូរ៉េ ខាងត្បូង  Gyeongnam  FC  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នាទីលាន ហ្វឹកហាត់  Muangthong  United  Training  Centre  ប្រទេស ថៃ  វេលា ម៉ោង  ៥:០០  នាទី ល្ងាច  ម៉ោង នៅ កម្ពុជា ។
នៅ ពីរ ប្រកួត ទេសចរណ៍ របស់  ក្រុម  Pahang  FA  កន្លងមក ក្នុង ប្រទេស ថៃ  សុទ្ធតែ ទទួលបាន ជោគជ័យ  ដោយ ឈ្នះ  Muangthong  United  B  ៣ ទល់ ១  និង បន្ត ឈ្នះ  Air  Force  United  FC  ដោយ លទ្ធផល  ៤ ទល់ ១ ។  វឌ្ឍនាកា  អាចនឹង អវត្តមាន ក្នុង ជំនួប នេះ  ដោយសារតែ បញ្ហា របួស  កាលពី ប្រកួត លើក មុន ៕
កាលពី ព្រឹក មិញ នេះ  សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  បាន ធ្វើ ពិធី មហាសន្និបាត  បិត ឆ្នាំ ចាស់  ២០១៧  នឹង ចាប់ ផ្តើុំ ឆ្នាំ ថ្មី  ២០១៨  ហើយក៏ បាន បង្ហើប ពី របាយការណ៍ ចំណាយ  នឹង ចំណូល កាលពី ឆ្នាំ ចាស់ ។
ក៏ ខ្ញុំ ក៏ នៅតែ បាន ថត រូប  យក បាន រូបភាព បាន យ៉ាង ល្អ ។  ហើយ នៅ ខាងក្រោម គឺជា រូបភាព ដែល ខ្ញុំ បាន ផិ្តត ចេញពី កាមេរំា ខ្ញុំ នៅ វាល ទឹក ភក់ ។
លោក មាស  នី៖ បើ អន្តរជាតិ ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល បោះឆ្នោត  នោះ ជា ការបរាជ័យ នៃ ក្រុម ប្រឆាំង  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
ក្រុម មេដឹកនាំ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ខិតខំ បន្ត កៀរគរ  ឲ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  កុំ ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល បោះឆ្នោត  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ខាងមុខ  និង អំពាវនាវ  ឲ្យ ពលរដ្ឋ ធ្វើ ពហិការការ បោះឆ្នោត នេះ ។  ឯ គណបក្ស កាន់អំណាច  ខិតខំ អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត  និង អះអាង ថា  បើ ទោះ ចំនួន អ្នក ទៅ បោះឆ្នោត  ប៉ុន្មាន ភាគរយ ក៏ ចាត់ទុក ជា បាន ការ  ហើយក៏ មិន ខ្វល់  ពី ការទទួលស្គាល់  ឬ មិន ទទួលស្គាល់ ពី អន្តរជាតិ ណា ដែរ ។  ប៉ុន្តែ គណបក្ស កាន់អំណាច  នៅតែ អះអាង ថា  សហគមន៍ អន្តរជាតិ  នឹង នៅតែ បន្ត ធ្វើការ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល កើត ចេញពី ការបោះឆ្នោត  ខាងមុខ នេះ ដដែល ។
អ្នកតាមដាន ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  លោក មាស  នី  លើកឡើង ថា  បើ ពលរដ្ឋ ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត ច្រើន ជាង ៥០ %  ហើយ សហគមន៍ អន្តរជាតិ នៅតែ បន្ត ធ្វើការ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល  កើត ចេញពី ការបោះឆ្នោត  នោះ គឺជា ភាពបរាជ័យ  ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ របស់  មេដឹកនាំ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ...
សូម អរគុណ ដល់ ប្អូន ៗ សិស្សានុសិស្ស  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ព្រមទាំង លោក អ្នកអាន គ្រប់ រូប  សម្រាប់ មតិ យោបល់ នានា  ក្នុង ការជួយ កែលម្អ គេហទំព័រ  រៀន  និង បង្រៀន ភាសា ខ្មែ របស់ យើងខ្ញុំ ។
តើ ប្អូន ៗ សិស្សានុសិស្ស  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ព្រមទាំង លោក អ្នក អាន  មាន សំណួរ  ឬ មតិ យោបល់ អ្វី ដែល  ទាក់ទង ទៅ នឹង ការសិក្សា  និង ការបង្រៀន  ភាសា ខ្មែរ តាម គេហទំព័រ របស់ យើង ខ្ញុំ ដែរ ឬ ទេ ?
ស្ទឹងត្រែង :  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ០៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ និង រថយន្ត  បណ្តាលឲ្យ បុរស ២ នាក់ ស្លាប់  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  ភូមិ រាជានុកូល  ក្រុង ស្ទឹងត្រែង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។
ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់  ទី ១ មាន ឈ្មោះ  ពឿន  សារ៉ាន់  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  នៅ ឃុំ ទួល សុភី  ស្រុក អូរ រាំង ឪ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  និង ទី ២ ឈ្មោះ  ជួន  សុក្រ បូរ៉ា  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ សង្កាត់ កើត ហេតុ ។
សកម្មភាព មហាសន្និត បាត ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី  ២១  របស់ គណៈ មេធាវី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ប្រធាន គណៈ មេធាវី អាណត្តិ ទី  ១១  នៅ សណ្ឋាគារ  រ៉េស៊ីដង់  សុខា ភ្នំពេញ
គណៈ មេធាវី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា មាន ទុក្ខ យ៉ាង ក្រៀមក្រំ  និង សោកស្តាយ បំផុត ដោយ បាន ទទួល ព័ត៌មាន ថា  លោក មេធាវី  ប៉ុល  វន  អាយុ  ៦៧ ឆ្នាំ  អត្តលេខ  ៩៣៣  បាន ទទួលមរណៈភាព
ការអញ្ជើញ ចូលរួម មហាសន្និបាត ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី ២១ របស់ គណៈ មេធាវី និង បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ប្រធាន គណៈ មេធាវី  អាណត្តិ ទី ១១
សិក្ខាសាលា  ស្ដីពី  បច្ចេកទេស ក្នុង ការសួរ ដេញដោល  និង  ការប្រើប្រាស់ ច្បាប់ ជាតិ  និង អត្តរជាតិ ក្នុង ការលើក ទឡ្ហីករណ៍
គណៈ មេធាវី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា មាន ទុក្ខ យ៉ាង ក្រៀមក្រំ  និង សោកស្តាយ បំផុត ដោយ បាន ទទួល ព័ត៌មាន ថា  លោក មេធាវី  សាយ  ហេង  អាយុ  ៤៣ ឆ្នាំ  អត្តលេខ  1008  បាន ទទួលមរណៈភាព
នៅ ថ្ងៃទី ០៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  គណៈ មេធាវី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា សហការ ជាមួយ  ការិយាល័យ ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ
នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ គណៈ មេធាវី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ដែល រៀបចំ វេទិការ ពិភាក្សា នេះ ឡើង មក ។
សិក្ខាសាលា ស្តីពី  " ការការពារ ការវិនិយោគ ក្នុង តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក - មជ្ឈត្តកម្ម អន្តរជាតិ "  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  គណៈ មេធាវី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន សហការ ជាមួយ  អង្គការ
November  18,  4089  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សែម  សុវណ្ណ នី  ប្រារឰ ខួប លើក ទី  ១០៧ នៃ ទិវា សិទ្ធិ នារី អន្តរជាតិ  ៨ មិនា  ក្រោម ប្រធានបទ  “ ស្ត្រី រួមគ្នា រក្សា សន្តិភាព ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ  ”
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សែម  សុវណ្ណ នី  ប្រារឰ ខួប លើក ទី  ១០៧ នៃ ទិវា សិទ្ធិ នារី អន្តរជាតិ  ៨ មិនា  ក្រោម ប្រធានបទ  “ ស្ត្រី រួមគ្នា រក្សា សន្តិភាព ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ  ”
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សែម  សុវណ្ណ នី  ប្រារឰ ខួប លើក ទី  ១០៧ នៃ ទិវា សិទ្ធិ នារី អន្តរជាតិ  ៨ មិនា  ក្រោម ប្រធានបទ  “ ស្ត្រី រួមគ្នា រក្សា សន្តិភាព ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ  ”
កម្លាំង នារី កម្ពុជា កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ ត្រូវបាន អគ្គ លេខាធិការ អ.ស.ប ផ្តល់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១០  លើ ១២១ ប្រទេស  ដែល បាន បរិច្ចាគ កងកម្លាំង ច្រើន ជាង គេ ក្នុង តំបន់ អាស៊ី  ។ កម្ពុជា ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២ ស្ទួន ជាមួយ ប្រទេស ម៉ុងហ្គោលី  និង ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  ។  កម្ពុជា ត្រូវបាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ក្នុង ការបញ្ជូន កម្លាំង នារី ទៅក្នុង បេសកកម្ម អ.ស.ប ” ។
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សែម  សុវណ្ណ នី  ថ្លែង ថា  មេទ័ព កងកម្លាំង មួក ខៀវ កម្ពុជា បាន លើកកម្ពស់ សិទ្ធ នារី  និង កោតសរសើរ ពីពលី កម្ម របស់ កង យោធា នារី មួក  ខៀវ កម្ពុជា ដែល មាន សិទ្ធ  និង សមត្ថភាព ដូច បុរស ក្នុង កិច្ច ចូលរួម បេសក  កម្ម រក្សា សន្តិភាព របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ( អ.ស.ប) ដោយ សម្រេចបាន លទ្ធផល ស្នាដៃ ជាបន្តបន្ទាប់ ជូន ជាតិ មាតុភូមិ ។  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សែម  សុវណ្ណ នី  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រក្សា សន្តិភាព  និង ជា អគ្គ នាយក មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ  រក្សា  សន្តិភាព  ថ្លែង ថា  ៖ “ កម្លាំង មួក ខៀវ នារី កម្ពុជា  គឺ មាន សិទ្ធិ ស្មើគ្នា ដូច បុរស ក្នុង ការចូលរួម បំពេញ បេសកកម្ម អ.ស.ប ”  ។
ដោយសារតែ កម្លាំង មួក ខៀវ នារី មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់  លោកស្រី  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក បន្ថែម ថា  នឹង បន្ត លើកទឹកចិត្ត  ជ្រើសរើស  និង ស្នើសុំ ចាត់ បញ្ជូន យុទ្ធ នារី  ដែល មាន សមត្ថភាព  ទៅ ចូលរួម បំពេញ បេសកកម្ម រក្សា សន្តិភាព  របស់ អ.ស.ប ឱ្យ មាន ចំនួន កើនឡើង បន្ថែម ទៀត  និង បន្ត ពិនិត្យ សមត្ថភាព និង លើកទឹកចិត្ត  ដើម្បី តែងតាំង មុខងារ  និង តម្លើង  ឋានន្តរស័ក្តិ បន្ថែម ផងដែរ ។
ការថ្លែង បែប នេះ  ក្នុង ពិធី អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ១០៧  នៃ ទិវា សិទ្ធិ នារី អន្តរជាតិ  ៨ មីនា  ក្រោម ប្រធានបទ  ” ស្ត្រី រួមគ្នា រក្សា  សន្តិភាព ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ ” កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វិទ្យាស្ថាន ហ្វឹកហ្វឺន កងកម្លាំង រក្សា សន្តិភាព  ឧដុង្គ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។
លោកស្រី ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហេ  សៀក ឡេង  អគ្គ នាយក រង មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ រក្សា សន្តិភាព បាន បញ្ជាក់ ថាៈ  “ ឆ្នាំ ២០១៨ គឺជា ខួប លើក ទី ១២ ឆ្នាំ  នៃ ការបញ្ជូន កម្លាំង មួក ខៀវ កម្ពុជា  ចូលរួម ប្រតិបត្តិការ រក្សា សន្តិភាព របស់ អ.ស.ប  ដែល មាន កម្លាំង ចូលរួម សរុប ចំនួន  ៥. ១៧២ នាក់ ។  ក្នុង នោះ មាន កម្លាំង នារី ចំនួន ២៣០ នាក់ ” ។  លោក បន្ត ថា បច្ចុប្បន្ន កម្លាំង  កំពុង បំពេញ បេសកកម្ម មាន ចំនួន ៨១៣ នាក់ ក្នុង នោះ កម្លាំង នារី ចំនួន ៦៣ នាក់  បាន និង កំពុង បំពេញ បេសកកម្ម ស្វែងរក  សន្តិភាព  នៅ ប្រទេស ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង  ម៉ាលី  លីបង់  និង អាហ្វ្រិក កណ្តាល ហើយ ដែល ក្នុង នោះ គឺ មាន នារី មួយ រូប ជា នាយ សេនាធិការ និង មួយ រូប ទៀត ជា មេបញ្ជាការ រង ផងដែរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថាៈ ក្នុង រយៈពេល ១២ ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  កម្ពុជា បាន បញ្ជូន កងកម្លាំង រក្សា សន្តិភាព  ទៅកាន់ ប្រទេស ចំនួន ៨ រួច មកហើយ  រួមមានៈ  សាធារណៈ រដ្ឋ ស៊ូ ដង់ ,  ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង ,  លីបង់ ,  អាហ្វ្រិក កណ្តាល ,  ម៉ាលី ,  ឆាត ,  សាយ ប្រឹស  និង ស៊ី រឺ  ដែល មាន កម្លាំង សរុប ចំនួន  ៥. ១៧២ នាក់  ក្នុង នោះ កម្លាំង នារី ចំនួន ២៣០ នាក់  ៕
ជាក់ស្តែង  ឆាក ជីវិត ក្មេង ៗ មួយចំនួន  ដែល គ្រប់ អាយុ ត្រូវ ចូលរៀនសូត្រ  ប៉ុន្តែ ពួកគាត់  ត្រូវបាន ឪពុក  ម្តាយ ប្រើ អោយ ដើរ រើស អេត ចាយ  ឬ ស៊ីឈ្នួល អូសរទេះ ផ្លែ ឈើ អោយ គេ  (  ប៉ោយប៉ែត  )  និង ក្មេង ខ្លះ  ទៀត  ដើរ សុំ ទាន តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ  តាម ផ្សារ  តាម ហាង  តាម រមណីយដ្ឋាន នានា ជាដើម  ។  តើ ទាំងនេះ  បណ្តាល មកពី អ្វី ខ្លះ ?
News  New  :  ឆាក ជីវិត មនុស្ស ម្នាក់ ៗ កើត មក  មាន វាសនា មិន ដូចគ្នា ឡើយ  ។  អ្នក ខ្លះ កើត មក នៅក្នុង  គ្រួសារ អ្នក មាន ជីវភាព  ធូរធារ  បង្គួរ  មធ្យម  ធំ ឡើង ក៏ បាន ចូល សិក្សា រៀនសូត្រ  ។  ប៉ុន្តែ ក្មេង ខ្លះ ទៀត  កើត មក ចំក្នុង គ្រួសារ ក្រីក្រ លំបាក  រក ព្រឹក ខ្វះ ល្ងាច  ដល់ ធំ ឡើង មិន បាន ចូលរៀនសូត្រ នឹង គេ ទេ  ។
យើង សង្កេតឃើញ ថា  មូលហេតុ ចំបង  នៃ ការបាត់បង់ ការសិក្សា រៀនសូត្រ របស់ ក្មេង ៗ ទាំងនោះ  គឺ  បណ្តាល មកពី ឪពុក ម្តាយ  ឬ អាណាព្យាបាល  មិន គិតគូ ពី អនាគត កូន ៗ  ដោយ ផ្អែក ទៅលើ តែ បញ្ហា  ជីវភាព មួយ មុខ  រួមផ្សំ នឹង ឪពុក ម្តាយ  ឬ អាណាព្យាបាល ទាំងនោះ  មិន សូវ មាន ចំណេះដឹង  និង មិន  សូវ ស្គាល់ ពី តំលៃ ការសិក្សា រៀនសូត្រ ថែម ទៀត នោះ ។
ចំពោះ ករណី នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ក៏ ដូចជា អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  គួរ ពង្រឹង  បន្ថែម លើ ការផ្សព្វផ្សាយ  ពន្យល់ អាណាព្យាបាល  និង ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប  ជំរុញ កូន ៗ អោយ បាន  ចូលរៀនសូត្រ  ចៀស ជាង ទុក កូន ប្រើ កំលាំង ពលកម្ម  ដើម្បី ចិញ្ចឹម គ្រួសារ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  គ្រប់  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  គួរ ពង្រឹង ច្បាប់ នៃ ការបណ្តោយ អោយ កូន ៗ ដើរ សុំ ទាន  ដើម្បី យកមក អោយ ឪពុក  ម្តាយ គ្រប់ រូប  ព្រោះ ជួនកាល ឪពុក ម្តាយ ខ្លះ  គឺ ផ្អែក ទៅលើ កូន ៗ ទាំងស្រុង  ដោយ ខ្លួនឯង នៅ ផ្ទះ សង្ងំ  លេង ល្បែងស៊ីសង  ឬ ផឹក ស្រា  ជាដើម  ។
News  New:  បើ យោង តាម ការចេញផ្សាយ របស់ ទស្សនាវដ្តី ខ្មែរ ប្រណីត  លេខ ទី ៣៧  ប្រចាំ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  បាន បញ្ជាក់ ថា  ទម្លាប់ មិន ល្អ  ៩ យ៉ាង  បំផ្លាញ ស្បែក មុខ ខ្លួនឯង ដោយ មិន បាន ដឹងខ្លួន  គឺ៖
១. មិន បាន លុប សម្អាត ស្បែក មុខ អោយ បាន ស្អាត មុន ចូល គេង  ( ជាពិសេស ការលុប សម្អាត ដោយ  គ្រឿង សម្អាង )  :  ដោយសារ ស្បែក មុខ ក៏ ត្រូវការ សំរាក  និង ដកដង្ហើម អោយ បាន ស្រួល ដូចគ្នា នៅ  ពេលយប់  ។  ចុះ បើ ពេញ មួយ រាត្រី  រន្ធ ញើស នៅតែ គ្រង ជាប់ ធូលី ដី  និង សារជាតិ កខ្វក់ ពី ការតុបតែង  មុខ  ។  តើ មុខ យើង  នឹង កើត អ្វី ឡើង នៅពេលព្រឹក នោះ ?
អ្វី មួយ ពី អ្នក មាន អាយុ ច្រើន ជាង  ឋាន : ខ្ពស់ ជាង  គឺ ត្រូវ ប្រើ ដៃ ពីរ  នេះ គឺជា អ្វី  ដែល ខ្មែរ យើង  រក្សា បាន  តាំងពី យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ  រហូត មាន ភាពល្បីល្បាញ លើ ឆាក អន្តរជាតិ ទៀតផង  ។  ចុះ ហេតុ អ្វី  បានជា មន្ត្រី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  រូប នេះ  បំផ្លាញ វា ចោល បែប នេះ  ។  ដូច្នោះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ  គួរតែ ពង្រឹង មន្ត្រី របស់ ខ្លួន ឡើងវិញ  ដើម្បី ផ្តល់ ក្តីសង្ឃឹម ដល់ អ្នកបោះឆ្នោត គាំទ្រ ខ្លួន  ។
News  New  :  បន្ទាប់ពី  Account  Face  book  ឈ្មោះ  "  ចាន់ ដែន  ស៊ូ ៗ  "  បាន បង្ហោះ រូបភាព លោក  សាន់  យូទី  ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ កោះ សំពៅ  ស្រុក ពាម ជរ  ខេត្ត ព្រៃវែង  មកពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ពេល ទទួល លិខិត ប្រកាស តែងតាំង  ពី លោក  សៅ  ប្រសិទ្ធ  អភិបាល ស្រុក ពាម ជរ  ទទួល ដោយ ប្រើ  តែ ដៃ ម្ខាង ប៉ុណ្ណោះ  ខណៈ ដែល លោក អភិបាល ស្រុក  ជូន គាត់ ដៃ ពីរ នោះ ។  សកម្មភាព បែប នេះ  ត្រូវ  បាន អ្នកលេង  Face  book  និង សាធារណជន ជាច្រើន  ធ្វើ ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ថា  ៖  គ្មាន សុជីវធម៌  មិន  សម ជា កូន ខ្មែរ  និង មិន សម ជា អ្នកកាន់ ដំណែង ដឹកនាំ ពលរដ្ឋ នោះ ទេ  ពិសេស ទៅ ទៀត  សកម្មភាព  នេះ  គឺ បង្ហាញ គំរូ មិន ល្អ ដល់ ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ  យក តម្រាប់ តាម ថែម ទៀត ផង ។
All រឿង កូរ៉េ រឿង ភាគ កូរ៉េ រឿង ខ្មែរ រឿង ខ្មែរ ចប់ រឿង ចិន រឿង ចិន ចប់ រឿង ភាគ ចិន រឿង ភាគ ចិន ចប់ រឿង ថៃ រឿង ថៃ ចប់ រឿង ភាគ ថៃ រឿង ភាគ ថៃ ចប់
តោះ យើង ទៅ មើល រូបភាព ស្ពាន សំរាប់ សត្វ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ដ៏ អស្ចារ្យ ដែល មាន នៅ តាម ប្រទេស មួយចំនួន ដើម្បី អភិរក្ស សត្វ ព្រៃ របស់ ពួកគេ
ដើម្បី ទទួលបាន ការ  Update  ថ្មី ៗ ពី ពួកយើង ជាប្រចាំ តាមរយ : សារ អេឡិចត្រូនិច  សូម បំពេញ  Email  Address  របស់ អ្នក នៅ ទីនេះ :
News  New  :  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន អះអាង ថា  បើ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ចង់  បង្កើត បន្ទប់ ស្ថានការណ៍  ត្រូវតែ បំពេញ បែបបទ  ដើម្បី កម្កល់  នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ទើប គោរព តាម  ច្បាប់  ដែល មាន ចែង ជាធរមាន ។  លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ២៥  កក្កដា  នេះ  ថា  ដើម្បី បើក ទូលាយ សិទ្ធិ សេរីភាព  ងាយស្រួល  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  សមាគម  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  រដ្ឋសភា  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន បង្កើត ច្បាប់ ស្តីពី សមាគម  និង  អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ។  ចាប់តាំងពី ច្បាប់ នេះ  ប្រកាស ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជាធរមាន  ឃើញ ថា  បណ្តា សមាគម  និង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  ភាគ ច្រើន លើសលប់  ក្នុង ចំណាម សមាគម  និង អង្គការ  ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល សរុប ជាង  ៥  ០០០ អង្គភាព  បាន ដំណើរការ ល្អ ស្រប តាម គោលការណ៍ ច្បាប់ នេះ  ។  លោក បន្ត ថា  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ក៏ មាន សមាគម  និង អង្គការ មួយចំនួន  ហាក់ដូចជា មិន ទាន់ អស់ចិត្ត  ក្នុង  ការអនុវត្ត តាម ច្បាប់ នេះ  ទាល់តែសោះ  នៅ អាឡោះអាល័យ ចំពោះ គំនិត តវ៉ា  របស់ ខ្លួន  ដែល មាន  តាំងពី ពេល ដំណេីរ ការអនុម័ត ច្បាប់ ស្តីពី សមាគម  និង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល នេះ ម៉្លេះ  ។  ហេតុ នេះ  ហើយ បានជា  នៅពេល ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  ស្រាប់តែ អង្គការ មួយចំនួន  ងាក មក បង្កើត របស់ ដែល ហៅ ថា  បន្ទប់ ស្ថានការណ៍ ទៅ វិញ  ដើម្បី តាមដាន  និង សង្កេតការណ៍ ការ  បោះឆ្នោត  ត្រួត លើ តួនាទី  និង  ភារកិច្ច របស់ អង្គការ  ដែល មាន ស្រាប់ ទៅវិញ  ។  លោក បន្ថែម ថា  បើ  អង្គការ ទាំងនោះ ហើយ  បន្ទប់ ស្ថានការណ៍  មាន តួនាទី  និង  ភារកិច្ច ដូចគ្នា  ហេតុអី ចាំបាច់ ត្រូវ បង្កើត  បន្ទប់ ស្ថានការណ៍ មួយ នេះ ធ្វើ អ្វី  ?  ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  «  ប្រាកដជា មាន ចេតនា មិន ប្រក្រតី ណាមួយ  ជា មិន ខាន  ។  ដោយសារ បើសិនជា  មិន មាន ប្រយោជន៍ ណាមួយ  ដល់ ពួកគេ  គេ មិន បង្កើត លេង ៗ  នោះ ឡើយ  ។  ហេតុ នេះ ហើយ  បានជា នៅក្នុង ពេល ដែល ភ្នាក់ងារ គណបក្ស នយោបាយ  អ្នកសង្កេត  ការណ៍ ជាតិ  អន្តរជាតិ  បណ្តា អង្គ ទូត  អ្នកសារព័ត៌មាន ជាតិ  អន្តរជាតិ  សរុប រាប់ ម៉ឺន នាក់  វាយតម្លៃ ថា  ការបោះឆ្នោត បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ប្រកបដោយ សន្តិភាព  ដោយ រលូន  គ្មាន អំពើហឹង្សា  មាន ប្រជាធិប  តេយ្យ  និង អាច ទទួលយក បាន  នោះ  បែរជា របស់ ដែល ហៅ ថា  បន្ទប់ ស្ថានការណ៍  ស្អី នោះ វាយតម្លៃ  ផ្ទុយ ពី ការវាយតម្លៃ សន្និដ្ឋាន របស់ មតិ ជាតិ  អន្តរជាតិ ទៅ វិញ  ។  បើ វាយតម្លៃ យ៉ាង នេះ  តើ បន្ទប់ ស្ថាន  ការណ៍ នេះ  មាន ចេតនា យ៉ាងណា  ?  មិន គឺជា ចេតនា បំភាន់ សភាពការណ៍ ការបោះឆ្នោត ទេ ឬ អ្វី  ?  គេ  ទូទៅ យល់ឃើញ ល្អ ទាំងអស់ គ្នា ហើយ  បែរជា អវិជ្ជមាន  តែ ឯង ម្នាក់ឯង យ៉ាង នេះ  ?  នេះ សរ បញ្ជាក់ ពី  ចេតនា អាក្រក់ ច្បាស់ ក្រឡែត ហើយ នៅ អះអាង ថា ឯង អព្យាក្រឹត្យ ទៀត ?  គួរអោយ ចង់ អស់ សំណើច  ណាស់ ។  លោក គូសបញ្ជាក់ ថា « ការបង្កើត បន្ទប់ ស្ថានការណ៍ ស្អី នេះ គឺជា ការបង្កើត អង្គការ ចាត់តាំង  ថ្មី មួយ ដែល ចាំបាច់ ត្រូវ ប ពេញ បែបបទ  និង មាន លក្ខន្តិកៈ  តំកល់ នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ទើប ជា ការត្រឹម  ត្រូវ តាម គោលការណ៍  នៃ ច្បាប់ » ។  ការឡើង របស់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស កាន់អំណាច នេះ  បន្ទាប់ពី  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក នេះ  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  បាន ដាក់ លិខិត ទៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដើម្បី សុំ ជួប  ពិភាក្សា គ្នា រឿង បង្កើត ក្រុម បន្ទាប់ ស្ថានការណ៍  ប៉ុន្តែ រហូតមក ពេលនេះ ( ថ្ងៃទី ២៥  កក្កដា នេះ )  ក្រសួង  មហាផ្ទៃ  នៅ មិន ទាន់ កំណត់ ពេលវេលា  ដើម្បី ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ ក្រុមការងារ  នៃ បន្ទប់ ស្ថានការណ៍  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត នៅឡើយ ។  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  កក្កដា  ២០១៧  ក្រុមការងារ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ជាង  ២០  តំណាង ដោយ គណៈកម្មាធិការ  ដើម្បី ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង  យុត្តិធម៌  នៅ កម្ពុជា  ហៅ ថា  ខុមហ្វ្រែល  (Comfrel)  និង  គណៈកម្មាធិការ អព្យាក្រឹត្យ  យុត្តិធម៌  ដើម្បី ការបោះឆ្នោត  ដោយ  សេរី  និង ត្រឹមត្រូវ នៅ កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  និកហ្វិច  (Nicfec)  បាន ផ្ញើ លិខិត ជូន សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដើម្បី ស្នើសុំ ជួប ពិភាក្សា អំពី សិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់  ក្នុង ការ  សហការ របស់ សង្គម ស៊ីវិល ក្នុង សកម្មភាព សង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត ។
ការលើកឡើង បែប នេះ  ដោយសារ ពួកគាត់ ព្រួយបារម្ភ ថា  តទៅ មុខ  ជនជាតិ ចិន  ទាំងនេះ  អាចនឹង  គ្រប់គ្រង លើ ការរកស៊ី ទាំងមូល នៅក្នុង ទឹកដី នេះ តែម្តង  ដែល ពួកគាត់ នឹង ត្រូវបាត់ មុខរបរ  និង រហូត  ត្រូវ ដាច់ ឆ្នាំង បាយ ទៀតផង ។ ចំណែកឯ អ្នក ខ្លះ ទៀត ព្រួយបារម្ភ ពី សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព ក្នុង ការរស់នៅ  ព្រោះ ថ្មី ៗ នេះ មាន ករណី ជនជាតិ ចិន  ដេញ វ៉ៃ ជនជាតិ ខ្មែរ  (  ម្តុំ តោ ធំ ពីរ  )  និង ករណី ចាប់ ជំរិត  ជនជាតិ  ចិន គ្នា ឯង កក្រើក ពេញ ប្រទេស ផង នោះ ៕
News  New  :  ក្រុម ប្រធាន  អនុ ប្រធាន  និង  សមាជិក  សសយក  ស្រុក ពាម ជរ  ក៏ ដូចជា  ក្រុមការងារ  សសយក  ចុះ ជួយ ស្រុក ពាម ជរ  ខេត្ត ព្រៃវែង  គោរព ថ្លែងអំណរគុណ លោក  ស  សុខា  តំណាងរាស្ត្រ
អាសយដ្ឋាន  ៖  ផ្ទះ លេខ  B  04  ផ្លូវ  បេតុង  ភូមិ  ក្រោល គោ  សង្កាត់  គីឡូម៉ែត លេខ ៦  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  (  ខាងជើង វត្ត ទួល សន្តិវ័ន  ហៅ វត្ត ទួល អស់ លោក  ប្រហែល  ២០០ ម៉ែត )  ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។  បើ តាម កម្មវិធី ដែល បាន គ្រោង ទុក  ពិធី នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់  ពី ម៉ោង  ៧:០០ ព្រឹក  តទៅ  មាន ដូចជា  ៖
News  New:  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ រស់នៅ  និង អ្នក ទៅ ទស្សនា កំសាន្ត  បាន សំដែង ការព្រួយបារម្ភ ជាខ្លាំង ចំពោះ  វត្តមាន ជនជាតិ ចិន  ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  លើ ទឹកដី ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ( កំពង់សោម )  ពិសេស អាជីវកម្ម  ធំ ៗ មួយចំនួន  ត្រូវបាន ជនជាតិ ចិន  ជួល  ឬ ទិញ  យក ទៅ គ្រប់គ្រង  និង ធ្វើ អាជីវកម្ម បណ្តើរ ៗ ហើយ ។
News  New  :  បន្ទាប់ពី ក្រុម អ្នកនយោបាយ ប្រឆាំង មួយចំនួន តូច  ទទូច ឲ្យ បរទេស បញ្ឈប់ ការបញ្ជា  ទិញ ទំនិញ ពី កម្ពុជា  ក្រុមហ៊ុន យក្ស របស់ អាមេរិក  Walmart  គេ មិន ផ្អើល  ឫរ សើប ខ្នង អី នោះ ទេ  សូម្បី  ប៉ុន សសៃ រសក់ ។  ក្រុមហ៊ុន ដ៏ ធំ មួយ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឈ្មោះ  Walmart  បាន ប្រកាស ជំហរ  ដែល  ស្មើនឹង ការទះ កំផ្លៀង ក្រុម ប្រឆាំង ក្រៅ ច្បាប់  ចំនួន  ៣ ចំណុច សំខាន់ ៗ  ដូច ខាងក្រោម  ៖
មូលហេតុ  ដែល ក្រុមហ៊ុន  Walmart  អាមេរិក  នៅតែ បន្ត បញ្ជាទិញ  គឺ ដោយសារ ថា  កម្ពុជា ជា ប្រទេស  ស្រស់ស្អាត  ពោលគឺ  ក្រុមហ៊ុន នេះ  ចាត់ទុក សន្តិភាព  ស្ថេរភាព  ភាព អាច ព្យាករណ៍ បាន  និង  នីតិរដ្ឋ  គឺជា កត្តា សំខាន់  ដែល ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ  យក ធ្វើជា មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ការបន្តបញ្ជាទិញ  និង ថែមទាំង  ពង្រីក ការវិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  ។
១.  ជា ស្មារតី ច្រានចោល រាល់ ការអំពាវនាវ កុំ អោយ បរទេស ទិញ ទំនិញ កម្ពុជា  របស់ អ្នកនយោបាយ  ប្រឆាំង  និង បណ្ដា ប្រទេស មួយចំនួន  ដែល ប៉ុនប៉ង ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ កម្ពុជា  ក្រោម ហេតុផល  នយោ  បាយ ។
៣.  ជា ការវាយតម្លៃ ខ្ពស់ លើ ស្ថេរភាព សេដ្ឋកិច្ច  ស្ថេរភាព នយោបាយ  និង ការអនុវត្ត ច្បាប់  ព្រមទាំង  កត្តា អំណោយផល ដ៏ទៃ ទៀត របស់ កម្ពុជា ។
៤.  ជា ការ មិន ខ្វល់ នឹង អ្វី ដែល ក្រុម ប្រឆាំង ហៅ ថា  សម្លាប់ ប្រជាធិបតេយ្យ  នីតិរដ្ឋ  រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  នៅ កម្ពុជា  ខណៈ បក្ស ខ្លួន ប្រព្រឹត្ត កំហុស ធ្ងន់ធ្ងរ ត្រូវ តុលាការ រំលាយ ។  ផ្ទុយទៅវិញ ជាសារសកស្រកី  ទៅ ក្រុម ប្រឆាំង វិញ ថា  កម្ពុជា នៅតែ មាន លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី ពហុ បក្ស  មាន  នីតិរដ្ឋ  គោរព សិទ្ធិ  មនុស្ស  និង ពោរពេញ ដោយ បរិយាកាស រស់ នៅ  វិនិយោគ  ទេសចរណ៍ .. ដ៏ ផូរផង  ខុសពី អ្វី ដែល  ក្រុម  អ្នកនយោបាយ មួយចំនួន ព្យាយាម បំភាន់ មតិ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ។
ខាងក្រោម នេះ  គឺ ការបង្ហាញ ពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្លះ ៗ របស់ ក្រុមហ៊ុន  វ៉ល ម៉ាត  Walmart  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន  បញ្ជារទិញ ដ៏ ធំ មួយ នៅ កម្ពុជា  ៖
គួរ រំលឹក ថា  ៖  នៅ កម្ពុជា  ក្រុមហ៊ុន  Walmart  នាំចេញ ផលិតផល ស្បែកជើង ធំ ជាង គេ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  និង ជា ក្រុមហ៊ុន នាំចេញ ផលិតផល សម្លៀកបំពាក់ លំដាប់ ទី ២  ពី កម្ពុជា ។
" ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ យើង ចាប់តាំងពី ហាង  Walmart  ដំបូង បាន បើក ដំណើរការ នៅ ឆ្នាំ 1962  នៅ ទីក្រុង  រ៉ូហ្គោរស៍ រដ្ឋ អាកាសាសស៍ យើង បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត  ធ្វើឱ្យ មាន ភាពខុសប្លែក  នៅក្នុង ជីវិត អតិថិជន របស់
យើង  ។  អាជីវកម្ម របស់ យើង គឺជា លទ្ធផល  នៃ ភាពជា អ្នកដឹកនាំ គំនិត ចក្ខុវិស័យ  របស់ លោក  Sam  Walton  រួម ជាមួយ មនុស្ស ជាច្រើន ជំនាន់  ដែល ផ្តោត លើ ការជួយ ដល់ អតិថិជន  និង សហគមន៍ សន្សំ  ប្រាក់  និង រស់ នៅ បាន ល្អ ។  មរតក សម្បូរបែប នេះ កំណត់ ថា យើង ជា នរណា  និង អ្វី ដែល យើង ធ្វើ សព្វ  ថ្ងៃ នេះ  ។  ក្រុមហ៊ុន  Walmart  ដូច ដែល យើង បាន ដឹង សព្វ ថ្ងៃ នេះ  បាន វិវត្តន៍ ពី គោលដៅ  របស់ លោក  Sam  Walton  សំរាប់ តម្លៃ ដ៏ អស្ចារ្យ  និង សេវាកម្ម អតិថិជន ដ៏ អស្ចារ្យ  ។  ដូច ដែល គាត់ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់  គាត់ ជឿ លើ ការដឹកនាំ តាមរយៈ ការបម្រើ ។  ជំនឿ ដែល ថា  ការដឹកនាំ ពិតប្រាកដ អាស្រ័យ ទៅលើ ការ  បម្រើ ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត គឺជា គោលការណ៍ ដែល ក្រុមហ៊ុន  Walmart  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ហើយ បាន ដឹក  នាំ ការសម្រេចចិត្ត ដែល ក្រុមហ៊ុន បាន បង្កើត អស់ រយៈពេល  ៥០ ឆ្នាំ  មក ហើយ  ។  ភាគ ច្រើន  នៃ ប្រវត្តិ  សាស្រ្ត របស់ ក្រុមហ៊ុន  Walmart  ត្រូវបាន ផ្សារភ្ជាប់ ទៅនឹង រឿងរ៉ាវ  របស់ លោក  Sam  Walton  ខ្លួនឯង  ហើយ អនាគត របស់ យើង ភាគ ច្រើន នឹង ត្រូវបាន ចាក់ឫស នៅក្នុង គោលការណ៍ របស់ លោក សំ  ។
លោក  Sam  Walton  បាន កើត នៅ ឆ្នាំ  1918  នៅ  Kingfisher  រដ្ឋ អូក្លា ហូម៉ា ។  នៅ ឆ្នាំ 1942  នៅ អាយុ  24  ឆ្នាំ  គាត់ បាន ចូលរួម ជាមួយ កងទ័ព ។  គាត់ បាន រៀបការ ជាមួយ ហេឡែន រ៉ប់ សុន នៅ ឆ្នាំ  1943  ។  នៅ  ពេល ដែល ការបម្រើ យោធា របស់ គាត់ បាន បញ្ចប់ នៅ ឆ្នាំ 1945  ស និង ហេឡែន  បាន ផ្លាស់ ទៅ រស់ នៅ  រដ្ឋ អាយ អូវ៉ា  ហើយ បន្ទាប់មក ទៅ  ញូវផត នៅ រដ្ឋ  Arkansas  ។  ក្នុង អំឡុង ពេលនេះ លោក  សំ  ទទួល  បាន បទពិសោធ ន៏ លក់ រាយ ដំបូង នៅ ទីបំផុត បាន បើក ហាង លក់ ផលិតផល ផ្ទាល់ខ្លួន ។
ដោយ បាន ទទួល ការជំរុញ ពី ភាពជោគជ័យ ដំបូង នៃ ហាង លក់  dime  របស់ គាត់ និង បាន ជំរុញ ឱ្យ នាំ  មក នូវ ឱកាស និង តម្លៃ កាន់តែ ប្រសើរ ដល់ អតិថិជន របស់ គាត់ គាត់ បាន បើក  Walmart  ដំបូង នៅ ឆ្នាំ  1962  នៅ អាយុ  44  ឆ្នាំ នៅ ទីក្រុង រ៉ូហ្គោរ សាស  (Arkansas)  ។
នៅ ឆ្នាំ  1950  Waltons  បាន ចាកចេញ ពី  Newport  ទៅ  Bentonville  ជា កន្លែង  ដែល លោក ស បាន បើក  Walton  5  និង  10  នៅលើ ទីលាន នៃ ទីប្រជុំជន ។ ពួកគេ ជ្រើសរើស យក  Bentonville  ដោយសារតែ ហេ  ឡែន ចង់ រស់ នៅ តាម ទីក្រុង តូច ៗ ហើយ លោក  សំ  អាច ទាញយក ផលប្រយោជន៍ ពី រដូវការ បរបាញ់
គេ ត្រឡប់ មកវិញ ។ លោក  សំ  បាន ចែក ចក្ខុវិស័យ របស់ លោក ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន ជាមួយ សហការី  តាម  របៀប ដែល មិន ធ្លាប់ មាន នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម នេះ ។  គាត់ បាន ធ្វើឱ្យ ពួកគេ ជា ដៃគូ  ក្នុង ភាពជោគជ័យ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  ហើយ ជឿជាក់ ថា ភាពជាដៃគូ នេះ គឺជា អ្វី ដែល ធ្វើឱ្យ  Walmart  អស្ចារ្យ ។
អ្នកប្រកួតប្រជែង របស់  Sam  គិត ថា គំនិត របស់ គាត់ ថា អាជីវកម្ម  ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ  អាច  នឹង ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង នៅ ជុំវិញ ការផ្តល់ តម្លៃ ទាប និង សេវាកម្ម ដ៏ អស្ចារ្យ  នឹង មិន ដំណើរការ  ។  ដូច ដែល វា បាន ប្រែក្លាយ  ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ របស់ ក្រុមហ៊ុន  លើស ពី ការរំពឹងទុក របស់ ស ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ចេញ ជាសាធារណៈ នៅ ឆ្នាំ  1970  ហើយ ប្រាក់ ចំណូល បាន  មកពី ការពង្រីក អាជីវ  កម្ម  ។  លោក  Sam  បញ្ជាក់ ពី កំណើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស របស់  Walmart  មិន ត្រឹមតែ ការចំណាយ ទាប  ដែល ទាក់ទាញ អតិថិជន របស់ គាត់  នោះ ទេ  ។  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង សម្រាប់ សហការី របស់ គាត់ ទៀតផង ។  គាត់ ពឹងផ្អែក លើ ពួកគេ ដើម្បី ផ្តល់ឱ្យ អតិថិជន នូវ បទពិសោធ ផ្សារ ទំនើប ដ៏ អស្ចារ្យ ដែល នឹង ធ្វើឱ្យ ពួក
នៅពេល ហាង ទំនិញ បាន រីកចម្រើន ក្តី ក៏ បំណងប្រាថ្នា របស់ លោក  សំ  ។  បន្ថែម ពីលើ ការនាំយក វិធី  សាស្រ្ត និង បច្ចេកវិជ្ជា ថ្មី ៗ  ដើម្បី លក់ រាយ គាត់ ក៏ បាន ពិសោធន៍ ជាមួយ ទម្រង់ ថ្មី ៗ ដូចជា  Sam's  Club  និង  Walmart  Supercenter  ជាដើម ហើយ ថែមទាំង បាន ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត យក ក្រុមហ៊ុន  Walmart  ទៅ  ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក ។  ភាព មិន ភ័យខ្លាច របស់ លោក  Sam  ក្នុង ការផ្តល់ តម្លៃ ទាប  និង ការផ្តល់ តម្លៃ របស់  ក្រុមហ៊ុន  Walmart  ដល់ អតិថិជន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង លើស ពី នេះ បាន កំណត់ ស្តង់ដារ  សម្រាប់  ក្រុមហ៊ុន ដែល រស់ នៅ រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  ការប្តេជ្ញាចិត្ត ដ៏ រឹងមាំ របស់ គាត់ ចំពោះ សេវាកម្ម  និង គុណ តំលៃ ដែល ជួយ ដល់ បុគ្គល អាជីវកម្ម  និង ប្រទេស ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ការ  ទទួលបាន  មេដាយ  នៃ សេរីភាព ប្រធានាធិបតី ដែល ទទួលបាន  ដោយ លោក ប្រធានាធិបតី  George  H.  W.  Bush  ក្នុង ឆ្នាំ  1992  ។
News  New  :  លោក  ម៉ន នី  បណ្ឌិត  អតីត អភិបាល  នៃ គណ: អភិបាល ស្រុក ស៊ីធរ កណ្តាល  ខេត្ត ព្រៃ  វែង  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា អភិបាល  នៃ គណ: អភិបាល ក្រុង ព្រៃវែង  ខេត្ត ព្រៃវែង  ជំនួស លោក  លាត  ភិរុណ  ដែល ត្រូវ ផ្លាស់ ទៅ បំរើ ការងារ នៅ សាលា ខេត្ត ព្រៃវែង  នេះ បើ តាម អនុក្រឹត្យ លេខ  ១៣៤៤  អន  ក្រ.តត  ចុះ ថ្ងៃទី ២៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម  ស  សុខា  ក៏ បាន ធ្វើ ការ ផ្តាំផ្ញើ  ដល់ ក្រុម កីឡាករ ទាំងអស់  ដែល បាន  និង ត្រៀម ចូលរួម ប្រកួត  ត្រូវ យកចិត្ត ស្តាប់ តាម ការណែនាំ  របស់ គណ:កម្ម ការរៀបចំ ការប្រកួត  ក៏  ដូចជា  អាជ្ញា កណ្តាល  និង បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង  នៃ ការប្រកួត  ជាពិសេស ត្រូវ ថែរក្សា សុខភាព ឱ្យ បាន ល្អ
គណ:កម្មការ សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការប្រកួត លើ នេះ  ធ្វើ  ឡើង  ដើម្បី ជ្រើសរើស កីឡាករ - កីឡាការិនី ជើង ខ្លំាង  ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍  នៃ ការប្រកួត នានា  របស់  ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  និង ដើម្បី អបអរសាទរ ទិវា ជ័យជន្នះ  ៧ មករា  ផងដែរ  ។  លោក បន្ត ថា  សម្រាប់ ប្រភេទ កីឡា បាល់ទាត់ ចំនួន  ១៦ ក្រុម  រួមមាន  ៖  ក្រុម  ស .ស .យ . ក  ក្រុង ព្រៃវែង  ក្រុម យុវជន  បក្ស ស្រុក កញ្ច្រៀច  ក្រុម សាកលវិទ្យាល័យ  ជា  ស៊ីម  កំចាយ មារ  ខេត្ត ព្រៃវែង  ក្រុម តារាង អល ស្តារ  ក្រុម មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត ព្រៃវែង  ក្រុម មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត ព្រៃវែង  ក្រុម រាជសីហ៍ ស្រែ ថ្មី  ក្រុម អង្គភាព  បន្ទាយ ចក្រី  ក្រុម មន្ទីរ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ក្រុម ស.ស .យ . ក  ស្រុក ពោធិ៍ រៀង  ក្រុម យុវជន បក្ស ស្រុក  ស្វាយអន្ទរ  ក្រុម សាន  ពិសិដ្ធ  ក្រុម ស.ស .យ . ក  ស្រុក ថ្មគោល  ក្រុម អូចារ  ក្រុម លេខាធិការដ្ឋាន  ស.  ស .យ . ក  ខេត្ត ព្រៃវែង  និង ស.ស .យ . ក ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។  ចំណែកឯ ប្រភេទ កីឡា បាល់ទះ  មាន  ១២ ក្រុម រួមមាន  ក្រុម ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  ក្រុម វិសាខា  ក្រុម កីឡា បាល់ទះ  ក្រសួង  មហាផ្ទៃ  ក្រុម កងពល ធំ អន្តរាគមន៍ លេខ ៣  ក្រុម លេខាធិការដ្ឋាន ខេត្ត ព្រៃវែង  ក្រុម លេខាធិការដ្ឋាន  ខេត្ត ព្រៃវែង  ក្រុម ស.ស .យ . ក  ក្រុង បាត់ដំបង  ក្រុម ស.ស .យ . ក  ក្រុង បាត់ដំបង  ក្រុម វិសាខា  «B»  ក្រុមង កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ព្រៃវែង  ស .ស .យ . ក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង ក្រុង សេរី សោភ័ណ ៕
ដើម្បី ចូលរួម អភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព  និង ជួយ រក ការងារ ឱ្យ យុវជន  យុវនារី ធ្វើ  មជ្ឈមណ្ឌល  ជេធី  មាន  បើក វគ្គ សិក្សា ភាសា ជប៉ុន  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ដើម្បី សំភាសន៍ ជាមួយ ថៅកែ ជប៉ុន  បាន ទៅ ធ្វើ ការងារ  នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ដោយ ស្រប ច្បាប់  ដែល ទទួលបាន ប្រាក់ខែ  ចាប់ពី  ១  ០០០ ដុល្លារ  ទៅ  ២  ០០០  ដុល្លារ  ក្នុង  ១ ខែ  ។
ការងារ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  រួមមាន  ៖  កសិកម្ម  ឧស្សាហកម្ម  សំណង់  វេចខ្ចប់  ចុង ភៅ  ផ្សារ ដែក  មើល  ថែមនុស្ស ចាស់  .......  ។
៣.  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  ក្រុមហ៊ុន នឹង ចាប់ផ្តើម នាំ ផលិតផល ធ្វើដំណើរ  ដូចជា  កាបូប  និង វ៉ាលីស  ពី កម្ពុជា ថែម ទៀត ។
ស្រុក ពាម ជរ  ចំនួន  ៧០ នាក់  ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច កំសាន្ត  នៅ រមណីដ្ឋាន ទាំង ពីរ ខាងលើ នេះ  ក្នុង  គោលដៅ លើកទឹកចិត្ត ដល់ ពួកគាត់  ដែល បាន ខិតខំ បំពេញ ការងារ មនុស្សធម៌ ជូន បងប្អូន ប្រជាពល
ជុំវិញ ដំណើរកំសាន្ត នេះ ដែរ  លោក  ហ៊ុន  ចាន់ ដែន  ប្រធាន  សសយក  ស្រុក ពាម ជរ  ក៏ ដូចជា  យុវជន  ទាំងអស់  ដែល បាន ចូលរួម  បាន សំដែង ការពេញចិត្ត  និង សប្បាយរីករាយ ជាខ្លាំង  ពិសេស បាន ថ្លែង
ព័ត៌មាន លំអិត សូម ទាក់ទង លោក  ទូច  វណ្ណ :  ប្រធាន អនុគណ:កម្មការគ្រប់គ្រង ការផ្សព្វផ្សាយ  និង  សារព័ត៌មាន  :  092  75  6000  /  060  777  456  /  010  950  456  ។
លោក  សន  សុវណ្ណារ៉ា  និយាយ ថា  អ្មកគ្រូ គង់  ណារី  បាន ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ជាយូរ មកហើយ  តែ បណ្ដាល មកពី អ្នកគ្រូ  សុខចិត្ត តស៊ូ ព្យាបាល ទាំង លំបាក ដោយ ខ្លួនឯង  ទើប មកដល់ ពេលនេះ  សភាព ជំងឺ  កាន់តែ រីករាលដាល ។  លោក ថា  មួយ រយ : មុន  អ្នកគ្រូ បាន សម្ងំ ព្យាបាល នៅ ស្រុក កំណើត នៅ កំពង់ឆ្នាំង  តែ បណ្ដាល មកពី ធ្វើទុក្ខ ធ្ងន់  ទើប ឡើង មក សម្រាក ព្យាបាល នៅ ភ្នំពេញ ។  អ្នកគ្រូ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា វិរ: សិល្ប:ការ នី និង ជា សាស្រ្តាចារ្យ  អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  និង ជំនាញ សិល្ប:  ដែល តារា សិល្ប: ច្រើន រូប  សុទ្ធតែ បាន ទទួល ស្នាដៃ របស់ អ្នកគ្រូ ច្បាស់ ដូច ថ្ងៃ ។
មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ  របស់ ពិធី ករ  លោក  សន  សុវណ្ណារ៉ា  និង  តារាចម្រៀង  លោក  ដួង  តារា ផាឌីន  បាន អះអាង ថា  វិរ: សិល្បករ ជើង ចាស់  អ្មកគ្រូ  គង់  ណារី  ស្គម ស្គាំង  និង មាន ជំងឺ គួរឲ្យ បារម្ភ នៅក្នុង ពេលនេះ  និង បាន រៀបរាប់ ពី សភាព របស់ អ្នកគ្រូ ផង ។  អ្នកគ្រូ  ត្រូវ គេ ស្គាល់ ថា  មាន ស្នាដៃ តារាចម្រៀង  ឲ្យ ល្បី លំដាប់ ប្រទេស  បូករួមទាំង ពិធី ករ ល្បី ៗ ជាច្រើន រូប  ប៉ុន្តែ បែរជា សុខចិត្ត ឈឺ ធ្ងន់  ដោយ មិន ស្រែក រក ជំនួយ  ហើយ បណ្ដោយ ឲ្យ សភាព ជំងឺ ធ្លាក់ ដល់ ម្លឹង !
លោក  សន  សុវណ្ណារ៉ា  បន្ត ថា  អ្នកគ្រូ  គង់  ណារី  មាន សភាព ស្គម ខ្លាំង  និង មាន បញ្ហា សុខភាព គួរឲ្យ បារម្ភ  ដោយ ខាង គ្រូពេទ្យ អះអាង ថា  ជំងឺ ក្រិន ថ្លើម  និង  ដុះ ដុំ សាច់ កាច របស់ អ្នកគ្រូ  ស្ថិត ក្នុង ការប្រឈម វះកាត់  និង ព្យាបាល ដោយ ម៉ត់ចត់  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកគ្រូ មិន មាន លទ្ធភាព ៕
លោក  ដួង  តារា ផាឌីន  បាន បង្ហោះ ជាសាធារណ: ថា  អ្នកគ្រូ កំពុង ត្រូវ ជំងឺ ក្រិន ថ្លើម  និង  ដុះ ដុំ សាច់ កាច  ធ្វើទុក្ខ  ខណ: ដែល អ្នកគ្រូ  ក៍ មិន មាន លទ្ធភាព  ទទួល ការព្យាបាល ដិតដល់ ។  លោក  តារា ផាឌីន  សរសេរ ថា ” អ្មកគ្រូ  គង់  ណារី  កំពុង មាន ជំងឺ  ក្រិន ថ្លើម  និង  ដុះ ដុំ សាច់ កាច  បងប្អូន សិល្ប:ករ  សិល្ប: ការិនី  ទាំង ចាស់  ទាំង ថ្មី  ដែល ធ្លាប់ គោរព ស្រឡាញ់ ចំពោះ អ្នកគ្រូ  សូម ទទួល ជ្រាប ដឹង ឮ  ទាំងអស់ គ្នា  ជា ព័ត៌មាន  ” ។
សំរាប់ ទីក្រុង  សៀមរាប  ចុះឈ្មោះ តាម តំណរ ភ្ជាប់ ខាងក្រោម នេ  សំរាប់ ទីក្រុង  ភ្នំពេញ  ចុះឈ្មោះ តាម តំណរ ភ្ជាប់ ខាងក្រោម នេ  ពិពណ៌ ស្តីពី ការសិក្សា នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ធ្វើឡើង នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  សូម កុំ ខកខាន សំរាប់ ឱកាស ដ៏ ល្អ មួយ នេះ  អញ្ជើញ ចុះឈ្មោះ សម្រាប់ អាហារូបករណ៍  តំណាង សាលា មកពី ប្រទេស អូស្ត្រាលី មាន ការធ្វើ បទបង្ហាញ ព្រមទាំង ពិភាក្សា អំពី ជម្រើស ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ ការ  សិក្សា របស់ អ្នក  ស្វែងយល់ ពី របៀប ចុះឈ្មោះ និង ដាក់ពាក្យសុំ ទិដ្ឋាការ  សិស្ស របស់ អ្នក  ទីក្រុង សៀមរាប  កាលបរិច្ឆេទ :  5  វិច្ឆិកា  2016  ( ថ្ងៃសៅរ៌ )  ម៉ោង :  12pm-5pm  ទីកន្លែង :  សណ្ឋាគារ អង្គរ ខេមរា  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ភូមិសាលា កន្សែង  ឃុំ ស្វាយ ដង្គុំ  សៀមរាប  កម្ពុជា  [...]
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពត  បង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន  ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ៩ នាក់ និង សម្ភារៈ មួយចំនួន
November  18,  9170  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត កំពត  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពត  បង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន  ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ៩ នាក់ និង សម្ភារៈ មួយចំនួន
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ហែម  ចាន់ ដារ៉ា  មេបញ្ជាការ រង  នៃ មន្ទីរ យុត្ត ធម៌ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពត  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការបង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន ខាងលើ នេះ  ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល នីតិវិធី ពី លោក  ម៉ុត  ដារ៉ា  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង ខេត្ត កំពត  ទើប ករណី បង្ក្រាប នេះ ទទួលបាន ជោគជ័យ ។
កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពត  បង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន  ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ៩ នាក់ និង សម្ភារៈ មួយចំនួន
កំពត  ៖  អ្នក ពាក់ព័ន្ធ គ្រឿងញៀន ចំនួន ៩ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពត ចុះ ទៅ បង្ក្រាប បាន ទាំង សម្បុក  ខណៈ ពួកគេ បាន ជួញដូរ និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ឃុំ ឫស្សី ស្រុក ខាងលិច ។ ជាមួយនឹង ការឃាត់ខ្លួន  សមត្ថកិច្ច ប៉េអឹម ក៏ បាន ដកហូត វត្ថុតាង មួយចំនួន ដូចជា គ្រឿងញៀន  ទម្ងន់ ០,៤០ ក្រាម  ទូរស័ព្ទ មួយ គ្រឿង  ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  និង ឧបករណ៍ ជក់ មួយ សម្រាប់ ផងដែរ ។
ប្រតិបតិ្តការ បង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន ខាងលើ បាន ប្រព្រឹត្ត ឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៤៥ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣ ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ចំណុច ភូមិ ត្រពាំងនៀល  ឃុំ ឫស្សី ស្រុក ខាងលិច  ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ខេត្ត កំពត ។
លោក មេបញ្ជាការ រង បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ប្រតិបតិ្តការ ខាងលើ  កម្លាំង អាវុធហត្ថ បាន ដកហូត គ្រឿង ញៀន ប្រភេទ ម៉ា ទឹកកក ចំនួន  ០,៤០ ក្រាម  និង ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ចំនួន ៩ នាក់  រួមមាន៖  ទី ១ /- ឈ្មោះ  រី  វណ្ណៈ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ជា ព្រូឡាន  រស់ នៅ ភូមិ ប្របឹង  ឃុំ ស្តើង ជ័យ  ស្រុក ជើង ព្រៃ  ខេត្ត កំពង់ចាម ។ ទី ២ /- ឈ្មោះ  សាយ  ចក់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ  រស់ នៅ ភូមិ លក  ឃុំ ឫស្សី ស្រុក ខាងលិច  ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ខេត្ត កំពត ។ ទី ៣ /- ឈ្មោះ ទន់  រតនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ កោះ ឈ្វាំង  ឃុំ ស្វាយទង ខាងត្បូង  ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ខេត្ត កំពត ។ ទី ៤ /- ឈ្មោះ  ឯ ម  គឹម រេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ បើកបរ រថយន្ត  រស់ នៅ ភូមិ ថ្កូវ  ឃុំ ឫស្សី ស្រុក ខាងលិច  ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ខេត្ត កំពត ។ ទី ៥ /- ឈ្មោះ  អឹុង  ចាន់ ដារ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  រស់ នៅ ភូមិ ថ្លូវ  ឃុំ ឫស្សី ស្រុក ខាងលិច  ស្រុក កំពង់ត្រា ច ។ ទី ៦ /- ឈ្មោះ  សៀង  ភក្តី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  មុខរបរ បើកបរ រថយន្ត  រស់ នៅ ភូមិ បឹង វែង  ឃុំ វាល រេញ  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។ ទី ៧ /- ឈ្មោះ  ង៉ែត  តូង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ត្រពាំងនៀល  ឃុំ ឫស្សី ស្រុក ខាងលិច  ស្រុក កំពង់ត្រា ច ។ ទី ៨ /- ឈ្មោះ ឡឹង  មីត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ ព្រូឡាន  រស់ នៅ ភូមិ ប្របឹង  ឃុំ ស្តើង ជ័យ  ស្រុក ជើង ព្រៃ  ខេត្ត កំពង់ចាម ។ និង ទី ៩ /- ឈ្មោះ  ដាវ  សីុណាត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ បើកបរ រថយន្ត  រស់ នៅ ភូមិ ថ្កូវ  ឃុំ ឫស្សី ស្រុក ខាងលិច  ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ខេត្ត កំពត ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ រួម និង វត្ថុតាង ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  កំពុង កសាង សំណុំរឿង អនុវត្ត តាម នីតិវិធី ៕
ក្រុម បី សាច ក្រហម  Manchester  United  ពិតជា ធ្វើ បាន យ៉ាង ល្អ  ក្នុង ជំនួប  Super  Sunday  នៅ កីឡា រដ្ឋាន  Old  Trafford  ដោយ យកឈ្នះ លើ ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  ក្នុង លទ្ធផល  ២ - ១  យប់ មិញ នេះ ។
យ៉ាងណា វិញ  ជ័យជម្នះ  ២ - ១  ដែល ក្រុម បី សាច ក្រហម  Manchester  United  ធ្វើ បាន យប់ មិញ នេះ ដែរ  គឺជា ការសងសឹក មួយ ដែល កាលពី នៅ ទឹកដី  Chelsea  ក្រុម បី សាច ក្រហម  បាន ចាញ់ ក្នុង លទ្ធផល  ១ - ០  ។  ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  បាន ធ្វើការនាំមុខ  ១ គ្រាប់ មុន ដែល ជា ការស៊ុត របស់ កីឡាករ ប្រេស៊ីល  Willian  នៅ នាទី ទៅ ៣២  ក្រោយពី មាន ការបញ្ជូន បាល់ យ៉ាង ស្អាត ពីសំណាក់ មិត្ត រួម ក្រុម  Eden  Hazard  ។
យ៉ាងណា វិញ  ក្រុម បី សាច ក្រហម  Manchester  United  បាន បើក ការវាយលុក យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ឡើងវិញ  ជាក់ស្តែង  ៧ នាទី ទី បន្ទាប់  ពោល នៅ នាទី ទី  ៣៩  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Romelu  Lukaku  ស៊ុត តាម ស្មើ មកវិញ  ដែល ជា ការប៉ះ បាល់ ទៅ វិញទៅមក មុខ ទី  រវាង  Alexis  Sanchez,  Anthony  Martial  និង  Romelu  Lukaku  ស៊ុត ផ្តាច់ ចុងក្រោយ ។  ឈានចូល ដល់ តង់ ទី  ២  ក្រុម បី សាច ក្រហម  Manchester  United  បាន បន្ត បើក ការវាយលុក ជាថ្មី ទៀត  ជា ហេតុ នាំឲ្យ  មាន ការប្រែប្រួល លទ្ធផល បន្ត ទៀត  ដោយ នៅ នាទី ទី ៧៥  ខ្សែ បម្រើ វ័យ ក្មេង  Jesse  Lingard  តែត បាល់ បញ្ចូល ទី បាន សម្រេច  ចេញ ពី ការបញ្ជូន យ៉ាង ល្អ  របស់ កីឡាករ  Romelu  Lukaku  ។
ដូច្នេះហើយ  ក្រុម បី សាច ក្រហម  Manchester  United  បាន យកឈ្នះ លើ ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  ២ - ១  ខណ:  Lukaku  ស៊ុត ១  និង  assist  ១  ក្នុង ការប្រកួតដ៍ សំខាន់ នេះ ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង សាធារណការ  បាន ប្រកាស ថា  ចាប់ បាន រថយន្ត ដឹក លើស ទម្ងន់  ១២៣ គ្រឿង  និង ពិន័យ ជាង  ២ រយ លាន រៀល  ក្នុង ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ សូម កោតសរសើរ  ដល់ ក្រុមការងារ ជញ្ជីង ចល័ត  របស់ ក្រសួង  និង ស្ថានីយ ជញ្ជីង ទាំងអស់  ដែល តាមដាន នឹង អនុវត្តន៍  ទប់ស្កាត់  ការដឹកជញ្ជូន លើស ទម្ងន់ កម្រិត កំណត់ កន្លងមក ។
ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន  បាន ប្រកាស ក្នុង ផេក ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី ៤ ខែឧសភា ថា  ក្នុង ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  លេខាធិការដ្ឋាន  របស់ គណៈកម្មាធិការ សម្របសម្រួល អចិន្ត្រៃយ៍  នៃ គណៈកម្មាធិការ  ដឹកនាំ ការត្រួតពិនិត្យ យានយន្ត  ដឹកជញ្ជូន លើស ទម្ងន់ កម្រិត កំណត់  ចាប់ បាន រថយន្ត ដឹក ទំនិញ  លើស ទម្ងន់ កម្រិត កំណត់  ចំនួន  ១២៣ គ្រឿង  និង ពិន័យ  បាន ថវិកា សរុប ចំនួន  ២៣៣. ៣៤០.០០០  រៀល ។
ប្រភព ដដែល  បាន បញ្ជាក់ ថា  យើង សង្កេតឃើញ ថា  ចំនួន រថយន្ត  ដែល ចាប់ បាន ទាំងនេះ  មាន ការថយចុះ ចំនួន  ១១៧  គ្រឿង  គឺ ពី  ២៤០  គ្រឿង  ក្នុង ខែមីនា  មក  ១២៣  គ្រឿង  ក្នុង ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  ក្នុង ចំណោម រថយន្ត ដែល ចាប់ បាន នោះ  ផ្ទុក លើស ទម្ងន់ ចាប់ពី  ៥ តោន  រហូតដល់  ៤០ តោន ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បំភ្លឺ ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ស្តីពី ស្ត្រី ម្នាក់ សំរាល កូន ស្លាប់  –  CEN
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  សេង  ណុង  មានប្រសាសន៍ បំភ្លឺ ក្រោយ មាន ពាក្យ ចចាមរាម  ដែល លោក អះអាង ថា  ផ្សាយ ខុសពី ការពិត ស្តីពី ស្ត្រី សំរាល កូន បាន ស្លាប់  នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ក្នុង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មក នេះ ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  សេង  ណុង  បន្ត ថា  នៅពេល គ្រូពេទ្យ សង្គេត ឃើញ ថា  អ្នកជំងឺ នៅ ឃើញ មាន ហូរ ឈាម  ( ហូរ តាម drainage  ចូល  bag)  ក្រុម គ្រូពេទ្យ ក៏ សំរេច បញ្ជូន ទៅ ធ្វើ ការវះកាត់ ម្តង ទៀត  ដោយ ធ្វើ ការកាត់ ស្បូន ចោល  និង បញ្ចូល ឈាម ចំនួន 3 ប្លោក បន្ថែម ទៀត ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  មានប្រសាសន៍ ថា  ខ្ញុំ សូម ធ្វើ ការបញ្ជាក់ ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដើម្បី ជៀសវាង ការភាន់ច្រឡំ  នាំអោយ ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស មន្ទីរពេទ្យ សាធារណៈ  និង កិត្តិយស ក្រុមគ្រួសារ នៃ សព  ដូច ខាងក្រោម៖  កាលពី ថ្ងៃ 22/6/2018  ម៉ោង 6 ព្រឹក  ស្ត្រី ឈ្មោះ  ធា  ណារី  អាយុ 29 ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ម្តាយ នាំ មកកាន់ មន្ទីរពេទ្យ នេះ  ដោយសារ ឈឺ ពោះ សំរាល កូន ទី 2 ។  ហើយ ពេល មកដល់  ឆ្មប បាន ពិនិត្យ ឃើញ ស្បូន បើក  ហើយ នៅពេល ស្ត្រី ឈឺ ពោះ រូប នោះ  កំពុង ប្រឹង សំរាល ម៉ោង 6:30  ក៏ ស្រាប់តែ ដាច ស្បូន  (Uterus  ruptures)  បណ្តាល កូន ចេញមក នៅក្នុង ពោះ  ហើយ ភ្លាម ៗ  ក្រុម គ្រូពេទ្យ ក៏ បាន រៀបចំ បញ្ជូន ទៅ ធ្វើ ការវះកាត់ ជាបន្ទាន់  រួមទាំង ការសង្គ្រោះ បន្ទាន់ ដូចជា ដាក់ សេរ៉ូម  បញ្ចូល ឈាម អស់ ចំនួន 3 ប្លោក ។  លោក ថា  បន្ត មក ទៀត  រហូតមកដល់ ម៉ោង 7  ក៏ ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការវះកាត់  ដោយ ធ្វើ ការដេរ បិទ កន្លែង ដាច  និង រក្សាទុក ស្បូន  ហើយ ក្រោយ ការវះកាត់  ក្រុម គ្រូពេទ្យ បាន នៅ ប្រចាំ ការតាមដាន អ្នកជំងឺ ជាប់ ជានិច្ច ។
លោក ថា  ករណី ខាងលើ នេះ  ក្រុម គ្រូពេទ្យ  នៃ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ខិតខំ ធ្វើអន្តរាគមន៍ ជួយសង្គ្រោះ ទៅ តាម បច្ចេកទេស គ្រប់ មធ្យោបាយ ទាំងអស់  ប៉ុន្តែ ដោយ មាន ការបាត់បង់ ឈាម ច្រើន ពេក  បណ្តាលឲ្យ អ្នកជំងឺ សន្លប់ បាត់បង់ ស្មារតី យូរ ពេក  ពុំ អាច ធ្វើ ការសង្គ្រោះ បាន  ហើយ ស្ត្រី រងគ្រោះ បាន ស្លាប់ នៅ ម៉ោង 14:40 នាទី ។
ទាក់ទិន បញ្ហា នេះ  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  សេង  ណុង  បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ ថ្ងៃ 26  មិថុនា  ឆ្នាំ 2018  ក្រុមការងារ ស្រាវជ្រាវ មរណៈ មាតា  របស់ មន្ទីរ សុខាភិបាល  ដែល បាន ចុះ គ្រប់ ករណី ស្លាប់ ជំវិញ ការសំរាល  បាន ចុះ ស្រាវជ្រាវ  ដល់ គេហដ្ឋាន គ្រួសារ សព ។
លោក បន្ត ថា  មន្ត្រី ជំនាញ ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន សួរនាំ ពី ការស្លាប់ របស់ ស្ត្រី រងគ្រោះ  ពិសេស ពី ការវះកាត់ ពីរ ដង  ពី ឆ្មប ដែល គាត់ ព្រួយបារម្ភ ថា  ជា ឆ្មប ធ្វើ កម្មសិក្សា  ក្រុមការងារ បាន ពន្យល់ ពី ហេតុផល  នៃ ការវះកាត់  ពី ឆ្មប មាន ជំនាញ  របស់ មន្ទីរពេទ្យ  និង ការខិតខំ ជួយសង្គ្រោះ របស់ ក្រុម គ្រូពេទ្យ  គ្រួសារ សព បាន ទទួលយក ដោយ ពុំ មាន ប្រតិកម្ម អ្វី ឡើយ ។  ជាង នេះ  គ្រួសារ ស្ត្រី រងគ្រោះ  ក៏ បាន ជូន លិខិត អញ្ជើញ ឲ្យ ចូលរួម បុណ្យ  និង បាន បញ្ជាក់ ថា ពុំ មាន ការប្តឹង ផ្តល់  និង ពុំ មាន ការអំពាវនាវ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ ឲ្យ ជួយ អន្តរាគមន៍  ឬ ពុំ ចង់បាន សំណង អ្វី ឡើយ  ដោយ សុំ អោយ ខាង ពេទ្យ ចួល រួម បុណ្យ 7 ថ្ងៃ  និង ចូល បូណ្យ តាម សទ្ធា ។
លោក  សេង  ណុង  ឲ្យដឹង ដូច្នេះ  រួច បញ្ជាក់ ថា  តាំងពី ថ្ងៃ ស្ត្រី ស្លាប់ រហូតដល់ ពេលនេះ  គឺ មាន អ្នកសារព័ត៌មាន មួយចំនួន  បាន ទៅ សួរនាំ  តែ ក្រុមគ្រួសារ សព  ហើយ គ្រួសារ សព  ក៏ បាន ហាម មិន អោយ សារព័ត៌មាន ទាំងនោះ ចុះផ្សាយ ថែម ទៀត ផង ។
លោក ថា  ករណី ខាងលើ នេះ  ក្រុម គ្រូពេទ្យ នៃ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ការសោកស្តាយ ចំពោះ ការជួយ អន្តរាគមន៍  ជួយសង្គ្រោះ ពុំ បាន ជោគជ័យ  និង សូម ចូលមរណទុក្ខ  ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ នៃ សព  ដោយ ក្តី គោរព អាណិត ស្រលាញ់ គ្រប់ ៗ គ្នា ៕  ដែន  សីមា
កាលពី ថ្ងៃទី ៤ ខែ កញ្ញា  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី Malaysia  Mahathir  Mohamad  ឱ្យដឹង ថា  លោក នឹង គោរព ការសន្យា ជាមួយ សម្ព័ន្ធ នៃ ក្តីសង្ឃឹម  (TH)  តាម នោះ លោក នឹង កាន់ តំណែង នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ២ ឆ្នាំ  រួច នឹង ផ្ទេរ ឱ្យ លោក Anwar  Ibrahim  ។
លោក  Mahathir  ឱ្យដឹង ថា  ក្រោយពេល ឈប់ សម្រាក  លោក ចង់ ឃើញ ប្រជាជន មាន មោទនភាព ដូច ដែល Malaysia ក្នុង  អតីតកាល អ៊ីចឹង ។  លោក ក៏ ប៉ងប្រាថ្នា ចង់ឱ្យ ដ្ឋាភិបាល កាន់តែ ប្រជាធិបតេយ្យ និង គ្មាន អំពើពុករលួយ  កសាង ប្រព័ន្ធ ច្បាប់ ការពារ ប្រជាជន និង ប្រែក្លាយ ប្រទេស Malaysia ទៅជា ប្រទេស អភិឌ្ឍន៍ ។
តាម នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  Mahathir  ក្នុង រយៈពេល កន្លងមក  រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក ក៏ បាន បំពេញ ការងារ សំខាន់ មួយចំនួន ក្នុង ការទទួល និង ជំនួស រដ្ឋាភិបាល ចាស់ ។  លោក ថា  ចំពោះ លោក  ប្រទេសជាតិ ខ្ពស់ ជាង អ្វី ៗ ទាំងអស់  ពុំ ត្រូវ មាន គម្លាត រវាង ជាតិ សាសន៍ នៅក្នុង ប្រទេស ពហុ ជាតិ សាសន៍ ដូច Malaysia ។  ការរើសអើង ជាតិ សាសន៍ នឹង នាំមក  នូវ មហន្ដរាយ ដល់ ប្រទេសជាតិ ៕
នៅតែ គគ្លើន លក់ ប្រេង « មិន គ្រប់ ចំណុះ »  ឥឡូវនេះ  ដេប៉ូ ប្រេង  TELA  សា គ្រី  888  និង  ដេប៉ូ  SOKIMEX  ព្រែក ឯង  នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ប្រឈម នឹង ផ្លូវ ច្បាប់ ហើយ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  February  13,  2018  នៅតែ គគ្លើន លក់ ប្រេង « មិន គ្រប់ ចំណុះ »  ឥឡូវនេះ  ដេប៉ូ ប្រេង  TELA  សា គ្រី  888  និង  ដេប៉ូ  SOKIMEX  ព្រែក ឯង  នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ប្រឈម នឹង ផ្លូវ ច្បាប់ ហើយ 2018-02-13T09:15:09+00:00  សេដ្ឋកិច្ច
នៅតែ គគ្លើន លក់ ប្រេង « មិន គ្រប់ ចំណុះ »  ឥឡូវនេះ  ដេប៉ូ ប្រេង  TELA  សា គ្រី  888  និង  ដេប៉ូ  SOKIMEX  ព្រែក ឯង  នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ប្រឈម នឹង ផ្លូវ ច្បាប់ ហើយ
នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ក្រុម ត្រួតពិនិត្យ ប្រេងឥន្ធនៈ របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  តាមរយៈ រថយន្ត មន្ទីរពិសោធន៍ ប្រេងឥន្ធនៈ ចល័ត  ដឹកនាំ ដោយ លោក  មាន  ចំណាប់  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  សហការ ជាមួយ មន្ត្រី ជំនាញ របស់ មន្ទីពិសោធន៍  បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ បរិមាណ  និង គុណភាព ប្រេងឥន្ធនៈ នៅ តាម ស្ថានីយ  និង ដេប៉ូ មួយចំនួន ដែល ធ្លាប់ ធើ្វ កិច្ចសន្យា  ក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ ដំបូង រួច មកហើយ  នៅ ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ក្នុង គោលបំណង តាមដាន រក ភាពអនុលោម ទៅ តាម ការកែតម្រូវឲ្យ សមស្រប តាម បទដ្ឋាន  និង ផ្លូវ ច្បាប់ ។ ការត្រួតពិនិត្យ គុណភាព  និង បរិមាណ នេះ  គឺ ផ្អែក ទៅលើ ឧបករណ៍ ត្រួតពិនិត្យ នៅនឹង កន្លែង  ដូចជា ធុង ក្រឹត មាន មាឌ ជាក់លាក់  សម្រាប់ វាស់ បរិមាណ ប្រេង  ដែល បាញ់ ចេញ ពី កុងទ័រ  តាម ទំហំ ផ្សេង ខុសគ្នា មាន  ចំណុះ ២ លីត្រ  ៥ លីត្រ  ១០ លីត្រ  និង ២០ លីត្រ ។  ចំណែក សន្ទស្ស៍ អុក តាន  និង សេតាន វិញ  គឺ ប្រើ ឧបករណ៍  ក្នុង រថយន្ត មន្ទី ពិសោធន៍ ចល័ត ។
ភ្នំពេញ  ៖  ដេប៉ូ លក់ ប្រេងឥន្ធនៈ ចំនួន ពីរ កន្លែង  គឺ ដេប៉ូ TELA  សា គ្រី  888  និង  ដេប៉ូ  SOKIMEX  ព្រែក ឯង  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ក្នុង ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ម្តុំ ព្រែក ឯង  គឺ  នៅតែ បន្ត លក់ ប្រេង មិន គ្រប់ ចំណុះ  និង បន្លំ គុណភាព ប្រេង មិន ព្រម កែប្រែ តាម ការណែនាំ របស់ មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ។
ជា លទ្ធផល នៃ ការត្រួតពិនិត្យ គុណភាព  និង បរិមាណ ប្រេងឥន្ធនៈ របស់ ស្ថានីយ  និង ដេប៉ូ ដែល ធ្លាប់ មាន បញ្ហា កង្វះ រង្វាស់ រង្វាល់  និង បន្លំ គុណភាព ប្រេងឥន្ធនៈ ទាំង ៤ កន្លែង  ឃើញ ថា មាន  ២  កន្លែង  បាន កែតម្រូវ ត្រឹមត្រូវ តាម អនុលោមភាព ។  ចំណែកឯ ២ កន្លែង ទៀត  មាន ភាពរឹងរុស មិន ព្រម កែតម្រូវ  ទី ១៖  ដេប៉ូ  TELA  សា គ្រី  888  ដែល មាន ទីតាំង នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  សង្កាត់ បឹង ឈូក  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ដែល មាន ម្ចាស់ ឈ្មោះ  ឡេង  សា គ្រី  និង ទី ២៖  ដេប៉ូ  SOKIMEX  ( ប្រេងឥន្ធនៈ ព្រែក ឯង )  ដែល មាន ទីតាំង ផ្ទះ លេខ ១៤១  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  សង្កាត់ ព្រែក ឯង  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ដែល មាន ម្ចាស់ ឈ្មោះ  ទៀង  សុផល ។
ក្នុង នោះ លោក  មាន  ចំណាប់  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមការងារ ត្រួតពិនិត្យ ប្រេងឥន្ធនៈ  បាន រៀបចំ ជា របាយការណ៍ ដាក់ ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ដើម្បី ពិចារណា  ចំពោះ ម្ចាស់ ស្ថានីយ  ដេប៉ូ ដែល មិន ព្រម កែតម្រូវ  អំពី ការព្យួរ អាជ្ញាប័ណ្ណ ធើ្វ អាជីវកម្ម ប្រចាំ ឆ្នាំ បញ្ឈប់ ការធ្វើ អាជីវកម្ម តែម្តង ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថែម ទៀត ថា៖  ក្រុមការងារ ត្រួតពិនិត្យ ប្រេងឥន្ធនៈ  របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  នឹង បន្ត ធើ្វ ការត្រួតពិនិត្យ ឲ្យបាន គ្រប់ ស្ថានីយ ទាំងអស់  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ ម្ចាស់ ស្ថានីយ ប្រេងឥន្ធនៈ  ចូលរួម សហការ ជាមួយ ក្រុមការងារ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។ ជាមួយគ្នា នោះ លោក ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ យានជំនិះ ទាំងអស់  ត្រូវ ពិចារណា ជាមុន ក្នុង ការជ្រើសរើស ស្ថានីយ និង ដេប៉ូ ប្រេងឥន្ធនៈ  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ទុកចិត្ត  ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ថ្មី  លក់ ប្រេងសាំង ធម្មតា  ឬ ស៊ុប ពែរ  និង ម៉ាស៊ូត ដែល មាន គុណភាព ល្អ  ហើយ គ្រប់ ចំនួន លីត្រ  ពិនិត្យមើល លេខ កុងទ័រ នៅ ពី ចំណុច សូន្យ  ជានិច្ច មុនពេល ចាក់  តាមដាន ដំណើរការ នៃ លេខ កុងទ័រ  ដែល ត្រូវ ចាប់ ផ្កើម ជាមួយគ្នា នឹង ម៉ាស៊ីន បាញ់ ប្រេង  រហូតដល់ ចំនួន លីត្រ ចុងក្រោយ  ដែល បាន ស្នើតាមដាន  សេចក្តីជូនដំណឹង ពី តម្លៃ ប្រេងឥន្ធនៈ  របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន  សុវត្ថិភាព ផ្នែក អគ្គីភ័យ  ដោយ ពន្លត់ ម៉ាស៊ីន យានជំនិះ  ពេល ចាក់ បំពេញ ប្រេង ក្នុង ស្ថានីយ  និង សូម ផ្តល់ ព័ត៌មាន មក មន្ត្រី ជំនាញ កាំ កុងត្រូល ប្រចាំ រាជធានី  ខេត្ត  ឬ មក អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  ក្នុង ករណី ដែល បាតុភាព  ជា យថាហេតុ ណាមួយ ៕
«  រដ្ឋសភា នឹង ប្រជុំ ជា វិសាមញ្ញ នៅ ថ្ងៃទី ១៤  កុម្ភៈ  ដើម្បី ពិភាក្សា  និង អនុម័ត សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ មួយចំនួន លើ ការ សម្រួល ពាណិជ្ជកម្ម តំបន់ ត្រីកោណ អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា - ឡាវ - វៀតណាម
បុរស នេះ សំណាង ណាស់ !  មិត្ត ស្រី ដ៏ ស្រស់ស្អាត  កាដូ ថ្ងៃ សរុប ទាំង  ( ថ្ងៃ ខួបកំណើត  និង  Valentine’s  Day)  ផ្កា ១បាច់ ធ្វើ ពី លុយ សុទ្ធ ចំនួន …  ( មាន វីដេអូ )  »
បច្ចុប្បន្ន នេះ  គ្រួសារ ជាច្រើន នៅ ឃុំ  មីធន់  ស្រុក  ហន ដឹត  ខេត្ត  គៀង យ៉ាង  បាន ដាំ បន្លែ ឆ្លាស់ រដូវ នៅលើ ដី ស្រែ  នាំមក នូវ ប្រសិទ្ធភាព សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់ ។
ដើម្បី កំហិត នូវ មហន្តរាយ ដែល បង្កឡើង ដោយ គ្រោះ រាំងស្ងួត និង ជ្រាប ជាតិ ប្រៃ  ឃុំ បាន លើកទឹកចិត្ត បងប្អូន ជន រួម ជាតិ បង្វែរ ពី ដាំ ដំណាំ ស្រូវ មក ដាំ ខ្ទឹម  កាឆាយ  បន្លែ ហូប ស្លឹក  គូ គីវ  ត្រាវ  ឪឡឹក  ម្ទេស ។ល ។
រភេទ ដំណាំ ទាំងនេះ ដុះ លូតលាស់ យ៉ាង ល្អ បង្គួរ  ផ្តល់ ទិន្នផល ខ្ពស់  បាន ជួយ អោយ គ្រួសារ បងប្អូន ជនជាតិ ជាច្រើន មាន ប្រាក់ ចំណូល ស្ថិរភាព ។
កំហិត នូវ ការខាតបង់ ដោយ គ្រោះ រាំងស្ងួត  ជ្រាប ជាតិ ប្រៃ  បងប្អូន ជនជាតិ បាន បង្វែរ ពី ដាំ ដំណាំ ស្រូវ មក ដាំ បន្លែ វិញ
បង្វែរ ទម្រង់ រូបភាព ពី ដាំ ស្រូវ មក ដាំ ឆ្លាស់ រដូវ នឹង បន្លែ នៅ  មីធន់  ជា ទិសដៅ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  ជួយ អោយ បងប្អូន ជនជាតិ មាន ប្រាក់ ចំណូល ស្ថិរភាព  ហើយ សម្រាល បាន សម្ពាធ  “ ទប់ទល់ និង ធន់ ”  បាន នឹង គ្រោះ រាំងស្ងួត  ជ្រាប ជាតិ ប្រៃដូច បច្ចុប្បន្ន នេះ ៕
តួយ៉ាង ដូចជា ចាស់ ភូមិ  ក្ងួន  នៅ ភូមិ  ទិញ វែល ឌើម ទោះបីជា ចាស់ វស្សា ហើយ ក្ដី ប៉ុន្តែ លោក នៅតែ ខំ ខ្នះ ខ្នែង ចូលរួម ក្នុង ពិធី បុណ្យ ទាំងឡាយ និង ផ្សព្វផ្សាយ បង្ហាត់ បង្រៀន អោយ កូន ចៅ នូវ បណ្ដា បទចម្រៀង  ប្រជាប្រិយ ។
ជាពិសេស  បណ្តា ពិធីការ នៃ ពិធី បុណ្យ  បទចម្រៀង ប្រជាប្រិយ  វិធី ច្នៃ បង្កើត ឧបករណ៍ តន្ត្រី ជាដើម ដែល បាន ណែនាំ ដោយ បណ្ដា សិប្បករ  ចាស់ ភូមិ ធ្វើជា អធិបតី ត្រូវ  បាន រក្សាទុក យ៉ាង ពេញលេញ បង្គួរ ។  សកម្មភាព ទាំងនេះ បាន រួមចំណែក ក្នុង ការកសាង មនសិការ ថែរក្សា វប្បធម៌  ជនជាតិ ក្នុង សហគមន៍ ជនជាតិ  ម៉ា  នៅ ឃុំ  ដាក់ ណៀ ៕
ឆ្លង តាមរយៈ វង្ស ត្រកូល ទាំងឡាយ ឃុំ  ដាក់ ណៀ  បាន រក្សាទុក បាន គង ឃ្មោះ ចំនួន  ១៥  ឈុត និង បង្កើត បាន ក្រុម គង ឃ្មោះ ដែល មាន មនុស្ស ចំនួន  ៤០  នាក់ ។  បងប្អូន នារី ៗ  ក្នុង ភូមិ ថែមទាំង បង្កើត បណ្តា ក្រុម ត្បាញ សំពត់ សង្កឹម ជួយ រក្សា សម្លៀកបំពាក់ ប្រពៃណី ផង  រួមចំណែក លើកកម្ពស់ ចំណូល ឲ្យ គ្រួសារ ផង ។ល ។
ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងទៅ  រួម ជាមួយនឹង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  បងប្អូន ជនជាតិ  ម៉ា  នៅ ឃុំ  ដាក់ ណៀ  ទី រួម ខេត្ត  យ៉ា ងៀ  ( ខេត្ត  ដាក់ណុង )  មាន របៀប ធ្វើ យ៉ាង ល្អ និង ជាក់ស្តែង ជាច្រើន ដើម្បី អភិរក្ស និង ពង្រីក បណ្ដា តម្លៃ វប្បធម៌ ប្រពៃណី របស់ ជនជាតិ ខ្លួន ។
នា បច្ចុប្បន្ន  ភូមិ នីមួយ ៗ  នៅ ឃុំ  ដាក់ ណៀ  សុទ្ធតែ មាន ក្រុម សិល្បៈ ប្រជាប្រិយ មួយ ដោយ មាន បណ្ដា សិប្បករ ធ្វើជា ស្នូល ។
ស្រវឹង ធ្លាក់ ភ្នែក  បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រួច រត់គេចខ្លួន  ចុងក្រោយ ទើប ដឹង ថា  អ្នកស្លាប់ និង របួស គឺជា កូនប្រុស និង ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួន សោះ (Video  inside)  –  CEN
នៅ យប់ នោះ សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន សំឡឹង ឃើញ ស្លាកលេខ រថយន្ត  ហើយក៏ ទូរស័ព្ទ ឲ្យ ប៉ូលិស ជុំវិញ ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  ។  រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ១ គ្រឿង  ត្រូវបាន គេ ហៅ មក បញ្ជូន ជនរងគ្រោះ ទាំង ពីរ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ។
បុរស ម្នាក់ នៅ ប្រទេស ចិន បាន បើកបរ រថយន្ត បុក ចំ កង់ អគ្គិសនី មួយ គ្រឿង នៅ តាម ផ្លូវ  រួច រត់ គេច ។  ក្រោយពេល ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ទើប បុរស នោះ ដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ គឺជា ប្រពន្ធ និង កូន បង្កើត របស់ ខ្លួន សោះ ។
តាម មីរ  ករណី ដ៏ កម្រ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង  ២២ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី  ២៥  ខែមីនា  នៅ ផ្លូវ មួយ នាទីក្រុង  Zibo  ខេត្ត  Shandong  ប្រទេស ចិន  ។  អ្នកបើកបរ រថយន្ត បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ត្រកូល  Zhang  បាន បន្ត បើក រថយន្ត គេច ដោយ ពុំ ព្រម ឈប់  ខណៈពេល បាន បុក ចំ កង់ អគ្គិសនី មួយ គ្រឿង ដែល មាន ស្ត្រី ដឹក ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ។
ក្រោយពេល ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  Zhang  បាន ស្រែក យំ មិន ឈប់ បន្ទាប់ពី ដឹង ថា  ខ្លួន បាន បុក ចំ ភរិយា  និង កូនប្រុស ។
ទោះបី ក្រុម គ្រូពេទ្យ ខំប្រឹងប្រែង យ៉ាង ក៏ មិន អាច សង្គ្រោះ ជីវិត ក្មេងប្រុស នោះ បាន ។  ចំណែក ម្តាយ របស់ វា រងគ្រោះ ធ្ងន់ កំពុង បន្ត ធ្វើ ការសង្គ្រោះ ។
Zhang  សារភាព ប្រាប់ ប៉ូលិស ថា  ៖  នៅ យប់ ថ្ងៃទី  ២៥  ខែមីនា  និង ភរិយា ព្រមទាំង កូនប្រុស  បាន ទៅ បរិភោគ អាហារ នៅ ផ្ទះ សាច់ញាតិ ម្នាក់  ។  ពេល វិលត្រឡប់ មកវិញ ខ្លួន បាន បើក រថយន្ត  ខណៈពេល ដែល ភរិយា និង កូនប្រុស ជិះ កង់ អគ្គិសនី ជាមួយគ្នា  ។  ព្រោះតែ ផឹក ច្រើន ពេក ធ្វើឲ្យ  Zhang  ធ្លាក់ ភ្នែក បាត់ ម្ចាស់ ការ  រួច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ នេះ ឡើង  ។
ភ្នំពេញៈ  ដោយ មាន ការបញ្ជា ផ្ទាល់ ពី លោក  ពេជ្រ  កែវ មុនី  អភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  និង ទទួលបាន បណ្ដឹង ពី ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ជិតខាង  បាន រាយការណ៍ ថា  ហាង កាហ្វេ មួយ កន្លែង  លួច បើក ល្បែងស៊ីសង  ភ្នាល់ មាន់ តាម Online  ហើយ មាន មនុស្ស ប្លែក មុខ ចេញ ចូល ស្រែក ហ៊ោ កញ្ជ្រៀវ  បង្ក សំលេង រំខាន  ដល់ ការរស់នៅ របស់ ពួកគាត់  ទើប កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ មានជ័យ  ចុះបង្រ្កាប និង ឃាត់ខ្លួនអ្នកលេង  បាន ចំនួន ២៤ នាក់  យក ទៅ អបរំណែនាំ  និង ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ មក ធានា  និង ធ្វើ កិច្ចសន្យា បញ្ឈប់  និង ឲ្យ ត្រលប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  Update  ៖  ចោរ ជិះ ម៉ូតូ ដើរ លួច តាម ផ្ទះ  ត្រូវ ពលរដ្ឋ ចាប់ វាយ ទ្រម ខ្លួន នោះ  សមត្ថកិច្ច ថា  ស្លាប់ បាត់ ហើយ !
ប្រតិបត្តិការណ៍ ខាង លើ នេះ  នៅ វេលា ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ក្រុម ទី ៣  ភូមិ ដំណាក់ ធំ ៤  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  វត្ថុតាង ដែល សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ ដកហូត បាន រួមមាន៖  ទូរទស្សន៍ ចំនួន ២ គ្រឿង  និង ម៉ូតូ ចំនួន ៨ គ្រឿង ។
ភ្នំពេញៈ  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ដែល ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ដេញ ចាប់ខ្លួន  ហើយ ស្វាគមន៍ ឡើង ទ្រោម ខ្លួន  ទើប ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  ខណៈ បក្ខពួកគេ ម្នាក់ ទៀត  ជិះ ម៉ូតូ រត់គេចខ្លួន បាត់  បន្ទាប់ពី ពួកគេ នាំគ្នា ជិះ ម៉ូតូ តាំងពី ស្ទឹងមានជ័យ  ទៅ ចូល លួច លុយ នៅក្នុង ភូមិ កប់ គង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤៖ ៣០ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នោះ  ដោយសារ សភាព របួស គ្រាំ ក្នុង ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក  ក៏ បាន ស្លាប់  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា នេះ  ខណៈ ដឹក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
Update  ៖  ចោរ ជិះ ម៉ូតូ ដើរ លួច តាម ផ្ទះ  ត្រូវ ពលរដ្ឋ ចាប់ វាយ ទ្រម ខ្លួន នោះ  សមត្ថកិច្ច ថា  ស្លាប់ បាត់ ហើយ !  -  Amapapa  News
បច្ចុប្បន្ន  បងប្អូន ដែល អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ មានជ័យ ឃាត់ខ្លួន នោះ  ត្រូវបាន អប់រំ  និង ធ្វើ កិច្ចសន្យា ទៅ ផ្ទះ វិញ រៀង ៗ ខ្លួន វិញ ហើយ ៕
ជនរងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ខណៈ ក្រុមគ្រួសារ កំពុង លង់លក់ ក្នុង ដំណេក  ស្រាប់តែ នៅ វេលា ម៉ោង ខាងលើ  ក៏ ឮ សូរ សំឡេង កំប៉ុង ធ្លាក់ ប្រ៉ាវ  ទើប ភ្ញាក់ ដឹងខ្លួន  ស្រាប់តែ ឃើញ ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ស្ទុះ រត់ ចេញ ពី ក្នុង ផ្ទះ  ឡើងជិះ ម៉ូតូ  ដែល មាន បក្ខពួក ឈប់ រង់ចាំ ខាងមុខ ស្រាប់  រួច បើក រត់គេច  ទើប ស្រែក ឆោឡោ ផ្អើល អ្នកភូមិ ចេញមក ស្ទាក់ តាម ផ្លូវ  ធ្វើឲ្យ ជនសង្ស័យ ភ័យ  បើក ទៅ បុក ពលរដ្ឋ ម្នាក់  ធ្លាក់ ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ត្រូវ ពលរដ្ឋ ស្រវា ចាប់ បាន វាយ ទ្រម ខ្លួន ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត  ជា បក្ខពួក ក៏ លើក ម៉ូតូ ម៉ាក  ហុង ដា  សេ ១២៥  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៨  ពណ៌ ខ្មៅ  មិន ចាំ ស្លាកលេខ  បាន បើក រត់គេចខ្លួន បាត់ ។
ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ដែល ចាប់ខ្លួន បាន  គឺជា អ្នកគាស់ ទ្វារ ផ្ទះ ចូល លួច លុយ  សម្ភារៈ  ហើយ របស់ ទ្រព្យ ទាំងនោះ  ត្រូវបាន ម្ចាស់ យក វិញ  មាន លុយ ជាង ១ ពាន់ ដុល្លារ  ប្រាក់ រៀល ជាង ៧ ម៉ឺន រៀល ។
ក្រោយពី ការស្វាគមន៍ របស់ ពលរដ្ឋ ហើយ នោះ  ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ  ដើម្បី សាកសួរ  និង កសាង សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី  ប៉ុន្តែ ដោយសារ ការវាយតប់  បណ្តាលឲ្យ គ្រាំ ក្នុង ខ្លាំង ពេក  ហើយ បាន ស្លាប់  ខណៈ ដឹកជនសង្ស័យ ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។  បន្ទាប់មក  សមត្ថកិច្ច ក៏ ដឹក សព ជនសង្ស័យ តាម រថយន្ត សាមុយ ត្រឡប់ មកវិញ  យក ទៅ ពិនិត្យ កោសល្យវិច័យ នៅ វត្ត ពោធិ៍ ចិន តុង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
ជនសង្ស័យ ចាប់ខ្លួន បាន នោះ  មាន ឈ្មោះ  ចែម  រដ្ឋា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ ដើរ លួច  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល លេខ ៧  ភូមិ ឫស្សី  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ២  ខណ្ឌ មានជ័យ ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត  ឈ្មោះ  ញ៉ូវ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ សង្កាត់ ជាមួយគ្នា  បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ។  រីឯ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  កយ  តាក់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ រត់ ម៉ូតូ ឌុប  មាន ទីលំនៅ ភូមិ កប់ គង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  ប្រជុំ បូកសរុប ការងារ យោធា ប្រចាំ  ឆ្នាំ ២០១៧  និង ផែនការ សកម្មភាព ការងារ យោធា ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ ប្រតិបតិ្តការ សឹក រង កែប
November  18,  7844  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត កែប  ប្រជុំ បូកសរុប ការងារ យោធា ប្រចាំ  ឆ្នាំ ២០១៧  និង ផែនការ សកម្មភាព ការងារ យោធា ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ ប្រតិបតិ្តការ សឹក រង កែប
ប្រជុំ បូកសរុប ការងារ យោធា ប្រចាំ  ឆ្នាំ ២០១៧  និង ផែនការ សកម្មភាព ការងារ យោធា ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ ប្រតិបតិ្តការ សឹក រង កែប
កែប  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ ១៣ កើត  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៧ ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  ប្រតិបតិ្តការ សឹក រង កែប  បាន ធ្វើ កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប ការងារ យោធា ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  និង ផែនការ សកម្មភាព ការងារ យោធា  ឆ្នាំ ២០១៨ របស់ ខ្លួន  ក្រោម វត្តមាន  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  គង់  ប៊ុន ថន  មេបញ្ជាការ រង  នាយ សេនាធិការ  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  បណ្ឌិត  មេបញ្ជាររង កងទ័ព ជើងគោក  មេបញ្ជាការ យោធ ភូមិភាគ ៣  និង លោក  សោម  ពិសិដ្ឋ  អភិបាល រង ខេត្ត កែប ។
ពិធី នេះ ក៏ មាន ការចូល ពីសំណាក់  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ឈឹម  ខ្មៅ  មេបញ្ជាការ  ប្រតិបតិ្តសឹក រង  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្នុង អង្គភាព  ព្រមទាំង នាយ  នាយ ទាហាន នៃ អង្គភាព កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំងមូល ។
បន្ទាប់ពី  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ឈឹម  ខ្មៅ  មេបញ្ជាការ តំបន់ ប្រតិបតិ្តការ សឹក រង កែប  បាន អាន របាយការណ៍  ស្តីពី វឌ្ឍនភាព  និង លទ្ធផល  ដែល អង្គភាព អនុវត្ត បាន កន្លងមក នោះ ។  លោក  សោម  ពិសិដ្ឋ  ក៏ បាន លើកឡើង ថា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ប្រទេស កម្ពុជា យើង  នឹង រៀបចំ ដំណើរការ បោះឆ្នោត សកល  ដើម្បី ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២៩ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  បណ្តា គណបក្ស នយោបាយ ទាំងអស់ នឹង ចូល រូម បោះឆ្នោត  ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង ក្នុង តំណែង រដ្ឋសភា  ដែល កើត ចេញពី សម្លេង គាំទ្រ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ស្តែង ឲ្យ ឃើញ ច្បាស់ ពី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដ៏ ពេញលេញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  រីឯ អតីត ពួក ប្រឆាំង មួយចំនួន ដែល រ់ត់ ទៅ សហការ ជាមួយ ពួក ប្រតិកិរិយា ក្រៅ ប្រទេស  ដើម្បី បន្ត សកម្មភាព ឃោសនា ញុះញង់ ឲ្យ អន្តរជាតិ  ដាក់ សម្ពាធ នយោបាយ  និង សេដ្ឋកិច្ច មក លើ កម្ពុជា ។ លោក បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ទោះជា យ៉ាងណា  យើង បន្ត ការពារ ឲ្យបាន ជាដាច់ខាត  នូវ ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ  ការពារ បាវចនា  ការពារ រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់  និង ថែរក្សា សន្តិភាព ឲ្យបាន ដាច់ខាត  ព្រមទាំងអនុវត្ត ឲ្យបាន តាម គោលនយោបាយ យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ ដំណាក់កាល ទី ៣ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណតិ្ត ទី ៥ - ៦ បន្ត ទៀត ។
ចុងបញ្ចប់ កម្មវិធី  គណៈអធិបតី  ក៏ បាន ពាំនាំ នូវ ថវិកា មួយ ចំនួន  និង ប្រគល់ កុំព្យូទ័រ ចំនួន ពីរ គ្រឿង  ដល់ អង្គភាព  អង្គភាព  ប្រតិបតិ្តការ សឹក រង កែប ផងដែរ ៕
មាន មតិ សំណេះសំណាល  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  គង់  ប៊ុន ថន  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន ប្រទេស យើង ទទួលបាន សុខ  សន្តិភាព  ពេញ បរិបូរណ៍  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ប្រកបដោយ សុខ មាលភាព  មាន ជីវភាព ធូរធារ  មាន ផ្ទះ សំបែង រស់ នៅ យ៉ាង សមរម្យ  ហើយ ប្រាក់ បៀវត្យ របស់ មន្ត្រីរាជការ  មន្ត្រី កងកម្លាំង ក៏ ត្រូង បាន ដំឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ផងដែរ  នេះ គឺ ដោយសារ ប្រទេស យើង មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់ ។ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  បាន បន្ត ថា  ថ្វីត្បិត ប្រទេស យើង មាន សន្តិភាព បែប នេះ ក្តី  តែ យើង ត្រូវតែ បន្ត គ្រប់គ្រង ក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្លួន ជានិច្ច  ដោយ ត្រៀម អន្តរាគមន៍ តាម បទបញ្ជា  ពិសេស ការគ្រប់គ្រង ខ្លួនឯង ឲ្យបាន ល្អ  ដូចជា កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង នៃ ជួរ អង្គភាព ជាដើម គឺ ត្រូវតែ អប់រំ ផ្នែក ចិត្តសាស្ត្រ ដល់ នាយ  នាយ ទាហាន ឲ្យបាន យល់ ច្បាស់ នូវ អានុភាព របស់ វា  ព្រោះថា  សង្គ្រាម ចិត្តសាស្ត្រ  មាន កម្លាំង និង អានុភាព ខ្លាំង ជាង សង្គ្រាម ប្រើ ដោយ អាវុធ ទៅ ទៀត ។ ខណៈ នោះ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  បាន ដាស់តឿន ដល់ មន្ត្រី កងកម្លាំង ទាំងអស់  ត្រូវតែ មាន វិធានការ ឲ្យបាន ហ្មត់ចត់ រាល់ ឧបាយកល បដិវត្តន៍ ពណ៌ ដែល ជា មហិច្ច តា របស់ ក្រុម ប្រឆាំង មួយ ក្តាប់ តូច  ដែល តែងតែ ចង់ ផ្តួលរំលំ រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់ នៅ កម្ពុជា  ។  លោក ថា  កងកម្លាំង ត្រូវ ចូលរួម ជាមួយ អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ពង្រឹង សមត្ថភាព  វិធានការ ច្បាប់  វិធានការ កម្លាំង ឲ្យបាន រឹងមាំ  ព្រោះ អ្វី ៗ យើង មាន គ្រប់ សព្វអស់ ហើយ ដែល អាច ទប់ស្កាត់ រាល់ សកម្មភាព ទាំងឡាយ បាន ដោយ គ្មាន បារម្ភ ឡើយ ។ ដូច្នេះ យើង ត្រូវ ពង្រឹង ចំណង សាមគ្គីភាព ផ្ទៃក្នុង ឲ្យបាន ល្អ  ត្រូវ មាន គុណធម៌  សីលធម៌  សុជីវធម៌ ក្នុង ការរស់នៅ  ជា មន្ត្រី សមត្ថកិច្ច កើត ចេញពី ប្រជជន  និង ដឹង ទុក្ខ ធុរៈ របស់ ប្រជាជន គ្រប់ កាលៈទេសៈ ។
ប៉ុន្តែ ថ្វីបើ មាន ការផ្អាក រយៈពេល យូរ ក៏ដោយ ក៏ ក្រុមហ៊ុន  Nikon  បាន និយាយ ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ថា នឹង ធ្វើ ការកែច្នៃ ឡើងវិញ នូវ  ផែនការ មិន ឆ្លុះបញ្ចាំង របស់ ខ្លួន ។  ក្រុមហ៊ុន  NikonRumors  បាន រាយការណ៍ ថា ក្រុមហ៊ុន អាចនឹង ដាក់ បង្ហាញ កាមេរ៉ា កញ្ចក់ ស៊េរី  Full-Frame  ចំនួន ពីរ ស៊េរី ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។  នោះ ប្រាកដជា នឹង ដោះស្រាយ ភាព ខ្សោយ នៃ ឧបករ ណ៏ នៃ ស៊េរី  1  ។  ប៉ុន្តែ ការលួងលោម មនុស្ស ដែល នៅ ឆ្ងាយ ពី ក្រុមហ៊ុន  Sony  នឹង មិន មែន ជា បញ្ហា ប្រឈម ដ៏ តូច នោះ ទេ ។  ក្រុមហ៊ុន  Nikon  ត្រូវ ដាក់ កញ្ចប់ រួមបញ្ចូល គ្នា ជាមួយ កាមេរ៉ា ស៊េរី ពេញលេញ ដែល ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា កាមេរ៉ា របស់ ក្រុមហ៊ុន  Sony  តម្លៃ យ៉ាង ហ្មត់ចត់ ហើយ បន្ទាប់មក ដាក់ វា ជាមួយនឹង កញ្ចក់ ដ៏ ល្អ ។
ក្រុមហ៊ុន  Nikon  មិន បាន រកឃើញ ភាពជោគជ័យ ច្រើន ជាមួយ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ខ្លួន ដើម្បី ពង្រីក ពី  DSLRs  ទៅក្នុង ទីផ្សារ
កាមេរ៉ា កញ្ចក់ ទេ ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ខិតខំ ព្យាយាម បណ្តេញ ចេញ ពី ក្រុមហ៊ុន  Sony  Panasonic  ក្រុមហ៊ុន  Olympus  និង អ្នកឯកទេស កញ្ចក់ ផ្សេង ទៀត កាលពី ពីរ បី ឆ្នាំ មុន ដោយ ប្រើ ខ្សែ  Nikon  1  ប៉ុន្តែ ដូច ដែល បាន រាយការណ៍ ដោយ  NikonRumors  ស៊េរី ទាំងស្រុង ឥឡូវ ត្រូវបាន បញ្ឈប់ ។
ក្រុមហ៊ុន  Nikon  បាន ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ចុងក្រោយ ជាមួយនឹង ខ្សែ  J5  នៅ ឆ្នាំ  2015  ដែល ហាក់ដូចជា ផលិតផល ទាក់ទាញ បំផុត  នៅក្នុង ស៊េរី  Nikon  1  ទៅ ចំណុច នោះ ។  ប៉ុន្តែ កាមេរ៉ា ត្រូវបាន បាត់បង់ ដោយ តម្លៃ ខ្ពស់ ដែល ជា ឧបករ ណ៏ ដែល មាន ទំហំ  1  អ៊ីញ  ដែល តូច ជាង ឧបករណ៍ ដែល ប្រើ ដោយ ការប្រកួត ហើយ វា ជា គ្រោងការណ៍ ដាក់ ឈ្មោះ ពិបាក យល់ ។
កាលពី ដើម សប្តាហ៍ នេះ ក្រុមហ៊ុន  Nikon  បាន ដាក់ បង្ហាញ  Coolpix  P1000  តម្លៃ  999  ដុល្លារ ថ្មី ដែល មាន កែវ ពង្រីក អុបទិក  125  ស៊ី ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ គ្រោង នឹង ចេញ លក់ នៅ ខែកញ្ញា  ៕  ហេង  លក្ខិណា
Previous:  អ្នកនាំពាក្យ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  បញ្ជាក់ ពី ការដោះលែង ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ បេង  តាំង អេង  សំអាង ពុំ មាន ធាតុ ផ្សំ  និង ភស្តុតាង គ្រប់គ្រាន់
នៅ  ដើម ខែកក្កដា សហភាព កម្មករ ក្រុមហ៊ុន បាន រៀបចំ ជាច្រើន នៃ ការប្រកួត បាល់ កម្មករ ឈប់ សម្រាក ជាច្រើន នៅក្នុង កីឡា បែកញើស នេះ
អាណាព្យាបាល សិស្ស រអ៊ូ ថា គ្រូ យកចិត្តទុកដាក់ បង្រៀន ម៉ោង រដ្ឋ ទាប ជាង ការបង្រៀន គួរ ក្រៅ ម៉ោង
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ មេ  សន្ទនា មតិ  អាណាព្យាបាល សិស្ស រអ៊ូ ថា គ្រូ យកចិត្តទុកដាក់ បង្រៀន ម៉ោង រដ្ឋ ទាប ជាង ការបង្រៀន គួរ ក្រៅ ម៉ោង
អាណាព្យាបាល ជាច្រើន បាន លើកឡើង ថា  នៅក្នុង ពេល បច្ច ប្បន្ន នេះ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ មួយចំនួន  បាន ខិតខំ បង្រៀន បាន យ៉ាង ល្អ ហើយ ។  តែ នៅ មាន មួយចំនួន តូច ប្រឹងប្រែង តែ ម៉ោង រៀន គួរ  ចំណែក ការបង្រៀន ម៉ោង រដ្ឋ មិន សូវ ពង្រឹង គុណភាព នោះ ទេ  បើ ទោះបីជា ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ មាន ការកើនឡើង ក៏ដោយ ។
អ្នកស្រី  លាង  មកពី ស្រុក មោង បាន ចូលរួម ថា  ដោយ ហេតុផល កត្តា ជីវភាព  ការបង្រៀន របស់ គ្រូ ខ្លះ មិន សូវ យកចិត្តទុកដាក់ សោះ ក្នុង ម៉ោង រដ្ឋ នោះ ទេ គាត់ ប្រឹង លើ ម៉ោង រៀន គួរ ។  ហើយ គ្រូ ខ្លះ  ចំណាយ ពេល លើ ការលក់ដូ  នំ  ចំណី  នៅក្នុង សាលា  ដោយ គាត់ ឲ្យ សិស្ស ចេញ លេង រយៈពេល យូរ ។  អ្នកស្រី បន្ថែម ថា  ហើយ មួយចំណុច ទៀត គឺ គ្រូ និយាយ ទូរស័ព្ទ ច្រើន នៅក្នុង ម៉ោង បង្រៀន  បែរជា ឲ្យ កូនសិស្ស ដែល រៀន ចេះ គ្រាន់បើ បង្រៀន ជំនួស វិញ ។
ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ  ព្រះតេជគុណ ព្រះនាម  សារាយ  មាន សង្ឃ ដីការ ថា  មាន កត្តា ប្រាំ យ៉ាង ដែល ធ្វើ គ្រូ ខ្វះ ការយកចិត្ត បង្រៀន  ទី មួយ គឺ ប្រាក់ខែ  មិន សមតុល្យ ទៅនឹង ជីវភាព គ្រូបង្រៀន  ទី ពីរ  ប្រើ មុខរបរ ក្រៅ ម៉ោង  ទី បី តម្រូវ ការចាំបាច់  និង ផ្សេង ៗ ។  កត្តា សង្គម  គឺ មិន សូវ មាន ការចូលរួម  សម្ភារៈ សិក្សា នៅ តាម សាលា ខ្លះ គឺ មាន ការខ្វះខាត ច្រើន  មួយ ទៀត គឺ ផ្លូវ អារម្មណ៍ ជាដើម ។  ព្រះតេជគុណ  បាន ចោទ ជា សំនួរ ថា  តើ កត្តា ការពង្រឹង បង្រៀន ខាងក្រៅ  តើ មាន ដំណោះស្រាយ បែប ណា ?
អាណាព្យាបាល សិស្ស ម្នាក់  លោក  ប៊ុន  ឃុយ  មក ពី ក្រុង បាត់ដំបង បាន និយាយ ថា  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ គ្រប់ រូប គួរតែ មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ ឪពុក ម្តាយ  ហើយ សុំឲ្យ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ មាន ការងារ រួម គឺ បង្រៀន ដល់ កូនសិស្ស ឲ្យបាន ល្អ ។  ក្នុង ពេល បច្ច ប្បន្ន នេះ មាន គ្រូ មួយចំនួន គឺ ល្អ  ហើយ មួយចំនួន ទៀត គឺ មិន ទាន់ គោរព ពេលវេលា បាន ល្អ នៅឡើយ ។  មួយ ទៀត សិស្ស ដែល ពូកែ គឺ រៀន ទាន់ កម្មវិធី សិក្សា  ចំណែក សិស្ស ដែល មិន សូវ ចេះ គឺ មិន អាច តាម ទាន់ ព្រោះ គ្រូបង្រៀន លឿន ពេក ។
ទាក់ទង នឹង ការលើកឡើង ខាងលើ ដែរ  លោក  ម៉ែន  សុខ ធៃ  ប្រធាន សមាគម គ្រូបង្រៀន ឯករាជ្យ ប្រចាំ ខេត្ត បាត់ដំបង  មានប្រសាសន៍ ថា  ការពិត ទៅ បើ យើង ជា គ្រូ គួរតែ ដឹង ពី តួនាទី របស់ ខ្លួនឯង ថា តើ ត្រូវ ធ្វើ អ្វី ខ្លះ ?  ដឹង ពី ពេលវេលា ក្នុង ការបង្រៀន  ពេល ចេញ លេង  មិន បាច់ ឲ្យ អ្នកណា មក ក្រើន រំលឹក នោះ ទេ ។  បញ្ហា នេះ យើង អាច និយាយ បាន ថា  ដោយសារតែ គាត់ មិន សូវ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី គ្រូ ផ្ទាល់  និង បូករួមទាំង នាយក សាលា ផងដែរ  ព្រោះ បើ តាម ខ្ញុំ ដឹង គឺ នាយក សាលា ខ្លះ គាត់ មាន ការងារ ផ្សេង ទៀត ។  ដូចនេះ គាត់ មិន សូវ មាន ពេល មក ត្រួតពិនិត្យ គ្រូ  ទើប បណ្តាលឲ្យ មាន បញ្ហា នេះ កើតឡើង ។
លោក បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  នៅក្នុង កម្មវិធី អប់រំ គឺ តម្រូវឲ្យ គ្រូបង្រៀន នៅក្នុង សាលា បង្រៀន មេរៀន នៅក្នុង តែ ម៉ោង រដ្ឋ  តែ អ្វី ដែល ជា បញ្ហា គឺ ពេលវេលា តិច  ហើយ មេរៀន ច្រើន ចឹង ត្រូវតែ មាន ម៉ោង បន្ថែម ។  តែ អ្វី ដែល សំខាន់ គឺ ថា តើ ការបង្រៀន ម៉ោង បន្ថែម នោះ យកចិត្តទុកដាក់ ដូច នៅក្នុង ថ្នាក់ ដែរ ឬក៏ អត់ ។  សម្រាប់ សិស្ស ដែល មិន មាន លទ្ធិភាព គួរ  តែ សុំ គ្រូ រៀន ជាមួយ គេ ដែរ ទៅ  ។ លោក បញ្ជាក់ ថា បើសិន ចង់ ដោះស្រាយ  ចំពោះ ការបង្រៀន គួរ គឺ  ឲ្យ មាន ប្រាក់ខែ គ្រប់គ្រាន់  សម នឹង តម្លៃ ទំនិញ ទីផ្សារ  និង ឧបត្ថម្ភ ដល់ គ្រូ ដែល ចូលនិវត្តន៍  ឲ្យបាន សមរម្យ ជាដើម ។
ទោះបី មាន ការលើកឡើង ខាងលើ ក៏ដោយ  យើង កត់សម្គាល់ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ ដូចជា ក្រសួង អប់រំ កំពុង ប្រឹងប្រែង យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ វិស័យ អប់រំ  ដូចជា តម្លើង ប្រាក់ បៀវត្សរ៍  ដល់ គ្រូបង្រៀន ឲ្យ សមរម្យ ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ការកសាង សាលារៀន ដល់ ទី ជនបទ ដាច់ស្រយាល  ការជ្រើសរើស គ្រូបន្ថែម រាល់ ឆ្នាំ ។  ការបណ្តុះបណ្តាល គ្រូបន្ថែម  និង ការកែទម្រង់ វិស័យ អប់រំ ជាបន្តបន្ទាប់ រហូតមកទល់ ពេលនេះ ៕
លោក បន្ថែម កត្តា មួយ ទៀត ដែល ធ្វើឲ្យ គុណភាព បង្រៀន ខ្សោយ  គ្រូ ខ្លះ  ដែល បង្រៀន នៅ កន្លែង ឆ្ងាយ ៗ ហើយ ត្រូវ ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ ហើយ បង្រៀន មិន បាន ពេញ ពេល គឺ មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ ការសិក្សា របស់ សិស្ស ប្រាកដ ណាស់ ។  តែ ដោយឡែក គឺ បើ គ្រូ នោះ មាន ការតស៊ូ  ហើយ តាំងចិត្ត ក្នុង ការបង្រៀន គឺ គាត់ ប្រាកដជា ធ្វើ បាន ល្អ ។  បញ្ហា ដែល ថា គ្រូបង្រៀន លឿន ពេក នោះ គឺ  យើង អាច និយាយ បាន ថា មាន គ្រូ ខ្លះ គឺ ខិតខំ ខ្លាំង ហើយ តែ មិន អាច សួរ ឬ ក៏ យកចិត្តទុកដាក់ បាន គ្រប់ ៗ គ្នា នោះ ទេ ព្រោះ ក្នុង មួយ ថ្នាក់ គឺ មាន សិស្ស ច្រើន ។
លោក  ម៉ែន  សុខ ធៃ  ប្រធាន សមាគម គ្រូបង្រៀន កម្ពុជា ឯករាជ្យ មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  រៀងរាល់ បី ខែម្តង យើង  ទាំង ថ្នាក់ ជាតិ  និង ថ្នាក់ ខេត្ត  បាន ធ្វើ សិក្ខាសាលា ម្តង  ជាមួយ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  បន្ទាប់មក យើង មក ចែកចាយ តាម ខេត្ត បន្ត ទៀត នូវ កិច្ច តែង ការ  និង ចំណេះដឹង ថ្មី ៗ ផងដែរ ។  កត្តា ដែល ធ្វើឲ្យ គុណភាព ក្នុង ការបង្រៀន មិន បាន ល្អ គឺ ដោយសារតែ គ្រូ ម្នាក់ មាន ការងារ ពីរ បន្ថែម ទៀត  ចឹង គឺជា មូលហេតុ ដែល គាត់ មិន បាន ផ្តោត ក្នុង ការបង្រៀន បាន ល្អ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ស្ថានីយ អ្នកដំណើរ ថ្មី  នៃ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  លោក  វីល្លៀម  ហៃ ដ្ដ៍  (William  Heidt)  សម្ដែង ការ មិន យល់ស្រប ជាមួយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន ប្រៀបធៀប ពី ការបង្ក្រាប បាតុកម្ម នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ទៅនឹង ការបង្ក្រាប នៅ កម្ពុជា ។  ការ មិន យល់ស្រប នេះ  ធ្វើឡើង តាមរយៈ កាយវិការ ឆ្លើយតប ទៅនឹង សម្ដី របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល ថ្លែង សុន្ទរកថា នៅក្នុង ពិធី សម្ពោធ រោងចក្រ ថ្មី របស់ ក្រុមហ៊ុន កូកាកូឡា  ឋិតនៅក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ធ្នូ ។
ក្រៅពី រ ម្លឹក ពី ការគាំទ្រ របស់ លោក ដែល ចង់ឲ្យ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ឈ្នះ ឆ្នោត  លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន លើកឡើង ពី បាតុកម្ម នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ។
នៅក្នុង សុន្ទរកថា រយៈពេល ប្រមាណ  ១ ម៉ោង  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ចំណាយ ពេល ជិត  ៣០ នាទី និយាយ ពី ការបោះឆ្នោត នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ពី ការបង្ក្រាប បាតុកម្ម  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត នៅ ទីនោះ ។
ក្នុង កាយវិការ ហាក់ សម្ដែង ឫកពា ជា គ្រូបង្រៀន ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ  សង្គម  និង ការទូត ផង នោះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន រម្លឹក ឡើងវិញ ពី ការវិភាគ របស់ លោក ដែល ថា  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  (Donald  Trump)  នឹង ជាប់ ឆ្នោត ជា ប្រធានាធិបតី ថ្មី សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ យក ឱកាស នេះ និយាយ ផ្លែផ្កា ឌឺដង ជាថ្មី ទៅកាន់ មនុស្ស មួយចំនួន  ដែល ធ្លាប់ រិះគន់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  និង គោលនយោបាយ របស់ ប្រធានាធិបតី ថ្មី រូប នេះ  ក្នុង នោះ គឺ គេ ដឹង ថា មាន ទាំង ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  សម  រង្ស៊ី  ផងដែរ ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  លោក  វីល្លៀម  ហៃ ដ្ដ៍  (William  Heidt)  បើក កិច្ចពិភាក្សា ជាមួយ អ្នកកាសែត  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដើម្បី ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ទាក់ទង នឹង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក ទៅ ទីក្រុង ហុងកុង  ប្រទេស ចិន ។  RFA/Ou  Banung  RFA/Ou  Banung
លោក  ហ៊ុន  សែន  មានប្រសាសន៍ ថា  អ្វី ដែល ធ្លាប់ កើតឡើង នៅ កម្ពុជា  ពេលនេះ បាន កើតឡើង នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ហើយ  ដែល នេះ លោក  ហ៊ុន  សែន  សំដៅ ទៅលើ ការធ្វើ បាតុកម្ម នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្រោយពី លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ឈ្នះ ឆ្នោត ។  មកដល់ ចំណុច នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ថា  បាតុកម្ម ជាច្រើន  និង មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ផ្ទុះឡើង នៅក្រោយ ការបោះឆ្នោត  តែប្រសាសន៍ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ត្រង់នេះ  ត្រូវបាន ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  លោក  វីល្លៀម  ហៃ ដ្ដ៍  ដែល កំពុង អង្គុយ នៅលើ វេទិកា ស្តាប់ លោក  ហ៊ុន  សែន  និយាយ នោះ  លើក ដៃ ធ្វើ កាយវិការ ជា សញ្ញា ឆ្លើយតប ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ថា  បាតុកម្ម នៅ អាមេរិក  គឺ មិន មាន លក្ខណៈ ធ្ងន់ធ្ងរ ដូច លោក  ហ៊ុន  សែន  លើកឡើង នោះ ឡើយ ។  កាយវិការ នេះ ហើយ  បាន ធ្វើឲ្យ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ដំឡើង សំឡេង  និង ទាមទារ ឲ្យ លោក  វីល្លៀម  ហៃ ដ្ដ៍  ផ្តល់ រូបភាព  និង ឯកសារ នៃ ការបង្ក្រាប បាតុកម្ម នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឲ្យ លោក៖  « លើក នេះ ក្រោយ ការបោះឆ្នោត  បាតុកម្ម នៅ អាមេរិក បាន ផ្ទុះឡើង ច្រើន រាប់ ... មិន មែន តូច ទេ  លោក ឯង ថា តូច ម៉េច ?  លោក ឯង និយាយ ថា តូច  ហើយ លោក ឯង ថា ខ្ញុំ ធំ  ឥឡូវ បើ លោក ឯង ថា តូច  លោក ឯង ផ្តល់ រូបថត ឲ្យ ខ្ញុំ បាន ទេ  ព្រោះ ថ្ងៃ មុន រឿង អី ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍  គេ យកមក ប្រៀបធៀប  នេះ ជា រូបភាព បាតុកម្ម នៅ ភ្នំពេញ  ហើយ នេះ ជា រូបភាព បាតុកម្ម នៅ អាមេរិក ។  រូបភាព បាតុកម្ម នៅ អាមេរិក  គេ ដាក់ ស្ត្រី ម្នាក់ ពាក់ វ៉ែនតា ខ្មៅ ដើរ យ៉ាង សង្ហារ ក្នុង ពេល ព័ត៌មាន ផ្សាយ យ៉ាង ចំហ អំពី ការបង្ក្រាប យ៉ាង ឃោរឃៅ នៃ ប៉ូលិស អាមេរិក  លើ បាតុករ  ចាប់ រាប់ ពាន់ នាក់  ឯកឧត្តម ថា តូច  មិន កើត ទេ  មើល ឯកឧត្តម ជួយ ផ្តល់ ឯកសារ បាន ទេ ?  ខ្ញុំ មាន ហើយ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ចង់ ដឹង  ថា តើ ទូត អាមេរិក  ដែល តាំង ខ្លួន ជា បិតា ប្រជាធិបតេយ្យ  និង មាតា សិទ្ធិ មនុស្ស  ហ៊ាន បញ្ចេញ ការពិត  ឬ អត់ ?» ។
កន្លងទៅ  ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជារឿយ ៗ តែង រិះគន់ ពី ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  ដូចជា ការបង្ក្រាប លើ បាតុកម្ម អហិង្សា របស់ ពលរដ្ឋ  ការរំលោភបំពាន ដីធ្លី  ការធ្វើបាប មន្ត្រី បក្ស ប្រឆាំង  ឬ ការចាប់ សកម្មជន ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ដាក់ គុក  ជាដើម ។  ក្នុង ឱកាស សម្ពោធ រោងចក្រ ថ្មី របស់ ក្រុមហ៊ុន កូកាកូឡា របស់ អាមេរិក  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ណែនាំឲ្យ លោក  វីល្លៀម  ហៃ ដ្ដ៍  កុំ ចាំ មើល តែ កំហុស របស់ កម្ពុជា  គឺ ត្រូវ មើល កំហុស របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ផង៖  « ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ សូម ស្នើ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក  កត់ត្រា ឲ្យ ច្បាស់ នូវ សម្ដី អ្នកវិភាគ  និង តំណាង សិទ្ធិ មនុស្ស មួយចំនួន ដែល បាន និយាយ ជាមួយ សារព័ត៌មាន ឲ្យ ច្បាស់ ថា  ការបង្ក្រាប នៅ អាមេរិក  គឺ ត្រឹមត្រូវ  និង មិន រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  បាន !  កុំ មាន ស្តង់ដារ ពីរ ឯកឧត្តម  ហើយ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  អ្វី ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល ធ្វើ កន្លងទៅ អត់ ខុស ទេ  ដើម្បី ការពារ សណ្ដាប់ធ្នាប់ សម្រាប់ ប្រទេស មួយ  រាជ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវតែ ធ្វើ ដូចនេះ ។  អ៊ីចឹង បើ អ្វី ដែល បាន កើតឡើង នៅ អាមេរិក  វា អត់ ខុស  នៅ កម្ពុជា  វា ក៏ អត់ ខុស ដូចគ្នា » ។
ចំពោះ ការលើកឡើង ដូចនេះ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  អ្នកនាំពាក្យ ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  លោក  ជេ  រ៉ាម៉េន  (Jay  Raman)  ឆ្លើយ ប្រាប់ អាស៊ី សេរី តាម សារ អេឡិចត្រូនិក  ឬ អ៊ីមែល  (Email)  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៥  ធ្នូ  ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន ប្រវត្តិ នៃ បាតុកម្ម តវ៉ា កើតមាន ជា យូរយារ មកហើយ  ហើយ ការតវ៉ា របស់ ពលរដ្ឋ  តែង ត្រូវបាន អនុគ្រោះ  និង ការពារ ដោយ អាជ្ញាធរ ។  លោក ថា  បណ្ដាញ សារព័ត៌មាន មាន សេរីភាព ក្នុង ការរាយការណ៍ ដោយ ចំហ  ហើយ ប្រព័ន្ធ តុលាការ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  មាន អំណាច ពេញលេញ ប្រកបដោយ ឯករាជ្យ ក្នុង ការដោះស្រាយ លើ ការចោទប្រកាន់ ចំពោះ ការអនុវត្ត មិន ត្រឹមត្រូវ ពី ភាគី ទាំង សងខាង  គឺ ពីសំណាក់ បាតុករ  និង សមត្ថកិច្ច ។
ប្រធាន គ្រប់គ្រង ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  (LICADHO)  លោក  អំ  សំអាត  មានប្រសាសន៍ ថា  សង្គម ស៊ីវិល មិន គាំទ្រ ឡើយ ចំពោះ ការប្រើ អំពើហិង្សា  ឬ ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  មិន ថា ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស នោះ កើតឡើង នៅ កម្ពុជា  ឬ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ លោក  អំ  សំអាត  កត់សម្គាល់ ថា  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង នៅ ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត  មុន រដ្ឋាភិបាល ឈានដល់ ការប្រើ កម្លាំង ទប់ស្កាត់  ឬ បង្ក្រាប  រដ្ឋាភិបាល ព្យាយាម ប្រើ វិធីសាស្ត្រ អហិង្សា ជាមួយ បាតុករ ជាមុន សិន  ប៉ុន្តែ បើ ឈានដល់ ការប្រើ កម្លាំង នោះ  ក៏ គេ ព្យាយាម កាត់បន្ថយ នូវ ហានិភ័យ  និង ជៀសវាង ការបង្កឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត របស់ បាតុករ ដែរ៖  « បើ ធៀប នឹង កម្ពុជា  យើង  យើង ឃើញ ថា មិន បាន ប្រើ លក្ខណៈ បច្ចេកទេស ឲ្យ ច្បាស់លាស់ ទេ ។  យើង ឃើញ ថា ចាប់ផ្ដើម ត្រូវ បង្ក្រាប  អាជ្ញាធរ បង្ក្រាប  ហើយ យើង អត់ បាន ប្រើ ឲ្យ អស់ លទ្ធភាព ចរចា  បញ្ចៀស ហានិភ័យ  ហើយ បើ អាច បញ្ចៀស បាន  គេ អត់ ប្រើប្រាស់ អំពើហិង្សា ទេ  បើ និយាយ គ្នា បាន គេ ឲ្យ ធ្វើ » ។
លោក  ជេ  រ៉ាម៉េន  កត់សម្គាល់ បន្ថែម ថា  បាតុកម្ម ក្រោយ ការបោះឆ្នោត នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  មិន មាន ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ឡើយ  ហើយ ភាគ ច្រើន ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ អហិង្សា ។  ទោះជា មាន ការចាប់ខ្លួន ខ្លះ  ប៉ុន្តែ ករណី នេះ នឹង ត្រូវ ដោះស្រាយ ទៅ តាម នីតិវិធី ។
គេ នៅ ចាំ បាន ថា  នៅក្រោយ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៣  ការបង្ក្រាប របស់ សមត្ថកិច្ច ទៅលើ ក្រុម បាតុករ បក្ស ប្រឆាំង  និង ទៅលើ កម្មករ ដូចជា នៅក្បែរ ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ  នៅមុខ រោងចក្រ  យ៉ាក ជីន  (Yak  Jin)  ក្បែរ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ភ្នំពេញ  និង នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ វ៉េង ស្រេង  ជាដើម  បាន ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ ជាច្រើន បាត់បង់ជីវិត  និង រងរបួស ។  ប៉ុន្តែ រហូតមកទល់ ពេលនេះ  សមត្ថកិច្ច មិន បាន ចាប់ខ្លួន ជន ដៃ ដល់ ណា ម្នាក់ មក ផ្ដន្ទាទោស ឡើយ ។
ចំណែក នាយក ប្រតិបត្តិ ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ តំបន់ អាស៊ី របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  (Human  Rights  Watch)  លោក  ប្រ៊ែ ដ  អាដាម  (Brad  Adams)  ប្រាប់ អាស៊ី សេរី ថា  នៅពេល សមត្ថកិច្ច សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រើ ហិង្សា លើ ពលរដ្ឋ ខ្លួន  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  និង អង្គការ អន្តរជាតិ ផ្សេង ទៀត  តែង ថ្កោល ទោស សមត្ថកិច្ច  និង ស្នើឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត ។  លោក ថា  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  ធ្លាប់ ស្នើឲ្យ ស៊ើបអង្កេត លើ បទឧក្រិដ្ឋ របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ឬ របស់ ប្រធាន  ស៊ី. អាយ . អេ  (CIA)  និង មន្ត្រី ប៉ូលិស សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជាដើម  ហើយក៏ ធ្លាប់ ទាមទារ ឲ្យ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ អាមេរិក  ចុះចេញ ពី តំណែង ទៀតផង ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  លោក  ប្រ៊ែ ដ  អាដាម  យល់ ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ចាត់ទុក  និង ប្រើប្រាស់ តុលាការ  និង ច្បាប់ ជា ឧបករណ៍ សម្រាប់ កេង ចំណេញ ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  បក្ខពួក  និង ធ្វើបាប អ្នក ដែល ប្រឆាំង រូប គាត់ ។  សម្រាប់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  តុលាការ  និង ច្បាប់  គឺ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ជា ឧបករណ៍ សម្រាប់ បម្រើ បុព្វហេតុ យុត្តិធម៌ ៕
កុំ ថា អី ថា វ៉ាន់ ! គាត់ មិន សូវ ចេះ ដឹង ជ្រៅជ្រះ ប៉ុន្មាន ទេ  តាម ខ្ញុំ ដឹង ។  ខូច ក្រុមហ៊ុន កូកាកូឡា  គេ អស់ !  គេ ឲ្យ ទៅ តែ សម្ភោធ ពិធី សោះ  ទៅជា បង្កើត ភាពក្តៅក្រហាយ  ដល់ គេ ឯង ទៅ វិញ !
សម មិត្ត សែន  មនុស្ស ព្រៃ  ចេញមកពី ព្រៃ  នៅតែ ព្រៃ  អាហូត  ស្ដាប់ តែ សម្លេង និយាយ ទៅ  កំហឹង ពុះ ពោរ  ពេញ ទ្រូង ។  យួន ចាក់ ថ្នាំ  សំអប់  ចូលក្នុង ខួរ  តាំងពី  ឆ្នាំ  ៨២  មក  ឃើញ មុខ ខ្មែរ  ខឹង ចង គំនុំ  យក តែម្ដង ។
November  18,  7260  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត កំពត  គ្រាន់តែ ទំនាស់ ពាក្យសដី បន្តិចបន្តួច  ទាញ កាំបិត ដេញ កាប់ បង ថ្លៃ  ទីបំផុត ជាប់ ខ្នោះ ប៉េអឹម
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  គ្រាន់តែ ទំនាស់ ពាក្យសដី បន្តិចបន្តួច  ទាញ កាំបិត ដេញ កាប់ បង ថ្លៃ  ទីបំផុត ជាប់ ខ្នោះ ប៉េអឹម
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន កម្លាំង ការិយាល័យ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ  មន្ទីរ យុតិ្តធម៌ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពត  កំពុង អនុវត្ត តាម នីតិវិធី ហើយ ៕
កំពត  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន បុរស ជាបង ថ្លៃ ប្តឹង សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ឃាត់ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី ១២ ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី បង្ក ហិង្សា ដោយ ចេតនា  គឺ ដេញ កាប់ បុរស ម្នាក់ ជា បង ថ្លៃ បណ្តាលឲ្យ រងរបួស  ដោយ គ្រាន់តែ ជម្លោះ ពាក្យសំដី បន្តិចបន្តួច ប៉ុណ្ណោះ ។
ជនសង្ស័យ ដែល ត្រូវ ប៉េអឹម ឃាត់ខ្លួន  មាន ឈ្មោះ  យូ  ពៅ  ហៅ ឆុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  រស់ នៅ ភូមិ តេជោ ជ្រៃ បាក់  ឃុំ តេជោ អភិវឌ្ឍន៍  ស្រុក ឈូក  ខេត្ត កំពត ។
ដោយ ស្រង់ សំដី ពី មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពត បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី ទំនាស់ ពាក្យសំដី រហូត ឈាន ទៅ ដេញ កាប់ ប្រហារ គ្នា នេះ បាន កើតឡើង តាំងពី វេលា ម៉ោង ៦ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ០៦ ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ តេជោ ជ្រៃ បាក់  ឃុំ តេជោ អភិវឌ្ឍន៍  ស្រុក ឈូក  ខេត្ត កំពត  ដោយ ខណៈ នោះ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  យូ  ពៅ  ហៅ ឆុន  រស់ នៅ ចំណុច ភូមិ  ឃុំ ខាងលើ  បាន ដេញ កាប់ បង ថ្លៃ  ឈ្មោះ  ឃិន  សារឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  រស់ នៅ ភូមិ ជាមួយគ្នា  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ។ សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ បាន បន្ត ថា  ករណី នេះ ផ្តើម ដោយសារ ជម្លោះ ដីធ្លី រវាង ប្អូន ថ្លៃ និង បង ថ្លៃ  ហើយ ការឃាត់ខ្លួន នេះ  ក្រោយពី បង ថ្លៃ ជា ជនរងគ្រោះ បាន ប្តឹង ទៅ កម្លាំង អាវុធហត្ថ ស្នាក់ការសន្តិសុខ  ៣១៧ អូរ ដិស  ទើប កម្លាំង សហការ ចុះ ទៅ ឃាត់ខ្លួន នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១២ ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ មកកាន់ បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពត ដើម្បី សាកសួរ តែម្តង ។
នៅ ថ្ងៃទី  ២៨  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១៦  មាន វាគ្មិន ចំនួន  ៣ រូប បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  លាតត្រដាង ការពិត  |  SBK-Beehive  Radio
Home  /  នៅ ថ្ងៃទី  ២៨  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១៦  មាន វាគ្មិន ចំនួន  ៣ រូប បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  លាតត្រដាង ការពិត
នៅ ថ្ងៃទី  ២៨  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង  ១៨:០០  ដល់ ម៉ោង  ១៩:០០ ល្ងាច  មាន  វា គ្មិន ចំនួន  ៣ រូប  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ផ្សាយ ផ្ទាល់  កម្មវិធី លាតត្រដាង ការពិត  មាន  លោក  ស៊ា  សុផុន  ជា ប្រធាន សមាគម អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ  លោក  សួន  សាវុន  ជា អតីត អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង  លោក  សែ  សុវណ្ណ  ជា អ្នក គ្រាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  រួមមាន លោក  អ៊ិត  សុខា  ជា អ្នក សំម្រប សម្រួល កម្មវិធី ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link  ៖  សូម ចុច ត្រង់នេះ
ពិធី មហោស្រព អាវ ផាយ ទីក្រុង  ហូជីមិញ  លើក ទី  ៤  ឆ្នាំ  ២០១៧  រួមមាន សកម្មភាព ជាច្រើន ដូច ជា៖  តាំងពិព័រណ៍  " សម្រស់ នៃ អាវ ផាយ ទីក្រុង  ហូជីមិញ "  កម្មវិធី  " អាវ ផាយ  វៀតណាម  -  ស្រស់ស្អាត ជានិច្ច នឹង អំឡុង ខែ ឆ្នាំ " ពិធី ប្រឡង  " សម្រស់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត នៃ អាវ ផាយ "  ដំណើរ ត្រាច់ចរ ដោយ ទោចក្រ  យា  ន  " ភាពរស់រវើក នៃ អាវ ផាយ " ។ល ។
ពី ថ្ងៃទី  ០៣  ដល់ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែ  មីនា  នៅ ទីកុ្រង  ហូជីមិញ  ម នី្ទរ ទេសចរណ៍ និង សមាគម សហព័ន្ធ នារី ទីក្រុង  ហូជីមិញ  បាន ប្រារព្ធ ពិធី មហោស្រព អាវ ផាយ ទីក្រុង  ហូជីមិញ  លើក ទី  ៤  ឆ្នាំ  ២០១៧  ក្រោម ប្រធានបទ  " សម្រស់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត នៃ អាវ ផាយ " ។
ពិធី មហោស្រព អាវ ផាយ ទីក្រុង  ហូជីមិញ  ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង សំដៅ ផ្សព្វផ្សាយ នូវ អត្ថសារៈ នៃ វប្បធម៌  វៀតណាម  នឹង មិត្តភ័ក្តិ នៅលើ ពិភពលោក
ពិធី មហោស្រព អាវ ផាយ ទីក្រុង  ហូជីមិញ  បាន ក្លាយទៅជា លក្ខណៈ មួយ ក្នុង ចំណោម លក្ខណៈ វប្បធម៌ ដ៏ ល្អ ឯក  ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ មក ទីក្រុង  ហូជីមិញ  មួយ ថ្ងៃ កាន់តែ ច្រើន  ឆ្លង តាមរយៈ នោះ  រួមចំណែក អភិរក្ស ពង្រីក និង ផ្សព្វផ្សាយ នូវ អត្ថសារៈ នៃ វប្បធម៌  វៀតណាម  នឹង មិត្តភ័ក្តិ នៅលើ ពិភព  លោក ។  សូម ឧទ្ទេសនាម ជូន មិត្ត អ្នកអាន នូវ រូបភាព មួយចំនួន អំពី សម្រស់ អាវ ផាយ នា រាត្រី  បើក មហោស្រព ... ៕
វិញ្ញាសា ភូមិ វិទ្យា  ( ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ សង្គម  ) ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សម័យ ប្រឡង  ២១  សីហា  ២០១៧  |  Post  News
វិញ្ញាសា ភូមិ វិទ្យា  ( ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ សង្គម  ) ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សម័យ ប្រឡង  ២១  សីហា  ២០១៧
ព្រះវិហារ :  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ឆយ  បូរិន  ស្នងការ រង ខេត្ត ព្រះវិហារ ទទួល ផែន សេនាធិកា  បាន ប្រាប់ Post  News ថា  មាន ករណី អគ្គិភ័យ មួយ បាន ឆាបឆេះ ផ្ទះ មួយ ខ្នង  យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅ ធ្វើ ការអន្តរាគមន៍ បាញ់ ពន្លត់ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ និង ៣០ នាទី  ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ២៧  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ភូមិ ស្រអែម ខាងជើង  ឃុំ ស្រអែម  ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  ខេត្ត ព្រះវិហារ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ មាន ឈ្មោះ  សូ  សារី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  មុខរបរ រត់ តាក់ស៊ី  ស្នាក់ នៅ ភូមិ កើត ហេតុ ខាង លើ  ហើយ អគ្គិភ័យ នេះ  បាន ឆាបឆេះ បំផ្លាញ ផ្ទះ ដែល មាន ទំហំ  ៧ គុណ ៩ ម៉ែត្រ  អស់ ទាំងស្រុង  ម៉ាស៊ីន តាប  ចំនួន ១,  ម៉ាស៊ីន វៀល  និង ម៉ូទ័រ របស់ ជាង មួយចំនួន ទៀត  និង  ឈើ ប្រណិត ប្រហែល  ១ គីប កន្លះ  ។
ក្នុង នោះ  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រើប្រាស់ ទឹក អស់ ចំនួន ២ ឡាន  ទើប រលត់ ទៅ វិញ  ហើយ ករណី នេះ កើតឡើង ខណ: ដែល ជនរងគ្រោះ មិន នៅ ផ្ទះ បាន បើក ភ្លើង ទុកចោល  ទើប បានជា ឆេះ អស់ ទាំងស្រុង ទាំង ម្តង  ដោយ សមត្ថកិច្ចសង្ស័យ ថា  បណ្តាល មកពី ការទុស្សេ ចរន្ត អគ្គិសនី ៕
សកម្មភាព រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៧០ ទិវា បដិវត្តន៍ ខែសីហា និង បុណ្យ ជាតិ នៅឯ បរទេស  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ក្នុង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  បណ្ដា ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅឯ បរទេស  បាន រៀបចំ សកម្មភាព ជាច្រើន  រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៧០  នៃ ទិវា បដិវត្តន៍ ខែសីហា  និង បុណ្យ ជាតិ ថ្ងៃទី ២ ខែកញ្ញា ។
អគ្គស្ថានកុងស៊ូល វៀតណាម នៅ ទិក្រុង  Houston  រដ្ឋ  Texas  អាមេរិក  បាន រៀបចំ ពិធី ជប់លៀង រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍  លើក ទី ៧០  នៃ ទិវា បដិវត្តន៍ ខែសីហា  និង បុណ្យ ជាតិ  ថ្ងៃទី ២ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៥  ប្រក្រតី ទំនាក់ទំនង ការទូត វៀតណាម  អាមេរិក  និង ៥ ឆ្នាំ  បង្កើត អគ្គស្ថានកុងស៊ូល វៀតណាម ប្រចាំ ទិក្រុង  Houston  រដ្ឋ  Texas  អាមេរិក ។  អគ្គកុងស៊ុល  លោក  Nguyen  Van  Hoa  បាន រំលឹក ឡើងវិញ នូវ សមិទ្ធិផល  ដែល វៀតណាម  ទទួលបាន ក្នុង រយៈពេល ៧០ ឆ្នាំ កន្លងទៅ  រួម ជាមួយ ជំហាន់ សំខាន់ ៗ ក្នុង ទំនាក់ទំនង វៀតណាម - អាមេរិក  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
ក៏ ក្នុង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ ប្រទេស  Angola  និង អូស្ត្រាលី ក៏ បាន រៀបចំ ពិធី រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍  លើក ទី ៧០  នៃ ទិវា បដិវត្តន៍ ខែសីហា  និង បុណ្យ ជាតិ  ថ្ងៃទី ២ ខែកញ្ញា ផងដែរ ៕
November  18,  4481  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត កំពត  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត កំពត  ពាំនាំ អំណោយ ទៅ ចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ ខ្យល់ កន្ទ្រាក់ រលំ ផ្ទះ សំបែង  នៅ ឃុំ ម្រោម  ស្រុក អង្គរ ជ័យ
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត កំពត  ពាំនាំ អំណោយ ទៅ ចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ ខ្យល់ កន្ទ្រាក់ រលំ ផ្ទះ សំបែង  នៅ ឃុំ ម្រោម  ស្រុក អង្គរ ជ័យ
សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត កំពត  ពាំនាំ អំណោយ ទៅ ចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ ខ្យល់ កន្ទ្រាក់ រលំ ផ្ទះ សំបែង  នៅ ឃុំ ម្រោម  ស្រុក អង្គរ ជ័យ
( កំពត ) ៖  លោក  ជាវ  តាវ  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត  និង ជា ប្រធាន កិតិ្តយស សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត កំពត  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ដឹកនាំ ក្រុមការងារ កាកបាទ ក្រហម  ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង ពាំនាំ នូវ អំណោយ សង្គ្រោះ  របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ផ្តល់ ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ និង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រង នឹង ឥទ្ធិពល ខ្យល់ កន្ទ្រាក់ បណ្តាលឲ្យ ដួល រលំ  និង របើក ដំបូល លំនៅឋាន  ខណៈ មាន ភ្លៀង ខ្យល់ យ៉ាង កក្រើក មេឃ  កាលពី ០៧ និង ថ្ងៃទី ០៩ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ គក  ឃុំ ម្រោម  ស្រុក អង្គរ ជ័យ  ខេត្ត កំពត ។
អំណោយ ដែល សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត កំពត  ផ្តល់ ជូន នា ពេលនេះ  សម្រាប់ គ្រួសារ ក្រីក្រ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខូចខាត ផ្ទះ សំបែង មធ្យម  គឺ ក្នុង មួយ គ្រួសារ ទទួលបាន អង្គរ ២៥ គីឡូក្រាម  មី ១ កេស  ត្រី ខ កំប៉ុង ១ យួរ  និង ថវិកា ចំនួន ២០ មឺុន រៀល ។ ដោយឡែក  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ត្រូវ ខ្យល់ កន្ទ្រាក់ វាយ ផ្តួលរលំ លំនៅដ្ឋាន ទាំងស្រុង  បាន ទទួល អង្គរ ២៥ គីឡូក្រាម  មី ១ កេស  ត្រី ខ ១ យួរ  និង ថវិកា ចំនួន ៥០ មឺុន រៀល ។
មាន មតិ ផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ  លោក  ជាវ  តាវ  ប្រធាន កិតិ្តយស សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត  ក៏ បាន ពាំនាំ នូវ ប្រសាសន៍ ផ្តាំផ្ញើ ពី សម្តេច  កិតិ្ត ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល ជានិច្ចកាល សម្តេច តែង គិតគូរ និង ជួយ ទំនុក បំរុង ដល់ ជន ងាយ រងគ្រោះ គ្រប់ ប្រភេទ  នៅ គ្រប់ តំបន់ ទូទាំង ប្រទេស ដោយ គ្មាន ការរើសអើង ពូជសាសន៍  មិន ប្រកាន់ និន្នាការ នយោបាយ  ហើយ ទី ណា មាន អ្នករងគ្រោះ  ទីនោះ ត្រូវតែ មាន ក្រុមការងារ កាកបាទ ក្រហម ជានិច្ច  ដោយ សកម្មភាព មនុស្សធម៌ នេះ  យើង មិន ទុក អ្នកណា ម្នាក់ ចោល ឡើយ ។
ជា ចុងក្រោយ  លោក  ជាវ  តាយ  ក៏ បាន ក្រើន រំឭក ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ ខាងលើ ត្រូវ ចេះ ថែរក្សា សុខភាព  ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ខណៈពេល មេឃ កំពុង ភ្លៀង  កុំ ធ្វេសប្រហែស និង កុំ បណ្តោយ ឲ្យ កូន ចៅ ដើរ កាត់ ភ្លៀង ផ្តេសផ្តាស  ព្រោះ គ្រោះ ធម្មជាតិ វា កាច សាហាវ ណាស់ ។ ជាថ្មី ម្តង ទៀត  លោក ក៏ បាន ដាស់តឿន ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ កំុ ភ្លេច ចូលរួម ទៅ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  ដែល ប្រព្រឹទ្ធ ទៅ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ២៩ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ ឲ្យបាន គ្រប់ គ្នា  ដើម្បី ជ្រើសរើស យក អ្នកដឹកនាំ ប្រទេស  ប្រកបដោយ ភាពឆ្លាតវៃ  មាន សុខ សន្តិភាព ពេញលេញ  មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ដូច ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា៖  បើ តាម របាយការណ៍ របស់ លោក  កឹម  បូណា  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ស្រុក អង្គរ ជ័យ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ត្រូវ ផ្តល់ អំណោយ ជូន នា ពេលនេះ  មាន ចំនួន ២០ គ្រួសារ  ហើយ ក្នុង ចំណោម នោះ  មាន ១៨ គ្រួសារ រងគ្រោះ ដោយសារ ខ្យល់ កន្ទ្រាក់  កាលពី ថ្ងៃទី ០៧ ( មាន ១២ គ្រួសារ )  និង ថ្ងៃទី ០៩ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ( មាន ៦ គ្រួសារ )  ចំណែក ២ គ្រួសារ ទៀត ជា គ្រួសារ ក្រីក្រ  រស់ នៅ ភូមិ គក  ឃុំ ម្រោម  ស្រុក អង្គរ ជ័យ  ខេត្ត កំពត ៕
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  លោក  ជាវ  តាយ  ដឹកនាំ ប្រតិភូ ខេត្ត កំពត  ចូលរួម ជូនពរ ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស និង រដ្ឋ ខេត្ត គៀង យ៉ាង ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ប្រពៃណី ជាតិ  វៀតណាម
November  18,  6721  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត កំពត  លោក  ជាវ  តាយ  ដឹកនាំ ប្រតិភូ ខេត្ត កំពត  ចូលរួម ជូនពរ ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស និង រដ្ឋ ខេត្ត គៀង យ៉ាង ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ប្រពៃណី ជាតិ  វៀតណាម
លោក  ជាវ  តាយ  ដឹកនាំ ប្រតិភូ ខេត្ត កំពត  ចូលរួម ជូនពរ ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស និង រដ្ឋ ខេត្ត គៀង យ៉ាង ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ប្រពៃណី ជាតិ  វៀតណាម
កំពត  ៖  ដើម្បី ពង្រឹង មិត្តភាព សាមគ្គីភាព និង កិច្ច ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ រវាង ខេត្ត ទាំង ពីរ ដែល មាន ព្រំដែន ជាប់ គ្នា ឲ្យបាន កាន់តែ ល្អ ប្រសើរឡើង ថែម ទៀត នោះ  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ០៩ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវ ថ្ងៃទី ០៩ ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ជាវ  តាយ  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កំពត  បាន ដឹកនាំ ប្រតិភូ  ក្នុង ជួរ គណៈ អភិបាល ខេត្ត ថ្នាក់ដឹកនាំ មន្ទីរ អង្គភាព មួយចំនួន ជុំវិញ ខេត្ត  ដើម្បី ទៅ ចូលរួម សួរសុខទុក្ខ និង អបអរ ជូនពរ ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស  និង រដ្ឋ ខេត្ត គៀង យ៉ាង នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ វៀតណាម ឈានចូល មកដល់ នា ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ ។
លោក  ជាវ  តាយ  អភិបាល ខេត្ត កំពត  ក្នុង នាម ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  គណៈ អភិបាល  មន្ត្រីរាជការ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត កំពត  ក៏ បាន សំដែង ការអបអរសាទរ  ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ  បក្ស  និង រដ្ឋ  កម្មាភិបាល  យុទ្ធជន  យុទ្ធ នារី  និង ប្រជាជន វៀតណាម  សម្រាប់ ខេត្ត គៀង យ៉ាង ជា បងប្អូន  ហើយ ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ វៀតណាម ខាងមុខ នេះ សូមឲ្យ ចំណង មិត្តភាព នេះ  បាន កាន់តែ រីកចម្រើន ជាលំដាប់ ទ្វេរ ដង ថែម ទៀត ។
ក្នុង ឱកាស នោះ លោក  អភិបាល ខេត្ត កំពត ក៏ បាន បន្ត លើកឡើង ពី កិច្ចសហប្រតិបត្ត ការ ល្អ លើ គ្រប់ វិស័យ នៃ ខេត្ត ទាំង ពីរ  កំពត - គៀន យ៉ាង  ក្នុង នោះ រួមមាន វិស័យ អប់រំ  សុខាភិបាល  ពាណិជ្ជកម្ម  កសិកម្ម  ជាពិសេស សន្តិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  មាន ភាពរីកចម្រើន ជាបន្តបន្ទាប់  ក្រោម ការដឹកនាំ នៃ ខេត្ត ទាំង ពីរ  ដូចជា កិច្ចការពារ សន្តិសុខ តាម បណ្ដោយ ព្រំដែន  រវាង ខេត្ត ទាំង ពីរ  បាន ផ្ដល់ នូវ ភាពអនុគ្រោះ ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក បាន ល្អ  ហើយ បាន បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ឲ្យ ប្រជាជន នៃ ខេត្ត ទាំង ពីរ  ជា សាច់ញាតិ បងប្អូន  បាន សួរសុខទុក្ខ គ្នា  និង ប្រកប មុខរបរ រក ទទួលទាន  មាន ភាពសុខសាន្ដ  និង រីកចម្រើន ជាលំដាប់ ។ ជាមួយ នេះ  លោក អភិបាល ខេត្ត កំពត ក៏ បាន ប្រសិទ្ធិពរ សូមឲ្យ ចំណង មិត្តភាព  សាមគ្គីភាព ជា បងប្អូន រវាង ខេត្ត កំពត  និង ខេត្ត  គៀង យ៉ាង ស្ថិតស្ថេរ ជា អមតៈ  និង ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ បាន កាន់តែ រឹងមាំ ល្អ ប្រសើរឡើង ស្រប តាម ស្មារតី នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ៕
នៅក្នុង ឱកាស នៃ ការជួប សំណេះសំណាល ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា នៅឯ សាលា ខេត្ត  និង នៅ មន្ទីរ គណបក្ស ខេត្ត គៀង យ៉ាង  លោក ផាម  វ៉ូហុង  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ខេត្ត គៀង យ៉ាង  និង លោក  ង្វៀន  ថាញ់ ងី  លេខា គណៈកម្មាធិការ គណបក្ស ខេត្ត គៀង យ៉ាង  បាន សំដែង ការស្វាគមន៍ ដោយ ភាព  រាក់ទាក់  ចំពោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ និង ប្រតិភូ ខេត្ត កំត  ដែល តែងតែ បាន  ចូលរួម អបអរសារទរ និង ជូនពរ ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ រវាង គ្នា ទៅវិញទៅមក  ។ ពិសេស សម្រាប់ ខេត្ត ទាំង ពីរ ដែល មាន ព្រំដែន ជាប់ ព្រំគ្នា គឺ ខេត្ត កំពត និង ខេត្ត គៀង យ៉ាង វៀតណាម  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ដោយ អនុវត្ត មិន ដែល អាក់ខាន ឡើយ ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ខេត្ត ទាំង ពីរ  ( កំពត - គៀង យ៉ាង )  ក៏ បាន ចាត់ទុថា កាយវិការ សកម្មភាព នា ពេលនេះ គឺ ពិតជា បាន នាំមក នូវ  ចំណង មិត្តភាព  សាមគ្គីភាព  ជា បងប្អូន ដែល មាន ព្រំដែន ជាប់ គ្នា  និង ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ខេត្ត ទាំង ពីរ  ខេត្ត កំពត  និង ខេត្ត គៀង យ៉ាង បាន កាន់តែ រីកចម្រើន ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ពិសេស ធ្វើឲ្យ ព្រំដែន ខេត្ត ទាំង ពីរ ប្រកបដោយ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  សន្តិសុខ សណ្ដាប់ធ្នាប់ និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ដើម្បី ប្រយោជន៍ ប្រទេស  និង ប្រជាជន ខេត្ត ទាំង ពីរ  កំពត - គៀង យ៉ាង បាន កាន់តែ ល្អ ថែម ទៀត ។
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ មេ  សន្ទនា មតិ  លោក នាយ រង ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ថា  បទល្មើស ព្រៃឈើ ថយចុះ ៣០ ភាគរយ នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨
លោក  អ៊ុច  ភិរុណ  នាយ រង ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  បើ ប្រៀបធៀប បទល្មើស ព្រៃឈើ ឆមាស ទី ១ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ជាមួយ ឆ្នាំ ២០១៨  គឺ មាន ការថយចុះ  ៣០ ភាគរយ ។  លោក នាយ រង ខណ្ឌ  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម តាមរយៈ កម្មវិធី សន្ទនា មតិ ថ្ងៃទី  ០៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  ដើម ឆមាស ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គឺ មាន ការបង្ក្រាប បទល្មើស ព្រៃឈើ ៦ ករណី ។
វិមាន បញ្ចកោណ នា ថ្ងៃទី ១  កក្កដា បាន ប្រកាស យុទ្ធសាស្ត្រ យោធា ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៥ ក្នុង នោះ កំណត់ បណ្ដា វិធានការ និង របៀប ដែល កងទ័ព អាមេរិក នឹង ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ការពារ និង ជំរុញ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ និង សន្តិសុខ នៃ ប្រទេស ខ្លួន ។  ក្នុង យុទ្ធសាស្ត្រ នេះ  អាមេរិក សំដែង ការព្រួយបារម្មណ៍ អំពី ការ ដែល ចិន កសាង កោះ សិប្បនិម្មិត នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  ដោយ ចាត់ទុក ថា សកម្មភាព នេះ កំពុង បណ្ដាលឲ្យ ភាពតានតឹង កើនឡើង នៅ តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក ។  យុទ្ធសាស្ត្រ ថ្មី នេះ ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  អាមេរិក ត្រូវ ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ប្រឈមមុខ នឹង អង្គការ  ភេរវកម្ម ជ្រុលនិយម នានា  ជាពិសេស គឺ អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  (IS)  ស្វ័យប្រកាស នៅ  អ៊ីរ៉ាក់ និង ស៊ីរី ៕
Update  ៖  បង្ក្រាប សម្បុក គ្រឿងញៀន  ក្នុង ខារ៉ាអូខេ  PRO  ចាប់ខ្លួន ជាង ២០ នាក់  ដោះលែង ជិត អស់  ទុក ២ នាក់  បញ្ជូន ឡើង តុលាការ  -  Amapapa  News
ពុំ មាន របាយការណ៍ បង្ហាញ ពី ការចាប់ខ្លួន ម្ចាស់ ខារ៉ាអូខេ  PRO  នេះ ទេ  ទោះបី អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ទាំងនោះ  បាន សារភាព ថា  ពួកគេ បាន ទិញ គ្រឿងញៀន ពី ម្ចាស់ ក្លឹប  និង ជួល បន្ទប់ ក្លឹប  ដើម្បី ជក់ គ្រឿងញៀន ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  Update  ៖  បង្ក្រាប សម្បុក គ្រឿងញៀន  ក្នុង ខារ៉ាអូខេ  PRO  ចាប់ខ្លួន ជាង ២០ នាក់  ដោះលែង ជិត អស់  ទុក ២ នាក់  បញ្ជូន ឡើង តុលាការ
Update  ៖  បង្ក្រាប សម្បុក គ្រឿងញៀន  ក្នុង ខារ៉ាអូខេ  PRO  ចាប់ខ្លួន ជាង ២០ នាក់  ដោះលែង ជិត អស់  ទុក ២ នាក់  បញ្ជូន ឡើង តុលាការ
ភ្នំពេញៈ  យ៉ាងហោចណាស់  មាន មនុស្ស ប្រុស ស្រី ជាង ២០ នាក់  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅក្នុង ទីតាំង ខារ៉ាអូខេ យីហោ  PRO  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹងត្របែក  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅពេល អាជ្ញាធរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  សហការ ជាមួយ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  តាម ក្លឹប កម្សាន្ត នា ពេល រាត្រី ។
ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ ខេតាមីន ៣០ គ្រាប់  និង ម៉េតំហ្វេតាមីន  ICE  ១៨ កញ្ចប់ តូច  ត្រូវបាន រឹបអូស នៅក្នុង សម្បុក គ្រឿងញៀន នោះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  មាន ក្លឹប កម្សាន្ត រាត្រី រាប់ រយ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល កំពុង ប្រកប អាជីវកម្ម លក់ គ្រឿងញៀន  និង ជួល បន្ទប់ ឲ្យ ពួក យុវជន ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ក្រោម រូបភាព បិទបាំង ដោយ អាជីវកម្ម ខារ៉ាអូខេ បន្តិចបន្តួច  ប៉ុន្តែ អាជ្ញាធរ ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  មើល រំលង វិបត្តិ សង្គម ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ នេះ  ហើយ យូរ ៗ ម្ដង  គេ ឃើញ មាន ការបង្ក្រាប ទ្រង់ទ្រាយ តូច ៗ  ក្នុង ន័យ  ដើម្បី ក្រើនរំឭក ម្ចាស់ ទីតាំង ផ្សេង ៗ ទៀត  កុំ បំភ្លេច អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ឲ្យ សោះ ៕
ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ទាំង ២០ នាក់  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការសាកសួរ រកឃើញ ថា  មាន ២ នាក់  ជា ជនសង្ស័យ ពាក់ព័ន្ធ ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  និង ជាមុខសញ្ញា ចាស់ ធ្លាប់ ពន្ធនាគារ ២ លើក មក ហើយ  ហើយ ក្នុង នោះ មាន ម្នាក់  ជា ប្អូន ថ្លៃ របស់ អនុ ប្រធាន មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ទៀតផង ។
ចំណែក មនុស្ស ជាង ១០ នាក់ ទៀត  សុទ្ធតែ បាន ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  និង បម្រើ នៅក្នុង បន្ទប់ ខារ៉ាអូខេ នោះ តែម្តង ។  នេះ តាម ការបញ្ជាក់ ពី សមត្ថកិច្ច  បន្ទាប់ បាន ធ្វើតេស្ត ទឹកនោម  លើ មនុស្ស ទាំងអស់ នោះ ។
ក្រោយពី ការសាកសួរ មនុស្ស ជាង ១០ នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច តម្រូវឲ្យ សាច់ញាតិ  ឬ ក្រុមគ្រួសារ ទៅ ធ្វើ កិច្ចសន្យា  និង ធានាយក ទៅ ផ្ទះ វិញ  តែ ក៏ មាន ខ្លះ ប្រគល់ឲ្យ ទៅមន្ទីរ សង្គមកិច្ច រាជធានី ភ្នំពេញ  យក ទៅ ធ្វើ ការអប់រំ  ហើយ មាន តែ ២ នាក់ ទេ  ដែល បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  តាម នីតិវិធី ។
សេចក្តីសម្រេច ស្តីពី  លទ្ធផល ស្ថាពរ នៃ ការប្រឡង យក វិញ្ញាបនបត្រ សុក្រឹត ការវិជ្ជាជីវៈ មេធាវី វគ្គ ទី ៣ និង  សេចក្តីសម្រេច ស្តីពី  លទ្ធផល ស្ថាពរ នៃ ការប្រឡង យក វិញ្ញាបនបត្រ សុក្រឹត ការវិជ្ជាជីវៈ មេធាវី វគ្គ ទី ៤
សេចក្តីសម្រេច ស្តីពី  លទ្ធផល ស្ថាពរ នៃ ការប្រឡង យក វិញ្ញាបនបត្រ សុក្រឹត ការវិជ្ជាជីវៈ មេធាវី វគ្គ ទី ៣ និង  សេចក្តីសម្រេច ស្តីពី  លទ្ធផល ស្ថាពរ នៃ ការប្រឡង យក វិញ្ញាបនបត្រ សុក្រឹត ការវិជ្ជាជីវៈ មេធាវី វគ្គ ទី ៤ ។
ទោះបីជា វិបផតថល លើ បណ្តាញ របស់ យើង ត្រូវបាន បង្កើត នៅ  2016,  យើង បាន បណ្តាលឱ្យ មួយ កូរ ធំ ដោយសារតែ ភាពខុសគ្នា ធំ ទូលាយ របស់ យើង នៃ ហ្គេម អនឡាញ ,  បង់ ដោយ លក្ខណៈ ពិសេស ទូរស័ព្ទ ,  និង ប្រេឈ្នះ ជម្រើស រ៉ូឡែត .  មាន មូលហេតុ រ៉ូឡែត គឺ ក្នុង ពេល ដំណាល គ្នា មួយ នៃ ការចាស់ បំផុត ព្រមទាំង ការប្រកួត លេង ល្បែង ពេញនិយម បំផុត នៅលើ បណ្តាញ ជា … ចុះឈ្មោះ ឥឡូវនេះ ដើម្បី រកឃើញ ពី មូលហេតុ ហើយ អ្នក នឹង អាច ជួបប្រទះ ការឈ្នះ បញ្ចាំង រ៉ូឡែត សម្រាប់ ខ្លួនអ្នក !
ប្រព័ន្ធ ការលេង ហ្គេម នៅលើ បណ្ដាញ របស់ យើង និង ការភ្នាល់ អ្នកប្រើ ដែល មាន លក្ខណៈ សាមញ្ញ ផ្តល់ ជូន មួយ ,  សុវត្ថិភាព ,  ការលេង ហ្គេម គ្មាន ថ្នេរ និង បរិស្ថាន ,  ដូច្នេះ ការលុបបំបាត់ ការភ័យខ្លាច ថា ពួកគេ អាច មាន ទិន្នន័យ របស់ ពួកគេ សម្របសម្រួល .  លើស ពី នេះ ទៀត ,  យើង ប្រើ  128  ប៊ីត ស្រទាប់ រន្ធ សុវត្ថិភាព ថ្មី បំផុត  (SSL  ដែល បាន )  ការអ៊ិន គ្រីប និង បច្ចេកវិទ្យា ជញ្ជាំង ភ្លើង ដើម្បី ធានា ថា ទិន្នន័យ ដែល ត្រូវបាន ផ្ទេរ ដោយ សុវត្ថិភាព នៅលើ អ៊ិនធឺណិទៅ ម៉ាស៊ីន បម្រើ ការពារ របស់ យើង .
កាស៊ីណូ ប្រេស ,  ដូច ដែល អ្នក អាច មាន វិចារណញាណ តាម ឈ្មោះ របស់ យើង ,  ជា វេទិកា កាស៊ីណូ លើ បណ្តាញ ជាមួយនឹង ការបន្ថែម ជាច្រើន ដែល គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ :  ទាំង នេះ រួមបញ្ចូល ទាំង កិច្ចព្រមព្រៀង ប្រាក់ រង្វាន់ សម្រាប់ ប្រាក់ រង្វាន់ ផ្សព្វផ្សាយ ប្រចាំ ថ្ងៃ  cashback,  រួម ជាមួយ កាតាឡុក ធំ នៃ ការប្រកួត ដែល អ្នក អាច ប្រកួតប្រជែង សំណាង របស់ អ្នក ហើយ សូម្បីតែ រីករាយ ជាមួយនឹង ការឈ្នះ បន្ទាន់ លើ បណ្តាញ .  ទទួលបាន រង្វាន់  5  £ ការដាក់ ប្រាក់ ការប្រាក់ ពិតប្រាកដ នៅលើ ដំបូង របស់ អ្នក និង វិវរណៈ នៅក្នុង បណ្តាញ បន្ទាន់ ឈ្នះ  if  you  hit  the  winning  combo!
សុវត្ថិភាព ក្នុង ការដឹង ថា ប្រាក់ បញ្ញើ របស់ អ្នក មាន នៅក្នុង ដៃ មាន សុវត្ថិភាព ,  អ្នក នឹង  ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់  5  £ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅ ពេល ដែល អ្នក សម្រេចចិត្ត ក្នុង ការលេង សម្រាប់ ការប្រាក់ ពិតប្រាកដ .  ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន នៅតែ មាន ,  កីឡាករ ជួប តម្រូវការ ទឹកប្រាក់ ភ្នាល់ ប្រាក់ រង្វាន់ សូម្បីតែ អាច រក្សាទុក នូវ អ្វី ដែល ពួកគេ បាន ទទួល ជ័យជម្នះ .  ផ្សេង ទៀត ជាង រ៉ូឡែត អ៊ឺរ៉ុប បុរាណ ដែល យើង ទាំងអស់ គ្នា បាន ដឹង និង សេចក្ដីស្រឡាញ់ ,  ពូជ បន្ថែម ទៀត លើ ការផ្តល់ ជូន មាន រួមបញ្ចូល :
ឈ្នះ យ៉ាង ងាយស្រួល ល្បឿន លឿន និង អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ( អាស្រ័យ លើ របៀប ដែល អ្នក ភ្នាល់ សាកមើល )  ការលេង រ៉ូឡែត ពី ឈ្នះ ប្រេស នៃ កុំព្យូទ័រ ឬ ការសំរាល ទុក្ខ ស្មាតហ្វូន របស់ អ្នក .  ប្រសើរឡើង សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ ដៃ ,  ឥឡូវនេះ កីឡាករ អាច ធ្វើ បាន  រីករាយ ជាមួយ ប្រាក់ខែ ដោយ លក្ខណៈ ពិសេស ទូរស័ព្ទ និង ឈ្នះ ប្រាក់ ពិតប្រាកដ លើ បណ្តាញ  ពី គ្រប់ ទីកន្លែង ដែល ពួកគេ មាន .
ការផ្តល់ ជូន ថ្មី បំផុត នៅក្នុង អារេ ធំ ទូលាយ នៃ កាស៊ីណូ ដែល មិន ធ្លាប់ ប្រេស ការផ្លាស់ប្តូរ ការផ្សព្វផ្សាយ :  ទទួលយក  25  លឿន ដោយ ឥត គិត វិល កូដ ប្រាក់ រង្វាន់ .  ជាមួយនឹង ការ នៅលើ  400  រន្ធ ទូរស័ព្ទ ផ្សេង ,  កាស៊ីណូ បន្ត ផ្ទាល់ ,  និង ហ្គេម កាត លើ ការផ្តល់ ជូន ,  សូម្បីតែ កីឡាករ ដែល មិន ពុម្ព អក្សរ ក្បូរ ក្បាច់ ឱកាស របស់ ពួកគេ ជាមួយ ប្រេរ៉ូឡែត អាច រីករាយ នឹង ឈ្នះ  ឈ្នះ បន្ទាន់ នៅលើ រន្ធ វីដេអូ អនឡាញ ,  Blackjack  លឿន ,  និង ហ្គេម  Baccarat.
ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ តាម ទូរស័ព្ទ រ៉ូឡែត ត្រូវបាន ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ សម្រាប់ ការឈ្នះ អនឡាញ ដែល ជា បន្ទាន់ និង ឈ្មោះ របស់ អ្នក អាច ជា ក្រោយ នៅលើ បញ្ជី :  កំពុងតែ ស្វែងរក វេទិកា ដែល ជា កន្លែង ដែល អ្នក អាច ធ្វើ បាន  លេង ហ្គេម កាស៊ីណូ ប្រាក់ ពិតប្រាកដ ដែល អ្នក ចូលចិត្ត ទាំងអស់ នៅ ពេល ណាមួយ ,  and  can  rest  assured  that  high  quality  security  systems  are  in  place?  កាស៊ីណូ  Express  ជា កាស៊ីណូ អ៊ិនធឺណិ សម្រាប់ អ្នកលេង ល្បែង ,  និង បាន ផ្ទៀងផ្ទាត់ ចក្រភព អង់គ្លេស អ្នក ឈ្នះ ប្រាក់ ពិតប្រាកដ ដើម្បី បង្ហាញ ថា វា !
លើស ពី នេះ ទៅ ផ្សព្វផ្សាយ ទាំងអស់ និង ប្រាក់ រង្វាន់ លើ ការផ្តល់ ជូន មាន ដូចជា សប្បាយរីករាយ ម៉ោង ,  10-25%  កិច្ចព្រមព្រៀង  cashback,  និង ឥត គិត ថ្លៃ វិល ជុំវិញ ការប្រកួត រន្ធ ,  មិន មាន កាន់តែ ច្រើន លើ ការផ្តល់ ជូន :  ទទួលបាន ដើម្បី រីករាយ ជាមួយ សមាជិក កាស៊ីណូ  VIP  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ នៅ ពេល ដែល ការ ក្លាយជា បណ្តាញ សមាជិក ដែល ជា កន្លែង ដែល ចំណុច ដែល អ្នក កកកុញ អាច ត្រូវបាន បម្លែង ទៅជា សាច់ប្រាក់ !
លោក  Bill  ប្រាក់ខែ ដោយ លក្ខណៈ ពិសេស ធ្វើឱ្យ វា ងាយស្រួល ក្នុង ទូរស័ព្ទ ទំនើប ក្នុង ការលេង ជា កីឡាករ ពិតប្រាកដ អាច ប្រើប្រាស់ ឥណទាន ទូរស័ព្ទដៃ ដើម្បី បញ្ចូល ទឹកប្រាក់ គណនី របស់ ពួកគេ .  ជាមួយនឹង ការបង្កើន បន្ថយ ជា មធ្យម មាន តម្លៃ  10p  និង ប្រាក់ បញ្ញើ អប្បបរមា នៃ  10  £ ការវិនិយោគ តូច ធំ អាច ទូទាត់ សង ពេលវេលា !
សង្ស័យ ,  កាស៊ីណូ ប្រេស គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ វេទិកា ហ្គេម អនឡាញ ធំ បំផុត ដែល អ្នក អាច រកបាន នៅលើ បណ្តាញ .  ខណៈពេល ដែល ការប្រកួត របស់ យើង គឺ ពិតជា អារម្មណ៍ ,  ការផ្សព្វផ្សាយ របស់ យើង គឺ អ្វី ដែល ភាគ ច្រើន គូរ យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត :  ពួកគេ ពិតជា បាន ផ្តល់ឱ្យ កីឡាករ កំពុងតែ ស្វែងរក ការឈ្នះ រ៉ូឡែ  thrills  លឿន មាន ឱកាស ឈ្នះ រង្វាន់ ធំ .
24/7  សេវា បម្រើ អតិថិជន ដែល រួមមាន ទាំង ជម្រើស ជជែក ផ្ទាល់ គឺ គ្រាន់តែ ជា ការចាប់ផ្តើម …  ការប្រកួត ដែល អាច ត្រូវបាន រីករាយ ដោយ ផ្ទាល់ ពី កម្មវិធី រុករក លើ បណ្តាញ មួយ របស់ ,  ការប្រកួត បាន យ៉ាង ល្អ និង ជា ការបង្ហាញ សាកល្បង ភ្នាល់ សាច់ប្រាក់ ពិតប្រាកដ ,  សង បាន ផ្ទៀងផ្ទាត់ ,  និង ការលេង ហ្គេម គ្មាន ថ្នេរ ,  seals  the  deal!
ចុះឈ្មោះ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅ ថ្ងៃ នេះ និង ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់ កាស៊ីណូបន្ទាន់  5  £ ដោយ ឥត គិត លើ ប្រាក់ បញ្ញើ ដំបូង របស់ អ្នក .  សូម ចងចាំ ក្នុង ការលេង ល្បែង មាន ទំនួលខុសត្រូវ ,  និង មាន ភាពសប្បាយរីករាយ !  បើសិនជា មិន ធ្លាប់ មាន នៅក្នុង ការសង្ស័យ ណាមួយ ឡើយ ,  សូម មាន អារម្មណ៍ សេរី ដើម្បី ទាក់ទង មក ក្រុម សេវា អតិថិជន របស់ យើង ,  និង រីករាយ ជាមួយ ការបញ្ចេញមតិ  freeplay  ឈ្នះ រ៉ូឡែត ពេលណា ដែល វា កើតមាន ពុម្ព អក្សរ ក្បូរ ក្បាច់ របស់ អ្នក .
វិញ្ញាសា រូបវិទ្យា  ( ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ  ) ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សម័យ ប្រឡង  ២១  សីហា  ២០១៧  |  Post  News
ទន្ទឹមនឹង ការចេញ នូវ បទ ថ្មី នេះ  នៅក្នុង កម្មវិធី  Grammy  Award  ដែល ប្រព្រឹត្តិ ទៅ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ទី  13  ម្សិលមិញ នេះ  Lady  Gaga  បាន នាំយក មក នូវ ស៊ុត  យក្ស ដែល រូប នាង ស្ថិត នៅក្នុង ស៊ុត នោះ  ហើយ ត្រូវបាន សែង ដោយ មនុស្ស  4 នាក់  បាន ធ្វើអោយ មាន ការភ្ញាក់  ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ។  អ្វី ដែល នាង ធ្វើ គឹចង់ បង្ហាញ ពី បទ ចំរៀង ថ្មី  Born  This  Way  របស់ នាង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
Lady  Gaga  ដែល មនុស្ស ជាច្រើន បាន ស្គាល់ រូប នាង តាមរយៈ បទ ចំរៀង ជ  ា ច្រើ  ន  ដូចជា  Video  Phone,  Poker  Face,  I  Like  It  Rough,  The  Fame,  និង បទ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ  Lady  Gaga  បាន ចេញ  នូវ បទ ថ្មី មួយ ទៀត  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  Born  This  Way  ។
អគ្គិសនី កម្ពុជា បាន ចេញ សេចក្ដីជូនដំណឹង ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ តាម តំបន់ មួយចំនួន ក្នុង ខណ្ឌ ចំនួន ៨  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កណ្ដាល  អោយ ត្រៀមលក្ខណៈ ទុក ជាមុន ដោយ អគ្គិសនី នឹង ធ្វើ ការផ្អាក ផ្គត់ផ្គង់ ចរន្ត អគ្គិសនី រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ ជាប់ ៗ គ្នា ចាប់ពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ១៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ដល់ ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ២២  ខែកក្កដា ។  ការផ្ដាច់ចរន្ត នេះ ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី អនុវត្តន៍ ការងារ ជួសជុល  ផ្លាស់ប្ដូរ  តម្លើង បរិក្ខារ  និង រុះរើ ខ្សែ រ បណ្ដាញ បង្ក លក្ខណៈ ដល់ ការពង្រីក ផ្លូវ ។  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ សូម បងប្អូន មេត្តា អធ្យាស្រ័យ និង  សហការ យោគយល់ ដល់ ការអនុវត្តន៍ ការងារ នេះ ។  ព័ត៌មាន លម្អិត សូម អាន សេចក្ដីប្រកាស ខាងក្រោម៖ …
បង !  តើ ឱ្យ រ៉េន ណា ទៅ រក បទសម្ភាស នោះ នៅឯណា ទៅ ?  រ៉េន ណា មាន តែ សៀវភៅ  ហើយ អាន មិន ទាន់ ចប់ នៅឡើយ ,  គឺ រ៉េន ណា ចង់ ស្ដាប់  សម្លេង ទ្រង់ ដោយ ផ្ទាល់ ត្រចៀក !
hahaha…..  ស៊យ វិន  ណារដ្ឋ អើយ  Spadora  XIII  គេ កាត់ ខ្សែបូ សម្ពោធ សាខា ថ្មី យើង បាត់ ទៅ ហើយ ។  កាត់ មុន ម្ចាស់ ទៀត  ឡ !
ខ្ញុំ សូមឲ្យ ដាក់ កិច្ចសម្ភាស សំលេង ផ្ទាល់ របស់ សម្តេច សង្ឃរាជ  ជួន ណាត  នៅលើ ប្រុក នេះ ផង  ដើម្បី អាច ទាញយក បាន ធ្វើទុក ជា ឯកសារ  ។
បង ចម្លង ពី វេបសៃ ត៍ មួយ យូរ មកហើយ  តាំងពី បង នៅ ស្រុក ចិន ឯណោះ  ឥឡូវ ដូចជា ភ្លេច ឈ្មោះ ហើយ  បង ខំរក វិញ ដែរ តែ រក មិន ឃើញ  តែ មិន អី ទេ  បង បាន ចម្លង ជា ឌីស បាន ៦ ឌីស ដែរ  បើ ចង់បាន  ចាំ បង ចម្លង ឲ្យ ។  ស្ដាប់ ជក់ចិត្ត ណាស់ ។
តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៧  រហូតមក ខ្ញុំ អត់ ដែល បាន កាត់ ខ្សែបូ  នឹង គេ សោះ ។  ប៉ុន្តែ ចូល ដល់ ឆ្នាំ  ២០១១ នេះ ខ្ញុំ ជា មនុស្ស ដំបូង
ព្រៃវែង :  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បាន កើតឡើង  រវាង ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដានិច  បើក លឿន ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  បោល ទៅ បុក បង្គោ សុវត្តិភាព  រួច ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ម៉ូតូ ម៉ាក និច បន្ថែម ទៀត  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ២ នាក់ ត្រូវ បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត ព្រៃវែង ។
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ហួន  វ៉ាន់ ណេត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ស្វាយ សុខោ  សង្កាត់ ជើងទឹក  ក្រុង ព្រៃវែង  ខេត្ត ព្រៃវែង  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក និច ។  ចំណែក ជន បង្ក មាន ឈ្មោះ  យុទ្ធ  វិច្ឆិកា  ប្រុស អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ សិស្ស វិទ្យាល័យ ហ៊ុន សែន កំពង់លាវ ( របួស ធ្ងន់ )  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ព្រៃ កន្លោង  ឃុំ ព្រៃ កន្លោង  ស្រុក ពោធិ៍ រៀង  ខេត្ត ព្រៃវែង  សែន កំពង់លាវ  រងរបួស ធ្ងន់ ម៉ូតូ ម៉ាក និច សេរី  ២០១៨  ពណ៌ ខ្មៅ  ផ្លាកលេខ ព្រៃវែង 1L-4121 ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ៣៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ស្ថតិ លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១១  នៅ ខាងមុខ ហាង ចំការស្វាយ ភក្តី  ភូមិ ឯករាម  សង្កាត់ ជើងទឹក  ក្រុង ព្រៃវែង  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ មក ធ្វើ កោសល្យវិច័យ  ព្រមទាំង រកឃើញ កាំបិត ចំនួន ២  នៅក្នុង ការបូប ស្ពាយ  រួច នាំយក វត្ថុតាង មក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  ដើម្បី ដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
កម្មវិធី ប្រឡង ចម្រៀង កុមារ លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  The  Voice  Kids  Cambodia  រដូវកាល ទី  2  វគ្គ  Live  Show  សប្ដាហ៍ ទី  1  កុមារា៖  យន់  តុលា  ច្រៀង បទ៖  សុំទោស ប៉ិច សុំទោស សៀវភៅ  https://youtu.be/7cO7EP7WnUM  facebook.com/TheVoiceKidsCambodia  Youtube.com/TheVoiceKidsCambodia
កម្មវិធី ប្រឡង ចម្រៀង កុមារ លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  The  Voice  Kids  Cambodia  រដូវកាល ទី  2  វគ្គ  Live  Show  សប្ដាហ៍ ទី  1  កុមារា៖  ទេព  ពិសិដ្ឋ  ច្រៀង បទ៖  Sorry  មួយ លាន ដង  https://youtu.be/pXNPUOLLSVA  facebook.com/TheVoiceKidsCambodia  Youtube.com/TheVoiceKidsCambodia
កម្មវិធី ប្រឡង ចម្រៀង កុមារ លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  The  Voice  Kids  Cambodia  រដូវកាល ទី  2  វគ្គ  Live  Show  សប្ដាហ៍ ទី  1  សូមអញ្ជើញ ទស្សនាវគ្គ ប្រកាស លទ្ធផល  https://youtu.be/QgxF1Ag0hsY  facebook.com/TheVoiceKidsCambodia  Youtube.com/TheVoiceKidsCambodia
កម្មវិធី ប្រឡង ចម្រៀង កុមារ លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  The  Voice  Kids  Cambodia  រដូវកាល ទី  2  វគ្គ  Live  Show  សប្ដាហ៍ ទី  1  កុមារា៖  យន់  តុលា  ច្រៀង បទ៖  សុំទោស ប៉ិច សុំទោស សៀវភៅ  https...
កម្មវិធី ប្រឡង ចម្រៀង កុមារ លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  The  Voice  Kids  Cambodia  រដូវកាល ទី  2  វគ្គ  Live  Show  សប្ដាហ៍ ទី  1  កុមារា៖  ទេព  ពិសិដ្ឋ  ច្រៀង បទ៖  Sorry  មួយ លាន ដង  https://y...
កម្មវិធី ប្រឡង ចម្រៀង កុមារ លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  The  Voice  Kids  Cambodia  រដូវកាល ទី  2  វគ្គ  Live  Show  សប្ដាហ៍ ទី  1  សូមអញ្ជើញ ទស្សនាវគ្គ ប្រកាស លទ្ធផល  https://youtu.be/QgxF...
ដូច អ្វី ដែល បាន គ្រោង ទុក  ឆ្នាំ នេះ  ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ចិន  Huawei  បាន ធ្វើឲ្យ ពិភព ស្មាតហ្វូន មាន ភ្ញាក់ផ្អើល ជាថ្មី  ជាមួយនឹង ទូរស័ព្ទ ត្រកូល  Mate  ទាំង  ៤  ស៊េរី  ដែល មាន រូបរាង  និង លក្ខណៈ សម្បត្តិ ខុស ៗ គ្នា  រួមទាំង តម្លៃ ផងដែរ ។
សម្រាប់ ម៉ូដែល  PORSCHE  DESIGN  Huawei  Mate  20  RS  (8GB  +256GB)  នឹង មាន តម្លៃ ប្រហែល  ១៩៦០ ដុល្លារ  ហើយ  Mate  20  RS  (8GB  +512GB)  តម្លៃ រហូតដល់  ២៤២០ ដុល្លារ ដែល នឹង មាន លក់ ចាប់ពី ថ្ងៃ ១៦  វិច្ឆិកា ក្រោយ នេះ ៕
ក្នុង ថ្ងៃ សម្ពោធ  Huawei  ឲ្យ ឈ្មោះ ពួកវា ទាំង  ៤  ថា  Mate  20,  Mate  20  Pro,  Mate  20  X  និង  Mate  20  RS  Porsche  Design  ដែល មាន សមត្ថភាព ខ្លាំង ជាង គេ  ហើយ មាន ទំហំ ខុស ៗ គ្នា គឺ  ៦,៥៣  អញ  /  ៦,៣៩ អ៊ីញ  និង  ៧,២ អ៊ីញ ។
Huawei  Mate  20  (4GB  +  128GB)  នឹង មាន តម្លៃ ប្រហែល  ៩២០ ដុល្លារ  ហើយ  Mate  20  (6GB  +  128GB)  នឹង មាន តម្លៃ ប្រហែល  ៩៨០ ដុល្លារ  ដែល នឹង មាន លក់ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៧  តុលា នេះ ហើយ ។  ចំណែក  Huawei  Mate  20  Pro  (6GB  +  128GB)  នឹង មាន តម្លៃ ប្រហែល  ១២១០  ដុល្លារ  ខណៈ ដែល ម៉ូដែល  Mate  20  X  (6GB  +128GB)  នឹង មាន តម្លៃ ប្រហែល  ១០៤០ ដុល្លារ  នឹង មាន លក់ នៅ ថ្ងៃទី ២៦  តុលា ខាងមុខ ។
News  New  :  ថ្លែង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ការងារ ប្រចាំ ខែ  របស់ សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រៃវែង  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  លោក  ស  សុខា  អនុ ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន  កម្ពុជា  ទទួលបន្ទុក  ខេត្ត ព្រៃវែង  បាត់ដំបង  និង  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន បញ្ជាក់ ថា  "  អ្នកដឹកនាំ  ម្នាក់ ៗ  បើ គ្មាន ការខ្វះខាត នោះ  ក៏ មិន មែន ជា  អ្នកដឹកនាំ ដែរ  បើ ពួកគាត់ ម្នាក់ ៗ  មិន មាន ការខ្វះខាត  ប្រាកដជា ម្នាក់ ៗ ក្លាយជា ព្រះអស់ ហើយ  "  ។
ក្នុង ន័យ នេះ  លោក  ស  សុខា  ចង់ បង្ហាញ ថា  គ្រប់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំងអស់  មិន ថា  ជា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ជា  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី  គឺ គ្រប់ ឋានានុក្រម ពិលើ ដល់ ក្រោម  ទោះបីជា ខិតខំ បំពេញ
លាន នាក់  គឺ ចិត្ត រាប់ លាន ដែរ ។  សំខាន់ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អោយ តែ បាន ធ្វើ អ្វី ជា ប្រយោជន៍ ជាតិ  និង  ប្រជាពលរដ្ឋ  ត្រូវតែ ធ្វើ បន្ត  ព្រមទាង រួម សុខ ទុក្ខ ជានិច្ច ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ។
2.  អាការៈ ឈឺ ពោះ ដែល បណ្តាល មកពី ជម្ងឺ មហារីក លំពែង ច្រើន តែ លេចចេញ នៅលើ ពោះ ផ្នែក ខាងលើ  ជុំវិញ បរិវេណ ផ្ចិត ឬ ក៏ ពោះ ខាងលើ ផ្នែក ខាងស្តាំ  ដែល វា មាន លក្ខណៈ ចុក  ៗ មួយ ភ្លែត ៗ  ឬ ចុក ជាប់ រហូត  រួច វិវត្តន៍ ទៅកាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ ៗ ។  ហើយ អាការៈ នេះ មាន សភាព ឈឺ ខ្លាំង ក្នុង ពេល យប់  និង ពេល សំរាន្ត នៅលើ គ្រែ  រួច វា មាន ភាពធូរស្បើយ ក្នុង ពេល អង្គុយ  ឈរ  អោន  ឬ ក៏ ដើរ ។
គ្រប់ ដំណាក់កាល នីមួយ ៗ នៃ រោគសញ្ញា មហារីក លំពែង សុទ្ធតែ មាន ការបង្ហាញ មិន ដូចគ្នា ទេ  ដូច្នេះ  ដាច់ខាត មិន អាច ប៉ាន់ស្មាន និង រក្សាទុក នូវ រោគសញ្ញា ណាមួយ ឡើយ  ពីព្រោះ បើសិនជា រោគសញ្ញា បាន បង្ហាញ ច្បាស់លាស់ ហើយ  ដូច្នេះ ច្បាស់ជា អាច បញ្ជាក់ ថា ស្ថានភាព ជម្ងឺ របស់ អ្នក ជម្ងឺ គឺ ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ ទៅ ហើយ ។  ដូចនេះ  ពួកយើង ត្រូវតែ ចាប់ ឱ្យ ជាប់ ពី រោគសញ្ញា នៅ ស្រាល ៗ មួយចំនួន របស់ ជម្ងឺ មហារីក លំពែង  ដើម្បី ងាយស្រួល ពេល ដែល ជួបប្រទះ ភ្លាម  ធ្វើ ការព្យាបាល ភ្លាម ។
3.  អ្នក ជម្ងឺ មហារីក លំពែង ប្រហែលជា 90% មាន បញ្ហា ស្រក ទម្ងន់ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ជាធម្មតា តែងតែ មាន ភាពរីងរៃ នៅ ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ ។
4.  ដំណាក់កាល កណ្តាល  និង ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ នៃ មហារីក លំពែង អាច លេចចេញ នូវ ជម្ងឺ ខាន់ លឿង  ជម្ងឺ ខាន់ លឿង តែងតែ កើតមាន មិន ចេះ ចប់ មិន ចេះ ហើយ  និង កាន់តែ ជ្រៅ ទៅ ៗ  បត់ ជើង ធំ អាច មាន ឧបសគ្គ  និង មាន ពណ៌ ដូច ដី ឥដ្ឋ  ស្បែក ឡើង ពណ៌ លឿង  អាច ប្រែ ជា ពណ៌ ត្នោត  ឬ  ពណ៌ល ង្ហិន  និង រមាស់ ខ្លាំង ទៀតផង ។
ខាងលើ នេះ គឺជា រោគសញ្ញា គ្រប់ ដំណាក់កាល នីមួយ ៗ ដែល តែងតែ ជួបប្រទះ  អ្នកជំនាញ នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បាន រំលឹក ដាស់តឿន អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ថា  ៖ ប្រសិនបើ មាន លេចចេញ នូវ រោគសញ្ញា ប្រភេទ ណាមួយ នោះ  ពេលវេលា ដំបូង គឺ គួរតែ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ជំនាញ ត្រឹមត្រូវ តាម ស្តង់ដា ដើម្បី ទទួល ការពិនិត្យ ព្យាបាល ។
5.  អ្នក ជម្ងឺ មហារីក លំពែង អាច លេចចេញ នូវ អាការៈ ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ  រួមមាន រោគ  មិន ចង់ ឃ្លាន អាហារ  ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ ខ្សោយ  ចង់ ក្អួត ចង្អោរ  រោគរាគរូស  លាមក រឹង  ឬ ប្រព័ន្ធ រំលាយ មាន ការចេញ ឈាម  និង កើតមាន អាការៈ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ក្នុង ចំនោម នោះ  ភាពអស់ កំលាំង ខ្លាំង  និង  រោគ មិន ចង់ ឃ្លាត អាហារ ជួបប្រទះ ច្រើន ជាង គេ  ហើយក៏ នៅ មាន បញ្ហា រាគរូស  លាមក រឹង  ហើម ពោះ  ចង់ ក្អួត ចង្អោរ  និង រោគសញ្ញា ខ្យល់ ក្នុង ពោះវៀន -ល - ។
6.  អ្នក ជម្ងឺ មហារីក លំពែង មួយចំនួន អាច មាន ភាព អន្ទះអន្ទែង  គ្រាំ គ្រា ក្នុង ចិត្ត  រោគ ដេក ពុំ លក់  ផ្លាស់ប្តូរ ឬ កពារ -ល - ។
7.  នៅ ដំណាក់កាល កណ្តាល  និង  ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ  យ៉ាងហោចណាស់  មាន អ្នក ជម្ងឺ 10% កើតមាន ជម្ងឺ គ្រុន ក្តៅ  ក្នុង វិស័យ សុខាភិបាល អាច ជួបប្រទះ ដូចជា  ចុះ កំដៅ  ឡើង កំដៅ  ឬ គ្រុន ក្តៅ មិន ទៀងទាត់ - ល -  មូលហេតុ គឺ អាច បណ្តាល មកពី ការបញ្ចេញ ធាតុ ម៉្យាង ដែល ធ្វើឱ្យ គ្រុន ក្តៅ ជាមួយនឹង មហារីក ខ្លួនឯង  ឬ មាន ការឆ្លង ពី ទឹក ប្រមាត់ ។
News  New  :  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន ថ្លែង ថា  ថវិកា  ជិត  ១ លាន ដុល្លារ  គ្រោង នឹង ចំណាយ  សំរាប់ ការលើកទឹកចិត្ត ដល់ កងកម្លាំង ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន លើក ទី ១  ហើយ ការគ្រោង  ថវិកា នេះ  បាន ជំរុញ  និង  លើកទឹកចិត្ត ដល់ សមត្ថកិច្ច  ដែល មាន ស្នាដៃ  ក្នុង ការបង្ក្រាប គ្រឿងញៀន  កាន់តែ មាន ទឹកចិត្ត ប្រតិបត្តិការណ៍ ទទួលបាន ជោគជ័យ បន្ថែម ទៀត ។ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន ថ្លែង បែប នេះ  ក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង កិច្ចប្រជុំ  បូកសរុប លទ្ធផល  អនុវត្ត ផែនការយុទ្ធ  នាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ លើក ទី ១  និង ទិសដៅ សម្រាប់ យុទ្ធនាការ លើក ទី ២  នៅ
បើ តាម របាយការណ៍ ការ របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ម៉ក់  ជីតូ  អគ្គ ស្នងការរង  នគរបាល ជាតិ  បាន  ឱ្យដឹង ថា  ក្នុង យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន លើក ទី ១ នេះ  អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ គ្រឿងញៀន  បាន បង្រ្កាប ក្រុម មុខ សញ្ញា  ចែកចាយ គ្រឿងញៀន ជាង  ៤ ពាន់ ករណី  និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  បាន  ជាង  ១ ម៉ឺន នាក់  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ។
អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ រួមមាន  ៖  ឯកឧត្តម ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី  ឯកឧត្តម  លោក  ជំទាវ  ជា រដ្ឋលេខាធិការ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  អគ្គ ស្នងការ  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយក  រង  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  អភិបាល  រាជធានី  ខេត្ត  ស្នងការ នគរបាល  រាជធានី  ខេត្ត  និង ឱ្យ  តំណាង ក្រសួង  មន្ទីរ  អង្គភាព  និង មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន រូប ទៀត ៕
ចាប់ បាន មឹក យក្ស ប្រវែង ជាង  ២  ម៉ែត្រ  និង ក្រោយ ភ្លក់ រសជាតិ សាច់ របស់ វា  អ្នកភូមិ និយាយ ថា …  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ថ្មី ៗ នេះ  អ្នកនេសាទ វ័យ ក្មេង ម្នាក់ មកពី ភូមិ  Hadji  Taha  បាន ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ ដែល មក ចោមរោម មើល  បាន មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី ពួកគេ ឃើញ គាត់ នាំមក នូវ មឹក យក្ស ១ ប្រវែង  ២.៥  ម៉ែត្រ  ។  ការនេសាទ ដ៏ កម្រ នេះ  បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង សមុទ្រ  នៃ ស្រុក  Sibutu  ខេត្ត  Tawi-Tawi  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ។
មឹក យក្ស នេះ  ត្រូវបាន ដឹក តាម ទូក  មកកាន់ ឆ្នេរសមុទ្រ ដោយ អ្នកនេសាទ មួយ ចំនួន  ។  ពួកគេ បន្ទាប់មក  ក៏ បាន យក ម៉ែត្រ វាស់  និង រកឃើញ ថា វា មាន ប្រវែង រហូតដល់  ២.៥  ម៉ែត្រ  ឯណោះ  ។
Harold  Eduardo  Curtis  ជា អ្នកនេសាទ ម្នាក់ នៅលើ កោះ នេះ  ដែល បាន ឃើញ មឹក យក្ស នេះ  បាន និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ បាន ស្គាល់ អ្នកនេសាទ ដែល ចាប់ បាន មឹក នេះ  ។  វា ពិតជា មាន ការលំបាក សម្រាប់ គាត់  ក្នុង ការនាំយក វា  ព្រោះ ទម្ងន់ របស់ វា »  ។
អ្នកភូមិ ជាច្រើន មាន ការរំភើបចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ លក្ខណៈ សាច់ របស់ វា  បន្ទាប់ បាន ភ្លក់ ក្រោយពេល ចម្អិន  ។  ចំណែក  Curtis  ក៏ បាន សម្តែង នូវ អារម្មណ៍ រំភើប ផងដែរ  បន្ទាប់ពី បាន ភ្លក់ រសជាតិ សាច់ របស់ វា  ៕  ចន្ទី
សៀមរាប  ៖  ដើមឈើ គ្រញូង ១ ដើម  ទំហំ មុខ កាត់ ជិត ៤០ តឹក  នៅក្នុង រមណីដ្ឋាន អង្គរ  ត្រូវបាន ជន មិន ស្គាល់ មុខ លួច កាប់  បម្រុង ដឹក យក ទៅ លក់  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ រាយការណ៍ ជូន អាជ្ញាធរ  និង សមត្ថកិច្ច  យក ដើម គ្រញូង នោះ ទៅ រក្សាទុក នៅ ទី សុវត្ថិភាព ។  អាជ្ញាធរ អប្សរា  យក ដើម គ្រញូង  ដែល ចោរ លួច កាប់  ទៅ រក្សាទុក នៅ កន្លែង មាន សុវត្ថិភាព ។
ហេតុការណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ ជន មិន ស្គាល់ មុខ បាន លួច កាប់ ដើម គ្រញូង មួយ ដើម  ស្ថិត ក្នុង រមណីយដ្ឋាន អង្គរ ។  ភ្លាម ៗ  ក្រោយ ទទួលបាន ដំណឹង ពី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  បាន ធ្វើការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត សៀមរាប  និង បាន សម្រេច ដកហូត  ដឹកជញ្ជូន ឈើ ដែល ចោរ កាប់ ផ្ទួល នោះ  មក រក្សាទុក នៅ ទី មាន សុវត្ថិភាព ។
កូន ឈើ គ្រញូង មួយ ដើម  ត្រូវបាន ជន មិន ស្គាល់ មុខ  បាន លួច កាប់ នៅ យប់ ថ្ងៃទី ៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិសាស្ដ្រ ភូមិ គោក តា ចាន់  សង្កាត់ គោក ចក  ក្រុង សៀមរាប ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន ដឹង ហេតុការណ៍ នេះ  បាន ផ្តល់ ដំណឹង ភ្លាម ៗ ទៅ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ដើម្បី អន្តរាគមន៍  និង ទប់ស្កាត់ មិន ឱ្យ មាន ការដឹកជញ្ជូន ចេញ ។
បុគ្គលិក នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង ព្រៃឈើ  ទេសភាព វប្បធម៌  និង បរិស្ថាន  នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  លោក  ស៊ិន  ពិសី  បាន ឱ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី មាន ការសម្របសម្រួល ពី ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  គ្រញូង ដែល គេ លួច កាប់ នោះ  បាន យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ស្នាក់ការ  តំបន់ ការពារ ឧទ្យាន អង្គរ  របស់ មន្ទី បរិស្ថាន ខេត្ត សៀមរាប  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែ សីហា ។  លោក រំលឹក ថា  ក្រោយ ដឹង ហេតុការណ៍ នៅ យប់ ថ្ងៃទី ៨ មក នោះ  ភាគី ពាក់ព័ន្ធ បាន សហការ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  ដោយ បាន ប្រើ កម្លាំង យាម ត្បាត ជាប់ រហូត  ព្រោះ បារម្ភ ខ្លាច ក្រុម ជន ខិលខូច  ចូលមក ដឹកជញ្ជូន ឈើ ដែល កាប់ រួច ។
បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  ស៊ិន  ពិសី  ដដែល  គ្រញូង ដែល ត្រូវ គេ លួច កាប់ នោះ មាន ទំហំ មិន ធំ ប៉ុន្មាន ទេ  គឺ មាន មុខកាត់ ជិត  ៤ តឹក  ឯ បណ្តោយ ជាង  ២ ម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ  ( កន្លែង ដែល មាន តម្លៃ ) ។  លោក បន្ថែម ថា  ភូមិសាស្ដ្រ ដែល ជន មិន ស្គាល់ មុខ លួច កាប់ នោះ  គឺ ចុះ ពី ផ្លូវ កៅស៊ូ ប្រមាណ  ១០ ម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ  តែ វា នៅ ដាច់ ឆ្ងាយ ពី ផ្ទះ អ្នកភូមិ បន្ដិច  ណាមួយ យប់ ដែល កាប់ នោះ  មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ពេញ មួយ យប់ ផងដែរ  ដែល ជា ឱកាស សម្រាប់ ក្រុម អ្នករកស៊ី គ្រញូង ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
News  New  :  ដើម្បី ចូលរួម កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ តាម មូលដ្ឋាន  នៅ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  នេះ  លោក  ឈឹម  ផាន់ ណា  ប្រធាន ក្រុមការងារ  ស .ស .យ . ក .  ខេត្ត ព្រៃវែង  ចុះ ជួយ  ស្រុក ពាម ជរ  ជា តំណាង  ឯកឧត្តម  ស  សុខា  តំណាងរាស្រ្ត មណ្ឌល ព្រៃវែង  និង ជា  អនុ ប្រធាន សហ  ភាពសហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  បាន ដឹកនាំ ក្រុមការងារ  និង  ស .ស .យ . ក .  ស្រុក  រួម ជាមួយ បងប្អូន ប្រជា  ពលរដ្ឋ  ជួយ សាងសង់ ផ្ទះ  ១ ខ្នង  ជូន គ្រួសារ ក្រីក្រ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ តា សូ  ឃុំ ឬ ស្សី ស្រុក  ស្រុក ពាម ជរ  និង នាំ អំណោយ ឯកឧត្តម  ស  សុខា  និង លោកជំទាវ  ជូន ចាស់ ៗ  ៣២ នាក់  ដែល ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន នូវ  ក្រមា  ១  និង ថវិកា  ៥០០០ រៀល  ព្រមទាំង រៀបចំ ជា អារ ហារ សាមគ្គី ជូន ពួកគាត់ ផងដែរ  ហើយ ជា បន្ត  ទៀត  លោក  ឈឹម  ផាន់ ណា  ក៏ បាន ចុះ សួរសុខ ពលរដ្ឋ  និង នាំយក អំណោយ ឯកឧត្តម  ស  សុខា  និង  លោកជំទាវ  ជូន ពលរដ្ឋ មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ  និង ស្ត្រី មេម៉ាយ  ចំនួន  ២ គ្រួសារ ថែម ទៀត ៕
ក្រោម កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង គណៈ មេធាវី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សហព័ន្ធ គណៈ មេធាវី ជប៉ុន  (JFBA)  និង នាយកដ្ឋាន សហប្រតិបត្តិការ  អន្តរជាតិ នៃ  ក្រសួង យុត្តិធម៌ ជប៉ុន  (ICD)  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៤ រោច  ខែស្រា ពណ៌  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្នាក់ការ គណៈ មេធាវី  ក្រោម អធិបតីភាព លោក មេធាវី  សួន  វិសាល ប្រធាន  គណៈ មេធាវី  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ស្តីពី  “ ការលក់ ដោយ បង្ខំ ចំពោះ អចលន វត្ថុ ” ។
នៅក្នុង សិក្ខាសាលា នេះ ក៏ មាន សាស្រ្តាចារ្យ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ចូលរួម ធ្វើ បទបង្ហាញ ផងដែរ  នៅក្នុង នោះ រួមមាន  លោក មេធាវី  អ៊ីវ  ប៉ូលី  ប្រធាន គណៈកម្មការ រដ្ឋប្បវេណី នៃ គណៈ មេធាវី  លោក មេធាវី  SATO  Naoshi  សាស្រ្តាចារ្យ  និង  ជា មេធាវី របស់  FJBA  លោកស្រី មេធាវី  Ms.  SUZUKI  Ichiko  សាស្រ្តាចារ្យ  និង ជា ចៅក្រម នៃ  នាយកដ្ឋាន សហប្រតិបត្តិការ  អន្តរជាតិ នៃ  ក្រសួង យុត្តិធម៌ ជប៉ុន  (ICD)  និង លោក មេធាវី  YOSHIZAWA  Tosghiyuki  មេធាវី  JFBA ។
នៅរសៀល នៃ ថ្ងៃ នេះ ផងដែរ  លោក មេធាវី  សួន  វិសាល ប្រធាន គណៈ មេធាវី  និង សហការី  បាន ចូលរួម ពិសារ អាហារ សាគ្គី ជាមួយ ភាគី ជប៉ុន ដើម្បី ជជែក ពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង គណៈ មេធាវី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ជាមួយ  និង សហព័ន្ធ គណៈ មេធាវី ជប៉ុន  (JFBA)  និង នាយកដ្ឋាន សហប្រតិបត្តិការ  អន្តរជាតិ នៃ  ក្រសួង យុត្តិធម៌ ជប៉ុន  (ICD)  ។
ចំពោះ វគ្គ សិក្ខាសាលា នេះ សហភាតា  និង សាធារណជន អាច មើល ការផ្សាយ ផ្ទាល់ ដែល មាន តំណ ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នេះ ស្រា ប់៖  https://www.facebook.com/BAKCCambodia/videos/1910011662636956/
លោក  រីក  រ៉េត  បន្ត ទៀត ថា  ដូច្នេះ ដើម្បី លើក តម្លៃ មរតក អង្គរ និង ចម្លាក់ តោ ដែល  រង ការខូច នេះ  ក្រុម អ្នកជំនាញ អភិរក្ស ថ្ម  បាន ជ្រើសរើស ចម្លាក់ តោ មួយ ក្នុង ចំណោម  តោ ទាំង ៥ នៃ ប្រាសាទ ក្រវាន់ ដើម្បី ជួស  ជុល សាកល្បង មុននឹង ឈាន ទៅដល់ ការជួសជុល ចម្លាក់ តោដទៃ ទៀត នៅ ប្រាសាទ នេះ ។
បច្ចុប្បន្ន ចម្លាក់ តោ ត្រូវបាន អ្នកជំនាញ ជួសជុល រួចរាល់ហើយ  ហើយក៏ បាន យក  មក តម្កល់ ទុក នៅ ទីតាំង ដើម ខាងមុខ  ប្រាសាទ វិញ  ក្នុង ន័យ អភិរក្ស ថែរក្សា មរតក ដូនតា ដែល ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ជាតិ  និង ដាក់ បង្ហាញ ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ទស្សនា ឡើងវិញ  ៕  ហេង  សូរិយា
ការជួសជុល ក្រុមការងារ ក៏ បាន ប្រើ  បច្ចេកទេស ជួសជុល សមស្រប ទៅតាម  បទដ្ឋាន ដែល អាច ធានា បាន  លក្ខណៈ  ដើម និង សុវត្ថិភាព យូរអង្វែង នៃ ចម្លាក់  ។  រីឯ បច្ចេកទេស និង ការជួសជុល ក៏ ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ដោយ អ្នកជំនាញ ការអាដ  ហុក របស់ គណៈកម្មការ អាយ ស៊ីស៊ី - អង្គរ ផងដែរ  ។
សម្រាប់ ពេលវេលា ក្នុង ការជួសជុល  ក្រុមការងារ បាន ចំណាយ ពេល អស់ ១ ឆ្នាំ  គឺ ចាប់ពី ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដល់ ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី រក្សា បាន តម្លៃ លក្ខណៈ ដើម  និង ភាពល្អ ប្រសើរ នៃ ចម្លាក់  ដោយ  សិក្សា លម្អិត ពីរចនាប័ទ្ម ជើង ចម្លាក់ តោ  ដទៃ ៗ នៅ តាម បណ្តា ប្រាសាទ មួយ ចំនួន ដែល បាន កសាង ក្នុង រជ្ជកាល តែ មួយ មក ធ្វើ ការប្រៀបធៀប គ្នា  ថា តើ ត្រូវ រើស យក  រចនាប័ទ្ម ជើង តោ ណាមួយ មក ធ្វើជា គំរូ ក្នុង ការឆ្លាក់  ដើម្បី តភ្ជាប់ នឹង ខ្លួន ចម្លាក់ សត្វ តោ នៅ ប្រាសាទ ក្រវាន់  ។
ចម្លាក់ តោ នៅ ប្រាសាទ ក្រវាន់ ត្រូវបាន តម្កល់ ទុក នៅ កន្លែង ដើម វិញ ក្រោយ ជួសជុល អស់ រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត សៀមរាប៖  ក្រុម អ្នកជំនាញ អភិ  រក្ស ថ្ម នាយកដ្ឋាន អភិរក្ស ប្រាសាទ ក្នុង ឧទ្យាន អង្គរ និង បុរាណវិទ្យា បង្ការ របស់  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា បាន ជួសជុល ចម្លាក់ តោ ចំនួន មួយ នៅ ប្រាសាទ ក្រវាន់  ស្ថិត ក្នុង  ភូមិ ក្រវាន់  សង្កាត់ នគរ ធំ  ក្រុង សៀមរាប  រួចរាល់ ជា ស្ថាពរ ហើយ  ។
លោក  រីក  រ៉េត  អ្នកជំនាញ អភិរក្ស ថ្ម  នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា បាន លើកឡើង ថា  ចម្លាក់ តោ ថ្ម នេះ មុន ការជួសជុល មាន  សភាព ទ្រុឌទ្រោម បែកបាក់ រូបរាង ជា  កំណាត់ តូច ធំ នៅលើ ដី មុខ ប្រាសាទ  ។  កាលពី សម័យ បារាំង ចម្លាក់ តោ នេះ ត្រូវ  បាន អ្នកជំនាញ បារាំង ជួសជុល ម្តង រួចហើយ  តែ ការជួសជុល នោះ  គ្រាន់តែ យក ស៊ីម៉ងត៍ និង ដែក មក ប្រើ បិទ ភ្ជាប់ ឱ្យ មាន  លំនឹង អាច ឈរ បាន ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក វា ក៏ បាន បែកបាក់ ជាបន្តបន្ទាប់ តាម  អាយុកាល ស៊ីម៉ងត៍  ។
Next:  ឃាតកម្ម សម្លាប់ នារី  ចេវ  សុវឌ្ឍនា  ,  តុលាការ ឃុំខ្លួន លោក ឡាយ  វណ្ណៈ  ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន
អត្ថបទ មាន ចំណងជើង ថា នេះ  “ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  បើក ទឹក ធន់ទ្រាំ នឹង  Kindle  Paperwhite”  ត្រូវបាន សរសេរ ដោយ លោក សាំ យូអែល  Gibbs,  for  theguardian.com  on  Tuesday  16th  October  2018  13.00  UTC
←  ក្រុមហ៊ុន  Lenovo  ThinkPad  X1  ពិនិត្យ ឡើងវិញ ឧបករណ៍  Tablet  ក្រុមហ៊ុន  google  ភីក សែល  3  ពិនិត្យ ឡើងវិញ  →
" ធ្វើឲ្យ ការប្រកប វិជ្ជាជីវៈ របស់ លោក អ្នក ទៅជា សកល  ៖  ឱកាស  និង ការប្រឈម "  (  Globalizing  Your  Practice:  Opportunities  and  Challenges) ដែល ប្រព្រឹត្ត នៅ សណ្ឋាគារ  សូហ្វីតែ ល  អង្គរ  ខេត្ត សៀមរាប  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  នៅក្នុង ឱកាស នេះ លោក មេធាវី  សួន  វិសាល  ប្រធាន គណៈ មេធាវី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ចំណាប់អារម្មណ៍ ស្វាគមន៍ ដល់ ភ្ញៀវ ជាតិ និង អន្តរជាតិ  ដែល បាន ចូលរួម  នៅ ព្រឹត្តការណ៍ សំខាន់ នេះ ។  នៅ ព្រឹត្តការណ៍ នេះ មាន ការចូលរួម ពី វា គ្មិន អន្តរជាតិ ជាច្រើន ដែល បាន ចែករំលែក ក្នុង ផ្តល់ ចំណេះដឹង  និង បទពិសោធន៍  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ឧបករណ៍ ស្តីពី ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ ក្នុង សេវាកម្ម ច្បាប់  និង ការអនុវត្តន៍ ការងារ មេធាវី នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី  និន្នាការ នៃ ការគ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន មេធាវី  មជ្ឈត្តការ នៃ ការជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ  ជាដើម ។
(VOVWORLD)  -  ក្រុម នាវិក អាមេរិក និង ក្រុម សិល្បៈ ករ វៀតណាម  បាន  ច្រៀង បទចម្រៀង ជា ភាសា អង់គ្លេស ផង និង ភាសា វៀតណាម ផង  ដោយ គួបផ្សំ  ជាមួយនឹង ការលេង ស្គរ  ត្រែ  របស់ ក្រុម នាវិក អាមេរិក និង ឧបករណ៍ ភ្លេង ប្រពៃណី  វៀតណាម ។
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ដំណើរទស្សនកិច្ច មិត្តភាព នៅ ទីក្រុង  Da  Nang  នាយប់  ថ្ងៃទី ៧  មិនា  ក្រុម អ្នកលេង ឧបករណ៍ ភ្លេង និង អ្នកចម្រៀង នៃ កង នាវា លេខ ៧  កងទ័ព ជើងទឹក អាមេរិក  រួម ជាមួយ បណ្ដា សិល្បៈ ករ វៀតណាម  បាន ជួប ប្រាស្រ័យ  សម្ដែង តូរ្យ តន្ត្រី  នៅ សួន ឧទ្យាន  Bien  Dong  ទីក្រុង  Da  Nang  ដើម្បី បម្រើ  ប្រជាជន និង ភ្ញៀវ ទេសចរ ។  ក្រុម នាវិក អាមេរិក និង ក្រុម សិល្បៈ ករ វៀតណាម  បាន  ច្រៀង បទចម្រៀង ជា ភាសា អង់គ្លេស ផង និង ភាសា វៀតណាម ផង  ដោយ គួបផ្សំ  ជាមួយនឹង ការលេង ស្គរ  ត្រែ  របស់ ក្រុម នាវិក អាមេរិក និង ឧបករណ៍ ភ្លេង ប្រពៃណី  វៀតណាម ។  កម្មវិធី ជា ស្ពាន តភ្ជាប់ រវាង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ វៀតណាម  និង អាមេរិក  តាមរយៈ បទចម្រៀង  របាំ ដ៏ ផុសផុល  ហើយ បាន ទាក់ទាញ ការ  ចូលរួម ទស្សនា និង លើកទឹកចិត្ត របស់ ប្រជាជន និង ភ្ញៀវ ទេសចរ យ៉ាង ច្រើន  កុះករ ៕
តុលាការ កាត់ទោស  ក្រុម អ្នកក្លាហាន  ដេញ វាយ កម្ទេច ឡាន  និង វាយ លោក បណ្ឌិត  ស៊ុយ  សារ៉េត  ឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ កាលពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  |  Post  News
តុលាការ កាត់ទោស  ក្រុម អ្នកក្លាហាន  ដេញ វាយ កម្ទេច ឡាន  និង វាយ លោក បណ្ឌិត  ស៊ុយ  សារ៉េត  ឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ កាលពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៨
ភ្នំពេញ :  ករណី វាយ កម្ទេច រថយន្ត  និង វាយដំ លោក បណ្ឌិត  ស៊ុយ  សារ៉េត  កាលពី អំឡុង ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  ល្បី ទូទាំង ពិភពលោក  ដោយ មាន ជន បង្ក ទាំង ហ្វូង  ទីបំផុត ទៅ មាន ជនជាប់ ចោទ ចំនួន ៣ នាក់ ប៉ុន ណ្ណោះ ដែល ត្រូវបាន នគរបាល ចាប់ខ្លួន យកមក ដាក់ គុក និង កាត់ទោស តាម ច្បាប់ ។
នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ម្សិលមិញ  លោក  លាង  សំណាត់  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ  នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ មាន លោក  អ៊ុ  សុភក្តិ  ជា តំណាង អយ្យការ  បាន បើក សវនាការ កាត់ទោស  ជនជាប់  ចោទ ទាំង ៣ នាក់  ក្រោម បទ ចោទប្រកាន់ ទី ១  បទ ហិង្សា ដោយ ចេតនា  មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  និង ទី ២ បទ  ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ដោយ ចេតនា  មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  យោង តាម មាត្រា  ២១៨  និង មាត្រា  ៤១១  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។
- ទី ១  ឈ្មោះ  អាន  ផល្លី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៤ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ កម្មករ  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
- ទី ២  ឈ្មោះ  យាត  ទិត្យា  ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ គ្នា ន លេខ  ផ្លូវ ទី ៧  ភូមិ ទួលគោក  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ២  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
- ទី ៣ ឈ្មោះ  អាន  វិន ទី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ជាង ទង  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ១០០៥  ផ្លូវ ១៩៤  ក្រុម ៤០  ភូមិ ៩  សង្កាត់ ផ្សាដេប៉ូ ១  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
មូលហេតុ ដែល ពួកគេ  ប្រើ ហិង្សា បែប នោះ  ដោយសារតែ  មាន គេ ស្រែក ថា  រថយន្ត នោះ  បើកបរ ដោយ ជនជាតិ ចិន  បុក មនុស្ស ស្លាប់  ព្យាយាម បើក រត់ គេច ។