
បិណ្ឌ ២  អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ បាល័ង្ក ព្រះ  និង គ្រឿង សក្ការ បូជា ថ្វាយ ព្រះក្នុង ព្រះវិហាវត្តរការឃ្នួច  ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  |  Post  News
បិណ្ឌ ២  អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ បាល័ង្ក ព្រះ  និង គ្រឿង សក្ការ បូជា ថ្វាយ ព្រះក្នុង ព្រះវិហាវត្តរការឃ្នួច  ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង
ត្បូងឃ្មុំ :  មាន ករណី អគ្គិភ័យ មួយ បាន ឆាបឆេះ បាល័ង្ក ព្រះ  និង គ្រឿង សក្ការ បូជា ថ្វាយ ព្រះក្នុង ព្រះវិហា  ក្នុង វត្ត សុវណ្ណ ប ទុមវតី ( ហៅ វត្តរការឃ្នួច )  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ភូមិ រការឃ្នួច ជើង  ឃុំ ជីគរ  ស្រុក ត្បូវ ឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
ខណ: ដែល អគ្គិភ័យ កំពុង ឆាបឆេះ នេះ  គឺ មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការអន្តរាគមន៍ ជួយ សង្រ្គោះ  និង ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  បាន ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ចំនួន ២ គ្រឿង  មកពី អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  និង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង សួង ទើប គ្រប់គ្រង អគ្គិភ័យ នេះ  បាន រលត់ ទៅ វិញ ទាំងស្រុង  ដោយ ប្រើ ទឹក អស់ ចំនួន ៣ ឡាន ។
ក្នុង នោះ ក៏ បណ្តាលឲ្យ  រូប ព្រះពុទ្ធ បដិមាករ ថ្មី ចំនួន ៤ អង្គ / ធំ ចំនួន ៣ អង្គ  ,  តូច ១ អង្គ  រោល សសរ ព្រះវហា ចំនួន ១ ដើម , និង រោល ផ្ទាំង គំនូរ លើ ដំបូល ព្រះវិហា ប្រមាណ ២០ ភាគរយ  និង ឆេះ កង្ហា ហត្ថា រី ភ្ជួរ ជញ្ជាំង ចំនួន ៦ គ្រឿង  ។
ចំណែក មូលហេតុ  បណ្តាល មកពី ឆេះ ទៀន ព្រះវស្សា ដួលរលំ ទៅលើ គំន ទៀន ព្រះវស្សា គរ ទុក ចំនួន ២០ គូ  ទើប បណ្តាលឲ្យ ឆាបឆេះ តែម្តង ៕
វេជ្ផ បណ្ឌិត៖  រឿង គឺ អញ្ចេះ  ។  កាល ខែ មុន  ខ្ញុំ វះកាត់ អោយ យុវជន ១០ នាក់  សុទ្ឋ តែ ពួក គ្រោះថ្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ លឿន  ។ ខ្ញុំ ស្មាន ថា ហាង លោក ទើបតែ  លក់ ម៉ូតូ បាន ១០ គ្រឿង ទេ  តែ លោក ថា លក់ បាន  ១៣ គ្រឿង  ទើប ខ្ញុំ ឆ្ងល់  តើ អា ៣ នាក់ ទៀត  នៅឯណា មិន ឃើញ ចូល វះកាត់  សង្គ្រោះ បន្ទាន់ កន្លែង ខ្ញុំ  ៕
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា ទទួល ជំនួយ  និង កម្ចី ការប្រាក់ ទាប  ពី ប្រទេស ជប៉ុន
យៈកាល កន្លង  ព្រះតេជ ព្រះគុណ សេីុង ត្រេវ  អនុ ប្រធាន សមាគម សាមគ្គី ព្រះសង្ឃ ស្នេហាជាតិ ស្រុក ចូវ ថាញ់  ខេត្ត ត្រា វិញ  ព្រះចៅ អធិការ វត្ត ព្រះពន្លា ជ័យ  ឃុំ លឿង ហ្វា  ស្រុក ចូវ ថាញ់  ខេត្ត ត្រា វិញ  តែង សកម្ម ចូលរួម ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ  ចលនា ពុទ្ធ បរិស័ទ ប្រើប្រាស់ អគ្គិសនី សុវត្ថិភាព ។
You  are  here:  Home  International  News  អភិបាល ក្រុង អី ស្តាន ប៊ុល  នៃ ប្រទេស តួកគី  ចារឹក ទុក ក្នុង ទំព័រ ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ចំពោះ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ទីក្រុង របស់ ខ្លួន
តារាចម្រៀង សម្លេង ស្រទន់  និង ធ្លាប់ ធ្វើជា អ្នកនិពន្ធ អោយ ផលិតកម្ម ជាច្រើន ក្នុង វិស័យ សិល្បះ  គឺ  លោក  ណាំ  ប៊ុណ្ណា រ័ត្ន  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រិយមិត្ត  ជាពិសេស អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ក្រោយពី បាន ឃើញ រូបថត ប៉ុន្មាន សន្លឹក របស់ លោក  បួស ធ្វើជា ព្រះសង្ឃ  ក្នុង វត្ត មួយ កន្លែង ។
ជាក់ ស្ថែង  សំនួរ ជាច្រើន ត្រូវបាន ចោទសួរ  ទៅលើ គណនី ហ្វេសបុក  មិត្តភក្តិ  របស់  លោក  ណាំ  ប៊ុណ្ណា រ័ត្ន  ដែល បាន បង្ហោះ រូបភាព ទាំងនោះ  ថា តើ  លោក  ណាំ  ប៊ុណ្ណា រ័ត្ន  បួស ដើម្បី អ្វី ! ។  ជា ការឆ្លើយតប  មិត្តភក្តិ របស់ លោក  ណាំ  ប៊ុណ្ណា រ័ត្ន  បាន បង្ហោះ សារ  និង រូបភាព មួយចំនួន  បំបាត់ សង្ងល់ របស់ មហាជន ថា  ប៊ុណ្ណា រ័ត្ន  ពេលនេះ កំពុង បួស  ដើម្បី ធ្វើ ការសង គុណ ឪពុក ម្តាយ  ក្នុង រយៈពេល មួយ សមរម្យ  និង មិន មែន បួស ជារៀងរហូត នោះ ទេ ។
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្តក្រុមហ៊ុន  HITACHI  បាន បុក ម៉ូតូ ក្មេងប្រុស ២ នាក់  បណ្តាល  ឲ្យ សា្លប់ នៅ និង កន្លែង  នៅ វេលា ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  នៅ ភូមិ បាគង  ឃុំ ត្បែង  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
សមត្ថកិច្ច ស្រុក កំពង់ស្វាយ បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត ម៉ាក  ISUZU  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AV.7563  បើក ស្រប ទិសដៅ គ្នា ជាមួយ ម៉ូតូ  ពី កើត ទៅ លិច  ខណៈ នោះ ម៉ូតូ បាន បត់ ឆ្វេង  ក៏ ត្រូវ រថយន្ត បុក ពីក្រោយ តែម្តង  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ទាំង ២ នាក់ តែម្តង  ។
សមត្ថកិច្ច បន្ត ថា  ម្ចាស់ រថយន្ដ  ឈ្មោះ  ផន  ថេប  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ បាងកក  សង្កាត់ បាងកក  ក្រុង ថេប  ប្រទេស ថៃ  បាន បើក  បើកបរ ផ្លូវ ត្រង់ ទិសដៅ  ពី កើត ទៅ លិច  អ្នក រួម ដំណើរ ជាមួយ ចំនួន ២ នាក់  ឈ្មោះ  ឆាន  ណា កាន  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ  សង្កាត់  ជាមួយ អ្នកបើកបរ រថយន្ត  និង ឈ្មោះ  ម៉ុន  ឈន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ធ្នុង  ឃុំ ដាន រុន  ស្រុក សូទ្រនិគម  ខេត្ត សៀមរាប  ។  ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ អ្នកបើកបរ  និង អ្នក រួម ដំណើរ ទៅ ប៉ុស្តិ៍  ដើម្បី សាកសួរ  និង ចាត់ការ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕  ដោយ៖ ព្រឿង  វិសាល
រាល់ គ្រប់ អ្វី ៗ ដែល យើង មាន គឺ សុទ្ធតែ មកពី ព្រះអង្គ  ហើយនិង រាល់ គ្រប់ អ្វី ៗ ដែល យើង ថ្វាយ ទៅកាន់ ព្រះអង្គ វិញ  គឺជា ការ ដែល យើង ថ្វាយ នូវ អ្វី ដែល ព្រះអង្គ ឲ្យ យើង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  More
នៅក្នុង កថា ខណ្ឌ មុន ៗ  យើង ឃើញ ថា  សាវ័ក  ប៉ុល  បាន មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង កណ្ឌ គម្ពីរ  ១ ធី ម៉ូថេ  ជំពូក ៦  ថា  ទ្រព្យសម្បត្តិ មិន សំខាន់ ជាង ការកោតខ្លាច ព្រះជាម្ចាស់  និង សេចក្ដីសន្ដោស ឡើយ ។  More
ព្រះអង្គ ប្រសើរ លើស ជាង អ្វី ៗ ទាំងអស់ នោះ ឆ្ងាយ ខ្លាំង ណាស់  ហើយ ទ្រង់ ថែមទាំង គង់ នៅ អស់កល្ប ជានិច្ច ទៀតផង ។  More
ព្រះសីហនុៈ  ក្លិប កម្សាន្ត របស់ ជនជាតិ ចិន មួយ កន្លែង ត្រូវ ភ្លើង ធូប ផ្សា ដំបូល ធ្លាក់ លើ ពិតាន អេប៉ុង  រាល ឆាបឆេះ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ សមត្ថកិច្ច បញ្ចេញ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ទៅ អន្តរាគមន៍ ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  ផ្សា ដែក ជួសជុល ដំបូល ធ្លាក់  កម្ទេច ធូប លើ ពិតាន អេប៉ុង  រាល ឆេះ ក្លិប កំសាន្ត  ជនជាតិ ចិន
កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  សរុប ចំនួន  ៧១ នាក់  បាន ចេញ អន្តរាគមន៍ សង្គ្រោះ  ពន្លត់ ភ្លើង ភ្លាម ៗ  រហូត អគ្គិភ័យ នេះ បាន រលត់ ទាំងស្រុង  នៅ វេលា ម៉ោង  ១២ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ ដដែល  ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១:០០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ក្លិប កំសាន្ត របស់ ជនជាតិ ចិន មួយ កន្លែង  ឈ្មោះ  ENTERTAIMNENT  CLUB  ( ដុង ហ្វាង  អិនធើ ធេន មិន  ក្លិប )  ជាប់ កាស៊ីណូ  ជីង បី  ស្ថិត ក្នុង ក្រុម ៩  ភូមិ ៤  សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
តាម ការឲ្យដឹង ពី សមត្ថកិច្ច ថា  ករណី នេះ បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត  សម្ភារ  និង ផ្នែក ខាងក្នុង ក្លិប ទាំងស្រុង  តែ មិន មាន មនុស្ស គ្រោះថ្នាក់ ឡើយ  ។  មូលហេតុ អគ្គិភ័យ នេះ  បណ្តាល មកពី ជាង ផ្សា ដែក ជួសជុល ដំបូល ក្លិប  ធ្លាក់ កម្ទេច ធូប ផ្សា លើ ពិតាន អេប៉ុង រាល ឆេះ តែម្តង ។
សមត្ថកិច្ច បាន ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  គឺ រថយន្ត  អាវុធហត្ថ ខេត្ត  ចំនួន  ២ គ្រឿង  ប្រើប្រាស់ ឡាន ទឹក អស់ ៥ ឡាន  និង រថយន្ត ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  ចំនួន ២ គ្រឿង  ប្រើប្រាស់ ទឹក អស់ ៨ ឡាន  ៕
( បរទេស ) ៖ ប៉ូលីស ជនជាតិ ឥណ្ឌា  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ ម្នាក់  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី គាត់ បង្ហោះ រូបភាព  ដែល ខ្លួន បាន ថត  selfie  ដោយ កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន  របស់ កីឡាករ  បាល់ទាត់ ម្នាក់  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង ថា  លិខិត ឆ្លង ដែន  ដែល ប៉ូលីស ជាប់ចោទ កាន់ ថត  selfie  នោះ  គឺជា របស់ កីឡាករ ម្នាក់ ឈ្មោះ  Lionel  Messi  មកពី  Argentina  ដែល ទៅ ទស្សនាទីក្រុង ឌុយ បៃ  ប្រទេស អារ៉ាប់ រួម ។  ប៉ូលីស ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  JM.  និយាយ ថា  គាត់ ថត រូប  selfie  ដោយ កាន់ ប៉ាស្ព័រ  Messi  ព្រោះ គិត ថា  គាត់ ហាក់ដូចជា បាន ថត ក្បែរ  កីឡាករ រូប នេះ  ខណៈ គាត់ ស្ថិត នៅក្នុង ទីក្រុង ឌុយ បៃ  កំឡុង ពិធី បុណ្យ មួយ នៅ ទីនោះ  តែ មិន ស្មាន ថា  គ្រាន់តែ បង្ហោះ លេង  នៅលើ ហ្វេសប៊ុក  បែរជា រង ការចោទប្រកាន់ ថា  រំលោភ សិទ្ធិ ឯកជន  របស់ កីឡាករ  Messi  បែប នេះ ទេ ។
JM.  ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី មាន សាក្សី  បាន ឃើញ គាត់ បង្ហោះ រូបភាព ថត  selfie  កាន់ ប៉ាស្ព័រ កីឡាករ  Messi  រួច ក៏ រាយការណ៍  ទៅ សមត្ថកិច្ច  ពី រឿង នេះ ៕
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  លោក  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  បាន ប្រាប់ មជ្ឈមណ្ឌល ព័ត៌មាន  ដើម អម្ពិល  ថា  លោក  Beat  Richner  ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  បាន ស្លាប់ នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នា វេលា ម៉ោង  ២ និង ៤៥ នាទី ព្រឹក  នៅ ប្រទេស ស្វីស ។
យោង តាម  គេហទំព័រ  វិគីភីឌា  បាន ដកស្រង់ ប្រវត្តិ របស់ លោក ថា  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  បេអាត  រិច ន័រ  ( កើត នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមីនា  ឆ្នា១៩៤៧ )  ជា ជនជាតិ  ស្វីស ។  គាត់ ជា  ពេទ្យ កុមារ  អ្នកលេង សូរ ឡោ  និង ជា អ្នកបង្កើត  មន្ទីរពេទ្យ កុមារ  នៅ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ហើយ គាត់ ជា នាយក នៃ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ផងដែរ ។
បន្ទាប់ពី ទទួលបាន  បរិញ្ញាបត្រ វិជ្ជសាស្រ្ត  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៣  លោក វិជ្ជបណ្ឌិត  បេអាត  រិច ន័រ  ធ្វើជា អ្នកឯកទេស  ថែរ ទាំ កុមារ  នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ នៅ ស៊ូ រិច ។  បន្ទាប់មក  លោក  រិច ន័រ  បាន ធ្វើការ អោយ កាកបាទ ក្រហម  ស្វីស  និង ត្រូវបាន បញ្ជូន មក ប្រទេស កម្ពុជា ជា ទី  ដែល លោក បាន ធ្វើ ការ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ  គន្ធ បុប្ផា  ទីក្រុង ភ្នំពេញ ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៧៤  និង ឆ្នាំ ១៩៧៥ ។  មន្ទីរពេទ្យ នេះ ត្រូវបាន ប្រសិទ្ធិភាព នាម ដើម្បី ជា ការចងចាំ ដល់ សម្តេច ព្រះអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  គន្ធ បុប្ផា  ( ១៩៤៨ - ១៩៥២ )  ដែល ជា ព្រះរាជ បុត្រី នៃ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  សម្តេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ ដែល បាន សោយវិលាល័យ ក្នុង ព្រះជន្ម ក្មេង វស្សា ។
នៅ ពេល ដែល ខ្មែរ ក្រហម បាន កាន់កាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  លោក ត្រូវបាន បង្ខំ អោយ ចាកចេញ ទៅ ប្រទេស ស្វីស វិញ ដែល ជា ទី ដែល លោក បាន បន្ត ការងារ របស់ លោក នៅ ទីក្រុង ហ៉្សូ រ៉ិច ។  ក្នុង ដំណើរការស្វែងរក អាជីព វេជ្ជសាស្ត្រ របស់ គាត់  និង  ចំណាប់អារម្មណ៍ ខាង តន្ត្រី  និង  ការកម្សាន្ត  វេជ្ជ.រិឆ្នឺរ បាន អភិវឌ្ឍ ចរិក លក្ខណៈ នៃ  “Beatocello”  ត្លុក កំប្លែង សិល្បៈ  ដែល លេង សេឡ្លូ ។  ស្រប គ្នា ជាមួយ មុខ នាទីនេះ  លោក រិឆ្នឺរ ក៏ បាន បោះពុម្ព សៀវភៅ កុមារ ជាច្រើន ដែល ផ្អែក លើ  “Beatocello”  ។
នៅ  ខែធ្នូ  ១៩៩១  រិឆ្នឺរ  បាន ត្រឡប់មក  កម្ពុជា  និង បាន ឃើញ ការបំផ្លិចបំផ្លាញ  ដែល បាន កើតឡើង  ដោយសារ សង្គ្រាម ស៊ីវិល ។  លោក ត្រូវបាន សុំ អោយ បើក  និង សាងសង់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ឡើងវិញ  ដោយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  ការបង្កើត មូលនិធិ  គន្ធ បុប្ផា  នៅ ខែមីនា  ១៩៩២  លោក  រិឆ្នឺរ  ជា ផ្លូវការ  បាន ត្រឡប់មក កម្ពុជា វិញ  ដើម្បី ចាប់ផ្ដើម ការសាងសង់ ឡើងវិញ  ហើយ គន្ធ បុប្ផា  ត្រូវបាន បើក ទ្វារ  ឡើងវិញ នៅ ខែវិច្ឆិកា  ១៩៩២ ។
មន្ទីរពេទ្យ មាន  សាខា ចំនួន ប្រាំ  ដែល បាន  បង្កើតឡើង ដោយ  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  បេអាត  រិចន័រ ។  មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បូប្ផា  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  និង  មាន  ទីតាំង  នៅ  ក្នុង  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  រាល់ ការព្យាបាល  នៅ មន្ទីរពេទ្យ  របស់ លោក ពុំ មាន ការ  គិត កម្រៃ ឡើយ ។  សាខា គន្ធ បូប្ផា ទី មួយ  និង  ទី ពីរ  ស្ថិត នៅក្នុង  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង  មន្ទីរពេទ្យ  ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  ដែល ស្ថិត នៅ ខេត្ត សៀមរាប ។  មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បូប្ផា ទី ៤  បាន បើក ដំណើរការ  នៅ ខែធ្នូ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៥  នៅ ភ្នំពេញ  ហើយ បាន រួមបញ្ចូល គ្នា  ជាមួយនិង  មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បូប្ផា ទី មួយ ។  អគារ របស់  មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បូប្ផា  ទី ប្រាំ  ត្រូវបាន ស្ថាបនា  រូច រាល់  និង  បើក ឱ្យ ដំណើរការ នៅក្នុង ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០០៧ ។
មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បូប្ផា  ទី ពីរ  ត្រូវបាន ដាក់ សម្ផោធ  នៅ ថ្ងៃទី ១២  កក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៩៦ ។  មន្ទីរពេទ្យ  ត្រូវបាន សាងសង់  ឡើង ដោយសារ តម្រូវ ការចាំបាច់  ដែល បង្ក ដោយ  ចំនួន មនុស្ស ដ៏ កកកុញ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ទី ១ ។  ទីតាំង មន្ទីរពេទ្យ  ត្រូវបាន សម្តេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ( ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ )  ទ្រង់ ប្រោស ព្រះរាជ ប្រទាន ។  មន្ទីរពេទ្យ ព្រះជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  ត្រូវ សាងសង់  ឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៨  លើ ទីតាំង  ដែល ជា អំណោយ  របស់  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន ។
សម្ដេច  ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ព្រះសង្ឃ គ្រប់ ព្រះអង្គ  ជា ទី សក្ការៈ ។  ឯកឧត្តម អគ្គ រដ្ឋទូត  នៃ សាធារណរដ្ឋ បារាំង ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  អស់ លោក  លោកស្រី  បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  ដែល បាន អញ្ជើញ ចូលរួម នៅក្នុង ឱកាស នេះ  ជាទីគោរព នឹករលឹក ពី  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ខ្ញុំ ។
ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ខ្ញុំ  ពិតជា មាន ការរីករាយ  ដែល បាន វិល មក ភាគ ខាងត្បូង រាជធានី ភ្នំពេញ សាជាថ្មី ម្ដង ទៀត ។  កាលពី ថ្ងៃ  ច័ន្ទ  គឺ នៅ ភាគ ខាងត្បូង  បាន សេចក្ដី ថា  សម្ពោធ ផ្លូវ  ៦០  ម៉ែត្រ  នៅឯ បឹង ជើងឯក  ភ្ជាប់ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ជាមួយនឹង ខេត្ត កណ្ដាល ។  ម្សិលមិញ នេះ  គឺ សម្ពោធ  និង បើក ការដ្ឋាន  នៅ ទិស ខាងជើង រាជធានី ភ្នំពេញ  ទាក់ទង ទៅ នឹង វិស័យ កីឡា  ដែល ទាំង ការចាប់ផ្ដើម សាងសង់  និង សាងសង់ រួចហើយ  តម្លៃ ប្រហាក់ប្រហែល  ២០០  លាន ដុល្លារ ( អាមេរិក )  ដោយឡែក តែ សំណង់ ថ្មី  គឺ  ១៥៧  លាន  ដុល្លារ ( អាមេរិក ) ។
ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ខ្ញុំ  បាន មក ទិស ខាងត្បូង វិញ ម្ដង  សម្រាប់ សម្ពោធ ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ នូវ រោងចក្រ ប្រព្រឹត្តិកម្ម ទឹក ស្អាត និរោធ ជំហាន ទី  ២  ដែល កសាងឡើង ដោយ ថវិកា បដិភាគ របស់ រដ្ឋាករ ស្វយ័ត ក្រុង ភ្នំពេញ  និង កម្ចី ពី ភ្នាក់ងារ បារាំង សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ។  សម្រាប់ ថ្ងៃស្អែក  គឺ នឹង វិល ទៅ ទិស ខាងជើង វិញ  គឺ សម្ពោធ ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ នូវ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៦ អា។  មុននឹង ដាច់ ឆ្នាំ វក  ឈានចូល ឆ្នាំ រកា  ពិត ណាស់ ថា  ការងារ ជាប់ រហូត មិន ចេះ អស់  ប៉ុន្តែ  គ្មាន ជម្រើស ណា ល្អ ជាង ជម្រើស ដែល ត្រូវតែ ធ្វើដំណើរ  ដើម្បី នឹង បំពេញ កាតព្វកិច្ច ក្នុង ឋានៈ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល នោះ ទេ ។  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី  និង មន្រ្តី មួយចំនួន  ក៏ ត្រូវ ធ្វើដំណើរ អម ជាមួយ  ដោយ បោះបង់ចោល ការងារ មួយចំនួន នៅ ស្ថាប័ន / មន្ទីរ  និង ក្រសួង របស់ ខ្លួន ។  ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ខ្ញុំ  រីករាយ ណាស់  តាមរយៈ នៃ សមិទ្ធផល ដែល យើង បាន កសាងឡើង នៅ ទីនេះ  ហើយ ដែល ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  ចម  ប្រសិទ្ធ  បាន ធ្វើ របាយការណ៍ ជូន ចំពោះ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ រួច មកហើយ  អំពី ប្រវត្តិ  និង ទិសដៅ ទាក់ទង នឹង ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ របស់ យើង ។
ឥឡូវ ស្ថានភាព បាន ផ្លាស់ប្តូរ ហើយ ។  បន្ទាប់ពី ការ ដែល យើង បាន ជួសជុល ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ឡើងវិញ  នូវ បណ្តាញ ទឹក  ប៉ុន្តែ  បណ្តាញ ទឹក របស់ យើង កាល នោះ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ខ្ញុំ  នៅ ចំា បាន ថា  កន្លែង មួយចំនួន ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ យើង ទៅ ចោះ ទុយោ  រួចហើយ គាត់ ទាញ ទឹក ពី អា ហ្នឹង  ដើម្បី គាត់ ដាក់ ធុង អូស យក ទៅ លក់ ឲ្យ អ្នកដទៃ ទៀត ។  នេះ វា ជា រឿង ប្រវត្តិ  នៃ ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  ការពិត ទៅ ប្រវត្តិ  នៃ ការទាក់ទង ( នឹង ការ) ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ នេះ  មាន តំាង ពី អតីតកាល មក  ក៏ប៉ុន្តែ  វា ក៏ បាន ខូចខាត ក្នុង ដំណាក់កាល មិន ប្រើប្រាស់ ក្នុង ដំណាក់កាល  ប៉ុល  ពត  ដែល បាន បណ្តេញ ប្រជាជន ចេញ ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  អញ្ចឹង  ការ ដែល មិន បាន ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង រយៈពេល ជិត  ៤  ឆ្នំា  គឺ បាន ធ្វើឲ្យ ទុយោ ទឹក ទាំងអស់ មាន ការកកស្ទះ  ហើយ ដែល ពេល នោះ ការប្រើប្រាស់ ជួប ការលំបាក យ៉ាង ខ្លំាង ។
និយាយ ដល់ បញ្ហា ទឹក នេះ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ខ្ញុំ  មាន វិប្បដិសារី មួយ  ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង អតីតកាល ដ៏ ជូរចត់  នោះ នៅ ត្រង់ ថា  កាលពី ឆ្នាំ  ១៩៧៩  កុំ ថា ឡើយ មាន ទឹក ម៉ាស៊ីន ប្រើប្រាស់  គឺ យើង គ្មាន ទេ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ នេះ ។  ព្រលឹម ឡើង ត្រូវ ទៅ អូស ទឹក ពី ទន្លេ  យកមក ដើម្បី ចាក់ ចូលពាង នៅ ខាងក្រោម ។  ថ្ងៃ មួយ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ខ្ញុំ  មាន ការធ្វេសប្រហែស  បន្ទាប់ពី ការជួប ជាមួយនឹង ភរិយា របស់  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ខ្ញុំ  ជាមួយ កូនប្រុស ដែល មិន ស្គាល់ ឪពុក  ហើយ ដែល ហៅ ឪពុក ថា  ពូ ៗ រយៈពេល  ២  ខែ ។  ពេល នោះ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ខ្ញុំ  មិន បាន យក ទឹក ពីក្រោម ឡើង ទៅ លើ ទេ  បែរជា ទុក អោយ ភរិយា  គឺ រែក ទឹក ពីក្រោម ឡើង ទៅ លើ ។  ដូច្នេះ  ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ កូន មួយ ទៀត  ដែល ពាក្យ ខ្មែរ យើង ហៅ ថា  រលូត កូន ។  នេះ ជា ប្រវត្តិ ពិតប្រាកដ  ដែល យើង បាន ចាប់ផ្ដើម តាំងពី ពេល ដែល យើង ប្រើប្រាស់ ទឹក  ដែល ត្រូវ យក ពី ទន្លេ មេគង្គ យកមក ប្រើប្រាស់  ក្នុង ឋានៈ ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស នៅក្នុង សម័យ នោះ ។
ផ្ទះ របស់  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ខ្ញុំ  នេះ រហូតមកដល់ ឆ្នំា  ១៩៩៣  ឬ  ១៩៩៤  ហើយ ទើប មាន ទឹក ប្រើ ពិតប្រាកដ ។  កាលពី មុន នោះ  មាន ឡាន ដឹក ទឹក មួយ  មិន ដឹង ថា វា ឆុង យ៉ាងម៉េច សម្រាប់ ផ្ទះ ខ្ញុំ ព្រះករុណា ខ្ញុំ ។  មួយ នេះ  គឺ ថា  ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហើយ ហ្នឹង  វា អត់ មាន ទឹក ប្រើ នឹង គេ  ទឹក វា មក មិន ដល់ អាកន្លែង ហ្នឹង  ប្រហែលជា កន្លែង ហ្នឹង ទួល ( ហើយ ) មើលទៅ  បាន ឡាន ដឹក ទឹក យកមក  រួចហើយ បាន មាន ម៉ូទ័រ ទាញ ឡើង ទៅ ខាងលើ ។  ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ  វា មិន ដូច្នេះ ទេ  សភាពការណ៍ ការដោះស្រាយ ទឹក របស់ យើង បាន ពង្រីក ជាបន្ទាប់  ពី ដំណាក់កាល មួយ មកកាន់ ដំណាក់កាល មួយ ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ៤  ខែ  មិថុនា  ឆ្នំា  ២០១៣  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ខ្ញុំ  បាន នំា មក សម្ពោធ នៅ ទីនេះ  ដើម្បី ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ នូវ រោងចក្រ ប្រព្រឹត្តិកម្ម ទឹក ស្អាត និរោធ ជំហាន ទី  ១  ដែល ពេល នោះ  ក្រោម ថវិកា របស់ រដ្ឋាករ ទឹក ទីក្រុង ភ្នំពេញ  និង ថវិកា ទីភ្នាក់ងារ បារំាង សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ  ព្រម ទំាង ភ្នាក់ងារ សហប្រតិបត្តិការណ៍ ជាតិ  នៃ ប្រទេស ជប៉ុន ផងដែរ ។  ថ្ងៃ នេះ យើង សម្ពោធ សាជាថ្មី ម្តង ទៀត  ដើម្បី ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ នៅ ជំហាន ទី  ២  ដែល មាន សមត្ថភាព ផ្គត់ផ្គង់ ដូច ពេល មុន  តម្រូវការ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ កាន់តែ ធំ ទៅ ៗ  ដែល ទាមទារ ឲ្យ យើង ដោះស្រាយ  ហើយ ការដោះស្រាយ ទឹក របស់ យើង នៅ ពេល នេះ  មិន មែន ជា ការដោះស្រាយ ដូច ទសវត្សរ៍  ៨០  នោះ ទៀត ទេ  ទឹក របស់ យើង ពេលនេះ  គឺ អាច ផឹក បាន តែ ម្តង  មិន ចំាបាច់ យក ទៅ ដំា  ប៉ុន្តែ យក ល្អ  ដើម្បី ធានា អនាម័យ  គឺ ដំា ល្អ ជាង មិន ដំា ។
ការរីកលូតលាស់ របស់ យើង នេះ  តាមរយៈ ការគ្រប់គ្រង ដ៏ ល្អ របស់ រដ្ឋាករ ទឹក ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដែល ជា អង្គភាព ស្វយ័ត មួយ  សម្រាប់ ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ នេះ  ហើយ លាតសន្ធឹង ទៅដល់ ទីក្រុង តាខ្មៅ  នៃ ខេត្ត  កណ្តាល ។  ឥឡូវនេះ  យើង បន្ត ជំហាន បន្ត ទៅ ទៀត  ដូច ដែល  ឯកឧត្ត ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ចម  ប្រសិទ្ធ  បាន លើកឡើង ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង បញ្ហា ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក  តម្រូវការ នេះ  មិន គ្រាន់តែ សម្រាប់ ប្រជាជន នៅក្នុង ទីក្រុង នោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ  នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង  ប្រជាជន សុទ្ធតែ មាន តម្រូវការ ។  យើង មាន ផែនការ មេមួយ  សម្រាប់ ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក  សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ យើង ។
ខ្ញុំ ព្រះករុណា ខ្ញុំ  សូម យក ឱកាស នេះ  ថ្លែងអំណរគុណ  ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល បារាំង  តាមរយៈ  AFD  (  Agence  Française  de  Développement)  ដែល បាន ផ្តល់ នូវ ឥណទាន  សម្រាប់ រួមចំណែក ទៅដល់ ការអភិវឌ្ឍ  ទឹក ស្អាត  ដំណាក់កាល ទី  ២  នៅ ទីនេះ  ហើយ សង្ឃឹម ថា  មិត្ត បារាំង នឹង បន្ត ជួយ ដល់ កម្ពុជា តទៅទៀត ។  ថ្លែង នូវ ការកោតសរសើរ  ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន  ក្វាង ស៊ី  Construction  ក៏ ដូចជា  ក្រុមហ៊ុន  Surface  ដែល មក  ពី បារាំង  សម្រាប់ ការសាងសង់ ឲ្យ សម្រេច នៅ ទីនេះ  ចំណាយ ថវិកា រហូត ទៅដល់ ជាង  ៦០  លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ក្នុង ហ្នឹង  ២៤  ជិត  ២៥  លាន ដុល្លារ ( អាមេរិក )  មកពី រដ្ឋាករ ទឹក ទីក្រុង ភ្នំពេញ  និង  ៣៦  លាន ដុល្លារ ( អាមេរិក )  មកពី ទីភ្នាក់ងារ បារាំង សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ។
ខ្ញុំ ព្រះករុណា ខ្ញុំ  សូម យក ឱកាស នេះ  ផ្តល់ ជា អនុសាសន៍  ចំពោះ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  ដែល ជា អាណាប័ក  ព្រមទាំង រដ្ឋាករ ទឹក នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ៖
ទី  ១.  ដោយសារ កាលពី មុន នេះ  បណ្តា ឃុំ មួយចំនួន របស់ ខេត្ត កណ្តាល  ស្ថិត នៅក្នុង ក្របខណ្ឌ  នៃ ខេត្ត កណ្តាល  ហើយ ពេល នោះ ក៏ បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន មួយចំនួន បាន ធ្វើ ការវិនិយោគ  សម្រាប់ ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ទៅដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ឥឡូវ  សង្កាត់ ទាំងនោះ បាន កាត់ មក ចូល ទីក្រុង ភ្នំពេញ ហើយ  ដូច្នេះ  កិច្ច  ការ ដែល ត្រូវ ធ្វើ  សូមឲ្យ រដ្ឋាករ ទឹក ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ទិញ យក នូវ បណ្តាញ ទឹក ដែល វិស័យ ឯកជន បាន វិនិយោគ នូវ បណ្តា ឃុំ  ដែល មុន នេះ ជា ឃុំ នៅក្នុង ខេត្ត កណ្តាល  ឥឡូវ  បាន កាត់ ចូលមក ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  ដូច្នេះ  យើង  ត្រូវ បន្ថែម ទុន មួយចំនួន ទៀត  ដើម្បី ទិញ យក នូវ ផ្នែក ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក  ដែល មុន នេះ វិស័យ ឯកជន បាន វិនិយោគ នៅ ទីនោះ  ហើយ នៅ ផ្នែក ខាងត្បូង ទីក្រុង នេះ  ដូចជា លោក ឧកញ៉ា  កុក  អាន ។  ដូច្នេះ  យើង ខិតខំ ទិញ យក  ដើម្បី ធានា ការ ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក  ព្រោះ ឥឡូវ ឃុំ / សង្កាត់ មួយចំនួន  ដែល កាត់ ចូលមក ទីក្រុង ភ្នំពេញ នៅ ប្រើប្រាស់ ទឹក ដែល មាន តម្លៃ ខុសគ្នា  ជាមួយ អ្នក ដែល រស់ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  ដូច្នេះ សង្ឃឹម ថា  លោក ឧកញ៉ា  កុក  អាន  នឹង យោគយល់ ទៅដល់ សភាពការណ៍ នេះ  ហើយ ក្រៅពី នោះ  ក៏ នៅ មាន បណ្តាញ ទឹក មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត  ដែល នៅ សង្កាត់ ទើបនឹង កាត់ ចូលមក ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ត្រូវ បន្ត ការទិញ យក  ដើម្បី យើង បន្ត  យើង តភ្ជាប់ ជាមួយនឹង បណ្តាញ ទឹក  ដែល មាន បច្ចុប្បន្ន នេះ  ហើយ អនុវត្ត នូវ ថ្លៃ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ។
ចំណុច ទី  ២  គឺ ពិភាក្សា ជាមួយនឹង អគ្គិសនី កម្ពុជា  ទាក់ទង នឹង ការប្រើប្រាស់ អគ្គិសនី  នោះ វា ទាក់ទង នឹង តម្លៃ ទឹក  ដែល អាច ផ្តល់ លទ្ធភាព ឲ្យ រដ្ឋាករ ទឹក ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  បញ្ចុះ នូវ ថ្លៃ ទឹក ពី ផ្នែក ណាមួយ  តាមរយៈ  នៃ ការចុះ ថ្លៃ ភ្លើង  សម្រាប់ ការបូម ទឹក ផ្គត់ផ្គង់  សម្រាប់ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  រ៉ែ  និង ថាមពល  អាជ្ញាធរ អគ្គិសនី  ក៏ ដូចជា  ក្រុមហ៊ុន អគ្គិសនី  បាន ដាក់ គោលដៅ រួចហើយ  និង របៀប ប្រើប្រាស់ រួចហើយ ។  ការប្រើប្រាស់ បូម ទឹក  ឬ ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ការផលិត ឧស្សាហកម្ម នៅក្នុង ពេល យប់  តម្លៃ អគ្គិសនី  គឺ មាន តម្លៃ ថោក ជាង ពេល ថ្ងៃ ។  ដូច្នេះ  សុំឲ្យ រដ្ឋាករ ទឹក ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ឆ្លៀត ប្រើប្រាស់ អគ្គិសនី ក្នុង ពេល យប់  នៅ ពេល ដែល ថ្លៃ អគ្គិសនី នោះ  គឺ មាន តម្លៃ ថោក ជាង ពេល ថ្ងៃ  ដោយសារ ពេលយប់ យើង នៅសល់ ភ្លើង ច្រើន  ពេល ថ្ងៃ យើង ប្រើ ភ្លើង ច្រើន ណាស់ ។  ប៉ុន្តែ  ពេល យប់ ចំនួន ភ្លើង ដែល យើង ប្រើប្រាស់ មាន ចំនួន តិច ជាង ។  ដូច្នេះ  អគ្គិសនី កម្ពុជា  ក៏ បាន បញ្ចុះ តម្លៃ សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  និង វិស័យ ផ្សេង ទៀត  ជាពិសេស ក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  គឺ មាន តម្លៃ ថោក ជាង ។  អញ្ចឹង  សូម ពិភាក្សា គ្នា  រវាង ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម ,  រដ្ឋាករ ទឹក ,  ក៏ ដូចជា  អាជ្ញាធរ អគ្គិសនី ,  ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  រ៉ែ  និង ថាមពល ។  ក្រុមហ៊ុន អគ្គិសនី ទាក់ទង នឹង ការប្រើ អគ្គិសនី  ហើយ ការប្រើ អគ្គិសនី នេះ  នឹង នាំទៅ ដល់ ការទម្លាក់ តម្លៃ ទឹក  សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ របស់ ប្រជាជន យើង ។
មាន រឿង មួយ ក៏ ត្រូវតែ សិក្សា ផងដែរ  តាម របៀប គណនា នៃ តម្លៃ អគ្គិសនី  ការតភ្លើង ភ្ជាប់ ចេញ ពី បណ្តាញ  ដែល មាន តម្លៃ វា ខ្ពស់ ជាង ។  ប៉ុន្តែ  បើសិនជា ចេញ ពី អនុស្ថានីយ តែម្តង តម្លៃ ទាប ជាង ។  ដូច្នេះ  សូម ពិភាក្សា គ្នា រវាង អគ្គិសនី កម្ពុជា  និង រដ្ឋាករ ទឹក តែម្តង  តើ យើង គួរ រៀបចំ ដាក់ អនុស្ថានីយ អគ្គិសនី  នៅក្នុង រោងចក្រ នេះ ឬ ទេ ?  ដើម្បី ធានា ផ្គត់ផ្គង់ សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ បូម ទឹក ។  ជួនកាល វា អាដាច់ ភ្លើង កន្លែង នេះ  កន្លែង នោះ  ក៏ប៉ុន្តែ  បើ យើង ដាក់ អនុស្ថានីយ  គឺ ទី  ១  ធានា ការ ផ្គត់ផ្គង់ សម្រាប់ ការបូម ទឹក  និង ទី  ២  ថ្លៃ ថោក ទៀត ។  បើ និយាយ ពី ថ្លៃ សម្រាប់ ការត ពី អនុស្ថានីយ  គឺ ថោក ជាង ។  អញ្ចឹង  ត្រូវ ពិភាក្សា គ្នា  តើ អ្នកទិញ អគ្គិសនី ដែល  សម្រាប់ បូម ទឹក នៅ ទីនេះ  ក៏ ដូចជា  រោងចក្រ ផលិត អគ្គិសនី ដទៃ ទៀត  វិនិយោគ បង្កើត អនុស្ថានីយ ខ្លួនឯង  ឬ ទុកឲ្យ អគ្គិសនី កម្ពុជា ជា អ្នក ចេញទុន វិនិយោគ ?
ខ្ញុំ ព្រះករុណា ខ្ញុំ  យល់ ថា  បើ យើង គិតគូរ បែប នេះ  យើង អាច រក វិធី បន្ថយ ថ្លៃ ទឹក  ដើម្បី រួមចំណែក ការលំបាក សម្រាប់ ប្រជាជន  តាមរយៈ ការកាត់បន្ថយ តម្លៃ ប្រើប្រាស់ អគ្គិសនី  ក្នុង ការបូម ទឹក ។  ប៉ុន្តែ  សូម មេត្តា យោគយល់ ថា  តម្លៃ ទឹក មិន មែន ទាក់ទង ទាំងស្រុង ទៅលើ បញ្ហា អគ្គិសនី ទេ ។  ឥឡូវ ហិរញ្ញប្បទាន នៅ ទីនេះ  ចំនួន  ៦០  លាន ដុល្លារ ( អាមេរិក )  ក្នុង នោះ កម្ចី ពី បារាំង  ចំនួន  ៣៦  លាន ដុល្លារ ។  អញ្ចឹង  ត្រូវ សង ទៅ បារាំង ទាំង ការ ទាំង ដើម ។  បើ ដូច្នោះ  ការផលិត ទឹក ក៏ ត្រូវ មាន ផលចំណេញ របស់ វា មួយចំនួន ណា នោះ  ដើម្បី វិនិយោគ បន្ត ផង  និង ដើម្បី មាន លុយ សង ទាំង ការ ទាំង ដើម ។  សង ទៅ បារាំង វិញ ផង  មិន មែន បារាំង ឲ្យ ទទេ ទេ  បើ បារាំង ឲ្យ ទទេ  ក៏ ត្រូវតែ មាន ការគិតគូរ ក្នុង តម្លៃ ដើម្បី ធានា ជាមួយនឹង ថ្លៃ ដើម នៃ ការផលិត ផងដែរ ។  ហើយ កន្លែង នីមួយ ៗ តម្លៃ ខុសគ្នា  ដូច មាន ក្នុង សៀវភៅ ជំនួយ ស្មារតី  នៃ ការណែនាំ ហើយ ។  កន្លែង ខ្លះ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ទឹក បាន ស្អាត  គឺ ត្រូវ ប្រើ នូវ របៀប កែច្នៃ វា  ដើម្បីឲ្យ ទឹក នោះ អាច ប្រើប្រាស់ បាន ។  ទឹក មួយ ម៉ែត្រ គូប ដូចគ្នា នៅ តំបន់ របស់ យើង នេះ  ប៉ុន្តែ  វា ថោក ជាង ទឹក មួយ ម៉ែត្រ គូប នៅ តំបន់ ផ្សេង  ដែល មាន ជាតិ ពុល យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ ជាតិ ពុល នោះ តម្រូវឲ្យ រដ្ឋាករ ទឹក  និង អ្នកផលិត ទឹក ប្រើប្រាស់ វិធី គ្រប់ យ៉ាង  ដែល មាន តម្លៃ ថ្លៃ ជាង  ដើម្បី នឹង ធ្វើឲ្យ ទឹក ស្អាត ប្រើប្រាស់ បាន ។  ដូច្នេះ  តម្លៃ វា មិន ដូចគ្នា ទេ ។  អញ្ចឹង  សូម យោគយល់ ពីសំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ជា អ្នកប្រើប្រាស់ ទឹក ។
មួយ ទៀត  គឺ ទាមទារ ឲ្យ មាន ការជម្រុញ ការត បណ្តាញ ទឹក  ទៅកាន់ តំបន់ ដែល មិន ទាន់ មាន ទឹក ។  អម្បាញ់ មិញ  ប្អូន ប្រុស ខាង នោះ បាន លើកឡើង ថា  សូម សម្តេច ជួយតបណ្តាញ ទឹក ទៅ សង្កាត់ ព្រែក ថ្មី ។  ចេះតែ តទៅ  សម័យ នេះ មិន មែន សម័យ អូស ទឹក ទេ  ហើយក៏ មិន មែន សម័យ ផលិត ក្អម ទូល ទឹក  និង រែក ទឹក ដូច មុន ដែរ ។  កន្លែង ខ្លះ ប្រើ អណ្តូង ស្នប់  អណ្តូង នេះ  អណ្តូង នោះ  និង កន្លែង មួយចំនួន ប្រើ ដោយ ម៉ាស៊ីន ទៅ ហើយ ។  សូម បន្ត ការខិតខំ ដើម្បី តម្រង់ ឆ្ពោះ ទៅរក ការគ្រប់ ដណ្តប់  តាមរយៈ ជម្រុញ ការតទុយោ ទឹក  ទៅ តំបន់ ដែល មិន ទាន់ មាន ទឹក  ទាំង តំបន់ ដែល កសាង លំនៅ ស្ថាន ថ្មី  និង តំបន់ ដែល ប្រជាជន កំពុង រស់ នៅ  ហើយ មិន ទាន់ មាន ទឹក ។  នេះ ជា អនុសាសន៍  ដែល ខ្ញុំ ព្រះករុណា ខ្ញុំ  ផ្តល់ ជូន ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  ក៏ ដូចជា  ចំពោះ រដ្ឋាករ ទឹក ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ហើយក៏ អាច ទាក់ទង នឹង ទឹក ជាមួយនឹង បណ្តា ខេត្ត ដទៃ ទៀត ។
ខ្ញុំ ព្រះករុណា ខ្ញុំ  ក៏ សូម យក ឱកាស នេះ  អរគុណ ចំពោះ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  ក៏ ដូចជា  រដ្ឋាករ ទឹក  ដែល បាន ខិតខំ អនុវត្ត នូវ អនុសាសន៍ របស់  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ខ្ញុំ  អំពី ការតទឹក  និង ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក  សម្រាប់ កម្មករ / ការិនី  និស្សិត / សិស្ស  ដែល រស់ នៅ តាម ផ្ទះ ជួល  ដែល មុន នេះ  តម្លៃ ទឹក ត្រូវបាន កំណត់ ដោយ ម្ចាស់ ផ្ទះ ។  តែ ឥឡូវនេះ  តម្លៃ ទឹក ត្រូវបាន កំណត់ ដោយ ក្រសួង / ស្ថាប័ន អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ទឹក  ដែល ធ្វើឲ្យ កម្មករ របស់ យើង ធូរស្រាល នៅក្នុង ការបង់ តម្លៃ ទឹក  ក៏ ដូចជា តម្លៃ ភ្លើង ផងដែរ ។  មុន នេះ  តម្លៃ ភ្លើង អាស្រ័យ ទៅលើ ម្ចាស់ ផ្ទះ  យើង ឲ្យ ប្រើប្រាស់  ៥០  គីឡូវ៉ាត់ ម៉ោង ចុះក្រោម ត្រឹមតែ  ៦១០  រៀល ទេ  តែ ម្ចាស់ ផ្ទះ តម្រូវឲ្យ កម្មករ ( កម្ម ការិនី ) ចេញ ( ថ្លៃ អគ្គិសនី ) ដល់ ទៅ  ១.០០០  ( រៀល )  ឬ ជាង  ១.០០០  ( រៀល ) ។  ទឹក ក៏ ដូចជា  តែ  ១. ២៥០  ( រៀល )  ប៉ុន្តែ  ម្ចាស់ ផ្ទះ ឲ្យ ( ចេញថ្លៃ ) រហូត ទៅដល់  ២.០០០  ( រៀល )  ឬ អាច លើស ពី នេះ ។  អញ្ចឹង ទេ  សុំ កោតសរសើរ  ចំពោះ ការខិតខំ ទាំងអស់ នេះ  ដើម្បី រួមចំណែក កាត់បន្ថយ ការលំបាក  ចំពោះ កម្មករ / ការិនី  ដែល រស់ នៅ តាម ផ្ទះ ឈ្នួល  និស្សិត / សិស្ស  ដែល រស់ នៅ តាម ផ្ទះ ឈ្នួល ផងដែរ ។
ខ្ញុំ ព្រះករុណា ខ្ញុំ  ហាក់ដូចជា បាន និយាយ ច្រើន  ដោយសារតែ វា និយាយ ជាប់ គ្នា  ហើយ ឥឡូវ ស្អក ក តែម្តង ។  ម្សិលមិញ ឆ្លៀត  ទៅ ជួបជុំ ជាមួយនឹង កីឡាករ / ការិនី ។  ឃើញ តែ ក្មួយ ៗ រាំ ហ្នឹង  គឺ ហត់ ជួស តែម្តង  ព្រោះ សុទ្ធ  តែ លោត ។  ឥឡូវ ជិត ចូល ឆ្នាំ ហើយ  ខ្ញុំ ឃើញ គេ ចាក់  Video  Clip  ពី ត្រង់ណា  ឃើញ ចាស់ ៗ នាំគ្នា លេង សប្បាយ ម្យ៉ាង ដែរ ។  លេង លាក់ កន្សែង ។  ឃើញ ចាស់ ៗ រត់ ឲ្យ ត្រុយ  រួចហើយ គាត់ រាំ ឲ្យ រំពើន តែ ម្តង  ហើយ ឆ្នាំ នេះ  គឺជា ឆ្នាំ ដែល យើង នឹង មាន ការសប្បាយរីករាយ ជាបន្ត ទៀត  តាមរយៈ កម្មវិធី ជាច្រើន  ក្នុង នោះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួម សប្បាយរីករាយ  នៅក្រោម ដំបូល សុខ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស របស់ យើង ។
សង្ឃឹម ថា  ឆ្នាំ នេះ ភ្លៀង ក៏ ធ្លាក់  ឥឡូវ ថ្ងៃ ហ្នឹង ( ភ្លៀង ) ធ្លាក់ ទៀត បើ តាម មើលទៅ  ព្រោះ ឧតុនិយម គេ ថា ( ភ្លៀង )  ធ្លាក់ ។  ឧតុនិយម ឥឡូវ ហ្នឹង ទាយ អត់ ខុស ទេ ។  ហើយ ( ភ្លៀង ) ធ្លាក់ គ្រប់ ខេត្ត ទាំងអស់  ប៉ុន្តែ  វា ខុសពី ឆ្នាំ ទៅ ។  ឆ្នាំ ទៅ អត់ ភ្លៀង  អត់ ទឹក ពិបាក ណាស់ ។  ឯ ឆ្នាំ នេះ  យើង មាន ភ្លៀង  យើង មាន ទឹក  ហើយ ប្រហែលជា ទទួល  ទេវតា ឆ្នាំ នេះ  ប្រហែលជា ទទួល នៅ កន្លែង ខ្លះ មាន ភ្លៀង តែម្តង  ទេវតា ចុះ មក នាំ ភ្លៀង មក ជាមួយ តែម្តង ។  ឮ ថា ( ទេវតា ចុះ ) ម៉ោង  ៣  ( អធ្រាត្រ ) ប៉ុន្មាន នាទី ឯណោះ ?  ម៉ោង  ៣  ( និង )  ១២  នាទី ( អធ្រាត្រ ) ។  ប្រហែលជា  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ខ្ញុំ  អត់ បាន ទទួល ទេ  សុំ ទទួល ពី ល្ងាច ទុកឲ្យ ហើយ  ហើយ ភ្លឺ ឡើង ចាំ ទទួល ម្តង ទៀត  ទៅ មើល  មុខ ទេវតា ។
មន្ត្រីរាជការ ដែល ធ្វើការ នៅ ខាង នេះ  មាន អ្នក ខ្លះ ទៅ ( លេង ) អង្គរវត្ត ឆ្នាំ នេះ ?  អង្គរ សង្ក្រាន្ត ឆ្នាំ នេះ ?  រៀងរាល់  ឆ្នាំ ( ទីក្រុង ) ភ្នំពេញ ស្ងាត់ តែម្តង ។  ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ  មិន មែន ប្រមូលផ្តុំ នៅតែ អង្គរ ទេ  ទៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ទាំងអស់ ។  សុំ ផ្តាំផ្ញើ ឲ្យ ហើយ  ទៅ ណា ក៏ ទៅ ចុះ  អាណិត ស្ពាយ ប្រពន្ធ ទៅ ជាមួយ  ( សំណើ ច  និង ស្នូរ ទះ ដៃ របស់ មហា  ជន ) ។  ប្រសិនបើ ប្រពន្ធ កូន ខ្ចី  សុំ កុំ ទៅ ណា ចោល  នៅ មើល ប្រពន្ធ ។  អា ហ្នឹង ផ្តាំ ទុកឲ្យ ហើយ  ដើម្បី ធានា ថា  ចូល ឆ្នាំ  គឺ មិន មាន រឿង ក្នុង គ្រួសារ កើតឡើង ទេ ។  ការពិត  បើ ទោះបី ឆ្នាំ នេះ  ឆ្នាំ វក  ដែល ជា សត្វ ស្វា  អញ្ចឹង អី ?  ឆ្នាំ ក្រោយ ឆ្នាំ រកា  ឆ្នាំ មាន់  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ខ្ញុំ  បាន មាន់ ដល់ ទៅ បី ឥឡូវ ហ្នឹង ។  មាន មួយ  គឺ កូន  ហើយ មាន់ ពីរ នឹង កើត នៅពេល ខាងមុខ នេះ  ក្នុង មួយ គ្រួសារ នេះ  គឺ មាន មាន់ ដល់ ទៅ បី ។  សង្ឃឹម ថា  វា កើត នៅ ពេល យប់ ទៅ ចុះ  ព្រោះ កើត ពេល យប់ វា មិន សូវ រ ពិស ។  បើ ទោះបី កើត ឆ្នាំ ណា ក៏ដោយ  ទៅដណ្តឹង ( កូន ) គេ  ត្រូវ ទៅ មើល ឆ្នាំ វ៉ៃ លេខ អាតាក់ អី ទាំងអស់ ។  ឆ្នាំ នេះ ត្រូវ ហ្នឹង ឆ្នាំ នោះ ឬ អត់ ?  បុរស អត់ បញ្ហា ទេ  ឆ្នាំ ណា នៅតែ ឆ្នាំ ហ្នុង  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល សំខាន់  ស្ត្រី មុន ការ  គឺ ឆ្នាំ វក  ( តែ ដល់ ពេល ) ការហើយ  គឺ ឆ្នាំ ខាល  បាន សេចក្តី ថា  មុន ការ  គឺ ( ឆ្នាំ ) ស្វា  ដល់ ការហើយ ក្លាយទៅជា ខ្លា តែម្តង ។
ជាមួយនឹង ការប្រកាស សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  នូវ រោងចក្រ ប្រព្រឹត្តិកម្ម ទឹក ស្អាត និរោធ  ជំហាន ទី  ២  ដែល  ហិរញ្ញប្បទាន សាងសង់ ដោយ ថវិកា រដ្ឋាករ ស្វយ័ត ក្រុង ភ្នំពេញ  និង ថវិកា កម្ចី ទីភ្នាក់ងារ បារាំង  សម្រាប់ ការអ  ភិវឌ្ឍ  ខ្ញុំ ព្រះករុណ ខ្ញុំ  សូម ប្រគេន ពរ  ចំពោះ សម្តេច  ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ព្រះសង្ឃ គ្រប់ ព្រះអង្គ  ជូនពរ  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  អស់ លោក  លោកស្រី  និង បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  នៅក្នុង ឱកាស ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ខាងមុខ នេះ  ឆ្នាំ រការ  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  សូម ប្រកបដោយ ពុទ្ធ ពរ ទាំង បួន ប្រការ  គឺ អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  កុំ បី  ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ៕
អញ្ចឹង ទេ  យក ល្អ យើង ដាក់ ខ្លួន ទៅជា អ្នក ខ្លាច ប្រពន្ធ ទៅ ល្អ ជាង  ហើយ សមាគម អ្នក ខ្លាច ប្រពន្ធ  ត្រូវបាន បង្កើត នៅ ឆ្នាំ  ២០០១  នៅ ប្រទេស ប្រ៊ុយណេ ។  ប្រមុខរដ្ឋ  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល ពេល នោះ  បង្កើត សមាគម ខ្លាច ប្រពន្ធ  ប្តី ខ្លាច ប្រពន្ធ ។  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ខ្ញុំ  ធ្វើជា ប្រធាន  ( សំណើ ច  និង ស្នូរ ទះ ដៃ របស់ មហាជន ) ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ ពេល នោះ ធ្វើជា អនុ ប្រធាន  ឥឡូវ  ប្រហែលជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី ហើយ ធ្វើជា អនុ ប្រធាន  ប៉ុន្តែ  សួរ ទៅ មើល  អ្នក ខ្លះ នៅ ខាងក្រោយ អួត ថា សុទ្ធតែ មិន ខ្លាច ប្រពន្ធ ?
ដំណាល រឿង មួយ ទៅ ចុះ ។  ព្រះរាជា ព្រះអង្គ ចង់ ដឹង ថា  តើ មន្ត្រី របស់ ព្រះអង្គ មាន ប៉ុន្មាន ខ្លាច ប្រពន្ធ ?  មាន ប៉ុន្មាន អត់ ខ្លាច ប្រពន្ធ ?  ព្រះរាជា ក៏ ឲ្យ មន្ត្រី របស់ ព្រះអង្គ  ថា អ្នកណា ខ្លាច ប្រពន្ធ ឲ្យ ទៅ ខាង នេះ  អញ្ចឹង ចេះតែ ដើរ ហែរ ទៅ  នៅសល់ មន្ត្រី ម្នាក់ អត់ ព្រម ទៅ ណា តែ ម្តង  នៅ ស្ងៀម នៅ ហ្នឹង ។  ព្រះរាជា ក៏ បាន សួរ ទៅ មន្ត្រី ហ្នឹង ថា  ម៉េច បានជា លោក ឯង អត់ ទៅ ណា ?  មន្ត្រី នោះ ក៏ បាន ឆ្លើយតប ទៅ ព្រះអង្គ វិញ ថា  ប្រពន្ធ ទូលបង្គំ ប្រាប់ មក ថា  គេ ឲ្យ ទៅ ណា ក៏ កុំ ទៅ ។  នៅ ឲ្យ ស្ងៀម ។  កាលពី មុន  ព្រះរាជា គិតស្មាន ថា  បុរស ម្នាក់ នេះ  មន្ត្រី មួយ នាក់ នេះ អត់ ខ្លាច ប្រពន្ធ ទេ  ព្រោះ អ្នក ខ្លាច ប្រពន្ធ ទៅ នៅ ខាង នោះ អស់ រលីង ទៅ ហើយ  អញ្ចឹង  អ្នក ដែល អត់ ទៅ នេះ  គឺ អ្នក អត់ ខ្លាច ប្រពន្ធ ។  ព្រះអង្គ គិត ថា  យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ មាន ( មន្ត្រី ) មួយ ដែរ អត់ ខ្លាច ប្រពន្ធ  ប៉ុន្តែ  មិន នឹកស្មាន ថា  មួយ នេះ ខ្លាច ជាង គេ ទៅ ទៀត  ( សំណើច របស់ សម្តេច  និង មហាជន ) ។  ប្រពន្ធ ប្រាប់ មកពី ផ្ទះ ថា  បើ គេ ឲ្យ ទៅ ណា កុំ ទៅ ។  នេះ រឿង ខ្លាច ប្រពន្ធ ។  ជា ការល្អ  ខ្លាច ប្រពន្ធ  ( គឺ ) មាន សុភមង្គល  មិន មែន បាន សេចក្តី ថា  ប្រពន្ធ ហ្នឹង ខាំ ទេ ។
ខ្ញុំ ព្រះករុណា ខ្ញុំ  ថ្ងៃ នេះ អរគុណ ជាមួយនឹង ការនិមន្ត ចូលរួម របស់ សម្តេច  ព្រះតេជ ព្រះគុណ គ្រប់ ព្រះអង្គ  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  ជាពិសេស  ឯកឧត្តម អគ្គ រដ្ឋទូត បារាំង  ក៏ ដូចជា  តំណាង ប្រិយមិត្ត បារាំង  ដែល នៅក្នុង ក្របខណ្ឌ ជា អ្នកការទូត  ឬ ក៏ ក្របខណ្ឌ  AFD  និង ក្រុមហ៊ុន ក្វាំង ស៊ី ។  អរគុណ ចំពោះ ការចូលរួម របស់  ឯក  ឧត្តម  លោកជំទាវ  អស់ លោក  លោកស្រី  ក៏ ដូចជា  បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  រាប់ ទាំង បងប្អូន សាសនិក ឥស្លាម  ផងដែរ  ដែល មក ជួបជុំគ្នា នៅ ទីនេះ  ហើយ សង្ឃឹម ថា  នៅពេល ស្រាយ បួស យើង នឹង ជួបគ្នា ទៀត  នៅក្នុង  អំឡុង  ខែ  មិថុនា  ឬ  ខែ  កក្កដា ។  ជិត ដល់ ពេល បួស ហើយ  ឆ្លង ផុត តែ  ខែ  មេសា  នឹង ចូល ដល់ ខែ បួស  ហើយ ។  អញ្ចឹង ទេ  ជាធម្មតា យើង ជួបគ្នា រាល់ ឆ្នាំ ។  ១  ឆ្នាំ  ជួបគ្នា ម្តង  គឺ ស្រាយ បួស ។
ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ខ្ញុំ  បាន នាំមក  សម្រាប់  លោកយាយ  លោក តា  ចំនួន  ២០០  នាក់  ក្នុង ម្នាក់ ៗ  ក្រណាត់ ស  ១  ដុំ  ថវិកា  ១  ម៉ឺន រៀល ។  ជូន ក្រុមកាយ ប្ញទ្ធិ  និង យុវជន កម្ពុជា  ចំនួន  ២០០  នាក់  ក្នុង ម្នាក់ ៗ  ថវិកា  ចំនួន  ១  ម៉ឺន រៀល ។  សិស្សានុសិស្ស  ចំនួន  ៣. ៤២៨  នាក់  ក្នុង ម្នាក់ ៗ  សៀវភៅ  ២  ក្បាល  ប៊ិច  ១  ដើម  ថវិកា  ៥  ពាន់ រៀល ។  ជូន លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ចំនួន  ២៥២  នាក់  ក្នុង ម្នាក់ ៗ  ថវិកា  ៣  ម៉ឺន  រៀល ។  ជូន បុគ្គលិក  និង កម្មករ  ចំនួន  ៤៩  នាក់  ក្នុង ម្នាក់ ៗ  ថវិកា  ២  ម៉ឺន រៀល ។  ជូន វិទ្យាល័យ ច្បារអំពៅ  សង្កាត់ និរោធ  ថវិកា  ១  លាន រៀល ។  ជូន មណ្ឌល សុខភាព និរោធ  ថវិកា  ១  លាន រៀល ។  ជូន សាលា ខណ្ឌ  ច្បារអំពៅ  ថវិកា  ១  លាន រៀល ។  ជូន ក្រុម តន្ត្រី សម័យ  ថវិកា  ១  លាន រៀល ។  ហើយ ក្រុម តន្ត្រី សម័យ ហ្នឹង  ចេះ ច្រៀង  ( និង ) រាំ ( បទ ) អញ្ចេះ ៗ ឬ នៅ ?  ( បទ រាំ ) អញ្ចេះ ៗ  ( និង បទ ) ឆ្កែ រត់ បុក ប៉ោត ។  បើសិនជា មិត្ត បារាំង ចេះ  រាំ បទ រាំ ញី កែងជើង  បទ ( រាំ ) អញ្ចេះ ៗ  ហើយ បទ ឆ្កែ រត់ បុក ប៉ោត  ល្អ តែម្តង ។  អា ហ្នឹង ស្រួល រាំ ទេ  ក្បាច់ ដូច  បារាំង ដែរ  ( សម្តេច  និង មហាជន សើច ) ។
ស្រប ឱកាស អនុស្សាវរីយ៍ ខួប ៣៥ ឆ្នាំ  ទិវា គ្រូបង្រៀន វៀតណាម  ( ២០ / ១១ / ១៩៨២ - ២០ / ១១ / ២០១៧ )  អាណាព្យាបាល សិស្ស និង សិស្សានុសិស្ស ជនជាតិ ខ្មែរ នៅ ក្រុង កឹង ធើ  ស្តែង នូវ ការដឹង គុណ ចំពោះ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ដែល បាន រួមចំណែក ជាច្រើន ក្នុង ការអភិរក្ស និង ពង្រីក ភាសា  អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ របស់ ជនជាតិ ។
មេធាវី អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស ស្នើឲ្យ ដោះលែង សកម្មជន ការពារ អារ៉ែង នៅ ក្រៅ ឃុំ  -  វីទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  (29/08/2015)
ពលរដ្ឋ ប្រមាណ ៥០ នាក់ នៅ ខេត្ត កោះកុង បន្ត តវ៉ា ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង សកម្មជន ៣ នាក់  -  វីទ្យុ អាសុី សេរី  RFA  (22/08/2015)
អាជ្ញាធរ ខេត្ត កោះកុង បង្ក្រាប ការហែ ក្បួន ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង យុវជន ៣ នាក់  -  វីទ្យុ អាសុី សេរី  RFA  (27/08/2015)
អាជ្ញាធរ ខេត្ត កោះកុង ឆែកឆេរ ទីស្នាក់ការ ចលនា មាតា ធម្មជាតិ ដោយ គ្មាន ដីការ  ក្រោយពី ឃុំខ្លួន សកម្មជន បី នាក់  -  វីអូអេ  VOA  (21/08/2015)
ពលរដ្ឋ បន្ត តវ៉ា ឲ្យ តុលាការ ខេត្ត កោះកុង ដោះលែង យុវជន បរិស្ថាន ៣ នាក់  -  វីទ្យុ អាសុី សេរី  RFA  (21/08/2015)
សកម្មជន ចលនា មាតា ធម្មជាតិ ៣ នាក់ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  ក្រោយ ខកខាន មិន បាន ចូលទៅ បំភ្លឺ តាម ការកោះហៅ  -  វីទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  (17/08/2015)
អាជ្ញាធរ ឃុំ កោះ កាពិកៀរគរ ពលរដ្ឋ បណ្តេញ បុគ្គលិក អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ ចេញ  -  ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៏  (22/04/2015)
ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នឹង ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣៣  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៣  ដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នឹង ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣៣  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៣  ដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី
លេខា គណៈកម្មាធិការ បក្ស ទីក្រុង ហាណូយ បាន ជួប ប្រាស្រ័យ ជាមួយ ប្រជាអាណិក ជន វៀតណាម និង កម្មាភិបាល ស្ថានទូត វៀតណាម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
លេខា គណៈកម្មាធិការ បក្ស ទីក្រុង ហាណូយ បាន ជួប ប្រាស្រ័យ ជាមួយ ប្រជាអាណិក ជន វៀតណាម និង កម្មាភិបាល ស្ថានទូត វៀតណាម
លេខា គណៈកម្មាធិការ បក្ស ទីក្រុង ហាណូយ បាន ជួប ប្រាស្រ័យ ជាមួយ ប្រជាអាណិក ជន វៀតណាម និង កម្មាភិបាល ស្ថានទូត វៀតណា ប្រចាំ នៅ បារាំង  (VOV)
ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ គុយ បា និង បារាំង  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២០ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ក្រុង ប៉ារីស លេខា គណៈកម្មាធិការ បក្ស ទីក្រុង ហាណូយ  លោក  Pham  Quang  Nghi  បាន ជួប ប្រាស្រ័យ ជាមួយ ដំណាង ប្រជាអាណិក ជន វៀតណាម  កម្មាភិបាល មន្ត្រី ស្ថានទូត និង ស្ថាប័ន ដំណាង វៀតណាម  ប្រចាំ នៅ បារាំង ។  លោក Pham  Quang  Nghi  បាន ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ បញ្ហា ធំ ៗ  នៃ ស្ថានភាព នយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម របស់ វៀតណាម  នា បច្ចុប្បន្ន ។  លោក បាន រំលឹក ថា  លក្ខណៈ រស់ នៅ និង កំរិត ចំណូល របស់ ជន វៀតណាម  កំពុង បាន កែលំអរ យ៉ាង ច្បាស់លាស់ ដោយសារ បុព្វហេតុ ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី ។  លោក  Pham  Quang  Nghi  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ធ្វើការ នៅ បារាំង  គោលដៅ នៃ គណៈប្រតិភូ បក្ស កុម្មុយនីស្ត វៀតណាម  គឺ ជួប សន្ទនា ផ្លាស់ប្តូរ រក្សា ទំនាក់ទំនង រវាង បក្ស កុម្មុយនីស្ត វៀតណាម  និង គណៈ បក្ស កុម្មុយនីស្ត បារាំង ។  រឹតបន្តឹង ថែម ទៀត ទំនាក់ទំនង ចង មេត្រីភាព រវាង ទីក្រុង ហាណូយ  ជាមួយ ដំបន់ របស់ បារាំង ៕
១ -  មី កញ្ចប់  ១ កញ្ចប់  ,  ស៊ុត មាន់ ឬ ទា  ១ គ្រាប់  ,  ប្រេង ឆា  ១ ស្លាបព្រា បាយ  ,  ដើម ខាត់ ណា  ហាន់ បញ្ឆិត ៗ  ២ ដើម ,  ការ៉ុត ហាន់ ស្តើង វែង ៗ  ១ / ៤ ពែង  ,  សាច់ក្រក ហាន់ បញ្ឆិត ៗ  ២ ដុំ  ,  ទឹក ម្ទេស  ១ ស្លាបព្រា បាយ ,  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ១ / ២ ស្លាបព្រា បាយ
៥ -  ដាក់ ខ្ទះ លើ ភ្លើង  ចាក់ ប្រេង ឆា ចូល អោយ ក្តៅ  ឆាអោយ លឿង ទាំង សងខាង  ដួស ឡើង  រោយ ម្រេច  រោយ ជីវ៉ាន់ ស៊ុយ  ( បើ ចូលចិត្ត ) ទទួលទាន ទាន់ ក្តៅ ៗ  ៕
« តែ តាម សេចក្ដីសន្យា របស់ ទ្រង់  នោះ យើង រាល់គ្នា ទន្ទឹងចាំ ផ្ទៃ មេឃ ថ្មី  នឹង ផែនដី ថ្មី  ដែល មាន សុទ្ធតែ សេចក្ដីសុចរិត វិញ ។ »  ( ២ ពេត្រុ ស  ៣ : ១៣ )  More
ប្រាក់  មុន្នី ឧត្តម  ជួយ ក្រុម ម៉ាឡេស៊ី  លត់ ក្រុម ខ្លាំង សិង្ហបុរី  ២ - ០  ក្រោយ បង្ហាញ ខ្លួន ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី ចុះ កុងត្រា
ប្រាក់  មុន្នី ឧត្តម  ជួយ ក្រុម ម៉ាឡេស៊ី  លត់ ក្រុម ខ្លាំង សិង្ហបុរី  ២ - ០  ក្រោយ បង្ហាញ ខ្លួន ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី ចុះ កុងត្រា  -  Sabay  Enter
( ភ្នំពេញ ) ៖  បន្ទាប់ពី ធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  និង ចុះ កុងត្រា ជាមួយ ក្រុម  Negeri  Sembilan  ម្សិលមិញ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃ ដដែល  កីឡាករ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ប្រាក់  មុន្នី ឧត្តម  ត្រូវបាន គ្រូបង្វឹក ក្រុម ចំណូល ថ្មី លីគ កំពូល ម៉ាឡេស៊ី មួយ នេះ  ផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ បង្ហាញ សមត្ថភាព ភ្លាម ៗ តែម្ដង  ជាមួយនឹង ជម្រើស  ១១ នាក់ ដំបូង  ហើយ ថែមទាំង ជួយ ក្រុម ទទួលបាន ជ័យជម្នះ លើ ក្រុម ខ្លាំង សិង្ហបុរី  Homer  United  ដោយ លទ្ធផល  ២ - ០  ក្នុង ជំនួប មិត្តភាព លើ ទឹកដី ខ្លួន ទៀតផង  ។
តាម ការបញ្ជាក់ របស់ កីឡាករ  ប្រាក់  មុន្នី ឧត្តម  មុន នេះ បន្ដិច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដោយសារ ខ្លួន ហត់នឿយ នឹង ការធ្វើដំណើរ កាលពី ម្សិលមិញ  គ្រូបង្វឹក ក្រុម  Negeri  Sembilan  បាន ដាក់ ខ្លួន ឲ្យ លេង ត្រឹម  ១ តង់ ប៉ុណ្ណោះ  នៅ តង់ ទី ១  នា ជំនួប មិត្តភាព ខាងលើ  ហើយ  ៤៥ នាទី ដំបូង នោះ  ក្រុម  Negeri  Sembilan  បាន បំប៉ោង សំណាញ់ ទីក្រុម  Home  United  ២ គ្រាប់ មុន  ខណៈ ក្នុង នោះ  គ្រាប់ បាល់ ទី ២  ដែល ធ្វើ សម្រេច ដោយ កីឡាករ  Renars  Rode  គឺ កើតឡើង  បន្ទាប់ពី ការបញ្ជូន បាល់ យ៉ាង ល្អ ពី អតីត ប្រធាន ក្រុមព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង ខាងលើ  ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ  ២៤ ឆ្នាំ រូប នេះ  បន្ដ ថា  នេះ គឺជា ការប្រកួត មិត្តភាព លើក ចុងក្រោយ របស់ ក្រុម  Negeri  Sembilan  ហើយ សល់ ពេល  ១ សប្ដាហ៍ ទៀត  ខ្លួន នឹង ពង្រឹង សមត្ថភាព បន្ថែម  ដើម្បី ត្រៀម ជួយ ក្រុម ប្រកួត ផ្លូវការ ក្នុង លីគ កំពូល ម៉ាឡេស៊ី  ដែល គ្រោង បើក ការប្រកួត នា ដើម ខែ កុម្ភៈ ខាងមុខ  ក្នុង នោះ ក្រុម  Negeri  Sembilan  គឺ ត្រូវ ប្រឈរ មុខ ជាមួយ ក្រុម  PKNP  FC  របស់ កីឡាករ  កែវ  សុខ ផេង  ដែល ជា មិត្ត រួម ជាតិ ផ្ទាល់ តែម្ដង  នៅ ថ្ងៃទី ០៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ប្រាក់  មុន្នី ឧត្តម  បាន ចុះ កុងត្រា ជាមួយ ក្រុម  Negeri  Sembilan  ក្នុង លក្ខខណ្ឌ ខ្ចី ជើង  ១ ឆ្នាំ ពី ក្រុមព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  ដោយ ទទួលបាន ប្រាក់ខែ ជិត  ១ ម៉ឺន ដុល្លារ  រួមទាំង អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ទៀត  ។  ការសម្រេចចិត្ត ចាកចេញ ទៅ ស្រុក កំណើត  ទៅ លេង នៅ ម៉ាឡេស៊ី នេះ ដែរ  ក៏ដោយសារ មាន ការជំរុញ ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រុមព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង ផងដែរ ៕
អង់ការ៉ា៖  សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស តួកគី  បាន កើនឡើង  ៥,២ %  ក្នុង ត្រីមាស ទី ២  នៃ ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល បង្ហាញ ពី ការធ្លាក់ចុះ  ស្រប ពេល ដែល ការ  ធ្លាក់ចុះ នៃ ប្រាក់ លីរ៉ា  អតិផរណា ខ្ពស់  និង ការទូត  ដែល មិន ដោះស្រាយ ការ  ប៉ះទង្គិច គ្នា ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ទិន្នន័យ ផ្លូវការ ដែល បាន  ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ដោយ វិទ្យាស្ថាន ស្ថិតិ តួកគី  បាន បង្ហាញ ថា  កំណើន នៃ ត្រីមាស ទី ២  គឺ ទាប ជាង ត្រីមាស ទី ១  ដែល មាន  ៧,៤ ភាគរយ  ហើយ បាន ចុះបញ្ជី មួយ ក្នុង ចំណោម  កំណើន ទាប បំផុត  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៦  ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អត្រា កំណើន នៃ ត្រីមាស ទី ២  នៅតែ ធ្វើឱ្យ ប្រទេស តួកគី  ស្ថិត នៅ លំដាប់ កំពូល នៃ  សមាជិក អង្គកា  រសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  និង អភិវឌ្ឍន៍  (OECD)  និង ជា ប្រទេស ទី ពីរ ក្នុង ចំណោម  បណ្តា ប្រទេស នៅ អឺរ៉ុប  ៕
« ពេល នោះ  អ្នក រាល់គ្នា នឹង ស្គាល់ សេចក្ដីពិត  ហើយ សេចក្ដីពិត នឹង ដោះ អ្នក រាល់គ្នា ឲ្យ មាន សេរីភាព ។ »  ( យ៉ូហាន  ៨ : ៣២  គគខ )  More
« ឯ ព្រះទ្រង់ ជា វិញ្ញាណ  ហើយ អ្នកណា ដែល ថ្វាយបង្គំ ទ្រង់  នោះ ត្រូវតែ ថ្វាយបង្គំ  ដោយ វិញ្ញាណ  និង សេចក្ដីពិត ដែរ ។ »  ( យ៉ូហាន  ៤ : ២៤ )  More
« ខ្ញុំ ពឹង ជីវិត ដ៏ អស់ កល្បជានិច្ច របស់ ខ្ញុំ ទៅលើ ការមាន ព្រះជន្ម រស់ ឡើងវិញ  ដោយ រំពឹង លើ ជីវិត ដែល ខ្ញុំ មិន បាន រស់ នៅ  និង លើ សេចក្ដីស្លាប់ ដែល ខ្ញុំ មិន បាន ស្លាប់ » ។  (C.H.  Spurgeon)  More
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  អ្នកវិនិយោគទុន អន្តរជាតិ មកពី ប្រទេស ជាច្រើន បាន ធ្វើ ការប្រជុំគ្នា  ដើម្បី ពិភាក្សា ពី ការបង្កើត រូបិយប័ណ្ឌ ឌីជីថល  ដែល អាច យក ទៅ ប្រើប្រាស់ នៅ វិស័យ មួយចំនួន ក្នុង ទីផ្សារ ប្រទេស កម្ពុជា ។  កម្មវិធី ប្រជុំ នោះ បាន រៀបចំឡើង នៅ សាល ប្រជុំ ក្នុង សណ្ឋាគារ  Naga  World  2  IBM  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន ការ  សហគ្រាស ដែល ជា ដៃគូ សហការណ៍ ពី ក្រុម អភិវឌ្ឍន៍ បច្ចេកវិទ្យា កសិកម្ម អូស្ត្រាលី  បេឡា អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ស្វ៊ីស  និង  បេឡា ពាណិជ្ជកម្ម អាស៊ី  ព្រមទាំង ក្រុមហ៊ុន ឧបត្ថម្ភ ផ្នែក ទីផ្សារ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  វិនិយោគិន ដែល ជា ដៃគូ  បាន នាំយក ម្រេច កំពត នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ទៅលើ ទីផ្សារ  ហើយក៏ បាន ចាប់ ឱកាស ដ៏ ពិសេស នេះ  ដើម្បី ក្លាយជា តួអង្ស ដ៏ ធំ បំផុត  និង  មាន សក្តានុពល ខ្ពស់ ។  បន្ទាប់មក  ពួកគាត់ បាន ណែនាំ បច្ចេកវិទ្យា កសិកម្ម របស់ ខ្លួន  ទៅក្នុង កសិដ្ឋាន  ដាំ ម្រេច ជាច្រើន  និង បន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ ទៀត  ដើម្បី រួមបញ្ចូល ដំណើរការ នៃ ការដាំដុះ  ការកែច្នៃ  ការវេច ខ្ចប់  ការចែកចាយ និង ការនាំចេញ ជាដើម ៕
នៅក្នុង ជំនួប នេះ ដែរ  លោក  Edward  Miller  ប្រធាន ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ នៃ ក្រុមហ៊ុន  One  Financial  Corporation  បាន ឱ្យដឹង ថា  ជំនួប ពាណិជ្ជកម្ម នៅ កម្ពុជា នេះ  ជា ជំហាន ឆ្ពោះ ទៅរក រូបិយ បណ្ឌ ឌីជីថល  One  Agriculture  Coin  ដែល ផ្តល់ ជូន នូវ មុខងារ ជាច្រើន ដើម្បី បង្កើន តម្លៃ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ទីផ្សារ ។  លោក បន្ដ ថា  រូបិយ បណ្ណ  One  Agriculture  Coin នេះ  នឹង អាច ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង វិស័យ កាស៊ីណូ  ដែល បង្កើត ភាព ជាដៃគូ  ជាមួយ កាស៊ីណូ ជាច្រើន នៅ អាស៊ី  និង  បង្កើត ការផ្លាស់ប្តូរ សាច់ប្រាក់ ។ វិស័យ ទេសចរណ៍  អាច ប្រើប្រាស់ វា  ជា ថ្នូរ នឹង សំបុត្រ យន្តហោះ  ថ្លៃ សណ្ឋាគារ  និង  ដៃគូ បដិសណ្ឋាកិច្ច  ផ្សេង ទៀត ជាច្រើន និង ប្រើប្រាស់ ក្នុង វិស័យ IPO-ICO  Exchange ។
លោក ថា  “One  Agriculture  Coin  នឹង ក្លាយជា រូបិយ បណ្ណ រួម មួយ និង ជា  ទ្រព្យសកម្ម មួយ  នៃ  វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ ទៅ ពេល អនាគត ។ One  Financial  Corporation  បាន បង្កើត តម្លៃ សាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន តាមរយៈ ការផ្តល់ មូលនិធិ នានា  ពី វិនិយោគិន ជាច្រើន  និង  វិនិយោគ ឡើងវិញ ទៅលើ ការអភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម  ដែល មាន ការទិញ ដីធ្លី  ការបង្កើន ម៉ាក ផលិតផល  បច្ចេកវិជ្ជា កសិកម្ម ថ្មី ៗ  និង ផ្នែក ផ្សេង ៗ ទៀត ជាច្រើន ។
អនុវ  ត  ម  ាប់ សិ  ធិពលរ  ឋននសហព័ន ធដ  ល សមរមយ និង មិន  ន  រររសើ  រអើសរ លើ មូល  ឋន  នន ពូជ  សន៍ ពណ៌ ស មុបរស  ា  ិរ  ើម  យុពិ  រ  ព ឬ រេ  ។
បយ័  ន៖  រ បើសិន  អនក និ  យ  ដ មែរ ,  រស  ជំនួយ ដននក  រ  យ មិន គិ  ន  លួ  គឺ  ន សំ ប់ បំររអើ  នក ។  ូរ  ូរស័ពទ  1-844-499-0677 ។
News  New  :  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  នៅ ទីស្តីការ  ក្រសួង ការបរទេស  និង សហ  ប្រត្តិបត្តិការ អន្តរជាតិ  មាន ការចុះហត្ថលេខា លើ  កិច្ចសម្របសម្រួល ក្របខណ្ឌ័ ស្តីពី ការផ្តល់ ឥណ  ទាន សម្បទាន  នៃ មូលនិធិ សហប្រត្តិបត្តិការ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  និង កិច្ចសម្របសម្រួល  ស្តីពី ឥណ  ទាន សម្បទាន សម្រាប់ គម្រោង លើកម្ពស់ គុណភាព ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤៨  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឩត្តម  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រត្តិបត្តិការ អន្តរជាតិ  និង  ឯកឩត្តម  គីម  វ៉ន ជីន  ឯក អគ្គ រាជ ទូត  នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ កូរ៉េ  ប្រចាំ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។
ឯកឧត្តម បន្ថែម ថា  ប្រាក់ កម្ចី រ នៃ កិច្ចសម្របសម្រួល របស់ មូនិធិ សហប្រត្តិបត្តិការ អភិវឌ្ឍន៍  សេដ្ឋកិច្ច  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៦ - ២០១៨  មាន ការកើនឡើង ពីរ ដង  ពី កិច្ចសម្របសម្រួល ក្របខ័ណ្ឌ កន្លងមក  (  ឆ្នាំ  ២០១៣  ដល់  ២០១៨ )  ដែល មាន តែ ចំនួន  ២០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ។
ឯកឩត្តម  ប្រាក់  សុខុន  បាន លើកឡើង ថា  ការចុះហត្ថលេខា នេះ  គឺ ផ្តោត សំខាន់ លើ ឯកសារ ចំនួន ២  ដែល រួមមាន៖  ទី១៖ កិច្ចសម្របសម្រួល ក្របខ័ណ្ឌ ស្តីពី ការផ្តល់ ឥណទាន សម្បទាន នៃ មូលនិធិ សហ  ប្រត្តិបត្តិការ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៦  ដល់ ២០១៨  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ៣៥០ លាន  ដុល្លារ អាមេរិក  និង ទី ២៖  កិច្ចសម្របសម្រួល ស្តីពី ឥណទាន សម្បទាន សម្រាប់ លើក កំពស់ គុណភាព  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤៨  ដែល មាន ទំហំ ជា ទឹកប្រាក់  ៦៧  ៤៣៤  ០០០ ដុល្លារ អាមេរិក ។  មូលនិធិ នេះ  ត្រូវ ប្រើ  ប្រាស់ សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ហិរញ្ញវត្ថុ ដល់ គម្រោង ជា អទិភាព មួយចំនួន  រួមមាន៖  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ធារា  សាស្ត្រ  សុខភាព  ផ្លូវ ជនបទ  និង ប្រព័ន្ធ លូ បង្ហូរ ទឹក  ។  ចំពោះ ការសម្របសម្រួល ដ៏ទៃ ទៀត  គម្រោង  និង ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ធ្វើអោយ ប្រសើរឡើង នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤៨  តភ្ជាប់ ពី ស្រុក ស្រែ អំបិល ទៅ  កាន់ ខេត្ត កោះកុង  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០០១  ដល់ ២០១៦  សារធារណៈ រដ្ឋ កូរ៉េ  បាន ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី រ  ពី មូល  និធិ កិច្ចសហប្រត្តិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច ដល់ កម្ពុជា  មាន ចំនួន ប្រហែល  ៥៣៥ លាន ដុល្លារ អាមេរិក សំរាប់
ពិធី ប្រកាស ដាក់ តម្ដល់ តាំង ជាសាធារណៈ នូវ កី រចនាបថ បុរាណ  និង ក្រមា វែង ជាង គេ លើ ពិភពលោក  |  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ
ទំព័រ ដើម  /  ព័ត៌មាន  និង សេចក្តីប្រកាស  /  សកម្មភាព គណៈ អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  /  ពិធី ប្រកាស ដាក់ តម្ដល់ តាំង ជាសាធារណៈ នូវ កីរ ...
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ០៨ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ឯកឧត្ដម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី ប្រកាស ដាក់ តម្ដល់ តាំង ជាសាធារណៈ នូវ កី រចនាបថ បុរាណ  និង ក្រមា វែង ជាង គេ លើ ពិភពលោក  ក្នុង បរិវេណ សារមន្ទីរ ជាតិ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា ប្រទេស កម្ពុជា យើង បាន បំបែក ឯតទគ្គកម្ម កំណត់ ត្រា ពិភពលោក  ”  ក្រមា វែង ជាង គេ លើ ពិភពលោក  ”  ដោយ ទទួលបាន ជោគជ័យ កាលពី ថ្ងៃទី ០១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដែល បាន ចូលរួមចំណែក លើ ស្ទួយ  និង ផ្សព្វផ្សាយ កេរ ដំណែល សម្បត្តិ វប្បធម៌ ខ្មែរ លើ ឆាក អន្តរជាតិ ៕
AFC  U19  18:  ថៃ ឡើង ទៅ ជាមួយ ជប៉ុន  Apple  និង  Samsung  U19  18:  ឥណ្ឌូនេស៊ី  និង កាតា ឡើង ទៅ វគ្គ ១ / ៨  ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ក្រោយ ឈ្នះ  រៀង ខ្លួន  1
ឪពុក ក្រីក្រ ធ្វើជា សន្តិសុខ ក្រុមហ៊ុន  យាម ផង បង្រៀន កូន ផង  ធ្វើឲ្យ អ្នក លេង បណ្តាញ សង្គម ទប់ទឹកភ្នែក មិន បាន  ( មាន វីឌីអូ )  -  Srolanh  Nak  News
ឪពុក ក្រីក្រ ធ្វើជា សន្តិសុខ ក្រុមហ៊ុន  យាម ផង បង្រៀន កូន ផង  ធ្វើឲ្យ អ្នក លេង បណ្តាញ សង្គម ទប់ទឹកភ្នែក មិន បាន  ( មាន វីឌីអូ )
Home  /  តារា និង កំសាន្ត  /  ឪពុក ក្រីក្រ ធ្វើជា សន្តិសុខ ក្រុមហ៊ុន  យាម ផង បង្រៀន កូន ផង  ធ្វើឲ្យ អ្នក លេង បណ្តាញ សង្គម ទប់ទឹកភ្នែក មិន បាន  ( មាន វីឌីអូ )
មនុស្ស ម្នាក់ ៗ សុទ្ធតែ ស្អប់ ភាពក្រីក្រ  និង លំបាក តោកយ៉ាក  ក្រៅពី ក្រ នូវ ទ្រព្យ  ភាព ក្រនឹង គ្មាន វិជ្ជា រឹង រឹតតែ គួរឲ្យ ខ្លាច ដោយ កត្តា នេះ ហើយ ទើប ធ្វើឲ្យ ឪពុក ម្តាយ ដែល មាន កូន ចៅ តែង ខិតខំ ឆ្លៀត ពេលវេលា សល់ ពី ប្រកប ការងារ តិចតួច ស្តួចស្តើង ដើម្បី បង្ហាត់ បង្រៀន ដល់ កូន ៗ ដោយ មិន ខ្លាច ពី ភាពនឿយហត់ ក្រោយពី បំពេញ ការងារ ឡើយ ។
យ៉ាងណាមិញ វីដេអូ ខ្លី ស្តីពី បុរស ម្នាក់ បម្រើ ការងារ នាទី ជា សន្តិសុខ នៅ ទីតាំង មួយ  បាន ស្វាហាប់ ចាប់ កាន់ នូវ សៀវភៅ ប៊ិច បង្រៀន កូនប្រុស បណ្តូលចិត្ត  ខណៈ ខ្លួន បាន ទំនេរ ពី ការងារ ។  ម្ចាស់ គណនី ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  Nhat  Sithol  បាន ថ្លែង ពី ទឹកចិត្ត ឥត កាត់ថ្លៃ បាន របស់ ឪពុក រូប នេះ ថា  « បុព្វការី ជន ដែល រកបាន ដោយ កម្រ ។  ធ្វើជា សន្តិសុខ យាម ផង  ឆ្លៀត ពេល ទំនេរ មក បង្រៀន កូន អោយ រៀន អក្សរ  មើល ថែរក្សា  ស្រឡាញ់  ថ្នាក់ថ្នម កូន ។  ឪពុក ដ៏ សែន ល្អ កម្រ រក បាន  នេះ មិន មែន សម្តែង តែ ជា តថភាព ពិត ជាក់ស្តែង » ។
រំពេច លេច ចេញ ពី រូបភាព គ្មាន តម្លៃ ណាមួយ អាច ប្តូរ បាន នោះ ម្ចាស់ គណនី ហ្វេសប៊ុក មួយ ឈ្មោះ  Oûn  Nït  Vân  បាន បង្ហាញ ពី ពាក្យពេចន៍ ចេញពី ចិត្ត ថា  « កូន ដឹង ថា ប៉ា គ្មាន ចំណេះដឹង ដូច ប៉ា គេ ក៏ ខំប្រឹង រក លុយ  ដើម្បីឱ្យ ខ្ញុំ រៀន ចេះដឹង » ។  ក្នុង នោះ ម្ចាស់ គណនី ឈ្មោះ  Sim  Makny  បាន ខ មិន ដោយ ភាពក្តុក្តួល ថា  « ទោះជា មិន មាន ឪពុក ដែល មាន ជីវភាព ធូរធា ដូច គេ ក៏ដោយ ឲ្យ តែ មាន ឪពុក ចេះ ស្រលាញ់ ថ្នាក់ថ្នម កូន បែប នេះ ក៏ សប្បាយចិត្ត  និង មាន សុភមង្គល ដែរ » ។
« ប្រសិនបើ ព្រះជាម្ចាស់ មិន ប្រទាន ដល់ យើង នូវ អ្វី ដែល យើង ទូល សូម  ចូរ កុំ ឲ្យ យើង គិត ថា  ព្រះអង្គ មិន មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការប្រទាន ឲ្យ នោះ ឡើយ ។ »
នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ខ្មែរ ខាងមុខ នេះ  សូម ជូនពរ ដល់ និស្សិត ខ្មែរ យើង ដែល កំពុង រស់ នៅ និង កំពុង បន្ត រ ការសិក្សា នៅ វៀតណាម  ក៏ ដូច ប្រជាជន ខ្មែរ ដែល រស់ នៅ វៀតណាម និង រស់ នៅក្នុង ប្រទេស ជូប តែ សេចសុខ និង រក
កាលពី ថ្ងៃទី ០៤ / ១១ / ២០១២  និស្សិត ដែល ស្នាក់ នៅ អន្តេវាសិកដ្ឋាន តេ  ៤  និង អា ៣  បាន រៀបចំ ពិធី ប្រកូត បាល់ ទះ រវាង និស្សិត ខ្មែរ  ឡាវ  និង វៀតណាម ដើម្បី អបអរសាទរ រំលឹក ខូប លើក ទី ៥៩ នៃ ការទទូល ឯករាជ្យ ( ៩ / ១១ / ១៩៥៣ ) ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ០៦ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៣  ក្រុម កីឡា បាល់ទះ និស្សិត កម្ពុជា  , វៀតណាម  និង និស្សិត ឡាវ បាន ប្រកូត ជា លក្ខណះ មិត្តភាព ដើម្បី អបអរសាទរ ទទូល ទេវតា ឆ្នាំ ថ្មី  និង ដើម្បី បង្ហាញ ពី លក្ខណះ មិត្តភាព រវាង ប្រទេស ទាំង បី ផងដែរ ។
នៅ រយះពេលនេះ មាន និស្សិត យើង ដែល រស់ នៅ  និង កំពុង សិក្សា នៅ ទីនេះ  បាន នាំគ្នា ត្រលប់ ទៅ ស្រុក កំនើត ដើម្បី ទៅ លេង ផ្ទះ ក្នុង រយះពេល ឈប់ សំរាក ក្នុង ពេល ចូល ឆ្នាំ វៀតណាម  ក្នុង ខែកុម្ភះ  ឆ្នាំ ២០១៣ ។ សូម ជូន បងប្អូន និស្សិត ត្រលប់ ទៅ ស្រុក កំនើត អោយ បាន សុខសប្បាយ  ។
ជិត ចូល មកដល់ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ខ្មែរ  ដែល និង ចូលមកដល់ ថ្ងៃ  ១៤. ១៥. ១៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៣  នៅ វេលា មកដល់ វេលា  ២  ៖ ១២  នាទី រំលង អាធ្រាត្រ ទេព ធីតា បុត្រី កបិល មហា ព្រហ្ម  ព្រះនាម  ទុង្សា ទេវី  ដែល ជា បុត្រី ទី ១  ទ្រង់ អម្ពរ ពណ៌ ក្រហម  លម្អ នៅ ព្រះកាណ៌ ដោយ សៀត ផ្កា ទទឹម  អាភរណៈ ទ្រង់ ពាក់ កែវ បទុម រាគ  ភក្សា ហារ  ទ្រង់ សោយ ផ្លែ ឧទុម្ភ រ  ( ល្វា )  ព្រះហស្ដ ស្ដាំ ទ្រង់ ច័ក្រ  ព្រះហស្ត ឆ្វេង  ទ្រង់ ស័ង្ខ  ទ្រង់ ឈរ លើ គ្រុឌ  ជាពាហនៈ  និង ឈាន ចុះ មក ផ្លាស់ វេន  គ្រប់គ្រង ផែនដី ។ ដូចនេះ និស្សិត ខ្មែរ យើង ដែល កំពុង រស់ នៅ និង បន្ត ការសិក្សា នៅ វៀតណាម ភូមិភាគ ខាងជើង បាន ប្រារព្ធ ទទូល ទេវតា ឆ្នាំ ថ្មី  ឆ្នាំ ២០១៣ នេះ តាម ថ្ងៃ ដូច ខាងក្រោម៖
ដោយសារ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  មន្ទី ពេទ្យ  គន្ធ បុប្ផា  ដែល ជា មន្ទីរពេទ្យ ព្យាបាល កុមារ កម្ពុជា  ដោយ ឥត បង់ ប្រាក់  ជួប នឹង ការលំបាក  ហើយ សមាគម ន៏ យើង  មាន បំណង ចង់ ចង់ រួម  វិភាគទាន  ដើម្បី ជួយ មន្ទីរពេទ្យ  ហេតុ នេះ  សូម ជំរាប បងប្អូន ថា  អ្នក ដែល មាន សទ្ធា  អាច ចូល តាមរយៈ សមាគម ន៏  ឬ  អ្នក ដេល បាន ទៅដល់ ខ្មែរ  អាច បរិច្ចាក ផ្ទាល់ ក៏ បាន ។ ទាំង នេះ ជា ឈ្មោះ និស្សិត ដែល ស្នាក់ នៅ អន្តេរ សិក្ស ដ្ខាន តេបូន  និង បងប្អូន ដែល រស់ នៅ វៀតណាម៖
♦  ♦ ថ្ងៃទី  ២៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១២  ថ្ងៃ នេះ ក្រុម និស្សិត ខ្មែរ យើង នៅ អន្តេវេសិកដ្ឋាន  តេបូន  និង ស្ថាបត្យកម្ម បាន ចូល រូម ទាត់ បាល់ មិត្តភាព ជា មូយ ក្រុម និស្សិត ឡាវ  និង ក្រមុនិស្សិត វៀតណាម  ព្រមទាំង ក្រុម យុវជន វៀតណាម ប្រចាំ ទីក្រុង ហូជីមិញ នៅ ពហុកីឡា  វ៉ាត ហ្វុក  ដើម្បី អបអរសាទរ រំលឹក ខូប លើក ទី ៨១  ថ្ងៃ បង្កើត ក្រុម យុវជន នៃ ទីក្រុង ហូជីមិញ ។ នេះ កី ជា កាព្វកិច្ច មួយ ដែល ប្រធាន និស្សិត ប្រចាំ វៀតណាម ភាគ ខាងជើង បាន ចូល រូម
នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែ ០១  ឆ្នាំ ២០១២  អ្នកគ្រប់គ្រង និស្សិត បរទេស ខ្មែរ នៅ វៀតណាម  សូម អញ្ចើញ និស្សិត ខ្មែរ នៅ អន្តេវាសិក ដ្ខាន  តេបូន  និង  អា ៣  ទៅ បរិភោគ អាហារ  ដើម្បី ទទូល ទេវតា ឆ្មាំ ថ្មី  ភាសា វៀតណាម ហៅ ថា ”””  អាន់ តេត  នៅ  ញ៉ា អាន់ អា ៣  ជាន់ ទី ០២  នៅ ម៉ោង  ៦  ពេលល្ងាច  ។
ការកំនត់ របស់ ប្រធាន អន្តេរ វេសិក្សដ្ឋាន ប្រចាំ តេ  ៤ ក្នុង មួយ នាក់ ត្រូវ ប្រើប្រាស់ តែ  ៦ ម៉ែត គីប តែ ប៉ុណ្ណោះ ។ បញ្ហា នេះ និង អនុវត្ត ពី ខែ  មិនា ឆ្នាំ ២០១០ ទៅ ។
នេះ ជា លិខិត ដែល សមាគម និស្សិត ខ្មែរ នៅ ភូមិភាគ វៀតណាម ខាងជើង បាន ស្នើរ ជូន ឯក អគ្គ រាជ ទូត ប្រចាំ សាធារណរដ្ឋ និយម វៀតណាម  ហើយក៏ ទទូល ស្គាល់ និង គាំទ្រ ពី បងប្អូន និស្សិត ដែល រស់ នៅ  និង បន្ត ការសិក្សា នៅ វៀតណាម ផងដែរ ។
1. របាយការ ណ៏ កិច្ចប្រជុំ គណកម្មការ និស្សិត វៀតណាម ( តេ ៤,អា ៣,ស្ថាបត្យកម្ម ហាណួយ ) កាលពី ថ្ងៃទី ១៤ , ខែវិចិ្ចការ ឆ្នាំ ២០១០
- ចំពោះ នៅ អន្តេវេសិក្សដ្ឋាន  តេ ៤  គឺ មាន បញ្ហា កែប្រែរ ពី បញ្ហា ការប្រើប្រាស់ ទឹក  ។ កាលពី ឆ្នាំ មុន ៗ គឺ គ្មាន បញ្ហា អ្វី កើតឡើង នោះ ទេ  ក្រុម និស្សិត ទាំងអស់ ប្រើប្រាស់
- ជិត ដល់ ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ យើង ហើយ ( ១៣, ១៤, ១៥, ១៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១០ )  ដូចនេះ ហើយនិស្សិត ខ្មែរ នៅ វៀតណាម ក៏ ជីត ដល់ ពេល សប្បាយ ផងដែរ  ។ យើង បាន នាំគ្នា រៀបចំ ទទូល ទេវតា ឆ្នាំ ថ្មី នៅ តាម អន្តេរ វេសិក្ស ដ្ថាន នីមួយ ៗ  ៖
ស្ថាបត្យកម្ម ហាណូយ បាន ចូលរួម ប្រឡង សិស្ស ពូកែ ថ្នាក់  Olympic  ប្រចាំ សាលា  ។  លទ្ធផល គឺ បាន ចេញ តាំងពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ ម្លេះ តែ ដោយ រវល់ ខ្លាំង ពេក ក៏ ភ្លេច ប្រាប់ បង  ប្អូន យើង ទៅ ។  ក្នុង ចំនោម និស្សិត ទាំង ប្រាំពីរ រូប នោះ ឃើញ ថា មាន ម្នាក់ ត្រូវបាន ទទួល  ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  4  ដែល ជា ចំណាត់ថ្នាក់ ត្រូវបាន រង្វាន់ លួងចិត្ត ព្រោះ សាលា តំរូវ យក  ចំណាត់ថ្នាក់ តែ បី ចំណាត់ថ្នាក់ ប៉ុន្នោះ គឺ យក លេខ  1  លេខ  2  និង  លេខ  3  ។  ចំនែក អ្នក  នៅសល់ គឺ ថា មិន បាច់ និយាយ ទេ  ( ធ្លាក់ លាន់ សូរ ភឹង ៗ តែម្ដង )  ពិតជា គួរអោយ ស្ដាយ  ណាស់ ដែរ នៅតែ តិច ទៀត ជាប់ ក្នុង ជំរើស ហើយ  តែ សមត្ថភាព មិន ជួយ សោះ ។  និស្សិត ដែល បាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លួងចិត្ត នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  យីម  មង្គល  ជា និស្សិត  ឆ្នាំ ទី មួយ ដែល បាន ចូលរួម ប្រលង សិស្ស ពូកែ ផ្នែក ភាសា អង់គ្លេស ។  បើ តាម ដែល ខ្ញុំ បាន ដឹង និស្សិត រូប នេះ ប្រហែលជា ទទួលបាន លេខ មួយ នៅក្នុង ថ្នាក់រៀន  ផងដែរ  តែ លទ្ធផល នៅ មិន ទាន់ ច្បាស់ ទេ ព្រោះ លទ្ធផល ពិន្ទុ ចេញ ជា ផ្លូវការ នៅឡើយ  ។  បញ្ជាក់ ផងដែរ កាលពី ឆ្នាំ  2009  កន្លងទៅ នេះ ខ្មែរ យើង ម្នាក់ ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ ល្អ  គឺ ទទួលបាន ពិន្ទុ ខ្ពស់ ជាង គេ បង្អស់ ប្រចាំ ជំនាន់ ដែល មាន ចំនួន និស្សិត ប្រហែលជា  400  នាក់ ។  នេះ ជា លើក ទី មួយ ហើយ ដែល និស្សិត ខ្មែរ យើង អាច យក ពិន្ទុ ខ្ពស់ ជាង និស្សិត  វៀតណាម  ដែល ពីមុន មក មិន ធ្លាប់ មាន ទេ ។  នេះ ជា ការបំបែក ឯកត្តកម្ម លើក ទី មួយ  របស់ និស្សិត ឈ្មោះ  ឃួន  រតនា  ( ព្រៃ  វែង )  ជា និស្សិត ឆ្នាំ ទី  2  ( ឆ្នាំ នេះ )  រៀន ផ្នែក វិស្វករ  សំណង់ ស៊ីវិល ។  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ដដែល នោះ ក៏ មាន និស្សិត បី រូប ទៀត ក៏ បាន បំបែក ឯកត្ត  កម្ម ដែរ គឺ សុទ្ទ តែ ទទួល ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ មួយ និង លេខ ពីរ នៅក្នុង ថ្នាក់  ហើយក៏ ទទួល  បាន ចំណាត់ថ្នាក់ ល្អ ផងដែរ ប្រចាំ ជំនាន់ គឺ ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  6  និង លេខ  បន្តបន្ទាប់ ។  ចណែកឯ និស្សិត ដែល រៀន នៅ សាលា កសិកម្ម ឯណោះ វិញ ក៏ ទទួលបាន ចំណាត់ មិន  ធម្មតា ដែរ គឺ ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ ល្អ ប្រចាំ ជំនាន់ ដែរ ។  និស្សិត រូប នេះ បាន បំបែក ឯក  ត្តកម្ម លើក ទី មួយ  ហើយក៏ ជា លើក ដំបូង ផងដែរ សំរាប់ និស្សិត ខ្មែរ ដែល មក រៀន នៅ វៀត  ណាម ទាំងអស់ ។  និស្សិត រូប នេះ ទទួលបាន ពិន្ទុ ខ្ពស់ ជាង គេ បង្អស់ ដែល ពីមុន មក មិន  ដែល មាន និស្សិត ខ្មែរ ណា ម្នាក់ ធ្វើ បាន ។  និស្សិត ម្នាក់ នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  ជួង  ធាត់ ( ឆ្នាំ ទី 2)  ដែល សរសេរ ជា អក្សឡា តាំង  Choung  Thort  ។  និស្សិត ម្នាក់ នេះ រៀន នៅ សាលា កសិកម្ម  ដែល កំពុងតែ មាន ឈ្មោះ ល្បី រន្ទឺ សូម្បីតែ លោក អ៊ំ ស្ថានទូត ក៏ សរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់ ដែរ ។  និស្សិត ឈ្មោះ  ជួង  ធាត់  នេះ រៀន នៅ សាលា កសិកម្ម ដោយ ប្រើ ភាសា អង់គ្លេស ជា យាន  មិន មែន រៀន ដោយ យក ភាសា  វៀត  ណាម  ជា យាន នោះ ទេ ។  នៅ មាន ពត៌មាន មិន ច្បាស់ ការ មួយ ទៀត ដែល ខ្ញុំ បាន លឺត ៗ គ្នា មក ថា កាលពី មុន មាន និស្សិត  ខ្មែរ ម្នាក់ ធ្លាប់ បាន ប្រឡង ជាប់ សិស្ស ពូកែ  Olympic  នៅ វៀត  ណាម នេះ ។  តែ ខ្ញុំ មិន បាន  ស្គាល់ ឈ្មោះ របស់ គាត់ ទេ  គឺ ខ្ញុំ លឺ តែ គេ និយាយត ៗ គ្នា តែ ប៉ុន្នោះ ។  ឥឡូវ យើង បែរ មក រក ការសន្និដ្ឋាន មួយ របស់ ខ្មុំ វិញ ម្ដង  ឆ្នាំ នេះ ខ្ញុំ មាន ការរំពឹងទុក ថា នឹង មាន  និស្សិត ខ្មែរ យើង ម្នាក់ ទៀត អាច បំបែក ឯកត្ដកម្ម អោយ សកលវិទ្យាល័យ ស្ថាបត្យកម្ម ហាណូយ  គឺ ប្រហែលជា អាច យក បាន លេខ មួយ ប្រចាំ ជំនាន់ ដូច កាលពី ឆ្នាំ  2009  កន្លងទៅ នេះ ដែរ ។  ហើយក៏ នៅ មាន និស្សិត មួយចំនួន ទៀត ក៏ បាន ទទួល ចំណាត់ថ្នាក់ ល្អ ក្នុង ការសិក្សា ដែរ  តែ  មិន ត្រូវបាន រាប់បញ្ចូល ជា សិស្ស ដាច់ គេ ទេ  ខ្ញុំ រាប់ តែ និស្សិត ដែល ពីមុន មក គេ មិន ធ្លាប់ ធ្វើ បាន  តែ ប៉ុន្នោះ ។  ( អរគុណ ច្រើន ដែល បាន មកដល់ ប្លក របស់ ខ្ញុំបាទ  ជូនពរ សុខសប្បាយ ជានិច្ច ក្នុង ជីវិត ពី ខ្ញុំ វ៉ាន់ ឃា)
ទោះបី និស្សិត ខ្មែរ យើង បាន រៀបចំ ទទូល ទេវតា ឆ្នាំ ថ្មី នៅ តាម អន្តេរ វេសិក្ស ដ្ថាន នៅថ្ងែ ខុសគ្នា  ប៉ុន្តែ និស្សិត បាន នាំគ្នា
ជម្រាប សួរ ,  ទាំងអស់ គ្នា  !  បើ អាយុ ច្រើន  ក៏ សូម ទទួល ថា ជា រៀមច្បង ,  បើ អាយុ តិច  ក៏ សូម ទទួល ថា ជារៀមប្អូន ។  ខ្ញុំ  កើត ឆ្នាំ  ១៩៦៧  ៉ ក្នុង បញ្ជី រ  ជា តិ៉  តែ ពិតប្រាកដ  ខ្វះ ប៉ុន្មាន ខែ ទៀត គឺ  ត្រា ទុក ៥  ហើយ  សុំទោស មិន  មែន បង្អួត អាយុ អ្វី ទេ  សូម មេត្តា អធ្យាស្រ័យ ។  ខ្ញុំ ជាប់  បាក់ឌុប  ១៩៨៦  នៅ សាលា បាក់ទូក ,  រៀន នៅ  វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកទេស យោធា ,  វេញ អ៊ាន - វេញ ហ៊្វូ - ហាណូយ  ជា វិស្វករ វិទ្យុ ទាក់ទង  ចប់ ឆ្នាំ ១៩៩១ ។  បាន ទស្សនា  គេហទំព័រ របស់ បណ្តារ មិត្ត និសិ្សត  សិក្សា នៅ ប្រទេស  វៀតណាម  ធ្វើ  អោយ ខ្ញុំ មាន មោទនភាព យ៉ាង ក្រៃលែង  និង សូម សម្តែង ការគោរព កោត  សរសើរ ។  ខ្ញុំ សូម ណែរ នាំ ខ្លួនខ្ញុំ ត្រឹម ប៉ុណ្ណេះ សិន  ខ្ញុំ នឹង  សូម អនុញ្ញាតិ ពី  បណ្តារ មិត្ត និសិ្សត  ទាំង រៀមច្បង  រៀម ប្អូន  ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូយោបល់ ស្វែង  រក ការរីកចម្រើន ថ្មី ៗ  សម្រាប់ ខ្លួន ផង  សម្រាប់ យើង ទាំងអស់ គ្នា  និង សម្រាប់ ជាតិ ផងដែរ ។  សូម អរគុណ ជា អនេគ ។
សាយ័ន្ត សួស្តី  បណ្តា មិត្ត និសិ្សត  ជា ទី មេត្រី  រាប់អាន  !  ខ្ញុំ មាន សំណូមពរ  យ៉ាង ដូចេ្នះ ថា៖  និយាយ ពី សន្ទានុក្របបច្ចេកទេស  ខ្ញុំ សូម ស្នើ  អស់  លោក និសិ្សត  ជួយ បំពេញ បន្ថែម  ដោយ ចែក ជា បី តារាង បញ្ឈរ  ដែល  មួយ សម្តែង អំពី ភាសា វៀតណាម ,  តារាង បញ្ឈរ ទី ពីរ  សម្តែង ជា ភាសា  អង់គ្លេស ,  តារាង បញ្ឈរ ទី បី  មាន អធិប្បាយ ជា ភាសា ខ្មែរ ។  មូលហេតុ  ដែល ខ្ញុំ គិត  និង មាន សំណូមពរ យ៉ាង ដូច្នេះ ពីព្រោះថា  ឯកសារ បច្ចេក  ទេស ភាគ ច្រើន  និង យ៉ាង សម្បូរបែប គឺជា ភាសា វៀតណាម  ដែល ពួក  យើង មាន មូលដ្ឋានគ្រឹះ ភាសា វៀតណាម  សមល្មម អាច បកប្រែ  សម្រាប់ បម្រើ ជា គុណ ប្រយោជន៏ ការងារ បាន ។  តែ ថា ក៏ នៅ មាន ឯកសារ  ជា ភាសា អង់គ្លេស  បង្ហាញ ពី បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ នៅ  ប ស្ចឹម ប្រទេស  ឬ  សហគម ន៏ អឺរ៉ុប ។  ដូច្នេះ សម្រាប់ ខ្ញុំ  ដែល មាន វ័យ  ចំណាស់  ហាដឌីស  តូច  ប៊ែត សេចទ័រ ខ្លះ ៗ  ហើយ រ៉េម  និង រ៉ុម តូច ទៀត  គឺ ប្រាកដ  ជាលំបាក  និង អ៊ីនស្ទ័រ ញ៉ីវ វ៉ែ ហ្សុន ណាស់  ពីព្រោះ មិន សាប់ ផត  បើ ប្រឹង ខ្លាំង ក្រែង  ឆេះ ហាដឌីស ។  សង្ឃឹម  ពឹងពាក់ លើ ប្អូន និសិ្សត  ដែល មាន  ខ - អាយ សេវែន  ប្រាកដជា អាប់ គ្រេ ដ រឿង នេះ បាន ។  នៅ មាន រឿង  បូបាច់  ជាច្រើន ដែល ខ្ញុំ មិន ទាន់  បាន ជម្រាប  សង្ឃឹម ថា  នឹង អត់ធ្មត់  ស្តាប់ ចាស់ ៗ ថ្ងូរ  ហើយ យល់ព្រម ជួយ ខ្ញុំ  ដើម្បី គុណ ប្រយោជន៏  ទាំងអស់  គ្នា ។  សូម អរគុណ ជា អនេគកប្បការ ។
ជូនពរ ទាំងអស់ គ្នា  មាន សុខភាព ល្អ បរិបូណ៍  ជាពិសេស  ទទួលបាន ជោគជ័យ គ្រប់ ដំណាច់ ឆ្នាំ សិក្សា  ជាពិសេស  ប្រឡង ជាប់ គ្រប់ មុខវិជ្ជា  មិន បាច់ ប្រឡង សង សាលា ។  អរគុណ !
ដោយសារ ពេល ឥឡុវ នេះ ខ្ញុំបាទ ជាប់រវល់ ប្រលង  ដូចនេះ ខ្ញុំ គ្មាន ពេល ស្រាវជ្រាវ និង កែ តំរូវ …. ខ្ញុំ និង ខិតខំ បញ្ចួល ពត័មាន បន្ថែម ទៀត ។ ។ ។ សូម អរគុណ ។ ។
ក្រុមប្រឹក្សា សកម្មភាព ជន ពិការ  ស្នើឲ្យ មាន ការប្រើប្រាស់ ភាសា សញ្ញា សម្រាប់ មនុស្ស  គ  ថ្លង់  នៅ  តាម គ្រប់ ក្រសួង …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា :  ដោយ  លោក  ជួន  បូណា :  អគ្គ លេខាធិការ នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមប្រឹក្សា សកម្មភាព ជន ពិការ  ស្នើឲ្យ មាន ការប្រើប្រាស់ ភាសា សញ្ញា សម្រាប់ មនុស្ស  គ  ថ្លង់  នៅ  តាម គ្រប់ ក្រសួង  ស្ថាប័ន  និង គ្រប់ កម្មវិធី ទាំងអស់ នៅ កម្ពុជា …
លោក អ្នកនាង ស្តាប់ ជា ទី មេត្រី អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សូមអញ្ជើញ លោក អ្នកនាង តាមដាន ស្តាប់  ការព្យាករណ៍ កំពស់ ទឹក ជំនន់  និង  ស្ថានភាព អាកាសធាតុ ដែល ពិនិត្យ ឃើញ នៅ ថ្ងៃទី  ១៦  តុលា  ២០១៨
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា :  ដោយ  លោក  វ៉ែន  សុវុទ្ឋី  និង លោក  ចន  ណារិទ្ធ  :  ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អំពាវនាវ ឲ្យ ជន ពិការបញ្ឍប់ ការច្រៀង តាម ដងផ្លូវ សាធារណ:  ដើម្បី រក្សា បាន សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ ។  ឯ ឧត្តម  ឯ ម  ច័ន្ទ មក រា …
អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  សូម ជូន  នាទី កសិក ម្ម៖ វិធីសាស្ត្រ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង និង ថែរ ទាំ មេ ជ្រូក មុន  និង ក្រោយពេល កើត កូន  សហការផលិត ដោយ៖  នាយកដ្ឋាន ផ្សព្វផ្សាយ កសិកម្ម  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន  កសិកម្ម  និង  អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  ចាក់ផ្សា យ៖ …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា :  ដោយ  លោក  ហោ  សេង គ្រី  មន្ត្រី សហព័ន្ធ ស្រូវ  អង្ករ កម្ពុជា  ឱ្យដឹង ថា៖ សហព័ន្ធ ស្រូវ  អង្ករ កម្ពុជា កំពុង ប្រឹងប្រែង ជំរុញ  ឱ្យ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងឡាយ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ប្រមូល ទិញ ស្រូវ ពី កសិករ …
មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង សន្យា ពង្រឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់  ដើម្បី ប្រឆាំង និង ទប់ស្កាត់ ការសម្លាប់ សត្វ ព្រៃ …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា :  ដោយ  លោក  ហោ  សេង គ្រី :  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់ និង នេសាទ  អះអាង ថា៖ នឹង ពង្រឹង ការអនុវត្ត  ច្បាប់  ថែម ទៀត  ដើម្បី ប្រឆាំង និង ទប់ស្កាត់ សកម្មភាព សម្លាប់ សត្វ ព្រៃ ជាច្រើន  យកមក ដាក់ លក់  តាម ផ្សារ …
អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សូម ជូន  ល្ខោន យី កេរឿង៖  មរណៈ មាតា  ( ភាគ ទី ៤ )  ប្រភព រឿង៖  គម្ពីរ ភាសា បាលី  “ ចេតនា ពុទ្ធា ”  ប្រភេទ៖  ពាក្យ កាព្យ  អ្នកនិពន្ធ៖  ភិក្ខុ  អ៊ុក  កាល កំណត់ តែ ង៖  ព.ស  ២៤២០  គ.ស  ១៨៧៧  ( ក្នុង រជ្ជកាល ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះនរោត្តម បរម រាមា ទេវតា …
សប្តាហ៍ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន គឺជា អ្វី ?  មិន មាន ទៀត ទេ ការស្វែងរក ដោយ មាន  WeekNumber52!  ភ្លាម ទទួលបាន ចំនួន នៃ សប្តាហ៍ នេះ និង សូម្បីតែ ចំនួន នៃ ថ្ងៃ នេះ ។  អ្នក ក៏ អាច រកឃើញ ចំនួន សប្តាហ៍ របស់ កាលបរិច្ឆេទ ដែល បាន ផ្តល់ឱ្យ យ៉ាង ងាយស្រួល ។
វា ជា ចំនួន មួយ សប្តាហ៍ ជា អ្វី ?  ជាមួយនឹង ការ  WeekNumber52  រក ចំនួន នៃ សប្តាហ៍ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  មិន ថា អ្នក មាន កុំព្យូទ័រ  tablet  ឬ ស្មាតហ្វូន ចំនួន សប្តាហ៍ និង ចំនួន ថ្ងៃ ដែល នឹង បង្ហាញ នៅក្នុង មិច ផ្នេក មួយ ។  វា ជា រឿង សាមញ្ញ ដែល មាន ល្បឿន លឿន និង ឥត គិត ថ្លៃ !
អាយ អេស អូ-8601  ផ្តល់ ចំនួន ដល់ ទៅ មួយ សប្តាហ៍ នៃ ឆ្នាំ នេះ ។  សប្តាហ៍ ដែល ត្រូវបាន ចែករំលែក ពីរ ឆ្នាំ បាន ទទួលបាន មួយចំនួន នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ ជាមួយនឹង ថ្ងៃ ច្រើន បំផុត ។  ដូច្នេះ នៅ សប្តាហ៍ ទី  1  នៃ ឆ្នាំ ណាមួយ គឺជា ការ មួយ ដែល មាន  4  ខែមករា ឬមួយ ដែល មាន ជា លើក ដំបូង កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ពី ខែមករា ។
អង្គការ អន្តរជាតិ សម្រាប់ ការក គំរូ ភាវូបនីយកម្ម  ( អាយ អេស អូ)  បាន សម្រេច ក្នុង ស្ដង់ដារ អន្ដរជាតិ  ISO  ដែល -8601  របស់ ខ្លួន ថា កាលពី ថ្ងៃចន្ទ នឹង ក្លាយជា ថ្ងៃ ដំបូង នៃ សប្តាហ៍ នេះ ។  សប្តាហ៍ នៃ ឆ្នាំ នេះ ត្រូវបាន ដាក់ លេខ ពី  01  ដល់  52  ( ជួនកាល  53)  ។  មួយ សប្តាហ៍ តំណាង ឱ្យ ប្រមាណ ជា  23%  នៃ ខែ ជា មធ្យម ។
ឆ្នាំ មកហើយ ភាគ ច្រើន មាន  52  សប្តាហ៍  ( ឧលេខ ចំនួន  52  សប្តាហ៍ )  ប៉ុន្តែ ឆ្នាំ នេះ ដែល ចាប់ផ្តើម កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ និង ឆ្នាំ បង្គ្រប់ មួយ ដែល ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃពុធ មាន  53  សប្តាហ៍ មាន ប្រាំពីរ ថ្ងៃ ឬ  168  ម៉ោង ឬ  10.080  នាទី ឬ  604  800  វិនាទី ។
« អ្វី ដ៏ មាន តម្លៃ វិសេស នៅ ចំពោះ ព្រះនេត្រ របស់ ព្រះអង្គ គឺ៖  ស្ត្រី ដែល មាន ចិត្ត ពោរពេញ ដោយ ក្ដីសង្ឃឹម យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ លើ ព្រះជាម្ចាស់ » ។  (Amanda  Criss)  More
នាង មិន ភ័យខ្លាច នឹង ផ្លូវ ដែល ព្រះជាម្ចាស់ បាន ត្រាស់ ហៅ ឲ្យ នាង ដើរ នោះ ឡើយ ។  នាង មិន ភ័យខ្លាច នឹង ការឈឺ ថ្កាត់ ។  នាង មិន ភ័យខ្លាច ថា  អនាគត របស់ នាង នឹង ទៅជា យ៉ាងណា នោះ ទេ ។  ហើយ នាង ក៏ មិន ភ័យខ្លាច នឹង សេចក្តីស្លាប់  ឬ ជ្រលង នៃ សេចក្តីងងឹត នោះ ដែរ ។  More
Previous  article  លិខិត អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ ឯកសារ គោល ស្ដីពី ការចូលរួម ផ្ដល់ សេវា ធនាគារ ពាណិជ្ជ សម្រាប់ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ គណនី ចំណូល  ចំណាយ ថវិកា រដ្ឋ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ក្នុង ក្របខណ្ឌ គណនី ទោល រតនាគារ  Next  article  ប្លង់ គណនេយ្យ រួម  នៃ មាតិកា គណនេយ្យ ថ្មី  កែសម្រួល ថ្ងៃទី ២០  សីហា  ២០១២
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  អភិបាល ខេត្ត កណ្តាល  រង ការចោទប្រកាន់ ថា យក ដី ក្រុមហ៊ុន  ទៅ លក់ ឱ្យ អ្នក មាន  និង ឧកញ៉ា  ថែមទាំង ប្តី ង ម្ចាស់ ដី ទៀត
យក ដី ទៅ លក់  ធ្វើ របាយការណ៍ កុហក សម្តេច  លោក បាន យក ស្នាម មេដៃ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ កុហក  សម្តេច  ឥលូវ ប្រជាជន នៅ ឃុំ កំពង់ អុស ទាំងមូល ដឹង ឭ អស់ ហើយ  ហើយ ប្រជាជន ទាំងអស់ ព្រម មក ធ្វើជា សាក្សី ទាំងអស់ គ្នា ។  លោក បាន កុហក ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ឆ្ងល់ ថា យក ស្នាម មេដៃ ពួកគាត់ ធ្វើ អ្វី  ហើយ ខាង លោក អភិបាល ខេត្ត  ម៉ៅ  ភិរុណ  ថា យក ស្នាម មេដៃ ទៅ គាំទ្រ សម្តេច  តែ ផ្ទុយទៅវិញ  លោក បាន យក ស្នាម មេដៃ ប្រជាជន ធ្វើ របាយការណ៍ កុហក សម្តេច  ហើយ លោក យក ដី ក្រុមហ៊ុន  ទៅ លក់ ចែក អ្នក មាន  និង ឧកញ៉ា មួយចំនួន ។
លោក  លី  សាម៉េត  បាន សរសេរ ក្នុង ហ្វេសប៊ុក ថា៖  ខ្ញុំបាទ  លី  សាម៉េត  មាន ភ័ស្តុតាង គ្រប់គ្រាន់  មាន ទាំង វីដេអូ ក្លីប  ដែល លោក បាន បញ្ជា កូន ចៅ ថ្នាក់ ក្រោម  ទៅ ប្រមូល ស្នាម មេដៃ ប្រជាពលរដ្ឋ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  លោក ចោទ ថា ក្រុមហ៊ុន ខ្ញុំ មិន ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ដើរ  លោក ធ្វើ របាយការណ៍ កុហក ថា  ប្រជាជន ដើរ មិន បាន  រក ត្រី មិន បាន ។  រឿង ទាំងអស់ នេះ  សុទ្ធតែ លោក ជា អ្នកប្រឌិត ឡើង ទាំងអស់  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ លោក យក ដី ក្រុមហ៊ុន ខ្ញុំ ទៅ លក់ អស់ ហើយ  លោក បែរ មក  ប្តឹង ខ្ញុំ ដាក់ គុក ទៀត ។  វា ពិតជា អយុត្តិធម៌ ណាស់ សម្រាប់ រូប ខ្ញុំបាទ ។  សូម ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ពិចារណា ទាំងអស់  គ្នា ។
លោក  លី  សាម៉េត  បាន ចោទប្រកាន់ អភិបាល ខេត្ត កណ្តាល  លោក  ម៉ៅ  ភិរុណ  ថា បាន យក ដី ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក  ( ទីតាំង ស្ថិត នៅ ឃុំ កំពង់ អុស  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល )  ដី នេះ ក៏ មាន ឈ្មោះ  ភឹម  ភីរ៉ា  ជា អភិបាល ស្រុក ល្វាឯ ម  ដែល ជា កូនប្រុស របស់  លោក  ម៉ៅ  ភិរុណ  ក៏ មាន ដី នៅក្នុង នោះ ដែរ  រួមទាំង  គីម  គឹម ហាច  ឈាង  ចិន្តា  ជា  ហេង  ស៊ួន  គឹម ស្រ៊ុន  សេង  ចាយ  សេង  លាង  ហុង  សេង ហេង  ប៊ូ  សុខុម  នួន  សារី  រស់  គង់  សេង  សុមេត្តា  ជឹម  ម៉េង អាន  វ៉ា  សារិទ្ធ  ....... ។ល ។
អភិបាល ខេត្ត កណ្តាល  រង ការចោទប្រកាន់ ថា យក ដី ក្រុមហ៊ុន  ទៅ លក់ ឱ្យ អ្នក មាន  និង ឧកញ៉ា  ថែមទាំង ប្តី ង ម្ចាស់ ដី ទៀត  -  Amapapa  News
លោក  លី  សាម៉េត  ដែល ជា សមាជិក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាបន្ថែម ថា៖  បើ លោក អភិបាល ខេត្ត កណ្តាល ថា  ខ្លួន លោក មិន បាន យក ដី ក្រុមហ៊ុន ទៅ លក់ ឱ្យ គេ ទេ នោះ  លោក ហ៊ាន មក ស្បថ ជាមួយ ខ្ញុំបាទ  នៅ ព្រះអង្គ ដង កើ  បាន  ឬ  អត់  ។  តើ លោក យក ដី  ក្រុមហ៊ុន នោះ ពិត  ឬ មិន ពិត ?  ។  ពីព្រោះ ឈ្មោះ ដែល លោក បាន លក់ ឱ្យ នោះ  សុទ្ធតែ ជា ពួក ឈ្មួញ ខិល ខូច  និង អ្នក មាន មួយចំនួន  ហើយ គ្មាន ឈ្មោះ ប្រជាជន នៅ ឃុំ កំពង់ អុស ទេ ។  ខ្ញុំបាទ មាន ភ័ស្តុតាង ក្នុង ដៃ គ្រប់គ្រាន់  ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  លោក  លី  សាម៉េត  បាន ផ្ញើ សារ ជូន សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  តាមរយៈ ហ្វេសប៊ុក ថា៖  តែ នៅ ពេល នេះ  សូម សម្តេច មេត្តា អភ័យទោស និង ពិចារណា  ឱ្យ ខ្ញុំបាទ ដើរ ផ្លូវ ណា ?  បើ លោក អភិបាល ខេត្ត  ម៉ៅ  ភិរុណ  ធ្វើ របាយការណ៍ ភូត កុហក សម្តេច  ដើម្បី យក ដី ក្រុមហ៊ុន ខ្ញុំបាទ ទៅ ចែក គ្នា អស់ រលីង ហើយ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ប្តឹង ខ្ញុំបាទ ដើម្បី យក ទៅ ដាក់ គុក ទៀត ។
ខ្ញុំបាទ សូម ជំរាប សម្តេច ដោយ ត្រង់ ថា  ខ្ញុំបាទ មិន ចង់ ស្រាត ខោ ខ្លួនឯង ឱ្យ អ្នកដទៃ ឃើញ ទេ  តែ ពេលនេះ ខ្ញុំបាទ ទាល់ច្រក ហើយ មិន ដឹង ដើរ ផ្លូវ ណា ទេ ?  ពីព្រោះ លោក អភិបាល ខេត្ត  ម៉ៅ  ភិរុណ  យក ទ្រព្យសម្បត្តិ ខ្ញុំបាទ ដែល មាន ទាំង ប៉ុន្មាន យក ទៅ ហែក ចែក គ្នា អស់ រលីង ហើយ  តើ គួរឱ្យ ខ្ញុំបាទ ធ្វើ យ៉ាងដូចម្ដេច ?  សូម ទាន ជ្រាប !
សូម បញ្ជាក់ ថា តុលាការ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន កោះហៅ លោក  លី  សាម៉េត  ( ម្ចាស់ ដី ដែល ចោទប្រកាន់ អភិបាល ខេត្ត កណ្តាល )  ចូល ឆ្លើយ បំភ្លឺ នៅ ថ្ង ទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពី បទ បរិហារ កេរ្តិ៍ ជាសាធារណៈ  និង បទ ប្រមាថ  តាម បណ្តឹង របស់ លោក អភិបាល ខេត្ត កណ្តាល  ម៉ៅ  ភិរុណ ។
លោក  កឹម  សុខា  ស្នើ អគ្គ ស្នងការ  នគរបាល ជាតិ ជួយ ការពារ  សុវត្ថិភាព ក្រោយពេល ត្រូវបាន ដោះលែង ឲ្យ  នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្ដោះអាសន្ន  -  DAP  News
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយពី ត្រូវបាន ដោះលែង  ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ ជា បណ្ដោះអាសន្ន  និង ដាក់ នៅក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ  តាម ផ្លូវ តុលាការ  លោក  កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន នៃ អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  បាន ស្នើ ដល់ អគ្គ ស្នងការ  នគរបាល ជាតិ ជួយ ការពារ  សុវត្ថិភាព ផ្ទាល់ខ្លួន ។
សូម រំលឹក ថា  លោក កឹម  សុខា ត្រូវបាន តុលាការ សម្រេច  ដោះលែង ឲ្យនៅ ក្រៅ ឃុំ ជា បណ្ដោះអាសន្ន  នៅ វេលា ពី ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ១០  ខែ  កញ្ញា នេះ ។
យោង តាម  លិខិត របស់ លោក  កឹម  សុខា  ផ្ញើ ជូន អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  កាលពី ថ្ងៃទី ៩ កញ្ញា បាន ឲ្យដឹង ថា  ”  យោង តាម ការសម្រេច ឲ្យ  នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្ដោះអាសន្ន និង ដាក់ ឲ្យ ស្ថិត នៅក្រោម  ការត្រួតពិនិត្យ តាម ផ្លូវ  តុលាការ របស់ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  ខ្ញុំបាទ  កឹម  សុខា  សូម ស្នើសុំ ឯកឧត្តម  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  មេត្តា ជួយ ការងារ សុវត្ថិភាព  របស់ ខ្ញុំ ដោយ ក្ដី អនុគ្រោះ ” ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ សន្ធិដ្ឋិភាព  ជាមួយ បរទេស  តាម មាត្រា  ៤៤៣  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។  បទសន្ធិដ្ឋិភាព ជាមួយ បរទេស  ជា អំពើ ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា ដោយ សម្ងាត់ ជាមួយ រដ្ឋ បរទេស  ឬ ភ្នាក់ងារ បរទេស  ដើម្បី បង្កើត ឲ្យ មាន អំពើ ប្រទូស្តរ៉ាយ  ឬ ឲ្យ មាន អំពើ ឈ្លានពាន ប្រឆាំង  នឹង ព្រះរាជា  ណាចក្រ កម្ពុជា ។  បទល្មើស នេះ  ត្រូវ ជាប់ ពន្ធនាគារ ពី ១៥ ឆ្នាំ ដល់ ៣០ ឆ្នាំ ។
កំពង់ចាម :  កម្លាំង ជំនាញ គ្រឿងញៀន អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កំពង់សៀម  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ជំនាញ ចរាចរណ៍ ស្រុក  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ រថយន្ត ទ្រុង ខុស បច្ចេកទេស  អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១១ ព្រឹក  នៅ ចំណុច ភូមិ អំពិល លើ  ឃុំ អំពិល  ស្រុក កំពង់សៀម  បាន ត្រួតពិនិត្យ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3B-8777  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ជុយ  ម៉េង  ហៅ  វ៉ាន់ ឌី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ អ្នកបើកបរ រថយន្ត  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ជី ពែ  ឃុំ ព្រៃ ក្រី  ស្រុក កជល់ គិរី  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ( បច្ចុប្បន្ន  ស្នាក់ នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ )  ត្រួតពិនិត្យ ក្នុង រថយន្ត រកឃើញ ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស សង្ស័យ ជា ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ១ កញ្ចប់ តូច  ឧបករណ៍ ជក់ មួយ សម្រាប់  ទូរស័ព្ទ ចំនួន ១ គ្រឿង  លទ្ធផល ធ្វើតេស្ត ទឹកនោម  វិជ្ជមាន ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ រួមទាំង វត្ថុតាង ត្រូវបាន បញ្ជូន មក អធិកាដ្ឋាន  ស្រុក កំពង់សៀម ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
មេដឹកនាំ ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន ព្រមាន អ្នកវិភាគ ដែល រិះគន់ ថា  បេសកកម្ម នៅ បរទេស  របស់ លោក បរាជ័យ នោះ  ថា ជា ការវិភាគ មិន ដឹង ខ្យល់ អ្វី ទាល់តែសោះ ។
ទំព័រ ដើម  /  ព័ត៌មាន  និង សេចក្តីប្រកាស  /  ពត៍មាន សាលា រាជធានី  /  ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  បាន អញ្ជើញ ទទួល អំណោយ ពី កាកបា ...
នា រសៀល ថ្ងៃពុធ  ១៥ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អញ្ជើញ ទទួល អំណោយ ពី កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ។
អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជា តិ៖  ថ្ងៃ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ៩ វិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ  នឹង មាន អ្នកចូលរួម  ជាង ២ ម៉ឺន នាក់  ហើយ រៀបចំ ធំ ជាង រាល់ ឆ្នាំ  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជា តិ៖  ថ្ងៃ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ៩ វិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ  នឹង មាន អ្នកចូលរួម  ជាង ២ ម៉ឺន នាក់  ហើយ រៀបចំ ធំ ជាង រាល់ ឆ្នាំ
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  – អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  បាន ប្រកាស ថា  ថ្ងៃ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩ វិច្ឆិកា  ខួប អនុស្សាវរីយ៍  លើក ទី ៦៥ ឆ្នាំ  នឹង មាន អ្នកចូលរួម ជាង ២០.០០០ នាក់  និង រៀបចំ ធំ ជាង រាល់ ឆ្នាំ  ដែល មាន  កម្លាំង មហាជន  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ  មកពី ក្រសួង  ស្ថាប័ន នានា  និង មាន ពិធី ព្យុះហយាត្រា  ពី អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ នីមួយ ៗ ចូលរួម ផងដែរ ។
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ របស់ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ លើ ផែនការរៀបចំ សន្តិសុខ  សណ្តាប់  ធ្នាប់  បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ថ្ងៃទី ៩ វិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៦  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ អគ្គ  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ សន្ដិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នង  ការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន បញ្ជាក់ ថា  កិច្ចប្រជុំ នេះ  ផ្តោត ទៅលើ បញ្ហា ប្រឈម  និង សភាព  ការណ៍ ជាក់ស្តែង  ដើម្បី រួមគ្នា ដោះស្រាយ  ក្នុង គោលបំណង ធំ តែ មួយ គត់  គឺ ធានា សុវត្ថិភាព  ឱ្យ បាន ១០០ ភាគរយ ។  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ បាន អះអាង ថា  “ នេះ ជា កិច្ចការ ដែល យើង  ត្រូវ ធានា ចំពោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដើម្បី ការរក្សា សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  និង សុវត្ថិភាព ឱ្យ បាន ទាំងស្រុង ។  គោលដៅ របស់ យើង ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ នៅ ជុំវិញ វិមាន ឯករាជ្យ  និង តាម  ដង ផ្លូវ ។ ”
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទូច  ណារ៉ុថ  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  និង ជា ប្រធាន  នាយកដ្ឋាន អង្គរក្ស  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ខួប លើក ទី ៦៥  ដែល  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ខាងមុខ នេះ  គឺ ធ្វើ ខុសពី បណ្តា ឆ្នាំ មុន ៗ  គឺ នឹង មាន ព្រឹត្តិ  ការណ៍ ធំ ពីរ គឺ ពិធី ថ្វាយ ទៀន ជ័យ  នៅ វិមាន ឯករាជ្យ  និង មិទ្ទិញ មហាជន  នៅមុខ ព្រះបរម រាជ  វាំង ។  ឯកឧត្តម បាន បន្ថែម ថា  ក្នុង នាម គណៈកម្មការការពារ  សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  គឺ ចាំ  បាច់ ការពារ  សុវត្ថិភាព ឱ្យ បាន នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ពិធី ថ្វាយ ទៀន ជ័យ  ក៏ ដូចជា  ពន្លត់ ទៀន ជ័យ  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ផងដែរ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ខួប លើក ទី ៦៥ ឆ្នាំ នេះ  គឺ ត្រូវ យកចិត្ត ទុក  ដាក់ បន្ថែម ទៀត  ចំនួន បី ចំណុច គឺ  ទី ១.  នៅ វិមាន ឯករាជ្យ  ទី ២.  នៅ ព្រះបរម រាជ វាំង  និង ទី ៣.  នៅ តាម ដងផ្លូវ ។  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទូច  ណារ៉ុថ  បាន អំពាវនាវ សូម ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  មាន ការយោគយល់ ចំពោះ ការបិទ  បើក ផ្លូវ របស់ សមត្ថកិច្ច ផងដែរ  ៕
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  ដោយសារតែ ការមើលឃើញ ការដេញថ្លៃ គម្រោង ផ្លូវ នៅ តាម បណ្តា ស្រុក នានា មាន ភាពរញេរ ញៃ  និង ត្រូវ ទឹកតែ  ហើយ អ្នក ដេញ បាន មិន អនុវត្តន៍  និង ចេះតែ អូសបន្លាយ  ទើប លោក  គួច  ចំរើន  អភិបាល ខេត្ត បាន ចុះ តាមដាន  និង ពិនិត្យ ដោយ ផ្ទាល់  ។
នៅលើ គម្រោង ជួសជុល ផ្លូវ ចំនួន ២១  ដែល ស្ថិត នៅ សាលា ស្រុក បាធាយ  និង ស្រុក ជើង ព្រៃ  ដោយ បាន ប្រើ ពេល ពេញ ១ ថ្ងៃ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  សីហា  ២០១៨  ក្នុង នោះ មាន ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ០២  ស្ថិត នៅក្នុង បញ្ចី ខ្មៅ  មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ចូលរួម ដេញថ្លៃ នោះ ទេ  ។
មាន ចំនួន ១០ ឃុំ  បន្ថែម ទៀត  ក្នុង នោះ មាន  ឃុំ បាធាយ  ឃុំ ច្បារអំពៅ  ឃុំ ជាលា  ឃុំ តាំង ក្រាំង  ឃុំ សំបូរ  ឃុំ ផ្អាវ  ឃុំ មេព្រីង  ឃុំ ជើង ព្រៃ  ឃុំ ទំនប់  និង ឃុំ សណ្តែក  សរុប មាន  ១  - ផ្លូវ ដី សមាន ១ ឃុំ  មាន ប្រវែង ១.៣០០ ម៉ែត្រ  មាន តម្លៃ ប៉ាន ស្មាន ៥៦. ៣៣១. ០៧៥ រៀល  ២ - ផ្លូវ គ្រួស ក្រហម  មាន ១ ឃុំ  មាន ប្រវែង ១.៨៤៨ ម៉ែត្រ  មាន តម្លៃ ប៉ាន ស្មាន ៧០ . ៧៤៦. ០៧៨ រៀល  ៣ - ផ្លូវ ដី ថ្ម ភ្នំ  មាន ២ ឃុំ  មាន ប្រវែង ២.៣៩៩ ម៉ែត្រ  មាន តម្លៃ ប៉ាន ស្មាន ១០៨ . ១៨៣. ០៨១ រៀល  ៤ - ផ្លូវ បេតុង អាមេ  មាន ៥ ឃុំ  មាន ប្រវែង  ៩៣០ ម៉ែត្រ  មាន តំលៃ ប៉ាន ស្មាន  ៣៦០. ៣៩៥. ១៤៤ រៀល  ៥ - លូ រំដោះ ទឹក មាន ១ ឃុំ  មាន ប្រវែង ៣៣០ ម៉ែត្រ  មាន តំលៃ ប៉ាន ស្មាន ៧៤. ១៤៧.៤០០ រៀល  ។
អភិបាល ខេត្ត មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  រូបលោក ក៏ បាន ស្នើសុំ ឲ្យ បញ្ចប់ ការដេញថ្លៃ ព្រៃ ចេក  ( ដេញ រក ទឹកតែ )  ហើយ ការដេញថ្លៃ នេះ នឹង នៅ បន្ត មើល តាមដាន រហូតដល់ ចប់ ស្ថាពរ  ហើយក៏ សូមឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន ចូល ដេញថ្លៃ  និង ស្វាគមន៍ ដោយ ក្តីរីករាយ  ។  ក្នុង នោះ លើកលែងតែ ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ២ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង បញ្ជី រខ្មៅ មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ចូលរួម ដេញថ្លៃ ឡើយ  ។  ហើយ តាម លក្ខខណ្ឌ ក្រុមហ៊ុន ណា ដែល បាន ដេញថ្លៃ ទាប ជាង គេ  និង ទទួលបាន  ។
ចំនួន ២  ត្រូវបាន ដាក់ នៅក្នុង បញ្ជីខ្មៅ  (black  list  )  និង មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ចូលរួម ដេញថ្លៃ បន្ត ទៀត នោះ ទេ នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម  ។  ជាមួយនឹង ការដេញថ្លៃ គម្រោង ផ្លូវ នៅ តាម បណ្តា ឃុំ នីមួយ ៗ  ដែល មាន លក្ខណៈ រាយប៉ាយ នោះ ត្រូវបាន ប្រមូល មក ដាក់ ឲ្យ ដេញ តែ ១ កន្លែង  នៅ សាលា ស្រុក ដែល មាន រហូតដល់ទៅ ១០ គម្រោង  ដើម្បី ងាយស្រួល  ការលំបាក  និង កាត់បន្ថយ លើ ការចំណាយ ពេលវេលា យូរ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ទិដ្ឋភាព ការដេញថ្លៃ គម្រោង នៅពេលព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  សីហា  នៅ សាលា ស្រុក បាធាយ មាន ចំនួន ១០ គម្រោង  និង ពេល រសៀល ថ្ងៃ ដដែល នៅ សាលា ស្រុក ជើង ព្រៃ  មាន ចំនួន ១១ គម្រោង  ដោយ មាន ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន បាន ចូលរួម ដេញថ្លៃ  ឃើញ ថា  លទ្ធផល ដេញថ្លៃ ពិតជា មាន តម្លាភាព  ។  ជាមួយ នោះ លោក អភិបាល ខេត្ត បាន ធ្វើ ការព្រមាន ថា  « ការដេញថ្លៃ ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ មុខ  សូមឲ្យ បញ្ឈប់ ការដេញថ្លៃ ទឹកតែ  និង មិន មាន ទៀត នោះ ទេ »  ៕
សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង អ៊ីរ៉ង់  ៖  ក្រសួង រតនាគារ អាមេរិក ប្រកាស នា ថ្ងៃទី ៣០  ឧសភា ថា  បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម ប្រឆាំង អង្គការ ៣  ដែល ទាក់ទង ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់  ព្រមទាំង ជនជាតិ អ៊ីរ៉ង់ ៦ នាក់  ដោយ ចោទ ពួកគេ ថា  ចូលរួម ក្នុង ការរំលោភបំពាន សិទ្ធិ មនុស្ស ។
ទណ្ឌកម្ម ថ្មី នេះ របស់ រដ្ឋការ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  កើតមាន ក្រោយពី ការដក ខ្លួន ថយ របស់ អាមេរិក  ពី កិច្ចព្រមព្រៀង ស្ដីពី នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់ កាលពី ដើម ខែ នេះ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ចាកចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ  ហើយ ចាប់ផ្ដើម ដាក់ទណ្ឌកម្ម ឡើងវិញ ប្រឆាំង អ៊ីរ៉ង់  ក្រោយ ផ្អាក ក្នុង ក្របខណ្ឌ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ។  ការសម្រេច បែប នេះ របស់ ក្រុង វ៉ាស៊ិនតោន នាំឲ្យ មាន ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ។
បណ្ដា សហគ្រាស រដ្ឋ រុស្ស៊ី  និង ចិន  ហាក់ ត្រៀមខ្លួន ទាញយក ប្រយោជន៍ ពី បណ្ដាទណ្ឌកម្ម របស់ អាមេរិក ប្រឆាំង អ៊ីរ៉ង់ ។  សហគ្រាស ទាំងនេះ មាន ចេតនា ហក់ មក ជំនួស បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន អឺរ៉ុប  ដែល ពុំ ចង់ មាន ភាពល្អក់កករ ជាមួយ អាមេរិក  ហើយ សម្រេច ចាកចេញ ពី អ៊ីរ៉ង់ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក លោក  MIKE  POMPEO  គំរាម ដាក់ទណ្ឌកម្ម ខ្លាំង បំផុត នៃ ប្រវិត្តិសាស្ត្រ  ប្រសិនបើ អ៊ីរ៉ង់ ពុំ បញ្ឈប់ ការវាត ទី របស់ ខ្លួន នៅ មជ្ឈឹម បូព៌ា  ហើយ បន្ត ការសាកល្បង មីស៊ីល រយៈ ឆ្ងាយ ទេ នោះ ។
ពួក អឺរ៉ុប ពិចារណា ថា  ពួកគេ បោះបង់ចោល ទីផ្សារ ដ៏ មាន សក្ដានុពល មួយ  ប៉ុន្តែ ពុំ អាច ធ្វើ អ្វី កើត  ទោះបីជា ទីផ្សារ ទាក់ទាញ មួយ របស់ ពួកគេ ក្ដី ។  ទីផ្សារ អ៊ីរ៉ង់ ពុំ អាច ប្រៀបផ្ទឹម ជាមួយ ទីផ្សារ អាមេរិក ឡើយ ។  សូម កុំ ភ្លេច ថា  ប្រព័ន្ធ ហិរញ្ញវត្ថុ អាមេរិក  ឧទាហរណ៍ គ្របដណ្ដប់ ដល់ ៩០ %  នៃ ការទូទាត់ ផ្ទេរ ប្រាក់ របស់ ក្រុមហ៊ុន យក្ស បារាំង តូតាល់ ។
ក្រុមហ៊ុន ចិន  CHINA  PETROLEUM  AND  CHEMICAL  CORP  បាន បញ្ជូន ក្នុង ខែឧសភា  នូវ គណៈប្រតិភូ មួយ មកកាន់ អ៊ីរ៉ង់  ដើម្បី ចុះហត្ថលេខា លើ កុងត្រា មួយ មាន ទឹកប្រាក់ ៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ទីតាំង ប្រេងកាត ធំ  YADARAVAN  ជំនួស ក្រុមហ៊ុន  ROYAL  DUTCH  SHELL  ដែល សម្រេច មិន ប្រថុយ នឹង គ្រោះថ្នាក់  ហើយ ចាកចេញ ពី អ៊ីរ៉ង់  ដើម្បី ចៀសវាង កុំ ឲ្យ ប៉ះទង្គិច គ្នា ជាមួយ អាមេរិក ។  ក្រុមហ៊ុន ចិន មួយ ទៀត  គឺ ក្រុមហ៊ុន  CHINA  NATIONAL  PETROLEUM  CORP  សង្ឃឹម ហក់ មក ជំនួស ក្រុមហ៊ុន តូតាល់ ៕
ដោយសារតែ ការជឿជាក់ លើ កាទស្សន៍ទាយ ជោគជតារាសី តាម ក្បួន ហោរាសាស្ត្រ ក៏ អាច ធ្វើឱ្យ លោក អ្នក សម្រេច ក្តី បំណង បាន  ព្រោះតែ ការមាន ទំនុកចិត្ត លើ ខ្លួនឯង  ។  តាម ជើង លេខ របស់ ស្តេច ហោរ ចិន ដែល ពូកែ ខាង ទាយ ឆុត មួយ រយ ភាគរយ បាន កំណត់ ថា  ថ្ងៃ នេះ ( ទី 2៤  មិថុនា )  មាន ឆ្នាំ ចំនួន ៥  មមី  ម មែ  ជូត  ថោះ  ម្សាញ់  មាន ជោគជតារាសីល្អ ឥត ខ្ចោះ  ទេវតា ទ្រព្យ បើកបញ្ជី នាំ សម្បត្តិ សេដ្ឋី  មាន ប្រាក់ វាល់ លាន ហូរ ចូលមកដល់ លំនៅឋាន របស់ លោក អ្នក ក្នុង ថ្ងៃ នេះ ។  សូម អនុមោទនា ទទួលយក លាភ ជ័យ  មហាសម្បត្តិ ទាំង នេះ  ដោយ ការស៊ែរ សូម បួងសួង ឥឡូវនេះ  ។  ឆ្នាំ មមី  ពណ៌ នៃ លាភ សំណាង  ពណ៌ ខៀវ ,  លេខ នៃ លាភ សំណាង  លេខ ៨១  cmt ៨៧៤
នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ទេវតា ទ្រព្យ ប្រទាន សម្បត្តិ មហាសេដ្ឋី  មាន លាភ  មានជ័យ  មាន លុយ ចូល ហូរហៀរ  ការរក ទទួលទាន គ្រប់ ច្រកល្ហក  បាន ទទួល ផល ហួស ពី ការស្មាន  ប្រាក់ ចូលមក គ្រប់ ទិសទី ។  អ្នកប្រកប ការងារ រកស៊ី ជួញដូរ  បាន ផលចំណេញ ហួស ពី ការស្មាន  ។  ឆ្នាំ មមែ  ជា មនុស្ស មាន ឫទ្ធិ អំណាច ខ្លាំងក្លា  cmt  ៣៣៣  ហុង ស៊ុយ នាំ រាសី ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។  លេខ នៃ លាភ សំណាង ៩,  ពណ៌ នៃ លាភ សំណាង  ពណ៌ លឿង  ។  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ដំណើរ ជីវិត របស់ លោក អ្នក នឹង ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ ស្ថានភាព  ក្លាយជា គ្រួសារ អភិជន មាន លុយ វាល់ លាន ចូលមក ស្ថិត ក្នុង ជីវិត ។  ចំពោះ អ្នកប្រកបរបរ រកស៊ី ជួញដូរ វិញ មាន ការចម្រើន លូតលាស់ ទៅ មុខ ជានិច្ច  ដូច្នេះ ជា ឱកាស ល្អ ក្នុង ការបើក មុខរបរ តូច ធំ បំផុត  ប្រាក់ ចំណេញ ប្រាកដជា ទទួលបាន យ៉ាង គាប់ ប្រសើរ  ។  ការធ្វើដំណើរ ទៅ ទី ជិត
សម្ព័ន្ធ ភាព ស្នេហា ប្រុស ស្រី មាន តែ ការយល់ ចិត្ត គ្នា និង ភាពផ្អែមល្ហែម ប្រពៃ ណាស់ ។  ឆ្នាំ ជូត  កណ្តុរ ស្ពាយ ដុំ ពេជ្រ  cmt  ១៣៣  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ លោក អ្នក សម្បូរ លុយ ចាយ ហៀរ ដៃ  មាន ង៉ូវ ហេង ឡើង ខ្លាំង  និង មាន អ្នកនាំ លាភ ធំ ចូល មកដល់ ក្នុង ផ្ទះ  ឬ ក្នុង ហាង តែម្តង  ។  លោក អ្នក កើត ឆ្នាំ នេះ ធាតុ ទឹក អម្រឹត  ជា មនុស្ស ទៀង ត្រង់  មាន បុណ្យ បារមី  និង មាន បញ្ញា ច្រើន  មាន ក្រយៅ ជា អ្នកសម្បូរ ទ្រព្យធន ។  ពណ៌ នៃ លាភ សំណាង  ពណ៌ ក្រហម ,  លេខ នៃ លាភ សំណាង  លេខ  ២៥  ។  ការរក ទទួលទាន រីកចម្រើន ទៅ មុខ លឿន ខ្លាំង ណាស់ ប្រាក់កាក់ ចូលមក កបប្រសើរ លើស ពេលណា ៗ ទាំងអស់  ។  រីឯ រឿង ស្នេហា ប្រុស ស្រី មាន តែ ភាពល្អូកល្អិន  និង ការយល់ ចិត្ត គ្នា ល្អ ប្រសើរ ណាស់  ។  ឆ្នាំ  ថោះ  cmt  $ ៩១៧  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  លោក អ្នក មាន លាភ ធំ  សម្បូរ លុយ ចាយ ណែន ៗ ហោប៉ៅ  ។
អ្នក កើត ឆ្នាំ នេះ  ជា មនុស្ស មាន ឫទ្ធិ អំណាច  ឧត្តម ប្រពៃ ណាស់  មាន ទ្រព្យ ច្រើន មហិមា ចូលមក ក្នុង ជីវិត  ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ស  លេខ នាំ សំណាង ២៥  ការងារ ទាំងឡាយ ស្ទុះ ទៅ មុខ គ្មាន គូរ ប្រៀប  ។  ឆ្នាំ ម្សាញ់  cmt ២៩៧  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  លេខ នៃ លាភ សំណាង  លេខ  ៧៨
នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ លោក អ្នក មាន លាភ  មាន លុយ ធំ ចូល មកដល់ ហើយ  តាមរយៈ អំពើ ល្អ របស់ អ្នក ដែល បាន សាង មក ។  ចំណែក ការរក ទទួលទាន គ្រប់ ច្រកល្ហក  ប្រសព្វ តែ សុខសប្បាយ ទទួល លាភ ជ័យ ប្រាក់ ចូលមក ហូរហៀរ  ។  ការធ្វើដំណើរ ទៅ ណា  មក ណា ជួប តែ សុខ ក្សេមក្សាន្ត ជាប់ រហូត  ។
សូម បួងសួង ដល់ វត្ថុ ស័ក្តិសិទ្ធិ ក្នុង លោក  ទេវតា រក្សា ភព ផែនដី  ទេវតា ទ្រព្យ  ព្រះអង្គ មាស  លោកយាយ ពេញ  ព្រះអង្គ ដង កើតាម ជួយ លើក រាសី ដល់ ឆ្នាំ ទាំង ៥  ឲ្យ លោក អ្នក ជួប តែ សុខសប្បាយ  ចម្រុង ចម្រើន  ទទួលបាន ហេង ហេង  មាន លាភ  មានជ័យ  មាន លុយ ណែន ៗ ហោប៉ៅ  ។
ចំណុច មួយ ដែល យើង គួរ ធ្វើ ពេល ដែល យើង ជួប នឹង បញ្ហា នោះ គឺ  ព្យាយាម អធិស្ឋាន តាម ដែល យើង អាច ធ្វើ បាន  ហើយ ទោះ បើ យើង មិន អាច អធិស្ឋាន បាន យ៉ាង ល្អ  ក៏ ព្រះជាម្ចាស់ នៅ យល់  ហើយ ទ្រង់ ក៏ នឹង ឆ្លើយតប នឹង សេចក្ដីអធិស្ឋាន នោះ បាន យ៉ាង ល្អ ជាង យើង អាច អធិស្ឋាន ទៅ ទៀត ។  More
update  ( បន្ទាយមានជ័យ )  ៖  រដ្ឋា បាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន រៀបចំ  សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ  សៀវភៅ វណែនាំ ស្តីពី ការអនុវត្ត គម្រោង មូលនិធិ ឃ៊ំ  សង្កាត់  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ មាន រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  ( ១២ ដល់ ១៣ )  ក្រោម អធិបតីភាព  លោកស្រី  ប៉ុក  ណាឌី  អភិបាល រង ខេត្ត  តំណាំង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ឯកឧត្តម  សួន  បវរ  អភិបាល ខេត្ត  នឹង ដែល មាន ការចូលរួម  ប្រធាន មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ  មេឃ៊ំ  ចៅសង្កាត់  រួម នឹង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន បាន ចូលរួម  នា ព្រឹក ថ្ងៃ  ១១ រោច  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១២  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  មានប្រសាសន៍ បើក អង្គ សិក្ខាសាលា  លោកស្រី  ប៉ុក  ណាឌី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការរៀបចំ អង្គ សិក្ខាសាលា នេះ ឡើង  មាន គោលបំណង  ប្រមូលផ្តុំ នៅក្នុង ឯកសារ  តែ មួយ នូវ  រាល់ គោល  ការណ៍ បែបបទ  និង នីតិវិធី  ទាំងអស់ សម្រាប់ ក្រុម  ប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការរៀបចំ  និង ការអនុវត្ដ គម្រោង របស់ ខ្លួន  ដែល ប្រើប្រាស់  មូលនិធិ ឃុំ  សង្កាត់  ផ្នែក  អភិវឌ្ឍន៍ មូលដ្ឋាន ។  លោកស្រី បន្ត ថា  នៅក្នុង សិក្ខាសាផ្សព្វផ្សាយ រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ នេះ  អ្នកសម្របសម្រួល  នឹង ធ្វើ បទបង្ហាញ យ៉ាង  លំអិត  ទៅលើ  ខ្លឹមសារ  នៃ សៀវភៅ ណែនាំ ថ្មី  ដែល បាន ប្រកាស ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ តាមរយៈ សេចក្ដីសម្រេច  លេខ  ០៩៧  សសរ  / គជ  អ  ប  ចុះ ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  របស់ គណៈកម្មាធិកា ជាតិ អភិវឌ្ឍ  តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ស្ដីពី ការដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ សៀវភៅ ណែនាំ  ស្តីពី ការអនុវត្ត គម្រោង  មូល  និធិ ឃុំ - សង្កាត់  ហើយ ខ្លឹមសារ  សៀវភៅ ណែនាំ នេះ មាន ៤ ជំពូក  ដែល បង្ហាញ អំពី ដំណាក់កាល  ទាំងអស់  នៃ ការអនុវត្ដ គម្រោង ឃុំ  សង្កាត់  ដូចជា  ការសិក្សា  ការរៀបចំ គម្រោង  ការពិនិត្យ បញ្ជាក់  បច្ចេកទេស  ការរៀបចំ បញ្ជី តម្លៃ សម្ភារ ស្តង់ដា  សម្រាប់ ជា មូលដ្ឋាន  ក្នុង ការគណនា តម្លៃ គម្រោង  នីតិវិធី  លទ្ធកម្ម  ការត្រួតពិនិត្យ  កិច្ចសន្យា នីតិវិធី  នៃ ការធ្វើ សវនកម្ម បច្ចេកទេស  កិច្ចសន្យា  ឃុំ  សង្កាត់  និង បង្ហាញ  អំពី តួនាទី  ភារកិច្ច របស់  អ្នក ពាក់  ព័ន្ធ នានា  ក្នុង ការរៀបចំ គម្រោង ។  ជាមួយគ្នា នោះ  លោកស្រី  ប៉ុក  ណាឌី  ក៏ បាន ជម្រុញឲ្យ អ្នកចូលរួមទាំង  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ឲ្យបាន ម៉ត ចត់  រាល់ ការធ្វើ បទបង្ហាញ  ដើម្បីឲ្យ អ្នក ដែល ត្រូវ ប្រើ សៀវភៅ នេះ  ប្រើ ឲ្យ ត្រូវ ទៅ តាម ការណែនាំ របស់ អង្គ សិក្ខាសាលា  បាន បង្ហាញ ជូន  ៕ រឿង  ចន្ទ្រា
សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ  សៀវភៅ វណែនាំ ស្តីពី ការអនុវត្ត គម្រោង មូលនិធិ ឃ៊ំ  សង្កាត់  -  វិទ្យុ  FM  ជាតិ  94  MHz  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ខេត្ត  សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ  សៀវភៅ វណែនាំ ស្តីពី ការអនុវត្ត គម្រោង មូលនិធិ ឃ៊ំ  សង្កាត់
ក ប. អនឡាញ -  តប តាម ការអញ្ជើញ របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  លោកស្រី  Aung  San  Suu  Kyi  ទីប្រឹក្សា រដ្ឋ  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស  និង រដ្ឋមន្រ្តី ទទួលបន្ទុក ខុទ្ទកាល័យ  ប្រធានាធិបតី  សហភាព មីយ៉ាន់ មា  មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ វៀតណាម ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៩  ដល់  ២០  មេសា ។
លោកស្រី  Aung  San  Suu  Kyi  ទីប្រឹក្សា រដ្ឋ  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស  និង រដ្ឋមន្រ្តី ទទួលបន្ទុក ខុទ្ទកាល័យ  ប្រធានាធិបតី  សហភាព មីយ៉ាន់ មា  មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ វៀតណាម
នេះ គឺជា ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ លើក ដំបូង បង្អស់ នៅ វៀតណាម របស់ លោកស្រី  Aung  San  Suu  Kyi  ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង បរិបទ ដែល ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី វៀតណាម  និង  មីយ៉ាន់ មា  មាន វឌ្ឍនភាព យ៉ាង វិជ្ជមាន  ព្រមទាំង ការជឿទុកចិត្ត គ្នា កាន់តែ ត្រូវបាន ពង្រឹង  និង ពង្រីក ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។
ប្រទេស វៀតណាម  និង មីយ៉ាន់ មា  មាន ទំនាក់ទំនង តាំងពី យូរយារ មកហើយ ។  កាលពី រយៈពេល  ៧១  ឆ្នាំ មុន  នា ឆ្នាំ ១៩៤៧  ខណៈពេល តស៊ូ ប្រឆាំង នឹង អាណានិគម និយម បារាំង  វៀតណាម បាន ដាក់ ភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន មួយ នៅ  Yangon  ហើយ ក្រោយមក បាន តម្លើង ជា ស្ថាប័ន តំណាង របស់ រដ្ឋាភិបាល នា ឆ្នាំ  ១៩៤៨ ។  នា ឆ្នាំ  ១៩៥៤  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  មីយ៉ាន់ មា  លោក  U  Nu  បាន មក បំពេញ  ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម ។  នា ឆ្នាំ  ១៩៥៨  លោក ប្រធាន  ហូជីមិញ  បាន មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ  មីយ៉ាន់ មា ។  ថ្វីបើ នៅតែ ជួប បញ្ហា ប្រឈម ជាច្រើន ក្តី  ប៉ុន្តែ រដ្ឋអំណាច  មីយ៉ាន់ មា  តែងតែ គាំទ្រ យ៉ាង សកម្ម ចំពោះ ប្រជាជន វៀតណាម ក្នុង ការតស៊ូ រំដោះ ប្រទេសជាតិ ក៏ ដូចជា ក្នុង បុព្វហេតុ កសាង  និង ការពារ មាតុភូមិ បច្ចុប្បន្ន នេះ ផងដែរ ។  ក្រោយពេល ដែល ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម  បាន រំដោះ រួច  ហើយ ប្រទេស វៀតណាម ត្រូវបាន បង្រួបបង្រួម ជា ស្ថាពរ នោះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ដម្លើង ទំនាក់ទំនង ការទូត ពី កម្រិត អគ្គកុងស៊ុល  ឡើង កម្រិត ស្ថានទូត វិញ  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៨  ឧសភា  ឆ្នាំ ១៩៧៥ ។
តាំងពី ពេល នោះ រហូតមកទល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ផ្លាស់ប្តូរ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  និង គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ជាប្រចាំ  ព្រមទាំង យន្តការ សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាច្រើន ក៏ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  និង ដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ដែរ ។  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្នុង ដំណើរ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវ រដ្ឋ នៅ  មីយ៉ាន់ មា  របស់ លោក អគ្គ លេខា បក្ស  Nguyen  Phu  Trong  ( ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ )  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស រួមស្តីពី ការបង្កើត ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  បើក ទំព័រ ថ្មី ក្នុង ទំនាក់ទំនង នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  នា ឆ្នាំ  ២០១៥  ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ប្រារព្ធ ឡើង សកម្មភាព ជាច្រើន សម្រាប់ រំលឹក ខួប លើក ទី  ៤០  នៃ កំណើត ទំនាក់ទំនង ការទូត វៀតណាម  មីយ៉ាន មា  ( ២៨  ឧសភា  ឆ្នាំ ១៩៧៥ /  ២៨  ឧសភា  ២០១៥ ) ។
ភាគី ទាំង ពីរ បាន ដំណើរការ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព នូវ រាល់ យន្តការ នៃ កិច្ចសន្ទនា សន្តិសុខ ទ្វេ ភាគី  ហើយ កំពុង ជំរុញ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា កិច្ចសម្របសម្រួល ក្នុង ការកសាង  និង បំពេញ សព្វគ្រប់ នូវ ក្របខ័ណ្ឌ គតិយុត្តិ សម្រាប់ រាល់ សកម្មភាព ប្រឆាំង នឹង បទឧក្រិដ្ឋកម្ម  និង វិស័យ យុត្តិធម៌ ។  រីឯ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ការពារ ជាតិ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ការពារ ជាតិ ទ្វេ ភាគី នា ឆ្នាំ  ២០១១  និង សម្រេចបាន លទ្ធផល មួយចំនួន ផងដែរ ។
នា ឆ្នាំ ២០១៥  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី  វៀតណាម  មីយ៉ាន មា  សម្រេចបាន  ៤៣៤.៧  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ហើយ នា ឆ្នាំ  ២០១៧  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី សម្រេចបាន  ៨២៨.៣  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  កើនឡើង  ៥១ %  បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៦ ។  វៀតណាម បាន ឈាន ឡើង ជា វិនិយោគិន ធំ បំផុត ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ទី  ៧  នៅ មីយ៉ាន មា ដោយ មាន គំរោង ទាំង  ៧០  និង ទុន ចុះបញ្ជី សរុប  ២  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ផងដែរ ។
វៀតណាម  និង មីយ៉ាន មា  បាន និង កំពុង ពង្រឹង  និង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ដោយ មិន ឈប់ឈរ ។  ដោយ ផ្អែក លើ មូលដ្ឋាន នោះ  យើង ទាំងអស់ គ្នា សង្ឃឹម ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោកស្រី  Aung  San  Suu  Kyi  នៅ វៀតណាម លើក នេះ នឹង ទទួលបាន លទ្ធផល ផ្លែ ផ្កា  រួមចំណែក ក្នុង ការជំរុញ ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  និង សន្តិភាព  សន្តិសុខ  ការអភិវ ឌ្ឍ នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ៕
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ស្នើឲ្យ មាន ការទាញ អារម្មណ៍ ពី មេដឹកនាំ អាស៊ាន - ឥណ្ឌា ក្នុង ការពិចារណា កំណត់ ទិសដៅ អនាគត លើ ការងារ សំខាន់ ៗ ចំនួន ៦ ដែល ជា ទិសដៅ  និង ជា ចក្ខុវិស័យ ដ៏ ត្រចះត្រចង់ នៃ ទំនាក់ទំនង អាស៊ាន - ឥណ្ឌា  ។
សម្តេច តេជោ បាន លើកឡើង ដូច្នេះ ក្នុង ឱកាស ដែល សម្តេច អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី  បើក កិច្ចប្រជុំ កំពូល រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ ២៥ ឆ្នាំ អាស៊ាន - ឥណ្ឌា  (  ASEAN-India  Commemorative  Summit  )  នៅ ទីក្រុង  ញូវ ដេលី  ប្រទេស ឥណ្ឌា កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃ  ព្រហស្បតិ៍  ៩ កើត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១ ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ។
សម្តេច តេជោ បាន បន្ថែម ថា  កម្ពុជា  ស្វាគមន៍ ទស្សនទាន សេដ្ឋកិច្ច ពណ៌ ខៀវ  (Blue  Economy)  ដើម្បី បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លំហ សមុទ្រ រវាង ប្រទេស  សមាជិក អាស៊ាន  និង ដៃគូ សន្ទនា ដើម្បី  បង្កើន ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព  និង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច តំបន់ តាមរយៈ ការលើកស្ទួយ សកម្មភាព រួម  និង គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍  រួម ដែល ជួយ ដល់ ការលើកកម្ពស់ ការទុក  ចិត្ត គ្នា ទៅវិញទៅមក  ។
សម្តេច តេជោ បាន បន្ត ថា  កម្ពុជា គាំទ្រ  និង បន្ត ចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព នានា  និង តាមរយៈ យន្តការ នានា ដែល មាន ស្រាប់ នាំ  មុខ ដោយ អាស៊ាន ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា  ប្រឈម រួម ក្នុង បញ្ហា លំហ សមុទ្រ  បង្កើន  ទំនុកចិត្ត  និង លើកកម្ពស់ កិច្ចសន្ទនា ក្នុង  ចំណោម ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិ  បត្តិការ សន្តិសុខ តាម សមុទ្រ ក្នុង ការជួយសង្គ្រោះ  ការរុករក  ការស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្ត្រ  និង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ចោរកម្ម នៅក្នុង លំហ សមុទ្រ  ។
មាន ប្រមុខរដ្ឋ  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស  អាស៊ាន ទាំង ១០ ក៏ បាន យាង និង អញ្ជើញ  ចូលរួម ក្រោម កិច្ច ស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ ពី  លោក  Ram  Nath  Kovind  ប្រធានាធិបតី  ឥណ្ឌា ,  លោក  Venkaiah  Naidu  អនុ  ប្រធានាធិបតី  និង លោក  Narendra  Modi  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឥណ្ឌា ។  កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ  គឺ ក្រោម ប្រធានបទ  “ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  លំហ សមុទ្រ  និង សន្តិសុខ ”  ។
សូម រលឹក ថា  បន្ទាប់ពី ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ  តែមប្រិ៍ រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ អាស៊ាន - ឥណ្ឌា  ជា ផ្លូវការ រួចហើយ សម្តេច តេជោ បាន អញ្ជើញ  ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍  ២៥ ឆ្នាំ  ទំនាក់ទំនង ក្នុង ភាពជាដៃគូ សន្ទនា អាស៊ាន - ឥណ្ឌា  នៅ ទីក្រុង ញូវ ដេលី  សាធា  រណរដ្ឋ ឥណ្ឌា  ។
មេដឹកនាំ ទាំងអស់ បាន បញ្ជាក់ សាជាថ្មី ក្នុង ការថែរក្សា និង លើកកម្ពស់ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  សុវត្ថិភាព  និង សន្តិសុខ លំហ  សមុទ្រ  សេរីភាព នៃ ការធ្វើ នាវា ចរ  និង ការ  ហោះហើរ នៅក្នុង តំបន់  ការប្រើប្រាស់ ដែន សមុទ្រ ស្រប ច្បាប់ ដទៃ ទៀត  និង ការធ្វើ  ពាណិជ្ជកម្ម ក្នុង លំហ សមុទ្រ ដោយ មិន  មាន ការរារាំង  ។
មេដឹកនាំ អាស៊ាន - ឥណ្ឌា បាន ប្តេជ្ញា ក្នុង ការខិតខំប្រឹងប្រែង និង សហការ អនុវត្ត ផែនការ សកម្មភាព ដើម្បី សន្តិភាព  វឌ្ឍនភាព  និង វិបុលភាព រួម  ( ២០១៦ - ២០២០ )  ឲ្យ  បាន ពេញលេញ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង ទាន់  ពេលវេលា ។  មេដឹកនាំ ទាំងអស់ បាន បន្ត  គាំទ្រ  ចូលរួមចំណែក ដល់ សមាហរណ  កម្ម អាស៊ាន  និង ដំណើរការ កសាង សហ  គមន៍ អាស៊ាន ឆ្ពោះ ទៅរក ការសម្រេចបាន ចក្ខុវិស័យ សហគមន៍ អាស៊ាន ឆ្នាំ ២០២៥ ។
លើកកម្ពស់ ដំណោះស្រាយ ដោយ សន្តិវិធី នៃ ជម្លោះ នានា ស្រប តាម គោលការណ៍ ទទួលស្គាល់ ជា សកល នៃ ច្បាប់ អន្តរជាតិ  រួមទាំង អនុសញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ស្តីពី ច្បាប់ សមុទ្រ ឆ្នាំ ១៩៨២ (UNCLOS)  និង ស្តង់ដារ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការអនុវត្ត ដោយ  អង្គការ អាកាសចរណ៍ ស៊ីវិល អន្តរជាតិ  (ICAO) និង អង្គការ លំហ សមុទ្រ អន្តរ  ជាតិ (IMO)  ។
ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លំហ សមុទ្រ  តាមរយៈ យន្តការ ដែល មាន ស្រាប់ រួមទាំង  វេទិកា ទូលំទូលាយ ស្តីពី លំហ សមុទ្រ  អាស៊ាន ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម រួម នានា ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា លំហ សមុទ្រ ។  ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើ ភេរវកម្ម គ្រប់  ទម្រង់  និង រូបភាព  អំពើហិង្សា ជ្រុលនិយម  និង រ៉ាឌីកាល់ និយម តាមរយៈ ការចែករំលែក ព័ត៌មាន  ការពង្រឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់  និង ការ  កសាង សមត្ថភាព  ។
ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង អាស៊ាន នឹង ឥណ្ឌា លើ ការកសាង សមត្ថភាព សន្តិសុខ តាម ប្រព័ន្ធ អុីនធើណេត  និង ការ  សម្របសម្រួល គោលនយោបាយ ។  បង្កើន  ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន - ឥណ្ឌា បន្ថែម  ទៀត រួមទាំង ការប្រើប្រាស់ ឲ្យបាន ពេញលេញ នូវ តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម សេរី អាស៊ាន - ឥណ្ឌា ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ប្រកបដោយ គុណភាព ខ្ពស់  និង មាន អត្ថ  ប្រយោជន៍ ទៅ វិញទៅមក  ។
ជំរុញ ថែម ទៀត កំណើន ប្រកបដោយ  ស្ថិរភាព  និង ចីរភាព សម្រាប់ សហគ្រាស  ធុន តូច និង មធ្យម តាមរយៈ ការផ្ទេរ បច្ចេក  វិទ្យា  ការផ្សព្វផ្សាយ  ការទទួលយក  និង ការ  សម្រប ខ្លួន ក៏ ដូចជា ការពង្រឹង ការកសាង សមត្ថភាព ជំនួញ ផ្នែក បច្ចេកទេស បណ្តាញ ចែកចាយ  បរិក្ខារ ហិរញ្ញវត្ថុ  ការទទួលបាន  ន វានុវត្តន៍  និង កាលានុវត្តភាព ដើម្បី ធ្វើ  សមាហរណកម្ម ទៅក្នុង ខ្សែ ចង្វាក់ តម្លៃ  សាកលលោក និង តំបន់  ។
បន្តបង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដើម្បី ធានា សន្តិសុខ ស្បៀង រយៈពេល វែង  និង  សន្តិសុខ ថាមពល ក្នុង តំបន់ តាមរយៈ ការ  ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម និង ថាមពល ។  ធ្វើ ការរួមគ្នា ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការអភិវឌ្ឍ បច្ចេកវិទ្យា ថាមពលកកើត  ឡើងវិញ ។  បន្ត ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង លើ វិស័យ  វិទ្យាសាស្ត្រ  និង បច្ចេកវិទ្យា ទៅ តាម ផ្នែក  ពាក់ព័ន្ធ ស្រប ជាមួយនឹង ផែនការសកម្ម  ភាព អាស៊ាន ស្តីពី វិទ្យាសាស្ត្រ បច្ចេកវិទ្យា  និង ន វានុវត្តន៍ ឆ្នាំ ២០១៦ - ២០២៥  ។
បន្ត លើកកម្ពស់ ការចូលរួម របស់ វិស័យ ឯកជន  និង ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង រវាង ធុរកិច្ច  និង ធុរកិច្ច តាមរយៈ ក្រុមប្រឹក្សា ធុរកិច្ច  អាស៊ាន - ឥណ្ឌា  និង លើកទឹកចិត្ត ដល់ ព្រឹត្តិការណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម នានា ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង អំពី ផលិតផល និង សេវាកម្ម  របស់ អាស៊ាន និង ឥណ្ឌា ដើម្បី ពង្រីក  និង  ពង្រឹង បន្ថែម ទៀត ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច ។  យើង ក៏ រង់ចាំ ផងដែរ ការបង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម និង វិនិយោគ អាស៊ាន - ឥណ្ឌា ។
ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ អាស៊ាន - ឥណ្ឌា ក្នុង ការគ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ  និង ជំនួយ មនុស្សធម៌ រួមមាន  ការគាំទ្រ ដល់ ការងារ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល អាស៊ាន សម្រាប់ សម្របសម្រួល  ជំនួយ មនុស្សធម៌ លើ ការគ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ ដើម្បី សម្រេច ឲ្យបាន នូវ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ អាស៊ាន  ស្តីពី អាស៊ាន មួយ  ការឆ្លើយតប តែ មួយ  អាស៊ាន ឆ្លើយតប រួមគ្នា ទៅនឹង គ្រោះមហន្តរាយ ទាំង ក្នុង តំបន់ និង ក្រៅ តំបន់  ហើយ  បង្កើត ភាពជាដៃគូ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ រវាង មជ្ឈមណ្ឌល អាស៊ាន សម្រាប់ សម្របសម្រួល  ជំនួយ មនុស្សធម៌ លើ ការគ្រប់គ្រង គ្រោះ  មហន្តរាយ  និង ដៃគូ ឥណ្ឌា ដើម្បី ធ្វើឲ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរឡើង ការសម្របសម្រួល លើ ការគ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ ក្នុង តំបន់  ។
ពង្រឹង បន្ថែម ទៀត ទំនាក់ទំនង វប្បធម៌  តាមរយៈ ការលើកម្ពស់ វិស័យ វប្បធម៌  និង ការលើកកម្ពស់ រវាង ប្រជាជន និង ប្រជាជន  តាមរយៈ កម្មវិធី ដូចជា កិច្ចសន្ទនា ញូវ ដេលី  បណ្តាញ ក្រុម អ្នកវិភាគ អាស៊ាន - ឥណ្ឌា  កម្រង បទឧទ្ទេសនាម របស់ ឥស្សរជន ឆ្នើម អាស៊ាន  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល មន្ត្រី ការទូត ក៏ ដូចជា កម្មវិធី ផ្លាស់ប្តូរ សម្រាប់ និស្សិត  សមា  ជិក សភា  កសិករ  ប្រព័ន្ធ ឃោសនា  និង  កម្មវិធី យុវជន ផ្សេង ៗ ទៀត  ។
លើកកម្ពស់ កិច្ចសន្ទនា រវាង មន្ត្រី រដ្ឋា  ភិបាល  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ ទៀត របស់ អាស៊ាន និង ឥណ្ឌា ដើម្បី លើកកម្ពស់ និង ការពារ សិទ្ធិ ក៏ ដូចជា ការផ្តល់ សិទ្ធិ អំណាច ដល់ ស្ត្រី និង កុមារ  និង លុបបំបាត់ រាល់ ទម្រង់ នៃ អំពើហិង្សា លើ ពួកគេ  ។
បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អភិរក្ស  និង គ្រប់គ្រង ជីវ ចម្រុះ តាមរយៈ ការផ្លាស់ប្តូរ  ចំណេះដឹង  និង បទពិសោធន៍  ការធ្វើ សកម្ម  ភាព ស្រាវជ្រាវ រួម  និង កម្មវិធី កសាង សមត្ថភាព ដើម្បី ដោះស្រាយ ការបាត់បង់ជីវ ចម្រុះ  និង ការសឹក រេចរឹល នៃ ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី រួមទាំង គាំទ្រ ដល់ ការងារ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល អាស៊ាន សម្រាប់ ជីវ ចម្រុះ  ។
បញ្ជាក់ សាជាថ្មី ការប្តេជ្ញាចិត្ត  ការបង្កើន  ការតភ្ជាប់ រូប វន្ត ឌីជីថល  ស្រប តាម ផែនការ មេស្តីពី ការតភ្ជាប់ អាស៊ាន ឆ្នាំ ២០២៥  និង ផែនការ មេស្តីពី បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  និង  ទូរគមនាគមន៍ ឆ្នាំ ២០២០ តាមរយៈ ការប្រើ  ប្រាស់ ឥណទាន ១ ប៊ីលាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល ឥណ្ឌា បាន ប្រកាស ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការតភ្ជាប់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ជា រូប វន្ត  និង  ឌីជីថល  ។
ជាមួយគ្នា នេះ មេដឹកនាំ អាស៊ាន បាន ស្វាគមន៍ ការបន្ត គាំទ្រ របស់ ឥណ្ឌា  ចំពោះ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ អាស៊ាន តាមរយៈ ការអនុវត្ត ផែនការការងារ ទី ៣ នៃ គំនិត ផ្តួចផ្តើម សម្រាប់ សមាហរណកម្ម អាស៊ាន  ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល នោះ សម្តេច  តេជោ បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  សមិទ្ធផល ដែល  បាន កើតឡើង ក្នុង រយៈពេល ២៥ ឆ្នាំ កន្លងទៅជា មោទនភាព មួយ សម្រាប់ រូប សម្តេច  ដែល បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន - ឥណ្ឌា លើក ទី ១ កាលពី ឆ្នាំ ២០០២  នៅ រាជ  ធានី ភ្នំពេញ  និង បាន ដើរ តួនាទី ជា ប្រទេស សម្របសម្រួល ទំនាក់ទំនង អាស៊ាន - ឥណ្ឌា  ពី ឆ្នាំ ២០០៩ ដល់ ឆ្នាំ ២០១២  ខណៈ ដែល  ឥណ្ឌា ទទួល ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ កំពូល រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ អាស៊ាន - ឥណ្ឌា  លើក ទី ១ នៅ ឆ្នាំ ២០១២  និង បាន ចូលរួម  ចំណែក ដល់ ការលើកកម្ពស់ ភាព ជាដៃគូ អាស៊ាន - ឥណ្ឌា ទៅជា ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ  ។
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ ២៥ ឆ្នាំ នៃ ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ សន្ទនា អាស៊ាន - ឥណ្ឌា កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  មេដឹកនាំ អាស៊ាន - ឥណ្ឌា បាន សម្រេច ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ញូវ ដេលី នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍  អាស៊ាន - ឥណ្ឌា ដើម្បី អបអរសាទរ ខួប ២៥  ឆ្នាំ នៃ ទំនាក់ទំនង ក្នុង ភាពជាដៃគូ សន្ទនា អាស៊ាន - ឥណ្ឌា ផងដែរ  ៕  ហេង  សូរិយា
Next:  ក្រុមហ៊ុន  ភឺន  ផល្លា  លួច កាយ ដី និង ជំពាក់ លុយ ថ្លៃ ដី ប្រជាពលរដ្ឋ ១០ គ្រួសារ នៅ ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  មិន ព្រម សង
ទំព័រ ដើម  /  ព័ត៌មាន  និង សេចក្តីប្រកាស  /  សកម្មភាព គណៈ អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  /  កីឡា ជា ថ្នាំ ដ៏ ស័ក្តិសិទ្ធិ សម្រាប់ មនុស្សជាតិ
ពិធី បិទ ការប្រកួត ថ្នាក់ ជាតិ  ពានរង្វាន់ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  លើក ទី ១២  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃសៅរ៍  ១២ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក ។
វេទិកា ផ្សព្វផ្សាយ  និង ពិគ្រោះយោបល់ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ  អណត្តិ ទី ២  នៅ ខណ្ឌ ចំការ មន  |  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ
ទំព័រ ដើម  /  ព័ត៌មាន  និង សេចក្តីប្រកាស  /  ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី  /  វេទិកា ផ្សព្វផ្សាយ  និង ពិគ្រោះយោបល់ របស់ ក្រុមប្រឹក ...
ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេទិកា ផ្សព្វផ្សាយ  និង ពិគ្រោះយោបល់ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ  អណត្តិ ទី ២  នៅ ខណ្ឌ ចំការ មន  បាន ចាប់ផ្តើម  ក្រោម អធិបតី  ឯកឧត្តម  ម៉ប់  សារិន  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ  ឯកឧត្តម  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ឯកឧត្តម  ហ៊ុយ  ហាន់ សុង  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ព្រមទាំង សមាជិក  សមាជិការ ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ  មន្ត្រី  អជ្ញាធរ ខណ្ឌ ចំការ មន  និង មាន សមាជិក ចូលរួមចំនួន  ៤៤០ នាក់ ។  ក្នុង វេទិកា នោះ ក៏ មាន ការលើក ជា សំណួរ ផ្ទាល់ មាត់ ចំនួន  ១១ នាក់  ស្មើនឹង  ១៩ បញ្ហា  ព្រមទាំង  ៣៦ សំណួរ - សំណូមពរ  ជាលាយល័ក្ខ អក្ស  ដែល ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ជាក់ស្តែង  និង ប្រមូលផ្តុំ ដោះស្រាយ ជាបន្តបន្ទាប់ ។
១ - ចូលរួម ចុះឈ្មោះ ឱ្យ បាន ទាន់ ពេលវេលា  និង ចូលរួម ជាមួយ ការងារ ស្រង់ ស្ថិតិ ឱ្យ បាន គ្រប់ ៗ គ្នា ។ ២ - ចូលរួម សហការ គ្នា រវាង អាជ្ញាធរ  កងកម្លាំង  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ដើម្បី អនុវត្ត គោលនយោបាយ ភូមិ - សង្កាត់  មាន សុវត្ថិភាព  ឱ្យ បាន ល្អ ប្រសើរ ។
ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន អោយ ដឹង  តាម សំណើ សុំ វិនិយោគ របស់ ក្រុមហ៊ុន  គណៈកម្មាធិការ វិនិយោគ កម្ពុជា  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  បាន សម្រេច ចេញ វិញ្ញាបនប័ត្រ ចុះបញ្ជី ជា ស្ថាពរ  ជូន ដល់ ក្រុមហ៊ុន ដូច ខាងក្រោម៖
៣ -“HUAYU  XINPENG  PLASTIC  (CAMBODIA)  CO.,  LTD.”  គម្រោង បង្កើត រោងចក្រ ផលិត សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ ពី ប្លាស្ទីក  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ភូមិ ព្រៃ ខ្វាវ  ឃុំ រកា កោះ  ស្រុក គងពិសី  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ  ៣,២៦ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន  ១៧៦ កន្លែង ។
១ -“KIRI  APHIVATH  CO.,LTD.”  គម្រោង បង្កើត កសិដ្ឋាន ដាំ ដំណាំ កសិ- ឧស្សាហកម្ម  ( ដាំ កៅស៊ូ )  និង រោងចក្រ កែច្នៃ  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ឃុំ ភ្នំ កុក  ស្រុក វើន សៃ  ខេត្ត រតនគិរី  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ  ១១,៣៤ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន  ៥៩០ កន្លែង ។
២ -“QIN  YUE  GARDEN  HOTEL  CO.,LTD.”  គម្រោង សាងសង់  និង អាជីវកម្ម សណ្ឋាគារ ថ្នាក់ ផ្កាយ ៥  ចំនួន ៣៥០ បន្ទប់  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ភូមិ អុង  សង្កាត់ រាម  ខណ្ឌ ព្រៃ នប់  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ  ២៧, ៦២ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន  ២៨៩ កន្លែង ។
ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  សម្រេច ចុះបញ្ជី ដល់ ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ៨ បន្ថែម ទៀត  ដែល មាន ទុន វិនិយោគ សរុប  ជាង ៤០០ លាន ដុល្លារ  និង បង្កើត ការបាន ជាង ៥ ពាន់ កន្លែង
ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  សម្រេច ចុះបញ្ជី ដល់ ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ៨ បន្ថែម ទៀត  ដែល មាន ទុន វិនិយោគ សរុប  ជាង ៤០០ លាន ដុល្លារ  និង បង្កើត ការបាន ជាង ៥ ពាន់ កន្លែង  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា ហៅ កាត់ ថា  CDC  បាន សម្រេច ចុះបញ្ជី ដល់ ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ៨ បន្តែម ទៀត  ដើម្បី ធ្វើ ការវិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  ដែល មាន ទុន វិនិយោគ សរុប ៤០៧, ៦៣ លាន ដុល្លារ  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន ចំនួន ៥៣២៣ កន្លែង ។  នេះ បើ យោង តាម ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ CDC ។
៥ -“TRY  PHEAP  IMPORT  EXPORT  CO.,LTD.”  គម្រោង បង្កើត កសិដ្ឋាន ដាំ ដំណាំ កសិ- ឧស្សាហកម្ម  ( ដំណាំ កៅស៊ូ )  និង សាងសង់ រោងចក្រ កែច្នៃ  ស្ថិត នៅ ភូមិ អូរ ពោធិ៍  ឃុំ រម្មណីយ៍  ស្រុក រវៀង  ខេត្ត ព្រះវិហារ  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ  ២៤,៤៩ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន  ៥៤៧ កន្លែង ។
៤ -“CAMBODIAN  PACKAGING  CHAKREY  TING  CO.,  LTD.”  គម្រោង បង្កើត រោងចក្រ ផលិត ស្បោង គ្រប់ ប្រភេទ  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ភូមិ ភ្នំ តូច  ឃុំ កណ្តោល  ស្រុក ទឹក ឈូ  ខេត្ត កំពត  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ  ២០, ៥៩ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន  ៣០៩ កន្លែង ។
៦ -  “MING  FAI  ENTERPRISE  (CAMBODIA)  CO.,LTD.”  គម្រោង បង្កើត រោងចក្រ ផលិត គ្រឿង សំអាង  និង សំបក ដប គ្រឿង សំអាង  ស្ថិត នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤១  ( ផ្លូវ ព្រះអង្គ ឌួង )  ភូមិ វាល វង់  ឃុំ សែន ដី  ស្រុង សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ  ១០,៣៣ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន  ៤៧០ កន្លែង ។
៧ -“PRINCE  HUAN  YU  REAL  ESTATE”  គម្រោង សាងសង់ - អាជីវកម្ម សណ្ឋាគារ ថ្នាក់ ផ្កាយ ៥  ចំនួន  ២. ១០៣ បន្ទប់  និង មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ភូមិ ៤  សង្កាត់ លេខ ៤  ខណ្ឌ មិត្តភាព  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ទុន វិនិយោគ ចំនួន  ៣០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន  ២. ៦៨១ កន្លែង ។
៨ -“XIN  HAO  HUI  ENTERTAINMENT  CO.,LTD.”  គម្រោង សាងសង់  និង អាជីវកម្ម សណ្ឋាគារ ថ្នាក់ ផ្កាយ ៥  និង រី សត  ស្ថិត នៅ ភូមិ ១  សង្កាត់ លេខ ៣  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ទុន វិនិយោគ ចំនួន  ១១ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន  ២៦១ កន្លែង ។
ក ប. អនឡាញ - នៅក្នុង ដំណើរការដឹកនាំ ការកសាង នូវ សង្គម  ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  គណបក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  បាន កំណត់ ជានិច្ច ថា៖  “ ជំនឿ  សាសនា  គឺជា សេចក្តីត្រូវការ  នៃ ស្មាតរី របស់ ប្រជាជន មួយ ភាគ ធំ ។  ក្រមសីលធម៌ សាសនា  មាន ប្រការ ជាច្រើន ដែល សមស្រប ទៅនឹង បុព្វហេតុ កសាង  សង្គម ថ្មី មួយ ដែរ ” ។
ទស្សនៈ វិស័យ នេះ របស់ បក្ស ត្រូវបាន ប្រែក្លាយទៅជាបទបញ្ញត្តិ នានា នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ច្បាប់  ព្រមទាំង ត្រូវបាន អនុវត្ត  ប្រកបដោយ ជាក់ស្តែង  រួមចំណែក ក្នុង ការធានា  ការលើកកម្ពស់ សិទិ្ធ មនុស្ស  ការពង្រឹង ធ្លុង មហាសាមគ្គី ជាតិ  និង  ការជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ សង្គម ។
ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី បដិវត្តន៍ ខែសីហា ទទួលបាន ជ័យជំនះ នោះ  ក្នុង សម័យ ប្រជុំ ជា លើក ដំបូង បង្អស់ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋាភិបាល  ( ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៤៥ )  លោក ប្រធាន ហូជីមិញ  បាន សង្កត់ធ្ងន់  លើ គោលនយោបាយ  “ សេរីភាព ក្នុង ការប្រកាន់ ជំនឿ  សាសនា ” ។  សតិអារម្មណ៍ នោះ របស់ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ  ត្រូវបាន អនុវត្ត ជា បន្ត ដោយ បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  រហូត ក្នុង ដំណើរការដឹកនាំ បដិវត្តន៍ ។  ជាពិសេស  គឺ  គោលនយោបាយ គោរព  និង ការពារ សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការ  ធ្វើ សក្ការ បូជា  ការប្រកាន់ ជំនឿ សាសនា  ដែល ត្រូវបាន ចែង  យ៉ាង ច្បាស់ ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ វៀតណាម ក្នុង គ្រប់ សម័យ ។
ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដំបូង របស់ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ វៀតណាម នៅ ឆ្នាំ  ១៩៤៦  នោះ បាន អះអាង ថា  “ សិទ្ធិ សេរីភាព  ទាំងអស់ នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ប្រជាជន វៀតណាម ទាំងមូល  ដោយ មិន ប្រកាន់ ពី ពូជសាសន៍  ភេទ  អ្នក មាន  អ្នកក្រ  វណ្ណៈ  សាសនា ឡើយ ”  ឬ អាច និយាយ ថា៖  “ ពលរដ្ឋ វៀតណាម មាន សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការប្រកាន់ ជំនឿ សាសនា ” ។
នៅក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ឆ្នាំ  ១៩៥៩  សិទ្ធិ សេរីភាព ប្រកាន់ ជំនឿ  សាសនា នៅតែ បន្ត ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ឡើងវិញ  និង ពង្រីក  ជាង មុន ។  ប្រជាជន មិន ត្រឹមតែ មាន សិទ្ធិ  “ ប្រកាន់ សាសនា ”  តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ក៏ មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការ មិន ប្រកាន់  សាសនា ណា ក៏ បាន ដែរ ”  ( ប្រការ  ២៦ ) ។
ការទទួលមរតក  និង ពង្រីក រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ឆ្នាំ ១៩៤៦  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ឆ្នាំ ១៩៥៩  និង ឆ្នាំ ១៩៨០  នោះ  គឺ បន្ថែម លើ ការ  ទទួលស្គាល់ សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ជំនឿ និង សាសនា  បាន ចែង  អំពី ការទប់ស្កាត់ ការ ឆ្លៀត ប្រើ សាសនា  ដើម្បី ប្រព្រឹត្តទៅ អំពើ  ខុសឆ្គង នឹង ច្បាប់  និង ការប្រឆាំង បដិវត្តន៍ ....  “ ប្រជាពលរដ្ឋ  មាន សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ជំនឿ ដោយ អាច ប្រកាន់  ឬ  មិន ប្រកាន់ សាសនា  គឺ ស្រេច លើ ខ្លួនឯង ទេ ។  គ្មាន នរណា ម្នាក់ ត្រូវបាន  ប្រើ សាសនា ដើម្បី បំពាន ច្បាប់  និង គោលនយោបាយ របស់  រដ្ឋ ឡើយ ( ប្រការ  ៦៨ ) ។
ឈានចូលក្នុង សម័យ ផ្លាស់ ថ្មី  ប្រឈមមុខ នឹង ការវិវត្ត យ៉ាង  ឆាប់រហ័ស នៃ ស្ថានភាព  និង តម្រូវការ នៃ ការសាងសង់  ការអភិវឌ្ឍ របស់ ប្រទេស នោះ  សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការប្រកាន់  ជំនឿ  សាសនា របស់ ប្រជាជន បន្ត ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ។  មាត្រា  ៧០  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ឆ្នាំ  ១៩៩២  បាន ចែង ច្បាស់ ថា៖  “ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ជំនឿ សាសនា  អាច ប្រកាន់  ឬ  មិន ប្រកាន់ សាសនា ណា គឺ ស្រេច លើ ខ្លួនឯង ទេ ។  សាសនា ទាំងអស់ មាន សិទ្ធិ ស្មើភាព គ្នា នៅ ចំពោះ មុខ ច្បាប់ ។  កន្លែង ទី សក្ការ គោរព បូជា នៃ ជំនឿ សាសនា នានា ត្រូវបាន ការពារ ដោយ ច្បាប់ ។  គ្មាន នរណា ម្នាក់ ត្រូវបាន បំពាន លើ  សេរីភាព ក្នុង ការប្រកាន់ ជំនឿ សាសនា  ឬ  ការរំលោភបំពាន  សាសនា ដើម្បី រំលោភ ច្បាប់  និង គោលនយោបាយ របស់ រដ្ឋ ឡើយ ” ។
នៅ ថ្ងៃទី ២៨  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៣  រដ្ឋសភា បាន អនុម័ត លើ  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ឆ្នាំ ២០១៣  ដែល ជា រដ្ឋធម្មនុញ្ញ មួយ ដ៏ ទូលំទូលាយ  ជាង មុន ចំពោះ បណ្តា សិទ្ធិ នយោបាយ  សិទ្ធិ រដ្ឋប្បវេណី  របស់ ប្រជាជន ។  ដោយ ក្នុង នោះ សេរីភាព ក្នុង ជំនឿ  សាសនា  ត្រូវបាន សម្តែង ឡើង យ៉ាង ទូលំទូលាយ  និង ពេញលេញ  ដើម្បី ធានា នូវ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ការគោរព  និង  បង្ក លក្ខណៈ ឲ្យបាន ល្អ បំផុត សំរាប់ ប្រជាជន ទាំងឡាយ  ក្នុង ការអនុវត្ត ជំនឿ  និង សាសនា របស់ ពួកគេ ។  មាត្រា  ២៤  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ឆ្នាំ ២០១៣  បាន លើកឡើង យ៉ាង ច្បាស់ ថា៖  “ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប មាន សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ជំនឿ សាសនា  អាច ប្រកាន់  ឬ  មិន ប្រកាន់ សាសនា ណា គឺ សរេច លើ ខ្លួនឯង ទេ ។  គ្មាន រណា ម្នាក់ ត្រូវបាន ឆ្លៀត ប្រើ សាសនា ដើម្បី ប្រព្រឹត្ត  ទៅ អំពើ ខុសឆ្គង  បំពាន លើ ច្បាប់ ឡើយ ។
ដើម្បី អនុវត្ត ជាក់ស្តែង នូវ រាល់ បទបញ្ញត្តិ នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង  រៀបចំ ការដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត តាម គោលការណ៍  គោលនយោបាយ  របស់ រដ្ឋ ស្ដីពី ការគោរព  និង ការធានា សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការប្រកាន់ ជំនឿ សាសនា  និង អនុលោម តាម ឯកសារ គតិយុត្ត  អន្តរជាតិ ស្តីពី សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល វៀតណាម បាន ចូលរួម ក្នុង  ប្រព័ន្ធ ច្បាប់  នីតិសាស្ត្រ  សារាចរណ៍ ណែនាំ អំពី សាសនា  ត្រូវបាន ផ្តោត សំខាន់ លើ ការកសាង  និង បញ្ចប់ ។  ក្រម ច្បាប់  នានា ដូច ជា៖  ច្បាប់ ព្រហ្មទណ្ឌ  នីតិវិធី ព្រហ្មទណ្ឌ  ច្បាប់ ដីធ្លី  ច្បាប់ អប់រំ ជាដើម  ដោយ សុទ្ធតែ មាន បទបញ្ញត្តិ ដែល ចែង អំពី  គោលការណ៍ នៃ ការ មិន រើសអើង ដោយ មូលហេតុ ជំនឿ  និង  សាសនា ឡើយ ។  ប្រការ ១៦៤  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ( វិសោធនកម្ម )  បាន កំណត់ អំពី ការ ដែល អ្នកណា ជាប់  បទល្មើស បំពាន លើ ជំនឿ  សាសនា  របស់ ប្រជាជន នោះ អាច  ត្រូវ ដាក់ទោស ឲ្យ ជាប់ គុក ពី ១ ឆ្នាំ ដល់ ៣ ឆ្នាំ ។
ជាពិសេស នៅ ថ្ងៃទី  ១៨  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  រដ្ឋសភា បាន  អនុម័ត ច្បាប់ ស្តីពី ជំនឿ  និង សាសនា  ដែល ចែង យ៉ាង ច្បាស់  ថា៖  ប្រជាជន គ្រប់ រូប មាន សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការប្រកាន់ ជំនឿ  សាសនា  អាច ប្រកាន់  ឬ  មិន ប្រកាន់ សាសនា  គឺ ស្រេច លើ ខ្លួនឯង ទេ ។  បុគ្គល ម្នាក់ ៗ មាន សិទ្ធិ បង្ហាញ ពី ជំនឿ សាសនា  និង ជំនឿ របស់ ខ្លួន  មាន សិទ្ធិ អនុវត្ត តាម ពិធី ការ នៃ ជំនឿ  និង សាសនា  ចូលរួម ពិធី បុណ្យ  សិក្សា  និង អនុវត្ត តាម  ការកំណត់ នៃ សាសនា  ។
ប្រទេស វៀតណាម គឺជា ប្រទេស ពហុ សាសនា  និង សម្បូរ ទៅ  ដោយ បណ្តា ប្រភេទ ជំនឿ ខុស ៗ ពី គ្នា  ដោយ មាន សាសនា  ជាច្រើន ដែល បាន ចូល មកពី បរទេស តាំងពី រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ មក ម៉្លេះ  ដូចជា  ពុទ្ធសាសនា  កាតូលិក សាសនា  ប្រូតេស្តង់  អ៊ីស្លាម ។ល ។  ហើយក៏ មាន សាសនា មួយចំនួន ដែល បាន  ក កើតឡើង ក្នុង ប្រទេស តែម្តង ដូចជា  Cao  Dai,  ពុទ្ធសាសនា  Hao  Hao,  Tu  An,  Hieu  Nghia...  ទស្សនៈ  គោលការណ៍  និង គោលនយោបាយ ក្នុង ការគោរព  និង ធានា សេរីភាព នៃ  ជំនឿ សាសនា នោះ មិន ត្រឹមតែ បាន ចែង បង្ហាញ នៅក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ច្បាប់  ឬ ក្នុង សារាចរណ៍ ណែនាំ  សេចក្តីសម្រេចចិត្ត របស់ បក្ស តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ក៏ ត្រូវ  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង លម្អិត ក្នុង ជីវភាព ជាក់ស្តែង ផងដែរ ។
តាម ការប៉ាន់ប្រមាណ នោះ  មាន ប្រហែល  ៩៥ %  ចំនួន  ប្រជាជន វៀតណាម សរុប មាន ជីវភាព ជំនឿ  សាសនា  ដោយ ក្នុង នោះ ក៏ មាន សាសនិក ជាង  ២៤  លាន នាក់ ប្រកាន់  សាសនា ផ្សេង ៗ គ្នា  ( ស្រូបយក ប្រហែល  ២៧ %  ចំនួន  ប្រជាជន សរុប )  ចំណុះ អង្គការ សាសនា ចំនួន ៣៨ ។  រាល់ ថ្ងៃ បុណ្យ ធំ ៗ នៃ សាសនា សុទ្ធតែ ត្រូវបាន ប្រារព្ធ យ៉ាង  មហោឡារឹក  ត្រឹមត្រូវ តាម ពិធី ការ នៃ សាសនា ។  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  មាន ប្រហែល  ៨,៥០០  ពិធី បុណ្យ សាសនា  ឬ ជំនឿ ថ្នាក់ ជាតិ  និង មូលដ្ឋាន  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ។
អង្គការ សាសនា នានា បាន ចុះបញ្ជី  និង បាន ការពារ ដោយ ច្បាប់  ត្រូវបាន ដំណើរការ ខាង សាសនា ដោយ សេរីភាព  បាន បើក សាលា ប បណ្តុះបណ្តាល សមណ សក្កិ  បោះពុម្ព និង  ចេញផ្សាយ សៀវភៅ ជា គុម្ពី  ជួសជុល  និង ការកសាង គ្រឹះ ធ្វើជា ទី សក្ការ បូជា តាម បញ្ញត្តិ នានា នៃ ច្បាប់ ។
ដោយ មាន ទស្សនវិស័យ ថា  “ ជនជាតិ ទាំងឡាយ ស្មើភាព គ្នា  សាមគ្គីភាព  គោរព គ្នា ទៅវិញទៅមក  និង ជួយ គ្នា ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ”  ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងមក  រដ្ឋ វៀតណាម បាន គោរព  និង ធានា សិទ្ធិ សេរីភាព  និង សមភាព ក្នុង ជំនឿ  និង សាសនា  របស់ ជនជាតិ ភាគ តិច ។  ក្រៅពី ការបង្ក លក្ខណ អំណោយផល  សម្រាប់ ក្រុម ជន ជាតិ ចាម ប្រកាន់ សាសនា ម៉ូស្លិម  និង ព្រហ្មញ្ញ សាសនា  ដើម្បី បង្កើត គណៈកម្មការ តំណាង សហគមន៍  ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ សកម្មភាព សាសនា នានា ។  រដ្ឋ បាន ជួយ  ឧបត្ថម្ភ ការបោះពុម្ព គុម្ពីរ ជា ភាសា វៀតណាម  និង ភាសា  ជនជាតិ ភាគ តិច ។  បាន បោះពុម្ភផ្សាយ សៀវភៅ ជា គម្ពីរ  ៣០.០០០  ក្បាល ជា ភាសា  Ba-na,  E-de  ,  Gia-rai  ហើយ បាន  អនុញ្ញាតឲ្យ បោះពុម្ភ គុម្ពីរ នៃ ថេរវា ទ និកាយ ខ្មែរ  និង កំពុង ត្រៀមលក្ខណៈ ចេញផ្សាយ គុម្ពីរ កូរ៉ាន ជា ភាសា ពីរ គឺ  វៀតណាម  និង អារ៉ាប់ ។
សកម្មភាព អន្តរជាតិ  នៃ សាសនា នានា នៅ វៀតណាម កាន់តែ បាន ពង្រីក ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។  វិមាន វ៉ា ទីកង បាន តែងតាំង បេសកជន មិន អចិន្រ្តៃយ៍ នៅ វៀតណាម ផងដែរ ។  ជារៀងរាល់  ឆ្នាំ មាន រាប់ រយ អ្នកមុខអ្នកការខាង សាសនា វៀតណាម ចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព សាសនា នៅក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  ព្រមទាំង  មាន រាប់ ពាន់ នាក់ កាន់ សាសនា ផ្សេង ៗ គ្នា ចូលមក  វៀតណាម  ផ្សព្វផ្សាយ សាសនា  និង ចូលរួម សកម្មភាព សាសនា នានា ផងដែរ ។  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ព្រឹត្តិការណ៍ ជាច្រើន ដែល  វៀតណាម ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ហើយ ទទួលបាន ការវាយតំលៃ ខ្ពស់ ពី  សំណាក់ សាធារណជន នៅក្នុង ប្រទេស  និង សហគមន៍  អន្តរជាតិ ផងដែរ ៕
កន្លង ហើយ  គណៈ សេដ្ឋកិច្ច ការពារ ប្រទេស ៩១៥  នៃ បញ្ជាការដ្ឋាន យោធា ខេត្ត កៀង យ៉ាង  បោះជំរំលើ ភូមិសាស្រ្ត ឃុំ ភូម៉ី  ស្រុក តំបន់ ជាយ ដែន យ៉ាង ថាញ់  បាន ផ្សព្វផ្សាយ សកម្មភាព ជា  ច្រើន  ដើម្បី បង្កើន ជីវភាព សម្ភារៈ និង ស្មារតី របស់ ប្រជាជន តំបន់ ព្រំដែន  កោះសមុទ្រ ខេត្ត កៀង យ៉ាង ។
វរសេនីយ៍ ឯក បំរុង វ៉ៀង ថេផាក  អនុ ប្រធាន គណៈ សេដ្ឋកិច្ច ការពារ ប្រទេស ៩១៥  ឲ្យដឹង  អង្គភាព បាន បង្កើត កាលពី ខែ ១០ - ២០១៥ ។  ភារកិច្ច សំខាន់ របស់ អង្គភាព  គឺ រួម ជាមួយ គណៈកម្មាធិការ បក្ស  រដ្ឋអំណាច ភូមិភាគ អនុវត្ត គម្រោង ផែនការចាត់ចែង រៀបចំ លំនឹង ជីវភាព ប្រជាជន លើ ភូមិសាស្រ្ត ឃុំ ចំនួន ៧ ដែល ចំណុះ ស្រុក ២  គឺ កៀង លឿង យ៉ាង ថាញ់ និង ក្រុង ហាតៀង ;  ក្នុង នោះ  មាន ឃុំ ព្រំដែន ចំនួន ៥ ចំណុះ ស្រុក យ៉ាង ថាញ់  ឃុំ កោះ ចំនួន ២ ចំណុះ ស្រុក កៀង លឿង និង ក្រុង ហាតៀង ដើម្បី អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច - សង្គម  អនុវត្ត ទិសដៅ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  លំនឹង នយោបាយ ធានា សន្តិសុខ - ការពារ ប្រទេស ។
ក្រោយពី ទទួល ភារកិច្ច  ជំហាន ដំបូង  កម្មាភិបាល  យុទ្ធជន គណៈ សេដ្ឋកិច្ច ការពារ ប្រទេស ៩១៥  បាន ឧបត្ថម្ភ គោ មេ២០០ ក្បាល និង គោ បា ២ ក្បាល ដល់ គ្រួសារ ចំនួន ១០០ នៅលើ ភូមិសាស្រ្ត ស្រុក យ៉ាង ថាញ់ ។ អង្គភាព ក៏ បាន បញ្ជូន កង ជួរ បញ្ញវន្ត ស្ម័គ្រចិត្ត វ័យ ក្មេង អាស្រ័យ អង្គភាព គ្រប់គ្រង ចុះបង្កើត ក្រុម ចិញ្ចឹម សត្វ  ណែនាំ ប្រជាជនរបៀប ធ្វើ ទ្រុង  ក្រោល ចិញ្ចឹម សត្វ ។  ចំពោះ គ្រួសារ  ដែល ទទួលគោ មេ  ក្រោយពី កូន គោ កើត បាន ៨  ខែ ត្រូវ សង គោ មេវិញ ដើម្បី អង្គភាព ដំណើរការឧបត្ថម្ភ ដល់ គ្រួសារ ក្រីក្រ ផ្សេង ទៀត ។  អាស្រ័យ ដោយ ការគ្រប់គ្រង តាមដាន ហ្មត់ចត់ មក ទល់ បច្ចុប្បន្ន  ហ្វូង គោ ឧបត្ថម្ភ ប្រជាជន លើ ភូមិសាស្រ្ត រីកចម្រើន ល្អ និង មាន កូន គោ បន្ថែម ៩ ក្បាល ។  បង តៀង អាន  ជនជាតិ ខ្មែរ នៅ ភូមិ ត្រា ពោធិ៍  ឃុំ ភូម៉ី  ស្រុក យ៉ាង ថាញ់  រីករាយ ឲ្យដឹង៖  " ក្រោយពី បាន ឧបត្ថម្ភ គោ  ខ្ញុំ បាន កម្មាភិបាល របស់ អង្គភាព ចុះ ណែនាំ របៀប ធ្វើ ទ្រុង  ក្រោល របៀប ចិញ្ចឹម  ហេតុ នោះ ចិញ្ចឹម ជាង មួយ ឆ្នាំ មក  គោ មេ ទាំង ពីរ ក្បាល បាន កើត កូន ជាបន្តបន្ទាប់ គ្រួសារ ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត ណាស់ ។  កូន គោ ទាំង ពីរ ក្បាល់ នេះ បាន ជួយ គ្រួសារ ខ្ញុំ រួចផុត ពី ភាពក្រីក្រ ក្នុង ពេល ខាងមុខ " ។
ក្រៅពី នេះ  គណៈ សេដ្ឋកិច្ច ការពារ ប្រទេស ៩១៥  នៅ ទាំង ឧបត្ថម្ភ ពូជ ត្រី  cobia  (cá  bớp)  ពីរ លើក សរុប ៥.៤០០ កូន ដល់ ២៧ គ្រួសារ នៅ ឃុំ កោះ សុើង ហាយ  ស្រុក កៀង លឿង និង ឃុំ កោះ តៀង ហាយ  ទីក្រុង ហាតៀង  ដើម្បី ប្រជាជន ចិញ្ចឹម ក្នុង ក្បូន លើ សមុទ្រ ។  មក ទល់ បច្ចុប្បន្ន គ្រួសារ ប្រជាជន បាន ចិញ្ចឹម ត្រី ប្រភេទ នេះ មាន ការរីកចម្រើន ល្អ ។  ក្រៅពី ការផ្សព្វផ្សាយ រូបភាព  ជួយ ប្រជាជន តំបន់ ព្រំដែន  កោះសមុទ្រ  អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ  គណៈ សេដ្ឋកិច្ច ការពារ ប្រទេស ៩១៥  ព្រមទាំង ចូលរួម ធ្វើ ផ្លូវ គមនាគមន៍ ជនបទ  រួមមាន៖  ផ្លូវ ប្រឡាយ កសិដ្ឋាន ចំណុះ ឃុំ វិញ ដេវ ៦ គីឡូម៉ែត្រ ;  ផ្លូវ ញ៉ា សាប ជិត ២ គីឡូម៉ែត្រ ;  ផ្លូវ HN2  ៣,៥ គីឡូម៉ែត្រ ;  ផ្លូវ ហា យ៉ាង ០,៥ គីឡូម៉ែត្រ  ។ល ។  នៅ ស្រុក យ៉ាង ថាញ់ គិត ជា តម្លៃ រាប់ សិប ពាន់ លាន ដុង ៕
Sam  Rany:  អ្នកឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រតិកម្ម ទៅ គោលការណ៍ ថ្មី តម្រូវឲ្យ មេធាវី សុំ ការអនុញ្ញាត មុន ធ្វើអធិប្បាយ
អ្នកឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រតិកម្ម ទៅ គោលការណ៍ ថ្មី តម្រូវឲ្យ មេធាវី សុំ ការអនុញ្ញាត មុន ធ្វើអធិប្បាយ
ភ្នំពេញៈ  ក្រុម អ្នកឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស រិះគន់ គោលការណ៍ ថ្មី របស់  គណៈ មេធាវី កម្ពុជា ដែល តម្រូវឲ្យ មេធាវី ទទួលបាន ការអនុញ្ញាត ជាមុន សិន  មុនពេល ធ្វើ ការអត្ថាធិប្បាយ ជាសាធារណៈ នៅ តាម ទូរទស្សន៍  ឬ វិទ្យុ  ដែល អាច ប្រាសចាក នឹង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ក៏ ដូចជា បិទ សិទ្ធិ ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ ។
មន្ត្រី គណៈ មេធាវី កម្ពុជា បាន ថ្លែង កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ថា  គណៈ មេធាវី បាន ប្រកាស នូវ គោលការណ៍ ថ្មី ដែល មាន វត្ថុបំណង ធ្វើឲ្យ  ប្រសើរឡើង នូវ វិជ្ជាជីវៈ មេធាវី ។
លោក  យីម  សារី  អ្នកនាំពាក្យ គណៈ មេធាវី បាន លើកឡើង ថា  មេ  ធាវី ទាំងឡាយ ណា ដែល ស្វែងរក ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ស៊ីជម្រៅ តាមរយៈ  ទូរទស្សន៍  ឬ វិទ្យុ ត្រូវតែ ទទួលបាន ការអនុញ្ញាត ជាមុន សិន  ខណៈ  ពេល បណ្តាញ សារព័ត៌មាន ណាមួយ ចង់ ស្វែងរក វា គ្មិន ទៅ ពិភាក្សា  អំពី ច្បាប់ គួរ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ គណៈ មេធាវី ដែរ ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដែល បាន ផ្ញើ ទៅ ក្រសួង ព័ត៌មាន នៅ  ថ្ងៃសុក្រ ។
អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ បាន ពន្យល់ ថា៖ « បើ ការអត្ថាធិប្បាយ របស់ អ្នក  ស្រាល  ឬ តូចតាច  អ្នក មិន ចាំបាច់ ឆ្លងកាត់ ការអនុញ្ញាត នោះ ទេ ។  ឧទាហរ ណ៍៖  « តុលាការ បើក សវនាការ កាត់ទោស បុរស ម្នាក់ ឲ្យ ជាប់ គុក ៣ ឆ្នាំ  ដូច្នេះ អ្នកសារព័ត៌មាន គួរ សួរ ថា  អ្វី ទៅ ដែល មេធាវី គិត ?  មេធាវី គួរ ឆ្លើយ ថា  វា អយុត្តិធម៌  ហើយ ខ្ញុំ នឹង ប្តឹង ឧទ្ធរណ៍ ។  យើង មិន អី ទេ ចំពោះ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ បែប នេះ ។  ប៉ុន្តែ បើ អ្នក និយាយ  ថា  អូ!  សាលក្រម គឺ អយុត្តិធម៌ ចំពោះ កូនក្តី ខ្ញុំ ។  កូនក្តី របស់ ខ្ញុំ មិន បាន ប្រព្រឹត្ត ខុស ទេ  ហើយនិយាយ ច្រើន ជាង អ្វី ដែល សាលក្រម សម្រេច នោះ  វា មាន ន័យ ថា  អ្នក រំលោភបំពាន លើ សាលក្រម ហើយ អាច ជា ការប្រឈម នឹង ទណ្ឌកម្ម  ឧក្រិដ្ឋ » ។
លោក  ប៊ុន  ហ៊ុន  ប្រធាន គណៈ  មេធាវី កម្ពុជា ដែល បាន ប្រកាស ពី វិធានការ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កាល  ពី ថ្ងៃសុក្រ បដិសេធ ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ កាលពី ម្សិលមិញ ដោយ លោក គ្រាន់តែ  ថ្លែង ថា  លោក នឹង និយាយ ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន អំឡុង ពេល សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ។
អ្នកឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  និង  អ្នកជំនាញ ផ្នែក ច្បាប់ បាន ហៅ គោលការណ៍ ថ្មី នេះ ថា  ជា ការរិត ត្បិត ព្រំដែន សិទ្ធិ មេធាវី ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ ។
លោក  អ៊ូ  វីរៈ  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  បាន និយាយ ថា៖  « វា មិន ត្រឹមតែ មិន ស្រប តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង រំលោភ លើ កម្រង សិទ្ធិ មនុស្ស ទាំងមូល ។  ការគ្រប់គ្រង ដោយ អព្យាក្រឹត របស់ គណៈ មេធាវី ឥឡូវ កំពុងតែ ទន់ខ្សោយ » ។
គណៈ មេធាវី បាន ដាក់ គំនាប់  លើ មេធាវី កន្លងមក ។  ជាក់ស្តែង ល្បីរន្ទឺ បំផុត នោះ គឺ គណៈ មេធាវី ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ដោយ  ក្រុម  អ្នក សិទ្ធិ មនុស្ស ថា  បាន គំរាមកំហែង បណ្តេញ ចេញ មេធាវី  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង បណ្តឹង បង្ខូច កេរ្តិ៍ឈ្មោះ កាលពី ឆ្នាំ ២០០៩  ដោយ សមាជិក សភា គណៈ បក្ស ស ម  រង្ស៊ី  លោកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ ប្រឆាំង នឹង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។  ដោយ ត្រូវបាន បង្ខំឲ្យ ប្រឈម នឹង អធិការ  កិច្ច របស់ គណៈ មេធាវី ជាច្រើន លើក  មុនពេល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដាក់ បណ្តឹង ប្រឆាំង វិញ លោក  កង  សំអ៊ុន  មេធាវី របស់ លោកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ  បាន បោះបង់ចោល រឿងក្តីរស៊ើប ខ្លាំង បំផុត នោះ ។
ទាំង ពាក្យបណ្តឹង  និង អធិការ  កិច្ច ត្រូវបាន បោះបង់ចោល  បន្ទាប់ពី លោក សំ អ៊ុន បាន ផ្ញើ លិខិត សុំទោស មួយ ទៅ នាយក រដ្ឋ  មន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ហើយ មិន មាន មេធាវី ណា ម្នាក់ បន្ត កាន់ រឿងក្តី ដ៏ តឹង តែង នេះ ទេ ។
អ្នកឃ្លាំ  មើល បាន កត់សម្គាល់ ថា  គោលការណ៍ រឹតបន្តឹង នេះ អាចនឹង មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង លើ មេធាវី ជា អ្នក  រិះគន់ ខ្លាំង ៗ ដោយ ឥត សំចៃ អំពី ករណី សិទ្ធិ មនុស្ស  និង នយោបាយ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ។  កាលពី មុន គណៈ មេធាវី បាន ស្វែងរកឃើញ រក្សា នូវ ការគ្រប់គ្រង ដ៏ តឹង  តែង ។  ឧទាហរ ណ៍៖  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៧  គោលការណ៍ មួយ បាន ទាមទារ ឲ្យ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ចុះ អនុស្សរណៈ យោគ  យល់ គ្នា ជាមួយ គណៈ មេធាវី មុនពេល បម្រើ សេវា  ការងារ មេធាវី របស់ ពួកគេ ។
ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា លោក  សារី  បាន ការពារ គោលការណ៍ ថ្មី នេះ ដោយ និយាយ ថា  វា ជា ការចាំបាច់ ណាស់ ដើម្បី ការកម្រិត នៃ វិជ្ជាជីវៈ ដោយ លោក  មឿន  ឈាន ណារិទ្ធ  ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន កម្ពុជា ដើម្បី ការសិក្សា សារព័ត៌មាន បាន និយាយ ថា  គោលការណ៍ នេះ គឺ ខ្វះ សមត្ថភាព ។
លោក ថា៖  « ខ្ញុំ គិត ថា  វា មិន គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ស្រាយ បំភ្លឺ ពី បម្រាម ណាមួយ ចំពោះ មេធាវី  ណាមួយ ម្នាក់  ដែល មិន បាន និយាយ ទៅកាន់ សារព័ត៌មាន  ឬ សាធារណៈ នោះ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  នេះ ជា គំរូ ដ៏ ល្អ មួយ ដែល យើង ត្រូវការ សេរីភាព ច្បាប់ ព័ត៌មាន  ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា  បុគ្គល ម្នាក់ ទាំង មេធាវី  ឬ សមាជិក រដ្ឋាភិបាល ត្រូវតែ អនុញ្ញាតឲ្យ បញ្ចេញមតិ របស់ គេ ។  មេធាវី គួរ មាន សេរីភាព បញ្ចេញមតិ របស់ គេ ដោយ ផ្អែក លើ មាត្រា ទី ៣១  និង ៤១ នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា » ។
លោក  Phil  Robertson  អនុ ប្រធាន ផ្នែក អ្នកឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  ប្រចាំ អាស៊ី បាន ចង្អុលបង្ហាញ ថា  គោលការណ៍ នេះ ដូចជា ការប្រឈម នឹង អនុសញ្ញា អន្តរជាតិ ដែល  កម្ពុជា ជា ប្រទេស ហត្ថលេខី មួយ ។  លោក ថា៖ « គោលការណ៍ ថ្មី របស់ គណៈ  មេធាវី កម្ពុជា ពិតជា ប្រឆាំង នឹង អនុសញ្ញា សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល កម្ពុជា ជា  ប្រទេស ហត្ថលេខី មួយ  និង ធ្វើឲ្យ មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ អន់ ថយ ព្រមទាំង បំពាន លើ នីតិវិធី ច្បាប់  » ។
ទោះជា យ៉ាងណា ទាំង គណៈ មេធាវី  និង ក្រសួង ព័ត៌មាន បាន បកស្រាយ ចំពោះ ការរិះគន់ ដោយ លើកឡើង ថា  វា ជា ការយល់ ច្រឡំ លើ គោលការណ៍ នេះ ។
លោក  សារី  បាន និយាយ ថា៖ « គណៈ មេធាវី គោរព សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ  ប៉ុន្តែ វា ត្រូវ មាន ដែន កំណត់ ចំពោះ ការទទួលខុស  ត្រូវ ។  បម្រាម របស់ យើង មិន មាន ចេតនា កាត់បន្ថយ សេរីភាព នៃ ការនិយាយ របស់  មេធាវី នោះ ទេ » ។  លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន ច្រាន  ចោល ដែល ថា  ប្រាសចាក ច្បាប់  នោះ  ដោយ លោក និយាយ ជាសារ មួយ ថា  ៖ « គណៈ មេធាវី មិន បាន ហាមឃាត នោះ ទេ » ៕  CC
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អនុញ្ញាតឲ្យ ឯកឧត្តម  ស្យង់  ដេវិត  ឡឺវិត  (Jean-David  Levitte)  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ០៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភ្នំពេញ ។
លោក បន្ត ថា  ៖ «  ជា ការពិត ហើយ ថា  ការធ្វើ អាជីវកម្ម មួយ  បើ គិត តែ ប្រាក់ ចំណេញ ក្នុង រយៈពេល ខ្លី  អ្នក នឹង ខាតបង់ ក្នុង រយៈពេល វែង ទៅ វិញ  ។  ឧទាហរណ៍  អា ហ្នឹង វា ទាក់ទង ជាមួយ ច្បាប់ ការប្រកួតប្រជែង  សាំង ខ្ញុំ ១ លីត្រ  ខ្ញុំ លក់ ៣.៥០០ រៀល  តែ មាន ក្រុមហ៊ុន មួយ ទៀត គាត់ ចង់ ទាក់ទាញ អតិថិជន ឱ្យ មក ទិញ  គាត់ លក់ តែ ៣. ២០០  ឬ ៣.៣០០ រៀល  ប៉ុន្តែ ដល់ ជាក់ស្តែង  កម្រិត អុក តាន របស់ គាត់ អត់ ល្អ ដូច គេ  រង្វាស់ រង្វាល់ លីត្រ គាត់ បាត់  អា ហ្នឹង ហើយ គេ ហៅ ថា  ការប្រកួតប្រជែង មិន ស្មោះត្រង់  »  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  មិន តិច ដង នោះ ទេ  ដែល អាជ្ញាធរ កម្ពុជា បាន រកឃើញ  និង ឈាន ទៅ បិទ អាជីវកម្ម មួយ ចំនួន  ជាពិសេស អាជីវកម្ម ផលិត គ្រឿង បរិភោគ  ដោយសារតែ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម នោះ ប្រកបរបរ ទុច្ចរិត  ផលិត របស់ ដោយ ប្រើ សារធាតុ គីមី  គ្មាន អនាម័យ  ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ ដែរ  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បាន ព្រមាន ម្ចាស់ ស្ថានីយ លក់ សាំង មួយចំនួន ដែល លក់ បន្លំ គុណភាព  ឬ លក់ មិន គ្រប់ បរិមាណ ផងដែរ  ។
នេះ ចាត់ទុក ថា  ជា ការប្រកួតប្រជែង មួយ មិន ស្មោះត្រង់ នៅលើ ទីផ្សារ សេរី  ដែល ការធ្វើ អាជីវកម្ម របៀប នេះ  ជា ការចង់បាន ផលចំណេញ រយៈពេល ខ្លី  និង ឈាន ទៅ សម្លាប់ អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន  ហើយ វា ក៏ ប៉ះពាល់ ដល់ អ្នក ដែល ប្រកបរបរ ដោយ សុចរិត ផងដែរ  ។
លោក  រាជ  រ៉ា  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន លើកឡើង ថា  ការប្រកប អាជីវកម្ម បែប នេះ ជា ការចង់បាន ផលចំណេញ រយៈពេល ខ្លី  ដោយ មិន គិត ពី គោលដៅ រយៈពេល វែង  ។
មិន មែន ជា រឿង ចម្លែក ទេ ដែល «The  Rock»  នឹង មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី «Celebrity  100»  ក្នុង ទស្សនាវដ្ដី «Forbes  2018»  ។  The  Rock  មិន ត្រឹមតែ ជាប់ ឈ្មោះ នៅក្នុង ទស្សនាវដ្ដី  «Forbes  2018»  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង បាន ទទួល ចំណូល ១២៤ លាន ដុល្លារ ពី ការសម្តែង រឿង ច្រើន បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៅក្នុង បញ្ជី  «Forbes  Celebrity  100»  ក្នុង រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ កន្លងមក  ។
លោក  រាជ  រ៉ា  ថ្លែង ថា  ៖ «  វា អាចនឹង ប៉ះពាល់  ពីព្រោះ អី អ្នក ដែល គេ ចង់ ចាប់ដៃគូ ជាមួយ យើង  គេ ត្រួតពិនិត្យ ទៅ មើល ច្បាប់  សុចរិត ភាព  ឬ បទពិសោធន៍ ដែល ក្រុមហ៊ុន នានា បាន ធ្វើ  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ក្រុមហ៊ុន បែប នោះ មាន មិន ច្រើន ទេ  មាន តិចតួច ទេ  ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ដែល លោក មិន យល់ អំពី អ្វី ទៅជា ផល ចំណេញ រយៈពេល វែង របស់ ក្រុមហ៊ុន » ។
លោក ពន្យល់ បន្ថែម ថា  ការរកស៊ី បែប នេះ ជា ការរកស៊ី ដេក ផ្លូវ  ឬ ជា ការសម្លាប់ ខ្លួនឯង  ព្រោះ បន្ទាប់ពី សមត្ថកិច្ច ចុះ ស៊ើបអង្កេតឃើញ គាត់ ធ្វើ អាជីវកម្ម ដោយ ទុច្ចរិត  ផលិតផល របស់ គាត់ នឹង លែង មាន អ្នកគាំទ្រ  ហើយក៏ ប្រឈមមុខ នឹង ការបិទ អាជីវកម្ម ផងដែរ  ។
លោក បាន ប្រាប់ ថា  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម មាន អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  ដែល មាន តួនាទី ត្រួតពិនិត្យ សុវត្ថិភាព ទំនិញ នាំចូល កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា សុវត្ថិភាព ម្ហូប អាហារ ដែល មាន លក់ នៅលើ ទីផ្សារ ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល តែង ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ជាប្រចាំ  ចំពោះ ទីតាំង អាជីវកម្ម ណា ដែល មាន បញ្ហា  ឬ មាន ការសង្ស័យ ប្រកបរបរ ដោយ ទុច្ចរិត  ព្រោះ ការរកស៊ី បែប នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  ។
សមត្ថកិច្ច បាន រកឃើញ សារធាតុ គីមី ដែល ប្រើប្រាស់ ក្នុង ផលិតផល ខាងលើ  អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ប្រជាពលរដ្ឋ ជា អ្នកបរិភោគ ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត  ដែល ក្នុង ១ ថ្ងៃ  សិប្បកម្ម នេះ ផលិត បាន ពី ១,៥ ម៉ឺន ទៅ ២ ម៉ឺន ដប សម្រាប់ ចែកចាយ ក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង ខេត្ត សៀមរាប  ។
នា ពេល កន្លងមក  សមត្ថកិច្ច បាន បង្ក្រាប ទីតាំង សិប្បកម្ម មួយ ចំនួន ដែល រកឃើញ ថា  ប្រកបរបរ ទុច្ចរិត  ប្រើប្រាស់ សារធាតុ គីមី  និង ធ្វើ ដោយ គ្មាន អនាម័យ  ។  សិប្បកម្ម ទាំងនោះ  មាន ទីតាំង ផលិត ទឹក ត្រី  និង ទឹកស៊ីអ៊ីវ មួយ កន្លែង  នៅ សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ រកឃើញ សិប្បកម្ម មួយ នេះ  គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ត្រឹមត្រូវ  និង ផលិត គ្មាន អនាម័យ  ហើយ កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ សិប្បកម្ម ផលិត ទឹក ត្រី  ទឹក ម្ទេស  ទឹក សៀង  ទឹកខ្មេះ  ទឹក ក្បុង  និង ទឹកស៊ីអ៊ីវ  មួយ កន្លែង ទៀត  យីហោ  «  សិប្បកម្ម ភ្នំ មាស »  ស្ថិត នៅ ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ត្រូវបាន កម្លាំង ប្រតិបត្តិការពិសេស នៃ គណៈកម្មាធិការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ  ចុះបង្ក្រាប  ដោយ រឹបអូស បាន ចំនួន ជាង ៩០ តោន  ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  សិប្បកម្ម ខុស ច្បាប់ មួយ នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដែល ផលិត សម្បក សាច់ក្រក ប្រើ សារធាតុ គីមី  ក៏ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច រកឃើញ  និង បិទ ការធ្វើ អាជីវកម្ម បន្ត ទៀត  ចំណែក ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ក៏ ប្រឈមមុខ នឹង ច្បាប់ ផងដែរ  ។  ក្រៅពី សិប្បកម្ម ទាំងនេះ  ក៏ មាន សិប្បកម្ម មួយ ចំនួន ទៀតផលិត ប្រេង ឆា  ស្ករ ត្នោត ក្លែងក្លាយ  និង កាហ្វេ ជាដើម  ផលិត ដោយ ប្រើ សារធាតុ គីមី  និង សារធាតុ ផ្សេង ៗ ដែល ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ អ្នក បរិភោគ  ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បាន រកឃើញ ស្ថានីយ លក់ ប្រេងឥន្ធនៈ  ជាង ៧០ %  រកស៊ី មិន ស្មោះត្រង់  ដោយ លក់ សាំង មិន គ្រប់ ចំណុះ លីត្រ  ។  ទាំងអស់ នេះ  សុទ្ធតែ ជា ការធ្វើ អាជីវកម្ម ទុច្ចរិត  ។  អាជីវកម្ម ទាំងនោះ បាន ដំណើរការ  និង ចរាចរណ៍ ទំនិញ របស់ ខ្លួន នៅលើ ទីផ្សារ អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  វា ច្បាស់ ណាស់ ថា  នឹង បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។  នៅពេល មាន ការបែកធ្លាយ  វា មិន ត្រឹមតែ ប៉ះពាល់ ដល់ អ្នកប្រព្រឹត្ត នោះ ទេ  វា ក៏ បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ដែល គេ ប្រកបរបរ ដោយ សុចរិត ផងដែរ  ។
លោក បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ៖ «  ព្រោះ អី  ការដឹកជញ្ជូន  ការប្រកប មុខរបរ គេ មិន មែន លាក់ លៀម នៅក្នុង ហោប៉ៅ ទេ  គេ យក ទៅ ដាក់ លក់  ហើយ  គេ យក ទៅ ចែក អតិថិជន  គេ ដឹក ឆ្លងកាត់ ហើយ  មាន ផ្លូវ  មាន ឡាន អី  ខ្ញុំ ថា  ប្រសិនបើ យើង មិន មាន បញ្ហា អំពើពុករលួយ ទេ  ការធ្វើ អាជីវកម្ម ខុស ច្បាប់  ឬ ក៏ ការប្រើប្រាស់ សារធាតុ ពុល  ឬ  គីមី  ឬ ខូច គុណភាព អី ហ្នឹង  មិន ងាយ ឆ្លង ផុត ភ្នែក អាជ្ញាធរ ទេ  ជាទូទៅ ភាគ ច្រើន  ច្រើន តែ គាត់ បិទ ភ្នែក ធ្វើ មិន ឃើញ  ដោយសារ មាន ស្រោម សំបុត្រ  មាន អី  អីចឹង ទៅ  ។  យើង សង្កេតឃើញ ជាទូទៅ មាន រឿង ហ្នឹង កើតឡើង  ហើយ បើសិនជា គេ គេច រួច ម្តង ជា ២ ដង  ក៏ លើក ទី ៣ ចាប់ បាន ដែរ  តែ អារឿង ស្រោម សំបុត្រ  គឺ គេច រួច តែម្តង  »  ។
ទាក់ទង នឹង ការបើក អាជីវកម្ម ដោយ ទុច្ចរិត នេះ  លោក  ព្រាប  កុល  ប្រធាន អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា  លើកឡើង ថា  វា អាច មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  ដែល ធ្វើឱ្យ អាជីវកម្ម ទាំងនោះ អាច ដំណើរការ  និង មាន រយៈពេល យូរ ។  លោក ថា  ប្រសិន អាជ្ញាធរ ធ្វើការ ដោយ យកចិត្តទុកដាក់  ការធ្វើ អាជីវកម្ម បែប នោះ  កម្រ គេច ផុត ពី ភ្នែក របស់ សមត្ថកិច្ច ណាស់  ។
លោក  ព្រាប  កុល  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  បើ អាជីវកម្ម នៅ កម្ពុជា ទាំងអស់ រកស៊ី ដោយ សុចរិត  វា នឹង ផ្តល់ ផល ចំណេញ ដល់ ទាំងអស់ គ្នា  ទាំង អ្នក រកស៊ី ដែល ធានា នូវ ភាព យូរអង្វែង របស់ អាជីវកម្ម ខ្លួន  ទាំង រដ្ឋ ទទួលបាន ចំណូល ពី ការបង់ ពន្ធ  ហើយ អ្នកប្រើប្រាស់ នឹង ទទួលបាន ប្រយោជន៍ ពី ការប្រកួតប្រជែង គ្នា  ដែល ធ្វើឱ្យ ទំនិញ មាន គុណភាព  មិន ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព អ្នកប្រើប្រាស់  ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ប្រសិនបើ រកស៊ី ដោយ គ្មាន សុចរិត ទេ  វា នឹង ធ្វើឱ្យ មាន បញ្ហា ជាច្រើន ដូចជា  បាត់ លុយ រដ្ឋ  និង ទំនិញ គេច ពន្ធ ខូច គុណភាព  ។
លោក បន្ថែម ថា  វា ក៏ ឱ្យ បាត់បង់ ការទុកចិត្ត ពី វិនិយោគិន ផងដែរ  ជាពិសេស  ប្រទេស មកពី លោក ខាងលិច  ដែល គេ ត្រូវការការរកស៊ី ត្រឹមត្រូវ  ។ ទាំង លោក  រាជ  រ៉ា  និង លោក  ព្រាប  កុល  យល់ ថា  មាន តែ ការធ្វើ អាជីវកម្ម ដោយ ស្មោះត្រង់ ទេ  ដែល អាច ធានា នូវ និរន្តរភាព អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន បាន  ។
លោក  រាជ  រ៉ា  មានប្រសាសន៍ ថា  ក្នុង ការធ្វើ ជំនួញ ត្រូវ គិត អំពី ការប្រកួតប្រជែង ដោយ ស្មោះត្រង់  រកស៊ី ដោយ ស្មោះត្រង់  ។  ការប្រកាន់ភ្ជាប់ បែប នេះ  ទើប ធ្វើឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ល្បី ៗ មួយចំនួន ដំណើរការរាប់ រយ ឆ្នាំ មកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ដោយសារ គេ អនុវត្ត បាន នូវ ការ ប្រកួតប្រជែង ដោយ ស្មោះត្រង់  ។
លោក បន្ត ថា  ដើម្បីឱ្យ ទំនិញ របស់ ខ្លួន មាន ការគាំទ្រ ច្រើន  ទី ១ - ត្រូវ មាន គុណភាព  ទី ២ - សេវាកម្ម ល្អ  និង ទី ៣ - តម្លៃ សមរម្យ  ហើយ អ្វី ដែល ម្ចាស់ អាជីវកម្ម គួរតែ គិត នោះ  «  សូម កុំ ចង់ ចំណេញ រយៈពេល ខ្លី  ត្រូវ គិត គោលដៅ រយៈពេល វែង  ហើយ កុំ គេចវេះ ពី ការបង់ ពន្ធ »៕
សារព័ត៌មាន បរទេស កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក ផ្សាយ ថា លោក វេន  ចន សុន  ឬ  The  Rock  តារា សម្តែង ដែល ពុះពារ លើ ការងារ នៅ ហូលីវូដ មាន ប្រជាជា ប្រិយភព នៅក្នុង ភាពយន្ត រឿង  «Jumanji  :  Welcome  to  the  Jungle»,  «Baywatch»,  «the  fast  and  the  furious»  និង នៅក្នុង កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ គឺ រឿង «Ballers»  រួមទាំង ភាពយន្ត ជាច្រើន ទៀត នឹង បញ្ចប់ រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០២០  ។
ការសម្តែង ដ៏ មោទនភាព លោក  វេន  ចន សុន  បញ្ជាក់ នៅក្នុង វេបសាយ របស់ ខ្លួន ថា  « ខ្ញុំ គ្មាន បរិញ្ញាបត្រ ពី មហាវិទ្យាល័យ  Harvard  ទេ  ប៉ុន្តែ មាន ប្រាជ្ញា  និង ភាពឆ្លាតវៃ លើ ការងារ  គោលដៅ នៃ ការសម្តែង របស់ ខ្ញុំ គឺ ចង់ឲ្យ ទស្សនិកជន មាន សេចក្ដីសុខ ក្នុង ពេល ទស្សនា  និង ជា គោលការណ៍ របស់ ខ្ញុំ »  ។
The  Rock  បាន បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ នៅក្នុង សមិទ្ធផល ពី ការសម្តែង  និង បច្ចុប្បន្ន មាន ខ្សែភាពយន្ត កំពុង សម្តែង គឺ រឿង  «Jungle  Cruise»,  «Hobbs»  «Shaw,  Jumanji2»  និង «Red  Notice» ជាដើម  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ការប្រកួត ជាថ្មី របស់ កីឡាករ កម្ពុជា  ឯ ម  ខ្លឹម ខ្មៅ  ដែល ទើប សម្រេចចិត្ត ប្ដូរ ក្លិប  និង ប្ដូរ ឈ្មោះ ថា  មុត  ខ្លឹម ខ្មៅ  នៅលើ សង្វៀន ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  កាលពី យប់ ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ៨  កញ្ញា  បាន ធ្វើឲ្យ ម្នាក់ ៗ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី បាន យកឈ្នះ លើ គូ ប្រកួត  ។
គណៈកម្មការរៀបចំ ការប្រកួត នៅ ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  មិន ត្រឹមតែ ថា លទ្ធផល ដែល បាន ប្រកាស នោះ សមស្រប ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក៏ បាន សរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់ ចំពោះ កីឡាករ  មុត  ខ្លឹម ខ្មៅ  ក្រោយ បំបាក់ គូ ប្រកួត  ប៊ិន  ចាន់ ណា  នា ថ្ងៃ នោះ ផងដែរ ។
ផ្អែក តាម ភាព ជាក់ស្ដែង  កីឡាករ  ប៊ិន  ចាន់ ណា  បាន និយាយ ក្រោយ បញ្ចប់ ការប្រកួត ថា  ខ្លួន គួរតែ បាន លទ្ធផល ស្មើ  បើ មិន អាច បាន ឈ្នះ  បែរជា ត្រូវ គណៈកម្មការ ឱ្យ ចាញ់  ដែល លោក បាន ចាត់ទុក ថា នោះ ជា លទ្ធផល ពិបាក ទទួល ។
ដោយ តែងតែ លើក ហេតុផល ថា ខ្លួន ក៏ វាយ ចេញ បាន ច្រើន  និង ថា ត្រូវ ចំ គោលដៅ បាន ល្អ ជាដើម  ។  ប៉ុន្តែ ការពិត មាន តែ ភ្នែក គណៈកម្មការ ប៉ុណ្ណោះ ដែល ដឹង ថា ការវាយ ចេញ បែប ណា  ដែល ត្រូវបាន ពិន្ទុ  ហើយ វាយ ត្រូវ គោលដៅ កន្លែងណា ដែល បាន ពិន្ទុ ប៉ុន្មាន ។
លោក បាន ទម្លាក់ ទឹកមុខ នៅលើ សង្វៀន ពេល ប្រកាស ឱ្យ ចាញ់  និង បាន និយាយ នៅក្រោយ សង្វៀន ថា  ខ្លួន ខំ វាយ ដល់ ម្លឹង ហើយ គួរតែ បាន ស្មើ  ដោយសារតែ ២ ទឹក ចុងក្រោយ លោក វាយ កីឡាករ ខ្លឹម ខ្មៅ បាន ល្អ  និង ត្រូវ ចំ គោលដៅ ច្រើន ដែរ  ។
តប នឹង ការលើកឡើង នេះ  លោក  រាជ  សូផែន  ប្រធាន គណៈកម្មការផ្ដល់ ពិន្ទុ ប្រចាំ ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និយាយ ថា  ជាធម្មតា កីឡាករ មិន ថា កម្ពុជា ភាគ ច្រើន  កម្រ ទទួលយក លទ្ធផល នៅពេល ប្រកាស ឱ្យ ចាញ់ ខ្លាំង ណាស់ ។
យ៉ាងណាមិញ  លោក ថា កីឡាករ  ចាន់ ណា  ចាញ់ កីឡាករ ខ្លឹម ខ្មៅ  ពេញ ៣ ទឹក ដំបូង  ហើយ ចាញ់ ពិន្ទុ ដាច់ ឆ្ងាយ តែម្ដង  ដោយ មិន អាច យក ពិន្ទុ ២ ទឹក ចុងក្រោយ  ដែល ត្រូវ បូក ដល់ ទៅ ៥ ទឹក សរុប គ្នា  ហើយ សំអាង ថា វាយ ត្រូវតែ ២ ទឹក ចុងក្រោយ  រួច ក៏ អារ កាត់ ថា  គួរតែ ឈ្នះ កើត ទេ ។
លោក ថា  កីឡាករ កម្ពុជា  ឯ ម  ខ្លឹម ខ្មៅ  ដែល ទើប ប្ដូរ ឈ្មោះ ថា  មុត  ខ្លឹម ខ្មៅ  គឺ ល្អ ទាំង កែង  ទាំង ជង្គង់  និង ម៉ាត់  ដោយ សន្ទុះ វាយ ចេញ ក៏ ត្រូវ ចំ គោលដៅ  ដែល អាច និយាយ បាន ថា  សុទ្ធតែ ជា ចំណុច ទទួលបាន ពិន្ទុ ខ្ពស់ ៗ  ទើប ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ កីឡាករ ខ្លឹម ខ្មៅ  ត្រូវតែ ឈ្នះ ពិន្ទុ ដោយ ជៀស មិន ផុត  ក្រោយ បើក ការប្រកួត ចប់ ពេញ ៥ ទឹក ។
លោក ថា  កីឡាករ  ចាន់ ណា  ដ្បិត ថា វាយ បាន ល្អ ២ ទឹក ចុងក្រោយ  តែ បើ គិត ជា រួម  ក្នុង ការបូកសរុប ពិន្ទុ ទាំងស្រុង  ក៏ មិន អាច តាម ស្មើ បាន ដែរ  កុំ ថា ឡើយ ដល់ ឈ្នះ  ។
លោក ថា  ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  មិន អាច យោគយល់ ថា ជា កីឡាករ ល្បី មុន  ឬ  រៀមច្បង  ត្រូវតែ មាន ប្រៀប ជាង  ដោយ ចេះតែ ឱ្យ ឈ្នះ  ឬ ស្មើ  ដើម្បី យោង មុខ បាន ទេ  ដរាបណា ការប្រកួត ត្រូវបាន ស្ដែងឡើង ដោយ មិន សម នឹង ផ្ដល់ឱ្យ នូវ លទ្ធផល បែប នោះ  ។
លោក  ញាណ  សុធី  អ្នករៀបចំ ការប្រកួតប្រចាំ ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  បាន ថ្លែង ដែរ ថា  សម្រាប់ មួយ គូ នេះ  បើ ទោះជា លោក មិន មែន ជា អ្នក ឱ្យ ពិន្ទុ  និង មិន សូវ ដឹង ច្បាស់ វ៉ៃ ត្រូវ ត្រង់ណា ទទួលបាន ពិន្ទុ ប៉ុន្មាន ៗ  ប៉ុន្តែ លោក ថា  ផ្អែក តាម ការមើលឃើញ គឺ អ្នក ឈ្នះ សម នឹង ឈ្នះ មួយ រយ ភាគរយ  ។
លោក ថា  បើ ការប្រកួត ចាញ់ ពិន្ទុ គ្នា តិចតួច  គណៈកម្មការ អាចនឹង ធ្វើ ការពិចារណា ឱ្យ ស្មើ ដើម្បី កុំ ឱ្យ កីឡាករ ម្ខាង ៗ អន់ចិត្ត  តែ សម្រាប់ ករណី  មុត  ខ្លឹម ខ្មៅ  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ មុន នេះ  គឺ សម នឹង ឈ្នះ ១០០ ភាគរយ តែម្ដង  លើ កីឡាករ  ចាន់ ណា  ដោយ អ្នក ចេះ មើល ពី លក្ខខណ្ឌ ផ្ដល់ ពិន្ទុ  នឹង ទទួលស្គាល់ ការកាត់ក្ដី នោះ  ។
ជាក់ស្ដែង លោក នៅតែ និយាយ ថា  បើ ទោះជា ២ ទឹក ចុងក្រោយ  កីឡាករ  ចាន់ ណា  អាច វាយ បាន ល្អ បន្តិច មែន  ប៉ុន្តែ មិន អាច យក ការចាញ់ ពិន្ទុ ៣ ទឹក បើក ឆាក មក សុំ សង គ្នា កើត ទេ ។
យ៉ាងណាមិញ  លោក ថា ខ្លួន ក៏ ស្រឡាញ់ កម្រិត វាយលុក របស់ កីឡាករ ចាន់ ណា  ផងដែរ  ដោយសារតែ កីឡាករ រូប នេះ  វាយ ឈ្នះ សុទ្ធតែ កីឡាករ ខ្លាំង ៗ នៅក្នុង ពិភព ប្រដាល់ កន្លងមក  និង ថា ការប្រកួត ជាមួយ ខ្លឹម ខ្មៅ  ក៏ គេ ប្រកួត មិន លាក់ ដៃ  ហើយ ប្រកួត បាន ល្អ ផងដែរ ។
កម្រិត វាយ សម្រុក មិន លាក់ ដៃ របស់ កីឡាករ  ចាន់ ណា  លោក ថា  អ្នកទស្សនា ត្រូវចិត្ត  ហើយ កីឡាករ រូប នេះ ខ្លួនឯង  ក៏ ទំនង បង្ហាញ ក្ដីរំពឹង ផងដែរ  ទើប ធ្វើឱ្យ មាន ការយល់ឃើញ ថា  គេ សម តែ បាន ស្មើ  បើ មិន អាច ឈ្នះ ខ្លឹម ខ្មៅ  ។
លោក ថា ខ្លឹម ខ្មៅ  មិន មែន ជា កីឡាករ ទី ១ ដែល ឈ្នះ ចាន់ ណា  នោះ ទេ  ដោយ គ្រាន់តែ មួយ រយៈ ចុងក្រោយ  កីឡាករ  ខ្លឹម ខ្មៅ  រាង ធ្លាក់ ដៃ មិន ដូច មុន  ហើយ ចេះតែ មាន ការប៉ាន ស្មាន ទុក មុន ថា  គេ នឹង មិន អាច ឈ្នះ  លុះ ដល់ ការប្រកួត ជាក់ស្ដែង  គេ មាន ប្រៀប ជាង  ទើប នាំឱ្យ មាន ការលើកឡើង ខាងលើ  ។
លោក ថា  កីឡាករ  ចាន់ ណា  មក ប្រកួត នៅ សង្វៀន ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ច្រើន លើក មក ហើយ  ប៉ុន្តែ សឹង មិន មាន លើក ណា ដែល ការប្រកួត របស់ គេ មិន ល្អ  និង មិន ស្ពាយ ជ័យជម្នះ ត្រឡប់ ទៅវិញ ទេ  ដោយសារតែ គេ គឺជា កីឡាករ ដែល មាន ថ្វី ដៃ មិន ធម្មតា  ។  ទាំងអស់ នេះ សុទ្ធតែ ជា កត្តា ធ្វើឱ្យ អ្នកគាំទ្រ មិន គួរ ត្រូវ ចាញ់ នោះ ផង ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ លោក ថា  បើ កីឡាករ  ចាន់ ណា  មិន អស់ចិត្ត  នោះ លោក នឹង ដាក់ ឱ្យ ឡើង សងសឹក  ខណៈ ដែល លោក ជឿ ថា  បើ អ្នក ទាំង ពីរ ប៉ះ គ្នា ជាថ្មី  ទំនងជា  ខ្លឹម ខ្មៅ  មិន អាច ស៊ី ដូច ពេលនេះ ផង  ដោយសារតែ គេ ក៏ល្អ ទាំង កម្លាំង  និង បច្ចេកទេស ៕
« ប្រសិនបើ លោកអ្នក ស្វែងរក ភាពស្កប់ស្កល់ សម្រាប់ ព្រលឹង របស់ ខ្លួន នៅ កន្លែងណា ផ្សេង ក្រៅពី ក្នុង ព្រះគ្រីស្ទ  នោះ លោក អ្នក នឹង មិន អាច រក វា ឃើញ ទេ » ។  (Jared  Duba)  More
“ ជម្ងឺ មហារីក អាច ការពារ បាន ”  គ្រូពេទ្យ ជុំវិញ ពិភពលោក សុទ្ធតែ ថា ពាក្យ មួយ ម៉ាត់ នេះ អាច ដំណើរការ ។  អ្នកស្រាវជ្រាវ នៅ តាម ស្ថាប័ន ជាច្រើន ក៏ បាន រកឃើញ នូវ លទ្ធផល ស្រាវ
ជ្រាវ ថ្មី ៗ ទៅ បញ្ជាក់ លើ បញ្ហា នេះ ផងដែរ ។  នៅ មុន នេះ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  《កាសែត ឥណ្ឌា  》 បាន បូកសរុប សេចក្តី ខាងលើ នេះ បង្ហាញ ពី  វិធី ងាយ ៗ ខ្លះ អាច បង្កើន សមត្ថភាព នៃ រាង្គកាយ ប្រឆាំង មហារីក  ធ្វើអោយ មហារីក កាន់តែ ទៅ ឆ្ងាយ ពី យើង ។
ជ្រាវ គ្រាប់ ពូជ ផ្កា បន្លែ ក្នុង មហាវិទ្យាល័យ អបហ្វត  (Oxford  University) ប្រទេស អង់គ្លេស  និង  ក្រុមការងារ របស់ គាត់ មាន ការស្រាវជ្រាវ មួយ បង្ហាញ ថា  ៖  ការធ្វើ កិច្ចការងារ ផ្ទះ រយៈពេល ៦ ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ការដើរ រត់  ឬ  ដាំ ផ្កា ដាំ បន្លែ  អាច កាត់បន្ថយ ការកើត មហារីក សុដន់ របស់ ស្រ្តី បាន ១៣ % ។  ការធ្វើ សកម្មភាព ២ ម៉ោង កន្លះ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ អាច កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ នៃ ការកើត មហារីក សុដន់ ៨ % ។  ប៉ុន្តែ អ្វី គួរអោយ ដាស់តឿន គឺ  ការស្រាវជ្រាវ ពីមុន មួយ របស់ ស្ថាប័ន ការពារ បរិស្ថាន ប្រទេស អាមេរិក បង្ហាញ ថា  ៖  ក្នុង ដំណើរ បោកអ៊ុត តាម បែប ចាស់ ដែល គេ តែង ប្រើ ថ្នាំ អូសាវែល ម្យ៉ាង ឈ្មោះ ថា  សារធាតុ រាវ អេទីឡែន ពណ៌ ខៀវ  អាច បណ្តាល អោយ កើត ជម្ងឺ មហារីក ថ្លើម  មហារីក តម្រងនោម  និង  ជម្ងឺ គោលិកាស  ដូចនេះ នៅពេល ធ្វើ ការងារ ផ្ទះ គប្បី កុំ សូវ បោក សំលៀកបំពាក់ ជាមួយ ថ្នាំ អូសាវែល  បែរ ទៅ ប្រើ សាប៊ូ បោក សំលៀកបំពាក់ ដែល មិន មាន ជាតិ កាត់ នៅពេល បោកអ៊ុត ដោយ ដៃ ។
ការស្រាវជ្រាវ ថ្មី បំផុត របស់ មហាវិទ្យាល័យ ឡូន (Lunds  University) នៃ ប្រទេស ស្វីស  បង្ហាញ ថា  បុរស ចាប់ពី អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ ឡើង ដែល មិន សូវ ពិសារ ស្រា  ឬ  មិន ពិសារ សោះ  អាច កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ នៃ ការកើត ជម្ងឺ មហារីក បំពង់ អាហារ បាន ៥ ភាគ ។  ប្រសិនបើ ច្រើន ទទួលទាន បន្លែ ផ្លែ ឈើ ទៀត  រិត តែ អាច ការពារ ពី មហារីក នេះ កាន់តែ ច្រើន ។
“ អាហារ ” ដែល កោសិកា មហារីក ចូលចិត្ត ជាង គេ គឺ  ស្ករ ។  ការស្រាវជ្រាវ របស់ ប្រទេស ជប៉ុន បង្ហាញ ថា  នៅ ពេល ដែល ឈាម ហូរ ឆ្លងកាត់ មហារីក  ក្នុង នោះ បរិមាណ ស្ករ ក្នុង ឈាម ប្រហែល ៥៧ % ត្រូវបាន កោសិកា មហារីក ស្រូបយក  កា្លយជាសារជាតិ ចិញ្ចឹម មហារីក ។
《 ទស្សនាវដ្តី សុខភាព ស្តីពី វិស័យ វេជ្ជសាស្រ្ត អាមេរិច 》 ក៏ មាន ការផ្សាយ ថា  ការពិសារ ភេជ្ជៈ មាន ជាតិ ផ្អែម ពីរ កែវ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  គ្រោះថា្នក់ នៃ ការកើត ជម្ងឺ មហារីក លំពែង លើស ពី អ្នក មិន ពិសារ ៩០ % ។
ការស្រាវជ្រាវ របស់ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត នៃ ប្រទេស អង់គ្លេស បង្ហាញ ថា  ៖  ការបរិភោគ អាហារ សាច់ ដែល ថែម គ្រឿង ជាញឹកញាប់  អាច បង្កើន គ្រោះថ្នាក់ ក្នុង ការកើត មហារីក ពោះវៀន  ជាពិសេស គឺ បុរស ។  លោកគ្រូពេទ្យ  រិច ឆែ· ថម សុន ដែល នៅក្នុង មូលនិធិ សា្រវជ្រាវ ជម្ងឺ មហារីក ពិភព ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ លើ ការស្រាវជ្រាវ មួយ នេះ និយាយ ថា  ៖  គួរតែ កំនត់ ការបរិភោគ អាហារ សាច់ ដែល ថែម គ្រឿង អោយ នៅក្រោម ៧០ ក្រាម ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  ( ស្មើនឹង ទំងន់ សាច់ បី ដុំ ) ។  ប្រសិនបើ ចង់ បរិភោគ សាច់ អាំង  ល្អ បំផុត យក ទៅ ត្រាំ ទឹកក្រូចឆ្មា មួយ ម៉ោង សិន ហើយ ចាំ អាំង ។
អង្គការ ស្រាវជ្រាវ មហារីក អន្តរជាតិ ដែល នៅក្រោម អង្គការ អនាម័យ ពិភពលោក ប្រកាស ថា  ៖  នៅក្រោយពី ការប្រមូល និង រៀបចំ ឯកសារ វិទ្យាសាស្រ្ត ស្តីពី ការប្រើ ទូរស័ព្ទ និង ដុំ សាច់ ខួរក្បាល អស់ រយៈពេល មួយ សប្តាហ៍ មក  ពួកគេ សំរេច យក បរិមាណ រលក វិទ្យុ សំលេង ដែល ប្រើប្រាស់ ក្នុង ទូរស័ព្ទ ចាត់ទុក ជា  “ វត្ថុ ដែល អាច ធ្វើអោយ កើត មហារីក ” ។  ផ្តល់ ជា យោបល់ អោយ អ្នកប្រើប្រាស់ គួរ ប្រើ កាស ត្រចៀក  ដើម្បី ជៀសវាង ពី ដាក់ ទូរស័ព្ទ នៅជិត ផ្នែក ក្បាល អស់ រយៈពេល យូរ ។
លោក  ដាវីត  អេរន់  លោកគ្រូ  រូបវិទ្យា ពេទ្យ នៃ មហាវិទ្យាល័យ ខូលុមបៀរ  (Columbia  University)  ប្រទេស អាមេរិក  នៅក្នុង និក្ខេបបទ នៃ  《 ទស្សនាវដ្តី វេជ្ជសាស្រ្ត អង់គ្លេស ថ្មី 》 ស សេរ ថា  ៖  នៅ កំឡុង ពេល ដប់ ឆ្នាំ មក នេះ  ជម្ងឺ មហារីក ប្រមាណ ២ % នៅ អាមេរិច អាច ជា កើតឡើង ដោយសារ  វិទ្យុសកម្ម ដែល បញ្ចេញ តាម ការស្កេន តាម ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ  CT ។  ការសន្សំ នូវ វិទ្យុសកម្ម អស់ រយៈពេល វែង នឹង នាំមក នូវ ការគំរាមកំហែង កាន់តែ ខ្លាំង ចំពោះ សុខភាព ។
ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ នៃ មហាវិទ្យាល័យ រ៉ូ គឹស សហរដ្ឋ អាមេរិច  (Rutgers,  The  State  University  of  New  Jersey)  ប្រទះឃើញ ថា  ប្រសិនបើ នៅពេល ឆុង តែ បន្ថែម នូវ សំបក ផ្លែ ឈើ ប្រភេទ ក្រូច  ឱកាស កើត ជម្ងឺ មហារីក ស្បែក រាង ស្រកា របស់ អ្នក ពិសារ ត្រូវកាត់បន្ថយ អស់ ប្រហែល ៧០ % ។  នៅក្នុង ក្រូចឆ្មារ រួមមាន សារធាតុ អាស៊ីត ក្រូចឆ្មារ ដែល អាច ទប់ទល់  និង  បំបាត់ ប្រតិកម្ម ពណ៌ ស្បែក ដែល នៅ ស្ងៀម ។  អ្វី ដែល ត្រូវ កត់សំគាល់ គឺ  ត្រូវតែ ប្រើ តែ ។  តែ ដែល ត្រជាក់ ហើយ មាន ប្រសិទ្ធភាព ការពារ មហារីក ស្បែក មិន ដល់ តែ ក្តៅ ឡើយ ។
លោក សាស្រ្តាចារ្យ  អេល  ហាលី សឺន នៃ មជ្ឈមណ្ឌល មហារីក ក្នុង មហារីក វិទ្យាល័យ អូហា យូ សហរដ្ឋ អាមេរិច (The  Ohio  State  of  University  at  Columbus) ណែនាំ ថា  ៖  ពួកយើង ឆ្លងកាត់ ការពិសោធន៍ ទឹកនោម បង្ហាញ ថា  ការបរិភោគ ខ្ទឹម ស កាន់តែ ច្រើន  បរិមាណ សារធាតុ ធ្វើអោយ កើត មហារីក នៅក្នុង រាងកាយ មនុស្ស កាន់តែ តិច ។  ប៉ុន្តែ  កម្តៅ ខ្ពស់ អាច បំផ្លាញ សមាសធាតុ ប្រឆាំង មហារីក សំខាន់ បំផុត នៅក្នុង ខ្ទឹមស គឺ  ជាតិ លី យូស៊ីន ក្នុង ខ្ទឹម ស  ដូចនេះ យល់ ល្អ  ពេល ហាន់ កំទេច ហើយ ទុក រយៈពេល ១៥ នាទី ក្រោយ ចាំ ចំអិន ។
« ព្រះ‌ ទ្រង់ បាន ទាំង ប្រោស ឲ្យ ព្រះ‌ អម្ចាស់ រស់ ឡើងវិញ  ហើយ នឹង ប្រោស ឲ្យ យើង រាល់គ្នា រស់ ឡើង ដែរ  ដោយ ‌ សារ ព្រះ‌ចេស្តា នៃ ទ្រង់ ។ »  ( ១ កូរិន ថូស  ៦ : ១៤ )  More
បុរស " ក " ជា មនុស្ស អស្ចារ្យ  ផលិតផល ដែល ចេញ ពី ដៃ របស់ គេ  បើ មើល ដោយ ភ្នែក ធម្មតា គ្មាន អ្នកណា ដឹង ថា " ជា របស់ ក្លែងក្លាយ " ឡើយ  ។ ព្រោះតែ ហេតុ ដូច្នេះ ទើប អតិថិជន របស់ បុរស " ក " មាន កាន់តែ ច្រើន  តាំងពី អ្នក ត្រូវការ ប័ណ្ណ បើកបរ  ដោយ មិន បាច់ ប្រលង  ( ព្រោះ សមត្ថភាព អន់ ពេក  ប្រលង មិន ជាប់ )  រហូតដល់ អ្នក អត់ ខំ រៀនសូត្រ  គិត តែ ដើរលេង  តែ ចង់បាន សញ្ញាបត្រ  ជាន់ ខ្ពស់  ។  ពួកគេ ទាំងនោះ អោយ តែ មក រក  បុរស " ក " ហើយ ហ៊ាន ចំនាយ ប្រាក់ ច្រើន  នឹង បាន សំរេច បំណង  ចង់បាន សញ្ញាប័ត្រ អី ក៏ បាន  ។  ថ្ងៃ មួយ បុរស " ក " កំពុង ធ្វើដំណើរ ដោយ ថ្មើរជើង សំដៅ ហាង គុយ ទាវ ឆ្ងាញ់  ដែល នៅ មិន ឆ្ងាយ ប៉ុន្មាន  ស្រាប់តែ ពុំ ដឹង អារន្ទះ បាញ់ មួយ ណា  បើក រថយន្ត ឡើង ចិញ្ចើម ថ្នល់  បុក ពីក្រោយ  បណ្តាល អោយ រូប គេ  ប៉ើង ពី ៤ ទៅ  ៥ ម៉ែត្រ  ទើប ធ្លាក់ចុះ វិញ  ហើយ បែក មុខ ឈាម ជោក ខ្លួន  ។  មុនពេល សន្លប់  បុរស " ក " ប្រឹង មើល មុខ អ្នកបើក រថយន្ត  បុក ទាំង កំរោល នោះ  ក៏ ស្គាល់ ច្បាស់ ថា ជា អតិថិជន  ធ្លាប់ កុម្មង់ ខ្លួន ធ្វើ ប័ណ្ណ បើកបរ  ព្រោះ ប្រលង បើកបរ ប៉ុន្មាន ដង  មិន ជាប់ សោះ  ។ លុះ ដឹងខ្លួន វិញ បុរស " ក " ឃើញ ខ្លួន នៅក្នុង បន្ទប់ វះកាត់  របស់ មន្ទីរពេទ្យ មួយ  ដោយ មាន វេជ្ផ បណ្ឌិត មួយ ក្រុម កំពុង ត្រៀម ធ្វើ ការវះកាត់  ។  មើល មុខ លោក វេជ្ផ បណ្ឌិត មេ ក្រុម វះកាត់  នៅ ពេល នោះ បុរស " ក " ឃើញ ដូចជា ធ្លាប់ ស្គាល់ នៅឯណា ម្តង  ។ ខំ ឈ្លេច ខួររក នឹក មួយ សន្ទុះ
ទីបំផុត គេ ក៏ នឹកឃើញ ច្បាស់  គឺជា  ភ្ញៀវ ចាស់  របស់ ខ្លួន ដែល បាន កុម្មង់ ខ្លួន ធ្វើ " សញ្ញាបត្រ វេជ្ផ បណ្ឌិត " ប្រហែល ជាង ១ ឆ្នាំ មុន  ។ វេជ្ផ បណ្ឌិត ប្រធាន ក្រុម វះកាត់  រូប នោះ ជា សមាសភាព " ជើង ល្អ " កូន អ្នក មាន ប្រាក់  មាន អំណាច  ម្តាយ ឳពុក រត់ការ អោយ បាន ចូលរៀន សាលា ពេទ្យ  តែ រៀន បាន ពាក់កណ្តាល ក៏ ឈប់  ព្រោះ មួយ ថ្ងៃ ៗ សប្បាយ តែ  រឿង ប៉ោឡែស្រី ញី  ម្ល៉ោះហើយ ឳពុក ម្តាយ  ខំ ដោះស្រាយ ទិញ សញ្ញាបត្រ  វេជ្ផ បណ្ឌិត ក្លែងក្លាយ អោយ កូន  និង ជះ លុយ ទាំង ថង់ ៗ ដោះស្រាយ អោយ កូន មាន ឈ្មោះ ជា វេជ្ផ បណ្ឌិត ឯកទេស ខាងវះកាត់ ទៀត  ។  បុរស " ក " តក់ស្លុត ស្រែក ក្នុង ពោះ ម្នាក់ឯង " ព្រះ អើយ ព្រះ !  កម្ម ខ្ញុំ តាម ទាន់ ហើយ  ...  សាប ព្រោះ អី ទទួល ផល ហ្នឹង មែន  ។  អាអ្នក ដែល ខ្ញុំ ធ្វើ ប័ណ្ណ បើកបរ អោយ វា  វា បើក រថយន្ត បុក ខ្ញុំ  អាអ្នក ដែល ខ្ញុំ ធ្វើ សញ្ញាបត្រ វេជ្ផ បណ្ឌិត អោយ វា  វា មក វះកាត់ ខ្ញុំ  ។  ជីវិត ខ្ញុំ  ៩៩.៩៩ ភាគរយ  ត្រូវ ចប់ ក្នុង ដៃ អាវេជ្ផ បណ្ឌិត អេត ចាយ រូប នេះ ហើយ !" ។
មួយ ម៉ោង ក្រោយ  លោក វេជ្ផ បណ្ឌិត មេ ក្រុម វះកាត់  បើក ទ្វារ បន្ទប់ ដើចេញ ក្រៅ  និយាយ ជាមួយ សាច់ញាតិ បុរស " ក " ដែល កំពុង រង់ចាំ ដំណឹង  លទ្ឋ ផល សង្គ្រោះ បន្ទាន់  យ៉ាង អន្ទះអន្ទែ ង៖
ការចុះ ទៅ ពិនិត្យ ទីតាំង រ៉ែ ខុស ច្បាប់ ខាងលើ នេះ  ក្រោម បទបញ្ជា ផ្ទាល់ របស់  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជាការង នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ដោយ ឲ្យ ចម្រុះ សហការ គ្នា  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទីតាំង ការដ្ឋាន រ៉ែ ខុស ច្បាប់ បួន គោលដៅ៖
គោលដៅ ទី ២  ម្ចាស់ ឈ្មោះ  សល់  ធី  ( ទីលំនៅ ទី រួម ខេត្ត មណ្ឌលគីរី )  មាន រោង សិប្បកម្ម កិន  និង រ៉ែង រ៉ែ មាស មួយ និង សម្ភារៈ មួយចំនួន  គ្មាន ម្ចាស់ នៅនឹង កន្លែង ។
- គោលដៅ ទី ៣  ម្ចាស់ ឈ្មោះ  តាសម្បត្តិ  ( មិន ស្គាល់ ទីលំនៅ )  ឃើញ មាន រោង សិប្បកម្ម កិន  និង រ៉ែង រ៉ែ មាស មូយ  និង សម្ភារៈ មួយចំនួន  គ្មាន ម្ចាស់ នៅនឹង កន្លែង ។
បច្ចុប្បន្ន សម្ភារៈ ដែល បាន សន្សល់ ទាំង បួន កន្លែង  ត្រូវបាន ក្រុមការងារ វេច ខ្ចប់  ដើម្បី ធ្វើ ការពិសោធន៍  ចំពោះ គ្រឿង ម៉ាស៊ីន នៅ ការដ្ឋាន ដែល បម្រើ ឱ្យ ជីវកម្ម ល្មើស រ៉ែ នេះ  ប្រគល់ ជូន មន្ត្រី ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត ៕
មណ្ឌលគិរីៈ  កម្លាំង ចម្រុះ  រួមមាន កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ,  មន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន ,  មន្ត្រី ក្រសួង រ៉ែ  និង ឋាមពល ,  កម្លាំង នរគ បាល ខេត្ត ,  កម្លាំង យោធា ខេត្ត  និង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទីតាំង  ការដ្ឋាន រ៉ែ ខុស ច្បាប់ ៤ កន្លែង  ស្ថិត ភូមិ ពូទង់  ឃុំ ចុងផ្លាស់  ស្រុក កែវសីមា  ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
- បាន ទទួល គណៈប្រតិភូ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ  ចុះ មក ប្រមូល ព័ត៌មាន  ដើម្បី រៀបចំ ផែនការសវនកម្ម  និង ធ្វើ សវនកម្ម នៅ ខេត្ត កោះកុង  សម្រាប់ ការិយ បរិច្ឆេទ  ២០១៣  និង ឆ្នាំ ពាក់ព័ន្ធ  ( ០៤ / ០២ / ២០១៤ ) ។
- បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប  ( លោក  សៅ  សុគន្ធ វារី  ប្រធាន មន្ទីរ  ) ចូលរួម ប្រជុំ លើក ទី  ២  គណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត កោះកុង  ដើម្បី ពិនិត្យ  និង ឆ្លង ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ សាខា  ឆ្នាំ  ២០១៤  នៅ ទីស្នាក់ការសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត កោះកុង  ( ០៦ / ០១ / ២០១៤  ) ។
- បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប  ( លោក  សៅ  សុគន្ធ វារី  ប្រធាន មន្ទីរ  ) ចូលរួម ជា កិត្តិយស ក្នុង ពិធី  សម្ភោធ បើក ពិព័រណ៌ ពាណិជ្ជកម្ម ផលិតផល ’  OTOP”  របស់ ខេត្ត  កោះ កុង - ត្រាត  លើក ទី ៣  ឆ្នាំ ២០១៤  នៅ សួនច្បារ គល់ ស្ពាន កោះ កុង  ( ០៦ / ០១ / ២០១៤  ) ។
- បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប  ( លោក  សួស  លឿ  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  ) ចូលរួម ប្រជុំ សាមញ្ញ លើក ទី  ៤៨  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត កោះកុង  ( ១៥ / ០១ / ២០១៤ ) ។
- បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប ( លោក សួស  លឿ  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  ) ចូលរួម ប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ បុណ្យ ជាតិ  អន្តរជាតិ  និង ពិធី ផ្លូវការ ផ្សេង ៗ របស់ ខេត្ត  ដើម្បី ត្រៀម រៀបចំ មិទ្ទិញ អបអរសាទរ ខួប  អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី  ៣៥  ទិវា ជ័យ ជំនះ  ៧ មករា  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត កោះកុង  ( ០៦ / ០១ / ១៤  ) ។
- បាន បញ្ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រីរាជការ  ចំនួន  ១៥ រូប  ចូលរួម មិទ្ទិញ អបអរសាទរ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី  ៣៥  ទិវា ជ័យ ជំនះ  ៧ មករា  នៅ ទីលាន បាល់ទាត់ ខេត្ត កោះកុង  ( ០៩ / ០១ / ២០១៤ ) ។
- បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប  ( លោក  ប៉ុល  ចន្ថា  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  ) ចូលរួម សន្និបាត វាយតម្លៃ ការងារ អប់រំ យុវជន  និង កីឡា ខេត្ត កោះកុង  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១២ - ២០១៣  និង លើក ទិសដៅ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៣ - ២០១៤  នៅ មន្ទីរ អប់រំ យុវជន  និង កីឡា ខេត្ត កោះកុង  ( ២០ / ០១ / ២០១៤  ) ។
- បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប  ( លោក  សួស  លឿ  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  ) ចូលរួម ប្រជុំ ពិភាក្សា  ស្ដីពី ការបង្កើត គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ភូមិ ពាម ក្រសោប  ឃុំ ពាម ក្រសោប  ស្រុក មណ្ឌល សីមា  ខេត្ត កោះកុង  ក្រោម ជំនួយ របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  នៅ សាលា ឃុំ ពាម ក្រសោប  ( ២២ / ០១ / ២០១៤ ) ។
- បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប  ( លោក  សយ  សុវណ្ណ រដ្ឋ  ប្រធាន ការិយាល័យ គណនេយ្យ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ )  ចូលរួម ប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ សារាចរ ណែនាំ ស្ដីពី  ការអនុវត្ត ច្បាប់  ស្ដីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការ  គ្រប់គ្រង ឆ្នាំ  ២០១៤  នៅ សាល ប្រជុំ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត កោះកុង  (  ១៧ / ០១ / ២០១៤  ) ។
- បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប  ( លោក  សួស  លឿ  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ ) ចូលរួម ប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ  និង ដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត សេចក្ដីសម្រេច របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ស្ដីពី ការបង្កើត ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ មូលដ្ឋាន  ខេត្ត កោះកុង  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត កោះកុង  (  ១៧ / ០២ / ២០១៤ ) ។
- បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប ( លោក ខាត់  ចាន់ បុល  ប្រធាន ការិយាល័យ ថែទាំ សុខភាព ជនបទ )  ចូលរួម ប្រជុំ ប្រចាំ ខែមករា  របស់  គ. ក.ស .ក .  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត កោះកុង  ( ២៤ / ០១ / ១៤ ) ។
- បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប  ( លោក  សួស  លឿ  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  )  ចូលរួម ប្រជុំ ស្ដីពី ការរៀប  ចំរបាយការណ៍ សន្និបាត បូកសរុប ការងារ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត អាណត្តិ ទី  ១  ( ២០០៩ - ២០១៤ )  និង  របាយការណ៍ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៣  និង ទិសដៅ បន្ត ឆ្នាំ  ២០១៤  របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត កោះកុង  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត កោះកុង  ( ០៧ / ០២ / ២០១៤ ) ។
- បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប ( លោក ខាត់  ចាន់ បុល  ប្រធាន ការិយាល័យ ថែទាំ សុខភាព ជនបទ )  ចូលរួម ប្រជុំ ប្រចាំ ខែកុម្ភៈ  របស់  គ. ក.ស .ក . នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត កោះកុង  ( ១៨ / ០២ / ២០១៤ ) ។
- បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប  ( លោក  សៅ  សុគន្ធ វារី  ប្រធាន មន្ទីរ )  ចូលរួម ប្រជុំ ពិភាក្សា ពិនិត្យ លទ្ធភាព រៀបចំ បង្កើត  គណៈកម្មាធិការ សកម្មភាព មីន  និង សំណល់ ជាតិ ផ្ទុះ ពី សង្គ្រាម  ( ស. ផ.ស)  នៅ ខេត្ត កោះកុង  (  ២០ / ០២ / ២០១៤ ) ។
- បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប ( លោក សៅ  សុគន្ធ វារី  ប្រធាន មន្ទីរ ) ចូលរួម ប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់  ស្ដីពី ការអភិវឌ្ឍន៍ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត កោះកុង  អាណត្តិ ទី  ៤  នៅ សាល ប្រជុំ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត កោះកុង  ( ២៨ / ០២ / ២០១៤ ) ។
- បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប ( លោក  សួស  លឿ  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ ) ចូលរួម ប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ  គ្រប់គ្រង ដី រដ្ឋ ថ្នាក់ ខេត្ត  ដើម្បី រៀបចំ ធ្វើ សំណើ សុំ ប្រទាន កម្ម  សុំ អនុ ប្រយោគ  និង រៀបចំ បិទ ផ្សាយ ជាសាធារណៈ នូវ ឯកសារ នៃ ការវិនិច្ឆ័យ នៅ ថ្នាក់ ខេត្ត  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត កោះកុង ( ០៥ / ០៣ / ២០១៤ ) ។
- បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប  ( លោក  ប៉ុល  ចន្ថា  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  ) ចូលរួម ប្រជុំ ស្ដីពី ការពិនិត្យ ឡើងវិញ លទ្ធផល សម្រេចបាន  និង ការរៀបចំ ផែនការ ឆ្នាំ  ២០១៤ - ២០១៥  សម្រាប់ អនុវត្ត កម្មវិធី ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត  និង អនាម័យ ជនបទ  ក្រោម ជំនួយ ហិរញ្ញប្បទាន របស់ អង្គការ  យូនី សេហ្វ  នៅ សណ្ឋាគារ  Dara  Airport  Hotel  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ០៤ - ០៥ / ០៣ / ២០១៤ ) ។
- បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០២ រូប  ( លោក  ខាត់  ចាន់ បុល  ប្រធាន ការិយាល័យ  ថែទាំ សុខភាព  ជនបទ  លោកស្រី  អោម  ដាវី  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ  គណនេយ្យ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ )  ចូលរួម មិទ្ទិញ អបអរសាទរ ខួប លើក ទី  ១០៣  ទិវា អន្តរជាតិ នារី  ០៨ មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៤  នៅ សាល មហោស្រព ខេត្ត  ( ០៦ / ០៣ / ២០១៤ ) ។
- បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប  ( លោក  សៅ  សុគន្ធ វារី  ប្រធាន មន្ទីរ  )  ចូលរួម ពិធី សម្ភោធ រូប  បុស្បុក ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  ក្រោម អធិបតីភាពឯកឧត្ដម  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  នៅ ឃុំ ប៉ាក់ ខ្លង  ស្រុក មណ្ឌល សីមា  ខេត្ត កោះកុង  ( ០៨ / ០៣ / ២០១៤ ) ។
- បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប  ( លោក  ឃុត  ថាន់ ណារក្ស  ប្រធាន ការិយាល័យ  អភិវឌ្ឍន៍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ) ចូលរួម ទិវា វប្បធម៌ ជាតិ  ០៣ មីនា  លើក ទី  ១៦  ឆ្នាំ  ២០១៤  នៅ សាល មហោស្រព ខេត្ត  ( ១១ / ០៣ / ២០១៤  ) ។
- បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប  ( លោក សៅ  សុគន្ធ វារី  ប្រធាន មន្ទីរ )  ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ វិសាមញ្ញ លើក ទី  ១១  អាណត្តិ ទី  ១  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  ស្ដីពី ការពិនិត្យ  និង អនុម័ត របាយការណ៍ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  អាណត្តិ ទី  ១  និង លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៣  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៤  របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត កោះកុង  ( ១០ / ០៣ / ២០១៤ ) ។
- បាន បញ្ជូន លោក ប្រធាន  អនុ ប្រធាន  មន្ទីរ  និង ប្រធាន ការិយា ល័័យ ចំនួន  ១០ រូប  ចូលរួម សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៤  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  នៅ សាល មហោស្រព ចតុមុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ១២ / ០៣ / ២០១៤ ) ។
- បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០៣ រូប  (  លោក  សួស  លឿ  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  លោក  ឯក  សំអូន  និង  លោក  ចាប  ឈាន  មន្ត្រី  )  ចូលរួម សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត អាណត្តិ ទី  ១  និង លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៣  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៤  របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត កោះកុង  នៅ សាល មហោស្រព ខេត្ត  ( ១២ - ១៣ / ០៣ / ២០១៤  ) ។
- បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០២ រូប  ( លោក សៅ  សុគន្ធ វារី  ប្រធាន មន្ទីរ  លោក ប៉ុល  ចន្ថា  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ ) ចូលរួម ប្រជុំ ពិភាក្សា  ស្ដីពី ដំណើរការ គម្រោង ឥណទាន ជន បទ សហការ ជាមួយ អង្គការ រ៉ាឆា  ក្រោម  អធិបតីភាពឯកឧត្ដម  ហាប់  អូម៉ាលី  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ( ១៧ / ០៣ / ១៤ ) ។
- បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប  ( លោក  សៅ  សុគន្ធ វារី  ប្រធាន មន្ទីរ  )  ចូលរួម ជា កិត្តិយស ក្នុង ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ដល់ និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ គ្រប់គ្រង  និង សេដ្ឋកិច្ច  ខេត្ត កោះកុង  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្ដម បណ្ឌិត  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ អាហារូបករណ៍ សិស្ស  និស្សិត ក្រីក្រ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង  សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  នៅ សាល មហោស្រព ខេត្ត កោះកុង  ( ២២ / ០៣ / ២០១៤ ) ។
- បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប ( លោក ខាត់  ចាន់ បុល  ប្រធាន ការិយាល័យ ថែទាំ សុខភាព ជនបទ )  ចូលរួម ប្រជុំ ប្រចាំ ខែមីនា  របស់  គ. ក.ស .ក . នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត កោះកុង  ( ២០ / ០៣ / ២០១៤ ) ។  - បាន បញ្ជូន មន្ត្រី  ចំនួន  ០១ រូប  ( លោក  ប៉ុល  ចន្ថា  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ )  ចូលរួម ប្រជុំ ក្រុមការងារ ពិសេស ថ្នាក់ ខេត្ត សម្រាប់ លុបបំបាត់ ជំងឺ គ្រុនចាញ់  នៅ សាល ប្រជុំ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត  កោះ កុង  ( ២១ / ០៣ / ២០១៤ ) ។
- គណៈកម្មាធិការ អន្តរ ក្រសួង  ( ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  និង ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ) ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  វាយតម្លៃ បញ្ចប់ សុពលភាព ការងារ ថែទាំ ផ្លូវ ជា លក្ខណៈ ខួប  ចំនួន  ០៤ ខ្សែ  ប្រវែង សរុប  ១២.៨០០ ម៉ែត្រ  និង សាងសង់ លូ ថ្មី  ចំនួន ០៣ កន្លែង  ស្ថិត នៅក្នុង ឃុំ ជ្រោយ ស្វាយ  ឃុំ បឹង ព្រាវ  និង ឃុំ ស្រែ អំបិល  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង ។
- ចុះ សិក្សា ទីតាំង សាងសង់ អណ្ដូង លូ  ចំនួន  ១០ កន្លែង  នៅក្នុង ឃុំ បឹង ព្រាវ  ឃុំ ស្រែ អំបិល  និង ឃុំ ជីខ លើ  ស្រុក ស្រែ អំបិល  (  ១៣ - ១៧ / ០១ / ២០១៤  ) ។
- ចុះ សិក្សា ទីតាំង ជួសជុល អណ្ដូង លូ  ចំនួន  ៦០ កន្លែង  នៅក្នុង ឃុំ បឹង ព្រាវ  ស្រែ អំបិល  ដង ពែង  ជីខ លើ  និង ឃុំ ជីខ ក្រោម  ស្រុក ស្រែ អំបិល ។
- បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប  ( លោក  ទិត្យ  សុភាព  ប្រធាន ការិយាល័យ  ផែនការ  និង ស្ថិតិ )  ចូលរួម សិក្ខាសាលា  ស្ដីពី ការកសាង ផែនការត្រៀមបម្រុង  ឆ្លើយតប គ្រោះអាសន្ន  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត កោះកុង  (  ០៤ / ០២ / ២០១៤ ) ។
- ចុះ តាមដាន  និង ជម្រុញ ការងារ សាងសង់ បង្គន់ អនាម័យ  ភូមិសាលា ម្នាង  ភូមិ ផ្លោង  ភូមិ ជ្រោយ  ឃុំ បឹង ព្រាវ  ភូមិ ឈើ នាង  ភូមិ ភ្នំ ស្រឡៅ  និង ភូមិ សារ៉ាយ  ឃុំ ជ្រោយ ស្វាយ  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ចំនួន  ០១ លើក ។
- បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០៤ រូប  ( លោក សៅ  សុគន្ធ វារី  ប្រធាន មន្ទីរ  លោក សួស  លឿ  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  លោក ម៉ែន  ផល្លី  ប្រធាន ការិយាល័យ ផ្លូវ ជនបទ  លោក ពូន  សុខ ហឿន  មន្ត្រី ) ចូលរួម សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ  និង បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ រៀបចំ បញ្ជី សារពើភ័ណ្ឌ  និង មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ ផ្លូវ ជនបទ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៣  នៅ សណ្ឋាគារ ហ៊ីម៉ាវ៉ារី  ( ២៧ / ០១ / ២០១៤ ) ។
- បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប  ( លោក សៅ  សុគន្ធ វារី  ប្រធាន មន្ទីរ  ) ចូលរួម សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ ការចាប់ផ្ដើម អនុវត្ត វិធី អត្តសញ្ញាណកម្ម គ្រួសារ ក្រីក្រ ជុំ ទី  ៨  ខេត្ត កោះកុង  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត កោះកុង  ( ០៦ / ០៣ / ២០១៤ ) ។
- សកម្មភាព ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី  មាន នៅក្នុង ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  ចំនួន  ២ សង្កាត់  ស្រុក មណ្ឌល សីមា ចំនួន  ២ ឃុំ  សរុប ចំនួន  ០៩ ភូមិ  សរុប អ្នក ខ្ចី មាន ចំនួន  ១០៥ គ្រួសារ  ចែក ជា  ១១២ ក្រុម ។
- បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប  ( លោក សួស  លឿ  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  ) ចូលរួម សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ ស្ដីពី  ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ឆ្លើយតប នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ២០១៤ - ២០២៣  នៅ សណ្ឋាគារ សុខា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ( ២៥ - ២៦ / ០៣ / ២០១៤ ) ។
- ធ្វើ ផែនការ សកម្មភាព ការងារ ត្រីមាស ទី  ១  ឆ្នាំ  ២០១៤  ជូន  ឯកឧត្ដម រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា អ្នកសម្របសម្រួល កម្មវិធី ថ្នាក់ ជាតិ ។
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ដាស់តឿន ដល់  កងកម្លាំង  នគរបាល ទប់ស្កាត់  ក្រុម ជ្រុលនិយម មាន ចរិត  បំផ្លាញ សន្តិភាព  –  CEN
ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ម៉ែន  លី  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  បាន ដាស់តឿន ដល់  កងកម្លាំង  នគរបាល គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ទាំងអស់  ត្រូវ បង្កើន  និង បង្ការ  ការពារ ទប់ស្កាត់  មិន ឱ្យ កើតមានឡើង ជាដាច់ខាត  ក្រុម ជ្រុលនិយម  ឬ សកម្មភាព ណាមួយ នាំឱ្យ មាន ភាព  វឹកវរ  ក្នុង សង្គមជាតិ  ឬ មាន ចរិត  បំផ្លាញ សន្តិភាព នោះ ឡើយ  និង បាន អំពាវនាវ ឲ្យ យកចិត្តទុកដាក់ ថែរក្សា ការពារ ភាព សុខសាន្ត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ។  ត្រូវ បង្កើន និង ប្រើប្រាស់  ឲ្យ អស់  ពី លទ្ធភាព  ក្នុង ការ  ការពារ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី  ៦  ឆ្នាំ  ២០១៨  ឲ្យបាន ជោគជ័យ  ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
ឧត្តរមានជ័យ  ៖  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  បាន ដាស់តឿន ដល់  កងកម្លាំង  នគរបាល  ត្រូវ បង្កើន  និង បង្ការ  ការពារ ទប់ស្កាត់  មិន ឱ្យ កើតមានឡើង ជាដាច់ខាត  ក្រុម ជ្រុលនិយម  ឬ សកម្មភាព ណាមួយ នាំឱ្យ មាន ភាព  វឹកវរ  ក្នុង សង្គមជាតិ  ឬ មាន ចរិត  បំផ្លាញ សន្តិភាព ។
នា រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ម៉ែន  លី  ស្នងការ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ ផែនការ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  និង ពង្រឹង កងកម្លាំង ដើម្បី ត្រៀម ការងារ  ការពារ បោះឆ្នោត  និង ការិយាល័យ បោះឆ្នោត  ដល់ កងកម្លាំង ក្រោម ឱវាទ ទាំងអស់ ។
ពិធី នេះ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់  លោក ឧត្តមសេនីយ៍  វរសេនីយ៍  ស្នងការរង  លោក នាយ - នាយ រង ការិយាល័យ  លោក នាយ ផ្នែក  លោក អធិការ នគរបាល ស្រុក , ក្រុង  ទាំង ៥  និង វរសេនា តូច ការពារ ព្រំដែន ទាំង ២  ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  យើង មិន សូវ មាន ស្មារតី មូល ទេ  ហើយ ចំឡែក ៗ  គឺ ដោយសារ សេចក្តីល្បួង មួយចំនួន ទាក់ទង នឹង សម័យ បច្ចេកវិទ្យា ។  ប៉ុន្តែ  បើ គិត ដូច្នោះ  វា ដូចជា យើង ងាយ នឹង ចុះ ចាញ់ ពេក ។  ប្រសិនបើ យើង មាន ស្មារតី មិន មូល  មកពី ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា  នោះ មាន ន័យ ថា  គ្មាន ផ្លូវ ណា ដែល ឲ្យ យើង អាច គេចផុត ឡើយ  លុះត្រាតែ យើង បោះ របស់ ទាំងនោះ ចោល  ហើយ ទៅ នៅក្នុង រ៉ូង ភ្នំ ណាមួយ ។  More
សេចក្តីថ្លែងការណ៍  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដើម្បី ផ្តល់ ការបំភ្លឺ ជូន ដល់ ជន រួម ជាតិ កម្ពុជា  ស្តីពី ផែនទី ព្រំដែន រដ្ឋ រវាង កម្ពុជា - វៀតណាម
ការចោទប្រកាន់ ថា  កម្ពុជា បាត់បង់ ទឹកដី  និង ការសន្យា ទាមទារ យក ត្រលប់ មកវិញ  គឺជា ល្បិច កលនយោបាយ ប្រជាភិថុត  និង បោកប្រាស់ របស់ បក្ស ប្រឆាំង
ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ មាន កិត្ដិយស  ដើម្បី ជម្រាប ជូន សម្ដេច  ឯកឧត្ដម  លោកជំទាវ  អស់ លោក ថា  ប៉ុន្មាន សបា្ដហ៍ នេះ  មាន ការទិតៀន  មក លើ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ជាពិសេស ការចោទប្រកាន់
អត្ថបទ គោ ល៖  ការងារ បោះ បង្គោល ខណ្ឌ សីមា ព្រំដែន គោក  និង ការកំណត់ ព្រំដែន សមុទ្រ  រវាង កម្ពុជា  និង វៀតណាម
អត្ថបទ គោល  របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នែ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សម្រាប់ អធិប្បាយ  ផ្តល់ ការបំភ្លឺ ...
សេចក្តីសម្រេច ក្នុង ការចង្អុលបង្ហាញ ពី វិធានការណ៍ បន្ទាន់ របស់ តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ ទីក្រុង ឡាអេ  ក្នុង ការបកស្រាយ ...
សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  ស្តីពី គោលជំហរ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក្នុង ការអនុវត្តន៍ ដីការសម្រេច របស់ តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ
អត្រា ប្តូរ ប្រាក់ រវាង រូបីយប័ណ្ណ ផ្សេង ៗ ជាមួយ ប្រាក់ រៀល  សម្រាប់ ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បញ្ជា ឲ្យ បិទ ទីតាំង ម៉ាស្សា  « ភ្នំពេញ ទី មួយ »  និង តាម ចាប់ខ្លួន ក្រុម ចែកចាយ ខិត បណ្ណ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បញ្ជា ឲ្យ បិទ ទីតាំង ម៉ាស្សា  « ភ្នំពេញ ទី មួយ »  និង តាម ចាប់ខ្លួន ក្រុម ចែកចាយ ខិត បណ្ណ
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  នៅ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  មាន ការរិះគន់ តាម បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  និង ចំណាត់ការ យ៉ាង ក្ដៅ គគុក  នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ទាក់ទង នឹង អាជីវកម្ម របស់ ជនជាតិ ចិន  តាមរយៈ ការចែក ខិត បណ្ណ ផ្សព្វផ្សាយ អាសអាភាស  ហើយ អ្វី ដែល រឹតតែ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ទៀត នោះ គឺ កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  រូបភាព ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន បង្ហាញ ជាថ្មី  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ តែម្ដង  ក្រោម ផ្លាក យីហោ  “ ភ្នំពេញ ទី មួយ ”  ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ នៅ តាម តំបន់ សំខាន់ មួយចំនួន  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង តាម ទី សាធារណៈ ផ្សេង ៗ មួយចំនួន ទៀត  ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ។
នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជា ឲ្យ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ចុះ បិទ ទីតាំង ម៉ាស្សា ខាងលើ នេះ  “ ភ្នំពេញ ទី មួយ ”  និង តាម ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន ក្រុម ដែល ចែក ខិត បណ្ណ  នេះ ផងដែរ ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ ។
ដូច្នេះ សូម បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួម សហការ  ឬ ដែល បាន ឃេីញ ជន ណា ដេីរ ចែក នាម បណ្ណ  ឬ ខិត បណ្ណ ដែល មាន ខ្លឹមសារ  ពាក់ ពន្ធ័ នឹង សេវា ម៉ាស្សា  ឬ សេវា ផ្លូវភេទ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ សូម មេត្តា រាយការណ៍ ជូន សមត្ថកិច្ច ដែល នៅជិត បំផុត  ឬ រាយការណ៍  មក លេខ ទូរស័ព្ទ  ០១២៦៩០០៩៩  និង  ០៨៨២១២៨៨៨៨  ដេី ម្បី មាន វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ជាធរមាន ។
មេកាំ កុងត្រូល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  រង ការរិះគន់ ថា  បើក ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  ខូច គុណភាព  ចាំ រាប់ ក្បាល ឡាន យក លុយ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  មេកាំ កុងត្រូល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  រង ការរិះគន់ ថា  បើក ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  ខូច គុណភាព  ចាំ រាប់ ក្បាល ឡាន យក លុយ
មេកាំ កុងត្រូល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  រង ការរិះគន់ ថា  បើក ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  ខូច គុណភាព  ចាំ រាប់ ក្បាល ឡាន យក លុយ
បន្ទាយមានជ័យៈ  ទំនិញ គេច ពន្ធ  ទំនិញ ខូច គុណភាព  ត្រូវបាន ឈ្មួញ តូច ធំ នាំចូល ពី ថៃ តាម ច្រក អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រែង រាល់ ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី លោក  សាន  វិជ្ជា សារ៉ាវុធ  ចូលកាន់ តំណែង ជា ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ជិត ១ ឆ្នាំ មក នេះ ។  ហើយ ទំនិញ ទាំងនោះ  រួមមាន  ៖  បន្លែ  ផ្លែ ឈើ  ត្រី សាច់  គ្រឿងទេស  គ្រឿងផ្សំ ម្ហូប  ពិសេស ម្ហូប អាហារ  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  គ្មាន ការត្រួតពិនិត្យ គុណភាព ពី មន្ត្រី ជំនាញ ឡើយ  គឺ មាន តែ អ្នករាប់ ក្បាល ឡាន  យក លុយ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ប្រភព ពី មន្ត្រី  និង សមត្ថកិច្ច នៅ ច្រកទ្វារ អន្តរ  ជាតិ ប៉ោយប៉ែត  បាន ឲ្យដឹង ថា  យូរ ៗ ទើប គេ បញ្ចេញ ស្នាដៃ ផ្គាប់ ចិត្ត មេម្តង  ឬមួយ ខែ  ត្រូវ ធ្វើ សកម្មភាព ចុះ តាម ផ្សារ  តាម ទីប្រជុំជន  ធ្វើជាពិនិត្យ នេះ  ពិនិត្យ នោះ  ហើយ ហៅ អ្នកកាសែត ថត ផ្សាយ  ដើម្បីឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  និង មេ កើយ  បាន ឃើញ  ថា  ពួក ខ្លួន បាន ធ្វើ សកម្មភាព ទប់ស្កាត់  ឬ ក៏ យក រូបភាព ធ្វើ របាយការណ៍ ជូន ថ្នាំ លើ ប្រចាំ ខែ ។
ប្រភព ខាងលើ  បាន បន្ត ថា  ចំពោះ ការបង្ក្រាប ទំនិញ យក ទៅ ដុត ចោល  និង ការចុះ ពិនិត្យ ការលក់ ទំនិញ  ការផ្សព្វផ្សាយ តាម ផ្សារ កន្លងមក  គឺ លោក ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ រូប នេះ  ធ្វើឡើង ដើម្បី បិទបាំង ភាពពុករលួយ របស់ ខ្លួន  គៀប សង្កត់ ប្រជាពលរដ្ឋ រកស៊ី តូចតាច  បែរជា បើក ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ នាំចូល ទំនិញ គ្រប់ ប្រភេទ ពី ថៃ  មក កម្ពុជា ម៉ាសេរី  តាម ច្រក ប៉ោយប៉ែត  ទាំង គ្រឿងទេស  បន្លែ  ផ្លែ ឈើ  ត្រី សាច់  ប្រហិត  និង សាច់ មាន់ ខូច គុណភាព មួយ មុខ ៗ រាប់ សិន តោន  គ្មាន ការត្រួតពិនិត្យ ឡើយ  ព្រោះ ឈ្មួញ ដែល អាច រកស៊ី នៅ ទីនេះ  ត្រូវបាន លោក ប្រធាន សាខា  តម្រូវឲ្យ បង់លុយ ខែ  និង បង់ ក្បាល ឡាន  ក្នុង ១ ឡាន ១០០ បាត ( ប្រាក់ ថៃ ) បើ មិន បង់លុយ  គឺ រកស៊ី មិន សុខ ឡើយ ។
ប្រភព ដដែល  បាន បន្ត ទៀត ថា  លោក  សាន  វិជ្ជា សារ៉ាវុធ  តែងតែ យក អំណាច របស់ ខ្លួន ជា មេសាខា  យក ឈ្មោះ អ្នក ធំ នេះ  អ្នក ធំ នោះ យក ប្រើ  ដើម្បី ជះឥទ្ធិផល ជិះ ជាន់ ដល់ មន្ត្រី ថ្នាក់ ក្រោម ឲ្យ ខ្លាច  ឲ្យ ញញើត  និង បង្ខំ គេ ឯង ឲ្យ ធ្វើការខុស ជំនាញ  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ ដឹកនាំ បែប បក្ខពួកនិយម  យក សាច់ញាតិ  និង មនុស្ស ជំនិត របស់ ខ្លួន ឲ្យ ធ្វើ ការងារ កន្លែង ខ្លាញ់  អ្នក មាន តួនាទី ភារកិច្ច  បែរជា ឲ្យ ទៅ ធ្វើការកន្លែង ផ្សេង  ផ្ទុយ ពី លិខិត ប្រកាស របស់ ក្រសួង ទៀតផង ។
លោក  ម៉ក់  ពេជ្ជរិទ្ធ  អគ្គ នាយក កាំ កុងត្រូល  មិន គួរ ព្រងើយ កន្តើយ  និង ទង្វើ របស់ លោក  សាន  វិជ្ជា សេរ៉ាវុធ  ដែល កំពុង ប្រព្រឹត្ត អំពើរ ពុករលួយ មិន គិត ពី សុខភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ តែ បាន ប្រាក់ ដាក់ ហោប៉ៅ  ចង់ នរណា កើត អី  ក៏ មិន ខ្វល់ ដែរ ។  ព្រោះ លោក  សាន  វិជ្ជា សារ៉ាវុធ  តែងតែ និយាយ ដាក់ កូន ចៅ គ្រប់ រូប ថា  ការយក លុយ ពី ឈ្មួញ  គឺ គេ យកមក ដើម្បី ដោះស្រាយ អង្គភាព  ចិញ្ចឹម ថ្នាក់ លើ  និង ជួយ បក្ស ។
ពាក់ ពន្ធ័ ការចោទប្រកាន់ ខាងលើ នេះ  CAM  POST  មិន អាច សុំ ការបំភ្លឺ ពី លោក  សាន  វិជ្ជា សារ៉ាវុធ  ប្រធាន សាខា កាំ កុត្រូល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន ទេ  ព្រោះ ទូរសព្ទ័ លោក មិន អាច ទាក់ទង បាន  អង្គភាព សារព័ត៌មាន យើង  រង់ចាំ បន្លឺ ដោយ ក្ដីរីករាយ ៕
កន្លងមក សារព័ត៌មាន ចំនួន បាន ផ្សាយ ពី ភាពអាក្រក់ របស់ លោក  សាន  វិជ្ជា សារ៉ាវុធ  ប្រធាន សាខា កា កុងត្រូល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ជាញឹកញាប់  តែ ថ្នាក់ លើ ស គ្មាន ចំណាត់ការឡើយ  ពិសេស លោក  ម៉ក់  ពេជ្ជរឹទ្ធ  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយ ដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  មិន ដឹង  សាន  វិជ្ជា សារ៉ាវុធ  បង់ ឲ្យ ១ ខែ ប៉ុន្មាន ពាន់ ដុល្លារ ទេ  ទើប ប្រធាន សាខា រូប នេះ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ តាម អំពើរចិត្ត ។
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ១៩  ខែសីហា ជា ថ្ងៃ ប្រកួត ជា ផ្លូវការដើម ដំបូង នៃ មហោស្រព កីឡា អាស៊ី  ASIAD  2018  បាន  បិទ បញ្ចប់ ជាមួយ ភាពសប្បាយរីករាយ ជាច្រើន សម្រាប់ ក្រុម កីឡា វៀតណាម ។
នៅក្នុង តារាង រៀបចំណាត់ថ្នាក់  បន្ទាប់ពី ថ្ងៃ ប្រកួត ជា ផ្លូវការ លើក ដំបូង  ក្រុម កីឡា របស់ វៀតណាម ឈរ លំ ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ១៣  ជា បណ្តោះអាសន្ន  រួម ជាមួយ ហ្វីលីពីន ។  នាំមុខ គឺ ក្រុម កីឡា ចិន ដោយ ទទួលបាន មេដាយ មាស ចំនួន  ៧ គ្រឿង  បន្ទាប់មក គឺ ប្រ  ទេស ជប៉ុន និង កូរ៉េ ខាងត្បូង តែម្តង ៕
ក្រុម កីឡា វៀតណាម ទទួលបាន មេដាយ ដំបូង  គឺ មេដាយ សំរិទ្ធ ក្នុង វិញ្ញាណ សារ ក្បាច់គុន ក្រុម បុរស  Taekwondo  របស់ អ្នក ប្រដាល់  Thien  Phung,  Tien  Khoa,  Thanh  Trung ។  វិញ្ញាណ សារ បាញ់ កាំភ្លើង នាំមក នូវ មេដាយ សំរឹទ្ធ ទី ២ ជូន ក្រុម កីឡា វៀតណាម  តាមរយៈ វិញ្ញាណ សារ បាញ់ កាំភ្លើង ខ្លី ចម្ងាយ ១០ ម៉ែត្រ ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ ការប្រកួត កីឡា បាល់ទាត់ ពីរ នៃ ក្រុម អូឡាំពិក វៀតណាម និង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ស្ត្រី វៀតណាម គឺ បំពេញ ចំណង់ចំណូលចិត្ត  របស់ អ្នកគាំទ្រ តាមរយៈ ជ័យជម្នះ គួរ ចាប់អារម្មណ៍ ។  ពោលគឺ ឈ្មះ  ក្រុម ស្ត្រី របស់ ថៃ  3-2  ក្រុម ស្ត្រី វៀតណាម បាន ចូលក្នុង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ។  ឈ្នះ ក្រុម អូឡាំពិក ជប៉ុន  ១ -0  ក្រុម អូឡាំពិក វៀតណាម បាន នាំមុខ តារាង  D  ដោយ ស្នាដៃ ឈ្នះ ទាំងស្រុង  មិន មាន គ្រាប់ បាល់ ចូល ទី មួយ ណា ឡើយ ។
ជនសង្ស័យ ទាំង  ២ នាក់  មាន ទី ១ ឈ្មោះ  ឃាង  សិត  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ២០ ឆ្នាំ  និង ទី ២ ឈ្មោះ  យឹម  សុខ ឡាយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ទាំង ២ នាក់  មាន មុខរបរ ជា  កម្មករ សំណង់  នៅ ភ្នំពេញ  និង មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ  ព្រៃ ក្ដី  ឃុំ  ស្រែ ចែង  ស្រុក  ជុំ គីរី  ខេត្ត  កំពត  ។
តាកែវ :  យោង តាម ផេក ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ១០ រោច  ខែ  មាឃ  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  ខែ  កុម្ភ :  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៧ និង ៣០  នាទី  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ត្រាំ កក់  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល អូសារ៉ាយ  បាន ធ្វើ ការឃាត់ ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់  នៅ ចំណុច ក្នុង ព្រៃ ស្ថិត នៅ ភូមិ  ស្ទឹង  ឃុំ  អូរ សារាយ  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  ពាក់ព័ន្ធ ករណី អំពើ លួច ( ម៉ូតូ )  ក្រោយពី ទទួលបាន ពាក្យបណ្តឹង ផ្ទាល់ មាត់ ពី ឈ្មោះ  ទិន  សុខភា  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៣១ ឆ្នាំ  មាន មុខរបរ  មេ  ការសំណង់  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ ម្ដុំ  ព្រែក លាប  ក្រុង ភ្នំពេញ  ត្រូវ ជា ម្ចាស់ ម៉ូតូ  ។
ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១១ និង ៤០ នាទី  ពួក ខ្លួន  បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Sl  ស៊េរី  ២០០៤  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1SB  5510  របស់ ឈ្មោះ  ទិន  សុខភា  ពិតប្រាកដ មែន  ហើយ បាន យក ម៉ូតូ ទៅ ផ្ញើ នៅ ផ្ទះ អ៊ុ របស់ ខ្លួន ស្ថិត នៅ ភូមិ  ព្រៃ ក្ដី  ឃុំ  ស្រែ ចែង  ស្រុក  ជុំ គិរី  ខេត្ត  កំពត  រួច បាន រត់គេចខ្លួន រហូតដល់ សមត្ដកិច្ច ឃាត់ខ្លួន តែ ម្តង  ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ  សមត្ថកិច្ច កំពុង ធ្វើ ការសាកសួរ នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ត្រាំ កក់  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង តាម និតិវិធី ៕
ពាក្យ ››  ចរិត  ( មិន មែន ចារិក ឬ ចារឹត )  ( ចៈ  រ៉ិត )  ជា នាម  ( សំស្រ្កិត  និង  បាលី )  ការប្រព្រឹត្តិ ;  ករិយា  មារយាទ ;  ឫកពា,  បែបបទ  ។ល ។  ចរិត ល្អ ,  ចរិត មិន ល្អ  ។  មនុស្ស ខូច ចរិត  គឺ មនុស្ស បាត់បង់ នូវ ឫកពា ជា ប្រក្រតី ,  ដែល រក កល់ នឹង ឆ្កួត  ។  បើ មាន  ទុ  ភ្ជាប់ ពី ខាង ដើម  ត្រូវ សរសេរ ជា  ទុច្ចរិត ,  បើ មាន  សុ  នៅ ខាង ដើម  ត្រូវ សរសេរ ជា  សុច្ចរិត  ។
ពាក្យ ››  មារយាទ  ( មារៈ យាត  ឬ មាយាត )  ជា នាម  ( បាលីៈ  មារិយាទា ;  សំស្រ្កិតៈ  មយ៌ា ទា )  ន័យ ទី ១  ប្រែ ថាៈ  ខេត្ត ,  ដែន ;  ព្រុំ ដែន ;  ភ្លឺ  ( ភ្លឺ ស្រែ ជាដើម )  … ។  ន័យ ទី ២  ប្រែ ថាៈ  អាចារៈ ,  សណ្តាបធ្នាប់ ,  របៀប ,  របប ,  ឫក ,  ឫកពាៈ  ដូចជា  មារយាទ ថោក ,  មារយាទ ថ្លៃ ,  មាន មារយាទ ,  ឥត មារយាទ  … ។
ពាក្យ ››  ចរិយា  ( ចៈ  រ៉ិយ៉ា )  ជា នាម  ( បាលី ;  សំស្រ្កិតៈ  ចយ៌ា )  ការប្រព្រឹត្តិ ;  សំណាង ,  ព្រេង ,  ព្រេង សំណាងៈ  អ្នក ហ្នឹង មាន ចរិយា ល្អ ណាស់  ។
ហេតុផល ដែល ធ្វើ នាំឱ្យ មនុស្ស យើង  មាន ចរិត មិន ថិត ថេរ  មិន ទៀងទាត់  ឬ មិន នឹង នរ  ទ្រេត ទ្រោត  ម្តង ជា ចរិត មនុស្ស ស្រី  ម្តង ជា ចរិត មនុស្ស ប្រុស  ឬ ម្តង មិន ជា ប្រុស ឬ ស្រី  ទៅ តាម ខ្យល់ ជំនោរ បក់ បោក  ។  អា ហ្នឹង មកពី ការយល់ដឹង  មិន ទាន់ បាន ច្បាស់លាស់  តែ វា មិន មែន ជា អាក្រក់ ទេ  ហើយក៏ មិន មែន  គេ មិន ឱ្យ វា យោល យោគ  បក់ បោក  ឬ ងាក រេ នោះ ដែរ  គឺ គេ ឱ្យ ងាក រេ  តែ ងាក រេ  យោល យោគ  ឬ បក់ បោក ទៅតាម  កត្តា ឬ មាគ៌ា ឬ ក៏ ផ្លូវ របស់ វា  កត្តា ឬ មាគ៌ា  នោះ មាន  ៥ យ៉ាង គឺ៖
អញ្ចឹង យើង ចង់បាន ន័យ ថាៈ  ចរិត  របស់ មនុស្ស យើង  វា មាន  ៥ យ៉ាង  ដែល រាប់បញ្ចូល  ទាំង ចរិត ល្អ  អាក្រក់  មាន តម្លៃ  ឥត តម្លៃ  ឬ ចរិត  មនុស្ស  ទេវតា  ព្រះឥន្ទ  ជាដើម ផងដែរ ។  តែ បើ ចេះតែ ងាក រេ  មិន ត្រូវ ផ្លូវ  ទាំង ប្រាំ ហ្នឹង  បើ ស្ត្រី វិញ  គេ ឱ្យ ឆាប់រក ដៃគូរ ជា បុរស ជួយ  ហើយ បុរស វិញ ក៏ អញ្ចឹង ដែរ  ត្រូវការ ស្ត្រី ឱ្យ ជួយ !  ពាក្យ ចាស់ ថាៈ  សំណា ប យោង ដី  ស្រី យោង ប្រុស !  កុំ ឱ្យ វា យ៉ាប់ ទាន់ ,  មិន ថា អញ្ចឹង ?
រីឯ ពាក្យ ››  ចារិក  ជា នាម  ( សំ.  បា.)  ទី ដែល ជា ទីត្រាច់ ទៅ ឬ ជា ទីត្រាច់មកៈ  ទៅកាន់ ចារិក នៃ ខែត្រ  ។  ពុទ្ធ ចារិក  ( ពុត - ធៈ -)  ទី ដែល ព្រះពុទ្ធ ទ្រង់ ស្តេច ទៅ  ឬ ស្តេច មក  ។ល ។  ពាក្យ ››  ចារឹក  ជា កិរិយា ស័ព្ទ  ចារ ,  សរសេរ ,  កត់ៈ  ខ្មែរ ក្នុង បុរាណ សម័យ  បាន ចារឹក ប្រវត្តិ នៃ  សីលា ប្រាសាទ ថ្ម នានា  ច្រើន តំបន់  ។  ពាក្យ  ››ចារឹក  ជា នាមៈ  អ្វី ៗ  ដែល ជា ផ្ទាំង ថ្ម ជាដើម  ដែល មាន អក្សរ ជា  សម្គាល់  ដូចជា គោលចារឹក ព្រុំ ដែន  ,  សីលាចារឹក ;  មាន ចារឹក ជា គ្រឿង សម្គាល់  ។ល ។
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  ខ្មែរ ,  ខ្មែរ អ្នកធ្វើ បាតុកម្ម ជាច្រើន បាន សលាប់ និង របួស ,  បាតុករ ,  បាតុករ ស្លាប់ របួស ជាច្រើន ,  ភ្នំពេញ កម្ពុជា ,  Khmerm  killings,  Police  or  Military  troop  klling  Khmer  Protesters  in  Phnom  Pecnh  Cambodia.  បញ្ចេញមតិ
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  1-215-355-4428  ។
Job  announcement  :  បុគ្គលិក ផ្នែក ទីផ្សារ ជី  និង ថ្នាំ កសិកម្ម  (Urgent)  from  ជីសញ្ញា ភ្នុំ ៥ /HMH  Group  Co.,Ltd
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  សេដ្ឋី កសិកម្ម កម្ពុជា លោក ឧកញ៉ា  ម៉ុង  ឫទ្ធី  ដែល ធ្លាប់ តែ ល្បីល្បាញ ខាង ជំនួញ កសិកម្ម  ពេលនេះ បាន ប្រកាស ចូលខ្លួន មក អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ លំនៅឋាន តម្លៃ សមរម្យ  និង កំពុង ត្រូវបាន មហាជន ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ស្រុក  ពិសេស អ្នកជំនួញ អចលន ទ្រព្យ ចាប់អារម្មណ៍  ។
គម្រោង លំនៅឋាន តម្លៃ សមរម្យ នេះ  អាច ចាត់ទុក ថា ប្លែក ពី គម្រោង ដទៃ  ដោយសារ តម្លៃ លំនៅឋាន ក្នុង គម្រោង នេះ ចាប់ពី ៧ ម៉ឺន ដុល្លារ ឡើង  និង មាន ទីតាំង នៅ តំបន់ ភ្នំ  ខុសពី គម្រោង លំនៅឋាន តម្លៃ សមរម្យ របស់ ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ ដទៃ ដែល មាន តម្លៃ ត្រឹម ក្រោម ៤ ម៉ឺន ដុល្លារ  និង មាន ទីតាំង នៅ ទីប្រជុំជន  ។
បើ តាម លោក ឧកញ៉ា  ម៉ុង  ឫទ្ធី  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  ម៉ុង  ឫទ្ធី  គ្រុប  បាន ឲ្យដឹង ថា  គម្រោង មាន ឈ្មោះ ថា « ទីក្រុង ភ្នំ »  សព្វ ថ្ងៃ កំពុង សម្រុក កសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  នឹង ត្រៀម បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ នៅលើ ផ្ទៃដី ប្រមាណ ៣០០ ហិកតា  ស្ថិត នៅ តំបន់ ភ្នំ  ក្នុង ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដោយ គ្រោង សាងសង់ លំនៅឋាន ចំនួន ៣០០ ខ្នង  មាន តម្លៃ យ៉ាងតិច ៧ ម៉ឺន ដុល្លារ ឡើង  ។
លោក ឧកញ៉ា បន្ត ថា  ៖ «  គម្រោង សាងសង់ ផ្ទះ តម្លៃ មធ្យម មួយ នេះ សម្រាប់ អ្នក រស់ នៅក្នុង តំបន់ មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ តិចតួច  តែ អ្នក នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  និង ក្រៅ ប្រទេស  មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ច្រើន  ជាពិសេស ខ្មែរ យើង ទៅ រស់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  គឺ បាន ទាក់ទង មក ច្រើន  ចង់បាន ម្នាក់ ១ ខ្នង ដើម្បី ចាស់ ទៅ មក រស់ នៅ ស្រុក វិញ  » ។
គម្រោង « ទីក្រុង ភ្នំ » នេះ  មាន រៀបចំ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ សាធារណៈ យ៉ាង ប្រណីត  ទីធ្លា និង ផ្ទះ នីមួយ ៗ មាន ទំហំ ជាង ១ ពាន់ ម៉ែត្រ ការ៉េ  នៅ ដាច់ ពី គ្នា និង មាន របង ព័ទ្ធ ជុំវិញ  មាន សួនច្បារ  ចំណត រថយន្ដ  ។  ចំណែក ទី សាធារណៈ មាន ស្រះ ទឹក ១៣ កន្លែង  និង ដើមឈើ ជាង ១ លាន ដើម  ប្រកបដោយ បរិយាកាស បរិសុទ្ធ គួរ ជា ទី រស់ នៅ  ដែល ក្រុមហ៊ុន បាន ចំណាយ ពេល រៀបចំ អស់ រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ មកហើយ  ។  ដូច្នេះ តម្លៃ នេះ បើ គិត ពី ការទិញ ដី  បូក នឹង តម្លៃ ផ្ទះ  មិន ជា ថ្លៃ ណាស់ នោះ ទេ  ។
លោក ឧកញ៉ា ថា  ៖ «  បើ គាត់ [ អតិថិជន ] យក លុយ ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ មក ទិញ ដី សង់ ផ្ទះ  ក៏ អត់ បាន ដែរ  ម្ល៉ោះហើយ គាត់ ចង់ ជ្រើសរើស ផ្ទះ បែប ហ្នឹង ដែល ទំហំ ១.២០០ ម៉ែត្រ ការ៉េ  យើង មាន ដាំ ដើមឈើ ឱ្យ  និង ថែទាំ ផ្ទះ ឱ្យ ទាំងអស់  ។  អីចឹង វា មាន ភាពងាយស្រួល  ហើយ តម្លៃ ផ្ទះ  គិត ទាំងអស់ យ៉ាងតិច ៧ ម៉ឺន ដុល្លារ  និង មាន មួយ ប្រភេទ ទៀត លើស ពី ៧ ម៉ឺន ដុល្លារ » ។
លោក ឧកញ៉ា លើកឡើង ថា  ៖ «  នៅ ប្រទេស  កូរ៉េ  តៃវ៉ាន់  និង ជប៉ុន  គេ មាន ទីក្រុង ឆ្នេរសមុទ្រ  ទន្លេ  និង ទីក្រុង ភ្នំ  ។  ចំណែក យើង រាល់ ថ្ងៃ មាន ទន្លេ  សមុទ្រ  និង ភ្នំ  អីចឹង ខ្ញុំ មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ មួយ គឺ ភ្នំ  ។  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ ធ្វើជា ទីក្រុង ភ្នំ  ហើយ ឥឡូវនេះ  នៅ ចុង សប្តាហ៍  មាន សិស្សសាលា តែង នាំគ្នា ទៅ លេង កម្សាន្ដ ស្រូបយក ខ្យល់អាកាស បរិសុទ្ធ  ដោយសារ ដើមឈើ ទាំងនោះ ក៏ ចាប់ លូតលាស់ ធំ ៗ ខ្លះ ហើយ ដែរ  » ។
អ្នកជំនាញ អចលន ទ្រព្យ លំដាប់ អន្តរជាតិ  លោក  វ៉ា  វីរៈ  នាយក ក្រុមហ៊ុន  Century  21  មានប្រសាសន៍ កាលពី ថ្ងៃទី ៩  មីនា  ថា  គម្រោង ដែល គ្រោង អភិវឌ្ឍន៍ នេះ  បើ នៅ ភ្នំពេញ មិន ជា ធំ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ បើ សាងសង់ នៅ តាម ខេត្ត  គឺជា គម្រោង ដ៏ ធំ មួយ  ឬ ធំ ជាង គេ នៅក្នុង ខេត្ត  ហើយ នឹង ជួយ ឲ្យ តម្លៃ ដីធ្លី  និង សកម្មភាព ទិញ លក់ កាន់តែ មាន សន្ទុះ ថែម មួយ កម្រិត ទៀត  ។
លោក បន្ត ថា  ៖ «  នៅពេល មាន ការអភិវឌ្ឍ សាងសង់ ជា បុរី  និង កសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ហើយ តម្លៃ ផ្ទះ លក់ ប៉ុណ្ណឹង  ខ្ញុំ គិត ថា តម្លៃ ដី នៅក្នុង តំបន់ ហ្នឹង  នឹង កើនឡើង បន្ថែម ទៀត  ។  លើស ពី នេះ  ក្រោយ គម្រោង នេះ អភិវឌ្ឍន៍ រួច  អាច មាន គម្រោង ធំ ៗ របស់ អ្នក ផ្សេង ទៀត  នឹង ចូល ខ្លួន សាងសង់ ផ្ទះ តម្លៃ ទាប ជាង នេះ នៅក្បែ ៗ នោះ ដែរ  ព្រោះ ដី នៅ តំបន់ នោះ ធូរ ថ្លៃ  ដើម្បី បង្កើត ជា ជម្រើស បន្ថែម ជូន អតិថិជន  ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  នៅ ថ្ងៃ អនាគត  អាច ក្លាយជា តំបន់ ដែល មាន សក្តានុពល ថែម ទៀត  » ។
លោក បន្ថែម ថា  ៖ «  ជាទូទៅ នៅ តំបន់ នោះ  តម្លៃ ដី នៅ ធូរ ថ្លៃ  មិន ទាន់ ជា ថ្លៃ ណាស់ ណា ទេ  ប៉ុន្តែ បើ មាន ការអភិវឌ្ឍ គម្រោង ដូច ខាងលើ  ខ្ញុំ គិត ថា តម្លៃ ដី នឹង កើនឡើង  ។  ជាពិសេបើ ដី នៅ តំបន់ ក្បែរ ផ្លូវ ល្បឿន លឿន  ពី ភ្នំពេញ ទៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  គឺ កាន់តែ មាន សក្ដានុពល ថែម ទៀត  »  ។
ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង អភិវឌ្ឍន៍ នៃ ក្រុមហ៊ុន  Emerging  Markets  Consulting  មើលឃើញ ថា  មាន មូលហេតុ ធំ ៗ ពីរ ដែល ក្រុមហ៊ុន លោក ឧកញ៉ា  ម៉ុង  ឫទ្ធី  ទៅ អភិវឌ្ឍន៍ នៅ តំបន់ នោះ  ។
លោក  ង៉ែត  ជូ  បាន ឲ្យដឹង តាម ទូរស័ព្ទ កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  មីនា  ម្សិលមិញ ថា  ៖ «  គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ នេះ  ក្រុមហ៊ុន អាច មាន មូលហេតុ ធំ ពីរ  គឺ ដីធ្លី នៅ តំបន់ នោះ នៅ មាន ថ្លៃ ទាប  និង ទីតាំង ស្ថិត នៅ មិន ឆ្ងាយ ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដែល ផ្ដល់ ភាពងាយស្រួល សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចេញ ចូល  និង ធ្វើការ នៅ ភ្នំពេញ  ។  លើស ពី នេះ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ក៏ ជា ខេត្ត មាន សក្តានុពល ច្រើន ទាក់ទង នឹង ឧស្សាហកម្ម នា ពេល អនាគត  ហើយក៏ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការពង្រីក ទីក្រុង ភ្នំពេញ ដែល កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ដ៏ ខ្លាំងក្លា ផងដែរ  »៕
បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត ដូច ហោះ  ត្រូវ ប៉ូស ស្ទាក់ ជាប់  ហៅ ឱ្យ ចុះ មក ដី  ។  ពេល នោះ ប៉ូលិស ប្រធាន ក្រុម សួរ  ៈ
- ខ្ញុំ ដឹង  មកពី ខ្ញុំ បើក មិន ទាន់ អស់ ល្បឿន  ។  លោក ប៉ូលិស មើល កុងទ័រ ឡាន ខ្ញុំ ទៅ  កុងទ័រ ជាង ២០០ ឯណោះ  បើ ខ្ញុំ បើក អស់ ល្បឿន គ្មាន ប៉ូលិស ណា តាម ទាន់ ស្ទាក់ ផ្លូវ ខ្ញុំ បាន ទេ  ៕
តម្រា ខ្លះ  ណែនាំអោយ បុក ដើម ខ្ទឹម  ប្រមាណ  ៨ - ១០ ដើម  អោយ ម៉ដ្ឋ  រួច ដាក់ ត្រាំ ក្នុង ទឹក ក្តៅ  ពិសា ទាំង ក្តៅ ឩណ្ឌ ៗ  ព្យាបាល ជំងឺ ផ្តាសាយ  តឹង ច្រមុះ  ហៀរ សំបោរ  ឈឺ ក្បាល  ឈឺ ខ្នង  ចង្កេះ  រាករូស  ។  ម្យ៉ាងទៀត បើ យក ដើម ខ្ទឹម  ទៅ កិន ច្របាច់ យក តែ ទឹក ពិសា  ជួយ កែ បញ្ហា ស្ទះ សរសៃ ឈាម  ហូរ ឈាម តាម ច្រមុះ  ទម្លាក់ សត្វ ល្អិន  ព្រូន  នោម ឈាម  ។  ប៉ុន្តែ បើ យក ស្លឹក ខ្ទឹម ស្រស់  បុក លាយ ជាមួយ សាច់ ជូរ  អោយ ម៉ដ្ឋ  ក្នុង អត្រា មួយ មុខ ពាក់កណ្តាល  យកមក លាប ព្យាបាល ស្នាម ជា
មនុស្ស មួយចំនួន ពេល ប្រើ ស្លឹក ខ្ទឹម  ឬ ដើម ខ្ទឹម  (Multiply  Onion)  សំរាប់ ផ្សំ ក្នុង ម្ហូប តែង កាត់ គល់ ខ្ទឹមចោល  ដែល នោះ ប្រៀប ដូចជា  ការចោល របស់ ល្អ ដូច្នេះ ដែរ  ព្រោះ ក្នុង គល់ ខ្ទឹម  សម្បូរ ទៅ ដោយ សារធាតុ អាហារ  ដែល មាន គុណ ប្រយោជន៍ យ៉ាង ច្រើន  ដូចជា កាល់ស្យូម  ផូស្វ័រ  បេតា  ខារ៉ូទីន  ហ្វ្លា វ៉ូណយ  វីតាមីន  C  ... ដែល អាច ការពារ មហារីក បាន  ។ ក្រៅពី នេះ  ក្នុង តម្រា  ឱសថ បុរាណ ចិន  បាន កត់ត្រា ទុក ថា  គល់ ខ្ទឹម  មាន ឬ ទ្ឋិ ក្នុង ការព្យាបាល  រោគ ផ្តាសាយ  សម្លាប់ មេរោគ  បញ្ចេញ ញើស  បញ្ចេញ នោម  កម្ចាត់ ស្លេស្ម  ព្យាបាល អាការ ហើម ពោះ  ជួយ អោយ ឈាម ដើរ ស្រួល  ថែមទាំង មាន សារធាតុ អាហារ  ១០ ប្រភេទ ទៀត  ដែល មាន ប្រយោជន៍ ចំពោះ រាងកាយ  ហើយ បើ ទទួលទាន គល់ ខ្ទឹម  ជាមួយ ខ្ញី ហាន់ ផង នោះ  កាល់តែ ល្អ ឡើង  ។
MySQL  (My  S-Q-L)  អាន ថា  ម៉ាយ  អេស  គ្យូ  អិល  វា មិន ត្រូវបាន អាន ជា  ម៉ាយ ស៊ីគ្វេល  នោះ ទេ  ។  MySQL  បង្កើតឡើង ដោយ ការប្រើប្រាស់  C  និង  C++  code  ហើយ ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ ប្រើប្រាស់ ក្នុង អំឡុង ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ១៩៩៥  ( ជា លក្ខណៈ  Initial  Release)  ដោយ ក្រុមហ៊ុន  MySQL  AB  ។  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន វា ស្ថិត នៅក្រោម ការទ្រទ្រង់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Sun  Microsystems  ។
MySQL  អភិវឌ្ឍន៍ ឡើង តម្រូវ សម្រាប់ អ្នកឯកទេស  C/C++,  Java,  Perl,  PHP  និង  Python  ក្នុង ការយក វា ជា  Back-End  ក្នុង មុខងា ជា ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ  ។  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន នេះ  MySQL  បាន បន្ថែម នូវ មុខងារ  data  connection  មួយចំនួន ទៀត ដូចជា  OLE  DB  និង  ODBC  សម្រាប់ អ្នកនិយម ភាសា កម្មវិធី  (Programming)  ដែល អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ  Microsoft  ក្នុង នោះ ក៏ មាន លទ្ធភាព សម្រាប់ ក្រុមគ្រួសារ  .Net  ផងដែរ  ។  MySQL  ក៏ ជា ការពេញនិយម ផងដែរ សម្រាប់ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍  និង គ្រប់គ្រង គេហទំព័រ ដោយសារភាពរហ័ស  និង គួរឲ្យ ទុកចិត្ត ពី ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការគ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ តាមរយៈ វា  ។
MySQL  ជា កម្មវិធី  Open  Source  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការងារ គ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ ទិន្នន័យ  (RDBMS-Relational  Database  Management  System)  ដូចជា សម្រាប់  Web  Database,  E-Commerce,  Data  Warehouse,  Logging  Application  ។
Log  file  ជា  text  file  បង្កើតឡើង សម្រាប់ ផ្ទុក ព័ត៌មាន និង ពេលវេលា ដែល កើតមាន សម្រាប់  system  ឬ  software  ដែល បាន ប្រើ  ឬ  access  ។  ឧទាហរណ៍  Web  server  តាមរយៈ  log  file  របស់ វា យើង អាច វិភាគ ពី ការចូល ទៅកាន់  Website  របស់ យើង ថា តើ  client  មកពី ណា ហើយ ពេលវេលា ណា ដែល ពួកគេ ឧស្សាហ៍ បើក  Website  ។  ដូច្នេះ  log  file  មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ យើង ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  និង  debug  កម្មវិធី ដែល បាន បង្កើត  ។
Macro  ជា  Key  ឬ  សញ្ញា  ឬ ក៏ ជា ឈ្មោះ តំណាង ឲ្យ នូវ សំណុំ នៃ  Commands  ( ពាក្យបញ្ជា )  ដើម្បី ប្រើ ឲ្យ កើតមាន នូវ សកម្មភាព អ្វី មួយ និយាយ ឲ្យ ងាយ  macro  ដូចគ្នា នឹង ពាក្យ ថា  shortcut  ។  ឧទាហរណ៍  ខ្ញុំ បង្កើត  ឬ ចង  Key  ណាមួយ លើ  Keyboard  ដើម្បី ប្តូរ  font  ក្នុង  Microsoft  Word  នេះ មាន ន័យ ថា នឹង បង្កើត  macro  ។
Login  ជា សកម្មភាព នៃ ព្យាយាម ចូល តាមរយៈ សិទ្ធិ ដែល មាន ក្នុង ការចូល ទៅកាន់ កុំព្យូទ័រ ,  ប្រព័ន្ធ  Networks  ឬ ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព ផ្សេង ទៀត នៅលើ  internet  ។  ឧទាហរណ៍  យើង ប្រើប្រាស់ លេខ សម្ងាត់  (Password)  និង ឈ្មោះ  (User  Name)  ដើម្បី ចូល ទៅកាន់  ANT  ក្នុង ការបង្ហាញ ចំនេះ ដឹង ដល់ ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ៗ  ដោយ ការ  login  តាមរយៈ  http://www.ant.com.kh/signin.aspx
Pixel  (Picture  Element)  ជា ធាតុ ផ្សំ ដែល ធ្វើឲ្យ ចេញ ជា រូបភាព  វា ត្រូវបាន តម្រៀប ជា លក្ខណៈ  ២  ទិសដៅ គឺ  (x,  y)  គេ អាច គិត ចំនួន  pixels  នៃ រូបភាព តាមរយៈ ផល គុណ ចំនួន  pixels  ក្នុង ទិសដៅ អាប់ស៊ីស  (Width)  ជាមួយនឹង ទិសដៅ អ័រ ដោនេរ  (Height)  ឧទាហរណ៍  ចំនួន សរុប នៃ  pixels  របស់ រូបភាព ដែល មាន ទំហំ  640  x  480  =  307,200  pixels  ឬ ស្មើរ នឹង  0.3  megapixels  ។
Icon  ជា រូប សញ្ញា ប្រើ ជាទូទៅ សម្រាប់ តំណាង ឲ្យ  softwares,  files,  folders,  disks  ឬ  tools  ផ្សេង ៗ ទៀត  ។  ជានិច្ចកាល  icon  គេ បង្កើត ក្នុង ទំហំ  ១៦  x  ១៦  pixels  ឬ  ៣២  x  ៣២  pixels  ។
1.  គឺជា កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ មួយ ដែល មាន ការងារ ក្នុង ការទទួល  HTTP  requests  ពី  client  (user  agents  ដូចជា  web  browser)  ហើយ ឆ្លើយតប ការ  request  នោះ  (HTTP  response)  ជាមួយនឹង ព័ត៌មាន  ដែល ជាទូទៅ គឺ  web  pages  ដូចជា  HTML  និង  រូបភាព ជាដើម  ។
Table  ជា  object  ដ៏ សំខាន់ មួយ នៅក្នុង ការគ្រប់គ្រង  database  យើង អាច និយាយ បាន ថា វា ជា  container  សម្រាប់ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  ដែល ជា ប្រភព នៃ ព័ត៌មាន  ។
Apache  ដែល មាន ឈ្មោះ ពេញ ថា  Apache  HTTP  Server  គឺជា កម្មវិធី  web  server  ដ៏ ធំ មួយ ដែល ជួយ ឲ្យ  World  Wide  Web  មាន ការរីកចម្រើន មកដល់ ពេល សព្វ ថ្ងៃ  ។  កុំព្យូទ័រ  Web  Server  សំខាន់ ៗ ទាំងអស់ ដែល ប្រើប្រាស់  Apache  គឺ  Linux  web  server  ។
Apache  ត្រូវបាន បង្កើត នឹង ថែរក្សា ដោយ សហគមន៍ អ្នកបង្កើត ដែល បើក ទូលាយ  (open  community  developers)  ក្រោម ការទំនុកបម្រុង របស់  Apache  Software  Foundation  ។  Apache  អាច ដំណើរការបាន នៅលើ  Operating  System  ជាច្រើន ដូចជា  Unix,  FreeBSD,  Linux,  Solaris,  Novell  NetWare,  Mac  OS  X,  Microsoft  Windows,  OS/2,  TPF  និង  eComStation  ។  Apache  គឺជា កម្មវិធី  open  source  ដែល អាច យក ទៅ ប្រើ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ។
Apache  គឺជា កម្មវិធី  Web  Server  មួយ ដែល គេ និយម ប្រើ បំផុត ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩៦  ។  តាមរយៈ ស្ថិតិ របស់  Netcraft  សម្រាប់  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០០៩  Apache  ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដោយ គេហទំព័រ នានា ចំនួន ៥២,២៦ %  ដែល ឈរ នៅ លំដាប់ ទី មួយ ក្នុង ចំណោម  Web  Server  នានា  ។
IIS  មកពី ពាក្យ  Internet  Information  Services  តែ ជា ផ្លូវការ ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  Internet  Information  Server  គឺជា បណ្តុំ នៃ  Internet-based  services  សម្រាប់  servers  ។  IIS  បង្កើត ដោយ  Microsoft  សម្រាប់ ប្រើ ជាមួយ  Microsoft  Windows  ។
អគ្គិភ័យ ឆេះ រោង សិប្បកម្ម ផលិត ឡាំង ស្នោ  អស់ ម៉ាស៊ីន ឆេះ ម៉ាស៊ីន ផលិត ឡាំង ស្នោរ ចំនួន ៥ គ្រឿង  -  វិទ្យុ  FM  ជាតិ  94  MHz  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន សន្តិសុខ សង្គម  អគ្គិភ័យ ឆេះ រោង សិប្បកម្ម ផលិត ឡាំង ស្នោ  អស់ ម៉ាស៊ីន ឆេះ ម៉ាស៊ីន ផលិត ឡាំង ស្នោរ ចំនួន ៥ គ្រឿង
មន្ត្រី នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ឲ្យដឹង ថា  ម្ចាស់ ផ្ទះ រងគ្រោះ ឈ្មោះ ស៊ូ  ហុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  មុខរបរ ម្ចាស់ សិប្បកម្ម ។  មន្ត្រី នគរបាល ដដែល បន្ត ថា  មូលហេតុ  ជាង ផ្សារ ដែក ធ្វើឲ្យ ធ្លាក់ ធូប ផ្សារ ដែក បង្ក ជា អគ្គិភ័យ ។  ខូចខាតៈ ឆេះ ម៉ាស៊ីន ផលិត ឡាំង ស្នោរ ចំនួន ៥ គ្រឿង  និង ពុំ បាន បណ្តោយ ឲ្យ ឆេះ រាលដាល ដល់ ផ្ទះ អ្នកជិតខាង ឡើយ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃអង្គារ៍ ទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី អគ្គិភ័យ មួយ កន្លែង កើតឡើង នៅ រោង សិប្បកម្ម ផលិត ឡាំង ស្នោ ឈ្មោះ  សាន់ នី  ផ្ទះ លេខ ៣៩៣  ស្ថិត តា បណ្តោយ ផ្លូវ លំ  ក្រុម ទី ២  ភូមិ ត្នោជ្រុំ ៤  សង្កាត់ បឹង ទំពុន ទី ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ កម្លាំង ការិយាល័យ អគ្គិភ័យ ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ចំនួន ១៨ គ្រឿង  ប្រើប្រាស់ ទឹក អស់ ១២ ឡាន  ស្មើនឹង ៤៨ ម៉ែត្រ គូប ។  រថយន្ត ជំនួយ ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ កម្ពុជា ចំនួន ១ គ្រឿង  ប្រើប្រាស់ ទឹក អស់  ១ ឡាន  ស្មើ  ៦ ម៉ែត្រ គូប ។  រថយន្ត ក្រសួង មហាផ្ទៃ ចំនួន ៥ គ្រឿង  ប្រើប្រាស់ ទឹក អស់ ៥ ឡាន  ស្មើនឹង  ៣០ ម៉ែត្រ គូប ។ រថយន្ត កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ចំនួន ៤ គ្រឿង  ប្រើប្រាស់ ទឹក អស់ ៤ ឡាន  ស្មើនឹង  ១៦ ម៉ែត្រ គូប  ៕
ក ប. អនឡាញ  -  នាយប់  ថ្ងៃទី ១៨  មេសា  នៅ ឧទ្យាន  ២៣  -  ៩  ( សង្កាត់ ទី ១ នៃ ទីក្រុង ហូជីមិញ )  គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ទីក្រុង ហូជីមិញ បាន រៀបចំ កម្មវិធី ផ្លាស់ប្ដូរ វប្បធម៌  និង ពាណិជ្ជកម្ម រវាង បណ្តា ប្រទេស  ASEAN  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
កម្មវិធី នេះ គឺជា ឱកាស ដើម្បី សហគ្រាស វៀតណាម និង ប្រទេស  ASEAN  នានា  ផ្លាស់ប្ដូរ  ផ្សព្វផ្សាយ ផលិតផល  តាមរយៈ នោះ ជម្រុញ ពាណិជ្ជកម្ម ក្នុង ប្លុក ។  នេះ ក៏ ជា ឱកាស ដើម្បី ប្រជាជន ទីក្រុង និង ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ យល់ដឹង ថែម ទៀត អំពី ផលិតផល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ចូលរួម សកម្មភាព វប្បធម៌  ទទួលទាន ម្ហូប អាហារ របស់ ប្រទេស ផ្សេង ៗ ។  កម្មវិធី បើក ដល់ ថ្ងៃទី ២២  មេសា ដោយ មាន ស្តង់ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ម្ហូប អាហារ របស់ ប្រទេស  ASEAN  ជាង ១០០  ស្តង់ ៕
បញ្ជូន ក្រុម ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ៥ នាក់ រួម និង ថ្នាំ ញៀន ម៉ា ទឹកកក ២ ថង់ ទៅ តុលាការ ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់  -  វិទ្យុ  FM  ជាតិ  94  MHz  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន សន្តិសុខ សង្គម  បញ្ជូន ក្រុម ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ៥ នាក់ រួម និង ថ្នាំ ញៀន ម៉ា ទឹកកក ២ ថង់ ទៅ តុលាការ ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ បាន ចាប់ បញ្ជូន ខ្លួន ក្រុម ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ៥ នាក់ រួម និង ម៉ា ទឹកកក ២ ថង់ ទៅ តុលាការ ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់  បន្ទាប់ពី បាន ឃាត់ខ្លួន បានជាបន្តបន្ទាប់  កាលពី វេលា ម៉ោង ២១  និង ៣០  នាទី  ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ ចំណុច ខាងក្រោយ វត្ត ថ្មី  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ចម្ការ ឬ ស្សី  សង្កាត់ ព្រែក ព្រះស្តេច  ក្រុង / ខេត្ត បាត់ដំបង  ។
តាម របាយការណ៍ សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  កម្លាំង  មូលដ្ឋាន  អ.ហ  ក្រុង បាត់ដំបង  បាន ចុះ ធ្វើ ការបង្ក្រាប ករណី  ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  បាន ចំនួន ០១ លើក  ដោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ចំនួន ០៥  នាក់  ៖  ១.  ឈ្មោះ  ពៅ  ពី តូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ១៣ មក រា  សង្កាត់ ព្រែក ព្រះស្តេច  ក្រុង / ខេត្ត បាត់ដំបង  ។  ២.  ឈ្មោះ  ថា  សុវណ្ណារ៉ា  ហៅ នាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ដាក់ មេក្រូ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ចម្ការ ឬ ស្សី  សង្កាត់ ព្រែក ព្រះស្តេច  ក្រុង / ខេត្ត បាត់ដំបង ។  ៣.  ឈ្មោះ  ឌុល  សំរេច  ហៅ  ក្រឹម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មុខរបរ ដាក់ មេក្រូ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ចម្ការ ឬ ស្សី  សង្កាត់ ព្រែក ព្រះស្តេច  ក្រុង / ខេត្ត បាត់ដំបង ។  ៤.  ឈ្មោះ  វ៉ឺន  វុទ្ធី  ហៅ  ឆក  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាង កាត់ សក់  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ១៣ មក រា  សង្កាត់ ព្រែក ព្រះស្តេច  ក្រុង / ខេត្ត បាត់ដំបង  និង ទី ៥.  ឈ្មោះ  ស៊ន  វាសនា  ហៅ  ក្តឹប  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៧  ឆ្នាំ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ចម្ការ ឬ ស្សី  សង្កាត់ ព្រែក ព្រះស្តេច  ក្រុង / ខេត្ត បាត់ដំបង  ។
តាម របាយ ការណ៍ ប៉ូលិស បាន បញ្ជាក់ ថា  បន្ទាប់ពី ឃាត់ខ្លួន បាន និង រឹបអូស បាន វត្ថុតាង រួមមាន  ៖  ១.  សារធាតុ ញៀន ប្រភេទ ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស រឹង ថ្លា  ( ទឹកកក)  ចំនួន  ០២  កញ្ចប់  ទម្ងន់  ២. ៣០  ក្រាម  ។  ២.  ទូរស័ព្ទ ដៃ  ០៣ គ្រឿង  ។ ៣.  ម៉ូតូ  ០២  គ្រឿង  ។ ៤.  បំពង់ សម្រាប់ ចូក គ្រឿងញៀន  ០១  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង ៥ នាក់  រួម នឹង វត្ថុតាង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ខេត្ត ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់ រួចហើយ ៕
ខ្ញុំ ពិតជា មាន កិត្តិយស ជាខ្លាំង ដែល ត្រូវបាន អញ្ជើញ អោយ ចូលរួម សន្និសិទ អាស៊ាន អន្តរជាតិ នៃ បណ្ណាល័យ កុមារ  នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  ដែល មាន រៀបចំ ដោយ សម ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ បណ្ណាល័យ កុមារ  និង សមាជិក ទាំងអស់ ។  សន្និសិទ នេះ ជា ឱកាស ល្អ ដែល មាន មនុស្ស ចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព បណ្ណាល័យ ប្រដាប់ ក្មេង លេង នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី ទាំងមូល និង ផ្លាស់ប្តូរ ពត៌មាន  ហើយក៏ បាន បង្កើត សារៈសំខាន់ នៃ  " ការលេង "  និង  " ការតភ្ជាប់ ជាមួយ អ្នកដទៃ "  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ដែល មាន សុខភាព ល្អ នៃ កុមារ ដែល ពិការ និង គ្មាន ពិការ ។  សន្និសីទ នេះ ផងដែរ មាន បំណង ដើម្បី លើកកម្ពស់ កំណើន សំឡេង របស់ មនុស្ស វ័យ ក្មេង តាមរយៈ សកម្មភាព បណ្ណាល័យ ប្រដាប់ ក្មេង លេង និង ដើម្បី កែលម្អ សមត្ថភាព របស់ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ចូលរួម នៅក្នុង បណ្ណាល័យ ប្រដាប់ ក្មេង លេង នេះ ។  សន្និសីទ នេះ ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង នៅក្នុង ការរំលឹក ខួប លើក ទី  30  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ជប៉ុន របស់ តុក្កតា បណ្ណាល័យ ។  ហើយ ខ្ញុំ ចង់ យក ឱកាស នេះ ដើម្បី បង្ហាញ ពី ការដឹងគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ លោក  Yasuyo  Koizumi  នាយក នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ របស់ ប្រទេស ជប៉ុន និង ជា នាយក បណ្ណាល័យ ប្រដាប់ ក្មេង លេង របស់ គណៈកម្មាធិការ រៀបចំ សន្និសីទ លើក ទី  4  នៅ អាស៊ី បណ្ណាល័យ ប្រដាប់ ក្មេង លេង  ហើយក៏ អរគុណ ដល់  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Noriko  Minejima  លោកស្រី  Youngsook  Suh  និង  Aina  Khor  សំរាប់ ការជួយ របស់ ពួកគេ ដើម្បី  HHC  ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ព្រឹត្តិការ ណ៏ ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ  និង ហើយ វា ជា រឿង សប្បាយចិត្ត ណាស់ ដែល បាន ឃើញ អ្នកចូលរួម ពី បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង គ្នា  នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ទៅ ផ្សារ ដើម្បី ទិញ អីវ៉ាន់ ធ្វើ ម្ហូប លក់ នៅមុខ រោងចក្រ  តែ ត្រូវ ក្រុម ជនសង្ស័យ យក កាំបិត ផ្គាក់ ភ្ជង់ គំរាម យក លុយ អស់ ២០ ម៉ឺន រៀល បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ នឹង ៣០ នាទី ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅជាប់ របង វិទ្យាល័យ ជម្ពូវ័ន  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
ជនរងគ្រោះ ខាងលើ ឈ្មោះ  ឡាយ  អូន  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ បាយ នៅមុខ រោងចក្រ  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ  អង្គ តា គៀត  សង្កាត់ កន្ទោក  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ស្ត្រី រងគ្រោះ បាន និយាយ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គាត់ បាន ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក មួយ គ្រឿង ម៉ាក គុប ទៅ ទិញ អីវ៉ាន់ ធ្វើ ម្ហូប នៅ ផ្សារ ជម្ពូវ័ន  លុះ ជិះ ម៉ូតូ មកដល់ ជិត របង វិទ្យាល័យ ជម្ពូវ័ន  ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ មាន គ្នា ៣ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  ក្នុង នោះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  និង មួយ គ្រឿង ម៉ាក ស៊ុយ ហ្ស៊ុយ គីស្មាស់  ពណ៌ ខ្មៅ  ជិះ ស្រប ទិស គ្នា មកពីក្រោយ គាត់  ហើយ បាន បើក ម៉ូតូ មក វ៉ា ស្ទាក់ ពីមុខ គាត់  ដោយ យក កាំបិត ផ្គាក់ ចំនួន ២ ដើម ភ្ជង់ គំរាម ឱ្យ គាត់ ឈប់  ហើយ ធ្វើ សកម្មភាព យក លុយ ក្នុង ហោប៉ៅ ខោ របស់ គាត់ តែម្តង  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន បន្ត ទៀត ថា  ពេល ក្រុម ជនសង្ស័យ យក លុយ បាន ភ្លាម ៗ  ស្រាប់តែ ជួន ពេល នោះ មាន ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ជិះ ស្រប ពីក្រោយ គាត់ ផងដែរ  ។  បន្ទាប់មក គាត់ បាន ស្រែក ថា  « ចោរ ៗ »  ពេល នោះ ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់ បាន ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ទៅ  ដោយ ជនសង្ស័យ ២ នាក់ បាន ជិះ ម៉ូតូ ទៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  និង ម្នាក់ ទៀត បាន ជិះ ម៉ូតូ ត្រឡប់ ក្រោយ វិញ  ហើយ បន្ទាប់មក ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជិះ ម៉ូតូ មក ពីក្រោយ គាត់  ដោយ មិន បាន ឮ ស្ត្រី រងគ្រោះ ស្រែក  តែ បាន ឃើញ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ កាត់ ពីមុខ ដែរ  លុះ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជិះ ម៉ូតូ មកដល់ ជិត ស្ត្រី រងគ្រោះ ទើប ដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ដែល ជិះ ម៉ូតូ កាត់ ពីមុខ នោះ ជា ចោរប្លន់ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ស្ត្រី ជនរងគ្រោះ មិន បាន ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ឡើយ  ដោយ គ្រាន់តែ ជិះ ម៉ូតូ មក ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ មិន ទាន់ បាន ជួប សមត្ថកិច្ច ផង  គាត់ បាន ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ព្រោះ ភ័យខ្លាំង ពេក  ណាមួយ អស់ លុយ ទិញ អីវ៉ាន់ ផង  ៕
ចំណាត់ថ្នាក់ ក្រុម នេះ មាន កូន ចំណាត់ថ្នាក់ ក្រុម ចំនួន ៤ ដូច ខាងក្រោម  ក្នុង ចំណោម កូន ចំណាត់ថ្នាក់ ក្រុម សរុប ចំនួន ៤ ។
កន្លងមក លោក អ្នក  ប្រាកដជា ធ្លាប់ មាន បញ្ហា ជាមួយនឹង រលក សញ្ញា  Wireless  connection  នៅក្នុង ស្ថាប័ន្ថ របស់ លោក អ្នក ជាក់ ជា មិន ខាន  ដោយ ហេតុ ថា ទីកន្លែង នោះ  មាន ទំហំ ធំ  ហើយ លោក អ្នក ចង់ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  Wireless  ។
ជា ការពិត ណាស់ នៅ ពេល ដែល លោក អ្នក សង្កេតឃើញ ថា  Wireless  Signal  នៅ កន្លែង របស់ អ្នក មាន ការថយចុះ ខ្លាំង  លោក អ្នក ប្រាកដជា មាន បញ្ហា ជាមួយនឹង  Internet  យឺត  ឬ ក៏ ការ  Share  ទិន្ន័យ ក៏ មាន បញ្ហា ដែរ  ដូចនេះ លោក អ្នក មិន ចាំបាច់ ចំនាយ ពេល រត់ ខ្សែ  Network  ដើម្បី ដំឡើង នូវ  Wireless  Router  ឬ  Wireless  Access  Point  ។  មួយ ទៀត នោះ  គឺ លោក អ្នក គ្រាន់តែ ចំណាយ នូវ  Indoor  Signal  Booster  with  9  dBi  Antenna  ដើម្បី បង្កើន  Signal  តាមរយៈ  Wireless  ជា ការស្រច  ហើយ ងាយស្រូល ទៀតផង  ។
ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ យើង ត្រូវ បង្កើន  Signal  ជាមួយនឹង ការបង្កើត រលក សញ្ញា  Indoor  Signal  Booster  with  9  dBi  Antenna  ។
Indoor  Signal  Booster  with  9  dBi  Antenna  គឺជា ប្រភេទ នៃ ឧបករណ៍ មួយ ប្រភេទ ( អង់តែន )  ដែល មាន ជំនាញ លើ ការបង្កើន នូវ  Signal  នៅក្នុង  Network  របស់ លោក អ្នក  វា បង្កើន នូវ ចម្ងាយ  និង  ការគ្របដណ្តប់ នៃ តំបន់  Network  របស់ យើង បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធិភាព បំផុត ។  មិន ថែម តែ ប៉ុណ្ណោះ  ចំណែក ការដឹកជញ្ចូន  ទិន្ន័យ វិញ  គឺ បាន រហ័ស  និង បាន ដល់ កន្លែង ដែល មាន លក្ខណៈ កាច់ កែង នៃ អគារ របស់  លោក អ្នក បាន យ៉ាង ល្អ  ។  ដោយសារ លក្ខណៈ ពិសេស នេះ ហើយ  វា សាកសម្យ បំផុត សំរាប់ ទីកន្លែង លោក អ្នក ដែល មាន ទំហំ ធំ ៗ ដូច ជា៖  រោងចក្រ  សហគ្រាស  និង  ឃ្លាំង ដាក់ ទំនិញ ធំ ៗ ជាដើម  ។
ក្នុង ពិធី បិទ បញ្ចប់ ភាពយន្ត ភាគ រឿង  « មន្ត ស្នេហ៍  អនុ សេនីយ៍ » របស់ ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  តុលា  តារា សម្ដែង កញ្ញា  យ៉ែម  ស្រី ពេជ្រ  ដែល ត្រូវ គេ ស្គាល់ ថា ជា តួ ឯក នៅក្នុង ភាពយន្ត នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ម្ដាយ ស្រក់ ទឹកភ្នែក នៅលើ វេទិកា ជប់លៀង នោះ តែម្ដង  ដោយសារតែ នាង  និង លោក បញ្ញា  សិដ្ឋ  ដែល ជា តួ សំខាន់ មួយ រូប នៅក្នុង ភាពយន្ត នោះ ដែរ  បាន សហការ គ្នា ធ្វើ រឿង មួយ ។  កញ្ញា ក៏ បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ពី មូលហេតុ  ដែល នាំឲ្យ នាង សម្រេចចិត្ត ធ្វើឲ្យ ម្ដាយ  រំភើប នៅក្នុង ថ្ងៃ នោះ ផងដែរ ។
ក្នុង ពេល កម្មវិធី ប្រកាស ឲ្យដឹង ពី ពិធី បិទ បញ្ចប់ រឿង  « មន្ត ស្នេហ៍  អនុ សេនីយ៍ »  ត្រូវ បញ្ចប់  កញ្ញា យ៉ែម  ស្រី ពេជ្រ  និង លោក  បញ្ញា  សិដ្ឋ  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ តែម្ដង  ដោយសារតែ លោក បញ្ញា  សិដ្ឋ  បាន ដឹក ដៃ កញ្ញា  យ៉ែម  ស្រី ពេជ្រ  ឡើង លើ ឆាក  ហើយនិយាយ ផ្ដោះ ផ្ដង  និង ធ្វើ សកម្មភាព ធ្វើឲ្យ មាន ការច្រលំ ថា  អ្នក ទាំង ពីរ សារភាព ស្នេហ៍ នឹង គ្នា ។  លោក បញ្ញា  សិដ្ឋ  បាន ប្រកាស ដាក់ ក្បាល មេក្រូ ថា  ខ្លួន ស្រឡាញ់  យ៉ែម  ស្រី ពេជ្រ  និង ចង់ ជូន កាដូ ឲ្យ នាង  ហើយ បាន អញ្ជើញ  ឲ្យ ម្ដាយ របស់ នាង  ឡើង មក លើ ឆាក ផងដែរ  ដើម្បី ធ្វើជា សាក្សី ស្នេហ៍ ។
ក្រោយពី ទទូច ឲ្យ ម្ដាយ របស់ នាង ឡើង មកកាន់ លើ ឆាក  លោក  បញ្ញា  សិដ្ឋ  បាន លត់ ជង្គង់ ជូន ប្រអប់ កាដូ មួយ ឲ្យ នាង  ដោយ ម្នាក់ ៗ នឹកស្មាន ថា  ជា កាដូ ចិញ្ចៀន ដែល លោក ត្រៀម ប្រគល់ឲ្យ នាង នៅក្នុង ពេល នោះ  ប៉ុន្តែ ក្រោយពេល ដែល យ៉ែម  ស្រី ពេជ្រ  ទទួលយក  លោក ក៏ ប្រាប់ ថា « បង ជូន កាដូ នេះ ដល់ អូន  ដើម្បីឲ្យ អូន ជូន ដល់ អ្នកម្ដាយ ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ » ។  បន្ទាប់មក កញ្ញា  យ៉ែម  ស្រី ពេជ្រ  ក៏ បើក ប្រអប់ កាដូ  ហើយ យក ក្រវិល មាស ម៉ូដ ផ្កា រំដួល  ពាក់ ជូន អ្នកម្ដាយ  ដោយ អះអាង ថា  ក្រវិល នេះ  គឺជា ក្រវិល ដែល ម្ដាយ របស់ នាង ស្រឡាញ់  ហើយ នាង ទិញ ជូន ដោយ យក លុយ ដែល នាង លាក់បាំង ពី ម្ដាយ ទិញ ជូន ។
យ៉ែម  ស្រី ពេជ្រ  បន្ត ថា  នាង បាន សហការ ជាមួយ លោក  បញ្ញា  សិដ្ឋ  ធ្វើឲ្យ ម្ដាយ របស់ នាង ភ្ញាក់ផ្អើល  ហើយ នាង បាន ស្រែក  ដាក់ ក្បាល មេក្រូ ថា  សប្បាយចិត្ត ខ្លាំង ណាស់  នៅ ពេល ដែល ម្ដាយ របស់ នាង រំភើបចិត្ត ដល់ ថ្នាក់ ហូរ ទឹកភ្នែក  នៅពេល បាន បំពាក់ ក្រវិល  ក្រោយពេល ប្រគល់ ជូន ។  កញ្ញា  យ៉ែម  ស្រី ពេជ្រ  ហេតុផល ដែល នាង សម្រេចចិត្ត  យក វេទិកា បិទ កាមេរ៉ា រឿង « មន្ត ស្នេហ៍  អនុ សេនីយ៍ » របស់ ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥  ធ្វើជា វេទិកា ប្រគល់ កាដូ ជូន អ្នកម្ដាយ  គឺ ដោយសារតែ ភាពយន្ត នេះ  នាង បាន សម្ដែង ដោយ មាន ការលំបាក បំផុត  ព្រោះតែ ត្រូវ ហាត់ ទាហាន  ហើយ ក្នុង ពេល ចុះ ថត ម្ដាយ របស់ នាង  ក៏ តែង ដើរ តាម ដើម្បី ជា កម្លាំងចិត្ត ផង ។  អ៊ីចឹង ហើយ ទើប នាង ទិញ ក្រវិល  ហើយ ប្រគល់ ជូន អ្នកម្ដាយ  ដើម្បីឲ្យ ម្ដាយ នាង សប្បាយចិត្ត  ក្នុង ពេល ភាពយន្ត មួយ នេះ  បាន ថត បញ្ចប់ ដោយ ជោគជ័យ  ហើយ នឹង ត្រៀម ដាក់បញ្ចាំង នៅពេល ខាងមុខ នៅ ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥ ៕
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត វ៉ាង ជិន ហាយ  ជា សមាជិក មួយ រូប ក្នុង សមាគម ន៏ ប្រឆាំង មហារីក ប្រទេស ចិន  ដែល បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ មហាវិទ្យាល័យ ពេទ្យ កា្វង តុង ក្វាង ចូវ ប្រទេស ចិន ។  គាត់ ធ្វើការ ក្នុង ផ្នែក ដុំ សាច់ មហារីក អស់ រយៈពេល ជាង ១០ ឆ្នាំ  មាន ជំនាញ ខាង ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា ជីវសាស្រ្ត  ព្យាបាល មហារីក ប្រភេទ ដុំ សាច់ គ្រប់ ប្រភេទ តាម បច្ចេកវិទ្យា គោលដៅ ហ្សែន  ពិសេស គឺ មាន បទពិសោធ ន៏ ជាក់ស្តែង ជាច្រើន ក្នុង ការព្យាបាល ជំងឺ មហារីក សួត  មហារីក ថ្លើម  មហារីក លំពែង  មហារីក សុដន់ ។  នៅ ផ្នែក ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ព្យាបាល មហារីក  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត វ៉ាង ជិន ហាយ មាន ឯកទេស ផ្ទាល់ខ្លួន  គាត់ យល់ ថា ការព្យាបាល មហារីក ត្រូវ យក ការព្យាបាល សំយោគបញ្ចូល និង  ធ្វើ ការព្យាបាល តាម លក្ខណៈ បុគ្គល ភាព ធ្វើជា គោលការណ៏  ដោយ យោង តាម ទីតាំង របស់ ដុំ សាច់ មហារីក  ប្រភេទ ជំងឺ  ការបែងចែក តាម ដំណាក់កាល  និង ស្ថានភាព ទឹកចិត្ត អ្នកជំងឺ  ជ្រើសយក ដេប៉ាតឺ ម៉ង់ គ្រប់ ផ្នែក ចូលរួម ធ្វើ ការព្យាបាល សំយោគបញ្ចូល គា្ន  ទើប អាច ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព ល្អ បំផុត ។
មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បាន បង្កើត ការិយាល័យ តំណាង នៅ ទីក្រុង ហូជីម៉ិញ ប្រទេស វៀតណាម នៅ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០០៨ ។  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត វ៉ាង ជិន ហាយ  ក្នុង នាម ជា អ្នកជំនាញ ផ្នែក ដុំ សាច់ មហារីក  បាន កាន់ ដំណែង ជា ប្រធាន ផ្នែក ប្រឹក្សា មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ។
ក្នុង នាម ជា អ្នក ប្រឹក្សា ជំនាញ មួយ រូប  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត វ៉ាង ជិន ហាយ  រាល់ ថ្ងៃ ត្រួវ ទទួល អ្នកជំងឺ ដែល មកពី គ្រប់ តំបន់ ទាំងអស់ របស់ ប្រទេស វៀតណាម ។  គោលដៅ គឺ ដើម្បី រំសាយ ចម្ងល់ អ្នកជំងឺ  និង សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ  បើក ចំណង ក្នុង ចិត្ត ពួកគេ  ជួយ ដល់ អ្នកជំងឺ ស្វែងរក វិធី ព្យាបាល ដ៏ ស័ក្តិសម បំផុត ។  នេះ និយាយ ចំពោះ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត វ៉ាង ជិន ហាយ  គឺជា ឱកាស ម្យ៉ាង ក៏ ជា ការប្រកួតប្រជែង ម្យ៉ាង ។  ប៉ុន្តែ ប្រឈមមុខ និង ការប្រកួតប្រជែង នេះ  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត វ៉ាង ជិន ហាយ  រីករាយ នឹង ទទួល ព្រោះ គាត់ ស្រលាញ់ ការងារ របស់ គាត់ ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត វ៉ាង ជិន ហាយ មានប្រសាស ន៏  ក្នុង ការងារ ជំនួប ជាមួយ អ្នកជំងឺ គ្រប់ ប្រភេទ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ នោះ  គឺ អាច ជួបប្រទះ នឹង អ្នក ជម្ងឺ គ្រប់ បែបយ៉ាង ទាំងអស់  មាន អ្នក ខ្លះ អស់ សង្ឃឹម ចំពោះ ការរស់នៅ  អ្នក ខ្លះ មិន យល់ព្រម សហការ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ  និង  មាន អ្នកជំងឺ និង គ្រួសារ ពួកគេ ខ្វះ ការចេះដឹង ចំពោះ ផ្នែក វេជ្ជសាស្រ្ត  ធ្វើអោយ ពួកគេ មិន ដឹង ធ្វើ យ៉ាងណា ពេល ប្រឈមមុខ នឹង ជំងឺ មហារីក ។  ប្រឈមមុខ នឹង អ្នកជំងឺ ផេ្សង ៗ គ្នា  ក្នុង ដំណាក់កាល  ផ្តល់ យោបល់  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត វ៉ាង ជិន ហាយ ត្រូវ ធ្វើ ការវិភាគ ស្ថានភាព ជំងឺ អោយ បាន គ្រប់  ជ្រុងជ្រោយ  និង ធ្វើ ការបកស្រាយ នូវ បញ្ហា ដែល អ្នកជំងឺ លើកឡើង ដោយ ចិត្ត អំណត់  គឺ ដូច ធ្វើ ដាក់ មិត្តភក្តិ បងប្អូន ខ្លួនឯង  ដោយ ប្រើ ចិត្ត សណ្តោស របស់ គ្រូពេទ្យ លួងលោម ពួកគេ ។  ឆ្លងកាត់ ការទំនាក់ទំនង គ្នា ទៅវិញទៅមក ហើយ  ធ្វើអោយ អ្នកជំងឺ ដឹង ថា  ជំងឺ មហារីក មិន មែន ជា ជំងឺ មិន អាច ព្យាបាល បាន ទេ  អោយ តែ ឆ្លងកាត់ ការព្យាបាល ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព  មិន ត្រឹមតែ អាច លើកតម្កើន ការព្យាបាល និង ការរស់នៅ  ព្រមទាំង អាច ពន្យា អាយុជីវិត បាន ទៀតផង ។  សំអាង លើ ការស្វែងយល់ និង ការគោរព របស់ គាត់ ចំពោះ អ្នកជំងឺ  បាន ធ្វើអោយ គាត់ ទទួលបាន ការជឿជាក់ ពី អ្នកជំងឺ  និង សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ ជាច្រើន រាប់ មិន អស់ ។
ការងារ របស់ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត វ៉ាង ជិន ហាយ នៅ បរទេស មាន ការរវល់ ក៏ ច្របូកច្របល់ ។  នៅក្នុង ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ  គាត់ មិន ត្រឹមតែ ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ប្រចាំ ការ ផ្ទាល់ និង  អ្នកជំងឺ ទាន់ ពេលវេលា ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ក្តាប់ បាន នូវ ដំណើ ការថ្មី បំផុត របស់ អ្នកជំងឺ ដែល បញ្ចូន ទៅ ។  ស្រប ពេល តែ មួយ គាត់ នៅ ធ្វើការតាមដាន  និង ស្វែងយល់ ពី ស្ថានភាពសះស្បើយ របស់ អ្នកជំងឺ  និង ធ្វើ ការសរុប  និង បទពិសោធ ន៏ រីកចំរើន ដោយ ឥត ឈប់ឈរ ។
ក្រៅពី នេះ  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត វ៉ាង ជិន ហាយ  នៅ មិន ភ្លេច ឆ្លៀត ពេល បំពេញ វិជ្ជា បន្ថែម ។  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត វ៉ាង ជិន ហាយ មានប្រសាស ន៏  ចង់ ជួយ អ្នកជំងឺ មហារីក អោយ បាន កាន់តែ  ច្រើន  ត្រូវតែ បន្ត បង្កើន ចំណេះដឹង និង ក្តាប់ បាន នូវ បច្ចេកទេស ព្យាបាល នាំមុខ គេ បំផុត ដោយ ឥត ឈប់ឈរ ។  មាន តែ បែប នេះ ទេ  ទើប អាច ឆ្លងកាត់ ការផ្តល់ យោបល់  ផ្តល់ ព័ត៌មាន ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព ជាក់លាក់  និង ជំនាញ បំផុត ដល់ អ្នកជំងឺ  ទើប ទទួល ការទុកចិត្ត ពី អ្នកជំងឺ និង សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ ។  ហេតុ នេះ  ក្រៅពី ម៉ោង ការងារ  កិច្ចការ ដែល គាត់ ធ្វើ ច្រើន ជាង គេ គឺ សរុប លទ្ធផល ជំងឺ ដែល គាត់ ធ្លាប់ ជួប  និង អាន សៀវភៅ និង ឯកសារ ទាក់ទង  នេះ ក៏ ជា មាគ៌ា ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ចំណេះដឹង ផ្នែក វេជ្ជសាស្រ្ត ។  ដើម្បី អាច ធ្វើ ការដោះដូរ បទពិសោធន៍ ជាមួយ អ្នកជំនាញ ដូចគ្នា  គាត់ តែងតែ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ដោះដូរ បទពិសោធន៍ ផ្នែក មហារីក  ដើម្បី ស្រូប យក បទពិសោធន៍ និង ចំណេះដឹង ។
នៅ ការិយាល័យ តំណាង ប្រទេស វៀតណាម ជាច្រើន ឆ្នាំ មក នេះ  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត វ៉ាង ជិន ហាយ ឆ្លងកាត់ ការចាក់ គ្រឹះ ដ៏ រឹងមាំ ផ្នែក វេជ្ជសាស្រ្ត  គាត់ បាន ជួយ បកស្រាយ ចម្ងល់ នៅក្នុង ចិត្ត អ្នកជំងឺ មហារីក ជាច្រើន រាប់ មិន អស់ ដោយ ជោគជ័យ ។  ក្រោម ការជួយ បញ្ចូន អ្នកជំងឺ  របស់ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត វ៉ាង ជិន ហាយ  និង ឆ្លងកាត់ ការព្យាបាល ពី មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក  ធ្វើអោយ អ្នកជំងឺ ជាសះស្បាយ ច្រើន រាប់ មិន អស់  នេះ និយាយ ចំពោះ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត វ៉ាង ជិន ហាយ  គឺជា ការបញ្ជាក់ ពី សមត្ថភាព ការងារ គាត់ ខ្លាំង បំផុត ។
ដោយសារតែ បទបញ្ជា របស់ សមេ្ដច  ហ៊ុន  សែន  មិន សូវ មាន តម្លៃ  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា មើលឃើញ ថា  ហាក់ដូចជា មាន ភាពអនាធិបតេយ្យ សម្បើម ណាស់  ហើយ បទបញ្ជា ទាំងអស់ នោះ  ពុំ មែន ហាក់ដូចជា គ្មាន តម្លៃ នោះ ទេ  និយាយ ឲ្យ ចំ ទៅ  គឺ អត់ តម្លៃ តែម្តង ។  ខ្ញុំ លើក ឧទារហណ៍ ជាក់ស្តែង  ដូចជា បទ  ល្មើស ព្រៃឈើ  បទល្មើស នេសាទ  បទល្មើស ការប្រើប្រាស់ អាវុធ ខុស ច្បាប់ ជាដើម  ។ល ។  និង  ។ល ។  ឯ ស្តង់ដារ ក្នុង ការអនុវត្ត ច្បាប់ វិញ ហាក់ដូចជា មាន លក្ខណៈ ខុសគ្នា  នៅ តាម តំបន់  និង បាន អនុវត្ត ដោយ រើស មុខ ។
ខ្ញុំ សូម លើក យក បទល្មើស មួយ ជាក់ស្តែង  ពាក់ព័ន្ធ ការប្រើប្រាស់ កាំភ្លើង ខុស ច្បាប់  និង បាញ់ បោះ សេរី  នៅ តាម ភោជនីយដ្ឋាន  ហាង ផឹក ស៊ី នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។  កន្លងមក បទល្មើស ជាច្រើន  នៅ តាម បណ្តា ហាង ផឹក ស៊ី  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការវាយតប់  នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត  ក្រុង  កន្លែង ដែល គ្មាន ខ្នង គឺ ត្រូវ គេ បិទ  តែ បើកន្លែង ដែល មាន ខ្នង  គេ បិទ  តែ មួយ ប៉ប្រិច ភ្នែក  រួច បើក វិញ  ហើយ បើកន្លែង ដែល មាន ខ្នង ក្រាស់ គឺ អត់ បិទ ទេ  ទោះជា បទល្មើស នោះ  ជាក់ស្តែង ផ្អើល ម៉ាស្រុក ខ្មែរ  ក៏ ហាង ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទល្មើស នោះ  មិន ត្រូវបាន គេ បិទ ដែរ  មិន ដឹង ថា មកពី ហេតុ អ្វី ?  ដូចជា ករណី វាយ ចៅក្រម នៅ មណ្ឌលគិរី  លោក  ហ៊ុន  សែន  បញ្ជា ឱ្យ គេ ចាប់ ជនល្មើស  ទោះជា អ្នក នោះ គឺជា កូនប្រសា ចៅហ្វាយ ខេត្ត ក៏ដោយ ។
ចុះ ករណី នៅ រតនគិរី  អ្នកបើក ហាង ផឹក ស៊ី មាន អង្គរក្ស  ប្រើ កាំភ្លើង  ហើយ វាយតប់ គេ ស្ទើរ ងាប់  ហេតុ អ្វី ក៏ មកដល់ ថ្ងៃ នេះ បែរជា ស្ងាត់ អត់ ទាន់ ស្រែក មួយ ម៉ាត់ ទៅ  វិញ ?  ហើយ ករណី នេះ  កើត ចំ កូន តំណាងរាស្ត្រ  គណបក្ស ប្រជាជន គ្នា ឯង  ដែល ត្រូវ ជា ប្អូន លោក  ប៊ូ  ថង  សមាជិក អចិន្រៃ្ត យិ៍ ការិយាល័យ នយោបាយ មជ្ឈិម បក្ស ថែម ទៀត  ឬ ក៏ ម្ចាស់ ហាង  ដែល ឲ្យ អង្គរក្ស ប្រើ កាំភ្លើង  វាយ ក្បាល កូន តំណាងរាស្ត្រ  ប៊ូ  ឡាំ  មាន ខ្នង ធំ ជាង  លោក  ប៊ូ  ឡាំ ?  ដល់ ថ្នាក់ កូន តំណាងរាស្ត្រ  ប៊ូ  ឡាំ  ក៏ គេ ហ៊ាន វាយ ដែរ  មិន ឲ្យ និយាយ ថា  ខ្នង ធំ ជាង ម្តេច បាន ?  ថា វាយ  ក៏ វាយ ចុះ  គឺ មកពី កូន លោក  ប៊ូ  ឡាំ  មាន កំហុស ដែរ  តែ ឋានៈ ត្រឹម ថៅកែ ហាង មួយ សោះ  មាន អង្គរក្ស  មាន កាំភ្លើង ប្រើប្រាស់ យក ទៅ វាយ គេ នោះ  បាន កាំភ្លើង ពី ណា  នរណា ចេញ លិខិត ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ?  ហើយ រហូតមកទល់ ថៃ្ង នេះ  ហាង នោះ  នៅតែ អាច ដំណើរការលក់ដូរ បាន ទៀត តើ ហេតុ អ្វី ?  ខ្ញុំ នៅ ចាំ បាន ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ធ្លាប់ មានប្រសាសន៍ អះអាង ថា  អ្នក មាន សិទ្ធិ ប្រើប្រាស់ កាំភ្លើង ខ្លី  លុះត្រាតែ មាន ឋានៈ ពី ថ្នាក់ វរសេនីយ៍ ទោ  ឡើង ទៅ  តែ សព្វ ថ្ងៃ នេះ កុំ ថា ឡើយ វរសេនីយ៍ ទោ  ព្រិន្ទ បាល ឯក ក៏ មាន សិទ្ធិ ប្រើប្រាស់ ដែរ  ។  ខ្លះ អត់ មាន ទាំង ដោយ ផង  ករណី ដូចជា  កែន  សារ៉ា  មន្ត្រី ខុទ្ទកាល័យ លោក  ហ៊ុន  សែន  ផ្ទាល់  ដែល បាញ់ បោះ សេរី  ហើយ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ ដាក់ គុក  កាលពី អំឡុង ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ នោះ ជាដើម ។  ការសរសេរ នេះ ពុំ មែន មាន ន័យ  ថា  ផ្ចាញ់ ផ្ចាល សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ទេ  តែ ក្នុង នាម ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់  គ្រាន់តែ ចង់ ជូន ជា ព័ត៌មាន ថា  សូម សម្តេច គួរតែ ត្រួតពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ រាល់ បទបញ្ជា របស់ សម្តេច  ជាពិសេស  គឺ បទបញ្ជា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រើ កាំភ្លើង នេះ ។  សម្តេច ធ្លាប់ នៅ ចាំ បាន ទៀត ទេ  សម្តេច ធ្លាប់ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  គណបក្ស ប្រឆាំង  បើ ដឹង ថា  មាន កាំភ្លើង តែ មួយ ដើម  អ្នកឯង នឹង អាយុ ខ្លី !  ចុះ ឋានៈ ត្រឹម ថៅកែ ហាង មួយ  ហើយ នៅឯ ខេត្ត ទៀត  តែ មាន អង្គរក្ស ប្រើ កាំភ្លើង ខ្លី  ហេតុ អ្វី ក៏ គ្មាន ទោស ?  បើ តាម កាសែត ចុះផ្សាយ កន្លងមក  ម្ចាស់ ហាង មាន ឈ្មោះ  លី  សុខ ងីម  ស្គាល់ ទាំង ម្ចាស់ ច្បាស់ យ៉ាង នេះ  ច្បាស់ ទៅ ហើយ  ចុះ ចៅហ្វាយ ខេត្ត លោក  ប៉ាវ  ហម ផាន  រវល់ ធ្វើ អី  បានជា ធ្វើ មិន ដឹង  មិន ឮ ដែរ  ឬ ក៏ ចាំ ទាល់តែ សម្តេច ស្រែក បាន ធ្វើ ?  វា ចម្លែក ដែរ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  បើ មាន ករណី បែប នេះ ឋានៈ ត្រឹម អភិបាល ស្រុក  ក៏ គេ មាន អំណាច  អាច ឲ្យ បិទ  ឬ  ផ្អាក សិន ដែរ  តែ នេះ ស្ងាត់ ច្រៀប  ទាំងអភិបាល ស្រុក  ទាំងអភិបាល ខេត្ត  ទាំង តុលាការ  ឬ ក៏ ម្ចាស់ ហាង  លី  សុខ ងីម  នោះ  មាន បុណ្យ ស័ក្តិ ធំ ជាង ចៅហ្វាយ ខេត្ត ?
វា អាក្រក់ មើល ពេក ណាស់  និង បង្ហាញ ពី ភាពកម្សោយ ពេក  ដល់ ថ្នាក់ ចៅហ្វាយ ខេត្ត មិន ដឹង ថា  ធ្វើ ស្អី ថៅកែ ហាង មួយ កើត  វា ខូច ទាំង តម្លៃ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថែម ទៀត ។  ប៉ុន្តែ ថា ចៅហ្វាយ ខេត្ត ចុះ អ៊ីចឹង  ចុះ តុលាការ ខេត្ត យ៉ាងម៉េច ដែរ  លោក ព្រះរាជ  អាជ្ញា  យ៉ាងណា  បានជា ស្ងាត់ ដែរ  ខ្ញុំ មិន ជឿ ថា  ជនរងគ្រោះ មិន ប្តឹង នោះ ទេ  ឬ ក៏ ស្តង់ដារ ច្បាប់ នៅ ស្រុក ខ្មែរ  ខុសគ្នា ?  ដូចជា ក្រុម ដែល ត្រូវ រដ្ឋាភិបាល ចោទ ថា  ប៉ុនប៉ង បង្កើត តំបន់ អបគមន៍  បាន ត្រូវ បញ្ជា ឲ្យ ដេញ ប៉ផាប់ ចាប់ពភីង  ដូច ករណី ស្ត្រី នៅ បឹងកក់  និង ទំនាស់ ដីធ្លី ផ្សេង ៗ ទៀត ជាដើម ។
ចំណែកឯកឧត្តម  ស  ខេង  សូម មេត្តា ពិនិត្យ ខេត្ត  រតនគិរី  នេះ ផង  ចៅហ្វាយ ខេត្ត មុន ៗ  មិន សូវ សម្បូរ រឿង អាស្រូវ ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ទេ  លើកលែងតែ ករណី កាប់ ឈើ  តែ ឥឡូវ ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ លោក  ប៉ាវ  ហម ផាន  សម្បូរ រឿង ណាស់  ឃាតកម្ម  កាប់ ចាក់ ក៏ សម្បូរ  ចោរប្លន់ ក៏ ញឹក  មាន អាប្លន់ មកពី ខេត្ត ក្រៅ ពួន សម្ងំ នៅក្នុង ខេត្ត ក៏ មាន  ហើយ ពីមុន ល្បែង ភ្នាល់ បាល់  ចាក់ កន្ទុយ លេខ អត់ មាន ទេ  តែ ឥឡូវ ចាប់ផ្តើម មាន ហើយ  មិន ដឹង ថា តើ លោក អភិបាល ខេត្ត បាន ដឹង ឬ អត់ ?
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ជឹម  សុវណ្ណ  នាយ ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប បាន ប្រាប់ តាម ទូរស័ព្ទ ថា  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ អប់រំ ចំពោះ អ្នកបើកបរ មិន គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក កម្លាំង នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ខេត្ត សៀមរាប បាន ឃាត់ ម៉ូតូ ខុស លក្ខណៈ បច្ចេកទេស បាន ចំនួន ១៦៥ គ្រឿង  ព្រមទាំង បាន ធ្វើ ការពិនិត្យ ណែនាំ  និង ប្រគល់ ជូន ម្ចាស់ ដើម វិញ  ដោយ ធ្វើ កិច្ចសន្យា  ហើយ យក សម្ភារ ដែល ត្រូវ ផ្លាស់ប្ដូរ មក បំពាក់ ដូច របស់ ដើម វិញ  ដោយ ដោះ សម្ភារ ខុស លក្ខណៈ បច្ចេកចេញ រួច យកមក រក្សាទុក នៅ ទីស្នាក់ការ នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ដោយ មិន ប្រគល់ ឱ្យ ម្ចាស់ វិញ នោះ ទេ  ។
លោក វរសេនីយ ឯក  ជឹម  សុវណ្ណ  មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  ដែល រហូតមកទល់ ពេលនេះ សមត្ថកិច្ច ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ខេត្ត នៅតែ បន្ត ពិនិត្យ ឃើញ ថា  គឺ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន នៅ មិន ទាន់ បាន អនុវត្ត ឱ្យ បាន ខ្ជាប់ខ្ជួន នៅឡើយ ទេ  ចំពោះ ការធ្វើ ការចរាចរណ៍ នៅ តាម ដងផ្លូវ ហើយ អ្នកប្រើប្រាស់ ទោច ក្រក្រ យានយន្ដ មួយចំនួន មិន បាន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  និង ដាក់ កញ្ចក់  ព្រមទាំង អ្នកបើកបរ ដោយ ប្រើប្រាស់ ម៉ូតូ  ដែល មាន ការកែច្នៃ បំពង់ ស៊ីម៉ាំង ឮ សំឡេង ខ្លាំង  និង បំពាក់ ភ្លើង ឡាស៊ែ ជាដើម  ដែល ខុស លក្ខណៈ បច្ចេកទេស  និង ច្បាប់ ហាមឃាត់  ៕
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  ប៉ូលិស ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប បាន ធ្វើ ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ ឈានដល់ ធ្វើ ការឃាត់ ម៉ូតូ ខុស បច្ចេកទេស ចំនួន ១៦៥ គ្រឿង ដូចជា  មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  និង  មិន ដាក់ កញ្ចក់ ព្រមទាំង អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ កែច្នៃ បំពង់ ស៊ីម៉ាំង  និង បំពាក់ ភ្លើង ឡាស៊ែ នោះ  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ត ទៀត  ដូច ភ្លៀង រលឹម ដើម្បី ពិនិត្យ ណែនាំ  និង តម្រូវឱ្យ រៀបចំ តាម លក្ខណៈ ដើម វិញ ព្រមទាំង ធ្វើ កិច្ចសន្យា ណែនាំ ឱ្យ ម៉ូតូ ទៅ ម្ចាស់ វិញ  ចំណែក សម្ភារ ដែល កែច្នៃ ទាំងអស់ នោះ ត្រូវ យកមក រក្សាទុក នៅ ស្នាក់ការ នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ដោយ មិន ប្រគល់ ឱ្យ ម្ចាស់ វិញ នោះ ទេ  ដែល មាន ទីតាំង  ស្ថិត នៅ ពី ខាងលិច ស្ទឹង សៀមរាប  មុខ ព្រះវិហារ  ព្រះអង្គ ចេក  ព្រអង្គ ចម  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គំ  ក្រុង សៀមរាប  ។
« រីឯ ផល ផ្លែ របស់ ព្រះវិញ្ញាណវិញ  គឺ សេចក្ដីស្រឡាញ់  អំណរ  សេចក្ដីសុខ សាន្ដ  សេចក្ដីអត់ធ្មត់  សេចក្ដីសប្បុរស  សេចក្តី ល្អ  ភាពស្មោះត្រង់  ចិត្ត ស្លូតបូត  និង ការគ្រប់គ្រង ចិត្ដ  ហើយ គ្មាន ក្រឹត្យ វិន័យ ណា ទាស់ សេចក្ដីទាំងនេះ ឡើយ ។ »  ( កាឡាទី  ៥ : ២២ - ២៣  គគខ )  More
ការកំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ សន្តិសុខ ខៀវ និង ការកំណត់ រចនាសម្ព័ន្ថ ខៀវ គឺជា វគ្គ សិក្សា  8  ម៉ោង ដែល ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី បង្រៀន អំពី សុវត្ថិភាព និង គំនិត  IPAM  កម្រិត ខ្ពស់ ដល់ អ្នក គ្រប់គ្រង ។
វគ្គ សិក្សា នេះ ត្រូវបាន រចនា ឡើង សម្រាប់ បុគ្គល ដែល បម្រើការ ជា អ្នកគ្រប់គ្រង  DNS,  DHCP  និង  IPAM  ដែល គ្រប់គ្រង  DNS  និង  DHCP  ដោយ ប្រើ ម៉ាស៊ីន បម្រើ  BlueCat  DNS  /  DHCP  ហើយ មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការរៀន បន្ថែម អំពី លក្ខណៈ ពិសេស ទាក់ទង នឹង សុវត្ថិភាព ។
វគ្គ សិក្សា នេះ សន្មត ថា អ្នកចូលរួមមាន ការយល់ដឹង ទូទៅ អំពី គំនិត បណ្តាញ និង ពិធី ការ  TCP  /  IP  ក៏ ដូចជា ការយល់ដឹង ពី  DNS,  DHCP  និង  IPv4  ។
♦  ស្នាដៃ សិស្ស បញ្ចប់ វគ្គ សិក្សា នៅ ថ្នាក់ បណ្តុះបណ្តាល អាន -ANT  http://training.antkh.com/achievements/
នៅពេល គ្រប់ គ្នា និយាយ ពី បទពិសោធន៍  គេ ច្រើន សំដៅ ទៅ លើ ការងារ ដែល គេ ធ្លាប់ ធ្វើ នៅ តាម ក្រុមហ៊ុន  អង្គកា  ឬ ស្ថាប័ន ផ្សេង ៗ  ។  ហើយក៏ មាន និស្សិត  ឬ មនុស្ស ជាច្រើន ខ្លាចរអា មិន ហ៊ាន ដាក់ពាក្យ សុំ បម្រើ ការងារ សម្រាប់  ក្រុមហ៊ុន  អង្គការ  ឬ ស្ថាប័ន ដែល បាន កំណត់ យក នូវ បទពិសោធន៍  ច្រើន អំពី ជំនាញ ដែល គេ ត្រូវការរើស  វា ជា ការពិត  ដែល បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន  គេ ចង់បាន នូវ អ្នក ដែល មាន បទពិសោធន៍ ក្នុង ការងារ  ក៏ប៉ុន្ដែ វា ជា រឿង ពិបាក  និង ធ្វើឲ្យ ខ្លាច សម្រាប់  អ្នក ដែល  ទើប បញ្ចប់ ការសិក្សា  ។  សម្រាប់ ទស្សនៈ របស់ ខ្ញុំ  ជាពិសេស សម្រាប់ ប្អូន ៗ និស្សិត ៗ ដែល រៀន  ផ្នែក ព័ត៌មានវិទ្យា  បទពិសោធន៍  វា ពុំ មែន កើតមាន តែ នៅ ពេល  ដែល ប្អូន បាន បម្រើ ការងារ នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ វា កើតមាន យ៉ាង ពិសេស នូវ បទពិសោធន៍  ចាប់តាំងពី លោក អ្នក កំពុង បាន សិក្សា ជំនាញ នេះ  ការសិក្សា ផ្នែក ព័ត៌មានវិទ្យា វា តម្រូវឲ្យ លោក អ្នក ព្យាយាម  និង អនុវត្តន៍  ហើយ ចេះ រក  និង សាកល្បង ដោះស្រាយ បញ្ហា តាម ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ  ចាប់តាំងពី លោក អ្នក បាន សិក្សា  ពី ភាសា របស់ វា នេះ  ខ្ញុំ មាន ន័យ ថា លោក អ្នក ត្រូវ ឧស្សាហ៍ បង្កើត  Software  ដោយ ខ្លួនឯង ទៅតាម គំរូ  និង ការគ្រប់គ្រង ជាក់ស្ដែង  ដែល លោក អ្នក  បាន ដឹង និង ឃើញ  ព្រោះ នៅ ពេល ដែល លោក អ្នកបង្កើត កម្មវិធី លោក អ្នក នឹង ខិតខំ ស្រាវជ្រាវ ទាំង បច្ចេកទេស កូដ  ទាំង របៀប នៃ ការងារ ដែល លោក អ្នក កំពុង ដោះស្រាយ ហើយ ពេលណា ដែល លោក អ្នក បាន សម្រេច ទោះបីជា កម្មវិធី នោះ តូច ក៏ដោយ  ប៉ុន្ដែ វា នឹង ជា ការសប្បាយ នូវ ភាពជោគជ័យ របស់ លោក អ្នក ជា លើក ដំបូង  ហើយ នេះ ជា កត្តា ជំរុញឲ្យ លោក អ្នក ចង់ សិក្សា  ពី ភាសាកម្មវិធី  (Programming  Language)  វា ក៏ ប្រហែលជា នឹង បង្កើត នូវ មហិច្ឆិតា  សម្រាប់ លោក អ្នក ក្នុង ការ  បង្កើត កម្មវិធី ផងដែរ  ក្នុង អនាគត នេះ ហើយ ជា ចម្លើយ មួយ ដែល លោក អ្នក បាន ចោទសួរ ថា  តើ បទពិសោធន៍ បាន ដោយ  វិធី ណា ខ្លះ  សម្រាប់ អ្នករៀន ផ្នែក ព័ត៌មានវិទ្យា  ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ ក៏ មាន និស្សិត ព័ត៌មានវិទ្យា មួយចំនួន បាន ចោទសួរ ថា  តើ រៀន បង្កើត កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ  ដើម្បី អ្វី ?  វា ជា គ្រោះថ្នាក់ មួយ ដែល យើង គ្រប់ គ្នា  ជា អ្នកបើកបរ ពុំ បាន ដឹង ពី គោលដៅ  ឬ ទីកន្លែង ជាក់លាក់ ដែល ខ្លួន យើង នឹង ទៅ  ។  សម្រាប់ អ្នកសិក្សា ក៏ ដូចគ្នា  វា នឹង បាត់បង់ នូវ ការខិតខំ និង ទឹកចិត្ត  ហើយ ទីបំផុត លោក អ្នក នឹង បោះបង់ ការសិក្សា  បើសិនជា ពុំ បាន ដឹង ពី សារប្រយោជន៍ នៃ ការសិក្សា នោះ  ។
តើ ភាពស្រពិចស្រពិល ទាំងនេះ វា ជា កំហុស របស់ អ្នក សិក្សា  ឬ ជា កំហុស របស់ គ្រូ ?  សម្រាប់ ខ្ញុំ ចាត់ទុក ថា វា ជា កំហុស របស់ គ្រូ  ដែល ពុំ បាន ពន្យល់ ឲ្យ សិស្ស ដឹង ថា ពួកគេ កំពុង ស្ថិត នៅ ទីណា  ហើយ នឹង ទៅកាន់ ទីណា ?  ក្រៅពី នេះ ពុំ បាន ប្រើ វិធីសាស្រ្ដ បង្រៀន ឲ្យ សិស្ស ចេះ ស្រាវជ្រាវ  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ដូច អ្វី ដែល ខ្ញុំ បាន បកស្រាយ ខាងលើ  ។
លោក អ្នក ត្រូវ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ តាមរយៈ ការអាន  និង អនុវត្តន៍ ឲ្យបាន ច្រើន តាមរយៈ សៀវភៅ ,  E-Books,  ឬ ពី  Internet  ព្រោះថា កាលបើ មាន និស្សិត  និង សាស្រ្ដាចារ្យ និយម អាន សៀវភៅ  វា ជា វប្បធម៌ បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ ពី ប្រទេស  ឬ សង្គម នោះ  មាន ការរីកចម្រើន  និង សម្បូរ ធនធាន មនុស្ស ផ្ទុយទៅវិញ  វា នឹង មាន តែ បរិមាណ អ្នក បាន បញ្ចប់ បរិញ្ញាបត្រ  អនុបណ្ឌិត  បណ្ឌិត  ប៉ុន្ដែ ពុំ មាន សមត្ថភាព  ឬ បទពិសោធន៍ ហើយ ទីបំផុត នឹង កើតមាន គំនិត និន្ទា ជន បរទេស  ឬ ខ្លាចរអា មិន ហ៊ាន ដាក់ពាក្យ  បម្រើ ការងារ ទៅកាន់ ក្រុមហ៊ុន ណា ដែល តម្រូវ មាន បទពិសោធន៍ ច្រើន នោះ  ។
ចំណេះដឹង និង បទពិសោធន៍ វា នឹង កើតមាន  នៅ ពេលណា ដែល លោក អ្នក ខិតខំ ស្រាវជ្រាវ  និង អនុវត្តន៍ តាមរយៈ ការអាន  សៀវភៅ  ឬ ពី  Internet  ប៉ុន្ដែ នឹង អាច ចេះ បាន តាមរយៈ គ្រូ យ៉ាង ច្រើន ត្រឹម  30%  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ហើយ យើង ក៏ មិន គួរ ចាត់ទុក គ្រូ  ដែល បង្រៀន យូរ ពីមុខជំនាញ នោះ  ដែល មិន បាន ស្រាវជ្រាវ អ្វី ដែល ថ្មី  ទៅនឹង ជំនាញ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ការបង្រៀន ថា  ជា អ្នក ចេះ នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ វា ជា សញ្ញាណ បញ្ជាក់ ថា  និស្សិត និង ចុះ ថយ ពី គុណភាព  និង ទទួលបាន បរាជ័យ នូវ ជំនាញ  នោះ ពី ការបង្រៀន របស់ គាត់  ក្នុង ពេលណា ដែល ពួកគេ បាន  ដាក់ពាក្យបម្រើការងារ នៅ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  ។
ជា ការសន្និដ្ឋាន ចុងក្រោយ បទពិសោធន៍ ដែល លោក អ្នក ទទួលបាន គឺ  ការស្រាវជ្រាវ  ការអាន សៀវភៅ  ការអនុវត្ត ទៅ តាម ឯកសារ ផ្សេង ៗ  ការបង្កើត បញ្ហា  និង  រៀន ដោះស្រាយ បញ្ហា ដោយ ខ្លួនឯង ដែល ទាំងអស់ នេះ  ត្រូវ ធ្វើជា ប្រចាំ ទោះបីជា លោក អ្នក បាន ទទួល ការងារ សម តាម បំណង ក៏ដោយ ព្រោះ ជំនាញ វិទ្យាសាស្រ្ដ វា ពុំ បាន ស្ថិត នៅ ទ្រឹង សម្រាប់ លោក អ្នក នោះ ឡើយ  ។
Description  :  G4  គឺ មាន សំបក ក្រាល ឡើង ពី សារធាតុ ស្បែក និង សន្ទះ សេរ៉ាមិច  ដែល មាន ភាពខុស ផ្លែក ពី  G3 រចនាបថ ផ្នែក ខាងក្រោយ មាន លក្ខណៈ ប្លែក ពីមុន បន្ដិច  ដោយ ប៊ូតុង  ថាមពល មាន ទំហំ ធំ  ខ័ណ្ទ ចែក ប៊ូតុង  តម្លើង  បន្ថយ សម្លេង នេះ  ងាយស្រួល បញ្ជា ជាង មុន ។
ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា នេះ  មតិ យោបល់ ទាំងអស់ បាន ឲ្យដឹង ថា  ការជក់ចិត្ដ និង ការទទួលខុសត្រូវ គឺជា ចំណុច សំខាន់ ដែល ត្រូវតែ មាន របស់ អ្នកកាសែត ខាន មិន បាន ឡើយ ។  ការជក់ចិត្ដ បាន ជួយ ឲ្យ អ្នកកាសែត ស្រឡាញ់ ការងារ  ដើម្បី សរសេរ អត្ថបទ ឆ្លុះបញ្ចាំង សកម្មភាព របស់ កងទ័ព និង ស្ថានភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន ។  ព្រមទាំង លើកកម្ពស់ តួនាទី ភារកិច្ច ក្នុង កិច្ចការ សារព័ត៌មាន នឹង ជួយ ឲ្យ អ្នកកាសែត ក្នុង កងទ័ព ជំនះ ផលវិបាក  មាន ស្មារតី ល្អ  និង ស្វែងយល់ ដោយ ឥត ឈប់ឈរ ដើម្បី និពន្ធ អត្ថបទ បាន ត្រឹមត្រូវ និង ទាន់ ពេល ៕
ក ប. អនឡាញ  -  នៅ ថ្ងៃទី  ១៨  មិថុនា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  សមាគម អ្នកកាសែត កងទ័ព ប្រជាជន បាន រៀបចំ កិច្ចពិភាក្សា ដោយ មាន ប្រធានបទ  “ អ្នកកាសែត និង ជា យុទ្ធជន ជក់ចិត្ដ  និង ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ” ។  អញ្ជើញ ចូលរួមមាន ថ្នាក់ដឹកនាំ កាសែត កងទ័ព ប្រជាជន  ព្រមទាំង អតីត អ្នកកាសែត  និង សមាជិក សមាគម អ្នកកាសែត កងទ័ព ប្រជាជន ផងដែរ ។
ក្នុង រដូវ រងារ  សីតុណ្ហភាព ចុះ ទាប  បាន ជះ ឥទ្ធិពល យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ សុខភាព  ពិសេស ចំពោះ អ្នក មាន កម្លាំង បដិបក្ខប្រាណ ខ្សោយ  ដូចជា មនុស្ស ចាស់  កុមារ  ស្រ្តី មាន គភ៌ ។ល ។  ការថែទាំ សុខភាព ត្រូវ របៀប ពេល អាកាសធាតុ ត្រជាក់  នឹង ជួយ បង្កើន កម្លាំង បដិបក្ខប្រាណ និង បង្ការ រោគ ឆ្លង រាលដាល ។
កាលពី មុន  ក្តោង ច្រមុះ ខ្ញុំ  ទាប , កំពិត  ។  ខ្ញុំ សម្រេចចិត្ត ទៅលើក កំពស់ ច្រមុះ  គឺជា វិធី ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  ។  ក្តោង ច្រមុះ  ខ្ញុំ ខ្ពស់ ជាង , រង្វង់ មុខ ខ្ញុំ  ស្រឡះ ជាង មុន ច្រើន  ។  មិត្តភក្រ្ត ,  សង្សារ ខ្ញុំ  អ្នកណា ក៏ សរសើរ ខ្ញុំ  ជានិច្ច  ។  អរគុណ  មន្ទីរពេទ្យ  ង៉ុក ភូវ  ។
ក្រចេះ  ៖  មាន ករណី ទូក មួយ គ្រឿង ដឹក សាកសព  បាន បើក បុក ជាមួយ ទូក ដឹក ត្រី  បណ្ដាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ នៅ ចំណុច កោះ រងាវ  ឃុំ កំពង់ចាម  ស្រុក សំបូរ  ខេត្ត ក្រចេះ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ២២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ជា  ២ រសៀល ថ្ងៃ ដដែល នេះ  សាកសព បុរស ម្នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  សាច់ញាតិ បងប្អូន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  រកឃើញ សព អណ្តែត ទឹក ទន្លេ មេគង្គ  ក្នុង ស្រុក សំបូរ  ខេត្ត ក្រចេះ  ក្រោយ បាត់ខ្លួន ជិត ៩ ម៉ោង  ក្នុង ហេតុកាណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  ផ្លូវ ទឹក  ។  សាកសព ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ផា  សីហា  អាយុ  ៣៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ ទិញ ត្រី  រស់ នៅ ភូមិ កែង ប្រសាទ  ឃុំ សំបូរ  ស្រុក សំបូរ  ខេត្ត ក្រចេះ  បាន ស្លាប់ ដោយសារ ពេល ទូក បុក គ្នា  ជនរងគ្រោះ ក៏ ធ្លាក់ ចូល ទឹក ហើយ ក្បាល ត្រូវ នឹង ស្លាប ចាក់ ម៉ាស៊ីន ទូក បណ្តាលឲ្យ រយះ  របួស  ក៏ លង់ទឹក ស្លាប់ ។
សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ស្រុក សំបូរ  បាន អះអាង ថា  គឺ បាន កើតឡើង បន្ទាប់ពី មាន ទូក ដឹក សាកសព មួយ  ដែល ស្លាប់ ដោយសារ ពស់ ចឹក  បាន បើក បុក ជាមួយ ទូក ដឹក ត្រី  ក៏ បណ្ដាលឲ្យ បុរស ម្នាក់  ដែល ជា អ្នកបើកបរ ទូក ដឹក ត្រី ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ទឹក  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
« ព្រះជាម្ចាស់ សម្រេច ព័ន្ធ កិច្ច ដ៏ ធំធេង របស់ ទ្រង់ ក្នុង ចិត្ត របស់ យើង ក្នុង វេលា ដ៏ ពិបាក បំផុត របស់ យើង ។ »  (A.W.  Tozer)  More
ត្រី កញ្ចុះ ភ្នំ តូច ៗ មួយ ប្រភេទ មាន នៅលើ ភ្នំ មាន សម្បុរ ខ្មៅ  មាន រូបរាង សន្ដាន នឹង កញ្ចុះ  ឈ្មោះ វិទ្យាសាស្ត្រ ថា  អាគីស៊ី សឡូ - ក ហ៊ីន ជុស  រឺ  ផ្សូ ដូ បាហ្កា រៀស ឡូកូហ៊ីន ជុស  ក្នុង ពួក ផ្សូ ដូ បាហ្ការៀស  មាន ប្រវែង  ៣  សម . ។
សម្រាប់ 52.23.219.123  ( ការពិភាក្សា  |  កំណត់ហេតុ នៃ ការហាមឃាត់  |  ឯកសារ ផ្ទុក ឡើង  |  កំណត់ហេតុ  |  កំណត់ហេតុ នៃ ការបំពាន ច្បាប់ )
បង្ហាញ តែ ការកែប្រែ ណា ដែល ជា កំណែ ថ្មី ៗ ជាង គេ ប៉ុណ្ណោះ  បង្ហាញ តែ កំណែប្រែ ដែល ជា ការបង្កើត ទំព័រ  លាក់ កំណែប្រែ តិតតួច
លំហ ឈ្មោះ :  ទាំងអស់  ( ទូទៅ )  ការពិភាក្សា  អ្នកប្រើប្រាស់  ការពិភាក្សា របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  Wiktionary  ការពិភាក្សា អំពី Wiktionary  ឯកសារ  ការពិភាក្សា អំពី ឯកសារ  មេឌា វិគី  ការពិភាក្សា អំពី មេឌា វិគី  ទំព័រ គំរូ  ការពិភាក្សា អំពី ទំព័រ គំរូ  ជំនួយ  ការពិភាក្សា អំពី ជំនួយ  ចំណាត់ថ្នាក់ ក្រុម  ការពិភាក្សា អំពី ចំណាត់ថ្នាក់ ក្រុម  Module  Module  talk  Gadget  Gadget  talk  Gadget  definition  Gadget  definition  talk  ក្រៅពី នោះ  លំហ ឈ្មោះ ដែល ទាក់ទិន
–  ១៩៨៧  ប្រឡង ជាប់  និង ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ឲទៅ រៀន នៅ  Hoc  vien  Ky  thuat  Quan  Su,  Vinh  yuen,  Vinh  phu,  Hanoi,  VN  ។
ដោយ ហេតុ ថា  យើង មាន មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ ចំណេះវិជ្ជា  ពី ប្រទេស វៀតណាម  ។  ការសិក្សា  ស្រាវជ្រាវ  គឺ ពឹងផ្អែក ភាគ ច្រើន ពី  សៀវភៅ  ឬ / និង ឯកសារ ជា ភាសា វៀតណាម  ។  តែ ថា  វិទ្យាសាស្រ្ត  និង បច្ចេកទេស គឺ  រីកចំរើន  ជឿនលឿន  យ៉ាង ខ្លាំង  ពាក្យ ថ្មី ៗ  ក៏ ច្រើន  ជាពិសេស  ការសម្បូរ ណ៏ បែប នៃ ឯកសារ  ពី ស្មេរ  និង បញ្ញវន្ត លំដាប់  ខ្ពស់ ៗ  នៅ វៀតណាម គឺ ច្រើន  ធ្វើ ឲ ខ្ញុំ ខ្វា  ក  នឹង  ឯកសារ ទាំងនោះ  និង  មាន ចិត្ត ចង់ ថា  នឹង ខិតខំ  ស្រាវជ្រាវ  បកប្រែ  កែរសំរួល  តាម កិច្ច  តាម កំឡាំង មនុស្ស ចាស់  តាម ការចេះ ចាំ  ដែល មាន ការរេចរិល  ភ្លេចភ្លាំង តាម បែប មនុស្ស ចំណាស់  និង បែប ធម្មជាតិ ……  ។  ដូច្នេះ  ដើលេង ក្នង  គេហទំព័រ ទៅ  ក៏ ឃើញ  គេហទំព័រ នេះ  ដែល ធ្វើ ឲ ខ្ញុំ មាន  អំណរ  ទើប បានជា សរសេរ ជាសារ  ជូន ប្អូន និសិត្ស  ដែល ខ្ញុំ យល់ ថា  អាច ផ្តល់ ក្តីសង្ឃឹម ឲ ខ្ញុំ ទទួលបាន  ជោគជ័យ  គ្រាន់ មាន អំនូត ជីវិត  សំរាប់ វ័យ  ម៉ោង  ២ ម៉  ៣០ នាទី ដូច រូប ខ្ញុំ នេះ  ។  ដូច្នេះ  អ្វី ដែល ខ្ញុំ ចង់បាន  មុន គេ គឺ  (  សទ្ទានុក្រម  ឬ  វចនានុក្រម  ទូរគមនាគម ន៏  –  អេឡិចត្រូនិច  ឬ / និង  បច្ចេកទេស  ….  )  ស្តាប់ ទៅ  គឺ ចំឡែក ណាស់  ចុះ តា ចាស់ នេះ  អី ក៏ លោភលន់ ម៉្លេះ  ?  ដូច្នេះ  សូម ស្លេះ ទុក ត្រឹមណេះ សិន  ។  សូម ជូនពរ  បាន ជោគជ័យ ក្នុង ការសិក្សា រាល់ ៗ ឆ្នាំ  នឹង អាល ត្រឡប់មក ជួយ  កសាង ប្រទេស យើង ឲរីកចំរោន ដូច គេ  ។  អរគុណ  !
ស្នើ  សុំ បន្ថែម បន្តិច  !  គឺ (  សទ្ទានុក្រម  ឬ  វចនានុក្រម  ទូរគមនាគម ន៏  –  អេឡិចត្រូនិច  ឬ / និង  បច្ចេកទេស  ….  )  ពី ភាសា  វៀតណាម - ខ្មែរ  ។  យើង ត្រូវតែ  ខិតខំ  ធ្វើ ការងារ នេះ  ។  សូម អរគុណ ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ។
បាទ  ខ្ញុំ និង ខិតខំ ស្រាវជ្រាវ បន្ងែម  តែ បច្ចុប្បន្ន ខ្ញុំ និង និស្សិត មូយ ចំនូនរវល់ ពេល .. ពូក យើង មាន ប្រភេទ ជា  ឯកសារ ជា word  រូច ហើយ ដែល ជា ស្នាដៃ របស់ និស្សិត ម្នាក់ តែ យើង មិន បាន បញ្ចូល ។ សូម អរគុណ ដែល បាន ចូល រូម ។ ។
សួស្តី  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ………..  សុខសប្បាយ ជា ទេ  ????  តាម ធម្មតា  គឺ មិន សុខ  ទេ  ហើយក៏ មិន សូវ សប្បាយ ដែរ  ពីព្រោះថា  អ្នករៀន គឺ  អំពល់  និង កង្វល់  គឺ  រដូវ ប្រឡង ….  ខ្លាច ធ្លាក់  ពេល ធ្លាក់  គ្មាន អ្នកណា  សើច អ្នកណា ទេ  ប៉ុន្តែ  យ៉ាប់យ៉ឺន ជាង គេ  គឺ ត្រូវ  ណាមួយ  រៀន មេរៀន ថ្មី  ណាមួយ រំលឹក មេរៀន ចាស់  ហើយ ត្រូវ ប្រឡង សង គ្រូ វិញ  អ្នកប្រឡង ជាប់  គេ ដើរលេង  គេ មុខ រីក  អ្នកប្រឡង សង គឺ មុខ តឹង តែង …  តែ នេះ ជា ជីវភាព ធម្មតា  របស់ អ្នក រៀន …..  ខ្ញុំ ក៏ ដូច្នេះ ដែរ  កាលពី នៅ រៀន ….. ។
សួស្តី ឆ្នាំ ថ្មី  !!!!  ជូនពរ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  សូម បាន ទទួល នូវ  ប្រាជ្ញា ភ្លឺ ថ្លា  វៀង វៃ  សុខភាព ល្អ  រៀន ឆាប់ ចាំ  ចំណាំ ឆាប់ ចេះ  ប្រឡង ជាប់  បាន ទទួល លទ្ធផល ល្អ ……..  ៕
បាទ  អរគុណ ដែល បាន សូរ សុខទុក្ខ  យើង នៅ ទីនេះ សុខសប្បាយ ទេ ហើយក៏ រវល់ និង ការសិក្សា ដែរ  ទោះបី ជិត ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ក៏ដោយ  និស្សិត ខ្លះ ក៏ រវល់ និង ការសិក្សា និង ការប្រលង ដែរ  ប៉ុន្តែ ពូក យើង ក៏ មិន ភ្លេច និង ការប្រារព្ធ ពិធី ចូល ឆ្នាំ ថ្មី យើង ដែរ ណា  ។ អរគុណ ណា  សូម ជូនពរ ឆ្នាំ ថ្មី  សំណាង ល្អ  សុខភាព ល្អ  រៀន ពូកែ  ជូប នៅតែ សំណាង ល្អ គ្រប់ ពេលវេលា ។
បុរស ខ្លាំង  ហ្វីលីពីន  Duterte  ប្រតិកម្ម  ដៀល  សមាជិក សភា អឹរ៉ុប  ទាំង ហ្វូង  ថា ឆ្គួត សុទ្ធ  (20/03/2017  14:37:00)
មហន្តរាយ ,  រឹបអូស បាន  សព្វាវុធ ភារវកម្ម ច្រើន មហិមា  ហួស ការស្មាន  បម្រុង លក់ ចេញ ទៅឲ្យ ក្រុម ភារវករ មុន នេះ  (15/03/2017  10:03:00)
ក្រ រហូតដល់ ស្លាប់ ខ្លួន ,  រអិល បាក់ ដី  ចាក់ សំរាម  រាប់ ពាន់ តោន  សម្លាប់ មនុស្ស  ច្រើន ណាស់  ៤៨ នាក់ ហើយ  (13/03/2017  12:02:00)
Wikileaks:  ភ្នាក់ងារ  CIA  « កំពុង ព្យាយាម  Hack  រថយន្ដ ទំនើប ៗ »  ដើម្បី គំរោង លួច ធ្វើឃាត ដោយ មិន បន្សល់ទុកដាន !  (08/03/2017  15:42:00)
Wikileaks  ចាប់ផ្តើម ទម្លាយ ឯកសារ សម្ងាត់ រាប់ ពាន់ របស់  CIA  ដែល លប ឈ្លប ការណ៍ លើ ពិភពលោក តែម្តង  (08/03/2017  11:19:00)
ចោរ សមុទ្រ  ក្រោយ អង្គុយ តុ  ចរចារ  ទទួលយក ប្រាក់  ពេលនេះ  សម្រាប់ ដោះលែង  ចំណាប់ ខ្មាំង ហើយ  (06/03/2017  14:07:00)
ស្វែងយល់ ប្រវត្តិ អតីត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Richard  Nixon  អ្នកបញ្ជា ឱ្យ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក នៅ ខ្មែរ  (18/02/2017  09:32:00)
ក្រុមប្រឹក្សា កិច្ចការ បរទេស អឺរ៉ុប បាន អះអាង សារជាថ្មី នូវ គោលជំហរ របស់  EU  ដោយ ថ្កោលទោស ការប្រើប្រាស់ អាវុធ គីមី ។
នា ថ្ងៃទី  ១៦  មេសា  ក្រុមប្រឹក្សា កិច្ចការ បរទេស អឺរ៉ុប បាន អនុម័ត លើ សេចក្តីសន្និដ្ឋាន ស្ដីពី ការរំសាយ អាវុធ គីមី  និង មិន រីកសាយភាយ  អារុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ដោយ ចែង ច្បាស់ ថា៖  សហភាព អឺរុប  (EU)  បាន ឯកភាព គាំទ្រ ការហាមឃាត  និង លុបបំបាត់ អាវុធ គីមី ទាំងស្រុង នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។  ក្រុមប្រឹក្សា កិច្ចការ បរទេស អឺរ៉ុប បាន អនុម័ត លើ រាល់ សេចក្តីសន្និដ្ឋាន ពោល ខាងលើ  ដោយ ឆ្ពោះទៅ សម័យ ប្រជុំ ពិសេស លើក ទី  ៤  នៃ សន្និសីទ បណ្ដា ប្រទេស ជា សមាជិក ស្ដីពី ការវាយតម្លៃ ប្រសិទ្ធភាព នៃ សន្ធិសញ្ញា ស្ដីពី ការហាមឃាត់ អភិវឌ្ឍន៍  ផលិតកម្ម ស្តុក  និង ប្រើប្រាស់ អាវុធ គីមី  និង កំទេច អាវុធ គីមី ។  សន្និសីទ នេះ  គ្រោង នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ ទីក្រុង  La  Hay  ( ប្រទេស  ហូឡង់  )  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២១  ដល់ ថ្ងៃទី  ៣០  វិច្ឆិកា  ខាងមុខ ។
ក្រុមប្រឹក្សា កិច្ចការ បរទេស អឺរ៉ុប បាន អះអាង សារជាថ្មី នូវ គោលជំហរ របស់  EU  ដោយ ថ្កោលទោស ការប្រើប្រាស់ អាវុធ គីមី ។  តាម នោះ  សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ ការប្រើប្រាស់ អាវុធ គីមី គឺ មិន អាច ព្រម ទទួលបាន ឡើយ  ហើយ ជា កាយវិការ រំលោភ ច្បាប់ អន្តរជាតិ ដែល ត្រូវបាន ចាត់ ចំណាត់ថ្នាក់ ជា ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្រ្គាម  ឬ  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ  ហើយ ត្រូវតែ ផ្ដន្ទាទោល ផងដែរ ៕
រយៈកាល ជាង ២៤ ឆ្នាំ ផ្សារ ភ្ជាប់ នឹង ផ្នែក សុខាភិបាល  មហា បរិញ្ញា  វេជ្ជបណ្ឌិត ហាហ្វាង ចិញ  នាយក មន្ទីរពេទ្យ ៣០ / ៤ ខេត្ត សុក ត្រាំង  តែង យក  ចិត្តទុកដាក់ ថែទាំ សុខភាព ប្រជាជន ដោយ អស់ ពី ចិត្ត ។
លោក  Lee  Tae  Hoon  បញ្ចប់ កិច្ចសន្យា ជាមួយ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា ក្រោយ ចូលរួម រយៈពេល ៧ ឆ្នាំ ៣ ខែ  -  វិទ្យុ  FM  ជាតិ  94  MHz  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
បាល់ទាត់  ៖  គ្រូបង្គោល ក្រុម អាយុ ១៥  និង ១៦ ឆ្នាំ សាលា បាល់ទាត់ ជាតិ បាទី លោក  Lee  Tae  Hoon  បាន ប្រកាស ពី ការបញ្ចប់ កិច្ចសន្យា របស់ ខ្លួន ជាមួយ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  ខណៈ លោក ប្រើប្រាស់ ជីវិត រស់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ដើម្បី ដឹកនាំ អភិវឌ្ឍន៍ បាល់ទាត់ កម្ពុជា អស់ រយៈពេល ៧ ឆ្នាំ ៣ ខែ ។
You  are  here:  Home  Sport  News  លោក  Lee  Tae  Hoon  បញ្ចប់ កិច្ចសន្យា ជាមួយ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា ក្រោយ ចូលរួម រយៈពេល ៧ ឆ្នាំ ៣ ខែ
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ លោកគ្រូ  Lee  បាន ថ្លែងអំណរ អរគុណ ដល់ កីឡាករ កម្ពុជា គ្រប់ រូប ដែល បាន ប្រឹងប្រែង ហ្វឹកហាត់  និង គាត់ អរគុណ ដល់ អ្នកគាំទ្រ ដែល តែងតែ គោរព ស្រឡាញ់ គាត់ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  លោក  Lee  ក៏ ត្រូវបាន សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ ជាតិ តែងតាំង ជា គ្រូបង្គោល ក្រុម អាយុ ១៥  និង ១៦ ឆ្នាំ សាលា បាល់ទាត់ ជាតិ បាទី  នៅ ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  និង ធ្លាប់ ដឹកនាំ ក្រុម ធំ កម្ពុជា ២ លើក ពី ឆ្នាំ ២០១០ ដល់ ២០១២  និង ២០១៣ ដល់ ២០១៧ ៕
សាហាវ ខ្លាំង ណាស់ !  នារី ស្រស់ស្អាត ត្រូវ ចោរប្លន់ កាបូប  ចាក់ប្រហារ បន្សល់ទុក ផ្លែ កាំបិត ជាប់ នឹង ផ្ទៃ មុខ គួរឲ្យ អាសូរ បំផុត  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ឥឡូវនេះ  អាជ្ញាធរ កំពុង ប្រមូល កំណត់ ត្រា វីដេអូ  នៅ ជុំវិញ កន្លែង កើត ហេតុ  និង ស្វែងរក សាក្សី ជាច្រើន  ដើម្បី ជួយ ដល់ ការស៊ើបអង្កេត របស់ ពួកគេ  ៕  ចន្ទី
នារី ដ៏ ស្រស់ស្អាត ម្នាក់  នៅក្នុង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  បាន ធ្វើឲ្យ មហាជន សម្តែង ក្តី អាណិតអាសូរ ជាខ្លាំង  បន្ទាប់ពី នាង បាន ប្រឈមមុខ នឹង ចោរ ម្នាក់  ដែល បាន ព្យាយាម ឆក់ យក កាបូប ដៃ របស់ នាង  ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅក្នុង ការវាយប្រហារ ជាមួយ នារី រងគ្រោះ  ចោរ ដែល ប្រដាប់ ដោយ កាំបិត នៅនឹង ដៃ  បាន ចាក់ប្រហារ ទៅ លើ ផ្ទៃ របស់ នាង យ៉ាង សាហាវ  និង រត់គេចខ្លួន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  ដោយ នាំយក ទៅ ជាមួយ របស់ ដ៏ មាន តម្លៃ របស់ នាង  ។
ភ្លាម ៗ នោះ  អ្នកដំណើរ បាន ប្រញាប់ប្រញាល់ បញ្ជូន នាង ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  Bukit  Mertajam  ទីកន្លែង ដែល នាង ឥឡូវនេះ  បានសះស្បើយ ពី របួស របស់ នាង ហើយ ,  នេះ បើ តាម សេចក្តីរាយការណ៍  MailOnline  ។
តាមរយៈ វីដេអូ ឃ្លីប បង្ហោះ ឡើង អនឡាញ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ អ្នកដំណើរ ជួយ នារី រងគ្រោះ  ដែល ផ្លែ កាំបិត នៅតែ ដោត ជាប់ នឹង ផ្ទៃ មុខ  នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម ភ្នែក ខាងស្តាំ របស់ នាង  ។
សាក្សី បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា៖  « នារី រងគ្រោះ បាន កំពុង តស៊ូ ប្រឈម ជាមួយ បុរស ម្នាក់  ដែល បាន ប្លន់ យក របស់ មាន តម្លៃ របស់ នាង  ។  បុរស ជា ចោរ រូប នោះ  បាន ចាក់ ទៅ លើ ផ្ទៃ មុខ របស់ នាង ជាមួយ កាំបិត  និង រត់ គេ ខ្លួន  ដោយ បន្សល់ទុក កាំបិត នៅជាប់ នឹង ផ្ទៃ មុខ របស់ នាង  បណ្តាលឲ្យ ឈាម ស្រោច មុខ គួរឲ្យ អាសូរ បំផុត  ។  នារី រងគ្រោះ នៅ ពេល នោះ  បាន ស្រែក យំ ឲ្យ សាធារណជន ជួយ នាង ផង »  ។
ដូណាល់  ត្រាំ៖  រុស្សី បំផ្លាញ ការប្រឹងប្រែង អាមេរិច ក្នុង ការលុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ កូរ៉េ ខាងជើង  ខណៈ ចិន ជួយ បាន ច្រើន
នោះ គឺជា គោលដៅ នៃ កិច្ចពិភាក្សា ស្តីអំពី “ ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង និង វិធានការ នៃ ការបង្រៀន និង រៀន ភាសា  អក្សរសាស្រ្ត របស់ ជនជាតិ ភាគ តិច ”  អាស្រ័យ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិមរណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម  បាន រៀបចំឡើង ។
តាម ប្រសាសន៍ សម មិត្ត  ហាធី ខៀក  អតីត លេខា មជ្ឈិម បក្ស  អតីត ប្រធាន គណៈប្រជា ចលនា មជ្ឈិម  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា  ពិគ្រោះ ជនជាតិ - គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិមរណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម  ឆ្លង តាមរយៈ ការត្រួតពិនិត្យ នៅ ភូមិភាគ មួយចំនួន បញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ៖  ជនជាតិ ភាគ តិច មាន គោលបំណង រៀន ភាសា និង អក្សរសាស្រ្ត ជាតិ របស់ ខ្លួន ។  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង គោលបំណង នោះ  គឺ គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ថ្នាក់ ខេត្ត  ពិបាក នឹង អនុវត្ត ទៅ តាម តម្រូវការ ជាក់ស្តែង របស់ ភូមិភាគ  និង មូលដ្ឋាន អប់រំ បណ្ដុះបណ្ដាល នីមួយ ៗ ។  គប្បី បង្កើន កិច្ចសហការ រវាង ក្រសួង ផ្នែក  និង អង្គការ មហាជន នានា  ក្នុង ការជំរុញ ការងារ ឃោសនា លើកកម្ពស់ ចំណេះដឹង ក្នុង ទូទាំង សង្គម  ខាង ការអភិរក្ស និង ពង្រីក តម្លៃ វប្បធម៌ ជនជាតិ ភាគ តិច ។  ផ្លាស់ ថ្មី លើកកម្ពស់ ចំណេះដឹង ខាង អភិវឌ្ឍ អប់រំ ជនជាតិ ជូន កម្មាភិបាល និង ប្រជាជន  ទន្ទឹម នឹង នោះ  ឃើញ ច្បាស់ គោលដៅ នៃ ការបង្រៀន និង រៀន ភាសា  អក្សរសាស្រ្ត  គឺ លើកកម្ពស់ ប្រជាបញ្ញា អភិរក្ស និង ពង្រីក វប្បធម៌  ចលនា សិស្ស សកម្ម ចូលរួម រៀន ភាសា អក្សរសាស្រ្ត ជាតិ របស់ ខ្លួន ។
មាន មតិ ជាច្រើន យល់ ថា  ត្រូវតែ ផ្លាស់ ថ្មី  លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង ខាង អភិវឌ្ឍ អប់រំ ជនជាតិ ជូន កម្មាភិបាល និង ប្រជាជន ។  ត្រូវតែ ឃើញ ច្បាស់ នូវ គោលដៅ នៃ ការបង្រៀន  និង រៀន ភាសា អក្សរសាស្រ្ត ជាតិ  គឺ លើកកម្ពស់ ប្រជាបញ្ញា  អភិរក្ស  និង ពង្រីក វប្បធម៌ ជនជាតិ ;  មាន គោលនយោបាយ អាទិភាព បំពាក់  បំប៉ន  លើកកម្ពស់ និង ស៊ីជម្រៅ ចំពោះ កង ជួរ គ្រូបង្រៀន បំពេញ ការងារ នេះ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  ជំរុញ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ការកសាង កម្មវិធី  សៀវភៅ  ពុម្ព ជា ភាសា ជនជាតិ មួយចំនួន  តាម ការស្នើ របស់ ភូមិភាគ ដើម្បី យក អក្សរសាស្រ្ត ជនជាតិ បញ្ចូល ក្នុង ការបង្ហាត់ បង្រៀន ក្នុង សាលារៀន ៕
តាម ប្រសាសន៍ នាយក នៃ នាយកដ្ឋាន អប់រំ និង បណ្តុះបណ្ដាល  ឆ្នាំ សិក្សា ២០១០ - ២០១១  គឺជា ឆ្នាំ ដំបូង អនុវត្ត អនុក្រឹត្យ លេខ ៨២ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ស្ដីពី ការបង្រៀន អក្សរសាស្រ្ត ជនជាតិ ត្រូវបាន អនុវត្ត ជា ផ្លូវការ  រួមមាន ៦ ភាសា៖  ម៉ុង  អេឌេ  យ៉ារ៉ាយ  បាណា  ចាម  និង ខ្មែរ ។  ការបង្រៀន និង រៀន ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ខេត្ត  ក្រុង ចំនួន ២០ ។  ទ្រង់ទ្រាយ សាលារៀន បាន ផ្សព្វផ្សាយ ចំនួន ៧៤០  ថ្នាក់រៀន ចំនួន ៤.៧៨៩  សិស្ស ចំនួន ១១០. ៨៦២ នាក់  បាន រៀន អក្សរសាស្រ្ត ជាតិ ខ្លួន ។  ច្រើន ឆ្នាំ បន្តបន្ទាប់ពី នោះ  ការបង្រៀន និង រៀន ភាសា  អក្សរសាស្រ្ត ជនជាតិ  ត្រូវបាន បើក ទូលាយ ដោយ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ។  គិត ដល់ ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៦ - ២០១៧  ទ្រង់ទ្រាយ សាលារៀន កើនឡើង ចំនួន ៧៨២ ថ្នាក់រៀន ចំនួន ៥. ៥១៥  សិស្ស ចំនួន ១២១. ០២០ នាក់  បាន រៀន អក្សរសាស្រ្ត ជាតិ ខ្លួន ។ល ។  ថ្វីត្បិត ដូច្នេះ ក្តី  បច្ចុប្បន្ន មាន គ្រូបង្រៀន ជនជាតិ ប្រមាណ ១.៥០០ រូប  អាច ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ រៀន បាន តែ ៥ %  នៃ ចំនួន សិស្ស ជនជាតិ ភាគ តិច ប៉ុណ្ណោះ ។  អាស្រ័យ ហេតុ នោះ  បើ ចង់ បង្កើន អត្រា រៀន អក្សរសាស្រ្ត ជាតិ ខ្លួន របស់ សិស្ស គឺ ក្រៅពី ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ រដ្ឋអំណាច គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ក៏ គប្បី បណ្ដុះបណ្តាល រាប់ សិប ពាន់ គ្រូបង្រៀន  ដែល បង្រៀន អក្សរសាស្រ្ត ជាតិ ខ្លួន ផងដែរ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថ្លែង ការពារ ថា  ការចែកចាយ ទឹកជូន ពលរដ្ឋ  ជា ដំណោះស្រាយ ដែល ត្រូវ ធ្វើ  ខណៈ  ពលរដ្ឋ ស្ទើរ ទូទាំង ប្រទេស កំពុង ជួប គ្រោះ រាំងស្ងួត ។  អ្នកជំនាញ ផ្នែក កសិកម្ម  ថា អ្វី ដែល លោក  ហ៊ុន  សែន  កំពុង ធ្វើ នៅ ពេល នេះ  ជា ដំណោះស្រាយ រយៈពេល ខ្លី ។
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  កម្ពុជា ,  កុម្មុយនិស ,  ខ្មែរ ,  គណបក្ស ប្រជាជន ,  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ,  រដ្ឋាភិបាល  ខ្មែរ ,  ហ៊ុន  សែន ,  Cambodia,  Cambodian,  Hun  Sen,  Kampuchea,  Khmer,  Khmer  Government,  Khmer  People.  បញ្ចេញមតិ
មិន ជឿ ថា រដ្ឋាភិបាល ខ្វះ សមត្ថភាព  ខ្វះ ជំនាញ  ឬ  ខ្វះ ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស  សម្រាប់ លើក ទំនប់  ជីក ប្រឡាយ  ឬ  ធ្វើ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្រ្ត  សម្រាប់ ជួយ  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ក្នុង ការធ្វើ កសិកម្ម  ស្រែ ចំការ នោះ ទេ  !  ប៉ុន្តែ វា ជា ចេតនា  របស់ រដ្ឋាភិបាល  កុម្មុយនិស មួយ នេះ  កុំ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ មាន បាន  និង  រស់ នៅ បាន សុខ ស្រួល  នៅក្នុង  ប្រទេស ខ្មែរ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  គឺ គេ មាន ចេតនា មិន ល្អ  សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ តែម្តង  ក្រីក្រ រហេមរហាម  ហើយ  ធ្វើ ចំណាកស្រុក  ទៅ រក ការងារ ធ្វើ នៅ ប្រទេស ក្រៅ  ដើម្បី ងាយស្រួល ឆក់ យក ដីធ្លី ផ្ទះសម្បែង របស់ ពួកគាត់  តែម្តង … ។  នេះ ជា មតិ យោបល់ …  ៕ ៚
ការតាំង សញ្ញា ថ្មី មាន ប្រសិទ្ធភាព ច្រើន ជាង ការតាំង សញ្ញា ចាស់ ។  ព្រះជាម្ចាស់ បាន អនុម័ត ការតាំង សញ្ញា នោះ ឡើង ដោយ យោង លើ មូលដ្ឋាន នៃ ការរងទុក្ខ  និង ការសុគត របស់ ព្រះយេស៊ូវ ។  More
អាមេរិក  ៖  តារា ម៉ូដែល  Winnie  Harlow  ដែល មាន សម្បុរ ពពាល  តាំងពី កំណើត នោះ  មាន វាសនា  បាន ដើរ ម៉ូដ ជាមួយ កំពូល តារា ម៉ូដែល ល្បី របស់  Victoria’s  Secret  ក្នុង ពេល ដ៏ ឆាប់ ខាងមុខ នេះ  ។
ព័ត៌មាន ពី  Aceshowbiz  បាន អោយ ដឹង នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា នេះ ថា ម៉ូដែល វ័យ ២៤ ឆ្នាំ  Winnie  Harlow  បាន ចែកចាយ ដំណឹង ដ៏ រំភើប ប្រាប់ អ្នកគាំទ្រ ក្នុង បណ្តាញ សង្គម  Instagram  ថា នាង នឹង បង្ហាញ ខ្លួន  ជាមួយ ក្រុម ម៉ូដែល របស់  Victoria’s  Secret  នៅក្នុង ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ  គឺ ខ្លួន នឹង ក្លាយជា ម៉ូដែល ម្នាក់  របស់ ក្រុម កំពូល អ្នក ដើរ ម៉ូដ ល្បី លើ លោក មួយ នេះ  ។  ក្នុង  Instagram  នាង Winnie  បាន សរសេរ ថា  “  ខ្ញុំ ស្ទើរ មិន ជឿ រឿង នេះ !  អរគុណ ណាស់ ចំពោះ សន្តានចិត្ត  និង លើកទឹកចិត្ត ខ្ញុំ ! អរគុណ ដែល អោយ ខ្ញុំ ដើរ  ម៉ូដ នៅ  Victoria’s  Secret  អរគុណ អ្នកគាំទ្រ ដែល ជម្រុញ លើកទឹកចិត្ត  ខ្ញុំ អោយ បាន មកដល់ ចំនុច នេះ  ”  ។
ក្រោយ បង្ហាញ ខ្លួន នៅ កម្មវិធី ប្រកួត បរវរកញ្ញា  America’s  Nest  Top  Model  នាង  Winnie  Harlow  សញ្ជាតិ កាណាដា  បាន ផ្លាស់ប្តូរ ផ្នត់គំនិត មហាជន គ្រប់ ទិសទី  អោយ ងាក មក ចាប់អារម្មណ៍ គាំទ្រ លើក  ទឹកចិត្ត មនុស្ស មាន ជម្ងឺ ស្បែក ពី កំណើត ហៅ ថា  Vitiligo  ដូចជា នាង  ហើយ សព្វ ថ្ងៃ នេះ នាង មាន ទំនុកចិត្ត  ណាស់ ក្នុង ការបង្ហាញ មុខ ក្នុង សភាព ២ ពណ៌  ដោយ មិន ត្រូវការ លាក់បាំង  ៕
អភិបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ៖  បើ គ្មាន ការចូលរួម វេចខ្ចប់  និង ទុកដាក់ សំរាម  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ  ទោះបី ខិតខំ សម្អាត យ៉ាងណា  ក៏ មិន ស្អាត ដែរ
ភ្នំពេញ៖  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន លើកឡើង ថា កម្ពុជា  ជា រដ្ឋ ឯករាជ្យ  គ្មាន ស្ថាប័ន ឬ អង្គការ  ដាច់ដោយឡែក ណាមួយ
ភ្នំពេញ៖  ខណៈ រដូវ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  កំពុង ចាប់ផ្ដើម  តម្លៃ ប្រេងឥន្ទនៈ នៅ  តាម បណ្តា ស្ថានីយ៍ មួយចំនួន  សម្រាប់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ
ភ្នំពេញ៖  ស្រប ពេល អភិបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  រៀបចំ បែងចែក បុគ្គលិក អនាម័យ  ចុះ ដើរ រើស សំរាម  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ  តែងតែ បោះចោល  តាម ឆ្នេរសមុទ្រ  ដង ផ្លូវ  និង ទី សាធារណៈ នានា នោះ  លោក អភិបាល ក្រុង  ក៏ បាន លើកឡើង  ពី ផលវិបាក មួយចំនួន  ដែល ខ្វះ ការសហការ  ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អ្នកទេសចរ ផ្ទាល់ ផងដែរ ។  ផលវិបាក ដែល អភិបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  លើកឡើង នោះ  គឺ ការខ្វះ កិច្ចសហការ  ពី ភ្ញៀវ ទេសចរ  ក៏ ដូចជា ប្រជាពលរដ្ឋ  លើ ការវេច ខ្ចប់  និង ការទុកដាក់ សំរាម ...
ភ្នំពេញ៖ អនុ ប្រធាន ទី ១ ព្រឹទ្ធសភា  លោក  នៃ  ប៉េណា  បាន ទទួលមរណភាព  ដោយ រោគា ពាធ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  នេះ បើ យោង តាម ការបញ្ជាក់ ពី មន្រ្តី  ព្រឹទ្ធសភា  លោក  ទេព  មករា ។  លោក  ម៉ម  ប៊ុន នាង  អ្នកនាំពាក្យ ព្រឹទ្ធសភា កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ប្រាប់ មជ្ឈមណ្ឌល ព័ត៌មាន  ដើម អម្ពិល  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា នេះ ថា ...
ភ្នំពេញ៖ ក្រោយពី មាន ការ  លើកឡើង ថា  អាមេរិក បាន វាស់ ដី ឲ្យ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា ដើរ នោះ  សម្តេច តេជោ  បាន ឆ្លើយតប ថា  គឺជា រឿង ត្រឹមត្រូវ ហើយ
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ និង វត្ថុតាង  កំពុង ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក សាលា ក្រៅ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕
សៀមរាប :  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង មួយ បាន កើតឡើង  ខណ: ដែល រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ម៉ាក កាមរី បាឡែន  កំពុង បើកបរ សុខ ៗ ស្រាប់តែ ឆាបឆេះ យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ តែម្តង ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៥៤ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ភូមិ ជ័យ  សង្កាត់ ទឹក វិល  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប ។
ខណ: ដែល ករណី នេះ កើតឡើង  ក៏ មាន ការអន្តរាគមន៍ ជួយសង្គ្រោះ  និង ពន្លត់ អគ្គីភយ ពី អង្គភាព ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ខេត្ត សៀមរាប  បាន បាញ់ ពន្លត់ រហូត គ្រប់គ្រង បាន វិញ ។ ចំណែក មូលហេតុ  មិន ត្រូវបាន ដឹង នៅឡើយ ទេ ៕
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជន បង្ក ឈ្មោះ  គឹម  មិថុនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សុទ្ធ  ញី  ភេទ ស្រី  អាយុ ៦៧ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ម្ដាយ  មុខរបរ កសិករ  អ្នក ទាំង ២ រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ ។
ប៉ៃលិន :  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ រសៀល  ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ មួយ កើតឡើង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទួល ខ្ពស់  ឃុំ ស្ទឹងត្រង់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន ។
ក្នុង ករណី នេះ បណ្ដាលឲ្យ ខូចខាត សម្ភារ : មួយចំនួន ដូចជា ទូកញ្ចក់ ចំនួន ២  ទ្វារ បន្ទប់ ១  និង ដកហូត ពូ ថៅ បាន  ១  ដែល ជន បង្ក ប្រើ ក្នុង ករណី ខាងលើ ។
បាត់ដំបង :  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ វេលា ម៉ោង ៩  និង ១០ នាទី  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក សំពៅលូន  សហការ ជាមួយ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ភាគី ថៃ  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ពេជ្រ  សារ៉ែន  អធិការ នគរបាល ស្រុក  បាន ប្រគល់ ម៉ូតូ ចំនួន ២ គ្រឿង  ម៉ាក yamaha  m  slaz  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៦  មួយ គ្រឿង  និង ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៧  មួយ គ្រឿង  ឲ្យ ទៅ សមត្ថកិច្ច ភាគី ថៃ  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក អនុ សេនីយ៍  ឯក  ស៊ីម  កាន់  មេបញ្ជាការ កង អនុ សេនា ធំ  ១៣០៣ ។
សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ថា  ម៉ូតូ ខាងលើ ត្រូវបាន ជនសង្ស័យ  មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  បាន លួច ពី ក្នុង ប្រទេស ថៃ  អូស ឆ្លង អូរ ព្រំដែន  តាម ច្រក របៀង ចូលមក ទឹកដី ខ្មែរ  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ  ភូមិ ស្ពាន យោល  ឃុំ ជ្រៃ សីមា  ស្រុក សំពៅលូន  ស្រប ពេល ដែល ជួប កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការដើរល្បាត  ជនសង្ស័យ ក៏ បាន ទុក ម៉ូតូ ចោល ហើយ  រត់គេចខ្លួន បាត់ អស់ ។
បច្ចុប្បន្ន ម៉ូតូ ខាងលើ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ភាគី ថៃ  បាន យក នាំចូល ទៅក្នុង ប្រទេស ថៃ វិញ តាម ច្រក ព្រំដែន អន្តរជាតិ គីឡូ ១៣  ( ភ្នំ ដី )  ដើម្បី យក ទៅ ប្រគល់ ជូន ម្ចាស់ ម៉ូតូ ជា ប្រជាពលរដ្ឋ ថៃ  ដែល បាន បាត់ កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
សម្គា ល់៖  ឈ្មោះ ផលិតផល  អាការ : រោគវិនិឆ្ឆ័យ របស់ បាក់តេរី  Samonella  មាន ដូច រូបភាព  និង សេចក្តីប្រកាស របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល ដែល ភ្ជាប់ ជូន ដូច ខាងក្រោម ៕
ព្រះសីហនុ :  យោង តាម ផេក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  សហការ ជាមួយ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  បាន ចុះ ស្វែងរក ផលិតផល ម្សៅ ទឹកដោះគោ  សម្រាប់ ចិញ្ចឹម ទារក  និង កុមារ តូច ៗ  និង ផលិតផល ចិញ្ចឹម ទារក  និង កុមារ  ( ឈ្មោះ ផលិតផល  លេខ ឡូតិ៍  កាលបរិច្ឆេទ  អតិបរមា របស់ ផលិតផល )  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Group  Lactalis  នៅ ប្រទេស បារាំង  ប្រកាស ប្រមូល ត្រឡប់ មកវិញ ទាំងអស់  ដែល ផលិតផល នោះ មាន វត្តមាន បាក់តេរី  Samonella  នៅ តាម បណ្តា ម៉ាត  និង ហាង ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  ។
ការស្រាវជ្រាវ  ជំងឺ មហារីក អន្តរជាតិ  (IARC)  ប្រកាស បញ្ចូល ការធ្វើ ការ  នៅ ពេល យប់  នៅក្នុង បញ្ផី ឈ្មោះ ការងារ ដែល ប្រឈម  នឹង ការកើតមាន ជំងឺ មហារីក  ដូច ការងារ ដែល ត្រូវ  ប៉ះ ផ្ទាល់ ជាមួយ  នឹង កាំរស្មី អ៊ុលត្រា វីយូឡេ  និង កាបូន ខ្មៅ ដែល ជា  សារធាតុ ជ្រលក់ ពណ៌ ដែរ  ។ ដូច្នេះ បុគ្គលិក  ឬ កម្មករ អាច មាន សិទ្ឋិ ប្តឹង ទាមទា ប្រាក់ សំណង  ការខូចខាត បើសិនជា ទទួល គ្រោះថ្នាក់  ឬ ឈឺ ថ្កាត់ ដោយសារ  តែ ត្រូវ បង្ខំ អោយ ធ្វើ ការពេលយប់ នោះ  ។
ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  អ្នកស្រាវជ្រាវ  ជនជាតិ ដាណឺម៉ាក  មកពី ស្ថាប័ន ជំងឺ មហារីក  ក្នុង ក្រុង កូប៉េន ហាក  ប្រទេស ដាណឺម៉ាក  ៧០០០ នាក់  អាយុ ពី  ៣០ ដល់ ៥៤ ឆ្នាំ ឃើញ ថា  អ្នក ដែល គេ ធ្វើការយប់ យ៉ាងហោចណាស់  ៦ ខែ គឺ មាន ឱកាស កាន់តែ ច្រើន ក្នុង ការ  កើត មហារីក សុដន់ ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ ជប៉ុន  ដែល សិក្សា ពី អនាម័យ បរិស្ថាន  អនាម័យ ក្នុង កន្លែង ធ្វើការ  បាន ធ្វើ ការសង្កេត និង តាមដាន លទ្ឋ ផល ស្រាវជ្រាវ  លើ ក្រុម គំរូ ប្រហែល  ១៤០០០ នាក់  ក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ  ឃើញ ថា  បុរស ដែល ធ្វើការ ក្នុង កំឡុង  ពេល យូរ នឹង កើត មហារីក  ក្រពេញ ពង ស្វាស់  ច្រើន ជាង បុរស ដែល  ធ្វើ ការតែ នៅពេល ថ្ងៃ  ។
លោក រី ឆាត  ស្ទីវ៉េន  សាស្ត្រាចារ្យ ផ្នែក សុខភាព  នៅ មហាវិទ្យាល័យ ខុន  ណេក ទីហ្គាត់ ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ ដំបូង ដែល រកឃើញ  ការពាក់ព័ន្ឋ រវាង  ការធ្វើការពេលយប់  ជាមួយនឹង មហារីក សុដន់  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៨៧  នៅក្នុង សាកល្បង  ដើម្បី សាកល្បង រក មូលហេតុ ថា  ហេតុ អ្វី មហារីក សុដន់  រីករាលដាន  នៅក្នុង កំឡុង ទសវត្ស ឆ្នាំ ១៩៣០  គឺ នៅ ពេល ដែល  មុខជំនួញ ជាច្រើន  ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ  ពេញ ២៤ ម៉ោង  ហើយ គេ យក កំលាំង ពលករ នារី  មក ធ្វើ ការ ទាំង ពេល ថ្ងៃ  និង ពេល យប់  ។
លោក ស្ទី វ៉េន  រកឃើញ ថា ការធ្វើ ការ  ពេល យប់ ប្រឈមមុខ ខ្ពស់  ក្នុង ការកើត ជំងឺ បេះដូង ខណៈ  ដែល អ្នកស្រាវជ្រាវ មកពី  មហាវិទ្យាល័យ មីឡាន  សិក្សា លើ បុរស  ដែល មាន តួនាទី  ជា អ្នក បំបែក លោហៈ  ចេញ ពី រ៉ែ  ចំនួន ២២ នាក់  ដែល ធ្វើ ការ  នៅ ពេល យប់ ។
តាម ការសង្កេត ពី ការ  ធ្វើការ របស់ បេះដូង  មនុស្ស ទាំងនេះ ឃើញ ថា  អត្រា នៃ ចង្វាក់ បេះដូង  និង ការធ្វើការ នៃ ប្រព័ន្ឋ សរសៃ ប្រសាទ ផ្សេង ៗ  គឺ ធ្វើការ ធ្ងន់ធ្ង នៅ ពេល  ដែល ត្រូវ ធ្វើ ការយប់  ។
លោក រ៉ាយូ អេល  ហ្វើ លែន  ប្រធាន គំរោង ស្រាវជ្រាវ បាន  សំដែង នូវ ការ  ជឿជាក់ ថា  រាងកាយ របស់ មនុស្ស យើង មិន អាច  ទទួល នូវ ការងារ យប់ បាន ទេ  ព្រោះ វា ជា ហេតុ ធ្វើអោយ  កើត ជំងឺ បេះដូង  ។ ផល អវិជ្ផ មាន នៃ ការធ្វើការពេលយប់  ធ្វើអោយ កើតមាន  ទាំង អាការៈ  រក ក្អួត ចង្អោរ  និង មាន អាស៊ីត  នៅក្នុង ក្រពះ ច្រើន  ដែល អាច ធ្វើអោយ ឈឺ ពោះ  ហើម ពោះ  រាករូស  ណាយ អាហារ  ដែល នេះ គឺជា អាការៈ របស់ មនុស្ស  ដែល សំរាន្ត យប់ ជ្រៅ  ស្រាប់ ផង  ឬ អ្នក ដែល  ធ្វើការ នៅ ពេល យប់  ។
រយៈពេល កន្លង  ខេត្ត ហូវ យ៉ាង អនុវត្ត បាន ល្អ នូវ គោលនយោបាយ អប់រំ  ពិសេស របស់ រដ្ឋ ចំពោះ សិស្ស ជនជាតិ ភាគ តិច ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ស្ត្រី វ័យ ២៣ ឆ្នាំ ម្នាក់  ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ ក្នុង ទឹក ប្រឡាយ  មាន ទាំង ឈ្លើង ទាម ផង  នៅក្បែរ សួនច្បារ វាល រេញ  កាលពី ម៉ោង ជាង 9 យប់  ថ្ងៃទី 19  សីហា  2018  រួច ត្រូវបាន គេ ជួយ នាំយក ទៅកាន់ ប៉ុស្តិ ប៉ូលីស ដើម្បី សាកសួរ ពី សាវតា ។
ជាមួយនឹង អាការៈ រងារ  និង រវើ  រវាយ ផង នោះ  នៅជាប់ នឹង ខ្លួន ស្ត្រី រូប នេះ  ឃើញ មាន អត្តសញ្ញាណ  ប័ណ្ណ 1 សន្លឹក  លុយ ខ្មែរ  និង លុយ ដុល្លា សរុប ជាង 50 មុឺន រៀល  រួមទាំង សំបុត្រ រថយន្តក្រុង  2 សន្លឹក ( ពី បាត់ដំបង - ភ្នំពេញ  និង ពី ភ្នំពេញ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ)  ។
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  ក្រោយ សាកសួរ  សមត្ថកិច្ច មិន បាន បង្ហើប ប្រាប់ ពី សាវតា ឬ រឿងរ៉ាវ  របស់ ស្ត្រី រូប នេះ ឡើយ  ក្នុង នោះ តាមរយៈ អត្តសញ្ញាណ បណ្ណ័ជាប់ ខ្លួន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សមត្ថកិច្ច ស្រុក ព្រៃ នប់ បាន ទំនាក់ទំនង ដល់ គ្រួសារ ស្ត្រី រូប នេះ  ដើម្បី អោយ ខាង គ្រួសារ មក ទទួលយក វិញ ផងដែរ  ៕  ឆ្លាម  សមុទ្រ
Next:  បេក្ខជន ម្នាក់ នៅ មណ្ឌល សាលា បឋមសិក្សា គំរូ ក្រុង ខាងជើង  ត្រូវ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ដឹក យកមក សង្រ្គោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត  ក្រោយពី មាន អការស្លេកស្លាំង
ភ្នំពេញៈ  លោក  ឆាយ  សុផល  សមាជិក គណៈ នាយក ក្លិប អ្នកកាសែត កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃ អង្ការ នេះ  បាន ចេញផ្សាយ សៀវភៅ មួយ ទៀត ដែល មាន ចំណងជើង ថា  “ សត្រូវ មិត្តភក្តិ ឯង  ៖  ផែនដី  និង ផែនទី កម្ពុជា - វៀតណាម  ( ១៦២៣  -  ២០១៥ )”  នៅ សប្តាហ៍ នេះ  ដែល ជា ចំណុច ក្តៅ បំផុត ដែល បាន កើតមាន កន្លងមក នៅ កម្ពុជា ។
ថ្លែង នៅក្នុ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នៅឯ ក្លិប អ្នកកាសែត កម្ពុជា កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  លោក  ឆាយ  សុផល  បាន និយាយ ថា  សៀវភៅ នេះ បាន បង្ហាញ ពី សាវតារ នៃ ការបាត់បង់ ទឹកដី កម្ពុជា ក្រោម  ឬ ដែនដី កូសាំងស៊ីន ជា ផ្លូវការ ទៅឲ្យ វៀតណាម នៅ ឆ្នាំ ១៩៤៩  ដែល ក្រោយ ៗ មក រហូតមកដល់ ឆ្នាំ ២០១៥  ជម្លោះ ផ្ទៃក្នុង កម្ពុជា ស្តីពី ព្រំដែន  និង ផែនទី បាន កើតមាន មិន ចេះ ចប់  ពិសេស ជម្លោះ ដ៏ ស្រួច ស្រាល់ ចុងក្រោយ រវាង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល នាំឲ្យ ផ្អើល ដល់ ពិភពលោក  ហើយ ជម្លោះ នេះ ក៏ មាន ចំហាយ រាលដាល រហូត នាំឲ្យ មាន ការវាយដំ ទាត់ ធាក់ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ពីរ រូប កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៥  កន្លងមក នេះ ។
លោក  ឆាយ  សុផល  ដែល បាន ទៅ មើល ការវាស់ បង្គោល ព្រំដែន ជាមួយ លោក  សុខ  ទូច  ដែរ នោះ  បាន រៀបរាប់ ថា  សៀវភៅ នេះ មាន កម្រាស់ ៤០០ ទំព័រ  ហើយ បាន បង្ហាញ ពី ជម្លោះ ប្រទាក់ ក្រឡា គ្នា ទាំង ក្នុង ចំណោម ជនជាតិ កម្ពុជា ផង  និង នៅក្នុង ចំណោម បរទេស ដូចជា  អាម៉េរិក  អង់គ្លេស  ចិន  រុស្ស៊ី  និង ពួក សម្ព័ន្ធមិត្ត ផង  ដែល ដំបូង គឺជា មិត្ត  តែ ក្រោយមក ក្លាយជា សត្រូវ  និង សត្រូវ ក្លាយជា មិត្ត  ដោយសារតែ បញ្ហា ផែនដី  និង ផែនទី កម្ពុជា ជាមួយ វៀតណាម ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៦២៣  រហូតមកដល់ ឆ្នាំ ២០១៥  នេះ ។
នៅក្នុង សៀវភៅ នោះ ក៏ បាន លើកឡើង ពី អាណាចក្រ ខ្មែរ ដ៏ រុងរឿង  ជា ទឹកដី មហា នគរ ដ៏ ធំ មហាសាល ក្នុង ដែនដី អាស៊ី  ប៉ុន្តែ ដោយសារ សង្គ្រាម ឈ្លានពាន ពី បរទេស ជិតខាង  មាន សៀម  និង យួន  ព្រមទាំង ជប៉ុន  បារាំង  និង អាម៉េរិក  នោះ អាណាចក្រ ខ្មែរ ត្រូវបាន កាត់ ទៅឲ្យ ប្រទេស ជិតខាង ។  ដោយសារតែ ការបាត់បង់ ទឹកដី មហាសាគរ នេះ ហើយ  ទើប អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ ជាច្រើន នៅ ជំនាន់ ក្រោយ ៗ រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន  បាន ចោទប្រកាន់ អ្នកជំនាន់ មុន  និង ចោទ គ្នា នា បច្ចុប្បន្ន ទៅ វិញទៅមក  ដើម្បី ទាញយក ប្រជាប្រិយភាព  និង កេង ចំណេញ នយោបាយ  សម្រាប់ ទាក់ទាញយក សន្លឹក ឆ្នោត ពី ពលរដ្ឋ រៀង ៗ ខ្លួន ។
Previous:  ជីះ ម៉ូតូ ជែង រថយន្ដ ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  និង ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ស្រាល
លោក  ឆាយ  សុផល  បាន  បញ្ជាក់ ថា  ដោយសារតែ ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន ទឹក  និង បង្គោល ព្រំដែន គោក រវាង កម្ពុជា  និង វៀតណាម មិន បាន កំណត់ ច្បាស់លាស់ កន្លងមក  ទើប ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ជិតខាង ពីរ នេះ តែងតែ មាន ភាព រកាំ រកូស  និង អរិភាព នឹង គ្នា  រហូតដល់ មាន ការបង្ហូរ ឈាម គ្នា នៅ តាម ព្រំដែន  និង ចូល ឈ្លានពាន គ្នា ទៅវិញទៅមក  ពិសេស នៅមុន ទសវត្សរ៍ ១៩៩០ ៕  ប្រាថ្នា
តើ ចំណីអាហារ ប្រភេទ អ្វី ដែល មាន ជំនួយ ដល់ អ្នក មាន ជំងឺ មហារីក សុដន់ អោយ ឆាប់ ជាសៈស្បើយ  |  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក
ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ ជំងឺ មហារីក សុដន់ បាន កើតឡើង ដល់ កំរិត ខ្ពស់  និយាយ ចំពោះ មិត្តភក្តិ បងប្អូន ណា ដែល កើត ជំងឺ មហារីក សុដន់ ប្រភេទ នេះ  និង បាន ស្វះស្វែងរក មន្ទីរពេទ្យ ដែល មាន ជំនាញ ពិតប្រាកដ ខាង ផ្នែក ព្យាបាល ជំងឺ មហារីក  បន្ទាប់មក បាន ខិតខំ ព្យាល បាល តាម បញ្ជាក់ បញ្ជា រ របស់ គ្រូពេទ្យ នេះ ជា មធ្យោបាយ ដ៏ ល្អ មួយ សំរាប់ ទប់ស្កាត់ និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ផងដែល ។  ក្រៅពី ព្យាលបាល ដោយ របៀប នេះ ហើយ  គ្រូពេទ្យ រឺ អ្នកជំនាញ បាន ខិតខំ បង្កើត ការងារ មើល ការថែទាំ  ជាពិសេស នោះ គឺ ការមើល ថែទាំ ផ្នែក ចំណីអាហារ ។  ចំណីអាហារ ដែល មាន ធាតុ ប្រូតេអ៊ីន ខុសប្លែក គ្នា បាន ធ្វើអោយ រាងកាយ មនុស្ស ទទួល ការលូតលាស់ ផ្សេង ៗ គ្នា  មាន ចំណីអាហារ ខ្លះ អាច ជួយ អោយ អ្នកជំងឺ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ មហារីក  បើ និយាយ ចំពោះ ការព្យាលបាល នៃ ជំងឺ មហារីក សុដន់ ពិតជា មាន ប្រយោជន៍ និង មាន ឥទ្ធិពល ល្អ សំរាប់ ជំងឺ នេះ ណាស់  ហើយ មាន ចំណីអាហារ ខ្លះ ទៀត មិន មាន ប្រយោជន៍ ក្នុង ការទប់ស្កាត់ និង គ្មាន ឥទ្ធិពល ល្អ ចំពោះ អ្នកជំងឺ ក្នុង ការជាសះស្បើយ ឡើយ ។
ក្នុង ការទប់ស្កាត់ ខ្លាំង  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត អាច កើតមាន នូវ អរម៉ូន ម្យ៉ាង ដែល ជួយ ដល់ ការរលាក  ថ្លើម ប្រភេទ B ។  ដូច្នេះហើយ អ្នកជំងឺ មហារីក សុដន់ យល់ ល្អ គួរតែ ឩស្សាហ៍ ញុំា ផ្លែ  Hericium  erinaceus  អោយ បាន ច្រើន ហើយ ផ្លែ ប្រភេទ នេះ អាច បង្កើន កោសិកាស យ៉ាង ល្អ  អាច ជួយ
វិធី ព្យាល បាល ដោយ ចំណីអាហារ គឺ មន្ទី ពេទ្យ ចិន យកចិត្តទុកដាក់ ទៅលើ អាហារ ដែល មាន ពណ៌ បៃតង  នេះ ជា ចំនុច ដែល គេ បាន ស្រាវជ្រាវ ស្វែងរក ។  មន្ទី ពេទ្យ ចិន បាន គិត ថា អ្នកជំងឺ ដែល មាន ជំងឺ មហារីក សុដន់ ត្រូវតែ ប្រុងប្រយ័ត្ន នូវ ផ្នែក អាហារ និង បញ្ហា ដូច ខាងក្រោម  ៖
បង្កើន នូវ ប្រព័ន្ធ ការពារ យ៉ាង ខ្ពស់  នេះ ក៏ អាច ឈាន ទៅរក ការការពារ និង ព្យាល បាល ដ៏ ល្អ សំរាប់ អ្នក មាន ជំងឺ មហារីក សុដន់ ។
2.  ឧស្សាហ៍ ញុំា ផ្លែ ខ្ទឹមស ។  ខ្ទឹម ស  មាន អត្ថប្រយោជន៍ ជួយ ដល់ អ្នក មាន ជំងឺ មហារីក សុដន់ អោយ ជាសះស្បើយ  ខ្ទឹម សមាន សារធាតុ ខ្ពស់ និង មាន សារធាតុ គីមី សំរាប់ រាងកាយ មាន
3.  ឧស្សាហ៍ ញុំា ការ៉ុត ។  នេះ ជា ការរកឃើញ ស្រាវជ្រាវ របស់ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត  ក្រោយពី សារធាតុ ការ៉ុត បាន ជ្រាប ចូលក្នុង ខ្លួន មនុស្ស ហើយ វា នឹង បំលែង ទៅជា វីតាមីន A ។  រុក្ខជាតិ ប្រ
ភេទ នេះ អាច បង្កើន តួនាទី ជាធម្មតា និង ការពារ រាង្គកាយ មនុស្ស និង បរិវេណ ស្បែក  ហើយ ធ្វើអោយ ជំងឺ មហារីក មិន ងាយ ជ្រួប ជ្រាប ចូល  នេះ ក៏ ជា អត្ថប្រយោជន៍ ក្នុង ការការពារ ជំងឺ មហារីក សុដន់ ផងដែរ ។  នៅ ពេល ដែល យើង ចង់ ញុំា វា  យល់ ល្អ គួរតែ ចំអិន អោយ ឆ្អិន សម្រាប់ ញុំា  យើង ញុំា ឆ្អិន ទើប អាច ទាញយក អត្ថប្រយោជន៍ របស់ វា បាន ។
4.  ឧស្សាហ៍ ញុំា ទំពាំង បារាំង ។  ទំពាំង បារាំង គឺជា ចំណីអាហារ ដែល មាន ប្រយោជន៍ និង មាន ភាព ជាសះស្បើយ ចំពោះ អ្នក មាន ជំងឺ មហារីក សុដន់ ។  ចំណីអាហារ ប្រភេទ នេះ រួមមាន នូវ សារធាតុ ប្រូតេអ៊ីន ។  នេះ ជា សមាសធាតុ ម្យ៉ាង និង អាហារ បំប៉ន ដែល អាច ជួយ ទប់ស្កាត់ ជំងឺ មហារីក  វា ក៏ ជា ជំនួយ នៃ ការទប់ស្កាត់ កោសិការ មហារីក មិន អោយ លូតលាស់ ។ រួម ចូល នៃ សារធាតុ អាស៊ីត និង អាស៊ីត សេលេន ញ៉ូម និង អាស៊ីត នុយក្លេអ៊ិច ជាដើម  ហើយក៏ វា អាច ជួយ ទប់ស្កាត់ ភាពរាលដាល នៃ កោសិការ មហារីក  ដូច្នេះហើយ  គួរតែ ញុំា ទំពាំង បារាំង អោយ បាន ច្រើន ព្រោះ វា មាន អត្ថប្រយោជន៍ និង ជា វិធី ព្យាបាល ដល់ អ្នកជំងឺ ដែល មាន ជំងឺ មហារីក សុដន់ ។
1.  ទទួល ការ បំផ្លាញ ពី ជម្ងឺ  ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ អ្នកជំងឺ ត្រួវតែ តម អាហារ  ឬ ក៏ ជៀសវាង នូវ ចំណីអាហារ ដូចជា  ៖  ស្លឹក ខ្ទឹម  ខ្ញី  និង ខ្ទឹម ស  ខ្លាញ់ ជ្រូក  ល្ពៅ ។ល។ របស់ ទាំងអស់ នេះ អាច ធ្វើអោយ យើង ងាយ នឹង ក្តៅ  ចំណីអាហារ ទាំងអស់ នេះ ងាយ នឹង កើត ស្លេះ គួរតែ ញុំា អាហារ ប្រភេទ សមុទ្រ ដូចជា  ៖  សារាយ សមុទ្រ  ខ្យង ស្មិត  ឬ ងាវ សមុទ្រ  ត្រពាំង  ផ្លែ ស្ពឺ ចិន ស្រស់  ចំណីអាហារ ទាំងអស់ នេះ វា មាន តួនាទី កាត់បន្ថយ ស្លេះ ។
2.  ក្រោយពី អ្នកជំងឺ មហារីក សុដន់ បាន ធ្វើ ការវះកាត់  សុខភាព ចុះខ្សោយ  ក្នុង ខណៈពេលនេះ អ្នកជំងឺ ត្រួវតែ ញុំា ចំណីអាហារ ណា ដែល មាន សារធាតុ ប៉ូវ ឈាម  និង មាន ប្រយោជន៍
អោយ បាន ច្រើន តាម ដែល អាច ទៅ បាន ។  ដូច្នេះហើយ មាន ការបង្រួបបង្រួម ប្រសិទ្ធភាព ចួល គ្នា  ហើយ អាច ធ្វើអោយ អ្នកជំងឺ ជាសះស្បើយ មុន ការកំណត់  ដូចជា  ៖  ថ្នាំ ម្សៅ ភ្នំ  បាយ ដំណើប  ស្ពៃ ខ្មៅ  សារាយ សមុទ្រ  ត្រី គល់ រាំង  ត្រី មួយ បែប រស់ ក្នុង ភក់  ពុទ្រា  ផ្កា កូឡាប ។ល ។
3.  នៅ ពេល ដែល អាការៈ របស់ អ្នកជំងឺ បាន រីក ដុះដាល ដល់ ដំណាក់ មួយ យ៉ាង ពិតប្រាកដ  វា គឺ ងាយស្រួល ចុះ ទន់ខ្សោយ  និង ងាយ បែកញើស  ដូច្នេះហើយ អ្នកជំងឺ គួរតែ ញុំា អាហារ
នៅក្នុង កំឡុង ពេល ដែល អ្នកជំងឺ មហារីក សុដន់ ស្នាក់ នៅ  និង ព្យាបាល នៅ មន្ទី ពេទ្យ  មន្ទី ពេទ្យ ឬ ក៏ សាត់ ញាតិ របស់ អ្នកជំងឺ ត្រូវតែ ស្រាវជ្រាវ នូវ ចំណីអាហារ ណា ដែល មាន ជាតិ ប្រូតេអ៊ីន សម្រាប់ អ្នកជំងឺ  ជីវ្ហា វិញ្ញាណ ឬ រស់ជាតិ របស់ អ្នកជំងឺ  និង អាការៈ សុខភាព  នៅ ពេល ដែល វះកាត់ រី ក៏ ក្រោយពី ចាក់ ថ្នាំ គីមី ម្យ៉ាង អោយ តែ ធ្វើ តាម កម្មវិធី សមហេតុសមផល នៃ ចំណីអាហារ  អាច មាន ប្រសិទ្ធភាព ជួយ ទៅដល់ អ្នកជំងឺ អោយ ឆាប់ ជាសះស្បើយ ។  អ្នកជំនាញ នៅក្នុង មន្ទី ពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក រំលឹក លោក អ្នកថា៖  អ្នកជំងឺ ដែល មាន ជំងឺ មហារីក សុដន់ កំរិត ទី 2 ត្រូវតែ ប្រុងប្រយ័ត្ន  បើ ពុំ នោះ ទេ មិន ត្រឹមតែ មិន អាច កាត់បន្ថយ ការឈឺចាប់ របស់ អ្នកជំងឺ នោះ បាន ទេ  ហើយ ផ្ទុយទៅវិញ អាការៈ របស់ អ្នកជំងឺ មហារីក សុដន់ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង មុន ទៅ ទៀត ។
« ចំណុច ស្នូល នៃ ភាពជា បុរស ពេញ លក្ខណៈ  គឺជា ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការដឹកនាំ  ការផ្គត់ផ្គង់  និង ការមើល ថែ ការពារ មនុស្ស ស្រី តាម របៀប ដែល សមស្រប ទៅនឹង ទំនាក់ទំនង ផ្សេង ៗ គ្នា របស់ មនុស្ស ប្រុស ។ »  (John  Piper)  More
ប៉ុន្តែ  នៅ ពេល ដែល ព្រះអង្គ បាន យាង មក លើ ផែនដី នេះ ផ្ទាល់  គឺ ទ្រង់ បាន បើក សម្ដែង ឲ្យ យើង ឃើញ ពី អត្ថន័យ ដ៏ ពិត នៃ ភាពជា បុរស ។  ព្រះយេស៊ូវ ដែល ជា ព្រះរាជ បុត្រា ទ្រង់  គឺជា អត្ថន័យ នៃ បុរស ដ៏ ពិត ដែល ល្អ ឥត ខ្ចោះ ។  ទ្រង់ បាន បង្ហាញ ឲ្យ យើង ឃើញ ពី អត្ថន័យ ដ៏ ពិត នៃ ភាពជា បុរស ។  More
កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង ឆមាស ទី  ២  នៃ តំបន់ ចាយ ប្រាក់ អឺរ៉ូ  (Eurozone)  យឺតយ៉ាវ ដោយ ការព្រួយបារម្ម អំពី ការ ដែល អង់គ្លេស ចាកចេញ ពី សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  ឬ ហៅ ថា  Brexit  រួម ជាមួយ ស្នាដៃ អន់ខ្សោយ របស់ បណ្ដា ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ដែល កំពុង ជួប ការលំបាក ដូច បារាំង និង អ៊ីតាលី ។  តាម ទូរលេខ ស្ថិត របស់  Eurostat  បាន ប្រកាស នា ថ្ងៃទី  ១២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  ថា៖  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច នៅ  Eurozone  ក្នុង ឆមាស ទី  ២  គឺ  ០,៣ %  ថយចុះ  ០,៦ %  បើ ប្រៀប នឹង ឆមាស ទី  ១ ។  ក្នុង ពេល នោះ  ប្រទេស អង់គ្លេស មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ០,៦ %  ក្នុង ឆមាស ទី  ២  បើ  ប្រៀប នឹង  ០,៤ %  ក្នុង ឆមាស ទី  ១  ឆ្នាំ  ២០១៦ ៕
(VOVWORLD)  -  កាសែត បារាំង  “L’Humanite”  បាន ចុះផ្សាយ អត្ថបទ សរសេរ ក្រោម  ចំណងជើង ថា  “ វៀតណាម បាន ជំនះ លើ ស្ថានការណ៍ ស្ថិត នៅក្រោម ការអភិវឌ្ឍ ”  ក្នុង នោះ វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ សមិទ្ធិ ខាង សេដ្ឋកិច្ច និង យុទ្ធសាស្ត្រ អន្តរជាតិ នា  ពេល កន្លងទៅ របស់ វៀតណាម ។
ក្នុង ឱកាស ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ របស់ អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម លោក  Nguyen  Phu  Trong  ទៅកាន់ សាធារណៈ រដ្ឋ បារាំង  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៥  ដល់ ទី ២៧  មីនា  តាម សេចក្ដីអញ្ជើញ របស់ ប្រធានាធិបតី លោក  Emmanuel  Macron  នោះ  កាសែត បារាំង  “L’Humanite”  បាន ចុះផ្សាយ អត្ថបទ សរសេរ ក្រោម  ចំណងជើង ថា  “ វៀតណាម បាន ជំនះ លើ ស្ថានការណ៍ ស្ថិត នៅក្រោម ការអភិវឌ្ឍ ”  ក្នុង នោះ វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ សមិទ្ធិ ខាង សេដ្ឋកិច្ច និង យុទ្ធសាស្ត្រ អន្តរជាតិ នា  ពេល កន្លងទៅ របស់ វៀតណាម ។  អត្ថបទ នេះ ដកស្រង់ បទសម្ភាសន៍ របស់ អ្នក យក  ព័ត៌មាន  “L’Humanite”  ជាមួយ ប្រធាន គណៈកម្មា  ធិការកិច្ចការ បរទេស មជ្ឈឹម បក្ស  វៀតណាម លោក  Hoang  Binh  Quan  ដែល អះអាង ថា  យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ វៀត  ណាម ក្នុង ការធ្វើ សមាហរណកម្ម ទៅក្នុង តំបន់ និង អន្តរជាតិ ក្នុង រយៈពេល ៣០ ឆ្នាំ ផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី  បាន នាំ វៀតណាម រួចផុត ពី ស្ថានការណ៍ ស្ថិត នៅក្រោម ការអភិវឌ្ឍ  ដើម្បី ចូលរួម ក្រុម ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ និង មាន ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម ។  តួនាទី  និង ឋានៈ របស់ វៀតណាម លើ ឆាក អន្តរជាតិ ក៏ ត្រូវបាន លើក កំពស់ ផងដែរ ។
ស្ដីពី ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ របស់ អគ្គ លេខា លោក  Nguyen  Phu  Trong  ទៅកាន់ បារាំង  អត្ថបទ នេះ បាន ដកស្រង់ សម្ដី លោក  Hoang  Binh  Quan  ដែល ថា៖  នេះ ជា ព្រឹត្តិការណ៍ នយោបាយ សំខាន់ មួយ  ជា ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក ដំបូង របស់  ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល បំផុត របស់ វៀតណាម ទៅកាន់ បារាំង ក្នុង អំឡុង ១៣ ឆ្នាំ កន្លងទៅ ។  នេះ ជា ឱកាស ដើម្បី ជំរុញ ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ ទ្វេ ភាគី ដែល  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣ ៕
ទិវា វិទ្យាសាស្ត្រ និង បច្ចេកវិទ្យា វៀតណាម  ២០១៧  ដោយ ប្រធានបទ  " វិទ្យាសាស្រ្ត  -  កូនសោ សម្រាប់ អនាគត "  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ពិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់  Ta  Quang  Buu  ឆ្នាំ  ២០១៧  បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។  នេះ គឺជា ព្រឹត្តិការ សំខាន់ ស្ថិត នៅក្នុង បណ្ដា ព្រឹត្តិការណ៍ អបអរសាទរ ទិវា វិទ្យាសាស្ត្រ និង បច្ចេកវិទ្យា វៀតណាម  ឆ្នាំ  ២០១៧ ដោយ ប្រធានបទ  " វិទ្យាសាស្រ្ត  -  កូនសោ សម្រាប់ អនាគត " ។ ពានរង្វាន់  Ta  Quang  Buu  ឆ្នាំ នេះ ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន  អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ សាស្រ្តា  ២  រូប គឺ  សាស្ដ្រ សាស្រ្តាចារ្យ រង  -  បណ្ឌិត លោក  Nguyen  Sum  មកពី សាកលវិទ្យាល័យ  Quy  Nhon  ដោយ មាន សំណង់ គណិតវិទ្យា  Nguyen  Sum  ២០១៥  និង សាស្ត្រាចារ្យ  -  បណ្ឌិត លោក  Phan  Thanh  Son  Nam  មកពី សកលវិទ្យាល័យ ពហុ បច្ចេកទេស ក្រុង ហូជីមិញ  ដោយ មាន សំណង់ វិទ្យាសាស្រ្ត ឆ្នើម ស្ដីពី សារធាតុ កាតាលិក រ លើ វិស័យ គីមី បច្ចេកទេស ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម  លោក  Vu  Duc  Dam  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ បញ្ហា ដាក់ចេញ គឺ ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច  ដើម្បីឲ្យ ចលនា នេះ នៅ តាម សាកលវិទ្យាល័យ នានា  អាច រីកសាយភាយ ដល់ និស្សិត ដែល ទើបនឹង បញ្ចប់ ការសិក្សា ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  មាន យន្តការ ស្ដីពី វិទ្យាសាស្រ្ត  ដើម្បី បង្កើត បរិយាកាស ជួយ ឧបត្ថម្ភ ចាំបាច់  សម្រាប់ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  ដើម្បី គេ ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  សម្រាប់ វិទ្យាសាស្ត្រ  និង ចាប់ផ្ដើម អាជីព ”៕
នគរបាល ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខេត្ត ស្វាយរៀង បញ្ជូន បុរស បែក ថ្នាំ ម្នាក់ មក តុលាការ ករណី មាន អាវុធ ជ័រ  ដាវ  ខ្នោះ  និង មាន លុយ ដុល្លារ ខ្មោច ជិត ២ ពាន់ ដុល្លារ
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  នា រសៀល ថ្ងៃ ៨ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នគរបាល ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ខេត្ត បាន បញ្ជូន បុរស បែក ថ្នាំ ម្នាក់  មក តុលាការ ខេត្ត ពាក់ ពន្ធ័ករណី មាន អាវុធ  ជ័រ  និង ដាវ  ខ្នោះ  និង មាន កាន់ លុយ ដុល្លារ ខ្មោច ជិត ២ ពាន់ ដុល្លារ ។
ប្រភព បន្ត ថា  ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ង៉ែត  តារា  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត  នៅ ភូមិ តា សូ  ឃុំ ឧត្តម សូរិយា  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  ដោយ មាន ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  សុខ  សាខ ន  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ធ្នង់  ឃុំ ថ្នា ធ្នង់  ស្រុក រំដួល  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។ ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន សមត្ថកិច្ច បាន ឆែកឆេរ រកឃើញ មាន អាវុធ ជ័រ ១ ដើម  ដាវ សាមូរ៉ៃ ១ ដើម  ខ្នោះ ដៃ ១  លុយ ដុល្លារ សម្រាប់ សែន សរុប ១៨៤០ ដុល្លារ  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ២ សន្លឹក  សំបុត្រ កំណើត ១ សន្លឹក  និង កាត គ្រី ម៉ូតូ ១ ច្បាប់ ។
យោង តាម សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ប្រាប់ កាសែត នគរវត្ត ថា  បន្ទាប់ពី មាន សេចក្ដីរាយការណ៍ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  មក ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ឃុំ ថ្នា ធ្នង់ ថា  មាន មនុស្ស ចម្លែក មុខ  កាន់ ដាវ  និង អាវុធ ខ្លី ជាប់ ខ្លួន  ដែល បង្ក ការភ័យខ្លាច ដល់ ពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ នោះ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ មក ប៉ុស្តិ៍ ដើម្បី សាកសួរ  ។
ប្រភព បញ្ជាក់ ថា  លុះ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច បាន ត្រួតពិនិត្យ រក សារធាតុ ញៀន ឃើញ ថា  មាន ជាប់ សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន សមត្ថកិច្ច សន្និដ្ឋាន ថា  អាច ជា មនុស្ស បែក ថ្នាំ ៕  យឹម  សុថាន
នគរបាល ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខេត្ត ស្វាយរៀង បញ្ជូន បុរស បែក ថ្នាំ ម្នាក់ មក តុលាការ ករណី មាន អាវុធ ជ័រ  ដាវ  ខ្នោះ  និង មាន លុយ ដុល្លារ ខ្មោច ជិត ២ ពាន់ ដុល្លារ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
តួ ស្រី ក្នុង រឿង  "Pee  Mak"  បាន ថ្លែង ថា  ខ្លួន និង លោក  Ter  Chantavith  ជួបគ្នា រាល់ ថ្ងៃ  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ត្រូវ ថត រឿង  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ គ្មាន ការសម្តែង រឿង ណាមួយ ទេ  អ្នក ទាំង ពីរ ក៏ នៅតែ ឆ្លៀត ពេល ជួបគ្នា  យ៉ាងហោចណាស់  ២  ទៅ  ៣  ថ្ងៃ ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ផងដែរ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ទំនាក់ទំនង ស្នេហា របស់ តារា សម្តែង ថៃ ទាំង ពីរ ដួង នេះ  កាន់តែ រឹងមាំ ខ្លាំង ឡើង ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ  ៕
សេចក្តីរាយការណ៍  ពី សារព័ត៌មាន  The  Paper  អោយ ដឹង ថា  ស្ថិត នៅក្នុង វ័យ  ២៤  ឆ្នាំ  នាង  Tang  Anqi  បច្ចុប្បន្នភាព  កំពុងតែ សម្រាក ព្យាបាល របួស របស់ ខ្លួន  នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ  Changhai  នាទីក្រុង សៀងហៃ  ប្រទេស ចិន  ។  ប្រភព បន្ត ឲ្យដឹង ថា  នាង  ទទួលរងរបួស  ធ្ងន់ ជាខ្លាំង  រលាក ដល់ ទៅ  ៨០ ភាគរយ នៃ រាង  កាយ របស់ នាង ។  ប៉ូលីស ពី សង្កាត់  Baoshan  ទីក្រុង  សៀង ហៃ  បកស្រាយ ឲ្យដឹង ថា  នាង  Tang  បាន  ច្រឡំ ដុត ខ្លួនឯង ដោយ អចេតនា  ជាមួយ  នឹង  ដែក កេះ  នៅ វេលា ម៉ោង  ៧  និង  ៤៥  នាទី ល្ងាច  នា ជាន់  ខាងលើ  នៃ ហាង កាហ្វេ ក្នុង ស្រុក មួយ កន្លែង  បន្ទាប់ពី មាន ជម្លោះ ជាមួយនឹង មិត្ត ស្រី របស់ នាង  ។
ថៃ  ៖  ទោះបីជា មិន សូវ បង្ហោះ រូប នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ជាមួយគ្នា ញឹកញាប់ ដូច កាលពី មុន  ប៉ុន្តែ ទំនាក់ទំនង ស្នេហា របស់  លោក  Ter  Chantavith  និង នាង  Davika  នៅតែ ប្រសើរ ដូច ដើម  ។
គ្រោះថ្នាក់  ស្ទើរតែ មិន គួរឲ្យ ជឿ  ៖  សមាជិក ម្នាក់  មកពី ក្រុម តារាចម្រៀង ស្រី  SNH48  ពី ទីក្រុង សៀងហៃ  ប្រទេស ចិន  កំពុងតែ សម្រាក  ព្យាបាល  ករណី គ្រោះថ្នាក់  រលាក ភ្លើង  កម្រិត  ធ្ងន់ធ្ងរ ខ្លាំង  ក្រោយពី នាង ច្រឡំ ដុត ខ្លួនឯង  ដោយ  អចេតនា  នា ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ  កន្លងទៅ នេះ  នៅក្នុង ហាង កាហ្វេ  ក្នុង ស្រុក មួយ  កន្លែង  ។
រំពេច នោះ  នាង  Tang  បាន  ស្ទុះ រត់ ចុះ ទៅ ជាន់ ក្រោម  និង  ស្រែក ឆោឡោ  រក ជំនួយ ។  ភ្លាម ៗ  បុគ្គលិក  ហាង កាហ្វេ  បាន ស្ទុះ ទៅ ជួយ នាង  ដោយ ពន្លត់ ភ្លើង ដែល បាន ឆាបឆេះ ។  អ្នកគ្រប់គ្រង ហាង កាហ្វេ  គូស  បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ភ្លើង ឆាបឆេះ រាលដាល ពេញ ខ្លួន ជនរងគ្រោះ  ត្រឹម  តែ  មួយ ពព្រិច ភ្នែក  និង រាលដាល  ដោយ ងាយ  ដោយសារតែ  ជនរងគ្រោះ  ពាក់ ស្រោម បារ  (Pantyhose)  ដូច្នេះ  បណ្តា ស្រ្តី ភេទ  ដែល ចូល  ចិត្ត ពាក់ ស្រោម បារ គួរ ណាស់ តែ ប្រយ័ត្ន ឲ្យបាន  ខ្ពស់  ។  សេចក្តីរាយការណ៍  ពី ក្រុមហ៊ុន គ្រប់គ្រង នាង  Tang  បំភ្លឺ តាមរយៈ គណនី ទំព័រ  Weibo  ឲ្យដឹង ថា  នាង  Tang  បាន  រងរបួស រលាក យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ខណៈ  ពេលនេះ នាង ត្រូវការ ឈាម សង្គ្រោះ ជាបន្ទាន់  ស្រប  ពេល  ដែល  ជោគវាសនា ជីវិត របស់ នាង  ស្ថិត នៅ  ក្នុង សភាព មាន គ្រោះថ្នាក់ នៅឡើយ  ៕
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន  ខ្វះ ការប្រុងប្រយត្ន័ ទៅ បុក ម៉ូតូ  រ៉ឺម៉ក កង់ ៣ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ១០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី  ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ត្រង់ ចំណុច គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១៦១ - ១៥៦២  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ តា បឹប  សង្កាត់ បាវិត  ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
យោង តាម សមត្ថកិច្ច នគរបាល ក្រុង បាវិត  បាន ឲ្យ នគរ វត្ត ដឹង ថា  បុរស ជា ម្ចាស់ រ៉ី ម៉ក កង់ ៣  ដែល រងរបួស ធ្ងន់ មាន ឈ្មោះ  ជុំ  ដង  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ មុខរបរ  រត់ ម៉ូតូ តុក ៗ  រស់ នៅ ភូមិ ត ពៅ  សង្កាត់ បាវិត  ក្រុង បាវិត  ខណៈ ម៉ូតូ ខូចខាត ធ្ងន់  ។
ចំណែក រថយន្ត បង្កហេតុ ម៉ាក  BMW  730d  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2AW-3135  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ស៊ី  អ៊ីពីង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  មុខរបរ បុគ្គលិក កាស៊ីណូ  ជីវីន  ស្នាក់ នៅ ភូមិ បាវិត កណ្តាល  សង្កាត់ បាវិត  ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ភ្លាម ៗ បញ្ជូន មក សាកសួរ  ។
បើ តាម សាក្សី បាន ឲ្យដឹង ថា មុន កើត ហេតុ គេ ឃើញ មាន ម៉ូតូកង់ បី ( តុក ៗ ) ១ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដា  C125  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ស្វាយរៀង 1E-0289 បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  ខណៈ ធ្វើដំណើរ ពី កើត ទៅ លិច  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១ លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត បង្កហេតុ ម៉ាក  BMW  730d  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2AW-3135 បើកបរ ដោយ បុរស ជនជាតិ ចិន ក្នុង ល្បឿន លឿន  ខ្វះ ការប្រុងប្រយត្ន័ ទៅ បុក ម៉ូតូ ពីក្រោយ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អ្នកភូមិ តែម្ដង  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ដឹក បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ប្រទេស វៀតណាម  ដោយ មុខរបួស មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  ។
ចំណែក រថយន្ត  និង ម៉ូតូ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ កំណត់ហេតុ និង ធ្វើ ការវាស់វែង  យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង បាវិត  ដើម្បី ដោះស្រាយ ពេល ក្រោយ  ៕  យឹម  សុថាន
ក្រុង ព្រះវិហារ ចាប់ផ្តើម សាងសង់ ផ្លូវ ភ្លោះ  មាន សួនច្បារ  ដាំ ដើមឈើ  ស្មៅ  និង បំពាក់ បង្គោល ភ្លើង បំភ្លឺ ផ្លូវ  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ខេត្ត ព្រះវិហា រ៖  ដើម ឡើយ ខេត្ត ព្រះវិហារ គឺជា ខេត្ត មួយ នៅ តំបន់ ដាច់ស្រយាល  តែ សម្រាប់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ខេត្ត ព្រះវិហារ  មិន មែន ជា ខេត្ត នៅ តំបន់ ដាច់ស្រយាល ទៀត នោះ ទេ  ដោយសារតែ ខេត្ត មួយ នេះ  បាន បង្កើត អោយ មាន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ យ៉ាង ច្រើន  ពិសេស គឺ ផ្លូវ តភ្ជាប់  ទៅកាន់ ខេត្ត មួយ នេះ មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរងាយស្រួល ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ។
ក្រុង ព្រះវិហារ ចាប់ផ្តើម សាងសង់ ផ្លូវ ភ្លោះ  មាន សួនច្បារ  ដាំ ដើមឈើ  ស្មៅ  និង បំពាក់ បង្គោល ភ្លើង បំភ្លឺ ផ្លូវ
ក្រៅពី នេះ  នៅក្នុង ទី រួម ខេត្ត ព្រះវិហារ ក៏ បាន រៀបចំ អោយ មាន សោភណ្ឌភាព គួរ ជា ទី ទាក់ទាញ ផងដែរ  ដូចជា ការស្ថាបនា អោយ មាន  ជា សួនច្បារ  រង្វង់ មូល  និង សួន កុមារ ដែល បំពាក់ ដោយ ឧបករណ៍ សម្រាប់ អោយ កូនក្មេង លេង ជាដើម ។
ប៉ុន្តែ  ប៉ុណ្ណេះ  នៅ មិន គ្រប់គ្រាន់ ទេ  មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត ព្រះវិហារ  ដឹកនាំ ដោយ លោក សំ  លាង ទ្រី ជា ប្រធាន  តាម ការចង្អុល ណែនាំ ពី លោក អ៊ុន  ចាន់ ដា  អភិបាល ព្រះវិហារ  បាន និង កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព សាងសង់ ផ្លូវ ភ្លោះ ក្នុង ក្រុង ព្រះវិហារ មួយ ខ្សែ ថែម ទៀត  ដោយ រៀបចំ អោយ ទៅជា សួន ពុះ ទ្រូងផ្លូវ  រូម ទាំង ការដាំ ដើមឈើ  ដាំ ស្មៅ  និង បំពាក់ បង្គោល ភ្លើង បំភ្លឺ ផ្លូវ នៅលើ សួន កណ្តាល ទ្រូង នេះ ថែម ទៀត ។
លោក សំ  លាង ទ្រី  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត ព្រះវិហារ បាន អោយ ដឹង ថា  ការដ្ឋាន  សាងសង់ ផ្លូវ ភ្លោះ ក្នុង ក្រុង ព្រះវិហារ នេះ  មាន ប្រវែង  ២១៧០ ម៉ែត្រ  ទ ទឺង សួន ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ នេះ មាន ទំហំ ១ ម៉ែត្រ ៤ តឹក  មាន ដាំ ដើមឈើ  ដាំ ស្មៅ  បំពាក់ បង្គោល ភ្លើង បំភ្លឺ ផ្លូវ LED  និង មាន ផ្លូវ សងខាង ១៨ ម៉ែត្រ រួមទាំង ដាក់ ខឿន សងខាង  នៃ ចិញ្ចើមផ្លូវ ផងដែរ ។
កំណាត់ ផ្លូវ នេះ  បើ ទោះបីជា ទៅ មុខ ១០ ឆ្នាំ ទៀត ក៏ មិន មាន ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ដែរ ។ ក្រោយ ការស្ថាបនា សួនច្បារ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ នេះ រួច  ក្រុង ព្រះវិហារ នឹង បង្អួត សម្រាស់ មួយ កម្រិត ទៀត ហើយ ៕
នាយ ឧត្តមសេនីយ  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  មេបញ្ជរការ កង អង្គរក្ស សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  បាន ចេញ បទបញ្ជា ឱ្យ កូន ចៅ ថ្នាក់ ក្រោម បង្គាប់បញ្ឈប់ ជាបន្ទាន់ រាល់ ការស្នើសុំ ថវិកា  ឬ គ្រឿង បរិភោគ ផ្សេង ៗ សម្រាប់ បំប៉ន ដល់ នាយ ទាហាន ពី ចៅហ្វាយ ស្រុក - ខេត្ត  រាជធានី  ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ គ្រប់ ខេត្ត ក្រុង ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  ចេញ បទបញ្ជា ឱ្យ ទាហាន ក្រោម បញ្ជា  ឈប់ សុំ លុយ ពី ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  នាយ ឧត្តមសេនីយ  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  ចេញ បទបញ្ជា ឱ្យ ទាហាន ក្រោម បញ្ជា  ឈប់ សុំ លុយ ពី ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ
បទបញ្ជា នេះ ហាម ផងដែរ ដល់ ក្រុម ទាហាន កង អង្គរក្ស ទាំ អស់ មិន ត្រូវ ធ្វើ ការស្នើសុំ  ពី ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  មិន ថា តាម ការសរសេរ ឬ ផ្ទាល់ មាត់ នោះ ទេ  មូលហេតុ ដោយសារតែ ការស្នើសុំ ថវិកា ទាំងនោះ ជា កាតព្វកិច្ច របស់ នាយ ឧត្តមសេនីយ  ហ៊ឹង  ប៊ុន ហៀង មេបញ្ជាការ ផ្ទាល់  និង លោក  ហ៊ុយ  ពិសិដ្ឋ  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
បទបញ្ជា បាន ព្រមាន ចំ ៗ ថា  ក្នុង ករណី ចាប់ បទាហាន ណា ដែល បំពាន បំរាម នេះ  បញ្ជាការដ្ឋាន នឹង មាន វិធានការដាក់ទណ្ឌកម្ម  ឬ បណ្តេញ ចេញ ពី កង អង្គរក្ស ឬ ជួរ ទាហាន តែម្តង ។
យោង តាម បទបញ្ជា ដែល ចុះហត្ថលេខា ដោយ នាយ ឧត្តមសេនីយ  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  មេបញ្ជាការបញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ ថា ដើម្បី រក្សា នូវ សន្តិសុខ  សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  និង កិត្តិយស របស់ បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស  បញ្ជាការដ្ឋាន ផ្សេង ៗ ។
សូម រំលឹក ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ  នាយ ឧត្តមសេនីយ  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  មេអង្គរក្ស របស់ សម្តេច ហ៊ុន  សែន  ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ ជាន់ ដី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ព្រមទាំង រឹបអូស ទ្រព្យសម្បត្តិ គាត់ ថែម ទៀត ។
រថភ្លើង រអិល ធ្លាក់ ផ្លូវ នៅ កោះ តៃវ៉ាន់ បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ១៨ នាក់ បាត់បង់ជីវិត  និង ជិត ២០០ នាក់ រងរបួស  -  វិទ្យុ  FM  ជាតិ  94  MHz  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  រថភ្លើង រអិល ធ្លាក់ ផ្លូវ នៅ កោះ តៃវ៉ាន់ បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ១៨ នាក់ បាត់បង់ជីវិត  និង ជិត ២០០ នាក់ រងរបួស
តៃ ប៉ិក  ៖  អាជ្ញាធរ ផ្លូវ ដែក តៃវ៉ាន់ បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ថា  គ្រោះថ្នាក់ រថភ្លើង រអិល ធ្លាក់ ផ្លូវ កាលពី រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ បាន សម្លាប់ ១៨ នាក់  ខណៈ ដែល ១៨៧ នាក់ ផ្សេង ទៀត រងរបួស  ក្នុង នោះ មាន ១០ នាក់ របួស ធ្ងន់ ។  នេះ បើ តាម សារព័ត៌មាន  CGTN  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
នៅក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ អាជ្ញាធរ ផ្លូវ ដែក តៃវ៉ាន់ បាន បញ្ជាក់ ថា  អ្នកដំណើរ សរុប ៣៦៦ នាក់  បាន ជិះ នៅលើ រថភ្លើង ល្បឿន លឿន  Puyuma  Express  នៅ ពេល ដែល រថភ្លើង នេះ រអិល ធ្លាក់ ផ្លូវ  ក្នុង ដំណើរ ផ្លូវ ចេញពី ស្ថានីយ រថភ្លើង  Shulin  ទៅកាន់ ស្ថានីយ រថភ្លើង  Taitung ។
ទោះបី យ៉ាងណា មក ទល់នឹង ពេលនេះ  អាជ្ញាធរ មិន ទាន់ អាច បញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ នៃ គ្រោះថ្នាក់ នេះ នៅឡើយ ទេ  ខណៈ ពួកគេ កំពុង បើក ការស៊ើប  អង្កេត  ហើយ ប្រតិបត្តិការ ជួយ សង្រ្គោះ នៅតែ បន្ត ធ្វើឡើង នៅឡើយ ៕
វីដេអូ កម្សាន្ដ៖  ថ្មី ៗ នេះ  កំណត់ ត្រា ពិភពលោក  Guinness  បាន រកឃើញ អ្នក មាន ទេពកោល្យ ដ៏ អស្ចារ្យ ម្នាក់ ទៀត ហើយ  គឺ លោក  Alastair  Moffatt  ដែល មាន សមត្ថភាព ផ្នែក ខាង  ចត រថយន្ដ ក្នុង ទី គម្លាត យ៉ាង ខ្លី  អាច និយាយ បាន ថា  សមល្មនឹង ខ្លួន រថយន្ដ របស់ គាត់ ។
លោក  Alastair  Moffatt  បាន បង្ហាញ ពី សមត្ថភាព នៃ ការ  បត់ រថយន្ដ ចត  ចូល ចន្លោះ រវាង  រថយន្ដ ពីរ គ្រឿ អម មុខ ក្រោយ  ដោយ បន្សល់ទុក នូវ រយៈ ចម្ងាយ ដែល ឃ្លាត ពី រថយន្ដ របស់ គាត់ បាន ឈប់  ត្រឹម  ៣៤  Cm ។  កន្លងមក កំណត់ ត្រា  Guinness  តំណែង អ្នកចត រថយន្ដ ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ គឺ លោក  Ronny  Wechselberger  កាល ឆ្នាំ  ២០១២  ដោយ អាច ធ្វើ បាន  រយៈ ចម្ងាយ ចន្លោះ រថយន្ដ របស់ គាត់  បន្សល់ទុក ត្រឹម  ៣៥  Cm  បើ គិត ទៅ  លើស ត្រឹមតែ  ១  Cm  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ដោយ សម្ដែង ពី ការត្រេកអរ នេះ  លោក  Alastair  Moffatt  បាន និយាយ ថា  »  ខ្ញុំ ពិតជា សប្បាយចិត្ដ ជាខ្លាំង  ក្រោយពី សម្រេចបាន ជោគជ័យ  មួយ នេះ  ជាពិសេស នោះ បំបែក កំណត់ ត្រា ពិភពលោក  Guinness  ពិភពលោក តែម្ដង ... តាមពិត ទៅ វា គឺ មិន ជា ប្រសើរ អ្វី ខ្លាំង ជាង  អ្នកមុន នោះ ទេ  ។  ខ្ញុំ បាន ព្យាយាម ធ្វើ វា ច្រើន  រហូត បាន សម្រេច មកទល់ ពេលនេះ  »  ។  ទស្សនា វីដេអូ ខាងក្រោម៖
មួម៉ៅ ក្ដៅក្រហាយ  នឹង ម្ចាស់ សណ្ឋាគារ  ភ្ញៀវចិត្ដ ខ្លាំង ម្នាក់ បញ្ចេញ កំហឹង  បើក រថយន្ដ ទម្លុះ ទ្វារ ចូលក្នុង  (16/12/2015  14:24:00)
ព័ត៌មាន កំសាន្ត  ៖  បទចម្រៀង ដែល កំពុងតែ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់  Fans  គឺ បទ  " ខុស ជំនាន់ "  របស់ លោក  ថេ  ណា  ត្រូវបាន ស្រី ស្អាត ម្នាក់ ទៀត  Cover  ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ហើយក៏ មាន អ្នកចូល ខម មិន សរសើរ ស្ទើរ គ្រប់ ៗ គ្នា  ព្រោះ ទាំង ស្អាត ហើយ  ច្រៀង ពិរោះ ទៀតផង  ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  សូម្បីតែ តារាចម្រៀង ល្បី លោក  ហេង  ពិទូ  ក៏ ធ្លាប់ បញ្ចេញ អារម្មណ៍ កោតសរសើរ ចំពោះ បទចម្រៀង ថ្មី របស់  លោក  ថេ  ណា  ផងដែរ  ។
ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ ក្រុង  Seoul  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ក្រុម  Innocean  Worldwide  ព្រឹត្តិការណ៍ បង្ហាញ ម៉ូដ  រដូវ ផ្កា រីក / រងា  ២០១៤  ត្រូវបាន គេ ចាប់អារម្មណ៍ ជាខ្លាំង  មិន ត្រឹមតែ ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ វា ក៏ ត្រូវបាន យុវវ័យ នៅ ទូទាំង អាស៊ី  មាន ការ ចូលចិត្ត ផងដែរ ។
មិន មាន ភាពអធិកអធម  ដូច នៅ អាមេរិក  ឬ អង់គ្លេស  ប៉ុន្ដែ  លក្ខណៈ ជា រួម របស់ វា  បាន ធ្វើឱ្យ យុវវ័យ នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  មាន ការពេញចិត្ត នឹង  street  style  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ បង្ហាញ ម៉ូដ  នៅ ក្រុង  Seoul  ។
កូរ៉េ ខាងត្បូង  ជា ប្រទេស មួយ ដែល ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  មាន វិស័យ ឧស្សហកម្ម សម្លៀកបំពាក់ រីកចម្រើន លំដាប់ កំពូល មួយ  នៅ អាស៊ី  ហើយ ប្រទេស នេះ  ក៏ កំពុង ក្លាយជា ប្រភព នៃ ស្ទីល លេង ខ្លួន  នានា  តាំងពី ម៉ូដ សក់  ការផាត់ មុខ  រហូតដល់ សម្លៀកបំពាក់  ដែល យុវវ័យ ក្នុង តំបន់ អាស៊ី នេះ  តែង ចូលចិត្ត  ដូច្នេះ  ព្រឹត្តិការណ៍ បង្ហាញ ម៉ូដ ក្រុង  Seoul  គឺជា ឱកាស ល្អ  សម្រាប់ ក្រុម អ្នករចនា ម៉ូដ វ័យ ក្មេង  បង្ហាញ ស្នាដៃ របស់ ខ្លួន  និង ឃោសនា ម៉ូដ សម្លៀកបំពាក់ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ បង្ហាញ ម៉ូដ ក្រុង  Seoul  ឆ្នាំ នេះ  ក្រៅពី វត្តមាន របស់ ក្រុម តារា ភ្ញៀវ កិត្ដិយស  គេ ក៏ មាន ឱកាស ទស្សនា នូវ  street  style  សម្បូរបែប របស់ យុវវ័យ នៅ ទីនេះ ។  សូម ទស្សនា រូបភាព មួយចំនួន  ស្ដី អំពី ការបង្ហាញ ម៉ូដ  street  style  របស់ យុវវ័យ កូរ៉េ ខាងត្បូង  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ បង្ហាញ ម៉ូដ ក្រុង  Seoul  រដូវ ផ្កា រីក / រងា  ២០១៤  ៖
ចំណុច លេចធ្លោ បំផុត  នៅ ព្រឹត្តិការណ៍ បង្ហាញ ម៉ូដ ក្រុង  Seoul  រដូវ ផ្កា រីក / រងា  ២០១៤  គឺ អាវធំ  denim  jacket ។  អាវ ប្រភេទ នេះ  តែង ត្រូវបាន យុវវ័យ ជាច្រើន ប្រើប្រាស់  ដោយសារតែ វា ក្រាស់  សមស្រប នឹង អាកាសធាតុ ត្រជាក់  មាន ច្រើន ពណ៌  ច្រើន បែប  និង ត្រូវបាន  mix  ជា ស្ទីល ផ្សេង ៗ គ្នា  ដូចជា  អាវ  denim  jacket  ខ្លី  ពាក់ ជាមួយ  crop-top  បង្ហាញ ផ្ចិត  និង ខោ ខៅ ប៊ោយ ។ល ។
កំណត់ ការងារ ថែទាំ សុខភាព ប្រជាជន  គឺជា ការងារ មួយ ដ៏ សំខាន់  ចាប់តាំងពី ដើម ឆ្នាំ មក សាខា បក្ស នៃ មន្ទីរ ពហុ ព្យាបាល មណ្ឌល ភឿក ហឹង  ស្រុក ថ្កូវ  ខេត្ត ត្រា វិញ  បាន កសាង សេចក្តីសម្រេចចិត្ត  កសាង ផែនការ រួច ផ្សព្វផ្សាយ អនុវត្ត ព្រម ៗ គ្នា  សម្រេច ទិសដៅ ដាក់ចេញ ។
ទំព័រ ដើម  /  ព័ត៌មាន  និង សេចក្តីប្រកាស  /  សកម្មភាព គណៈ អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  /  ពិធី ប្រគល់  វិញ្ញាបនបត្រ មូលដ្ឋាន  អ្នកលក់ ឱសថ តា ...
បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ការត្រួតពិនិត្យ កងកម្លាំង នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក រួច មក  ឯកឧត្ដម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បន្ត អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ក្នុង ពិធី ប្រគល់  វិញ្ញាបនបត្រ មូលដ្ឋាន  អ្នកលក់ ឱសថ  តាម ឱសថស្ថាន  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដល់ សិក្ខាកាម ចំនួន  ៧០៣ នាក់  ក្នុង  មជ្ឈមណ្ឌល វប្បធម៌ រាជធានី ភ្នំពេញ  ”  អតីត សាល មហោស្រព ចេនឡា  “  ដែល បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន ។
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា /  អត្ថបទ  ឆាយ  វីកាល  ប្រភព  ឆានែល ញូវ អាស៊ី  ( ១២. ១០. ១៨ )  ឥណ្ឌា៖  ខ្យល់ព្យុះ ឈ្មោះ  ធី ដលី  ដែល មាន ល្បឿន  ១៥០  គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង នោះ  ព្រមទាំង នំាមក នូវ ភ្លៀង ធ្លាក់ យ៉ាង ខ្លំាង បាន បោកបក់  មក លើ តំបន់ នៅ ភាគ ខាងកើត ប្រទេស ឥណ្ឌា …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា :  ដោយ  ធី ណា  ឌីណេ:  រមណីយដ្ឋាន កែច្នៃ ពី ដើម ឬ ស្សី ស្ទើរ  ទាំងស្រុង នៅលើ ភ្នំ ហាន់ ជ័យ ខេត្ត កំពង់ចាម  ដែល មាន តម្លៃ ជាង ៥០ ម៉ឺន  ដុល្លារ អាមេរិក  បើក អោយ ដំណើរការទទួល ភ្ញៀវ ទេសចរ  ពី ថ្ងៃទី  ១៥  តុលា នេះ តទៅ  ។  លោក  ឆន  គឹម ពិចេដ្ឋ  អ្នកគ្រប់គ្រង ទូទៅ …
លោក អ្នកនាង ស្តាប់ ជា ទី មេត្រី អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សូមអញ្ជើញ លោក អ្នកនាង តាមដាន ស្តាប់  ការព្យាករណ៍ កំពស់ ទឹក ជំនន់  និង  ស្ថានភាព អាកាសធាតុ ដែល ពិនិត្យ ឃើញ នៅ ថ្ងៃទី  ១២  តុលា  ២០១៨
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា /  អត្ថបទ  ឆាយ  វីកាល  ប្រភព  ស៊ី អិន អិន  ( ១២. ១០. ១៨ )  អេហ្សី ប៖  តុលាការ យោធា របស់ ប្រទេស អេហ្សី ប  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  បាន កាត់ទោស ប្រហារជីវិត មនុស្ស ចំនួន  ១៧  នាក់  ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ ថា …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា /  អត្ថបទ  ឆាយ  វីកាល  ប្រភព  អេភី  ( ១២. ១០. ១៨ )  អាមេរិក៖  ព្យុះ កំបុត ត្បូង ឈ្មោះ  មីកាអែល  បាន បង្ក ការខូចខាត យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ តំបន់ ភាគ ពាយ័ព្យ រដ្ឋ ហ្លូរី ដា  របស់ អាមេរិក  ដោយ លំនៅដ្ឋាន ទាំង ជួរ  ៗ …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា /  អត្ថបទ  ឆាយ  វីកាល  ប្រភព  ស៊ី អិន អិន  ( ១២. ១០. ១៨ )  អាមេរិក៖  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា មកពី គណៈ បក្ស សាធារណរដ្ឋ ដ៏ មាន មុខ មាន មាត់ មួយ រូប បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  គាត់ ជឿ ថា អ្នកកាសែត អារ៉ាប៊ប៊ី សាអូឌីត ដ៏ មាន មុខ មាន មាត់ មួយ រូប  គឺ លោក ហ្សាម៉ាល់ …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  ដោយ លោក ចេម ហួត  ភ្នំពេញ៖  លោកជំទាវ ឃួន  សុដារី  អនុ ប្រធាន ទី ២  រដ្ឋសភា បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋសភា កម្ពុជា អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ IPU នៅ ប្រទេស ស្វីស ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១២  ដល់ ថ្ងៃទី ២០ ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។ …
អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  សូម ជូន  នាទី នារី រត នៈ៖  ផលប៉ៈ ពាល់ នៃ ការរំលោភ ផ្លូវភេទ ទៅ លើ កុមារ  សហការផលិត ដោយ៖  អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  និង  នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មាន នៃ ក្រសួង កិច្ចការ នារី  ចាក់ផ្សា យ៖  វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១២  តុលា  ២០១៨ …
លោក អ្នកនាង ជាទីគោរព និង ជាទី មេត្រី  ដើម្បី ចូលរួម ជាមួយ បងប្អូន ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ  ក្នុង ការគោរព ព្រះវិញ្ញាណក្ខន្ធ  និង រំឭក នឹក ដល់ ព្រះគុណូបការ ដ៏ ធំធេង ចំពោះ ជាតិ មាតុភូមិ កម្ពុជា នៃ អង្គ សម្តេច ព្រះវរ រាជ បិតា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម រតនៈ កោដ្ឋ  នរោត្តម  សីហនុ …
ល្ខោន ស្រមោល ស្បែក ធំ  គឺជា សិល្បៈ ខ្មែរ មួយ បែប មាន កំណើត តាំងពី ស.វទី  ១  មក ម្ល៉េះ  ។  នេះ ជា ការបញ្ជាក់ អំពី សតិប្រាជ្ញា ដ៏ ភ្លឺស្វាង  និង គំនិត ច្នៃប្រឌិត ដ៏ កំពូល  ដែល បង្កើត សិល្បៈ នេះ ឡើង  ឲ្យ ក្លាយទៅជា ទស្សនីយភាព មួយ ដ៏ អស្ចារ្យ  ។  គេ អាច និយាយ បាន ថា  ល្ខោន ស្រមោល ស្បែក ខាងលើ នេះ  គឺជា សិល្បៈ មួយ ដែល ប្រមូលផ្តុំ នូវ សិល្បៈ ទាំង  ៧  ។
ហេតុ នេះ ហើយ ទើប សក្ខីកម្ម នៃ ល្ខោន ស្បែក នេះ  ដែល គេ ហៅ ថា  ល្ខោន អាយ៉ង  ត្រូវបាន កត់ត្រា ទុក ក្នុង ឯកសារ មួយចំនួន នាសម័យ ក្រោយ អង្គរ  ។
គេ ឃើញ មាន ការ សម្តែង នូវ ល្ខោន ស្បែក ធំ នេះ  ក្នុង ពិធី បុណ្យ ធំ ៗ  ជាពិសេស នៅ ខេត្ត សៀមរាប អង្គរ  ដូចជា ការបួងសួង សុំ សេចក្តីប្រាថ្នា អ្វី មួយ  ពិធី បុណ្យ សព ព្រះចៅ អធិការ វត្ត ដែល សុគត  ពិធី បុណ្យ សុំ ទឹកភ្លៀង  បុណ្យ ចំរើន ព្រះជន្មាយុ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ  ដោយ មាន មហាជន ច្រើន កុះករ ចូលរួម  ។
ក្រោយ សតវត្ស ទី ១៣  ជនជាតិ ជិតខាង ខ្លះ បាន យល់ ច្រឡំ ថា  សិល្បៈ ស្បែក ខ្មែរ ដែល ប្រជាជន ខេត្ត បាត់ដំបង តែង ហៅ ថា  ’ ណាំង ស្បែក ”  នោះ គឺ  មាន កំណើត ចេញពី ប្រទេស ថៃ  ។
ដូច ករណី នៃ ល្ខោនរបាំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ ខ្មែរ ដែរ  ការស្រាវជ្រាវ របស់ យើង  ដើម្បីឲ្យដឹង ថា  សិល្បៈ ស្បែក ខ្មែរ មាន ប្រភព ចេញពី ពេលណា មក  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ដំណោះស្រាយ ជ្រះស្រឡះ មួយ  ។  សិល្បៈ ស្បែក ខ្មែរ នេះ  ត្រូវបាន នាំចូល ពី ឥណ្ឌា នៅ ដើម សតវត្ស ទី ១  នៃ គ្រិស្ត សករាជ  ពោលគឺ សិល្បៈ ស្បែក មាន កំណើត ចេញពី ប្រទេស ឥណ្ឌា ភាគ ខាងត្បូង  ។  កេរ្តិ៍ មរតក សិល្បៈ ស្បែក ខ្មែរ នេះ  មាន អាយុកាល ប្រមាណ ២០០០ ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល សូម្បីតែ ជនជាតិ ខ្មែរ ខ្លួនឯង  ក៏ សឹងតែ ពុំ បាន ដឹង ច្បាស់ នា ពេល កន្លងមក ផង  ដោយសារតែ ខ្វះ ឯកសារ  ។
ឯ ជនជាតិ ប្រទេស ជិតខាង ខ្លះ ក៏ បាន លើកយកមរតក សិល្បៈ ខ្មែរ នេះ  ថា ជា របស់ ជាតិ សាសន៍ របស់ ខ្លួន ក៏ មាន ដូចជា ជនជាតិ ថៃ  ឬ ជនជាតិ ម៉ាឡេ ជាដើម  ។  តែ ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ការស្រាវជ្រាវ នា ពេល ក្រោយ ៗ នេះ  បន្ទាប់ពី ស្រុក ទេស បាន បញ្ចប់ សង្គ្រាម ដ៏ រ៉ាំរ៉ៃ ទៅ  ទើប បាន ដឹង ច្បាស់ ថែម ទៀត ថា  សិល្បៈ ស្បែក ខ្មែរ មាន កំណើត នា ដើម សតវត្ស ទី ១  ដែល មាន លំហូរ ចូល ពី ប្រភព ប្រទេស ឥណ្ឌា មក  ។
សិល្បៈ ស្បែក នេះ ដំបូង ឡើយ  មាន នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា ភាគ ខាងត្បូង  ដែល ជា សិល្បៈ ធ្វើឡើង សម្រាប់ ជា តង្វាយ ដល់ ព្រះអាទិទេព ដ៏ មាន  មហិទ្ធិឫទ្ធិ របស់ ឥណ្ឌា  ។  តង្វាយ សិល្បៈ ស្បែក នេះ  ជា ការបួងសួង សុំ សេចក្តីសុខ ចម្រើន  និង សិរី មង្គល សម្រាប់ ប្រជាជន ឥណ្ឌា  ។
ការកកើតឡើង នូវ សិល្បៈ ស្បែក នេះ  លើ ទឹក នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ដំបូង បំផុត ដោយ ឥណ្ឌា រូបនីយកម្ម នា ដើម  សតវត្ស ទី ១  នៃ គ្រិស្ត សករាជ  ។  ក្នុង ពេល មាន លំហូរ ចូល សិល្បៈ ស្បែក បែប នេះ មក ក្នុង ប្រទេស ខ្មែរ  នៅឯ ប្រទេស ឥណ្ឌា មាន សិល្បៈ ស្បែក នេះ ពាសពេញ  ដូចជា ស្រុក ប៉ី ជបូរ ,  បៃលារី ,  ជិត្រ ទូគ៌ា ,  រីង្គា ឡ័រ មីស័រ ,  ស្សី ភេគ,  ម័ង ឌីយ៉ា ,  ទុប កូរ  និង ស្រុក នាត កា ដែល សិល្បៈ ស្បែក នេះ មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង ដូច សិល្បៈ ស្បែក  ខ្មែរ បច្ចុប្បន្ន នេះ ដែរ  ។
សូម ជម្រាប បន្ថែម ថា  ភាព ស្រដៀង គ្នា រវាង សិល្បៈ ស្បែក ខ្មែរ  និង ឥណ្ឌា នេះ ជា ការបញ្ជាក់ ថា  សិល្បៈ ស្បែក ទាំង ពីរ នេះ  សុទ្ធតែ មាន ភាព ចំណាស់ នៃ ប្រវត្តិ របស់ វា នៅក្នុង ប្រទេស នីមួយ ៗ យ៉ាង ពិត  ប្រាកដ  ហើយ សិល្បៈ ស្បែក នេះ ក៏ នៅតែ បន្ត ថែរក្សា រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ទៀត  ក្រោយពី បាន ជះ ឥទ្ធិពល លើ ណាំង ថៃ នាសម័យ សុខោទ័យ  និង អាយុ ធ្យា  ។
ជា រួម ដូច ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  និង  ម៉ាឡេស៊ី ដែរ  សិល្បៈ ស្បែក ខ្មែរ  ពិតជា មាន ប្រភព ចេញពី ឥណ្ឌា យ៉ាង ប្រាកដ  ៕
ទម្រង់ សិល្បៈ ទស្សនីយភាព ខ្មែរ បាន យោន យក ឈ្មោះ ក្នុង លក្ខណៈ ខុស ៗ  ប្លែក គ្នា ជាច្រើន ។  ទម្រង់ ខ្លះ បាន យក ឈ្មោះ ចេញ អំពី ឧបករណ៍ តន្ត្រី  ឫ  វង់ តន្ត្រី  ណាមួយ  ដូចជា ល្ខោន យី កេ  ឫល្ខោន មហោរី ជាដើម ។  ប៉ុន្តែ ទម្រង់ ខ្លះ ទៀត បាន យក ឈ្មោះ ពី សិល្បករ ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង លើសលប់ ដូចជា សិល្បៈ ចម្រៀង អាយ៉ៃ ។
បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ជា ពិធី បុណ្យ មួយ  ក្នុង ចំណោម ពិធី បុណ្យ ធំ ៗ ដទៃ ទៀត នៃ  ព្រះរាជ ពិធី ទា្វរទសមាស  ប្រជារាស្រ្ត ទូទាំង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា តាំងពី បុរាណ រៀង មក  ( ពុំ ដឹង ពី ពេលណា ច្បាស់លាស់ )  តែងតែ មាន  ប្រារព្ធ ពិធី នេះ មិន ដែល
អាក់ខាន ឡើយ  គឺ ចាប់ពី ថៃ្ង  ១ រោច  ខែភទ្របទ  រហូតដល់ ថៃ្ង ទី  ១៥ រោច  មាន រយៈពេល  ១៥ ថៃ្ង  ដែល យើង ហៅ ថា បិណ្ឌ 1,  បិណ្ឌ 2  ...  និង ថៃ្ង បញ្ចប់  គឺជា  ថៃ្ង  " ភ្ជុំ បិណ្ឌ " ។  បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង តាម បែប ព្រះពុទ្ធ សាសនា ។
ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  នៅពេល ដល់ ថ្ងៃ ខែ ដែល ត្រូវ ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  គ្រប់ បងប្អូន កូន ចៅ  សាច់ញាតិសន្ដាន ទាំងអស់  ទោះ នៅ ទី ជិត  ឬ ទី ឆ្ងាយ  តែងតែ ធ្វើដំណើរ ទៅ ជួបជុំគ្នា  ជាពិសេស ឪពុក ម្ដាយ  ដើម្បី រៀបចំ ម្ហូប អាហារ  បាយ សម្ល  ចង្ហាន់ យក ទៅ ប្រគេន ព្រះសង្ឃ ដែល គង់ នៅ វត្ត អារាម ។
ពាក្យ ថា  " ភ្ជុំ បិណ្ឌ "  មកពី ពាក្យ  " ភ្ជុំ "  រួមគ្នា ជាមួយ ពាក្យ  " បិណ្ឌ "  ដែល មាន ន័យ ថា  :  ភ្ជុំ គឺ ការប្រមូលផ្តុំ  ឬ ប្រជុំ បិណ្ឌ  ( មកពី ភាសា បាលី )  " ដុំ បាយ "  ដូចេ្នះ យើង អាច សម្គាល់ ពាក្យ នេះ  តាម វិធី ងាយ បាន ថា  គឺជា  " ការប្រជុំ  ឬ ប្រមូលផ្តុំ ដុំ បាយ "  ( ការពូត ដុំ  បាយ ជា ដុំ ៗ ដែល យើង ហៅ ថា  " បាយ បិណ្ឌ ")  ។
បើ តាម តម្រាចារ តាម ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ ប្រទេស  កម្ពុជា យើង  បាន បង្ហាញ ថា ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ គឺ កើតមាន តាំងពី បុរាណកាល មក ម្ល៉េះ ។  ប៉ុន្តែ ទាស់ ត្រង់ ថា  កាលពី សម័យ មុន គេ មិន ហៅ ថា  បុណ្យ ភ្ជុំ ទេ  ដោយ នៅក្នុង ពិធី នេះ គេ មាន បែងចែកចេញ ជា ពីរ ថ្នាក់ ។  ថ្នាក់ ដំបូង  គឺ គេ ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ ចាប់ពី ថ្ងៃ  ១ រោច  រហូតដល់ ថ្ងៃ ១៤ រោច  ជា វារកភត្ត  ( ភត្ត ធ្វើ តាម ថ្ងៃ )  ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ចំណែក មួយ ថ្នាក់ ទៀត គេ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃ  ១៥ រោច  ដែល គេ ហៅ ថា បុណ្យ ភ្ជុំ ។  ពិធី បុណ្យ ទាំង ពីរ ថ្នាក់ នេះ  បច្ចុប្បន្ន ត្រូវបាន យើង បូកបញ្ចូល គ្នា  ហើយ ហៅ កាត់ ថា  ពិធី បុណ្យ បិណ្ឌ ភ្ជុំ នេះ ឯង ។
បើ តាម គម្ពីរ  " ពិទ្យាធរ  ឬ វិជ្ជាធរ "  មាន តំណាល ថា  កាល នោះ មាន  ព្រះថេរ មួយ  អង្គ ឈ្មោះ  ព្រះឧបគុត្ត សេ្ថរ  លោក  មាន អំណាច មាន ឥទ្ធិពល ច្រើន ណាស់  លោក ក៏ បាន និមន្ត ទៅ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ ស្ថាន នរក  ដែល ពោរពេញ ដោយ  ភ្លើង ឆេះ  សន្ធោរ សន្ធៅ ក្តៅ ខ្លាំង  ប៉ុនែ្ត ដោយ ឥទ្ធិពល  របស់ លោក  ក៏ មាន លេចចេញ ឲ្យ មាន នូវ  ផ្កា ឈូក រត័្ន មួយ ធំ ប៉ុន កងរាជ រថ  រួច  លោក ក៏ គង់ នៅលើ ផ្កា ឈូក នោះ  ហើយ ផ្កា ឈូក នោះ  ក៏ ហោះ កាត់ស្ថាន នរក  ដែល ធើ្វ ឲ្យ  ព្រះអង្គ ត្រជាក់ ស្រួល  មិន បណ្តាលឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ភ្លើង កម្តៅ ស្ថាន នរក ឡើយ ។
រីឯ ពួក សត្វ នរក វិញ គ្រាន់តែ ដឹង ថា  ព្រះឧបគុត្ត សេ្ថរ លោក  និមន្ត ទៅ ភ្លាម ក៏ ធ្វើឲ្យ  ពួក សត្វ នរក ទាំងនោះ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ។  ពួក សត្វ នរក ទាំង  នោះ មាន ការកោតខ្លាច នូវ  ភាព អស្ចារ្យ នេះ យ៉ាង ខ្លាំង  ក៏ នាំគ្នា ចុះ មក  អបអរសាទរ  ហើយ សួរ អំពី  ឬ ទិ្ធ បារមី របស់ ព្រះអង្គ  លោក ក៏ បាន  ពន្យល់  ស មែ្តង ធម៌ ‌ ទេសនា អោយ ពួក សត្វ នរក ទាំងនោះ ស្តាប់  ក្រោយមក លោក  ក៏ បាន លាត្រឡប់  មក ស្ថាន មនុស្ស វិញ  ហើយ ពួក សត្វ នរក ទាំងនោះ បាន ផ្តាំផ្ញើ ថា  :  " ទូលព្រះបង្គំ ទាំងអស់ គ្នា សព្វ ថៃ្ង នេះ លំបាក វេទនា ណាស់  ណា កម្តៅ ភ្លើង នរក  ណា អត់ អាហារ  មិន ដែល មាន សាច់ សាលោហិត ណា លើក យក  អាហារ ភោជន  ឬ  បច្ច័យ បួន មក ឧបត្ថម្ភ ខ្ញុំ ម្តង ណា ទេ  គឺ ខ្ញុំ អត់ឃ្លាន នោះ ខ្លាំង ណាស់  រោគា ព្យាធិ  ជំងឺ តម្កាត់ ក៏ មាន ច្រើន ដែរ  អ៊ីចឹង បើ តេជគុណ និមន្ត ទៅ ស្ថាន មនុស្សលោក វិញ  សូម ព្រះតេជគុណ មេត្តា ផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យ  បងប្អូន ញាតិមិត្ត  ម៉ែ  ឪ  ជីដូន  ជីតា  របស់ ខ្ញុំ ធ្វើ បុណ្យ  និមន្ត ព្រះសង្ឃ មក  ដាក់ បិណ្ឌ  ឬ កាន់ បិណ្ឌ ផង  រួចហើយ  ផ្សព្វផ្សាយ ពរ សព្វ សាធុការ ផល្លា និសង្ឃ  បុណ្យ ដាក់ បិណ្ឌ ដល់ ទូល  ព្រះបង្គំ ទាំងអស់ គ្នា ផង  ដើម្បី អោយ បាន ផល ជួប ឧបត្ថម្ភ ឲ្យ  បាន ឆែ្អត ស្កប់ស្កល់ បាត់ ទុក្ខវេទនាត ទៅ " ។
ប្រជាជន ខែ្ម រ  ក៏ តែងតែ ចងចាំ  និង យល់ គ្រប់ ៗ គ្នា ថា  " បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្យ "  គឺជា ការធ្វើ បុណ្យ ដាក់ បិណ្ឌ  ដើម្បី ឧទ្ទិស ដល់  បេត បុគ្គល ជា ឪពុក  ម្តាយ  បងប្អូន  ញាតិសន្តាន ទាំងឡាយ  ដែល បាន ចែក ស្ថាន ទៅ  ហើយ  មិន ដឹង ជា  ទៅ ចាប់កំណើត នៅ  លោក ខាងមុខ ជា អ្វី នោះ ។  ប៉ុនែ្ត បើ  តាម អត្ថបទ របស់  លោក  សុង  ស៊ីវ  វិញ ការធ្វើ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ពុំ មែន មាន ន័យ តែ ប៉ុណ្ណឹង ទេ  គឺ លោក បាន បកស្រាយ ដោយ លើក យក អត្ថន័យ ចំនួន  ៣  គឺ  :
ព្រះឧបគុត្ត តេ្ថរ  ក៏ នាំយក បណ្តាំ ទាំងនោះ ទៅ ក្រាបបង្គំទូល សេ្តច នា ពេល នោះ ទៅ ។  គ្រាន់តែ ថ្វាយ ព្រះពរ ប៉ុណ្ណឹង សេ្តច ក៏ ធ្វើជា  ចុត ហ្មាយ  ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ ប្រជារាស្រ្ត គ្រប់ ៗ គ្នា  ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដើម្បីឲ្យ ប្រ  ជារាស្រ្ត ទាំងអស់ ធ្វើ បុណ្យ ដាក់ បិណ្ឌ  ឬ កាន់ បិណ្ឌ នៅក្នុង  រដូវ វស្សា ដោយ ផ្តាំផ្ញើ ទៀត ថា  ឲ្យ ធ្វើ ចំ នៅថៃ្ង  ១ រោច  ខែភទ្របទ រហូតដល់  ថៃ្ង ១៥ រោច  ខែភទ្របទ  ឬ ដាច់ ខែ ដោយ ហេតុ នេះ ហើយ ដែល  នាំឲ្យ មាន ពិធីកាន់ បិណ្ឌ ជា ប្រពៃណី  តាំងពី ពេល នោះ រហូតមកដល់ សព្វ ថៃ្ង នេះ ។
ដើម្បី ឧទិ្ទស កុសល ចំពោះ បេត បុគ្គល  ឬ ប្រេត បុគ្គល  ( ពាក្យ  " បេត "  ជា ពាក្យ បាលី  ឯ ពាក្យ  " ប្រេត "  ជា ពាក្យ សំស្រ្កឹត )
ដើម្បី បង្កើត សាមគ្គី របស់ ជាតិ  គឺ ការស្រុះស្រួល គ្នា ទាំង ពេលវេលា កំណត់ ទាំង ការធ្វើ នំគម  អន្សម  ពេញ ទូទាំង  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  យើង ក៏ អាច កត់សម្គាល់  នូវ ពាក្យ មួយ ទៀត ថា  " បុណ្យ សែន ដូន តា "  ដែល ជា ពាក្យ សាម  ញ្ញ សម្រាប់ ប្រជា  រាស្រ្ត ខ្លះ  ព្រោះថា ពាក្យ ទាំង ពីរ គឺ មាន ន័យ ដូចគ្នា ។
កាលពី សម័យ បុរាណកាល  គេ ធ្វើ ពិធី បុណ្យ នេះ គឺ ដើម្បី រៀបចំ ធ្វើ សង្ឃភត្ត  ទំនុកបម្រុង ព្រះសង្ឃ ដែល គង់ចាំ វស្សា ក្នុង វត្ត រយៈពេល ៣ ខែ  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ ចូល វស្សា រហូតដល់ ថ្ងៃ ចេញ វស្សា ។  នៅក្នុង ចំណេរ កាល បុរាណ បាន ចារ ថា  ដោយ នៅក្នុង រដូវ វស្សា មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ជោកជាំ  រលឹម ពព្រិច  ធ្វើឲ្យ មាន ការលំបាក ដល់ ព្រះសង្ឃ ក្នុង ពេល ធ្វើ គោចរបិណ្ឌបាត ។  ហេតុ ដូច្នេះ  ទើប បណ្ដា ពុទ្ធ បរិស័ទ នាំគ្នា រៀបចំ ពិធី នេះ  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ព្រះសង្ឃ ប្រចាំ ថ្ងៃ រហូតដល់ ថ្ងៃ ចេញ វស្សា ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ នេះ  គឺ ធ្វើឡើង ដើម្បី ផ្សាយ ឧទ្ទិស កុសល ដល់ ពពួក បេត ជន ញាតិ  និង ញាតិ ទាំង ៧ សណ្ដាន  ព្រមទាំង តំណ ញាតិ ច្រើន មហាកប្បនោះ ផងដែរ  តាមរយៈ អនុភាព នៃ សង្ឃ គតា ទក្ខិណា ទាន  ដែល រស់រង ទុក្ខវេទនា  កើត ជា ប្រេត មាន កម្ម ពៀរ  ជាប់ ទោស ធ្ងន់  រងកម្ម ក្រហល់ក្រហាយ អត់ឃ្លាន ទាំងអស់ នោះ  បាន រួច ផុត ពី ក្ដី លំបាក សោក សៅ ។
បើ តាម សង្ឃ ដីកា របស់  ស មេ្តច ព្រះមង្គល ទេ ពាចារ្យ  អ៊ុំ  ស៊ុម  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ សម័យ ដើម គឺ  ក្រោយពេល  ដែល  ព្រះពុទ្ធ សាសនា  បាន ផ្សាយ ចូលមក ក្នុង ប្រទេស ខែ្មរ យើង  ហើយ នោះ ភិក្ខុ សង្ឃ បាន និមន្ត  ទៅ បិណ្ឌបាត គ្រប់ ច្រក ល្អក រាល់ ពេលវេលា  ដោយ មិន គិត ថា  ជា រដូវ វស្សា  រដូវ ប្រាំង  រដូវ ក្តៅ  ឬ រដូវ រងា ឡើយ  ។
ការអនុវត្តន៍ បែប នេះ  ចេះតែ ក្លាយ បន្តិច ម្តង ៗ  ប្រជារាស្រ្ត ក៏ ធ្វើ តាម  ព្រះរាជា រហូតមក  គឺ ឲ្យ តែ ដល់ រដូវ វស្សា  រយៈពេល  ៣ ខែ  ដោយ គិត ចាប់ពី ថៃ្ង  ១  រោច  ខែអាសាឍ  ដល់ ថៃ្ង ពេញ បូរមី ខែ អស្សុជ មិន ឲ្យ ព្រះសង្ឃ ទៅ ណា ទេ  ( គឺ នៅ សម័យ នោះ  គេ ដាក់ បិណ្ឌ ក្នុង  រយៈពេល  ៣ ខែ  តែ ក្រោយ ៗ មក ក៏ សល់ រយៈពេល តិច ទៅ ៗ  រហូតមកដល់ សព្វ ថៃ្ង នេះ  អាស្រ័យ ដោយ កត្តា ជីវភាព រស់ នៅក្នុង សង្គម មាន ការប្រែប្រួល ) ។
លុះ ដល់ សម័យ សេ្តច សោយ រាជ្យ  គឺ វង្ស  " ជ័យ វរ្ម័ន "  ព្រះអង្គ មាន ព្រះទ័យ ជ្រះថ្លា នឹង ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ក៏ បាន ឧបត្ថម្ភ ព្រះសង្ឃ ដែល បួស ក្នុង  ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ដោយ បច័្ចយ បួន  មាន ចង្អាន់ បិណ្ឌបាត្រ  សេនាសណៈ  ភេសជ្ជៈ  និង  ចីវរ  ។  ក្រោយមក ទៀត  ព្រះអង្គ ទ្រង់ ឈេ្វង យល់ ថា នៅ រដូវ វស្សា ព្រះសង្ឃ និមន្ត ចេញ ទៅ បិណ្ឌបាត្រ  នោះ ជួបប្រទះ នូវ ការលំបាក  ខ្លាំង ណាស់ ដូចជា  ភ្លៀង  ផ្គរ  រន្ទះ  ខ្យល់ បក់ បោក ដែល  បណ្តាលឲ្យ ព្រះសង្ឃ អង្គ ខ្លះ  ត្រូវ ដួល លើ ភក់ ជ្រាំ នោះ  ក៏ នាំឲ្យ ព្រះអង្គ កើត  ព្រះទ័យ សងេ្វគ ផង  ជ្រះថ្លា ផង  ហើយក៏ បាន បវរណា  ដល់ ព្រះសង្ឃ ក្នុង  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឲ្យ និមន្ត គង់ នៅក្នុង វត្ត  ហើយ កុំ និមន្ត ចេញ  បិណ្ឌបាត្រ ឯណា  ក្នុង រយៈពេល  ៣ ខែ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ព្រះអង្គ ក៏ បាន ធ្វើជា  ព្រះរាជ ប្រកាស ផ្សព្វផ្សាយ  ឲ្យ ប្រជារាស្រ្ត ទាំងអស់ ក្នុង  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជួយ ឧបត្ថម្ភ បច្ច័យ បួន ដល់  ព្រះសង្ឃ ក្នុង  រយៈពេល នៃ  រដូវ វស្សា កុំ ឲ្យ  ព្រះសង្ឃ និមន្ត បិណ្ឌបាត្រ  នៅ ខាងក្រៅ ទៀត ។
ចាប់តាំងពី សម័យ បុរាណកាល រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ នេះ  គេ តែងតែ ប្រារព្ធ នៅក្នុង រដូវ វស្សា  ព្រោះ នៅក្នុង រដូវ នេះ ពពួក ប្រេត អាច មាន ឱកាស ច្រើន ក្នុង ការស្វែងរក  ចំណីអាហារ  ជាង រដូវ ផ្សេង ៗ ទាំងអស់ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត នៅក្នុង វស្សាន រដូវ  អាហារ របស់ ពួក ប្រេត  ដូចជា ភក់ ជ្រាំ  ស្លេស្ម៍  កំហាក  សាកសព  និង កាកសំណល់ អសោចិ៍  សម្បូរ នៅក្នុង ខែភ្លៀង ផ្គរ ពព្រិច ។  នៅក្នុង រដូវ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌរយៈ  ពេល ១៥ ថ្ងៃ នេះ  មាន ពពួក បេត ជន  ( ពួក ប្រេត )  សាច់ញាតិ ទាំង ប្រាំពីរ សណ្ដាន  ព្រមទាំង តំណ ញាតិ ច្រើន មហាកប្ប  ដែល អត់ឃ្លាន អាហារ អស់ រយៈ  ពេល ជាច្រើន ខែ មក ហើយ នោះ  ត្រូវបាន រួច ផុត ពី ការឃុំឃាំង អនុញ្ញាតឲ្យ មក ស្វែងរក សាច់ញាតិ នៅ  តាម វត្ត អារាម ផ្សេង ៗ  ដែល នាំយក ចំណីអាហារ ផ្សេង ៗ  មក ឧទ្ទិស កុសល ឲ្យ ខ្លួន ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  បើ តាម សម្ដី ចាស់ ៗ បុរាណ និយាយ ត ៗ គ្នា ថា  ក្នុង រយៈពេល ១៥ ថ្ងៃ  បើ ពពួក បេត ជន ទាំងអស់ នោះ ដើរ ស្វែងរក ញាតិ ចំនួន ៧ វត្ត  នៅតែ មិន ឃើញ នោះ  ពពួក ប្រេត ទាំងអស់ នោះ នឹង ស្រែក យំ ទ ន្ទ្រាំ ជើង  ព្រោះតែ ការខក បំណង  និង ភាពស្រេកឃ្លាន ក្រហល់ក្រហាយ ក្នុង ចិត្ត ។  ជាពិសេស ពពួក បេត ជន ទាំងអស់ នោះ  នឹង ជេរ ដាក់បណ្ដា សាដល់ សាច់ញាតិ  កូន ចៅ ជា មិន ខាន ។
ចំពោះ បុណ្យ បិណ្ឌ ភ្ជុំ នេះ  បុរាណាចារ្យ រាជ បណ្ឌិត ខ្មែរ យើង បាន រៀបចំ រយៈពេល ១៥ ថ្ងៃ  ដោយ ចាប់ គិត ពី ថ្ងៃទី ០១ រោច  ដល់ ថ្ងៃទី ១៥ រោច  ខែភទ្របទ  ជា ពិធី មួយ សម្រាប់ ឧទ្ទិស កុសល ទៅដល់ បេត ជនញាតិ ដែល បាន ស្លាប់ ទៅ ។
នៅក្នុង រយៈពេល ១៤ ថ្ងៃ  នៃ ការកាន់ បិណ្ឌ  ឬ ដាក់ បិណ្ឌ នេះ  ពុទ្ធ បរិស័ទ ចំណុះ ជើង វត្ត ទាំងអស់ ជាពិសេស ក្រុម នីមួយ ៗ ដែល បាន រៀបចំ ជា  ក្រុម ដោយ លោកតា អាចារ្យ ចាត់ចែង នោះ  ត្រូវ បែងចែកចេញ ៣ ឬ ៤ ក្រុម តូច ៗ  ដើម្បី រៀបចំ ធ្វើ យាគូ  ឬ ធ្វើភត្តា ហារ ជា ៣ ទៅ ៤ ឆ្នាំង  ស្មើនឹង ៣ ទៅ ៤ មុខ ម្ហូប ។  ពេល ទូង ស្គរ ចំណាំ វស្សា  អ្នក នៅក្នុង ក្រុម វេន នីមួយ ៗ ត្រូវ ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ ចង្ហាន់  ហើយ យាយ តា ចាស់ ៗ ក្នុង ក្រុម វេន  ត្រូវ ជ្រើសរើស យក ផ្ទះ ណាមួយ ដើម្បី ប្រមូល នំនែក រៀបចំ បាយ បិណ្ឌ  បាយ បត្ត បូរ ។  រៀបចំ រួចហើយ ត្រូវ នាំគ្នា ទៅ វត្ត ស្ដាប់ លោក សូត្រ ថ្វាយបង្គំធម៌  សុខោ  និង ធម៌ បរាភវ សូត្រ ។  ចំណែកឯ កូន ចៅ ដែល នៅ ផ្ទះ  ត្រូវ នាំគ្នា ខិតខំ ដុត ដៃ ដុត ជើង បបរ ឬ ស្ល ស្លុក តាម មុខ ម្ហូប នីមួយ ៗ  ដោយឡែក ពី គ្នា ។  លុះ ដល់ ពេលព្រឹក ព្រាង អរុណោទ័យ ត្រូវ នាំគ្នា រៀបចំ ខ្លួន  កណ្ដៀត  យួរ  កាន់  ទូល  រែក ចង្ហាន់ ទៅ វត្ត ។
នៅក្នុង វត្ត  លោកតា អាចារ្យ ត្រូវ រៀបចំ ពី ធី រាប់បាត្រ នៅលើ ឧបដ្ឋាន សាលា ។  បន្ទាប់មក លោក អាចារ្យ ជា ប្រធាន  ត្រូវ នាំ ពុទ្ធ បរិស័ទ វេរ ចង្ហាន់ ប្រគេន ព្រះសង្ឃ  វេរ បាយ បត្ត បូរ ។ល ។  លុះ ដល់ ពេល ព្រះសង្ឃ ធ្វើ បត្តានុមោទន គា ថា ចប់  មេវេន ក្រុម នីមួយ ៗ ត្រូវ រៀបចំ ម្ហូប អាហារ  ចំណី ចូល គំនាប់ ជូន លោកតា អាចារ្យ វត្ត  ព្រមទាំង ចាត់ចែង ភោជនាហារ ទទួល ភ្ញៀវ ដែល អញ្ជើញ ទៅ បុណ្យ នៅក្នុង ថ្ងៃ  វេន របស់ ខ្លួន នោះ ផងដែរ ។
ការប្រគេន ចង្ហាន ដល់ ព្រះសង្ឃ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដើម្បី ឧទិស កោសល ឲ ទៅ ជីដូន ជីតាង  បងប្អូន  និង ញាតិ ទាំង ៧ សណ្តាន  ដែល បាន ស្លាប់ ក្លាយជា ប្រេត ហើយ ត្រួវ បាន ជាប់ ឃំ នៅក្នុង នរក  ។  ក្នុង ការបើ ទ្វាន រក នេះ  ប្រេត ខ្លះ  មាន ឪកាស រួចផុត ពី ការជាប់ទារុណកម្ម នៅន រក  ខណៈ ដែល ខ្លះ ទៀត ត្រូវបាន គេ ដោះលែង ឲ នៅ ក្រៅ នរក ជា បណ្តោះអាសន្ន ដើម្បី ទៅ ទទួលយក នូវ ចំណី  និង កោសល ផល បុណ្យ ដែល កូន ចៅ បាន ឧ ទិស ឲ  ហើយ នឹង ត្រូវ ត្រឡប់ ទៅ ទទួល ទុក្ខវេទនា នៅក្នុង នរក បន្ត ទៀត  បន្ទាប់ពី ពិធី ភ្ជុំ បិណ្ឌ នេះ ត្រូវបាន បញ្ចប់ ។  ចំពោះ ញាតិសណ្តាន ដែល មិន បាន នៅក្នុង នរក ក៏ដោយ ក្តី  ក៏ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា អាច ទទួលបាន នូវ កោសល ពី ពិធី ការឧទិស ក្នុង ពិធី បុណ្យ នេះ ផងដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ក្នុង ថ្ងៃ បុណ្យ ភ្ជុំ  មាន រៀបចំ កញ្ចប់ ចតុប្បច្ច័យ  ( ស៊ង )  ប្រគេន គ្រប់ ភិក្ខុ សាមណេរ ។  ឯ គណៈកម្មការ វត្ត បាន ចាត់ចែង នំ អន្សម  នំគម  និង បាយ បត្តបូរ ឲ្យ ទៅ សិស្ស គណទុក ប្រគេន ភិក្ខុ សាមណេរ តាម ចំណែក  សម្រាប់ ធ្វើ ចង្ហាន់ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ បន្ទាប់ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ថ្ងៃ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ នេះ  កាលពី សម័យ បុរាណ មាន លេង ល្បែង ប្រណាំង ក្របី  សេះ  ចាប់ពី ២ - ៣ គូ  ទៅ តាម តំបន់ រៀង ៗ ខ្លួន [ ត្រូវការអំណះអំណាង ]  ដើម្បី អបអរ នៅក្នុង ថ្ងៃ បុណ្យ ឆ្លង បង្ហើយ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត ក្របី  សេះ  និង របស់ ដែល ត្រូវ ប្រកួត  គេ បាន តុបតែង លំអ ដោយ ប្រេង  លាប ពណ៌ រលើ បរលោង  មាន ពាក់ ប្រឡៅ  កណ្ដឹង ត្រដោក  ឬ ច ង្ក្រង ជាដើម ។ [ ត្រូវការអំណះអំណាង ]  កន្លែង ខ្លះ ទៀត មាន លេង ល្បែង ផ្សេង ៗ ខុសពី នេះ ។  ប៉ុន្តែ រហូតមកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ទំនៀមទម្លាប់ នេះ ចេះតែ បាត់ ៗ  រួញថយ បន្តិច ម្ដង ៗ  សាសនា កាន់តែ កន្លងវែង ទៅ  នាំឲ្យ ការប្រកាន់ខ្ជាប់ ស្ទើរតែ បាត់បង់ ច្រើន ណាស់ ដែរ ៕
បរាភវ សូត្រ  ( អាន ថា  ប៉ៈ  រ៉ា  ភៈ  វៈ )  តែង ត្រូវបាន ព្រះសង្ឃ សូត្រ នៅក្នុង ព្រះវិហារ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ នា ពេល ទៀប ភ្លឺ  នៅក្នុង អំឡុង ពេល បុណ្យ កាន់ បិណ្ឌ ។  នៅក្នុង បរាភវ សូត្រ នេះ ជារឿយ ៗ គេ ឮ ឃ្លា មួយ ដែល ថា  នាំឲ្យ វិនាស ។  ឃ្លា នេះ ជា ហេតុ នាំឲ្យ អ្នក ខ្លះ មាន ទស្សនៈ ថា  ពួកគេ មិន ហ៊ាន ស្ដាប់ ធម៌ បរាភវ សូត្រ ទេ  ព្រោះ ខ្លាច វិនាស ។
តាមពិត បរាភវ សូត្រ មាន ន័យ ថា  « មាត្រា ដែល ពោលពី ធម្មជាតិ ដែល គ្មាន ក្ដីចម្រើន  ឬ ធម៌ ជា ហេតុ នាំឲ្យ មាន ក្ដីវិនាស » ។  សូត្រ នេះ មាន នៅក្នុង គម្ពីរ សុត្តន្តបិដក ខុទ្ទក និកាយ  សុត្ត និបាត  តតិយ ភាគ ទី ៥៤  ទំព័រ ទី ៣៦ ។  ធម៌ នេះ យើង អាច អះអាង ថា  មិន មែន ធ្វើឲ្យ អ្នកស្ដាប់ បាន ដល់ នូវ ក្ដីវិនាស ឡើយ  ផ្ទុយទៅវិញ ធ្វើឲ្យ អ្នកស្ដាប់ បាន ដឹង ច្បាស់ ពី មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ វិនាស  ហើយ ឲ្យ គេ ជៀសវាង  ដើម្បី គេច ឲ្យ ផុត ពី ក្ដីវិនាស ហើយ  ប្រសិនបើ គេ មិន បាន ស្ដាប់ធម៌ នេះ  គេ អាចនឹង មិន ដឹង ពី ហេតុ ដែល នាំឲ្យ វិនាស ហេតុ នេះ អាចនឹង ប្រព្រឹត្ត ខុស ជា ហេតុ នាំឲ្យ វិនាស ទៅវិញ ទេ ។  ក្នុង នោះ ព្រះពុទ្ធ បាន បង្រៀន ពី ហេតុផល សាមញ្ញ ៗ  និង ជាក់ស្ដែង ដូចជា ថា  បុគ្គល ដែល មាន វ័យ ចំណាស់ ពេក ហើយ យកមនុស្ស ក្មេង ជា ប្រពន្ធ ប្ដី ភាព ជា បុគ្គល អកត្ដញ្ញូ  មិន ដឹង គុណ ឪពុក ម្ដាយ  អ្នកលេង ល្បែង  ៣ ប្រការ  គឺ ល្បែង ស្រី  ល្បែង ស្រា  និង ល្បែង ភ្នាល់ គ្រប់ ប្រភេទ  ភាព ជា អ្នក ខ្ជិលច្រអូស ជាដើម ថា ហេតុ នាំមក នូវ ក្ដី វិនាស ។
នៅ ព្រលឹម ម៉ោង ៤ ព្រឹក  ប្រជាពលរដ្ឋ តែងតែ នាំគ្នា ដើរ ទៅ វត្ដអារ៉ាម នានា នៅក្នុង ភូមិ  ឬ នៅក្បែរ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន  ជាមួយនឹង នំ ចំណី ដែល ធ្វើ រួច ជាស្រេច ដាក់ ក្នុង ចាន  ឬ ស្បោង ដើម្បី ទៅ វត្ដ ។  ការបោះ បាយ បិណ្ឌ ជា ជំនឿ អរូបិយ មួយ ផងដែរ  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ យើង និយម ធ្វើជា រៀងរាល់ ព្រឹក  ដើម្បី បញ្ជូន ឬ ឧទ្ទិស កុសល ឱ្យ ទៅ ញាតិសន្ដាន សាច់ សាលោហិត ដែល  បាន ចែក ឋាន ទៅ បរ លោក ។
ការបោះ បាយ បិណ្ឌ  ( ការបោះ ដុំ បាយ )  ជា សកម្មភាព មួយ ដែល មិន ទាន់ មាន ឯកភាព គ្នា នៅក្នុង សង្គម ពុទ្ធ សាសនិក នៅឡើយ  ដោយ អ្នក ខ្លះ បាន ចាត់ទុក ការបោះ បិណ្ឌ ជា កិច្ច ដ៏ សំខាន់ មួយ មិន អាច ខាន បាន នៅក្នុង រដូវ បុណ្យ កាន់ បិណ្ឌ នេះ  ខណៈ ដែល អ្នក ខ្លះ បាន អះអាង  និង រិះគន់ ថា  ការបោះ បាយ បិណ្ឌ ជា ទង្វើ មិន ត្រឹមត្រូវ  ជា ភាពខ្ជះខ្ជាយ ជា ការធ្វើ មិន គោរព ទាន ជាដើម ។  អ្នក ដែល ជឿ ថា  បោះ បាយ បិណ្ឌ មានប្រយោជន៍ គិត ថា  បោះ បាយ បិណ្ឌ គឺ បោះឲ្យ ពួក ប្រេត  ( ហេតុ នេះ ទើប នៅ តំបន់ ខ្លះ មិន ហៅ បាយ បិណ្ឌ ទេ  តែ ហៅ ថា បាយ ប្រេត ) ។  ចំណែក អ្នក ពុទ្ធ និយម ខ្លះ ទៀត បាន អះអាង ថា  ការបោះ បាយ បិណ្ឌ ជា ការធ្វើ ទាន មិន ត្រឹមត្រូវ តាម ការបង្រៀន របស់ ព្រះពុទ្ធ ឡើយ ។
ទាក់ទិន នឹង ជំនឿ ដែល ពុទ្ធ បរិស័ទ លើកឡើង អំពី ការពូន ភ្នំ ខ្សាច់  នៅ អំឡុង ពេល បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ នេះ  វា ជា ជំនឿ មួយ ដែល ខ្មែរ យើង ទូទៅ យល់ ថា  វា ល្អ ហើយ មាន ប្រយោជន៍ ទើប ពួក គាត់ ធ្វើ ។  ហើយ បាន ដាក់ លុយ ទៅ តាម ភ្នំ ខ្សាច់ នីមួយ ៗ  ព្រមទាំង អុជ ធូប ស្មា លា  កំហុស បាប មួយចំនួន ដែល ខ្លួន បាន សាងឡើង  ដោយ មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍ កន្លងមក ។  ការពូន ភ្នំ ខ្សាច់ នេះ ក៏ ជា ការឧទ្ទិស កុសល មួយ ជូន ដល់ ឧបការី ជន ទាំងឡាយ ដែល បាន លាចាក លោក ផងដែរ ។
បើ តាម គម្ពី ព្រះពុទ្ធ សាសនា បាន ចែង ថា  មនុស្ស ដែល ស្លាប់ ទៅ តែង ទៅ កើត ទី ផ្សេង ៗ តាមកម្ម របស់ ខ្លួន ។  មនុស្ស ចិត្ដ អាក្រក់  ដែល បាន ធ្វើបាបកម្ម ផ្សេង ៗ  លុះ ស្លាប់ ទៅ តែងតែ កើត ជា ប្រេត ៤ ប្រភេទ  គឺ ប្រេត ដែល ចិញ្ចឹម ជីវិត ដោយ ខ្ទុះ ឈាម  ប្រេត ស្រេកឃ្លាន អាហារ ជានិច្ច  ប្រេត ដែល ភ្លើង ឆេះ ជានិច្ច  និង ប្រេត ដែល ចិញ្ចឹម ជីវិត ដោយ ផល ដែល បុគ្គល ដទៃ ឧទ្ទិស ទៅ ឱ្យ ។  គេ តែង និយម ជ្រើសរើស ចំ ថ្ងៃរ នោច ខែភទ្របទ  ព្រោះ ពេលវេលា នោះ ព្រះចន្ទ ពុំ សូវ មាន ពន្លឺ  ហើយ ចេះតែ ងងឹត ទៅ ៗ  ព្រោះ ឱកាស នោះ ហើយ  ដែល យម រាជ ដោះលែង ពួក ប្រេត ទាំងនោះ ឱ្យ មក រស់ នៅ លាយឡំ ជាមួយ មនុស្ស ចាំ ទទួល ភោគផល ដែល បងប្អូន ញាតិសន្ដាន  ដែល ញាតិ ឧទ្ទិស ឱ្យ  ព្រោះ ពួក ប្រេត ខ្លាច ពន្លឺ ណាស់ ។  ប្រសិនបើ រយៈពេល ១៥ ថ្ងៃ  ពួក ប្រេត ដើរ រក គ្រប់ វត្ដ ពុំ មាន ឃើញ បងប្អូន ញាតិសន្ដានណា ធ្វើ បុណ្យ បញ្ជូន កុសល ទៅ ឱ្យ ទេ  ពួកគេ នឹង អត់ បាយ អត់ ទឹក ស្រេកឃ្លាន រង ទុក្ខវេទនា យ៉ាង ក្រៃលែង  ហើយ នឹង ជេរ ប្រទេច ផ្ដាសា ដល់ បងប្អូន ញាតិកា ទាំងឡាយ ឱ្យ ហិនហោច ទ្រព្យសម្បត្ដិ  ព្រាត់ប្រាស់ ឪពុក ម្ដាយ  ប្ដី ប្រពន្ធ  កូន ចៅ  ញាតិ ផៅ ទាំង ប្រាំពីរ សន្ដាន ។
ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ជា ពិធី បុណ្យ របស់ កម្ពុជា ។  ប៉ុន្តែ  ក៏ មាន ពិធី បុណ្យ សម្រាប់ ឧ ទិស កោសល ផល បុណ្យ ដែល មាន ភាព ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ  ដូចជា នៅ  សេរីលង្កា ( ឧ.  ការឧទិស ដល់ អ្នក ដែល ស្លាប់ )  ហើយក៏ វា មាន ភាពប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ទៅនឹង  Ghost  Festival  នៅ តៃវ៉ាន់ ផងដែរ  ( ដែល វា ទាក់ទង ទៅ នឹង ការបើក ទ្វាន រក  យមរាជ  ជាដើម ) ។
មនុស្ស គ្រប់ ជាតិ សាសន៍  តែង ប្រារព្ធ ពិធី ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ដែល ជា ប្រពៃណី របស់ ប្រជាជាតិ រៀង ៗ ខ្លួន ។  គ្រាន់តែ គេ និយម កំណត់ ពេលវេលា នៃ  ការរៀបចំ បុណ្យ នេះ បែ្លក ៗ គ្នា ស្រប ទៅតាម  ជំនឿ ទំនៀមទម្លាប់  និង ប្រពៃណី របស់ គេ ប៉ុណ្ណោះ ។  ជនជាតិ ខ្មែរ យើង  ក៏ មាន ប្រវត្តិ ធ្វើ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ តាំងពី បុរាណកាល ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ រហូតមក  ។  យើង បាន ប្រទះ  ឃើញ ឯកសារ ជាច្រើន  ដែល និយាយ ពី ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ និង ឧស្សាហ៍  បាន ស្តាប់ ការនិទាន រឿង របស់ ចាស់ទុំ ជាច្រើន ។
ភាសា អេស្ប៉ាញ  ឬ  ខាសស្ទេឡាំង  ( នៅ ភាសា អេស្ប៉ាញ  español  អេស៉្បា ញួល  ឬ  ខាស្ទេយ៉ាណូ  castellano)  គឺជាមួយ ភាសា ប្រលោមលោក  ដែល បាន បង្កើត  នៅ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  ( ទ្វីប អឺរ៉ុប )  និង  បាន ចម្រីនឡើង ពី ភាសា មួយចំនួន និង គ្រាម ភាសា នៅ ឧបទ្វីប អាបឺរែ នៅក្នុង កំឡុង ពេល  សតវត្ស ទី ៩ និង លាតសន្ធឹង យ៉ាង ធំធេង នៅក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ នៃ រាជាណាចក្រ  ខាស ស្ទីល ឡេ ភូមិភាគ កណ្តាល  ហើយនិង ភាគ ខាងត្បូង នៃ  អ៊ីបឺរែ  ក្នុង កំឡុង ពេល សម័យ ដើម នៃ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ជនជាតិ អ៊ឺរ៉ុប នៅសតវត្ស៍ ទី ៥ ដល់ សតវត្ស៍ ទី ១៥ ។  មាន តំបន់  នៅ ទ្វីប អាហ្វ្រិក  ដូចជា ប្រជុំ កោះ កាណារី អាស  ( រាជា អាណាច័ក្រ អេស្ប៉ាញ ) កាណារី អាស  សេអូតា  មេលីយ៉ា  និង  សាហារ៉ា ខាងលិច  ដែល និយាយ ភាសា  អេស្ប៉ាញ  ដែ ។  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជា ភាសា ទី ពីរ  បន្ទាប់ពី  ភាសា អង់គ្លេស  ។
ភាសា អេស៉្បាញ  មាន ឈ្មោះ  កាស្ស ទេ យ៉ាណូ  ដែរ  ពីព្រោះ បាន បង្កើត  នៅ  តំបន់ កាស្សទី យ៉ា  នៅ  សតវត្ស រ៏ ទី ១០  ។  នៅ សតវត្ស រ៏ ទី ១៦  អេស៉្បាញ បាន ធ្វើ  អាណាចក្រ អេស៉្បាញ  ជាពិសេស  នៅ ទ្វីប អាមេរិក  និង តំបន់ ខ្លះ  នៅ អាស៊ី  ( ហ្វីលីពីន )  និង  អាហ្វ្រិក  ដូច្នេះ  ភាសា របស់ អាណាចក្រ នេះ  បានជា ភាសា អេស៉្បាញ  ។  នៅពេល  អាណានិកគម របស់  អាណាចក្រ អេស៉្បាញ  យក ឯករាជ្យ នៅ សតវត្ស រ៏ ទី ១៩  ប្រទេស ថ្មី ដែល គេ បង្កើត  បន្ត និយាយ ភាសា អេស៉្បាញ ។  ភាសា អេស្ប៉ាញ បាន អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចាប់ផ្តើម កែតំរូវ អក្សរ  ( នៅ ភាសា បារាំង មាន ន័យ ថាៈ  Reajsute  de  las  Sibilantes)  ដែល បាន ចាប់ផ្តើម នៅ សតវត្សន៍ ទី ១៥ ។  នៅ ពេល នោះ ក៏ ចាប់ផ្តើម  ទទួលយក ទុក ជា ភាសា បរទេស ពី ភាសា ជាច្រើន ផ្សេង ៗ ចូល គ្នា  ក៏ ដូចជា ការអភិវឌ្ឃន៍ ពាក្យ ថ្មី ។  ប្រជាជន អេស្ប៉ាញ បាន យក ភាសា នេះ ទៅ និយាយ នៅ អាមេរិច  ក៏ ដូចជា អាព្រិច ហើយ និង អាស៊ី  ប៉ាស៊ី ភិច ដើម្បី ពង្រីក អណាចក្រ អេស្ប៉ាញ នៅ ចន្លោះ សតវត្ស៍ ទី ១៥ និង ១៩  នៅ ពេល នោះ ក៏ បាន ក្លាយជា ភាសា សំខាន់ សំរាប់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ការធ្វើ ពាណិជ្ចកម្ម ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៩  មាន ប្រជាជន  ៣៥៨ លាន នាក់ ដែល និយាយ ភាសា អេស្ប៉ាញ ដែល ជា ភាសា កំណើត  ហើយ សរុប ៤១៧ នាក់ ទូទាំង ពិភពលោក ដែល និយាយ ភាសា អេស្ប៉ាញ ។  នៅ ពេល នោះ តួលេខ មនុស្ស ដែន និយាយ ភាសា អេស្ប៉ាញ ក៏ កើនឡើង ពី ៤០០ និង ៥០០ លាន នាក់ ។  នៅ ពេល នោះ ភាសា អេស្ប៉ាញ បាន ក្លាយជា ភាសា កំណើត ទី ២ ក្នុង ការនិយាយ  នៅក្នុង ពិភពលោក  បន្ទាប់ពី ភាសា ចិន ម៉ាន ដារីន ។  ប្រទេស ម៉ិចស៊ិកូ  មាន ចំណុះ ប្រជាជន យ៉ាង ច្រើន ដែល ជា អ្នក និយាយ ភាសា អេស្ប៉ាញ ។  ភាសា អេស្ប៉ាញ ជា ភាសា មួយ ក្នុង ភាសា ផ្លូវការ ទាំង ប្រាំមួយ  នៃ អង្ក ការសហ ប្រជាជាតិ ។
ភាសា នេះ  នៅ ក្រុម នៃ ភាសាវិទ្យា  របស់ ភាសា ឡាតាំង  និង មាន ជិត  ភាសា បារាំង  ភាសា អ៊ីតាលី  ភាសា ព័រទុយហ្គល័  និង  គ្រាម ភាសា ដែល  មកពី ភាសា ឡាតាំង  ។
អ៊ីនធើណេត  រឺ  ភាសា ខ្មែរ ថា  អន្តរ បណ្ដាញ  គឺជា ប្រព័ន្ឋ ឬ  បណ្តាញ របស់ ពិភពលោក  ដើម្បី ធ្វើ ការ  ទំនាក់ទំនង  គ្នា  តាម ម៉ាស៊ីន  កុំព្យូទ័រ  ដែល បាន ប្រើប្រាស់  ប្រព័ន្ឋ អ៊ីនធើណេត  ឬ  សេវា អ៊ីនធើណេត  ជា លក្ខណះ ស្តង់ដា  ដើម្បី  បំរើការដល់  អ្នកប្រើប្រាស់ ជាច្រើន លាន នាក់ នៅលើ  សាកលលោក ។  ប្រព័ន្ឋ នេះ ប្រើ «TCP/IP»  (Internet  Protocol  Suite) សំរាប់ បម្រើ ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់  ជាច្រើន នៅ ពិភពលោក ។  អ៊ីនធើណេត ជា ប្រព័ន្ឋ ដែល មាន បណ្ដាញ ច្រើន  ដូចជា បណ្ដាញ ឯកជន  សាធារណះ  នៃ បណ្ឌិត សភា  នៃ រដ្ឋាភិបាល  ។ល ។  ដែល ភ្ជាប់គ្នា តាម ខ្សែឫ ឥត មាន ខ្សែ  វា មាន ព័ត៍មាន និង  ការបម្រើ ច្រើន  ដូចជា  « ហាយ ផើថិច »  (hypertext) របស់ « វ៉ើល  វ៉ាយ  វ៉ិប »  វ. វ. វ.  (World  Wide  Web  -  WWW.)  និង មាន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ទ  សំរាប់ ផ្ញើ  « សារ អេឡិចត្រូនិច »  ( អ៊ីម៉ែល )  ទូរទស្សន៍  វិទ្យុ  ទូរស័ព្ទ  កាសែត  ។ល ។ ប្រើ ប្រព័ន្ឋ អ៊ីនធើណេត តាម  «VoIp»  ( ប្រព័ន្ឋ សម្លេង តាម អ៊ីនធើណេត )  និង «IPTV»  ( ប្រព័ន្ឋ រូបភាព តាម អ៊ីនធើណេត )  កាសែត  សៀវភៅ មើល  ។ល ។
មនុស្ស ជាច្រើន  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  កំពុង ប្រើ អ៊ីនធើណេត  សំរាប់ ការទាក់ទង គ្នា តាម  ឆាត  ឬ តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សេង ៗ ទៀត  និង មាន បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ជាច្រើន  តាម អ៊ីនធើណេត  ដែល ឥលូវនេះ មាន សារៈសំខាន់ បំផុត ។  អ៊ីនធើណេត ចាប់ផ្ដើម  នៅ ទសវត្ស៍ ទី ៦០  សតវត្សរ៍ ទី ២០  នៅ  សហរដ្ឋ អាមេរិច  នៅពេល រដ្ឋ ភិបាល  និង ក្រុមហ៊ុន ខ្លះ  ចង់ បង្កើត បណ្ដាញ កុំព្យូទ័រ  ដែល ជួយ ដំណើរការ ក្នុង  ការទាក់ទង ។
លោក យេ រេមី  រី ហ្វីណ  អ្នកសេដ្ឋសាស្រ្ដ  នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិច  ជា អ្នក ដែល ហៅ  អ៊ីនធើណេត  « បដិវត្ដន៍  ទ នៃ បច្ចេកវិជ្ចា លោក ទី ៣ »  និង  សភា អីរ៉ុប  បាន យល់ព្រម  នៅ ឆ្នាំ ២០០៧ ។
នៅ ទសវត្ស៍ទី ៨០  សតវត្សរ៍ ទី ២០  « មូល ស្ថាបនា ជាតិ  របស់ វិទ្យាសាស្រ្ត  នៃ សហរដ្ឋ អាមេរីក »  (Science  National  Foundation)  បាន នាំ បង្កើត អ៊ីនធើណេត ជាមួយ  ក្រុមហ៊ុន មួយ ផ្សេង ទៀត  សំរាប់ ប្រើ វា  នៅលើ ពិភពលោក នាទ សវត្ស៍ទី ៩០  សតវត្សរ៍ ទី ២០  អ៊ីនធើណេត បាន ក្លាយទៅជា នៃ ជំនួញ  និង ចាប់ផ្ដើម កើតមាន  « បដិវត្ដន៍  នៃ បច្ចេកវិជ្ចា លើក ទី ៣ »  ( គំនិត របស់  លោក យេ រេមី  រី ហ្វីណ )  ដែល សភា អីរ៉ុប បាន យល់ព្រម  នៅ ឆ្នាំ ២០០៧ [ ១ ] នៅ ឆ្នាំ ២០០៩  ១ ភាគ ៤ នៃ មនុស្ស ទាំងអស់  នៅលើ ផែនដី  ប្រើ អ៊ីនធើណេត  អ៊ីនធើណេត មិន មាន ក្រុម អ្នកគ្រប់គ្រង មួយ ណា  ឫ ច្បាប់ អំពី ប្រើ វា ទេ  ពណ្ដាញ នីមួយ ៗ  ដាក់ ខ្នាត គំរូ របស់ ខ្លូង  តែ មាន  « សាចិវកម្ម អ៊ីនធើណេត  សំរាប់ ដាក់ ឈ្មោះ  និង លេច »  (Internet  Corporation  for  Assigned  Names  and  Numbers ៖  ICANN)  ដែល ជា អង្គការ  អន្តរជាតិ  មិន យក កម្រៃ ទេ  ដែល ដាក់ ពិធីសាអ៊ីនធើណេត  តាម  « ប្រព័ន្ទ ឈ្មោះ វិស័យ »  (Domain  Name  System)  និង  « ពិធិសាអ៊ីនធើណេត  សំរាប់ ដាក់ អាសយដ្ឋាន វ៉េប  (Internet  Protocol  address)
នៅ ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០០៩  អង្គការ សាចិវកម្ម អ៊ីនធើណេត  សំរាប់ ដាក់ ឈ្មោះ និង លេច  បាន យល់ព្រម ថា  អ៊ីនធើណេត  អាច ប្រើ អក្សរ  ដែល មិន ជា អក្សរ ឡាតាំង ដែរ  ( ដូចជា អក្សរ ខ្ញែរ )  ពីព្រោះ នៅ  ផែនដី មាន ជាង មួយ រយ កោដិ នាក់  ដែល ប្រើ អ៊ីនធើណេត  នៅ ភាសា ដែល មិន ជា អក្សរ ឡាតាំង ដែរ [ ២ ]
អ៊ីនធើណេត បាន ជួយ មនុស្សជាតិ ច្រើន  តាម ការទាក់ទង  ផ្ដល់ ពត៍មាន  ប្រជាធិបតេយ្យ  ការអភិវឌ្ឍ ន៏  អំពី សុខភាព  ការកំសាន្ដ  ការអប់រំ  ភាគកម្ម  ។ល ។  ប៉ុន្តែ  មាន បញ្ហា ច្រើន ដែរ  ដូចជា  ការតិ ទៀន ពី ប្រុទេស ខ្លះ  ដែល ខ្លាច ពី ភាគកម្ម របស់ ប្រជាជន  និង មាន ពញ្ហា ដែរ  ពី មនុស្ស ខ្លះ  ដែល ប្រើ អ៊ីនធើណេត  សំរាប់ សកម្មភាព ឧក្រិដ្ឋកម្ម  ( ចោរកម្ម  រំលោភ កូនក្មេង  ។ល។ )
អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ីនធើណេត  ច្រើន ជាង គេ  មកពី ប្រទេស ចិន  ហើយ ភាសា អង់គ្លេស  ភាសា ដែល មាន ទំព័រ ច្រើន ជាង  នៅលើ អ៊ីនធើណេត  ( ភាសា ខ្ញែរ មិន ទាន់ មាន ច្រើន ទេ )  នៅ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១១  មាន អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ីនធើណេត  ២១១០ លាន នាក់  នៅលើ ផែនដី [ ៣ ] ទោះបី  នៅ ប្រទេស ខ្លះ  ដូច សហរដ្ឋ អាមេរិច  ប្រុស និង ស្រី ប្រើ អ៊ីនធើណេត  ស្មើគ្នា  ( ជាពិសេស ប្រទេស  ដែល ស្រី មាន កាលានុវត្តភាព ដូចគ្នា មនុស្ស ប្រុស  ប៉ុន្ដែ មាន មនុស្ស ប្រុស  ប្រើ អ៊ីនធើណេត ច្រើន ជាង ស្រី  ។
ពីព្រោះ  អ្នក ដែល បង្កើត ប្រព័ន្ទ អ៊ីនធើណេត  មកពី សហរដ្ឋ អាមេរិច  វិជ្ជាយត្ត ស័ព្ទ អន្តរជាតិ  របស់ វា  មក នៅ ភាសា អង់គ្លេស  ប៉ុន្តែ មាន ប្រទេស ច្រើន  ដែល តម្រូវ  វិជ្ជាយត្ត ស័ព្ទ នៅ ភាសា របស់ ខ្លូង  នៅ ភាសា ខ្មែរ  មិន ទាន់ មាន ច្បាប់ ជា ផ្លូវការ  សំរាប់ តម្រូវ វិជ្ជាយត្ត ស័ព្ទ  អ៊ីនធើណេត  ដូច្នេះ  គេ ប្រើ ពាក្យ អង់គ្លេស ជាច្រើន  នៅ អក្សរ ខ្ញែរ  វិជ្ជាយត្ត ស័ព្ទ អ៊ីនធើណេត  ដែល សំខាន់ ជាង គេ៖
អ៊ីនធើណេត  ដែល មកពី អក្សរ ឡាតាំង  «internet»  គឺ «inter» ជា បុព្វបទ  នៅ ភាសា ឡាតាំង  មាន ន័យ ថា  « រវាង  រឺ អន្តរ »  និង «net  មកពី ពាក្យ  network»  ដែល ជា  « សំណាញ់ »  ( ដូច សំណាញ់ ពីងពាង )  ទៅជា បញ្ដាញ
« ដ្បិតផល ផ្លែ នៃ ពន្លឺ  នោះ មាន នៅក្នុង គ្រប់ ទាំង កិរិយា ល្អ  សេចក្ដីសុចរិត នឹង សេចក្ដីពិត »  ( អេភេសូរ  ៥ : ៩ )  More
កញ្ញា  លី  ច័ន្ទ វត្តី  ឌឺដង ឱ្យ លោក  ផែង  វណ្ណៈ  រេដូច ចុង ស្រល់ មុន និង ក្រោយ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ព្រមាន ដក តំណែង  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  កញ្ញា  លី  ច័ន្ទ វត្តី  ឌឺដង ឱ្យ លោក  ផែង  វណ្ណៈ  រេដូច ចុង ស្រល់ មុន និង ក្រោយ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ព្រមាន ដក តំណែង
កញ្ញា  លី  ច័ន្ទ វត្តី  អតីត សកម្មជន អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន សរសេរ ក្នុង ហ្វេសប៊ុក ថា៖  សម្តី ពេល អ៊ំ  សែន  អត់ ទាន់ ប្រតិកម្ម  និង ក្រោយ ប្រតិកម្ម  អ៊ំ រៀប ដក តំណែង  ដោយ ភ្ជាប់ ជាមួយ សារ ទាំង ២ ។  ដោយឡែក  លោក  គង់  យ៉ៃរ៉ា  ក៏ មិន នៅ ស្ងៀម ដែរ  តាមរយៈ ហ្វេសប៊ុក លោក ថា៖  តើ មាន មនុស្ស ប៉ុន្មាន នាក់ ដែល និយាយ ពាក្យ ពិត  ស្រលាញ់ ការពិត  និង ធ្វើ ដើម្បី ជាតិ ពិតប្រាកដ ទៅ ?  មនុស្ស យើង មិន អាច មើលឃើញ សកម្មភាព ល្អ មួយ  ឬ ពីរ  រួច វាយតម្លៃ ថា មនុស្ស នោះ ល្អ បាន ទេ ដើម្បី ជៀសវាង ការសោកស្ដាយ ពេល ក្រោយ ។
នេះ ជា សំណេរ របស់ លោក  ផែង  វណ្ណៈ  ក្រោយ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ព្រមាន ដក តំណែង៖  ឪពុក ស្ដី ប្រដៅ កូន ជា រឿង ធម្មតា  ខ្ញុំបាទ សូម អភ័យទោស សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ចំពោះ កំហុសឆ្គង ដោយ អចេតនា អំពី ករណី លោក  ស្រិល  វណ្ណា  និង  ករណី ផ្សារ ផល្លារ រាត្រី អង្គរ ៥  ខេត្ត សៀមរាប  ។  ខ្ញុំបាទ សូម គាំទ្រ  និង ទទួលយក ទាំងស្រុង ចំពោះ មតិ ណែនាំ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដោយ ខ្ញុំបាទ នឹង មិន បន្ត ការផ្សាយ អំពី រឿង ទាំង ២ នេះ តទៅទៀត ទេ ។  សូម គោរព ជូនពរ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  មាន សុខភាព ល្អ  បរិបូរណ៍  អាយុ យឺនយូរ  ដើម្បី បន្ត ដឹកនាំ នាវា កម្ពុជា រក្សា បាន សុខ សន្តិភាព  និង  ការអភិវឌ្ឍន៍  ។  សូម សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  មេត្តា ទទួល នូវ ការ គោរព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ អំពី ខ្ញុំបាទ  ផែង  វណ្ណៈ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត ម៉ាក សាំ យ៉ុង មួយ គ្រឿង ដែល ដឹក ផ្លែ ឈើ ពេញ រថយន្ត មកពី ផ្សារ ទម្លាប់ បំណង យកមក ដាក់ អោយ ម៉ូយ នៅ ផ្សារ នាគ មាស ក៏ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បុក របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ បណ្តាល អោយ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ។
សូម រំលឹក ថា កាលពី ម្សិលមិញ  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  បាន ព្រមាន ដក តំណែង លោក  ផែង  វណ្ណៈ  និង លោក  ខាន់  ចាន់ សុផល  រឿង អ្នក ទាំង ២ នៅតែ និយាយ រឿង អាស្រូវ ស្នេហា  រវាង អតីត ព្រះសង្ឃ  លោក  ស្រិល  វណ្ណា  និង ស្រីស្នេហ ។
នេះ ជា សំណេរ របស់ លោក  ផែង  វណ្ណៈ  មុនពេល ប្រតិកម្ម របស់ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  បើ យើង នៅតែ ភ័យខ្លាច បាត់បង់ តួនាទី  បុណ្យ ស័ក្កិ  មិន ហ៊ាន និយាយ មិន ការពិត រិះគន់ ចំណុច អសកម្ម ឬ រិះគន់ មន្ត្រី ពុករលួយ ខិល ខូច  យើង មិន អាច កែប្រែ សង្គម យើង ឱ្យ ប្រសើរឡើង បាន ទេ ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ០១:៣០ នាទី រំលង អាធ្រាត ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច មុខ វត្ត ស្ទឹងមានជ័យ  ផ្លូវ ព្រះមុនីរ៉េត ( ២១៧ )  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន អោយ ដឹង ថា មុនពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ រថយន្ត ម៉ាក សាំ យ៉ុង  ពណ៍ លឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2Z-0519  ដែល ដឹក ផ្លែ ឈើ ពេញ រថយន្ត ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ មុន្នីរ៉េត  កនុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ខណះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ស្រាប់តែ គេច ពី ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង នៅ ខាងមុខ បួង ចង្កូត ជ្រុល ទៅ បុក របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ បណ្តាល អោយ រង ការខូចខាត រថយន្ត ផ្នែក ខាងមុខ យ៉ាង ដំណំ ចំណែក របាំ ថ្ម រង ការខូចខាត បន្តិចបន្តួច ។
បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី ម្ចាស់ រថយន្ត បាន អោយ ដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ រូប គាត់ បាន ដឹក ផ្លែ ឈើ ពី ផ្សារ ទម្លាប់ ខេត្ត តាកែវ  បំណង យកមក ដាក់ អោយ ម៉ូយ នៅ ផ្សារ នាគ មាស ខណះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ក៏ បាន គេច ពី ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ក៏ ជ្រុល បុក របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ បែប នេះ តែម្តង ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ នគរបាល មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ និង ទំនាក់ទំនង ទៅ ជំនាញ មក ស្ទូច នៅ ចរាចរណ៍ ជើង គោក រាជធានី ភ្នំពេញ រងចាំ ដោះស្រាយ តាម ច្បាប់ ៕
Posted  in:  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  politics,  Security.  Tagged:  ការបែងចែក អំណាច ,  នយោបាយ ចាស់ ,  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ,  បក្ស ប្រឆាំង ,  បង្កើត ភូមិ ថ្មី ,  ផែនការរៀបចំ ស្រុក ទេស ,  សកម្មភាព ថ្មី ,  សម្តេច តេជោ ,  សម្បទាន សង្គមកិច្ច ,  សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ,  អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល .  បញ្ចេញមតិ
ចូរ មើល  ស្តាប់  ពិចារណា  ហើយ វិភាគ នូវ  “ គោលនយោបាយ ចាស់  សកម្មភាព ថ្មី ”  របស់ សម្តេច អគ្គ មហា  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ស្តីពី ការបែងចែក ដីធ្លី  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដូច មាន តំណរ  ភ្ជាប់ ខាងក្រោម នេះ ស្រាប់  ៚ …
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ផ្តល់ ជំនួយ មនុស្សធម៌ ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ស្រប ពេល កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ផ្តល់ ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក  ដល់ ឥណ្ឌូនេស៊ី ដែល ជួប គ្រោះ រញ្ជួយ ដី  និង រលក យក្ស ស៊ូណាមិ
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ដដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  ទឹកប្រាក់ ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ  គឺជា ជំនួយ មនុស្សធម៌  សម្រាប់ រំលែក ទុក្ខ ដល់ ជនរងគ្រោះ  ដោយសារមហន្តរាយ ពី គ្រោះ ធម្មជាតិ  នៃ សោកនាដកម្ម នេះ  ដែល ជា ការបង្ហាញ ពី សាមគ្គីភាព ជាមួយ  រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាជន ឥណ្ឌូណេស៊ី  ក្នុង គ្រា លំបាក ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល មាន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន សម្រេច រួមចំណែក នូវ ជំនួយ មនុស្សធម៌ ចំនួន  ២០០.០០០  ដុល្លារ អាមេរិក  ( ម្ភៃ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក )  ដល់ ជនរងគ្រោះ ដោយ រញ្ជួយ ដី  និង រលក ស៊ូណាមិ  នៅ ទីក្រុង ប៉ាលូ  កោះ ស៊ូឡា វេស ស៊ី  ប្រទេស សាធារណដ្ឋរ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ដែល បំផ្លិចបំផ្លាញ ប្រទេស រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មក នេះ ។  យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ចុះ ថ្ងៃទី ០១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បញ្ជាក់ ថា៖  ដោយសារ គ្រោះ ធម្មជាតិ  និង ដើម្បី រួមចំណែក ជួយ សម្រាល ការលំបាក ដល់ ប្រជាជន ឥណ្ឌូនេស៊ី  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មាន  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  បាន ចាត់ ឱ្យ គណៈប្រតិភូ  នាំយក សារ លិខិត រំលែក ទុក្ខ  និង ថវិកា ចំនួន  ៥០.០០០ ដុល្លារ  ( ប្រាំ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក )  ទៅ ប្រគល់ ជូន ដល់ កាកបាទ ក្រហម ឥណ្ឌូណេស៊ី  តាមរយៈ  ឯកឧត្តម  ស៊ូឌីរ ម៉ាន់  ហាសែន  (Sudirman  Haseng)  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  ឥណ្ឌូណេស៊ី ចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការ ជួយ ប្រជាជនរងគ្រោះ ដោយ រញ្ជួយ ដី  និង រលក យក្ស ស៊ូណាមី  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ ។
ខណៈ ដែល កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ  និង ផ្តល់ ថវិកា ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក  ជូន កាកបាទ ក្រហម ឥណ្ឌូណេស៊ី សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការ ជួយ អ្នក រងគ្រោះ ដោយ រញ្ជួយ ដី  និង រលក យក្ស ស៊ូណាមី ។  យោង តាម លិខិត លេខ ២៥១  កក្រក . ទទ  ចុះ ថ្ងៃទី ០១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ផ្តល់ ជំនួយ មនុស្សធម៌ ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ស្រប ពេល កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ផ្តល់ ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក  ដល់ ឥណ្ឌូនេស៊ី ដែល ជួប គ្រោះ រញ្ជួយ ដី  និង រលក យក្ស ស៊ូណាមិ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ផ្តល់ ជំនួយ មនុស្សធម៌ ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ស្រប ពេល កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ផ្តល់ ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក  ដល់ ឥណ្ឌូនេស៊ី ដែល ជួប គ្រោះ រញ្ជួយ ដី  និង រលក យក្ស ស៊ូណាមិ
Bigo  live  |  sexy  thailand  girl  young  girl  dance  sexy  very  nice  |  នារី ថៃ ម្នាក់ ស្រស់ស្អាត រាំ ទាក ទាញ ណាស់
អត្ថបទ  ឬ ផ្នែក នេះ  ត្រូវបាន ណែនាំឲ្យ ដាក់បញ្ចូល គ្នា ជាមួយ [[:: សង្គ្រាម លោក លើក ទី ១ | សង្គ្រាម លោក លើក ទី ១ ]] ដែល មាន រួច ស្រាប់ ហើយ ។  ( ពិភាក្សា )
សង្រ្គាម លោក លើក ទី មួយ គឺ ដែល ចូលរួម ពី ប្រទេស ជាច្រើន  ដែល នេះ ជា ហេតុផល ដែល យើង ហៅ ថា សង្គ្រាម លោក ។  សង្គ្រាម លោក លើក ទី ១ ចាប់ផ្តើម នៅ ឆ្នាំ  ១៩១៤  និង បញ្ចប់ នៅ ឆ្នាំ  ១៩១៨  គេ ក៏ អាច ហៅ មួយ ទៀ បាន ថា សង្គ្រាម លោក លើក ទី ១ ។  វា គឺជា សង្គ្រាម មួយ ដ៏ ធំ មុន ពេល ដែល សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២ បាន ចាប់ផ្តើម ។  ប្រទេស ចំនួន  ១៣៥  បាន ចែក បក្សពួក នៅក្នុង សង្គ្រាម លោក លើក ទី មួយ និង មនុស្ស ច្រើន ជាង ១៥ លាន នាក់ បាន ស្លាប់ មៅ ក្នុង សង្គ្រាម នេះ ។  សង្គ្រាម លោក លើក ទី មួយ គឺជា ចំបាំង រវាង ប្រទេស ស្ទើរតែ ទាំងអស់ នី ក្នុង ទ្វីប អ៊ឺរ៉ុប ។  ការប្រយុទ្ធ ពិត បាន កើតឡើង ក្នុង កំឡុង ពេល សង្គ្រាម ជួរ មុខ បាន ផ្ទុះឡើង នៅ កន្លែង ផ្សេង គ្នា ។  ផ្នែក ខាងមុខ បច្ចឹម ប្រទេស គឺជា កន្លែង ប្រយុទ្ធ ដ៏ សំខាន់ នៅ ចន្លោះ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង និង កន្លែង កើតឡើង នៃ សម្ព័ន មិត្ត ។  ពួកគេ ថែមទាំង បាន ដក់ កងកម្លាំង នៅក្នង ប្រទេស ទៅ ដាក់ ជាបញ្ហា ក្នុង តំបន់ នេះ  ផ្នែក សំខាន់ នៃ ការប្រយុទ្ធ បាន កើតឡើង នៅក្នុង តំបន់ នេះ ជា លាន្នដ្ឋាន ក្នុង ការច្បាំង គ្នា ។  ផ្នែក ខាងបូពា៏ ប្រទេស បាន ចាប់ផ្តើម ច្បាំង គ្នា នៅ ត្រង ចំនុច កណ្តាល និង អ៊ឺរ៉ុប ខាងកើត និង ជា កន្លែង មួយ ដ៏ សំខាន់ នៅក្នុង សង្គ្រាម លោក លើក ទី មួយ ។ ចម្បាំង បាន បញ្ចប់ ផ្នែក បូពា៏ ប្រទេស គឺ មិន មាន លាន្នដ្ឋាន ប្រយុទ្ធ ដូច បច្ចឹម ប្រទេស ទេ  ប៉ុន្តែ ជំនួស ឲ្យ ការពឹងផ្អែក លើ ខ្សែ បន្ទាត់ នៃ ការរៀប ជាស្រេច នៃ ទាហាន ដើម្បី ប្រយុទ្ធ និង បច្ចាមិត្ត ។  ចំបាំង ជួរ មុខ គឺ មាន ការប្រយុទ្ធ យ៉ាង ច្រើន ដែល រួមបញ្ចូល ចំបាំង ជួរ មុខ នៅ មជ្ឈឹម បូពា៏ និង ប្រទេស អ៊ីតាលី  ការប្រយុទ្ធ ក៏ បាន ថែមទាំ កើតឡើង នៅ តំបន់ អាហ្វ្រិក នៅឯ សមុទ្រ ។ សង្គ្រាម បាន បញ្ចប់ ដោយ ការចុះ សន្ធិសញ្ញា ពី បណ្តា ប្រទេស ជាច្រើន  ផ្នែក ដែល សំខាន់ បំផុត គឺជា សន្ធិសញ្ញា នៃ វើសៀល ។  សង្គ្រាម លោក លើក ទី មួយ គឺជា សង្គ្រាម ដំបូង ដែល ជា កន្លែង របស់ រថ ពាស ដែក និង យន្តហោះ ចំបាំង  និង នាវា មុជទឹក ឫ ក៏ ក ប៉ាល មុជទឹក  ដែល ប្រើ ជា អាវុទ្ធសាមញ្ញ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Tan  Dung  លើក ច្បាស់ ថា៖  វៀតណាម យកចិត្តទុកដាក់  និង វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ សក្ដានុភាព សហប្រតិបត្តិការ វិនិយោគ  ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ អាល់ហ្សេរី ។  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ អាល់ហ្សេរី លើក នេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Nguyen  Tan  Dung  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី បើក សម្ពោធន៍ ស្ថានីយ៍ ខួង ប្រេង ទទួល ចរន្ត ប្រេង ដើម ដំបូង  របស់ គំរោងការណ៍ អាជីវកម្ម  រវាង អគ្គ ក្រុមហ៊ុន ស្វែងរក  និង ធ្វើ អាជីវកម្ម ប្រេង វៀតណាម  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ប្រេង ឧស្ម័ន ជាតិ អាល់ហ្សេរី  SONATRACH ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោក  Nguyen  Tan  Dung  បាន លើក ច្បាស់ ថា៖
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ អាល់ហ្សេរី  នា យប់ ថ្ងៃទី ៣១  ឧសភា  តាម ម៉ោង វៀតណាម  នៅ ទីក្រុង  Algie  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Tan  Dung  បាន អញ្ជើញ ជួប សន្ទនា ជាមួយ អង្គភាព អាជីវកម្ម វៀតណាម និង អាល់ហ្សេរី ចំនួន ៣០០ អង្គភាព ។
“  ខ្ញុំ ស្នើអោយ អង្គភាព អាជីវកម្ម វៀតណាម និង អាល់ហ្សេរី ត្រូវ រួមគ្នា សហប្រតិបត្តិការ  ស្វែងយល់  ជំរុញ ពាណិជ្ជកម្ម នាំចេញ ផលិតផល មាន ឧត្តមភាព ដូច ជា៖  កសិផល  ផលិតផល អេឡិកត្រូនិក  ទំនិញ តម្បាញ កាត់ដេរ  ។  វៀតណាម មាន គោលបំណង ថា៖ តាមរយៈ អាល់ហ្សេរី  វៀតណាម អាច ច្រៀត ចូល ទីផ្សារ នានា នៅ អាហ្រ្វីក ភាគ ខាងជើង  និង វៀតណាម ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ធ្វើជា ស្ពាន តភ្ជាប់  អោយ អង្គភាព អាជីវកម្ម អាល់ហ្សេរី ជ្រៀត ចូល ទិផ្សារ  របស់ ប្រទេស អាស៊ាន ទាំង ១០ ដែរ ៕ ”
ស៊ូ ចូវ សឹង  Fenghe  ឆ្លាតវៃ  Technology  Co.  ,  LTD  ( ហៅ កាត់ អែហ្វ អេច )  ជា ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ របស់ ស៊ូ ចូវ សឹង  Fenghe  សម្លាប់ ធ្វើជា  Co.  ,  Ltd.  ,  ដែល ជា  " បី ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ថ្មី "  ក្រុមហ៊ុន ចុះបញ្ជី ដែល មាន លេខ កូដ ភាគហ៊ុន  832217.  FH  ស្ថិត នៅ ផងដែរ  ស៊ូ ចូវ សឹង ទីក្រុង ដែល ជា មជ្ឈមណ្ឌល គ្រឿងចក្រ សំណង់ ធំ ជាង គេ នៅ ប្រទេស ចិន ;  អែហ្វ អេច ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ  2004  វា បាន គ្របដណ្តប់ តាម បទដ្ឋាន ខ្ពស់ នៃ ផលិតកម្ម ឧស្សាហកម្ម តំបន់ រោងចក្រ ទំនើប ប្រហែល  150,  000  ម៉ែត្រ ការ៉េ ។
អែហ្វ អេច ត្រូវបាន ឧទ្ទិស ដល់ គុណ តម្លៃ ស្នូល របស់ ខ្លួន នៃ  " ការទទួលខុសត្រូវ ធំ ,  មហា ស្តីទី ជាមួយ ទឹកចិត្ត និង ធ្វើឱ្យ មហា  ......
FH  បាន និង ការអភិវឌ្ឍ ដែល រួមបញ្ចូល គ្នា ការច្នៃប្រឌិត បច្ចេកវិទ្យា ដើម្បី បង្កើត ស៊េរី នៃ ផលិតផល ដែល តំណាង ឱ្យ បច្ចេកវិទ្យា កម្រិត ខ្ពស់ បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស ចិន និង នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។
អាសយដ្ឋាន :  8  #  Shengbao  ផ្លូវ ,  បច្ចេកវិទ្យា តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ - ខ្ពស់ ,  ទីក្រុង  Xu  បាន ចូវ ,  ខេត្ត  Jiangsu,  PRChina
បន្ទាប់ពី ការអភិវឌ្ឍ រយៈពេល បី ឆ្នាំ ដែល ជា ខ្សែក្រវាត់ និង ផ្លូវ បាន ផ្លាស់ ប្តូរ ពី ការផ្តួចផ្តើម របស់ ចិន ដើម្បី ជា ការមូលមតិ គ្នា អន្ដរជាតិ ,  ទទួលបាន ចំនួន នៃ សមិទ្ធិផល សំខាន់ មួយ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ ប្រាក់ រង្វាន់ របស់ ខ្សែក្រវាត់ និង ផ្លូវ  Initiat  នេះ  ...
តំបន់ តំបន់ អាក់ទិក ,  ប្រទេស រុស្ស៊ី  -  ថ្ងៃទី  16  ខែសីហា ឆ្នាំ  2017  -  នៅក្នុង អណ្តូង រ៉ែ បើក រណ្តៅ ធំ បំផុត នៃ ប្រទេស រុស្ស៊ី ,  កម្មវិធី ជាមួយ ចំណុះ ធំ បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  -  XCMG  LW1200K  និង កង់ ពីរ  XCMG  ត្រាក់ទ័រ ឈូសឆាយ  DL900A  បាន ធ្វើ ការអស់ រយៈពេល ជាង  20,00  ...
ធំ ចំណុះ ខួង ទិស ផ្ដេក  XCMG  ដូច្នេះ ឆ្ងាយ ត្រូវបាន នាំចេញ ទៅកាន់ ប្រទេស ឥណ្ឌា កាលពី  XZ6600  ខួង ទិស ផ្ដេក របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ ,  មាន  6600KN  កម្លាំង អតិបរមា នឹង ត្រូវបាន ប្រើ នៅក្នុង  Natura  នេះ  ...
ជាមួយនឹង ភាពខ្លាំង នៃ បច្ចេកវិទ្យា រឹងមាំ របស់ ខ្លួន សគុណ សេវាកម្ម ល្អ ឥត ខ្ចោះ បន្ទាប់ពី ការលក់ និង ការអនុវត្ត ការចំណាយ ខ្ពស់ នៃ ផលិតផល ,  XCMG  បាន វាយប្រហារ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៅក្នុង ការដេញថ្លៃ អន្ដរជាតិ ថ្មី សម្រាប់ រុក្ខជាតិ រួមបញ្ចូល គ្នា នៅ ប្រទេស កេនយ៉ា ។  ឥឡូវនេះ ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ...  19
ជា ការស្ងប់ស្ងាត់ និង ដោយ សន្តិវិធី ប្រេស៊ីល នៅ ក្រុង  bask  នៅលើ ពន្លឺ ថ្ង ទន់ ពេល រសៀល ថ្ងៃ  11  ខែសីហា រដូវ រងា នៅ ប្រទេស ប្រេស៊ីល  ( ម៉ោង ក្នុង ស្រុក ),  លោក ចូវ  Tiegen  អភិបាល ក្រុង ស៊ូ ចូវ សឹង និង ប្រតិភូ របស់ លោក បាន ធ្វើ អធិការកិច្ច នៅលើ តំបន់ បណ្តាញ  XCMG  ...
លោក ពេត្រុស ,  អ្នកនិពន្ធ នៅ វិធាន ដំណឹង  |  វិទ្យាសាស្រ្ត  &  បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍  -  ទំព័រ  2  នៃ  151
[ ដោយ គេហទំព័រ  The  Verge  បាន ]  ក្រុមហ៊ុន  Motorola  បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការអំណាច ក្រុមហ៊ុន  Motorola  មួយ និង ក្រុមហ៊ុន  Motorola  នៅ  IFA  មួយ  ...  អាន បន្ថែម
វេទិកា ផ្សព្វផ្សាយ  និង ពិគ្រោះយោបល់ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ  អាណត្តិ ទី ២  ក្នុង ខណ្ឌ ទួលគោក  |  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ
ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល វប្បធម៌ ភ្នំពេញ ( ចេឡា )  ខណ្ឌ ទួលគោក  បាន បើក វេទិកា ផ្សព្វផ្សាយ  និង ពិគ្រោះយោបល់ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ  អាណត្តិ ទី ២  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ម៉ប់  សារិន  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ  ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ឯកឧត្តម  លី  ណា រុន  តំណាង ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ ជួយ ខណ្ឌ ទួលគោក  និង មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ ព្រះសង្ឃ  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ  ឯកឧត្តម  អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក នាយក - នាយក រង រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រធាន  និង សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ខណ្ឌ  អភិបាល ខណ្ឌ  លោក  លោកស្រី  ប្រធាន មន្ទីរ ជំនាញ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួម ដែល មាន ចំនួន  ៦៩៤ នាក់  ។  ក្នុង នោះ  វេទិកា បាន ទទួល សំណួរ ជាលាយលក្ខ អក្សរ ចំនួន  ៧៤ សំណួរ  និង សំណួរ សំណូមពរ ផ្ទាល់ មាត់ ចំនួន  ១៣ សំណួរ  ស្មើនឹង ១៧ បញ្ហា  ។  ឯកឧត្តម អភិបាល  បាន ធ្វើ ការឆ្លើយតប បំភ្លឺ នូវ សំណួរ  សំណូមពរ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  គ្រប់ បញ្ហា ដែល បាន លើកឡើង ទាក់ទង នឹង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ៕
﻿  អរគុណ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ដែល មាន ជំនឿ  និង គាំទ្រ ឥត ងាក រេលើ ការដឹកនាំ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  ជម្រើស ដ៏ ល្អ បំផុត នោះ  គឺ សូម បងប្អូន បន្ត បោះឆ្នោត អោយ  “ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ”  លេខរៀង ទី  ២០  នៅ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ទី  ២៩  កក្កដា  ២០ ...
អរគុណ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ដែល មាន ជំនឿ  និង គាំទ្រ ឥត ងាក រេលើ ការដឹកនាំ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  ជម្រើស ដ៏ ល្អ បំផុត នោះ  គឺ សូម បងប្អូន បន្ត បោះឆ្នោត អោយ  “ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ”  លេខរៀង ទី  ២០  នៅ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ទី  ២៩  កក្កដា  ២០ ...
អរគុណ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ដែល មាន ជំនឿ  និង គាំទ្រ ឥត ងាក រេលើ ការដឹកនាំ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  ជម្រើស ដ៏ ល្អ បំផុត នោះ  គឺ សូម បងប្អូន បន្ត បោះឆ្នោត អោយ  “ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ”  លេខរៀង ទី  ២០  នៅ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ទី  ២៩  កក្កដា  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ !
វៀតណាម  បាន រៀបចំ ពិធី ទទួលស្គាល់ សិល្បៈ គូរ ក្បូរ ក្បាប់រចនា លើ សំលៀកបំពាក់ ប្រពៃណី របស់ ជន រួម ជាតិ  Mong  នៅ ឃុំ  Sa  Long  ស្រុក  Muong  Cha  ជា បេតិកភ័ណ្ឌ វប្បធម៌ អរូបីជាតិ ។
(VOVworld)  –  នា យប់ ថ្ងៃទី  ៣  មិនា  ខេត្ត  Dien  Bien  ភាគ ពាយ័ព្យ វៀតណាម  បាន រៀបចំ ពិធី ទទួលស្គាល់ សិល្បៈ គូរ ក្បូរ ក្បាប់រចនា លើ សំលៀកបំពាក់ ប្រពៃណី របស់ ជន រួម ជាតិ  Mong  នៅ ឃុំ  Sa  Long  ស្រុក  Muong  Cha  ជា បេតិកភ័ណ្ឌ វប្បធម៌ អរូបីជាតិ ។  ថ្លែតមតិ នៅ ទីនេះ  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ស្រុក  Muong  Cha  ខេត្ត  Dien  Bien  លោក  Chang  A  LU  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
« នេះ ជា ព្រឹត្តិការណ៍ នយោបាយ វប្បធម៌ សង្គម សំខាន់ ក្នុង តំបន់  ដូច្នេះ  បងប្អូន សប្បាយរីករាយ ណាស់  ហើយ មាន គោលបំណង ថា៖  រដ្ឋ បន្ត យកចិត្ត ទុក  ដាក់ ដើម្បី បងប្អូន អនុវត្ត ល្អ ការរក្សា ពង្រីក អត្តសញ្ញាណ វប្បធម៌ ជនជាតិ ខ្លួន ។  នា ពេល ខាងមុខ  ស្រុក នឹង បន្ត ស្រាវជ្រាវ និង ធ្វើឡើង ជាមួយ ក្រសួង វប្បធម៌ កីឡា  និង ទេសចរណ៍  គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ខេត្ត  Dien  Bien  ទទួលស្គាល់ បន្ថែម  ប្រភេទ សិល្បៈ មួយចំនួន ទៀត ជា បេតិកភ័ណ្ឌ អរូបតីជាតិ ផងដែរ ៕ »
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្នុង ពេល អ្នកនាង យុគ  ចិន្តា  បើក ចំហ រឿង មាន កូនស្រី ក្រោយ លាក់បាំង ជាយូរ មកហើយ នោះ  អ្នកគាំទ្រ របស់ នាង មើលឃើញ ថា  ពិធី ការិនី រូប នេះ មាន ក្តី សុខ ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះ កូនស្រី ជាទីស្រឡាញ់ គោរព ដំបូន្មាន  និង ធ្វើ តាម អ្វី ដែល មាតា ចង់បាន  ។ កូនស្រី រូប នេះ មាន ចិត្ត ចង់ ចូល ប្រឡូក សិល្បៈ ណាស់  តែ ម្តាយ ទប់ មិន ទាន់ ឲ្យ គិត រឿង នេះ ច្រើន ជាង រៀនសូត្រ ទេ  ។
តាម ការរៀបរាប់ ពី អ្នកនាង យុគ  ចិន្តា  ថា « បើ កុំ តែ ទប់ ទាន់ កូនស្រី វ័យ ១៥ ឆ្នាំ របស់ នាងខ្ញុំ នឹង ចូល សិល្បៈ  មើលទៅ ចិត្ត នាង គឺ ស្រឡាញ់ ផ្នែក ចម្រៀង ណាស់  ហើយ សំឡេង ទៀតសោត គឺ ទទួល ស្តាប់ ទៅ អាច ប្រើការ បាន  ។  ចិត្ត ខ្ញុំ ជា ម្តាយ មិន ប្រកែក ទេ  តែ ពេលនេះ គឺ សុំឲ្យ គាត់ រៀន សិន ព្រោះ ចំណុច នេះ សំខាន់ ណាស់  ។  ទិសដៅ ឲ្យ គាត់ ប្រឡង ចប់  មាន សញ្ញាបត្រ ជា ដុំកំភួន ឲ្យ មើលទៅជា អ្នក ចេះដឹង  ។  ម្យ៉ាងទៀត បើ ទោះ នោះ ជា និស្ស័យ មិន ចំចិត្ត នាងខ្ញុំ ជា ម្តាយ ចង់បាន តែ ពេញចិត្ត  និង ជំរុញ ដោយ ផ្តាំ ឲ្យ កូន រៀន ជំនាញ សិល្បៈ ចេញ ពី សាលា  បើ ស្រឡាញ់ ទាល់តែ មាន ការឆ្លងកាត់ រៀនសូត្រ ត្រឹមត្រូវ  ។
មួយ ទៀត ចង់ឲ្យ កូន ចូល សិល្បៈ ប្រកបដោយ ចំណេះដឹង កុំ ឲ្យ គេ ថា សិល្បៈ អត់ សូវ ចេះ អី ។  បើ ពេលនេះ គឺ គ្រាន់តែ ឲ្យ គាត់ សម្តែង ឡើង ឆាក ច្រៀង ឲ្យ គេ  ស្គាល់ ៗ ធម្មតា មិន ឲ្យ ចេញមុខ ពេក ទេ  » ។
បើ តាម ចិត្ត អ្នកនាង យុគ  ចិន្តា  ចង់ឲ្យ កូនស្រី ក្លាយជា អ្នកសារព័ត៌មាន ម្នាក់ ដ ពូកែ  និង ល្បីល្បាញ ព្រោះ អ្នកនាង ចូលចិត្ត ផ្នែក នេះ  ដោយ ដើម ទង មកពី នាង ជា អ្នក ដុះ ចេញ ពី សារព័ត៌មាន ។  បើ ទោះបី មិន តាម បំណង ក៏ អ្នកនាង យុគ  ចិន្តា  មិន គិត  សំខាន់ ឲ្យ តែ ផ្លូវ ដើរ កូនស្រី ប្រកបដោយ ជំនាញ ច្បាស់លាស់  ។
ក្រៅពី សិល្បៈ ចម្រៀង  អ្នកនាង យុគ  ចិន្តា  បញ្ជាក់ ថា នាង ស្រលាញ់ សិល្បៈ វប្បធម៌ បុរាណ ខ្លាំង ណាស់ ដែរ  ។  ព្រោះ រយៈពេល ៦ ឆ្នាំ មក នេះ នាង តែងតែ បណ្ដុះ ស្មារតី កូនស្រី  ឲ្យ ប្រឹងប្រែង ហាត់ របាំ ខ្មែរ ដែល ជា កេរមរតក ដ៏ មាន តម្លៃ តាំងពី បុរាណ  ៕
ហេតុតែ គេ  មាន ច្រើន ចាយ មិន អស់  គេ ក៏ ចំណាយ លុយ សន្ធឹកសន្ធាប់  ដើម្បី ជា ការចាប់អារម្មណ៍ តែ ប៉ុណ្ណោះ
អស្ចារ្យ ណាស់ អស់ លោក  ផ្ទះ កញ្ចក់ ដែល មាន តម្លៃ  ៣៥ លាន ដុល្លា  ចង់ ទៅ មើល បន្តិច មើល  វា អស្ចារ្យ យ៉ាងណា ទៅ !  មើលទៅ ដូច នៅ កណ្តាល វាល  ចុះ គេ កេង យ៉ាងម៉េច ទៅ !  កេងម៉េច នឹង លក់ ទៅ !
សាមឌី  អ្នក មាន ខ្មែរ យើង ខ្លះ ប្រហែលជា អាច  ធ្វើ បាន ដូច គេ ចឹង ដែរ ហើយ មើលទៅ  តែ ប្រហែលជា មិន ចង់  ធ្វើ ដូច ផ្ទះ ចឹង ទេ  ខ្មែរ យើង គួរតែ ធ្វើជា ប្រាសាទ វិញ  ទើប អស្ចារ្យ !  មើល ខ្សឹប ប្រាប់ សម្តេច តេជោ មើល  ប្រហែលជា គាត់ អាច ធ្វើ បាន ដែរ ហើយ មើលទៅ  !
ប្រហែលជា មិន មាន សំណាង បាន កេង ក្នុង ផ្ទះ នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ ប្រហែលជា មិន អាច ទាយ បាន ដែរ !  បើ គេ ឱ្យ កេង  មិន ដឹង ជា កេង យ៉ាងម៉េច ទេ ?  ផ្ទះ នេះ  បើ កុំ ឃើញ មាន គ្រឿង សង្ហារឹម ក្នុង នោះ  មិន ដឹង ថា  កន្លែង អ្វី ដែរ !  បើ គេ ធ្វើ សរសរ និង ជញ្ជាំង  កញ្ចក់ សុទ្ធ  ប្រហែលជា អស្ចារ្យ ជាង នេះ ទៅ ទៀត !
អរគុណ  វិចិត្រ  ដែល ឆៀង ចូល មឿល ផ្ទះ នេះ !  មើល យូរ ៗ ទៅ  ដូចជា មិន សំសំរាប់ យើង  ដេក នៅ ទេ  បើ សាលា ធ្វើ បុណ្យ សំជាង  គឺ វា ស៊ី គ្នា និង លោក សង្ឃ  ដែល មាន ពណ៌ ក្រហម នោះ ។  ប៉ុន្តែ ជញ្ជាំង កញ្ចក់ ចឹង  ច្បាស់ជាពិបាក មើល ណាស់  ប្រហែលជាដើរ បុក ជញ្ជាំង រាល់ តែ ថ្ងៃ ហ្នឹង !  មិន ថា តែ មនុស្ស យើង ទេ  សូម្បីតែ សត្វ ស្លាប  វា ច្បាស់ជា ហើរ បុក  មិន ខាន ទេ  គ្រាន់តែ កញ្ចក់  ជា រនាំង ទ្វារ  មាន កូនក្មេង ដើរ បុក ទៅ ហើយ  ចុះ ទម្រាំ កញ្ចក់ គ្រប់ កន្លែង ចឹង !
ផ្ទះ កញ្ខក់ នេះ  បើ ជាសាលា ធ្វើ បុណ្យ  របស់ ធម្មលិខិតោ  ទើប អស្ចារ្យ  ប្រហែល បាន បុណ្យ  ច្រើន ហើយ មើលទៅ  បើ បាន ធ្វើ បុណ្យ នៅ ទីនោះ ។
អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ មានជ័យ  បញ្ឈប់ ឲ្យ បងប្អូន អាជីវក ដាក់ លក់ ដប សាំង  ឬ ធុង សាំង  និង សម្ភារៈ ផ្សេង ៗ  តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ
អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ មានជ័យ  បញ្ឈប់ ឲ្យ បងប្អូន អាជីវក ដាក់ លក់ ដប សាំង  ឬ ធុង សាំង  និង សម្ភារៈ ផ្សេង ៗ  តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ មានជ័យ  បញ្ឈប់ ឲ្យ បងប្អូន អាជីវក ដាក់ លក់ ដប សាំង  ឬ ធុង សាំង  និង សម្ភារៈ ផ្សេង ៗ  តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ
ការចុះ ណែនាំ និង ផ្សព្វផ្សាយ ខាងលើ នេះ  ដោយ បាន ទទួល បទ បញ្ជា ពី លោក  ពេជ្រ  កែវ មុនី  អភិបាល នៃ  គណៈ អភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  និង លោក ឡុង  ង៉ែត  អភិបាល រង ខណ្ឌ  បាន ចាត់តាំង ឲ្យ លោក  ជា  ណារិន  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ ផែនការ  និង អភិវឌ្ឍន៍ ខណ្ឌ មានជ័យ  ជា អ្នកដឹកនាំ ផ្ទាល់ ។
ភ្នំពេញៈ  នា ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្លាំង សណ្ដាប់ធ្នាប់ ( ប្រជាការពារ ) សាលា ខណ្ឌ មានជ័យ  សហការ ជាមួយ សង្កាត់ ពាក់ព័ន្ធ  បាន ចុះ ធ្វើ ការអប់រំ ណែនាំ  និង ផ្សព្វផ្សាយ ជូន ដល់ បងប្អូន អ្នកលក់ដូរ  ដប សាំង  ឬ ធុង សាំង  អ្នកលក់ របស់របរ តាម រទេះ ចល័ត  ក៏ ដូចជា អ្នក ប៉ះ កង់ ម៉ូតូ តាម រទេះ  ឲ្យបាន ជ្រាប ថា  " គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ  រដ្ឋបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  មិន អនុញ្ញាតិ ឲ្យ បងប្អូន លក់ ដប សាំង  ឫ ធុង សាំង  និង សំភារៈ ផ្សេង ៗ  នៅលើ តាម បណ្ដោយ មហាវិថី សម្តេច តេជោ  ( ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ )  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  និង សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  តទៅទៀត ទេ "  ។
ក្រុមការងារ រៀបចំ សណ្ដាប់ធ្នាប់ បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ករណី បងប្អូន អាជីវករ  មាន ភាពរឹង ទទឹង  មិន គោរព តាម ការណែនាំ របស់ សាលា សង្កាត់  និង សាលា ខណ្ឌ  កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច នឹង ធ្វើ ការរឹបអូស សម្ភារៈ បងប្អូន  ដោយ មិន ទទួលខុសត្រូវ លើ ការខូចខាត  ឬ បាត់បង់ សម្ភារៈ របស់ បងប្អូន ឡើយ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ក្រុមការងារ រៀបចំ សណ្ដាប់សង្ឃឹម ថា  បងប្អូន អ្នកលក់ដូរ នៅ តាម ទីតាំង ខាងលើ នឹង ចូលរួម  សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ  ដោយ ភាពទទួលខុសត្រូវ  ដើម្បី បញ្ជៀស នូវ បញ្ហា ផ្សេង ៗ ដែល កើតឡើង ជា យថាហេតុ  អំពី ដប សាំង  ឫ ធុង សាំង  ពិសេស រក្សា បាន សណ្តាប់ធ្នាប់  អនាម័យ  បរិស្ថាន  និង សោភ័ណភាព ល្អ សម្រាប់ រាជធានី ភ្នំពេញ យើង ទាំងអស់ គ្នា  ៕
សិក្ខាសាលា ស្តីពី  ក្រមសីលធម៌  ស្តង់ដា វិជ្ជាជីវៈ សវនកម្ម ផ្ទៃក្នុង  និង បទពិសោធន៍ សវនកម្ម ប្រព័ន្ធ  FMIS  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី លៀង សាយ ភោជន៍  ដែល រៀបចំ ដោយ អភិបាល ក្រុង អ៊ីស្តាន ប៊ុល  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ការងារ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី លៀង សាយ ភោជន៍  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ ឯកឧត្តម  អភិបាល ក្រុង អ៊ីស្តាន ប៊ុល  ប្រទេស តួកគី  នា រាត្រី ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ឯកឧត្តម  អគ្គ បណ្ឌិត សភាចារ្យ  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  បើក សិក្ខាសាលា ស្តីពី  ក្រមសីលធម៌  ស្តង់ដា វិជ្ជាជីវៈ សវនកម្ម ផ្ទៃក្នុង  និង បទពិសោធន៍  សវនកម្ម ប្រព័ន្ធ  FMIS  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភ្នំពេញ ។
ទោះបី ឃុំ ហ្វា អឹង  ស្រុក កូវ កែ  ខេត្ត ត្រា វិញ  ចាកចេញ ពី កម្មវិធី ១៣៥ ក៏ដោយ ប៉ុន្តែ ជីវភាព ប្រជាជន លើ ភូមិសាស្រ្ត ឃុំ នៅ ជួប លំបាក ច្រើន ។  ព្រោះ ហេតុ នោះ  ឃុំ ប្រមូលផ្តុំ ទៅលើ ការបង្វែរ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ពូជ ដំណាំ  សត្វ ចិញ្ចឹម  ផ្ទេរ ជូន វិទ្យាសាស្រ្ត បច្ចេកទេស ក្នុង  ការបង្កបង្កើន ផល  ដើម្បី លើកស្ទួយ ជីវភាព ប្រជាជន ។
ម៉ាសុីន ចម្រោះ ទឹក ស្អាត អត់ ប្រើ ភ្លើង បច្ចេកវិទ្យា របស់ អាមេរិក  សន្សំ សំចៃ បាន ច្រើន  រហូតដល់  70%  បើ ធៀប ជាមួយ ការ  ញាុំ ទឹក ធុង  20  លីត្រ  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
ឥឡូវនេះ  លោក អ្នក មិន ចាំបាច់ ប្រើ ទឹក ដាំ  ដែល មាន កករ ដី  និង កំបោរ  ហើយក៏ មិន គួរ ទិញ ទឹក សុទ្ធ ធុង  ដែល ចំណាយ ច្រើន ទៀត ទេ  ។
សូម ជ្រើសរើស យក  ម៉ាស៊ីន ចម្រោះ ទឹក ស្អាត  បាយ អូ  ព្យួរ  អ៊ុលត្រា  Bio  Pure  Ultra  បច្ចេកវិទ្យា  USA  ????????  លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  ដែល ទទួលស្គាល់ ដោយ  ISO  &  WQA  មាន ប្រព័ន្ធ ចម្រោះ  4  ដំណាក់កាល  ផលិត យ៉ាង ពិសេស  ប្រកបដោយ គុណភាព ខ្ពស់  មាន រូបរាង តូច  និង ស្អាត ប្រណិត ។  ទទួលស្គាល់ ដោយ វិទ្យាស្ថាន ប៉ាស្ទ័រ កម្ពុជា
ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ប្រវែង ជាង  ៤០ គីឡូម៉ែត្រ  ចាប់ពី សង្កាត់ ព្រែក លៀប  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ទៅដល់ ថ្នល់ កែង  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ សំបូរ  ស្រុក បាធាយ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ក ប. អនឡាញ - កាលពី ថ្ងៃទី  ៧  ខែកក្កដា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ទស្សនាវដ្តី រស្មី បាន សហការ ជាមួយ នាយកដ្ឋាន បេតិកភ័ណ្ឌ វប្បធម៌  ( ក្រសួង វប្បធម៌  កីឡា  និង ទេសចរណ៍ វៀតណាម )  មជ្ឈមណ្ឌល អភិរក្ស បេតិកភ័ណ្ឌ  Thang  Long  -  ហាណូយ  រៀបចំ សិក្ខាសាលា មួយ ដោយ មាន ប្រធានបទ  " វាំង  Co  Loa ៖  ពី តម្លៃ ស្នូល ដល់ ការអភិរក្ស  និង អភិវឌ្ឍន៍  " ។
នៅក្នុង សិក្ខាសាលា នេះ  ខ្លឹមសារ ជាច្រើន ត្រូវបាន លើក យក ពិភាក្សា ដូចជា  ការវាយតម្លៃ ទៅលើ ការអភិរក្ស វាំង  Co  Loa  និង ការគ្រប់គ្រង កេរ្ដិ៍ ដំណែល ។ល ។  អ្នកជំនាញ ទាំងឡាយ បាន អះអាង ថា  ប្រសិនបើ  វាំង  Co  Loa  មាន ការគ្រប់គ្រង  និង វិនិយោគ បាន ល្អ នោះ  វា នឹង ក្លាយទៅជា គោលដៅ ទេសចរណ៍ មួយ ដ៏ ទាក់ទាញ បំផុត របស់ រដ្ឋធានី ហាណូយ  ដោយ មាន លក្ខណៈ ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ  មនុស្សសាស្ដ្រ  និង ទេសភាព ធម្មជាតិ ជាដើម ។  ហើយ ការលើកកម្ពស់ តម្លៃ នៃ បេតិកភ័ណ្ឌ ត្រូវតែ ចាប់ផ្តើម ពី ការផ្លាស់ ថ្មី នូវ គំនិត  ការយល់ដឹង  និង ការសហការ របស់ សហគមន៍  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ស្ថាប័ន គ្រប់គ្រង  និង សហគ្រាស ផងដែរ ៕
ក្រៅពី ផលប្រយោជន៍ ខាងលើ  គឺ សមាគម នឹង ពិចារណា ក្នុង ការផ្តល់ ការឧបត្តម្ភ បន្ថែម ជូន បងប្អូន អ្នក ធាក់ស៊ី ក្លូ  ដូចជា ក្នុង រដូវ បុណ្យ ទាន  ( ចូល ឆ្នាំ  និង ភ្ជុំ បិណ្ឌ  មរណភាព ជាដើម ) ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវបាន ជ្រើ តាំង ជា  ប្រធាន កិត្តិយស របស់  “ សមា គម មូលនិធិ ត្រី ចក្រ យាន  ( មូលនិធិ ស៊ី ក្លូ )” ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ បងប្អូន សមាជិក អ្នក ធាក់ស៊ី ក្លូ ទាំង ៣០៨ នាក់  នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ  ៥៧ ម៉ឺន រៀល  ( ៥០០០០ រៀល  ជា អំណោយ  ពី សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  និង  ៧០០០០ រៀល  ប្រាក់ ពី មូលនិធិ )  ព្រមទាំង  ភួយ  អាវ រងា  កន្សែង  ក្រមា  អាវ ភ្លៀង  និង មុង ។  មូលនិធិ ទាំង នេះ  គឺ ដាក់ នៅក្នុង កាត  Wing  ដែល បងប្អូន ងាយស្រួល អាច បើក នៅ  Wing  នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ។  នេះ គឺជា យកចិត្តទុកដាក់ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ សម្តេច ទាំង ទ្វេ  ដើម្បី អោយ ជីវិត  និង ជីវភាព រស់ នៅ របស់ លោក តា  អុំ  ពូ  និង បងប្អូន អ្នក ធាក់ស៊ី ក្លូ ទូទាំង ប្រទេស កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។  សូម បងប្អូន អ្នក ធាក់ស៊ី ក្លូ  គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  កុំ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងស្រវឹង ដើម្បី ចៀសវាង គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ ។  សូម ក្រុមហ៊ុន ទេសចរណ៍ ជួយ ទាក់ទាញ ទេសចរ បរទេស អោយ ចូលរួមប្រើប្រាស់ ស៊ី ក្លូ ។  យើង ចូលរួម ជិះ ស៊ី ក្លូ ដើម្បី ជួយ លើកស្ទួយ ជីវភាព បងប្អូន ស៊ី ក្លូ ។  ស៊ី ក្លូ  គឺ កាត់បន្ថយ ការបំពុល បរិស្ថាន ក្នុង ទីក្រុង ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  មាន ហេតុផល ចំនួន ៤  ដែល នាំឲ្យ សម្តេច សម្រេច បង្កើត មូលនិធិ ត្រី ចក្រ យាន  ( មូលនិធិ ស៊ី ក្លូ ) ។  ហេតុផល ទាំង ៤ នោះ រួមមាន៖  ខែមករា  ជា ខួប  ៣៩ ឆ្នាំ នៃ ការរំដោះ ប្រទេស ចេញ ពី របប  ប៉ុល  ពត ។  ៥  មករា  ខួប  ៤២ ឆ្នាំ  នៃ អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ សម្តេច ។  ថ្ងៃទី ៨  មករា  ជា ខួប  ៣៩ ឆ្នាំ  នៃ ការចូលកាន់កាប់ អំណាច រដ្ឋ តាមរយៈ ជ្រើសតាំង  ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  និង ទី ៤  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែមករា  គឺជា ខួប លើក ទី  ៣៣ ឆ្នាំ  ដែល សម្តេច បាន ឡើង កាន់ តំណែង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អំពាវនាវ ដល់ អ្នក ប្រកបរប រ លើ វិស័យ ទេសចរណ៍ ទាំងអស់  ចូលរួម គាំទ្រ ដល់ អ្នក ធាក់ស៊ី ក្លូ ។  សម្តេច ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ អ្នក ធាក់ស៊ី ក្លូ  កុំ បរិភោគ គ្រឿងស្រវឹង ពេល ធាក់ស៊ី ក្លូ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អរគុណ ដល់ សប្បុរ ជន ទាំងអស់ ដែល បាន ឧបត្ថម្ភ ដល់ មូលនិធិ ស៊ី ក្លូ ថ្ងៃ នេះ  និង បន្ត ឧបត្ថម្ភ ប្រចាំ ឆ្នាំ ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ  មូលនិធិ សរុប ដែល ទទួលបាន ជាបថម គឺ មាន  ប្រាក់ វិភាគទាន សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិ  ២៤០០០0 ដុល្លារ  និង ប្រាក់ សប្បុរ ជន ជាង  ២០០០០០  ដុល្លារ ថែម ទៀត ។
សម្តេច តេជោ  ៖  យើង ចូលរួម ជិះ ស៊ី ក្លូ ដើម្បី ជួយ លើកស្ទួយ ជីវភាព បងប្អូន ស៊ី ក្លូ និង កាត់បន្ថយ ការបំពុល បរិស្ថាន ក្នុង ទីក្រុង  –  CEN
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  ព្រមទាំង ពិសារ អាហារ ជាមួយ បងប្អូន អ្នក ធាក់ស៊ី ក្លូ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ចំនួន  ៣០៨ នាក់  ដែល ធ្វើឡើង នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ ។  យើង ដឹង ហើយ ថា  ស៊ី ក្លូ  គឺជា អត្តសញ្ញាណ មួយ របស់ ជាតិ យើង ដែរ  ដែល យើង ត្រូវ នាំគ្នា ថែរក្សា កុំ អោយ បាត់បង់ ។
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  នា ពេល កន្លងមក ធ្លាប់ មាន សមាគម ធាក់ស៊ី ក្លូ មួយចំនួន  ធ្លាប់ បាន យក ថវិកា សម្តេច  ដើម្បី ទៅ ទ្រទ្រង់ សកម្មភាព នានា  តែ ទីបំផុត បែរជា យក ទៅ បម្រើ ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន ។  ព្រោះតែ ហេតុ នេះ ហើយ  ទើប សម្តេច បង្កើត មូលនិធិ ត្រី ចក្រ យាន  ហើយ គ្រប់គ្រង ដោយ ខ្លួនឯង ។
នៅក្នុង ឱកាស ដ៏ វិសេសវិសាល នេះ  សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ប្រកាស បើក ជា ផ្លូវការ នូវ  “ សមា គម មូលនិធិ ត្រី ចក្រ យាន  ( មូលនិធិ ស៊ី ក្លូ ) ។  មូលនិធិ នេះ  គឺ ចាប់ផ្តើម ពី ថវិកា សប្បុរស  ៥០០  លាន រៀល  ដែល បាន ទទួល ពី សប្បុរសជន នានា  និង ពាណិជ្ជករ នៅក្នុង ប្រទេស ។  បងប្អូន អ្នក ធាក់ស៊ី ក្លូ  គឺ អាច ដាក់ពាក្យ សុំ ចូល ជា សមាជិក សមាគ បាន  ដោយ មិន តម្រូវ អោយ បង់ប្រាក់ សមាជិក ឡើយ ។  សមាជិក ទាំងអស់ នឹង ទទួលបាន នូវ ផលប្រយោជន៍ មួយចំនួន ដូច ជា៖  ប្រាក់ ជួល ស៊ី ក្លូប្រចាំ ថ្ងៃ  ២០០០ រៀល  ប្រាក់ អាហារ  ៥០០០ រៀល និង សេវា ថែទាំ សុខភាព  និង ព្យាបាល ដោយ ឥត គិថ្លៃ  នៅ តាម មន្ទីរពេទ្យ រដ្ឋ  ដែល ផ្តល់ ដោយ មូលនិធិ សមធម៌ ។
( សៀមរាប ) ៖  ចេតិយ ជ័យនន្ទ  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ខាងក្រោយ  ក្នុង បរិវេណ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ទិស ខាងកើត  នៃ ថែវ ទី ៣ ។  មាន មនុស្ស តិច ណាស់  ដែល បាន ដឹង ពី ប្រវត្តិ ចេតិយ នេះ ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  បន្ទាប់ បី បាន ឃើញ នូវ ស្នាដៃ ច្នៃ ម៉ូត  ប្រពៃណី  ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ  ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការសរសើរ យ៉ាង ច្រើន កុះករ មក  ថ្មី ៗ នេះ  គណនី ហ្វេសប៊ុក មាន ឈ្មោះ ថ ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  ទីបំផុត  iPhone  X  ដែល អ្នក និយម ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន នៅ កម្ពុជា មួយចំនួន ទន្ទឹងរង់ចាំ  បាន បង្ហាញ ខ្លួន នៅលើ ទីផ្សារ ហើយ  ជាមួយ និង តម្លៃ ខ្ពស់ កក់ពពក ...
បរទេ ស៖  ស្ត្រី ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ថា ជា មាតា នៃ ពិភពលោក  ហើយ នៅក្នុង សតវត្ស ទី  ២១  នេះ  ស្ត្រី ជាច្រើន កំពុង រស់ នៅ ប្រកបដោយ ភាពជឿជាក់  មាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត  ព្រម ...
ភាពខុសគ្នា របស់ ក្រូចឆ្មារ ធម្មតា  (Lime)  និង ក្រូចឆ្មារ សម្បក លឿង  (Lemon)  ដែល គ្រប់ គ្នា យល់ច្រលំ ចំពោះ សុខភាព  និង សម្រស់
ដោយសារតែ ភាសា បរទេស ( អង់គ្លេស )  ខុសពី ភាសា ខ្មែរ យើង  និង ការបកប្រែ ខុស បច្ចេកទេស តាំងពី តូច រហូតដល់ ធំ ដឹង ក្តី  ធ្វើឱ្យ ប្រជាជន ខ្មែរ  និង យុវវ័យ សម័យ បច្ចុប្បន្ន ...
( សុខភាព ) ៖  នៅពេល អ្នក មិន ស្រួល ខ្លួន ឈឺ ថ្កាត់  ដោយសារ ជំងឺ អ្វី មួយ  ការទទួលទាន ថ្នាំ ជាមួយ ទឹក សុទ្ធ  ឬ ទឹក ធម្មតា ជា ការប្រសើរ បំផុត  ដើម្បីឲ្យ ឆាប់ ជាសះស្បើយ ។  ប ...
ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  បាន បញ្ចេញ  Windows  10  ជំនាន់ ថ្មី ដ្បើម ដោះស្រាយ បញ្ហា មួយចំនួន ដែល មាន នៅលើ  Windows  10  ជំនាន់ ចាស់  ហើយ វា ជា កំណែ អាប់ ដេត ថ្មី មួយ សម ...
( សុខភាព ) ៖  នៅក្នុង ពិភពលោក ដ៏ មមាញឹក  មនុស្ស ភាគ ច្រើន ត្រូវ ធ្វើ ការហត់  ពេញ មួយ ថ្ងៃ  ដែល នាំឲ្យ ពួកគេ មាន ការអស់កម្លាំង  យ៉ាង ខ្លាំង ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  មាន កត្តា ជ ...
អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន អេឡិចត្រូនិច  Samsung  Electronics  ចុះចេញ ពី តំណែង ដោយ លើកឡើង ពី  “ វិបត្តិ ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន ”……?
នៅក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ដ៏ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល លោក  Kwon  Oh-hyun  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  Electronics  បាន ប្រកាស ថា លោក នឹង លា លែង ពី តួនាទី និង ការទទួលខុស ...
ឥទ្ធិពល សម្ពាធ ទាប  នឹង ធ្វើឱ្យ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ រាយប៉ាយ  ទូទាំង ប្រទេស  ក្នុង កំរិត ពី បង្គួរ ទៅ ច្រើន  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ ដល់ ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា !
ទូរស័ព្ទ  iPhone  របស់ អ្នក  defaults  ក្នុង ការថត វីដេអូ ក្នុង គុណភាព បង្ហាញ ខ្ពស់  (HD)  1080p  resolution  30  frames  per  second  (FPS)  ។  ជាមួយ ទូរស័ព្ទ  iP...
ទូរស័ព្ទ  Nokia  8  ត្រូវបាន ប្រកាស នៅ ខែសីហា ជាមួយនឹង  RAM  ទំហំ  4  GB  និង អង្គ ចងចាំ ទំហំ  64  GB  ។  ឥឡូវនេះ ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី ដែល មាន គុណភាព ល្អ ឥត ខ្ចោះ ត្រូវ ...
( សុខភាព ) ៖  តើ អ្នក អារម្មណ៍ ថា រវល់ ខ្លាំង ណាស់ មែន ទេ  ដោយ ត្រូវ អង្គុយ ធ្វើ ការពេញ មួយ ថ្ងៃ  និង គ្មាន អារម្មណ៍ ក្នុង ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ?  ជាក់ស្តែង  ការអង្គុយ ធ្...
មាន ដឹង អត់ !  ស្លាក យីហោ ក្រុមហ៊ុន ល្បី ៗ ទាំង  ១០  របស់ ពិភពលោក  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  តើ អ្នក ដឹង ទេ  ថា តើ យីហោ ណាមួយ  ជាប់ លេខ ១ ?
( ភ្នំពេញ ) ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង បន្ថែម  ស្តីពី អាកាសធាតុ នៅ កម្ពុជា  ដោយ បាន បញ្ជាក់ ថា  ឥទ្ធិពល របស់ ប្រព័ន្ធ សម្ពា ...
( បរទេស ) ៖  ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  Apple  និង  Google  បាន បន្ត គ្រប់គ្រង តំណែង ជើងឯក លេខ ០១  និង លេខ ០២  ដដែល នៅក្នុង បញ្ចី ឈ្មោះ ស្លាក យីហោ ដែល ល្អ ជាង គេ បំផុត  នៅលើ ...
កូរ៉េ ខាងជើង !  គីម  ជុង អ៊ុន  ហ៊ាន ពើង ទ្រូង ដាក់ អាមេរិក  ដោយសារ សព្វាវុធ ដ៏ មាន អានុភាព បំផុត ទាំង  ១០  នេះ !
( ប៊ែរឡាំង ) ៖  កាលពី លើក មុន ក្រុម ភេរវករ  ISIS  បាន បំពាក់ គ្រឿងផ្ទុះ កែច្នៃ  ទៅលើ ឧបករណ៍ ដ្រូន  (Drone)  ដែល ដាក់ លក់ ពាសពេញ នៅលើ ទីផ្សារ  ដើម្បី ធ្វើ សកម្មភាព វាយប...
( ព្យុងយ៉ាង ) ៖  ថ្ងៃ នេះ យើង នឹង លើក យក សព្វាវុធ ខ្លាំង ៗ ទាំង ១០ មុខ  ប្រចាំ យោធា កូរ៉េ ខាងជើង  ជា ប្រទេស ដែល កំពុង លេច មុខ លេច មាត់  ខាង ធ្វើតេស្ត អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  និង ...
ស្ងាប គឺជា ប្រតិកម្ម រាងកាយ មួយ ដែល ជួយ ទៅ បង្កើន កម្រិត អុកស៊ីហ្សែន ទៅក្នុង ឈាម ។  វា កើតឡើង នៅ ពេល ដែល កម្រិត អុកស៊ីហ្សែន នៅក្នុង សសៃ ឈាម មាន តិច ជាង ធម្មតា ។  ជារឿយ ៗ វ ...
យន្តហោះ ដ្រូន ថោក ៗ  នឹង ក្លាយជា  ឧបករណ៍ ប្រព្រឹត្ត អំពើ ភេរវកម្ម  តាមរយៈ ការបង្កៃ គ្រាប់បែក  ផ្ទុក ធាតុ វិទ្យុសកម្ម !
( ចំណេះដឹង ) ៖  ចូលចិត្ត ស្តាប់ បទ អន្តរជា តិ៖  បើ អ្នក ចូលចិត្ត ស្តាប់ បទចម្រៀង អន្តរជាតិ  ដែល កំពុង ពេញនិយម  អ្នក គឺជា មនុស្ស ដែល ចូលចិត្ត ការសប្បាយ  មាន ចំណាប់អារ ...
( សុខភាព ) ៖  ក្លិន ក្រអូប ពី ផ្កា មាន ឥទ្ធិពល  ជួយ សម្រួល អារម្មណ៍  ប្តូរ ពី ភាពអស់ កម្លាំង  មក ជា ភាពស្រស់ស្រាយ បាន ។  តាម លទ្ធផល នៃ ការស្រាវជ្រាវ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ក្...
ប្រភេទ បន្ទះ ថ្នាំ មួយចំនួន ដែល យើង ធ្លាប់ បាន ឃើញ  គឺ គេ តែងតែ ធ្វើ វា ឡើង ដោយ ទុក ចន្លោះ ទំនេរ ចោល  បើ ទោះជា បន្ទះ នោះ មាន ថ្នាំ តែ មួយ ...
ភ្នំពេញ៖  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  បាន ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ ការទស្សនា  រឿង ភាគ ចិន ហុងកុង  យ៉ាង ច្រើន ណាស់ មកហើយ  តែ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  នៅតែ មិន ទាន់ ដឹង  របៀប នៃ ការបញ្ចូល សម្លេ ...
នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  គឺជា ខួប  ៦០ ឆ្នាំ នៃ បុណ្យ ឯករាជ្យ របស់ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ដែល ទទួលបាន ពី អង់គ្លេស ។  លើស ពី នេះ  ម៉ាឡេស៊ី  ក៏ បាន ធ្វើ ...
១ - ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  នៅ ខេត្ត សៀមរាប៖  ត្រូវបាន ចុះបញ្ជី ជា បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៩២  ។  ប្រាសាទ នេះ  ត្រូវបាន ក ...
( អប់រំ ) ៖  តារា ភាពយន្ត ហូលីវូដ  លោក  Pierce  Brosnan  សម្តែង ជា តួអង្គ  ចេមស៍  ប៊ន  ០០៧  នៅក្នុង ខ្សែភាពយន្ត  បែប សើបអង្កេត  និង បាញ់ប្រហារ  បាន លើកឡើង នូវ ពំនោលម ...
សព្វ ថ្ងៃ នេះ ការរួម ដំណេក គឺជា ពាក្យ សាមញ្ញ មួយ ដែល អ្នក មាន គ្រួសារ តែងតែ និយាយ គ្នា លេង នៅពេល ជួបជុំគ្នា ម្ដង ៗ  ខណៈ ដែល និយាយ រឿង ន ...
អ្នក ថតរូប ជនជាតិ អាមេរិច លោក  Stephen  McMennamy  បង្កើត រូបភាព ដែល គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍ ។  គាត់ ថត រូបភាព ចំនួន  ០២  សន្លឹក ដែល មិន មាន អ្វី ដូចគ្នា នោះ ទេ  ដូចជា រូបថត នៃ កាស និង នំ ដូណាត់  ហើយ បញ្ចូល វា ទៅជា រូបភាព មួយ ដែល មើលទៅ គួរអោយ ពេញចិត្ត ។
ជាមួយនឹង ការអភិវឌ្ឍ នៃ បច្ចេកវិទ្យា រំចង់ សម្ផស្ស ង៉ុក ភូ  បច្ចេកទេស កែទំរង់ ធ្មេញ លយ ចេញ លយ ចូល  បាន សម្រេច សមិទ្ធផល ធំ សំខាន់ មួយ  ផ្តល់ លទ្ធផល ល្អ នាំមុខ គេ ក្នុង ការកែទំរង់ ធ្មេញ លយ ចេញ លយ  ចូល  នោះ ជា ការភ័យខ្លាច របស់ មនុស្ស ដែល មាន ធ្...
ដើម្បី ជា ម្ចាស់ ចង្កា ខ្សែ  Vline  ស្អាត ដូជ ធម្មជាតិ នៅក្នុង រយៈពេល ខ្លី ដោយ ប្រើ បច្ចេកទេស តម្កល់ ចង្កា  Vline  កូរ៉េ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កែ សម្ផស្ស ង៉ុក ភូ។  នេះ គឺជា វិធីសាស្រ្ត កែ សម្ផស្ស ដែល ពេញនិយម បំផុត បច្ចុប្បន្ន នេះ  ដើម្បី នាំយក ...
រយៈពេល កន្លង  អនុវត្ត គោលការណ៍ ថែទាំ កុមារ របស់ បក្ស  រដ្ឋ  កម្មវិធី  សកម្មភាព ជាតិ ដើម្បី កុមារ របស់ រដ្ឋាភិបាល  រដ្ឋអំណាច  និង សហគមន៍  សង្គម តំបន់ តីណាម បូ  ត្រូវបាន ព្រួត ដៃ យកចិត្តទុកដាក់ ថែទាំ កុមារ ។  ពិ  សេស  គឺ កុមារ ជា កូន គ្រួសារ ក្រីក្រ និង ជា ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ ។
លោក ត្រឿង ថាញ់ សាង  ប្រធាន ការិយាល័យ ជនជាតិ ស្រុក កើ - ដ  ក្រុង  កឹង ធើ  ឲ្យដឹង៖  ចាប់ពី មជ្ឈមណ្ឌល សុខាភិបាល ស្រុក កើ - ដ  ត្រូវបាន  បង្កើត នៅ ភូមិ ធើយ ហ្វា  B  ទីប្រជុំជន កើ - ដ
បើក ដំណើរការកាសែត កងទ័ព ប្រជាជន អេឡិកត្រូនិច  ជា ភាសា ឡាវ  ភាសា ខ្មែរ  -  Cần  Thơ  Khmer  Online
កាសែត កងទ័ព ប្រជាជន  ទើប បើក ដំណើរការបង្កើត កាសែត អេឡិកត្រូនិច ជា ភាសា ឡាវ  ភាសា ខ្មែរ ។  កាសែត កងទ័ព ប្រជាជន អេឡិចត្រូនិច  ភាសា ឡាវ  ភាសា ខ្មែរ  ចេញផ្សាយ ស្រប នឹង ខួប អនុស្សាវរីយ៍ ៦៧ ឆ្នាំ  ទិវា បង្កើត កាសែត កងទ័ព ប្រជាជន ចុះផ្សាយ លេខ ដំបូង បង្អស់ ( ២០ / ១០ / ១៩៥០ - ២០ / ១០ / ២០១៧ ) ។  ចំពោះ មុខ  កាសែត កងទ័ព ប្រជាជន អេឡិចត្រូនិច ភាសា ឡាវ  រួមមាន ១១ ទំព័រ៖  នយោបាយ ,  ការពារ ប្រទេស  –  សន្តិសុខ ,  ទំនាក់ទំនង វៀតណាម – ឡាវ ,  សេដ្ឋកិច្ច – សង្គម ,  វប្បធម៌ - អប់រំ - កីឡា ,  ទឹកដី -  មនុស្ស ,  អន្តរជាតិ ,  ប្រវត្តិសាស្រ្ត  –  ប្រវេណី ,  កម្មវិធី  Video,  កម្មវិធី  Audio,  បទពិពណ៌នា រូបភាព ។  រីឯ កាសែត កងទ័ព ប្រជាជន ភាសា ខ្មែរ  រួមមាន ១១ ទំព័រ ដែរ  នោះ គឺ៖  នយោបាយ ,  ការពារ ប្រទេស – សន្តិសុខ ,  ទំនាក់ទំនង វៀតណាម – កម្ពុជា ,  អន្តរជាតិ ,  សេដ្ឋកិច្ច –  សង្គម ,  វប្បធម៌  -  អប់រំ - ទេសចរណ៍ , កីឡា - កំសាន្ត , ប្រវត្តិសាស្រ្ត – ប្រវេណី ,  បទពិពណ៌នា រូបភាព  កម្មវិធី  Video,  កម្មវិធី  Audio ។
ក្នុង ពិធី បើក ដំណើរការ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ព័ត៌មាន និង សារ គមនាគមន៍  ត្រឿង មិញ ត្វឹង  បាន ប្រគល់ ជូន អាជ្ញាបណ្ណ កាសែត កងទ័ព ប្រជាជន អេឡិចត្រូនិច ភាសា ឡាវ  ភាសា ខ្មែរ  ដល់ តំណាង កាសែត កងទ័ព ប្រជាជន ។  ឲ្យ តម្លៃ ខ្ពស់ អំពី ស្នាដៃ ដែល កម្មាភិបាល  អ្នកយកព័ត៌មាន  អ្នករៀបរៀង កាសែត កងទ័ព ប្រជាជនសម្រេចបាន រយៈពេល កន្លង  រដ្ឋមន្រ្តី  ត្រឿង មិញ ត្វឹង  គូសបញ្ជា ក់៖  ការបង្កើត ទំព័រ កាសែត កងទ័ព ប្រជាជន អេឡិចត្រូនិច  ជា ភាសា ឡាវ  ភាសា ខ្មែរ  បាន គូសបញ្ជាក់ ពី ការអភិវឌ្ឍ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា របស់ កាសែត កងទ័ព ប្រជាជន  ជាពិសេស  គឺ ការបង្កើត កាសែត អេឡិចត្រូនិច ភាសា បរទេស ;  ញុាំង ឲ្យ កាសែត កងទ័ព ប្រជាជន ជាក់ស្តែង ក្លាយជា ស្ថាប័ន សារ គមនាគមន៍  ពហុ មធ្យោបាយ ពហុ ភាសា នៃ ខឿនកាសែត បដិវត្តន៍ វៀតណាម ។  នេះ ជា ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន ដ៏ សំខាន់  រួមចំណែក ផ្សព្វផ្សាយ នូវ គោលការណ៍ គោល មាគ៌ា របស់ បក្ស និង រដ្ឋ វៀតណាម គ្រប់ វិស័យ ក្នុង ប្រទេស  និង ក្រៅ ប្រទេស ;  ផ្សព្វផ្សាយ  ឧទ្ទេសនាម អំពី ទឹកដី មនុស្ស វៀតណាម  អំពី ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ប្រវេណី ជិតស្និទ្ធ វៀតណាម - ឡាវ  វៀតណាម - កម្ពុជា ;  អប់រំ លើកកម្ពស់ ស្មារតី ដល់ ជំនាន់ យុវវ័យ  កម្មាភិបាល យុទ្ធជន ក្នុង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ និង ប្រជាជន អំពី ភារកិច្ច ថែរក្សា ទំនាក់ទំនង ល្អ ប្រសើរ  ពូន ជ្រុំ ចំណង មិត្តភាព រវាង ៣ ប្រទេស ឥណ្តូ ចិន ; សកម្ម តស៊ូ ប្រឆាំង រាល់ ទស្សនទាន ដែល ប្រាសចាក ការពិត  បំបែក  បំបាក់  បំផ្លិចបំផ្លាញ ទំនាក់ទំនង ប្រវេណី  សាមគ្គី សហប្រតិបត្តិការ អភិវឌ្ឍ រវាង កងទ័ព ប្រជាជន ប្រទេស ទាំង ៣ ។
ក្រៅពី បង្កើត កាសែត កងទ័ព ប្រជាជន អេឡិកត្រូនិក ភាសា ឡាវ  ភាសា ខ្មែរ កាសែត កងទ័ព ប្រជាជន អេឡិចត្រូនិច បាន ចេញផ្សាយ ជា ភាសា អង់គ្លេស ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៥  និង ជា ភាសា ចិន ចាប់តាំងពី ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១២ ផងដែរ ៕
+  មាន ការចែករំលែក អំណាច ក្នុង ប្រព័ន្ធ អភិបាលកិច្ច តាមរយៈ ការផ្ទេរ អំណាច នៃ រដ្ឋបាល កណ្ដាល រួមទាំង ការទទួលខុសត្រូវ នឹង ធនធាន  ( ហិរញ្ញវត្ថុ  ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បុគ្គលិក )  ឱ្យ ទៅ រដ្ឋបាល មូលដ្ឋាន  ឬ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ។
វិមជ្ឈការ មាន ន័យ ថា  រាជ រដ្ឋា ផិបាល ប្រគល់ នូវ ភាព ជា ម្ចាស់ លើ មុខងារ  សិទ្ធិ អំណាច  ការទទួលខុសត្រូវ  និង ធនធាន  (  ហិរញ្ញវត្ថុ  ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង  បុគ្គលិក )  ឲ្យ ទៅ ក្រុមប្រឹក្សា នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ដូចជា  ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី  ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង  ក្រុមប្រឹក្សា ស្រុក  ក្រុមប្រឹក្សា ខណ្ឌ  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ របស់ មូលដ្ឋាន ។
មាន ន័យ ថា ជា ការប្រគល់ បុគ្គល ភាព គតិយុតិ្ត របស់ រដ្ឋ ឱ្យ ទភសមូហភាព  ដែនដី ទាំងឡាយ ណា ដែល ស្ថិត នៅ ក្រៅ សមូហភាព រដ្ឋ  ដើម្បីឱ្យ សមូហភាព ដែនដី នោះ មាន ស្វ័យ ភាណ ក្នុង ការរៀបចំ ប្រជាជន នៅក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន ឱ្យ មាន
កម្ពុជា និង ចិន រួមគ្នា កសាង ទស្សនៈ វិស័យ សុខាភិបាល ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង  |  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក
មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បាន ស្រាវជ្រាវ ដោយ ឥត ឈប់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី បំផុត ក្នុង វិស័យ ព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក  និង ប្រើប្រាស់ យ៉ាង សកម្ម នូវ គំនិត ថ្មី ៗ ក្នុង ការព្យាបាល មហារីក តាម លក្ខណៈ ស្តង់ដា  ជា លក្ខណៈ បុគ្គល ភាព  ជា លក្ខណៈ មនុស្សជាតិ  ការព្យាបាល ដោយ វិចារណញ្ញាណ  ការព្យាបាល ដោយ ស្នាម របួស តូច  និង ព្យាបាល ចំរុះ គ្រប់ ផ្នែក ។  បង្កើត បានជា ទំរង់ ក្នុង ការព្យាបាល  " ការព្យាបាល តាម បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ដែល មុខរបួស មាន ទំហំ តូច  សំយោគបញ្ចូល ជាមួយ ពេទ្យ ចិន បុរាណ  និង ពេទ្យ សម័យ ទំនើប បច្ចុប្បន្ន "  ទទួលបាន ការកោតសរសើរ យ៉ាង ខ្ពង់ខ្ពស់ ពីសំណាក់ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ជាច្រើន ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង សុខាភិបាល កម្ពុជា សង្ឃឹម ថា សម្ព័ន្ធ ព្យាបាល ប៉ អាយ  និង មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក មិន ត្រឹមតែ បាន បង្កើត ការិយាល័យ តំណាង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង សង្ឃឹម ថា តាមរយៈ បណ្តាញ នានា នឹង នាំយក បច្ចេកវិទ្យា ឈាន មុខ  និង សេវាកម្ម ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ ដ៏ ល្អ មក ផ្សព្វផ្សាយ នៅ កម្ពុជា  ជា ការជំរុញ នូវ ការសហការ  និង ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ សុខាភិបាល មួយ ជំហាន បន្ថែម ទៀត សំរាប់ កម្ពុជា និង ចិន ។
ខែមិថុនា  ឆ្នាំ 2012  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បាន បង្កើត ការិយាល័យ តំណាង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ការិយាល័យ តំណាង មិន ត្រឹមតែ បាន អញ្ជើញ អ្នកឯកទេស ផ្តល់ ជូន នូវ សេវា ពិគ្រោះ ឥត គិត ថ្លៃ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ផ្តល់ ជូន នូវ សេវាកម្ម ជួយ រៀបចំ វីសារ  កក់ សំបុត្រ យន្តហោះ  ទទួល អ្នក ជម្ងឺ ពី ព្រលានយន្តហោះ សំរាប់ ពួកគាត់ ទៀតផង ។  បច្ចេកវិទ្យា ឈាន មុខ  សេវាកម្ម ដ៏ គួរឲ្យ ទុកចិត្ត បាន ធ្វើឲ្យ ការិយាល័យ តំណាង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ទទួលបាន ការវាយតម្លៃ ល្អ ពី ប្រជាជន កម្ពុជា ។
ភាគ តិច ណាស់ នៅលើ សាកលលោក ដែល ក្តាប់ បាន នូវ ការ ព្យាបាល ចាក់បញ្ចូល គ្រាប់ អនុភាគ អ៊ីយ៉ូដ 125  ការព្យាបាល កក រំលាយ  ការព្យាបាល ជីវសាស្ត្រ  និង ការព្យាបាល ចាក់បញ្ចូល បិទ សរសៃ ឈាម  និង ជា ប្រទេស ដែល មាន វិធី ព្យាបាល មហារីក ដោយ ស្នាម របួស តូច ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ក្រសួង សុខាភិបាល សង្ឃឹម ថា មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក នឹង ផ្សព្វផ្សាយ នូវ បច្ចេកវិទ្យា ឈាន មុខ នេះ ដល់ កម្ពុជា  ជំរុញ អភិវឌ្ឍ វិស័យ វេជ្ជសាស្ត្រ កម្ពុជា ដើម្បី កម្ពុជា និង ចិន រួម សហការ គ្នា ប្រឆាំង មហារីក ។
លោក  Lin  Chi  Cheng  ប្រធាន សម្ព័ន្ធ ប៉ អាយ  និង មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក នឹង នាំយក បច្ចេកវិទ្យា ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ ទំនើប ឈាន មុខ គេ  និង សេវាកម្ម ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ ដ៏ ល្អ មក ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី ជា ការខិតខំ ព្យាយាម អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ព្យាបាល មហារីក រវាង ប្រទេស កម្ពុជា និង ចិន ។
គោល សំខាន់ នៃ សេវាកម្ម របស់ ការិយាល័យ តំណាង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ប្រទេស កម្ពុជា គឺ  ៖  ផ្តល់ ជូន នូវ សេវាកម្ម ដ៏ គួរ ជឿ ទុកចិត្ត បំផុត សំរាប់ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក កាន់តែ ច្រើន ។  ការិយាល័យ តំណាង រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ មាន ការកំណត់ ពេលវេលា រៀបចំ សិក្ខាសាលា ស្តីពី សុខភាព និង សកម្មភាព នានា ជា ការបំពេញ បន្ថែម នូវ ចំណេះដឹង ផ្នែក មហារីក ប្រចាំ ថ្ងៃ  លើក កំពស់ ចំណេះដឹង ប្រឆាំង មហារីក សំរាប់ មនុស្សជាតិ  ដើម្បី ឈាន ទៅដល់ គោលដៅ មួយ កាត់បន្ថយ អត្រា កើតមាន ជម្ងឺ  និង អត្រា ស្លាប់ ដោយសារ ជម្ងឺ មហារីក  ហើយ ជាក់ស្តែង ទីបំផុត ក៏ ជា ទស្សនៈ វិស័យ មួយ ក្នុង ការជួយគ្នា ប្រឆាំង មហារីក សំរាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា ផងដែរ ។
មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក មិន ត្រឹមតែ ប្រើប្រាស់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា ឈាន មុខ  និង សេវាកម្ម ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ ដ៏ ល្អ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ ស្មារតី ទឹកចិត្ត មនុស្សធម៌ តែងតែ ជួយ ដល់ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ដែល ជួប នឹង វិបត្តិ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ត្រូវការ ថវិការ ព្យាបាល ។  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ 2012  តាមរយៈ ការឧបត្ថម្ភ បរិច្ចាក ចំនួន ពីរ លើក  មូលនិធិ សម្ព័ន្ធ ប៉ អាយ  ជួយសង្គ្រោះ ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ  និង ការិយាល័យ តំណាង កំណត់ ពេលវេលា សាកសួរ ជាដើម ក្នុង ការជួយ ដល់ កុមារា មាន ជម្ងឺ មហារីក នៅ ហាណូយ ប្រទេស វៀតណាម ឈ្មោះ ថា  យ័ន វិន ដូ  ការប្រារព្ធ លើក នោះ ទទួលបាន ការកោតសរសើរ យ៉ាង ខ្ពង់ខ្ពស់ ពីសំណាក់ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ជាច្រើន ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ។
ទំរង់ ថ្មី ក្នុង ការសហការប្រឆាំង មហារីក  " ការព្យាបាល តាម បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ដែល មុខរបួស មាន ទំហំ តូច  សំយោគបញ្ចូល ជាមួយ ពេទ្យ ចិន បុរាណ  និង ពេទ្យ សម័យ ទំនើប បច្ចុប្បន្ន "
ទំរង់ ថ្មី ក្នុង ការសហការប្រឆាំង មហារីក  " ការព្យាបាល តាម បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ដែល មុខរបួស មាន ទំហំ តូច  សំយោគបញ្ចូល ជាមួយ ពេទ្យ ចិន បុរាណ  និង ពេទ្យ សម័យ ទំនើប បច្ចុប្បន្ន " របស់ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក គឺជា ផ្នត់គំនិត ថ្មី មួយ ប្រភេទ រវាង បច្ចេកវិទ្យា អឺរ៉ុប ដោយ ស្នាម របួស តូច  និង វេជ្ជសាស្ត្រ ចិន ដែល មាន ប្រវត្តិ រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ រួមផ្សំបញ្ចូល គ្នា ក្នុង ការព្យាបាល មហារីក  ទំរង់ ព្យាបាល របៀប នេះ ទទួលបាន មោទនភាព  និង ការវាយតម្លៃ យ៉ាង ខ្ពង់ខ្ពស់ ពី អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ជាច្រើន ។
ជ្រើសរើស មធ្យោបាយ ព្យាបាល មហារីក ប្រភេទ ដូចគ្នា  ការចំណាយ ព្យាបាល នៅ ចិន មាន តម្លៃ ទាប ជាង ប្រទេស សិង្ហបុរី ចំនួន បី ដង ។ ក្រោម ស្ថានភាព ឈាន ទៅដល់ ប្រសិទ្ធភាព ដូចគ្នា នោះ  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក អាច សម្រួល បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច ជូន អ្នក ជម្ងឺ  ធានា ប្រើប្រាស់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា ព្យាបាល ឈាន មុខ គេ  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ សេវាកម្ម ព្យាបាល ដ៏ ល្អ សំរាប់ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ទាំងអស់ ។
ប្រាសាទ អង្គ វត្ត ដែល ជា នគរ បុរាណ ដ៏ ល្បីល្បាញ ទូទាំង ពិភពលោក  រួម ជាមួយ នោះ ដែរ  ថ្ងៃទី  27  ខែ  កញ្ញា  ជា ទិវា ទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ ផងដែរ  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បាន ប្រារព្ធ  " សិក្ខាសាលា ស្វែងយល់ ពី ជំងឺ មហារីក  និង  ការព្យាបាល "  ឡើង យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង នៅ ខេត្ត សៀមរាប ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  ក្រុមការងារ មន្ទីរពេទ្យ  និង
ប្រធាន ឯកទេស ផ្នែក មហារីក នៅក្នុង កម្មវិធី សិក្ខាសាលា  លោក ផឹង ស៊ាវ ឆឹ បាន ជជែក អំពី កត្តា កើត មហារីក  ទំលាប់ ក្នុង ជីវភាព  របប អាហារ ប្រឆាំង មហារីក  បង្កើត យន្តការ  រោគសញ្ញា ដំបូង  ជួបប្រទះ ដំណាក់កាល ដំបូង  និង ចំណេះដឹង ផ្នែក មហារីក លក្ខណៈ មូលដ្ឋាន បំផុត  ដើម្បី សង្ឃឹម ថា នឹង អាច ពង្រឹង បន្ថែម នូវ ចំណេះដឹង មហារីក សំរាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា ។
មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ប្រើប្រាស់ នូវ ទម្រង់ ព្យាបាល  " ការព្យាបាល តាម បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ដែល មុខរបួស មាន ទំហំ តូច  សំយោគបញ្ចូល ជាមួយ ពេទ្យ ចិន បុរាណ  និង ពេទ្យ សម័យ ទំនើប បច្ចុប្បន្ន "  ដើម្បីឲ្យ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក និង សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ ដែល ទទួលរង ទារុណកម្ម ដោយ ជម្ងឺ មហារីក នោះ  នំាមក នូវ ការ ព្យាបាល ដែល មាន ក្តីសង្ឃឹម ថ្មី ឡើងវិញ ។
មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ប្រារព្ធ សិក្ខាសាលា ប្រឆាំង មហារីក ខ្នាត ធំ នៅក្នុង ទីក្រុង ខ្នាត អន្តរជាតិ នៃ ខេត្ត សៀមរាប
ថ្ងៃទី ៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៣  លោក  Lin  Chi  Cheng  ប្រធាន សម្ព័ន្ធ ប៉ អាយ  និង មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បាន បើក នូវ សន្និសីទ កាសែត មួយ  ចំនុច សំខាន់ គឺ រៀបរាប់ ពី បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ក្នុង ការព្យាបាល មហារីក ដោយ ស្នាម របួស តូច ។
លោក  Lin  Chi  Cheng  ប្រធាន សម្ព័ន្ធ ប៉ អាយ បាន ដឹកនាំ ក្រុម បេសកកម្ម ទស្សនា ប្រទេស កម្ពុជា  និង បាន បើក សន្និសីទ កាសែត មួយ ។  លោក Lin បាន បង្ហាញ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នោះ ថា  ការិយាល័យ តំណាង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ នឹង ផ្គត់ផ្គង់ នូវ សេវា ពិគ្រោះយោបល់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ដើម្បី ជួយ ដល់ អ្នក ជម្ងឺ ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង ការប្រឆាំង មហារីក ។
មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បាន បង្កើត ការិយាល័យ តំណាង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ប្រទេស កម្ពុជា  ចំណុច សំខាន់ ក្នុង នោះ គឺ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ មនុស្សជាតិ យល់ដឹង ពី ចំណេះដឹង មូលដ្ឋាន នៃ ជម្ងឺ មហារីក  ក៏ ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ព្យាបាល មហារីក ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា ។
( អ៊ីរ៉ង់ ) ៖  កត្តា ចម្បង ដែល បាន នាំឲ្យ យន្តហោះ ធុន មធ្យម របស់ អ៊ីរ៉ង់  ធ្លាក់ នៅ តំបន់ ភ្នំ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស នេះ  អាច បណ្តាល មកពី កត្តា អាកាសធាតុ អាក្រក់ ជា ចម្បង  ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ស្ថានភាព  និង ឥទ្ធិពល របស់ ព្យុះ ទី ២  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  សាន់ បា  (Sanba)  ដែល អាចនឹង ធ្វើ ឲ្...
( ម៉ិចស៊ីកូស៊ីធី) ៖  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ មួយ គ្រឿង  ដឹក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ម៉ិចស៊ីកូ  និង អភិបាល រដ្ឋ  Oaxaca  បាន ធ្លាក់ នៅ យប់ ថ្ងៃសុក្រ  ( ម៉ោង នៅ អាមេរិក ខាងជ ...
( អង់ការ៉ា) ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស តួកគី  លោក  Mevlut  Cavusoglu  បាន លើកឡើង នៅ ថ្ងៃសុក្រ សប្តាហ៍ នេះ ថា  រដ្ឋាភិបាល តួកគី  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ព្រម ព្រ...
ហ្វីលីពីន៖  បុរស ជនជាតិ អង់គ្លេស ម្នាក់  ត្រូវបាន មហាជន ខឹងសម្បារ យ៉ាង ខ្លាំង  ក្រោយពី បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ជិះ សត្វ ក្របី ទាំង ស្រាតន នោល គោក  ខណៈ ដែល សត្វ ...
( ម៉ូស្គូ) ៖  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  វ្ល៉ាឌីមៀ  ពូទីន  បាន និយាយ ថា  ទីក្រុង ម៉ូស្គូ បាន ត្រៀម ខ្លួន រួច ជាស្រេច  ដើម្បី ផ្សះផ្សា ទំនាក់ទំនង ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរ ...
( ឡូស  អាន់ ជែលឡែស ) ៖  ប្រធាន ទីភ្នាក់ងារ គ្រប់គ្រង ការប្រកាស អាសន្ន នៃ រដ្ឋ ហាវ៉ៃ  បាន សម្រេចចិត្ត លា លែង ពី តំណែង ហើយ  ខណៈ បុគ្គលិក ម្នាក់ ដែល បាន ចុច ច្រឡំ លើ ប៊ូតុង ...
( ហាណូយ ) ៖  ក្រសួង សន្តិសុខ សាធារណៈ  នៃ ប្រទេស វៀតណាម បាន ប្រកាស ចាត់បញ្ចូល អង្គការ  Provisional  National  Government  of  Vietnam  (PNGV)  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅឯ ស ...
( កាប៊ុល) ៖  មនុស្ស សរុប  ១៧ នាក់  បាត់បង់ជីវិត  និង  ១១០ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ - ស្រាល  នៅក្នុង ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក យ៉ាង កក្រើក រដ្ឋធានី កាប៊ុល  នៃ ប្រទេស អាហ្វហ្គាន ...
( ហុងកុង) ៖  ក្រុម ប៉ូលិស ហុងកុង  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  បាន ជម្លៀស ប្រជាជន ជាង ១,៣០០ នាក់  និង បាន បិទ ផ្លូវ សំខាន់ ៗ ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ ក្រុម មន្ត្រី ជំនាញ  ដើម្បី ដោះរំស ...
( កាប៊ុល) ៖  បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ដ៏ កក្រើក នៅក្នុង រដ្ឋធានី កាប៊ុល  នៃ ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  បាន បង្កឲ្យ មនុស្ស  ស្លាប់  និង របួស  ( មិន ទាន់ ដឹង ចំ ...
( កាប៊ុល) ៖  ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ ប្រមាណ  ២៦ នាក់  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  និង  ១៦ នាក់ ទៀត  រងរបួស នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការ យ៉ាង ក្តៅ គគុក  ធ្វើឡើង ដោយ យោធា អាហ្វហ្គា ...
( ឡា ហាវ៉ាន់ ) ៖  រដ្ឋាភិបាល គុយ បា បាន ថ្កោលទោស ជាខ្លាំង  ចំពោះ ពាក្យ សម្តី ប្រមាថ មើលងាយ ពូជសាសន៍  របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ទៅលើ ប្រទេស ហៃ ទី  ...
យុទ្ធនាការ រឹតបន្ដឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស ថ្ងៃទី ១៣  ខែមក រា៖  រកឃើញ យានយន្ដ ល្មើស ច្បាប់ ជាង ១,១៨០ គ្រឿង  និង ផាក ពិន័យ ៧៩០ គ្រឿង ,  រាជធានី ភ្នំពេញ  ឃាត់ យានយន្ត បាន ៨១៣ គ្រឿង
( ភ្នំពេញ ) ៖  យុទ្ធនាការ រឹតបន្ដឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស  សម្រាប់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្លាំង នគរបាល បាន ត្រួតពិនិត្យ យានយន្ដ ចំនួន ៦,៩៦០ គ្រ ...
ដូណាល់  ត្រាំ  ថ្លែង មើលងាយ ប្រទេស មួយចំនួន ថា  គគ្រិច  និង គួរឲ្យ ខ្ពើម  ពាក់ព័ន្ធ បញ្ហា ជន អន្តោប្រវេសន៍
( ភ្នំពេញ ) ៖  តារា សម្ដែង ស្រី  ពោរពេញ ដោយ សមត្ថភាព ខ្ពស់  និង មាន កេរ្តិ៍ ល្បីល្បាញ ខ្លាំង  កាលពី ១០ ឆ្នាំ  នាង  សួន  ភក្តី  ហៅ  វី ជេ  អាណូ  បន្ទាប់ពី បាត់ មុខ មួយ រយៈ ...
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  ខណៈ កំពុង ជជែក ពិភាក្សា អំពី ជន អន្តោប្រវេសន៍  មកពី ប្រទេស ហៃ ទី  និង បណ្តា ប្រទេស អាហ្រ្វិក  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន សួរ ដេញ ដ ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  គម្រោង សាងសង់ ផ្លូវ ល្បឿន លឿន ពី ភ្នំពេញ  ទៅកាន់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ប្រវែង  ១៩០, ៦៣ គីឡូម៉ែត្រ  ដែល មាន តម្លៃ ប្រមាណ  ២ ពាន់ លាន ដុល្លារ ដុល្លារ អាមេរិក  ត្...
ដូណាល់  ត្រាំ  អំពាវនាវ ឲ្យ អ៊ីរ៉ង់  បើក កម្មវិធី  Instagram,  Telegram  និង បណ្តាញ សង្គម នានា  ឲ្យ ប្រជាជន ប្រើប្រាស់ វិញ !
( សេអ៊ូល ) ៖  ខណៈ កំពុង ទន្ទឹងរង់ចាំ ការឆ្លើយតប ពី ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ទីបំផុត កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ទទួល សារ ពី អតីត បងប្អូន របស់ ខ្លួន វិញ  ដោយ នា ថ្ងៃពុធ នេះ ប្រទេស កូរ ...
ក្រសួង ធនធាន ទឹក៖  កម្ពុជា នឹង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ស្ទើរ ទូទាំង ប្រទេស  ជាពិសេស នៅ តំបន់ មាត់ សមុទ្រ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៥  ដល់  ថ្ងៃទី ០៩  ខែមករា !
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី បញ្ហា អាកាសធាតុ នៅ កម្ពុជា  ដោយ បាន បញ្ជាក់ ថា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៥  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ០៩  ខែមក ...
( ពិភពលោក ) ៖  ក្នុង រយៈពេល ពេញ មួយ ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ហេតុការណ៍ គ្រោះ អគ្គីភ័យ ធំ ៗ កើតមានឡើង  សរុប ចំនួន  ០៥ លើក  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  និង បណ្ដាលឱ្យ មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់  ១៤ ...
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  ស្រប ពេល ដែល បាតុកម្ម កំពុង បន្ត ផ្ទុះឡើង យ៉ាង ក្តៅ គគុក  រដ្ឋបាល លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន កាន់តែ បង្កើន ការគាំទ្រ របស់ ខ្លួន  ចំពោះ ក្រុម បាតុកម្ម នៅ ...
( សាន់ហ្វ្រាន់ ស៊ីស្កូ ) ៖  អាកាសចរណ៍  Alaska  Airline  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល មាន ជើងហោះហើរ លេខ ៩១៥  បាន បង្ខំ ចិត្ត លុបចោល ជើងហោះហើរ របស់ ខ្លួន  បន្ទាប់ពី មាន កា...
មេដឹកនាំ ហាម៉ាស - ប៉ាឡេស្ទីន  អំពាវនាវ រៀបចំ យុទ្ធសាស្ត្រ រួមគ្នា  ទប់ទល់ ចេតនា ដ៏ អាក្រក់ របស់ អាមេរិក  និង អ៊ីស្រាអែល
( ហ្គាហ្សា ) ៖  មេដឹកនាំ ចលនា ហាម៉ាស - ប៉ាឡេស្ទីន  លោក  អ៊ីស្មែល  ហានេយ៉ា  (Ismail  Haneya)  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  រៀបចំ បង្កើត យុទ្ធសាស្រ...
កណ្តុរ មួយ ក្បាល រត់ ឡើង យន្តហោះ  បង្កឲ្យ មាន ការលុបចោល ជើងហោះហើរ  Alaska  របស់ អាមេរិក ជាបន្ទាន់ !
ក្តៅ ៗ !  បើសិនជា  ប៉ាឡេស្ទីន  លែង ចង់ ចរចា សន្តិភាព ជាមួយ  អ៊ីស្រាអែល  នោះ  ដូណាល់  ត្រាំ  នឹង ផ្តាច់ ជំនួយ ភ្លាម ៗ !
ដូណាល់  ត្រាំ៖  ជួយ ប្រាប់  គីម  ជុង អ៊ុន  ផង ថា  លើ តុ ខ្ញុំ ក៏ មាន ប៊ូតុង នុយក្លេអ៊ែរ ដែរ  ហើយ ខ្លាំងក្លា ជាង របស់ គាត់ ទៅ ទៀត !
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ព្រមាន កាត់ផ្ដាច់ ជំនួយ ហិរញ្ញវត្ថុ ដល់ ប៉ាឡេស្ទីន  ដែល លែង មាន បំណង ចរចា សន្តិភាព ជាមួយ អ៊ីស្រាអែល ...
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន បង្ហោះ សារ ឌឺដង ដាក់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ដោយ អះអាង ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក មានអាវុធន ...
( អាមេរិក ) ៖  ច្រើន ជាង  ២៥ ភាគរយ  នៃ ផ្ទៃដី សរុប បច្ចុប្បន្ន លើ ភព ផែនដី យើង នេះ  អាច ជួប ភាព ស្ងួត ហួត ហែង កាន់តែ ខ្លាំង ថែម ទៀត  ប្រសិនបើ កម្រិត នៃ ការកើនឡើង កម្តៅ ពិភព ...
ក្តៅ ៗ !  អាមេរិក សម្រេច ផ្អាក ជំនួយ  ២៥៥ លាន ដុល្លារ  ទៅ ប៉ាគីស្ថាន  ក្រោយ  ដូណាល់  ត្រាំ  បង្ហោះ សារ ព្រលះ ប្រទេស នេះ  យ៉ាង ដំណំ នៅ ថ្ងៃ ឆ្លង ឆ្នាំ !
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  ទីបំផុត រដ្ឋបាល អាមេរិក  បាន សម្រេច ផ្អាក ការផ្តល់ ជំនួយ ហិរញ្ញវត្ថុ  ផ្នែក យោធា ប្រមាណ  ២៥៥ លាន ដុល្លារ  ទៅឲ្យ ប៉ាគីស្ថាន  បន្ទាប់ពី ប្រធានាធិប...
ព្យុះ ទី ហ្វុង  Tembin  ដែល សម្លាប់ មនុស្ស  ២៣០ នាក់  នៅ ហ្វីលីពីន  ថមថយ ឥទ្ធិពល  ពេល មកដល់ ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម !
( ហាណូយ ) ៖  ព្យុះ ដ៏ ខ្លាំងក្លា មួយ ដែល បាន វាយប្រហារ យ៉ាង ដំណំ  ទៅលើ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  និង ផ្តាច់ ជីវិត មនុស្ស ជាង  ២៣០ នាក់  ដោយ គ្រោះ ទឹក ជំនន់  និង គ្រោះ រ អិល បាក់ ដី ...
មហិច្ឆតា ធំ របស់ អ៊ីស្រាអែល  កំពុង កក ស្ទះ ខ្លាំង  ដោយ សេចក្តីសម្រេច ពី មហាសន្និបាត  UN  ដែល ជា ការប្រឆាំង នឹង  ដូណាល់  ត្រាំ  យ៉ាង ពេញ ទំហឹង
( អាមេរិក ) ៖  សេចក្តីសម្រេច ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ  យ៉ាង ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី ពីសំណាក់ សមាជិក នៃ មហាសន្និបាត  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ក្នុង ការទាត់ ចោ...
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  លន់  សុផាត  ស្នងការ នករបាល ខេត្ត ក្រចេះ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  យុទ្ធនាការ ក្នុង ការចាប់ បង្ក្រាប ជនសង្ស័យ គ្រឿងញៀន  ប្រុស  ស្រី ចំនួន ៤ នាក់ ដែល បាន  ធ្វើឡើង ពី នគរបាល ជំនាញ កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែមករា  នៅ ភូមិ ឈើ ទាល ភ្លោះ  ឃុំ ព្រែក សាម៉ាន់  ស្រុក ឆ្លូង  ក្នុង នោះ មាន ជន ប្រុស ស្រី ៤ នាក់  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ជាមួយនិង គ្រឿងញៀន ទំងន់ ជាង  ១ គីឡូក្រាម ។  ជនសង្ស័យ គ្រឿងញៀន ៣ នាក់ ត្រូវបាន  កម្លាំង នគរបាល ឆ្មក់ បង្ក្រាប នៅក្នុង ព្រៃ មួយ កន្លែង  ក្នុង ឃុំ ព្រែក  សាម៉ាន់  ស្រុក ឆ្លូង ។  ក្រោយ ការចាប់ខ្លួន លើ ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់ នេះ បាន  កម្លាំង នគរបាល បាន បន្ត ចាប់ខ្លួន ស្ត្រី មេ គ្រឿង  ញៀន ធំ បាន ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ រី  ហ្វីអះ  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម  នៅក្នុង លំនៅឋាន  មូយ កន្លែង និង បាន ដកហូត ថ្នាំ ញៀន  ៧៩ កញ្ចប់ ធំ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ក្រចេះ  ៖  គ្រឿងញៀន មាន ទម្ងន់ ជាង ១ គីឡូក្រាម និង មេ ខ្លោង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ៤ នាក់  ត្រូវបាន នគរបាល នាំ ខ្លួន មកកាន់ ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ដើម្បី បន្ត សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ នៅ ថ្ងៃទី ២ កុម្ភៈ ។
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  – ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ប្រណាំង កង់ ភ្នំ  Cambodia  MTB  Series  2018  ជុំ ទី ៤  នៅ តំបន់ ភ្នំ  ប្រសិទ្ធិ ត្រូវបាន បញ្ចប់ ហើយ  ដោយ មាន អត្តពលិក ចូលរួមចំនួន ១៥០ នាក់  ក្នុង នោះ ក៏ មាន  កីឡាករ  កីឡាការិនី អន្តរជាតិ បាន ចូលរួម ជាង ៤០ នាក់ ។
លោក ឧកញ៉ា  វង្ស  ខាន់ ពៅ  អគ្គ លេខាធិការ សហព័ន្ធ ខ្មែរ កីឡា ទោ ចក្រ យាន បាន  ឱ្យដឹង ថា  ការប្រកួត ជុំ ទី ៤ នេះ  លោក សង្កេតឃើញ ថា  អត្តពលិក  ជាពិសេស គឺ ក្មេង ៗ បាន  ខិតខំ យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល បាន ធ្វើឱ្យ កម្រិត នៃ ការប្រកួត មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរ ខ្លាំង  អ្វី ដែល ប្លែក  និង ទាក់ទាញ  គឺ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ មាន អត្តពលិក បរទេស បាន ចូលរួម ជាង ៤០ នាក់  ដែល មកពី ប្រទេស បារាំង  អង់គ្លេស  ថៃ  និង ហ្វីលីពីន  ដែល លោក បាន  វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការរៀបចំ  របស់ សហព័ន្ធ ទទួលបាន នូវ ភាពជោគជ័យ កាន់តែ ធំ សម្បើម ។
អគ្គ លេខាធិការ រូប នេះ អះអាង ទៀត ថា  ការប្រកួត នៅ ជុំ ទី ៤ នេះ មាន ការកើនឡើង នូវ  កម្រិត បច្ចេកទេស របស់ កីឡាករ - កីឡាការិនី កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ជាង កាលពី ប្រកួត នៅ ជុំ ទី ១  ទី ២  និង ទី ៣  ជាពិសេស គឺ ការប្រកួត រវាង  ក្រុម ជំនាញ  Class  A  ដោយសារ ផ្លូវ  ប្រកួត លំបាក យ៉ាង  ខ្លាំង  ដោយ តម្រូវ ឱ្យ ជិះ កង់ ឡើង ចុះ ភ្នំ  ឆ្លងកាត់ ព្រៃ  ដែល មាន ថ្ម ពោលគឺ ត្រូវ  ឆ្លងកាត់ ឧបសគ្គ  ច្រើន  ដែល អត្តពលិក ដែល ប្រកបដោយ កម្រិត ខ្ពស់  ទើប អាច ជិះ បាន ដោយ  ជោគជ័យ ។  ជាមួយនឹង ការប្រកួត ដែល ដំណើរ យ៉ាង ស្វិតស្វាញ យ៉ាង ខ្លាំង នេះ  គឺ គណៈកម្មការ  បច្ចេក  ទេស កម្រិត  សម្រាំង បាន ម្ចាស់ ជ័យលាភី លើ វិញ្ញាសា ចំនួន ៤  ហើយ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ នឹង ត្រូវ  បន្ត នៅ ជុំ ចុងក្រោយ  ជុំ ទី ៥  នៅ  តំបន់ ភ្នំ គីរីរម្យ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  នា ដើម ខែ ឆ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ ។
លោក  Michael  Sovann  តំណាង ម្ចាស់ ឧបត្ថម ធំ នៃ ក្រុមហ៊ុន ខ្មែរ ប៊ែ វើរី ជីស បាន  បង្ហាញ  នូវ ការពេញចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ ការខិតខំ រៀបចំ អភិវឌ្ឍ កីឡា ទោ ចក្រ យាន របស់ សហព័ន្ធ  និង  ការហ្វឹកហាត់  ការប្រកួត របស់  កីឡាករ  កីឡាការិនី កម្ពុជា នានា ។  ក្រុមហ៊ុន  ខ្មែរ ប៊ែ វើរី ជីស  ជា ក្រុមហ៊ុន  ដែល បាន ប្រកាស ជួយ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ  ពេញ ទំហឹង ដល់ សហព័ន្ធ កីឡា  ទោចក្រ  យានពេញ ១ ឆ្នាំ  ២០១៨ ៕
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  ក្រពើ ,  ក្រពើ ចាស់ បំផុត ,  ក្រពើ ដ៏ ធំ ,  ទម្ងន់  ១០០០  គីឡូក្រាម ,  ទម្ងន់  ២២០០  ផោន ,  អាយុ  ១១១  ឆ្នាំ .  បញ្ចេញមតិ
នេះ ជា ក្រពើ ដែល ធំ បំផុត ចាស់ បំផុត  ដែល បុរស នេះ ចាប់ បាន  ។  ក្រពើ នេះ មាន ទម្ងន់  ២២០០  ផោន  ដែល ស្មើនឹង  ១០០០  គីឡូក្រាម  ឬ  ទម្ងន់ មួយ តោន  ហើយ មាន អាយុ  ១១១  ឆ្នាំ  ។
រថយន្ត ដឹក សិស្សសាលា អន្តរជាតិ ហ្វ្រេន លី  ប៉ះ ជាមួយ រថយន្ត ដឹក ដែក  របស់ ក្រុមហ៊ុន Camel  ខ្ទេច យ៉ាង ដំណំ  |  Post  News
កណ្តាល :  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ មក ថា  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង រវាង រថយន្ត ដឹក សិស្សសាលា អន្តរជាតិ ហ្វ្រេន លី  បាន ប៉ះ ជាមួយ រថយន្ត ដឹក ដែក របស់ ក្រុមហ៊ុន Camel  ពាក់ ស្លាកលេខ  ព្រះសីហនុ  3A-2095  បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត ទាំង សងខាង ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ១២ និង ៣៦ នាទី  ថ្ងៃត្រង់  ទី ៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ក្នុង ភូមិ ចំបក់  ឃុំ សៀមរាប  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល  បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត រថយន្ត ទាំង សងខាង  តែ មិន បណ្តាលឲ្យ នរណា ម្នាក់ រងរបួស អ្វី នោះ ទេ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អំពាវនាវ  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ជាពិសេស យុវជន  អោយ ចូលរួម លេង កីឡា ដើម្បី សុខភាព ចៀសវាង ការសេពគប់ គ្រឿងញៀន  និង ប្រព្រឹត្ត អំពើ អបាយ មុខ ផ្សេង ៗ ។  ចុងបញ្ជប់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន បំពាក់ គ្រឿង ឥស្សរិយយស  ជូន ដល់ មន្ត្រី ដែល ទទួលបាន ស្នាដៃ ឆ្នើម ល្អ ក្នុង ការបណ្តុះបណ្តាល ការងារ អប់រំ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ៕
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ នៅក្នុង ពិធី បិទ សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ សិក្សា  ឆ្នាំ ២០១៥ - ២០១៦  និង លើក ទិសដៅ សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៦ - ២០១៧  របស់ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  នៅ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  វឌ្ឍនៈ ភាព នៃ វិស័យ អប់រំ មិន មែន កើតឡើង ដោយ ចៃដន្យ នោះ ទេ  គឺ សុទ្ធតែ មាន ការចូលរួម គ្រប់ ដំណាក់កាល ។  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  វិស័យ អប់រំ បាន ដើរតួរ យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស អោយ ទទួលបាន  នូវ ចំណេះដឹង  ចំណេះ ធ្វើ  និង  ជំនាញ ផ្សេង ៗ ដើម្បី ចួល រួមចំណែក អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ  អោយ បាន កាន់តែ រី ចម្រើន រុងរឿង  ។  នៅក្នុង ពីរ ទសវត្ស ចុងក្រោយ នេះ  ប្រទេស កម្ពុជា ទទួលបាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជា មធ្យម  ៧.៧ %  ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  តែងតែ ខិតខំ យកចិត្តទុកដាក់ ជានិច្ច ចំពោះ វិស័យ អប់រំ តាមរយៈ ការធ្វើ កំណែទំរង់  និង ការតំឡើង ប្រាក់ខែ ជូន គ្រូបង្រៀន ជាបន្តបន្ទាប់  ដើម្បី អោយ វិស័យ អប់រំ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ។
សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ផ្តល់ អនុសាសន៍ ណែនាំ  ៥ ចំនុច សំខាន់ ៗ ដូចជា  ទី ១ )- បន្ត រអោយ មាន សកម្មភាព បន្ថែម ទៀត ដើម្បី ឈាន ទៅរក សមធម៍  ដោយ ខិតខំ អប់រំ កុមារ តូច ៗ  អោយ បាន សិក្សា រៀនសូត្រ យ៉ាងតិច  ៩  ឆ្នាំ  ជាពិសេស  ចូលរួម ផ្នែក អនាម័យ  តាមរយៈ ការបង្កើត អោយ មាន ជាបង្គន់ អនាម័យ តាម សាលារៀន ជនបទ  ខិតខំ អប់រំ ផ្លូវចិត្ត  ផ្លូវកាយ  និង ខិតខំ បង្ហាត់ ភាសារ បរទេស ដល់ កុមារ តូច ៗ ផងដែរ ។  ទី ២ )-  ពង្រឹង ប្រពន្ធ័ ការងារ គ្រូបង្រៀន តាម គ្រឹះស្ថាន នានា  ក្នុង ការបណ្តុះបណ្តាល ដល់ សិស្សានុសិស្ស  ប្រកបដោយ ការទទួលខុសត្រូវ អោយ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ ។  ទី  ៣ )- អនុវត្ត សកម្មភាព លើ ការងារ យុវជន  ត្រូវ ពង្រឹង សកម្មភាព ការងារ យុវជន ទាំង បច្ចេកទេស  បច្ចេកវិទ្យា  សកម្មភាព ការងារ ចុះ ជួយ តាម មូលដ្ឋាន  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ សង្គមជាតិ ផងដែរ ។  ទី  ៤ )-ជម្រុញ ការអនុវត្ត សកម្មភាព  លើ ការលេង កីឡា អោយ បាន ច្រើន បន្ថែម ទៀត  ជាពិសេស អនុវត្ត កម្មវិធី អប់រំ កាយ  និង កីឡា  តាម គ្រឹះស្ថាន សិក្សា នានា  ដោយ មាន កម្មវិធី ហ្វឹកហ្វឹន លក្ខណៈ ជាតិ និង  អន្តរជាតិ  ព្រមទាំង បំផុស ស្មារី អោយ លេង កីឡា  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ត្រូវ លើកទឹកចិត្ត ដល់ វិស័យ កីឡា ជាពិសេស ហ្វឹកហាត់ ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ ការប្រកួត  Sea-Games)  ឆ្នាំ  ២០២៣  ខាងមុខ នេះ ។  សាលារៀន ត្រូវ រៀបចំ អោយ មាន ទីធ្លា កីឡា  អោយ បាន ច្រើន  រួមទាំង តារាង បាល់ទះ  បាល់បោះ  បាល់ទាត់  និង កីឡាកាយ សម្ព័ន្ឋ ដើម្បី ក្មួយ ៗ សិស្សានុ  សិស្ស មាន ឱកាស បាន ហ្វឹកហាត់ គ្រប់ ៗ កម្រិត  និង គ្រប់ អាយុ ។  ទី  ៥ )-បង្កើត ប្រសិទ្ធិភាព ហិរញ្ញប្បទាន  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការលប់ បំបាត់ គ្រឿង ញឿន  ជួញដូរ ស្ត្រី  និង កុមារ  មេរោគ អេដស៍  ជំងឺ អេដស៍  និង ការលប់ បំបាត់ ចោរកម្ម ផ្សេង ៗ  ។
ត្រៀម រដូវកាល ថ្មី  ៖  ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  ចុះ កិច្ចសន្យា នាំយក អតីត ខ្សែ ការពារ កណ្តាល  Stoke  City  -  វិទ្យុ  FM  ជាតិ  94  MHz  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន កីឡា  ត្រៀម រដូវកាល ថ្មី  ៖  ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  ចុះ កិច្ចសន្យា នាំយក អតីត ខ្សែ ការពារ កណ្តាល  Stoke  City
បាល់ទាត់  ៖  ក្លិប ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  បាន ចុះ កិច្ចសន្យា ជាមួយ ខ្សែ ការពារ កណ្តាល  Harvey  Read  សញ្ជាតិ អង់គ្លេស  និង កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន អូស្ត្រាលី  ធ្លាប់ ជា យុវជន ថ្នាល ក្លិប  Southampton  និង  Stoke  City ។  នេះ បើ យោង តាម ផេក ផ្លូវការ របស់ ក្លិប ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង ។
Harvey  វ័យ ២០ ឆ្នាំ  បាន ចាប់ផ្តើម អាជីព ដំបូង ហ្វឹកហាត់ បាល់ទាត់ ដំបូង ជាមួយ យុវជន ថ្នាល់ របស់ ក្លិប  Southampton  និង បាន ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ក្លិប បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពី  Stoke  City  FC  និង បាន រួមរស់ មួយ រដូវកាល ២០១៧ ពេញ ជាមួយ  Stoke  City  FC  ដោយ បង្ហាញ ខ្លួន បាន ចំនួន ១៩ លើក  រក បាន ១ គ្រាប់  ក្នុង ពានរង្វាន់  U18  Premier  League  និង  Primier  League  2  ចំនួន ២ លើក ។
យានអវកាស របស់  NASA  បាន ផ្ដល់ នូវ រូបភាព កម្រ  អំពី ផែនដី  និង ព្រះចន្ទ  ដែល ត្រូវបាន ថត ពី ភព ព្រះអង្គារ  ដែល មាន ចម្ងាយ  ២០៥ លាន គីឡូម៉ែត្រ ។
ភព មួយ ដែល មាន គន្លង គោចរ ដូច ផែនដី  កំពុងតែ កកើតឡើង ក្នុង ពពក ធូលី ជុំវិញ ផ្កាយ  TW  Hydrae  ដែល មាន ចម្ងាយ ពី ផែនដី  ១៧៥ ឆ្នាំ ពន្លឺ ។
កាស របស់  Onkyo  ត្រូវបាន ដាំ ពេជ្រ រាប់ ពាន់ គ្រាប់  តម្លៃ ចាប់ពី  ៨០.០០០ ដល់  ១០០.០០០ ដុល្លារ អាមេរិក  ប៉ុន្តែ  ព័ត៌មាន ក្រៅពី នេះ  មិន ទាន់ ត្រូវបាន បង្ហើប ឱ្យដឹង នៅឡើយ ។
ជា លើក ដំបូង ហើយ ដែល ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ បាន រកឃើញ ទីតាំង ដែល  “ ផ្សាយ ”  ចេញ រលក វិទ្យុ ពី អវកាស  និង រយៈ ចម្ងាយ របស់ វា  បើ គិត ពី ផែនដី ។
យានអវកាស ចំនួន ពីរ របស់  NASA  នឹង ទៅកាន់ បណ្ដា កូន ភព ដែល មិន ធ្លាប់ ត្រូវបាន គេ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  ដើម្បី ស្វែងយល់ អំពី ការកកើត របស់ ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ  កាលពី យុគសម័យ ដំបូង ។
ទីភ្នាក់ងារ អវកាស អាមេរិក  (NASA)  នឹង ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត  ដើម្បី ប្រកាស អំពី របកគំហើញ ថ្មី អំពី ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ  ពី កម្មវិធី សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  Discovery ។
ក ប. អនឡាញ -  នា ថ្ងៃទី ៤  មិថុនា  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  នាយកដ្ឋាន ជំរុញ ពាណិជ្ជកម្ម នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ឧស្សាហកម្ម វៀតណាម  បាន សហការ ជាមួយ ក្រុមប្រឹក្សា សហព័ន្ធ អាហ្សង់ទីន  បាន រៀបចំ កម្មវិធី ផ្លាស់ប្តូរ  ជួប ប្រាស្រ័យ សហគមន៍ សហគ្រាស វៀតណាម  និង អាហ្សង់ទីន  ។
បណ្តា សហគ្រាស  អាហ្សង់ទីន បាន ចាត់ទុក វៀតណាម ជា ទីផ្សារ សំខាន់ មួយ ដោយ មាន សក្តានុពល  និង កាលានុវត្ត ជាច្រើន សម្រាប់ វិនិយោគិន បរទេស ។  ក្រៅពី ការជំរុញ ការនាំចេញ ទៅកាន់ ប្រទេស វៀតណាម  សហគ្រាស អាហ្សង់ទីន ក៏ កំពុង ស្វែងរក ដៃគូ ក្នុង ការណែនាំ និង នាំចូល ផលិតផល ពិសេស របស់ វៀតណាម ទៀត ផង ។  ប្រតិភូ ទាំងឡាយ បាន អះអាង ថា  វៀតណាម  និង អាហ្សង់ទី  មាន ឱកាស  និង សក្តានុពល ជាច្រើន  និង យូរអង្វែង  សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  ហើយ កំពុង បោះជំហាន និមួយ ៗ ដើម្បី សម្រេច ឲ្យបាន ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម  ៥  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក នៅពេល អនាគត ៕
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ចុះ ពិនិត្យ ការដ្ឋាន សាងសង់ រូបសំណាក  កវី ប្រជាប្រីយ៍  ភិរម្យ  ង៉ុយ  ដែល ស្ថិត ក្នុង រង្វង់ មូល នៅ សង្កាត់ ឪឡោក  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ជា ស្រុក កំណើត របស់ លោក តា  ក្រម ង៉ុយ  ។
ទំព័រ ដើម  /  ព័ត៌មាន  និង សេចក្តីប្រកាស  /  ពត៍មាន តាម ខណ្ឌ  /  ការដ្ឋាន សាងសង់ សម្រេចបាន  ៧០ %  នឹង ស្ទូច តម្លើង រូបសំ...
ស្ថាបនិក « កោះ ឋានសួគ៌ »  ត្រៀម កាំ ជ្រួច ១ កប៉ាល់  សម្រាប់ បាញ់ ស្វាគមន៍ បុណ្យ ឆ្លង ឆ្នាំ សកល ២០១៧ - ២០១៨  ជូន ភ្ញៀវ ទស្សនា  –  CEN
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ស្ថាបនិក អភិវឌ្ឍ  « កោះ ឋានសួគ៌  ឆ្នេរ ភ្លោះ កោះ រ៉ុង »  នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន បង្កើត កម្មវិធី កម្សាន្ត សប្បាយ  ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ អន្តរជាតិ  ដែល ចូលមក ទស្សនា ឆ្នេរ នេះ  នា ឱកាស ពិធី បុណ្យ ឆ្លង ឆ្នាំ សកល ២០១៧ ~ ២០១៨  អោយ មាន ភាពសប្បាយរីករាយ ។
លោកស្រី  ស៊ុយ  ស្រី មុំ  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន ដឹក ភ្ញៀវ ទេសចរ ចេញ ទៅ កម្សាន្ត តាម កោះ  នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ឈ្មោះ ថា  អាយ លែន  ស្ពីដហ្វឺរី  ខេមបូឌា  (  Island  Speed  Ferry  Cambodia) ដែល ជា ស្ថាបនិក ម្នាក់  ដែល បាន រួមគ្នា អភិវឌ្ឍ  « កោះ ឋានសួគ៌  ឆ្នេរ ភ្លោះ កោះ រ៉ុង » ។  លោកស្រី  មានប្រសាសន៍ ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន  CEN.COM.KH  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ថា  ភ្ញៀវ ទេសចរ  ដែល ចង់ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ កោះ នេះ  អាច ធ្វើដំណើរ តាម  ក្រុមហ៊ុន  អាយ លែន  ស្ពីដហ្វឺរី  ខេមបូឌា  (  Island  Speed  Ferry  Cambodia)  ក៏ បាន  ដោយ មាន តម្លៃ សមរម្យ  ហើយ មាន កប៉ាល់  ឫ ទូក ធំ ៗ  បំពាក់ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  មាន ល្បឿន លឿន រហ័ស ទាន់ចិត្ត  និង មាន បុគ្គលិក មាន ជំនាញ ច្បាស់លាស់ ព្រមទាំង បំពាក់ សម្ភារៈ សុវត្ថិភាព គ្រប់ ចំនួន  រង់ចាំ បំរើ សេវា ដឹកជញ្ជូន  ទៅកាន់ ទីតាំង កម្សាន្ត មួយ នេះ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  និង មាន សុវត្ថិភាព ខ្ពស់ ។
លោកស្រី បន្ត ថា  ទាំង អាហារ ទទួលទាន  និង បឹង កាឡូកោះ ឋានសួគ៌  ឬ ផ្ទះ ស្នាក់  និង ស្តង់ ជួល ស្នាក់ នៅ  លើ កោះ នេះ  គឺ មាន តម្លៃ សមរម្យ  និង មាន កម្លាំង សន្តិសុខ  រង់ចាំ ការពារ សុវត្ថិភាព ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ ទាំង យប់ ថ្ងៃ ។
ស្ថាបនិក  « កោះ ឋានសួគ៌ »  រូប នេះ  បាន អះអាង ថា  នា ឱកាស ឆ្លង ឆ្នាំ សកល  ២០១៧ ~ ២០១៨ នេះ  បាន រៀបចំ ប្រគំ តន្ត្រី សម័យ  ឬ ដាក់ អ័ក កាដង់ រយៈពេល  ៣ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៩  ដល់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅជាប់ ឆ្នេរខ្សាច់  ដើម្បី ប្រគំ  ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ ស្តាប់  រាំ  និង ច្រៀង កម្សាន្ត  ដើម្បី កំដរ ការសប្បាយ បំបាត់ កង្វល់ ឆ្នាំ ចាស់ ។  ពិសេស ជាង នេះ  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ  ដាច់ ឆ្នាំ ២០១៧  ឆ្លង ចូល ថ្ងៃទី ១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក៏ នឹង មាន ការបាញ់ កាំជ្រួច ចម្រុះ ពណ៌ រាប់ រយ ពាន់ ដើម  អោយ កក្រើក ផ្ទៃ សមុទ្រ  នៃ ឆ្នេរ កោះ ឋានសួគ៌  ដើម្បី ស្វាគមន៍ ឆ្នាំ ថ្មី ២០១៨  ជូន ភ្ញៀវ ទស្សនា កម្សាន្ត ថែម ទៀត ។
បន្ថែម លើ នេះ  លោកស្រី  ស៊ុយ  ស្រី មុំ  អោយ ដឹង ថា  ពេញ មួយ បរិវេណ នៅលើ  « កោះ ឋានសួគ៌ »  គឺ មាន ភ្លើង បំភ្លឺ ចែងចាំង ចម្រុះ ពណ៌ ស្ទើ មើលឃើញ ស្រមោច វា នៅលើ ដី ។  ហើយ បច្ចុប្បន្ន នេះ  នៅលើ  « កោះ ឋានសួគ៌ »  ក៏ បាន បង្កើត  អោយ មាន ហាង កាហ្វេ  មាន លក្ខណៈ ស្តង់ដារ  ព្រមទាំង មាន ផ្សារទំនើប  ឬ  ម៉ាត  លក់ ផលិតផល  ឬ សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ ផ្សេង ៗ  រង់ចាំ បំរើ សេវា ជូន ភ្ញៀវ  ដោយ មាន បុគ្គលិក  មាន អត្តចរិត  និង កាយវិការ រួសរាយ រាក់ទាក់ .. ។
ចំពោះ អនាម័យ បរិស្ថាន ឆ្នេរ វិញ  លោក ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  បាន អះអាង ថា  បាន បង្កើត ឲ្យ មាន ក្រុមការងារ ដើរ សម្អាត រើស សំរាម  ឬ សម្អាត អនាម័យ បរិស្ថាន នៅក្នុង បរិវេណ កោះ ឋានសួគ៌  និង តាម ឆ្នេរសមុទ្រ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ព្រមទាំង បាន ពង្រាយ កម្លាំង បុគ្គលិក  រង់ចាំ ការពារ សុវត្ថិភាព សន្តិសុខ ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ  ២៤ ម៉ោង  លើ ២៤ ម៉ោង  ដោយ ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ។
ចំណែក  លោក ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  ជី. ធី . វី. ស៊ី.  ស្ពីតបូត  ខេមបូឌា  (G.T.V.C,  Speed  Boat  Cambodia)  និង ជា ស្ថាបនិក ធំ  ដែល បាន ផ្តើម គំនិត បង្កើត  ឬ អភិវឌ្ឍ  អោយ មាន ឆ្នេរកម្សាន្ត មាន ឈ្មោះ ថា  « កោះ ឋានសួគ៌  ឆ្នេរ ភ្លោះ កោះ រ៉ុង » ។  លោក  មានប្រសាសន៍ អោយ អ្នកយកព័ត៌មាន  CEN.COM.KH  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន  ជី. ធី . វី. ស៊ី  របស់ លោក  នឹង បន្ត ពង្រីក មណ្ឌល កម្សាន្ត  « កោះ ឋានសួគ៌ » នេះ  អោយ មាន លក្ខណៈ ស្តង់ដារ  ទាំង បឹង កាឡូ  ឬ ផ្ទះ សម្រាប់ ស្នាក់ នៅ  និង  បំពាក់ សម្ភារៈ  ឬ ឧបករណ៍ កម្សាន្ត  ទាំង  នៅលើ ដី គោក  និង លើ ទឹក សមុទ្រ ជាដើម  អោយ សម្បូរបែប  សម្រាប់ ផ្តល់ ជម្រើសកម្សាន្ត ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ  ចូលមក ទស្សនា ឆ្នេរ នេះ  អោយ មាន ភាពសប្បាយរីករាយ ទ្វេ ដង ។
លោក ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  ដែល ជា ប្រធាន សមាគមន៍ ទេសចរណ៍  ( កប៉ាល់  ឬ ទូក ដឹក ភ្ញៀវ ទេសចរ )  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ផង នោះ  បញ្ជាក់ ថា  ចាប់តាំងពី បាន បង្កើត  ឬ អភិវឌ្ឍ ឆ្នេរកម្សាន្ត « កោះ ឋានសួគ៌  ឆ្នេរ ភ្លោះ កោះ រ៉ុង »  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  មក  គឺ ឆ្នេរកម្សាន្ត មួយ នេះ មិន ដែល កើតមាន ចោរកម្ម  និង បញ្ហា ផ្សេង ៗ នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ អារម្មណ៍ ភ្ញៀវ ទេសចរ មាន ការភ័យខ្លាច ម្តង ណា ទេ ។
ផ្តើម ពី បញ្ហា នេះ  លោក ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  ប្រកាស ស្វាគមន៍ ភ្ញៀវ ទេសចរ ចម្រុះ ជាតិ សាសន៍  ជាពិសេស ភ្ញៀវ ជាតិ  អោយ ចូលមក ទស្សនាទីតាំង កម្សាន្ត  « កោះ ឋានសួគ៌ »  អោយ បាន ច្រើន កុះករ  នា ថ្ងៃ អនាគត ។  ជាពិសេស  លោក ថា  នៅ មុន ថ្ងៃ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  ប្រពៃណី ជាតិ  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ  ក្រុមហ៊ុន  ជី. ធី . វី. ស៊ី.  របស់ លោក  នឹង បើក សម្ភោធ  បឹង កាឡូ  មាន លក្ខណៈ ស្តង់ដារ រាប់ សិប ផ្ទះ  ឬ បឹង កាឡូ  ថែម ទៀត  ដើម្បី ពង្រីក សេវា ស្នាក់ នៅ  ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ  ដែល ចូលមក ទស្សនា តំបន់ នេះ អោយ បាន គ្រប់ ចំនួន នា ថ្ងៃ ខាងមុខ ។
អភិបាល រាជធានី  លើកឡើង ពី សមិទ្ធផល សំខាន់ ៗ លើ គ្រប់ វិស័យ របស់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  និង ជំរុញ ទិសដៅ ឆ្នាំ ២០១៨
ទាក់ទិន បញ្ហា នេះ  លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ស្វាគមន៍  និង គាំទ្រ ប្រតិបត្តិករ ទេសចរ ទាំងអស់  ដែល បាន បង្កើត  ឬ អភិវឌ្ឍ មណ្ឌល  ឬ ទីតាំង ទេសចរណ៍  អោយ បាន ច្រើន ទីតាំង  សម្រាប់ ផ្តល់ ជម្រើសកម្សាន្ត  ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ អន្តរជាតិ  ស្រប ពេល  កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ  ដែល ចូលមក ទស្សនា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន កើន ច្រើន  ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ។
ទន្ទឹម គ្នា នេះ  លោក  យន្ត  មីន  ក៏ បាន ស្នើ ដល់ វិស័យ ឯកជន  ឬ ប្រតិបត្តិករ ទេសចរ ទាំងអស់ នា មូលដ្ឋាន នេះ  ឲ្យ បង្កើន គុណភាព សេវាកម្ម ទេសចរណ៍ របស់ ខ្លួន ឲ្យ មាន គុណភាព  ដោយ ត្រូវ កំណត់ តម្លៃ សេវា ឲ្យបាន សមរម្យ  មិន ត្រូវ លក់ កោរ ភ្ញៀវ  និង បើក ធ្វើ អាជីវកម្ម  ត្រូវ សុំ ការអនុញ្ញាត ច្បាប់ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ពី ស្ថាប័ន ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ ។  ពិសេស ជាង នេះ  ត្រូវ សំអាត បរិស្ថាន ឆ្នេរ  អោយ មាន អនាសម័យ ជា ប្រចាំ  និង មិន ត្រូវ បង្ហូរ ទឹក ស្អុយ ចូល សមុទ្រ  ដោយ មិន ឆ្លងកាត់ អាង ចម្រោះ ទឹក ស្អាត ជាមុន នោះ ទេ ។
ឆ្នេរសមុទ្រ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ប្រវែង ជាង  ១៧១ គីឡូម៉ែត្រ  ( ១៧១. ៣៥ គីឡូម៉ែត្រ )  មាន ខ្សាច់ ស ស្អាត  ទឹក សមុទ្រ ថ្លា ឆ្លុះ  ឆ្នេរ រាក់  ទឹក ធ្លាក់  មច្ឆា សមុទ្រ  ផ្កា ថ្ម  ឧទ្យាន ជាតិ  និង មាន កោះ ចំនួន ៣២  មាន ជីវ ចម្រុះ ធម្មជាតិ ស្រស់ស្អាត  ជា សក្ដានុពល ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ទេសចរណ៍  នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ៕  ដែន  សីមា
ការបញ្ជា ទោ ចក្រ យានយន្ត លើ ផ្ទៃ ទឹក  ពុំ មែន ជា រឿង ស្រមើស្រមៃ ទៀត ឡើយ  ។  លោក  Luca  Colombo  មកពី ទីក្រុង  Milan  ប្រទេស អ៊ីតាលី  បាន បង្កើត ឯតទគ្គកម្ម ពិភពលោក ថ្មី  ក្នុង ការបញ្ជា ម៉ូតូ ឲ្យ ចលនា លើ ផ្ទៃ ទឹក បាន ចម្ងាយ ផ្លូវ ប្រមាណ  ៥ គីឡូម៉ែត្រ  ក្នុង ល្បឿន  75  km/h  ៕
ពលរដ្ឋ ខេត្ត កំពត  សំណូមពរ ដល់  ឯកឧត្តម  ជាវ  តាយ  ជួយ ទប់ស្កាត់ សកម្មភាព រំលោភ យក ដី រដ្ឋ ធ្វើ កម្មសិទ្ធិ  –  CEN
ខេត្ត កំពត  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ខេត្ត  កំពត  បាន សំណូមពរ ដល់  ឯកឧត្តម  ជាវ  តាយ  អភិបាល ខេត្ត កំពត  ឲ្យ ជួយ ទប់ស្កាត់ សកម្មភាព ចូល ទន្ទ្រាន កាន់កាប់ ដី ព្រៃ កោងកាង  ឬ ដី សាធារណ:  របស់ រដ្ឋ  ដែល កំពុង ត្រូវបាន ជន អនាធិបតេយ្យ ទន្ទ្រាន កាន់កាប់ ធ្វើ កម្មសិទ្ធិ ឯកជន ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត កំពត  បាន ឲ្យដឹង ថា  សកម្មភាព ចូល ទន្ទ្រាន កាន់កាប់ ដី រដ្ឋ  របស់ ជន ខិលខូច មួយចំនួន  បាន បន្ត ធ្វើ សកម្មភាព យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ នៅ មូលដ្ឋាន នេះ  ដោយ គ្មាន ការហាមឃាត់ ។
ទាក់ទិន បញ្ហា នេះ  លោក  នាក់  សុវណ្ណារី  អភិបាល ស្រុក ទឹក ឈូ  មានប្រសាសន៍ ថា  នឹង ឲ្យ លោក មេឃុំ ត្រពាំង សង្កែ  ចុះ ទៅ ពិនិត្យ លើ ករណី ចោទប្រកាន់ ឈ្មោះ  ទិច  ដែល ពលរដ្ឋ បាន សង់ សំណង់  នៅលើ ដី ព្រៃ លិច ទឹក  ឬ ព្រៃ កោងកាង នៅ មូលដ្ឋាន ខាងលើ  ដើម្បី ឈាន ទៅ មាន វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ បើ រកឃើញ កំហុសឆ្គង ។
ពលរដ្ឋ បន្ត ថា  ជាក់ស្តែង អាជ្ញាធរ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ខេត្ត កំពត  នៅ មិន មាន ចំណាត់ការ ចំពោះ បុគ្គល  ដែល សង់ ផ្ទះ  រំលោភ យក ដី រដ្ឋ  ធ្វើ កម្មសិទ្ធិ ឯកជន  មាន ទីតាំង នៅ ភូមិ សង្កែ  ឃុំ ត្រពាំង សង្កែ  ស្រុក ទឹក ឈូ នៅឡើយ ទេ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន អះអាង បន្ត ទៀត ថា  រាល់ ថ្ងៃ នេះ បុគ្គល  ដែល សង់ ផ្ទះ  នៅ តំបន់ ព្រៃ កោងកាង មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅ ភូមិ ត្រពាំង សង្កែ  ឃុំ ត្រពាំង សង្កែ  ស្រុក ទឹក ឈូ  ខេត្ត កំពត  ត្រូវ គេ ស្គាល់ ថា  ជា ថៅកែ បូម ខ្សាច់  រស់ នៅ ខេត្ត កំពត  មាន ឈ្មោះ ទិច ។
ខ្លាំង បាត់ !  ស្រី ស្រស់ នេះ ជំរុញ អ្នកបើកបរ ខ្លួន  « ជាន់ »  រថយន្ត ល្បឿន រហូតដល់  192  kmph  និង និយាយ ដ៏ ហួសចិត្ត  « បើ ធ្វើ រឿង នេះ មិន បាន  អ្នក ពុំ សម ជា …»
ផ្តើម ពី បញ្ហា នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត កំពត  មាន មន្ទឹល ថា  ទំនងជា ឈ្មោះ ទិច  បាន  រត់ ការបង់លុយកាក់  ទៅឲ្យ មន្ត្រី អាជ្ញាធរ  មូលដ្ឋាន  និង ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន  ហើយ មើលទៅ  ទើប បាន ជា បុគ្គល  ឈ្មោះ ទិច  ហ៊ាន សង់ ផ្ទះ  នៅលើ ដី ព្រៃ លិច  ដោយ គ្មាន ការហាមឃាត់ បែប នេះ ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ភូមិ  ត្រពាំង សង្កែ  ឃុំ ត្រពាំង សង្កែ  ស្រុក ទឹក ឈូ  បាន អំពាវនាវ ដល់  ឯកឧត្ដម  ជាវ  តាយ  អភិបាល ខេត្ត កំពត  ឲ្យ ជួយ មាន ចំណាត់ការ  ឬ បញ្ជូន មន្ត្រី ជំនាញ ចុះ ពិនិត្យមើល ព្រៃ លិច ទឹក មួយ កន្លែង  មាន ទីតាំង នៅ ភូមិ - ឃុំ ត្រពាំង សង្កែ  ស្រុក ទឹក ឈូ  ឲ្យបាន ឆាប់  ព្រោះ រាល់ ថ្ងៃ នេះ មាន បុគ្គល អ្នក មាន ទ្រព្យ  និង មាន អំណាច  បាន ចូលទៅ ទន្ទ្រាន កាន់កាប់ សង់ សំណង់ រឹងមាំ ធ្វើ កម្មសិទ្ធិ យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ  ដោយ គ្មាន មន្ត្រី ជំនាញ ពី ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ផ្នែក ណាមួយ ចេញមុខ ទប់ស្កាត់ ទេ ៕  ដោយ  ៖  ដែន សីមា
ពលរដ្ឋ ខេត្ត ព្រះសីហនុ អះអាង ថា  នគរបាល បាន ផ្ទុះ អាវុធ ប្រមាណ ១០ គ្រាប់  ដើម្បី បំបែក អំពី ហឹង្សា រវាង ជនជាតិ ចិន ២ ក្រុម វាយតប់ គ្នា  –  CEN
ជម្លោះ ខាងលើ នេះ  កើតឡើង នៅ ចំណុច ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល  ក្បែរ ផែ ទូក ទេសចរណ៍  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
មន្ត្រី នគរបាល មិន បង្ហាញ អត្តសញ្ញាណ ដដែល  បាន បន្ត ថា  ក្រុម ជនជាតិ ចិន  ដែល ឈ្លោះ ទាស់ទែង គ្នា នោះ  គឺ ពួកគេ មិន ខ្លាច ញញើត  ចំពោះ វត្តមាន  របស់ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នោះ ទេ ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ទីប្រជុំជន ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន អះអាង ថា  កាលពី យប់ ម៉ិញ នេះ  មាន ជនជាតិ ចិន ចំនួន ២ ក្រុម ផ្សេង  មាន គ្នា ប្រមាណ  ៣០ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចុះបង្ក្រាប ។  ព្រម ជាមួយគ្នា នេះ  សមត្ថកិច្ច  ក៏ បាន ផ្ទុះ អាវុធ ជាច្រើន គ្រាប់  ដើម្បី បំបែក ហ្វូង ជនជាតិ ចិន  ទាំងនោះ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន ប្រើ ហឹង្សា វាយ ទាត់ ធាក់ គ្នា  ហើយ បាន តដៃ  ចំពោះ វត្តមាន  របស់ សមត្ថកិច្ច  កាលពី ពាក់កណ្តាល អាធ្រាត្រ  ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ទាក់ទង បញ្ហា នេះ  មន្ត្រី នគរបាល មូលដ្ឋាន ឲ្យដឹង ថា  ជម្លោះ វាយ ទាត់ ធាក់ គ្នា  រវាង ជនជាតិ ចិន  ២ ក្រុម ផ្សេង គ្នា  ដែល មន្ត្រី នគរបាល  ឈានដល់ ផ្ទុះ អាវុធ បំបែក ហ្វូង  ព្រោះ ជនជាតិ ចិន ទាំងនោះ  បាន បង្ក ហឹង្សា បណ្តាលឲ្យ រងរបួស សមត្ថកិច្ច នគរបាល ម្នាក់ ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ  ដែល មាន ជនជាតិ ចិន  ២ ក្រុម ឈ្លោះគ្នា  បាន រិះគន់  ចំពោះ កម្លាំង នគរបាល  នៃ ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ថា មាន ភាព កម្សោយ  និង មិន ហ៊ាន ចាប់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន ទាំងនោះ ទេ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  ពេល ចុះ អន្តរាគមន៍ បំបែង ជម្លោះ ហឹង្សា នោះ  កម្លាំង នគរបាល  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មិន បាន ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន ណា ម្នាក់  រវាង គូភាគី ទំនាស់ ទាំង ពីរ ក្រុម នោះ ទេ ។
ពួកគេ ពោលចំអក ថា  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ហាក់ មិន អាច គ្រប់គ្រង អំពើហឹង្សា  ដែល ជនជាតិ ចិន ទាំង ២ ក្រុម  បង្ក ជម្លោះ នោះ ទេ ៕  ដោយ៖  ដែន  សីមា
ការដក អនុគ្រោះ ពន្ធ របស់  EU  ពី កម្ពុជា  ,  សហភាព អឺរ៉ុប  បែរជា ផ្ដល់ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ដល់ ប្រទេស  ដែល មាន អំពើ រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  អាក្រក់ ជាង កម្ពុជា ទៅ វិញ
អ្នកទោស ទី  ១៖  ពេលនេះ ខ្ញុំ អាយុ  ៥០ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ  ពេល ចេញ ពី គុក ... អាយុ  ១០០  ឯង ចង់អោយ ខ្ញុំ រកស៊ី អ្វី ទៀត ទៅ  !
អ្នកទោស ទី  ២៖  ធ្វើ ចម្ការ  ចិញ្ចឹម មាន់ ទា  គោ ក្របី  នៅ តាម ជនបទ  ឈប់ ដើរ លួច គេ ហើយ  ,  ចុះ ចំណែកឯង វិញ  គិត រកស៊ី អ្វី ដែរ ?
អ្នកប្រើប្រាស់ ទាំងឡាយ ណា  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ ក្រុម នេះ  បញ្ជាក់ ថា ពួកគេ ចេះ និយាយ ភាសា  អូសីតាន់  ។
តើ យើង អាច បង្កើត មេរោគ កុំព្យូទ័រ ដោយ វិធី ណា  ?  នេះ ជា សំណួរ  ដែល តែង ទទួលបាន បើសិនជា លោក អ្នក ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់  ការបង្រៀន លើ មុខជំនាញ បង្កើត កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ  (programming  Language)  ។  ជា ការពិត សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន  បទពិសោធន៍ លើ ភាសា បង្កើត កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ ដូចជា  C,  C++,  C#,  Perl,  PHP  ។  ល  ។  វា នឹង អាច ឲ្យ អ្នក សម្រេច នូវ បំណង នេះ បាន  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវ គិត បន្ថែម ទៀត នោះ គឺ  តើ អ្នក ចង់ឲ្យ មេរោគ នោះ ធ្វើ អ្វី សម្រាប់ អ្នក  និង ម៉ាស៊ីន មាន ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការណ៍  ណាមួយ ដែល ជា គោលដៅ នៃ មេរោគ នោះ វាយប្រហារ ?  កន្លងមក  យើង បាន សង្កេតឃើញ បំណង  នៃ ការបង្កើត មេរោគ កុំព្យូទ័រ អាច ស្ថិត ក្នុង បំណង ដូច ខាងក្រោម៖
១.  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ  និង ឃ្លាំមើល កុំព្យូទ័រ ក្នុង គោលបំណង អ្វី មួយ  ឬ ឲ្យ វា អនុវត្តន៍ ការងារ ណាមួយ
គេ អាច បង្កើត មេរោគ ប្រភេទ នេះ  សម្រាប់ ហេតុផល ត្រឹមត្រូវ តែ មួយ គត់  គឺ តាមដាន ការលួច ប្រើ កម្មវិធី របស់ គេ ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាតិ  ផ្សេង ពី នេះ វា នឹង ស្ថិត ក្នុង បំណង បំផ្លាញ  ។  មេរោគ ប្រភេទ នេះ ភាគ ច្រើន ជា ប្រភេទ  Trojan  ដែល វា បង្កប់ ខ្លួន តាមរយៈ កម្មវិធី ផ្សេង ៗ  ហេតុ ដូច្នេះហើយ យើង ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន រាល់ ការ  download  កម្មវិធី ពី ប្រភព ដែល មិន មែន ជា ម្ចាស់ ដើម នៃ កម្មវិធី នោះ  ។
គេ អាច បង្កើត វា ជា លក្ខណៈ  tools  ឬ  spyware  ដែល អាច  download  ប្រើ ដោយ សេរី  មិន ចាំបាច់ ទិញ  វា បន្លំ ខ្លួន ក្នុង រូបភាព ជា  spyware  សម្រាប់ ការការពារ  និង ត្រួតពិនិត្យ មេរោគ ដែល មាន ក្នុង កុំព្យូទ័រ  បន្ទាប់ពី យើង បាន  setup  និង ប្រើ  ដើម្បី  scan  រក មេរោគ ជា ចុងបញ្ចប់  វា នឹង បង្ហាញ ព័ត៌មាន ថា ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ នោះ មាន មេរោគ  ទោះបីជា កុំព្យូទ័រ យើង ពុំ មាន មេរោគ អ្វី ក៏ដោយ  ហើយ វា នឹង តម្រូវឲ្យ យើង បង់លុយ តាម  online  ដើម្បី ទទួលបាន ការ សម្លាប់ មេរោគ នោះ  ។
មេរោគ ប្រភេទ នេះ វា អាច ដឹង បាន  នូវ ការផ្ញើ ចេញ  ឬ ចូល  នៃ ទិន្នន័យ កុំព្យូទ័រ របស់ លោក អ្នក ដែល ភាគ ច្រើន វា ប្រើប្រាស់  keylogging  ដើម្បី លួច យក រាល់ ការបញ្ចូល ទិន្នន័យ ដែល បាន បញ្ចូល ដូចជា  លេខ កូដ សម្ងាត់  email  ព័ត៌មាន ធនាគារ  លេខ កូដ ប័ណ្ណ  ឥណទាន  ការសន្ទនា តាមរយៈ កម្មវិធី  chart  ផ្សេង ៗ រួច វា នឹង ផ្ញើ ទៅកាន់ អ្នកបង្កើត មេរោគ នោះ  ។
វា គឺជា មេរោគ  ដែល បង្កើតឡើង  ដោយ គ្រាន់តែ បង្ហាញ ពី សមត្ថភាព របស់ អ្នក  programmer  ណាមួយ សម្រាប់ ព្រមាន  ឬ ចង់ឲ្យ ម្ចាស់  software  ណាមួយ ដឹង ថា  កម្មវិធី របស់ ខ្លួន ត្រូវបាន គេ អាច បំបែក បាន  ។  យើង រម្លឹក ឡើងវិញ  នូវ មេរោគ ប្រភេទ នេះ កាលពី ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០០៣  គឺ មេរោគ  MS.Blaster  ឬ ហៅ ថា Aka  Lovesan  ដែល បាន វាយប្រហា កុំព្យូទ័រ រាប់ សែន គ្រឿង  ដោយ វា បាន បង្កប់ នូវ  messages  ចំនួន ២  គឺ  Ï  just  want  to  say  LOVE  YOU  SAN!  !  ”  និង  “billy  gates  why  do  you  make  this  possible?  Stop  making  money  and  fix  your  software!  !  ”  ហើយ វា នឹង ធ្វើឲ្យ កុំព្យូទ័រ ដែល ប្រើប្រាស់  Microsoft  Windows  ធ្វើ ការ  restart  ក្រោយពី ម៉ាស៊ីន បើក បាន  60  វិនាទី  ។
វា ជា ប្រភេទ មេរោគ ដ៏ សាហាវ  ដែល ព្យាយាម ធ្វើឲ្យ ប្រព័ន្ធ  Network  ឬ  កុំព្យូទ័រ មិន អាច ដំណើរការបាន  ដោយ វា មាន លទ្ធភាព នឹង កែប្រែ  Master  Boot  Record  (MBR)  របស់ កុំព្យូទ័រ នោះ  ។
ខាងលើ នេះ គឺជា ប្រភេទ បំណង  នៃ ការបង្កើត មេរោគ កុំព្យូទ័រ ដែល អ្នក អាច បង្កើត បាន  ក៏  ប៉ុន្តែ យើង ក៏ មិន ត្រូវ បំភ្លេច នូវ  លទ្ធផល ចុងក្រោយ គឺ  លោក អ្នក ដែល ជា ម្ចាស់ មេរោគ ប្រហែលជា បាន ត្រឹមតែ ល្បី  ក្នុង ភាពលាក់ ខ្លួន  និង ជួន ជា សំណាង ល្  អបាន ដេក ក្នុង គុក មាន អ្នកយាម ទៀត ផង  វា គួតែ បញ្ឈប់ គំនិត ចង់ ល្បី តាម វិធី នេះ  ដោយ បែរ មក រក ការបង្កើត អ្វី ដែល មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ មនុស្ស ទូទៅ ហើយ ឲ្យ គេ ប្រើប្រាស់ ដោយ សេរី នោះ  ប្រហែលជា វិធី ល្អ មួយ ដែល ខាងលើ គឺជា ប្រភេទ បំណង  នៃ ការបង្កើត មេរោគ ដែល អ្នក អាច ធ្វើ បាន  ។
♦♦♦  សូម ចូលរួម ជា សមាជិក  ANT  Training  Group  ដើម្បី ទទួលបាន ចំណេះដឹង ប្រចាំ ថ្ងៃ ទាក់ទង នឹង បច្ចេកវិទ្យា
♦♦♦  សម្រាប់ ស្នាដៃ សិស្ស ដែល បាន បញ្ចប់ វគ្គ សិក្សា នៅ អាន -ANT  http://training.antkh.com/achievements/
ភ្នំពេញ ,  ថ្ងៃទី  ០២  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៥ --  ក្រុមហ៊ុន  អាណា  ណា កុំព្យូទ័រ ថ្មី ៗ នេះ  បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  ដោយ មិន គិត ថ្លៃ មួយ  ទាក់ទង និង មូលដ្ឋានគ្រឹះ  នៃ បណ្តាញ ព័ត៌មានវិទ្យា ដែល នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៥  ខាងមុខ នេះ  ។  វគ្ត បណ្តុះបណ្តាល នេះ  នឹង ផ្តោត សំខាន់  ទៅ លើ មូលដ្ឋានគ្រឹះ  Networking  អត្ថប្រយោជន៏  Networking  និង  បង្ហាញ  ពី  ការភ្ចាប់ ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ ក្នុង  ប្រព័ន្ធ  network  តែ មួយ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  សិក្ខាកាម នឹង ទទួលបាន ចំណេះដឹង បន្ថែម ទាក់ទង និង  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា  IPv4  ផងដែរ ។  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ  នឹង ផ្តល់ ចំណេះដឹង បន្ថែម  ទៅ លើ ចំណេះដឹង ដែល មាន ស្រាប់  ចំពោះ  អ្នក ដែល កំពុង បម្រើការ ផ្នែក  IT  អ្នក បច្ចេកទេស ផ្នែក  IT  និង  អ្នក  ដែល មាន ចំណាប់អារម្ម ណ៏  ទៅលើ  ប្រព័ន្ធ  Networking ទាំងអស់ ។  គូរ បញ្ជាក់ ថា  វគ្គ បណ្តុះ  បណ្តាល នេះ  នឹង ទទួល សិក្ខាកាម ត្រឹម  តែ  ១៥  នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ដូច្នេះ ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ  លោក អ្នក អាច ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ  របស់  ក្រុមហ៊ុន  អាណា  ណា  កុំព្យួទ័រ សម្រាប់  ព័ត៌មាន លម្អិត  ឬ ចុះឈ្មោះ ដោយ ផ្ទាល់  តាមរយៈ អាសយដ្ឋាន  ខាងក្រោម នេះ៖  http://ananacomputer.com  ,  http://ananacomputer.com/basic-network-register
មណ្ឌលគីរី  ៖  នគរបាល នៅក្នុង ក្រុង សែនមនោរម្យ  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  កាលពី ម្សិលមិញ បាន ចាប់ខ្លួន បុរស ម្នាក់ ដែល បាន ទម្លាក់ សាកសព មិត្ត ស្រី របស់ គាត់ ចោល នៅក្នុង ធុង សំរាម  បន្ទាប់ពី សន្មត ថា  សង្សារ របស់ ខ្លួន បាន បាត់បង់ជីវីត  ។
លោក  កាន  ពេញ  ប្រធាន ស្នងការ នគរបាល ក្រុង សែនមនោរម្យ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ឈុំ  ដាវីន  អាយុ  ២៦  ឆ្នាំ  បាន សារភាព ប្រាប់ នគរបាល ថា  ខ្លួន បាន ប៉ុនប៉ង សម្លាប់ មិត្ត ស្រី របស់ គាត់  ឈ្មោះ  ញាញ់  ស្រី នាង  អាយុ  ២៣  ឆ្នាំ  យ៉ាង ពិតប្រាកដ មែន  ។
" ជនសង្ស័យ បាន និយាយ ថា  គាត់ បាន ហៅ មិត្ត ស្រី របស់ ខ្លួន ទៅ និយាយ គ្នា នៅក្បែរ ផ្ទះ របស់ គាត់ ពី ការបែក គ្នា ជាមួយនិង នាង ។  គាត់ បាន និយាយ ទៀត ថា  គាត់ មិន ចង់ឲ្យ អ្នកជិតខាង បាន លឺ  ដូច្នេះហើយ ជនសង្ស័យ បាន បើកបរ តាមរយៈ ជ្រលង ភ្នំ ដោះក្រមុំ  ប្រហែលជា ម៉ោង  ១០  យប់  ថ្ងៃអាទិត្យ "  ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  យើង មិន បាន ដឹង ថា  អ្វី ដែល ជនសង្ស័យ និង សង្សារ បាន និយាយ អ្វី ខ្លះ នោះ ទេ  យោង ទៅតាម ចម្លើយ របស់ ជនសង្ស័យ បាន សារភាព នោះ គឺ  " ជនសង្ស័យ បាន សុំ ចែក ផ្លូវ គ្នា ជាមួយ សង្សារ  ប៉ុន្តែ ខាង ស្រី មិន យល់ព្រម  ហើយ នាង យំ ខ្លាំង ណាស់  ថែមទាំង ផ្តួល ខ្លួន ទៅលើ ដី ថែម ទៀត ផង "  ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ទៀត ថា  មូលហេតុ ដែល ជនសង្ស័យ សុំ បែក មិត្ត ស្រី ព្រោះ ខ្លួន ជឿជាក់ ថា  នាង មាន សង្សារ ថ្មី ផ្សេង ទៀត  ដែល មិន មែន ជា រូប គាត់  ។  ដោយសារតែ ខាង ស្រី មិន យល់ព្រម បែក គ្នា  ព្រមទាំង គ្រែង  មិន ព្រម ទៅ ផ្ទះ  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ បាន សម្រេចចិត្ត ច្របាច់ ក  រហូតដល់ ជនរងគ្រោះ សន្លប់ បាត់ ស្មារតី  ។  ជនសង្ស័យ បន្ថែម ទៀត ថា  ដើម ឡើយ គាត់ ស្មាន ថា  នាង ស្លាប់ បាត់បង់ជីវីត ហើយ  ទើប យក សាកសព របស់ ជនរងគ្រោះ ទៅ បោះចោល នៅក្បែរ ធុង សំរាម  ។
ប្រធាន ស្នងការ នគរបាល ក្រុង សែនមនោរម្យ  បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  ជនសង្ស័យ បាន ត្រលប់ ទៅកាន់ ផ្ទះ បង ស្រី របស់ ខ្លួន វិញ  ក្រោយមក ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន ដឹងខ្លួន វិញ  នៅ មួយ ម៉ោង ក្រោយ  ។  ក្រោយពី ជនរងគ្រោះ បាន ដឹងខ្លួន  នាង ក៏ ប្រញាប់ ទៅ ស្ថានីយ៍ ប៉ូលីស ទាំង ខ្លួន កង្វក់  ដើម្បី ប្តឹង អោយ ចាប់ សង្សារ របស់ ខ្លួន ដែល មាន ចេតនា ចង់ សម្លាប់ នាង តែ មិន បាន សម្រេច  ។  ក្រោយមក ប៉ូលីស ក៏ បាន ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ នៅ ផ្ទះ បង ស្រី របស់ គេ  ៕
ព្រះវិហារៈ  សត្វ ស្វា ក្តាម ចំនួន ៩៥ ក្បាល  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ខេត្ត ព្រះវិហារ  ចុះ ថ្វើការដកហូត ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ១ គ្រួសារ  ដែល លួច ចិញ្ចឹម ដោយ ខុស ច្បាប់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទល្មើស ចិញ្ចឹម សត្វ ព្រៃ ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាតិ ។
លោក  ពឹង  ទ្រី ដា  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ខេត្ត ព្រះវិហារ  ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  campost  ឲ្យដឹង  នៅ រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ១០ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែមិថុនា  ម្សិលមិញ នេះ  ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ត្បែងមានជ័យ  បាន សហការ ជាមួយ មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ថ្នាក់ កណ្តាល  និង កម្លាំង ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន រូប ទៀត  បាន ចុះ ធ្វើការដកហូត សត្វ ស្វា ក្តាម រស់ ចំនួន ៩៥ ក្បាល  ពី ឈ្មោះ  សេង  គី  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ក្រាំង ដូង  ឃុំ ព្រះឃ្លាំង  ស្រុក ត្បែងមានជ័យ  ខេត្ត ព្រះវិហារ ។
លោក ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម បន្ត ថា  សត្វ ស្វា ក្តាម ដែល សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការដកហូត នោះ  បាន ធ្វើ ការដឹកជញ្ជូន យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ឧទ្យាន ជាតិ ភ្នំ តាម៉ៅ រួចរាល់ ហើយ ។
ឯកឧត្តម  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក  កម្ពុជា  (NOCC)  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ គណៈកម្មការ អន្ដរ ក្រសួង ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ការដ្ឋាន សាងសង់ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ មរតក តេជោ  ដែល ជា ជំនួយ ឥត សំណង របស់ រដ្ឋាភិបាល ចិន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  ចិន គឺជា ខ្នង បង្អែក ដ៏ រឹងមាំ  ក្នុង ការជួយ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  និង ជីវភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ។
ឯកឧត្តម  ថោង  ខុន  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  បច្ចុប្បន្ន ទំនាក់ទំនង រវាង កម្ពុជា - ចិន  បាន ឈានដល់ ចំណុច កំពូល យុទ្ធសាស្ត្រ  និង គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ។  ចិន គឺជា ដៃគូ វិនិយោគ ធំ ជាង គេ នៅ កម្ពុជា  ទាំង ផ្នែក អចលន ទ្រព្យ  សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  និង ទេសចរណ៍  ហើយ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ប្រៀប ដូចជា ដែក ថែប  ដែល គ្មាន ថ្ងៃ ប្រេះស្រាំ ។
ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន ចិន គេ ប្រើ ពាក្យ មួយ ថា  កម្ពុជា ជា មិត្ត ដែក ថែប  ដែល គ្មាន ថ្ងៃ ប្រេះស្រាំ  និង រឹងមាំ ជារៀងរហូត » ។  ការលើកឡើង របស់ លោក  ថោង  ខុន  បែប នេះ គឺ ឆ្លើយ នឹង សំណួរ របស់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ដែល សួរ ពី ទំនាក់ទំនង រវាង កម្ពុជា - ចិន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  មាន ជំនឿ ថា  មិត្តភាព រវាង កម្ពុជា - ចិន  នឹង រឹងមាំ  គ្មាន ថ្ងៃ ប្រែប្រួល នា ពេល អនាគត ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ មរតក តេជោ  បែងចែក ការសាងសង់ ជា  ៣ ដំណាក់កាល  ក្នុង នោះ ដំណាក់កាល ទី ១  បាន បញ្ចប់ ការសាងសង់  និង សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ហើយ  នៅឡើយ ដំណាក់កាល ទី ២  ដែល កំពុង ដំណើរការ សាងសង់  គឺ កីឡដ្ឋាន ធំ  ដែល អាច ផ្ទុយ អ្នកទស្សនា បាន ប្រមាណ  ៦០,០០០ នាក់  និង មាន ច្រក ជម្លៀស អ្នកគាំទ្រ ពេល មាន អាសន្ន ក្នុង រយៈពេល តែ  ៧ នាទី ប៉ុណ្ណោះ ។
កីឡដ្ឋាន នេះ  មាន តម្លៃ ប្រមាណ  ១៥៧ លាន ដុល្លារ  ដែល ត្រូវបាន ផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន ដោយ ជំនួយ ឥត សំណង ពី រដ្ឋាភិបាល ចិន  ហើយ គ្រោង បញ្ចប់ ការសាងសង់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០២០  បន្ទាប់មក ទើប បន្ដ ការសាងសង់ ដំណាក់កាល ទី ៣  នូវ ទីលាន មួយចំនួន ទៀត ។
នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៨  ខែឧសភា  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  Tran  Boi  Lang  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន អាស៊ី  ការិយាល័យ សហប្រតិបត្តិការ យោធា អន្តរជាតិ  នៃ គណៈកម្មាធិការ បក្ស យោធា មជ្ឈិម ចិន  បាន ទទួល ជួប ជាមួយ គណៈប្រតិភូ នាយ ទាហាន វ័យ ក្មេង នៃ កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម  ។
ក ប. អនឡាញ  -  គណៈប្រតិភូ នាយ ទាហាន វ័យ ក្មេង នៃ កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ឯក បម្រុង  Dinh  Quoc  Hung  ប្រធាន គណៈកម្មការ យុវជន កងទ័ព បាន អញ្ជើញ ទៅដល់ ប្រទេស ចិន  ដើម្បី ចូលរួម កម្មវិធី ជួប ប្រាស្រ័យ រវាង នាយ ទាហាន វ័យ ក្មេង វៀតណាម  -  ចិន ឆ្នាំ ២០១៨  ពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែឧសភា  ដល់ ថ្ងៃទី ២ ខែមិថុនា ។
នៅ ជំនួប នេះ  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  Tran  Boi  Lang  បាន សម្តែង នូវ សេចក្តីរីករាយ ដែល បាន ទទួលស្វាគមន៍ គណៈប្រតិភូ នាយ ទាហាន វ័យ ក្មេង របស់ កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម ដែល អញ្ជើញ មក ទស្សនា កិច្ច  និង ចូលរួម កម្មវិធី ជួប ប្រាស្រ័យ រវាង នាយ ទាហាន វ័យ ក្មេង នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  នៅ ប្រទេស ចិន ។  លោក  Tran  Boi  Lang  ជឿរជាក់ ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ នឹង ជួយ ពង្រឹង  និង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព រវាង កងទ័ព នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  Dinh  Quoc  Hung  ឲ្យដឹង ថា  តាម ផែនការផ្លាស់ប្តូរ គណៈប្រតិភូ ជា ប្រចាំ ឆ្នាំ រវាង ក្រសួង ការពារ ជាតិ  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ការជួប ប្រាស្រ័យ រវាង នាយ ទាហាន វ័យ ក្មេង នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ក្លាយជា សកម្មភាព ជា ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ កងទ័ព  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  តាមរយៈ ការធ្វើ ទស្សនកិច្ច  និង ជួប ប្រាស្រ័យ បាន ពង្រឹង  និង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ភាពជាដៃគូរ យុទ្ធសាស្ត្រ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ រវាង វៀតណាម និង ចិន ៕
គ្រាប់បែក នេះ ត្រូវបាន រកឃើញ  បន្ទាប់ពី កម្មករ សំណង់ ម្នាក់  បាន ទៅ រាយការណ៍ ប្រាប់ ប៉ូលិស  នា ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ។  គ្រាប់បែក រូបរាង ជា បំពង់ ដ៏ ធំ មួយ នេះ  មាន ប្រវែង ១៤០ សង់ទីម៉ែត្រ  ហើយ ត្រូវបាន រកឃើញ  នៅ ជម្រៅ ១៥ ម៉ែត្រ ក្រោម ដី ។
( ហុងកុង) ៖  ក្រុម ប៉ូលិស ហុងកុង  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  បាន ជម្លៀស ប្រជាជន ជាង ១,៣០០ នាក់  និង បាន បិទ ផ្លូវ សំខាន់ ៗ ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ ក្រុម មន្ត្រី ជំនាញ  ដើម្បី ដោះ រំសេវ គ្រាប់បែក  ទម្ងន់ ១,០០០ ផោន  ( ជាង ៤៥៣ គីឡូក្រាម )  បង្សល់ ពី សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២  ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ កប់ នៅក្រោម ដី  នាទីតាំង សំណង់ មួយ កន្លែង  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក  Wanchai,  នេះ បើ យោង តាម  ភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ស៊ិន ហួ  ចុះផ្សាយ ឲ្យដឹង នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
នៅឯ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ  នា រសៀល ថ្ងៃ នេះ ,  មន្ត្រី មកពី ការិយាល័យ កម្ទេច គ្រាប់បែក  លោក  Tony  Chow  បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្រាប់បែក នេះ មាន ទម្ងន់ ១,០០០ ផោន  ហើយ អាច ផ្ទុះ ខ្ចាយ អំបែង  ចម្ងាយ ចាប់ពី ១,០០០  ទៅ ២,០០០ ម៉ែត្រ ឯណោះ ។  ក្រុម ប៉ូលិស បាន ដោះ រំសេវ គ្រាប់បែក  នៅ កន្លែង ប្រទះឃើញ តែម្តង  ដោយសារ វា មិន មាន ស្ថេរភាព  ហើយ មិន អាច ដក យក ចេញ បាន ។
ការដោះ គ្រាប់បែក នឹង ចាប់ផ្តើម ធ្វើឡើង នៅ យប់ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  ( ម៉ោង ក្នុង តំបន់ )  ហើយ បណ្តា ផ្លូវ នៅ ជុំវិញ តំបន់  Wan  Chai  North  នឹង ត្រូវ បិទ ចាប់ពី ពាក់កណ្តាល យប់ តទៅ ។
យោង តាម មន្ត្រី ប៉ូលិស  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  គ្រាប់បែក នេះ បាន បន្សល់ មកពី សម័យ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២  ដែល វា ត្រូវបាន ទម្លាក់ ចេញ ពី យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៤១  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៤៥ ៕
វា ងាយស្រួល ទេ ក្នុង ការធ្វើ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មនុស្ស គ  ថ្លង់  ខៈណៈ ពេល ដែល គាត់ ប្រឹងប្រែង ខ្លាំង ដើម្បី យល់ ពី អ្នក ។  ពួកគាត់ មិន មែន ជា មនុស្ស ភ្លើ ទេ  គ្រាន់តែ  គ  និយាយ មិន កើត  និង ថ្លង់ ស្តាប់ ពុំ ឮ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
សុខភាព៖  វា ជា ពេលព្រឹក ហើយ ។  អ្នក ក្រោក ពី គេង  ហើយក៏ ដើរ សំដៅ ទៅ កញ្ចក់ ។  តើ អ្នក មាន ឃើញ អ្វី ទេ  ពេល អ្នក មើល មក ខ្លួនឯង ?  ហើយ បើសិនជា  ចំលើយ ឆ្លើយ ថា  រង្វង់ ភ្នែក របស់ អ្នក ឡើង ខ្មៅ  នោះ ហើយ វា ជា ផលយ៉ាប់យ៉ឺន សំរាប់ អ្នក ។
៖  ទឹក ខ្ទឹម បារាំង  គឺជា ឱសថ ធម្មជាតិ មួយ  ដ៏ អស្ចារ្យ ដែល អ្នក អាច ធ្វើ ដោយ ខ្លួនឯង ដើម្បី ព្យាបាល បញ្ហា សក់ ស្តើង និង ជ្រុះ ។  សារធាតុ ចំណុះ ស៊ុល ផួរ របស់ វា ជួយ កែប្រែ ដល់ ចរន្ត ឈាម  រំញោច ដល់ សរសៃ សក់  និង  ធ្វើអោយ សក់ ឆាប់ ដុះ ជាង មុន ។
សុខភាព៖  ខ្យល់អាកាស អាប់ អួរ ស្អុះស្អាប់  សីតុណ្ហភាព ទាប  សន្សើម ក្នុង បរិកាស ក៏ ខ្សោះ  ហើយ បរិស្ថាន នៅ ជុំវិញ ក៏ ស្មុគ  ដែល មក ជាមួយ រដូវ រងា នោះ  អាច បង្ក ផលប៉ះពាល់ មួយចំនួន ទៅ លើ  ស្បែក  បបូរមាត់  និង  ផ្នែក ផ្សេង ៗ ទៀត  នៃ រាងកាយ ។
ទឹក ផ្កា កូលាប គឺជា គ្រឿង ផ្សំ ថែ សម្ភស្ស ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ  សំរាប់ ប្រភេទ ស្បែក ទូទៅ  ពីព្រោះ វា មាន ក្លិន ឈ្ងុយ និង ធ្វើអោយ ស្បែក មាន តុល្យភាព ។
សួស្ដី អ្នក ទាំងអស់ គ្នា !  ខ្ញុំ គួរតែ និយាយ ថា ខ្ញុំ ត្រូវ ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ អ្វី មួយ ដែល ជា មូលដ្ឋាន  វីដេអូ នៅ ឆ្នាំ នេះ ខ្ញុំ ចង់ ចាប់ផ្ដើម នូវ ការតុបតែង មួយ ដែល ជា ការសំណូមព របស់ អ្នកគាំទ្រ របស់ យើង ជាច្រើន បាន ស្នើរ សុំ បង្ហាញ ជា វីដេអូ  ពី របៀប នៃ ការប្រើ  BB  Cream  !
មិន ដឹង ថា អ្នក ចង់បាន សម្រាប់ ការនិយាយ លេង  ឬ គ្រាន់តែ ចង់ បង្កើត ទំនាក់ទំនង ទេ  វិធី ទាំងនេះ អ្នក អាច សាកល្បង ធ្វើ បាន៖
ហេ !  សួស្ដី អ្នក ទាំងអស់ គ្នា !  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា ដូចជា យូរ ហើយ ដែរ ខ្ញុំ បាន ធ្វើ វីដេអូ  ដូច្នេះ ខ្ញុំ ចង់ បង្ហាញ វីដេអូ  ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ថ្មី ៗ នេះ ច្រើន គួរសម !  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ប្រហែលជា មាន ការពិបាក ចំពោះ ការតុបតែង បែប ជា  drugstore
នេះ គឺជា និទាឃ រដូវ ដ៏ សែន រីករាយ !  ខ្ញុំ ពិតជា មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មែនទែន នៅក្នុង ការចែករំលែក ពី របៀប តុបតែង មុខ ជាមួយនឹង អ្នក ទាំងអស់ គ្នា !  ខ្ញុំ គិត ថា មួយ ក្នុង ចំនោម ការបង្ហាញ  ការមុខ ដែល មាន ភាពងាយស្រួល
សួស្ដី អ្នក ទាំងអស់ គ្នា !  ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ ចង់ ចែករំលែក នូវ ការតុបតែង មួយ ប្រភេទ ដែល បាន ធ្វើឡើង ក្នុង ឱកាស ខួប លើក ទី ៥ សំរាប់  Fall  beauty  lookbook!  នេះ គឺជា លក្ខណៈ នៃ ភាពទន់ភ្លន់ នៃ ភ្នែក ស្រទំ ឬ  Golden  Smokey  eyes
សួស្ដី អ្នក ទាំងអស់ គ្នា !  ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ បាន តុបតែង មុខ មួយ វា ពិតជា គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល មែនទែន ពីព្រោះ វា មិន មែន ជា គ្រាន់តែ ជា រឿង ដែល ល្បី ប៉ុណ្ណោះ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ ខ្ញុំ បាន ជ្រើសរើស មិត្ត សំលាញ់ របស់ ខ្ញុំ ធ្វើជា តារា ម្ដង ទៀត
ហេ !  សួស្ដី អ្នក ទាំងអស់ គ្នា !  ខ្ញុំ ពិតជា មាន ភ្ញាក់ផ្អើល មែនទែន ក្នុង ការចែករំលែក ជាមួយនឹង ការផាត់ មុខ បែប ជា  Halloween  ដែល ជា លើក ទី មួយ របស់ ខ្ញុំ សំរាប់ នៅ ឆ្នាំ នេះ !  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន នូវ ពេលវេលា ដ៏ រីករាយ ជាមួយនឹង ម្ចាស់ក្សត្រី
តាំងពី ខ្ញុំ បាន ឃើញ ការតុបតែង របស់ តួរ សម្ដែង  Sucker  Punch  ខ្ញុំ ព្យាម យាម ធ្វើ ការតុបតែង វា !  គ្មាន រឿង ដែល ត្រូវ សើច ទេ  !  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ប្រាកដជា ដឹង ថា វា ពិតជា ភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង ណាស់  ខ្ញុំ ដឹង ថា វា ពិត គឺ ល្អ ស្រស់ស្អាត
ហេ !  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា !  ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ ចង់ ចែករំលែក ជាមួយនឹង អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ជាមួយនឹង ការផាត់ មុខ បែប សាមញ្ញ ៗ ដែល ធ្វើអោយ ផ្ទៃ មុខ របស់ យើង ស្រស់ស្អាត ចែងចាំង
ស្វាគមន៍ សំរាប់ ការមក ទីក្រុង នៃ ការតុបតែង !  តើ វា ធ្វើឡើង ដោយ របៀប ណា ?  អំពី ការបង្ហាញ នូវ របៀប តុបតែង ថ្មី ៗ របស់ ខ្ញុំ ! ខ្ញុំ គិត ថា  ប្រសិន មាន ប្រាថ្នា បី ចំពោះ  អាឡាដាំង  ចេនី  ខ្ញុំ នឹង ចង់បាន ប្រាថ្នា មួយ  អ្នករាល់ អាច ប្រាថ្នា បាន ពីរ  ហើយ អ្នក រាល់គ្នា ត្រូវតែ យល់ ហើយ ទាំង បី ។  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវតែ មាន រឿង ដែល ធ្វើអោយ អ្នក អាច រីករាយ បាន !
សុខភាព៖  អាហារ គឺជា សារធាតុ ម្យ៉ាង សំខាន់  សំរាប់ ទ្រទ្រង់ រាងកាយ  និង មាន ឥទ្ធិពល ទាំងស្រុង ទៅលើ សតិអារម្ម ណ៏ របស់ មនុស្ស  នៅ គ្រប់ សារពាង្គកាយ ទាំងអស់ ។  អាហារ ទាន់ចិត្ត  គឺ សំដៅ ទៅ លើ អាហារ ដែល គេ បំរើ ភ្លាម ៗ ឬ រក ញ៉ាំ បាន ។  នៅក្នុង ករណី មួយចំនួន ទៀត  មាន ន័យ ថា  អាហារ ប្រភេទ នេះ
សួស្ដី អ្នក ទាំងអស់ គ្នា !  វា ដូចជា យូរ ហើយ ដែរ  ដែល ខ្ញុំ បាន បង្ហាញ អំពី ការធ្វើ សក់  ដូច្នេះ ខ្ញុំ គិត ថា ខ្ញុំ ចែករំលែក ជាមួយនឹង អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ជាមួយនឹង របៀប ក្រង
សួស្ដី អ្នក ទាំងអស់ គ្នា !  ដូចជា រដូវកាល សំរាប់  Prom  បានក កន្លងទៅ យូរ ហើយ ដែរ សំរាប់ ពួកយើង !  ពេល ដែល ខ្ញុំ បាន ស្នាក់ នៅ សណ្ថាគារ កាលពី សប្ដាហ៍ មុន !
ហេ !  សួស្ដី អ្នក ទាំងអស់ !  ខ្ញុំ ចង់ ចែករំលែក អ្នក ទាំងអស់ គ្នា មូលដ្ឋាន នៃ ការគូស ត្រេភ្នែក ដែល ខ្ញុំ ចូលចិត្ត បំផុត !  ការគូស ត្រេភ្នែក បែប បុរាណ !  យើង គូស បាន យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ  ដែល មិន ចាំបាច់ ប្រើ ពណ៌ ភ្នែក នោះ ទេ មើលទៅ ពិតជា អស្ចារ្យ ខ្លាំង ណាស់ សំរាប់ ការតុបតែង ប្រចាំ ថ្ងៃ !  ដើម្បី អាច ចេះ ពី របៀប ធ្វើ នេះ សូម ទស្សនា ជាមួយនឹង វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ !
សួស្ដី អ្នក ទាំងអស់ !  ខ្ញុំ ចង់ ចែករំលែក ជាមួយនឹង អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ជាមួយនឹង អ្វី ដែល ខ្ញុំ បាន ប្រើ មួយចំនួន នៅ ខែ ក្នុង នេះ !  អ្វី ទាំងនេះ គឺជា របៀប នៃ ការផាត់ មុខ របស់ ខ្ញុំ !
ហេ !  សួស្ដី អ្នក ទាំងអស់ គ្នា !  ខ្ញុំ បាន ប្រើ  Wifi  ចេញ ពី បន្ទប់ សណ្ថាគារ របស់ ខ្ញុំ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ដូច្នេះ ខ្ញុំ ចង់ ចែករំលែក ជាមួយនឹង អ្នក ទាំងអស់ គ្នា អោយ បាន លឿន បំផុត ជាមួយនឹង វីដេអូ របស់ ខ្ញុំ ដែល ធ្វើ ថត បាន ពីរ ថ្ងៃ កន្លងទៅ !  នេះ គឺជា ការ អ្វី ដែល ខ្ញុំ ពេញចិត្ត បំផុត រួម ជាមួយនឹង ការប្រើ ពណ៌ គឺ ខ្ញុំ ពិតជា ខ្វល់ ចិត្ត ខ្លាំង ណាស់  មែន ហើយ ខ្ញុំ
អូ!  ប្រសិនជា ខ្ញុំ អាច ត្រឡប់ ទៅ ក្រោយ វិញ ហើយ រំលឹក ទៅ ថ្ងៃ ដែល ខ្ញុំ មាន កាល នៅ វិទ្យាល័យ !  វា គឺជា ពេល ដែល ជា អ្នក មាន កង្វល់ ដ៏ ធំ ប្រសិនជា សក់ របស់ អ្នក រួញ បាស់ ឬ ក៏ ត្រូវ  រួយ សម្ពោង !  និយាយ តាម ត្រង់ ទៅ ចុះ !  ខ្ញុំ មាន ពេលវេលា កាលពី វ័យ រៀន នៅ វិទ្យាល័យ ដ៏
អាហ !  ការចាប់ផ្ដើម ជាមួយនឹង គ្រឿង សំអាង ទាំងនេះ  ខ្ញុំ បាន បន្ថែម ជាមួយនឹង ទន្លាប់ ដែល ខ្ញុំ បាន ប្រើ ជា ប្រចាំ ថ្ងៃ ហើយ បន្ថែម ជាមួយនឹង ទឹក អប់ ដែល ជា វត្ថុ គួរ ភ្ញាក់ផ្អើល !  មើលទៅ នៅក្នុង ខែ នេះ ផលិតផល សុទ្ធតែ អស់ ស្ចារ្យ សំរាប់ ការតុបតែង
អ្នក ប្រហែលជា នៅ ចាំ បាន ថា កាលពី ខែ មុន ខ្ញុំ បាន ទៅ  LA’s  IMATS  ដែល បាន គឺ ពិតជា មាន ភាពភ្ញាក់ផ្អើល មែនទែន !  ខ្ញុំ បាន ឃើញ នសាររជាច្រើន នៅលើ  blog  ផងដែរ ពេល ដែល ខ្ញុំ នៅ ទីនោះ  ខ្ញុំ បាន នាំមក នូវ គ្រឿង សំអាង មួយចំនួន ដែល ខ្ញុំ ចូល
សួស្ដី អ្នក ទាំងអស់ គ្នា !  ការផាត់ មុខ របស់ យើង ថ្ងៃ នេះ គឺជា ការផាត់ មុខ មួយ បែប ដែល ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ការតុបតែង ញឹកញាប់ នៅក្នុង រដូវ ក្ដៅ  ហើយ ខ្ញុំ ពិតជា ពេញចិត្ត មែនទែន !  ខ្ញុំ នៅ ចងចាំ កាលពី កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងទៅ ពី  Nicole  Richie  គឺ ពិតជា មាន
ហេ !  សួស្ដី អ្នក ទាំងអស់ គ្នា !  មែន ហើយ ខ្ញុំ មាន ពេល ឈប់ សំរាក ដ៏ អស្ចារ្យ  វា ពិតជា អស្ចារ្យ ខ្លាំង ណាស់  ពិតជា ពេលវេលា សំរាក ដ៏ រីករាយ មែន  ហើយ កាព្វត កិច្ច តែ មួយ របស់ ខ្ញុំ គឺ អាន ទស្សនាវដ្ដី ដែល ទាក់ទង នឹង ការបង្ហាះ ម៉ូដ  ហើយ
ប្រហែលជា ភាគ ច្រើន នេះ ការសំណូមពរ ភាគ ច្រើន ដែល ខ្ញុំ បាន ទទួល គឺ នៅក្នុង ខែ នេះ គឺ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា គឺ បែប  pinup-style  red  lipped  look  ដោយ លែកការផាត់ មុខ ផ្សេង ដែល ខ្ញុំ បាន បង្ហាញ នៅក្នុង  youtube!  តើ ពេលវេលា
រូបថត ទាំងអស់ នេះ  ជា រូបថត ពិតប្រាកដ របស់ ទស្សនាវដ្តី  NATIONAL  GEOGRAPHIC:  100-YEARS  ANNIVERSARY!  ចង់ បញ្ជាក់ អំពី ការរីកចំរើន  នៃ មនុស្សជាតិ យើង  ក៏ ដូចជា ប្រដាប់ ប្រដាប្រើប្រាស  កាលពី ១០០ ឆ្នាំ មុន  ហើយ អាច ប្រៀបធៀប នឹង  ជីវភាព ការរស់នៅ  របស់ ជនជាតិ និមួយ ៗ  បាន ផងដែរ ។  កាលពី ដើម មិញ ចង់ រើសគូរ មិន ពិបាក ទេ !
នេះ ជា រូប តួរ ឯក អ្នក ថត កុន ( ប្រចាំ ភូមិ វើ ដប្រិស ?) សូមញញឹម មួយ  ១ - ២ - ៣ !  កុមារ ( កាមារូន ) អាយុ ៤ ឆ្នាំ  ដែល រស់ នៅក្នុង ព្រៃ ជ្រៅ  ដាច់ស្រយ៉ាល
នេះ ជា ផ្ទះ នៅលើ ចុង ឈើ  របស់ ជនជាតិ ភាគ តិច កូរ៉ូ វ៉ៃ និង កុំ បៃ  នៅក្នុង ព្រៃ ជ្រៅ  នា ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  ផ្ទះ នេះ សម ជា ផ្ទះ សំរាប់  កូនក្រមុំ ចូល ម្លប់  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  មិន អាច ការពារ បាន  ពី ព្រាន នារី ឡើយ !  http://www.papuatrekking.com/Korowai_Kombai.html
បែប ច្រឡំ ហើយ  មិន មែន នៅ ប្រទេស អៀរ៉ង់ ទេ  ផ្ទះ ដែល នៅលើ ចុង ឈើ នោះ !  មាន អី បើ បាន ផ្ទះ ខ្ពស់ ចឹង សំរាប់ តាំង សិល  ច្បាស់ជា ល្អ ណាស់ !
អ្នកប្រវត្តិសាស្ត្រ  ទើបតែ បាន រកឃើញ  ឆ្អឹង មនុស្សជាតិ  ដែល មាន អាយុ ពីរ  ( ២ )  លាន ឆ្នាំ មុន  នៅ ទ្វីប  អាហ្រ្វិក ខាងត្បូង  បាន បញ្ជាក់ ថា  មនុស្សជាតិ យើង  មាន កំណើត  រាប់ លាន ឆ្នាំ មកហើយ  តាមពិត អ្នក  ប្រវត្តិសាស្ត្រ  បាន ដឹង ហើយ ថា  មនុស្សជាតិ យើង  មាន កំណើត រាប់ លាន ឆ្នាំ  មក ហើយ  តែ គេ ពុំ ទាន់ ដែល  បាន រកឃើញ  ជា ភស្តុតាំង ឃើញ ទេ  ទើបតែ ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ហើយ នេះ ជា  មោទនភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  របស់ អ្នកស្រាវជ្រាវ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  មនុស្សជាតិ  ។  សូម មើល រូបភាព ដូច ខាងក្រោម នេះ ៚ …
បើ ពិនិត្យ មើលទៅ  កាល ពេល នោះ  មនុស្ស យើង  ពុំ ទាន់ ចេះ រក អាហារ  បរិភោគ បាន ល្អ ដូច យើង  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ទេ  ពួកគេ ប្រហែលជា  បេះ ស្លឹកឈើ  ផ្លែ ឈើ ហូប  ហើយក៏ មិន មាន  ច្រើន ដូច ពេល សព្វ ថ្ងៃ នេះ ទេ  ក៏ មិន ដឹង  តាំងពី ការដេក ដើរ ឈរ អង្គុយ  ក៏ ពុំ មាន កន្លែង សមរម្យ ដែរ  ដេក តាម រូង ភ្នំ  ក្បែរ គល់ ឈើ  លើ ដើមឈើ  ហាល ភ្លៀង ហាល ខ្យល់  ហើយ ពុំ មាន សន្តិសុខ ឡើយ  នេះ បើ តាម ការស្មាន  របស់ ខ្ញុំ  ដោយ ខ្ញុំ ធ្លាប់ រស់ នៅក្នុង ព្រៃ  ៧  ឆ្នាំ ដែរ  ទើប ដឹង រឿង ទាំងអស់ នោះ ខ្លះ ៗ  បើ យើង ពិនិត្យមើល  សត្វ ដែល រស់ នៅក្នុង ព្រៃ  ភាគ ច្រើន មិន សូវ មាន ខ្លាញ់ ទេ  ប្រៀប ដូច សត្វ ជ្រូក ព្រៃ និង ជ្រូក ស្រុក  ដឹង ហើយ  !  យ៉ាង ម៉ែច ដែរ ,  អាច ជឿ បាន ទេ  ?
បើ យើង ពិនិត្យមើល ជីវភាព  ការរស់នៅ របស់  ខ្មែរ យើង ដែល នៅ តាម ព្រៃ ភ្នំ  ពួគ គាត់ ក៏ មាន រាង្គ ស្គម  ឬ មាឌ តូច និង ទាប ផងដែរ  ដោយសារតែ ការហូបចុក  របស់ ពួគាត់  មិន បាន បរិបូណ៌  និង មិន មាន ជីរជាតិ គ្រប់គ្រាន់  ។  ហើយ បើ យើង ប្រៀបធៀប សត្វ ព្រៃ  ក៏ មិន ខុសគ្នា ដែរ  ភាគ ច្រើន សត្វ ទាំងនោះ  មិន មាន ខ្លាញ់ ទេ  ឬ បើ មាន  គឺ មាន តិចតួច បំផុត  ។  ប៉ុន្តែ ចំឡែក សត្វ ខ្លាឃ្មុំ មួយ  ដែល មេ ខ្ញុំ គាត់ បាញ់ បាន  គឺ មាន ខ្លាញ់ ច្រើន ណាស់  បើ តាម ខ្ញុំ ស្មាន មើលទៅ  វា មាន ខ្លាញ់ រហូតដល់ទៅ  ៥០ %  ភាគរយ នៃ ខ្លួន វា ទាំងមូល  ដោយ ពួក ខ្ញុំ ចំរាញ់ បាន ខ្លាញ់ វា  ប្រហែលជា  ៤០  លីត្រ  ហើយ ចែក គ្នា បី ក្រុម បាន  មួយ ក្រុម ៗ  ១២  លីត្រ  ។  ហើយ ខ្លាញ់ ខ្លាឃ្មុំ ល្អ ណាស់  មិន មាន ធំ ក្លិន អ្វី ទាំងអស់  ពណ៌ ស ស្គុស  មាន រស់ជាតិ ឆ្ងាញ់ ពិសារ ណាស់  នេះ ជា ខ្លាឃ្មុំ ញីរ  នៅ រដូវ វស្សា ខែកញ្ញា  ឬ ខែ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ។
ជឿរជាក់ ថា  មាន មនុស្ស មិន តិច នោះ ទេ  ដែល មាន ចំណង់ចំនូលចិត្ត មើល ខ្សែភាគ យន្ត នៅក្នុង រោងកុន ។  ក៏ប៉ុន្តែ មិន មាន ច្រើន នាក់ ទេ ដែល បាន ចាប់អារម្មណ៍ ថា  ក្នុង រោង ភាពយន្ត មាន អ្វី ចំឡែក ខ្លះ ។  ឧទាហរណ៍ ដូចជា  ពោតលីង អាចនឹង មាន តម្លៃ ថ្លៃ ដូច  ឬ ថ្លៃ ជាង សំបុត្រ កុន ជាដើម ។  អាន អត្ថបទ ខាងក្រោម  ប្រសិនជា អ្នក ចង់ ដឹង ថា មាន រឿង ប្លែក ៗ  ឬ អាថ៌កំបាំង ណា ខ្លះ ដែល រោង ភាពយន្ត បាន លាក់  បាំង អតិថិជន របស់ ពួកគេ  ៖
ដើម្បី ទទួលបាន សម្លេង និង រូបភាព ដែល ល្អ បំផុត ក្នុង រោង ភាពយន្ត នោះ  គឺ អ្នក គួរតែ រើស អង្គុយ ដែល មាន ទីតាំង ប្រហែល  ២  ភាគ  ៣  នៃ ផ្លូវ ត្រឡប់ មកវិញ ជិត នឹង ចំណុច កណ្តាល តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។  នេះ  គឺជា កន្លែង ដែល វិស្វករ បាន ដាក់តាំង នូវ ប្រព័ន្ធ កែតម្រូវ កម្រិត សំឡេង ។
ខណៈ ដែល ម៉ោង ចាក់បញ្ចាំង រឿង  គឺ ប្រកិត ៗ គ្នា នោះ  អ្នក បោសសម្អាត មិន មាន ពេល គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី ធ្វើ ការសម្អាត ពេញ ក្នុង រោង ភាពយន្ត នោះ ទេ ។  នេះ ជា មូលហេតុ ដែល អ្នក ធ្លាប់ បាន ប្រទះឃើញ ថា កម្រាល ក្នុង រោង ភាពយន្ត នៅតែ គគ្រិច  បើ ទោះជា មាន អ្នក ចាំ បោសសម្អាត ។  រោង ភាពយន្ត ត្រូវបាន សម្អាត យ៉ាង ត្រឹមត្រូវតែ នៅក្នុង កំឡុង ពេល យប់ ដែល អស់ ម៉ោង បញ្ជាំង ប៉ុណ្ណោះ ។
ប្រសិនបើ អ្នក ទុក សម្រាម ចោល នៅលើ កៅអី អង្គុយ នោះ  វា នឹង ជួយ ផ្ដល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ អ្នក បោសសម្អាត ក្នុង ការប្រមូល សម្រាម របស់ អ្នក យក ទៅ ចោល កន្លែង ត្រឹមត្រូវ ។
នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  អ្នក ត្រូវ ចំណាយ  ៨ ដុល្លារ  ដើម្បី ទទួលបាន ពោត លីង ខ្នាត ធំ មួយ ដែល លក់ ក្នុង រោង ភាពយន្ត  ខណៈ ដែល នៅ ខាងក្រៅ លក់ ត្រឹមតែ  ១ ដុល្លារ ក្នុង បរិមាណ ដូចគ្នា ។
បើ ទោះជា ការពិត  ស្ដង់ដា នៃ ប្រព័ន្ធ សម្លេង  រួមទាំង កម្រិត នៃ សម្លេង ត្រូវ មាន ការកំណត់ ទៅ តាម ការតម្រូវ ជា លក្ខណៈ ស្ដង់ដារ ត្រឹមត្រូវ ក៏ដោយ  ក៏ រោង ភាពយន្ត មួយចំនួន  បាន កំណត់ សម្លេង តាម ការគិត ដែល យល់ ថា វា សមស្រប សម្រាប់ ពួកគេ ។  ដើម្បី ជា ការគិតគូរ ដល់ សុខភាព  អ្នក មិន គួរ មើល ភាពយន្ត វាយប្រហារ  បាញ់  កាប់ ចាក់  និង មាន ឈុត ប្រយុទ្ធ គ្នា ច្រើន ពេក ក្នុង រោង ភាពយន្ត ឡើយ  ព្រោះ រឿង ប្រភេទ នេះ ប្រាកដជា ត្រូវ គេ កម្រិត សម្លេង ឲ្យ ឮ ខ្លាំង លើស កំណត់ ជា មិន ខាន ។
កន្លែង សម្រាប់ ដាក់ ភេសជ្ជៈ នៅជាប់ នឹង កៅអី ទើបនឹង ត្រូវបាន គេ បង្កើតឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៨១  ប៉ុណ្ណោះ  គឺ កំឡុង ពេល ប្រហែលជា  ៦០  ឆ្នាំ  ក្រោយពី រោង ភាពយន្ត ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ដំបូង បំផុត នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ត្រូវបាន បើក ដំណើរ ។  រីឯ ពោត លីង វិញ  ត្រូវបាន គេ យកមក លក់ ក្នុង រោងកុន នៅ កំឡុង ពេល សង្គ្រាម លោក លើក ទី  ២  ជំនួស ឲ្យ ស្ករគ្រាប់ និង ស្ករ សំឡី  ដោយសារ ពេល នោះ អាមេរិក ជួបប្រទះ បញ្ហា កង្វះ ស្ករ ស បង្កឲ្យ រោង ភាពយន្ត បញ្ឈប់ ការលក់ ស្ករគ្រាប់ ។
មាន ហេតុផល មួយចំនួន ដែល ធ្វើឲ្យ យើង ទប់ ចិត្ត នឹង ក្លិន ដ៏ ឈ្ងុយ របស់ ពោត លីង មិន បាន ។  ហេតុផល ដំបូង បំផុត  គឺ នៅ គ្រប់ រោង ភាពយន្ត មាន នូវ រូប មន្ត ផ្ទាល់ខ្លួន ក្នុង ការធ្វើឲ្យ ពោត លីង មាន ក្លិន ឈ្ងុយ និង រសជាតិ ឆ្ងាញ់ ។  មូលហេតុ ផ្សេង ទៀត  គឺ អាច ដោយសារតែ ការលាយ ដូង លាយ ជាមួយ ប្រេង  canola  រួមទាំង គ្រឿងផ្សំ មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត ។
រោង ភាពយន្ត មិន មែន ជា កន្លែង សម្រាប់ ញ៉ែ គ្នា នោះ ទេ ។  គូស្នេហ៍ ណា ដែល អោប គ្នា ខុស បែប  ឬ បង្ហាញ កាយវិការ ខុស សីលធម៌  ដោយ មិន អៀនខ្មាស ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ អ្នកទស្សនា ដទៃ ទៀត  ត្រូវ ចាំ ថា ក្នុង រោង ភាពយន្ត សុទ្ធតែ មាន ដាក់ កាម៉េរា សុវត្ថិភាព  ហេតុ នេះ រាល់ គ្រប់ សកម្មភាព របស់ អ្នក នឹង ត្រូវ ចាប់ ជាប់ ទាំងអស់ ។  នៅពេល  ដែល បុគ្គលិក រកឃើញ ថា  អ្នក បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ អសីលធម៌ ណាមួយ នោះ  អ្នក នឹង ត្រូវ គេ ព្រមាន  ឬ បណ្ដេញចេញ ពី រោង ភាពយន្ត តែម្ដង ។
ប្រសិនជា អ្នក គិត ថា  ការទិញ ភេសជ្ជៈ  ឬ ពោត លីង ជា ឈុត ក្នុង រោង ភាពយន្ត  អាច ជួយ សន្សំ ប្រាក់ អ្នក បាន ច្រើន  ជាង ការទិញ មួយ ៗ ដោយឡែក នោះ  គឺ អ្នកយល់ ខុស ហើយ ។  ប៉ុន្តែ អ្នក អាចនឹង សន្សំ សំចៃ ប្រាក់ បាន ច្រើន  ប្រសិនជា អ្នកកាត់បន្ថយ ការទិញ ពោត លីង និង ភេសជ្ជៈ មក ត្រឹម ឈុត ទំហំ ធម្មតា ។
បុគ្គលិក ក្នុង រោង ភាពយន្ត ភាគ ច្រើន បាន ទទួលស្គាល់ ថា  គុណសម្បត្តិ ដ៏ ល្អ បំផុត របស់ ពោត លីង នោះ  គឺ វា អាច រក្សាទុក បាន យូរ ថ្ងៃ  ដោយ មិន ខូច ។  ប្រសិនជា ពោត លីង  មិន ត្រូវបាន លក់ អស់ ក្នុង ថ្ងៃ នេះ  បុគ្គលិក រោងកុន នឹង យក ពោត ដែល នៅសល់ ទៅ រក្សាទុក  ហើយ យក លីង កម្ដៅ លក់ ម្ដង ទៀត នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក រៀបចំ ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ប្រទេស ចំនួន  ៥  ក្នុង នោះ មាន វៀតណាម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី  ២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក បាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស បាន ឲ្យដឹង ថា៖ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស នៃ ប្រទេស ខ្លួន  លោក  Mike  Pompeo  បាន រៀបចំ ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ប្រទេស ចំនួន  ៥  ក្នុង នោះ មាន វៀតណាម ។
លោក  Pompeo  នឹង បំពេញ ដំណើរទស្សនកិច្ចប្រទេស ចំនួន  ៥  រួមមាន៖  ស.ប. ប. ក  ជប៉ុន  វៀតណាម  អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម  (UAE)  និង បែលហ្ស៊ិក ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៥  ដល់ ទី  ១២  ខែកក្កដា ។  យោង តាម សេចក្ដីប្រកាស់ ពោល ខាងលើ បាន លើក ច្បាស់ ថា៖ លោក  Pompeo  នឹង បំពេញ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ព្យុងយ៉ាង ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៥  ដល់ ថ្ងៃទី  ៧  កក្កដា  ដើម្បី បន្ត ពិគ្រោះយោបល់ និង អនុវត្តន៍ ការវិវឌ្ឍ នានា ដែល ទទួលបាន  បន្ទាប់ពី ជំនួប កំពូល រវាង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ  ស.ប. ប. ក  លោក  Kim  Jong-un  នា ថ្ងៃទី  ១២  មិថុនា កន្លងទៅ  នៅ សិង្ហបុរី ។
នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៨  ដល់ ថ្ងៃទី  ៩  កក្កដា ខាងមុខ  ប្រមុខ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក និង មាន ជំនួប ជាមួយ កម្មាភិបាល ជាន់ ខ្ពស់ របស់ វៀតណាម  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី ការលុបបំបាត់ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ទាំងស្រុង  អាច ត្រូត ពិនិត្យ បាន និង មិន អាច ប្រែ ក្រឡាស់  ព្រមទាំង រាល់ បញ្ហា ទ្វេ ភាគី និង តំបន់ ផ្សេង ៗ ទៀត ផងដែរ ៕
សម្ដេច តេជោ ហ៊ុន  សែន អញ្ជើញ បើក សន្និសីទ ថ្នាក់ តំបន់ ស្តីពី ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ និង អន់ គុណភាព  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន សែន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  5  ខែ  វិច្ឆិកា ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បើក សន្និសីទ ថ្នាក់ តំបន់ ស្តីពី ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ និង អន់ គុណភាព នៅ សណ្ឋាគារ សូហ្វីតែល ភ្នំ ពញ ភូគី ត្រា ។
សន្និសីទ នេះ  ប្រារព ធ្វើ រយៈពេល  2  ថ្ងៃ គឺ ថ្ងៃទី  5  ដល់ ថ្ងៃទី  6  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ  2018 ក្រោម ការរៀបចំ ដោយ គណៈកម្មាធិការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ ដែល បង្ក គ្រោះថ្នាក់ មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់ ដល់ សុខភាព និង សុវត្ថិភាព សង្គម ហៅ កាត់ ថា ( គជបក )  សហការ ជាមួយ ក្រសួង ការបរទេស និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ក្រសួង សុខាភិបាល និង វិទ្យាស្ថាស្រាវជ្រាវ អន្តរជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ នៃ សាធារណរដ្ឋ បារាំង ។
សន្និសីទ នេះ មាន ការចូលរួម ពី រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល ប្រតិភូ មក ពី សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត ឡាវ  សាធាណៈ រដ្ឋ សហភាព មីយ៉ាន់ម៉ា ព្រះរាជាណា រាជាណាចក្រ ថៃ និង សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  ព្រមទាំង ឯកឧត្តម លោកជំទាវ លោក លោកស្រី មកពី ក្រសួង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា អង្គភាព នានា តាម បណ្តា រាជធានី ខេត្ត មាន ជាតិ អន្តរជាតិ និង តំណាង វិស័យ ឯកជន មួយចំនួន ចូលរួម ប្រមាណ សរុប  ៤៥០  នាក់ ។
បើ តាម ឯកឧត្តម ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សុខា  ភិបាល  អោយ ដឹង ថា  សន្និសីទ នេះ នឹង ផ្តោត លើ កិច្ចពិភាក្សា អំពី ការទប់  ស្កាត់ និង លុបបំបាត់ ឱសថ ក្លែងក្លាយ និង អន់ គុណភាព ដោយ បង្កើត ឲ្យ មាន យុទ្ធសាស្ត្រ យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ ក្នុង ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស ក្នុង តំបន់ និង ពិភាក្សា អំពី ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ដើម្បី បន្ថែម ទោស ឲ្យបាន ធ្ងន់ធ្ងរ ចំពោះ អ្នកផលិត  អ្នកនាំចូល និង អ្នកចរាចរណ៍ ឪសថ ក្លែងក្លាយ  ដើម្បី ស្រប តាម សន្ធិសញ្ញា PALEMO  ដែល ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា និង បណ្ដា ប្រទេស ជិតខាង បាន ធ្វើ សច្ចាប័ន ទទួលស្គាល់ រួចហើយ និង បង្កើន វគ្គ ហ្វឹកហ្វឺន រួមគ្នា ដល់ មន្ត្រី អនុវត្ត ច្បាប់ ដើម្បី ផ្លាស់ប្ដូរ បទពិសោធន៍ គ្នា ទៅវិញទៅមក ឲ្យ ក្លាយទៅជា មន្រ្តី ជំនាញ អាច បំពេញ ការងារ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត ។
គណៈកម្មាធិការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ អនុវត្ត យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់ តាម តួនាទី និង ភារកិច្ច ដែល ប្រគល់ជូន ដោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា និង ក្រសួង មហាផ្ទៃ ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ ដែល បង្ក គ្រោះ  ថ្នាក់ មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់ ដល់ សុខភាព និង សុវត្ថិភាព សង្គម ដោយ អំពើ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ សុខ មាលភាព ប្រជាពលរដ្ឋ និង សុវត្ថិភាព អ្នកប្រើប្រាស់ ជា ធំ ដើម្បី សម្រេច នូវ វត្ថុបំណង នេះ  គណៈកម្មាធិការ បាន អំពាវនាវ ដល់ សាធារណជន មេត្តា ចូលរួម និង សហការផ្ដល់ ព័ត៌  មាន អំពី ទីតាំង ឬ ជន ដែល ផលិត ចែកចាយ  ផលិតផល ក្លែងក្លាយ ដែល ប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សុខភាព និង សុវត្ថិភាព សង្គម ។
តើ អ្នក ចង់ ដឹង ពី ជោគជតា  សេចក្តី សេ្នហា  លាភ សំណាង  ដែល អ្នក នឹង ទទួលបាន ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ដែរ ឬ ទេ ?  ចុះឈ្មោះ ប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម  ហោរាសាស្រ្ត ឥឡូវនេះ  !
ពង្រីក ស្មារតី ប្តេជ្ញាចិត្ត វាយ ឈ្នះ លើស ត្រូវ ពី យុទ្ធនាការ វាយ សម្រុក  និង ងើបឡើង នា និទាឃ រដូវ ឆ្នាំ  ១៩៦៨  ក្នុង បុព្វហេតុ ផ្លាស់ ថ្មី  ការកសាង  និង ការពារ ប្រទេសជាតិ
រយៈពេល  ៥០  គត់ ផុត ទៅ ហើយ  ស្រប នឹង ឱកាស នៃ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ១៩៦៨  ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ប៉ិនប្រសប់  ឈ្លាសវៃ របស់ បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  និង លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ដ៏ មហិមា  កងទ័ព និង ប្រជាជន វៀតណាម បាន ងើប ឡើង ព្រម ៗ គ្នា លើ ទូទាំង សមរភូមិ នៅ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស វៀតណាម ។  នេះ គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ មាន អត្ថន័យ ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត ដែល នាំមក នូវ របត់ មួយ ដោយ មាន លក្ខណៈ សម្រេច ក្នុង ការតស៊ូ ប្រឆាំង និង ពួកចក្រពត្តិ អាមេរិក  ដើម្បី ជួយ សង្គ្រោះ ជាតិ  រួមចំណែក ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ តស៊ូ បដិវត្តន៍ ដ៏ ត្រចះត្រចង់ របស់ ប្រទេស វៀតណាម ។
ក ប. អនឡាញ  -  ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប លើក ទី  ៥០  នៃ យុទ្ធនាការ វាយ សម្រុក  និង ងើបឡើង នា និទាឃ រដូវ ឆ្នាំ  ១៩៦៨  ( ១៩៦៨ - ២០១៨ )  លោក  Tran  Dai  Quang  ប្រធាន រដ្ឋ នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  បាន មាន អត្ថបទ ដ៏ សំខាន់ មួយ ដោយ មាន ចំណងជើង ថា៖ “ ពង្រីក ស្មារតី ប្តេជ្ញាចិត្ត វាយ ឈ្នះ លើស ត្រូវ ពី យុទ្ធនាការ វាយ សម្រុក  និង ងើបឡើង នា និទាឃ រដូវ  ឆ្នាំ ១៩៦៨  ក្នុង បុព្វហេតុ ផ្លាស់ ថ្មី ក្នុង ការកសាង  និង ការពារ ប្រទេសជាតិ ។  កាសែត កងទ័ព ប្រជាជន  វៀតណាម អនឡាញ  មាន កិត្តិយស សូម ផ្សាយ អត្ថបទ របស់ លោក ប្រធាន រដ្ឋ ដោយ មាន ខ្លឹមសារ ដូច ខាងក្រោម
យុទ្ធនាការ វាយ សម្រុក  និង ងើបឡើង នា និទាឃ រដូវ ឆ្នាំ  ១៩៦៨  ត្រូវបាន ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង បរិបទ ដែល ពួកចក្រពត្តិ អាមេរិក នៅតែ រឹងរូស បង្ក សង្គ្រាម លើ ទូទាំង ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ អនុវត្ត ការពង្រីក សង្គ្រាម បំផ្លាញ នៅ ខាងជើង វៀតណាម ដែល ជា សមរភូមិ ក្រោយ ដ៏ រឹងមាំ ក្នុង សង្គ្រាម នេះ ។  ចក្រពត្តិ អាមេរិក បាន ប្រមូលផ្តុំ ទាំង អាវុធយុទ្ធភ័ណ្ឌ ទំនើប ៗ បំផុត  ទាំង កងកម្លាំង ជើងទឹក  ជើង គោក  ជើង អាកាស ដោយ មាន ក្តីប៉ុនប៉ង យុទ្ធសាស្រ្ត  គឺ ចង់ កំចាត់ កម្លាំង ប្រយុទ្ធ នៅ ភាគ ខាងត្បូង  និង ពង្រីក សង្គ្រាម បំផ្លាញ ទៅ ខាងជើង វៀតណាម  ព្រមទាំង ទប់ទល់ រុញ ច្រាល នឹង របប សង្គម និយម នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ដែរ ។
ធ្វើឲ្យ យល់ ជ្រួតជ្រាប  និង អនុវត្ត នូវ រាល់ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត របស់ បក្ស  ជាពិសេស គឺ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត លេខ  ១៥៤ -NQ/TW  ចុះ ថ្ងៃទី  ២៧  មករា  ឆ្នាំ ១៩៦៧  របស់ ការិយាល័យ នយោបាយ  ( អាណត្តិ ទី  ៣ )  ស្តីពី ការបង្កើ ការតស៊ូ ខាង នយោបាយ នៅ ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម៖  “ ខិតខំប្រឹងប្រែង វាយ ឲ្យ បរាជ័យ ការវាយបក វិញ លើក ទី  ២  របស់ អាមេរិក ”  កងទ័ព និង ប្រជាជន វៀតណាម បាន  ពង្រីក នូវ ឧត្តមភាព  ភាព ម្ចាស់ ការ  វាយ សម្រុក លើ ខ្មាំង  ដោយ មាន ភាពក្លាហាន  ស្វិតស្វាញ  ហើយ ទទួលបាន ជ័យជំនះ លើ សមរភូមិ នៅ គ្រប់ ទិសទី  រួមចំណែក ធ្វើឲ្យ បរាជ័យ ការពង្រីក សង្គ្រាម របស់ អាមេរិក ទៅ ខាងជើង វៀតណាម ។
ដោយសារតែ បាន សន្និដ្ឋាន ថា  ឱកាស អំណោយផល  ដើម្បី វៀតណាម ផ្លាស់ ប្តូរ ពី ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ទៅជា ការឈានចូលក្នុង ដំណាក់កាល អភិវឌ្ឍ ថ្មី នោះ ដោយ បាន ឈរ លើ មូលដ្ឋាន ដែល មាន ការត្រៀមលក្ខណៈ គ្រប់ បែបយ៉ាង តាំងពី មុន មក  គួបផ្សំ នឹង ភាពចៃដន្យ ស្រប នឹង បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  មជ្ឈិម បាន តាំងចិត្ត បើក យុទ្ធនាការ វាយ សម្រុក  និង ងើបឡើង នា ដើម និទាឃ រដូវ ឆ្នាំ  ១៩៦៨  ក្នុង គោលបំណង វាយ ឲ្យ អាមេរិក បរាជ័យ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ខាង កម្លាំង កងទ័ព អាមេរិក បង្ខំឲ្យ អាមេ រិក ត្រូវតែ រាថយ  ព្រមទាំង យល់ព្រម ដោះស្រាយ សង្គ្រាម នេះ តាម ទិស ដែល មាន លក្ខណៈ ងាយស្រួល ចំពោះ វៀតណាម ។  ហើយ ដើម្បី ត្រៀមលក្ខណៈ សម្រាប់ ការវាយ សម្រុក នេះ  វៀតណាម បាន គៀគរ ទាំង កម្មាភិបាល  យុទ្ធជន រាប់ សែន នាក់  រួមទាំង ការប្រមូលផ្តុំ ចំនួន អាវុធយុទ្ធភ័ណ្ឌ យ៉ាង សន្ធឹកសន្ធាប់ ដោយ ខ្មាំង មិន បាន ដឹង មុន ទាល់តែសោះ ។  ឬ ទ្ធានុភាព របស់ កងទ័ព  និង ប្រជា ជន កំពុង កើនឡើង ខ្ពស់  ជំនះ ពុះពារ រាល់ ការលំបាក  ឧបសគ្គ  ហ៊ាន លះបង់ គ្រប់ យ៉ាង ដើម្បី រំដោះ ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម ទាំងស្រុង  ឆ្ពោះ ទៅការបង្រួបបង្រួម ជាតិ ។
រាត្រី ឆ្លង ឆ្នាំ ១៩៦៨  កងទ័ព  និង ប្រជាជន វៀតណាម បាន វាយ សម្រុក ព្រម ៗ គ្នា នៅលើ ទូទាំង ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម  វាយ ចូល បណ្តា កន្លែង ជា ទី បញ្ជាការ សំខាន់ ៗ  របស់ ខ្មាំង នៅ  Sai  Gon  និង  Hue  និង នៅ តាម រាល់ ក្រុង  ទី រួម ខេត្ត  ព្រមទាំង វាយ ខ្មាំង នៅលើ ទូទាំង តំបន់ ជនបទ  ដែល ខ្មាំង កំពុង កាន់កាប់ ។  កងទ័ព វៀតណាម បាន កំចាត់  និង បំផ្លាញ កម្លាំង របស់ ខ្មាំង ទាំង ទាហាន  និង ទាំង អាវុធយុទ្ធភ័ណ្ឌ មួយ ភាគ ធំ របស់ ខ្មាំង ដែល នៅ គ្រា នោះ ចំនួន កងទ័ព ខ្មាំង កើនឡើង លើស  ១  លាន  ២  សែន នាក់ ដោយ ត្រូវបាន បំពាក់ អាវុធ សុទ្ធតែ ទំនើប ៗ ។
យុទ្ធនាការ វាយ សម្រុក  និង ងើបឡើង នេះ បាន បើក ទំព័រ ថ្មី មួយ ក្នុង ការវិវឌ្ឍ នៃ យុទ្ធ វិធី សង្គ្រាម ប្រជាជន នៅ វៀតណាម  ដោយ បាន គួបផ្សំ យ៉ាង ប្រសិទ្ធភាព រវាង មុខ ព្រួញ បី  គឺ កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  នយោបាយ  ចលនា កងទ័ព  និង រវាង ការវាយ សម្រុក - ងើបឡើង  និង ការងើបឡើង  និង ការវាយ សម្រុក ដណ្តើមយក រដ្ឋអំណាច  ដោយ មាន បំណង សំខាន់ បំផុត គឺ បើក សមរភូមិ វាយ សម្រុក  និង ហ៊ុំព័ទ្ធ ខ្មាំង នៅ តាម បណ្តា ក្រុង ដែល ភាគ ច្រើន  គឺ នៅ តាម បណ្តា ទីក្រុង ធំ ៗ ឈាន ទៅ វាយ បំបែក កម្លាំង ទ័ព របស់ ខ្មាំង នៅ មូលដ្ឋាន នានា  នេះ សុទ្ធតែ ជា ទិសដៅ  ដោយ មាន លក្ខណៈ យុទ្ធសាស្រ្ត ដែល ត្រូវបាន ប្រកាន់ខ្ជាប់ រហូត ក្នុង យុទ្ធនាការ វាយ សម្រុក  និង ងើបឡើង នា និទាឃ រដូវ ឆ្នាំ  ១៩៦៨  ក៏ ដូចជា មហា ជ័យ ជំនះ នា និទាឃ រដូវ ឆ្នាំ ១៩៧៥  ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល វៀតណាម បាន សម្រេច ការបង្រួបបង្រួម ជាតិ ។
យុទ្ធនាការ នៃ ការវាយ សម្រុក  និង ងើបឡើង នា និទាឃ រដូវ ឆ្នាំ  ១៩៦៨  បាន ក្លាយទៅជា និមិត្តិ រូប របស់ ស្មារតី តាំងចិត្ត ប្រយុទ្ធ  តាំងចិត្ត ឈ្នះ  អង់អាច ក្លាហាន នៃ កម្លាំង សង្គ្រាម ប្រជាជន វៀតណាម សម័យ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ។
ក្រោយពី ជ័យ ជំនះ  ការប្រឆាំង នឹង ពួកចក្រពត្តិ អាមេរិក  សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ផ្លាស់ប្តូរ ទៅ ដំណាក់កាល នៃ បដិវត្តន៍ ថ្មី ដោយ រួមទាំង កាលានុវត្ត នភាព  និង ភាពងាយស្រួល ថ្មី  ដើម្បី អនុវត្ត តាម មរតក សាសន៍ ដ៏ ពិសិដ្ឋ របស់ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ  ជាទីគោរព គឺ៖  “ វាយ ឲ្យ ពួក អាមេរិក ត្រូវ ចេញ ផុត ពី វៀតណាម  វាយ ឲ្យ ពួក កងទ័ព ទីង មោង ដួល រំលំ ”  រំដោះ ភាគ ខាងត្បូង ទាំងស្រុង ឈាន ទៅការបង្រួបបង្រួម ជាតិ ។
ជ័យ ជំនះ ដ៏ ធំធេង នេះ  ដំបូង បង្អស់ គឺ បណ្តាល ពី ការដឹកនាំ ដ៏ ឈ្លាសវៃ ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត របស់ បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  និង លោក ប្រធាន ហូជីមិញ  ដ៏ មហិមា ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន នៃ ការប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ សតិអារម្មណ៍ បដិវត្តន៍ ក្នុង ការវាយ សម្រុក  អនុវត្ត យ៉ាង  ភ្ជាប់ ភ្ជួន តាម ក្រិត្យ ក្រម សង្គ្រាម ប្រជាជន ដណ្តើម បាន ជ័យជំនះ ជា ជំហាន ៗ  វាយ រុញ ថយ ខ្មាំង ជា ជំហាន ៗ  ប្តេជ្ញាចិត្ត  និង មាន យុទ្ធសាស្រ្ត យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ មាន ចិត្ត  ស្លុយ  ប្រើប្រាស់ កម្លាំង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ជាដើម  ។  ជ័យ ជំនះ នេះ ក៏ ជា លទ្ធផល ពី ការពង្រីក ភាព ច្នៃប្រឌិត  ស្មារតី ប្តេជ្ញាចិត្ត ប្រយុទ្ធ  ប្តេជ្ញាចិត្ត ឈ្នះ  ហ៊ាន លះបង់ គ្រប់ យ៉ាង ដើម្បី សុខ សន្តិភាព  សេរីភាព  ឯករាជជាតិ របស់ ប្រទេស វៀតណាម ។  នោះ ក៏ ជា លទ្ធផល ដែល បណ្តាល មកពី ការដក បទពិសោធន៍ ពី ប្រពៃណី ប្រឆាំង តស៊ូ ដ៏ អង់អាច ក្លាហាន របស់ ប្រទេសជាតិ ផងដែរ ។
ជ័យ ជំនះ នៃ យុទ្ធនាការ វាយ សម្រុក  និង ងើបឡើង នា និទាឃ រដូវ ឆ្នាំ ១៩៦៨  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី កម្លាំង ដ៏ ខ្លាំងក្លា របស់ ប្រជាជន វៀតណាម ក្នុង យុគសម័យ លោក ប្រធាន  ហូជីមិញ  ហើយ បាន បន្សល់ទុក នូវ បទពិសោធន៍ ជាច្រើន ដ៏ មាន តំលៃ អំពី ទ្រឹស្តី  និង ភាព ជាក់ស្តែង យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ។  នោះ គឺជា ការប្រាថ្នា  ដោយ ឥត ស្រាកស្រាន្ត ពោលគឺ៖  “ គ្មាន អ្វី ទាំងអស់ ដែល ប្រណិត ជាង ឯករាជជាតិ  សេរីភាព ឡើយ ”  នោះ ក៏ ជា ការជឿទុកចិត្ត  យ៉ាង ដាច់ខាត ចំពោះ ការដឹកនាំ របស់ បក្ស  ហើយ នេះ ក៏ ជា ស្មារតី ឯករាជជាតិ  ម្ចាស់ ការ  ភាពច្នៃប្រឌិត ក្នុង ការរៀបចំ មាគ៌ា  និង ការបញ្ជា យុទ្ធសាស្រ្ត ក្នុង ការតស៊ូ ដោយ បដិវត្តន៍ ។  ហើយ នេះ ក៏ ជា កម្លាំង នៃ ធ្លុង មហាសាមគ្គីភាព ជាតិ  ស្មារតី ប្តេជ្ញាចិត្ត តស៊ូ  ហ៊ាន វាយ  និង វាយ ឈ្នះ លើ អាមេរិក របស់ កងទ័ព  និង ប្រជាជន វៀតណាម  ហើយ ប្រការ ទាំងអស់ នេះ គឺជា ការគួបផ្សំ រវាង កម្លាំង ជាតិ  កម្លាំង នៃ សម័យ ទំនើប ៗ  និង កម្លាំង ពី ស្មារតី សាមគ្គី អន្តរជាតិ ដ៏ ស្មោះស ។
រំលឹក ខួប លើក ទី  ៥០  នៃ ជ័យ ជំនះ ពី យុទ្ធនាការ  វាយ សម្រុក  និង ងើបឡើង នា និទាឃ រដូវ ឆ្នាំ ១៩៦៨  ស្រប ពេល បុព្វហេតុ ផ្លាស់ ថ្មី ប្រទេសជាតិ ដែល បំផុស ឡើង  និង ដឹកនាំ ដោយ បក្ស ឲ្យ សម្រេចបាន នូវ សមិទ្ធិផល ដ៏ ធំធេង  និង ពោរពេញ ទៅ ដោយ អត្ថន័យ ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ប៉ុន្តែ ក៏ កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង កាលានុវត្ត នភាព សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ថ្មី  ប៉ុន្តែ ក៏ មាន ការលំបាក មិន តិច ឡើយ ។  វៀតណាម ត្រូវតែ យល់ដឹង យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ អំពី តួនាទី ក្នុង ការដឹកនាំ របស់ បក្ស  ក្នុង ការតស៊ូ រំដោះ ប្រទេសជាតិ  និង កសាង ការពារ មាតុភូមិ ។
ស្មារតី ប្តេជ្ញាចិត្ត ប្រយុទ្ធ  ប្តេជ្ញាចិត្ត ឈ្នះ ពី យុទ្ធនាការ វាយ សម្រុក  និង ងើបឡើង នា និទាឃ រដូវ ឆ្នាំ  ១៩៦៨  នោះ  បាន និង កំពុង បន្ត គាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ដល់ បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម ទាំងមូល  ប្រជាជន ទាំងមូល  កងទ័ព ទាំងមូល ឲ្យ ឆ្លងកាត់ ការលំបាក ឧបសគ្គ  ឆ្លៀត ឱកាស ថ្មី  ដើម្បី ខិតខំប្រឹងប្រែង ធ្វើឲ្យ ប្រទេស វៀតណាម ក្លាយទៅជា ប្រទេស ឧស្សាហកម្ម តាម ទិសដៅ ទំនើបកម្ម ។  វៀតណាម ត្រូវតែ ពង្រីក ស្មារតី ស្នេហារជាតិ  មាន គំនិត ខ្លួន ជា ទីពឹង ខ្លួន  និង មាន ភាពច្នៃប្រឌិត ក្នុង ការងារ  ព្រមទាំង វៀតណាម បាន តាំងចិត្ត នឹង សម្រេចបាន គោលដៅ កសាង ប្រទសជាតិ ឲ្យ ក្លាយទៅជា ប្រទេស ខ្លាំងក្លា  ប្រជាជន មាន ជីវភាពសម្បូរ ធូធារ  ឆ្ពោះទៅ សង្គម និយម ៕
ពិភពលោក កំពុង មាន ការវិវត្ត យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។  ប្រទេសជាតិ កាន់តែ អភិវឌ្ឍ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ។  បញ្ហា ថ្មី ៗ ជាច្រើន  និង តម្រូវការ ថ្មី កាន់តែ ខ្ពស់ ជាង  ស្មុគស្មាញ ជាង បាន  និង កំពុង កើតមានឡើង បញ្ហា ប្រឈម ជាច្រើន  ចំពោះ បុព្វហេតុ ផ្លាស់ ថ្មី  ឧស្សាហូបនីយកម្ម  ទំនើបកម្ម  និង ការធ្វើ សមាហរណកម្ម យ៉ាង ទូលំទូលាយ ដែល តម្រូវឲ្យ បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម ទាំងមូល  ប្រជាជន ទាំងមូល  ត្រូវតែ ពង្រីក ស្មារតី ប្តេជ្ញា ប្រយុទ្ធ  ប្តេជ្ញា ឈ្នះ  ខិតខំប្រឹងប្រែង យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ជាង នេះ ទៅ ទៀត  និង ឆ្លៀត ឱកាស  ដើម្បី ជំនះ ពុះពារ ឧបសគ្គ ទាំងឡាយ  ព្រមទាំង ប្រែ ឧបសគ្គ ទាំងនោះ ក្លាយទៅជា កាលានុវត្ត នភាព  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ។
សារលិខិត ថ្វាយ ព្រះពរ  របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្រាបបង្គំទូល ថ្វាយ  សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  ក្នុង ឱកាស ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម ៧៩  យាង ចូល  ៨០ ព្រះវស្សា
សារ ថ្វាយ ព្រះពរ  ព្រះករុណា  ព្រះមហាក្សត្រ  ក្នុង ឱកាស ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ខួប លើក ទី ១១  នៃ ការយាង គ្រង ព្រះបរម សិរី រាជសម្បត្តិ
ញត្តិ គាំទ្រ របស់ សាលា ខេត្ត បាត់ដំបង  សូម គាំទ្រ ចំពោះ លទ្ធផល នៃ ការផ្ទៀងផ្ទាត់ ផែនទី  UTM  ខ្នាត  ១ / ១០០ .០០  ចំនួន  ១៨ ផ្ទាំង
សន្ទរកថា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នៅក្នុង ពិធី បើក  « កម្មវិធី សហប្រតិបត្តិការ  និង ការផ្លាស់ប្តូរ ហិរញ្ញវត្ថុ អន្តរជា តិៈ  ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ  ផ្លូវ មួយ »
សម្តេច វិបុល បញ្ញា  សុខ  អាន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋមន្ដ្រី ទទួលបន្ទុក ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ដ្រី  នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា
សារលិខិត ថ្វាយ ព្រះពរ  របស់ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សភាចារ្យ  សុខ  អាន  ក្រាបបង្គំទូល ថ្វាយ  សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  ក្នុង ឱកាស ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម ៧៩  យាង ចូល  ៨០ ព្រះវស្សា
ព្រឹទ្ធសភា  នឹង បើក សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ០២  នីតិកាល ទី ៤  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា ខាងមុខ នេះ  -  វិទ្យុ  FM  ជាតិ  94  MHz  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព្រឹទ្ធសភា  នឹង បើក សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ០២  នីតិកាល ទី ៤  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា ខាងមុខ នេះ
( ភ្នំពេញ ) ៖  ព្រឹទ្ធសភា  បាន កំណត់ យក ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ដើម្ប បើក សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ០២  នីតិកាល ទី ៤  នៃ ព្រឹទ្ធសភា  ដោយ មាន របៀបវារៈ តែ មួយ គត់  គឺ ស្តាប់ របាយការណ៍ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍  ស្តីពី  សកម្មភាព ការងារ របស់ ព្រឹទ្ធសភា  នៅ ចន្លោះ សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ១  និង លើក ទី ០២  នីតិកាល ទី ០៤ ។  នេះ យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ព្រឹទ្ធសភា  ដែល អ្នកសារព័ត៌មាន  ទទួលបាន នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ៕
ពេលនេះ ប្រទេស ខ្មែរ បាន ទទួល គ្រោះមហន្តរាយ ដ៏ ធំ លើសលប់  ដោយ ស្លាប់ អស់ ខ្មែរ ជាង បី លាន  ព្រមទាំងអស់ ទាំង ស្រុក ខ្មែរ ទៅ ទៀត  ព្រោះតែ របប ខ្មែរ ក្រហម ដែល បាន រំលាយ កំទេច ជាតិ សាសន៍  និង វប្បធម៌ របស់ ខ្មែរ តាម គោលបំណង របស់ យួន  ដែល ពួកគេ បាន អនុវត្ត រួច ម្តង មក ហើយ  កាល នៅ រាជ្យក្សត្រី អង្គ ម៉ី ឆ្នាំ ១៨៤០ ។  យួន បាន បញ្ជា ឲ្យ ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ ស្លៀកពាក់ ដូច ព្រះសង្ឃ យួន  ឲ្យ មន្ត្រី ខ្មែរ ប្រជារាស្រ្ត ខ្មែរ ស្លៀកពាក់ ដូច យួន  រៀន ភាសា យួន  ឲ្យ កាប់ ដើម ពោធិ  រំលាយ ព្រះបំផ្លាញ វត្ត អារាម  ដូច ដែល ពួក ខ្មែរ ក្រហម បាន ធ្វើ មក ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក នេះ ។  កាល ណោះ យួន ធ្វើ ផ្ទាល់  តែ ដល់ មករាជ្យ ប៉ុល - ពត  គឺ ក្រុម ខ្មែរ វង្វេង ឈ្លក់ នឹង ទ្រឹស្តី កាល់ម៉ាក - ម៉ៅនិយម ហួសហេតុ នេះ  បាន រំលាយ គ្រឹះ សង្គម ខ្មែរ  វប្បធម៌ និង ប្រទេស ខ្មែរ ខ្លួនឯង  គ្មាន ប្រទេស ណាមួយ លើ សកលលោក ធ្វើ បាន ដូច នៅឡើយ  ។
ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ ជិត ៥០ ភាគរយ ត្រូវ គេ សម្លាប់ ចោល ។  ក្រុម ខ្មែរ គំនិត យួន នេះ រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ ( ១៩៨៧ ) គេ នៅតែ ថា  ពួកគេ មិន បាន សម្លាប់ ខ្មែរ ទេ  គឺ ពួកក្បត់ ទេ ដែល បាន សម្លាប់ ខ្មែរ  ( សំដី របស់ ជួន - ជឿន  ដែល ចូលមក ក្នុង ជំរំទៅ អ៊ីដាង  នៅ ថ្ងៃ ដំបួង ទី ២១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៧៩ ) ។
សារមន្ទីរ ជាតិ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ជាសារមន្ទីរ ធំ ជាង គេ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ជា ទីតាំង ប្រមូលផ្ដុំ សម្បត្តិ វប្បធម៌ និង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ សំខាន់ ។  សារមន្ទីរ ជាតិ មាន រក្សាទុក រូបសំណាក និង ភស្ដុតាង ប្រវត្តិសាស្ត្រ កម្ពុជា  ចំនួន ជាង ១ ម៉ឺន ៤ ពាន់  តាំងពី សម័យ បុរេប្រវត្តិ  សម័យ អង្គរ  និង  សម័យ ក្រោយ ៗ មក ទៀត ។
អេស្ប៉ា ញ៖  កាលពី យប់ មិញ នេះ  កីឡាករ  Andres  Iniesta  បាន ដើរ ចេញ ពី ទីលាន ដោយសារតែ  បញ្ហា របួស  ក្នុង ពេល ដែល ក្រុម អ្នកមាន បុណ្យ  Barcelona  យកឈ្នះ ក្រុម  Atletico  Madrid  ក្នុង លទ្ធផល  ១ - ០ ។
ខ្សែ បម្រើ ដ៏ សំខាន់  Iniesta  ត្រូវបាន ដូរ ចេញ នៅក្នុង នាទី ២២  បន្ទាប់ពី មាន បញ្ហា លើ ជើង ខាងស្តាំ ។  ខណៈ ដែល ក្លិប  Barcelona  ក៏ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ដែរ ថា  កីឡាករ វ័យ  ៣៣ ឆ្នាំ រូប នេះ  មាន បញ្ហា សរសៃ ពួរ  ហើយ ក្រុម គ្រូពេទ្យ នឹង ធ្វើ ការវិភាគ  ទៅ លើ ទំហំ នៃ បញ្ហា របួស ជាបន្ត ទៀត ។
ព័ត៌មាន នេះ បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ  ក៏ ដូចជា ក្លិប យក្ស នៅ អេស្ប៉ាញ មួយ នេះ  មាន ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារតែ  កីឡាករ រូប នេះ អាចនឹង អវត្តមាន  នៅ ពេល ដែល ក្រុម អ្នកមាន បុណ្យ  ត្រូវ បើក កីឡដ្ឋាន ដើម្បី ទទួលស្វាគមន៍ ក្រុម ភ្ញៀវ  Chelsea  សម្រាប់ ការប្រកួត ជើង ទី ២  នៃ ក្របខ័ណ្ឌ  Champion  League  ផងដែរ ។
គួរឲ្យដឹង ដែរ ថា  កាលពី ការប្រកួត ជើង ទី មួយ  ក្រុម  Chelsea  និង ក្រុម  Barcelona  បាន ត្រឹមតែ ស្មើគ្នា ដោយ លទ្ធផល  ១ - ១  ប៉ុណ្ណោះ ។  ដូច្នេះ ការកាត់សេចក្តី  រវាង ក្រុម ជើង ខ្លាំង ទាំង ២ នេះ  នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  ៕
ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ រុស្ស៊ី ស្នើឲ្យ ប្រើប្រាស់ ប្រាក់ រ៉ូប រុស្ស៊ី ក្នុង ការដោះដូរ ពាណិជ្ជកម្ម ជំនួស ដុល្លារ អាមេរិក  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ រុស្ស៊ី ស្នើឲ្យ ប្រើប្រាស់ ប្រាក់ រ៉ូប រុស្ស៊ី ក្នុង ការដោះដូរ ពាណិជ្ជកម្ម ជំនួស ដុល្លារ អាមេរិក
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ រុស្ស៊ី លោក  Anton  Siluanov  បាន ប្រកាស តាម បណ្តាញ  ទូរទស្សន៍ ជាតិ  Russia1  ថា  រុស្ស៊ី នឹង  អនុញ្ញាតឲ្យ ធ្វើចរាចរណ៍ ប្រេង ដោយ ប្រាក់ រ៉ូប រុស្ស៊ី  ដោយសារតែ បច្ចុប្បន្ន ប្រាក់ ដុល្លារ  មាន ការប្រែប្រួល ខ្លាំង ។
លោក  Siluanov  បញ្ជាក់ ថា  « យើង បាន  កាត់បន្ថយ យ៉ាង ច្រើន  ទៅលើ ការវិនិយោគ  ប្រាក់ ដុល្លារ  ដែល គេ ចាត់ទុក ថា ជា ប្រាក់  របស់ ពិភពលោក ។  ការកាត់បន្ថយ អាស្រ័យ  លើ ដុល្លារ អាមេរិក  ដោយសារតែ មាន ការ  ប្រែប្រួល ខ្លាំង  អាច បង្កឲ្យ មាន ហានិភ័យ នៅក្នុង ការទូទាត់ ប្រាក់ » ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  លោក បញ្ជាក់ ថា រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី នឹង មិន បិទ ទ្វារ បណ្តា ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក  ដែល កំពុង ធ្វើការ នៅ ទីនេះ  ឡើយ ។  ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក ក៏ ជា ជនរងគ្រោះ  នៅក្នុង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ រដ្ឋាភិបាល ខ្លួនឯង ផងដែរ ។
ចាប់តាំងពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  មក  រុស្ស៊ី  បាន កាត់បន្ថយ ការវិនិយោគ ទៅ លើ មូល  ប័ត្រ របស់ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ដោយសារតែ ប្រទេស ទាំង ពីរ មាន ទំនាក់ទំនង មិន ល្អ នឹង គ្នា លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ។
ធនាគារ ជាតិ រុស្ស៊ី បាន បកស្រាយ ថា  នឹង គិតគូរ យ៉ាង ល្អិតល្អន់ ទៅលើ ហានិភ័យ ដែល អាច កើតឡើង  ក្នុង នោះ មាន ទាំង បញ្ហា  សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក៏ ដូចជា ភូមិសាស្ត្រ  នយោបាយ ។
ការប្រកាស ខាងលើ  ត្រូវបាន លោក រដ្ឋ  មន្ត្រី  Siluanov  លើកឡើង ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង អាមេរិក ដែល បាន ប្រកាស ដាក់ទណ្ឌកម្ម ជាថ្មី ទៅលើ រុស្ស៊ី ។  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែសីហា  ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន បាន ប្រកាស ដាក់ទណ្ឌកម្ម ជាថ្មី ទៅលើ ប្រទេស រុស្ស៊ី  ដោយ ចោទប្រកាន់ រុស្ស៊ី នៅ ពីក្រោយ ការប្រើប្រាស់  សារធាតុ គីមី  នៅក្នុង ការបំពុល អតីត ចារ  កិច្ច នៅក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស ។  ការដាក់  ទណ្ឌកម្ម នោះ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា ខាងមុខ  ដោយ ការដាក់  ទណ្ឌកម្ម មាន ពីរ ដំណាក់កាល ។
ជាមួយគ្នា នេះ អគ្គ រដ្ឋទូត រុស្ស៊ី ប្រចាំ នៅ អាមេរិក  បាន ថ្កោលទោស យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ការសម្រេច ខាងលើ ។  ចំណែក លោក  Dmitry  Polyanskiy  តំណាង អគ្គ រដ្ឋទូត  រុស្ស៊ី ប្រចាំ នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ក៏  បាន ថ្កោលទោស អាមេរិក  ដែល បាន ដាក់  ទណ្ឌកម្ម មិន សម ហេតុផល ទៅលើ រុស្ស៊ី ៕  ម៉ែវ  សាធី
Next:  រថយន្ត យក្ស ប្រភេទ (V1)  ប្រាំ ផ្លូវ ត្រូវបាន ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត អូរ ពង មាន់ ឃាត់ទុក ទៀត ហើយ  សម្បូរ ម៉េះ  ពួក លួច ដឹក លើស ទម្ងន់  មិន ខ្លាច ខូច ផ្លូវ ទេ អី  ពិតជា ថ្លើម ធំ
ល្ខោន ស្រមោល ស្បែក ធំ  គឺជា សិល្បៈ ខ្មែរ មួយ បែប មាន កំណើត តាំងពី ស.វទី  ១  មក ម្ល៉េះ  ។  នេះ ជា ការបញ្ជាក់ អំពី សតិប្រាជ្ញា ដ៏ ភ្លឺស្វាង  និង គំនិត ច្នៃប្រឌិត ដ៏ កំពូល  ដែល បង្កើត សិល្បៈ នេះ ឡើង  ឲ្យ ក្លាយទៅជា ទស្សនីយភាព មួយ ដ៏ អស្ចារ្យ  ។  គេ អាច និយាយ បាន ថា  ល្ខោន ស្រមោល ស្បែក ខាងលើ នេះ  គឺជា សិល្បៈ មួយ ដែល ប្រមូលផ្តុំ នូវ សិល្បៈ ទាំង  ៧  ។
កំពង់ចាម :  យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ អគ្គិសនី កំពង់ចាម  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៧ ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង ៥ និង ៣០ នាទី ល្ងាច  នឹង ធ្វើ ការផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ចរន្ត អគ្គិសនី  នៅ តាម តំបន់ ភ្លើង មួយចំនួន និង ទីកន្លែង ដូច ខាងក្រោម៖
ចំពោះ the  civilization  of  classical  antiquity  សូម មើល  Ancient  Rome ។  ចំពោះ  other  uses សូម មើល  ទីក្រុង រ៉ូម  ( អសង្ស័យកម្ម ) ។
ការតាំង ទីក្រុង នៅ កណ្កាល ភាគ ខាងលិច ជា ចំនែក មួយ នៃ ឧបទ្វីប ប្រទេស  អ៊ីតាលី , ដែល មាន ទី បេ នៅក្នុង តំបន់ ឡាស៊ី អូ នៃ ប្រទេស អ៊ីតាលី ។  រ៉ូម គឺជា ទីក្រុង ធំ ជាង គេ បង្អស់ ,ក វី  និង  អ្នកនិពន្ឋ ជនជាតិ រ៉ូម បុរាណ បាន បញ្ជក់ ប្រាប់ អំពី សញ្ញាណ ។
ទីក្រុង រ៉ូម គឺជា ទីក្រុង មួយ នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីតាលី ។  ទីក្រុង រ៉ូម គឺជា រាជធានី នៃ  ប្រទេស អ៊ីតាលី  ព្រមទាំង ខែត្ត  ឡាស៊ី អូ ។  ទីក្រុង រ៉ូម  មាន ប្រជាជន  ២.៨ លាន នាក់ រស់ នៅក្នុង  ១,២៨៥. ៣  គីឡូម៉ែត្រ ការេ ( ៤៩៦. ៣  sq  mi),  វា ផង ដែល គឹជា ប្រទេស ដែល ធំ ជាង គេ ព្រមទាំង មាន មនុស្ស រស់ នៅ ជាច្រើន  ហើយ គឺជា ទីក្រុង មួយ ដែល មាន ប្រជាជន ច្រើន ជាង  មួយ ភាគ បួន  នៅក្នុង ប្រទេស អឺរ៉ុប តែ ប្រជាជន រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង មាន កំហិត កំណត់ ។  រវាង  ៣.២  និង  ៣.៨  លាន នាក់ នៃ ប្រជាជន រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង រ៉ូម  ព្រមទាំង តំបន់  ទីក្រុង ធំ ៗ ។
ប្រវត្ដិសាស្រ្ដ ទីក្រុង រ៉ូម គ្របដណ្ដប់ លើ ជាង ពីរ និង ពាក់កណ្កាល មួយ ពាន់ ឆ្នាំ , តាំងពី មាន ការស្ថាបនា នៅក្នុង ឆ្នាំ  ៧៥៣  BC ។  វា គឺជា ទីក្រុង មួយ ដែល ចាស់ បំផុត នៅក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប ។  នៅលើ ពិភពលោក ទីក្រុង ដែល ចំនាស់  វា គឺជា រាជធានី នៃ ទីក្រុង របស់ ព្រះរាជអាណាចក្រ រ៉ូម៉ាំង ដែល មាន បន្ដ មក ,  សាធារាណ រដ្ឋ រ៉ូម៉ាំង  ហើយ នឹង  ចក្រភព រ៉ូម៉ាំង , ហើយ គឺជា ការគោរព ដល់ អរិយធ ម៏កំណើត នា ឧបទ្វីប ខាងលិច ។  ចាប់តាំងពី សតវត្សន៍ ទី  ១  មក ប្រទេស រ៉ូម បាន ក្ដោប ក្ដាប់ កិច្ច មួយ ដ៏ ធំ ហើយ នៅ សតវត្ស ន៏ ទី  ៨  វា បាន ក្លាយទៅជា រាជធានី នៃ រដ្ឋ ប៉ាប , រយះពេល ចុងក្រោយ រហូតដល់  ឆ្នាំ  ១៨៧០ ។  នៅក្នុង  ឆ្នាំ ១៨២ ឲ ៧១  រ៉ូម បាន ក្លាយទៅជា រាជធានី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ នៃ ប្រទេស អ៊ីតាលី ,  ហើយ នៅ  ឆ្នាំ  ១៩៤៦ គឺជា សាធារាណះ រដ្ឋ ប្រជាមានិត នៃ ប្រទេស អ៊ីតាលី ។  បន្ទាប់ពី មាន វ័យ កណ្ដាល , រ៉ូម គឺ បាន អនុវត្ថ ន៏ ច្បាប់ ថ្មី ដោយ សម្ដេច ប៉ាប  អាឡិច សេនត្រា ទី ៦  និង  សម្ដេច ប៉ាប  លេអូទី ១០,  ដែល បាន បង្កើត ចក្រភព ថ្មី ផ្លាស់ប្ដូរ ទីក្រុង ទៅជា មជ្ឈមណ្ឌល ធំ ៗ នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីតាលី ។
វិចិត្រករ  និង  និម្មាប និក ល្បី ៗ , ប្រាមាន (Bramante), បៀនី នី (Bernini), រា ភៀល (Raphael)  ដែល ជា កន្លែង សំណាក់ លំហែ កាយ នៅក្នុង រ៉ូម ,  ការនាំអោយ វា មាន សកម្មភាព ជាថ្មី  ហើយ មាន ស្ថាបត្យករ យ៉ាង ប្លែក ។  ទីក្រុង រ៉ូម បាន ទទួល ដំណែង  ហ្គាដាប់ ប៊ូល ស៊ី  នៅក្នុងា ឆ្នាំ  ២០១០ ជា ទីក្រុង បែតា នៃ ពិភពលោក , នៅក្នុង សតវត្ស ទី  ២៨  សារះ សំខាន់ បំផុត គឺ ការរួបរួម ទីក្រុង តែ មួយ ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៧,រ៉ូម គឺជា ទីក្រុង ទីឋ  ១១ ដែល មាន ការធ្វើ ទស្សនះ កិច្ច ច្រើន នៅលើ ពិភពលោក  ,  ការធ្វើ ទស្សនះ កិច្ច លើក ទី ៣  នៅ សហភាព អឺរ៉ុប , ហើយ វា មាន ប្រជាប្រិយភាពទាក់ទាញ បំផុត ចំពោះ អ្នកទស្សនា នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីតាលី ។  ទីក្រុង មួយ របស់ អឺរ៉ុប  និង ជា ផ្នែក មួយ នៃ ពិភពលោក
ក ប. អនឡាញ  -  លោក  Hoang  Van  Nam  នៅ សង្កាត់  Phuc  Dong  ខ័ណ្ឌ  Long  Bien  ទីក្រុង ហាណូយ បាន សួរ ថា  ខ្ញុំ បាន ដឹង ថា  គោលនយោបាយ ស្ដីពី ច្បាប់ ធានារ៉ាប់រង សង្គម ត្រូវបាន អនុវត្ដ ពី ឆ្នាំ  ២០១៨  មាន ចំណុច ថ្មី មួយចំនួន ។  តើ គោលនយោបាយ នោះ បាន កំណត់ យ៉ាងដូចម្ដេច ?
ចម្លើយ៖  ចំណុច ថ្មី មួយចំនួន ត្រូវបាន អនុវត្ដ ពី ថ្ងៃទី  ១  មករា  ឆ្នាំ ២០១៨  គឺ កំណែទម្រង់ ការបង់ ធានារ៉ាប់រង សង្គម ចំពោះ ពលកម្ម ។  ក្នុង ចំណុច  ២  មាត្រា  ៨៩  ច្បាប់ ធានារ៉ាប់រង សង្គម ឆ្នាំ  ២០១៤  បាន កំណត់  “ ពី ថ្ងៃទី  ១  មករា  ឆ្នាំ ២០១៨  តទៅ  ប្រាក់ បៀរ វត្ដ សម្រាប់ ការបង់ ធានារ៉ាប់រង សង្គម ជា កម្រិត បៀរ វត្ដ  និង ឧបត្ថម្ភ ត្រូវបាន កំណត់ តាម ច្បាប់ ស្ដីពី ពលកម្ម ។
នៅ ចំណុច  ៣  មាត្រា  ៣០  សារាចរ លេខ  59/TT-BLĐTBXH  ចុះ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  របស់ ក្រសួង ការងារ  យុទ្ធជន ពិការ  និង សង្គមកិច្ច  បាន កំណត់ ចំណុច ផ្សេង ៗ ដែល ត្រូវបាន អនុវត្ដ តាម ជំពូក  ២  ចំណុច  ៣  មាត្រា  ៤  នៃ សារាចរ លេខ  47/2015/TT-BLDTBXH  ចុះ ថ្ងៃទី  ១៦  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  របស់ ក្រសួង ការងារ  យុទ្ធជន ពិការ  និង សង្គមកិច្ច  រួមមាន៖  ចំណុច ផ្សេង បាន បញ្ជាក់ កម្រិត ប្រាក់ខែ  និង ការព្រមព្រៀង ក្នុង កិច្ចសន្យា ពលកម្ម ។
ចំពោះ មុខ សញ្ញា ចូលរួម ធានារ៉ាប់រង សង្គម ក៏ បាន បើក ទូលាយ  តាមរយៈ នោះ ពលករ ចុះ កិច្ចសន្យា ក្នុង រយៈពេល  ១  ខែ  ដល់ ក្រោម  ៣  ខែ ;  ពលកម្ម ជា ពលរដ្ឋ បរទេស កំពុង ធ្វើការ នៅ វៀតណាម  និង មាន លិខិត អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រកប មុខរបរ  ឬ  លិខិត បញ្ជាក់ មុខរបរ ដែល ផ្ដល់ ដោយ ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច របស់ វៀតណាម ក៏ ត្រូវបាន ចូលរួម ធានារ៉ាប់រង សង្គម តាម កំណត់ របស់ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម ។
លោក  Nguyen  Van  Nam  ធ្វើការ នៅ ប្រភេទ ទ័ព ជើងទឹក បាន សួរ ថា៖  ខ្ញុំ បាន ឭ ថា  ពី ឆ្នាំ  ២០១៨  រដ្ឋ មាន គោលនយោបាយ ជួយ ឧបត្ថម្ភ ប្រាក់ បង់ ធានារ៉ាប់រង សង្គម សម្រាប់ អ្នកចូលរួម ធានារ៉ាប់រង សង្គម ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ដ ទេ ?
ចម្លើយ៖  ពី ថ្ងៃទី  ១  មករា  ឆ្នាំ ២០១៨  អ្នកចូលរួម ធានារ៉ាប់រង សង្គម ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ដ ត្រូវបាន ថវិកា រដ្ឋ ជួយ ឧបត្ថម្ភ ប្រាក់ បង់ ធានារ៉ាប់រង តាម អាត្រា  (%)  ក្នុង កម្រិត បង់ ធានារ៉ាប់រង ជារៀងរាល់ ខែ  តាម កម្រិត នៃ គ្រួសារ ក្រីក្រ នៅ តំបន់ ជនបទ  ជាក់ស្ដែ ង៖  ស្មើ  ៣០ %  ចំពោះ អ្នកចូលរួម ជា គ្រួសារ ក្រីក្រ ;  ស្មើ  ៣០ %  ចំពោះ អ្នកចូលរួម ជា គ្រួសារ ក្រីក្រ ;  ស្មើ  ១០ %  ចំពោះ មុខ សញ្ញា ផ្សេង ។
យោង តាម លក្ខណៈ អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  និង លទ្ធភាព ថវិកា រដ្ឋ ក្នុង ដំណាក់កាល នីមួយ ៗ  រដ្ឋាភិបាល នឹង ពិចារណា កែប្រែ កម្រិត ឧបត្ថម្ភ ប្រាក់ ធានារ៉ាប់រង សង្គម សម្រាប់ អ្នកចូលរួម ធានារ៉ាប់រង សង្គម ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ដ ឲ្យ សមស្រប ។  ពេលវេលា ឧបត្ថម្ភ នេះ យោង តាម ពេលវេលា ចូលរួម ធានារ៉ាប់រង សង្គម ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ដ  ប៉ុន្តែ តាម កំណត់ គឺ មិន ហួស  ១០  ឆ្នាំ  ( ១២០  ខែ ) ។
អ្នកស្រី  Chua  Xinen  ជា អ្នកជំនាញ វ័យ ក្មេង រស់ នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី ។ អ្នកជំនាញ វ័យ  ២៩  ឆ្នាំ រូប នេះ បាន ឈប់ ពី ការងារ របស់ គាត់ នៅក្នុង វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៥  និង បាន ធ្វើដំណើរ ដោយ ម្នាក់ឯង អស់ រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  ក្នុង រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ នាង បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស ជាង  ៤០  គឺ នៅ ខាង ទ្វីប អឺរ៉ុប អាមេរិក ខាងជើង អាមេរិក ខាងត្បូង និង អាហ្វ្រិក ។
នាង បាន និយាយ ថា  “ ខ្ញុំ មិន ចង់ ចំណាយ ពេល  ២០  ឆ្នាំ របស់ ខ្ញុំ ក្នុង បន្ទប់ គេង ទេ ”  ។ នាង បាន ចំណាយ ពេលវេលា ជាច្រើន របស់ នាង នៅ អាមេរិក ខាងត្បូង រៀន ភាសា អេស្ប៉ាញ ស្វែងយល់ ពី ចង្វាក់ ភ្លេង ដ៏ ធំធេង និង ស្គាល់ វប្បធម៌ អាមេរិក ឡាទីន អស់ រយៈពេល  ៨  ខែ ។  នាង បាន សំរេចចិត្ត ដឹកនាំ នៅ ដំណាក់កាល នោះ នៅក្នុង ជីវិត របស់ នាង ព្រោះ នាង មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង អំពី ការធ្វើដំណើរ ហើយ នាង មិន មាន ទំនួលខុសត្រូវ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ច្រើន ទេ ។ នាង បាន និយាយ ថា ការធ្វើដំណើរ ពេញ ម៉ោង បាន ធ្វើឱ្យ នាង កាន់តែ មាន ប្រាជ្ញា និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ។
ថ្មី ៗ នេះ នាង បាន បើក ដំណើរការ កំណត់ហេតុ មួយ នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ។  ដោយ ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  Koala  Travels  World  នាង បាន សហការ ជាមួយ ក្រុមប្រឹក្សា ទេសចរណ៍ និង សរសេរ សៀវភៅ មគ្គុទ្ទេសក៍ ទៅកាន់ បណ្តា ប្រទេស ដូចជា ប្រទេស បូលីវី ស្វាស៊ី ឡង់ និង អ៊ុយរូហ្គាយ ។
កំណត់ គោលដៅ សន្សំ៖  សិស្ស បញ្ចប់ មហាវិទ្យាល័យ ស្រស់ ត្រកាល ទទួលបាន ការរំភើប អំពី ប្រាក់ខែ ដំបូង របស់ ពួកគេ ហើយ ចំណាយ ពេល លើ តាក់ស៊ី តាក់ស៊ី  ការដើរ ទិញ ឥវ៉ាន់ ឬ ពិធី ជប់លៀង ។  ប៉ុន្តែ  Chua  ដឹង ថា នាង ចង់ ធ្វើដំណើរ ជុំវិញ ពិភពលោក  ហើយ ចាប់ផ្តើម សន្សំ ពី ប្រាក់ខែ ដំបូង របស់ នាង ។
នៅ ប្រទេស សឹង្ហបុរី វា ជា រឿង សាមញ្ញ មួយ សម្រាប់ មនុស្ស វ័យ ក្មេង រស់ នៅ ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកគេ ដូច្នេះ នាង អាច សន្សំ ប្រាក់ បាន ដោយ ស្នាក់ នៅ ជាមួយ ឪពុក ម្តាយ របស់ នាង ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ នាង បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា ផ្នែក មួយ នៃ ការសន្សំ ប្រាក់ គឺ អំពី ការស្រាវជ្រាវ ជាច្រើន ។  នាង បាន អាន កំណត់ហេតុ បណ្ដាញ ទេសចរណ៍ ជាច្រើន អំពី បទពិសោធន៍ របស់ អ្នក ធ្វើដំណើរ ពេញ ម៉ោង និង បាន ប្រើ ការស្រាវជ្រាវ នេះ ដើម្បី កំណត់ ថវិកា ប្រហែល  ៥០  ដុល្លារ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរ ដ៏ ធំ របស់ នាង ។
បំបែកបំបែក គោលដៅ ដ៏ ធំ មួយ ជា ទំហំ តូ ច៖  Chua  Xinen  បាន ដាក់ ជំនាញ គ្រប់គ្រង គម្រោង និង អ្នកជំនាញ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ឱ្យ ទៅជា ថវិកា ធ្វើដំណើរ ។ ដំបូង នាង បាន កត់ត្រា ការចំណាយ របស់ នាង ដើម្បី រក ឱ្យ ឃើញ ច្បាស់ នូវ អ្វី ដែល នាង បាន ចំណាយ ប្រាក់ លើ ។  បន្ទាប់មក នាង បាន សម្រេចចិត្ត លើ ថវិកា ហើយ បាន បង្កើត គោលដៅ ប្រាក់ សន្សំ បន្តិចបន្តួច សម្រាប់ ត្រីមាស នីមួយ ៗ ។  វា មិន ងាយស្រួល ទេ សម្រាប់ នាង :  វា ត្រូវ ចំណាយ ពេល  ៤  ឆ្នាំ ដើម្បី សន្សំ ប្រាក់ ប្រហែល  ៥០.០០០  ដុល្លារ សិង្ហបុរី  ( ៣៦.០០០  ដុល្លារ )  ។
នាង បាន បន្ថែម ថា ប្រសិនបើ អ្នក មាន គោលដៅ ដែល អ្នក កំពុង ធ្វើ ការឆ្ពោះ ទៅរក វា ជា ការងាយស្រួល ក្នុង ការស្វែងរក ការលើកទឹកចិត្ត ដើម្បី ធ្វើ ការឆ្ពោះ ទៅរក គោលដៅ នោះ ។
Chua  បាន និយាយ ថា នាង មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការធ្វើដំណើរ របស់ នាង  –  ឈប់ នៅ កន្លែង ដែល មិន រំពឹងទុក ដើម្បី មើល មិត្តភក្តិ និង បន្ត ស្នាក់ នៅ  នៅពេល នាង រក កន្លែង ដែល នាង ចូលចិត្ត ។ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ នាង ត្រូវបាន គេ ដាក់ ពិន័យ ចំពោះ ការជាប់ នឹង ថវិកា របស់ នាង ។ នាង បាន និយាយ ថា  “ ខ្ញុំ ត្រូវតែ កែសម្រួល ថា តើ ខ្ញុំ គ្រប់គ្រង លុយ ដោយ ផ្អែក លើ ប្រទេស ណា ។ ដំបូន្មាន របស់ នាង សម្រាប់ អ្នកដំណើរ  “ វា នឹង ងាយស្រួល ក្នុង ការគ្រប់គ្រង លុយ តាម ប្រទេស ដែល បាន ទៅ ទស្សនា និង ក្នុង មួយ ខែ ជាជាង នៅ ការចាយវាយ សម្រាប តែ រ មួយ ថ្ងៃ ”  ។
អ្នកស្រី  Chua  បាន បន្ថែម ថា អ្នកស្រី បាន តាមដាន ការ ចំណាយ របស់ គាត់ ដោយ ប្រើ សន្លឹក  Microsoft  Excel  ពីព្រោះ វា ចាំបាច់ ត្រូវ ដឹង ពី ការចំណាយ ។  នៅពេល ខ្ញុំ ធ្វើដំណើរ ហើយ ខ្ញុំ មិន តាមដាន ការ ចំណាយ របស់ ខ្ញុំ គឺ ខ្ញុំ ចំណាយ ច្រើន ” ។  ចំណាយ តិច ទៅលើ កន្លែង ស្នាក់ នៅ និង វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍  បន្ទាប់ពី បាន កត់ត្រា ការចំណាយ របស់ នាង នាង បាន ដឹង ថា កន្លែង ស្នាក់ នៅ បាន យក ចំណែក ធំ បំផុត ។
Chua  បាន សំរេចចិត្ត  “ លះបង់ ការលួងលោម បន្តិចបន្តួច សម្រាប់ បទពិសោធ ដែល ខ្ញុំ ទទួលបាន នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ”  ។  នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល នាង ស្នាក់ នៅក្នុង សណ្ឋាគារ និង សូម្បីតែ នៅក្នុង តង់ នៅពេល នាង ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ទ្វីប អាហ្វ្រិក ។ មនុស្ស អាច គិត ថា វា ឆ្កួត ណាស់ ប៉ុន្តែ វា ពិតជា មាន ផាសុកភាព ហើយ អ្នក មាន មុង និង ភាពឯកជន នៅលើ ពិភពលោក » ។
នាង ថែមទាំង មាន គំនិត ប្រលោមលោក សម្រាប់ ការសន្សំ លុយ លើ វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ ផងដែរ :  រក្សាទុក ផ្លាក សញ្ញា ដប ស្រាបៀរ ហើយ ដាក់ វា នៅក្នុង សៀវភៅ សរសេរ ។  នាង បាន និយាយ ថា  “ វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ ដែល គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មិន ត្រូវ មាន តំលៃ ថ្លៃ ទេ ”  ។ បន្ទាប់ពី រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ នៃ ការធ្វើដំណើរ នាង បាន និយាយ ថា ការផ្លាស់ប្តូរ ដ៏ ធំ បំផុត នៅក្នុង ជីវិត របស់ នាង គឺ ថា ពេលនេះ នាង អាច រស់ នៅ ដោយសាមញ្ញ ។  នាង បាន និយាយ ថា  “ ខ្ញុំ មិន ទៅ ផ្សារ ទំនើប ទេ ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ទិញ អ្វី ដែល ខ្ញុំ ពិតជា ត្រូវការ ដូចជា ម្ហូប អាហារ ប្រចាំ ថ្ងៃ ៕
ការងារ  គឺជា កំនប់ មហាសាល  មិន ត្រឹមតែ លើ កិត្តិយស  ផ្តល់ សុភមង្គល ដល់ មនុស្ស  ប៉ុណ្ណោះ ទេ តែ ការងារ ប្រៀប ដូចជា ច្បាប់  ដែល គ្មាន ជន ណា ម្នាក់ អាច ដក ខ្លួន ចេញ ផុត ពី ការងារ  ហើយ ទទួលបាន សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ នោះ ឡើយ  ។  មនុស្ស រស់ នៅ ដោយ ថ្លៃថ្នូរ នោះ ឡើយ  ។  មនុស្ស រស់ នៅ ដោយ ថ្លៃថ្នូរ  ទាល់តែ មនុស្ស នោះ បំពេញ ការងារ  ដោយ សុចរិត ត្រឹមត្រូវ  និង ស្រប ច្បាប់  ។  ហេតុ នេះ  បានជា អ្នកនិពន្ធ អត្ថបទ  លើកស្ទួយ សាមគ្គីភាព  ការងារ ហ៊ាន ថា  “  ការងារ ជា ឃ្លាំង  ប្រាក់ ជា កត្តា ដ៏ សំខាន់ មួយ  ដែល ធ្វើអោយ មនុស្ស រស់ នៅក្នុង ភាពសុខសាន្ត  និង  សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ "  ។
តើ ការងារ ជា ឃ្លាំង ប្រាក់  ជា កត្តា ដ៏ សំខាន់ ធ្វើអោយ មនុស្ស រស់ នៅក្នុង ភាពសុខសាន្ត  និង  សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ យ៉ាងណា ខ្លះ  ?
ជា ជំនួយ ដល់ ការសំរាប់ បញ្ហា ប្រធាន យើង គួរ យល់ ពាក្យ  ”  ការងារ  ”  “  សុខសាន្ត  ”  និង ”  ថ្លៃថ្នូរ  ”  ជាមុន សិន ។  ពាក្យ  “  ការងារ  ”  គឺជា កិច្ច ដែល ត្រូវ ធ្វើ ទៅ តាម តួនាទី  ឬ និយាយ អោយ ខ្លី  គឺ មុខរបរ ។  ពាក្យ  “  សុខសាន្ត  ”  ជា ការស្ងប់ស្ងាត់ សប្បាយ គ្មាន ភ័យ ព្រួយ  ។  រីឯ ពាក្យ  “  ថ្លៃថ្នូរ  ”  គឺ ខ្ពង់ខ្ពស់  មាន មុខមាត់ គួរ  តោរព រាប់អាន  ។  បាន សេចក្តី ថា មុខរបរ ជា ឃ្លាំង ប្រាក់ ជា កត្តា ដ៏ សំខាន់ មួយ  ដែល ធ្វើអោយ មនុស្ស រស់  នៅក្នុង ភាពសប្បាយ ស្ងប់ស្ងាត់ និង មាន មុខមាត់ ខ្ពង់ខ្ពស់  ។
សរុប តាមន័យ នេះ  តំហើញ ថា  ការងារ ទាំងឡាយ អាច សំរេច ប្រយោជន៍ ទៅ បាន អាស្រ័យ លើ ការតស៊ូ យ៉ាង ប្តូរ ផ្តាច់  ។  សង្គម មនុស្ស តំរូវ អោយ បុគ្គល ម្នាក់ ៗ  ស្គាល់ ពី ករណី កិច្ច  គឺ ករណីយកិច្ច ក្នុង ការងារ ដែល ត្រូវ បំពេញ  ។  អ្នក មាន ការភ្ញាក់ រលឹក ចំពោះ ការងារ  ដែល ខ្លួន ត្រូវ អនុវត្ត  ហាក់ បី ជា មាន កំលាំង អរូបី អ្វី មួយ មក ទាក់ទាញ ទឹកចិត្ត ជន នោះ អោយ ហ៊ាន  អនុវត្ត គ្មាន អល់ អែក  ។  មិន ថា តែ អ្នក មាន ស្មារតី  ចំពោះ ការងារ នោះ ទេ  ដែល ហ៊ាន ធ្វើ គ្មាន  រារែក  ទោះបី  ឬ សូម្បីតែ អ្នក គ្មាន មនសិកា ការងារ  មិន ចង់ ធ្វើ ការងារ មិន ចង់ ធ្វើ ការងារ  ក៏ដោយ  ក៏ សង្គម បាន ចាប់បង្ខំ ជន នោះ  អោយ ធ្វើ ការងារ ដែរ  ។  ព្រោះថា  ពួកគេ ពុំ អាច រស់ នៅ បាន ទេ  ប្រសិនបើ គេ មិន ខំប្រឹង រកស៊ី  ឬ ប្រកប កាងារ ដោយសារតែ គេ ត្រូរ ការប្រាក់ សំរាប់ ចិញ្ចឹម ជីវិត  ។  ក្រពះ តំរូវ អោយ ធ្វើ ការងារ  ទោះបីជា ការងារ នោះ មិន  ឆ្លើយតប របស់ គេ ក៏ដោយ ដោយសារ ថា ជួនកាល មនុស្ស  មិន អាច ជ្រើសរើស ការងារ បាន តាមចិត្ត ចង់ ឡើយ  ។  ជន ខ្លះ សុខចិត្ត ប្រកប ការងារ ដែល មនុស្ស ភាគ ច្រើន ខ្ពើមរអើម  ដូចជា ការចុះ  បារលូរ តាម ផ្លូវ សាធារណៈ  ឬ តាម ផ្ទះសំអាត បង្គន់ លូកកកាយ យ លាមក មក មើល ថែ សំអាត ខ្លួនប្រាណ  ឬ បោកគក់ ខោអាវ អ្នកជំងឺ អេដស៍ ជាដើម  ។  មនុស្ស ខ្លះ  ទៀត ហ៊ាន ប្រកប ការងារ ហួស កំលាំង សមត្ថភាព រហូតដល់ គេ ហ៊ាន លះបង់ កិច្ច ទំនួលខុស  ត្រូវ ក្នុង គ្រួសារ ស្ទើរតែ ទាំងអស់ ក្នុង ឋានៈ ជា ឪពុក  ឬ  ប្ដី  ព្រោះតែ វិជ្ជាជីវៈ មាន បន្ទុក ធ្ងន់ធ្ងរ ដោះស្រាយ មិន រួច  ហើយ ប្រព្រឹត្ត បាបកម្ម  ឧក្រិដ្ឋកម្ម តាម បញ្ជា  ឬ ក៏ យល់ព្រម ធ្វើ សកម្មភាព ដោយ ចេតនា  ករណី  ពូហំ ក្នុង រឿង ថៅកែ ចិត្ត ចោរ  ដែល បាន បើកបរ រថយន្ត ឈ្នួល ទៅ បុក រថយន្ត ឈ្នួល  ថៅកែ  ហុង លី  បណ្តាល អោយ ស្លាប់ អ្នកដំណើរ បី នាក់  និង របួស ធ្ងន់ ច្រើន នាក់  ដើម្បី ប្រាក់ មួយ ម៉ឺន រៀល  ។  ទាំងអស់ នេះ  សុទ្ធតែ ឆ្លុះបញ្ចាំង អោយ ឃើញ ថា  ការងារ  គឺជា ឃ្លាំង ប្រាក់ មែន  ទោះបីជា ការងារ  ខ្លះ មិន ត្រូវបាន  មនុស្ស មួយចំនួន  ផ្តល់ តំលៃ  ក៏ដោយ  ក៏ មិន មែន មាន ន័យ ថា ការងារ ទាំងអស់ នោះ  ដូចជា  ( បារ បង្គន់ លូរ បោសសំរាម  ថែទាំ មើល រក្សា អ្នកជំងឺ អេដស៍ ....)  ជា ការងារ ដែល ថោក ទាប ដែរ  ហើយ សមស្រប  និង  សុភាសិត  បារាំង មួយ វគ្គ ថា  “  គ្មាន ការងារ  ថោក ទាប ទេ  មាន តែ មនុស្ស មិន ធ្វើ ការងារ ទេ  ដែល ថោក ទាប  “  ។  សៅ តួអង្គ ក្នុង រឿង ព្រះអាទិត្យ ថ្មី រះ លើ ផែនដី ចាស់  ជា មនុស្ស ទុចរិត ម្នាក់  ព្រោះ គេ ជា ចោរ  ។  សៅ ធ្វើ ចោរ  តែ គេ យល់ ដោយ ភាន់ច្រលំ ថា ការអប់ លួច  គឺជា ការងារ ទៅ វិញ  ហើយ គេ បាន ណែនាំ សម ថា  “  គ្មាន មុខរបរ  ឬ ការងារ អី ដែល រក ប្រាក់ ដូចជា ឆក់ លួច ទេ  “  ។  ដោយសារ សៅ គ្មាន ការងារ ធ្វើ នេះ  ហើយ ទើប គេ រ ពិស ដៃ  ដើរ ឆក់ លួច  ។  ដូចនេះ ការមាន ការងារ ធ្វើ ប្រចាំ ថ្ងៃ ទៅ ឱ្យ មនុស្ស បៀស ផុត ពី បាបកម្ម ទាំងឡាយ  ។  តា ចាស់ ជាតិ ទូគី តូ  អង្គ ម្នាក់ ក្នុង អត្ថបទ អំនាន  ទី មួយ  “  ដាំ ដំនាំ ក្នុង ចំការ យើង ប្រសើរ ជាង  ”  បាន ប្រាប់ កង់ឌីត ប៉ង់  ក្លួស  និង ម៉ាក តាំង ថា  “  ខ្ញុំ ដាំ ដំនាំ លើ ដី នេះ ជាមួយ កូន ៗ របស់ ខ្ញុំ  ។  ការងារ នេះ បាន កំចាត់ បាប ធម៌ បី យ៉ាង ចេញ ពី ផ្ទះ យើង  គឺ ការអផ្សុក  អំពើ ពាលា  និង ការខ្វះខាត  ។  កង់  ឌីត  វិល ដល់  លំនៅ បាន យក  សំដី  តា ចាស់ មក  ពិចារណា ក៏ ឯកភាព  លើស ពី នេះ  ការងារ  គឺជា កត្តា  ដ៏ សំខាន់ មួយ  ដែល ធ្វើឱ្យ  មនុស្ស រស់  នៅក្នុង ភាពសុខសាន្ត និង សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  ។  មាន ន័យ ថា  ការងារ  មិន គ្រាន់តែ ជា ឃ្លាំង ប្រាក់ សំរាប់ មនុស្ស គ្រប់ ៗ  រូប ប្រាថ្នា ស្រវា ចង់បាន ប្រចាំ កាយ  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តេការងារ បាន លើកស្ទួយ ឲ្យ មនុស្ស មាន កិតិ្តយ សរស់ នៅក្នុង ភាពរុងរឿង  មាន សុភមង្គល  មាន មនុស្ស ជាច្រើន គោរព ស្រលាញ់ សរសើរ  ចូរ សេពគប់ រាប់អាន ទុក ជា បងប្អូន ញាតិមិត្ត  ។  សម ជា តួអង្គ ក្នុង រឿង ព្រះអាទិត្យ ថ្មី រះ លើ ផែនដី ចាស់  ទោះបី សមស្រលាញ់ ការងារ ណាស់  ហើយ ដោយសារ សេចក្ដីស្មោះត្រង់ ក្នុង រូបភាព ជា កសិករ ថ្មី នេះ  សម ត្រូវបាន ប្រជារាស្រ្ដ  ក្នុង ភូមិ ស្រលាញ់ រាប់អាន  ស្ដាប់ បង្គាប់ ដោយ ចាត់ទុក សម ជា មេកោយ របស់ គេ  ។  រឺ ឯ  រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ ពេញចិត្ត  និង សរសើរ សម ណាស់  ហើយ ផ្ដល់ រង្វាន់ ព្រមទាំង គ្រឿង ឥស្សរិយយស ផ្សេង ៗ  ។  មិន យូរ ប៉ុន្មាន  សម ត្រូវបាន ប្រជារាស្រ្ដ  បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ឲ្យ ធ្វើជា ប្រធាន គណៈកម្មការ កង ឃុំ ទៀត ។
សរុប សេចក្ដី មក កាងារ គឺជា ឃាំ្លង ប្រាក់ ជា កត្តា ដ៏ សំខាន់ មួយ  ដែល ធ្វើឲ្យ មនុស្ស រស់ នៅក្នុង ភាពសុខសាន្ដ  និង សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ ដូច បាន លើករៀបរាប់  និង បញ្ជាក់ ខាងលើ ពិតប្រាកដ មែន  ។
បំនង ស្រាយ រួច មក នេះ គំហើញ ថា  គំនិត ប្រធាន ចង់ អប់រំ សង្គម មនុស្ស ឲ្យ យកចិត្តទុកដាក់ លើ ការងារ  ហើយ ចូលរួម អនុវត្ត ឲ្យបាន ខ្លាំងក្លា  និង មិន ត្រូរ មើល ស្រាល ការងារ ឡើយ  ។  ដូចនេះ  យើង ជា សិស្ស គប្បី យល់ អំពី តំលៃ នៃ ការងារ  ហើយ ដើម្បី ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ  យើង ត្រូវ អនុវត្ត ឲ្យបាន ស្រប ទៅតាម ទ្រឹស្ដី មនសិការ ការងារ  ដែល មាន លក្ខណៈ ប្រាំ ប្រការ  គឺ សមត្ថភាព ពិសោធន៍  ឧបនិស្ស័យ  ភាព ស្រលាញ់ ការងារ  និង  សីលធម៌  កុំ ឲ្យ ខ្វះខាត ប្រការ ណាមួយ ឲ្យ សោះ  ។
បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ជា ពិធី បុណ្យ មួយ  ក្នុង ចំណោម ពិធី បុណ្យ ធំ ៗ ដទៃ ទៀត នៃ  ព្រះរាជ ពិធី ទា្វរទសមាស  ប្រជារាស្រ្ត ទូទាំង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា តាំងពី បុរាណ រៀង មក  ( ពុំ ដឹង ពី ពេលណា ច្បាស់លាស់ )  តែងតែ មាន  ប្រារព្ធ ពិធី នេះ មិន ដែល អាក់ខាន ឡើយ  គឺ ចាប់ពី ថៃ្ង  ១ រោច  ខែភទ្របទ  រហូតដល់ ថៃ្ង ទី  ១៥ រោច មាន រយៈពេល  ១៥ ថៃ្ង  ដែល យើង ហៅ ថា បិណ្ឌ 1,  បិណ្ឌ 2  ...  និង ថៃ្ង បញ្ចប់  គឺជា  ថៃ្ង  " ភ្ជុំ បិណ្ឌ " ។  បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង តាម បែប ព្រះពុទ្ធ សាសនា ។
ជា តារា សម្ដែង ស្រី  និង អ្នកជំនួញ វ័យ ក្មេង  មាន រាង តូច ច្រឡឹង  សាច់ ស ខី្ជ  ម៉ត់ រលោង  កញ្ញា  គង់  ចាន់ ស្រី មុំ  ពេលនេះ កំពុងតែ មាន ភាពរីករាយ ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ ជា ពន់ពេក  ដោយ កាលពី ព្រឹក មិញ នេះ ផ្ទាល់  ស្រី មុំ បាន ទៅ ឆ្លុះ អេកូ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ហើយ ទទួល ដំណឹង ល្អ ថា  ខ្លួន កំពុង មាន ផ្ទៃពោះ  ដែល ដំណឹង មួយ នេះ ធ្វើឲ្យ នាង និង  ស្វាមី  មាន ចិត្ត ត្រេកអរ  រីករាយ រក ពាក្យ អី្វមក ថ្លែង ស្ទើរតែ មិន បាន  ។
ធ្លាប់ បាន លេច លឺ ដំណឹង កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន  ស្រី មុំ  ធ្លាប់ បាន បង្ហើប សារជា រឿយ ៗ ថា  រូប នាង  និង  ស្វាមី  ពិតជា ចង់បាន បុត្រ ណាស់  មិន ថា កូន នៅក្នុង ផ្ទៃ ជា បុត្រា  ឬ  បុត្រី  នោះ ទេ  គូ ស្វាមី មួយ គូ នេះ  រីករាយ ទទួលស្វាគមន៍ ជានិច្ច ។  សុបិន្ត ក្លាយជា ការពិត  ពេលនេះ  អ្នកនាង  គង់  ចាន់ ស្រី មុំ  ពិតជា មានអារម្មណ៍ សប្បាយ រឹក រាយ  ដើរសើច  អង្គុយ សើច  ។  ខណៈ កាលពី ថ្មី ៗ នេះ នាង មាន គម្រោង ចេញ  ទៅ ធ្វើដំណើរកម្សាន្ត នៅ ទីក្រុង ឌូបៃ  តែ ត្រូវ លុបចោល គម្រោង  ដោយសារ នាង មិន ចង់ឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កូន នៅក្នុង ផ្ទៃ  កំឡុង ពេល ធ្វើដំណើរកម្សាន្ត  ឬ ជិះ យន្តហោះ ទៅ ទីនោះ ។
អ្នកនាង ក៏ បាន បន្ត ទៀត ផងដែរ ថា  « ប្តី ថា ឆ្លង ឆ្នាំ នេះ បង  និង នាំ អូន ទៅ លេង  ឌូបៃ  ខំ រៀបចំ ហើយ គ្រប់ យ៉ាង  ថា ជា កាដូរ ឆ្នាំ ថ្មី  តែ អីឡូវ មិន ដឹង អ្នកណា កាដូរ  អោយ អ្នកណា ទេ ពេលនេះ ។  តែ អត់ រួច ខ្លួន ទេ  ចង់ ប្រាប់ ថា កាដូរ  ឌូបៃ  នោះ អូន លែង ចង់បាន ហើយ  តែ អូន ចាំ យក សរុប ជាមួយ កូន ម៉ង »៕
ពេលវេលា និង កាដូរ ដែល ទន្ទឹងរង់ចាំ ដ៏ ធំ បំផុត បាន មកដល់ ហើយ  គ្មាន អ្វី ដែល សប្បាយចិត្ត ជាង ឃើញ ពី រឆ្នូត នេះ ទេ  ពេលនេះ ជីវិត របស់ យើង ទាំង ពីរ នាក់  បាន សំរេច គ្រប់ យ៉ាង  អូន មានអារម្មណ៍ ថា ជីវិត របស់ យើង  ពេលនេះ កាន់តែ មាន ន័យ  ហើយក៏ ទទួលស្គាល់ ដែល ថា  ជា នារី ម្នាក់ ដែល សំណាង បាន បង ជា ស្វាមី  ហើយ គ្មាន អ្វី អាច កាត់ថ្លៃ បាន ។
អ្នកម៉ាក់ អនាគត ដ៏ សែន ស្រល់ ស្អាត  គង់  ចាន់ ស្រី មុំ  បាន បង្ហោះ សារ រំភើប  រីករាយ  លាយឡំ ទាំង អារម្មណ៍ ក្ដុកក្ដួល  នៅក្នុង គណនី ហ្វេសប៊ុក ថា
កាលពី ព្រឹក មិញ នេះ ផ្ទាល់  យោង តាម គណនី របស់  អ្នកនាង គង់  ចាន់ ស្រី មុំ  បាន បង្ហោះ សារ ដ៏ រំភើប ជា អនោក  ព្រមទាំង បង្ហាញ អារម្មណ៍ រីករាយ យ៉ាង ជាជាខ្លាំង  ក្រោយពី ទៅ ពិនិត្យ ផ្ទៃពោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ពិនិត្យ ឃើញ ច្បាស់ ថា  រូប នាង កំពុង មាន ផ្ទៃពោះ ជាង ៦ សប្ដាហ៍ ទៅ ហើយ  ដែល ដំណឹង ដ៏ ល្អ មួយ នេះ គឺជា កី្តប្រាថ្នា របស់ នាង  និង ស្វាមី ជា យូរ យោរ ណាស់ មកហើយ ។
You  are  here:  Home  International  News  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស បារាំ ង៖  យើង នឹង ដាក់ទណ្ឌកម្ម  បើ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ជា អ្នក សម្លាប់ អ្នកកាសែត  Khashoggi
កម្ពុជា - តួកគី  ឯកភាព ជំរុញ កំណើន ពាណិជ្ជ  កម្ម នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ឲ្យ ឈានដល់ ១ ពាន់  លាន ដុល្លារ  -  វិទ្យុ  FM  ជាតិ  94  MHz  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  កម្ពុជា - តួកគី  ឯកភាព ជំរុញ កំណើន ពាណិជ្ជ  កម្ម នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ឲ្យ ឈានដល់ ១ ពាន់  លាន ដុល្លារ
តួកគី  ៖  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ការងារ កំពូល ទ្វេ ភាគី ទល់ មុខ គ្នា មួយ ទល់ មួយ  ជាមួយ  លោក  រ៉េជីប  ថា យ៉ីប អ៊ែ ដ៏ វ៉ាន  ប្រធានាធិបតី នៃ សាធារណរដ្ឋ តួកគី  ដែល ធ្វើឡើង នៅ ទីក្រុង  អី ស្តាន ប៊ុល  សាធារណរដ្ឋ តួកគី ។  នៅក្នុង ជំនួប កំពូល ទ្វេ ភាគី នេះ ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព គ្នា ក្នុង ការជំរុញ  កំណើន ពាណិជ្ជកម្ម  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ កម្ពុជា - តួកគី  ឲ្យ ឈានដល់ ១ ពាន់ លាន ដុល្លា  នៅក្នុង ពេល ដ៏  ខ្លី ខាងមុខ ។
នៅក្នុង ជំនួប នេះ ដែរ  លោក ប្រធានាធិបតី តួកគី  រ៉េជីប  ថា យ៉ីប  អ៊ែ  ដ៏  វ៉ាន  មានប្រសាសន៍ ស្វាគមន៍ ចំពោះ វត្តមាន  នៃ ដំណើរ បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ  របស់ សម្តេច តេជោ  មកកាន់ ប្រទេស តួកគី  ពិសេស លោក បាន ចាត់ទុក ថា  នេះ គឺជា ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក ដំបូង ដោយ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា ។  លោក បាន បន្ត ដោយ ក្តី សង្ឃឹម ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ នឹង បន្ត នៅពេល ខាងមុខ ។  លោក បន្ត ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  តួកគី បាន បើក ស្ថាន  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  របស់ ខ្លួន នៅ កម្ពុជា  នោះ គឺជា សូចនករបង្ហាញ  ពី សារសំខាន់ ចំពោះ កម្ពុជា ។
ជាមួយនឹង ទិសដៅ នៃ ការជំរុញ ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ឲ្យ មាន ការកើនឡើង រហូតដល់ ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ  នៅពេល ខាងមុខ  លោក ប្រធានាធិបតី  និង សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ឯកភាព គ្នា ក្នុង ការជំរុញ ផ្នែក ធុរកិច្ច  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ គ្នា  ក្នុង ការបណ្តាក់ទុន វិនិយោគ  លើ វិស័យ អាទិភាព ចំពោះ មុខ របស់ កម្ពុជា  ពិសេស គម្រោង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ធំ ៗ នៅ កម្ពុជា ។
ក្នុង ជំនួប កំពូល ទ្វេ ភាគី នោះ ដែរ  មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  បាន ឯកភាព គ្នា  ក្នុង ការប្រារព្វរៀបចំ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៥០  នៃ ថ្ងៃ បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ  នៅ ឆ្នាំ ២០២០  តាមរយៈ ការរៀបចំ នូវ សកម្មភាព នានា  ដើម្បីឲ្យ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ស្គាល់ ពី ប្រទេស និមួយ ៗ ទៅ វិញទៅមក ។  ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ថ្នាក់ កំពូល នោះ ដែរ  មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ បាន ធ្វើ ការពិភាក្សា គ្នា យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  ទៅលើ ការជំរុញ កំណើន នៃ វិស័យ ទេសចរណ៍ នៃ ប្រ  ទេស ទាំង ពីរ  តាមរយៈ ការបើកឲ្យ មាន ការហោះហើរ ត្រង់ ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក  ក្រៅពី ការដឹកជញ្ជូន ទំនិញ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ឲ្យ ក្លាយទៅជា ការដឹកជញ្ជូន អ្នកដំណើរ  និង ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  សម្រាប់ ប្រទេស ទាំង ពីរ  នៅ ថ្ងៃ អនាគត ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ ។  ដោយសារតែ ប្រទេស កម្ពុជា ទទួល នូវ មជ្ឈមណ្ឌល កំចាត់ មីន  អាស៊ាន  នៅ កម្ពុជា លោក ប្រធានាធិបតី មានប្រសាសន៍ ថា  តួកគី នឹង ពិនិត្យ លទ្ធភាព ក្នុង ការផ្តល់ ជំនួយ ដល់ មជ្ឈមណ្ឌល កំចាត់ មីន អាស៊ាន  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ពិសេស ផ្តល់ នូវ ការគាំទ្រ ដល់ អាស៊ាន ។
ក្នុង ជំនួប កំពូល ទ្វេ ភាគី នោះ ដែរ  មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ កម្ពុជា - តួកគី  បាន ពិភាក្សា គ្នា យ៉ាង យក  ចិត្តទុកដាក់ ទៅលើ បញ្ហា ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី  ពហុ ភាគី  បញ្ហា តំបន់  និង អន្តរជាតិ  ការគាំទ្រ ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក ក្នុង ក្របខណ្ឌ អន្តរជាតិ  ពិសេស ធ្វើ ការប្តេជ្ញាចិត្ត រួមគ្នា  ក្នុង ការប្រយុទ្ធ  ប្រឆាំង  ឧក្រិដ្ឋកម្ម  និង ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ទៅនឹង បណ្តាញ អង្គការ ភេរវកម្ម អន្តរជាតិ ។  ក្រៅពី កិច្ចព្រមព្រៀង ចំនួន ៨  ដែល ចុះហត្ថលេខា ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ សម្តេច នៅ ពេល នេះ  មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ក៏ បាន ធ្វើការ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ ពិភាក្សា ទៅលើ ការ មិន យក ពន្ធ ត្រួត គ្នា នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ។
ដោយសារតែ ប្រទេស តួកគី  បាន បើក ស្ថាន ឯក អគ្គ រាជ ទូត របស់ ខ្លួន  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  សម្តេច  តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី មានប្រសាសន៍ ជំរាប ជូន លោក ប្រធានាធិបតី ថា  កម្ពុជា នឹង បើក ស្ថាន ឯក អគ្គ រាជ ទូត របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ ទីក្រុង អង់ការ៉ា  ប្រទេស តួកគី  ក្នុង  ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ  តាមរយ : ការទិញ ដី សាងសង់ ស្ថានទូត ដោយ ផ្ទាល់  ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី ឆន្ទះ របស់ កម្ពុជា លើ មូលដ្ឋាន  នៃ ទំនាក់ទំនង យូរអង្វែង នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
ក្នុង ជំនួប កំពូល ទ្វេ ភាគី នោះ ដែរ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ស្នើ លោក ប្រធានាធិបតី  បន្តបង្កើន ការផ្តល់ អាហារូបករណ៍  ដល់ និស្សិត កម្ពុជា ទៅ បន្ត ការសិក្សា  នៅ ប្រទេស តួកគី  និង ជួយ ទិញ អង្គរ  ផ្លែ ស្វាយ  ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី ជួយ ដល់ កសិករ កម្ពុជា ។
ជាមួយគ្នា នេះ លោក ប្រធានាធិបតី ក៏ បាន សន្យា ជួយ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង ការក្លាយជា អ្នកសង្កេតការណ៍ របស់  អង្គការ សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ឥស្លាម  ដែល ប្រទេស តួកគី នឹង ធ្វើជា ប្រធាន នៅ ឆ្នាំ ២០១៩ ៕
ក្នុង ព្រះបរម នាម ព្រះករុណ ព្រះមហាក្សត្រ  សម្តេច  តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន គោរព អញ្ជើញ ដោយ ផ្ទាល់ មាត់  ជូន លោក ប្រធានាធិបតី  ក្នុង ការអញ្ជើញ  បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ  នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ក្នុង ពេលវេលា ដ៏ សមស្រប  នា ពេល ខាងមុខ ។  ប្រធានាធិបតី បាន ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការអញ្ជើញ របស់ សម្តេច តេជោ  ក្នុង ការ  អញ្ជើញ  មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ នៅ កម្ពុជា  និង បាន ឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណូមពរ មួយចំនួន ដែល កម្ពុជា  បាន ស្នើឲ្យ តួកគី ជួយ ។
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  អគ្គ នាយក  WTO  ៖  កម្ពុជា បាន ក្លាយជា សមាជិក របស់  WTO  ដែល បាន អនុវត្ត ដោយ ជោគជ័យ
មួយ ទៀត ដោយសារ ប្រព័ន្ធ បញ្ឈប់ ការបញ្ជូន ជន បរទេស បន្ទាន់ ត្រូវបាន អនុម័ត្ត នោះ  អាច អនុញ្ញាតិ អោយ ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត ស្នើ ទៅ ការិយាល័យ អន្ដោប្រវេសន៍ អោយ បញ្ឈប់ ការបព្ជូន បន្ទាន់ ចំពោះ ជន បរទេស ដែល ទោស ប្រហារជីវិត  ឬមួយ ជាប់ ពន្ធ ធានាគារ មួយ ជីវិត  ឬ ជាប់ ពន្ធ ធានា រយៈពេល យូរ លើស ពី ៣ ឆ្នាំ  ឬមួយ ក៏ ជាប់ ការសង្ស័យ ថា នឹង រត់គេចខ្លួន ។  ច្បាប់ នេះ ត្រូវ អនុញ្ញាតិ អោយ ដំណើរការ ក្រោយពេល ប្រកាស ៦ ខែ ។
ពលរដ្ឋ អន្ដោប្រវេសន៍ ដែល មាន វិសាអចិន្រ្ដៃ  ត្រូវ ធ្វើ លិខិត ស្នាក់ នៅ អចិន្រ្ដៃ ថ្មី រាល់ ១០ ឆ្នាំ ម្ដង  –  Darin  Voice
សម្រាប់ ពេល ខាងមុខ ពលដ្ឋ ដែល មាន វិសា អចិន្រ្ដៃ ត្រូវ ធ្វើ លិខិត ស្នាក់ នៅ អចិន្រ្ដៃ សារ ថ្មី រៀងរាល់ ១០ ឆ្នាំ ម្ដង ។  ខ្លឹមសារ ទូទៅ មាន ដូចជា  ‘ ការបញ្ចូល ប្រព័ន្ធ ធ្វើឡើងវិញ នូវ សិទិ្ធ ស្នាក់ នៅ អចិន្រ្ដៃ  លក្ខខ័ណ្ឌ ទទួល សិទ្ធិ ស្នាក់ នៅ អចិន្រ្ដៃ ’  ការបញ្ចូល ការត្រួតពិនិត្យ សិទ្ធិ ផ្ទាល់ខ្លួន ដោយ លុបបំបាត់ ការ ការពារ មួយ រយៈ  និង  ប្រព័ន្ធ បញ្ឈប់ ការបញ្ជូន ជន បរទេស បន្ទាន់  ជាដើម ។
ពលរដ្ឋ អន្តោប្រវេសន៍ ដែល បាន ទទួល សិទ្ធិ ស្នាក់ នៅ អចិន្រ្ដៃ រួចហើយ ក៏ ដោយ  ត្រូវតែ ធ្វើ សិទ្ធិ ស្នាក់ នៅ ថ្មី នៅក្នុង រយៈពេល ដែល ត្រូវបាន កំណត់ នៅ ការិយាល័យ អន្ដោប្រវេសន៍ ដែល នៅក្នុង តំបន់ រស់ នៅ ។
យោង តាម ច្បាប់ ដែល បាន កំណត់ ចំពោះ អ្នក ដែល ទទួលបាន សិទ្ធិ ស្នាក់ នៅ អចិន្ត្រៃ លើស ពី ១០ ឆ្នាំ ចាប់ពី ថ្ងៃ ដែល ទទួល ត្រូវ ធ្វើ ថ្មី ក្នុង រយៈពេល ២ ឆ្នាំ  អ្នក ដែល ទទួលបាន សិទ្ធិ ស្នាក់ នៅក្រោម ១០ ឆ្នាំ  ត្រូវ ធ្វើ ថ្មី រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ក្រោយពី លើស រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ ។  ពលរដ្ឋ អន្តោប្រវេសន៍ ដែល មិន បាន ធ្វើ សិទ្ធិ ស្នាក់ នៅ អចិន្ដ្រៃ ថ្មី ក្នុង រយៈពេល ដែល កំណត់  នឹង ត្រូវ ផាក ពិន័យ  ២ លាន វ៉ុន ។
ក្នុង ស្ថានភាព ដែល ជន បរទេស ស្ថិន នៅពេល ត្រូវ លុបចោល ការការពារ មួយ រយៈ ដែល កំពុង ត្រូវការពារ នៅ កន្លែង ការពារ ជន បរទេស នោះ  កាលពី មុន ត្រូវ មាន ការធានា ពី សាមីខ្លួន  ឬ អ្នក ធានា  ទើប អាច លុប បាន នោះ  តែ នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ ប្រធាន ប្រចាំ នៅ កន្លែង ការពារ ក៏ អាច ធ្វើ បាន ដែរ ។
គ្រប់ ស្ថានីយ៍ បូម ទឹក  បាន និង កំពុង បង្កើន បូម ទឹក បញ្ចេញ ក្រៅ ក្រុង ជាមួយ សមត្ថភាព ថ្មី កើន  ៣ ដង  ធៀប នឹង សមត្ថភាព បូម ទឹក ចាស់  ដែល ធ្វើអោយ ទឹក ស្រក លឿន  ហើយ មកដល់ ម៉ោង  ១៧:១៥ នាទី  តំបន់ ក្នុង ក្រុង ទឹក បាន ស្រក អស់ ហើយ ។
បុរស ម្នាក់ រស់ នៅ  Inner  Mongolia  ប្រទេស ចិន  បាន បង្ហោះ ខ្សែ វីដេអូ មួយ  ដែល គាត់ គ្រាន់តែ បើក គ្របដប ទឹក ក្នុង ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ សីតុណ្ហភាព  -20°C  ស្រាប់តែ ទឹក ក្នុង ដប បាន ក្លាយជា ទឹកកក ភ្លាម ។
តាម  Daily  Mail  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ថ្ងៃ  ១២ / ១២  នៅ  Inner  Mongolia  ប្រទេស ចិន  ដែល សីតុណ្ហភាព ធ្លាក់ចុះ ដល់ ក្រោម  20°C  បុរស នោះ ទើប បើក គំរប ដប ទឹកកាន់ នៅ ដៃ  ស្រាប់តែ ទឹក ក្លាយជា ទឹកកក ។
Science  Daily  បកស្រាយ បាតុភូត បង្កក មួយ ប៉ប្រិច ភ្នែក ខាងលើ  ដែល ហៅ នោះ ថា  ជា បាតុភូត កំពូល ត្រជាក់ ។  បាតុភូត នោះ ជា ដំណើរការបន្ថយ សីតុណ្ហភាព  នៃ សណ្ឋាន សារធាតុ រាវ  តែ វា ស្ថិត នៅ ត្រឹម កម្រិត កំហាប់ ទឹក  ពុំ មែន ជា សណ្ឋាន ទឹកកក រឹង ឡើយ  ពេល ដែល ដប ទឹក បិទ គំរប ជិត  ប៉ុន្តែ ពេល បើក គំរប ភ្លាម នោះ ប្រទះ នឹង សីតុណ្ហភាព ចុះ ថយ ប្រថុច ញ៉ុច  ទើប ធ្វើឲ្យ វាកក លឿន យ៉ាង ដូច្នេះ ។
ក្នុង ខ្សែ វីដេអូ ខាងលើ  យើង សង្កេតឃើញ ថា  ក្នុង ពេល  ៣០ វិនាទី  ទឹក ក្នុង ដប បាន ក្លាយជា រឹង  ក្រោយពេល គេ បើក គំរប  ដោយសារ សីតុណ្ហភាព កំពូល ទាប  តាមរយៈ បាតុភាព រូបភាព ដូច ពោល ខាងលើ ៕  សូយន
កញ្ញា  មាន  សូនីតា  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស  ជា តំណាង ឲ្យ កម្ពុជា  ក្នុង ការចូលរួម កម្មវិធី  «ASEAN  Japan  Television  Fastival»
( ភ្នំពេញ ) ៖  រាជនី ក្រមា  កញ្ញា  មាន  សូនីតា  ត្រូវបាន ទស្សនិកជន ជាច្រើន  តែងតែ បង្ហើប ថា  នាង ជា តារា ស្រី មួយ ដួង  ដែល មាន ទាំង ទេពកោសល្យ ខាង សិល្បៈ  និង ចំណេះដឹង ខ្...
អាមេរិក៖  អ្នកវិនិយោគ ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន កំពុងតែ មាន ការស្រពិចស្រពិល អំពី អនាគត នៃ ទូរស័ព្ទ  iPhone  ជំនាន់ ក្រោយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ស្រាប់ ផង  បែរជា នាយក ប្រតិ ...
ជឿ ថា អ្នកធ្វើការ  ឬ អ្នករកស៊ី ៩០ % ទៅ ហើយ ចង់ ក្លាយជា សេដ្ឋី ដើម្បី ឯករាជ្យ ពី ការធ្វើ ការ៨ ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ដើម្បី មាន ប្រាក់ ទិ...
ប្រទេស សេដ្ឋកិច្ច !  អាមេរិក ខាតបង់លុយ ជិត  ៧០០ លាន ដុល្លារ  គ្រាន់តែ បុគ្គលិក នាំគ្នា ចេញមក មើល សូរ្យ គ្រាស !
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ត្រូវបាន គេ ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  បាន ខាតបង់ សង្វាក់ ផលិតកម្ម គិត ជា ទឹកប្រាក់ មិន ក្រោម  ៦៩៤ លាន ដុល្លារ  នោះ ឡ ...
កម្មវិធី ប្រចាំ ឆ្នាំ នេះ  អាស្រ័យ នគរបាល ក្រុង កឹង ធើ រៀបចំ ទាក់ទាញ និស្សិត  ចូលរួម ជាង ១.០០០ នាក់ ។  ក្រៅពី នោះ  ផលប៉ះពាល់ អាក្រក់ របស់ គ្រឿងញៀន ផលវិបាក នៃ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ឬ ក៏ សិទ្ធិ និង កាតព្វកិច្ច របស់ យុវជន  ត្រូវបាន កត់ត្រា សង្ខេប ខ្លី ក្នុង ប័ណ្ណ ឃោសនា ។  គ្រប់ រូបភាព និង ព័ត៌មាន ទាំងនេះ ហាក់ដូចជា ថ្មី ថ្មោង ចំពោះ មិត្ត មួយចំនួន ។  ប៉ុន្តែ ចំពោះ យ ថាហេតុ ដែល លើកឡើង បទពិសោធន៍ ជាក់ស្តែង របស់ កម្មាភិបាល យុទ្ធជន ក្នុង ការតស៊ូ  បង្ការ ទប់ស្កាត់ នៅ រាល់ ឧក្រិដ្ឋកម្ម  បាន ទាក់ទាញ មិត្ត និស្សិត ចូលរួម យ៉ាង កុះករ ។  ម្យ៉ាងទៀត  ចំពោះ ករណី ជាក់ស្តែង ដែល ងាយ ជួបប្រទះ ថ្មី ៗ បំផុត នោះ គឺ រស់នៅ ឆ្ងាយ ពី គ្រួសារ  បារម្ភ ពី ការហូបចុក  ប្រាក់កាស ម៉្លោះ ហើយនិស្សិត ងាយ រង ការលួងលោម ឲ្យ ធ្វើ ជំនួញ  តាម បែប ច្រើន ជាន់ ថ្នាក់  ការក្លែងរូប របស់ វា នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការរៀនសូត្រ និង សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ ។
នគរបាល ក្រុង កឹង ធើ  រៀបចំ ការដោះដូរ  ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ ដល់ និស្សិត  -  Cần  Thơ  Khmer  Online
បណ្តាវិបាក ពុំ អាច ស្មាន បាន  បណ្តា ការធ្វើ ជំនួញ តាម បែប ច្រើន ជាន់ ថ្នាក់ គឺជា បញ្ហា ដែល មិត្ត និស្សិត លើកឡើង ជា សំនួរ  ដើម្បី កត់សម្គាល់ និង បង្ការ បញ្ចៀស នៅក្នុង ពេល ពិភាក្សា  ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ “ និស្សិត កឹង ធើ - ផ្តើម ពី ការយល់ដឹង ដល់ ការប្រព្រឹត្ត ” ។
ចែករំលែក ពី អត្ថន័យ នៃ កម្មវិធី ដោះដូរ  វរសេនីយ៍ ឯក បម្រុង  ឌិញ វុាំង ណើយ  នាយក រង នគរបាល ក្រុង កឹង ធើ  ឲ្យដឹង៖  “ យើងខ្ញុំ បាន គួបផ្សំ ចូល នឹង កម្មវិធី នូវ ខ្លឹមសារ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន សំដៅ ផ្សព្វផ្សាយ អប់រំ ច្បាប់ ដល់ ប្អូន ៗ និស្សិត ឲ្យ ងាយ យល់ ងាយ ចាំ  ដើម្បី ប្អូន ៗ អនុវត្ត ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ តាម ការកំណត់ របស់ បក្ស និង រដ្ឋ " ។  ក្រុង កឹង ធើ  គឺជា ភូមិភាគ មួយ ក្នុង ចំណោម ភូមិភាគ ទាំងឡាយ ដែល មាន សកលវិទ្យាល័យ  អនុ មហាវិទ្យាល័យ  និង សាលា មធ្យមសិក្សា ជាច្រើន នៅ តំបន់ វាល រាបទន្លេ គឺ វឡុង ។  ហេតុ នេះ  ប្អូន ៗ នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត  ក្រុង ប្រមូលផ្តុំ មក រៀនសូត្រ នៅ ទីនេះ  រស់ នៅ ឆ្ងាយ ពី គ្រួសារ ។  នេះ គឺជា បញ្ហា កើតមាន បាប គ្រោះ សង្គម តែង ធ្លាន់ កម លើ ប្អូន ៗ ។  រយៈពេល កន្លង  ស្ថានភាពឧក្រិដ្ឋកម្ម កើតមាន លើ ភូមិសាស្រ្ត ក្រុង កឹង ធើ  ឧក្រិដ្ឋ ជន ភាគ ច្រើន គឺ នៅ ក្មេង អាយុ ចាប់ពី ១៨ ដល់ ២០ ឆ្នាំ ។  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  កម្មវិធី រៀបចំឡើង សំដៅ លើកកម្ពស់ ស្មារតី  យល់ដឹង ច្បាប់ បាន ទាន់ ពេល ជូន និស្សិត ដើម្បី ជម្នះ នូវ ការលួងចិត្ត ក៏ ដូចជា ការយល់ដឹង ពី បញ្ហា ច្បាប់ ដើម្បី អនុវត្ត បាន ត្រឹមត្រូវ  និង រស់ នៅ មាន ប្រយោជន៍ ដល់ សង្គម ។
ស្រប ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  គណៈ រៀបចំ ក៏ ជូន អាហារូបករណ៍ ចំនួន ២៥ ចំណែក  តាមរយៈ បញ្ជី ប្រិត សំចៃ ( សៀវភៅ បញ្ជី ប្រិត សំចៃ មួយ ក្បាល ៗ មាន ចំនួន ទឹកប្រាក់ ៤ លាន ដុង )  សរុប តម្លៃ ១០០ លាន ដុង ដល់ និស្សិត  ដែល មាន ស្ថានភាព លំបាក ពិសេស  ជួយ ប្អូន ៗ សម្រាល បាន មួយ ភាគ ណា ក្នុង ការផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  រួមគ្នា ព្រួត ដៃ កសាង សង្គម សម្បូរសប្បាយ  អារ្យធម៌  សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់  លំនឹង គឺ អាស្រ័យ ទៅលើ កង ជួរ ខ្លាំង ពូកែ របស់ យុវជន សិស្ស  និស្សិត ចេះ គោរព និង អនុវត្ត ច្បាប់ ៕
(FN) ៖  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ០៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  ពេលរសៀល សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក  រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ពិសារ អាហារ សាមគ្គី  ជាមួយ កីឡាករ  កីឡាការិនី  អត្តពលិក  និង មន្រ្តី  នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  (NOCC)  ជាង  ៣ ពាន់ នាក់ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  គឺជា ឆ្នាំ ទី ២ ហើយ  ដែល សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  រៀបចំ ឲ្យ មាន ការពិសារ អាហារ ជុំគ្នា ជាមួយ កីឡាករ  កីឡាការិនី  និង អត្តពលិក នៅ កម្ពុជា ។  ការជួបជុំ ពិសារ អាហារ នេះ  ក៏ ជា ឱកាស មួយ ដែល សម្តេច បាន សំណេះសំណាល សាកសួរ សុខទុក្ខ  និង ផ្តល់ ដំបូន្មាន មួយចំនួន  ដល់ កីឡាករ  កីឡាការិនី  និង អត្តពលិក កម្ពុជា  ឲ្យ ពួកគេ ប្រឹងប្រែង ដុសខាត សមត្ថភាព  ដើម្បី ឈាន ឆ្ពោះ ទៅ ចូលរួម ការប្រកួត ស៊ីហ្គេម លើក ទី ៣២  នា ឆ្នាំ ២០២៣  ដែល កម្ពុជា ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ។
-  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង កោតសរសើរ ដល់ ក្រសួង អប់រំ  និង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  រួមទាំង សហព័ន្ធ កីឡា ទាំងអស់  ដែល បាន ខិតខំ ធ្វើឲ្យ វិស័យ កីឡា កាន់តែ រីកចម្រើន ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថា  តាមរយៈ វិស័យ កីឡា នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ទង់ជាតិ របស់ កម្ពុជា  កាន់តែ បាន បង្ហាញ វត្តមាន យ៉ាង ច្រើន នៅលើ ពិភពលោក  ហើយក៏ បាន ជួយ ឲ្យ ជីវភាព ប្រជាជន បាន ល្អ ប្រសើរ ផងដែរ ។
-  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថា  ពីមុន កីឡាកម្ពុជា  បាន ស្គាល់ មេដាយ តិចតួច ណាស់  តែ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ កម្ពុជា  បាន ស្គាល់ នៅ មេដាយ  ជាច្រើន ។  សម្តេច សង្ឃឹម ថា  វិស័យ កីឡាកម្ពុជា  នឹង បន្ត រីកចម្រើន ទៅ មុខ បន្ត ទៀត ។
-  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ក្រុមហ៊ុន នានា  ដែល បាន ជួយ លើកកម្ពស់ វិស័យ កីឡា  តាមរយៈ ផ្តល់ វិភាគទាន  ក៏ ដូចជា ការធ្វើ កម្មវិធី ផ្សេង គាំទ្រ ដល់ សកម្មភាព កីឡា ។
-  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ថ្លែង កោតសរសើរ ដល់ កិច្ចខិតខំ នៅ តាម សាលារៀន នានា  តាំងពី បឋម  ដែល បង្កើត ឲ្យ មាន ចលនា កីឡា ។  សម្តេច សង្ឃឹម ថា  ចលនា កីឡា នេះ  នឹង បន្ត ទៅ មុខ ទៀត  ហើយ ធ្វើឲ្យ ក្លាយជា ចលនា របស់ ជាតិ  ដោយ មិន មែន ជា របស់ ដាច់ដោយឡែក  របស់ ស្ថាប័ន ណាមួយ នោះ ទេ ។
-  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  ភាព ខ្លាំង  ឬ ខ្សោយ លើ វិស័យ កីឡា នេះ  មិន ពឹងផ្អែក លើ ប្រទេស ធំ  ឬ តូច នោះ ទេ ។  ប្រទេស ធំ ខ្លះ  ក៏ មិន មាន សមត្ថភាព ខ្លាំង ផ្នែក កីឡា ផងដែរ  ដូច្នេះ មាន តែ ការខិតខំ ប៉ុណ្ណោះ  ទើប ធ្វើឲ្យ មាន សមត្ថភាព ខ្លាំង ។
-  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស ខ្លះ  ដូចជា អាមេរិក  បោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី តែ មួយ ជុំ  រីឯ បារាំង  បោះឆ្នោត ដល់ទៅ ពីរ ជុំ  ដូច្នេះ វា មិន មែន ជា ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ នោះ ទេ ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  វិស័យ កីឡា គឺ មាន ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ តែ មួយ  បើ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ  គឺ ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ ទូទាំង ពិភពលោក ។
-  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អំពាវនាវ ដល់ កីឡាករ  កីឡាការិនី  បើ ទោះបី ចាញ់  ឬ  ឈ្នះ  ត្រូវ គោរព នូវ ស្មារតី កីឡា  ពោល មិន ត្រូវ ផ្ទុះ ហិង្សា ណាមួយ  នោះ ឡើយ ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ស្នើឲ្យ កីឡាករ  កីឡាការិនី  ត្រូវ គោរព ទៅតាម ច្បាប់  និង លក្ខខណ្ឌ  នៃ កីឡា នីមួយ ៗ ។
-  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន អរគុណ ដល់ កីឡាករ  កីឡាការិនី វ័យ ក្មេង ទាំងអស់  ដែល បាន ខិតខំ ហ្វឹកហាត់  ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង  ស៊ីហ្គេម  លើក ទី ៣២  នៅ ឆ្នាំ ២០២៣  ដែល កម្ពុជា ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ។
-  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  ត្រូវ ចូលរួម សាទរ ទទួល នូវ សមិទ្ធផល កីឡា  ដែល សម្រេចបាន ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ  តែ ក៏ ត្រូវ ពិនិត្យ ភាព  ខ្វះខាត  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ កីឡា ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ។
តែង និយាយ ថា  “  ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប  មាន ភាវៈ កិច្ច តែ មួយ មុខ  គឺ  គ្រូវ បង់ ពន្ធ ជូន រដ្ឋ មិន អាច អាក់ខាន បាន ឡើយ  ”  ។  តើ កាយល់ បែប នេះ មាន លក្ខណៈ ត្រឹមត្រូវ ដែរ ឬ ទេ  ?  ចូរ ពិភាក្សា  ដោយ លើកឧទារណ៍ មក បំភ្លឺ ផង  ។
មនុស្ស មែង រស់ នៅ ក្នុង ទំរង់ ជា សង្គម រាប់ តាំងពី សម័យ ដើម  គិត តាំងពី តាំងពី  សម័យ ជា កុល សម្ព័ន  រហូតមក ជា អាណាចក្រ  ឬ រដ្ឋ  ឬ ជា ប្រទេស  ។  សង្គម ធំ តូច  ដែល អវត្តមាន  នៅលើ សំបក ផែនដី មាន  លក្ខណៈ  រីកចំរើន យ៉ាងណា  គឺ អាស្រ័យ សង្គម ឬ រដ្ឋ នោះ  មាន ច្បាប់ ទម្លាប់ ជា កិច្ច ធានា សំរាប់  សមាជិក ដែន ជាពលរដ្ឋា គោរព  ដើម្បី រួមរស់ នៅ មាន  សណ្ដាប់ ធ្លាប់ របៀបរាបរយ  ។  ក្នុង បណ្ដា ច្បាប់ ទម្លាប់  ទាំងនោះ គឺ មាន មួយ ដែល តំរូវឱ្យ ពលរដ្ឋ របស់  រដ្ឋ  ឬ ប្រទេស គ្រប់ រូប គ្រប់ ការគ្រប់ វណ្ណៈ  ភាព បង់ ពន្ធ ជូន រដ្ឋ  សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ  គ្រប់ រូប មាន ភារៈ តែ មួយ មុខ  គឺ ត្រូវ បង់ ពន្ធ ជូន រដ្ឋ  មិន អាច អាក់  បាន ឡើយ  ។  តើ ការយល់ឃើញ បែប នេះ មាន លក្ខណៈ ត្រឹមត្រូវ ដែរ ឬ ទេ  ?
ភាវៈ  គឺ និយាយ សំដៅ ទៅ លើ  កិច្ចការ ទទួលបន្ទុក  ចំពោះ ហេតុការណ៍ ណាមួយ  ឬ ជា  កាតព្វកិច្ច ក៏ បាន  ។  រឺ ឯ ពាក្យ ពន្ធ វិញ បាន ន័យ សេចក្តី ថា  សួយ អាករ  ដែល ពលរដ្ឋ ត្រូវ បង់ ពន្ធ តាមកំណត់ ។  ក្នុង នៃ នេះ ទស្សនៈ របស់ ប្រធាន ចង់ លើកឡើង ថា តាម ធម្មតា ពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប  មាន ភារៈកិច្ច តែ មួយ មុខ  ប៉ុណ្ណោះ  ដែល តំរូវ ត្រូវតែ បង់ ពន្ធដារ ជូន ទៅ រដ្ឋ ឬ  ប្រទេស ដោយ ពុំ មាន ជំរើស ណា ផ្សេង ពី នេះ ឡើយ  ។  ពីព្រោះ
ទទួល ពី ពលរដ្ឋ  គឺ សំរាប់ យក ទៅ ចំណាយ តាម ផ្នែក នានា  ក្នុង ការកសាង  អភិវឌ្ឍន៍  ប្រទេស ក្នុង នោះ សំរាប់ នាំ ការបើកប្រាក់ បៀវត្ស ជូន មន្រ្តី រាជការ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ផង  ។
ប្រាក់ ទាំងនោះ  ត្រូវបាន រដ្ឋ  និង ប្រមុខ ដឹកនាំ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ យក  ទៅ ស្ថាបនា  ស្ពាន  ថ្នល់  សាលា  រៀន  មន្ទីរពេទ្យ  វត្ត អារាម ...  ដែល ជា តំរូវការ របស់ រដ្ឋ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់  ។
ជាក់ស្តែង នៅក្នុង សង្គ កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន រាជ រដ្ឋា បាន ខិតខំ ប្រមូល ប្រាក់ ពន្ធ ពីរដ្ឋ  ដើម្បី យក  មក បំពេញ តាម តំរូវការ នានា នៅក្នុង កិច្ចអភិវឌ្ឍន៍  ប្រទេស ដែល នៅក្នុង នោះ មាន ភស្ដុតាង ជាច្រើន  សាលារៀន រាប់ ខ្នង  មន្ទីរពេទ្យ រាប់ សិប រាប់ តាំង  ពី គិលានដ្ឋាន រហូតដល់ មន្ទីរពេទ្យ ធំ ៗ  សកលវិទ្យាល័យ  សំរាប់ បណ្ដុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស  ផ្លូវថ្នល់ ស្អាត រាប់ សិប ខ្សែ ចំងាយ រាប់ ពាន់  គីឡូម៉ែត  សួនច្បារ  ទី កំសាន្ដ សំរាប់ ពលរដ្ឋ នៅ ក្រោយពេល សំរាក  និង នៅពេល មាន បុណ្យ ទាន នានា ... សុទ្ធតែ ជា សិទ្ធផល  កើត ចេញពី ប្រាក់ ពន្ធ ដែល ប្រមូល បាន ពី ពលរដ្ឋ តាមរយៈ ពន្ធ ទំនិញ  រថយន្ត តូច ធំ ...  ។  បើ ងាក មក មើល តាមរយៈ ស្នាដៃ អក្សរសិល្ប៍ ខ្មែរ វិញ  ក៏ យាង ដូច្នោះ ដែរ  ដូចជា  ភូមិ តិរច្ឆាន  គូលី កំនែន ...  ។  រឿង ភូមិ តិរច្ឆាន  ឬ ព្រឹត្តិការណ៍  ថ្ងៃ ដប់ ប្រាំបី  ខែមេសា ជា ស្នាដៃ របស់ អ្នកនិពន្ធ ពីរ រូប គឺ លោក ឌីក  គាម  និង លោក  ឌឿក អំ។  ដំណើរ រឿង បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង  ពី ទំនាស់ រវាង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ឃុំ ក្រាំងលាវ  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ក្នុង  ឆ្នាំ ១៩៦៥  ជាមួយនឹង អ្នកដឹកនាំ  ខេត្ត ជា ជនជាតិ បារាំង ឈ្មោះ  លោក បារ ដេស  ។  បារាំង ត្រូវ ឱ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ម្នាក់ បង់  ពន្ធ ទៅ ពួកគេ  ក្នុង ចំនួន ប្រាំ រៀល ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ ភាពក្រីក្រ ទុរគត តោក យ៉ាក ពុំ  អាច ឱ្យ ពលរដ្ឋ  បំពេញ កិច្ច នេះ បាន  ។  ទំនាស់ ក៏ កើតមានឡើង រហូត ឈានដល់ ការកាប់ សំលាប់ គ្នា  ក្នុង នោះ លោក  រ៉េស៊ីដង់ បារដេស  ត្រូវ សំលាប់ នៅ  ថ្ងៃទី  ដប់ ប្រាំ  បី  ខែមេសា  លើ ទឹកដី  អ្នកស្រុក  ក្រុង  លាវ  ។  រឿង គូលី កំនែន  ជា ការនិពន្ធ របស់ លោក  អ៊ឹម  ថុក ខ្លះបញ្ចាំង ពី សកម្មភាព របស់ ពួក  ជប៉ុន  ក្នុង ការកេណ្ឌ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ អោយ ធ្វើ ការគូលី  ពិសេស  ការកសាង សង់ វាល យន្ដហោះ  នៅ ពោចិនតុង  បន្ថែម ពីលើ ទម្ងន់ ភារកិច្ច  បង់ ពន្ធ ជូន រាជការ  ។  អំរែក ពីរ  នៅលើ ខ្មែរ  គឺ បារាំង ផង  ជប៉ុន ផង  កើត ជា ទំនាស់ មិន  ចេះ ចប់  ដែល ក្នុង នោះ  លោក ចាវាយ ស្រុក  បាន និយាយ ថា  រាស្ត្រ មាន ភារកិច្ច តែ មួយ មុខ គឺ បង់ ពន្ធ ជូន រាជការ  បើ ពុំ នោះ សោត ត្រូវ ទទួល ទុក្ខ ទោស ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ច្បាប់ នៅ សម័យ នោះ )  ។
សរុប សេចក្តីទៅ ទាំង សង្គម ក៏ ដូចជា អក្សរសិល្ប៍ សុទ្ធតែ ខ្លួនបញ្ចាំង ពី ភារកិច្ច  របស់ ពលរដ្ឋ  ក្នុង ការ  បង់ ពន្ធ ជូន ទៅ រដ្ឋ ដែល គ្មាន ផ្លូវ ទីរ នោះ ពិតជា ត្រឹមត្រូវ មែន  ។  ទន្ទឹម និង ការយល់ឃើញ ដូច ខាងលើ  មាន លេចចេញ ជា ទស្សនៈ ប្រឆាំង  គឺ គេ បាន លើកឡើង ថា  រាស្ត្រ មិន មាន ភារកិច្ច  តែ មួយ មុខ ត្រឹម  បង់ ពន្ធ ជូន រដ្ឋ  ប៉ុណ្ណោះ ទេ គឺ នៅ មាន ភារកិច្ច ជាច្រើន ទៀត  ។  ទស្សនៈ ទី ពី ហ៊ាន អះអាង បែប នេះ  ព្រោះ គេ មាន ភស្តុតាង ជាច្រើន ដូចជា  រាស្រ្ត ឬ ពលរដ្ឋ ត្រូវ ចូលរួមចំនែក ក្នុង ការកសាង នូវ  សមិទ្ធិ ជាច្រើន  ដូចជា ត្រូវ ជួយ កសាង សាលារៀន  មន្ទីរពេទ្យ  វត្ត  ផ្លូវ តមនាគមន៍  ប្រពន្ធ លូ ទឹក ស្អាត  ស្ពាន តូច  មធ្យម .....  ។  ពលរដ្ឋ ត្រូវ ជួយ ថែរក្សា ការពារ រាល់ បណ្តាល សមិទ្ធិ  នៅក្នុង ផ្នែក ហេដ្ឋា  រចនាសម្ព័ន្ធ  ព្រោះ ពួកគេ ជា ម្ចាស់ ដែល ទទួល ផល  ឯ រដ្ឋ គ្រាន់តែ ជា អ្នកបង្កើត  ឬ ផ្តល់ឱ្យ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ចូរ រួមចំនែក  ថែរក្សា ការពារ សុវត្ថិភាព  សង្គម  មាន ភូមិ  ឃុំ  សង្កាត់  ខណ្ឌ  ជាមួយនិង ផ្នែក ជំនាញ  ដើម្បី ភាពសុខសាន្ត ជា រួម  ។  ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង  វិស័យ ការពារ ប្រទេស ប្រឆាំង និង សត្រូវ បរទេស  ឈ្លានពាន ទឹកដី ដើម្បី ឯករាជ្យ សិទ្ធិ សេរីភាព ផ្ទាល់  ក៏ ដូចជា មាតុភូមិ របស់ ខ្លួន  ។  សង្គម ខ្មែរ សព្វ ថ្ងៃ  ក្រៅពី ការបង់ ពន្ធ  ជូន រដ្ឋ តាមរយៈ ការលក់ដូរ ទំនិញ ការប្រើប្រាស់ យាន្ត យន្ត  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អ្នក ភ្នំពេញ  បាន ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង  ការស្ថាបនា ថ្នល់ ហាសិប បូកហាសិប  ដោយ សហការ ជាមួយ  សាលាក្រុង ភ្នំពេញ  ដែល គេ អាច ឃើញ មាន ស្ទើរ ពេញ នៃ  ថ្ងៃ ទីក្រុង នេះ  ។  ក្រៅពី នេះ ការស្ថាបនា ស្ពាន  តូច ៗ តាម  ស្រុក ភូមិ ផ្លូវថ្នល់  សាលារៀន  វត្ត អារាម  សាលា ឆាន់ សាលា ធម្មទាន ព្រះវិហារ  ពលរដ្ឋ បាន ចូលរួម  រដ្ឋាភិបាល  ។  បើ ពិត្យ តាមរយៈ ស្នាដៃ អក្សរសិល្ប៍ ក៏ ឃើញ មាន ការលើកឡើង នូវ បញ្ហា នេះ មក  ជួយ តាម រូបភាព បុណ្យ ផ្កា  បុណ្យ ក ឋិន ទាន ការប្រមូល រៃ អង្គាស បច្ច័យ ក្នុង  កិច្ចសហការ  ជាមួយ រាជ  មានអាសន្ន  មាន ចោរកម្ម  ជាដើម  ។  ពលរដ្ឋ  រួបរួមគ្នា  តស៊ូ ជាមួយ បារាំង សុំ  បន្ធូបន្ថយ  ទម្ងន់ ប្រាក់ ពន្ធ ចំពោះ បារាំង  តាមរយៈ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  ។  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ រួបរួមគ្នា  តស៊ូ ទាមទារ  សេរីភាព  ឯករាជ្យ ជាតិ ពី បារាំង ពិសេស ជាមួយ  រ៉េស៊ីដង់ បារដេស  ។  រឿង គូលី កំនែន ពលរដ្ឋ  រួបរួម  គ្នា តស៊ូ ទាមទារ  ឯករាជ្យ សិទ្ធិ  សេរីភាព ពី បរទេស ឈ្លានពាន  ពិសេស លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ។  រឿង ព្រះអាទិត្យ ថ្មី រះ លើ ផែនដី ចាស់ របស់ លោក  សួន សុរិន្ទ  ។  ពលរដ្ឋ មាន ភារកិច្ច បោះឆ្នោត រើស  តំនាង របស់ ខ្លួន  មាន សិទ្ធ ធ្វើ នយោបាយ  និង  បញ្ចុះ ស្មារតី ឱ្យ ចេះ  ស្រលាញ់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ។  រឿង ថៅកែ ចិត្ត ចោរ  របស់ លោក ពៅ យូឡេង  និង លោក  អ៊ុំ ឈឺន  ពលរដ្ឋ បាន តស៊ូ  ដើម្បី យុត្តិធម៌  សុខ  ក្តី ទុក ក្តី របស់ មនុស្ស  គឺ មនុស្ស ខ្លួនឯង ជា  អ្នក សំរេច ... ។  រួម មក ពលរដ្ឋ ត្រូវ  មាន ភារកិច្ច ធ្វើ ច្រើន យ៉ាងណាស់ មិន ត្រឹម  មាន តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ( បង់ ពន្ធ ជូន រាជការ )  ដែល ផ្ទុយ ស្រឡះ ពី  មតិ ទី មួយ បាន លើកឡើង  ។  បើ តាម ការពិនិត្យ សង្កេតឃើញ ថា មតិ ទាំង ពីរ ខាងលើ សុទ្ធតែ មាន  ហេតុផង រៀង ៗ ខ្លួន  ។  បើ តាមពិត អ្វី ដែល ជា ការត្រឹមត្រូវ ពិត ៗ នោះ  គឺ មតិ ទាំង ពីរ រួមបញ្ចូល គ្នា បាន សេចក្តី ថា  ពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប  ត្រូវតែ បំពេញ  តួនាទី បង់ ពន្ធ ជូន រាជការ  ឬ រដ្ឋ នេះ ផង  និង ត្រូវ ចូលរួម ទទួលខុសត្រូវ លើ រាល់ ការងារ សង្គម ដើម្បី ភាពរីកចំរើន និង ភាពសុខសាន្ត របស់ មាតុភូមិ ផង  ។  គេ ពុំ អាច កាត់  ផ្តាច់ការងារ ទទួលខុសត្រូវ របស់  ប្រជាពលរដ្ឋ  ចំពោះ ជោគវាសនា  អនាគត ប្រទេស បាន លើកឡើយ  ។
ជា យោបល់ បញ្ចប់  ឧស្សនៈ របស់ ប្រធាន ដែល បាន លើកឡើង ពិតជា ត្រឹមត្រូវបាន ភាគ ច្រើន  ប៉ុន្ដែ  ពុំ ទាន់ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ នោះ ទេ  ពីព្រោះ អ្វី ៗ ទាំងអស់  សុទ្ធតែ រួមផ្សំ  ដោយ ធាតុ ច្រើន បញ្ចូល គ្នា ទើប សំរេច បាន លទ្ធផល ជា វិជ្ជមាន  ។  ទស្សនៈ ប្រធាន បាន ផ្តល់ នូវ គិត អប់រំ ឲ្យ ពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប ស្គាល់ ពី តួនាទី ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន  បាន ច្បាស់ ហើយ ភ្ញាក់ រលឹក ចូលរួមចំនែក ក្នុង ការជំរុញឲ្យ ប្រទេសជាតិ មាន ការប្រែប្រួល ពី ភាពអន់ថយ  ឆ្ពោះ ទៅរក ភាពរីកចំរើន ដូចជា នានា  ប្រទេស ក្នុង លោក  ។
"  ប្រជាពលរដ្ឋ  គ្រប់ រូប មាន ភារៈ តែ មួយ មុខ  គឺ ត្រូវ បង់ ពន្ធ ជូន រដ្ឋ  មិន អាច អាក់  បាន ឡើយ  " ។  តើ ការយល់ឃើញ បែប នេះ មាន លក្ខណៈ ត្រឹមត្រូវ ដែរ ឬ ទេ  ?
នៅ យប់ ថ្ងៃទី ៦ ខែកក្កដា  មហាសេដ្ឋី អាមេរិក Elon  Musk  ប្រកាស ថា  លោក នឹង ចាត់ ឱ្យ បណ្ដា វិស្វករ ដែល កំពុង ធ្វើការ នៅ ក្រុមហ៊ុន ពីរ របស់ ខ្លួន នា ប្រទេស ថៃ ទៅ ជួយ គាំទ្រ ដល់ កងកម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច ដែល កំពុង ស្ថិត នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។
មហាសេដ្ឋី រូប នេះ បាន សរសេរ លើ គណនី Twitter  របស់ លោក ថា  ក្រុមហ៊ុន Boring  Co  មាន ឯកទេស ក្នុង ការសាងសង់ ផ្លូវ រូង  ក្រោម ដី នៃ ប្រព័ន្ធ ដឹកជញ្ជូន ទំនើប  ហើយ បច្ចុប្បន្ន កំពុង មាន រ៉ាដា វាស់ស្ទង់ ក្រោម ដី ដ៏ ទំនើប បំផុត ។
ទន្ទឹម នោះ  លោក ក៏ បាន ផ្ដើម គំនិត សម្រាប់ ដំណោះស្រាយ នៃ ការរំដោះ អ្នករងគ្រោះ ដែល មាន សមត្ថភាព គឺៈ  រៀបចំ ផ្លូវ ដឹកជញ្ជូន ឧស្ម័ន បង្កើតឡើង ពី បណ្ដា បំពង់ ទុន ដែល អាច បូម បំប៉ោង បាន  ហើយ ផ្ទុក ពេញ ដោយ ខ្យល់ នៅ ខាងក្នុង  ( ស្រដៀង នឹង ផ្ទះ ធ្វើ ពី ពោង សប់ )  ហើយ នេះ គឺជា ច្រក រំដោះ យក ក្មេង ទាំងនោះ ចេញ ។
តាម មហាសេដ្ឋី រូប នេះ  បណ្ដា វិស្វករ របស់ លោក ដែល កំពុង ធ្វើការ នៅ ក្រុមហ៊ុន ពីរ គឺ  Boring  Co  និង ក្រុមហ៊ុន SpaceX  ត្រូវ មាន វត្តមាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ដើម្បី ធ្វើ ការវាយតម្លៃ ពី លទ្ធភាព សង្គ្រោះ ដ៏ ជាក់លាក់ មួយ ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
លោក  ចនរ៉ាយ  អនុ ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  GE  របស់ អាមេរិក  នឹង មាន តួនាទី ជា ទីប្រឹក្សា រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  –  CEN
ភ្នំពេញ៖ សម្តេច តេជោ  នឹង ស្នើសុំ ដល់ ព្រះមហាក្សត្រ  អោយ  លោក  ចនរ៉ាយ  អនុ ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  GE  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន តួនាទី ជា ទីប្រឹក្សា រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
នៅ វិមាន សន្តិភាព  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បន្ទាប់ពី បាន ជួប ជាមួយ លោក តំណាង គណប្រតិភូ ក្រេឌិត ស្វីស រួចហើយ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន អញ្ជើញ ជួប  លោក  ចន  រ៉ាយ  (Jonh  E.  Rice)  អនុ ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  GE  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល បាន និង កំពុង វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ។
លោក  Jonh  E.  Rice  បាន ជំរាប ជូន ថា  ក្រុមហ៊ុន  GE  កំពុង សិក្សា លើ ការផលិត ថាមពល អគ្គ សនី ដើរ ដោយ ធ្យូងថ្ម  ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ផងដែរ  ទន្ទឹម នេះ  ក្រុមហ៊ុន  ក៏ កំពុង សិក្សា លើ បណ្តាញ អគ្គិសនី  និង ការបែងចែក អគ្គ សនី  ទៅកាន់ ប្រជាពលរដ្ឋ ផងដែរ  ដែល គម្រោង នេះ នឹង បញ្ចប់ នា ចុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។
លោក  Jonh  E.  Rice  បាន ជំរាប ជូន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថា បច្ចុប្បន្ន ក្រុមហ៊ុន  GE  មាន គម្រោង លើ វិស័យ សំខាន់ ៗ ចំនួន ២  គឺ វិស័យ អគ្គិសនី  និង វិស័យ សុខាភិបាល ដែល ទាក់ទង នឹង ឧបករណ៌ពេទ្យ ដែល កន្លងមក ត្រូវបាន ប្រើ ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ជាច្រើន មក ហើយ ។  នេះ ជា លើក ទី ៥ ហើយ ដែល  លោក  Jonh  E.  Rice  បាន ជួប សម្តេច តេជោ ។  លោក  Jonh  E.  Rice  បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ដល់  សម្តេច តេជោ  ដែល បាន គាំទ្រ  និង ជួយ សម្រួល  និង ជំរុញ កិច្ចការ វិនិយោគ របស់ ក្រុមហ៊ុន  GE  រហូតដល់ មាន ការរីកចម្រើន មកដល់ ពេលនេះ ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  កម្ពុជា កំពុង មាន តម្រូវ អគ្គិសនី ចម្រុះ  គ្រប់ ទីកន្លែង  គឺ ទាំង វារី អគ្គិសនី  និង ថាមពល អគ្គិសនី ប្រើ ដោយ ធ្យូងថ្ម ។  ដោយឡែក  ក្រុមហ៊ុន  GE  ក៏ បាន ជួយ ក្នុង ជំហ៊ាន ទី ១ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ទឹក ស្អាត នៅ តាម មន្ទីរពេទ្យ ចំនួន ១២ រួច មកហើយ ។  ក្រុមហ៊ុន  GE  នឹង បន្ត ជំហាន ទី ២  ក្នុង ការជម្រុញ ការប្រើប្រាស់ ទឹក ស្អាត នេះ  នៅ តាម មន្ទីរពេទ្យ ចំនួន ១២  ផ្សេង ទៀត នៅ កម្ពុជា ។
ដោយសារ លោក  Jonh  E.  Rice  មាន បទពិសោធន៌ ច្រើន ក្នុង កិច្ចការ អភិវឌ្ឍ ន៌ នៅ កម្ពុជា  និង ដោយសារ លោក  នឹង ត្រូវ ចូលនិវត្ត ន៌ពី ការងារ នៃ ក្រុមហ៊ុន  GE  ផង នោះ  សម្តេច តេជោ  នឹង ស្នើសុំ ដល់ ព្រះមហាក្សត្រ  អោយ  លោក  ចនរ៉ាយ  មាន តួនាទី ជា ទីប្រឹក្សា រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ផងដែរ ។  ជា ការឆ្លើយតប  លោក  ចនរ៉ាយ  បាន សម្តែង នូវ មោទនភាព ក្នុង ការទទួលយក តួនាទី នេះ  ដោយ លោក សន្យា ថា  នឹង  ខិតខំ ចូលរួម បំរើ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ របស់ កម្ពុជា ក្រោម ការដឹកនាំ របស់  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ពង្រឹង និង ពង្រីក ចំណង មេត្រីភាព ប្រពៃណី រវាង ចិន និង កម្ពុជា  ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជា យុទ្ធសាស្ត្រ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ
ប្រមុខ ការទូត  Margot  Wallström  បាន ប្រកាស ប្រាប់ សមាស ភាគី កូរ៉េ ខាងត្បូង  Kang  Kyung-wha  អំពី លទ្ធផល នៃ ការជួបប្រជុំ ថ្មី ៗ កន្លងមក នេះ ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទស កូរ៉េ ខាងជើង  Ri  Yong-ho  នៅ រដ្ឋធានី  Stockholm  ប្រទេស ស៊ុយអែត ។
ដកស្រង់ របាយការណ៍ ចុះផ្សាយ ថ្ងៃទី  ៩  ខែមីនា  របស់ ក្រសួង ការបរទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ឲ្យដឹង ថា  ប្រមុខ ការទូត  Wallström  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ពី ខ្លឹមសារ ស្នូល រវាង អ្នកស្រី ជាមួយ ប្រមុខ ការទូត កូរ៉េ ខាងជើង  សំខាន់ ប្រមូលផ្តុំ ទៅ លើ ស្ថានការណ៍ សន្តិសុខ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ហើយក៏ ជា បញ្ហា ស្នូល ក្នុង កម្មវិធី ប្រជុំ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
ស៊ុយអែត  ជា ប្រទេស មួយ ដែល មាន ចំណង ទាក់ទង យូរអង្វែង មកហើយ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង ។  ប្រទេស នេះ បាន បើក ស្ថានទូត នៅ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង នៅ ឆ្នាំ  ១៩៧៥  ហើយក៏ ជា ស្ថាប័ន ការទូត ដំបូង បង្អស់ របស់ ប្រទេស លោក ខាងលិច មួយ ប្រចាំ កូរ៉េ ខាងជើង ។
ប្រមុខ ការទូត កូរ៉េ ខាងត្បូង និង ស៊ុយអែត  បាន ចែករំលែក ទស្សនៈ ថា  ៖  ស្ថានការណ៍ បច្ចុប្បន្ន កំពុង ប្រែប្រួល យ៉ាង លឿន ក្នុង រយៈពេល ខ្លី លើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ក្នុង នោះ មាន ទាំង បទ កំណត់ ស្តីពី ការរៀបចំ ជំនួប កំពូល រវាង កូរ៉េ ទាំង ២  និង ជំនួប កំពូល អាមេរិក កូរ៉េ ខាងជើង ។  ទាំងនោះ គឺជា របត់ មាន លក្ខណៈ ឈាន ឆ្ពោះ ទៅការដោះស្រាយ ដល់ ឫស គល់ អំពី រឿង នុយក្លេអ៊ែរ កូរ៉េ ខាងជើង  និង ការនាំមក នូវ ខឿន សន្តិភាព យូរអង្វែង ។
ក្រៅពី នោះ ប្រមុខ ការទូត  Wallström  ក៏ បាន សម្តែង ពី បំណង បន្ត ដើរ តួនាទី ស្ថាបនា យ៉ាង សកម្ម ក្នុង កិច្ច ធានា សន្តិភាព និង សន្តិសុខ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។
កូរ៉េ ខាងជើង ក៏ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា តំណាង ដល់ បណ្តា ផលប្រយោជន៍ របស់ អាមេរិក  កាណាដា  និង អូស្ត្រាលី  នៅ កូរ៉េ ខាងជើង  ហើយ តែង ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ខ្សែ រយៈ ទាក់ទង ក្រៅ ផ្លូវការ រវាង អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងជើង ។
មហា អំណាច ចិន ចាត់ យន្តហោះ ប្រយុទ្ធ រាប់ សិប គ្រឿង ទៅកាន់ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  គ្រាន់តែ ដើម្បី ធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា ឬ
ថ្លែង ក្នុង អង្គប្រជុំ គណៈកម្មាធិការពិសេស ជាតិ  កាលពី ថ្ងៃទី ១ ខែសីហា  ដើម្បី ពិភាក្សា វិធានការ ទាំងឡាយ សំដៅ ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដល់ ជនរងគ្រោះ ក្នុង ព្រឹតិ្ដការណ៍ នោះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រី្ដ ឡាវ  Sonexay  Siphandone  ឱ្យដឹង ថា  គ្រោះមហន្ដរាយ នេះ ពុំ មែន ជា ផលវិបាក នៃ គ្រោះ ធម្មជាតិ ទេ  ហេតុ នេះ កម្រិត សង ការខូចខាត ដែល ជនរងគ្រោះ ទទួលបាន អាច ខ្ពស់ ជាង ប្រៀប នឹង កម្រិត ធម្មតា ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ឡាវ  បាន លើកឡើង ច្បាស់ ថា  មូលហេតុ បង្កឱ្យ មាន ការជន់ លិច ពីព្រោះតែ ការបាក់ ទំនប់ ។  នាយក ខុទ្ទកាល័យ ក្រសួង ថាមពល និង រ៉ែ  Daovong  Phonekeo  ឱ្យដឹង ក្រោយ អង្គប្រជុំ ថា  គេ បាន ឯកភាព លើ គោលការណ៍ ថា  កម្រិត ប៉ះ ប៉ូវ ការខូចខាត នឹង ខ្ពស់ ជាង កម្រិត ធម្មតា ប្រៀប ទៅនឹង ការខូចខាត បណ្ដាល មកពី ធម្មជាតិ ។  លំនៅឋាន បណ្ដោះអាសន្ន របស់ ពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ គ្រោះថ្នាក់ នឹង ត្រូវបាន សាងសង់ រួច នៅក្នុង អំឡុង ២ ខែ ខាងមុខ ៕
ការ ដណ្ដើម ដី ធ្វើ សញ្ច័យ និង  សិទ្ធ អំណាច របស់ ស្ដេច  អេឡិច សាន់ ដឺ  ដឹ  គ្រែត  (Alexander  the  Great)  បាន កើត នៅ ថ្ងៃទី  ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ៣៥៦ មុន គ.ស នៅភិឡា (Pella)  មេសិដូនៀ (Macedonia) ។  កំឡុង ពេល នៃ ការគ្រប់គ្រង របស់ ព្រះអង្គ  ទ្រង់ បាន បង្រួបបង្រួម រដ្ធ ធានី ក្រិក  ហើយ បោះបង់ចោល  ខូរីន ឌៀន  លៀជឺ (Corinthian  League  ) ។  ព្រះអង្គ បាន ក្លាយជា ស្ដេច នៃ ភឺសៀ  បាប៊ី ឡោន  ហើយនិង អេស៊ី  ហើយក៏ បាន បង្កើត អាណានិគម  មេសិដូនៀន  (Macedonian) ក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ែន ផងដែរ ។ ខណៈពេល ដែល ទទួល ដឹង ថា ការច្បាំង ទទួលបាន ជ័យជំនះ លើ ទីក្រុង ខា ដែជ (Carthage) និង  ទីក្រុង រ៉ូម (Rome) ព្រះអង្គ អេឡិច សាន់ ក៏ បាន ស្លាប់ ដោយសារ ជម្ងឺ គ្រុនចាញ់ នៅ ទីក្រុង  បាប៊ី ឡោន  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ៣២៣ មុន គ.ស ។  ( សូម រំលឹក ថា រឿងរ៉ាវ ខាងលើ បាន ផ្ដេកផ្ដូល ទៅលើ ជំនឿ ផល កម្ម ទាំងអស់ )
អេឡិច សាន់ ដឺ  ដឹ  គ្រែត បាន កើត នៅ ខែកញ្ញា  ថ្ងៃទី ២០  ឆ្នាំ ៣៥៦ មុន គ.ស  នៅ ភិឡា (Pella)  មេសិដូនៀ  (Macedonia) ដែល បិតា គឺ សម្ដេច  ភីលីព  ទី ២ នៃ ក្រុង មេសិដូនៀ  ហើយ មាតា នាម  អូលី ផៃ ដែល ជា កូនស្រី របស់ សម្ដេច  និអប់ ប្លូលី ម៉ូស ។ រាជាធិ រាជ ក្មេង និង កូនស្រី ត្រូវបាន លេចឡើង នៅ ព្រះរាជ វាំង ស្ដេច ។ អេឡិច សាន់ ដឺ បាន ធំធាត់ ឡើង ជាមួយនិង  ភ្នែក ពណ៍ ខ្មៅ  និង សក់ រួញ អង្គាស ដី ។ ទ្រង់  កម្រ និង បាន ជួប បិតា ទ្រង់ ណាស់ ដោយសារ ព្រះអង្គ បាន ចំនាយ ពេលវេលា ភាគ ច្រើន របស់ ព្រះអង្គ ទៅលើ ការបញ្ចុះបញ្ចូល យោធា និង ករណី កិច្ច រវាង ប្ដី ប្រពន្ធ ខាងក្រៅ ។ ទោះបីជា  អូលី ផៃ  បាន ផ្ដល់ ជា គំរូ ដល់ មាន ថាមពល ក៏ដោយ  អេឡិច សាន់ ឌឺ នៅតែ  បាន  ធំ ឡើង មក ដោយ មាន ការអាក់អន់ចិត្ត និង អវត្តមាន របស់ បិតា និង ភាព ជា ព្រាន របស់ ទ្រង់ ដដែល ។  អេឡិច សាន់ ដឺ បាន ទទួល ការអប់រំ  យ៉ាង លឿន បំផុត ក្រោម  ការគ្រប់គ្រង របស់ លោក  គ្រូ  លី អូនីដាស (Leonidas) ។ លី អូនីដាស ជា អ្នក ដែល ត្រូវបាន ជួល ដោយ ស្ដេច  ភីលីព  ទី ២ ដើម្បី បង្រៀន អេឡិច សាន់ ដឺ នូវ មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា  សិល្បះ នៃ ការជិះ សេះ  ការបាញ់ ព្រួញ  ការតស៊ូ ដើម្បី គ្រប់គ្រង  សិស្ស របស់ ព្រះអង្គ  ដែល បះបោរ ។ អធ្យាប កាទី ២ របស់ អេឡិច សាន់ ដឺ គឺ  លី ស៊ីម៉ាឆូ ស (Lysimachus) ដែល បាន ប្រើ ការ បន្លំ ខ្លួន  ដើម្បី ចាប់ កំហុស  ការ មិន ប្រុងប្រយត្ន័ របស់ ក្មេងប្រុស ។ អេឡិច សាន់ ដឺ មាន ការសប្បាយចិត្ត ជាពិសេស ចំពោះ ការបន្លំ ខ្លួន ជា អ្នកចម្បាំង អេឈីលេស (Achilles) ។  នៅ ឆ្នាំ ៣៤៣ មុន គ.ស  សម្ដេច ភីលីព  ទី ២ បាន ជួល ទស្សនវិទូ  អារី ស្ដូត  ដើម្បី បងៀន អេឡិច សាន់ ដឺនៅ៝ ឯ ប្រាសាទ  នីមស៍ (Nymphs) នៅ  មៀសា  (Meirsa) ។ អស់ រយះពេល ជាង បី ឆ្នាំ  អារី ស្ដូត បាន បង្រៀន អេឡិច សាន់  នូវ មុខវិទ្យា ទស្ស វិជ្ជា តែ មួយ ក្ដាប់ តូច  មាន  កំនាព្យ  ល្ខោន  វិទ្យាសាស្ត្រ  និង  នយោបាយ ។ ដោយ បាន ឃើញ នូវ  ហូមឺស  អ៊ីលេ ដ៏  បាន ញុំង អោយ អេឡិច សាន់ ដឺ មាន ក្ដី សុបិន្ដ ចង់ កា្លយជា អ្នកចម្បាំង ដ៏ កា្លហាន  ហេតុ នេះ ហើយ អារី ស្ដូត  បាន បង្កើត នូវ សៀវភៅ កំណែប្រែ ស ង្ខប ថ្មី សម្រាប់ អេឡិច សាន់ ដឺ ដើម្បី អោយ ទ្រង់ យក តាម ខ្លួន ពេល ទៅ បញ្ចុះបញ្ចូល យោធា ។
វីដេអូ៖  សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  ផ្សព្វផ្សាយ សៀវភៅ សស្ដីពី  ការបោះឆ្នោត សកល ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ដ្រ នីតិកាល ទី ៥ ,..
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  តារា សម្តែង  និង ពិធី ការិនី កញ្ញា ឌួង  ហ្ស៊ូរី ដា  ត្រូវ ចោរ លួច យក ស្លាកលេខ រថយន្ត ទាំង មុខ  និង ក្រោយ  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ រំលង អធ្រាត្រ ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ២០១៨  នៅពេល នាង ចត រថយន្ត នោះ នៅមុខ ហាង តាម បណ្ដោយ មហាវិថី ទេព ផន  ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ៣  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ឌួង  ហ្ស៊ូរី ដា  បាន សម្តែង ការហួសចិត្ត  ដ្បិត ចោរ មិន លួច អ្វី ក្រៅពី ស្លាកលេខ ដែល មិន មែន ជា លេខ ល្អ ផង នោះ  ។  ទោះជា យ៉ាងណា នាង បាន កំណត់ ភិនភាគ ចោរ នោះ បាន ហើយ  ដោយ ផ្អែក លើ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  ។  ពេលនេះ នាង ត្រៀម ធ្វើ ស្លាកលេខ ថ្មី  ដោយ យក លេខ ចាស់ ដដែល  ។
ឌួង  ហ្ស៊ូរី ដា  បាន រៀបរាប់ តាម ហ្វេសប៊ុក ថា  ៖  « អស់ សំណើច  និង ហួសចិត្ត ទាំង ព្រឹក នឹង លោក ចោរ …!  កញ្ចក់ ឡាន អី មិន លួច  មក លួច ដោះ ស្លាក ឡាន ទាំង មុខ  និង ក្រោយ យក ទៅ បាត់ ធ្វើ ព្រងើយ …!  អាសូរ តែ ស្លាកលេខ ឡាន ខ្ញុំ ហ្នឹង លេខ ការ៉េ  លេខ ហុង ស៊ុយ  លេខ  ថ្លៃ ៗ អី ទៅ មិន ថា ទេ  លោក ព្រះ អើយ  ?  និយាយ ពី លេខ ឲ្យ ធម្មតា ឲ្យ សុទ្ធ  គ្រាន់តែ ជា លេខ កុម្ម៉ង់ ដែល ជា តួលេខ នៃ ភាពចងចាំ របស់ ខ្ញុំ តើ  ។  មើល មិន ឃើញ ថា  ហេតុ អ្វី គាត់ ត្រូវ មក លួច  ហើយ ជំនាញ ខ្លាំង មែនទែន  មើល តែ ក្នុង វីដេអូ កាមេរ៉ា ឃើញ ច្បាស់ ហើយ »  ។
ឌួង  ហ្ស៊ូរី ដា  បាន រៀបរាប់ បន្ត ថា  សូម បងប្អូន ប្រុងប្រយ័ត្ន ទាំងអស់ គ្នា  ស្លាក ឡាន នាងខ្ញុំ 2AM-2113  ត្រូវបាន ចោរ លួច យប់ មិញ វេលា ម៉ោង ២.១៥ នាទី ភ្លឺ នេះ  ដោយ បុរស ម្នាក់ ពាក់ ខោស ខ្លី  និង អាវ ស  ជិះ ម៉ូតូ រ៉ឺម៉ក ឥណ្ឌា កង់ បីដូច ក្នុង រូប នេះ  ។  បើ មាន ករណី ឡាន ផ្សេង ពាក់ ស្លាក នេះ  (2AM-2113)  មិន មែន ជា ឡាន  MG-GS2.0  ពណ៌ ខ្មៅ របស់ នាងខ្ញុំ  យក ទៅ បង្ក បញ្ហា ណាមួយ ប៉ះពាល់ ដល់ អ្នកដទៃ  នាងខ្ញុំ មិន ទទួលខុសត្រូវ ឡើយ  ។
ឌួង  ហ្ស៊ូរី ដា  បាន បន្ត ទៀត ថា  ចាំ មើល លោក ពូ ប៉ូលិស ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ៣ យើង នេះ  លោក អាច ធ្វើ ការងារ ស្វែងរក ជន ដៃ ដល់ ឃើញ អត់  ?  ផ្លូវ ទេព ផន នេះ  និយាយ ពី រឿង ចោរ ឆក់  ចោរ លួច វិញ  ដូចជា ល្បី ខ្លាំង គួរសម ដែរ  តាំងពី មក បើក ហាង បាន ជាង ៣ ឆ្នាំ នៅ ទឹកដី នេះ  ហើយក៏ ធ្លាប់ ជួយសង្គ្រោះ ជនរងគ្រោះ ច្រើន ករណី ហើយ ដោយសារ ចោរ ឆក់ តាម ផ្លូវ  និង អ្នកជិតខាង មក សុំឲ្យ បើក កាម៉េរ៉ា មើល ករណី បាត់ ម៉ូតូ »៕
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  មិថុនា នេះ  ប្រតិភូ និង ក្រុម កីឡាករ កីឡាការិនី ៣ ប្រភេទ វិញ្ញាសា  បាន ចេញដំណើរ  ទៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី ហើយ  ដើម្បី ចូលរួម ប្រកួត កីឡា ស៊ីហ្គេម លើក ទី ២៨  ។  កីឡា ទាំង ៣ ប្រភេទ  មាន កីឡា ទ្រី យ៉ា ថ្លុង ,  កីឡា បាល់ ឱប  និង ប្រដាល់ សកល  សរុប ទាំង ប្រតិភូ ដឹកនាំ  កីឡាករ កីឡាការិនី ប្រមាណ ៥០ នាក់  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ទី  ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥ សហព័ន្ធ កីឡា  បាល់ទាត់ កម្ពុជា ដែល ទទួលបាន ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ពី សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ អន្ដរ  ជាតិ បើក វគ្គ សិក្សា រយៈពេល ខ្លី ក្នុង គោល  បំណង ពង្រឹង សមត្ថភាព គ្រូបង្ហាត់ កីឡា  បាល់ទាត់ ហ្វូត សាល កម្ពុជា ឱ្យ កាន់ ល្អ  ប្រសើរឡើង នោះ ឥឡូវបាន បញ្ចប់ វគ្គ  សិក្សា នេះ ហើយ  ។  វគ្គ សិក្សា នេះ មាន សិក្ខាកាម ២៦  ...  Read  More  »
កីឡាករ កីឡាការិនី តេក្វាន ដូបញ្ចប់  វគ្គ បំប៉ន រយៈពេល ១ ខែ ពី គ្រូ កូរ៉េ ឆ្ពោះ ទៅ កីឡា ស៊ីហ្គេម លើក ទី ២៨
ភ្នំពេញ  ៖  កីឡាករ តេក្វាន់ ដូ ៤ នាក់  និង កីឡាការិនី ម្នាក់ របស់ តេក្វាន់ ដូ ដែល ត្រៀម ចេញ ទៅ ប្រកួត កីឡា ស៊ីហ្គេម លើក ទី ២៨ នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៥ ដល់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៥ នោះ  ពួកគេ បាន បញ្ចប់ វគ្គ បំប៉នរយៈ ខ្លី ពី គ្រូ កូរ៉េ  ដោយ ធ្វើ ការហ្វឹកហាត់ ទាំង កម្លាំង កាយ និង បច្ចេកទេស នៅ ទីស្នាក់ការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក  កម្ពុជា ជាន់ ទី ៥  ។  លោក  OH  SEONG  JUN  គ្រូបង្វឹក  ជនជាតិ កូរ៉េ បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ...  Read  More  »
កីឡាករ  កែវ  រំចង់ ប៉ះ  Tilek  Pithakmeunkan  ខណៈ ឡុង  សុភី  ប្រឈម នឹង  Rareung  Luk.  Champacha  នៅ វគ្គ ពាក់កណ្ដាល  ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ
ភ្នំពេញ  ៖  ក្ដីរំពឹង ក៏ ដូចជា ការទន្ទឹងរង់  ចាំ របស់ អ្នកទស្សនា បាន ដល់ ពេលវេលា ហើយ ចំពោះ ការប្រកួត វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ រវាង កីឡាករ កម្ពុជា ២ នាក់ នឹង កីឡាករ ថៃ ២ នាក់ ក្នុង កម្មវិធី កំពូល អ្នក  ប្រដាល់ ខារ៉ា បាវ ដណ្ដើម ខ្សែក្រវាត់  និង  ប្រាក់ ១ ម៉ឺន ដុល្លារ នៅ រាត្រី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ ចាប់ពី  វេលា ម៉ាង ៦ ល្ងាច ដល់ ម៉ោង ៨ យប់ លើ សង្វៀន ទូរទស្សន៍ បាយ័ន ស្ទឹងមានជ័យ  ។  ការប្រកួត នៅ វគ្គ នេះ កីឡាករ  កែវ  រំចង់ មកពី ក្លិប កងពល តូច អន្ដរាគមន៍  ...  Read  More  »
ទិវា រត់ ប្រណាំង ភ្នំពេញ ពាក់កណ្ដាល ម៉ារ៉ាតុង អន្ដរជាតិ អាចនឹង បិទ ផ្លូវ សំខាន់ ៗ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ
ភ្នំពេញ  ៖  ទិវា រត់ ប្រណាំង ភ្នំពេញ  ពាក់កណ្ដាល ម៉ារ៉ាតុង អន្ដរជាតិ ដើម្បី  អបអរសាទរ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ចម្រើន  ព្រះជន្ម សម្ដេច ព្រះមហាក្សត្រី ន រោត្ដម  មុនិនាថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ  ខ្មែរ មាន កីឡាករ កីឡាការិនី មកពី គ្រប់  ទិស ទី ប្រមាណ ជា ៥ ពាន់ នាក់ នឹង ប្រារឰ  ធ្វើ នៅមុខ ព្រះបរម រាជ វាំង នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ។  ...  Read  More  »
កីឡា ២ ប្រភេទ ចេញ ទៅ សិង្ហបុរី និង ២ ប្រភេទ ទៀត ទៅ ហ្វឹកហាត់ ផ្ស៊ាំ សីតុណ្ហភាព តាម វេជ្ជសាស្ដ្រ កីឡា
ភ្នំពេញ  ៖  ជិត ដល់ ពេល ចូលរួម  ប្រកួត កីឡា ស៊ីហ្គេម លើក ទី ២៨ នៅ  ប្រទេស សិង្ហបុរី ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៥ ដល់ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥ ខាងមុខ នេះ  កម្ពុជា បាន បញ្ជូន អត្ដពលិក កីឡា ២  ប្រភេទ ចេញ ទៅ សិង្ហបុរី មុន និង កីឡា ២  ប្រភេទ ផ្សេង ទៀត តម្រូវ ឱ្យ ទៅ ហ្វឹកហាត់ ផ្ស៊ាំ ជាមួយ សីតុណ្ហភាព តាម ក្បួន វេជ្ជ  សាស្ដ្រ កីឡា  ។  លោក  វ៉ាត់  ...  Read  More  »
នាយក សាលាការ៉ាតេ ដូ សូតូកង់  កម្ពុជា កំពុង មាន មោទនភាព ក្នុង ការ  រៀបចំ ព្រឹត្ដិការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  សុខ  ស៊ី ផាន់ ណា  នាយក សាលាការ៉ាតេ ដូ សូតូកង់ កម្ពុជា  កំពុង មាន មោទនភាព លើ ស្នាដៃ ដែល  ខ្លួន បាន រៀបចំ កម្មវិធី ប្រកួត កីឡាការ៉ា  តេដូ សូតូកង់ កម្ពុជា ជ្រើសរើស ជើងឯក  ប្រចាំ សាលា របស់ ខ្លួន កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ វិមាន  ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  កីឡាករ កម្ពុជា ៤ នាក់  ដែល ក្រុម គណៈកម្មការផ្គូផ្គង កីឡា  ប្រដាល់ ប្រចាំ សង្វៀន ទូរទស្សន៍ បាយ័ន  ស្ទឹងមានជ័យ ក្នុង កម្មវិធី ប្រកួត ដណ្ដើម  ខ្សែក្រវាត់ និង ប្រាក់ លាន របស់ ក្រុមហ៊ុន  ភេសជ្ជៈ ប៉ូវ កម្លាំង ខារ៉ា បាវ បាន ប្រកាស បង្ហាញ ជាសាធារណៈ ហើយ កាលពី រាត្រី  ថ្ងៃទី ២៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥ កន្លងទៅ ។  កីឡាករ ទាំង ៤ នាក់ ដែល ក្រុម គណៈ  កម្មការ បាន ជ្រើសរើស ថា ជា កំពូល អ្នក  ប្រដាល់ ស្ថិត ក្នុង បេះដូង របស់ អ្នក ស្នេហា  វិស័យ កីឡា ប្រដាល់ ក្បាច់គុណ បុរាណ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  នេះ ជា លើក ទី ២ ហើយ សម្រាប់ ក្រុម កីបាល បាល់ទាត់ ខេត្ដ ស្វាយ  រៀង ដែល បាន ចេញ ទៅ ប្រកួត នៅ ប្រទេស  សិង្ហបុរី ក្នុង កម្មវិធី ប្រកួត ជម្រុះ ពាន  រង្វាន់ សិង្ហបុរី ខាប់ ២០១៥  ។  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៥  ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់ ខេត្ដ ស្វាយ  រៀង បាន ទៅ ប្រកួត វគ្គ ជម្រុះ ពានរង្វាន់  ខាងលើ ត្រូវបាន បរាជ័យ ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  ក្រោម ថ្វី ជើង ម្ចាស់ ផ្ទះ  ...  Read  More  »
សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា ប្រកាស ថា  ឧបត្ថម្ភ ដល់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ៣ ចំណុច ធ្វើ សម្រេច ទទួល ថវិកា ចំនួន ១ សែន ដុល្លារ
ភ្នំពេញ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២១ ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  សហព័ន្ធ កីឡា បាលទាត់ កម្ពុជា  បាន ប្រកាស តាម បណ្តាញ ទំនាក់ទំសង្គម  Facebook ផ្លូវការរប់ ខ្លួន  នៅ ចំណុច សំខាន់ ៗ ចំនួន ៣ ចំណុច  ប្រសិនបើ ក្រុម កីឡាករ បាល់ទាត់ អាយុ ក្រោម ២៣ ឆ្នាំ ធ្វើ បាន សម្រេច នោះ នឹង ទទួល នូវ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ចាប់ពី ១ ម៉ឺន ដុល្លារ ដល់ ១ សែន ដុល្លារ  ក្នុង យុទ្ធនាការប្រកួត កីឡា ស៊ីហ្គេម លើក ទី ២៨ នៅ ប្រទេស សិង្ហបរី ។  យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ខាងលើក នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  សម្រាប់ ការប្រកួត កីឡា  28th  SEA  Games  Singapore  2015  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  បាន ឧបត្ថម្ភ អាវយឺត  ចំនួន ២២ ដល់ ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់ មិន មែន អាជីព  ប្រមូល ដោយ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន មកពី  បណ្តា អង្គភាព នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ។  លោក  កាំង  សុធា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មាន  ...  Read  More  »
សម្ដេច តេជោ ផ្ដាំផ្ញើ ដល់ កីឡាករ កីឡាការិនី ទាំងអស់ ពេល ទៅ ប្រកួត កីឡា ស៊ីហ្គេម ខាងមុខ ត្រូវតែ ការពារ កិត្ដិយស ប្រទេសជាតិ
ភ្នំពេញ  ៖  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន មាន  ប្រសាសន៍ ផ្ដាំផ្ញើ ដល់ កីឡាករ កីឡាការិនី កម្ពុជា ទាំងអស់ ថា  នៅ ពេល ដែល ទៅ ប្រកួត នា ពេល ខាងមុខ សូម ធ្វើ យ៉ាងណា  ត្រូវការពារ កិត្ដិយស ប្រទេសជាតិ គឺ ត្រូវ គោរព វិន័យ ឱ្យ បាន ល្អ ត្រូវ រក្សា នូវ ភាព  ថ្លៃថ្នូរ  ទោះបី បាន ទទួល លទ្ធផល ឈ្នះ  ឬ  ចាញ់ ក៏ដោយ នៅក្នុង ការប្រកួត នោះ  ។  ...  Read  More  »
ក្លិប បាល់ទាត់  Barcelona  បាន ក្លាយទៅជា ម្ចាស់ ជើងឯក អេស្ប៉ាញ  Primera  Liga  ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រោយពី បាន យកឈ្នះ លើ ក្រុម ជើងឯក ចាស់ Atletico  Madrid  ដោយ លទ្ធផល ១ - ០ ។  ជើងឯក ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  គឺជា ជើងឯក លើក ទី ៧ ក្នុង រយៈពេល ៧ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ ហើយក៏ ជា ជើងឯក លើក ទី ២៣ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ បាល់ទាត់ របស់ ក្លិប  Barcelona  ផងដែរ ។  ១ គ្រាប់ របស់ ភ្ញៀវ Barcelona បាន កើត ចេញពី ខ្សែ ប្រយុទ្ធ អន្តរជាតិ អាហ្សង់ទីន Lionel  Messi នៅ នាទី ៦៥  ...  Read  More  »
សម្តេច តេជោ អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រតិភូ កីឡា ដែល ចូលរួម ប្រកួត ស៊ីហ្គេម លើក ទី ២៨ នៅ សិង្ហបុរី
ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា កិត្តិយស ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ  ប្រតិភូ កីឡា ចំនួន ២៥៨ រូប  ដែល ចូលរួម ការប្រកួត ស៊ីហ្គេម លើក ទី ២៨  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  ពិធី ជួប សំណេះសំណាល នេះ ប្រាព្ធ ធ្វើឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ វិមាន សន្តិភាព  ...  Read  More  »
កីឡាករ  កន  ចន្ថា  និង  ផាន់  គ្រាន់  អាច ដណ្តើម ៣ ពិន្ទុ ពី កីឡាករ ថៃ ២ នាក់ នៅ  CNC  បាន ឬ អត់ ល្ងាច នេះ ?
ភ្នំពេញ  ៖  តើ កីឡាករ កន  ចន្ថា  មកពី សាមាគម កីឡា ប្រដាល់  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង កីឡាករ  ផាន់  គ្រាន់  មកពី ក្លិប គជសារ  កីឡា អាច មាន លទ្ធភាព វាយ ដណ្តើម យក ៣ ពិន្ទុ  ពី អ្នកប្រដាល់ ថៃ បាន ឬ អត់ ?  ល្ងា ថ្ងៃសៅរ៍ ទី  ២ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  សហព័ន្ធ កីឡា ទោចក្រ  យាន បាន ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត បង្ហាញ ពី  ព្រឹត្ដិការណ៍ ប្រណាំង កង់ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  “Smart  Cambodia  MTB  Series  2015”  គឺជា ឆ្នាំ ទី ៩ ហើយ ដែល សហព័ន្ធ  បាន រៀបចំ ប៉ុន្ដែ ឆ្នាំ នេះ គេ បាន ធ្វើ ការ  ផ្លាស់ប្ដូរ ដោយ មាន ក្រុម ចូលរួម រហូត  ដល់ ទៅ ១០ ក្រុម និង ត្រូវ ប្រកួត សន្សំ ពិន្ទុ ចាប់ពី ជុំ ទី ១ ដល់ ជុំ ទី ៥  និង ចាប់ផ្ដើម  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  សហព័ន្ធ កីឡា បាញ់ កាំភ្លើង  កម្ពុជា មាន ជីវិត រស់ ឡើងវិញ ហើយ  បន្ទាប់ពី បោះបង់ចោល អស់ ៧ ឆ្នាំ កន្លង  ទៅ គិត ចាប់ ឆ្នាំ ២០០៨ ដល់ ឆ្នាំ ២០១៥  នេះ ដោយសារ មាន អ្នកស្រលាញ់  និង  ស្នេហា វិស័យ កីឡា ពិតប្រាកដ នាំគ្នា ប្រមូល  ផ្ដុំ ស្រោចស្រង់ តាមរយៈ ការចាត់តាំង  តួនាទី ជាថ្មី  គឺ ចាប់ រាប់ ពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  ...  Read  More  »
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  សហព័ន្ធ កីឡា ប្រដាល់ សហការ ជាមួយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  អូឡាំពិក កម្ពុជា បាន ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  ដើម្បី បង្ហាញ កីឡាករ ដែល ត្រូវ ឡើង ទៅ ប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់  ព្រ័ត្ត វេលា ម៉ោង ២ និង ម៉ោង ៣ រសៀល  ថ្ងៃទី ៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៣  នៅ សង្វៀន ប្រដាល់ ទូរទស្សន៍  ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៣  ។  ចំពោះ ការប្រកួត ដណ្តើម ខ្សែក្រវាត់ ស្រាបៀរ  Black  ...  Read  More  »
ខេត្ត ព្រៃវែង  ៖  ក្រុម ស្ម័គ្រចិត្ត បេះដូង សប្បុរស  ណាហ្គាវើល ដឹកនាំ ដោយ លោក  James  Ma  នាយក ផ្នែក ទំនាក់ទំនង បុគ្គលិក  និង ការងារ សង្គម ណាហ្គាវើល  បាន នាំយក គ្រួបង្វឹក  និង កីឡាករ បាល់ទាត់ អាជីព ដើម្បី  បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ មូលដ្ឋាន បាល់ទាត់ ដល់ សិស្សសាលា អនុវិទ្យាល័យ  ហ៊ុន សែន  ព្រៃវែង  ស្ថិត ក្នុង ខណ្ឌ ដង្កោរ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ...  Read  More  »
លោក វ៉ាត់  ចំរើន  ពិនិត្យ ទីលាន ប្រកួត បាល់ទាត់ ក្នុង សាល ដណ្ដើម  ពានរង្វាន់ ស្ពាន ត្សឹ បាសា ឬ ស្ពាន អ្នកលឿង
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង  ១៥ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៥  លោក វ៉ាត់  ចំរើន  អគ្គ លេខាធិ  ការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ទៅ ពិនិត្យមើល ការតុប  តែង ទីលាន បាល់ទាត់ ក្នុង វិមាន ពហុកីឡដ្ឋាជាតិ អូឡាំពិក ភ្នំពេញ ដែល ត្រូវ រៀបចំ ធ្វើ ការប្រកួត កីឡា បាល់ទាត់ ក្នុង សាល  ដណ្ដើម ពានរង្វាន់ ស្ពាន ត្សឹ បាសា ឬ ក៏  ស្ពាន អ្នកលឿង ជា ជំនួយ របស់ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន នោះ ត្រូវ គេ ប្រសិទ្ធនាម ថា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  សម្រាប់ ការប្រកួត កីឡា  ប្រដាល់ ក្បាច់គុន បុរាណ ខ្មែរ លក្ខណៈ មិត្ដ  ភាព អន្ដរជាតិ គឺ កីឡាករ អ៊ុង  វីរៈ  មក  ពី ក្លិប កងពល តូច ទ័ព ឆត្រយោង ៩១១  ត្រូវ ជួប ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ ថៃ  Takkornsing  ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៧៣ គីឡូ  ក្រាម  ។  ចំណែក កីឡាករ ឆាំ  រ៉ែ ម  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  បាន ផ្ញើ សារ ជូនពរ អត្ដពលិក និង ប្រតិភូ  កីឡា ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ដែល ទៅ ចូល  រួម ប្រកួត កីឡា ស៊ីហ្គេម លើក ទី ២៨ នៅ  ប្រទេស សិង្ហបុរី  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៥  ដល់ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥ កន្លងទៅ គណៈកម្មា  ធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា ទទួលបាន  ថវិកា ចូលរួម ឧបត្ថម្ភ ពី ក្រុមហ៊ុន ប្រតិ  បត្ដិការ មូលប្បទានបត្រ អន្ដរជាតិ ហៅ  ថា  “UnionPay  International  ”  នៅ ទីស្នាក់ការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  អូឡាំពិក កម្ពុជា ដោយ បាន ប្រគល់ ថវិកា ចំនួន ១២.៨០០ ដុលា្លរ ទៅ លោក  វ៉ាត់  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុម កីឡាករ បាល់ទាត់  ជម្រើសជាតិ អាយុ ក្រោម ២៣ ឆ្នាំ របស់  កម្ពុជា ត្រូវ ជួប ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ  អាហ្វ្រិក ដែល មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី តាម  បណ្ដា ក្លិប លេង នៅក្នុង លីក មិត្ដហ្វូន នៅ  ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៥  ។  ជំនួប ប្រកួត ជាញឹកញាប់ របស់ ក្រុម  បាល់ទាត់ អាយុ ក្រោម ២៣ ឆ្នាំ ដែល មាន  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  កីឡាករ  ជា ម  អាដាំ  សិស្ស  លោក សុខ  វិជ័យ  ក្លិប ឃ្លាំង មឿង កីឡា  ខេត្ដ ពោធិ៍សាត់ អាចនឹង ត្រូវ បោះបង់  អាជីព ជា អ្នក ប្រដាល់ ជារៀងរហូត ដោយ  សារតែ គេ មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ សម្រាក  ព្យាបាល អស់ រយៈពេល ២ ឆ្នាំ មកហើយ  ។  ជា ម  ...  Read  More  »
ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  ជួប សួរ សុខទុក្ខ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ សហគមន៍ ស្ទឹងមានជ័យ ចំនួន  ១៦៦  គ្រួសារ  |  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ
ការជឿទុកចិត្ត របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំពោះ អាជ្ញាធរ  គឺជា ចំណុច គន្លឹះ នៃ ការដោះស្រាយ បញ្ហា ទាំងឡាយ ក្នុង មូលដ្ឋាន  ដោយ សន្តិវិធី  និង ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ ។
ថ្ងៃ នេះ  ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អញ្ជើញ ជួប សួរ សុខទុក្ខ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ សហគមន៍ ស្ទឹងមានជ័យ ចំនួន  ១៦៦  គ្រួសារ  ដែល បាន ចូលរួម សហការ ជាមួយ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង ការរៀបចំ ប្រឡាយ ស្ទឹងមានជ័យ ឱ្យ មាន របៀបរៀបរយ ឡើងវិញ ។  ឯកឧត្តម អភិបាល ក៏ បាន នាំយក នូវ អំណោយ ជា គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ មួយចំនួន  របស់ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ផ្តល់ ជូន បងប្អូន ទាំង  ១៦៦  គ្រួសារ ផងដែរ ។
ឯកឧត្តម អភិបាល បាន អំពាវនាវ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ឱ្យ ជឿជាក់  និង ចូលរួម ជាមួយ អាជ្ញាធរ  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ រាជធានី របស់ យើង  មាន សណ្ដាប់ធ្នាប់ រៀបរយ ល្អ  បរិស្ថាន ស្អាត  និង ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ សុខសាន្ត ៕
ទំព័រ ដើម  /  ព័ត៌មាន  និង សេចក្តីប្រកាស  /  ការងារ រៀបចំ  និង គ្រប់គ្រង សហគមន៍ ក្រីក្រ  /  ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  ជួប សួរ សុខទុក្ខ បងប្អូន ប្រជាពលរ...
ជនរងគ្រោះ ទាំង ៥ នាក់  រួមមាន  ទី ១. ឈ្មោះ  ផោន  កក  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ ភូមិ ស្តុកស្តម  ឃុំ ក កោះ  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង ធំ  ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ,  ទី ២. ឈ្មោះ  ពឿ  សារី  ហៅ  បូរី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ជីវភាព  ឃុំ អណ្តូង ពោធិ  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង ធំ  ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ,  ទី ៣. ឈ្មោះ  ប្រាក់  ឃឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ,  ទី ៤. ឈ្មោះ  លីម  វែង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង ធំ  ស្លាប់ ពេល បញ្ជូន ដល់ មន្ទីរពេទ្យ  និង ទី ៥. ឈ្មោះ  តន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ស្រុក កំរៀង  ខេត្ត បាត់ដំបង់  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ការសង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅឡើយ ។
សំណង់ អគារ កាស៊ីណូ  Diamond  Crown  ផ្ដាច់ ជីវិត កម្មករ ៤ នាក់  និង កំពុង សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ម្នាក់  ទាំង ព្រលឹម  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  សំណង់ អគារ កាស៊ីណូ  Diamond  Crown  ផ្ដាច់ ជីវិត កម្មករ ៤ នាក់  និង កំពុង សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ម្នាក់  ទាំង ព្រលឹម
ប៉ៃលិនៈ  នា ព្រឹក ព្រលឹម ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា នេះ  មាន ហេតុការណ៍ ដ៏ រន្ធត់  ដោយសារ ដាច់ ខ្សែ រ៉ត សំណង់ ដ៏ ស្កឹមស្កៃ  នៃ អគារ កាស៊ីណូ  Diamond  Crown  នៅ ខេត្ត ប៉ៃលិន  បាន ឆក់ យក ជីវិត កម្មករ ៣ នាក់ ភ្លាម ៗ  និង ម្នាក់  បាន ស្លាប់ ពេល ទៅដល់ មន្ទីរពេទ្យ  ខណៈ ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ ទៀត  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ការសង្គ្រោះ បន្ទាន់  ដោយ មិន ទាន់ ដឹង លទ្ធផល នៅឡើយ ។  នគរបាល បញ្ជាក់ ថា  សំណង់ អគារ នេះ  ត្រូវបាន បិទ ដំណើរការ សាងសង់ បណ្ដោះអាសន្ន  ដើម្បី ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ការងារ ដ៏ រន្ធត់ ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង នា វេលា ម៉ោង ៧៖ ១៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃអង្គារ  ៩ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច សំណង់ អគារ កាស៊ីណូ  Diamond  Crown  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ផ្សារ ព្រំ  ឃុំ ស្ទឹង កាច់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន ។
មន្ត្រី នគរបាល ការិយាល័យ ផ្សព្វផ្សាយ អប់រំ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន  ព្រិន្ទ បាល ទោ  វ៉ន  ដារ៉ា  ប្រាប់ អង្គភាព សារព័ត៌មាន  Cam  Post  មុន នេះ បន្តិច ថា  រហូតមក ទល់ នឹង វេលា ម៉ោង ជាង ១០ កន្លះ ព្រឹក នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន ផ្អាក ដំណើរការ សាងសង់ អគារ កាស៊ីណូ នេះ ជា បណ្ដោះអាសន្ន សិន  ដោយ ទុក លទ្ធភាព ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ។  យ៉ាងណា  លោក  ដារ៉ា  បញ្ជាក់ ព័ត៌មាន បឋម ថា  មូលហេតុ ដែល បណ្ដាលឲ្យ ដាច់ ខ្សែរ៉ត នេះ  ដោយសារ ជាង មាន ការធ្វេសប្រហែស  និង ផ្ទុក លើស ទម្ងន់ ផងដែរ ។
បើ តាម មន្ត្រី នគរបាល រូប នេះ  ជនរងគ្រោះ ចំនួន ៣ នាក់  បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ក្រោយ ហេតុការណ៍ ដាច់ ខ្សែ រ៉ត ធ្លាក់ ពីលើ សំណង់ អគារ ដ៏ ស្កឹមស្កៃ របស់ កាស៊ីណូ  Diamond  Crown  ហើយ ជនរងគ្រោះ ពីរ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច អន្តរាគមន៍ ដឹក បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ ជា អកុសល ជនរងគ្រោះ ម្នាក់  បាន ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ ពេល ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ។  ដោយឡែក  ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ ទៀត  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ការសង្គ្រោះ បន្ទាន់  ដោយ មិន ទាន់ ដឹង ថា យ៉ាងណា នោះ ទេ ។
បច្ចុប្បន្ន សាកសព ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន ប្រគល់ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ក្រោយពី មន្ត្រី ជំនាញ ធ្វើ កោសល្យវិច្ចយ រួចរាល់ ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ រងរបួស ធ្ងន់  ក៏ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត  ដើម្បី ព្យាបាល  និង សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ផងដែរ ៕
បន្ទាប់ពី យក លុយ  ចង ដៃ ក្នុង អាពាហ័ពិពាហ៍  បុរស ស្រវឹង ម្នាក់ ដើរ សំដៅ ទៅ រក កូនកំលោះ  ដោយ ដំណើរ ទ្រេត ទ្រោត  រួច យក ដៃ ចង្អុល មុខ កូនកំលោះ  ដែល ត្រូវ ជា មិត្តភ័ក្រ
ភ្ញៀវ ស្រវឹ ង៖  បើ ឯង នៅតែ  សរសេរ ឈ្មោះ យើង ខុស ទៀត  ពេល ក្រោយ កុំ សង្ឃឹម ថា  យើង មក ចូលរួម ការឯង ទៀត អោយ សោះ  ។
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន កីឡា  លោក  Lee  Tae  Hoon  បញ្ចប់ កិច្ចសន្យា ជាមួយ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា ក្រោយ ចូលរួម រយៈពេល ៧ ឆ្នាំ ៣ ខែ
វរសេនីយ៍ ត្រី  ង្វៀង វុាំងត្វង  ស្នងការ នយោបាយ ប៉ុស្តិ៍ ការពារ ព្រំដែន ច្រក អន្តរជាតិ ហាតៀង  ឲ្យដឹង៖  រយៈពេល កន្លង  អង្គភាព ផ្តុំ កម្លាំង ទៅលើ ការឃោសនា ចលនា  ឆ្លង តាម រយៈពេល ប្រជុំ ប្រជាជន  គួបផ្សំ ចលនា មហាជន រាល់ គ្រួសារ ។  ជាមួយនឹង គោលលំនាំ " ព្យាយាម មិន ដាច់ សម្រេច មិន ខាន "  មកទល់ ពេលនេះ  ការចំណាយ កម្លាំង របស់ កម្មាភិបាល  យុទ្ធជន នៃ ប៉ុស្ដិ៍ ការពារ ព្រំដែន ច្រក អន្តរជាតិ ហាតៀង  ចាប់ផ្តើម នាំមក នូវ លទ្ធផល យ៉ាង ត្រចះត្រចង់ ។  ចំណុច ក្ដៅ ពីមុន  ឥឡូវ ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ យ៉ាង ច្បាស់ ក្រឡែត ។  ពេល ខាងមុខ  អង្គ ភាព នឹង ខិតខំ ធ្វើឲ្យ តំបន់ នេះ ក្លាយជា កន្លែង លែង មាន រត់ គយតទៅទៀត ៕
ការិយាល័យ បង្ការ បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម  កងទ័ព ការពារ ព្រំដែន ខេត្ត កៀង យ៉ាង  សហការ ជាមួយនឹង ប៉ុស្តិ៍ ការពារ ព្រំដែន ច្រក អន្តរជាតិ ហាតៀង  រដ្ឋអំណាច អង្គការ មហាជន ឃុំ ម៉ី ឌឹក  និង ភូមិ ម៉ី ឡោ  ទើប រៀបចំ ការផ្សព្វផ្សាយ អំពី ការបង្ក្រាប រត់ គយ ឆ្លង ដែន ។  ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ នេះ  មាន វត្តមាន ប្រជាជន ជាង ៥០ រូប  ក្នុង នោះ  មាន មតិ រួមយោបល់ របស់ មា មីង ជាង ១០  ប្រមូលផ្តុំ ទៅលើ ទស្សនៈ ត្រូវតែ មាន វិធានការ ខ្លាំងក្លា ជាង ទៀត ក្នុង ការវិនិច្ឆ័យ ការប្រព្រឹត្ត បំពាន ច្បាប់  ក្នុង នោះ  មាន រត់ គយ បារី និង ទំនិញ ក្រៅ ប្រទេស ។  ប្រការ នេះ ស ឲ្យ ឃើញ  ស្មារតី យល់ដឹង របស់ ប្រជាជន ក្នុង ការបង្ការ បង្ក្រាប រត់ គយ បាន លើកកម្ពស់  មិន ចូល ដៃ ជាមួយនឹង ពួក រត់ គយ ដូច ពីមុន ទៀត ។  ទទួលបាន លទ្ធផល ដូច្នេះ  គឺ ផ្ដើម ពី ការផ្សព្វផ្សាយ  ចលនា  ដោយ យក អ្នក មាន វ័យ ចំណាស់ អ្នក មាន ប្រជាប្រិយភាព ជា ស្នូល  អាស្រ័យ ប៉ុស្តិ៍ ការពារ ព្រំដែន ច្រក អន្តរជាតិ ហាតៀង បំផុស ចលនា ក្នុង អំឡុង ច្រើន ឆ្នាំ កន្លង ។
លោក ត្រឹង មៀ  ប្រជាជន រស់ នៅ យូរ ឆ្នាំ នៅ ភូមិ ម៉ី ឡោ  ឃុំ ម៉ី ឌឹក  ឲ្យដឹង៖  គាត់ មិន ស្មាន ថា តំបន់ នេះ មាន ថ្ងៃ បាន សុខសាន្ត ដូច្នេះ សោះ ។  ព្រោះថា ពីមុន ភាពអ៊ូអរ បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន នៅ ទីនេះ ពិបាក ទ្រាំ  ជាប់ ឈ្មោះ ថា រស់ នៅក្នុង តំបន់ រត់ គយ  ចូល ដៃ ចូល ជើង ជាមួយ អ្នក រត់ គយ ។  បច្ចុប្បន្ន  មាមីង នៅក្នុង ភូមិ ម៉ី ឡោ  អ្នកណា ក៏ មាន សេចក្តីត្រេកអរ ពីព្រោះ ជីវភាព ត្រូវបាន លើកស្ទួយ  សន្តិសុខ សណ្ដាប់ធ្នាប់ បាន លំនឹង ផ្លូវ គមនាគមន៍ ជនបទ អភិវឌ្ឍ ខ្លាំងក្លា  ការរត់ គយ ត្រូវបាន ច្រានថយ ។  ទទួលបាន លទ្ធផល ដូច្នេះ  គឺ អាស្រ័យ ការប្តេជ្ញាចិត្ត  ខិតខំ របស់ កម្មាភិបាល  យុទ្ធជន ប៉ុស្តិ៍ ការពារ ព្រំដែន ច្រក អន្តរជាតិ ហាតៀង និង រដ្ឋអំណាច ភូមិភាគ ឃុំ ម៉ី ឌឹក ។
ពិសារ ទំពាំង បី ប្រភេទ ឲ្យបាន ច្រើន អាច មាន ប្រសិទ្ធភាព ការពារ ជម្ងឺ មហារីក ថ្លើម  |  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក
អាស្រ័យ ដោយសារតែ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ថ្លើម មាន កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  មនុស្សជាតិ ភាគ ច្រើន ចាប់ផ្តើម ព្រួយបារម្ភ ថា តើ ខ្លួនឯង ក៏ កើតមាន ជម្ងឺ មហារីក ថ្លើម ដោយ មិន ដឹងខ្លួន សោះ  ដូច្នេះ ថា តើ មាន មធ្យោបាយ អ្វី ដើម្បី ការពារ ជម្ងឺ មហារីក ថ្លើម ?  អ្នកឯកទេស នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក នឹង ផ្តល់ យោបល់ ដល់ លោក អ្នក នូវ ចំណីអាហារ បី ប្រភេទ ដែល ឧស្សាហ៍ ជួបប្រទះ ដូច ខាងក្រោម នេះ  ៖  ទំពាំង បី ប្រភេទ មាន ដូចជា  ទំពាំង ស្រុក  ទំពាំង ដែល មាន ឈ្មោះ ថា Wo  Sun  និង ទំពាំង ចិន ។  ឧស្សាហ៍ ពិសារ ចំណី អាហារ បី ប្រភេទ នេះ ជា ប្រចាំ  អាច កាត់បន្ថយ អត្រា កើតមាន ជម្ងឺ មហារីក ថ្លើម ។
ប្រសិទ្ធភាព នៃ ចំណីអាហារ ទំពាំង ស្រុក នេះ អាច មាន ប្រសិទ្ធភាព ជា ថ្នាំ បញ្ចុះ  និង Escherichia  coli ដែល នៅក្នុង ពោះវៀន អាច យក សែ លុយ ឡូស ដែល មាន ក្នុង ទំពាំង សំយោគ នឹង វីតាមីន ដែល រាង្គកាយ មនុស្ស ត្រូវការ  ហើយ វា នឹង មិន អាច ស្រូបយក ដោយ សមាស ភាគ កាកសំណល់ ដែល ត្រូវបាន បញ្ចេញ ចោល នៃ កូឡេស្តេរ៉ូល នៅក្នុង ការសំយោគ អាស៊ីត ទឹក ប្រមាត់ នៅក្នុង ពោះវៀន ទៀតផង ។
ផ្សិត កំប៉ាង  ឬ ផ្សិត Hericium ចំនួន 60 ក្រាម  សាច់ ជ្រូក ឬ មាន់ ខ្មៅ ចំនួន 200 ក្រាម  បន្ថែម ជាមួយ ទំពាំង ចំនួន 600 ក្រាម ចិត ជា បន្ទះ  ប្រើប្រាស់ ប្រេង រុក្ខជាតិ ឆាឲ្យ ឆ្អិន ឬ ចំអិន នឹង ភ្លើង ឲ្យ ឆ្អិន  ឧស្សាហ៍ ពិសារ វា នឹង អាច ការពារ មហារីក ផ្លូវ អាហារ  និង មហារីក ថ្លើម  អ្នក ដែល មាន បញ្ហា ចេញ ឈាម ក្រពះ ធ្ងន់ធ្ងរ  និង អ្នក ដែល មាន បញ្ហា បំពង់ អាហារ គួរតែ ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ អាហារ ទំពាំង នេះ ។
ត្រួយ ទំពាំង ដែល មាន ឈ្មោះ ថា Wo  Sun  នេះ សំបូរ ជាតិ កាល់ស្យូម ,Carotene  និង វីតាមីន C  ហើយ អរម៉ូន នៃ ទំពាំង ដែល មាន ឈ្មោះ ថា Wo  Sun  ដែល ស្អុយ ៗ នោះ អាច ជំរុញ ទឹក ក្រពះ  អង់ស៊ីម ផ្លូវ រំលាយ អាហារ  និង bile  secretion  វា មាន ជំនួយ ជួយ ដល់ រោគរ លាក ថ្លើម ប្រភេទ B  និង  រោគរ លាក ថ្លើម ប្រភេទ C  និង មាន តួនាទី បង្កើន ការឃ្លាន ចំណីអាហារ ចំពោះ អ្នក ជម្ងឺ រលាក ថ្លើម រ៉ាំរ៉ៃ ។  អ្នក ដែល កើត ជម្ងឺ ក្រិន ថ្លើម ហើយ កង្វះ ឈាម ក្រហម ឧស្សាហ៍ ពិសារ ទំពាំង អាច ជំរុញឲ្យ មាន Organic  acids  និង អង់ស៊ីម  បង្កើន ការស្រូបយក នៃ ជាតិ ដែក  ជា ជំនួយ ឲ្យ ប្លាកែត ឈាម កើនឡើង  និង ការធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង  និង អាច ការពារ ការវិវត្តន៍ នៃ ជម្ងឺ ។
ក្នុង ទំពាំង ចិន មាន ដូចជា  ៖  អាស៊ីត នុយក្លេអ៊ិច  អាស៊ីត ផរ លិច  ក្លុយ តាទី អុង  ខូលីន  អាហ្គីនីន  ម៉ង់ណាន  ប៉េទីដាស រ៉ូទីន  ដែល អាច មាន ប្រសិទ្ធភាព ទប់ទល់ ការលូតលាស់ នៃ កោសិកា មហារីក ។  ទំពាំង ចិន នៅ អាច ធ្វើជា អាហារ រូបត្ថម្ភ សំរាប់ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ថ្លើម  និង អាច កាត់បន្ថយ ភាពនឿយហត់  បង្កើន ការឃ្លាន ចំណីអាហារ ។
ចំអិន ទំពាំង ចិន ដែល ស្រស់ ៗ នោះ ឲ្យ ឆ្អិន ហើយ ទុកឲ្យ ត្រជាក់ ទើប ពិសារ វា  ពិសារ វា 1 ដង នៅពេលព្រឹក ព្រហាម  ឬ មុន ចូល គេង  ហើយក៏ អាច យក ឬ ស ទំពាំង ចិន ពី 5 ក្រាម ទៅ 10 ក្រាម ទៅ រងាស់ ក្នុង ទឹក ជំនួស ឲ្យ ទឹកតែ ពិសារ វា ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ក្នុង ដំណាក់កាល នីមួយ ៗ មាន រយៈពេល បី ខែ  និង មិន អាច អាក់ខាន នៅ ពាក់កណ្តាល ទី បាន ឡើយ ។
អ្នកឯកទេស នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បាន បង្ហាញ ថា  ៖  ក្រៅពី ទំពាំង បី ប្រភេទ ដែល បាន រៀបរាប់ ដូច ខាងលើ  នៅ មាន ប្រភេទ ផលិតផល ជា ទឹកដោះគោ  និង ផ្លែ ឈើ ក៏ អាច ការពារ ជម្ងឺ មហារីក ថ្លើម ដែរ  វា អាច កាត់បន្ថយ អត្រា កើតឡើង នៃ ជម្ងឺ មហារីក ថ្លើម  ប៉ុន្តែ បើសិន ជួបប្រទះ មាន ជម្ងឺ គួរតែ ទៅ ធ្វើការព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ស្តង់ដា ។
ក្មេងប្រុស អាយុ  ៩ ឆ្នាំ ម្នាក់  បាន ទៅ យក កាំភ្លើង ពី ក្នុង បន្ទប់ ឪពុក ម្តាយ របស់ ពួកគេ  រួច បាញ់ បង ស្រី អាយុ  ១៣ ឆ្នាំ ស្លាប់  ក្រោយពេល ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ ឈ្លោះ ដណ្តើម ដៃ ហ្គេម គ្នា ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់  CNN  នៅ ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ នេះ ។
អាជ្ញាធរ បញ្ជាក់ ថា  ការហេតុ ណ៏ ក្មេងប្រុស បាញ់ បង ស្រី ខ្លួនឯង នេះ  កើតឡើង កាលពី ចុង សប្តា ហ៏ មុន នៅ តំបន់  Monroe  County  ស្ថិត ក្នុង រដ្ឋ  Mississippi  សហរដ្ឋ អាមេរិច  ខណៈ ដែល ម្តាយ របស់ ពួកគេ កំពុង រៀបចំ អាហារ ពេលល្ងាច នៅក្នុង ផ្ទះបាយ ។  ក្មេងប្រុស នោះ បាន យក កាំភ្លើង ពី តុ តូច មួយ ក្បែរ គ្រែ  រួច បាន បាញ់ បង ស្រី របស់ ខ្លួន ចំ ក្បាល  ខាងក្រោយ ។
ក្រោយ ទទួលរង ការបាញ់ ពី ក្មេងប្រុស  ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ត្រូវបាន គេ ដឹក ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ  Le  Bonheur  ប៉ុន្តែ នាង បាន ស្លាប់ នៅ ទីនោះ ទេ ម្តង ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  អាជ្ញាធរ កំពុង ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត  ហើយ មិន ទាន់ មាន ការចោទប្រកាន់ អ្វី នៅឡើយ នោះ ទេ ៕  សុភ័ក្ត្រ
ភ្នំពេញ  ៖  លោក ផែង  វណ្ណៈ  ជា មន្ត្រី យោធា  និង ជា អ្នក ហ្វេសប៊ុក  តាមរយៈ ផេក ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ទម្លាយ រឿងក្ដី លោក ផ្កាយ បី  កើត  ប៉ូលីន  អគ្គ នាយក រង  អគ្គ នាយកដ្ឋាន សម្ភារ  បច្ចេកទេស  ដែល ត្រូវបាន នារី ម្នាក់  នៅ អាមេរិក ចោទប្រកាន់ ថា  បាន បោកប្រាស់ គាត់  រហូត អស់ ទឹកប្រាក់ ជាង  ៣  ម៉ឺន ដុល្លារ  កំពុង ក្លាយទៅជា ព័ត៌មាន  ដែល មហាជន តាមដាន បំផុត  ថា តើ រឿង នេះ ពិត ឬ យ៉ាងណា  ?
លោក ផែង  វណ្ណៈ  បាន បញ្ជាក់ ថា  តាមរយៈ ភស្តុតាង ជា ឯកសារ វេលុយ  ពី អាមេរិក មក ឲ្យ លោក ផ្កាយ ៣  កើត  ប៉ូលីន  និង  តាមរយៈ  សារ ឆ្លើយឆ្លង គ្នា រវាង លោក ផ្កាយ ៣  កើត  ប៉ូលីន  ជាមួយ នារី រងគ្រោះ  លោក ផ្កាយ  ៣  កើត  ប៉ូលីន  គឺ ពិតជា មាន ឈ្មោះ លោក ផ្កាយ  ៣  កើត  ប៉ូលីន  ទទួល លុយ  និង  មាន ឆាត គំរាម នារី រងគ្រោះ ពិតប្រាកដ មែន  ។
បន្ទាប់ពី មាន ផ្ទុះ រឿង អាស្រូវ នេះ កើតឡើង  លោក ផ្កាយ  ៣  កើត  ប៉ូលីន  មិន ទាន់ ប្រតិកម្ម ឆ្លើយតប ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ នេះ នៅឡើយ ទេ  ។  ករណី នេះ ជា រឿង បុគ្គល  ដូច្នេះ លោក  កើត  ប៉ូលីន  គួរតែ ចេញមុខ បកស្រាយ បំភ្លឺ ការពិត ដើម្បី កុំ ឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស នាយ ទាហាន ជាន់ ខ្ពស់  និង  ស្ថាប័ន កងទ័ព  ។  ប៉ុន្តែ ទោះ យ៉ាងណា  អ្នកយកព័ត៌មាន  មិន អាច ទំនាក់ទំនង  លោក ផ្កាយ  ៣  កើត  ប៉ូលីន  ដើម្បី បំភ្លឺ បាន ទេ ។
នារី នៅ អាមេរិក រូប នោះ  ក៏ បាន ចេញ ឡាយ វីដេអូ  តាម ហ្វេសប៊ុក  បក អាក្រាត លោក ផ្កាយ បី  និង បាន ស្នើសុំ ដល់ សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ជួយ អន្តរាគមន៍ ដល់ នាង ផង ។
ចំណែក បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  បាន និយាយ ថា  ស្ត្រី ខ្មែរ ជា អនិកជន អាមេរិច ម្នាក់  ដាច់ចិត្ត កាត់ កេរ្តិ៍ កាត់ខ្មាស  បក ស្បែក មុខ លោក ផ្កាយ ៣ ម្នាក់  ដែល បោកប្រាស់ លុយ គាត់ អស់ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ  ក្រោម រូបភាព ខ្ចី នេះ ខ្ចី នោះ  ដោយ អួត ថា មាន វីឡា តម្លៃ ជាង ២ លាន ដុល្លារ  និង មាន ដី ត្រូវ ប៉ាន់ រាប់ ហិកតា  តម្លៃ រាប់ លាន ដុល្លារ ទៀត  និង គំរាម បាញ់ សម្លាប់ បង ស្រី ទៀត  ក្រោយ បង ស្រី ដឹង រឿង  ។  ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  គណនី ហ្វេសប៊ុក  បាន បញ្ជាក់ ថា  Mony  La  បាន សរសេរ ខំ មិន ថា  ប្អូន ស្រី ល្ងង់ ខ្លួនឯង ទេ ។  ចំណែក  ឆន  ឆាន់ ណារ៉ា  ក៏ បាន បញ្ចេញមតិ ដែរ ថា  មិន ចេះតែ ឲ្យ ខ្ចី ងាយ ៗ នោះ ទេ  ប្រហែលជា សង្ឃឹម អី ម្យ៉ាង ហើយ  ហុត ទឹក សម្លឹង កាក ។
រីឯ  Sinoun  Sros  ៖  អ្នកបង ស្តាប់ គាត់ ដូច ឆោត ណាស់  គាត់ ជា ស្ត្រី ត្រូវ ឲ្យ គេ ដក លុយ ខ្លួន  មក ចាយ តាម ចិត្ត ម៉េច  បើ គាត់ តែ ជា ការរាប់អាន គ្នា ធម្មតា ?  ហើយ ត្រូវ ចំណាយ  ពេល មក តាដាន បុរស ម្នាក់ នេះ  ដល់ ស្រុក ខ្មែរ ទៀត  ។  ស្តាប់ គាត់ ទៅ វា លើសលប់ តែម្ដង ។  ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  ជា រឿង ដដែល ៗ  គឺ លុយ  មិន ភក្តិ ដល់ ថ្នាក់ បញ្ចាំ ចិញ្ជៀន ឲ្យ ទៀតផង  មិន គួរ គាត់ ឆោត អី យ៉ាង នេះ ទេ  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
←  This  is  incredible  and  powerful  lightning  striking  a  tree.  នេះ ជា ឥទ្ធិពល ផ្លេកបន្ទោរ បាញ់  ដើមឈើ  ដែល ត្រូវតែ ប្រយ័ត្ន …!!
(Khmer)  សេចក្ដីជូនដំណឹង ស្ដីពី  ការជ្រើសរើស ប្រធាន  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ ប្រជាពលរដ្ឋ រាជធានី ភ្នំពេញ  |  Phnom  Penh  Capital  Hall
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Sergio  Aguero  បាន លោត មកកាន់ កំពូល តារាង  នៃ  Top  Scorer  របស់  Premier  League  ទាំង បី នាក់ ជាមួយនឹង ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ស្បែកជើង មាស  ២  រដូវកាល ជាប់ គ្នា  Harry  Kane  និង ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ចំណូល ថ្មី  Mohamed  Salah  ។
ជាក់ស្តែង ណាស់  កាស៊ុត បាន  ៤  គ្រាប់ ក្នុង ជំនួប ជាមួយ ក្រុម  Leicester  City  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ កន្លងមក នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ  Segio  Aguero  ឈាន មក ប្រជែង ស្បែកជើង មាស ជាមួយ  Mohamed  Salah  និង  Harry  Kane  ។  ៤  គ្រាប់ នេះ ដែរ  បាន ធ្វើឲ្យ  Aguero  ស៊ុត បាន  ២១  គ្រាប់ ហើយ  ដោយ តាម ពីក្រោយ  Salah  ត្រឹម  ១  គ្រាប់  និង  Harry  Kane  ២  គ្រាប់ ប៉ុណ្ណោះ ។  Aguero  កាន់តែ ចាប់ផ្តើម យ៉ាង ល្អ  ដោយ ការស៊ុត បញ្ចូល ទី បាន ច្រើន គ្រាប់ ក្នុង ១ ប្រកួត  ប្រសិនបើ  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ អាហ្សង់ទីន រូប នេះ  នៅតែ ធ្វើ បាន យ៉ាង ល្អ បែប នេះ ទៀត នោះ  ស្បែកជើង មាស  Premier  League  រដូវកាល នេះ  ច្បាស់ជា ធ្លាក់ មក លើ  Aguero  ជាក់ ជា មិន ខាន ។
យ៉ាងណា វិញ  មិន ប្រាកដ ថា  Aguero  អាច ឈ្នះ បាន ឡើយ  ព្រោះថា  Harry  Kane  និង  Mohamed  Salah  នៅតែ បន្ត ធ្វើ បាន យ៉ាង ល្អ ដូចគ្នា  ដែល ធ្វើឲ្យ ការប្រជែង ស្បែកជើង មាស  របស់ កីឡាករ ទាំង ៣  កាន់តែ ក្តៅ គគុក នោះ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  ផ្ដល់ ម៉ូតូកង់ បី ដល់ មន្ត្រី មូលដ្ឋាន សម្រាប់ ជួសជុល ផ្លូវ សំបុក
បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ( អង់គ្លេស  ៖  Barack  Obama)  ដែល កើត នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ១៩៦១ [ ១ ]  គឺជា ប្រធានាធិបតី ទី៤៤ នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  គាត់ បាន ក្លាយទៅជា ប្រធានាធិបតី នៅ ឆ្នាំ ២០០៩  រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០១៣  ហើយ  គាត់ បាន ក្លាយទៅជា  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  នៃ គណ: បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល ជា ជនជាតិ ស្បែក ខ្មៅ ដំបូង បង្អស់  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន កើត នៅ កោះ  ហូណូ  ឡូឡូ  នៅ រដ្ឋ ហាវៃ  ។  ឳពុក របស់ លោក គឺ លោក  បារ៉ាក់  ហ៊ូ សេន  អូបាម៉ា  ជា មនុស្ស ជនជាតិ អាព្រិច  ដ៏ សំខាន់ មួយ រូប នៃ ប្រទេស កេនយ៉ា  ហើយ ម្តាយ របស់ គាត់  អ្នកស្រី  អាន  ឌាន ហាម  ជា ជនជាតិ អាព្រិច នៅ រដ្ឋ កាន់ សាស  ដែល ឪពុក ម្តាយ របស់ លោកស្រី ជា ជនជាតិ អង់គ្លេស  និង អៀរឡង់ ។  លោកស្រី  បាន រស់ នៅ រដ្ឋ ហាវៃ ជា យូរ ណាស់ មកហើយ  ។
ឪពុក ម្តាយ លោក  អូបាម៉ា  បាន មាន ការបែកបាក់ គ្នា នៅ ឆ្នំា ១៩៦៤  តំាងតែពី លោក មាន អាយុ ២  ឆ្នាំ មកម្លោះ  ហើយ ឪពុក របស់ គាត់ បាន ត្រលប់មក ប្រទេស  គីន  យា  វិញ  ហើយ បាន ធ្វើការ ជា មនុស្ស បាន រៀន អំពី សេដ្ឋកិច្ច នៃ អ្នកតំណាង  គីន  យា  ក្នុង ប្រទេស បារាំង  ដែល ប្រធាន របស់ គាត់  បាន ស្លាប់ ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៨២ ។  ចំណែក ម្តាយ របស់ លោក វិញ នោះ មុនពេល រៀបការ ឈ្មោះ ថា  ឡូឡូ  ស៊យ តូ រ៉ូ  ហើយ គ្រួសារ របស់ នាង  បាន ចាកចេញ  ទៅ រស់ នៅ ប្រទេស ឥណ្ដូនេស៊ី ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៦៤ ។  លោក  អូបាម៉ា  បាន ទៅ សិក្សា នៅ សាលា ជាច្រើន នៅក្នុង ទីក្រុង ចាកាតា  រហូតដល់ គាត់ មាន អាយុ ១០ ឆ្នាំ  បន្ទាប់មក លោក បាន ត្រលប់ ទៅ  ហូណូឡូឡូ  ដើម្បី រស់ នៅ ជាមួយ ជីដូន ជីតា របស់ គាត់  ហើយ បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ វិទ្យាល័យ របស់ គាត់ នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៩  ។  ចំពោះ ម្តាយ លោក វិញ  បាន ទទួលមរណភាព ដោយ រោគ មហារីក ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៥  ។
ការឃោសនា អំពី តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី របស់ លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន ចាប់ផ្តើម យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ក្នុង ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០០៨  ខណៈពេល ដែល គាត់  បាន យកឈ្នះ លើ ការគាំទ្រ  ពី អ្នកស្រី ហ៊ីល ឡារី  គ្លីនតុន  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៨  នាម ជា គណៈ បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ហើយ មិន បាន សំរេចចិត្ត  យល់ព្រម ទទួល មូលនិធិ របស់ រដ្ឋ ទេ  និង គាត់ បាន លើកឡើង ថា  ការឃោសនា បញ្ចុះបញ្ចូល គឺជា  ថវិកា របស់ លោក ផ្ទាល់ ។  គាត់ បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ការផ្សព្វផ្សាយ ស្ទើរតែ ទាំងអស់ នេះ  ជា ថវិកា សំរាប់ ការឃោសនា  របស់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី ប៉ុណ្ណោះ ។
បាន សិក្សា នៅឯ សាកលវិទ្យាល័យ កូឡំប៊ី  ក្នុង ទីក្រុង ញូវយ៉ក  អំពី វិទ្យាសាស្រ្ត  ខាង នយោបាយ  ក្នុង ការទំនាក់ទំនង  ហើយ គាត់ បាន បញ្ចប់ បរិញ្ញាប័ត្រ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៨៣ ហើយ គាត់ ក៏ បាន សិក្សា  ខាង ផ្នែក និតិសាស្រ្ត  អំពី ច្បាប់ អស់ រយៈពេល បី ឆ្នាំ  នៅឯ សាកលវិទ្យាល័យ ហា  វ៉ាត  ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩១  គាត់ មាន កិត្តិយស យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ បាន ទទូល សញ្ញាប័ត្រ ជាន់ ខ្ពស់ ។
លោក  អូបាម៉ា  បាន យកឈ្នះ ជា បេក្ខជន អ្នកតំណាង នៃ សាធារណរដ្ឋ ពី លោក ចន  អិម ស៊ីស៊ាន  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជា សាកល ក្នុង ថ្ងៃទី ៤  ខែ  វិច្ឆិកា  ដោយ លោក អូបាម៉ា  ទទួលបាន សន្លឹក ឆ្នោត ៥៣ ភាគរយ  រីឯ លោក ចន  អិម ស៊ីស៊ាន  ទទួលបាន សន្លឹក ឆ្នោត ត្រឹមតែ ៤៦ ភាគរយ  ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក  អូបាម៉ា  បាន រៀបការ ជាមួយ  លោកស្រី មី ឆហ៊ីលី  អូបាម៉ា  តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩២ ។  លោកស្រី  បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា បរិញ្ញាប័ត្រ  ផ្នែក សិល្បៈ  ហើយក៏ បាន ទទួល នូវ  សញ្ញាប័ត្រ ជាន់ ខ្ពស់  ពី សាកលវិទ្យាល័យ  ហា  វ៉ាត  ផ្នែក ខាង ច្បាប់ ផងដែរ ។  លោកស្រី បាន ធ្វើការ ជា មេធាវី  ហើយ ពួកគេ មាន កូនស្រី ពីរ នាក់  គឺ  មាល័រ  អាន  ដែល បាន កើត នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៨  ហើយ កូនស្រី ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ ថា  ណាត  តា ស្យា ( ហៅ ថា  ស្យាស្យា ) បាន កើត ក្នុង ឆ្នាំ ២០០១  ហើយ ពួកគេ នៅតែ បន្ត ការរស់នៅ  ឆី កា  ហ្គូ  និង ផ្លាស់ប្តូរ ទៅកាន់ សេតវិមាន  វិញ នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែមករា  ២០០៩ ។  គាត់ នឹង មាន គំរោង  ទៅ លេង ឆ្កែ ជាទី ស្រលាញ់ របស់ គាត់  បន្ទាប់ពី ការបញ្ចប់ ការសិក្សា ។  នៅក្នុង ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០០៩  លោក ព្រឹទ្ធសភា  ថីត  ខេនី ឌី  ដែល ជា អ្នក ចង់ ក្លាយជា ប្រធានា ធីបតី នោះ  បាន អោយ កូន ឆ្កែ ប៉ទុយហ្គាល់ មួយ ក្នុង ចំណោម ឆ្កែ ដ៏ ច្រើន របស់ លោក  ដែល ឆ្កែ នោះ ឈ្មោះ ថា  បូ  ។
A  seagull  trying  to  save  his  friend  from  a  bald  eagle.  សត្វ ក្អែក ទឹក ព្យាយាម ជួយ សង្រ្គោះ  មិត្ត សំឡាញ់ ពី ក្រញ៉ាំ សត្វ ឥន្រ្ទី …!?  |
King  cobra  bites  python.  Python  constricts  cobra.  ស្តេច ពស់ វែក ខាំ ពស់ ថ្លាន់  ពស់ ថ្លាន់ រិត រួត ស្តេច ពស់ វែក  ពស់ ទាំង ពីរ ងាប់ …!?  →
អូបាម៉ា ក៏ មាន បង ស្រី ពោះ មួយ ដែរ  ដែល នា ជាង នាង ជា គ្រូបង្រៀន នៅ ទីក្រង ហាវ៉ៃ ។  ឪពុក របស់ គាត់ បាន ស្លាប់ ក្នុង គ្រោះថ្នា កិចរាចរណ៍ ក្នុង ប្រទេស អាហ្រ្វ៊ិ ក  ម្តាយ របស់ គាត់ បាន ស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ មហារីក ។  ម៉ែ ដោះ របស់ គាត់ គឺ ទើបតែ ស្លាប់ នៅ ពេល ដែល គាត់ បាន ឈ្នះ ឆ្នោត ជា ប្រធានាធិបតី ។
លោក បារ៉ាក់  អូបាម៉ា បាន ក្លាយជា ប្រធានាធិបតី នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិច នៅ ថ្ងៃទី  ២០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០០៩ ។  នៅ ពេល ដែល អូបាម៉ា បាន កាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិតបតី  ការវាយប្រហារ ផ្សង ៗ មាន ការថយចុះ  គាត់ ឲ្យ សមាជិក ទាំងអស់ ចំណាយ ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ( ៧៨៧ ,000,000,000 ដុល្លា )  ដើម្បី បញ្ចប់ ការវាយប្រហារ ។  ដែល គាត់ បាន ឲ្យ ឈ្មោះ គម្រោង នេះ ថា  គម្រោង វិនិយោគ ។  គម្រោង មូលនិធិ វិនិយោគ នេះ មាន គម្រោង ជាច្រើន  ដូចជា  ជួយ ទៅដល់ សាលារៀន  ការធ្វើ ប័ណ្ណ សម្គាល់ ខ្លួន ដល់ សញ្ជាតិ អាមេរិច  ហើយ នឹង មូលនិធិការ រកឃើញ ផ្សេង ៗ របស់ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ។
អូបាម៉ា បាន បន្ត ជួយ លើ ការបង់ ពន្ង រហូតដល់ លោក ចយ  ដាប់ បី យូ ប៉ូស  ចាប់ផ្តើម ឲ្យ ថវិកា ជាច្រើន ពាន់ លាន ដុល្លា ដល់ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ខាង រថយន្ត និង ខាង ធានាគារ ដូចនេះ ពួកគេ មិន អាច ក្ស័យ ធន បាន ទេ ។  គាត់ បាន ចុះហត្ថលេខា ទៅលើ ការនិព្ធន របស់ លោក  ប្រេន នី  ហ្រាង  និង លោក ក្រីស  ដូត  ដែល បាន រៀបរៀង  wall  street  ( ឧស្សាហកម្ម នៃ ហិរញ្ញវត្ថុ )  ដើម្បី ការពារ ការប្រឆាំង ផ្សេង ៗ កើតមាន ម្តង ទៀត ។  អូបាម៉ា បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ការពារ អ្នកជំងឺ និង បទឧកិ្រដ្ឋ ផ្សេង ៗ ដែល ហូរ ចូល ទៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិច អូបាមា បាន និយាយ ថា នេះ ជា ការផ្លាស់ប្តូរ ទៅលើ ការគ្រប់គ្រង មនុស្ស ដើម្បី ថែរក្សា សុខភាព ។
នៅក្នុង នយោបាយ ការបរទេស អូបាមា បាន ធ្វើ គម្រោង នៃ ការយកមនុស្ស ដែល មកពី IRAQ ចេញ យ៉ាង យឺត ៗ  ក្នុង ការបញ្ចប់ សង្រ្គាម ក្នុង IRAQ ចុង ឆ្នាំ ២០១១  ខណះ នោះ អូបាមា ក៏ បាន បន្ថែម ក្រុម មនុស្ស ដែល មកពី អាហ្គោនីស្ថាន ដើម្បី ជួយ សហរដ្ឋ អាមេរិច ឲ្យ ឈ្នះ ក្នុង សង្គ្រាម អាហ្គោនីស្ថាន ហើយ អូបាមា ក៏ បាន សម្រេចចិត្ត ជួយ ក្នុង សង្គ្រាម ប្រឆាំង នៅ លីប៊ី ផងដែរ ។  អូបាមា បាន និយាយ ៣ ទៅ ៤ ដង ហើយ ថា គេ និង ធ្វើឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិច និង ប្រជាជាតិ កាន់ សាសនា ម៉ូស្លិម មាន ទំនាក់ទំនង ប្រសើរឡើង ។ អូបាមា បាន ទទួល មេដាយ សនិ្តភាព ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៩  គឺ ក្នុង ថ្ងៃទី ៩ ខែតុលា  អូបាមា មាន កិតិ្តយស ដោយ ការប្រឹងប្រែង ធ្វើជា មនុស្ស សុភាព រាបសារ  ប៉ុនែ្ត គេ ក៏ ឃើញ អូបាមា ធ្វើ ទាន ៣ ទៅ ៤ ដង ដែរ ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ អូបាមា មាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង ណាស់ គឺ រហូតដល់ ៧០ ភាគរយ នៅពេល អូបាមា បាន ចូលកាន់ ដំណែង ហើយ ប្រជាប្រិយភាព របស់ គេ បាន ធ្លាក់ចុះ មក ត្រឹម ៤៥ ភាគរយ វិញ ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ ២០១០  អូបាមា បាន ទទួលរង ការស្តីបន្ទោស ជាច្រើន ពីសំណាក់ អ្នក សារធារណរដ្ឋ  អ្នកអភិរក្ស  អ្នកសេរី និយម  និង សមាជិក បក្ស របស់ គេ  ព្រោះ ពួកគេ បាន ជឿ ទៅលើ កាគ្រប់គ្រង របស់ អូបាមា ។  សហពន្ធ័ រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន លូតលាស់ ធំ ឡើង ហើយ ការចំនាយ ក៏ ច្រើន ទៅលើ គម្រោង របស់ គេ  ដែល មិន ធ្វើឲ្យ ប្រសើរ ណាស់ ណា ទៅលើ ប្រទេស របស់ គេ ឡើយ ។
អូបាមា បាន ត្រូវ គេ រំលោភបំពាន ទៅលើ សាសនា និង ពណ៌ សម្បូរ កាលពី គេ នៅ ក្មេង  ប៉ុន្តែ គេ នៅតែ រឹង ប៉ឹង ក្នុង ការសម្រេច បំណង របស់ គេ  ដើម្បី ក្លាយជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ជួយ ដល់ អ្នកដទៃ ដែល គ្មាន សំណាង ជាង អូបាមា ។  ក្នុង ការលេចឡើង នៃ អតិផរណា  ចំនួន ទឹកប្រាក់ របស់ រដ្ឋាភិបាល បាន ខ្ចី ជារៀងរាល់ ខែ ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ អូបាមា ។  អូបាមា បាន តម្លើង ថ្លៃ ពន្ធ អាករ ទៅ លើ អ្នក ដែល មាន ទ្រព្យសម្បិត្ត ច្រើន នៃ ប្រជាជន អាមេរិច  ដែល អាច ល្មម ទៅនឹង ការចំនាយ របស់ គេ ។
អូបាមា បាន ជំទាស់ ទៅលើ អ្នក សារធារណរដ្ឋ របស់ គេ  ដែល គេ ចង់ កាត់ ចេញ ការជួសង្រ្គោះ ជន ក្រីក្រ និង តម្រូវការជួយ ទៅលើ ថ្លៃ ពន្ធ អាករ និង ប្រាក់ បំណុល  ហើយ អូបាមា ក៏ បាន លុបចោល ការចុះហត្ថលេខា លើ បទឧក្រិដ្ឋ មិន សួរ មិន ប្រាប់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១០  ដែល វា កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៣ ក្នុង ការការពារ មនុស្ស ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ដែល បាន ចេញ ពី បម្រើ កងទ័ព ។
អូបាមា បាន បញ្ចូល សមាជិក ថ្មី បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ សង្គ្រាម IRAQ  ហើយ បាន បន្ត ទៅ លើ កិច្ចការពារ ភេរវកម្ម ហើយ លទ្ធិផល ក៏ បាន ទទួល គឺ  អូសាម៉ា  ប៊ីន ឡាឌែន បាន សម្លាប់ ក្នុង ថ្ងៃទី ២  ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១១  អូបាមា បាន បញ្ចូល សមាជិក ថ្មី គឺ កងទ័ព អាកាស នៅ លីប៊ី ដែល បាន បញ្ចប់ សង្រ្គាម ស៊ីវិល ក្នុង ឆ្នាំ ២០១១ ដោយ ការសម្លាប់  ម៉ូម៉ារូល ហ្គាដា ហ្វី  នៅ ថ្ងៃទី ៩ ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១២ ។  ហើយ អូបាមា បាន ឈរ តំណែង លេខ ១  ក្នុង ការគាំទ្រ ការរៀបការភេទ ដូចគ្នា ។
↑  Certificate  of  Barack  Obama,  ក្រសួង សុខាភិបាល ,  ហា  វ៉ៃ  Hawaii|  publisher  St.  Petersburg  Times,  PolitiFact.com,  ថ្ងៃទី 8  ខែសីហា  ឆ្នាំ ១៩៦១ ,  តភ្ជាប់ ក្នុង ការត្រួពិនិត្យ  2008-12-12 ។
ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម នឹង រៀបចំ សន្និសីទ ទំនាក់ទំនង កិច្ចការ បរទេស ទូទាំង ប្រទេស លើក ទី  ១៨  ដែល គ្រោង នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃ ទូ២១ សីហា ឆ្នាំ ២០១៦ ដោយ ប្រធានបទ  “ លើក កំពស់ ប្រសិទ្ធិភាព ការងារ កិច្ចការ បរទេស បម្រើ ការអភិវឌ្ឍន៍ និង ធ្វើ សមាហរណកម្ម ” សំដៅ បង្កើត វេទិការ ដើម្បី តំបន់ នានា រួម ជាមួយ ក្រសួង  ស្ថាប័ន មជ្ឈឹម និង ស្ថាប័ន  តំណាង របស់ វៀតណាម នៅឯ បរទេស ផ្លាស់ប្តូរ និង វាយតម្លៃ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ នូវ ស្ថានភាព និង លទ្ធផល អនុវត្ត រាល់ គោលដៅ  ភារកិច្ច ដែល បាន ដាក់ចេញ ពី អាណត្តិ មុន រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន ។  ក្នុង ការផ្តល់ សម្ភាស ជាមួយ អ្នកយកព័ត៌មាន នា ឱកាស នេះ  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  លោក  Le  Hoai  Trung  បាន ឲ្យដឹង ថា  តាំងពី សន្និសីទ លើក ទី ១៧ មកដល់ បច្ចុប្បន្ន ការងារ ទំនាក់ទំនង កិច្ចការ បរទេស របស់ តំបន់ នានា មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ខ្លាំង លើ  គ្រប់ វិស័យ ។ មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  តំបន់ នានា លើ ទូទាំង ប្រទេស បាន ម្ចាស់ ការសកម្ម រួម សហ  ការ ជាមួយ ក្រសួង ការបរទេស  អនុវត្ត ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព ការងារ វប្បធម៌ កិច្ចការ បរទេស  ការងារ ព័ត៌មាន កិច្ចការ បរទេស និង ការងារ ជន វៀតណាម នៅឯ បរទេស ទៀតផង ៕
This  is  incredible  and  powerful  lightning  striking  a  tree.  នេះ ជា ឥទ្ធិពល ផ្លេកបន្ទោរ បាញ់  ដើមឈើ  ដែល ត្រូវតែ ប្រយ័ត្ន …!!  |
←  King  cobra  bites  python.  Python  constricts  cobra.  ស្តេច ពស់ វែក ខាំ ពស់ ថ្លាន់  ពស់ ថ្លាន់ រិត រួត ស្តេច ពស់ វែក  ពស់ ទាំង ពីរ ងាប់ …!?
នេះ ជា សៀវភៅ  វេយ្យាករណ៍ ខ្មែរ ពិស្តារ  ដែល មាន  ២២៧  ទំព័រ  សំរាប់ ថ្នាក់  កុមារដ្ឋាន  មជ្ឈិមដ្ឋាន  និង  ឧត្តមដ្ឋាន  ដែល ខ្ញុំ បានជាវ កាលពី  ១៥  ឆ្នាំ មុន  ពី អ្នកចម្លង លក់  នៅ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។  នេះ ជា សៀវភៅ បោះពុម្ព  ចុងក្រោយ បំផុត  របស់ លោក សា  ស្រ្តាចារ្យ  ពូវ  អ៊ុម  ( នៅ ឆ្នាំ  ១៩៧២ )  ។  ដើម្បី រក្សា នូវ តម្លៃ  អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  និង ងាយ  ស្រួល  ក្នុង ការសេសេរ  ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ តាម  លក្ខណៈ វេយ្យាករណ៍ ខ្មែរ  សូម យើង  ទាំងអស់ គ្នា  មេត្តា ព្យាយាម ប្រើ  និង យក លំនាំ តាម  វេយ្យាករណ៍ ខ្មែរ នេះ  ឱ្យ បាន គ្រប់  ពេលវេលា  ។  ការសរសេរ ត្រឹមត្រូវ តាម  លក្ខណៈ វេយ្យាករណ៍ ខ្មែរ នេះ  ធ្វើឱ្យ យើង មាន  ការងាយស្រួល  ក្នុង ការអាន ឬ មើល  ធ្វើឱ្យ ប្រយោគ ឬ ឃ្លា និមួយ ៗ  មាន ភាពរលូន  ពីរោះ ស្តាប់  មិន ខ្ជឹល អាន  និង ឆាប់ ចងចាំ ផងដែរ  ។  គ្រាន់តែ រៀន តាម សៀភៅ  វេយ្យាករណ៍ នេះ  ប្រហែលជា មិន អាច យល់ បាន  គ្រប់គ្រាន់ ទេ  យើង ត្រូវការ លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូ  ឬ លោក សាស្ត្រាចារ្យ  ដែល មាន ជំនាញ  ខាង អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  ជួយ ពន្យល់  ឬ បង្ហាត់ បង្រៀន  ថែម ទៀត ទើប បាន  ។
អាស្រ័យ ដោយ ហេតុ នេះ  យើងខ្ញុំ សូម អញ្ជើញ  លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូ  ឬ សាស្រ្តាចារ្យ  ឬ ក៏ អស់  លោក - លោកស្រី  អ្នកនាង កញ្ញា  ដែល ចេះ ច្បាស់លាស់  ខាង វេយ្យាករណ៍ ខ្មែរ នេះ  សូម មេត្តា ជួយ  ពន្យល់ និង បង្ហាត់ បង្រៀន ផង  ។  សូម អរគុណ ទុក ជាមុន  !  ថ្ងៃ នេះ  ជា ថ្ងៃ  ពេញ បូណ៌ មី  រស្មី ភ្លឺ ថ្លា  បញ្ញា វាង វៃ  ក្នុង ខែសីហា  មហា ជោគជ័យ  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៥៥  និង គ្រឹស្ត សករាជ  ២០១១  ។
អរគុណ ដែល បាន ចែករំលែក ! ខ្ញុំ បាន រកឃើញ សៀវភៅ ខ្ញុំ ដែរ គឺ ឲ្យ ក្មេង រក ឲ្យ នៅក្នុង ឡាំង សៀវភៅ ដែល ខ្ញុំ ផ្ញើ ទុក នៅ ព្រំដែន  ។  សៀវភៅ នេះ គឺ បាន មកពី ការសិក្សា របស់ ខ្ញុំ នៅ ព្រំដែន  ។
អរគុណ  ខេមរក្ស បក្សី  ដែល បាន ផ្តល់ ដំណឹង  ជួយ អបអរ  ដែល បាន រកឃើញ  ក្បួន វេយ្យាករណ៍ ខ្មែរ  ចឹង ស្រួល ហើយ ចាំ  ឆ្លង ឆ្លើយ គ្នា  ។  ខ្ញុំ មាន សៀវភៅ  ពីរ ក្បាល ទៀត  គឺ ល្អ ណាស់ ដែរ  គឺ សៀវភៅ  ប្រវត្តិ វិទ្យា  ថ្នាក់ ទី  ៥  និង ថ្នាក់ ទី  ៣  ចាស់  គឺ បាន ជាវ នៅពេល ជាមួយគ្នា  នឹង សៀវភៅ  វេយ្យាករណ៍ ខ្មែរ ពិស្តារ នឹង ដែរ  ចាំ មើល ដកស្រង់ យកមក  និយាយ ពិគ្រោះ គ្នា  ឬ ជជែកគ្នា លេង  ក្នុង ភូមិ នេះ  បន្តិច មើល  ។  មាន ច្រើន ទៀត  ដោយ ខ្ញុំ បាន រៀន បកប្រែ នូវ  ទ្រឹស្តី អ្នកទស្សនៈ វិទូ ល្បី ៗ ឈ្មោះ  ជំនាន់ ដើម  ក្នុង ពិភពលោក ផងដែរ  ។  ក្រៅពី ហ្នឹង បាន រៀន បកប្រែ  សៀវភៅ  ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ  ឬ ការបរទេស  ដែល បាន រៀន ខ្លះ ៗ  ពីដើម មក  គឺ ចង់ឱ្យ បាន យល់  ច្បាស់លាស់  កុំ ឱ្យ ស្រពិចស្រពិល  ហើយ យកមក  ប្រៀបធៀប នូវ  គំនិត  ឬ ទ្រឹស្តី របស់ ខ្លួន  ដែល បាន រកឃើញ ផងដែរ  ។  សុំទោស ផងដែរ  ក្នុង ការនិយាយ របស់ ខ្ញុំ  បងប្អូន ខាងក្រៅ ខ្លួនខ្ញុំ  មើល មក  ខ្ញុំ ហាក់បីដូចជា ខ្ញុំ នេះ  និយាយ អួត  តាម ការពិត មិន អួត ទេ  តែ និយាយ តាម ខ្លួន  បាន ឆ្លងកាត់  និង ពិសោធន៍ ផងដែរ  ។ល ។
មិន បាច់ សុំទោស ខ្ញុំ ទេ  យើង ជា មនុស្ស ជំនាន់ ចាស់ ក្មេង សម័យ នេះ គេ មិន សូវ យល់ យើង ទេ  ពួកគេ មាន គំនិត ថ្មី  ទំនើប  ជឿនលឿន  ខុសពី ពួកយើង សម័យ នោះ ស្គាល់ តែ ការអត់ឃ្លាន  ប្រយុទ្ធ គ្នា  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល យើង បាន ឆ្លងកាត់ គឺជា បទពិសោធន៍ ក្នុង ជីវិត ដ៏ រឹងមាំ  គ្មាន អ្វី អាច ប្រៀប បាន ទេ  ។  ខ្ញុំ សុំស សើរលោក ហើយ ដែល អាច ចេញ ទៅ ស្រុក ក្រៅ បាន  ព្រមទាំង បាន រៀនសូត្រ ច្រើន  ចំណែក ខ្ញុំ វិញ គឺ បាន តិចតួច ទេ  ពុំ សូវ មាន ទ្រឹស្ដី ហូរហែ ឡើយ  ចេះតែ ធ្វើ  និយាយ មិន ពូកែ ទេ  😉  ។  ក្រៅពី កាហ្វឹកហ្វឺន នៅ សាលា នយោបាយ កុម្មុយនិស្ត  គឺ គ្មាន ទេ  ។  ចំណែក បច្ចេកវិទ្យា វិញ  ចេះតែ ខំ តាមដាន រៀន ពី ក្មេង ៗ ដែល ចេះ  បាន រៀន ក្នុង សម័យ នេះ  ។  ដូច្នេះ អ្វី ទាំងអស់ ដែល ខ្ញុំ មាន គឺ នៅក្នុង កម្រិត ទាប ណាស់  ។
យុវជន - យុវនារី ខ្មែរ  ពិតជា មាន គំនិត ថ្មី ៗ ទំនើប  និង ជឿនលឿន មែន  តែ រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ ទេ  ដែល មិន ជឿនលឿន  ធ្វើ ព្រងើយ កន្តើយ  ធ្វើ មិន ដឹង មិន ឮ  មិន ព្រម បើក ឬ លើក តំកើង នូវ  ការសិក្សា អបរំ របស់ ពួកគេ  ឱ្យ មាន គុណភាព ខ្ពស់ ឡើយ  បើ យើង ប្រៀបធៀប  ទៅនឹង ប្រទេស ជិតខាង  និង ពិភពលោក  ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មាន ការខកចិត្ត ជាខ្លាំង  នេះ តើ មកពី មូលហេតុ អ្វី ?  ខ្លាច គេ ចេះ ជាង ខ្លួន ឬ  !?  បើ អញ្ចឹង មែន  តើ ពួកគាត់ ជា មនុស្ស ប្រភេទ ណា  ?  ជា មនុស្ស ត្រួត នៅក្រោម គេ  ឬ ក៏ ជា មនុស្ស ត្រូវ គេ ត្រួត  !?  បើ អញ្ចឹង មែន  វិស័យ សិក្សា អបរំ ខ្មែរ  នៅតែ ក្រោម គេ និង អន់ ជាង គេ អញ្ចឹង ហើយ  !  តើ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច  ដើម្បី គេច ឱ្យ ផុត ពី ភាពខ្ញុំ កញ្ជះ គេ បែប នេះ  ?  ខ្មែរ ត្រូវការផ្លះប្តូរ អ្នកដឹកនាំ  ជា ចាំបាច់  ដោយ ខាន មិន បាន ។  គឺ ត្រូវ រក អ្នកដឹកនាំ  ដែល មាន ចិត្ត ទូលំទូលាយ  មិន ចង្អៀត ចង្អល់  មិន រិត ត្បិត ការសិក្សា អបរំ  មិន រិត ត្បិត សិទ្ធិ សេរីភាព  មិន រើសអើង  និង មិន ប្រកាន់ បក្សពួក  ដែល អាច ធ្វើការ បាន ជាមួយ  បក្សពួក គ្រប់ បែបយ៉ាង  ឬ មនុស្ស ចម្រុះ គ្រប់ ប្រភេទ  និង មិន រណប គេ  ហើយ មាន គោលជំហរ ឯករាជ ម្ចាស់ ការ  ។  គឺ អ្នកដឹកនាំ  ដែល មិន ចេះ ខ្លាច អ្នក ចេះដឹង  គឺ អ្នកដឹកនាំ  ដែល ចេះ ស្រឡាញ់ រាប់អាន អ្នក ចេះដឹង  មិន មែន ឃើញ អ្នក ចេះដឹង  មក ក្បែរ ភ័យខ្លាច  គេ មកដណ្តើម អំណាច ខ្លួន  ហើយ រក ល្បិច ធ្វើ ល្បិច កំទេច គេ ចោល នោះ ទេ  នេះ ជា អ្នកនយោបាយ ទាប ថោក បំផុត  ដែល ខ្មែរ យើង ទាំងអស់ គ្នា  ត្រូវតែ ជៀសវាង ជាដាច់ខាត  !  ត្រូវតែ ចៀសវាង ជាដាច់ខាត  !!  ជាដាច់ខាត  !!!
និយាយ ពី សៀវភៅ ដែល លោក និយាយ ខាងលើ  ខ្ញុំ ចាប់អារម្មណ៍ ណាស់  អាច បង្ហាញ ក្របវា ឲ្យ ខ្ញុំ មើល ផង បាន ទេ  ក្រែង លោ ខ្ញុំ ស្គាល់ / មាន  ។
បើ តាម ខ្ញុំ ស្មាន មើលទៅ  ( ដោយសារ មិន ទាន់ បាន  ត្រួតពិនិត្យមើល ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់ )  ថា  វេយ្យាករណ៍ ខ្មែរ ពិស្តារ នេះ  មិន ទាន់ ហួស សម័យ នៅឡើយ ទេ  របៀប ការសរសេរ  និង ការប្រើ ឃ្លា ប្រយោគ នៅ ដដែល  លើកលែងតែ ពាក្យ  មាន គេ បង្កើត  និង បញ្ចូល ថ្មី  តែ មិន ទាន់ បាន ឯកភាព គ្នា  ទាំងស្រុង ដែរ ទេ  នៅ ជជែក វែកញែក គ្នា នៅឡើយ  ។  ដូច ខ្ញុំ ថា ឬ និយាយ នៅ ប៉ុស្ត  គេ ផ្សេង ដែរ  យើង អាច កែ បាន  តែ មិន មាន ភាពរលូន ដូច ផស់ គេ  ដែល មាន រួច មកហើយ ទេ  ទាំង ភាសា បាលី  ទាំង សម្រាយ  គ្រាន់តែ ចាប់ផ្តើម មើល  ឬ អាន ក៏ច ដឹង បាន ដែរ ថា  វា ខុសពី ធាតុ ដើម  ដែល ធ្លាប់ បាន មើល ឬ អាន  ខ្មែរ យើង ជំនាន់ ថ្មី នេះ  ដូចជា  មិន ទាន់ មាន អ្នកជំនាញការណ៍ ខាង អក្សរសាស្រ្ត ហ្នឹង  ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់ នៅឡើយ ទេ  ឬ ក៏ នៅ កៀន កោះ ណា  ខ្ញុំ អត់ ទាន់ ដឹង  ក៏ មិន ដឹង  ។  បើ តាម យោបល់ របស់ ខ្ញុំ  ខ្មែរ យើង គួរ អភិវឌ្ឍ តួរ អក្សរ និង ស្រៈ  កុំ ឱ្យ មាន ជើង និង សក់  ដែល ពិបាក សរសេរ  តែ វា ត្រូវបាត់បង់ ភាពដើម របស់ វា  តែ គួរ ត្រូវ សាកល មើល  តើ វា មាន ខុសប្លែក យ៉ាងម៉េច  ?
Lovepeehs05:  កែតួ អក្សរ ខ្ញុំ យល់ ថា អាក្រក់ មើល ណាស់  ដូច សម័យ អង្គុលី លេខ  គេ បាន ព្យាយាម កែ ច្រើន ណាស់  តែ វា ពិបាក ទទួលយក ពេក  ទើប យើង ត្រូវ រក្សា វា នៅ ដដែល  ។  អក្សរ ចិន  ជប៉ុន  កូរ៉េ  ឥណ្ឌា  គេ ពិបាក់ ជាង យើង ទៅ ទៀត ទម្រាំ សរសេរ បាន មួយ ពាក្យ ត្រូវ ចុច ច្រើន គ្រាប់ ចុច ណាស់  តែ គេ នៅតែ រក្សា វា ទុក ព្រោះ វា ជា តម្លៃ នៃ វប្បធម៌ និង អត្តសញ្ញាណ នៃ ជាតិ នីមួយ ៗ  ។
ក្បួន នេះ អត់ មាន ហួស សម័យ ទេ  គឺ នៅតែ ប្រើ ជានិច្ច ប្រសិនជា ខ្មែរ នៅ ប្រើ អក្សរ និង ពាក្យពេចន៍  ព្រមទាំង ការសរសេរ យក វចនានុក្រម ជា គោល  ។  ប៉ុន្តែ វា ហួស សម័យ ប្រសិនជា ប្រើ របៀប សរសេរ បែប សម័យ យួន គ្រប់គ្រង និង បន្ត រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០១០  ។  សម័យ ខេមរយានកម្ម គេ ច្បាស់លាស់ ណាស់ មិន មែន ចេះតែ ថា ដូច សម័យ ក្រោយ នេះ ទេ  ។  មែន ហើយ ប្រទេស គេ អភិវឌ្ឍ លើ ក្បួន ខ្នាត អក្សរសាស្ត្រ រហូត តែ យកមក ប្រៀប នឹង ស្រុក ខ្មែរ អត់ បាន ទេ  ដោយ ខ្មែរ មិន ទាន់ ផ្លាស់ប្ដូរ នៅឡើយ  ហើយ ក្បួន ចាស់ ៗ  គឺជា ឯកសារ យោង សម្រាប់ យកមក ពិចារណា និង ផ្លាស់ប្ដូរ កែប្រែ ទៅ ថ្ងៃ មុខ  ។
សូមិ សិរី សួស្តី ជ័យ មង្គល  រៀន ឆាប់ ចេះ  តម្រិះ ឆាប់ មាន  ចូរ មាន ដល់ អ្នកប្រើប្រាស  និង អ្នកអាន នូវ  វេយ្យាករណ៍ ខ្មែរ នេះ  គ្រប់ ៗ គ្នា  កុំបី ឃៀង ឃ្លាត ឡើយ !
គ្រាប់ យុទ្ធភ័ណ្ឌ ១០៨ គ្រាប់ ត្រូវបាន កម្លាំង ការិយាល័យ គ្រប់គ្រង អាវុធ គ្រឿង ផ្ទុះ ជាតិ ពុល  ប្រគល់ ទៅ ឲ្យ អង្គការ ស៊ីម៉ាក់ (CMAC)  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
Next:  ចុម ..!  ជនសង្ស័យ ជា យោធា ម្នាក់  និង បក្ខពួក ៣ នាក់ ទៀត ត្រូវ នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ ឃាត់ខ្លួន  ក្រោយពី ធ្វើ សកម្មភាព លួច ម៉ូតូ នគរបាល ជាប់ ប្រព័ន្ធ GPS
ប្រធានាធិបតី វេណេហ្សុ៊យអេឡា  លោក  ម៉ាឌូរូ  រង ការធ្វើឃាត ដោយ យន្តហោះ  ដ្រូន  គ្មាន មនុស្ស បើក ផ្ទុក  គ្រាប់បែក  ហោះ  សំដៅ ទៅ ប្រធានាធិបតី នៅ ទីក្រុង  ការ៉ា  កាស  ប៉ុន្តែ ត្រូវ កម្លាំង ទាហាន បាញ់ ទម្លាក់ ទាន់ ពេល វេលា ។
នៅក្នុង រូបភាព វីដេអូ  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ  ថា  យន្តហោះ គ្មាន មនុស្ស បើក  បាន បង្ហាញ  ខ្លួន នៅលើ  អាកាស ពេល ប្រធានាធិបតី  ម៉ាឌូរូ  កំពុងតែ ថ្លែង សុន្ទរកថា ។  ប៉ុន្មាន  នាទី ក្រោយមក  យន្តហោះ គ្មាន មនុស្ស  បើក នោះ  បាន ផ្ទុះ យ៉ាង ខ្លាំង  បង្ក ទៅជា  ដុំ ភ្លើង យ៉ាង ធំ  ។  ក្រោយមក ក៏ មាន ការផ្ទុះ ខ្លាំង ៗ ពីរ លើក ផ្សេង ទៀត  ប៉ុន្តែ មិន មែន ផ្ទុះ នៅលើ អាកាស នោះ ឡើយ ។
នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ផ្សេង ទៀត  ដែល  ពាក់ព័ន្ធ នោះ ដែរ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  និង  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ វេណេហ្សុ៊យអេឡា  លោក  Jorge  Rodriguez  បាន ប្រកាស ថា  ក្រុម សន្តិសុខ  បាន ចាប់ខ្លួន មនុស្ស  ៦ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប៉ុនប៉ង ធ្វើឃាត ប្រធានាធិបតី ម៉ាឌូរ៉ូ ក្នុង ពិធី ខួប  គម្រប់ ៧១ ឆ្នាំ ថ្ងៃ បង្កើត  កម្លាំង ការពារ ជាតិ ។
ការធ្វើឃាត  ប្រធានាធិបតី ឌុយ ទែរ តេ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង យន្តហោះ គ្មាន មនុស្ស បើក ៣ គ្រឿង  ផ្ទុក រំសេវ ផ្ទុះ ពេញ  ប៉ុន្តែ  យន្តហោះ ខាងលើ ត្រូវបាន ទាហាន ឯកទេស បាញ់  កម្ទេចចោល  ។  យន្តហោះ មួយ គ្រឿង បាន ផ្ទុះ នៅមុខ ប្រធានាធិបតី តែម្តង  ចំណែក ២ គ្រឿង ទៀត ផ្ទុះ នៅក្នុង បរិវេណ រៀបចំ ពិធី  ដែល លោក ម៉ាឌូរ៉ូ កំពុង ថ្លែង សុន្ទរកថា ហើយក៏ ធ្លាក់ លើ ផ្ទះ ពលរដ្ឋ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង សកម្មភាព ខាងលើ  ក្រសួង ការបរទេស រុស្ស៊ី បាន ថ្កោលទោស យ៉ាង  ខ្លាំង  ដល់ ការប៉ុនប៉ង  ធ្វើឃាត ប្រធានាធិបតី  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស  ៧ នាក់ រងរបួស  គឺជា  សកម្មភាព មិន អាច ទទួលយក បាន  ឡើយ ។
ក្រសួង ការបរទេស រុស្ស៊ី បាន ប្រកាស ថា « យើង ថ្កោលទោស យ៉ាង ខ្លាំង  ដល់ ការប៉ុនប៉ង ធ្វើឃាត ប្រធានាធិបតី វេណេហ្សុ៊ អេឡា  នីកូឡាស  ម៉ាឌូរ៉ូ ។  ការប្រើ ប្រស់ សកម្មភាព វាយប្រហារ ភេរវកម្ម  ដើម្បី ដណ្តើម  អំណាច នៅក្នុង នយោបាយ គឺជា រឿង មិន អាច ទទួលបាន ឡើយ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ក្រសួង ការបរទេស  កូឡុំបី  ក៏ បាន ថ្កោលទោស  យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ការប៉ុនប៉ង ធ្វើឃាត ប្រធានាធិបតី  ជា  រឿង មិន អាច ទទួលយក បាន ដែរ  ហើយ អ្នក នៅ ពីក្រោយ នឹង ត្រូវ ទទួល ទោស ៕  ម៉ែវ  សាធី
Next:  ខណ្ឌ ចំការ មន សហការ ជាមួយ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ទំនប់ ទឹក ចាប់ វាយ ខ្នោះ ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ក្នុង ចំណោម ៤ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី ប្លន់
លោកស្រី  ម៉ែន  សំអន  ៖  មិត្ដភាព ចំណង ទំនាក់ទំនង  កម្ពុជា ,  ចិន  នៅតែ បន្ដ កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ  ឲ្យ កាន់តែ  ខ្លំាង ផ្នែក នយោ  បាយ , សេដ្ឋកិច្ច ,  ឧស្សាហកម្ម , ពាណិជ្ជកម្ម ,  កសិកម្ម , ទេសចរ ណ៏  និង  វប្បធម៌  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
លោកស្រី  ម៉ែន  សំអន  ៖  មិត្ដភាព ចំណង ទំនាក់ទំនង  កម្ពុជា ,  ចិន  នៅតែ បន្ដ កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ  ឲ្យ កាន់តែ  ខ្លំាង ផ្នែក នយោ  បាយ , សេដ្ឋកិច្ច ,  ឧស្សាហកម្ម , ពាណិជ្ជកម្ម ,  កសិកម្ម , ទេសចរ ណ៏  និង  វប្បធម៌
ភ្នំពេញ៖  មិត្ដភាព ចំណង ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា  , ចិន  នៅតែ បន្ដ កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ  ឲ្យ កាន់តែ ខ្លំាង  ផ្នែក នយោបាយ  ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  ឧស្សា  ហកម្ម ,  ពាណិជ្ជកម្ម ,  កសិកម្ម , ទេសចរ ណ៏  និង  វប្បធម៌  នេះ បើ តាម ការ  បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ពី លោក  sha  hailin  សមាជិក អចិន្ដ្រៃយ៍  នៃ គណបក្ស កុម្មុយនិស្ដ ចិន  ក្នុង ឱកាស ចូល ជួប  ពិភាក្សា ការងារ  និង សម្ដែង ការគួរសម ជាមួយ  លោកស្រី  ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង  ជាមួយ រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  ក្នុង គោលបំណង  បន្ដ  កិច្ចសហ  ប្រតិបត្តិការ ឲ្យ  កាន់តែ ល្អ ប្រសើរឡើង  រវាង កម្ពុជា និង ចិន  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី  ០៨  ខែមិថុនា  ឆ្នំា ២០១៦  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង  ។
ក្នុង ជំនួប នេះ  លោកស្រី  ម៉ែន  សំអន  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  ប្រទេស ចិន  នូវ តែ ជា មិត្ដដ៍ ល្អ  ជាមួយ ប្រទេស កម្ពុជា  និង បន្ដ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ល្អ  លើ គ្រប់ វិស័យ ជាមួយ កម្ពុជា ។  នេះ ជា ជោគជ័យ ដ៏ ធំធេង ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ  សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  ដែល  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន ទទួលបាន ដ៏ ត្រចះត្រចង់ ។  លោកស្រី ម៉ែន  សំអន  ក៍ បាន អគុណ  ចំពោះ ប្រជាជន ចិន  និង រដ្ឋាភិបាល សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ដែល បាន យកចិត្ដទុក  ចំពោះ ប្រទេស កម្ពុជា  ។  តាមរយៈ  ដំណើរទស្សនៈកិច្ច  របស់ សមាជិក អចិន្ដ្រៃយ៍  នៃ គណបក្ស កុម្មុយនិស្ដ ចិន នេះ  គឺ បាន ពង្រឹង និង  ពង្រីក ចំណង សាមគ្គីភាព  កិច្ចសហ  ប្រតិបត្តិការ  រវាង ប្រជាជន  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ក្នុង ការ  ទំនាក់ទំនង គ្រប់ វិស័យ  ដូចជា ការវិនិយោគ  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ផ្តោត សំ  ខាន់ លើ ការងារ កសិកម្ម  ឧស្សាហកម្ម  ពាណិជ្ជកម្ម  សេដ្ឋកិច្ច  ទេសចរ ណ៏  និង វប្បធម៌  ពិសេស ដំណាំ ស្រូវ  ពោធិ៍ ,  សណ្ដែក ,  ដំណំា កៅស៊ូ  និង ការបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស  ផ្តល់  នូវ ជំនួយ ឥត សំណង ជាច្រើន ដល់ កម្ពុជា ។  ក្នុង .
ឱកាស នោះ ដែរ លោក  sha  hailin  ក៍  បាន សន្យា  នឹង បន្ត កិច្ចសហប្រតិបត្តិ ឱ្យ កាន់តែ ល្អ ជាមួយគ្នា  ។  លោក sha  hailin ក៏ បាន ថ្លែង នូវ ការកោតសរ  សើរ ចំពោះ ភាពរីកចម្រើន របស់ កម្ពុជា ដែល  បាន នឹង កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ឆាប់  រហ័ស ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន  មាន ជីវភាព ធូរធារ  ពិសេស មាន សុខ សន្តិភាព សណ្ដាប់ធ្នាប់ ល្អ  ។  នេះ ជា លើក  ដំបូង ហើយ  ដែល លោក  sha  hailin  មាន កិត្តិយស  មក បំពេញ ទស្សនៈកិច្ច  ការងារ នៅ កម្ពុជា  ។  លើស ពី នេះ កម្ពុជា មាន ប្រមុខ  ដឹកនាំ ឈ្លាសវៃ  របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី តែម្តង  ទើប កម្ពុជា មាន ការរីកចម្រើន បែប នេះ ។  លោក បន្ត ថា  ៖ ចិន និង កម្ពុជា តែងតែ មាន ទំនាក់ទំនង ដ៏ ល្អ ជាមួយគ្នា លើ គ្រប់ វិស័យ  ហើយ លោក និង ព្យាយាម  ជំរុញឲ្យ អ្នកវិនិយោគ ឲ្យ  មក បណ្ដាក់ទុន រកស៊ី នៅ កម្ពុជា ឱ្យ កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត លើ គ្រប់ វិស័យ  ក្នុង នោះ មាន វិស័យ កសិកម្ម និង ឧស្សាហកម្ម ត្រូវ  អនុវត្ត មុន គេ  និង ជួយ បន្តបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ។
ជាមួយគ្នា នេះ លោកស្រី  ម៉ែន  សំអន  ក៏ បាន បង្ហាញ ពី  គោលនយោបាយ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិ  បាល កម្ពុជា  ដែល មាន សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចំពោះ អ្នកវិនិយោគិន ចិន  ក៏ ដូច គ្រប់ អ្នកវិយោគ ទាំង  អស់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវបាន ប្រព័ន្ធ  ច្បាប់ របស់ កម្ពុជា  ការពារ យ៉ាង រឹងមាំ  ផងដែរ  ៕  សំរិត
Previous:  នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន ឃាត់ខ្លួន  បុរស ២ នាក់ សង្ស័យ ជួញដូរ គ្រឿង ញ្ញៀន  រឹបអូស វត្ថុ តាំង ថ្នាំ ១៣ កញ្ចប់ តូច
វា ត្រូវបាន គេ រង់ចាំ យូរ មកហើយ  ប៉ុន្តែ នៅ ទីបំផុត វា មាន លក្ខណៈ ស្តង់ដា  5G  ។  កាលពី ដើម សប្តាហ៍ នេះ  3GPP  ដែល ជា ក្រុម អន្ដរជាតិ ដែល គ្រប់គ្រង ស្តង់ដារ កោសិកា បាន ចុះហត្ថលេខា ជា ផ្លូវការ នៅលើ វិទ្យុ  5G  New  Radio  (NR)  ។  វា ជា ជំហាន ដ៏ សំខាន់ មួយ ទៀត  ឆ្ពោះ ទៅរក បណ្តាញ កោសិកា ជំនាន់ ក្រោយ ដែល ក្លាយជា ការពិត ។
ឥឡូវនេះ ប្រសិនបើ អ្នក បាន យកចិត្តទុកដាក់ លើ ឧស្សាហកម្ម កោសិកា ទូរស័ព្ទ នេះ ប្រហែលជា មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង និង មាន ហេតុផល ល្អ ។  3GPP  ក៏ បាន ប្រកាស ស្តង់ដា  5G  ដែល បាន បញ្ចប់ នៅ ខែធ្នូ  2017  ។  ភាពខុសគ្នា គឺ ថា ការបញ្ជាក់ ខែធ្នូ គឺ សម្រាប់ កំណែ ដែល មិន មែន ជា ឯកោ  5G  NR  ដែល នឹង នៅតែ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅលើ បណ្តាញ បច្ចេកវិទ្យា  LTE  ដែល មាន ស្រាប់ ។  ការបញ្ជាក់ ច្បាស់លាស់ ពី សប្តាហ៍ នេះ គឺជា កំណែ  5G  ឯករាជ្យ ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ មាន ការដាក់ពង្រាយ  5G  ថ្មី នៅក្នុង កន្លែង ដែល មិន ចាំបាច់ មាន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដែល មាន ស្រាប់  ៕  ហេង  លក្ខិណា
Next:  អ្នក ម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  ដែល រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ នោះ  បាន ទទួលមរណភាព ហើយ
ក្លិប បាល់  Leicester បាន ទិញ យក ខ្សែ បម្រើ  James  Maddison  ក្នុង តម្លៃ ២៤ លាន ផោន  ពី ក្រុម  Norwich នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ អង់គ្លេស Premier  League ដូចគ្នា ។
កីឡាករ វ័យ ២១ ឆ្នាំ James  Maddison  បាន ចុះ កិច្ច សន្យា លេង ឲ្យ ក្រុម  ចចក Leicester រយះពេល ៥ ឆ្នាំ ។  គាត់ បាន និយាយប្រាប់ គេហទំព័រ ផ្លូវការ របស់ ក្លិប នេះ ថា  “ ខ្ញុំ ពិតជា សប្បាយចិត្ត ពេល បាន មកកាន់ ក្លិប Leicester ។  ខ្ញុំ មកកាន់ ទីនេះ ដោយសារតែ ខ្ញុំ  បាន ជួប ពិភាក្សា គ្នា យ៉ាង ល្អ ជាមួយនឹង អ្នកចាត់ការ ទូរ ទៅ ក្លិប ។  កិច្ចពិភាក្សា របស់ ពួកយើង បន្ត  យ៉ាង រលូន ដោយ ខ្ញុំ ពេញចិត្ត នឹង អ្វី ដែល គាត់ សន្យា ចំពោះ ការលេង បាល់ទាត់ នៅក្នុង ក្លិប នេះ ” ។
James  Maddison  គឺជា កីឡាករ លេង ល្អ បំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ក្លិប  Norwich  កាលពី  រដូវកាល មុន ហើយ ជា កីឡាករ ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស អាយុ ក្រោម ២១ ឆ្នាំ ។  គាត់ ក្លាយទៅ  ជា កីឡាករ ទី ៣ ដែល ក្លិប Leicester បាន ទិញ សម្រាប់ ពង្រឹង ក្រុម នៅ រដូវកាល ក្រោយ បន្ទាប់ពី  ទិញ បាន កីឡាករ  Ricardo  Pereira  និង  Jonny  Evans  ៕  ដេវីត
បរទេស  :  ទូរទស្សន៍  CNN  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃអង្គារ ទី ១១  ខែកញ្ញា នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មកដល់ ថ្ងៃ នេះ  មនុស្ស ជាង ១  លាន នាក់ ហើយ ដែល រស់ នៅក្បែរ ឆ្នេរសមុទ្រ  ភាគ អាគ្នេយ៍  នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក  កំពុង ធ្វើ  ការជម្លៀស ខ្លួន ជា ចាំបាច់  ខណៈ ខ្យល់ព្យុះ  Florence  បាន ឈានចូលទៅដល់ កម្លាំង កម្រិត ៥  នៅ ព្រឹក  ថ្ងៃអង្គារ នេះ ។
Florence  ត្រូវបាន វិវត្ត ខ្លួន យ៉ាង ខ្លាំង  គឺ កើនឡើង ទំហំ ដល់ ពីរ ដង កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ពី កម្រិត ទី ៣ ដល់ ទី ៤  ដែល វា បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការបញ្ជា ឲ្យ ធ្វើ ការភៀសខ្លួន  ជាបន្ទាន់ នៅ តាម តំបន់ ឆ្នេរ នៃ រដ្ឋ  North  Carolina,South  Carolina  និង រដ្ឋ  Virginia  ។
មួយ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ បន្ទាប់ពី ព្យុះ  ត្រូពិច ជា ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ  ដែល បាន បំផ្លិចបំផ្លាញ ឆ្នេរ  សមុទ្រ អាមេរិច  និង តំបន់ Puerto  Rico កាលពី ឆ្នាំ ទៅ បាន ធ្វើឲ្យ មន្រ្តី  បាន ព្រមាន មិន ឱ្យ មើល ស្រាល នូវ កម្រិត  គំរាម  កំហែង ដែល ព្យុះ នេះ នឹង បក់ បោក មកដល់ នោះ ទេ ៕
កោះ កុង :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង ដោយ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង ជា ប្រភេទ រថយន្ត ដឹក ផ្លែ ឈើ  បាន ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង  យ៉ាង ដំណំ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៧  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤៨  បង្គោល គីឡូ ម៉ែ្រត លេខ ៦១ - ៦២  ស្រុក បូទុម សាគរ  ខេត្ត កោះកុង ។
រថយន្ដ ដែល ក្រឡាប់ នេះ  ជា ប្រភេទ រថយន្ត ម៉ាក ហ៊ីណូ  ពណ៌ ស លាយ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3D-3276  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  អ៊ុ  ចាន់ សេរិ  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  ភេទ ប្រុស  រួម ដំណើរ ជាមួយ ឈ្មោះ  ផល  រតនា  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ រអិល ភ្លៀង ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង តែម្តង ។
ទំព័រ ដើម News ប្រជាពលរដ្ឋ  ៣៧៥ គ្រួសារ  នៅ ខេត្ត កោះកុង  ព្រម ទទួលយក ដី  និង ថវិកា  ដើម្បី បញ្ចប់ វិវាទ ដីធ្លី ជាមួយ អ្នក ឧកញ៉ា  លី  យ៉ុង ផាត់
ជំងឺ មហារីក សុដន់ គឺជា មហារីក ប្រភេទ កាច មួយ ដែល គេ តែង ជួបប្រទះ លើ នារី ។  ការបំផា្លញ របស់ មហារីក សុដន់  ធើ្វ អោយ មិត្ត នារី បាត់បង់ ជំនឿចិត្ត ក្នុង ការរស់នៅ  ក្នុង ការងារ  ធើ្វ អោយ សុភមង្គល គ្រួសារ ជួប ការដក ពិសោធន៍ ។  ការបង្រ្កាប ជំងឺ មហារីក សុដន់  គឺជា បញ្ហា ដែល អ្នកជំងឺ  និង  ក្រុមគ្រួសារ យកចិត្តទុកដាក់ ។  អ្នកជំនាញ នៃ មនី្ទរ ពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប យើងខ្ញុំ បង្ហាញ ថា  ៖  ការកកើតឡើង នៃ វិធី ព្យាបាល ដោយ កោសិកា ប្រព័ន្ធ សុំា  បាន ធើ្វ អោយ អ្នកជំងឺ មើលឃើញ នូវ កី្តសង្ឃឹម ដែល ជាសះស្បើយ  ហើយ សុភមង្គល បាន មកដល់ ។
ការព្យាបាល តាម បែប ប្រពៃណី មាន វិធី ដូចជា  ៖  ការព្យាបាល តាម ការវះកាត់  ការព្យាបាល ដោយ បាញ់ កាំរសី្ម  ការព្យាបាល តាម បែប គីមី ។  ចំពោះ អ្នកជំងឺ មហារីក សុដន់ ដំណាក់កាល ដំបូង  ការវះកាត់ គឺជា វិធី ព្យាបាល ដ៏ សំខាន់ ។  វា អាច កាត់ចោល ដុំ សាច់ មហារីក  សំរាល អាការៈ អ្នកជំងឺ ។  ប៉ុនែ្ត ការវះកាត់ នៅតែ មាន កំរិត ។  ជា ដំបូង  ក្នុង ការវះកាត់ ចោល កោសិកា មហារីក  តែងតែ មាន ការកាត់ ដោយ ទៅ ជាមួយ កោសិកា ធម្មតា  ពេល នោះ វា មិន មែន ជា ជំរើស ដ៏ ល្អ ចំពោះ អ្នកជំងឺ មហារីក សុដន់ ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ  ឬ  អ្នកជំងឺ មាន សុខភាព ខ្សោយ ទេ ។  បនា្ទប់ ពី នោះ ការវះកាត់ មិន អាច កាត់ចោល កំទេច មេរោគ  ក្រោយ ការវះកាត់ អាច បង្កអោយ មាន គ្រោះថា្នក់ ដូចជា ការលាប់  ឬ  ការផ្លាស់ទី  ដូចនេះ មិន ត្រូវ មើលងាយ ការព្យាបាល ក្រោយពេល វះកាត់ ឡើយ ។
ការព្យាបាល ដោយ បាញ់ កាំរសី្ម គឺជា ផែ្នក សំខាន់ ក្នុង ការព្យាបាល ជំងឺ មហារីក សុដន់ ដែរ  ក៏ ជា  ចំនែក មួយ ក្នុង ការព្យាបាល ទាំងមូល ។  បើ ប្រៀប នឹង  ការវះកាត់ វា គា្មន ការកំរិត លើ សមាសភាព ជាច្រើន ទៅលើ អ្នកជំងឺ ដូច ការវះកាត់ ឡើយ  តែ លទ្ធផល នៃ ការព្យាបាល ដោយ បាញ់ កាំរសី្ម បង្ក ការប៉ះពាល់ ពី ជីវសាស្រ្ត កាំរស្មី ។  បើ ប្រើ ការព្យាបាល ដោយ បាញ់ កាំរសី្ម បច្ចុប្បន្ន មិន ទាន់ អាច សំលាប់ កោសិកា មហារីកចោល ទាំងអស់ ឡើយ  ហើយ មាន លទ្ធផល ទាប  និង  កើតមាន អាការៈ ផ្សេង ៗ ច្រើន  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ អាច ធើ្វ អោយ មុខងារ សរីរាង្គ ខ្លះ ត្រូវបាត់បង់  តែ ក៏ អាច ប្រើបា្រស់ ជាមួយ ការព្យាបាល បែប ជីវសាស្រ្ត ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ផលប៉ះពាល់ បន្ទាប់បន្សំ ។
ការព្យាបាល តាម បែប គីមី គឺជា ការព្យាបាល ទៅលើ សារពាង្គកាយ ទាំងមូល  ដូច នឹង ការព្យាបាល ដោយ បាញ់ កាំរសី្ម ដែរ ។  ដោយសារតែ គោលិកាស  និង ភា្លកែត សធា្លក់ ចុះ  ដូចនេះ មុន ការវះកាត់ គេ តែង ប្រើបា្រស់ ជាមួយ ការព្យាបាល បែប ជីវសាស្រ្ត  អាច កាត់បន្ថយ ការប៉ះពាល់ ពី ការព្យាបាល តាម បែប គីមី ទៅ លើ ប្រព័ន្ធ សរីរាង្គ បងើ្កត ឈាម ។
ការព្យាបាល ដោយ ប្រើ វិធី លើក កំពស់ មុខងារ របស់ ប្រព័ន្ធ ការពារ រាង្គកាយ គឺជា ការព្យាបាល តាម វិទ្យាសាស្រ្ត ទំនើប  ផ្តល់ អតិភាព ចំពោះ ការវះកាត់  ការព្យាបាល ដោយ បាញ់ កាំរសី្ម  ការព្យាបាល តាម បែប គីមី  ក៏ ជា បច្ចេកវិទ្យា ព្យាបាល មួយ ដែល បច្ចុប្បន្ន នេះ គេ ពេញនិយម  ប្រើប្រាស់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា ព្យាបាល ដុំ មហារីក ដ៏ ទូលំទូលាយ ដោយ ប្រើ វិធី លើក កំពស់ មុខងារ របស់ ប្រព័ន្ធ ការពារ រាង្គកាយ  អាច សំលាប់ កោសិកា មហារីក បាន តែ ម្តង  ការពារ ការរើ ឡើងវិញ  និង  ការរីករាលដាល  លើក កំពស់ មុខងារ ប្រព័ន្ធ ការពារ សារពាង្គកាយ  និង  គុណភាព ជីវភាព ។  ការព្យាបាល ដោយ ប្រើ វិធី លើក កំពស់ មុខងារ ប្រព័ន្ធ ការពារ រាង្គកាយ គឺ ឆ្លងកាត់ ការបូម យក ឈាម ពី អ្នក ជម្ងឺ  ចិញ្ចឹម សារ ពាង្គកាយ ខាងក្រៅ ដើម្បីឲ្យ កោសិកា មហារីក ទទួលស្គាល់ បាន យ៉ាង ល្អ  និង  សំលាប់ ការហាមឃាត់ កោសិការ របស់ ប្រព័ន្ធ ការពារ រាង្គកាយ (DC-CIK)  បន្ទាប់មក បញ្ជូន ត្រលប់ ទៅ អ្នក  ជម្ងឺ វិញ  ដើម្បី ឈាន ទៅដល់ ការលើកកំពស់ ប្រព័ន្ធ ការពារ រាង្គកាយ របស់ អ្នក ជម្ងឺ ក្នុង ការទប់ស្កាត់ នៃ ឥទ្ធិពល ការរីកលូតលាស់ របស់ កោសិកា មហារីក ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ ការព្យាបាល ដោយ ប្រើ វិធី លើក កំពស់ មុខងារ របស់ ប្រព័ន្ធ ការពារ រាង្គកាយ រួមផ្សំ នឹង បចេ្ចកវិទ្យា ទំនើប ៗ  ការព្យាបាល តាម បែប គីមី  និង  ការព្យាបាល ដោយ បាញ់ កាំរសី្ម  រួមបញ្ជូល គ្នា មាន ការប៉ះ ប៉ូវ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  មិន ត្រឹមតែ សំអាត បាន យ៉ាង ស្អាត នូវ បំណែក កំទេច ដុំ សាច់ ផេ្សង ៗ ដែល នៅសល់  និង  មាន ប្រសិទ្ធភាព ការពារ ការលាប់ ឡើង  និង ដុំ សាច់ ផ្លាស់ទី  ហើយ មាន លក្ខណៈ ពិសេស ក្នុង ការកសាង ប្រព័ន្ធ សុំា ដែល ទទួល ការប៉ះពាល់  និង  មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការជាសះស្បើយ យ៉ាង ល្អ ។
បច្ចុប្បន្ន  ការព្យាបាល ដោយ ប្រើ វិធី លើក កំពស់ មុខងារ របស់ ប្រព័ន្ធ ការពារ រាង្គកាយ គា្មន ការបន្សល់ មុខរបួស  គ្មាន ការប៉ះពាល់ បន្ទាប់បន្សំ  មាន ប្រសិទ្ធភាព  ដូចនេះ មាន ការពេញនិយម ក្នុង ការព្យាបាល ចំពោះ អ្នកជំងឺ មហារីក  និង  បាន យល់ ថា វា ជា វិធី ព្យាបាលដ៍ មាន លក្ខណៈ រស់រវើក ជាង គេ  និង មាន អនាគត ល្អ ក្នុង វិស័យ ព្យាបាល  ក៏ ជា វិធី ពន្យា អាយុជីវិត មួយ ដ៏ ល្អ ។
ឈ្មោះ កង្កែប មួយ ប្រភេទ  មាឌ តូច ប៉ុន គ្នា នឹង កង្កែប ប្រុយ ដែរ  ប៉ុន្តែ ដងខ្លួន ខ្លី  ជើង ក៏ ខ្លី ៗ  ដែរ  សម្បុរ ស្ទើរ លឿង  នៅតែ ក្នុង កំពាយ អាចម៍ គោ លើ គោក ។
( ទំនឹម ទំនៀម បុរាណ )  រាស្ត្រ តូចតាច  រឺ  ក៏ មនុស្ស គ្មាន បុណ្យ សក្ដិយស  និយាយ ក្នុង ន័យ ប្រៀបធៀប ព្រោះ អាចម៍ គោ វា គ្មាន តំលៃ កង្កែប គ្មាន រឹទ្ធិ អំណាច ឡើយ ។
កង្កែប អាចម៍ គោ ហ៊ាន លោត ខាំ ពស់ វែក  មាន ន័យ ថា  រាស្រ្ត តូចតាច ហ៊ាន ប្រណាំង ប្រជែង ជាមួយនឹង មន្រ្តី មាន ស័ក្ដិ ធំ ។
« ក្រុម ជំនុំខ្លះ មិន មាន ជីវិត ទេ  ព្រោះ គ្រូ អធិប្បាយ របស់ ពួកគេ គឺ អ្នកស្លាប់ ខាងឯ ព្រលឹង វិញ្ញាណ ។  »(George  Whitefield)  More
«  មហោស្រប ភាពយន្ត ថៃ  លើក ទី ៣  ឆ្នាំ នេះ  Major  Platinum  Cineplex  AEON  សែន សុខ  នឹង ចាក់បញ្ចាំង  ភាពយន្ត ថៃ ល្បី ៗ  ៤ រឿង  ឲ្យ ចូល ទស្សនា  ឥត គិត ថ្លៃ
ឯកឧត្តម  ប៊ិន  ឈិន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី  រដ្ឋមន្រ្ដី ស្ដី ទី  ទី ស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្ដី  បាន អនុញ្ញាតិ ឲ្យ ឯកឧត្តម  ដេវិត  គ្រីស ស្ដូហ្វ័រ  អ្នកជំនាញ ការពិសេស  របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទទួលបន្ទុក សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ចូល ជួប ពិភាក្សា ការងារ  ដែល ជំនួប នេះ បាន ធ្វើឡើង នៅ អាគារ មិត្តភាព  នៃ ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្ដី  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៤  ខែ  មិនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ក្រោយពី បញ្ចប់ ជំនួប ពិភាក្សា  លោក  ឯក  ថា  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មាន  អង្គភាព និង ប្រតិកម្ម រហ័ស  នៃ ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្ដី  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា៖  នៅក្នុង ជំនួប នេះ ភាគី ទាំង ២  ឯកឧត្តម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី  ប៊ិន  ឈិន  និង  ឯកឧត្តម  ដេវិត  គ្រីស ស្ដូហ្វ័រ  បាន ឯកភាព គ្នា ក្នុង ការជំរុញ បន្ដរ សកម្មភាព ការងារ  ពី សម្ដេច វិបុល បញ្ញា  សុខ  អាន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី  ដែល បាន បន្សល់ទុក នូវ ស្នាដៃ ដ៍ ត្រចះត្រចង់ សម្រាប់ ប្រជាជាតិ កម្ពុជា  ទាក់ទង ទៅ នឹង ដំណើរការ របស់ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  ដែល ការស្វែងរក យុត្តិធម៌ នេះ  កន្លងមក ទទួលបាន នូវ ភាពជោគជ័យ គួរ ជាទីមោទនៈ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ទាក់ទង ទៅ នឹង ដំណើរការ  នៃ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  ក្នុង នាម ភាគី ជាតិ  ឯកឧត្តម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី  ប៊ិន  ឈិន  និង  ឯកឧត្តម  អ្នកជំនាញ ការពិសេស  របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ប្ដេជ្ញាចិត្ត យ៉ាង មុតមាំ ក្នុង ការបន្ដ ស្វែងរក ថវិកា សម្រាប់ ការជួយ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ  ដើម្បី បំពេញ បន្ថែម តម្រូវការ  ដល់ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសមញ្ញា ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ក្នុង ន័យ ឲ្យ តុលាការ កូន កាត់ មួយ នេះ  មាន ដំណើរការ ប្រកបដោយ ភាពជោគជ័យ  និង មាន កិត្តិ  យស  ក្នុង ការកាត់ទោស អតីតៈ មេដឹកនាំ  នៃ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ដើម្បី ស្វែងរក ភាពយុត្តិធម៌  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ដែល ទទួល រងគ្រោះ ដោយសារ របប មួយ នេះ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា៖  កន្លងមក ទាំង  ភាគី ជាតិ  និង ភាគី អន្ដរជាតិ  បាន រួម សហការ គ្នា យ៉ាង ល្អ  នៅក្នុង ក្របខណ្ឌ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ទៅ តាម និតិវិធី របស់ ខ្លួន  ប្រកប  ដោយ ជោគជ័យ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជា ៣០ ម៉ឺន នាក់  និង មាន ដើម បណ្ដឹង ជាង ៤ ពាន់ នាក់  ដើម្បី ស្ដាប់ កាត់សេចក្ដី  ទៅលើ មេដឹកនាំ អតីតៈ ខ្មែរ ក្រហម នៃ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល ជា អ្នក ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ  ក្នុង ការសម្លាប់ យ៉ាង រង្គាល នូវ អាយុជីវិត ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ច្រើន លាន នាក់  ក្នុង រយៈពេល ដែល របប មួយ នេះ គ្រប់គ្រង ប្រទេស កម្ពុជា ពី ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៥  ដល់ ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៧៩ ៕
(Khmer)  សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី ការផ្អាក ដំណើរការ សេវា ដឹកជញ្ជូន តាម កាណូត  (Taxi  Boat)  រយៈពេល ចំនួន  ៦ ថ្ងៃ  ដោយ គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៩  ដល់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨
(Khmer)  សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី  ការប្រារព្ធ ពិធី សូត្រ មន្ត  ឧទ្ទិស កុសល ជូន វិញ្ញាណក្ខន្ធ ជនរងគ្រោះ  ក្នុង ឧបទ្ទវហេតុ លើ អតីត ស្ពាន ពេជ្រ  នៃ ទីក្រុង កោះ ពេជ្រ
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  កម្ពុជា ,  ខៀវ សំផន ,  ខ្មែរ ,  ខ្មែរ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ,  ខ្មែរ ក្រហម ,  ខ្មែរ ប្រជាមានិត កម្ពុជា ,  ខ្មែរ រាជានិយម ,  ខ្មែរ សាធារណរដ្ឋ ,  ចិន ,  នរោត្តម សីហនុ ,  នួន ជា ,  បារាំង ,  ប៉ុល ពត ,  ប៉ែន សុវណ្ណ ,  យួន ,  លននល់ ,  វៀតណាម ,  សង្គ្រាម ឥណ្ឌូច ចិន ,  ហូជីមិញ ,  ហ៊ុន សែន ,  អានា និគម និយម បារាំង ,  អាមេរិកាំង ,  អៀង សារី ,  អៀវ ធារិទ្ធិ ,  ឥណ្ឌូចិន .  បញ្ចេញមតិ
១៧ មេសា ៧៥ ឆ្នាំ ថ្មី  និង ជា ថ្ងៃ ចាប់ផ្តើម មហា លោត ផ្លោះ មហា អស្ចារ្យ  សម្រាប់ ខ្មែរ ក្រហម  ឬ កម្ពុជា ប្រជាធិប  តេយ្យ ។  ប៉ុន្តែ បែរជា ថ្ងៃ មហា សោកនាដកម្ម  របស់ ខ្មែរ ទួទៅ វិញ ។  សូម ញាតិ ញោម  បងប្អូន មាន មតិ យោបល់  ទៅ តាម អ្វី ដែល យើង  បាន ឃើញ  បាន ដឹង  បាន ឮ  និង បាន យល់  តែ សូម ជៀសវាង  នូវ ការតាក់តែង  នឹង ប្រឌិត ក្នុង រឿង នេះ  ដើម្បី កេងប្រវ័ញ្ញ ផ្នែក នយោបាយ  ឬ ដាក់ កំហុស  ទៅលើ តែ នរណា ម្នាក់  ដែល ខ្លួន ស្អប់  ដែល ខ្លួន មិន ពេញចិត្ត ។  គឺ យើង ចង់  សិក្សា ស្វែងយល់ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  នូវ ហេតុផល ដែល មាន កន្លងផុត  ៣៩  ឆ្នាំ រួច មកហើយ  និង ដែល ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា យើង នេះ ។  ខាងក្រោម នេះ  ជា ឧទាហរណ៍  ស្រាប់ មួយ  ដែល លោក ប៉ង់ សូបាន  និយាយ ពណ៌នា  អំពី អ្វី ដែល បាន គាត់ បាន ឃើញ  បាន ដឹង  បាន ឮ  បាន យល់  និង ជួបប្រទះ កាលពី ថ្ងៃ  ១៧ មេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៥  ៕ ៚ …
ផ្នែក ការទូត ត្រូវ ឆ្ពោះទៅ ទិស ស្លោក ប្តេជ្ញា តាម គោល មាគ៌ា ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង បំរ៉ែ បំរួល តាម កាលៈទេសៈ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ឆ្លើយសម្ភាស ជាមួយ អ្នកយកព័ត៌មាន នៃ វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម  ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប លើក ទី ៧០ ទិវា ប្រពៃណី ផ្នែក ការទូត ទី ២៨ ខែសីហា  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន អះអាង ថា  ប្តេជ្ញា តាម គោល មាគ៌ា ដើម្បី ទប់ទល់  នឹង បំរ៉ែ បំរួល តាម កាលៈទេសៈ  ដែល ក្នុង នោះ ឯករាជ្យ ម្ចាស់ ការដាក់ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ មុន បង្អស់ ជា ទិស ស្លោកការទូត  តាំងពី ពេល បង្កើត ប្រទេស ឆ្លងកាត់ ៧០ ឆ្នាំ  ផ្នែក ការទូត វៀតណាម  ជានិច្ចកាល អនុវត្ត បន្ត និង ម្ចាស់ ការច្នៃប្រឌិត ក្នុង កិច្ចការការទូត ដើម្បី រក្សា រឹងមាំ ឯករាជ្យ ជាតិ  កាន់តែ សមាហរណកម្ម ស៊ីជម្រៅ  ជាមួយ ពិភពលោក ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។  ប្រពៃណី ៧០ ឆ្នាំ នៃ ផ្នែក ការទូត ជានិច្ចកាល រក្សា គោល មាគ៌ា ឯករាជ្យ  ម្ចាស់ ការលើ ឆាក អន្តរជាតិ  ជានិច្ចកាល ដាក់ ផលប្រយោជន៍ គឺ ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង រាល់ បញ្ហា  ទន្ទឹម នឹង នោះ រួមផ្សំ កំលាំង ពលំជាតិ  នឹង កំលាំង ពលំ សម័យកាល  អំពាវនាវ ការគាំទ្រ របស់ អន្តរជាតិ  ក្នុង រាល់ បញ្ហា សកល ។  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  Pham  Binh  Minh  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖
“ ក្នុង បញ្ហា សមុទ្រ ខាងកើត ត្រូវ អះអាង ថា  គោលជំហរ វៀតណាម  មាន អធិបតេយ្យភាព នៅ ប្រជុំ កោះ ទាំង ពីរ  Hoang  Sa,  Truong  Sa  មាន អធិបតេយ្យភាព  និង ដំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ផ្ដាច់ មុខ ១២០ ម៉ាយ តាម ច្បាប់ អន្តរជាតិ ។  សមុទ្រ ខាងកើត ជា ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ពីព្រោះ ជា ផ្លូវតភ្ជាប់ រវាង បណ្ដា ដំបន់  ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ ធំធេង  ស្រូបយក ៥០ %  នៃ បរិមាណ ទំនិញ លើ ពិភពលោក  ទាក់ទិន ដល់ សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព នាវាចរណ៍ ។ ទស្សនៈ របស់ យើង គឺ ការដោះស្រាយ ត្រូវ ផ្អែក លើ ច្បាប់ អន្តរជាតិ ។  ប្រការប្តេជ្ញា តាម គោល មាគ៌ា គឺ សន្តិភាព ស្ថិរភាព ត្រូវបាន ធានា ។  ប្រការ ទប់ទល់  នឹង បំរ៉ែ បំរួល តាម កាលៈទេសៈ  គឺ ត្រូវ ស្វែងរក វិធានការបង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ដែល មិន ជះឥទ្ធិពល ដល់ អធិបតេយ្យភាព ក្លែងណា គ្មាន ជំលោះ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ជំលោះ លើ សមុទ្រ ។  វៀតណាម ក៏ ប្រឆាំងជំទាស់ រាល់ សកម្មភាព ឯកតោភាគី  ផ្លាស់ប្តូរ ស្ថានភាព នៅ សមុទ្រ ខាងកើត ៕ ”
បុរស ទី  ២៖  ខ្ញុំ ទៅ ទិញ ឥវ៉ាន់ នៅក្នុង ហាង  ស្រាប់តែ មាន ចោរប្លន់  វា ស្រែក គំរាម ថា  គ្រប់ គ្នា កុំ កម្រើក អោយ សោះ  ប្រយ័ត្ន យើង បាញ់ សម្លាប់ ចោល  !
គាត់ ចូលមក លួច កាច់ ពោត របស់ ឯង យក ទៅ ស្ងោរ ញ៉ាំ ហើយ ថ្ងៃស្អែក ឡើង បាន យក សម្បក និង ស្នួល ពោត នោះ មក បោះចោល នៅ ត្រង់ កន្លែង ដើ
ការស្រាយ បំភ្លឺ  របស់ អង្គភាព ព័ត៌មាន និង ប្រតិកម្ម រហ័ស  ចំពោះ  « របាយការណ៍ រួម ស្តីពី ការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៣ »  របស់ សម្ព័ន្ធ កំណែទម្រង់ ការបោះឆ្នោត
ការវាយបក ប្រឆាំង  និង ការចោទប្រកាន់ របស់ ប្រទេស ថៃ ទៅ លើ អង្គការ យូណេស្កូ  និង គណៈកម្មាធិការ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក
សេចក្ដីសម្រេច  ៖  32  COM  8B.  102  ចុះ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ទៅក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ក្រោម លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ  (i) លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ  (i)
ការងូតទឹក  នា ពេលព្រឹក  មិន ត្រឹមតែ ធ្វើអោយ មាន អារម្មណ៍  ស្រស់ថ្លា ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ធ្វើអោយ ស្បែក ស្រស់ស្អាត ទៀតផង  ។
ក្រុម អ្នកជំនាញ ផ្នែក សុខភាព ស្បែក  បាន ណែនាំ  ស្រ្តី ដែល ចង់បាន ស្បែក ស្រស់ស្អាត  គួរ ងូតទឹក នៅ ពេលព្រឹក  ព្រោះ នឹង ជួយ ជំរុញ អោយ ស្បែក រំញោច ខ្លួន  ធ្វើ ចលនា យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  ធ្វើអោយ ស្បែក ស្អាត  ស្រស់ថ្លា  ងាយ ក្នង ការថែទាំ  ៕
ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ  វាយប្រហារ តំបន់ ផលិត ស្រា ក្រហម  ក្នុង រដ្ឋ កាលីហ្វញ៉ា បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន  ១០ នាក់ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់  BBC  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី  ១០  ខែតុលា នេះ ។
បើ តាម អាជ្ញាធរ បាន ឲ្យដឹង ថា  ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ ដែល រាលដាល យ៉ាង លឿន បាន បំផ្លាញ ផ្ទះសម្បែង ចំនួន  ១.៥០០ ខ្នង  និង សម្លាប់ មនុស្ស ចំនួន  ៧ នាក់ នៅ តំបន់  សូណូម៉ា  (Sonoma) ។
មនុស្ស ចំនួន  ២០.០០០ នាក់ បាន ភៀសខ្លួន ចេញ ពី តំបន់  ណា ប៉ា  សូណ ម៉ា  និង យ៉ូបា  បន្ទាប់ ភ្លើង ព្រៃដ៍ អាក្រក់ បំផុត បាន ចាប់ផ្តើម ចេះ ឡើង ។
កម្មករ ជាច្រើន នាក់ នៅក្នុង ចំការទំពាំងបាយជូរ នៅក្នុង តំបន់ នោះ  ត្រូវបាន គេ ជន្លៀស ចេញ តាម យន្តហោះ  កាលពី ពេល ពាក់កណ្តាល យប់ ។
ភ្លើង ឆាបឆេះ យ៉ាង លឿន  ដោយសារតែ មាន ខ្យល់ ខ្លាំង  អាកាសធាតុ ក្តៅ  និង ស្ងួត  ព្រមទាំង មិន មាន សំណើម ៕  សូយន
ទៀត ហើយ !  រថយន្ត ១ គ្រឿង បើក ឡើង កប់  ហោះ ទៅ បុក សសរ ទ្រ ស្ពាន អាកាស យ៉ាង សាហាវ  សំណាង ហើយ  រថយន្ត ២ គ្រឿង ឆ្លង ផុត ប៉ុន្មាន វិនាទី  ( វីដេអូ )
យោង តាម ការបញ្ជាក់ របស់ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ឈុំ  សុជាត  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន ថ្លែង ថា  លំហាត់ បាញ់ គ្រាប់ ពិត  “ ហនុ មាន មាស ២០១៨ ”  កំពុង ចាប់ផ្តើម  នៅ ស្រុក ជុំ គិរី  ខេត្ត កំពត  ដោយ មាន ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ជាង មុន ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ឈុំ  សុជាត  បាន បញ្ជាក់ ថា  កាំភ្លើង ធំ  BM-21  ចំនួន ១០ គ្រឿង  រួមទាំង យោទ្ធោបករណ៍ ផ្សេង ៗ ទៀត  ត្រូវបាន ដឹក ទៅដល់ ទីតាំង ធ្វើ លំហាត់ បាញ់ គ្រាប់ ពិត  “ ហនុ មាន មាស ២០១៨ ”  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ការបាញ់ គ្រាប់ ពិត នេះ  បាន  និង កំពុង ធ្វើឡើង  នៅ តំបន់ ភ្នំ  ស្ថិត នៅ ជិត ភូមិ ត្រពាំង វែង  ឃុំ ត្រពាំង រាំង  ស្រុក ជុំ គិរី  ខេត្ត កំពត  ចំណុច  ០៧៣៣  មក តំបន់ ជ្រលង ភ្នំ  ចំណុច កំពស់ ៥០៣  ចំណុច ១៨២៨  ស្ថិត នៅ ស្រុក ជុំ គិរី  ខេត្ត កំពត  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២០  ដល់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ ។  ហនុ មាន មាស ឆ្នាំ នេះ  មាន ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ជាង មុន  ដែល ធ្វើឡើង ដើម្បី បង្កើន សមត្ថភាព  និង ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ  សមត្ថភាព កងទ័ព ។
ប្រភេទ អាវុធ ដែល ប្រើប្រាស់  ក្នុង លំហាត់ ក្នុង ស្រុក នេះ  រួមមាន ដូចជា កាំភ្លើង ប្រតិកម្ម  BM-21  កាំភ្លើង  152mm  និង  122mm  ដែល ជា ប្រភេទ កាំភ្លើង ធំ បាញ់រយៈ មធ្យម ។  ការបាញ់ គ្រាប់ ពិត  នឹង ធ្វើឡើង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃ ដំបូង រហូតដល់  ថ្ងៃ បិទ បញ្ចប់  “ ហនុ មាន មាស ២០១៨ ” ។
យោង តាម លិខិត ជូនដំណឹង របស់ គណៈកម្មការដឹកនាំ ការធ្វើ លំហាត់ បាញ់ គ្រាប់ ពិត  ហនុ មាន មាស ២០១៨  របស់ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ឥត  សារ៉ាត់  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អាជ្ញាធរដែនដី គ្រប់ ថ្នាក់  កុំ ឱ្យ មាន  ការភ្ញាក់ផ្អើល  ចំពោះ សំឡេង ស្នូរ ផ្ទុះ  និង ការចល័ត យោធ ទ្ទោបករណ៍ យោធា  តាម កម្មវិធី  និង ទីកន្លែង ដែល រៀបចំ ។  ដើម្បី ធានា សុវត្ថិភាព  រដ្ឋលេខា  ធិការ  អាកាស ស៊ីវិល  និង អាជ្ញាធរដែនដី ដែល ពាក់ព័ន្ធ  សូម ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  នៃ ការបាញ់ គ្រាប់ ពិត នេះ  ព្រមទាំង ហាមឃាត់  ដល់ ពលរដ្ឋ មិន ឱ្យ ចូល ទៅក្នុង តំបន់ ខាងលើ  និង ការហោះហើរ ឆ្លងកាត់ តំបន់ តាម ពេលវេលា នោះ ឡើយ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន រំលឹក ដល់ មន្ត្រី ត្រូវ រួមគ្នា សំអាត បរិស្ថាន  អនាម័យ ក្រុង ឲ្យ ស្អាត នា បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ
ក្រោយ កាក់ កប  នឹង អាជីវកម្ម លក់ ជ្រក់ ជើង មាន់  តារា សិចស៊ី  ម៉ូលីកា  បង្វែមក រកស៊ី  លក់ គ្រឿង សំអាង តាម  Online  វិញ ម្តង !  -  Sabay  Enter
ភ្នំពេញ ) ៖  តារាចម្រៀង ស្រី សាច់ ស ខ្ចី  ដូច បណ្ដូល ចេក  ដើមទ្រូង មូល ក្បំ  មាន សម្រស់ ទាក់ទាញ ប្រុស ៗ  ឲ្យ ដក - ក  ចំហមាត់ មើល មិន ដាក់ ភ្នែក  កញ្ញា  ម៉ូលីកា  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  នាង  គឺជា តារាចម្រៀង  ប្រចាំ ផលិតកម្ម  Rock  ដែល មិន សូវ ជា មាន ប្រជាប្រិយភាព ប៉ុណ្ណា ទេ  ក្នុង អាជីព សិល្បៈ នេះ ។  ដោយឡែក នាង បាន បង្វែ អារម្មណ៍  មក រកស៊ី  លក់ ជ្រក់ ជើង មាន់  តាម  ហ្វេសប៊ុក វិញ ម្ដង  ខណៈ អាជីកម្ម មួយ នេះ  មាន អតិថិជន ជាច្រើន គាំទ្រ គួរសម ។
ជា ការកត់សម្គាល់  គេ សង្កេតឃើញ ថា  តារាចម្រៀង ស្រី  ទឹកមុខ សិចស៊ី  ម៉ូលីកា  ថ្មី ៗ នេះ  បន្ទាប់ពី លក់ ជ្រក់ ជើង មាន់ កាក់ កប ហើយ នោះ  នាង បាន ពង្រីក អាជីព បន្ថែម មួយ ទៀត  គឺ  លក់ គ្រឿង សំអាង តាម  Online  ដូចជា ផលិតផល ពង្រីក ដើមទ្រូង  ជាដើម ។  យ៉ាងណាមិញ  បើ តាម ប្រភព ច្បាស់ ការណ៍  បាន ទម្លាយ ថា  ស្រី ស្រស់  រាង ស្រឡូន  ម៉ូលីកា  រក បាន ចំណូល ពី ការលក់ ទំនិញ នេះ  មិន តិច ជាង ១ ពាន់ ដុល្លារ ទេ  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  នេះ បង្ហាញ ថា ការងារ លក់ដូរ របស់ នាង  មាន ភាព កាក់ កប ជាង សិល្បៈ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កញ្ញា  ម៉ូលីកា  តែងតែ បង្ហាញ រូបភាព សិចស៊ី  បញ្ចេញ ដើមទ្រូង មូល ក្បំ  ជាញឹកញាប់  តាម ប្រព័ន្ធ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ខណៈ សម្រស់ របស់ នាង  ធ្វើឲ្យ ប្រុស ៗ ជាច្រើន រូប  មើល ហើយ  ចង់បាន រូប នាង មក នែបនិត្យ  ជិត កាយ  ទៅជា គូ អនាគត ៕
ច្រើន ឆ្នាំ កន្លង  ដំណាក់ សុខាភិបាល ឃុំ តាយ វុាំង  ស្រុក ត្រឹង ដេ  ( ខេត្ត សុក ត្រាំង )  បាន ថ្នាក់ដឹកនាំ ផ្នែក សុខាភិបាល និង ប្រជាជន ស្ងើចសរសើរ អំពី  របៀប បម្រើ ការថែទាំ អ្នកជំងឺ ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង ចេញ សេចក្តីសម្រេច លើ កាយសម្បទា  អៀង  ធិរិទ្ធ  ក្នុង ការចូលរួម សវនាការ
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី ការប្រកាស សាល ដីកា របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល  លើ សំណុំរឿង  កាំង  ហ្កេច អ៊ាវ ហៅ ឌុច  នៅ ថ្ងៃសុក្រ ទី  ០៣  កុម្ភៈ  ២០១២
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  អ. វ.ត. ក៖  ជប៉ុន ផ្តល់ ជំនួយ ហិរញ្ញវត្ថុ ថ្មី ចំនួន ១.២  លាន ដុល្លា អាមេរិក ដល់  អ. វ.ត.ក
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ  ទាក់ទិន នឹង ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ដក ព័ត៌មាន ចេញ របស់ សហ ចៅក្រម ស៊ីប អង្កេត ក្នុង សំណុំរឿង ០០៣
នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៧  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន សំណូមពរ ឲ្យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ជួយ ឧបត្ថម្ភ  បង្កើត សាលា ជម្រះ ក្ដី  ដើម្បី កាត់ទោស មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ ខ្មែរ ក្រហម ...
ក ប. អនឡាញ  -  នា ថ្ងៃទី  ២៤  ឧសភា  នៅ ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សារណៈ យោគយល់ គ្នា រវាង  មហាវិទ្យាល័យ  Kien  Giang  ( វៀតណាម )  និង  សាកលវិទ្យាល័យ  ជា  ស៊ីម  កំចាយ មារ  ( កម្ពុជា ) ។
ភាគី ទាំង ពី បាន អះអាង ថា  អនុស្សារណៈ យោគយល់ គ្នា ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង មហាវិទ្យាល័យ  Kien  Giang  និង សាកលវិទ្យាល័យ  ជា  ស៊ីម  កំចាយ មារ  គឺជា ផ្លូវ មួយ សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យ៉ាង សកម្ម  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព រវាង រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ហើយក៏ ជា ភស្តុតាង ជាក់ស្តែង មួយ ដែល បញ្ជាក់ ពី ការអភិវឌ្ឍ កាន់តែ ខ្លាំងក្លា  និង ប្រសិទ្ធភាព  ព្រមទាំង ឆ្លើយតប បាន នូវ តម្រូវការ ពង្រីក ប្រភព ធនធាន មនុស្ស នៃ បណ្តា តំបន់ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ទៀតផង ៕
មានប្រសាសន៍ ក្នុង ពិធី នេះ  លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  Vu  Quang  Minh  បាន ឲ្យដឹង ថា  សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ១៦  នៃ គណៈកម្មការ ចម្រុះ វៀតណាម  -  កម្ពុជា  ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  វប្បធម៌  បច្ចេកវិទ្យា  វិទ្យាសាស្រ្ត ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព គ្នា ពង្រឹង  និង ពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ អប់រំ  និង អភិវឌ្ឍ ប្រភព ធនធាន មនុស្ស  ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ និរន្តភាព នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដែល ក្នុង នោះ មាន ការ ជំរុញឲ្យ បង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល វៀតណាម នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ ។
092774440  អាំង តេក្រាល  អំងរតព្កាល ខាងរលើ រៅ ជា  ែូរចនោះ  3  4  3  4  2x  3  1  x  dx  5  2u  u  du  125  150  60  8  4  5  6  7  u  u  u  u  du  60  25  25  7  5  6  7  8  u  u  u  u  c  5  6  60  7  8  251  x  251  x  1  x  1  x  c  7  5  6  60  7  8  25  1  x  25  1  x  1  x  1  x  c  7  3  4  2x  3  1x  dx  ២៣.  អាំង តេព្ាល ផ្ែល មាន ទព្មង់  រ យើង រោោះ ស្រា យាម វិធី ខាងរព្កាម  +រ បើ  +រ បើ  +រ បើ  p  m  1  n  ឧទហ  ណ៍  រណ  ក្.  ចរមៃ  ើយ  ក្.  តាង  m  1  p  n  xdx  1  xdx  1  x  3  2  x  3  2  x  តាង  t  អាំង មេក្រាល អចសរម សរ ជា  ពិៃិេយ ម្ើល មោយ  k  n  p  ,  ,  ,  m  I  x  a  bx  dx  m  n  p  លេល  k  n  k  a  bx  t  តាង  a  bx  m  x  អំងរតព្កាល ខាងរព្កាម  xdx  1  x  n  3  2  2  1  m  1,  n  ,  p  3  2  ជា ភាគលរង រួ្នៃ  លេល  k  k  t  លេល  k  ម ហើយ  ខ.  mn  ,  ជា ភាគលរង រួ្នៃ  x  p  ជា ភាគលរង រួ្នៃ  p  dx  2  x  3  3  3  1  2  2  3  x1x  dx  m  1  3  n  ម យើង មោោះ សា្រយ អាំង មេក្រាល ខាង មលើ មោយ រត  ូរអមេរ  តាង  t  1  x  3  2  អាំង មេក្រាល ខាងម លើ មៅ ជា  ឬ  t  1  x  2  3  2  2  ឬ  3  2  2  t  1  x  ម  ោះ  2  6  1  2  xdx  t  t  dt  រ  ៀបរ  ៀង រោយ  ៖  ធែល  សេង ថុង  49
ក្រោយពេល ដែល ជប៉ុន បាន កែប្រែ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដោយ ផ្លាស់ប្តូរ ពី កម្លាំង ស្វ័យ ការពារ ទៅជា កម្លាំង ប្រយុទ្ធ វិញ  និង អាច ចូល  រួម នៅក្នុង សង្គ្រាម ក្រៅ ប្រទេស បាន  ជួយ  ឲ្យ វិស័យ យោធា របស់ ជប៉ុន មាន ការរីក  ចម្រើន យ៉ាង ខ្លាំង ទាំង សម្ភារ យោធា  និង  សព្វាវុធ ។
អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប អារម្មណ៍ បំផុត នោះ  គឺ នៅក្នុង ជួរ កម្លាំង ទាហាន អាកាស ជប៉ុន  មាន ស្ត្រី បើកបរ យន្តហោះ ចម្បាំង  ជា លើក  ទី ១  មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក ឡើយ ។  ចំណែក  នៅក្នុង ប្រទេស ផ្សេង ៗ វិញ  នៅក្នុង តំបន់  ដូចា អាហ្វាហ្គានីស្ថាន  ប៉ាគីស្ថាន  និង  ឥណ្ឌា …  ក៏ មាន ស្ត្រី ជា អ្នកបើកបរ យន្តហោះ  ចម្បាំង ផងដែរ ។
សារព័ត៌មាន  BBC  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែ  សីហា បាន ផ្សាយ ថា  នារី ជប៉ុន ម្នាក់ បាន  ចាប់ផ្តើម បំពេញ កាតព្វកិច្ច ហោះហើរ ជា ផ្លូវការ  ខណៈ ដែល ខ្លួន បាន បញ្ចប់ ការហ្វឹកហាត់  ហើយ ក្លាយជា អាកាសយានិក  ស្រី ដំបូង គេ  ក្នុង ផ្នែក បញ្ជា យន្តហោះ ចម្បាំង  នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ។  បើ តាម សេចក្តីប្រកាស  របស់ កង ស្វ័យ ការពារ ជប៉ុន  អ្នកនាង  Misa  Matsushima  វ័យ ២៦ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា អាកាសយានិក យន្តហោះ ចម្បាំង  ក្រោយពី បាន បញ្ចប់ ការហ្វឹកហាត់ ហោះហើរ យន្តហោះ ចម្បាំង ធុន  F-15 ។  នា  ឱកាស នោះ  អ្នកនាង  Matsushima  បាន  និយាយ ថា  ក្នុង នាម ជា អាកាសយានិក ស្រ្តី ដំបូង គេ ខាង ផ្នែក យន្តហោះ ចម្បាំង  អ្នក  នាង នឹង បើក ផ្លូវ សម្រាប់ អ្នកជំនាន់ ក្រោយ ។  ខណៈពេលនេះ  នារី ៣ រូប ផ្សេង ទៀត  ក៏  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ការហ្វឹកហាត់  ដើម្បី ក្លាយ ខ្លួន ជា អាកាសយានិក យន្តហោះ ចម្បាំង ផងដែរ ។
គួរ ជម្រាប ថា  កងទ័ព អាកាស ជប៉ុន  បាន ចាប់ផ្តើម ទទួល នារី ភេទ ឲ្យ ចូល បម្រើ ទ័ព តាំងតែពី ឆ្នាំ ១៩៩៣ មក  ប៉ុន្តែ មាន  បម្រាម សម្រាប់ តួនាទី ជា អាកាសយានិក យន្តហោះ ចម្បាំង  និង យន្តហោះ ឈ្លប  ការណ៍ ។  ក្រោយមក នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៥  ជប៉ុន បាន សម្រេច ដក បម្រាម នេះ ចេញ ។
យន្តហោះ ធុន  F-15J  ដែល ពួកគេ ត្រូវ  បញ្ជា គឺជា ប្រភេទ យន្តហោះ ចម្បាំង ម៉ាស៊ីន ពីរ  រចនា ឡើង សម្រាប់ ការប្រយុទ្ធ លើ ផ្ទៃ  អាកាស ជាមួយ យន្តហោះ យោធា ដទៃ  ទៀត  ហើយ ពួកវា អាច ហោះហើរ រហូតដល់  ល្បឿន  Mach  2.5  គឺ ២.៥ ដង លឿន ជាង  ល្បឿន សំឡេង  ឬ ប្រហែល ៣,០០០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង ។  សម្រាប់ អ្នកនាង  Matsushima  ដំបូង ឡើយ គឺ ខ្លួន ចង់ ក្លាយជា អ្នកហោះហើរ ត្រឹម យន្តហោះ ដឹកជញ្ជូន ប៉ុណ្ណោះ  នៅ ពេល ដែល បម្រាម ទាក់ទិន  នឹង អាកាសយានិក យន្តហោះ ចម្បាំង មិន ទាន់ ត្រូវបាន ដក ចេញ ៕  ម៉ែវ  សាធី
គួរឲ្យ ស្រឡាញ់ មែន !  កូនប្រុស  ព្រាប  សុវត្ថិ  ទាំង ៣  ពេល ឃើញ អ្នកគាំទ្រ ស្ទុះ ទៅ ថត ជាមួយ  ឱប គ្នា ដូច បងប្អូន !  ( មាន វីដេអូ )  -  Srolanh  Nak  News
Home  /  តារា និង កំសាន្ត  /  គួរឲ្យ ស្រឡាញ់ មែន !  កូនប្រុស  ព្រាប  សុវត្ថិ  ទាំង ៣  ពេល ឃើញ អ្នកគាំទ្រ ស្ទុះ ទៅ ថត ជាមួយ  ឱប គ្នា ដូច បងប្អូន !  ( មាន វីដេអូ )
គួរឲ្យ ស្រឡាញ់ មែន !  កូនប្រុស  ព្រាប  សុវត្ថិ  ទាំង ៣  ពេល ឃើញ អ្នកគាំទ្រ ស្ទុះ ទៅ ថត ជាមួយ  ឱប គ្នា ដូច បងប្អូន !  ( មាន វីដេអូ )
កាលពី យប់ ថ្ងៃសុក្រ  ម្សិលមិញ នេះ គឺជា ព្រឹត្តិការ ណ៏ ដ៏ អស្ចារ្យ  ក្នុង ពិធី បើក មហា ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត កីឡា ជាតិ លើក ទី ២  ដែល ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ទីលាន ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិច  បើ យោង តាម ដំណឹង ច្បាស់ ការ ណ៏ ពី ព្រឹត្តិការ ណ៏ ធ្វើ ការប្រារព្ធ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៥  ខែ  ឧសភា នេះ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ៤  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន ការរៀបចំ ធ្វើឡើង  និង ចូលរួម យ៉ាង អធិកអធម  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី មជ្ឈដ្ឋាន ទូទៅ ពី សិល្បៈ ករ  សិល្បៈ ការ នី ជា ច្រើន កុះករ រួមទាំង មហាជន ទូទៅ ប្រិយមិត្ត គ្រប់ ស្រទាប់ វណ្ណៈ  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត មាន ការចូល  គឺ យុវជន យុវនារី ស្រស់ សោភា ដែល ជា យុវជន ស័គ្រចិត្ត មកពី សាកលវិទ្យាល័យ ផ្សេង ៗ ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ ។
ដោយឡែក  អ្វី ដែល មហាជន មាន ការចាប់អាម្មរ ណ៏ ខ្លាំង  នៅក្នុង ពិធី នោះ  គឺ មាន វត្តមាន កំពូល តារា ចម្រៀង  លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  និង  កូនប្រុស រូប សង្ហារ ទាំង  ៣  រូប  ក៏ បាន ចូលរួម នៅក្នុង កម្មវិធី នេះ ដែរ  ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  គ្រាន់តែ លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  ចេញមក ជួប ជាមួយ អ្នកគាំទ្រ ភ្លាម  ឯ កូនប្រុស ៗ របស់ លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  ទាំង ៣ នាក់  ក៏ បាន រត់ ស្ទុះ មក ថត ជាមួយនឹង អ្នកគាំទ្រ ខ្លួន ជាច្រើន នាក់ ដែល ឈរ រង់ចាំ ដោយ សេចក្តីស្រលាញ់ ពេញចិត្ត  និង រាប់អាន គ្នា ចាត់ទុក ដូចជា បងប្អូន ផងដែរ ។
ជា ការពិត ណាស់  មាន ការ មួយចំនួន គិត ខុសពី ពាក្យ មួយ ដែល គេ ថា  ឱ្យ តែ បាន ធ្វើជា តារា ល្បី ភ្លាម  ក៏ ចាប់ផ្តើម លេង ឫកពារ ឆ្មើង ឆ្មៃ  ក្រ អើត ក្រទម ដាក់ មនុស្ស នៅ ជុំវិញ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ កូនប្រុស លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  ក៏ ដូចជា លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  ផ្ទាល់  បែរជា មិន ចេះ លេង ចរិត  លើកតម្កើង ខ្លួន ចំពោះ អ្នកដទៃ នោះ ទេ  គឺ មាន តែ រត់ ទៅ រក អ្នកគាំទ្រ ឱ្យ ថត រូប ទុក ជា អនុស្សាវរីយ៍ ជាមួយគ្នា ទៅវិញ  គួរឱ្យ ស្រលាញ់ ណាស់ ។
- បាន ទ្រង់ យល់  ព្រះរាជ ក្រម លេខ  ជស/ រក ម / ០៤៩៨ / ០៦  ចុះ ថ្ងៃទី ០៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៩៨  ដែល ប្រកាស ឱ្យ ប្រើ ច្បាប់ ស្ដីពី ការរៀបចំ និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ  ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ
–  បាន ទ្រង់ យល់  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លេខ  នស/ រក ត/ ០៩០៨ / ១០៥៥  ចុះ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០៨  ស្ដីពី ការតែងតាំង រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
–  បាន ទ្រង់ យល់  ព្រះរាជ ក្រម លេខ  ០២ /ន ស/ ៩៤  ចុះ ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៩៤  ដែល ប្រកាស ឱ្យ ប្រើ ច្បាប់ ស្ដីពី ការរៀបចំ និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ  គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី
ច្បាប់  ស្ដីពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ដែល រដ្ឋសភា បាន អនុម័ត  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១០  នា សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា ជា វិសាមញ្ញ  នីតិកាល ទី ៤  និង ដែល ព្រឹទ្ធសភា បាន យល់ស្រប តាម ទម្រង់  និង គតិ នៃ ច្បាប់ នេះ ទាំងស្រុង  ដោយ គ្មាន ការកែប្រែ អ្វី ឡើយ  កាលពី ថ្ងៃ ១៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១០  នា សម័យ ប្រជុំ ព្រឹទ្ធសភា ជា វិសាមញ្ញ  នីតិកាល ទី ២  ហើយ ក្រុមប្រឹក្សា បាន ពិនិត្យ ធម្មនុញ្ញភាព  និង បាន ប្រកាស ថា ស្រប នឹង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  តាម សេចក្ដីសម្រេច លេខ  ១១០ / ០០៣ / ២០១០  កបធ.ច  ចុះ ថ្ងៃទី ០១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១០  ដែល មាន សេចក្ដី ទាំងស្រុង  ដូចតទៅ នេះ :
–  បាន ទ្រង់ យល់  ព្រះរាជ ក្រម លេខ  នស/ រក ម / ០១៩៦ / ០៩  ចុះ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៩៦  ដែល ប្រកាស ឱ្យ ប្រើ ច្បាប់ ស្ដីពី ការបង្កើត ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី
ក -  បុគ្គល ដែល បម្រើ ការងារ នៅក្នុង ស្ថាប័ន នីតិប្បញ្ញត្តិ  ស្ថាប័ន នីតិប្រតិបត្តិ  ឬ  ស្ថាប័ន តុលាការ  ដែល ត្រូវបាន តែងតាំង ដោយ លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត  ទោះជា អចិន្ត្រៃយ៍  ឬ  ជា បណ្ដោះអាសន្ន ក្ដី  ទោះជា  បាន  ឬ  មិន បាន ទទួល ប្រាក់ ឈ្នួល ក្ដី  ដោយ មិន គិត ពី ឋានៈ  អាយុ របស់ បុគ្គល នោះ ឡើយ ។
ច្បាប់ នេះ  មាន គោលបំណង លើកកម្ពស់ ប្រសិទ្ធភាព សេវា គ្រប់ បែបយ៉ាង  ពង្រឹង អភិបាលកិច្ច  និង នីតិរដ្ឋ នៅក្នុង ការដឹកនាំ និង ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋ  ព្រមទាំង រក្សា ភាពស្អាតស្អំ  និង  យុត្តិធម៌ ដែល ជា មូលដ្ឋាន ចាំបាច់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សង្គមជាតិ  និង  កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ។
ច្បាប់ នេះ  មាន គោលដៅ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ  តាមរយៈ ការចាត់ វិធានការអប់រំ  បង្ការ ទប់ស្កាត់  និង អនុវត្ត ច្បាប់ បង្ក្រាប បទល្មើស ពុករលួយ  ហើយ ដោយ មាន ការចូលរួម  និង  គាំទ្រ ពី មហាជន និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ។
ច្បាប់ នេះ  មាន វិសាលភាព អនុវត្ត ចំពោះ អំពើពុករលួយ គ្រប់ រូបភាព  គ្រប់ វិស័យ  និង  គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ នៅ ទូទាំង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត ក្រោយពេល ដែល ច្បាប់ នេះ មាន អានុភាព អនុវត្ត ។
១ -  បទល្មើស ពុករលួយ  មាន ន័យ ថា  បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ ដែល មាន ចែង នៅក្នុង ជំពូក ទី  ៦  នៃ ច្បាប់ នេះ ។
៤ -  មន្ត្រី នៃ អង្គការ អន្តរជាតិ សាធារណៈ  មាន ន័យ ថា  មន្ត្រី អន្តរជាតិ  ឬ  ជន ណា ដែល ទទួលបាន ការអនុញ្ញាត ពី អង្គការ អន្តរជាតិ ឱ្យ  បំពេញ ភារកិច្ច  ក្នុង នាម អង្គការ អន្តរជាតិ នោះ ។
ខ -  បុគ្គល ឯទៀត ដែល ធ្វើការ ក្នុង មុខងារ សាធារណៈ  រួមទាំង ទីភ្នាក់ងារ សាធារណៈ  ឬ  សហគ្រាស សាធារណៈ  ព្រមទាំង ស្ថាប័ន សាធារណៈ ដទៃ ទៀត  ដែល មាន ចែង នៅក្នុង ច្បាប់ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
៣ -  មន្ត្រី សាធារណៈ៖ បរទេស  មាន ន័យ ថា  មន្ត្រី បរទេស ដែល កាន់ តំណែង ក្នុង ស្ថាប័ន នីតិប្បញ្ញត្តិ  ស្ថាប័ន នីតិប្រតិបត្តិ  ឬ  ស្ថាប័ន តុលាការ របស់ ប្រទេស ក្រៅ ទោះជា  បាន តែងតាំង  ឬ  បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក៏ដោយ  និង  ជន បរទេស ដែល អនុវត្ត មុខងារ សាធារណៈ សម្រាប់ ប្រទេស ក្រៅ ណាមួយ  រួមមាន ទីភ្នាក់ងារ សាធារណៈ  ឬ  សហគ្រាស សាធារណៈ ។
៥ -  ពលរដ្ឋ ទទួល អាណត្តិ សាធារណៈ ដោយ ការបោះឆ្នោត  មាន ន័យ ថា សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  រដ្ឋសភា  ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី  ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង  ក្រុមប្រឹក្សា ស្រុក  ក្រុមប្រឹក្សា ខណ្ឌ  និង  សមាជិក  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  ព្រមទាំង ពលរដ្ឋ ដែល ទទួល អាណត្តិ សាធារណៈ ដោយ ការបោះឆ្នោត  ដើម្បី បំពេញ មុខងារ សាធារណៈ ដទៃ ទៀត ។
- បាន ទ្រង់ យល់  ព្រះរាជ ក្រម លេខ  នស/ រក ម / ០១០៧ / ០០៥  ចុះ ថ្ងៃទី ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០០៧  ដែល  ប្រកាស ឱ្យ ប្រើ ច្បាប់ ស្ដីពី វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្ដីពី ការរៀបចំ និង  ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ
- បាន ទ្រង់ យល់  សេចក្ដី ក្រាបបង្គំទូល ថ្វាយ  របស់ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង រដ្ឋមន្ត្រី ទី ស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី
៧ -  នីតិបុគ្គល  មាន ន័យ ថា  ក្រុម មនុស្ស  ឬ  មូលនិធិ  ដែល មាន បុគ្គល ភាព គតិយុត្ត  ហើយ ជា ប្រធាន នៃ សិទ្ធិ  និង  កាតព្វកិច្ច ។
គ -  ការបង់ប្រាក់  ការលើកលែង  ការលុបចោល  ការលុបបំបាត់ នូវ ប្រាក់ កម្ចី អ្វី មួយ  កាតព្វកិច្ច  ឬ  បំណុល ដទៃ ទៀត  ទោះជា ទាំងមូល ក្ដី  ឬ  ដោយ ផ្នែក ក្ដី ។
៨ -  សង្គម ស៊ីវិល  មាន ន័យ ថា  សហគមន៍  ឬ  ក្រុម មនុស្ស ដែល បង្កើតឡើង ដើម្បី ធ្វើ សកម្មភាព ក្នុង ការការពារ  ផលប្រយោជន៍ លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គមកិច្ច  នយោបាយ  វិទ្យាសាស្ត្រ  វប្បធម៌  និង  សាសនា  មាន ជាអាទិ៍  សមាគម  អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  គណបក្ស នយោបាយ ។
ឃ -  សេវាកម្ម ឯទៀត  ឬ  ការផ្ដល់ ជា គុណ ប្រយោជន៍  រួមទាំង កិច្ចការពារ មិន ឱ្យ  មាន ការដាក់ទណ្ឌកម្ម  ដែល លេចចេញពី អំពើ  ឬ  ដំណើរការ នៃ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម រដ្ឋប្បវេណី  ឬ  ព្រហ្មទណ្ឌ  ទោះបី ទណ្ឌកម្ម នេះ  ត្រូវបាន កំណត់  ឬ  ពុំ ទាន់ ត្រូវបាន កំណត់ ក៏ដោយ ។
ច -  ការស្នើ ជូន  ឬ  ការសន្យា ថា ជូន  ទោះបី មាន លក្ខខណ្ឌ  ឬ  គ្មាន លក្ខខណ្ឌ ក្ដី  នូវ អត្ថប្រយោជន៍  ដូច មាន ចែង ក្នុង ស្មារតី នៃ ក ថា ខណ្ឌ  ( ក)  ( ខ)  ( គ)  ( ឃ )  និង  (ង ) ។
១០ -  អំណោយ  មាន ន័យ ថា  ទ្រព្យ  ឬ  សេវា ដែល ត្រូវបាន ផ្ដល់ឱ្យ  ទៅ បុគ្គល ណា ម្នាក់  ឬ  ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ ដល់ បុគ្គល ណា ម្នាក់  ហើយ ដែល មិន ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា កិច្ចព្រមព្រៀង  និង  មិន មែន ជា ជំនូន តាម ទំនៀមទម្លាប់  ឬ  ប្រពៃណី ។
១១ -  ទំនាស់ ផលប្រយោជន៍  មាន ន័យ ថា  ផលប្រយោជន៍ ជា ទឹកប្រាក់  ផលប្រយោជន៍ នយោបាយ  ផលប្រយោជន៍ សម្រាប់ គ្រួសារ  ឬ  ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  ដែល អាច មាន ឥទ្ធិពល លើ ទង្វើ របស់ ជន ណា ម្នាក់  ក្នុង ការអនុវត្ត កាតព្វកិច្ច ជា ផ្លូវការ របស់ ខ្លួន ។
ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ បុគ្គល ដែល បាន ចែង នៅក្នុង កថា ខណ្ឌ ទី  ១  ខាងលើ នេះ  រាប់បញ្ចូល ទាំងមូលនិធិ ដែល បាន មក  ឬ  បង្កើត បានជា ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ បុគ្គល នោះ ។
១៣ -  ការចាប់ យក  មាន ន័យ ថា  ការហាម ប្រាម ជា បណ្ដោះអាសន្ន មិន ឱ្យ ធ្វើ ការផ្ទេរ  ផ្លាស់ប្ដូរ  ប្រែប្រួល  ប្រគល់ ឱ្យ  ឬ  ធ្វើ ចលនា នៃ ទ្រព្យសម្បត្តិ  ឬ  យក ធ្វើជា ទ្រព្យសម្បត្តិ បណ្ដោះអាសន្ន  ឬ  គ្រប់គ្រង ទ្រព្យសម្បត្តិ  តាមរយៈ ដីកា តុលាការ ។
១២ -  ទ្រព្យសម្បត្តិ  មាន ន័យ ថា  ទ្រព្យ គ្រប់ ប្រភេទ  ទោះជា ចលន វត្ថុ  ឬ  ជា អចលន វត្ថុ  រូបីយ  ឬ  អរូបីយ  និង  ឯកសារ គតិយុត្ត  ឬ  លិខិតូបករណ៍ ដែល បញ្ជាក់ ពី កម្មសិទ្ធិ  ឬ  ផលប្រយោជន៍ នៅក្នុង ទ្រព្យសម្បត្តិ នោះ ។
១៤ -  ការរឹបអូស  មាន ន័យ ថា  ការដកហូត ជា អចិន្ត្រៃយ៍ នូវ ទ្រព្យសម្បត្តិ ណាមួយ  តាមរយៈ សេចក្ដីសម្រេច របស់ តុលាការ ។
១៥ -  ផល នៃ អំពើពុករលួយ  មាន ន័យ ថា  ទ្រព្យ ណា ក៏ដោយ ដែល បាន មកពី  ឬ  ទទួលបាន ដោយ ផ្ទាល់  ឬ  ដោយ ប្រយោល  តាមរយៈ ការប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ។
១៦ -  កម្រៃ  មាន ន័យ ថា  ផល ជា ប្រាក់ បាន មក អំពី កិច្ចការ ការិយាល័យ  ឋានៈ  មុខងារ  ឬ  ការងារ  ដែល រួមទាំង ប្រាក់ បៀវត្ស  ប្រាក់ ឈ្នួល  និង  ប្រាក់ បន្ថែម ឯទៀត ។
១៧ -  ការប៉ុនប៉ង  មាន ន័យ ថា  ការប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ដែល អាច ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស បាន  កាលណា លក្ខខណ្ឌ ខាងក្រោម នេះ  ត្រូវបាន បំពេញ :
ក -  ចារី  បាន ចាប់ផ្ដើម ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  មាន ន័យ ថា  ចារី  បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ ដែល មាន គោលបំណង ដោយ ផ្ទាល់  ដើម្បី ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  និង
ខ -  ចារី  មិន បាន បញ្ឈប់ អំពើ របស់ ខ្លួន ទៅ វិញ ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត តែ ត្រូវបាន  រាំងស្ទះ  ឬ  អាក់ខាន ដោយ ឥទ្ធិពល នៃ កាលៈទេសៈ ក្រៅ ឆន្ទៈ របស់ ខ្លួន ។  អំពើ ត្រៀម បម្រុង ដែល ពុំ មាន គោលបំណង ដោយ ផ្ទាល់  ដើម្បី ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស មិន មែន ជា ការចាប់ផ្ដើម ប្រព្រឹត្ត ទេ ។
ខ -  បង្កឱ្យ  មាន បទល្មើស ពុករលួយ  ដោយ ផ្ដល់ អំណោយ  ដោយ ការសន្យា  ឬ  ការគំរាមកំហែង  ការញុះញង់  ការលួងលោម  ឬ  ដោយ ការរំលោភ អាជ្ញា  ឬ  អំណាច របស់ ខ្លួន ។
ជន ណា ដែល មិន បាន ប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ និង បំណុល  ឬ  បាន ប្រកាស មិន ត្រឹមត្រូវ នូវ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ខ្លួន ទៅ តាម  បទប្បញ្ញត្តិ ដែល មាន ចែង ក្នុង មាត្រា  ១៧  ( សមាសភាព បុគ្គល ដែល ត្រូវ ប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង  បំណុល )  មាត្រា  ១៨  ( របប ប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង  បំណុល )  និង  មាត្រា  ១៩  ( ជន ផ្សេង ទៀត ដែល ត្រូវ ប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង  បំណុល )  នៃ ច្បាប់ នេះ  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ១  ( មួយ )  ខែ  ទៅ  ១  ( មួយ )  ឆ្នាំ  និង  ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី  ១០០.០០០  ( មួយ សែន )  រៀល  ទៅ  ២.០០០.០០០  ( ពីរ លាន )  រៀល  ហើយ ត្រូវបាន បង្ខំឱ្យ  ធ្វើ ការប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ ជូន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ។  ក្នុង ករណី រឹងរូស មិន ព្រម ប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ ទៀត ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស  ទ្វេ ដង ។
១៩ -  អ្នកសមគំនិត  មាន ន័យ ថា  បុគ្គល ដែល ជួយ សម្រួល ដោយ ចេតនា ដល់ ការប៉ុនប៉ង  ឬ  ការសម្រេច បទល្មើស ពុករលួយ ដោយ ផ្ដល់ ជំនួយ  ឬ  ការឧបត្ថម្ភ របស់ ខ្លួន ។
២០ -  អង្គភាព ដើម ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  មាន ន័យ ថា  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង តាម អនុក្រឹត្យ  លេខ  ៨៤  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី  ២២  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០០៦ ។
ស្ថាប័ន ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ មាន រូប សញ្ញា  និង  ត្រា សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ដំណើរការការងារ របស់ ខ្លួន ដែល នឹង ត្រូវ  កំណត់ ដោយ អនុក្រឹត្យ ។
ស្ថាប័ន ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ រួមមាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពី ពុករលួយ  និង  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ។
ត្រូវបាន បង្កើត ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ដែល មាន តួនាទី ពិគ្រោះយោបល់  និង  ផ្ដល់ អនុសាសន៍ លើ ការងារ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ។  ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ មាន សមាជិក  ១១  ( ដប់ មួយ )  រូប  ដែល មាន សមាសភាព ដូច ខាងក្រោម :
២ -  ឥស្សរជន  ១  ( មួយ )  រូប  ជ្រើសតាំង ដោយ ព្រឹទ្ធសភា  តាម សំឡេង ភាគ ច្រើន ដាច់ខាត នៃ ចំនួន សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ទាំងមូល ។
៣ -  ឥស្សរជន  ១  ( មួយ )  រូប  ជ្រើសតាំង ដោយ រដ្ឋសភា  តាម សំឡេង ភាគ ច្រើន ដាច់ខាត នៃ ចំនួន សមាជិក រដ្ឋសភា ទាំងមូល ។
៦ -  ឥស្សរជន  ១  ( មួយ )  រូប  ជ្រើសតាំង ដោយ  ឬ  ចេញ ពី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  និង  អធិការកិច្ច ។
៨ -  ឥស្សរជន  ១  ( មួយ )  រូប  ជ្រើសតាំង ដោយ  ឬ  ចេញ ពី ក្រុមប្រឹក្សា កំណែទម្រង់ ច្បាប់  និង  ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ ។
ក្នុង ករណី សមាជិក ណា ម្នាក់ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ទទួលមរណភាព  លា លែង ចេញ ពី តំណែង  ឬ  ត្រូវបាន បណ្ដេញចេញ ពី មុខតំណែង  ឬ  មិន អាច បំពេញ មុខ តំណែង របស់ ខ្លួន  បាន ដោយ ប្រការ ណាមួយ ចាប់ពី  ៦  ( ប្រាំមួយ )  ខែ ឡើង ទៅ មុនពេល បញ្ចប់ អាណត្តិ  សមាជិក ថ្មី ត្រូវបាន តែងតាំង ជំនួស ។
សមាជិក ទាំងអស់ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ត្រូវបាន តែងតាំង ដោយ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  សម្រាប់ រយៈពេល  ៥  ( ប្រាំ )  ឆ្នាំ ។  អាណត្តិ នេះ អាច ត្រូវ បន្ត ជាថ្មី ។
ក្នុង ករណី ទាំងឡាយ ខាងលើ នេះ  ប្រធាន ត្រូវ កោះ ប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ដើម្បី សម្រេច  និង  ចាត់ វិធានការ សមស្រប ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបញ្ចប់ តំណែង  ការដកហូត តំណែង  ព្រមទាំង ការជ្រើសតាំង ឥស្សរជន ជំនួស  ស្រប តាម មាត្រា  ៦  ( ការបង្កើត ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ )  នៃ ច្បាប់ នេះ ។
តំណែង របស់ សមាជិក នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ណា ក៏ដោយ  នឹង ត្រូវ បញ្ចប់ ជាស្វ័យប្រវត្តិ នៅ ពេល ដែល តុលាការ សម្រេច ថា  សមាជិក នោះ មាន ទោស ពី បទ មជ្ឈិម  ឬ  បទឧក្រិដ្ឋ ណាមួយ ។
ប្រធាន  និង  អនុ ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ត្រូវ ជ្រើសតាំង ដោយ  ការបោះឆ្នោត ពី សមាជិក របស់ ខ្លួន តាម សំឡេង ភាគ ច្រើន ដាច់ខាត  ដែល ត្រូវ ធ្វើឡើង ក្នុង សម័យ ប្រជុំ លើក ទី  ១  តាម ការកោះអញ្ជើញ របស់ សមាជិក  ដែល មាន វ័យ ចាស់ ជាង គេ ។  ក្នុង ករណី បោះឆ្នោត លើក ទី  ១  ពុំ បាន សម្រេច  ការបោះឆ្នោត លើក ទី  ២  ត្រូវ យកមតិ ភាគ ច្រើន ដោយ ប្រៀប ។
ក្នុង ករណី ដែល ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ អវត្តមាន  ឬ  មិន អាច បំពេញ ភារកិច្ច បាន  អនុ ប្រធាន បំពេញ ភារកិច្ច ជំនួស ។
ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ មិន អាច ឈរឈ្មោះ ជា ប្រធាន  ឬ  អនុ ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ បាន ឡើយ ។
–  ពិគ្រោះយោបល់  និង  ផ្ដល់ អនុសាសន៍ ដល់ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការងារ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ
អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ដឹកនាំ ដោយ ប្រធាន  ១  ( មួយ )  រូប  មាន ឋានៈ ស្មើ ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  និង  អនុ ប្រធាន មួយចំនួន មាន ឋានៈ ស្មើ រដ្ឋមន្ត្រី ជា ជំនួយការ តាម ការ  ចាំបាច់ ។
ត្រូវបាន បង្កើត អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ដែល មាន ឯករាជ្យភាព ក្នុង ការបំពេញ ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន ។
–  រៀបចំ កសាង ផែនការ សកម្មភាព ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ស្រប តាម  យុទ្ធសាស្ត្រ  និង  នយោបាយ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ
–  ទទួល  និង  ពិនិត្យ រាល់ ពាក្យបណ្ដឹង ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើពុករលួយ ព្រមទាំង ចាត់ការ ទៅតាម នីតិវិធី ជាធរមាន
–  ធ្វើ ការគ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ ការប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង  បំណុល ដូច មាន បញ្ញត្ត ក្នុង ច្បាប់ នេះ
–  តាមដាន  ស៊ើបអង្កេត  ត្រួតពិនិត្យ  និង  ធ្វើ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ព្រមទាំង លើក វិធានការ នានា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទល្មើស ពុករលួយ នៅ តាម ក្រសួង  ស្ថាប័ន  អង្គភាព សាធារណៈ  និង  ឯកជន ទាំងអស់ ស្រប តាម នីតិវិធី ជាធរមាន
–  ដឹកនាំ ការងារ ឃោសនា អប់រំ មហាជន អំពី ផលវិបាក នៃ អំពើពុករលួយ  និង លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ  មហាជន ចូលរួម ក្នុង ការបង្ការ ទប់ស្កាត់  និង  កម្ចាត់ អំពើពុករលួយ
–  ទទួល ឆ្លើយ បំភ្លឺ ដោយ ផ្ទាល់ មាត់  ឬ  ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ ចំពោះ រាល់ សំណួរ ដែល លើកឡើង ដោយ សមាជិក  ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ឬ  សមាជិក រដ្ឋសភា
–  ពិនិត្យ  និង  លើក គម្រោង ថវិកា ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើ  ពុករលួយ  និង របស់ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ
–  ធ្វើ សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ អង្គការ ជាតិ  អង្គការ តំបន់  អង្គការ អន្តរជាតិ នានា  ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ឆ្លង ដែន
–  តែងតាំង  ផ្លាស់ប្ដូរ  និង  គ្រប់គ្រង  ឬ  លើក សំណើ តែងតាំង  ផ្លាស់ប្ដូរ  មន្ត្រីរាជការ ក្រោម ឱវាទ ក្នុង អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ
–  ធ្វើ របាយការណ៍ អំពី សកម្មភាព ទាំងឡាយ របស់ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ជូន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ
–  មាន សិទ្ធិ ធ្វើ ការព្រមាន ចំពោះ មុខ សញ្ញា ដែល ក្នុង ដំណាក់កាល ដំបូង មាន  ការខកខាន មិន បាន អនុវត្ត ច្បាប់  និង  បទប្បញ្ញត្តិ ជាធរមាន  ក្នុង គោលដៅ បង្ការ និង ទប់ស្កាត់ អំពើពុករលួយ ។
មន្ត្រី បម្រើ ការងារ នៅក្នុង អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ រួមមាន  មន្ត្រីរាជការ ដែល ត្រូវបាន តែងតាំង  ឬ  ផ្ទេរ  ឬ  បញ្ជូន មក បម្រើ ការងារ ក្នុង អង្គភាព  និង  មន្ត្រី ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ឱ្យ  មក បម្រើ ការងារ តាម កិច្ចសន្យា ។  មន្ត្រី ទាំងអស់ ខាងលើ នេះ ត្រូវ គោរព តាម បទប្បញ្ញត្តិ ទាំងឡាយ នៃ  ច្បាប់  និង  លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ ពាក់ព័ន្ធ ដទៃ ទៀត ជាធរមាន ។
ការិយាល័យ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  អនុវត្ត ការងារ របស់ ខ្លួន ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង  អំពើពុករលួយ ។  ការិយាល័យ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ដឹកនាំ ដោយ ប្រធាន មួយ រូប  និង  អនុ ប្រធាន មួយចំនួន ជា ជំនួយការ តាម ការចាំបាច់ ។
ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ អាច ជ្រើសរើស អ្នកជំនាញ ការ  អ្នកឯកទេស  និង  អ្នកស្រាវជ្រាវ ជាតិ  អន្តរជាតិ  ជាប់ កិច្ចសន្យា  ឬ  ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត ឱ្យ មក ជួយ ផ្ដល់ យោបល់ បច្ចេកទេស ពាក់ព័ន្ធ ការប្រឆាំង  អំពើពុករលួយ ។
អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  អាច មាន ការិយាល័យ របស់ ខ្លួន នៅ គ្រប់ រាជធានី  ខេត្ត នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដើម្បី ធ្វើជា បណ្ដាញ ការងារ របស់ ខ្លួន ។
៣ -  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន  និង  មន្ត្រី ទាំងអស់ នៃ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ។
ស្ថាប័ន ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ មាន កញ្ចប់ ថវិកា ដោយឡែក សម្រាប់ ដំណើរការ  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង កញ្ចប់ ថវិកា របស់ ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ។  ស្ថាប័ន ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ទទួល ធនធាន ចាំបាច់ នានា ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល និង  មាន សិទ្ធិ ទទួល នូវ អំណោយ  ឬ  ជំនួយ ពី អង្គការ ជាតិ  អន្តរជាតិ នានា ។  ស្ថាប័ន ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ មិន ត្រូវ ទទួល ជំនួយ ណា ដែល នាំឱ្យ មាន  ទំនាស់ ផលប្រយោជន៍ ។
ក្នុង ពេល ចូលកាន់ មុខតំណែង  និង  ក្នុង ពេល ចេញ ពី មុខតំណែង បុគ្គល ដូច ខាងក្រោម នេះ  ត្រូវ ប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ខ្លួន ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ  ឬ  ជា ទម្រង់ អេឡិចត្រូនិក ទោះជា ទ្រព្យសម្បត្តិ នោះ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ក្ដី  ឬ  ក្នុង ប្រទេស ក្ដី  រួមទាំង បំណុល ផង  ហើយ ដាក់ ជូន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ដោយសាមីខ្លួន ផ្ទាល់ :
៥ -  មន្ត្រី ផ្សេង ទៀត ដែល តែងតាំង ដោយ ប្រកាស ហើយ ត្រូវបាន កំណត់ ឱ្យ  ប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង  បំណុល តាម បញ្ជី ដែល រៀបចំឡើង ដោយ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  បន្ទាប់ពី បាន ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង  អំពើពុករលួយ ។
៤ -  មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  យោធា  នគរបាល ជាតិ  និង អ្នករាជការ សាធារណៈ ផ្សេង ទៀត ដែល ត្រូវបាន តែងតាំង ដោយ  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ឬ  អនុក្រឹត្យ ។
មន្ត្រី ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា  ១៧  ( សមាសភាព បុគ្គល ដែល ត្រូវ ប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង  បំណុល )  ខាងលើ នេះ  ត្រូវ ប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង  បំណុល របស់ ខ្លួន រៀងរាល់  ២  ( ពីរ )  ឆ្នាំ ម្ដង  នៅ ដើម ខែមករា  ហើយ មិន ឱ្យ  ហួស ពី ថ្ងៃទី  ៣១  ខែមករា ឡើយ ។  ការប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង  បំណុល លើក ដំបូង ត្រូវ អនុវត្ត ធ្វើ  ៣០  ( សាមសិប )  ថ្ងៃ យ៉ាង យូរ  ក្រោយពេល ចូលកាន់ មុខតំណែង ។  ចំណែក ការប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង  បំណុល លើក ទី ពីរ  ត្រូវ ធ្វើ នៅ ខែ  មករា  ឆ្នាំ ទី  ៣  នៃ ការកាន់ មុខតំណែង  ហើយ ការប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង  បំណុល ចុងក្រោយ ត្រូវ ធ្វើ  ៣០  ( សាមសិប )  ថ្ងៃ យ៉ាង យូរ មុនពេល ចាកចេញ ពី មុខតំណែង ។  ក្នុង ករណី មិន អាច ធ្វើ ការប្រកាស មុនពេល ចាកចេញ ពី មុខតំណែង បាន ដោយ  មូលហេតុ មាន ការដកហូត មុខតំណែង  ត្រូវ ប្រកាស យ៉ាង យូរ  ៣០  ( សាមសិប )  ថ្ងៃ  ក្រោយ ការចាកចេញ ពី មុខតំណែង ។
ចំពោះ បុគ្គល ដែល មាន សមាសភាព ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា  ១៧  ( សមាសភាព បុគ្គល ដែល ត្រូវ ប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង  បំណុល )  ដែល កំពុង បំពេញ មុខ តំណែង ត្រូវ ធ្វើ ការប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង  បំណុល លើក ដំបូង ក្នុង រយៈពេល ៦០  ( ហុក សិប )  ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី ស្ថាប័ន ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ បាន បង្កើតឡើង ដូច មាន ចែង ក្នុង  មាត្រា  ៥៤  ( ការរៀបចំ ដំណើរការ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ )  នៃ ច្បាប់ នេះ ។
សំណុំ ឯកសារ ផ្ទាល់ខ្លួន ម្នាក់ ៗ នៃ អ្នកប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង  បំណុល ត្រូវ ទុកជា ការសម្ងាត់ ខ្ពស់ បំផុត  និង  ធ្វើជា ទម្រង់ អេឡិចត្រូនិក ដោយ មាន លេខ សម្ងាត់  ឬ  ធ្វើជា លិខិត ជា ពីរ ច្បាប់ តាម គំរូ ដែល កំណត់ ដោយ អង្គភាព ប្រឆាំង  អំពើពុករលួយ  ហើយ ដាក់ ក្នុង ស្រោម សំបុត្រ ពីរ ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា  ដែល មួយ ច្បាប់ រក្សាទុក ដោយសាមីខ្លួន  និង  មួយ ច្បាប់ ទៀត រក្សាទុក នៅ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ។  លើ មាត់ ស្រោម សំបុត្រ ដែល បិទ ជិត ត្រូវ ប្រថាប់ ត្រា  និង  ចុះហត្ថលេខា ដោយ ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ឬ  តំណាង ព្រមទាំង មាន ផ្ដិត ម្រាម ដៃ សាមីខ្លួន ផង ។
ទម្រង់បែបបទ  និង នីតិវិធី នៃ ការប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង  បំណុល ត្រូវ កំណត់ ដោយ សេចក្ដីសម្រេច របស់ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ។
ក្រោយពី ត្រូវបាន ស៊ើបអង្កេត  និង  ទទួល សេចក្ដីសម្រេច ពី អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ជន ដែល មាន ការពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើពុករលួយ ត្រូវ ធ្វើ ការប្រកាស  ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បំណុល របស់ ខ្លួន ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ  ឬ  ជា ទម្រង់ អេឡិចត្រូនិក  ទោះបីជន នោះ ពុំ មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី ប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង  បំណុល ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា  ១៧  ( សមាសភាព បុគ្គល ដែល ត្រូវ ប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង  បំណុល )  និង  មាត្រា  ១៨  ( របប ប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ និង បំណុល )  នៃ ច្បាប់ នេះ ក៏ដោយ ។
ការប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង  បំណុល របស់ ជន ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ខាងលើ នេះ ត្រូវ អនុវត្ត តាម នីតិវិធី  ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា  ១៨  ( របប ប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង  បំណុល )  នៃ ច្បាប់ នេះ រហូត ពេល ដែល អស់ មាន ការចាំបាច់ ។
អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ត្រូវ រក្សា សំណុំ ឯកសារ ប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បំណុល  ក្នុង រយៈពេល យ៉ាងតិច  ១០  ( ដប់ )  ឆ្នាំ  ចាប់ពី ពេល ទទួល សំណុំ ឯកសារ ។
ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ អាច ធ្វើ ការសម្រេច បើក ស្រោម  សំបុត្រ  ឬ  បើក មើល ឯកសារ អេឡិចត្រូនិក ខាងលើ ដើម្បី បុព្វហេតុ នៃ ការស៊ើបអង្កេត  តាម ការចាំបាច់ ។
នីតិវិធី ក្នុង ការបើក ស្រោម សំបុត្រ  ឬ  បើក មើល ឯកសារ អេឡិចត្រូនិក ប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង  បំណុល ត្រូវ កំណត់ ដោយ សេចក្ដីសម្រេច របស់ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ។
នីតិវិធី សម្រាប់ អនុវត្ត ចំពោះ បទល្មើស ពុករលួយ ដែល មាន ចែង ក្នុង ក្រម  ព្រហ្មទណ្ឌ  និង  បទល្មើស ពុករលួយ ដែល មាន ចែង នៅក្នុង ច្បាប់ នេះ  ត្រូវ អនុវត្ត តាម នីតិវិធី ដែល មាន ចែង នៅក្នុង ក្រម នីតិវិធី  ព្រហ្មទណ្ឌ  កាលណា ពុំ មាន ចែង នីតិវិធី ដោយឡែក នៅក្នុង ច្បាប់ នេះ ទេ ។
ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ មាន ភារកិច្ច រៀបចំ បញ្ជី ឈ្មោះ  មន្ត្រី  នៃ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ដែល ត្រូវ ទទួលបាន នីតិវិធី សម្បទា ជា  មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៌ ដោយ ប្រកាស របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ ។
ប្រធាន  អនុ ប្រធាន  និង  មន្ត្រី នៃ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ដែល ទទួលបាន នីតិសម្បទា ជា  មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៌  មាន សមត្ថកិច្ចស៊ើបអង្កេត លើ បទល្មើស ពុករលួយ ដែល មាន ចែង នៅក្នុង  ច្បាប់ នេះ  និង  បទល្មើស ពុករលួយ ដែល មាន ចែង ក្នុង ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។
អង្គភាព ផ្សេង ទៀត ដែល បាន ដឹង អំពី បទល្មើស ពុករលួយ ទាំងឡាយ ដែល មាន ចែង  នៅក្នុង ច្បាប់ នេះ  និង បទល្មើស ពុករលួយ ដែល មាន ចែង ក្នុង ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ត្រូវ ប្ដឹង ទៅ  អង្គភាព  ឬ  ការិយាល័យ រាជធានី - ខេត្ត  ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ អំពី រឿង ហេតុ នៃ បទល្មើស ទាំងនេះ ។
ប្រធាន  និង  អនុ ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ មាន គុណសម្បត្តិ ជា មន្ត្រី នគរបាល  យុត្តិធម៌ ដោយ ពេញ ច្បាប់  ដើម្បី បំពេញ មុខងារ របស់ ខ្លួន ។
មន្ត្រី នៃ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ អាច ទទួលបាន នីតិសម្បទា ជា  មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៌ ស្រប ច្បាប់ តាម បទប្បញ្ញត្តិ នៃ ក្រម នីតិវិធី  ព្រហ្មទណ្ឌ ។
នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ ការស៊ើបអង្កេត នីមួយ ៗ  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ត្រូវ បញ្ជូន រាល់ កិច្ច នីតិវិធី ទាំងអស់ ទៅ  ព្រះរាជអាជ្ញា  ដើម្បី ចាត់ការបន្ត ស្រប តាម បទប្បញ្ញត្តិ នៃ ក្រម នីតិវិធី ព្រហ្មទណ្ឌ ។
នៅក្នុង ក្របខណ្ឌ នៃ ការស៊ើបអង្កេត ទាំងនេះ  និង  ដោយ បដិប្បញ្ញត្តិ ទៅនឹង មាត្រា  ៨៥  ( អំណាច របស់ មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៌ នៅក្នុង ករណី ស៊ើបអង្កេត បទល្មើស  ជាក់ស្ដែង )  មាត្រា  ៩១  ( ការឆែកឆេរ )  មាត្រា  ៩៤  ( បទបញ្ជា ឱ្យ  ចូល ខ្លួន ក្នុង ករណី ការស៊ើបអង្កេត បទល្មើស ជាក់ស្ដែង )  និង  មាត្រា  ១១៤  ( ការបញ្ជា ឱ្យ  ចូល ខ្លួន  ការស៊ើបអង្កេត បឋម )  នៃ ក្រម នីតិវិធី ព្រហ្មទណ្ឌ  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ឬ  តំណាង ដែល ខ្លួន បាន ចាត់តាំង យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ  មាន តួនាទី ដឹកនាំ  សម្របសម្រួល  និង  ត្រួតពិនិត្យ បេសកកម្ម របស់ មន្ត្រី ទាំងនេះ ជំនួស តួនាទី របស់  ព្រះរាជអាជ្ញា រហូតដល់ មាន ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ។
បន្ទាប់ពី មាន ការឃាត់ខ្លួន  ព្រះរាជអាជ្ញា អនុវត្ត អំណាច របស់ ខ្លួន ដូច  បាន កំណត់ នៅក្នុង បទប្បញ្ញត្តិ នៃ ក្រម នីតិវិធី ព្រហ្មទណ្ឌ ។
ប្រសិនបើ ជន ជាប់សង្ស័យ រត់គេចខ្លួន ទៅ បរទេស  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ អាច ស្នើសុំ ទៅ អាជ្ញាធរ មាន  សមត្ថកិច្ច ធ្វើ បត្យាប័ន តាម បទប្បញ្ញត្តិ ជាធរមាន ។
មន្ត្រី នៃ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ដែល បាន ទទួល នីតិសម្បទា ជា  មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៌  ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត បទល្មើស ពុករលួយ  ដោយ អនុលោម តាម បទប្បញ្ញត្តិ នៃ ក្រម នីតិវិធី ព្រហ្មទណ្ឌ  និង  បទប្បញ្ញត្តិ នៅក្នុង ច្បាប់ នេះ ។
ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ អាច ស្នើសុំ ពី អាជ្ញាធរ ឋានានុក្រម  ពាក់ព័ន្ធ  ឱ្យ ផ្អាក ជា បណ្ដោះអាសន្ន នូវ មុខងារ នៃ បុគ្គល ទាំងឡាយ ណា ដែល មាន  ភស្តុតាង គ្រប់គ្រាន់ បញ្ជាក់ ថា ជាប់ទាក់ទិន នឹង រឿង ហេតុ នៃ បទល្មើស  ពុករលួយ ។
ប្រធាន  អនុ ប្រធាន  និង  មន្ត្រី នៃ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ដែល បាន ទទួល នីតិសម្បទា ជា  មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៌  ត្រូវ ស្បថ ថា បំពេញ មុខងារ របស់ ខ្លួន ដោយ ស្មោះត្រង់ តាម លក្ខខណ្ឌ ដែល  មាន ចែង នៅក្នុង មាត្រា  ៦៣  ( សម្បថ នៃ មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៌ )  នៃ ក្រម នីតិវិធី ព្រហ្មទណ្ឌ ។
មន្ត្រី នៃ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ដែល បាន ទទួល នីតិសម្បទា ជា  មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៌ មាន ភារកិច្ចស៊ើបអង្កេត បទល្មើស ពុករលួយ ។  ក្នុង ករណី ស៊ើបអង្កេត បទល្មើស ពុករលួយ ហើយ រកឃើញ បទល្មើស ផ្សេង ទៀត ដែល  មាន អង្គហេតុ ទាក់ទិន នឹង បទល្មើស ដែល កំពុង ស៊ើបអង្កេត  មន្ត្រី នៃ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  អាច ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត បទល្មើស ទាំងនោះ រហូត ចប់ នីតិវិធី ។
អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ អាច រៀបចំ ឱ្យ  មាន ទីកន្លែង មួយចំនួន ជា អចិន្ត្រៃយ៍  ឬ បណ្ដោះអាសន្ន សមស្រប  សម្រាប់ ការឃាត់ខ្លួន នានា ដែល ធ្វើឡើង ស្រប ទៅតាម ក្រម នីតិវិធី  ព្រហ្មទណ្ឌ ។  នៅ កន្លែងណា ដែល អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ មិន អាច រៀបចំ ឱ្យ  មាន ទីកន្លែង ជា អចិន្ត្រៃយ៍ ឬ ជា បណ្ដោះអាសន្ន សមស្រប សម្រាប់ ការឃាត់  ខ្លួន  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ អាច សុំ ឱ្យ  ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច រក្សាទុក ជន ដែល ត្រូវបាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើ  ពុករលួយ ឃាត់ខ្លួន ។
ដោយ បដិប្បញ្ញត្តិ ទៅនឹង មាត្រា  ១០៥  ( ការហាមឃាត់ មិន ឱ្យ  ស្ដាប់ ដោយ ឯកឯង ជា អាទិ៍ )  និង  មាត្រា  ១៧២  ( ការស្ដាប់ ទូរស័ព្ទ ជា អាទិ៍ ដែល បង្គាប់ ដោយ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ )  នៃ ក្រម នីតិវិធី ព្រហ្មទណ្ឌ  ក្នុង ករណី ដែល មាន តម្រុយ ជាក់លាក់ ថា មាន បទល្មើស ពុករលួយ អង្គភាព  ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ អាច  :
ក -  ពិនិត្យ  និង  ដាក់ ឱ្យ  ស្ថិត ក្រោម ការឃ្លាំមើល នូវ គណនី ធនាគារ  ឬ  គណនី  ឯទៀត ដែល ចាត់ទុក ដូចជា គណនី ធនាគារ ។
អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ មិន អាច ចាប់ផ្ដើម ការស៊ើបអង្កេត បទល្មើស  អ្វី ក្រៅពី បទល្មើស ពុករលួយ បាន ទេ  លើកលែងតែ មាន បញ្ជា ពី អាជ្ញាធរ តុលាការ ឱ្យ  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ស៊ើបអង្កេត បទល្មើស អ្វី ក្រៅពី បទល្មើស  ពុករលួយ ។
ខ -  ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ  និង  បង្គាប់ឱ្យ  ផ្ដល់ ឬ ថត ចម្លង លិខិត យ ថា ភូត  ឬ  លិខិត ឯកជន  ឬ  ឯកសារ ធនាគារ  ហិរញ្ញវត្ថុ  និង  ពាណិជ្ជកម្ម ទាំងអស់ ។
គ -  តាមដាន  ឃ្លាំមើល  លបស្ដាប់  លបថត សំឡេង និង រូបភាព  និង  ដាក់ ខ្សែ ទូរស័ព្ទ ក្រោម ការលប ស្ដាប់  និង  ថត ។
វិធានការ ខាងលើ នេះ  មិន ត្រូវ ចាត់ទុក ថា ជា ការរំលោភ លើ ការសម្ងាត់ វិជ្ជាជីវៈ ឡើយ ។  ការសម្ងាត់ របស់ ធនាគារ ក៏ មិន មែន ជា យុត្តិកម្ម សម្រាប់ បដិសេធ មិន ផ្ដល់  ភស្តុតាង ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទល្មើស ពុករលួយ  ដែល មាន បញ្ញត្ត នៅក្នុង ច្បាប់ នេះ ឡើយ ។
តុលាការ អាច បញ្ជា ឱ្យ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ធ្វើ កោសល វិច័យ នានា ដើម្បី ជួយ ដល់ ការវិនិច្ឆ័យ របស់ តុលាការ ។
មាត្រា  ២៨ ..-  បុព្វសិទ្ធិ របស់ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ទាក់ទង នឹង ការបង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ បុគ្គល
តាម ការស្នើសុំ របស់ ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង ពុករលួយ  រាជ រដ្ឋាភិបាល អាច ធ្វើអធិបញ្ជា ឱ្យ  អគ្គ ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាឧទ្ធរណ៍  ឬ  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង  បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ បុគ្គល ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  ដែល មាន ចែង នៅក្នុង ច្បាប់ នេះ  និង  បទល្មើស ពុករលួយ ដែល មាន ចែង ក្នុង ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។
ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  អាច ធ្វើអធិបញ្ជា ដល់ អាជ្ញាធរ សាធារណៈ មន្ត្រីរាជការ  ពលរដ្ឋ ដែល ទទួល អាណត្តិ សាធារណៈ តាម ការបោះឆ្នោត  ព្រមទាំង បណ្ដា អង្គភាព នៃ វិស័យ ឯកជន ពាក់ព័ន្ធ មាន ជាអាទិ៍ ស្ថាប័ន  ហិរញ្ញវត្ថុ ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ មន្ត្រី នៃ អង្គភាព ក្នុង  ការងារ ស៊ើបអង្កេត ។
ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ក៏ អាច ស្នើសុំ ការសហការ ពី ស្ថាប័ន  ជាតិ  និង  អន្តរជាតិ ក្នុង ការធ្វើ កោសល វិច័យ នានា ទាក់ទង នឹង ការស៊ើបអង្កេត របស់  ខ្លួន ផងដែរ ។
នៅក្នុង រឿងក្ដី ព្រហ្មទណ្ឌ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទល្មើស ពុករលួយ  តុលាការ ដែល បាន ទទួល បណ្ដឹង  ត្រូវ ធ្វើ ការបើក សវនាការ ជំនុំជម្រះ យ៉ាង ឆាប់ បំផុត ។
ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ៧  ( ប្រាំពីរ )  ឆ្នាំ  ដល់  ១៥  ( ដប់ ប្រាំ )  ឆ្នាំ  អំពើ ប្រព្រឹត្ត ដោយ មន្ត្រី សាធារណៈ បរទេស  ឬ  មន្ត្រី នៃ អង្គការ អន្តរជាតិ សាធារណៈ ដែល សុំ ទាមទារ  ឬ  យល់ព្រម ទទួល ដោយ គ្មាន សិទ្ធិ ដោយ ផ្ទាល់  ឬ  ដោយ ប្រយោល នូវ អំណោយ  ជំនូន  ការសន្យា  ឬ  អត្ថប្រយោជន៍ ណាមួយ ដើម្បី  :
ក្រៅពី បទល្មើស ដែល មាន ចែង នៅក្នុង ច្បាប់ នេះ  បទល្មើស ដែល មាន ចែង នៅក្នុង មាត្រា  ២៧៨  ( បទ ស៊ី សំណូក នៃ និយោជិត )  មាត្រា  ២៧៩  ( បទ សូកប៉ាន់ ដល់ និយោជិត )  មាត្រា  ២៨០  ( បទ ស៊ី សំណូក របស់ អភិបាល ជា អាទិ៍ )  មាត្រា  ២៨៣  ( ការទទួលខុសត្រូវ ព្រហ្មទណ្ឌ របស់ នីតិបុគ្គល )  មាត្រា  ៣៨៧  ( បទ ដេញថ្លៃ មិន ត្រឹមត្រូវ )  មាត្រា  ៤០៤  ( និយមន័យ នៃ ការសម្អាត ប្រាក់ )  មាត្រា ៤០៥  ( ទោស ដែល ត្រូវ អនុវត្ត )  មាត្រា  ៤០៦  ( ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស )  មាត្រា  ៤០៩  ( ការទទួលខុសត្រូវ ព្រហ្មទណ្ឌ របស់ នីតិបុគ្គល )  មាត្រា  ៥១៧  ( បទ ស៊ី សំណូក ប្រព្រឹត្ត ដោយ ចៅក្រម )  មាត្រា  ៥១៨  ( បទ សូកប៉ាន់ ចំពោះ ចៅក្រម )  មាត្រា  ៥១៩  ( ការទទួលខុសត្រូវ ព្រហ្មទណ្ឌ របស់ នីតិបុគ្គល )  មាត្រា  ៥៤៧  ( បទ ស៊ី សំណូក របស់ សាក្សី ដើម្បី ធ្វើ សក្ខីកម្ម ក្លែងក្លាយ )  មាត្រា  ៥៤៨  ( បទ សូកប៉ាន់ សាក្សី )  មាត្រា  ៥៥៣  ( បទ ស៊ី សំណូក របស់ អ្នកបកប្រែ )  មាត្រា  ៥៥៤  ( បទ សូកប៉ាន់ អ្នកបកប្រែ )  មាត្រា  ៥៥៥  ( បទ ស៊ី សំណូក របស់ អ្នកជំនាញ )  មាត្រា  ៥៥៦  ( បទ សូកប៉ាន់ អ្នកជំនាញ )  មាត្រា  ៥៥៩  ( ការទទួលខុសត្រូវ ព្រហ្មទណ្ឌ របស់ នីតិបុគ្គល )  មាត្រា  ៥៩២  ( និយមន័យ នៃ វីតិក្រម )  មាត្រា  ៥៩៣  ( ទោស ដែល ត្រូវ អនុវត្ត )  មាត្រា  ៥៩៤  ( បទ ស៊ី សំណូក )  មាត្រា  ៥៩៥  ( និយមន័យ នៃ ជំនួញ ឥទ្ធិពល អកម្ម )  មាត្រា  ៥៩៦  ( ទោស ដែល ត្រូវ អនុវត្ត )  មាត្រា  ៥៩៧  ( និយមន័យ នៃ ការកេងយក ផលប្រយោជន៍ ដោយ ខុស ច្បាប់ )  មាត្រា  ៥៩៨  ( ទោស ដែល ត្រូវ អនុវត្ត )  មាត្រា  ៥៩៩  ( និយមន័យ នៃ បក្ខានុគ្រោះ )  មាត្រា  ៦០០  ( ទោស ដែល ត្រូវ អនុវត្ត )  មាត្រា  ៦០១  ( បទ បំផ្លាញ ដោយ ចេតនា  និង គៃ បំបាត់ ដោយ ទុច្ចរិត )  មាត្រា  ៦០៥  ( បទ សូកប៉ាន់ )  មាត្រា  ៦០៦  ( បទ ជំនួញ ឥទ្ធិពល សកម្ម )  មាត្រា  ៦០៧  ( បទ សម្លុត គំរាម )  មាត្រា  ៦០៨  ( បទ បំផ្លាញ និង គៃ បំបាត់ )  មាត្រា  ៦២៥  ( ការទទួលខុសត្រូវ ព្រហ្មទណ្ឌ របស់ នីតិបុគ្គល )  មាត្រា  ៦៣៧  ( បទ ស៊ី សំណូក ដោយ អ្នក មាន នីតិសម្បទា ដើម្បី ធ្វើ លិខិត បញ្ជាក់ មិន ពិត )  មាត្រា  ៦៣៨  ( បទ សូកប៉ាន់ ចំពោះ អ្នក មាន នីតិសម្បទា ដើម្បី ធ្វើ លិខិត បញ្ជាក់ មិន  ពិត )  មាត្រា  ៦៣៩  ( បទ ស៊ី សំណូក ដោយ សមាជិក នៃ គណៈ វិជ្ជាជីវៈ ខាង វេជ្ជសាស្ត្រ ដើម្បី ធ្វើ  លិខិត បញ្ជាក់ មិន ពិត )  មាត្រា  ៦៤០  ( បទ សូកប៉ាន់ ចំពោះ សមាជិក នៃ គណៈ វិជ្ជាជីវៈ ខាង វេជ្ជសាស្ត្រ  ដើម្បី ធ្វើ លិខិត បញ្ជាក់ មិន ពិត )  មាត្រា  ៦៤១  ( ការអនុវត្ត បទ មជ្ឈិម នៃ មាត្រា  ៦៣៩  និង  មាត្រា  ៦៤០  ចំពោះ គ្រប់ វិជ្ជាជីវៈ ខាង វេជ្ជសាស្ត្រ )  និង  មាត្រា  ៦៤៤  ( ការទទួលខុសត្រូវ ព្រហ្មទណ្ឌ របស់ នីតិបុគ្គល )  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ជា បទល្មើស ពុករលួយ ដែល ត្រូវ អនុវត្ត តាម ច្បាប់ នេះ ។
អំពើ ប្រព្រឹត្ត ដោយ អ្នក រាជការ សាធារណៈ  ឬ  ដោយ ពលរដ្ឋ ដែល ទទួល អាណត្តិ សាធារណៈ តាម ការបោះឆ្នោត នៅក្នុង ការបំពេញ  មុខងារ របស់ ខ្លួន  ឬ  ក្នុង ឱកាស នៃ ការបំពេញ មុខងារ របស់ ខ្លួន  ចាត់ វិធានការរារាំង ការអនុវត្ត ច្បាប់  ដើម្បី ទទួលបាន ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ណាមួយ  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ២  ( ពីរ )  ឆ្នាំ  ឆ្នាំ  ទៅ  ៥  ( ប្រាំ )  ឆ្នាំ  និង  ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី  ៤.០០០.០០០  ( បួន លាន )  រៀល  ទៅ  ១០.០០០.០០០  ( ដប់ លាន )  រៀល ។
ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ៥  ( ប្រាំ )  ឆ្នាំ  ទៅ  ១០  ( ដប់ )  ឆ្នាំ  បុគ្គល ណា ដែល គ្មាន សិទ្ធិ ដោយ ផ្ទាល់  ឬ  ដោយ ប្រយោល ប្រគល់ អំណោយ  ឬ  ជំនូន  ឬ  ធ្វើ ការសន្យា ជាមួយ  ឬ  ផ្ដល់ អត្ថប្រយោជន៍ អ្វី មួយ ដល់ មន្ត្រី សាធារណៈ បរទេស  ឬ  មន្ត្រី នៃ អង្គការ អន្តរជាតិ សាធារណៈ ដើម្បីឱ្យ  មន្ត្រី នោះ :
បទល្មើស នេះ  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាការ ពី  ៥  ( ប្រាំ )  ឆ្នាំ  ទៅ  ១០  ( ដប់ )  ឆ្នាំ  ប្រសិនបើ បទល្មើស នេះ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
ការមាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ដោយ ខុស ច្បាប់  គឺជា កំណើន ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ បុគ្គល ណា ម្នាក់ ដែល បុគ្គល នោះ មិន  អាច ផ្ដល់ ការពន្យល់ សមហេតុសមផល នូវ ការ កើនឡើង នៃ ទ្រព្យសម្បត្តិ នេះ  ដោយ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ចំណូល ស្រប ច្បាប់ របស់ ខ្លួន ។
បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ ការប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង  បំណុល លើក មុន  គ្រប់ បុគ្គល ដូច មាន ចែង នៅក្នុង  មាត្រា  ១៧  ( សមាសភាព បុគ្គល ដែល ត្រូវ ប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង  បំណុល )  និង  មាត្រា  ១៩  ( ជន ផ្សេង ទៀត ដែល ត្រូវ ប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង  បំណុល )  នៃ ច្បាប់ នេះ ដែល មិន អាច ផ្ដល់ ការពន្យល់ សម ហេតុផល នូវ ការ កើនឡើង  នៃ ទ្រព្យសម្បត្តិ នេះ  ដោយ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ចំណូល ស្រប ច្បាប់ របស់ ខ្លួន  ត្រូវ ទទួលរង នូវ ការរឹបអូស ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល ពុំ អាច ពន្យល់ បាន  ទាំងអស់  ទុក ជា សម្បត្តិ រដ្ឋ ។
អំពើ ទទួល ផល បន្ត ពី បទល្មើស ពុករលួយ  គឺជា អំពើ លាក់ បំបាំង  រក្សាទុក  ឬ  ជញ្ជូន របស់ អ្វី មួយ ដោយ ដឹង ថា របស់ នោះ បាន មក ពី បទល្មើស ពុករលួយ  ដូច មាន ចែង នៅក្នុង ច្បាប់ នេះ ។  ត្រូវ ចាត់ទុក ជា អំពើ ទទួល ផល បន្ត ពី បទល្មើស ពុករលួយ ផងដែរ ចំពោះ :
ប្រសិនបើ ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល កើន ដោយ ពុំ អាច ពន្យល់ បាន នេះ  មាន ការពាក់ព័ន្ធ នឹង បទល្មើស ពុករលួយ ណាមួយ ដូច មាន ចែង ក្នុង ច្បាប់  នេះ  ម្ចាស់ ទ្រព្យសម្បត្តិ ត្រូវ ទទួល ទោស ដែល មាន ចែង នៅក្នុង ច្បាប់ នេះ ។
១ -  អំពើ ធ្វើជា អន្តរ ការី  ដើម្បី បញ្ជូន របស់ អ្វី មួយ ដោយ ដឹង ថា របស់ នោះ បាន មក ពី បទល្មើស ពុករលួយ ។
អំពើ ទទួល ផល បន្ត ពី បទល្មើស ពុករលួយ ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ២  ( ពីរ )  ឆ្នាំ  ទៅ  ៥  ( ប្រាំ )  ឆ្នាំ  និង  ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី  ៤.០០០.០០០  ( បួន លាន )  រៀល  ទៅ  ១០.០០០.០០០  ( ដប់ លាន )  រៀល ។
អំពើ ទទួល ផល បន្ត ពី បទល្មើស ពុករលួយ ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ៥  ( ប្រាំ )  ឆ្នាំ  ទៅ  ១០  ( ដប់ )  ឆ្នាំ  កាលបើ បទល្មើស នេះ ត្រូវបាន ប្រព្រឹត្ត ឡើង :
ដោយឡែក ចំពោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ មាន ភារកិច្ច រំលឹក ជាលាយលក្ខណ៍  អក្សរ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  មុននឹង អនុវត្តមាត្រា នេះ ។
ជន ណា ដែល ធ្វើឱ្យ  ធ្លាយ ការសម្ងាត់ នៃ ប្រភព ព័ត៌មាន ស្ដីពី អំពើពុករលួយ  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ១  ( មួយ )  ឆ្នាំ  ទៅ  ៥  ( ប្រាំ )  ឆ្នាំ ។
អំពើ ប្ដឹង បរិហារ ដោយ ភូត កុហក ដល់ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ឬ  តុលាការ នូវ អង្គហេតុ បទល្មើស ពុករលួយ  កាលបើ អំពើ នេះ នាំឱ្យ  ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ដោយ ឥត ប្រយោជន៍ ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ១  ( មួយ )  ខែ  ទៅ  ៦  ( ប្រាំមួយ )  ខែ  និង  ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី  ១០០.០០០  ( មួយ សែន )  រៀល  ទៅ  ១.០០០.០០០  ( មួយ លាន )  រៀល ។
អ្នករាជការ សាធារណៈ  យោធិន  នគរបាល ជាតិ  ពលរដ្ឋ ដែល ទទួល អាណត្តិ សាធារណៈ តាម ការបោះឆ្នោត  មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល  មន្ត្រី សាធារណៈ បរទេស  ឬ  មន្ត្រី នៃ អង្គការ អន្តរជាតិ សាធារណៈ  ដែល ធ្វើ ការសម្លុត គំរាមកំហែង  រារាំង  ឬ  ជ្រៀត ជ្រែក ក្នុង ការបំពេញ មុខងារ របស់ មន្ត្រី នៃ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើ  ពុករលួយ  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ២  ( ពីរ )  ឆ្នាំ  ទៅ  ៥  ( ប្រាំ )  ឆ្នាំ  និង  ពិន័យ ជា ប្រាក់  ពី  ៤.០០០.០០០  ( បួន លាន )  រៀល  ទៅ  ១០.០០០.០០០  ( ដប់ លាន )  រៀល ។
បុគ្គល ណា ដែល គ្មាន សិទ្ធិ ធ្វើ ការផ្ទេរ  ធ្វើ អនុប្បទាន  ឬ  ធ្វើ ការដោះដូរ នូវ ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល ជា កម្មវត្ថុ នៃ ការចាប់ យក ដោយ  រំលោភ លើ បទប្បញ្ញត្តិ នៃ មាត្រា  ៣០  ( ការចាប់ យក )  នៃ ច្បាប់ នេះ  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ១  ( មួយ )  ឆ្នាំ  ទៅ  ៥  ( ប្រាំ )  ឆ្នាំ  និង  ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី  ២.០០០.០០០  ( ពីរ លាន )  រៀល  ទៅ  ១០.០០០.០០០  ( ដប់ លាន )  រៀល ។
ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ៧  ( ប្រាំពីរ )  ថ្ងៃ  ដល់  ៥  ( ប្រាំ )  ឆ្នាំ  ជន ណា ដែល ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ពុករលួយ ដែល បញ្ញត្ត នៅក្នុង ច្បាប់ នេះ  ហើយ បាន បំពេញ លក្ខខណ្ឌ ទាំងអស់ ដូច ខាងក្រោម :
ការប៉ុនប៉ង ប្រព្រឹត្ត បទ មជ្ឈិម ដូច មាន ចែង នៅក្នុង មាត្រា  ២៧៨  ( បទ ស៊ី សំណូក នៃ និយោជិត )  មាត្រា  ២៧៩  ( បទ សូកប៉ាន់ ដល់ និយោជិត )  មាត្រា  ៣៨៧  ( បទ ដេញថ្លៃ មិន ត្រឹមត្រូវ )  មាត្រា  ៤០៤  ( និយមន័យ នៃ ការសំអាត ប្រាក់ )  មាត្រា  ៤០៥  ( ទោស ដែល ត្រូវ អនុវត្ត )  មាត្រា  ៤០៦  ( ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស )  មាត្រា  ៥៩២  ( និយមន័យ នៃ វីតិក្រម )  មាត្រា  ៥៩៣  ( ទោស ដែល ត្រូវ អនុវត្ត )  មាត្រា  ៥៩៧  ( និយមន័យ នៃ ការកេងយក ផលប្រយោជន៍ ដោយ ខុស ច្បាប់ )  មាត្រា  ៥៩៨  ( ទោស ដែល ត្រូវ អនុវត្ត )  មាត្រា  ៥៩៩  ( និយមន័យ នៃ បក្ខានុគ្រោះ )  មាត្រា  ៦០០  ( ទោស ដែល ត្រូវ អនុវត្ត )  មាត្រា  ៦៣៨  ( បទ សូកប៉ាន់ ចំពោះ អ្នក មាន នីតិសម្បទា ដើម្បី ធ្វើ លិខិត បញ្ជាក់ មិន  ពិត )  មាត្រា  ៦៤០  ( បទ សូកប៉ាន់ ចំពោះ សមាជិក នៃ គណៈ វិជ្ជាជីវៈ ខាង វេជ្ជសាស្ត្រ  ដើម្បី ធ្វើ លិខិត បញ្ជាក់ មិន ពិត )  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  និង  មាត្រា  ៣៥  ( បទ រំលោភ អំណាច )  និង  មាត្រា  ៤០  ( បទ រារាំង  និង  ការជ្រៀត ជ្រែក ដល់ ការងារ របស់ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ )  នៃ ច្បាប់ នេះ  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដូចគ្នា នឹង បទ មជ្ឈិម បាន សម្រេច ដែរ ។
ចំពោះ បទល្មើស ពុករលួយ ដូច មាន ចែង នៅក្នុង ច្បាប់ នេះ  ទោស បន្ថែម មួយ  ឬ  ច្រើន ដូច ខាងក្រោម  អាច ត្រូវបាន ប្រកាស ពី :
២ -  ការហាមឃាត់ ចំពោះ ការប្រកប មុខរបរ ជា ស្ថាពរ  ឬ  សម្រាប់ រយៈពេល មិន លើស ពី  ៥  ( ប្រាំ )  ឆ្នាំ  កាលបើ បទល្មើស នេះ បាន ប្រព្រឹត្ត ក្នុង ការប្រកប មុខរបរ  ឬ  ក្នុង ឱកាស នៃ ការប្រកប មុខរបរ នេះ ។
៨ -  ការរឹបអូស នូវ ឧបភោគ ភណ្ឌ សម្ភារៈ  និង  គ្រឿង សង្ហា រិម តែង លំអ ទីតាំង ដែល ក្នុង ទីតាំង នោះ  បទល្មើស ត្រូវបាន ប្រព្រឹត្ត ។
៣ -  ការហាមឃាត់ នូវ ការស្នាក់ អាស្រ័យ នៅ សម្រាប់ រយៈពេល មិន លើស ពី ១០  ( ដប់ )  ឆ្នាំ  ចំពោះ បទល្មើស ឧក្រិដ្ឋ  និង  សម្រាប់ រយៈពេល មិន លើស ពី  ៥  ( ប្រាំ )  ឆ្នាំ  ចំពោះ បទល្មើស មជ្ឈិម ។
៤ -  ការហាមឃាត់ ទណ្ឌិត បរទេស នូវ ការ ចូលមក  និង  ស្នាក់ អាស្រ័យ នៅក្នុង ទឹកដី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ជា ស្ថាពរ  ឬ  សម្រាប់ រយៈពេល មិន លើស ពី  ៥  ( ប្រាំ )  ឆ្នាំ ។
៥ -  ការរឹបអូស ឧបករណ៍  សម្ភារៈ  ឬ  វត្ថុ ណាមួយ ដែល ប្រើ សម្រាប់ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  ឬ ដែល មាន គោលដៅ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ។
១១ -  ការបិទ គ្រឹះស្ថាន ដែល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ត្រៀម រៀបចំ  បទល្មើស  ឬ  ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ជា ស្ថាពរ  ឬ  សម្រាប់ រយៈពេល មិន លើស ពី  ៥  ( ប្រាំ )  ឆ្នាំ ។
១០ -  ការហាមឃាត់ ចំពោះ ការកាន់កាប់  ឬ  យក តាម ខ្លួន នូវ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ ជា ស្ថាពរ  ឬ  សម្រាប់ រយៈពេល មិន លើស ពី  ៥  ( ប្រាំ )  ឆ្នាំ ។
១២ -  ការហាមឃាត់ ការធ្វើ អាជីវកម្ម លើ គ្រឹះស្ថាន ដែល បើក ជាសាធារណៈ  ឬ  ដែល ប្រើប្រាស់ ដោយសាធារណជន ជា ស្ថាពរ ឬ សម្រាប់ រយៈពេល មិន លើស ពី  ៥  ( ប្រាំ )  ឆ្នាំ ។
១៦ - ការចាក់ផ្សាយ សេចក្ដី  សម្រេច ផ្ដន្ទាទោស តាម គ្រប់ មធ្យោបាយ គមនាគមន៍ សោត ទស្សន៍ សម្រាប់ រយៈពេល  មិន លើស ពី  ៨  ( ប្រាំបី )  ថ្ងៃ ។
១៥ -  ការចេញផ្សាយ នូវ សេចក្ដីសម្រេច ផ្ដន្ទាទោស នៅក្នុង សារព័ត៌មាន  ឬ  ផ្សាយ តាម មធ្យោបាយ គមនាគមន៍ សោត ទស្សន៍ ។
នីតិបុគ្គល ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ពុករលួយ ដែល មាន ចែង ក្នុង មាត្រា  ៣៧  ( បទទទួល ផល បន្ត ពី បទល្មើស ពុករលួយ )  នៃ ច្បាប់ នេះ  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី  ១០.០០០.០០០  ( ដប់ លាន )  រៀល  ដល់  ១០០.០០០.០០០  ( មួយ រយ លាន )  រៀល  និង  ត្រូវ ទទួល ទោស បន្ថែម មួយ  ឬ  ច្រើន ដូច ខាងក្រោម នេះ  :
គ្រឹះស្ថាន ឥណទាន  ឬ  ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ រួចផុត ពី ការទទួលខុសត្រូវ ទាំងអស់  ហើយ គ្មាន បណ្ដឹង ព្រហ្មទណ្ឌ ណាមួយ ត្រូវបាន ធ្វើ ប្រឆាំង នឹង អ្នក  ដឹកនាំ  ឬ  អាណត្តិ នៃ គ្រឹះស្ថាន  ឬ  ស្ថាប័ន នោះ ឡើយ  ប្រសិនបើ ប្រតិបត្តិការ នោះ ត្រូវបាន អនុវត្ត ស្រប តាម បទប្បញ្ញត្តិ ច្បាប់  លើកលែងតែ ក្នុង ករណី ដែល រកឃើញ ថា មាន ការព្រមព្រៀង គ្នា ជាមុន  ដើម្បី រៀបចំ បន្លំ ជាមួយ ម្ចាស់ ប្រាក់  ឬ  អ្នក ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ។
នៅ ពេល ដែល បុគ្គល ណាមួយ ត្រូវបាន ផ្ដន្ទាទោស ពី បទល្មើស ពុករលួយ  តុលាការ ត្រូវ សម្រេច រឹបអូស ផល នៃ អំពើពុករលួយ ទាំងអស់ ដែល រួមមាន  ទ្រព្យសម្បត្តិ  សម្ភារៈ  និង  ឧបករណ៍ ទាំងអស់ ដែល ជា កម្មវត្ថុ នៃ អំពើពុករលួយ ទុក ជា សម្បត្តិ រដ្ឋ ។
ប្រសិនបើ ផល នៃ អំពើពុករលួយ ខាងលើ ត្រូវបាន បំប្លែង ទៅជា ទ្រព្យសម្បត្តិ  ផ្សេង ពី សភាព ដើម  ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល ត្រូវបាន បំប្លែង នេះ ក៏ ត្រូវ ក្លាយជា កម្មវត្ថុ នៃ  ការរឹបអូស ដល់ ទីកន្លែង ដែល ទ្រព្យសម្បត្តិ នេះ តាំង នៅ ផងដែរ ។
ប្រសិនបើ ផល នៃ អំពើពុករលួយ នេះ បង្កើត ឱ្យ មាន ជា ចំណូល  ឬ  ផល ដទៃ ផ្សេង ទៀត ចំណូល  និង  ផល ទាំងនេះ ក៏ ត្រូវ រឹបអូស ផងដែរ ។
ក្នុង ករណី បទល្មើស ពុករលួយ  អាជ្ញាធរ តុលាការ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា អាច ប្រគល់ អំណាច ឱ្យ  ទៅ អាជ្ញាធរ ខាង តុលាការ មាន សមត្ថកិច្ច នៃ រដ្ឋ បរទេស ណាមួយ  និង  អាច ទទួល អំណាច ពី អាជ្ញាធរ តុលាការ នៃ រដ្ឋ បរទេស ណាមួយ ដែរ ដើម្បី  :
នៅក្នុង ករណី ដែល រកឃើញ ថា ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង  ផល នៃ អំពើពុករលួយ ត្រូវបាន រក្សាទុក នៅក្នុង រដ្ឋ បរទេស  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ត្រូវ ចាត់ វិធានការ  ដើម្បី ទាមទារ យក ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង  ផល ទាំងនោះ មក កម្ពុជា វិញ តាម មធ្យោបាយ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជា  អន្តរជាតិ ។  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ក៏ ត្រូវ ធ្វើ សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ប្រទេស ដទៃ  ដែល លើក សំណើ សុំ បញ្ជូន ទៅ វិញ នូវ ផល នៃ បទល្មើស ពុករលួយ  ដែល ត្រូវបាន រក្សាទុក ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
បទប្បញ្ញត្តិ នៃ ជំពូក ទី  ២  មាតិកា ទី  ១  គន្ថី ទី  ៩  នៃ ក្រម នីតិវិធី ព្រហ្មទណ្ឌ  ត្រូវ យកមក អនុវត្ត ក្នុង រឿង បត្យាប័ន ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទល្មើស ពុករលួយ ។
៧ -  បង្ហាញ  ឬ  ផ្ដល់ សាក្សី  អ្នកជំនាញ  ឬ  ជន ដទៃ ទៀត រាប់ ទាំង ជនជាប់ ឃុំខ្លួន ផង ដែល យល់ព្រម ជួយ ក្នុង ការ  ស៊ើបអង្កេត  ឬ  យល់ព្រម ចូលរួម ក្នុង នីតិវិធី ។
៦ -  ផ្ដល់ ឯកសារ កំណត់ហេតុ ជា ច្បាប់ ដើម  ឬ  សេចក្ដីចម្លង ដោយ មាន បញ្ជាក់ ថា ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ ដើម នៃ ឯកសារ  និង  សំណុំរឿង  រាប់ ទាំង សេចក្ដីស្រង់ បញ្ជី ប្រាក់ ពី ធនាគារ  ឯកសារ គណនេយ្យ  សំណុំរឿង របស់ ក្រុមហ៊ុន  និង  ឯកសារ ពាណិជ្ជកម្ម ព្រមទាំង លិខិត យ ថា ភូត ឬ  លិខិត ឯកជន ។
៨ -  កំណត់ អត្តសញ្ញាណ  ឬ  ស្រាវជ្រាវ រក ធនធាន  ទ្រព្យសម្បត្តិ  បរិក្ខារ  និង  សម្ភារៈ ទាំងឡាយ ដែល បាន មកពី ការប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  និង  មធ្យោបាយ បទល្មើស ។
ស្ថាប័ន ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ដែល ពាក់ព័ន្ធ  មាន កាតព្វកិច្ច ស្វះស្វែងរក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  និង  ជំនួយ ផ្នែក ច្បាប់ ទៅ វិញទៅមក អំពី ស្ថានភាព ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ពលរដ្ឋ  ខ្មែរ ដែល មាន សញ្ជាតិ លើស ពី មួយ ។
៩ -  ដាក់ ក្រោម វិធានការរក្សាទុក ជា បណ្ដោះអាសន្ន នូវ ផលិតផល  និង  ទ្រព្យសម្បត្តិ  ដែល បាន មក ពី បទល្មើស ពុករលួយ ព្រមទាំង បរិក្ខារ  សម្ភារៈ ដែល ប្រើប្រាស់  ឬ  ទុក សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ពុករលួយ ។
១០ -  ចាត់ ឱ្យ  អនុវត្ត សេចក្ដីសម្រេច ដែល បញ្ជា ឱ្យ  ធ្វើ ការរឹបអូស  ដកហូត  ឬ  យក មកវិញ នូវ ផលិតផល  ទ្រព្យសម្បត្តិ  បរិក្ខារ  សម្ភារៈ ទាំងឡាយ ដែល បាន មកពី ការប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ។
មាត្រា  ៥៤ .-  ការរៀបចំ ដំណើរការ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ
នីតិវិធី នៃ ការអនុវត្ត ជំនួយ ផ្នែក ច្បាប់ ទៅ វិញទៅមក  ត្រូវ អនុវត្ត តាម គោលការណ៍ ទាំងឡាយ ដែល បាន កំណត់ ក្នុង សន្ធិសញ្ញា  ឬ  កិច្ចព្រមព្រៀង ទ្វេ ភាគី និង ពហុ ភាគី  និង  ច្បាប់ ជាតិ ជាធរមាន ។
បន្ទាប់ពី ច្បាប់ នេះ ត្រូវបាន ប្រកាស ឱ្យ  ប្រើ  រាជ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ រៀបចំ ឱ្យ  មាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ក្នុង រយៈពេល  ៦  ( ប្រាំមួយ )  ខែ  យ៉ាង យូរ ។
អង្គភាព ដើម ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ត្រូវ ទទួលបន្ទុក អនុវត្ត ភារកិច្ច ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ តាម ច្បាប់ ជា  ធរ មាន  និង  ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ នេះ រហូតដល់ ស្ថាប័ន ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ត្រូវបាន  រៀបចំ ហើយ  ទើប អង្គភាព ដើម ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នេះ ត្រូវ រំលាយ ។
បន្ទាប់ពី ការចូល ជាធរមាន នៃ ច្បាប់ នេះ  បទប្បញ្ញត្តិ ផ្សេង ពី បទប្បញ្ញត្តិ ដែល មាន ចែង នៅក្នុង ជំពូក ទី  ៦  នៃ ច្បាប់ នេះ  ត្រូវ យកមក អនុវត្ត ភ្លាម ។
បទប្បញ្ញត្តិ ដែល មាន ចែង នៅក្នុង ជំពូក ទី  ៦  នៃ ច្បាប់ នេះ  មាន អានុភាព អនុវត្ត ក្នុង រយៈពេល  ១២  ( ដប់ ពីរ )  ខែ  ក្រោយពេល ដែល ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ត្រូវបាន អនុវត្ត ទាំងស្រុង ។
ចំណាត់ថ្នាក់ ក្រុម : ចំណង ឈ្នាប់  ភាសា អង់គ្លេស :  English  words  that  connect  words,  phrases  or  clauses  together.
ចំណាត់ថ្នាក់ ក្រុម : ចំណង ធ្នាក់  ភាសា អង់គ្លេស :  English  words  that  connect  nouns  or  pronouns  to  form  adjectival  or  adverbial  phrases.
ចំណាត់ថ្នាក់ ក្រុម : កិរិយា សព្ទ  ភាសា អង់គ្លេស :  English  words  that  indicate  actions,  occurrences  or  states.
បាន ពី  "https://km.wiktionary.org/w/index.php?title= ចំណាត់ថ្នាក់ ក្រុម : ថ្នាក់ ពាក្យ _ ភាសា អង់គ្លេស &oldid=95482"
សម្រាប់ 54.163.22.209  ( ការពិភាក្សា  |  កំណត់ហេតុ នៃ ការហាមឃាត់  |  ឯកសារ ផ្ទុក ឡើង  |  កំណត់ហេតុ  |  កំណត់ហេតុ នៃ ការបំពាន ច្បាប់ )
សម្រាប់ លោក អ្នក ដែល ប្រើប្រាស់ នូវ ប្រព័ន្Interne  ដែល មាន លក្ខណៈ កំណត់ ទំហំ ប្រើប្រាស់  ប្រាកដជា ចង់ ដឹង ហើយ ថា តើ ការប្រើប្រាស់ របស់ លោក អ្នក អស់ ទំហំ ប៉ុន្មាន និង  ប្រើប្រាស់ នៅ ពេលណា ខ្ល  ។
ឥឡូវនេះ យើង សូម លើក យក នូវ កម្មវិធី  NetWorx-Free  ដែល មាន តួនាទី បង្ហាញ នូវ ទំហំ  Megabyte  ដែល លោក អ្នក បាន ប្រើប្រាស់ អស់  ដែល មាន ដូចជា  ថ្ងែ ខែ  និង ម៉ោង ដែល លោក អ្នក ភ្ជាប់  ម្យ៉ាងទៀត លោក អ្នក អាច ត្រួតពិនិត្យ តាមរយៈ  Graphic  បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ទៀតផង  ។
-  រួមបញ្ចូល រួមទាំង ព័ត៌មាន ទាក់ទង ទៅ នឹង  Network  និង  tool  សម្រាប់  test  នូវ  Internet  connection  របស់ លោក អ្នក
-  នៅលើ ផ្ទាំង រូប ខាងលើ លោក អ្នក អាច ជ្រើសរើស នូវ  Option  ណាមួយ មក ប្រើប្រាស់ គឺ ស្រប ទៅតាម ការចង់បាន របស់ អ្នក  ដូចជា ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ មើល  Graphic  លោក អ្នក អាច ជ្រើសរើស យក  “Show  Graph”  នៅក្នុង ចំណុច នេះ លោក អ្នក អាច ឃើញ នូវ  Graph  ដែល លោក អ្នក កំពុង ប្រើប្រាស់
-  ក្នុង ករណី ដែល លោក អ្នក ចង់ ដឹង នូវ  Magabyte  ដែល លោក អ្នកប្រើប្រាស់ អស់ ប៉ុន្មាន លោក អ្នក អាច ចូលក្នុង  “Usage  Statistic”
-  លោក អ្នក អាច មើល ជា លក្ខណៈ ពិស្តារ ទៅ តាម ថ្ងៃ ខែ  និង  ម៉ោង  ដោយ ចូលក្នុង  “Usage  Statistic  =>  Hourly  Rates”
-  បន្ទាប់ពី លោក អ្នកដំឡើង កម្មវិធី នេះ រួចរាល់ហើយ លោក អ្នក ត្រូវ  Start  =>  ជ្រើសរើស យក ពាក្យ ថា  NetWorx  លោក អ្នក នឹង ឃើញ នូវ ផ្ទាំង រូប ដូច ខាងក្រោម
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  នៅ ខេត្ត  Tay  Ninh  ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ធ្វើជា អធិបតី  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង  ស្ថាប័ន មួយចំនួន  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  Tay  Ninh ។
ថ្លែង មតិ ក្នុង ជំនួប នេះ  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ចាត់ទុក ថា  អាស្រ័យ  ដោយ មាន ផ្ទៃដី កសិកម្ម ប្រមាណ ៦៥ % ដែល មាន គុណភាព ល្អ  បានជា ខេត្ត  Tay  Ninh  មាន លក្ខណៈ ងាយស្រួល ជាច្រើន ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ។  រួម ជាមួយគ្នា  នោះ  ខេត្ត  Tay  Ninh  ស្ថិត នៅ ចន្លោះ រវាង ទីក្រុង ហូជីមិញ  ដែល ជា មជ្ឈ  មណ្ឌល សេដ្ឋកិច្ច ធំ នៃ ប្រទេស វៀតណាម និង រាជធានី ភ្នំពេញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  នេះ ជា លក្ខណៈ ងាយស្រួល ផង និង ជា ការសាកល្បង ចំពោះ ខេត្ត  Tay  Ninh  ទៀតផង ។
មុន នោះ  នា ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន  ទៅ ទស្សនា កសិដ្ឋាន  Thanh  Long  នៅ ស្រុក  Chau  Thanh  ខេត្ត  Tay  Ninh ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ រូបសណ្ឋាន ផលិតកម្ម ទំនើប  ដោយ ខ្នាត ធំ  ដែល បង្កើត ការតភ្ជាប់គ្នា រវាង ប្រជាកសិករ ជាមួយ សហករណ៍ នៃ  កសិដ្ឋាន  សំដៅ បង្កើតឡើង ប្រភព វត្ថុធាតុ ដើម អំពៅ ដោយ គុណភាព ល្អ  ដើម្បី  ផលិត ស្ករ សរីរាង្គ មាន តំលៃ ខ្ពស់ និង សមស្រប ទៅនឹង តម្រូវការ នៃ ទីផ្សារ ផងដែរ ។  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋ ជានិច្ចកាល  យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ផ្នែក ស្ករ អំពៅ  ហើយ សំណូមពរ ឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  Tay  Ninh  បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សម្រាប់ កសិដ្ឋាន ធ្វើ សកម្មភាព ៕
នាយក អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  Human  Rights  Watch លោក  ប្រ៊ែ ដ  អាដាម  (Brad  Adams)  ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នឹង មាន វាសនា មិន ខុសពី  អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ាឡេស៊ី លោក  (Najib  Razak  )  ដែល ទើប ចាញ់ ឆ្នោត  និង  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ព្រោះ រឿង អាស្រូវ អំពើពុករលួយ  កាល នៅ កាន់អំណាច ។
ទំព័រ ដើម  /  ព័ត៌មាន  និង សេចក្តីប្រកាស  /  សេចក្តីប្រកាស  /  សូម គោរព ជូន  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន
ឈ្មោះ ធាតុ :  លេខ សម្គាល់ ផលិតផល ខ្សែក្រវាត់ ភាពតានតឹង :  8200048486,  ប្រភេទ  11955-ED30A:  ខ្សែក្រវ៉ាត់ ភាពតានតឹង បាន ជួប របជុំ  MOQ:  1000  ទំហំ ដា :  សម្រាប់ ព ផលិតផល ពាក់ព័ន្ធ សូម យោង ទៅតារាង ដូច ខាងក្រោម សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន តូយ៉ូតា  LU  ទេ  OEM  ដែល សម្រាប់ កម្មវិធី តារា ម៉ូដែល ទំហំ  /  លក្ខណៈ ពិសេស ដប់ -TY0001  16620-0W090  16620-0W091  16620-0W092  16620-0W093  16620-0D020  16620-0D021  VKM61014  534001610  APV2260  16620-22010  16620-22011  16620-22012  16620-22013  16620-22030  16620-22031  16620-22032  សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន តូយ៉ូតា ខុសគ្នា  1.8l  01-04  Auris  រថយន្ត កូរ៉ូឡា  1  ...
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ទើបនឹង បាន សម្រេចចិត្ត បង្កើត រៀបចំ សកម្មភាព សំរាប់ អនុគណៈកម្មាធិការ វៀតណាម ក្នុង បណ្ដា គណៈកម្មាធិការ អន្តរ រដ្ឋាភិបាល ជាមួយ ជន បរទេស ។  តាម នោះ  គណៈកម្មាធិការ អន្តរ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវបាន បង្កើត ដោយ ផ្អែក ទៅលើ មូលដ្ឋាន អនុសញ្ញា អន្តរជាតិ ក្រោម កិត្តិនាម រដ្ឋាភិបាល និង អាច មាន ឈ្មោះ ថា៖
គណៈកម្មាធិការ អន្តរ រដ្ឋាភិបាល  គណៈកម្មាធិការ ចម្រុះ  គណៈកម្មាធិការ សហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី  គណៈកម្មាធិការ បញ្ជា ណែនាំ សហប្រតិបត្តិការ  គណៈកម្មាធិការ ការងារ  គណៈកម្មាធិការ ដៃគូ  វេទិកា ដៃគូ ក្រុមប្រឹក្សា ឬ ឈ្មោះ ណា អោយ សមស្រប ។  អនុគណៈកម្មាធិការ នេះ  មាន ភារកិច្ច ជួយ ឧបត្ថម្ភ រដ្ឋាភិបាល សម្រេច សម្រួល ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ ជាមួយ បរទេស  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ គណៈកម្មាធិការ អន្តរ រដ្ឋាភិបាល  ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍន៍ និង បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ៕
បន្ទាយមានជ័យ :  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ត្រូវបាន ទឹក លិច ខ្លាំង  កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ  លេខ ៥ ត្រូវ ទឹក ហូរ កាត់ ហើយ  ដោយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  នា ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ  រហូតមក ទល់នឹង ម៉ោង  ៧ និង ៣០ នាទី យប់ នេះ ។
អ្នកឆ្លើយឆ្លង ព័ត៌មាន  ដើម អម្ពិល  ប្រចាំ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន អោយ ដឹង ថា  ពេលនេះ អាជ្ញាធរ អំពាវនាវ  ឲ្យ ពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ  តាម មាត់ អូរ ព្រំដែន  ត្រូវ ប្រយត្ន័  បើ ថា សភាព មិន ស្រួល  ត្រូវ ជម្លៀស ចេញ រក ទួល សុវត្ថិភាព  តែម្តង ។
ទន្ទឹម គ្នា នេះ ដែរ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន បញ្ជា ឲ្យ គ្រប់ កម្លាំង នគរបាល  តាម ស្រុក  ក្រុង  ត្រៀមលក្ខណ :  សម្ភារ :  ទូ  និង កម្លាំង  ដើម្បី ចុះ ជួយ ពលរដ្ឋ ឲ្យបាន ទាន់ ពេល វេលា ។
លោក អ្នក មិន ចាំបាច់ ចំណាយ ពេលវេលា  ប្រាក់ និង  ក៏ ដូចជា កំលាំង នៃ ការធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស កូរ៉េ ដើម្បី ធ្វើ ការវះកាត់ កែ សម្ផស្ស ដែល មាន តម្លៃ ថ្លៃ ខ្ពស់ ។  ឥឡូវនេះ លោក អ្នក អាច អនុវត្ត បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ដែល មាន កម្រិត ខ្ពស់ បំផុត មក ព ...
គុណវិបត្តិ នៃ ច្រមុះ នឹង ធ្វើឱ្យ ផ្ទៃ មុខ បរុស បាត់បង់ លក្ខណះ ភេទ បុរស និង សង្ហា ។  ច្រមុះ របស់ បុរស ត្រូវ  បាន គេ ចាត់ទុក ថា ស្អាត បើសិនជា មាន រូបរាង រាវ ស្អាត ស្តើង  អូសបណ្លាយ ពី គូល ដ លើ ចុង ច្រមុះ ដង ច្រមុះ  ត្រង់  និង ចុង ច្រមុះ ខ្ពស់ ។  ដើ...
កែ សម្ផស្ស ទ្វារមាស តែងតែ ក្លាយជាជា បញ្ហា ពិបាក និយាយ ចេញ របស់ បង អ្អូន ស្ត្រី ពេល ដែល ចូលទៅក្នុង វ័យ កណ្តាល  ស្ត្រី ភាគ ច្រើន ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ស្ថានភាព ចាស់ទុំ  បាត់បង់ ភាពយឺត  បត់បែន  ប៉ះពាល់ ដល់ ការរួមភេទ ក៏ មាន ដែរ ។  បញ្ហា នេះ បាន ធ្វ ...
ជីវិត កាន់តែ អភិវឌ្ឍន៍ ទំនើប កាន់តែ មាន សម្ពាធ ជាច្រើន  នោះ ធ្វើឱ្យ ស្បែក បងប្អូន ស្រ្តី ឆាប់ ចាស់ ជាង  ស្នាម ជ្រួញ ចាប់ផ្តើម លិច ឡើង  ធ្វើឱ្យ ស្បែក បន្ថយ ភាពយឺត ពិបាក បត បែន  ដូច្នេះ ផ្ទៃ មុខ គ្មាន ក្មេងស្រស់ស្អាត ទៀត ទេ  ហើយ បាត់បង់ ពី ...
បង្កើត ថ្ពាល់ មាន ខួច  នៅ មន្ទីរពេទ្យ កែ សម្ផស្ស ង៉ុក ភូ  ដើម្បី ក្លាយជា ម្ជាស់ សម្រស់ គួរអោយ ទី ពេញចិត្ត  ទាក់ទាញ ជាមួយនឹង ភាពស្រស់ស្អាត ធម្មជាតិ ពេល សើច ញញឹម ។  ច្ចេកទេស បង្កើត ថ្ពាល់ មាន ស្នាម ខួច  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង យ៉ាង សាមញ្ញ  អនុវ ...
អេក្រង់ ស្មាតហ្វូន  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  កាន់ មាន ទំហំ ធំ ឡើង ៗ  ជួយ ឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ធ្វើការ បាន
ល្អ ។ ប៉ុន្ដែ  អ្នកប្រើប្រាស់  ក៏ ត្រូវ ជួប បញ្ហា មិន តិច នោះ ដែរ  នៅពេល អេក្រង់ ស្មាតហ្វូន  ដែល មាន ទំហំ
ដោយ យល់ អំពី បញ្ហា នេះ  Folks  ( ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន )  បាន អភិវឌ្ឍ  “ ប៊ិច  stylus”  មាន រូបរាង ដូច ម្រាម ដៃ
ម្រាម ដៃ នេះ  មាន ទម្ងន់ ត្រឹមតែ  ១១ ក្រាម  ធ្វើ អំពី ស៊ីលីកូន  ហើយ ត្រូវបាន លក់ ក្នុង តម្លៃ  ប្រហែល  ១៥
ក្រុមហ៊ុន  Folks  របស់ ជប៉ុន កំពុង ផ្គត់ផ្គង់ ផលិតផល ដ៏ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មួយ  នោះ គឺ  “ ប៊ិច  stylus”

កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  មាន ព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន  បាន ធ្វើ ការចុះផ្សាយ ពី  អត្ថបទ មួយ  ដែល 
និយាយ អំពី  ភាព ទុរគត  លំបាក វេទនា  របស់ លោក តា  វ័យ ចាស់ជរា ម្នាក់ ។  បើ តាម ប្រភព បាន ឲ្យ 
ដឹង ថា  លោក តា កំសត់ ម្នាក់ នោះ  មាន ឈ្មោះ ថា  សាង  អាយុ  ១០៤ ឆ្នាំ  ជា ជនជាតិ ព្នង  រស់ នៅ  ភូមិ -
ឃុំ ដាក់ ដាំ  ស្រុក អូរ រាំង  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។ 

លោកតា ដ៏ កំសត់ ម្នាក់ នេះ  បាន ធ្លាក់ខ្លួន លំបាក វេទនា រស់ នៅ តែ ម្នាក់ឯង  ជា យូរយារ ណាស់ មក
ហើយ  ដោយ ពុំ មាន ប្រពន្ធ កូន  ឬ សាច់ញាតិ ណា ម្នាក់ រស់ នៅ ជាមួយ  ថែរក្សា គាត់ នោះ ឡើយ ។ 
គាត់ រស់ បាន មក ទល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  គឺ ដោយសារតែ ទឹកចិត្ត សន្តោស ប្រណី  ពីសំណាក់ អ្នកភូមិ  ដែល 
រស់ នៅក្បែរ គាត់  ជួយ ផ្តល់ ជា ម្ហូប អាហារ  មួយ ពេល  និង កន្លែង ស្នាក់នៅ ដ៏ តូច ចង្អៀត មួយ ។ 

ប្រភព ក៏ បាន ឲ្យដឹង បន្ថែម ទៀត ថា  លោកតា បាន ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ  មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ អស់ រយះពេល 
ជាង  ១០ ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល សព្វ ថ្ងៃ នេះ  គាត់ កំពុងតែ រុករាន  ធ្វើទុក្ខ ពី ជំងឺ ជាច្រើន មុខ  មិន អាច 
ងើប ដើរ បាន  បាន តែ អង្គុយ កិល ទៅ មុខ  បន្តិចបន្តួច ប៉ុណ្ណោះ ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/7/1/7-1-2013-11-22-06-am-01-07-2013--14-54-55.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/7/1/7-1-2013-11-22-06-am-01-07-2013--14-54-55.png"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  center;"><span  style="color:  #0000ff;"> លោក តា  សាង  ដ៏ កំសត់  
</span>

បន្ទាប់ពី បាន ដឹង ព័ត៌មាន នេះ រួច មក  បង ប្រុស  នួន  ស៊ីដារ៉ា  ( នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ  កញ្ញា  ដែល 
បង ប្រុស ជានិច្ចកាល  តែងតែ មាន ចិត្ត សប្បុរ ធម៌  ដឹកនាំ ចែករំលែក  ធនធាន បន្តិចបន្តួច  ជួន ទៅ 
ដល់ ជន ទុរគត  ក្រីក្រ  គ្មាន ទីពឹង )  បាន  និង កំពុង រៀបចំ ដឹកនាំ  ធនធាន បន្តិចបន្តួច  ជូន ដល់ លោក 
តា  សាង  ដល់ កន្លែង រស់ នៅ ផ្ទាល់ របស់ គាត់  នៅ ថ្ងៃទី  ១៣ - ១៤  ខែ  កក្កដា  ខាងមុខ នេះ ។ 

ទន្ទឹមនឹង នេះ ផងដែរ  បង ប្រុស  នួន  ស៊ីដារ៉ា  ក៏ បាន អំពាវនាវ  ដល់ សប្បុរសជន នានា  បើសិន 
ជា មាន ចិត្ត ចង់ ចូលរួម ឧបត្ថម  ដល់ លោកតា  សាង  ជា ថវិកា ក្តី  ជា សម្ភារៈ ក្តី  ជា ម្ហូប អាហារ ក្តី 
អាច ចូលរួម ជាមួយ បង ប្រុស  ដារ៉ា  បាន  ដោយ ទំនាក់ទំនង ទូរស័ព្ទ របស់ បង ប្រុស ផ្ទាល់  គឺ 
០១២  ៦៩៥៥០៣  /  ០៨១  ៤៥៩០៦១  ឬ គេហទំព័រ ខេមញូវ  ០១៥  ៥៥  ៣៣  ៧៧ ។ 

សំរាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម ស្តីពី  ការចុះ ជួយ លោក តា  ដ៏ កំសត់ ម្នាក់ នេះ  ប្រិយមិត្ត អាច ទំនាក់ទំនង 
សួរ ផ្ទាល់ ទៅកាន់ បង ប្រុស  នូន  ស៊ីដារ៉ា  តាម រយះ ទូរស័ព្ទ លេខ  ០១២  ៦៩៥៥០៣  /  ០៨១ 
៤៥៩០៦១  ៕ 
<p  style="text-align:  right;"> ដោយ៖  សិលា 
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ម៉ែន  សីហា  ហៅ អាប៉ូឡូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ក្រុម ១៨  ភូមិ ៣  សង្កាត់ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ព្រះសីហនុ :  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  ក្រោយពី បាន ធ្វើ សកម្មភាព ដុត ផ្ទះ ខ្លួនឯង  បណ្តាលឲ្យ ឆេះ រាលដាល ដល់ ផ្ទះ អ្នក ដ៏ទៃ មួយ ខ្នង ទៀត  យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ  ព្រោះតែ ជម្លោះ ក្នុង គ្រួសារ ។
ករណី នេះ កើតឡើង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ក្រុម ១៨  ភូមិ ៣  សង្កាត់ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ផ្ទះ ដែល ត្រូវ អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ នេះ  ទី ១ មាន  ទំហំ ៦ ម៉ែត្រ គុណ ៩ ម៉ែត្រ  ធ្វើ អំពី ឈើ លើ ថ្ម ក្រោម  ប្រក់ ស័ង្កសី  ខូចខាត អស់ ទាំងស្រុង  មាន ម្ចាស់ ឈ្មោះ  ម៉ែន  សីហា  ហៅ ប៉ូឡូ  ( ជា ជនសង្ស័យ )  និង ទី ២  ផ្ទះ មាន ទំហំ ៩ ម៉ែត្រ  គុណ ២៧ ម៉ែត្រ  ខូចខាត អស់ ទាំងស្រុង  មាន ម្ចាស់ ផ្ទះ  ឈ្មោះ  ឈាង  អេង ស្រាយ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៥៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ គ្រូពេទ្យ  និង បាន ប្រើប្រាស់ ទឹក អស់ ១១ គ្រឿង  ទើប រលត់ ទៅ វិញ ផងដែរ ។
អាយុ ជាង ៥០ ឆ្នាំ  ផ្សារភ្ជាប់ ជាមួយនឹង របរ ជិត ៣០ ឆ្នាំ  គ្រូពេទ្យ បុរាណ  ង្វៀង ថាញ់ ត្រាង  នៅ ភូមិ រ៉ាច់ កុយ  ឃុំ ខាញ់ ប៊ិញ  ស្រុក ត្រឹង វុាំង ថើយ  ខេត្ត កាម៉ាវ  បាន ធ្វើ ការងារ សប្បុរិស ធម៌ ជាង ២០ ឆ្នាំ ។  ពុំ នោះ សោត  លោកស្រី នៅ ទាំង ចំណាយ ប្រាក់ខែ ចូលនិវត្តន៍ ពាក់កណ្តាល  ដើម្បី ទទួល គាំពារ ចែករំលែក នូវ ការលំបាក របស់ លោកយាយ ម្នាក់ នៅក្នុង ភូមិ ។
ជាមួយនឹង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់ បង្គួរ  សម្រេចបាន ៨,៣ %/ ឆ្នាំ  រចនាសម្ព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច  ផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង សកម្ម តាម ទិសដៅ ឧស្សាហូបនីយកម្ម  កាម៉ាវ កំពុង ខិតខំ ដោយ ពេញ ទំហឹង  ដើម្បី ក្លាយជា ខេត្ត មួយ អភិវឌ្ឍ បង្គួរ ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស ។
ដើម្បី លើកកម្ពស់ គុណភាព ថែទាំ សុខភាព ជូន ប្រជាជន  គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ខេត្ត កាម៉ាវ  បាន ចង្អុល ការ ផ្នែក សុខាភិបាល  ផ្សព្វផ្សាយ ព្រម ៗ គ្នា នូវ វិធានការ ទាំងឡាយ ។  នោះ គឺ កសាង ប្រព័ន្ធ សុខាភិបាល ទំនើប ជា បណ្តើរ ៗ  ដើម្បី ប្រជាជន គ្រប់ រូប បាន ផ្គត់ផ្គង់ សេវា សុខាភិបាល  ជា មូលដ្ឋាន  ព្រមទាំង បាន ជិត ដិត និង ប្រើប្រាស់ សេវា សុខាភិបាល ប្រកបដោយ គុណភាព ។
ប្រជុំ ពិភាក្សា ត្រួតពិនិត្យ ការងារ នគរូបនីយ បញ្ញាត្តិ  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ប្លង់ ដី របស់ បុរី នានា ទូទាំង រាជធានី ភ្នំពេញ  |  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ
ទំព័រ ដើម  /  ព័ត៌មាន  និង សេចក្តីប្រកាស  /  ពត៍មាន សាលា រាជធានី  /  ប្រជុំ ពិភាក្សា ត្រួតពិនិត្យ ការងារ នគរូបនីយ បញ្ញា ត្...
ប្រជុំ ពិភាក្សា ត្រួតពិនិត្យ ការងារ នគរូបនីយ បញ្ញាត្តិ  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ប្លង់ ដី របស់ បុរី នានា ទូទាំង រាជធានី ភ្នំពេញ
នា ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ០៨ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  .២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា ត្រួតពិនិត្យ ការងារ នគរូបនីយ បញ្ញាត្តិ  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ប្លង់ ដី របស់ បុរី នានា ទូទាំង រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ជាមួយនឹង មន្ទីរ ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ ។
ការងារ គ្រប់គ្រង នគរូបនីយ បញ្ញាត្តិ  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ប្លង់ ដី របស់ បុរី នានា ទូទាំង រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវបាន ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការដោះស្រាយ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និយាយ ជា រួម  និយាយ ដោយឡែក រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ការអនុវត្ត ការងារ មួយ នេះ  អោយ មាន ប្រសិទ្ធភាព  តម្លាភាព  និង ឆាប់រហ័ស ទាន់ ពេលវេលា  ដែល ជា តម្រូវការ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ៕
( ប្រវត្តិ សង្ខេប ) ៖  បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន  គឺជា ពិធី បុណ្យ ដ៏ សំខាន់ មួយ  របស់ ជនជាតិ ចិន  ដែល តែងតែ ប្រារព្ធ ឡើង  នៅពេល ផ្លាស់ប្តូរ ពី ប្រតិទិន ចាស់  ចូល ប្រតិទិន ថ្មី របស់ ប្រទេស ចិន ។  គេ អាច ហៅ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ នេះ ថា  ជា ពិធី បុណ្យ និទាឃ រដូវ  ឬ បុណ្យ នៃ រដូវ ផ្កា រីក  «Spring  Festival» ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ដោយសារតែ ប្រតិទិន  របស់ ប្រទេស ចិន  រាប់ តាម ដំណើរ ច័ន្ទ គតិ  នាំឲ្យ ការប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ នេះ  សំដៅ ទៅ លើ បុណ្យ ព្រះខែ  «Lunar  New  Year»  ផងដែរ ។  ពិធី នេះ ប្រារព្ធ ឡើង មាន រយៈពេល  ១៥ ថ្ងៃ  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នៃ ឆ្នាំ ចាស់  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែ ទី មួយ នៃ ឆ្នាំ ថ្មី  ដែល ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ  មនុស្ស តែងតែ ធ្វើ ពិធី បង្ហោះ គោម ។  ដោយសារ វា មាន រយៈពេល  រហូតដល់  ១៥ ថ្ងៃ  ធ្វើឲ្យ ពិធី បុណ្យ នេះ  ជា ពិធី បុណ្យ  ដែល មាន  រយៈពេល វែង ជាង គេ  ក្នុង ចំណោម ពិធី បុណ្យ នានា  នៅក្នុង ប្រតិទិន របស់ ជនជាតិ ចិន ។  ដោយឡែក កាលបរិច្ឆេទ វិញ  តែងតែ ផ្លាស់ប្តូរ  ឬ ខុស ៗ គ្នា ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  តែ ជាទូទៅ  វា ស្ថិត នៅ ចន្លោះ រវាង ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា  ដល់ ថ្ងៃទី ២០  ខែកុម្ភៈ ។
ក៏ មិន បាន ហុច ផល  អោយ ល្អ ដែល ។  ដើម្បី អោយ វា អោយ ផល ល្អ  យើង ត្រូវ  យក ទឺក សាប៊ូ ទៅ ស្រោច លើ ដើម មេ្ទស  តែ ប្រមាណ 2-3 ដង សឹ្លក មេ្ទស នឹង  រួញ ក្រញឺង ក្រញង់ និង  ចេញ ផែ្ល ទៀតផង ។  តែ គួរ ប្រយ័ត្ន កុំ លាយ  សាប៊ូ ច្រើន ពេក ព្រោះ វា  អាច ធើ អោយ មេ្ទស ងាប់ មុន  នឺង អោយ ផង ។  បរិមាណ ដ៏ សមស្រប  គឺ សាប៊ូ កន្លះ ស្លាបព្រា  កាហេ្វ សម្រាប់ ទឹក មួយ ធុង ។
សម្រាប់ ជនជាតិ ចិន  បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ជា ឱកាស ពិសេស  សម្រាប់ ក្រុមគ្រួសារ  ក្នុង ការជួបជុំ  ដើម្បី បរិភោគ អាហារ  រួមគ្នា ជាពិសេស  គឺ អាហារ ពេលល្ងាច ។  វា ក៏ ជា ឱកាស សម្រាប់ ជនជាតិ ចិន  ក្នុង ការបោសសម្អាត គេហដ្ឋាន ជាថ្មី  ដើម្បី បណ្តេញ រឿង មិន ល្អ  និង វិញ្ញាណ អាក្រក់  ហើយ ទទួលយក សំណាង ល្អ នៅ ឆ្នាំ ថ្មី ។  នៅ តាម បង្អួច  និង ទ្វា  គេ តែងតែ តុបតែង លំអ ជាមួយនឹង ក្រដាស  ឬ កំណាព្យ ពីរ ប្រយោគ  ដែល មាន ពណ៌ ក្រហម  តំណាង ឲ្យ សំណាង ល្អ  សុភមង្គល  ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង អាយុ យឺនយូរ ។  ក្រៅពី ការសែន ព្រេន  នៅ មាន សកម្មភាព ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល ប្រជាជន ចិន និយម  ធ្វើ នៅ ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ មាន ដូចជា  ការដុត ផាវ  ការចែក អាំង ប៉ាវ  ឬ ចំណីអាហារ ដល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  តាមរយៈ ការលើកឡើង  របស់ បងប្អូន ជនជាតិ ចិន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រសិនបើ មនុស្ស ចំណាយ  ឬ ចែករំលែក ដល់ អ្នកដទៃ  កាន់តែ ច្រើន នៅក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ  នឹង នាំឲ្យ លាភ ហូរ ចូល គ្រួសារ  របស់ ពួកគេ កាន់តែ ច្រើន ដូចគ្នា ។
បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន  មាន អាយុកាល រាប់ សតវត្សរ៍ មក ហើយ  ព្រមទាំង មាន សារៈសំខាន់ យ៉ាង ខ្លាំង ។  ពិធី បុណ្យ នេះ  ធ្វើឡើង ដើម្បី សម្តែង ការគោរព ដល់ ទេវតា  និង ជីដូន ជីតា សាច់ សារ លោហិត ។  វា ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង នៅក្នុង បណ្តា ប្រទេស  និង ដែនដី មួយចំនួន  ដែល សម្បូរ ជនជាតិ ចិន រស់ នៅក្នុង នោះ  មាន ដូចជា  ចិន ដី គោក  ហុងកុង  ម៉ាកាវ  តៃវ៉ាន់  សិង្ហបុរី  ថៃ  កម្ពុជា  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ហ្វីលីពីន  ក៏ ដូចជា នៅ  China  Towns  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង  បណ្តា ប្រទេស មួយចំនួន ផ្សេង ៗ ទៀត  នៅលើ ពិភពលោក ។  ពិធី បុណ្យ នេះ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា បុណ្យ  ឈប់ សម្រាក ដ៏ សំខាន់ មួយ  សម្រាប់ ជនជាតិ ចិន  ព្រមទាំង បាន ជះ ឥទ្ធិពល មួយ ផ្នែក  ទៅលើ វប្បធម៌  នៃ បណ្តា ប្រទេស ជិតខាង ផងដែរ ។
យោង ទៅតាម រឿង និទាន  និង រឿង ព្រេង ខ្លះ ទៀត  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការចាប់ផ្ដើម នៃ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន  បាន ផ្ដើម ឡើង ជាមួយ ការវាយ ប្រយុទ្ធ  ប្រឆាំង ជាមួយ សត្វ ក្នុង ទេវក ថា  មាន ឈ្មោះ ថា  នៀន  មាន ន័យ ថា  ឆ្នាំ ជា ភាសា ចិន ។  នៅ ថ្ងៃទី មួយ  ក្នុង ឆ្នាំ ថ្មី  នៀន  បាន មក ខាំ ស៊ី ពួក បសុសត្វ  សូម្បីតែ អ្នកភូមិ ក៏ដោយ  ជាពិសេស គឺ ពួក ក្មេង ៗ ។  ដើម្បី ការពារ ខ្លួន  ពួក អ្នកភូមិ  បាន ដាក់ ចំណីអាហារ  នៅមុខ ផ្ទះ របស់ ពួកគេ ជា  រៀងរាល់ ដើម ឆ្នាំ ។  គេ មាន ជំនឿ ថា  បន្ទាប់ពី នៀន  បាន ស៊ី ចំណីអាហារ  ដែល ពួកគេ ដាក់ ឲ្យ រួចហើយ  វា នឹង មិន ធ្វើបាប  ខាំ ស៊ី ប្រជាជន ទៀត ទេ ។  គ្រាមួយ អ្នកភូមិ បាន ឃើញ នៀន  មាន ភាពភ័យខ្លាច  ជាមួយនឹង ក្មេង ៗ  ដែល ស្លៀកពាក់ ពណ៌ ក្រហម ។  រួចហើយ  អ្នកភូមិ ក៏ នាំគ្នា យល់ ថា  នៀន  ខ្លាច ពណ៌ ក្រហម ។  ហេតុ នេះ ហើយ  នៅ ពេល ដែល ឆ្នាំ ថ្មី មកដល់  អ្នកភូមិ នាំគ្នា  បំពាក់ គោម ពណ៌ ក្រហម  និង បិទ ក្រដាស ពណ៌ ក្រហម  នៅ តាម ទ្វារ  និង បង្អួច ផ្ទះ រៀង ៗ ខ្លួន ។  អ្នកភូមិ ក៏ បាន ប្រើ ផាវ  ដើម្បី បណ្ដេញ  នៀន  ឲ្យ ទៅ ឆ្ងាយ ផងដែរ ។  បន្ទាប់ពី ពេល នោះ មក  នៀន  ពុំ បាន មក ក្នុង ភូមិ ម្ដង ទៀត ឡើយ ។  នៅ ចុងក្រោយ  ហុង ជុន ឡាវ ស៊ូ  ជា ព្រះសង្ឃ សាសនា តាវ បុរាណ ម្នាក់  បាន ចាប់ សត្វ  នៀន  នោះ ។  សត្វ  នៀន  ក៏ ខ្លាច ទៅជា  យានជំនិះ របស់ ព្រះសង្ឃ ហុង ជុន ឡាវ ស៊ូទៅ ៕
AKP  កំពង់ធំ  ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  – ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ងួន  ញ៉ិល  អនុ ប្រធាន ទី ១ រដ្ឋសភា  និង ឯកឧត្តម  សុខ  លូ  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បិទ ការប្រណាំង ទូក នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ  និង បាន ប្រគល់ រង្វាន់ ដល់ កីឡាករ ទូក ដែល ទទួលបាន ជ័យលាភី កាលពី រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ  ១១ រោច  ខែ អស្សុជ ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ការប្រណាំង ទូក បាន ប្រព្រឹត្តទៅ អស់ រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ គឺ ពី ថ្ងៃទី ០៣ - ០៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម ដងស្ទឹង សែន  ដែល មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ សមាជិក រដ្ឋសភា  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  សមាជិក រាជ រដ្ឋាភិបាល ព្រមទាំង ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  មន្ត្រីរាជការ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ប្រជាពលរដ្ឋ  អាជីវករ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  អន្តរជាតិ យ៉ាង ច្រើន កុះករ ។
ឯកឧត្តម  សុខ  លូ  បាន ធ្វើ របាយការណ៍ សង្ខេប អំពី លទ្ធផល នៃ ការប្រណាំង ទូក នេះ ដែល មាន ទូក ចូលរួម ប្រ ប្រណាំង ចំនួន  ៤២ ទូក  ជា លទ្ធផល ទូក ដែល ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ០១  ចំនួន ៨ ទូក  ក្នុង នោះ  ទូក ខ្នាត វែង លេខ ១ ចំនួន ១ ទូក  លេខ ២ ចំនួន ១ ទូក  និង លេខ ៣ ចំនួន ១ ទូក ។ ទូក អុំ បុរស ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១ ចំនួន ១ ទូក  និង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២ ចំនួន ១  ទូក ។  ទូក ខ្នាត អន្តរជាតិ ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១ ចំនួន ១ ទូក  ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២ ចំនួន ៣ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣ ចំនួន ៣ ទូក  និង ទូក ផ្កា ចារ ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១ ចំនួន ៤ ទូក  ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២ ចំនួន ៣ ទូក  និង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣ ចំនួន ៣ ទូក ។
មានប្រសាសន៍ ក្នុង ឱកាស នោះ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ងួន  ញ៉ិល  បាន លើកឡើង ថា  ការរៀប  ចំ ពិធី ប្រណាំង ទូក នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ បាន អាស្រ័យ ដោយ ប្រទេសជាតិ មាន សុខ សន្តិភាព ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ងួន  ញ៉ិល  បញ្ជាក់ ថា  ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្ដែត ប្រទីប  អក អំបុក  និង សំពះ ព្រះខែ  ធ្វើឡើង ដើម្បី រម្លឹក  និង គោរព ដឹងគុណ ដល់ វីរភាព នៃ បុព្វបុរស ទាហាន ជើង ទឹក ជំនាន់ ដើម ដែល បាន ពលី ក្នុង ការធ្វើ សឹក សង្គ្រាម តាម ផ្លូវ ទឹក ដើម្បី កម្ចាត់ ពួក សត្រូវ ឈ្លានពាន ការពារ ប្រទេសជាតិ ។  ម្យ៉ាងទៀត ដើម្បី អបអរ ពិធី បុណ្យ ចេញ ព្រះវស្សា  និង ដើម្បី បង្ក ភាពសប្បាយរីករាយ ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត ផងដែរ ។  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ងួន  ញ៉ិល  បាន ផ្ដាំផ្ញើ ដល់ កីឡាករ ទូក ទាំងអស់ ត្រូវ ខិតខំប្រឹងប្រែង ហ្វឹកហាត់បន្ត ទៀត ដើម្បី ត្រៀម ចូលរួម ប្រណាំង ទូក នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ពី ថ្ងៃទី ២១ - ២២ និង ថ្ងៃទី ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ ៕
ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  សួង  ម៉ុល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ ត្រី  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ព្រៃ សណ្តែក  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ហង្ស  ស្រី មុំ  ហៅ ទុំ  ភេទ ស្រី  អាយុ  ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ ត្រី  ស្នាក់ នៅ ភូមិ សណ្តែក  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ឃាត់ យក ទៅ សាកសួរ  បន្ទាប់ពី ប្រើ ហិង្សា លើ ប្រពន្ធ  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង  ១៥ និង ០០ នាទី  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៤ រោច  ខែស្រា ពណ៍  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ៣០  ខែសីហា  ២០១៨  ចំណុច ភូមិ  ព្រៃ សណ្តែក  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
ជនរងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ រូប គាត់  និង ប្តី បាន ត្រឡប់ មកពី លក់ ត្រីវិញ  ខណៈ មកដល់ ផ្ទះ ស្រាប់តែ ប្តី របស់ គាត់ ទារ លុយ ដើម្បី យក ទៅ ទិញ គ្រឿងញៀន ជក់  តែ រូប គាត់ មិន ព្រម ឲ្យ  ភ្លាម នោះ  ប្តី របស់ គាត់ ក៏ ទាញដំបង មក វាយ ត្រូវ កំភួន ដៃ ស្តាំ  និង ស្នាម វាយ ហើម ប៉ោង  កែង ដៃ ឆ្វេង  ទើប ប្តឹង សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន តែម្តង ។
ជនរងគ្រោះ បាន បញ្ជាក់ ថា  បុរស ជា ប្តី តែងតែ វាយ រូប គាត់ ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ មក  ហើយ  ព្រោះតែ ជា មនុស្ស ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន  នាំ ខ្លួន រួមទាំង  វត្ថុតាង  មកកាន់  ផ្នែក ជំនាញ យុត្តិធម៌  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ដើម្បី ឃុំខ្លួន ជា បណ្តោះអាសន្ន  សួរនាំ បន្ត  បញ្ជូន ឡើង តុលាការ  ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ៕  សុខា សែន ជ័យ
Previous:  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ប៉ៃលិន ឃាត់ គ្រឿងចក្រ អេស្ការ ទ័រ ជីក កកាយ  និង ឈូសឆាយ ដី ភ្នំ ២ កន្លែង  និង ចាប់ តៃ កុង រថយន្ត ៤ នាក់ ដាក់ ឃុំខ្លួន មួយ យប់
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  អត្ថបទ លោក ហោ  សេង គ្រី  មណ្ឌលគិរី៖ ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា សម្តែង នូវ ក្តី នឹករលឹក  និង សប្បាយរីករាយ យ៉ាង ក្រៃលែង ដោយ បាន ជួប សំណេះសំណាល ផ្ទាល់  និង មើលឃើញ ពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ទាំង ជន ម៉ូស្លីម  ទាំង ពុទ្ធ សាសនិក  គ្រប់ ជាតិ សាសន៍ …
នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចាប់ផ្តើម ស្ថាបនា ផ្លូវ ចាក់ បេតុង ១ ខ្សែ  ប្រវែង ៩២៧ ម៉ែត្រ  ទទឹង ៦ ម៉ែត្រ  នៅ ភូមិ ចោម ចៅ ២  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
តើ ការងារ របស់ អ្នក នៅក្នុង ថ្ងៃ នេះ យ៉ាងម៉េច ដែរ ?  តើ នៅ ម៉ោង ណា ពេលណា អ្នក គួរ និង មិន គួរ ធ្វើ អ្វី ខ្លះ ?  សូម បញ្ចូល ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ កំណើត របស់ អ្នក នៅ ទីនេះ !  Horasas  នឹង ប្រាប់ អ្នក ទាំងអស់ !
រយៈពេល កន្លង  ផ្នែក សុខាភិបាល ខេត្ត សុក ត្រាំង  បាន ផ្តោត ការយកចិត្ត  ទុកដាក់ អនុវត្ត  កសាង បទដ្ឋាន សុខាភិបាល ជាតិ ចំនួន ១០ ។  មក ទល់  ពេលនេះ  ទូទាំង ខេត្ត សុក ត្រាំង  មាន ៩៦ / ១០៩ ឃុំ  សង្កាត់  ទីប្រជុំជន  សម្រេច លក្ខឋានជាតិ ស្តីពី សុខាភិបាល ។  ផ្តើម ពីនោះ  បាន ឆ្លើយតប ទៅ  នឹង តម្រូវការ ថែទាំ សុខភាព បឋម ជូន ប្រជាជន ភូមិភាគ ។
ស្លាប់ ទៀត ហើយ !  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ និង រ៉ឺម៉ក ដឹក ជ្រូក  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ២ នាក់ ស្លាប់ យ៉ាង រន្ធត់  |  Post  News
កណ្តាល :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ៤០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង ម៉ូតូ និង ម៉ូតូ សណ្តោង រ៉ឺម៉ក  ដែល បើកបរ បញ្ច្រាស មាន ទិស គ្នា  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ មនុស្ស ២ នាក់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១១០  ក្នុង ភូមិ ទួល ដូន គាំ  ឃុំ កំពង់កុង  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ បើកបរ ម៉ូតូ ស្កុប ពី  ឈ្មោះ  ផាន  សុជាតិ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ ហ្គាស  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ពោធិ៍ បាន  ឃុំ ពោធិ៍ បាន  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល  បើកបរ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា ស្កុប ពី  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  កណ្ដាល  1W-2498  អត់ កញ្ចក់  អត់ មួក បើកបរ មាន ទិសដៅ  ពី ត្បូង ទៅ ជើង  បាន រងរបួស ធ្ងន់ ស្លាប់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក កោះ ធំ  បាន បើក បុក ជាមួយ ម៉ូតូ សណ្តោង រ៉ឺម៉ក ម៉ាក ហុងដា  គប់ ប្រេះ  ម៉ាស៊ីន សេ១០០  ( កែច្នៃ )  ពណ៌ ខ្មៅ
អត់ ស្លាកលេខ  អត់ កញ្ចក់  អត់ មួក  បើកបរ មាន ទិសដៅ  ពី ជើង ទៅ ត្បូង បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ហាន  លី ហាក់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ ដឹក ជ្រូក  មាន ទី
លំនៅ  នៅ ភូមិ ព្រែក តា ដុល  ឃុំ ពោធិ៍ បាន  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្ដាល  ( បាន ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ) ។  ហើយ ម៉ូតូ សណ្តោង រ៉ឺម៉ក នេះ  បាន រេ ចង្កូត ទៅ ប៉ះ  កន្ទុយ រ៉ឺម៉ក មួយ ទៀត  ដែល មាន ទិសដៅ  ស្រប គ្នា  គឺ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដាវ៉េវ  ពណ៌ ក្រហម អត់ ស្លាកលេខ  អត់ កញ្ចក់  អត់ មួក  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ជុច  សាវុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាង តុ ទូ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក កុង ទួន  ឃុំ ជ្រោយ តាកែវ  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល  គ្មាន របួស  មាន អ្នក រួម ដំណើរ ម្នាក់  ឈ្មោះ  ស្រ៊ាង  ធឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ មាន ទីលំនៅ  ភូមិ . ឃុំ  ជាមួយគ្នា គ្មាន របួស  នោះ ទេ ។
ចំណែក មូលហេតុ  ករណី នេះ បង្កឡើង ដោយ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ  ស្កុប ពី  បើកបរ  មិន ប្រកាន់ ស្ដាំ  រេ ចង្កូត ទៅ បុក  តួ រ៉ឺម៉ក ដឹក ជ្រូក ចំពាក់កណ្ដាល  ផ្នែក ខាងឆ្វេង  បណ្ដាល  ឲ្យ ស្លាប់ ទាំង សងខាង តែម្ដង ទៅ  ហើយ ករណី នេះ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍  និង កម្លាំង ជំនាញ បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  បាញ់ ថ្នាំ សម្គាល់ ទុក រួច ដឹក មធ្យម បាយ ដែល ពាក់ព័ន្ធ  មក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន  ដើម្បី បន្ត ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕
មើល  « បុរស កាំ ជ្រួច »  ប្រឡែង លេង ជាមួយ កាំ ជ្រួច យ៉ាង អស្ចារ្យ !  តែ មនុស្ស មួយចំនួន មិន គាំទ្រ  ប្រឡូយ ពាក្យ ប្រមាថ ថា  គង់ មាន ថ្ងៃ …  ( វីដេអូ )  –  CEN
មើល  « បុរស កាំ ជ្រួច »  ប្រឡែង លេង ជាមួយ កាំ ជ្រួច យ៉ាង អស្ចារ្យ !  តែ មនុស្ស មួយចំនួន មិន គាំទ្រ  ប្រឡូយ ពាក្យ ប្រមាថ ថា  គង់ មាន ថ្ងៃ …  ( វីដេអូ )
កាំ ជ្រួច  មិន ថា តូច  ឬ  ធំ  យើង គ្រប់ ៗ គ្នា បាន ដឹង ហើយ ថា  វា គឺជា គ្រឿង ផ្ទុះ មួយ ដែល អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដ៏ ធំធេង មួយ ប៉ព្រិច ភ្នែក  ប្រសិន អ្នកប្រើ ពុំ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  និង  គ្មាន បច្ចេកទេស ប្រើប្រាស់ វា ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ នោះ  ។
ទោះ យ៉ាងណា  អ្នកលេង អ៊ីនធើរណែត មួយចំនួន  ពុំ បាន សម្តែង នូវ ការគាំទ្រ ចំពោះ សកម្មភាព ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ បុរស នេះ ទេ  ដោយ ពុំ ពួកគេ បាន ប្រឡូយ នូវ ពាក្យ ប្រមាថ ថា៖  « ចង់ អច្ឆរិយៈ ជាមួយ កាំ ជ្រួច  គង់ មាន ថ្ងៃ ណាមួយ  ភ្លាត់ស្នៀត  ឆេះ ….  មុខ ខ្លួនឯង មិន ខាន ទេ !!»  ៕
ប៉ុន្តែ  សម្រាប់ បុរស ម្នាក់ នេះ វិញ  ពុំ ជា បញ្ហា អ្វី ឡើយ  និង សូម្បី ត្រូវបាន គេ ផ្តល់ រហ្សនាម ថា  « បុរស កាំ ជ្រួច »  គួរឲ្យ មោទនៈ ភាព ទៀតផង  បន្ទាប់ពី វីដេអូ មួយ បង្ហោះ ឡើង បណ្តាញ សង្គម  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ គាត់ បាន ដុត កាំ ជ្រួច  ដោយ ពុំ ប្រើ បច្ចេកទេស ដុត គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ណាមួយ  ក្រៅតែ ពី យក ដៃ របស់ គាត់ កាន់ ពួកវា  មក ដុត នឹង កន្ទុយ បារី ជាប់ នឹង មាត់  បង្ហោះ ឡើង លើ អាកាស ស្ទុយ ៗ យ៉ាង ឡូយ  ។
ស្រវឹង ស្រា  បើក រថយន្ត លើស ល្បឿន កំណត់ …  នារី រូប នេះ អង្វករ កុំ ឲ្យ ប៉ូលិស ឃុំខ្លួន នាង  ព្រោះ នាង … ស្អាត មិន សម ជាប់ !  ( វីដេអូ )
វិមជ្ឈការ មាន ន័យ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល ប្រគល់ នូវ ភាព ជា ម្ចាស់ លើ មុខងារ  សិទ្ធិ អំណាច  ការទទួលខុសត្រូវ  និង ធនធាន  (  ហិរញ្ញវត្ថុ  ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង  បុគ្គលិក )  ឲ្យ ទៅ ក្រុមប្រឹក្សា នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ដូចជា  ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី  ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង  ក្រុមប្រឹក្សា ស្រុក  ក្រុមប្រឹក្សា ខណ្ឌ  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ របស់ មូលដ្ឋាន ។
កំណែ ដែល បាន ចែករំលែក នៃ បណ្ណាល័យ គាំទ្រ ,  បណ្ណាល័យ នៃ ទម្រង់ ការ រង ដែល  GCC  ប្រើ សម្រាប់ យក ជ័យ ជំនះ លើ កំហុស នៃ ម៉ាស៊ីន ជាក់លាក់ ,  ឬ  តម្រូវការពិសេស  សម្រាប់ ភាសា ខ្លះ  ។
ថៃ  ៖  មាន មនុស្ស មិន តិច នោះ ទេ  ដែល ស្គាល់ រឿង បុរាណ លាយ ជា សម័យ  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  " បុព្វេសន្និវាស "  ។  ហើយ ពេលនេះ មាន ដំណឹង ល្អ បាន ឲ្យដឹង ថា  គេ នឹង បង្កើត កម្មវិធី សម្រាប់ ជួបជុំ ហ្វេន ៗ នៅឯ ប្រទេស ថៃ  ។
គ្រាន់តែ  Bella  ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ សោះ  Weir  ដល់ ថ្នាក់ ហ៊ាន និយាយ ពាក្យ នេះ ដាក់ មិត្ត ស្រី  (03/09/2018  14:11:00)
ដោយសារតែ ទទួលបាន នូវ ការគាំទ្រ ច្រើន  ដូច្នេះហើយ ទើប ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ បាន តាំងចិត្ត បង្កើត ការជួបជុំ ជាមួយ និង អ្នកគាំទ្រ នេះ ឡើង  ។  ប្រភព ផ្លូវការ របស់ ប្រទេស ថៃ បាន ឲ្យដឹង ថា  ការជំនួប ជាមួយ អ្នកគាំទ្រ នេះ នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ០៥  និង ថ្ងៃទី  ០៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ វេលា ម៉ោង  ៧  និង  ៣០ នាទី  ដែល មាន ទីតាំង នៅ  Royal  Paragon  Hall  ប្រទេស ថៃ  ។
សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ ដែល ចង់ កក់ សំបុត្រ គឺ អាច កក់ បាន តាមរយៈ  Counter  Service  All  Ticket  នៅ  7-Eleven  or  www.allticket.com  ។  ហើយ នៅក្នុង នោះ ផងដែរ  គឺ មាន តារា សម្តែង នៅក្នុង រឿង បុព្វេសន្និវាស  ដូចជា  លោក  Punjan  Prama,  Louis  Scott,  Pope  Thanawat  និង នាង  Prang  Kannarun,  Bella  Ranee  និង នាង  Susi  Susira  ៕
រយៈពេល កន្លង  កង ជួរ បុគ្គលិក ដំណាក់ សុខាភិបាល ទ្រឿង ស្វឹង B  ស្រុក ធើយ ឡាយ  ក្រុង កឹង ធើ  អនុវត្ត បាន ល្អ ការងារ ថែទាំ សុខភាព ជូន ប្រជាជន ។  ឆ្លង តាមរយៈ នោះ  ដំណាក់ សុខាភិបាល បាន ជួយ មាមីង នឹង នរចិត្ត ពលកម្ម ផលិត  រៀនសូត្រ  រួមចំណែក ជាមួយនឹង រដ្ឋអំណាច ភូមិភាគ  កសាង ជនបទ ថ្មី ។
–  បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ២០ នាក់  ទៅ ចូលរួម ក្នុង វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ចំនួន  ០៩ វគ្គ  ៣.៥. ៣. ទស្សនកិច្ច សិក្សា
១  P  សៅ  សុគន្ធ វារី  ប  សិក្ខាសាលា ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត ស្ដីពី ការកសាង ផែនការអភិវឌ្ឍន៍  ៥ ឆ្នាំ និង កម្មវិធី វិនិយោគ បី ឆ្នាំ រំកិល របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត អាណត្តិ ទី ១  ២១ / ០២ / ១១  ០១  ខេត្ត កោះកុង  គ. អ. ជ.ប
២  P  សៅ  សុគន្ធ វារី  ប  ការកសាង ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ ៥ ឆ្នាំ និង កម្មវិធី វិនិយោគ បី ឆ្នាំ រំកិល របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត អាណត្តិ ទី ១  ២២ / ២៥ / ១១  ០៤  ខេត្ត កោះកុង  គ. អ. ជ.ប
៥  P  សៅ  សុគន្ធ វារី  ប  កិច្ច ដំណើ ការរៀបចំ ផែនការវិនិយោគ សាធារណៈ បី ឆ្នាំ រំកិល ២០១២ - ២០១៤  និង ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ថវិកា ឆ្នាំ ២០១២ - ២០១៤ របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ០៣ / ០៥ / ១១  ០១  សណ្ឋាគារ ភ្នំពេញ  ក្រសួង អជប
៦  P  សយ សុវណ្ណ រដ្ឋ  ប  កិច្ច ដំណើ ការរៀបចំ ផែនការវិនិយោគ សាធារណៈ បី ឆ្នាំ រំកិល ២០១២ - ២០១៤  និង ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ថវិកា ឆ្នាំ ២០១២ - ២០១៤ របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ០៣ / ០៥ / ១១  ០១  សណ្ឋាគារ ភ្នំពេញ  ក្រសួង អជប
១០  P  សោម ជា  ប  ការផ្សព្វផ្សាយ  អភិក្រម គ្របដណ្ដប់ លើ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  ១១ / ០៥ / ១១  ០១  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម
១១  P  សួស លឿ  ប  សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ស្ដីពី របាយការណ៍ ជាតិ លើក ទី ៤  និង ទី ៥ ស្ដីពី ការអនុវត្ត អនុសញ្ញា ស៊ី - ដ នៅ កម្ពុជា ពិធីសារ តាម ជម្រើស នៃ អនុសញ្ញា ស៊ី - ដ  និង អនុសាសន៍ ១៣ ចំណុច របស់ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ១២ - ១៣ / ០៥ / ១១  ០២  ខេត្ត កោះកុង  ក្រសួង កិច្ចការ នារី
១៤  P  សួស លឿ  ប  ចូលរួម សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ សារាចររណែនាំ  ស្ដីពី ការអនុវត្ត ប្រកាស អន្ដរ ក្រសួង ស្ដីពី ការបង្កើត  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ របស់ គណៈកម្មាធិការ អភិវឌ្ឍន៍ ភូមិ  ០២ / ០៦ / ១១  ០១  ក្រសួង អ  ជប  ក្រសួង អជប
១៥  P  ស្រី នាង  ប  ចូលរួម សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ សារាចររណែនាំ  ស្ដីពី ការអនុវត្ត ប្រកាស អន្ដរ ក្រសួង ស្ដីពី ការបង្កើត  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ របស់ គណៈកម្មាធិការ អភិវឌ្ឍន៍ ភូមិ  ០២ / ០៦ / ១១  ០១  ក្រសួង អ  ជប  ក្រសួង អជប
១៦  P  សៅ  សុគន្ធ វារី  ប  ការចាប់ផ្ដើម អនុវត្ត អត្តសញ្ញាណកម្ម គ្រួសារ រក្រីក្រ នៅក្នុង ខេត្ត កោះកុង  ០៨ / ០៦ / ១១  ០១  ខេត្ត កោះកុង  ក្រសួង ផែនការ
១៧  P  សៅ  សុគន្ធ វារី  ប  ទស្សនៈ យេនឌ័រ  អនុសញ្ញា លុបបំបាត់ រាល់ ទម្រង់ នៃ ការរើសអើង ប្រឆាំង នារី ភេទ ស៊ី - ដ និង យោបល់ សន្និដ្ឋាន ៤២ ចំណុច របស់ គណៈកម្មការ ទទួលបន្ទុក ស៊ី - ដ  នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ១៦ - ១៧ / ០៦ / ១១  ០២  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្រសួង អជប
១៨  P  សោម ជា  ប  ទស្សនៈ យេនឌ័រ  អនុសញ្ញា លុបបំបាត់ រាល់ ទម្រង់ នៃ ការរើសអើង ប្រឆាំង នារី ភេទ ស៊ី - ដ និង យោបល់ សន្និដ្ឋាន ៤២ ចំណុច របស់ គណៈកម្មការ ទទួលបន្ទុក ស៊ី - ដ  នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ១៦ - ១៧ / ០៦ / ១១  ០២  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្រសួង អជប
១៩  P  ស្រី នាង  ប  ទស្សនៈ យេនឌ័រ  អនុសញ្ញា លុបបំបាត់ រាល់ ទម្រង់ នៃ ការរើសអើង ប្រឆាំង នារី ភេទ ស៊ី - ដ និង យោបល់ សន្និដ្ឋាន ៤២ ចំណុច របស់ គណៈកម្មការ ទទួលបន្ទុក ស៊ី - ដ  នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ១៦ - ១៧ / ០៦ / ១១  ០២  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្រសួង អជប
២០  P  អោម ដាវី  ស  ទស្សនៈ យេនឌ័រ  អនុសញ្ញា លុបបំបាត់ រាល់ ទម្រង់ នៃ ការរើសអើង ប្រឆាំង នារី ភេទ ស៊ី - ដ និង យោបល់ សន្និដ្ឋាន ៤២ ចំណុច របស់ គណៈកម្មការ ទទួលបន្ទុក ស៊ី - ដ  នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ១៦ - ១៧ / ០៦ / ១១  ០២  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្រសួង អជប
២៦  P  ទូច សារឿន  ប  ការរៀបចំ ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ថវិកា ឆ្នាំ ២០១២ របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ២៦ / ០៧ / ១១  ០១  ខេត្ត កោះកុង  ក្រសួង អជប
២៧  P  សៅ  សុគន្ធ វារី  ប  ការរៀបចំ ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ថវិកា ឆ្នាំ ២០១២ របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ២៦ / ០៧ / ១១  ០១  ខេត្ត កោះកុង  ក្រសួង អជប
២៨  P  សោម ជា  ប  ការរៀបចំ ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ថវិកា ឆ្នាំ ២០១២ របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ២៦ / ០៧ / ១១  ០១  ខេត្ត កោះកុង  ក្រសួង អជប
២៩  P  សយ សុវណ្ណ រដ្ឋ  ប  ការរៀបចំ ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ថវិកា ឆ្នាំ ២០១២ របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ២៦ / ០៧ / ១១  ០១  ខេត្ត កោះកុង  ក្រសួង អជប
៣០  P  ទូច សារឿន  ប  ការរៀបចំ ផែនការ សកម្មភាព សម្រាប់ កម្មវិធី ទឹក ស្អាត និង អនាម័យ ជនបទ  ០៤ - ០៥ / ០៨ / ១១  ០២  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  Unicef
៣៨  P  សៅ  សុគន្ធ វារី  ប  ការពិភាក្សា ផ្លាស់ប្ដូរ យោបល់ រវាង ភ្នាក់ងារ អនុវត្ត និង សង្គម ស៊ីវិល ក្នុង ការអនុវត្ត កម្មវិធី កំណែទម្រង់ ច្បាប់  និង តុលាការ  ១១ - ១២ / ០៨ / ១១  ០២  ខេត្ត កោះកុង  ក្រុមប្រឹក្សា កំណែទម្រង់
៤០  P  សួស លឿ  ប  ការតម្រង់ ទិស  និង ការអនុវត្ត សារាចរ ណែនាំ របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ស្ដីពី ដំណើរការចុះ វាយតម្លៃ  និង ទទួលស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ៣០ - ៣១ / ០៨ / ១១  ០២  ខេត្ត កោះកុង  ក្រសួង អជប
៤១  P  ខាត់ ចាន់ បុល  ប  ការតម្រង់ ទិស  និង ការអនុវត្ត សារាចរ ណែនាំ របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ស្ដីពី ដំណើរការចុះ វាយតម្លៃ  និង ទទួលស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ៣០ - ៣១ / ០៨ / ១១  ០២  ខេត្ត កោះកុង  ក្រសួង អជប
៤២  P  ឃុត ថាន់ ណារក្ស  ប  ការតម្រង់ ទិស  និង ការអនុវត្ត សារាចរ ណែនាំ របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ស្ដីពី ដំណើរការចុះ វាយតម្លៃ  និង ទទួលស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ៣០ - ៣១ / ០៨ / ១១  ០២  ខេត្ត កោះកុង  ក្រសួង អជប
៤៣  P  សៅ  សុគន្ធ វារី  ប  ការតាមដាន  និង វាយតម្លៃ ការអនុវត្ត ថវិកា តាម កម្មវិធី ឆ្នាំ ២០១១  និង វាយតម្លៃ ការរៀបចំ ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ថវិកា  ឆ្នាំ ២០១២  ៣០ - ៣១ / ០៨ / ១១  ០២  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  A  D  B
៤៤  P  សោម ជា  ប  ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល  ការងារ ការិយាល័យ  និង ការតាក់តែង លិខិត រដ្ឋបាល  ០៨ - ០៩ / ០៩ / ១១  ០២  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្រសួង អជប
៤៥  P  សយ សុវណ្ណ រដ្ឋ  ប  ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល  ការងារ ការិយាល័យ  និង ការតាក់តែង លិខិត រដ្ឋបាល  ០៨ - ០៩ / ០៩ / ១១  ០២  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្រសួង អជប
៤៦  P  កាន់ សុធន់  ប  ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល  ការងារ ការិយាល័យ  និង ការតាក់តែង លិខិត រដ្ឋបាល  ០៨ - ០៩ / ០៩ / ១១  ០២  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្រសួង អជប
៤៧  P  សយ សុវន្ណ រដ្ឋ  ប  ការរៀបចំ ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ  និង ការបង្ហាញ ប្រព័ន្ធ ឧបករណ៍ តាមដាន និង វាយតម្លៃ របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ១២ - ១៤ / ១០ / ១១  ០៣  សណ្ឋាគារ ភ្នំពេញ  A  D  B
៤៨  P  សោម ជា  ប  ការវាយតម្លៃ បរិស្ថាន លើ សម្ពាធ ការអភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង របៀង សេដ្ឋកិច្ច ភាគ ខាងត្បូង នៃ មហា អនុ តំបន់ មេគង្គ  ២៥ / ១០ / ១១  ០១  សណ្ឋាគារ កោះ កុង ស៊ីធី ខេត្ត កោះកុង  A  D  B
៤៩  P  សយ សុវណ្ណ រដ្ឋ  ប  ការផ្សព្វផ្សាយ របាយការណ៍ ទិន្នន័យ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ២៦ / ១០ / ១១  ០១  សណ្ឋាគារ ហ្គោ ដិន ស៊ី  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្រសួង អជប
៥០  P  ប៉ុល ចន្ថា  ប  កម្មវិធី បណ្ដុះបណ្ដាល ផ្សព្វផ្សាយ  ២៨ / ១០ / ១១  ០១  សណ្ឋ. អាំង ទែ កុង ទី ណង់ តាល់ ភ្នំពេញ  KOICA
៥៣  P  ទូច សារឿន  ប  ការងារ រៀបចំ បញ្ជី សារពើភ័ណ្ឌ  និង មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ ផ្លូវ ជនបទ  ០៣ / ១១ / ១១  ០១  សាន់ វេ  ភ្នំពេញ  ក្រសួង អជប
៥៤  P  ម៉ែន ផល្លី  ប  ការងារ រៀបចំ បញ្ជី សារពើភ័ណ្ឌ  និង មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ ផ្លូវ ជនបទ  ០៣ / ១១ / ១១  ០១  សាន់ វេ  ភ្នំពេញ  ក្រសួង អជប
៥៥  P  សន ស្រស់  ប  ការងារ រៀបចំ បញ្ជី សារពើភ័ណ្ឌ  និង មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ ផ្លូវ ជនបទ  ០៣ / ១១ / ១១  ០១  សាន់ វេ  ភ្នំពេញ  ក្រសួង អជប
៥៦  P  ពូន សុខ ហឿន  ប  ការងារ រៀបចំ បញ្ជី សារពើភ័ណ្ឌ  និង មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ ផ្លូវ ជនបទ  ០៣ / ១១ / ១១  ០១  សាន់ វេ  ភ្នំពេញ  ក្រសួង អជប
៥៧  P  សយ សុវណ្ណ រដ្ឋ  ប  ការបន្សុទ្ធ ទឹក  និង ការស្តុក ទឹក មាន សុវត្ថិភាព តាម គ្រួសារ  ១៤ - ១៧ / ១១ / ១១  ០៤  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្រសួង អជប
៥៨  P  ស្រី នាង  ប  ការបន្សុទ្ធ ទឹក  និង ការស្តុក ទឹក មាន សុវត្ថិភាព តាម គ្រួសារ  ១៤ - ១៧ / ១១ / ១១  ០៤  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្រសួង អជប
៥៩  P  សោម ជា  ប  ផ្សព្វផ្សាយ លទ្ធផល នៃ ការធ្វើ អង្កេត ប្រជាសាស្ត្រ  និង សុខភាព ប្រជារាស្ត្រ កម្ពុជា  ២០១០  និង កាំ អ៊ិន ហ្វូ  ៤.១  ២១ - ២២ / ១១ / ១១  ០២  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្រសួង ផែនការ
៦០  P  សោម ជា  ប  ការវាយតម្លៃ បរិស្ថាន លើ សម្ពាធ ការអភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង របៀង សេដ្ឋកិច្ច ភាគ ខាងត្បូង  ២៨ - ២៩ / ១១ / ១១  ០២  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  A  D  B
៦៤  P  ឃុត ថាន់ ណារក្ស  ប  គ្រូបង្គោល ស្តីពី  ការអភិវឌ្ឍ សហគមន៍ ជនបទ  ១៣ - ១៦ / ១២ / ១១  ០៤  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  KOICA
- បាន រៀបចំ ប្រារព្ធ ទិវា ពិភពលោក លាង សម្អាត ដៃ  ១៥ តុលា  ( ក្រោម ប្រធានបទ  ដៃ ស្អាត សង្រោះ ជីវិត  )  តាម សហគមន៍  និង សាលារៀន ចំនួន ០៩ កន្លែង  ដែល មាន អាជ្ញាធរ  ស្រុក  ឃុំ  ភូមិ  ប្រជាពលរដ្ឋ  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង សិស្សានុសិស្ស  សរុប ចំនួន  ១,០៨០ នាក់ ចូលរួម ។
- បាន រៀបចំ ប្រារព្ធ ទិវា ជាតិ លើកកម្ពស់ អនាម័យ  ១៣  វិច្ឆិកា  ២០១១  (  ក្រោម ប្រធានបទ  ភាព ជា ម្ចាស់ ក្នុង ការលើកកម្ពស់ អនាម័យ ជនបទ  )  នៅ វិទ្យាល័យ ស្រែ អំបិល  ដែល មាន អាជ្ញាធរ  ស្រុក  ឃុំ  ភូមិ  ប្រជាពលរដ្ឋ  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង សិស្សានុសិស្ស  សរុប ចំនួន  ១,២៨៩ នាក់ ចូលរួម ។
មន្ទីរ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ខេត្ត កោះកុង  បាន ចូលរួម អនុវត្ត ដោយ ផ្ទាល់ គោលនយោបាយ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ របស់  រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ ដូចជា គោលដៅ ចម្បង ៗ របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  និង រដ្ឋបាល ខេត្ត កោះកុង  ដែល ធ្វើឲ្យ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត ក៏ ដូចជា នៅ ទូទាំង ប្រទេស កាន់តែ ខិត ជិត គ្នា  ធ្វើឲ្យ ជីវភាព ប្រជាជន ជន បទ មាន ការប្រែប្រួល មុខមាត់ ថ្មី  ស្ថិត ក្នុង ក្ដី សង្ឈឹម ។
–  សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ ប្រកាស អន្តរ ក្រសួង  ( ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ) ស្តីពី ការបង្កើត និង ការប្រព្រឹត្តទៅ របស់ គណៈកម្មាធិការ អភិវឌ្ឍន៍ ភូមិ  ( គ. អ. ភ)  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ កាលពី ថ្ងៃទី  ១៤  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១១  នៅ សណ្ឋាគារ  កោះ កុង ស៊ីធី  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពង់  ឯកឧត្ដម  ទ្រី  មេង  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  មាន សមាជិក ចូលរួមចំនួន  ៨៧  នាក់  ស្រី  ១១ នាក់ ។
របាយការណ៍ សកម្មភាព ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ឆ្នាំ  ២០១១  របស់ មន្ទីរ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ខេត្ត កោះកុង  –  ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ
ខេត្ត កោះកុង  ជា ខេត្ត មួយ ក្នុង ចំណោម រាជធានី / ខេត្ត ទាំង  ២៤  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មាន ចម្ងាយ  ២៩០  គីឡូម៉ែត្រ  ពី រាជធានី ភ្នំពេញ ដែល មាន ព្រំប្រទល់៖  ខាងជើង ជាប់ នឹង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ខាងត្បូង ជាប់ នឹង សមុទ្រ  ខាងកើត ជាប់ នឹង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  និង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ខាងលិច ជាប់ នឹង ឈូង សមុទ្រ ថៃ ។
ខេត្ត កោះកុង មាន ផ្ទៃដី សរុប ចំនួន  ១០,០៤៥. ៥៨ គម ២  គ្រប់ ដណ្ដប់ លើ តំបន់ ភ្នំ  ខ្ពង់រាប  ឆ្នេរសមុទ្រ  និង កោះ  ចំនួន ២៣  ។  បែងចែកចេញ ជា  ក្រុង ០១  មាន ០៣ សង្កាត់  ស្រុក ០៦  មាន ២៦ ឃុំ  និង ភូមិ ១១៦  ។  មាន ប្រជាជនរស់ នៅ ចំនួន  ២៤,៥៥១ គ្រួសារ  ស្មើនឹង  ១២៣, ៨៣២ នាក់  ស្រី  ៦១,៥០៧ នាក់  ។  មុខរបរ សំខាន់ ៗ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន៖  នេសាទ  ជួញដូរ  ធ្វើ ស្រែ ចំការ  រក អនុផល ព្រៃឈើ  វារី វប្បកម្ម …  ។ល ។
មន្ទីរ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ខេត្ត កោះកុង មាន រចនាសម្ព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ចែកចេញ ជា  ១០  ការិយាល័យ ជំនាញ  និង ការិយាល័យ ថ្នាក់ ស្រុក ចំនួន  ០១  មាន ដូច ខាងក្រោម៖
- បាន រៀបចំ កសាង  និង ចង ក្រង លិខិត បទដ្ឋាន ផ្សេង ៗ  ជូន ក្រសួង  ខេត្ត  និង អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ សរុប ចំនួន  ៣៤៩ ច្បាប់
- បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន ០១ រូប ( លោក  សៅ  សុគន្ធ វារី  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  ) ចូលរួម ប្រជុំ ពិភាក្សា លើ ប្រតិទិន ការងារ កសាង ផែនការអភិវឌ្ឍន៍  ៥ ឆ្នាំ  និង កម្មវិធី វិនិយោគ  ៣ ឆ្នាំ រំកិល របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត អាណត្តិ ទី ។
- បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន ០១  រូប  ( លោក  សោម  ជា  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  ) ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ សម្របសម្រួល បច្ចេកទេស នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ។
- បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន ០១ រូប  ( លោក  សៅ  សុគន្ធ វារី  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  ) ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ លើក ទី ២៣  អាណត្តិ ទី ១ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ។
- បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន ០១ រូប  ( លោក  សៅ  សុគន្ធ វារី  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  ) ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពិនិត្យ និង ពិភាក្សា លើ សេចក្ដីព្រាង ផែនការអភិវឌ្ឍន៍  ៥ ឆ្នាំ  ( ២០១១ - ២០១៥  ) របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត កោះកុង ។
- បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន ០១ រូប  ( លោកស្រី  អោម  ដាវី  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ គណនេយ្យ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ )  ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ស្ដីពី ការកសាង ផែនការថវិកា ឆ្នាំ ២០១២  នៅ មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ខេត្ត ។
- បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន ០១ រូប  ( លោក  សៅ  សុគន្ធ វារី  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  ) ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពិនិត្យ និង អនុម័ត លើ សេចក្ដីព្រាង ផែនការអភិវឌ្ឍន៍  ៥ ឆ្នាំ  ( ២០១១ - ២០១៥  ) របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត កោះកុង ។
- បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន ០១ រូប  ( លោក  សៅ  សុគន្ធ វារី  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  ) ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ លើក ទី ២៤  អាណត្តិ ទី ១ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ។
- បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន ០១ រូប  ( លោក  ទូច  សារឿន  ប្រធាន មន្ទីរ  ) ចូលរួម វេទិកា កសិករ ថ្នាក់ ជាតិ លើក  ទី ២  ( ភ្នំពេញ  )  ។
- បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន ០១ រូប  ( លោក សៅ  សុគន្ធ វារី  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  ) ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ ស្ដីពី ការកសាង កម្មវិធី វិនិយោគ សាធារណៈ បី ឆ្នាំ រំកិល ២០១១ - ២០១៣ របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត កោះកុង  ( ១៣ / ០៥ / ១១ ) ។
- បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន ០១ រូប  ( លោក សៅ  សុគន្ធ វារី  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  ) ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ លើក ទី ២៦ អាណត្តិ ទី ១  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  នៅ សាលា ខេត្ត កោះកុង  ( ២៩ / ០៦ / ២០១១ ) ។
- បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន ០១ រូប ( លោក សៅ  សុគន្ធ វារី  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  ) ចូលរួម មិទ្ទិញ ខួប លើក ទី ៦២ ទិវា កុមារ អន្តរជាតិ  ១ មិថុនា  និង ខួប លើក ទី ១០  ទិវា ពិភពលោក ប្រឆាំង ពលកម្ម កុមារ  នៅ សាល មហោស្រព ខេត្ត កោះកុង ( ១០ / ០៦ / ២០១១ ) ។
- បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន ០១ រូប  ( លោក សៅ  សុគន្ធ វារី  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  ) ចូលរួម ពិធី ប្រកាស តែងតាំង មុខ តំណែង  អភិបាល រង ខេត្ត  និង ពិធី ប្រគល់ ប័ណ្ណ សរសើរ  លិខិត សរសើរ ជូន ឃុំ  សង្កាត់  ដែល មាន ស្នាដៃ ល្អ ក្នុង ការអនុវត្តន៍ គោលនយោបាយ ភូមិ  ឃុំ  មាន សុវត្តិភាព នៅ សាល មហោស្រព ខេត្ត កោះកុង  ( ២៩ / ០៦ / ២០១១ ) ។
- បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន ០១ រូប  ( លោក សៅ  សុគន្ធ វារី  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  ) ចូលរួក្នុង កិច្ចប្រជុំ ស្ដីពី ការចងក្រង ផលិត  ផល ក្នុង ស្រុក សរុប (  GDP)  ថ្នាក់ រាជធានី  ខេត្ត  និង ស្ដាប់ បទ ឧទ្ទេសនាម របស់ មន្ដ្រី ឯកទេស  GDP  ក្រសួង ផែនការ  និង  វិនិយោគ នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  នៅ សាល ប្រជុំ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត កោះកុង  ( ០៧ / ០៧ /  ២០១១ ) ។
- បាន បញ្ជូន មន្ដ្រី ចំនួន  ០៣ រូប  (  លោក កាន់  សុធន់  លោកស្រី  នាង  លោក ឃុត  ថាន់ ណារក្ស  ប្រធាន ការិ  យាល័យ  ) ចូលរួម ក្នុង ពិធី អបអរសាទរ ការដាក់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ទៅក្នុង បញ្ជី សម្បត្តិ បេតី ភណ្ឌ ពិភពលោក  ០៧  កក្កដា  ២០០៨  –  ០៧  កក្កដា  ២០១១  នៅ សាល មហោស្រព ខេត្ត កោះកុង  (  ០៧ / ០៧ / ២០១១  ) ។
- បាន ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មការត្រួតពិនិត្យ គម្រោង ឥណទាន ជនបទ ប្រចាំ ឆមាស ទី ១ ឆ្នាំ  ២០១១  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្ដម  ទ្រី  មេង  ប្រធាន គណៈកម្មការត្រួតពិនិត្យ គម្រោង ឥណទាន ជនបទ  និង ជា រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  (  ០៧ - ០៨ / ០៧ / ២០១១ ) ។
- បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន ០១ រូប  ( លោក សៅ  សុគន្ធ វារី  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  ) ចូលរួក្នុង កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ សុវត្ថិភាព ចរាចរ ផ្លូវគោក ខេត្ត កោះកុង  ស្ដីពី ការរៀបចំ គម្រោង សំណើ កែសម្រួល ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៤៨  ដើម្បី កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់  ( ១៥ / ០៧ / ២០១១ ) ។
- បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន ០១ រូប  ( លោក សួស  លឿ អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  ) ចូលរួម ក្នុង ពិធី ប្រគល់ ទទួល អដ្ឋិធាតុ កងទ័ព  និង ជំនាញ ការវៀតណាម ដែល បាន ពលី ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម  ប្រព្រឹត្តទៅ នា សាល មហោស្រព ខេត្ត កោះកុង ( ២៥ / ០៧ / ២០១១ ) ។
- បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន ០១ រូប  ( លោក សៅ  សុគន្ធ វារី  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  ) ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ លើក ទី ២៧  អាណត្តិ ទី ១  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត កោះកុង  ( ២៧ / ០៧ / ២០១១ ) ។
- បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន ០២ រូប  ( លោក សួស  លឿ  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  និង លោក ម៉ែន  ផល្លី  ប្រធាន ការិយាល័យ  ផ្លូវ ជន បទ ) ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា លើ ការងារ រៀបចំ គម្រោង ថែទាំ ខួប សម្រាប់ អនុវត្ត ក្នុង ឆ្នាំ ២០១២  និង ជ្រើសរើស ផ្លូវ ជា អាទិភាព សម្រាប់ ដាក់ ស្លាកចរាចរ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១២  នៅ សាល ប្រជុំ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ( ២៨ / ០៧ / ២០១១ ) ។
- បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន ០១ រូប  ( លោក សយ  សុវណ្ណ រដ្ឋ  ប្រធាន ការិយាល័យ  ) ចូលរួម ប្រជុំ ស្តាប់ ការណែនាំ ពី  នីតិវិធី នៃ ការរៀបចំ បែបបទ តំឡើង ថ្នាក់  កម្រិត ប្រាក់ មុខងារ នៅ សាល ប្រជុំ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ( ៣0/ ០៨ / ២០១១ ) ។
- បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន ០១ រូប  ( លោក ទូច  សារឿន  ប្រធាន មន្ទីរ  )  ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ដើម្បី ស្វែងយល់  អំពី នីតិវិធី នៃ ការរៀបចំ ផែនការ  និង ការចំណាយ ថវិកា សម្រាប់ កម្មវិធី ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត  និង អនាម័យ ជនបទ  ក្រោម ហិរញ្ញប្បទាន របស់ អង្គការ យូនី សេហ្វ  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ( ០២ / ៩ / ២០១១ ) ។
- បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន ០១ រូប  ( លោក សៅ  សុគន្ធ វារី  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  )  ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ លើក ទី  ២៩  អាណត្តិ ទី ១  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត កោះកុង  (  ២១ / ០៩ / ២០១១ ) ។
- បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន ០១ រូប  ( លោក សៅ  សុគន្ធ វារី  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  )  ចូលរួម ក្នុង ពិធី បើកបវេសន កាល  ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១១ - ២០១២  និង ទិវា គ្រូបង្រៀន នៅ វិទ្យាល័យ កោះ កុង  (  ០១ / ១០ / ២០១១ ) ។
- បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន ០១ រូប  ( លោក ទូច  សារឿន  ប្រធាន មន្ទីរ  )  ចូលរួម សន្និសិទ ស្ដីពី អេកូ ទេសចរ អន្តរជាតិ  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ( ០៣ - ០៥ / ១០ / ២០១១ ) ។
- បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន ០១ រូប  ( លោក ទូច  សារឿន  ប្រធាន មន្ទីរ  ) ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ  ស្ដីពី ការរៀបចំ ផែនការ ថវិកា សម្រាប់ ត្រីមាស ទី ៤  និង ការទូទាត់ ចំណាយ ក្នុង ត្រីមាស ទី ៣  ឆ្នាំ ២០១១  នៃ កម្មវិធី ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត និង អនាម័យ ជនបទ  ក្រោម ហិរញ្ញប្បទាន របស់ អង្គការ យូនី សេហ្វ  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង  ( ១០ / ១០ / ២០១១ ) ។
- បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន ០១ រូប  ( លោក ទូច  សារឿន  ប្រធាន មន្ទីរ  ) ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ  លើ ការងារ រៀបចំ គម្រោង  ជួសជុល  និង ស្ដារ ឡើងវិញ ផ្លូវ ខូចខាត ដោយ គ្រោះ ទឹក ជំនន់  ឆ្នាំ ២០១១  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ( ២៤ / ១០ /  ២០១១ ) ។
- បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០៤  រូប  (  លោក សោម  ជា  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  លោក  កាន់  សុធន់  ប្រធាន ការិយាល័យ  លោកស្រី  នាង  ប្រធាន ការិយាល័យ  លោក ប៉ាវ  វិចិត្រ  ប្រធាន ការិយាល័យ  )  ចូលរួម ពិធី សម្ភោធ  អាគារ ច្រក ចេញ ចូល  តែ មួយ  និង ពិធី ប្រកាស បើក ជា ផ្លូវការអនុវត្ត ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ  និង ការិយាល័យ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  ខេត្ត  កោះ កុង  (  ២៤ / ១០ / ២០១១  ) ។
- បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន ០១ រូប  ( លោក សៅ  សុគន្ធ វារី  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  ) ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ លើក ទី  ៣០  អាណត្តិ ទី  ១  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត កោះកុង  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត កោះកុង  ( ២៥ / ១០ / ២០១១ ) ។
- បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន ០៤ រូប  ( លោក សៅ  សុគន្ធ វារី  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  លោក ប៉ុល  ចន្ថា  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  លោក ខាត់  ចាន់ បុល  ប្រធាន ការិយាល័យ  លោក  ហម  គួង  ប្រធាន ការិយាល័យ  ) ចូលរួម ប្រជុំ ប្រចាំ ត្រីមាស ស្ដីពី កម្មវិធី ទឹក ស្អាត  និង អនាម័យ ជនបទ ភូមិភាគ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ( ០៣ - ០៤ / ១១ / ២០១១ ) ។
- បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០៩ រូប  ចូលរួមមី ទ្ទិញ អបអរសាទរ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី  ៥៨  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩  វិច្ឆិកា  នៅស្ដូប គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ ខេត្ត  (  ០៩ / ១១ / ២០១១  ) ។
- បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន ០១ រូប  ( លោក  ប៉ុល  ចន្ថា  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ )  ចូលរួម ប្រជុំ បូកសរុប ការងារ ប្រចាំ ត្រីមាស  ទី ៣  និង ការរៀបចំ ផែនការ ថវិកា សម្រាប់ ត្រីមាស ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១១  នៃ កម្មវិធី ទឹក ស្អាត  និង អនាម័យ ក្រោម ជំនួយ  ហិរញ្ញប្បទាន  របស់ អង្គការ  យូនី សេហ្វ  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ (  ១៦ / ១១ / ២០១១ ) ។
- បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន ០១ រូប  ( លោក  ទូច  សារឿន  ប្រធាន មន្ទីរ )  ចូលរួម ប្រជុំ ពិភាក្សា ស្ដីពី  “ ការលើកឡើង ពី ការយក កម្រៃ សេវា របស់ អង្គភាព  ” នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  (  ២៨ / ១១ / ២០១១ ) ។
- បាន កំណត់ បញ្ហា  និង តម្រូវការ អាទិភាព  បំពេញ តារាង ក្របខ័ណ្ឌ អភិវឌ្ឍន៍ របស់ មន្ទីរ ជូន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ដើម្បី ដាក់បញ្ចូល ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ ៥ ឆ្នាំ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត អាណត្តិ ទី ១  ២០១១ - ២០១ ។
- បាន ទទួល គណៈប្រតិភូ នាយកដ្ឋាន សវនកម្ម ផ្ទែ ក្នុង ចុះ មក ធ្វើ សវនកម្ម ស្ដីពី ការធ្វើ សវនកម្ម ផ្ទៃក្នុង  ក្នុង គោលបំណង ត្រួតពិនិត្យ  និង ពង្រឹង ការគ្រប់គ្រង ផ្ទៃក្នុង របស់ អង្គភាព  និង បង្កើន គណនេយ្យភាព លើ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ពេជ្រ  សេដ្ឋា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន សវនកម្ម ផ្ទៃក្នុង  ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ។
- បាន ទទួល គណៈប្រតិភូ អគ្គាធិការដ្ឋាន ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ដឹកនាំ ដោយ លោកស្រី  កែវ  រចនា  អគ្គាធិការ រង  ចុះ ធ្វើ អធិការកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ លើ ការអនុវត្ត ចំណូល - ចំណាយ ថវិកា រដ្ឋ ឆ្នាំ  ២០១០  និង ឆ្នាំ ពាក់ព័ន្ធ របស់ មន្ទីរ ។
- បាន ទទួល គណៈប្រតិភូ អគ្គាធិការដ្ឋាន ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  សេង  សុធា  អគ្គាធិការ រង  ចុះ មក ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ លើ របៀបរបប ធ្វើ ការ  ការអនុវត្ត ចំណូល - ចំណាយ ថវិកា រដ្ឋ របស់ មន្ទីរ ។
ទឹក ជា ជីវិត  គ្មាន ទឹក  គឺ គ្មាន ជីវិត នៅលើ ពិភពលាក នេះ ទេ ។  យើង ត្រូវការ ទឹក  សម្រាប់ ផឹក  សម្រាប់ ចំអិន អាហារ  ចិញ្ចឹម រាងកាយ  សម្រាប់ បោកគក់  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង សិប្បកម្ម  ឧស្សាហកម្ម  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម  ដូច ជា៖  ការស្រោចស្រប់ ដំណាំ  ចិញ្ចឹម សត្វ  ទឹក មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ មិន អាច ខ្វះ បាន ឡើយ ក្នុង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ មនុស្ស  សត្វ  រុក្ខជាតិ ។  ប្រភព ដែល ត្រូវ យក ទឹក មក ប្រើប្រាស់ មាន ច្រើន ដូច ជាៈ  ស្ទឹង  ព្រែក  អូរ  ស្រះ  ត្រពាំង  អណ្ដូង  …  យើង នឹង ជួបប្រទះ នូវ ផលវិបាក យ៉ាង ច្រើន ប្រសិនបើ ប្រភព ទឹក ទាំងនោះ មិន ស្អាត ។ បច្ចុប្បន្ន ការប្រើប្រាស់ ទឹក ស្អាត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជនបទ ខេត្ត កោះកុង នៅ មាន កម្រិត នៅឡើយ ។
អនាម័យ នាំមក នូវ សុខភាព ល្អ  កាត់បន្ថយ ជំងឺ ផ្សេង ៗ  ។  ការអប់រំ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ យល់ដឹង  អំពី បញ្ហា សុខភាព អនាម័យ គឺជា កិច្ចការ ដែល ត្រូវ ធ្វើជា ប្រចាំ នៅក្នុង ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន ដូច ជាៈ  អនាម័យ ខ្លួនប្រាណ  អនាម័យ ចំណីអាហារ  អនាម័យ ផ្ទះសម្បែង  អនាម័យ បរិស្ថាន  ការប្រើប្រាស់ បង្គន់ ក្នុង ពេល បន្ទោរបង់  លាង ដៃ នឹង សាប៊ូ ក្រោយពេល បន្ទោរបង់ រួច … ។  បញ្ហា កង្វះ អនាម័យ គឺជា កត្តា មួយ ដែល រួមចំណែក ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន ជួបប្រទះ នូវ ភាព ក្រីក្រ ។
- ធ្វើ ការអប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី បញ្ហា សុខភាព  និង អនាម័យ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ០៤ លើ ក  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួមចំនួន  ២២៤ នាក់ ។
- ផ្ដល់ សម្ភារៈ សាងសង់ បង្គន់ អនាម័យ ចំនួន  ៣០០ បង្គន់ អនុវត្ត នៅ ស្រុក ស្រែ អំបិល និង ស្រុក បុទុម សាគរ
- សហការ ជាមួយរ៉ា ឆា  និង មន្ទីរ សុខាភិបាល អនុវត្ត គម្រោង ឥណទាន អភិវឌ្ឍន៍ សុខភាព សហគមន៍  វគ្គ ទី ២  មាន ដូច ខាងក្រោម៖
- សកម្មភាព ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី  មាន នៅក្នុង ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ ចំនួន  ៣ សង្កាត់  ស្រុក មណ្ឌល សីមា ចំនួន  ២ ឃុំ  សរុប ចំនួន  ១០ ភូមិ  អ្នក ខ្ចី សរុប ចំនួន  ៧៤៩ គ្រួសារ  ចែក ជា ១៦៣ ក្រុម  ប្រាក់ ដើម ឲ្យ ខ្ចី មាន ចំនួន  ៣២៣,៦១៦,០០០ រៀល ។
–  សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ លទ្ធផល សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ ២០១០  និង ទិសដៅ ការងារ  ឆ្នាំ ២០១១  ព្រមទាំង សេចក្ដីសម្រេច របស់ សន្និបាត ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ កាលពី ថ្ងៃទី ២៨ - ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១០  លើ វិស័យ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពង់  ឯកឧត្ដម  លន់  ភុន  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  មាន សមាជិក ចូលរួមចំនួន  ៨៥ នាក់  ស្រី  ១២ នាក់ ។
- បាន ទទួល ប្រតិភូ នាយកដ្ឋាន បណ្ដុះបណ្ដាល  និង ស្រាវជ្រាវ  ចុះ មក ជម្រុញ ការបង្កើត ការិយាល័យ បណ្ដុះបណ្ដាល  និង ស្រាវជ្រាវ ។
- បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន ០១ រូប ( លោក  សៅ  សុគន្ធ វារី  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  ) ចូលរួម ប្រជុំ ពិភាក្សា ស្ដី អំពី  របប  បែបបទ  និង ការសរសេរ របាយការណ៍ នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ។
- បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន ០២ រូប  ( លោក ខាត់  ចាន់ បុល  ប្រធាន ការិយាល័យ ថែទាំ សុខភាព ជនបទ  និង លោក  ស្រិ  នាង  ប្រធាន ការិយាល័យ អភិវឌ្ឍន៍ សហគមន៍  ) ចូលរួម ទិវា វប្បធម៌ ជាតិ  ៣ មីនា  នៅ សាល មហោស្រព ខេត្ត ។
- បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន ០១ រូប ( លោក  សៅ  សុគន្ធ វារី  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  )  ចូលរួម ក្នុង ការកសាង ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ ៥ ឆ្នាំ  និង កម្មវិធី វិនិយោគ ៣ ឆ្នាំ រំកិល របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ។
លោកជំទាវ  មុំ  ផាន់ នី  ផ្ដល់ សម្ភារ  និង ពូជ សត្វ មាន់  ដល់ ប្រជា សហគមន៍ ព្រៃឈើ សង្ឃ រុក្ខវន្ត  នៅ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
លោកជំទាវ  មុំ  ផាន់ នី  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង បរិស្ថាន  ផ្តល់ សម្ភារ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ  និង សម្ភារ កសិកម្ម  និង ពូជ សត្វ មាន់ ចំនួន  ១១០ គីឡូក្រាម  ដល់ ប្រជា សហគមន៍ ចំនួន  ១១ គ្រួសារ  ដែល រស់ នៅ  ក្នុង តំបន់ ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ សង្ឃ រុក្ខវន្ត  ក្នុង ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  នា ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ទំព័រ ដើម  /  ព័ត៌មាន  និង សេចក្តីប្រកាស  /  សកម្មភាព គណៈ អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  /  រដ្ឋបាល រាជធានី ប្រគេន ទៀន ព្រះវស្សា  ទេយ្យ វត្ថុ ប្រ...
រដ្ឋបាល រាជធានី ប្រគេន ទៀន ព្រះវស្សា  ទេយ្យ វត្ថុ ប្រគេន ដល់ ព្រះចៅ អធិការ វត្ត ក្នុង ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  |  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ
នា ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ១១ កើត  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្ដម  ម៉ប់  សារិន  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ  ឯកឧត្ដម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង លោកជំទាវ  ជា  សុី ណា  ឃួង ស្រេង  បាន ដឹកនាំ មន្រ្តី រាជការ ក្រោម ឱវាទ ចំណុះ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ប្រគេន ទៀន ព្រះវស្សា  ទេយ្យ វត្ថុ និង គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ រួម នឹង សម្ភារៈ បរិក្ខា មួយ ចំនួន ប្រគេន ដល់ ព្រះចៅ អធិការ វត្ត ដែល កំពុង គង់ ចាំ ព្រះវស្សា  អស់ កាល ត្រី មាស វត្ត ទាំង ១៨  ក្នុង ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ ។  ពិធី ប្រគេន ទៀន វស្សា នេះ ប្រារព្ធ ក្នុង បរិវេណ វត្ត ចន្ទ បុរី វង្ស  សង្កាត់ សំរោង  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  រួម ជាមួយ  អង្គការ ហេហ្វឺ អន្តរជាតិ ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ធ្វើការ លើ វិស័យ កសិកម្ម បាន  បាន ជួយ ដល់ កសិករ ចំនួន  ១២ ខេត្ត  ដែល បាន ទទួល គម្រោង លើកកម្ពស់ ទីផ្សារ កសិកម្ម ខ្នាត តូច  អាច ជួយ ឱ្យ ពួកគាត់ ចាក ផុត ពី បន្ទាត់  ក្រីក្រ  និង អំពើហិង្សា ក្នុង ជម្លោះ សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ ។  នេះ បើ យោង តាម ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ជាតិ ។
ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ នៃ  « គម្រោង លើកកម្ពស់ ទីផ្សារ សម្រាប់ កសិករ ខ្នាត តូច »  លោកស្រី  កែវ  គៀង  នាយិកា អង្គការ ហេហ្វឺ អន្តរជាតិ  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល គាំទ្រ ដល់ គម្រោង នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  គម្រោង នេះ  បាន គាំទ្រ ដល់ កសិករ នៅក្នុង  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ពោធិ៍សាត់  បាត់ដំបង  បន្ទាយមានជ័យ  សៀមរាប  កំពង់ធំ  ព្រៃវែង  ស្វាយរៀង  តាកែវ  កំពត  ព្រះសីហនុ  និង កំពង់ស្ពឺ ។
គម្រោង លើកកម្ពស់ ទីផ្សារ សម្រាប់ កសិករ ខ្នាត តូច  ដែល ផ្តល់ ថវិកា ដោយ អង្គការ  ហេហ្វឺ អន្តរជាតិ នេះ  មាន ទឹកប្រាក់ ជាង  ៤.៧ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  សម្រាប់ អនុវត្តន៍ រយ: ពេល  ៤២ ខែ  គិត ចាប់ពី ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដល់ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០២១  ដើម្បី បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល ដល់ គ្រួសារ ចំនួន  ៣៥.០០០ គ្រួសារ  ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  និង ភាពធន់ទ្រាំ  តាមរយ : ការចិញ្ចឹម មាន់  ដាំ បន្លែ  និង ខ្សែ ចង្វាក់ ផលិតកម្ម កសិកម្ម ផ្សេង  ទៀត  ដែល ទ្រទ្រង់ ដល់ អាហារូបត្ថម្ភ  និង កែលម្អ បរិស្ថាន  តាមរយ : ការអនុវត្ត កសិកម្ម វៃ ឆ្លាត ។
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បាន បង្ហាញ ថា  តម្រូវការ សាច់ សត្វ  កម្ពុជា មាន និន្នាការកើនឡើង ខ្ពស់  ស្រប ពេល ប្រាក់  ចំណូល ប្រជាពលរដ្ឋ  និង កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្ដរជាតិ  កើនឡើង  តាម ការប៉ាន់ប្រមាណ  នៅ កម្ពុជា មាន តម្រូវការ សាច់ សត្វ  ប្រមាណ ពី  ២៩  ទៅ  ៣០ ម៉ឺន តោន  នៅក្នុង ១ ឆ្នាំ  ដោយ គិត ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៨  ដល់ ឆ្នាំ ២០២០ ៕
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  គណបក្ស ខ្មែរ ក្រោក  ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង  ប្ដឹង  លោក  សុខ ទូច  ក្រោយ  គំរាម ចាប់  អ្នក ផ្ដួច ផ្ដេី ម ធ្វេី  យុទ្ធនាការ  ស្នាម មេដៃ មួយ ដេី ម្បី កោះ ត្រល់  បញ្ចូល គុក
គណបក្ស ខ្មែរ ក្រោក  ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង  ប្ដឹង  លោក  សុខ ទូច  ក្រោយ  គំរាម ចាប់  អ្នក ផ្ដួច ផ្ដេី ម ធ្វេី  យុទ្ធនាការ  ស្នាម មេដៃ មួយ ដេី ម្បី កោះ ត្រល់  បញ្ចូល គុក  -  Amapapa  News
គណបក្ស ខ្មែរ ក្រោក  ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង  ប្ដឹង  លោក  សុខ ទូច  ក្រោយ  គំរាម ចាប់  អ្នក ផ្ដួច ផ្ដេី ម ធ្វេី  យុទ្ធនាការ  ស្នាម មេដៃ មួយ ដេី ម្បី កោះ ត្រល់  បញ្ចូល គុក
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រោយពី  លោក  បណ្ឌិត  សុខ  ទូច  ប្រធាន រាជ បណ្ឌិត សភា  បាន ថ្លែង ថា៖  « ខ្ញុំ យល់ ថា នេះ ជា រលក នយោបាយ ទេ ។  បើ ខ្ញុំ ជា រាជ រដ្ឋាភិបាល វិញ  ខ្ញុំ បោះបញ្ចូល គុក ហ្មង  អត់ មាន ទុក ទេ ។  ដំណាក់កាល នេះ  ខ្ញុំ ត្រូវការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ  ខ្ញុំ មិន ត្រូវការ មក ធ្វើ ការចាត់ចែង រលក នយោបាយ អ៊ីចឹង ទេ »  កាលពី ថ្ងៃទី  ០៣  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ០៧  ខែសីហា  ដែល មុន ថ្ងៃ ធ្វើ យុទ្ធនាការ  « ស្នាម មេដៃ មួយ ដេី ម្បី កោះ ត្រល់ »  មួយ ថ្ងៃ  ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ ក្រោក  បាន បង្ហោះ នូវ ពាក្យបណ្ដឹង  ដែល លោក បាន ថ្លែង ថា  ៖
គណបក្ស ខ្មែរ ក្រោក  បាន ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង  ប្ដឹង  លោក  សុខ ទូច ប្រធាន រាជ បណ្ឌិត្យ សភា  ដែល បាន គម្រាម ចាប់  អ្នក ផ្ដួច ផ្ដេី ម ធ្វេី  យុទ្ធនាការស្នាម មេដៃ មួយ ដេី ម្បី កោះ ត្រល់  បញ្ចូល គុក  ។  ពាក្យបណ្ដឹង នេះ បាន ចូល អយ្យការ អម សាលា តំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី រសៀល ថ្ងៃ  ០៧ / ០៨ / ២០១៨  មុន នេះ
លោក បាន បន្ត ថា  ៖  ឯ រឿង ប្ដឹង ទាមទារ កោះ ត្រល់  គណបក្ស ខ្មែរ ក្រោក  នៅតែ បន្ត ដដែល ដោយ ដំបូង ធ្វេី តាម យន្តការជាតិ  ហេីយ នឹង ឈានដល់ យន្ត ការ អន្តរជាតិ បេី យន្តការជាតិ មិន បាន ផល  ។  គណបក្ស ខ្មែរ ក្រោក ធ្វេី ទៅតាម ច្បាប់ ដេី ម្បី ការពារ ប្រយោជន៍ ជាតិ  ទាមទា អ្វី ដែល បាត់បង់  ,  បេី មិន ជួយ ចូក ជួយ ចែវ សុំ កុំ យក ជេីង រាទឹក  កុំ មក គម្រាម អី  ទុក អោយ យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ គ្នា លូត បាន ខ្ពស់ ផង
ភ្នំពេញ៖  កម្រិត បរិមាណ ទឹកភ្លៀង ដែល បាន ធ្លាក់ តាម បណ្តា រាជធានី - ខេត្ត  ( គិត ចាប់ពី ម៉ោង  ៧ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៩  ដល់ ម៉ោង  ៧ ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨ )  ។
ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា ប្រកាស លទ្ធផល  នៃ ការអញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេគង្គ - ជប៉ុន  លើក ទី ១០  របស់ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  Read  More  »
ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា ប្រកាស លទ្ធផល  នៃ ការអញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេគង្គ - ជប៉ុន  លើក ទី ១០  របស់ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  លោក  អនុ សេនីយ៍ ឯក  ពេជ្រ  សោភ័ណ្ឌ  នាយ ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ថ្ម ដា បាន ឲ្យដឹង នា ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ១ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ...  Read  More  »
ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ចាកចេញ ពី ប្រទេស ជប៉ុន ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ដើម្បី ចូលរួម ជំនួប ប្រជុំ ថ្នាក់ដឹកនាំ អាស៊ាន  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១០ - ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  វេលា ម៉ោង ១៤ និង ៤០ នាទី  ថ្ងៃអង្គារ  ១៥ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រថយន្ត  បុក ម៉ូតូ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ  ...  Read  More  »
នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ក្រុមហ៊ុន  Asus  បាន ប្រកាស  Chromebook  ថ្មី ទំហំ  14  អ៊ីង ដែល ជា  C423  ។  មិន មាន ព័ត៌មាន តម្លៃ នៅឡើយ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ជា ប្រភេទ  Chromebook  ដែល មាន ពីរ ប្រភេទ គឺ អេក្រង់ ដែល មិន ដំណើរការ ដោយ  CPU  Intel  ...  Read  More  »
OnePlus  6T  នឹង មាន វត្តមាន នៅ ថ្ងៃទី  6  ខែវិច្ឆិកា នេះ  បើ តាម  OnePlus  បាន បញ្ជាក់ ។  ទូរស័ព្ទ ដែល នឹង ត្រូវបាន ប្រកាស នៅ  ព្រឹត្តិការណ៍ ញូវយ៉ក នៅ ថ្ងៃទី  30  ខែតុលា នៅតែ មិន ទាន់ មាន តម្លៃ ផ្លូវការ ឬ លក្ខណៈ ពិសេស នៅឡើយ ទេ ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង  រួមបញ្ចូល ឧបករណ៍ ចាប់ សញ្ញា ស្នាម ម្រាម ដៃ ដែល បង្ហាញ ហើយ នឹង ក្លាយជា ឧបករណ៍  OnePlus  ដំបូង គេ បង្អស់  ...  Read  More  »
កងរាជអាវុធហត្ថ ចេញ ញត្តិ គាំទ្រ ទាំងស្រុង  គោលជំហរ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល មាន សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី
កងរាជអាវុធហត្ថ ចេញ ញត្តិ គាំទ្រ ទាំងស្រុង  គោលជំហរ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល មាន សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី៖  Read  More  »
ប្រទេស ជប៉ុន៖  នៅ ថ្ងៃទី  ៩  តុលា ដដែល នេះ  ក្រោយពី ប្រមុខ ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំង ៦  បាន អនុម័ត ទៅលើ  “ យុទ្ធសាស្រ្ត ទីក្រុង តូក្យូ ឆ្នាំ ២០១៨  សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជប៉ុន - មេគង្គ ”  រួចហើយ  គឺ ប្រមុខ ដឹកនាំ ទាំងអស់ បាន ចូលរួម បន្ត នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន រួម  ដែល ធ្វើឡើង នៅ វិមាន រដ្ឋ  ទីក្រុង តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន ។  នៅក្នុង ឱកាស នោះ  ប្រមុខ ដឹកនាំ ប្រទេស មេគង្គ ម្នាក់ ៗ បាន អញ្ជើញ ថ្លែង សុន្ទរកថា ខ្លី ស្តីពី ការចាប់អារម្មណ៍  ...  Read  More  »
សន្ទរកថា  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ថ្លែង ក្នុង វេទិកា ធុរកិច្ច មេគង្គ ជប៉ុន  “ តំបន់ ប្រមូល ផ្តំ នៃ ខ្សែ ច្រវាក់ តម្លៃ របស់ អាស៊ី ”  ទីក្រុង តូក្យូ  ថ្ងៃទី  ០៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ១៦ និង ២៥ នាទី  ថ្ងៃចន្ទ ១៤ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ រវាង ម៉ូតូ បុក ម៉ូតូ ក្នុង ទិស ផ្ទុយ គ្នា តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ២៦៤ C  ចំណុច ភូមិ ភូមិ ទ្រៀល  ឃុំ ទ្រៀល  ...  Read  More  »
ឯកឧត្តម  ស៊ី រូស៊ី ហ្កេ  សេកូ  (Hiroshige  SEKO)  រដ្ឋមន្ត្រី សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  និង ឧស្សាហកម្ម  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ បណ្តា ប្រទេស មេគង្គ  ឯកឧត្តម  ហ៊ីរ៉ូយូគិ  អ៊ិស៊ីហ្គិ  (Hiroyuki  ...  Read  More  »
ប្រទេស ជប៉ុន៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៩  ខែ  តុលា ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេគង្គ ជប៉ុន លើក ទី ១០ នៃ កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ ដែល ធ្វើឡើង នៅ វិមាន រដ្ឋ  ទីក្រុង តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន ។  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ មាន  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ជប៉ុន  ...  Read  More  »
សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត សារព័ត៌មាន នៅ ទីក្រុង តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ១៩ និង ២០ នាទី  ថ្ងៃចន្ទ  ១៤ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង  ម៉ូតូ បុក អ្នក ថ្មើរជើង ដើរ លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦២  ចំណុច ផ្លូវ បំបែក ជា បួន  ...  Read  More  »
ប្រទេស ជប៉ុន៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មុននឹង អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេគង្គ - ជប៉ុន  លើក ទី ១០  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ព្រមទាំង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ឡាវ  ថង លូន  ស៊ី សូលីត ,  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ជប៉ុន  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  សង្ស័យ ពាក់ព័ន្ធ ករណី ប៉ុនប៉ង លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ មិន បាន សម្រេច  ។  ករណី នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១៤ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  សមត្ថកិច្ច អះអាង ថា  ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ នេះ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០១  និង ៣០ នាទី  រំលង អធ្រាត្រ  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ភ្នំពេញ ថ្មី  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់  ករណី ជួញដូរ ដោយ សុខ ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នៅ ចំណុច តាម ផ្លូវ ១០១៩  ភូមិ ពោងពាយ  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ...  Read  More  »
ប្រទេស ជប៉ុន៖  នៅ ទីក្រុង តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី  ៧  តុលា  ក្នុង ឱកាស ជួបជុំ សួរសុខទុក្ខ  និង សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជប៉ុន  ព្រមទាំង កូនក្មួយ យុវជន ខ្មែរ  ដែល កំពុង សិក្សា នៅ នៅ ទីនេះ  ក្នុង នោះ  ក៏ មាន មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល ផងដែរ គឺ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ...  Read  More  »
ខេត្ត សៀមរាប៖  ប្រជាពលរដ្ន ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប បាន ឲ្យដឹង ថា  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  យើង ទទួលទាន តែ របស់របរ  មកពី បរទេស  ដូចជា បន្លែ  ត្រី  សាច់  គ្រប់ ប្រភេទ  ជាពិសេស  គឺ  សាច់ ជ្រូក  ដែល ឈ្មួញ នាំចូល ពី ប្រទេស  វៀតណាម  និង  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  ពាក់ព័ន្ធ ករណី មេក្លោង  ពីរ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ ប្រមូល ទិញ ឈើ ពី តំបន់ ព្រៃ រកា  ខេត្ត ព្រះវិហារ  និង តំបន់ ព្រៃឡង់  ខេត្ត កំពង់ធំ  គេ ទទួលស្គាល់ ថា  មាន សមត្ថកិច្ច  អាជ្ញាធរ  ជំនាញ ជាច្រើន ស្ថាប័ន  បាន ទទួល ផលប្រយោជន៍ តាម រយះ ការបង់លុយ ប្រចាំ ខែ  ជាមួយនិង ការព្រួយបារម្ភ របស់ ប្រជាជន ពី ការវិនាស ហិចហោច ព្រៃឈើ នៅ តំបន់ ខាងលើ  ខណះ អំពើពុករលួយ កើតឡើង ជា លក្ខណះ ប្រព័ន្ធ  ទុកឲ្យ ឈ្មញ ពីរ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ នេះ ប្រព្រឹត្ត តាម អំពើចិត្ត  ដោយ យក លេស ដេប៉ូ មាន  ...  Read  More  »
ប្រទេស ជប៉ុន៖  ក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ ស្នាក់ ទៅ ទីក្រុង តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន នោះ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ឆ្លៀត ឱកាស ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយនិស្សិត ដែល កំពុង បន្ត ការសិក្សា  និង បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ទីក្រុង តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន  ។  ក្នុង ពីធី សំណេះសំណាល នោះ  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  ក្មេង ស្ទាវ ម្នាក់  បើក ម៉ូតូ លឿន ហើយ គ្មាន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  សង្ស័យ ផឹក ស្រា ស្រវឹង ធ្លាក់ ភ្នែក  មើល មិន ឃើញ គោយន្ត  បើក នៅ ខាងមុខ  បាន ជ្រុល បុក ទ្រុង ពីក្រោយ  បណ្តាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ សន្លប់ ស្តូក  ។  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បាន កើតោឡើង នៅ ម៉ោង ៦  និង ១០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  ស្ត្រី វ័យ ចំណាស់ លង់ទឹក ស្លាប់ កាលពី វេលា ម៉ោង ១៣ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃសុក្រ  ១១ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ ច្រនាង  ឃុំ ច្រនាង  ស្រុក បារាយណ៍  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  យុវជន ម្នាក់  ដាច់ ជើង ត្រឹម ភ្លៅ ទាំង ពីរ ដោយសារ រូប គាត់ ស្រវឹង ស្រា ទៅ ដេក លើ ផ្លូវ រថភ្លើង កិន ដាច់  បង្ក  ការភ្ញាក់ផ្អើល  នៅ វេលា ម៉ោង ២  និង  ៥០ នាទី  រំលង អធ្រាត្រ ចូល  ថ្ងៃសៅរ៍  ថ្ងៃទី ៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ  ខាងកើត ផ្លូវ ហាន ណូយ ប្រហែល ១០០ ម៉ែត្រ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  រថយន្ត ចំនួន ៤ គ្រឿង  បាន រង ការខូចខាត  ប៉ុន្តែ មិន បង្កឲ្យ មាន អ្នក រងរបួស នោះ ទេ  ខណៈ ដែល រថយន្ត ម៉ាក ឡិចស៊ីស  RX300 មួយ គ្រឿង  បើក ចុះ ពី ស្ពាន អាកាស ក្បាលថ្នល់  ទៅ បុក ពីក្រោយ រថយន្ត CHEVROLET  MINI  ហើយ រុញ ទៅ បុក រថយន្ត  Highlander  នឹង រថយន្ត  Lexus  570  ពីរ គ្រឿង ទៀត  ...  Read  More  »
ក្រុមការងារ ក្រសួង និង មន្ទីរ ធនធាន  ទឹក  ខេត្ត កណ្តាល បូម ទឹក សង្គ្រោះ ស្រូវ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ក្រុមការងារ បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមការងារ របស់ ក្រសួង ធនធាន  ទឹក និង  ឧតុនិយម និង មន្ទីរ បាន ចុះ អន្តរាគមន៍ បូម ទឹក សង្គ្រោះ  ស្រូវ បាន  ២៥០២ ហិកតា នៅក្នុង ស្រុក ចំនួន ៤ គឺ ស្រុក ស្អាង , លើក ដែក , មុខ កំពូល និង ស្រុក ពញា ឮ  ដែល មិន ទាន់ បូម ទឹក សង្គ្រោះ គ្រប់ ចំនួន ទើប ក្រុមការងារ ទាំង ក្រសួង និង មន្ទីរ បាន ប្រើប្រាស់  ម៉ាស៊ីុន កម្លាំង  ៦៥ សេស  ចំនួន ៦ គ្រឿង  និង  ទីតាំង ស្ថានីយ បូម ទឹក ចំនួន ៤  មាន សកម្មភាព យ៉ាង  ខ្លាំង ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ស្រូវ ប្រាំង របស់ ប្រជាកសិករ ទទួលបាន  ទឹក គ្រប់គ្រាន់ លើ ការស្រោចស្រព ។
ខេត្ត កណ្តាលៈ  ដោយ មាន ការគិតគូ ខ្ពស់  និង  ការណែនាំ ពី លោក លឹម គាន ហោ រដ្ឋមន្ត្រី ធនធាន ទឹក  និង  ឧតុនិយម កាលពី ព្រឹក អាទិត្យ ទី ១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រុមការងារ របស់ នាយកដ្ឋាន ធារាសាស្ត្រ កសិកម្ម ក្រសួង ធនធាន  ទឹក  និង  ឧតុនិយម បាន សហការ ជាមួយ ក្រុមការងារ មន្ទីរ ធនធាន ទឹក ខេត្ត កណ្តាល បាន ចុះ  អន្តរាគមន៍ បូម ទឹក  សង្គ្រោះ ស្រូវ ប្រាំង របស់  កសិករ  ដែល ជួប គ្រោះ រាំងស្ងួត  ។
ប្រជាកសិករ ក៏ ដូចជា អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន បាន  សម្តែង នូវ ការត្រេកអរ ចំពោះ ការយកចិត្តទុកដាក់  ខ្ពស់ ពី លោក លឹម គាន ហោ ដែល តែងតែ បាន ជំរុញឲ្យ ក្រុមការងារ ទាំង ក្រសួង និង មន្ូីរ ចុះ  អន្តរាគមន៍  បូម ទឹក ក៏ ដូចជា កសាង នូវ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ សម្រាប់ ការបង្កបង្កើន ផល របស់ ប្រជា  កសិករ នេះ  ៕
Previous:  លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ទោ ហុង វិណុល ផ្ដល់ សម្ភារ  និង  ថវិកា ដល់ គ្រួសារ កងកម្លាំង សម្រាក ឆ្លង ទន្លេ
ជាមួយនឹង ការអភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួន  និង ការជ្រើសរើស សមាជិក សម្រាប់ ជំនាន់ ថ្មី នេះ  ក្រុម ជំនាន់ គណិតវិទ្យា នៃ កម្ពុជា បាន រៀបចំ  website  ជា ផ្លួវការ របស់ ក្រុម  www.groupcmg.org  ដែល នឹង រចនា  និង រៀបចំ ឲ បាន តាម ស្តង់ដា នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ ។  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ សមាជិក  ក៏ ដូចជា មិត្ត ណា ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ចង់ ចូលរួម ការងារ រចនា និង សកម្មភាព របស់ website  នេះ សូម ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង ដោយ ភ្ជាប់ ជាមួយ នូវ ពាក្យ សុំ ជា សមាជិក ក្រុម ( សម្រាប់ អ្នក ដែល ចង់ ចូលរួម ក្រុម ) ៖
នា ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  Ngo  Xuan  Lich  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម  បាន ជួប ពិភ្សា ជាមួយ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Song  Young  –  Moo  ដែល កំពុង  បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៤  ដល់  ទី  ៥  ខែមិថុនា ។
កូរ៉េ ខាងត្បូង យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ឋានៈ និង តួនាទី ស្នូល របស់  វៀតណាម ក្នុង អាស៊ាន  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
លោក  Ngo  Xuan  Lich  បាន សម្តែង នូវ ការគាំទ្រ ចំពោះ ការលុបបំបាត់ នុយ គ្លេអ៊ែរ  នៅ កូរ៉េ ខាងជើង និង អះអាង ថា ផ្តោត សំខាន់ លើ ការបង្កើន ទំនាក់ទំនង ស្ថិរភាព និង យូរអង្វែង ជាមួយ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  រីឯ ខ្លួន វិញ  លោក  Song  Young-moo  បាន អះអាង ថា កូរ៉េ ខាង ត្បួង យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ឋានៈ និង តួនាទី ស្នូល  របស់ វៀតណាម ក្នុង អាស៊ាន  ក៏ ដូចជា ក្នុង តំបន់ អាស៊ី បូព៌ា ។  កូរ៉េ ខាងត្បូង គាំទ្រ ចំពោះ គោលជំហរ របស់ វៀតណាម អំពី បញ្ហា សមុទ្រ ខាងកើត និង ធ្វើ នាវាចរណ៍  អាកាសចរណ៍ ដោយ សេរី ក្នុង តំបន់ ។
រដ្ឋមន្រ្តី ទាំង ពីរ រូប នេះ ក៏ បាន ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា ទាក់ទិន នឹង ស្ថានភាព សន្តិសុខ  ពិភពលោក និង តំបន់ ដោយ ឯកភាព គ្នា  បង្កើន ការបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  ការពារ ជាតិ  និង ស្វែងរក យោធិន ដែល បាត់ខ្លួន ក្នុង សង្គ្រាម នៅ វៀតណាម ផងដែរ ។  ជា ទីបញ្ចប់ នៃ ជំនួប ពិភាក្សា  រដ្ឋមន្រ្តី ទាំង ពីរ រូប នេះ  ក៏ បាន អញ្ជើញ ធ្វើជា កសិណ សក្សី ក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ  " អនុស្សារណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា រវាង ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម  និង ក្រសួង ការពារ ជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង ស្តីពី ការគាំទ្រ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ក្នុង សកម្មភាព  រក្សា សន្តិភាព នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ផ្តល់ ជំនួយ មនុស្សធម៌  និង ការសង្គ្រោះ  មហន្តរាយ ធម្មជាតិ ។  "
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម  លោក  Song  Young-moo  និង គណៈប្រតិភូ យោធា ជាន់ ខ្ពស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន អញ្ជើញ ទៅ ដាក់ កម្រង ផ្កា និង ចូល គោរព វិញ្ញាណ ក្ក្ខ័ន្ធ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ  ព្រមទាំង  អញ្ជើញ ចូល ជួប  សម្តែង ការគួរសម ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ៕
យោង តាម គណនី ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  Ly  Srey  Leak  I  បាន បង្ហោះ រូបភាព និង វីដេអូ អំពី លោក តា ម្នាក់ ដែល មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  អង្គុយ លក់ សាំង នៅ បណ្តោយ ផ្លូវ  ៩៥  កែវ ផ្លូវ  ៣៦០  ក្បែរ ហាង លក់ គ្រឿង សមុទ្រ ចរណៃ  ជិត ស្តុប មេភ្លើង  ដោយ មាន ចិត្ត សប្បុរស ធម៍ ម្ចាស់ គណនី ហ្វេសប៊ុក ខាងលើ នេះ បាន ជួយ ទិញ សាំង ដែល នៅសល់ ទាំងអស់  ហើយក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ មហាជន នានា  និង រៀបរាប់ ថា៖  មិន ដឹង មួយ លីត្រ  អ៊ុំ ចំណេញ បាន ប៉ុន្មាន ទេ ?  ហេីយ មួយ ថ្ងៃ លក់ បាន ប៉ុន្មាន លីត្រ ទៅ  ? ខ្ញុំ ឈប់ ញាំ អី ក្បែរ នឹង  បណ្តេាយ ផ្លូវ  95  កែង ផ្លូវ 360  ក្បែរ  កន្លែង លក់ គ្រឿង សមុទ្រ  ឈ្មេាះ ចរណៃ  ឃេីញ គាត់ អង្គុយ លក់ សាំង  ក៏ ជួយ ទិញ គាត់ បង្ហេីយ ទៅ អេាយ គាត់ ឆាប់ បាន ទៅ ផ្ទះ មេឃ កំពុង ភ្លៀង ផង  បង បង ដែល បាន ឃេីញ គាត់ សូម ជួយ ជួយ ចូល ចាក់ សាំង គាត់ ផង  ជួយ ស៊ែរ ផង  បង បង  ៕
តើ ទូរស័ព្ទ  iPhone  ជំនាន់ ថ្មី ពិតជា ដូច ព័ត៌មាន បែក ធ្លាយ ឬ ?  ចម្លើយ នឹង មាន ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( អាមេរិក ) ៖  អ្នកនិយម  iPhone  និង កំពុង កាន់ ទូរស័ព្ទ ក្រុមហ៊ុន  Apple  គ្រប់ ស៊េរី  ប្រាកដជា កត់ ថ្ងៃ ទន្ទឹងរង់ចាំ  នៃ ការប្រកាស ចេញ នូវ ទូរស័ព្ទ ជំនាន់ ថ្មី របស់ ក្រុមហ៊ុន យក្ស អាមេរិក នេះ ជា ផ្លូវការ ហើយ  ប៉ុន្តែ ព័ត៌មាន រំភើប ជាច្រើន ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ រួចទៅហើយ  ជាពិសេស ទៅលើ រូបរាង  និង លក្ខណៈ សម្បត្តិ នៃ  iPhone  ជំនាន់ ថ្មី  ប៉ុន្តែ ទាំងអស់ នោះ  គឺ ស្ថិត នៅក្នុង ការរំពឹងទុក តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ ទស្សនាវដ្តី  Forbes  នា ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ  ទី ០៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ( ពេលវេលា នៅ អាមេរិក )  ឆាប់ ៗ ខាង មុន នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Apple  នឹង ប្រកាស បង្ហាញ រូបរាង  ព្រមទាំង លក្ខណៈ សម្បត្តិ នៃ  iPhone  ជំនាន់ ថ្មី  ដែល ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ថា  អាច មាន រហូតដល់ ទី បី ស៊េរី  ឬ ទំហំ  និង ពេលវេលា នៃ ការចេញ លក់ ដល់ អតិថិជន ជា ផ្លូវការ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ ធាតុ ពិត យ៉ាងណា នោះ  គឺ ត្រូវ រង់ចាំ ថ្ងៃ ប្រកាស ជា ផ្លូវការ មកដល់ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ស៊េរី ទូរស័ព្ទ ដែល គ្រប់ គ្នា រំពឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន  Apple  នឹង បញ្ចេញ នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  នោះ មាន ដូចជា  iPhone  8s  ឬ  SE2,  iPhone  XS  និង  iPhone  XPlus  ជាដើម ដែល ប្រាកដជា បង្ក ព្យុះភ្លៀង ក្នុង ពិភព បច្ចេកវិទ្យា ជាថ្មី  បន្ទាប់ពី ការបញ្ចេញ  iPhone  X  ក្បាល ឆក  ដែល មាន តម្លៃ ជាង មួយ ពាន់ ដុល្លារ  ប៉ុន្តែ មាន អ្នកគាំទ្រ កើនឡើង យ៉ាង សន្ធឹកសន្ធាប់ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ ៕
សម្រាប់ សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ  គ្រប់ គ្នា ប្រហែលជា នឹង ទន្ទឹងរង់ចាំ តែ  iPhone  ជំនាន់ ថ្មី ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តៃ ជាធម្មតា វា ក៏ អាច មាន ផលិតផល បន្ទាប់បន្សំ ថ្មី ៗ ទៀត របស់  Apple  ផងដែរ ដូចជា  នាឡិកា ជំនាន់ ថ្មី ,  Speaker,  កុំព្យូទ័រ ,  iPad  និង ការបង្កើត កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ ថ្មី ៗ ប្លែក ៗ  ដើម្បី បំពេញ ទៅ តាម តម្រូវការ  និង ជា ប្រយោជន៍ ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ របស់ ខ្លួន រាប់ លាន នាក់ លើ ពិភពលោក ។
ថ្លែង មតិ ក្នុង ជំនួប នេះ  លោក  Nguyen  Hoa  Binh  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់  ចំពោះ ការខិតខំប្រឹងប្រែង អស់ ពី សមត្ថភាព  និង លទ្ធផល ដែល តុលាការ  ប្រជាជន ទាំង ពីរ ជាន់ នៅ  Bac  Lieu  ដែល សម្រេចបាន ក្នុង រយៈពេល កន្លងមក ។  លោក  Nguyen  Hoa  Binh  ក៏ សង្កត់ធ្ងន់ ថា  នា ពេល ខាងមុខ  តុលាការ  ប្រជាជន ទាំង ពីរ ជាន់ នៅ  Bac  Lieu  គប្បី បង្កើន ការបណ្តុះបណ្តាល កម្មាភិបាល  ក៏ ដូចជា  ធ្វើឲ្យ បាន ល្អ នូវ ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  ប្រមូលផ្តុំ កម្លាំង  លើក កំពស់ គុណភាព  ក្នុង ការដោះស្រាយ  និង  ការងារ កាត់ក្តី សំណុំរឿង គ្រប់ ប្រភេទ ផងដែរ ៕
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី ៥  ខែមិនា  លោក  Nguyen  Hoa  Binh  លេខា មជ្ឈិម បក្ស  និង ជា  ចៅក្រម តុលាការ ប្រជាជន កំពូល វៀតណាម  អញ្ជើញ មាន ជំនួប  ការងារ ជាមួយ  កម្មាភិបាល សំខាន់ ៗ នៃ តុលាការ ប្រជាជន ទាំង ពីរ ជាន់ នៅ ខេត្ត  Bac  Lieu  ( ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម ) ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បញ្ចប់ ប្រកបដោយ ជោគ  ជ័យ នូវ ដំណើរ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣៣ និង កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ នានា
ទីក្រុង ស្ស៊ី ជា ចុង  Teneng  អគ្គិសនី និង មេកានិច បរិក្ខារ  Co.  ,  Ltd  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ នៃ ការផលិត បំពង់ ដែក  welded,  រមៀល បង្កើត បន្ទាត់ ត្រជាក់ បន្ទាត់ អារ កាត់បន្ថយ ទៅ ប្រវែង បន្ទាត់ និង ឧបករណ៍ ជំនួយ ដែល ទាក់ទង ។  ក្រុមហ៊ុន  Teneng  គឺ សហគ្រាស ទំនើប ដែល មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ និង ការអភិវឌ្ឍ ផលិតកម្ម និង ការលក់ ។  Teneng  ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា នៃ សមាគម ចិន វិល បង្កើត ដែល ជា សមាជិក នៃ សមាគម ប្រធាន ពាណិជ្ជកម្ម មួយ បំពង់ ហឺប៉ី ដែក ។  ម៉ាស៊ីន  Teneng  មាន ឧបករណ៍ ការផលិត បំពង់ មាន ប្រសិទ្ធិភាព បំផុត ដែល មាន នៅក្នុង ពិភពលោក  ...
ម៉ាស៊ីន ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ការ វេច ខ្ចប់ ,  អង្គការ ជំនួយ គ្រឿង ម៉ាស៊ីន ,  វិលត្រជាក់ ការបង្កើត រោង ម៉ាស៊ីន កិន  -  Teneng
ជាក់ស្តែង គេ ឃើញ រថយន្ត ដឹក អង្កាម ដែល ចរាចរណ៍ តាម ដងផ្លូវ គេ ឃើញ ថា  ត កន្ទុយ វែង មិន តិច ជាង ៤ ទៅ ៥ ម៉ែត្រ ឡើយ  ដែល ចរាចរណ៍ ឆ្លងកាត់ ទី រួម ខេត្ត  និង មន្ទី សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ដែល ធ្វើ ផ្អើន បទបញ្ជា រដ្ឋមន្ត្រី សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន ដាក់ បទបញ្ជា ដល់ មន្ត្រី ជំនាញ ឃើញ រថយន្ត ដែល ខុស លក្ខណៈ បញ្ចេក ទេស ត្រូវ ចាប់ បាន កាត់ កន្ទុយ ចោល ឱ្យ ត្រឹមត្រូវ តាម លក្ខណៈ បញ្ចេក ទេស យានយន្ត  ។
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  មន្ត្រី មន្ទី សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត ដឹកនាំ មន្ត្រី ចម្រុះ ស្ទាក់ ចាប់ រថយន្ត ខុស បញ្ចេក ទេស  ធ្វើឱ្យ តែ ល្អ មើល  តែ មិន ល្អ ស៊ី  ឃើញ សកម្មភាព ភាគ ច្រើន រថយន្ត ធុន ធំ ដឹក លើស កំណត់  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន លើកឡើង ថា  រយៈពេល កន្លងមក ឃើញ មាន ក្រុម សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ដឹកនាំ ដោយ មន្ត្រី មន្ទី សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត ដែល សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត បាន ដាក់ ប៉ុស្តិ៍ ចល័ត ពិនិត្យ រថយន្ត ខុស លក្ខណៈ បញ្ចេកទេស តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ចំភូមិសាស្គ្រ សង្កាត់ ទឹក ផ្លា  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  តែ ការដាក់ ប៉ុស្តិ៍ ត្រួតពិនិត្យ ឃើញ ថា  ធ្វើ ដូចជា មិន តម្លាភាព សោះឡើយ  ព្រោះថា អ្នក ដែល ទស់ ខ្សោយ  និង គ្មាន ខ្សែ គឺ ចាប់ កាត់ កន្ទុយ រថយន្ត ដែល លើស ចេញ  តែ រថយន្តក្រុមហ៊ុន របស់ អ្នក មាន អំណាច  និង ខ្សែ ធំ ៗ វិញ គ្រាន់តែ ធ្វើ កិច្ចសន្យា ឱ្យ ទៅកាត់ខ្លួនឯង តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន សំនូម ព ថា  សុំ ឱ្យ មន្ត្រី  និង ស្ថាប័ន្ធ ពាក់ព័ន្ធ ត្រូវតែ ធ្វើ តាម បទបញ្ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណះ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន ដាក់ វិធានការមន្ត្រី ជំនាញ តាម ខេត្ត ត្រូវ អនុវត្ត ច្បាប់ បើ រថយន្ត ណាមួយ ខុស លក្ខណៈ បញ្ចេក ទេស ត្រូវ ចាប់ កាត់ ភ្លាម ៗ  ហើយ ត្រូវ ចាត់ ដូច ភ្លៀង រលឹម ព្រោះ រថយន្ត ដែល មាន លក្ខណៈ ខុស បញ្ចេក ទេស វា ប្រឈម គ្រោះ កើតឡើង ត្រូវតែ ចាត់ការ  ៕
ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖  ក្មេងស្រី តូច អាយុ ទើប ១ ខួប  ដែល រលាក ទឹក សម្ល កំពុង ពុះ បណ្តាលឱ្យ ពង ពេញ ខ្លួន ស្ទើរ រលេះរលួយ នោះ  ពេលនេះ បាន ធូរស្រាល បន្តិច វិញ ហើយ  បន្ទាប់ពី ក្រុមគ្រួសារ ...
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Barca  Blaugranes  បាន ឲ្យដឹង ថា  កីឡាករ ប្រេស៊ីល  Malcom  បាន និយាយ ពី  Lionel  Messi  ហើយ បកស្រាយ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា រូប គេ គិត ថា  Messi  គឺជា កីឡាករ បាល់ទាត់ មកពី ភព ក្រៅ ។ កីឡាករ ប្រេស៊ីល ...
ប្រទេស តួកគី  ៖  ទូរទស្សន៍ អាមេរិក  NBC  NEWS  រាយការណ៍ នា ថ្ងៃទី ១៥ វិច្ឆិកា ថា  រដ្ឋការ អាមេរិក បាន ស្វែងរក មធ្យោបាយ មួយ  ដើម្បី បណ្ដេញ ជន ប្រឆាំង តួកគី  លោក FETHULLAH  GULEN  ដែល រស់ នៅ និរទេស ...
កម្មករ - កម្ម ការិនី ជាង ២ ពាន់ នាក់ ផ្ទុះ ការតវ៉ា ទាំង ព្រឹក រឿង ដូរ ថៅកែ ថ្មី  ហើយ ប្រើ អំណាច គំរាម ទៀត
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  កម្មករ - កម្ម ការិនី រោងចក្រ កាត់ដេរ យីហោ « ខ្វាន់ ទុម  ក្លូ ស៊ីង » ជាង ២ ពាន់ នាក់ បាន ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា ធ្វើ ការតវ៉ា ទាមទារ សុំឲ្យ ទូទាត់ ប្រាក់ អតីតភាព ការងារ ...
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  បុរស ម្នាក់ បើកបរ គោយន្ត កែច្នៃ ដឹក ឈើ ពេញ ប្រៀប មិន ប្រយ័ត្ន ក៏ បណ្តាលឲ្យ ក្រឡាប់ សង្កត់ខ្លួនឯង ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អា ធម្ម បំផុត  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ  វេលា ...
ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ៖  ស្រីលង្កា ទិញ សណ្តែក សៀង ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រមាណ ៣ ពាន់ តោន កាលពី ឆ្នាំ មុន  ខណៈ ដែល ប្រទេស ចិន បាន ទិញ ប្រមាណ ៣២ លាន តោន  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន  សហរដ្ឋ អាមេរិក ...
ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖  គ្រួសារ មួយ ត្រូវ អគ្គីភ័យ លេប ត្របាក់ ផ្ទះ ខ្ទេចខ្ទី ទាំងស្រុង គ្មាន សល់ អ្វី ឡើយ  ខណៈ ហូប អាហារ ល្ងាច រួច ដុត ភ្លើង ទៀន ទុកចោល នៅក្នុង ផ្ទះ រួច នាំ ប្រពន្ធ ...
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  បុរស ពីរ នាក់ បាន វាយ  និង កាប់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ត្រូវ នគរបាល ឃាត់ខ្លួន ចាប់ វាយ ខ្នោះ ទាំង ពីរ នាក់  ដែល ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ យប់ ថ្ងៃទី ១៥ ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  មិន ប្រាកដ ថា  ជនសង្ស័យ ពាក់ព័ន្ធ ករណី ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ហើយ បាន ចាប់ យក ទៅ ដាក់ នៅ មណ្ឌល បន្សាប គ្រឿងញៀន ដើម្បីឲ្យ កែប្រែ អនាតគ ឡើងវិញ បាន ១០០ ភាគរយ នោះ ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ជន ភេទ ទី ៣ ម្នាក់  មិន ទាន់ បង់លុយ ថ្លៃ បន្ទប់ ជួល  លុះ ម្ចាស់ ផ្ទះ ទៅ គោះ ទ្វារ បន្ទប់ ដែល ខ្ទាស់ គន្លឹះ ខាងក្នុង  ស្រាប់តែ ឃើញ ចង .ក ស្លាប់ ទៅ ហើយ  ក៏ បង្កឲ្យ ...
ផ្លែ ស្រកានាគ  គឺជា ផ្លែ ឈើ ត្រូពិច មួយ ប្រភេទ ដែល មាន ផ្ទុក សម្បូរ ទៅ ដោយ វីតាមីន ,  ជាតិ រ៉ែ  និង សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម ជាច្រើន ប្រភេទ ។  ភាគ ច្រើន នៃ ពួកយើង ទទួលទាន ផ្លែ ឈើ ...
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩  និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១៣  វិច្ឆិកា  កន្លងទៅ  បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ សន  ចាន់  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ឆាយ លូក  ឃុំ អូរ សោម  ស្រុក វាលវែង  បាន រាយការណ៍ ទៅ ...
ខេត្ត កំពង់ធំ  ៖  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ត្រូវ រាន ទេវតា ធ្លាក់ សង្កត់ លើ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អា ធម្ម  ហេតុការ នេះ បាន បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាល ពៅ វេលា ម៉ោង ០៣ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃ ...
ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖  កម្លាំង ជំនាញ ការិយាល័យ ប្រឆាំង បទល្មើស គ្រឿងញៀន  បាន ធ្វើ ការចុះបង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ នូវ សារធាតុ ញៀន ខុស ច្បាប់ មួយ កន្លែង  ខណៈ ពួកគេ កំពុង នាំ ...
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  សាលារៀន មួយ ខ្នង សាងសង់ ពី ថ្ម ប្រក់ ក្បឿង ត្រូវ គេ ទុកចោល ជា យូរ ឆ្នាំ ហើយ ដោយសារ ការ សាងសង់ គ្មាន គុណភាព ដំបូល មើលឃើញ មេឃ  តាម បន្ទប់ មាន ស្នាម ប្រេះ  សិស្ស មិន ...
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Manchester  Evening  News  បាន ឲ្យដឹង ថា  អតីត កាពី ទែន ក្រុម របស់ ក្លិប បិសាច ក្រហម  Manchester  United  កីឡាករ  Wayne  Rooney  និង បច្ចុប្បន្ន លេង ឱ្យ ក្លិប  DC  United  របស់ អាមេរិក បាន លើកឡើង ថា  គ្រូបង្វឹក លោក  Pep  Guardiola...
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  បើ តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្មេង ៗ សិស្សសាលា ប្រុស ស្រី ជាច្រើន រហូតដល់ ៣៨ នាក់ បាន ពុល ចំណីអាហារ នៅក្នុង បរិវេណ សាលា បឋមសិក្សា ទន្លេ បិទ បង្ក ...
ការអះអាង របស់ តួ ឯក ស្រី ក្នុង បទ « ជីដូន កាកី » នេះ បាន ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី លេច លឺ ព័ត៌មាន ថា  ក្រសួង នឹង ចាត់ វិធានការកោះហៅ តារា ចូលចិត្ត បង្ហាញ ភាព សិចស៊ី ទៅ ព្រមាន  និង ពិន័យ  ។  អ្នកនាង ស្រី ម៉ុច  បាន សម្តែង ការហួសចិត្ត ដោយ ថា នាង មិន មែន ជា តារា ទៀត ឡើយ  ប៉ុន្តែ នាង យល់ព្រម តាម ការកោះហៅ នេះ  ប្រសិនបើ ក្រសួង ចេញថ្លៃ យន្តហោះ ឲ្យ នាង ជិះ ពី ប្រទេស សិង្ហបុរី មក កម្ពុជា  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  អតីត តារា សម្តែង អ្នកនាង ស្រី ម៉ុច  បាន ចំអក ឲ្យ ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ឲ្យ ជួយ ចេញថ្លៃ សំបុត្រ យន្តហោះ  ប្រសិនបើ មាន បំណង ចង់ ហៅ នាង ទៅ ព្រមាន តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ ក្រសួង នោះ  ។
សាក ទុក លុយ ចោល មើល  ថា បាត់  ឬ អត់  ?  តែ ទុកចោល គេ លួច ហើយ  ។  រឿង វិសយ័ សិល្បៈ គេ វិញ មិន បាច់ និយាយ  ឯង វិញ នេះ ក៏ មិន បាន នោះ ក៏ មិន បាន  ហត់ចិត្ត  គេ វិញ បើ ថា សិចស៊ី សឹង ថា ស្រាត  មើល រឿង កុន ពួកគេ មើល »  ។
ស្រី ម៉ុច បាន បង្ហោះ សារ បែប ចំហ ជុំវិញ ចំណាត់ការ របស់ ក្រសួង ថា «  អនិច្ចា ណាស់  ស្រុក ខ្ញុំ  អត់ ចង់ និយាយ  ដដែល ៗ  ទេ  ខ្ញុំ និយាយ ភាសា ខ្មែរ សោះ ស្ដាប់ ខ្ញុំ អត់ យល់  ថា ខ្ញុំ មិន មែន ជា តារា ទេ  តែ បើ ចង់ ជួប ណាស់ អត់ អី ទេ ជួយ ចេញ សំបុត្រ យន្តហោះ ឲ្យ មក ចាំ ខ្ញុំ ទៅ លេង » ។
តែ ពេលនេះ ខ្ញុំ សុំ អី ម្យ៉ាង មក ( ស្រី ម៉ុច  ឌឺ  ដៀម ដាម  ទៅ រឿង ផ្សេង  ទំនង ពាក់ព័ន្ធ រឿង ល្ខោន ខោល )  ។  លោក ឯកឧត្តម  សូម ជួយ ធ្វើ អ្វី ម្យ៉ាង ឲ្យ ពួកយើង បាន ស្ងប់ ផង  ថា ពួកយើង ជ្រួលច្របល់ យ៉ាងណា អំពី រឿង នេះ  ។  មើលទៅ ថា គេ មិន នៅ ស្ងៀម ដូច យើង ទេ  គេ ខំ គ្រប់ មធ្យោបាយ  ដើម្បី យក អ្វី ដែល គេ ចង់បាន  ។  នៅ ស្ងៀម ទាល់តែ គេ យក បាត់ មែន  ហើយ ស្រែក ថា គេ លួច  ។
ប៉ុន្តែ ត្រង់ ថា  កំណត់ យក ថ្ងៃ ជាក់លាក់ ណា  មិន អាច ប្រាប់ ជាមុន បាន នោះ ទេ  ព្រោះ អាច មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ  ដែល មិន អាច ទាយ ទុក បាន  ។  ក្រសួង នឹង ដាក់ ពិន័យ លើ កញ្ញា សេង  សូណា  រីឯ លោក អ៊ែន  ឌី  កញ្ញា ពេជ្រ  អាវីហ្សា  កញ្ញា រតនៈ  ពិសី  និង អ្នកនាង  ស្រី ម៉ុច  ក្រសួង នឹង ព្រមាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបញ្ចេញ ភាព សិចស៊ី  ៕
ស្រី ម៉ុច  បន្ត ថា ខ្ញុំ អត់ ចង់ និយាយ ទេ បើ មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ឈ្មោះ ខ្ញុំ  កោះហៅ ខ្ញុំ ទៅ ណា  ដុស អី  ប្ដី ខ្ញុំ ដុស ឲ្យ ហើយ  រឿង អី ខ្ញុំ ឲ្យ អ្នកដទៃ មក ដុស ឲ្យ ខ្ញុំ ពិត មែន តែ ស៊ិចស៊ី  តែ មែន ចិត្ត ងាយ ទេ ណា  សុំ ជម្រាប  » ។
រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ លោក ថៃ  នរៈ សត្យា  បាន អះអាង ប្រាប់ បណ្តាញ សារព័ត៌មាន នៅក្នុង ស្រុក ថា  ចំពោះ ចំណាត់ការ នេះ ក្រសួង នៅតែ យកចិត្តទុកដាក់  និង មិន លើស ពី សប្ដាហ៍ នេះ ឡើយ  ក្រសួង នឹង រាយការណ៍ ជូន លទ្ធផល សម្រេច  ។

<span  style="color:  #000000;"> វេជ្ជបណ្ឌិត  Gary  Wood  ដែល ជា អ្នក ធ្លាប់ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  បាន ស្លាប់  ក្នុង រយៈពេល ១ ម៉ោង  </span>
<span  style="color:  #000000;"> បាន រៀបរាប់ អំពី ការ ទៅដល់ ឋានសួគ៌  និង ជួប មិត្ត ម្នាក់ របស់ ខ្លួន ដែល បាន ស្លាប់  ហើយ ក្រោយមក </span>
<span  style="color:  #000000;"> គាត់ ក៏ បាន ត្រលប់ មកកាន់ ផែនដី ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/1/14/gary-wood-1-14-01-2017--10-53-11.jpg"><span  style="color:  #000000;"><img  style="display:  block;  margin-left:  auto;  margin-right:  auto;"  src="/FileManager/Articles/mce/2017/1/14/gary-wood-1-14-01-2017--10-53-11.jpg"  alt=""  /></span></a></span>

<span  style="color:  #000000;"> កាលពី ថ្ងៃទី  ២៣ ធ្នូ  ឆ្នាំ  ១៩៦៦  ខណៈ នៅ តាម ដងផ្លូវ នៅ  Farmington  រដ្ឋ  New  Mexico  អាមេរិក  </span>
<span  style="color:  #000000;"> វេជ្ជបណ្ឌិត  Gary  Wood  កាល ណោះ មាន អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  រួម ជាមួយនឹង ប្អូន ស្រី  Sue  អាយុ  ១៦ ឆ្នាំ  </span>
<span  style="color:  #000000;"> បាន ជួប នឹង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ មួយ ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> ករណី នេះ  ធ្វើឱ្យ  Gary  Wood  ត្រូវ របួស ធ្ងន់  រហូតដល់ ក្រុម គ្រូពេទ្យ អះអាង ថា  គាត់ បាន ស្លាប់ ។ </span>
<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"> ថ្វីបើ រឿង នេះ កើតឡើង កាលពី  ៥០ មុន  ប៉ុន្តែ  លោក  Gary  Wood  នៅ ចាំ យ៉ាង ច្បាស់ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> នៅក្នុង កម្មវិធី  “ នេះ គឺជា រឿង ហួស និស្ស័យ ”  លោក  Gary  Wood  បាន ចែករំលែក អំពី រឿង ពិត របស់ </span>
<span  style="color:  #000000;"> ខ្លួន ដែល មិន គួរឱ្យ ជឿ ។  គាត់ គឺជា មនុស្ស ដែល ស្លាប់ ហើយ រស់ ឡើងវិញ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ក្រោយពី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  លោក  Gary  Wood  បាន ឆ្លងកាត់ ការឈឺចាប់ យ៉ាង ខ្លាំង ។  បន្ទាប់ </span>
<span  style="color:  #000000;"> មក  គាត់ មានអារម្មណ៍ ថា  ការឈឺចាប់ នោះ  បាន រសាយ បន្តិច ម្ដង ៗ  នៅពេល គាត់ ស្លាប់ ។  លោក </span>
<span  style="color:  #000000;">  Gary  Wood  និយាយ ថា  ខ្លួន ហាក់ដូច បាន ឡើង ដល់ ឋានសួគ៌ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;">Gary  Wood  រៀបរាប់ ថា  “ ការស្លាប់ គឺ ដូច ទៅនឹង អ្នក បន្សល់ទុក ខោអាវ  និង ដាក់ វា នៅ ទីនោះ ។  ខ្ញុំ </span>
<span  style="color:  #000000;"> បាន ចាកចេញ ពី ខ្លួនប្រាណ  ហើយ ក្រោយមក ត្រូវបាន លើកឡើង ពី ក្បាល រថយន្ត  ជីវភាព រស់ នៅ </span>
<span  style="color:  #000000;">  បាន បញ្ចប់ នៅ ចំពោះ មុខ ។  ក្រោយមក  ខ្ញុំ បាន ឃើញ ថា  ខ្លួន នៅលើ ពពក ដ៏ ធំ មួយ  ហើយ នៅ </span>
<span  style="color:  #000000;"> ចំពោះ មុខ ខ្ញុំ  គឺ មាន ក្លោងទ្វារមាន ដ៏ ធំ  ដែល ក្នុង គម្ពីរ សាសនា  គេ ហៅ ថា  ឋានសួគ៌ ។  អំឡុង ពេល </span>
<span  style="color:  #000000;"> នេះ  វា មាន ភាពស្ងប់ស្ងាត់  និង សុខសាន្ត ” ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> លោក  Gary  Wood  ពេលនេះ  មាន អាយុ  ៦៩ ឆ្នាំ  បន្ត ថា  គាត់ បាន ជួប ទេវតា មួយ អង្គ  ឈរ នៅ </span>
<span  style="color:  #000000;"> ខាងមុខ ក្លោងទ្វារ ។  ទេវតា អង្គ នោះ  មាន សក់ ពណ៌ លឿង ដ៏ ស្អាត ។  គាត់ កាន់ ដាវ នៅក្នុង ដៃ ។  </span>
<span  style="color:  #000000;"> ទេវតា មួយ អង្គ ទៀត  បាន យាង ចេញ ពី ក្លោងទ្វារ  ពួកគេ និយាយ គ្នា  រួច ក៏ អនុញ្ញាតឱ្យ  Gary  Wood</span>
<span  style="color:  #000000;">  ចូលក្នុង ក្រុង ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ជាង នេះ  លោក តា  Gary  Wood  ក៏ ប្រាប់ ថា  គាត់ ក៏ បាន ជួប មិត្ត ចាស់ ម្នាក់ កាលពី នៅ រៀន  ដែល </span>
<span  style="color:  #000000;"> បាន ស្លាប់ រួចហើយ ។  មិត្ត ម្នាក់ នេះ  បាន នាំ គាត់ ដើរលេង ជុំវិញ កន្លែង ដែល គេ ហៅ ថា  “ ឋានសួគ៌ ” ។ </span>
<p  style="text-align:  center;">
<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/1/14/gary-wood-14-01-2017--10-53-28.jpg"><span  style="color:  #000000;"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/1/14/gary-wood-14-01-2017--10-53-28.jpg"  alt=""  /></span></a></span>
<p  style="text-align:  center;"><span  style="color:  #000000;"> វេជ្ជបណ្ឌិត  Gary  Wood  និយាយ ថា  ឋានសួគ៌ គឺ មាន ពិត </span>

<span  style="color:  #000000;"> លោក តា  Gary  Wood  ក៏ បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្នុង ពេល នៅលើ ឋានសួគ៌  គាត់ ក៏ បាន ជួប ព្រះ  ហើយ </span>
<span  style="color:  #000000;"> មនុស្ស ជាច្រើន ដែល មាន វត្តមាន នៅក្នុង បន្ទប់ របស់ ព្រះ  សួរ គាត់ ថា  “ ហេតុ អ្វី បានជា អ្នក មាន </span>
<span  style="color:  #000000;"> វត្តមាន នៅ ទីនេះ ?” ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> លោក តា រូប នេះ  បន្ត ថា  “ បន្ទាប់ពី នោះ  ខ្ញុំ ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ត្រលប់ មកកាន់ ពិភព មនុស្ស  ដើម្បី </span>
<span  style="color:  #000000;"> និយាយប្រាប់ អ្នក រាល់គ្នា ថា  ឋានសួគ៌ គឺ មាន ពិត ៕ </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល  ៖  តារា </span>
<span  style="color:  #000000;"> ប្រភព  ៖  express</span>

សូម រំលឹក ដែរ ថា  គ្រូបង្វឹក វ័យ ៤៦ ឆ្នាំ  Conte  បាន ប្រកាស ថា នឹង ចាកចេញ ពី ក្រុម ជម្រើសជាតិ អ៊ីតាលី  ក្រោយ បញ្ចប់ យុទ្ធនាការ  Euro  2016  នៅ បារាំង  និង ត្រឡប់ ទៅ ដឹកនាំ ក្លឹប អាជីព វិញ  ហើយ ក្នុង នោះ ដែរ  Goal  ក៏ បាន យល់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  នឹង ទៅ ដឹកនាំ ក្លឹប  Chelsea  ក្រោម កិច្ចសន្យា រយៈពេល ឆ្នាំ នៅ កីឡដ្ឋាន  Stamford  Bridge  ក្នុង នោះ កីឡាករ  Vidal,  Radja  Nainggolan  និង  Juan  Cuadrado  ក៏ គាត់ គ្រោង នឹង នាំយក ទៅ លេង ជាមួយនឹង គាត់ ដែរ នៅ ទឹកដី អង់គ្លេស  ក្នុង ក្របខណ្ឌ កំពូល  Premeir  League  ។
( ក្រុង ម៉ូនិច ) ៖  កីឡា ខ្សែ បម្រើ ប្រយុទ្ធ អន្តរជាតិ  Arturo  Vidal  បាន ប្រកាស ក្តែង ៗ ថា  រូប គេ នឹង ទៅ ចូលរួម លេង ឲ្យ ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  ដែរ នា រដូវ ក្តៅ នេះ  នៅ ពេល ដែល អតីត គ្រូបង្វឹក ចាស់ របស់ គេ  Antonio  Conte  ទៅ ដឹកនាំ ក្លឹប  ដែល កំពុង ខ្វះ គ្រូបង្វោល នៅឡើយ នេះ  ។
ខ្សែ បម្រើ អន្តរជាតិ ឈីលី  ដែល បាន ចាកចេញ ពី ក្លឹប  Juventus  ផ្សាស់ ទៅ លេង ឲ្យ ក្លឹប អាល្លឹម៉ង់  Bayern  Munich  ២ ឆ្នាំ មក នេះ បាន និយាយប្រាប់ សារព័ត៌មាន  Goal  ថា  រូប គេ ពិតជា សប្បាយចិត្ត ខ្លាំង នៅ ពេល ដែល បាន ធ្វើ ការរួច គ្នា នៅក្នុង ក្លឹប ជើងឯក អ៊ីតាលី  Juventus  នា ពេល កន្លងមក  ជាមួយនឹង ការទទួលបាន ជ័យ  ដ៏ ច្រើន ផងដែរ  កាលពី គ្រូបង្វឹក ជនជាតិ  អ៊ីតាលី  Conte  នៅ ដឹកនាំ  Juventus  ។
ថ្លែង ក្រោយពី ជួយ  Bayern  Munich  ឡើង ទៅ វគ្គ ៨ ក្រុម នៃ  Champions  League  ក្រោយ ទម្លាក់  Juventus  ៤ - ២  ក្នុង នាទី បន្ថែម  Vidal  បាន ឲ្យដឹង ថា  “ ខ្ញុំ មាន មោទនភាព ខ្លាំង ណាស់  និង ចង់ ធ្វើ ការរួមគ្នា ម្តង ទៀត ជាមួយ អតីត គ្រូបង្វឹក  ចាស់  Conte  ។  ខ្ញុំ តែងតែ និយាយ ថា  ពេល ខ្ញុំ ចូល សមរភូមិ  ខ្ញុំ ចង់ យក  Conte  ទៅ ជាមួយ ”  ៕
យកចិត្តទុកដាក់ រាក់ទាក់ ជាមួយនឹង ភ្ញៀវ ខ្លះ ដូចជា  " បាទ ទាន !  ត្រូវការ អ្វី ដែរ បាទ ?"  តែ បែ ជា ធ្វើ ប្រងើយ ជាមួយនឹង មនុស្ស ម្នាក់
សកម្មភាព ប្តួរផ្លាស់ របស់ មនុស្ស មួយចំនួន មើលទៅ គួរឲ្យ ចម្លែក ។  តើ លោក អ្នក ធ្លាប់ បាន សង្កេត ខ្លះ ទេ ថា  អ្នកលក់ ម្នាក់
តើ ដោយ មូលហេតុ អ្វី ?...  អ្វី ទាំងនេះ ត្រូវបាន ចម្រាញ់ ចេញមក ត្រឹមតែ ពាក្យ មួយ ម៉ាត់ គឺ  ការគិត ...  ការគិត  ធ្វើឲ្យ វា ទៅ
ទៀត ...  ឬ ហេតុ ដូចម្តេច បានជា យើង យកចិត្តទុកដាក់ ស្តាប់ មនុស្ស ម្នាក់ និយាយ  តែ យើង បែរជា មិន ចាប់អារម្មណ៍ នឹង សម្តី មនុស្ស
កាលបើ ក្រឡេក មើល ជុំវិញ ខ្លួន  អ្នក នឹង ឃើញ ថា  អ្នក ខ្លះ ត្រូវ មិត្តភក្តិ ស្វាគមន៍ ដោយ ពាក្យ សម្តី  " នែ៎  អាប្រុញ "  " អេ !  ជើង ល្អ !"
ទន្ទឹមនឹង អ្នក ខ្លះ ត្រូវ ស្វាគមន៍ ដោយ ការគោរព ដូចជា  " បាទ លោក !"  ជាដើម ។  អ្នក ខ្លះ ទទួលបាន នូវ ការគោរព  ជឿជាក់  ស្មោះស្ម័គ្រ
ដោយ  អ្នក ក៏ នៅតែ ជា មនុស្ស តូវ ទាប ជាង អ្នកដទៃ ។  អ្វី ទាំងនេះ គឺ ដោយសារតែ  ការគិត ជា អ្នកគ្រប់គ្រង លើ ការប្រព្រឹត្ត  និង ពុំ មាន
ជា ដូច្នេះ ។  អ្នកដទៃ គេ មើល មក យើង ដូចគ្នា ទៅនឹង អ្វី ដែល យើង មើលឃើញ ខ្លួនឯង ។  យើង ទទួល នូវ ការប្រព្រឹត្ត  សម ទៅតាម អ្វី
ការគិត  ធ្វើឲ្យ វា ទៅជា ដូច្នេះ ...  អ្នក ដែល គិត ថា ខ្លួន ជា អ្នក តូច ទាប ទោះបីជា គុណសម្បត្តិ ពិតប្រាកដ របស់ អ្នក យ៉ាងណា ក៏
ដើម្បីឲ្យ ខ្លួន ទៅជា មនុស្ស សំខាន់  យើង ត្រូវតែ គិត ថា ខ្លួន សំខាន់  និង ត្រូវ ដឹង ថា  បើ ម្ចាស់ ខ្លួន គិត ហើយ អ្នកដទៃ នឹង គិត តាម ...
អ្វី គ្រប់ ដណ្តប់  បិទបាំង  ឬ ក្លែងបន្លំ អារម្មណ៍ ផ្លូវចិត្ត មូលដ្ឋាន មួយ នេះ បាន ឡើយ ។  អ្នក ដែល គិត ថា  ខ្លួន ជា មនុស្ស មិន សំខាន់
ធ្វើឲ្យ អ្នក អាច បង្កើន ការគោរព ខ្លួនឯង  នោះ រូប អ្នក  ក៏ នឹង ទទួលបាន ការគោរព ពី អ្នកដទៃ ផងដែរ ។  វិធី នោះ គឺ  មើល ឲ្យ សំខាន់
-  ការគោរព ខ្លួនឯង  ស្តែង ចេញមក តាម គ្រប់ រូបភាព ដែល អ្នកប្រព្រឹត្ត ។  ហេតុ នេះ  អ្នក គួរ យកចិត្តទុកដាក់ ផ្ទាល់  ទៅលើ អ្វី ដែល
វា នឹង ជួយ ឲ្យ អ្នក គិត ថា សំខាន់ ។  ច្បាប់ របស់ វា គឺ  អាក្ប កិរិយា និង ពាក្យ សម្តី  ត្រូវតែ ស្តែង ចេញ ជា រូបភាព ល្អ ៗ ចំពោះ ខ្លួនឯង ។
យ៉ាងតិច បំផុត  មនុស្ស ម្នាក់ ត្រូវ មាន យីហោ មួយ ។  កូន របស់ អ្នក  អាចនឹង ត្រូវ អ្នកដទៃ ដាក់ យីហោ ឲ្យ ទាំង ដឹងខ្លួន ឬ មិន ដឹងខ្លួន ។
វាយតម្លៃ ក្មេង តាម រូប សម្បត្តិ ខាងក្រៅ ។  លុះ ដល់ ក្មេង ជាប់ យីហោ បែប ណាមួយ ហើយ  នោះ គឺជា រឿង ពិបាក ក្នុង ការប្តូរ គំនិត
ក្នុង លក្ខណៈ ដូចម្តេច ?  រូបរាង មុខមាត់ ការស្លៀកពាក់ របស់ គេ  អាចនឹង បង្កឲ្យ មាន រូបភាព ខុសប្រក្រតី ដែរ ឬ ទេ ?...  តើ អ្នក ដឹង ច្បាស់
ក្នុង ចិត្ត ដែរ ឬ ទេ ថា  កូន របស់ លោក អ្នករៀបចំ ខ្លួន បាន ល្អ  សមរម្យ គ្រប់ ទីកន្លែង ដែល គេ ទៅ ?...  តើ គួរឲ្យ គេ ដាក់ យីហោ ដូចម្តេច ?
( ក្រុង ឡុងដ៍ ) ៖  កីឡាករ ប្រដាល់ សកល ទម្ងន់ ធ្ងន់ ពិភពលោក  David  Haye  ត្រូវបាន គូ ប្រកួត  Tony  Bellew  កាប់បំបែក  កង់ ជើង ខាងស្តាំ របួស ធ្ងន់ កាលពី រាត្រី ថ្ងៃសៅរ៍ សប្តាហ៍ មុន នេះ  នៅលើ សង្វៀន  02  Arena  ស្ថិត ក្នុង ទីក្រុង  London  នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស  ក្នុង ជំនួប មិត្តភាព អន្តរជាតិ ។
កីឡាករ វ័យ ៣៦ ឆ្នាំ  Haye  បាន រងរបួស សរសៃ ពួរ ជើង ខាងស្តាំង យ៉ាង ដំណំ ក្នុង ទឹក ទី ១១  ជិត បញ្ចប់ នៃ ការប្រកួត  ១២ ទឹក ពេញ  ក្រោក លែង រួច  និង ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្រ្គោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ផងដែរ  ខណៈ បច្ចុប្បន្ន  កីឡាករ  សញ្ជាតិ អង់គ្លេស រូប នេះ បាន កំពុង សម្រាក ព្យាបាល ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  និង អាច ឈានដល់ បញ្ចប់ អាជីព ថែម ទៀត ផង ៕
បច្ចុប្បន្ន នេះ ការធ្វើ ទីផ្សារ បែប ទំនើប  (Digital  Marketing)  កាន់តែ ទទួលបាន ការពេញនិយម ខ្លាំង ពី បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ៗ  ព្រោះថា  មាន មនុស្ស កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ បាន នឹង កំពុង ប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត  បណ្ដាញ សង្គម  និង  ទូរស័ព្ទ Smart  Phone  ជា ហេតុ នាំឲ្យ មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការបញ្ជូន ដំណឹង ពាក់ព័ន្ធ នឹង ផលិតផល  ឬ  សេវាកម្ម ទៅដល់ មនុស្ស កាន់តែ ច្រើន  នាំឲ្យ លទ្ធផល ដែល ទទួលបាន ក៏ ល្អ ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ដើម្បី សម្រេចចិត្ត ជ្រើសរើស គេហទំព័រ មួយ  សម្រាប់ ផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  អ្នក ទីផ្សារ  ឬ  ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ត្រូវ មាន ភាពឆ្លាតវៃ  ហើយ ត្រូវ យល់ ច្បាស់ អំពី ចំណុច សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  ដើម្បី ប្រាកដ ថា  ការជ្រើសរើសយក គេហទំព័រ ណាមួយ ដើម្បី ផ្សាយ ផ្សាយ នោះ  ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព និង  ប្រសិទ្ធិ ផល ខ្ពស់ ។
១ )  ប្រភេទ គេហទំព័រ ដែល ត្រូវ ជាមួយនឹង អតិថិជន គោលដៅ របស់ អ្នក៖  គេហទំព័រ ព័ត៌មាន មាន ច្រើន ប្រភេទ  មាន ទាំង ផ្នែក កម្សាន្ត  ( ភាគ ច្រើន ជា មនុស្ស មាន វ័យ ក្មេង ៗ ចូល អាន )  ផ្នែក កីឡា  ផ្នែក នយោបាយ  ផ្នែក ការអប់រំ  សេដ្ឋកិច្ច  ឬ  ផ្នែក ជំនួញ ។  ក្នុង ចំណោម ប្រភេទ ដូច បាន រៀបរាប់ នេះ ថា តើ មួយ ណា ដែល ត្រូវ ជាមួយនឹង  អតិថិជន គោលដៅ របស់ អ្នក  ព្រោះថា  បើ ផលិតផល របស់ អ្នក គឺ សម្រាប់ តែ មនុស្ស មាន វ័យ ចំណាស់  តែ អ្នកផ្សាយ នៅលើ គេហទំព័រ ដែល មាន មនុស្ស ភាគ ច្រើន សុទ្ធតែ ក្មេង ៗ នោះ  គឺ ប្រាកដជា គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព នោះ ឡើយ  ទោះបីជា មាន មនុស្ស ជាច្រើន ឃើញ អំពី ការផ្សព្វផ្សាយ របស់ អ្នក ក៏ដោយ ។
មុននឹង សម្រេច ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ គេហទំព័រ ណាមួយ  អ្នក ទីផ្សារ  ឬ  ម្ចាស់ អាជីវកម្ម មិន ត្រូវ ភ្លេច ចំណុច សំខាន់ ៗ ទាំង ៤ នេះ ឡើយ
ដូច្នេះ អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ វា  ដើម្បី ដឹង អំពី ចំណាត់ថ្នាក់ គេហទំព័រ ណាមួយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ឬ  នៅលើ ពិភពលោក បាន ។  បើ ចំណាត់ថ្នាក់ ល្អ  មាន ន័យ ថា  មាន មនុស្ស ជាច្រើន បាន ចូលទៅ អាន អត្ថបទ ក្នុង គេហទំព័រ នោះ  ដូច្នេះហើយ  ការនាំយក ផលិតផល របស់ អ្នក ទៅ ផ្សាយ នៅ ទីនោះ  គឺ មិន ខុស បំណង នោះ ទេ ។  ក្រៅតែ ពី  Alexa  អ្នក ក៏ អាច ប្រើ  Worth  of  Web  (www.worthofweb.com)  ដើម្បី វាយតម្លៃ ផងដែរ ។  វា អាចនឹង មាន ទិន្នន័យ ខុសគ្នា បន្តិច  ប៉ុន្តែ អ្នក អាច ប្រើ វា  ដើម្បី ប្រៀបធៀប គេហទំព័រ នីមួយ ៗ  ដើម្បី ប្រាកដ ថា  អ្នក រើស ចំគេហទំព័រ ដែល ល្អ ពិតប្រាកដ សម្រាប់ ការផ្សាយ ផលិតផល របស់ អ្នក ។
២ )  វាយតម្លៃ គេហទំព័រ ទាំងនោះ តាមរយៈ  វិធីសាស្ត្រ មួយចំនួន៖  ក្នុង នាម ជា អ្នក ទីផ្សារ  ឬ  ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ម្នាក់  គឺ ត្រូវតែ យល់ដឹង ច្រើន  ជាពិសេស អំពី វិធីសាស្ត្រ មួយចំនួន សម្រាប់ វាយតម្លៃ លើ គេហទំព័រ ដែល អ្នក គិត ថា  ចង់ ផ្សព្វផ្សាយ នោះ  ដើម្បី ដឹង ថា  មាន មនុស្ស ចូល មើល ច្រើន ប៉ុន្មាន  ហើយ ចំណាត់ថ្នាក់ ប៉ុន្មាន ដែរ ។  ជាទូទៅ  គេ ប្រើប្រាស់ Alexa  (www.alexa.com)  ដើម្បី ដឹង ថា  តើ គេហទំព័រ ណាមួយ  ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ប៉ុន្មាន ។  Alexa  ជា ក្រុមហ៊ុន មួយ ដែល ពិភពលោក ប្រើប្រាស់  ដើម្បី ចាត់ ចំណាត់ថ្នាក់ គេហទំព័រ ផ្សេង ៗ  ដោយ ផ្នែក លើ ចំនួន អ្នក ចូល មើល  និង  ចំនួន ចុច អាន ក្នុង អត្ថបទ ផ្សេង ៗ  (page-views) ។
មុននឹង សម្រេច ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ គេហទំព័រ ណាមួយ  អ្នក ទីផ្សារ  ឬ  ម្ចាស់ អាជីវកម្ម មិន ត្រូវ ភ្លេច ចំណុច សំខាន់ ៗ ទាំង ៤ នេះ ឡើយ  –  Elitebiz
៣ )  មើលទៅ លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក៖  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក បាន នឹង កំពុង ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ ដំណឹង  និង  ផលិតផល ជាច្រើន របស់ ក្រុមហ៊ុន នីមួយ ៗ ។  អ្វី ដែល ពិសេស នោះ  ហ្វេសប៊ុក បាន ក្លាយជា ប្រភព ដ៏ សំខាន់ របស់ ម្ចាស់ គេហទំព័រ ព័ត៌មាន នីមួយ ៗ  ដើម្បី ទាញយក អ្នក អាន ឲ្យ ចូល ទៅក្នុង គេហទំព័រ របស់ ខ្លួន ។  ដូច្នេះហើយ  អ្នក ត្រូវ ពិនិត្យមើល លើ ចំនួន  Like  ឬ  Fan  នៅលើ ហ្វេសប៊ុក របស់ គេហទំព័រ ព័ត៌មាន ទាំងនោះ ។  បើ មាន ច្រើន គឺ ល្អ  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ ល្អ គ្រប់គ្រាន់ នោះ ទេ  បើ កាលណា  ទំព័រ  ហ្វេសប៊ុក នោះ មាន តែ ចំនួន  Like  ច្រើន តែ ខ្សោយ ការចូលរួម របស់ Fan  (Engagement  ) ។
ការចូលរួម របស់ Fan  (Engagement  )  មាន ន័យ ថា  ជា សកម្មភាព របស់ មនុស្ស ដែល បាន  ចុច  Like  នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក នោះ រាប់ ទឹក  Like,  Share  និង  comment ។  ដើម្បី ដឹង ថា  ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក មួយ មាន ចូលរួម របស់ Fan  (Engagement  )  កម្រិត ណា នោះ  អ្នក ត្រូវ ចូលទៅ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ ក្រុមហ៊ុន អ្នក  ហើយ ចូល ពាក្យ ថា «insight»  បន្ទាប់មក ចូលទៅ  «Add  Page»  ហើយ វាយ ឈ្មោះ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ដែល អ្នក ចង់ ដឹង នោះ  បន្ទាប់មក អ្នក នឹង ឃើញ ការប្រៀបធៀប រវាង ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ អ្នក  និង  ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល អ្នក ចង់ ដឹង ។  ក្រៅពី នេះ  អ្នក ក៏ អាច ព្យាយាម សង្កេតមើល នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក នោះ ដោយ ផ្ទាល់  ដោយ សង្កេតមើល ចំនួន Like,  Share  ឬ  Comment  នៅលើ  អត្ថបទ  ឬ  Content  នីមួយ ៗ ដែល ត្រូវបាន គេ ផុស នោះ ។
៤ )  គុណភាព  ឬ  វិជ្ជាជីវៈ របស់ គេហទំព័រ៖  គេហទំព័រ មួយចំនួន  បាន ប្រើប្រាស់ វិធី ជាច្រើន ដើម្បី ទាញ មនុស្ស ឲ្យ ចូល អាន ក្នុង គេហទំព័រ របស់ ខ្លួន  ដូច្នេះហើយក៏ មិន សូវ ផ្ដោត សំខាន់ ទៅលើ  គុណភាព នៃ អត្ថបទ  ឬ  វិជ្ជាជីវៈ អ្វី នោះ ឡើយ  ពោលគឺ គ្រាន់តែ សរសេរ រឿង ណា ដែល ឆាប់ ទាញយក ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ អ្នក អាន  ដូចជា  ប្រភេទ អត្ថបទ ទាក់ទង នឹង រឿងរ៉ាវ អាសអាភាស  ខ្លឹមសារ  ឬ  រូបភាព នៃ អំពើហិង្សា  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ច្រើន  ឬ អ្វី ក៏ដោយ ដែល ទាញយក អ្នក ឲ្យបាន ច្រើន ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ និស្សិត បញ្ញវន្ត  អ្នក មាន ចំណេះដឹង ខ្ពស់  និង  អ្នកជំនួញ ភាគ ច្រើន  ពួកគេ មិន ចំណាយ ពេល ច្រើន លើ រឿង លើ ប្រភេទ អត្ថបទ ទាំងនេះ ឡើយ  តែ ពួកគេ ចាប់អារម្មណ៍ ច្រើន លើ អត្ថបទ  ឬ  គេហទំព័រ ដែល ផ្ដោត លើ ចំណេះដឹង  សេដ្ឋកិច្ច  នយោបាយ  ឬ  ការរកស៊ី ផ្សេង ៗ ។  ដូច្នេះហើយ  ត្រង់ ចំណុច នេះ ក៏ សំខាន់ ផងដែរ  សម្រាប់ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ឬ  ផលិតផល របស់ អ្នក  នៅ ពេល ដែល សម្រេច ផ្សាយ នៅលើ គេហទំព័រ ណាមួយ ៕
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អុីវ តឹក  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ក្រសួង  អញ្ជើញ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ បច្ចេកវិទ្យា ទូរគមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន  នៅ ទីក្រុង  Dong  Guan
ឆ្នាំ ២០១៥  ©  រក្សា សិទ្ធិ គ្រប់ យ៉ាង ដោយ៖  ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង  ទូរគមនាគមន៍  |  អភិវឌ្ឍ ដោយ  អគ្គ នាយក ដ្ឌាន បច្ចេកវិទ្យា  គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  |  កែប្រែ ចុងក្រោយ  ថ្ងៃ  សុក្រ  ទី  ១៦  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨
សូម ពិនិត្យមើល ខ្សែ បាត ដៃ ដូច មាន ក្នុង រូប  ដែល ខ្សែ បាត ដៃ នេះ  ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា ជា  ខ្សែ ជីវិត ។  ប្រសិនបើ លោក អ្នក មាន ខ្សែ បាត ដៃ ដូចនេះ  ទំនាយ ទាយ ថា  លោក អ្នក គឺជា មនុស្ស  ម្នាក់ ដែល អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា ក្នុង ជីវិត បាន យ៉ាង ងាយ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត អ្នក ដែល មាន ខ្សែ បាត ដៃ នេះ ច្រើន តែ ជា  អ្នក ដែល មាន សំណាង ក្នុង រឿង ស្នេហា  និង ជីវិត រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ ៕
តើ លោក អ្នក ជឿ លើ ក្បួន ទស្សទាយ ជោគវាសនា មនុស្ស តាមរយៈ ខ្សែ បាត ដៃ ដែល ពួកគេ មាន ដែរ ឬ ទេ ?  មនុស្ស មួយចំនួន  មិន បាន ជឿ  ឬ ចាប់អារម្មណ៍ លើ ខ្សែ បាត ដៃ នោះ ទេ ។  យ៉ាងណា ក្តី  សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន ជំនឿ លើ ក្បួន ទស្សទាយ នេះ  ប្រាកដជា ធ្លាប់ បាន ដឹង រួច មកហើយ ថា  ខ្សែ ដែល មាន នៅលើ បាត ដៃ ពិតជា អាច ប្រាប់ ជោគវាសនា របស់ មនុស្ស បាន  ប្រាកដ មែន ។  មនុស្ស មាន ខ្សែ បាត ដៃ ផ្សេង ៗ គ្នា  តែ ថ្ងៃ នេះ យើងខ្ញុំ សូម បង្ហាញ លោក អ្នក នូវ ខ្សែ បាត ដៃ មួយ  ជាមួយនឹង  ព័ត៌មាន នៃ ជោក វាសនា មនុស្ស ដែល វា អាច បា្រប់ បាន ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចូលរួម សកម្មភាព រំលឹក វិញ្ញ ខ័ណ្ឌ លើក ទី ៦៨  ទិវា យុទ្ធជន ពលី ពិការ វៀតណាម នៅ ខេត្ត  Kien  Giang
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចូលរួម សកម្មភាព រំលឹក វិញ្ញ ខ័ណ្ឌ លើក ទី ៦៨  ទិវា យុទ្ធជន ពលី ពិការ វៀតណាម នៅ ខេត្ត  Kien  Giang  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចូលរួម សកម្មភាព រំលឹក វិញ្ញ ខ័ណ្ឌ លើក ទី  ៦៨  ទិវា យុទ្ធជន ពលី ពិការ វៀតណាម នៅ ខេត្ត  Kien  Giang  (Image:  VNA)
ក្នុង ឱកាស រំលឹក វិញ្ញាណ ខ័ន្ធ លើក ទី ៦៨  ទិវា យុទ្ធជន ពលី ពិការ វៀតណាម  ( ថ្ងៃទី ២៧ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ១៩៤៧  -  ថ្ងៃទី ២៧ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥ )  នា ថ្ងៃទី ២៦ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥  ពិធី បើក សម្ពោធ សិលា ចរិត កែរ្ត៍ តំណែល ទីបណ្ជា ការបណ្ដា កំលាំប្រដាប់អាវុធ ខេត្ត  Rach  Gia  ( ខេត្ត  Kien  Giang  នា បច្ចុប្បន្ន )  ក្នុង ការតស៊ូ ប្រឆាំង ចក្រ ក្រពត្ត អាមេរិក  ដំណាក់កាល  ១៩៦៧ - ១៩៧៩  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង នៅ ភូមិ  Bo  Dua  ឃុំ  Thanh  Yen  ស្រុក  U  Minh  Thuong  ខេត្ត  Kien  Giang  ( ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម ) ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Tan  Dung  បាន ស្នើឲ្យ បក្ស ភាគ  រដ្ឋអំណាច  និង ប្រជាជន និង កងទ័ព នៅ ខេត្ត  Kien  Giang  បន្ត ពង្រីក ប្រពីណី ថ្លៃថ្លា នាំ  ខេត្ត  Kien  Giang  អភិវឌ្ឍន៍ ឲ្យបាន ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត  ថៃ ទាំ ជីរវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន  ជាពិសេស គឺ គ្រួសារ គោលនយោបាយ  អ្នក មាន គុណូបការៈ ចំពោះ បដិវត្តន៍ ។  នេះ គឺជា សកម្មភាព ជាក់ស្តែង  សំដៅ តបស្នង សង គុណ បណ្ដា យុទ្ធជន ពិលី និង ប្រជាជន ដែល បាន ពលី ជីវិត  ដើម្បី ខឿន ឯករាជ្យ សេរីភាព របស់ ប្រទេសជាតិ ៕
ជា ការពិត ណាស់  សម្រាប់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  Fidget  spinner  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា ឧបករណ៍ លេង កំសាន្ដ ថ្មី ដែល ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពីសំណាក មនុស្ស នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។  ប៉ុន្ដែ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  យើង ទទួលបាន ពត៌មាន មួយ ដែល បង្ហាញ ពី ឧបករណ៍  Fidget  spinner  នេះ ដែល មាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយនឹង មុខងារ  Bluetooth  បាន ឆេះ  និង ផ្ទុះ ពេល កំពុង សាក ថ្ម  ដែល ជា ហេតុ នាំឲ្យ មនុស្ស ជាច្រើន ទៀត មាន ការព្យួយ បារម្មណ៍ ទាក់ទង ទៅ នឹង ថាមពល ថ្ម នៃ  Fidget  spinner  នេះ ។
គួបញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ហេតុការណ៍ នេះ ត្រូវបាន កើតឡើង ក្នុង គ្រួសារ មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Alabama ។  ដំបូង ឡើយ  Spinner  នោះ គឺ មិន មាន បញ្ហា អ្វី នោះ ទេ  រហូតដល់ សាក ថ្ម បាន  45 នាទី ទើប វា ចាប់ផ្ដើម ឆេះ ។  សំណាង ល្អ  ក្មេងប្រុស ដែល ជា កូន នៃ គ្រួសារ នោះ បាន សម្រាក ក្នុង បន្ទប់  ទើប គាត់ អាច ពន្លត់ ភ្លើង បាន ទាន់ ពេលវេលា  ដោយ បន្សល់ នូវ ការឆេះ តុ  និង កំរាល ព្រំ បន្តិច បន្ទួច តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ទាក់ទង ទៅ នឹង ម៉ូដែល នៃ  Spinner  នោះ យើង នៅ មិន ទាន់ ដឹង នៅឡើយ ទេ ។  ប៉ុន្ដែ  សម្រាប់ ក្រុមគ្រួសារ រងគ្រោះ  បាន នឹង កំពុង ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង  ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន រក ដំណោះស្រាយ សម្រាប់ ពួកគេ ។  យ៉ាងណាមិញ  Spinner  នោះ ត្រូវបាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយនឹង ពាក្យ ថា  ‘Made  in  China’  ជា លក្ខណៈ តែម ជាប់ នឹង ប្រអប់ ផងដែរ ។
តាមរយៈ ករណី នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ពីសំណាក អ្នក ដែល និយម លេង ឧបករណ៍  Spinner  នេះ  ពោលគឺ ទាក់ទង ទៅ នឹង សុវត្ថិភាព ផ្ទាល់ តែម្ដង ។  យ៉ាងណាមិញ  ក្រុមហ៊ុន ត្រូវតែ រក ដំណោះស្រាយ ទាក់ទង ទៅ នឹង បញ្ហា នេះ  និង ធានា ឲ្យបាន ថា  គ្មាន បញ្ហា អ្វី ដែល កើតឡើង ទៀត ឡើយ ។
នារី ម្នាក់ ចេញ ពី កន្លែង ពិនិត្យ  ពោះ នៅ មន្ទីរ សម្ភព  និយាយ សរសើ មិត្ត ប្រុស របស់ ខ្លួន ដែល កំពុង អង្គុយ ចាំ លើ ម៉ូតូ៖
នារី៖  អម្បាញ់ មិញ ពេទ្យ ប្រាប់ ថា  កូន ក្នុង ពោះ ខ្ញុំ ៣ ខែ ហើយ  តែ តាមពិត ពួកយើង ទើប  ស្រឡាញ់ គ្នាង ជាង មួយ ខែ ប៉ុណ្ណោះ  ។ នេះ មិន មែន ដោយសារ បង ពូកែ ទេ ឬ ?
ព្រឹត្តិប័ត្រ ព័ត៌មាន កម្ពស់ ទឹក  នៅ ស្ថានីយ៍ ជលសាស្ត្រ  តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  ទន្លេ សាប  និង ទន្លេ បាសាក់  នា ថ្ងៃទី ០៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ការព្យាករណ៍ សម្រាប់  ៧ ថ្ងៃ បន្ទាប់ ៕
បើ តាម ប្រភព ដែល សារព័ត៌មាន  ThmeyThmey  ទទួលបាន  មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ឆា នៅ សៀមរាប  បើក ដល់ សាធារណជន មាន ឱកាស ចូលរួម មរណទុក្ខ  លោក  បេអាត  រិច ឈ្នឺរ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១០  ដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា ។
សៀមរាប៖  មន្ទីរពេទ្យ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  ឬ គន្ធ បុប្ផា ទី ៣  បើក ដល់ មហាជន ចូលរួម ដាក់ កម្រង ផ្កា  និង សំដែង មរណទុក្ខ ចំពោះ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  បេអាត  រិច ឈ្នឺរ  (Beat  Richner)  ស្ថាបនិក មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា  ដែល បាន ទទួលមរណភាព កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ក្នុង អាយុ ៧១ ឆ្នាំ  នៅ ក្រុង កំណើត របស់ លោក  គឺ ក្រុង ហ្សួរិច  ប្រទេស ស្វីស ។
បាន ប្រកប មុខជំនួញ ការផលិត សារជាតិ គីមី  និង  ការនាំចូល គ្រឿង ឧស្សាហកម្ម ផ្សេង ៗ  ព្រមទាំង ទិញ ចូល  លក់ ចេញ  និង ចែកចាយ ផលិតផល ឥន្ធនៈ គីមី  និង ផលិតផល គីមី  ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  មាន គុណភាព ខ្ពស់ តាម ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ ៕  ក្រុមហ៊ុន មាន ចក្ខុវិស័យ ក្នុង ការផ្ដល់ នូវ ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ដាច់ គេ  ដើម្បី ជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ បំផុត របស់ ដៃគូរកស៊ី ជួញដូរ ។  អាច ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង តាមរយៈ អាស្រ័យ ដ្ឋាន របស់ ក្រុមហ៊ុន ដូច ខាងក្រោម៖
ក្រុមហ៊ុន  ថៃ  ភូលី  ខេមិក ខល  ខូអិលធីឌី.  (TPCC)  ផ្ទះ លេខ  ៣៦ / ៥  ម .  ៩  ឃុំ នាឌី  ស្រុក សាមុត សាខ ន  ខេត្ត សាមុត សាខ ន  ប្រទេស ថៃ ។
បក្ស ប្រឆាំង និង អន្តរជាតិ លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ប្រធានាធិបតី តួកគី  Erdoğan  បង្ហាញ ចិត្ត អធ្យាស្រ័យ
ប៉ូលិស តួកគី ម្នាក់ កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  បាន កាន់ រូបថត ប៉ូលិស ម្នាក់ ដែល ត្រូវបាន សម្លាប់ នៅក្នុង រដ្ឋប្រហារ បរាជ័យ កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា ។
ស្រប ពេល ដែល អាជ្ញាធរ នៃ ប្រទេស តួកគី  ចាប់ ឃុំឃាំង ពួក ជន ដែល ពួកគេ សង្ស័យ ថា បាន ចូលរួម ឬ បាន ឃុបឃិត ក្នុង ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ បរាជ័យ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ពួក អ្នកនយោបាយ ប្រឆាំង  និង ពួក មេដឹកនាំ បរទេស បាន សុំ ដល់ ប្រធានាធិបតី  Recep  Tayyip  Erdogan  ឱ្យ បង្ហាញ ចិត្ត អធ្យាស្រ័យ និង ទុក ដោយឡែក នូវ សភាវ គតិ ផ្តាច់ការ របស់ លោក ក្នុង ការឆ្លើយតប របស់ លោក ដល់ ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ដែល ទទួលបរាជ័យ នោះ ។
ពួក មេដឹកនាំ អឺរ៉ុប បាន ព្រមាន ថា  ការសង្កត់ សង្កិន នឹង ធ្វើឱ្យ ល្អក់កករ កាន់តែ ខ្លាំង់ ដល់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ពួក បស្ចឹម ប្រទេស  ហើយ អាច បំផ្លាញ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ដែល ពួកគេ បាន ធ្វើឡើង ជាមួយ លោក  Erdogan  កាលពី ពេល មុន នេះ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ដែល កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ បាន ជួយ កាត់បន្ថយ វិបត្តិ ជន ចំណាកស្រុក ដែល មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ ទ្វីប អឺរ៉ុប ។
ពួក អ្នកនយោបាយ ប្រឆាំង  និង ពួក មេដឹកនាំ បរទេស បាន ព្រមាន ថា  បើសិនជា លោក មិន ត្រិះរិះ ឡើងវិញ អំពី អំពី របៀប គ្រប់គ្រង បែប បំបែក ដើម្បី ត្រួតត្រា របស់ លោក ទេ  វា អាច នាំឱ្យ មាន បញ្ហា ខាង នយោបាយ និង ខាង សង្គម ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង មុន និង នាំឱ្យ មាន ការចុះ ឱន ថយ នៃ វិធាន ច្បាប់ ។
ពួក មេដឹកនាំ អឺរ៉ុប បាន ព្រមាន ដែរ ថា  ការធ្វើឲ្យ មាន ឡើងវិញ នូវ ទោស ប្រហារជីវិត ដើម្បី ប្រហារជីវិត ពួក អ្នករៀបចំ រដ្ឋប្រហារ នោះ  ឬ  ចំណាត់ការ ដើម្បី ដាក់ គុក ពួក សមាជិក សភា អំបូរ  Kurde  ដែល បាន ត្រូវ ដក អភ័យ ឯក សិទ្ធិ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ នឹង ធ្វើឱ្យ សភា អឺរ៉ុប សម្រេចចិត្ត ផ្អាក កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ដែល ផ្តល់ឱ្យ ប្រទេស  តួកគី នូវ ថវិកា សម្រាប់ ទប់ លំហូរ ពួក ជនភៀសខ្លួន និង ពួក ជន ចំណាកស្រុក ។
ការអង្វរករ ដល់ លោក  Erdogan  របស់ ពួក ជន ដែល សង្ស័យ ថា បាន ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ត្រូវបាន ឆ្លើយតប ដោយ វោហារ សាស្ត្រ មិន ពិរោះ ស្តាប់  ការចាប់ខ្លួន  និង ឃុំឃាំង មនុស្ស ច្រើន នាក់ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី តួកគី  Binali  Yildirim  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  មនុស្ស ៧៥៤៣ នាក់ បាន ត្រូវ ចាប់ ឃុំឃាំង  ហើយ សមាជិក  ២៧៤៥  នាក់ នៃ ស្ថាប័ន តុលាការ ត្រូវបាន ព្យួរ ការងារ ។  លោក ក៏ បាន ថ្លែង ដែរ ថា  មន្ត្រី ១៥០០ នាក់ នៅក្នុង ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ និង មន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ៨៧៧៧ នាក់ បាន ត្រូវ ព្យួរ ការងារ ដែរ ។
កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  គណបក្ស ប្រឆាំង ធំ ជាង គេ នៃ ប្រទេស តួកគី  គឺ គណបក្ស ប្រជារាស្ត្រ សាធារណរដ្ឋ  ហៅ កាត់ ថា  CHP  បាន ព្រមាន លោក  Erdogan  កុំ ឱ្យ តាម ចាប់ មនុស្ស  ដោយ បាន និយាយ បង្ហាញ ហេតុផល ថា  គឺ ការចុះ ថមថយ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅពេល លោក កាន់ តំណែង ប្រធានាធិបតី ទេ ដែល បាន បណ្តាលឱ្យ មាន ការប៉ុនប៉ង ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ នោះ ៕
ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ វៀតណាម បាន ជូន ដំណឹង នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែមេសា ថា៖  អង្គការ រៀបចំណាត់ថ្នាក់  ទំនុក ទុកចិត្ត  Standard  &Poor’s  (  S&P)  បាន អះអាង ថា៖  ចំណាត់ថ្នាក់ ទំនុក ទុកចិត្ត របស់ វៀតណាម  នៅ កំរិត យ ថា ទស្សន៍ ស្ថិរភាព ។  កំរិត ចំណាត់ថ្នាក់ យ ថា ទស្សន៍ ស្ថិរភាព បាន បង្ហាញ នូវ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង កក្តា ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  របស់ វៀតណាម ត្រូវបាន អង្គការ នេះ  ក៏ ដូចជា សហគមន៍ វិនិយោគិន វាយតំលៃ ខ្ពស់  និង មាន យ ថា ទស្សន៍ អភិវឌ្ឍន៍ ។
តាម ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ ថា៖ បណ្ដាក ក្តា ដែល បាន  S&P  វាយតំលៃ យ៉ាង សកម្ម  រួមចំណែក រក្សា កំរិត ទំនុក ទុកចិត្ត របស់ វៀតណាម រួមមាន៖  វៀតណាម ជា ប្រទេស មាន កំរិត ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម ទាប  ប៉ុន្តែ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច សកម្ម និង ពហុ បែប ។  ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច បន្ត ស្ថិរភាព នៅ កំរិត ខ្ពស់  ជះឥទ្ធិពល សកម្ម ចំពោះ វិស័យ នាំចេញ  និង វិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី បរទេស ៕
នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ២២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ លោក  Pham  Van  Giang  ប្រធាន អគ្គ សេនាធិការ កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ គណប្រតិភូ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា  ដែល ដឹកនាំ ដោយ ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក លោក ភួង ស៊ីផាន  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន គណកម្មាធិការ ជ្រើសរើស  និង បណ្ដុះបណ្ដាល ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា ។  នៅ ទីនេះ  ឧត្តមសេនី ទោ លោក  Pham  Van  Giang  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ការពារ ជាតិ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ នា រយៈពេល កន្លងទៅ បាន រួមចំណែក ពង្រឹង កម្លាំង យោធា  រក្សា សន្ដិសុខ  នយោបាយ  ស្ថិរភាព សេដ្ឋកិច្ច សង្គម នៃ ប្រទេស នីមួយ ។  លោក បាន ស្នើឲ្យ ភាគី ទាំង ពីរ នា រយៈពេល ខាងមុខ គប្បី រួម សហការ  ជំនះ ពុះពារ លើ ការលំបាក ក្នុង ការជ្រើសរើស  និង បណ្ដុះបណ្ដាល សិក្ខាកាម យោធា  និង ហ្វឹកហ្វឺន សម្រាប់ កម្មាភិបាល នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ។  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក លោក ភួង ស៊ីផាន  មាន បំណង ថា នា រយៈពេល ខាងមុខ  ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម បន្តបង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល  ជួយ ឧបត្ថម្ភ  កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ក្នុង ការបណ្តុះបណ្តាល  បំពាក់ បំប៉ន់ សម្រាប់ កម្មភិបាល  រួមចំណែក ពង្រឹង ថែម ទៀត  នូវ ទំនាក់ទំនង សាមគ្គីភាព រវាង កងទ័ព  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ និយាយ រួម  និង ស្ថាប័ន ទទួលបន្ទុក ជ្រើសរើស  និង បណ្ដុះបណ្ដាល នៃ កងទ័ព ទាំង ពីរ និយាយ ដោយឡែក ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុមហ៊ុន  ស្រាបៀរ អង្គរ  នៅតែ បន្ត ប្រគល់ រង្វាន់ ម៉ូតូ  សាច់ប្រាក់  រួម និង រង្វាន់ ផ្សេង ទៀត ជូន អតិថិជន ដែល តែងតែ គាំទ្រ ពិសា ស្រាបៀរ អង្គរ នា ពេល កន្លងមក ។  ជាក់ស្តែង កាលព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែតុលា  ក្រុមហ៊ុន បាន រៀបចំ កម្មវិធី ប្រគល់ រង្វាន់ ម៉ូតូ ១៥ គ្រឿង  និង សាច់ប្រាក់ ៥ លាន រៀល  ចំនួន ៥ រង្វាន់  ជូន អតិថិជន នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  និង នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត ។  ពិធី នេះ ធ្វើឡើង នៅ ភោជនីយដ្ឋាន  វិលវិញ ៣  ស្ថិត នៅ ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល ។
លោក  អ៊ឹង  ផ្លូច  អតិថិជន រស់ នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  ឈ្នះ រង្វាន់ ទឹកប្រាក់ ចំនួន ១០ លាន រៀល  ពី ក្រុមហ៊ុន បាន ឱ្យដឹង ថា  ពេល កន្លងមក  លោក តែងតែ មើលឃើញ ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ រង្វាន់ ជូន អតិថិជន  ហើយ ការផ្តល់ រង្វាន់ ទាំងនោះ លោក ជឿជាក់ ថា  អតិថិជន ពិតជា ទទួលបាន ពិត មែន  ហើយ ជឿ ថា  ថ្ងៃ ណាមួយ លោក ក៏ មាន ឱកាស ដូចជា អតិថិជន មុន ៗ ដែរ ។  ជាក់ស្តែង ពី កាលពី មុន រដូវ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ កន្លងទៅ  ក្រុមគ្រួសារ លោក បាន ទិញ ស្រាបៀរ អង្គរ យកមក ពិសារ  ស្រាប់តែ មាន ឱកាស ឈ្នះ រង្វាន់ ប្រាក់ លាន រៀល ពី ក្រុមហ៊ុន ធ្វើឱ្យ ទាំង ក្រុមគ្រួសារ មាន ការសប្បាយចិត្ត ជា ពន់ពេក ។
លោក  ទេព  រ៉ា  ប្រជាកសិករ រស់នៅ ខេត្ត តាកែវ  បាន ឱ្យដឹង ថា  លោក ធ្លាប់ ឃើញ មាន ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន តាម ទូរទស្សន៍ ថា  ស្រាបៀរ អង្គរ មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់  និង មាន រង្វាន់ ជូន ដល់ អតិថិជន  ។  ជាក់ស្តែង កាលពី ខែឧសភាព  កន្លងមក  លោក បាន ទិញ ស្រាបៀរ អង្គរ ចំនួន ៥ កេស  យក ទៅ ពិសារ នៅក្នុង កម្មវិធី ជួបជុំ នៅក្នុង គ្រួសារ  ពេល នោះ លោក ពិតជា ឈ្នះ រង្វាន់ ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រីម សង់  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៦  មួយ គ្រឿង ពី ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ អង្គរ  និង បាន មក ទទួលរង្វាន់ ម៉ូតូ នៅ ថ្ងៃ នេះ ។
លោក បន្ត ថា  សាច់ប្រាក់ ដែល ទទួលបាន ពី ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ អង្គរ នៅ ពេល នេះ  លោក នឹង យក ទៅ ពង្រីក នៅក្នុង អាជីវកម្ម បាន និង កំពុង មាន នា ពេល សព្វ ថ្ងៃ  ក្នុង នោះ មួយចំណែក យក ទៅ ធ្វើ ចំការ  និង មួយ ផ្នែក ទៀត យក ទៅ ទិញ គោ ចិញ្ចឹម  ដើម្បី បាន ចំណូល បន្ថែម ពី ទឹកប្រាក់ ដែល ទទួលបាន ពី ក្រុមហ៊ុន នៅ ពេល នេះ ។
លោក បន្ត ថា  តាមរយៈ ការទទួលបាន រង្វាន់ ពិត ៗ ពី ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ អង្គរ នៅ ពេល នេះ  លោក ជឿជាក់ ថា ពលរដ្ឋ ដែល និយម ពិសា ស្រាបៀរ ម៉ាក ផ្សេង នឹង ងាក មក ពិសារ ស្រាបៀរ អង្គរ នេះ វិញ ម្តង  ព្រោះ ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ រង្វាន់ ពិតប្រាកដ ជូន អតិថិជន ដែល គាំទ្រ  និង ពិសា ស្រាបៀរ អង្គរ ។  លោក ថា  នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ គ្រួសារ លោក នឹង នៅតែ បន្ត គាំទ្រ បន្ត ទៀត  ក្រែង មាន ឱកាស ឈ្នះ រង្វាន់ ពី ក្រុមហ៊ុន បន្ថែម ទៀត ៕
ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ៖  ទូរទស្សន៍ រដ្ឋ កូរ៉េ ខាងជើង  រាយការណ៍ នា ថ្ងៃទី ១៦ វិច្ឆិកា ថា  មេដឹកនាំ ប្រទេស នេះ លោក គីម  ជុង អ៊ុន  បាន ទៅ ពិនិត្យ ទីតាំង សាកល្បង អាវុធ យុទ្ធសាស្ត្រ ដែល ...
ឥណ្ឌា  ៖  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Oddity  Central  បាន ឲ្យដឹង ថា  តា ចាស់ អាយុ ៩៥ ឆ្នាំ មកពី តំបន់ ប្រជុំជន  Rajasthan  ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  បាន ធ្វើឲ្យ កូនចៅ ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ក្រោយពី ងើប ដឹងខ្លួន ...
កំពង់ស្ពឺ  ៖  មន្ត្រី នគរបាល ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ ម្នាក់ បាន ក្លាយជា ជនសង្ស័យ  ក្រោយពេល ខ្លួន បាន បើក រថយន្ត បុក ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ជិះ គ្នា ៣ នាក់  និង ទារក ក្នុង ផ្ទៃ ម្នាក់ ទៀត បណ្តាលឲ្យ ...
ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង រវាង ម៉ូតូ បុក ជាមួយ ម៉ូតូ  ដោយសារ បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន នៅ ពេល យប់  បណ្ដាលអោយ មនុស្ស ៣ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ និង ស្រាល ...
ទាំងអស់ ផលិតផល ហូឡង់ ត្រូវបាន ធី ក ខែល ការពារ ប្រព័ន្ធ បន្ត ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ដំណើរការផលិត ។  ហេតុ នេះ ហើយ បានជា ផលិតផល ទាំងអស់ របស់ យើង អាច ត្រូវបាន ចាត់ទុក ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព ដោយ ឥត គិត កំហុស ផលិតកម្ម ។
ទិន្នន័យ បច្ចេកទេស នៃ ផលិតផល របស់ យើង ត្រូវបាន ផ្អែក លើ ការស្រាវជ្រាវ និង គួរតែ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា គោលការណ៍ ណែនាំ សម្រាប់ កម្មវិធី ផ្សេង គ្នា មួយ ។  ដោយសារតែ ជួរ ធំ ទូលាយ នៃ ផលិតផល និង ប្រភេទ ទិន្នន័យ ធំ នៃ កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន គេ មិន ដែល បច្ចេកទេស ទៅ ត្រូវបាន បកប្រែ ជា ការធានា មួយ ។  វា គឺជា ការទទួលខុសត្រូវ របស់ អ្នកទិញ ដើម្បី សាកល្បង ថា តើ ផលិតផល នេះ បាន ជួប តម្រូវការចង់បាន ។
រក្សា ទាន់សម័យ ជាមួយនឹង ការអភិវឌ្ឍន៍ ចុងក្រោយ បំផុត នៅ ហូឡង់ ហ្ស៊ី ស៊ីន ស៊ីស្ទ័រ ប៊ី អេសធី ដោយ ចុះហត្ថលេខា លើ ព្រឹត្តិប័ត្រ ព័ត៌មាន របស់ យើង ។  យើង នឹង ផ្ញើ ព្រឹត្តិប័ត្រ ព័ត៌មាន ចំនួន  1  ក្នុង មួយ ខែ ។
នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ថា ការរំពឹងទុក ,  ពិការភាព គួរតែ ត្រូវបាន រកឃើញ នៅក្នុង ផលិតផល របស់ យើង ,  ហូឡង់ ខែល និង ប្រព័ន្ធ នឹង ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ពាក់ព័ន្ធ នឹង ផលិតផល ជំនួស បាន ឆាប់ តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។  ហូឡង់ ជា ខែល ការពារ ប្រព័ន្ធ នឹង មិន ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការពន្យារ ពេល ណាមួយ ដែល អាច អកុសល ។
ក្រុមហ៊ុន អេឡិចត្រូនិច ឈាន មុខ គេ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ( ភាព ឆប គ្នា អេឡិចត្រូម៉ាញ៉េទិច )  EMI  ( ការជ្រៀត ជ្រែក អេឡិចត្រូម៉ាញ៉េទិច )  និង  RFI  ( រលក វិទ្យុ )  ។  អ្នកឯកទេស  EMC  /  EMI  របស់ យើង នឹង ធ្វើ ការរួមគ្នា ជាមួយ អ្នក ពី ដំណាក់កាល រចនា រហូតដល់ ផលិតកម្ម ចុងក្រោយ ។
នា ថ្ងៃទី  ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  ប្រធានាធិបតី ស្វីស  លោក  Johan  Schneider-Ammann  ដែល បាន ឆ្លើយសម្ភាស របស់ អ្នកយកព័ត៌មាន ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម បាន អះអាង ថា៖  ទំនាក់ទំនង រវាង វៀតណាម និង ស្វីស កាន់តែ អភិវឌ្ឍន៍ ល្អ ប្រសើ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។  លោក បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ ស្វីស ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ វៀតណាម គឺជា វិស័យ  ពាណិជ្ជកម្ម ។  ប្រធានាធិបតី  Johan  Schneider-Ammann  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ស្វីស ក៏ដូចជា បណ្ដា ប្រទេស  EFTA  ( ប្លុក ពាណិជ្ជកម្ម សេរី អឺរ៉ុប រួមមាន៖  ស្វីស  ន័រវ៉ែស  Lienchtenstein  និង អ៊ីស្លង់ )  បាន ត្រៀម ខ្លួន ជាស្រេច ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ជាមួយ វៀតណាម ។  ក្នុង យុទ្ធសាស្ត្រ សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច ជាមួយ វៀតណាម  ស្វីស នឹង ប្រមូលផ្តុំ ទៅលើ ការជួយ ឧបត្ថម្ភ  វៀតណាម  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  កែលំអរ សមត្ថភាព នៃ ប្រព័ន្ធ ហិរញ្ញវត្ថុ  សមត្ថភាព ទាក់ទង ជាមួយ ប្រភព ទុន នៃ សហគ្រាស ខ្នាត មធ្យម និង តូច  លើក  កំពស់ បទដ្ឋាន ខាង បរិស្ថាន  ការប្រើប្រាស់ បណ្ដា ប្រភព ធនធាន ធម្មជាតិ  ផលិតកម្ម ស្អាត និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ពាណិជ្ជកម្ម និរន្តរភាព  ការរៀបចំ ផែនការ នគរ  និង សេវាកម្ម សាធារណៈ ៕
ក្រោយ ផ្ទុះ ថា ផ្សារ ទំនើប  AEON  III  នៅ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  ធ្វើឲ្យ ឈ្មួញ នៅ តំបន់ នោះ រឹត តម្លើង ថ្លៃ អចលន ទ្រព្យ  November  16,  2018
គម្រោង កែលម្អ ឡើងវិញ ផ្លូវ សម្រាប់ យន្តហោះ រត់ តម្លៃ ជាង ១០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក បញ្ចប់ ជា ផ្លូវការ  November  16,  2018
គ្រប់ ផ្នែក គ្រប់ ថ្នាក់ ចូលរួម ទប់ស្កាត់  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  និង គ្រឿងញៀន ដែល កំពុង យាយី នៅ កម្ពុជា  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
គ្រប់ ផ្នែក គ្រប់ ថ្នាក់ ចូលរួម ទប់ស្កាត់  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  និង គ្រឿងញៀន ដែល កំពុង យាយី នៅ កម្ពុជា
ភ្នំពេញ  ៖  អាជ្ញាធរដែនដី  មន្ដ្រីរាជ  ការ  ពិសេស កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ត្រូវ មាន វិធានការ ទប់ស្កាត់ ឱ្យ ខាងតែ  បាន នូវ ការរត់ ពន្ធ គ្រឿងញៀន ព្រោះ វា  បាន និង កំពុង វាយលុក គ្រប់ ស្រទាប់  មនុស្ស  ពិសេស កម្លាំង យុវជន ដែល ជា  សសរ ទ្រូង មាតុភូមិ  និង មាន វិធានការ  អប់រំ  ណែនាំ ដល់ កូន ចៅ របស់ ខ្លួន ដូច  ភ្លៀង រលឹម  ព្រមទាំង ត្រួតពិនិត្យ ល្អិត  ល្អន់ ដើម្បី ចៀស ឱ្យ ផុត ពី គ្រោះថ្នាក់ ដោយ  សារ គ្រឿងញៀន ដែល កំពុង យាយី ក្នុង  សង្គម បច្ចុប្បន្ន  ។  ចំពោះ រថយន្ដ  ម៉ូតូ  ដែល ប្រើប្រាស់ ស្លាកលេខ  ខ. ម .  ត្រូវ  ត្រួតពិនិត្យ ឱ្យ បាន ហ្មត់ចត់ ចៀសវាង  ការរត់ គេច ពន្ធ ដែល បណ្ដាលឱ្យ បាត់បង់  ប្រភព ចំណូល របស់ រដ្ឋ  ។  ក្នុង នោះ ការ  ងារ អប់រំ ចិត្ដសាស្ដ្រ ក៏ ត្រូវ បញ្ជ្រាប ក្នុង  កម្មវិធី អប់រំ នយោបាយ  ច្បាប់  ច្បាប់  ចរាចរណ៍  ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  ។ល ។  ដើម្បីឱ្យ  ខ. ភ. ម .  កាន់តែ មាន វិន័យ  សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ ចូលរួមចំណែក ក្នុង បុព្វ  ហេតុការពារ ខឿន ឯករាជ្យ  បូរណភាព  ទឹកដី ឱ្យ បាន គង់វង្ស  ។
នេះ ជា ការលើកឡើង របស់ លោក  នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អគ្គមេ  បញ្ជាការ រង កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ  លើ ផ្ទៃ ប្រទេស ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ឆ្លង របាយ  ការណ៍ ប្រចាំ ខែតុលា  និង ទិសដៅ ខែវិច្ឆិកា  របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ដែល បាន ថ្លែង  ជម្រាប ជូន អង្គប្រជុំ កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  ។
ក្នុង របាយការណ៍ បូកសរុប លទ្ធផល  កិច្ចប្រជុំ លោក នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  ចាយ  សាំង យុន  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការពារ  ជាតិ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ សម្ដេច  អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្ដេច កិត្ដិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ដែល សម្ដេច ទាំង ២ បាន ផ្ដល់ អាវ  រងា ជាង ៥ ម៉ឺន អាវ ជូន នាយ  និង ពល  ទាហាន នៅ ទិស ជួរ មុខ សម្រាប់ រដូវ រងា  ដែល នឹង ឈាន មកដល់ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ  ខាងមុខ  ។
ចំពោះ ការងារ អប់រំ ចិត្ដសាស្ដ្រ ក្នុង  ខ. ភ. ម . ត្រូវ បន្ដ អប់រំ ជាប់ ជាប្រចាំ ដើម្បីឱ្យ នាយ និង ពល ទាហាន ជ្រួតជ្រាប ពី  ឧបាយកលចិត្ដ សាស្ដ្រ របស់ ពួក អមិត្ដ  ដែល ធ្វើឱ្យ សង្គម មាន ការប្រេះឆា  ។  ការគោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ដែល បាន នឹង  យាយី ដល់ អាយុជីវិត  ទ្រព្យសម្បត្ដិ របស់  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល កើតឡើង គួរឱ្យ ព្រួយ  បារម្ភ ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន  ។  ចំណែក ប្រាក់  បៀវត្ស ខែវិច្ឆិកា ក៏ ត្រូវបាន លើកឡើង  ដោយ ថ្នាក់ដឹកនាំ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ភស្ដុភារ ហិរញ្ញវត្ថុ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ត្រូវ បើក  ក្នុង អំឡុង ថ្ងៃទី ១៦ ដល់  ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ផងដែរ  ៕ សុខដុម
Next:  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ សុំ ឱ្យ ប្រជា  ពលរដ្ឋ ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការស្ដារ  ប្រឡាយ  និង អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ឫស្សីកែវ
លោក បណ្ឌិត  ជាង  សុភ័ក្រ  ទទួល ជួប ពិភាក្សា កាងារ ជាមួយ ប្រតិភូ បណ្ឌិត្យ សភា បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន ចិន  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង
ទីស្ដីការ ក្រសួង៖  ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ០៩ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ការអនុញ្ញាត ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  ឯកឧត្តម  ត្រាំ  អុីវ តឹក  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍ និង ទូរគមនាគមន៍  លោក បណ្ឌិត  ជាង  សុភ័ក្រ  អគ្គ នាយក រង  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ប្រៃសណីយ៍ និង ទូរគមនាគមន៍  បាន ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ប្រតិភូ បណ្ឌិត្យ សភា បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន ចិន  (China  Academy  of  Information  and  Communication  Technology)  នៃ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម និង ព័ត៌មានវិទ្យា ចិន  ដឹកនាំ ដោយ លោក  Chen  Lei  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន បច្ចេកវិទ្យា ប្រព័ន្ធ បណ្តាញ  នៃ មន្ទីរពិសោធន៍ បច្ចេកវិទ្យា ទូរគមនាគមន៍ ចិន ។
កិច្ចពិភាក្សា នេះ  មាន គោលបំណង ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ យោបល់  និង ចែករំលែក ចំណេះដឹង ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការធ្វើតេស្ត  និង វិញ្ញាបនបត្រ ស្តង់ដា គ្រឿង សម្ភារៈ បរិក្ខា ទូរគមនាគមន៍  និង បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន ។  កិច្ចពិភាក្សា នេះ  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស តាម បណ្តោយ ទន្លេ មេគង្គ  ដើម្បី ប្រមូល ធាតុ ចូល ក្នុង ការអនុវត្ត គម្រោង ក្រោម ក្របខណ្ឌ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មេគង្គ - ឡាន ឆាង  គឺ គម្រោង សិក្ខាសាលា ស្តីពី  ” ការធ្វើតេស្ត  និង វិញ្ញាបនបត្រ ស្តង់ដា គ្រឿង សម្ភារៈ បរិក្ខា ទូរគមនាគមន៍  និង បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន  រវាង ប្រទេស ចិន  និង បណ្តា ប្រទេស មេគង្គ - ឡាន ឆាង  (ICT  Technology  Test  and  Certification  Workshop  between  China  and  Mekong-Lancang  Countries)”  ដែល គ្រោង នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ដល់ ០២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហាន ចូវ  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន ។
ក្នុង ជំនួប នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព នៃ ការធ្វើតេស្ត  និង វិញ្ញាបនបត្រ ស្តង់ដា គ្រឿង សម្ភារៈ បរិក្ខា ទូរគមនាគមន៍  និង បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន  របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ  និង បាន ឯកភាព ពិនិត្យ លទ្ធភាព ក្នុង ការធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង អង្គភាព ក្រោម ឱវាទ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍ និង ទូរគមនាគមន៍  ជាមួយ បណ្ឌិត្យ សភា បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន ចិន  លើ ការស្រាវជ្រាវ រួម  ការបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស  និង ការផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ ៕
ឯកឧត្តម រដ្ឋលេខាធិការ  សុខ  ពុទ្ធិ វុធ  អនុញ្ញាតឱ្យ ក្រុម ជំនាញ ការ នៃ ការិយាល័យ ធនាគារ ពិភពលោក ចូល ជួប សម្ដែង ការគួរសម  និង ជួបពិភាក្សា ការងារ ទាក់ទង វិស័យ  ICT  និង ទូរគមនាគមន៍  នៅ កម្ពុជា
ទស្សនៈ សារព័ត៌មាន  ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ទស្សនៈ សារព័ត៌មាន ខ្មែរ  នៅ ថ្ងៃ នេះ  រៀបចំ ជូន លោក អ្នកស្តាប់ ដោយ  អ៊ឹង  ប៊ុន ថន ។  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ពី ថ្ងៃចន្ទ ដល់ ថ្ងៃសុក្រ  អ្នកសារព័ត៌មាន យើង  ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  នឹង ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ជូន លោក  អ្នកស្តាប់  អំពី ប្រធានបទ សំខាន់ ៗ  ដែល ចុះផ្សាយ លើ ទំព័រ កាសែត ខ្មែរ  ទាំង នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  និង នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត  ក្រុង ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ប្រទេស ឥណ្ឌា៖  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃពុធ  ៨ កើត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ទៅ ទស្សនកិច្ច នៅ  ក្រសួង អេឡិចត្រូនិច និង បច្ចេកវិទ្យា ឥណ្ឌា  (Ministry  of  Electronics  and  Information  Technology  –  MeitY)  ដែល មាន លោក  រ៉ាវី  សាំង ការ  ប្រាសាដ  (Ravi  Shankar  Prasad)  រដ្ឋមន្រ្តី  និង មន្រ្តី ក្រសួង ជាច្រើន រូប ទៀត ទទួលស្វាគមន៍  សម្តេច តេជោ ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ  លោក រដ្ឋមន្រ្តី  រ៉ាវី  សាំង ការ  ប្រាសាដ  បាន ជម្រាប  សម្តេច តេជោ  អំពី បច្ចេកវិទ្យា  ដែល ឥណ្ឌា កំពុង ប្រើប្រាស់ សព្វ ថ្ងៃ ក្នុង នោះ ដូចជា  ការគ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ឋ សុខាភិបាល ដោយ ប្រើប្រាស់  ប្រព័ន្ឋ  កំព្យូទ័រ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ទិន្ន័យ អ្នកជំងឺ  (e-Health),  គ្រប់គ្រង អត្តសញ្ញាណ  រួមទាំង ការបញ្ជូន ឯកសារ  ទិន្នន័យ ដោយ មិន ចាំបាច់ នាំ ឯកសារ ទាំងមូល ,  (e-Sign),  គ្រប់គ្រង បុគ្គលិក  និង រដ្ឋបាល ទូទៅ (e-Office),  គ្រប់គ្រង និង ឆ្លើយតប តម្រូវការពេល មាន គ្រោះអាសន្ន  (NERS),  និង ជួយ កសិករ ក្នុង ការជ្រើសរើស ប្រភេទ ជី សម្រាប់ ដី ស្រែ ចំការ អោយ ត្រូវ ដើម្បី បាន ទិន្នផល ខ្ពស់  ព្រមទាំង ប្រព័ន្ឋ ឌីជីថល ក្នុង ការជួយ រក ទីផ្សារ សម្រាប់ កសិករ លក់ ផលិតផល ផងដែរ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ ក៏ មាន  e-Education  ដែល ជួយ សម្រួល ដល់ ការសិក្សា របស់ សិស្ស និស្សិត នៅក្នុង ប្រទេស អោយ កាន់តែ ងាយស្រួល ក្នុង ការសិក្សា ។  កិច្ចការ ខាងលើ នេះ  គឺ បាន ធ្វើអោយ រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌា ចំណេញ ថវិកា ប្រមាណ  ៦  ប៊ីលៀន ដុល្លារ ផងដែរ ។  នៅ ឥណ្ឌា សព្វ ថ្ងៃ  សូម្បី ការបោះឆ្នោត  ក៏ ប្រើ ប្រព័ន្ឋ ដី ជីថល គូស សន្លឹក ឆ្នោត  ដោយ មិន ចំណាយ ទៅលើ ក្រដាស ទៀត ឡើយ ។
លោក រដ្ឋមន្រ្តី រីករាយ នឹង សហការ ជាមួយ ក្រសួង ទាំងឡាយ របស់ កម្ពុជា  ដើម្បី ជំរុញ បច្ចេកវិទ្យា ដើរ អោយ ទាន់ សភាព ការចាំបាច់  និង តម្រូវការ របស់ ពិភពលោក សព្វ ថ្ងៃ  ក្នុង នោះ មាន ក្រសួង អប់រំ  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង  ក្រសួង សុខាភិបាល គឺ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ បច្ចេកវិទ្យា ឌីជីថល ទាំងនេះ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  មាន ការពេញចិត្ត ចំពោះ ការរីកចម្រើន បច្ចេកវិទ្យា របស់ ឥណ្ឌា  ក្នុង នោះ គឺ បច្ចេកវិទ្យា ជួយ ទៅលើ កសិករ ក្នុង ការជ្រើសរើស ដី  និង ជីរ  និង វិធី ជួយ រក ទីផ្សារ សម្រាប់ កសិករ ។  សម្តេច តេជោ  បាន ណែនាំអោយ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ ពិភាក្សា ជាមួយ ក្រសួង អេឡិចត្រូនិច និង បច្ចេកវិទ្យា ឥណ្ឌា  ដើម្បី សហការ គ្នា រៀបចំ ប្រព័ន្ឋ គ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ តាម បែប ឌីជីថល  ដើម្បី សម្រួល ការងារ អោយ បាន លឿន ដែល នឹង ជួយ កាត់បន្ថយ អំពើពុករលួយ បាន មួយ កម្រិត ធំ ទៀតផង ៕
សៀវភៅ  " ការលូតលាស់  និង ការប្រែប្រួល "  ត្រូវបាន ចងក្រង ឡើង ដោយ ធ្វើ ការ ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ ក្មេងស្រី វ័យ ជំទង់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង គោលបំណង ផ្ដល់ នូវ ការណែនាំ ទៅ លើ  ការគ្រប់គ្រង ភាព ពេញ វ័យ របស់ ខ្លួន  នៅ តាម សាលារៀន  ។  សៀវភៅ នេះ នឹង ជួយ ក្មេងស្រី នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា មិន ឱ្យ មាន អារម្មណ៍ ទើសទាល់ ចំពោះ បម្រែបម្រួល រាងកាយ ដែល បណ្ដាល មកពី ភាពពេញ វ័យ របស់ ខ្លួន  និង ជួយ សម្រួល ឪពុក ម្ដាយ  គ្រូបង្រៀន  ក៏ ដូចជា មនុស្ស ធំ ដទៃ ទៀត  ក្នុង ការពិភាក្សា ទៅលើ ការប្រែប្រួល រាងកាយ របស់ ក្មេងស្រី  ។
វេយ្យាករណ៍ ភាសា អង់គ្លេស ... ហាត់បញ្ចេញ សំលេង ភាសា អង់គ្លេស ១៣ មេរៀន ... មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ ការសិក្សា ភាសា អង់គ្លេស ...
មេរៀន សង្ខេប  ៤  មុខវិជ្ជា  សម្រាប់ ត្រៀម ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ៖  គណិតវិទ្យា  រូបវិទ្យា  គីមីវិទ្យា  ជីវវិទ្យា ។  ផ្សាយ ដោយ  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ប្រភព៖  https://www.facebook.com/moeys.gov.kh  គណិតវិទ្យា  រូបវិទ្យា  គីមីវិទ្យា  ជីវវិទ្យា  ...
គ្រប់គ្រង ... គណនេយ្យ ... ម៉ាឃេ ធីង . វិស្វកម្ម ... ចំណេះ ទូទៅ ... ព័ត៌មានវិទ្យា ... អគ្គិសនី ... គណិតវិទ្យា ... គីមីវិទ្យា ... ជីវវិទ្យា ... រូបវិទ្យា ... និក្ខេបបទ. អក្សរសាស្រ្ត អង់គ្លេស ... សេដ្ឋកិច្ច .. ពុទ្ធសាសនា ... ច្បាប់ ... ទេសចរណ៍ ... ធនាគារ និង ហិរញ្ញវត្ថុ ... ចិត្តវិទ្យា ... ប្រវត្តិសាស្ត្រ ... នយោបាយ ... ទស្សនវិជ្ជា ... ប្រលោមលោក ... វចនានុក្រម ... កសិកម្ម ... ពាណិជ្ជកម្ម ... ទស្សនាវដ្តី ... វេជ្ជសាស្ត្រ ... សិល្បៈ  .. ស្ថាបត្យកម្ម ... វិញ្ញាសា
វីដេអូ ស្តីពី វិធីសាស្ត្រ ស្រាវជ្រាវ ព័ត៌មាន លើ អ៊ីនធឹណិត  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព៖  ប្រភេទ ព័ត៌មាន ដែល ត្រូវការ  កន្លែង ដែល ត្រូវ ស្វែងរក  វិធី ស្រាវជ្រាវ  វាយតម្លៃ លើ សុក្រិតភាព ព័ត៌មាន  និង  របៀប ប្រើប្រាស់ ព៏ត៌មាន ។  ...
វីដេអូ ស្តីពី អាជីព ជា អ្នក សរសេរ កម្មវិធី  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ អង្គការ មូលនិធិ អាស៊ី សហការ ជាមួយ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ។
សិស្ស ដែល ទទួលបាន និទ្ទេស  A  ក្នុង ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ឆ្នាំ  ២០១៤  កន្លងទៅ មាន ចំនួន  ១១  នាក់  ដូច ខាងក្រោម  ៖  ១.  ចាន់  ពិចិត្រ  ភេទ ប្រុស  រៀន នៅ វិទ្យាល័យ ព្រះសុរាម្រិត  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ២.  វណ្ណ  លីដា  ភេទ ប្រុស  រៀន នៅ វិទ្យាល័យ  « ១០  មករា  ១៩៧៩ »  ខេត្ត សៀមរាប  ៣.  ផាង  វ៉េង អាន  ភេទ ប្រុស  រៀន នៅ វិទ្យាល័យ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ៤.  អិត  ស្រី ពៅ  ភេទ ស្រី  រៀន នៅ វិទ្យាល័យ សម្តេច ជូន ណាត  ខេត្ត កំពង់ចាម  ៥.  យាន  សោភា  ភេទ ស្រី  រៀន នៅ វិទ្យាល័យ ព្រះអង្គឌ  ...
រូបភាព ខាងក្រោម បង្ហាញ ពី ការតស៊ូ ធ្វើដំណើរ ទៅ សាលា  សិស្ស ធ្វើដំណើរ ថ្មើរ ជាង រយៈពេល  ៥  ម៉ោង  តាម ច្រក ផ្លូវ លើ ភ្នំ នៅ ចិន  សិស្ស ឡើង ជណ្តើរ ឈើ លើ ភ្នំ ដ៏ ចោត ទៅ សាលារៀន នៅ ចិន  សិស្ស ធ្វើដំណើរ ទៅ សាលាលើ ភ្នំ ហិម៉ាល័យ  សិស្ស ធ្វើដំណើរ ទៅ សាលា ឆ្លងកាត់ តាម ស្ពាន យោល បែកបាក់់  នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី  សិស្ស ទៅ សាលា ឆ្លង ស្ទឹង ប្រវែង  800  ម៉ែត្រ  ដោយ ប្រើ ខ្សែកាប នៅ កូឡុំបៀ  សិស្ស ជិះ ក្របី ទៅ សាលា នៅ ភូមា  សិស្ស ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ស្ទឹង តាម ស្នួ ដែក  " ចំណេះ  ...
វិធី រៀន យក និទ្ទេសA... របៀប រៀបចំ កាលវិភាគ សិក្សា .. គោលការណ៍ ១០ យ៉ាង នាំឲ្យ ចងចាំ មេរៀន បាន ល្អ ... ការត្រៀមខ្លួន ប្រលង
សៀវភៅ រៀន ធ្វើ ជំនួញ  គ្រឿង ពន្យល់ ឲ ទិញ ថោក  លក់ បាន ដាច់  មាន របៀប នាំ មនុស្ស ឲ ចូល ទិញ ច្រើន ។  និពន  ...
សៀវភៅ ល្អ ... សាង ខ្លួនឯង .. ស្រី ហិតោប ទេស .. ព្រះបាទ ធម្មិក ... ម នោម យិទ្ធិ ..  . នយោបាយ អប់រំ ខួ ក្បាល ... គតិ លោក .. ពុក អ្នក មាន បង្រៀន កូន  អ្នកក្រ ..
វិទ្យាស្ថាន អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ... វិទ្យាស្ថាន ខ្មែរ ជំនាន់ ថ្មី ...  វិទ្យាស្ថាន សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ កម្ពុជា ... វិទ្យាស្ថាន អភិវឌ្ឍន៍ និស្សិត ...
មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ កុំព្យូទ័រ ... ផ្នែក រឹង  ផ្នែក ទន់ ... កម្មវិធី  Ms  Word,  Ms  Excel,  Ms  Powerpoint...
រឿង និទាន បង្គប់ គតិបណ្ឌិត .. រឿង សុភាសិត តម្លៃ  ៣០  តម្លឹង  ...  រ ពិស ដៃ ផ្ទៃ ឆ្អែត  ដេក យប់ កុំ និយាយ នឹង ស្រី  ឃ្លាន កុំ អាល ស៊ី .. រឿង មេមាន់ ស៊ុត មាស ... បាន ស៊ុត មាស មួយ ថ្ងៃ មួយ មិន ស្កប់ចិត្ត  វះ ពោះ មាន់ យក ស៊ុត ឲ្យបាន ច្រើន .. ទីបំផុត គ្មាន បាន អ្វី សោះ ..
វិធី ជ្រើសរើស មុខជំនាញ សិក្សា .. ជំនាញ គ្រប់គ្រង .. ជំនាញ គណនេយ្យ .. ជំនាញ ម៉ាឃេ ធីង .. ជំនាញ សំណង់ ស៊ីវិល .. ជំនាញ ចិត្តវិទ្យា ..
សៀវភៅ សាង ខ្លួនឯង ....  វិធី ធ្វើឲ្យ គេ ចូលចិត្ត .... រើស ជំនាញ តាម ទេពកោសល្យ ..... សៀវភៅ រៀន ធ្វើ ជំនួញ ..... សប្បាយ ហើយ កើន ប្រាជ្ញា ..... វិធី បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ពេលវេលា ..... រៀន យ៉ាងម៉េច ទើប ទទួលបាន ចំណេះ អតិបរមា ..... សៀវភៅ ស្រី ហិតោប ទេស ..... គតិបណ្ឌិត គំនិត សាកល .....
វិធី គ្រប់គ្រង ចំណាយ ... គន្លឹះ ក្នុង ការសន្សំ ប្រាក់ .. សៀវភៅ រៀន ធ្វើ ជំនួញ  គំនរសម្បត្តិ ហូរ ចូល .. វិធី លាក់ ប្រាក់ នៅ ផ្ទះ
សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ ... សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល ... សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ កសិកម្ម ... សាកលវិទ្យាល័យ ជាតិ គ្រប់គ្រង ...
ខេត្ត កែប៖  នា ថ្ងៃទី ២៩  និង ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ មន្ទីរ ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  ខេត្ត កែប  បាន រៀបចំ បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី " ការក៏ សាង សមត្ថភាព លើ ការរៀបចំ ផែនការ មេរដ្ឋាភិបាល អេឡិកត្រូនិក "  មាន គាំទ្រ ដោយ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  និង នាយកដ្ឋាន រដ្ឋាភិបាល អេឡិចត្រូនិក  ។  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ  មាន ការចូលរួម ពី មន្ត្រី មកពី សាលា ខេត្ត កែប  និង មន្ទីរ ស្ថាប័ន ជុំវិញ ខេត្ត ប្រមាណ  ៤០ នាក់ ។
Note  d'invitation  des  jeunes  -  Samedi  4  Avril  2015  -  បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី សំរាប់  យុវជន  យុវតី  ថ្ងៃសៅរ៏ ទី  ៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  -  វត្ត ពោធិវង្ស  -  ទង្វើ បរិសុទ្ធ  ជៀស ផុត បាបកម្ម  -  ប្រមាទ ខាតបង់  ឥធ លោក បរ លោក  -  ធម៌ ជាប្រទីប កើត បញ្ញា  ទូន្មាន កាយារស់ ថ្លៃថ្នូរ  -  សេចក្តី ខ្ជិល ជា មន្ទិល ដល់ ជីវិត  -  ប្រហែស បាត់  ប្រយ័ត្ន គង់  -  គ្រួសារ  កូន ចៅ លោក  «  សម  សី  »  បាន ប្រុងប្រៀប រៀបចំ  ធ្វើ បុណ្យ ទក្ខិណា នុព្វទាន  ជូន ចំពោះ  លោក  សម  សី  -  ព៌ត មាន  បច្បន្នភាព  នៅ កម្ភុ ជា  សូម ចុច ត្រង់នេះ  -  Actualité  cambodgienne
មហា យក្ស ចិន  « ចង់ នាំ មនុស្ស ទៅ ឋាន ព្រះច័ន្ទ ឲ្យបាន »  ដើម្បី សម្រេច តាម រឿង ព្រេងនិទាន  ឆាង អ៊ឺ …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( ប៉េកាំង ) ៖  វា ជា រឿង ព្រេងនិទាន ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ នៅ ប្រទេស ចិន  ដែល ស្ត្រី មួយ រូប ឈ្មោះ  Chang’e  ( ឆាង អ៊ឺ )  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ រស់ នៅ ឋាន ព្រះច័ន្ទ  ក្រោយពី នាង បាន ផឹក ទឹក ផ្តាច់ និស្ស័យ ស្នេហ៍  ទើប នាង អាច ក្លាយជា ទេព អប្សរ  ហោះ ឡើង ទៅ រស់ នៅក្នុង វិមាន មួយ លើ ឋាន ព្រះច័ន្ទ  ដែល អាច ស្ថិត នៅក្បែរ ប្តី របស់ នាង  ដែល រស់ នៅ លើ ផែនដី នោះ ជានិច្ច ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី វែប សាយ  Quartz  Media  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ចិន នឹង ធ្វើការបាញ់ បញ្ជូន យាន មួយ  ទៅ ចុះចត នៅ ផ្នែក មួយ ចំហៀង ទៀត  នៃ ឋាន ព្រះច័ន្ទ  ដែល មនុស្ស លើ ផែនដី មិន អាច មើលឃើញ  ជា លើក ដំបូង ។  ប៉ុន្តែ មុននឹង ធ្វើ បែប នេះ បាន  ចិន ក៏ គ្រោង ធ្វើការបាញ់ បង្ហោះ រ៉ុក្កែត នៅក្នុង ខែឧសភា ខាងមុខ  ដោយ ធ្វើការនាំយក ផ្កាយ រណប មួយ  ទៅកាន់ ទី អវកាស  ដើម្បី សម្រួល ដល់ ទំនាក់ទំនង រវាង យាន  Chang’e  4  និង  យាន តូច នៅ ជាមួយ វា ៕
ដោយសារតែ រឿង ព្រេង ពី បុរាណ រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ នេះ ឡើយ  ទើប ជម្រុញឲ្យ វិស័យ អវកាស ចិន បច្ចុប្បន្ន  មាន មហិច្ចតា ធំ ក្នុង ការកសាង វិមាន យ៉ាង ពិតប្រាកដ មួយ  នៅលើ ឋាន ព្រះច័ន្ទ ។  នេះ បើ តាម ការអះអាង ពី រដ្ឋបាល អវកាសជាតិ ចិន  (CNSA) ។  ជាក់ស្តែង គំរោង កសាង មូលដ្ឋាន មនុស្ស  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ លើ ព្រះច័ន្ទ  ឬ ក៏ អាច និយាយ បាន ថា  ជា ការដាក់ អាណានិគម លើ ព្រះច័ន្ទ  ដែល ប្រទេស នានា មាន សិទ្ធិ ផងដែរ ។
នៅក្នុង ខ្សែ វីដេអូ ដែល បាន ចេញផ្សាយ ជា ភាសា ចិន  CNSA  ចង់ ប្រាប់ ទៅកាន់ ប្រជាជន ចិន  ក៏ ដូចជា ពិភពលោក ទាំងមូល ថា  ក្តីស្រមៃ នៃ រឿង និទាន ពី បុរាណ  កាន់តែ ជិត ក្លាយជា ការពិត ហើយ  ក៏ ព្រោះតែ ប្រទេស ចិន ពេលនេះ  កំពុងតែ បោះជំហាន ក្នុង ស្រាវជ្រាវ ទី អវកាស ។  មុននឹង ធ្វើ ដាក់ មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន  ដើម្បី បញ្ជូន មនុស្ស ទៅ រស់ នៅ ព្រះច័ន្ទ នោះ  ចិន ត្រូវតែ សម្រេច គោលដៅ ធំ មួយ ទៀត សិន  នោះ គឺ ស្ថានីយ អវកាស ផ្ទាល់ខ្លួន នៅ ឆ្នាំ ២០២២ ។
បើ តាម អ្វី ដែល ទូរទស្សន៍ ចិន  CCTV  បាន ចេញផ្សាយ នោះ  សេចក្តីព្រាង ដែល ត្រូវបាន លើកឡើង  គឺ ទីភ្នាក់ងារ អវកាស ចិន ត្រូវ ធ្វើ ការសាងសង់ បន្ទប់ ស្នាក់ នៅ  និង មន្ទីរពិសោធន៍ វិទ្យាសាស្ត្រ នៅលើ ឋាន ព្រះច័ន្ទ  ដែល អាច ឲ្យ ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ធ្វើ ការស្នាក់ នៅ  និង ស្រាវជ្រាវ នៅលើ ផ្ទៃ ព្រះច័ន្ទ បាន  មុននឹង ឈាន ទៅដល់ ការបង្កើត វិមាន ដូច ក្តីស្រមៃ  ហើយ ប្រាកដ ណាស់ វា នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ឆ្នាំ ២០៣០ ។
ទោះបីជា ចិន មាន មហិច្ចតា ធំ ជាង នេះ  គឺ ការបញ្ជូន យាន ទៅ ភព ព្រះអង្គារ ក៏ដោយ  ក៏ បេសកកម្ម នាំ មនុស្ស ទៅ ឋាន ព្រះច័ន្ទ  នៅតែ ជា គោល គំនិត ស្នូល ដែល ត្រូវតែ សម្រេច ឲ្យបាន ។  ខណៈ ខ្លួន ជា មហាអំណាច យោធា លំដាប់ ទី  ៣  លើ លោក ទៅ ហើយ នោះ  ចិន កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  ក៏ បាន ក្លាយជា ប្រទេស ទី បី ផងដែរ  ដែល បាន បញ្ជូន យាន រុករក ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Chang’e  3  ទៅ ចុះចត លើ ឋាន ព្រះច័ន្ទ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ។
គណិតវិទ្យា ថ្នាក់ ទី ៨  បោះពុម្ព លើក ទី ១  ឆ្នាំ ២០១០  បាន រៀបចំ ដើម្បីឱ្យ សិស្ស អាច អាន សៀវភៅ នេះ យល់ បាន ច្រើន ហើយក៏ អាច ប្រើប្រាស់ វា ដើម្បី ធ្វើ ការហ្វឹកហាត់ ដោយ ខ្លួនឯង  ។
2.  មូលដ្ឋាន នៅលើ ការរចនា រួមបញ្ចូល គ្នា នេះ ,  ប្រសិនបើ  welded  ដែល សម ផ្សេង គ្នា ដែល អ្នក គ្រាន់តែ ត្រូវការ ដើម្បី ជំនួស ការប្រកួត ដែល ត្រូវ គ្នា ។
1.  រាង ដែល សម  XHD630  ម៉ាស៊ីន ផ្សារ ជាមួយ ការបោះពុម្ព គឺ សមរម្យ សម្រាប់ ការកាត់បន្ថយ ការ  tee  ប្រឌិត  PE  នៅក្នុង សិក្ខាសាលា ។
នា រសៀល ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម បាន ទទួល ប្រាក់ ចំនួន  ៧០០  លាន ដុង ពី ក្រុម អណិក ជន វៀតណាម នៅ ប៉ូឡូញ  ប្រាក់ ចំនួន  ១០  ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក ពី តំណាង ចូលរួម មហាសន្និបាត នៃ សម្ព័ន្ធ សមាគម ជន វៀតណាម នៅ អឺរ៉ុប និង មហាសន្និបាត ជន វៀតណាម នៅ ឆែក  ផ្ញើ មក ជួយ ឧបត្ថម្ភ ជន រួម ជាតិ នៅ ភាគ កណ្តាល វៀតណាម ជំនះ ពុះពារ នូវ ផលវិបាក ដោយ គ្រោះ ទឹក ជំនន់ ។  អនុ ប្រធាន និង ជា អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹមរណៈ សិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម លោក  Tran  Thanh  Man  និង អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម  លោកស្រី  Truong  Thi  Ngoc  Anh  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ជូន ចំពោះ បងប្អូន អាណិក ជន វៀតណាម នៅ ប៉ូឡូញ  សាធារណរដ្ឋ ឆែក និង សមាគម ជន វៀតណាម នៅ អឺរ៉ុវ ប ដែល ជានិច្ចកាល ឆ្ពោះ មក មាតុ ប្រទេស និង ចែករំលែក ការលំបាក ជាមួយ ជន រួម ជាតិ នៅ ភាគ កណ្តាល វៀតណាម ផងដែរ ៕
អតីត អ្នកចាត់ ការ ក្លឹប  Real  Madrid  លោក  Zinedine  Zidane  ហាក់ មិន ទាន់ រកឃើញ ទ្រនំ ថ្មី របស់ ខ្លួន ច្បាស់ ការ នៅឡើយ  ប៉ុន្តែ សារ ចុងក្រោយ បញ្ជាក់ ពី សាមីខ្លួន ផ្ទាល់ ហើយ កំពុង ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ  Juventus  មាន ភាពភ្ញាក់ផ្អើល ។
បុរស សញ្ជាតិ បារាំង រូប នេះ បាន ព្រលយ ពាក្យ ជុំវិញ ការត្រលប់ ទៅ ទឹកដី  Old  Lady  ដែល ខ្លួន ធ្លាប់ មាន វត្តមាន ជា កីឡាករ តាំងពី ប៉ុន្មាន ទសវត្សរ៍ មុន មក ម្ល៉េះ ។  បច្ចុប្បន្ន ក្នុង គោលដៅ មក ជា អ្នកចាត់ការ ផ្នែក អ្វី មួយ  នោះ មាន ន័យ ថា  Zidane  អាចនឹង ត្រូវ ជួបជុំ ជាមួយ អតីត កូន ក្រុម  Cristiano  Ronaldo  សារជាថ្មី ក្នុង ទីក្រុង  Turin ។
រាយការណ៍ ពី  CalcioMercato  ដោយ ឃើញ ថា បុរស វ័យ  ៤៦  ឆ្នាំ បង្ហាញ មុខ ក្នុង វីដេអូ  YouTube  របស់  Zeta  5  ដោយ លោក និយាយ យ៉ាង ច្បាស់ ៗ ថា៖  “ សួស្តី !  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ដែល នៅ  Madrid  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា អ្នក សុខ សប្បាយ  ហើយ ស្វាគមន៍ ជាថ្មី មកដល់  Forz  Juve  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា នឹង មក ចូលរួម នៅ ទីនេះ ហើយ ចំណាយ ពេល ជាមួយ អ្នក ឆាប់ ៗ នេះ ” ។
សារ នេះ ក៏ ពុំ សំដៅ ដល់ ការទម្លាក់ លោក  Massimiliano  Allegri  ពី តំណែង អ្នកចាត់ការ នោះ ដែរ  ផ្ទុយទៅវិញ អាច ជា យក  Zidane  មក បន្ថែម លើ បន្ទុក ជា អ្នកដឹកនាំ ផ្នែក ណាមួយ របស់ ក្លឹប  ពោល ជា កម្លាំង ជំរុញ ដើម្បីឲ្យ ឱកាស យកឈ្នះ  Champions  League  កាន់តែ មាន ច្រើន ឡើង ។
មតិ អ្នកគាំទ្រ ម្នាក់ បាន និយាយ ថា៖  “ អូ ព្រះជាម្ចាស់  ការគ្រប់គ្រង របស់ យើង នៅ  Juve  កំពុង ពុះកញ្ជ្រោល ឡើង ខ្លាំង ហើយ ” ។  មតិ មួយ ផ្សេង ទៀត៖  “Holy  s**t  ខ្ញុំ មិន ធ្លាប់ គិត ថា នឹង មាន រឿង បែប នេះ កើតឡើង ទេ ” ។
សៀវភៅ គណិតវិទ្យា ថ្នាក់ ទី ៧  បោះពុម្ព លើក ទី ១  ឆ្នាំ ២០០៩  ក្នុង គោលបំណង លើកកម្ពស់ សមត្ថភាព យល់ដឹង នឹង បំណិន គណិតវិទ្យា របស់ សិស្ស ឱ្យ ស្រប ទៅនឹង ការរីកចម្រើន នៃ វិទ្យាសាស្ត្រ បច្ចេកវិទ្យា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ។
ក្មេងប្រុស និង ក្មេងស្រី  ដែល មាន អាយុ ចន្លោះ ពី ១០  ទៅ  ១៤ ឆ្នាំ  ចាប់ផ្តើម កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា រាងកាយ របស់ ពួកគេ មាន ការប្រែប្រួល ។
អ្នកកាសែត  Reuters  លោក  Wa  Lone  ( កណ្ដាល  ជួរ មុខ )  និង លោក  Kyaw  Soe  Oo  ( កណ្ដាល  ជួរ ក្រោយ )  ត្រូវបាន នាំមក សវនាការ កាលពី ថ្ងៃទី ២០  មេសា  ២០១៨  នៅ តុលាការ ក្នុង ទីក្រុង រ៉ង់ ហ្គូន  ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ។
មន្រ្តី ប៉ូលិស មីយ៉ាន់ម៉ា ម្នាក់ ដែល បាន ធ្វើ សក្ខីកម្ម ចំពោះ ករណី កាត់ទោស អ្នកកាសែត មីយ៉ាន់ម៉ា ពីរ នាក់ ដែល ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា បាន រំលោភ ច្បាប់ សម្ងាត់ របស់ រដ្ឋ នោះ  បាន និយាយ ថា  លោក  និង សហការី ម្នាក់ ទៀត ត្រូវបាន គេ បញ្ជា ឲ្យ បញ្ឆោត អ្នកកាសែត ទាំង ពីរ នាក់ នេះ ។
លោក  Wa  Lone  និង លោក  Kyaw  Soe  Oo  អ្នកយកព័ត៌មាន របស់ ទីភ្នាក់ងារ សារពត៌មាន  Reuters  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែធ្នូ  និង ប្រឈម នឹង ការកាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រហូតដល់ ១៤ ឆ្នាំ ។  ពួកគេ ទាំង ពីរ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា  បាន រំលោភ លើ ច្បាប់ សម្ងាត់ របស់ រដ្ឋ ដែល បាន ធ្វើឡើង ក្នុង សម័យ អាណានិគម ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រតិបត្តិការ សន្តិសុខ ជាតិ ។
ក៏ប៉ុន្តែ នៅ អំឡុង ពេល សវនាការ របស់ តុលាការ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  មេបញ្ជាការ ប៉ូលិស  លោក  Moe  Yan  Naing  បាន សារភាព ថា ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  Tin  Ko  Ko  បាន រៀបចំ ឲ្យ ពួក ប៉ូលិស ជួប ជាមួយនឹង អ្នកកាសែត ទាំង ពីរ នេះ  និង បាន ប្រគល់ ឯកសារ សម្ងាត់ ទៅឲ្យ ពួកគេ  និង បាន គំរាម ពួក ប៉ូលិស នោះ ថា ប្រសិនបើ ពួកគេ មិន ចាប់ខ្លួនអ្នកកាសែត ទាំង ពីរ នាក់ នោះ ទេ  ពួក ប៉ូលិស ទាំង នេះ នឹង ត្រូវ ជាប់ គុក ខ្លួនឯង ។
លោក មេធាវី រូប នេះ បាន និយាយ ថា៖ « យើង ពិតជា ភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង ណាស់  ដែល ការពិត ត្រូវបាន លាតត្រដាង ឡើង  ហើយ យើង បាន គិត តាំងពី ដំបូង មក ម៉្លេះ ថា  ករណី នេះ ត្រូវបាន គេ រៀបចំឡើង ។  យើង មិន ដែល ធ្លាប់ គិត ថា ប៉ូលិស នឹង សារភាព ដូច្នេះ ទេ ។  ការធ្វើ សក្ខីកម្ម នេះ នឹង ជួយ ការពារ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ អ្នកកាសែត ទាំង ពីរ នាក់ នេះ ‍» ៕
មេធាវី ការពារ ក្តី  លោក  Than  Zaw  Aung  បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន បន្ទាប់ពី សវនាការ នេះ ថា  សក្ខីកម្ម របស់ មន្រ្តី ប៉ូលិស នេះ គឺជា រឿង ដែល មិន នឹកស្មាន ដល់ ។
បង់ក្លាដែស ច្រានចោល ការអះអាង របស់ មីយ៉ាន់ម៉ា ចំពោះ ការធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ របស់ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា
អ្នកយកព័ត៌មាន ២ នាក់ របស់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Reuters  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា លើ បទ ចោទប្រកាន់ ពី ការមាន ឯកសារ សម្ងាត់
សហរដ្ឋ អាមេរិក បញ្ជាក់ ឡើងវិញ នូវ  « ការប្ដេជ្ញា មិន អាច បំពាន បាន »  របស់ ខ្លួន ដើម្បី ការពារ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង
ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Donald  Trump  និង រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាមេរិក លោក  Jim  Mattis  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ម្សិលមិញ  បាន ជួប ជាមួយនឹង សមភាគី កូរ៉េ ខាងត្បូង របស់ ពួកគេ  បន្ទាប់ពី ជំនួប ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ រវាង ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  Moon  Jae  In  និង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក  Kim  Jong  Un  បាន បញ្ចប់ ទៅ ។
ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ  បក់ ដៃ ទៅកាន់ ហ្វូង ពលរដ្ឋ ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ទីក្រុង  Michigan  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
លោក  Trump  បាន និយាយ ថា៖  « រឿងរ៉ាវ នានា បាន ដំណើរការ ទៅ មុខ យ៉ាង រលូន » ។  លោក ថ្លែង ដូច្នេះ  ស្រប ពេល ដែល លោក ត្រៀមខ្លួន ដើម្បី ជួប ជាមួយនឹង លោក  Kim  Jong  Un  ដែល គ្រោង នឹង ធ្វើឡើង នៅពេល ខាងមុខ ។
លោក  Jim  Mattis  និង រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  Song  Young  Moo  បាន និយាយ ថា  ពួកគេ ប្ដេជ្ញា ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ការទូត មួយ ដែល អាច សម្រេចបាន នូវ ការធ្វើឲ្យ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង គ្មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ទាំងស្រុង  ដែល អាច ផ្ទៀងផ្ទាត់ បាន  និង មិន អាច កែប្រែ បាន ។  នេះ បើ យោង តាម ការបញ្ជាក់ របស់ អ្នកនាំពាក្យ របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក លោកស្រី  Dana  W.  White ។
លោក  Jim  Mattis  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ឡើងវិញ នូវ  « ការប្ដេជ្ញា មិន អាច បំពាន បាន របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក »  ដើម្បី ការពារ សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ខ្លួន  « ដោយ ប្រើ សមត្ថភាព របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក គ្រប់ វិសាលភាព ទាំងអស់ » ។
លោក  Trump  បាន សរសេរ នៅលើ  Twitter  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ម្សិលមិញ ថា  លោក  « មាន ការពិភាក្សា ដ៏ ល្អ  និង យូរ មួយ »  ជាមួយនឹង លោក  Moon  Jae  In ។  លោក ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  លោក បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន លោក  Shinzo  Abe  ផងដែរ អំពី  « ការចរចា នានា ដែល កំពុងតែ បន្ត ធ្វើ »  សម្រាប់ ជំនួប របស់ លោក ជាមួយនឹង លោក  Kim  Jong  Un  ដែល គ្រោង នឹង ធ្វើឡើង នៅ ខែឧសភា  ឬ ក៏ ដើម ខែមិថុនា ខាងមុខ នេះ ៕
អ្នកការទូត កំពូល នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក ថា  មិន ទាន់ មាន ការសម្រេច ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លែ អ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់ ទេ
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្ត ដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  គួច  ចំរើន  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ លើ បញ្ហា ២ ដ៏ ធំ គឺ មាន  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នឹង បញ្ហា គ្រឿងញៀន  ដើម្បី កាត់បន្ថយ នូវ  ផលប៉ះពាល់ ដល់ អាយុជីវិត ជន រួម ជាតិ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  នៅ បឋមសិក្សា  និង អនុវិទ្យាល័យ ទួល ថ្ម  និង ជម្រុញ លើកទឹកចិត្ត ដល់ សិស្សានុសិស្ស ក្នុង ការខិតខំ រៀនសូត្រ ដើម្បី បន្ត ការសិក្សា ទៅ ថ្នាក់ វិទ្យាល័យ បន្ត ទៅ មុខ ទៀត ។
អភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ស្នើ ដល់ លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ ត្រូវ ធ្វើ ការណែនាំ លើ បញ្ហា អសកម្ម ដែល កើតមានឡើង លើ បញ្ហា គ្រោះថ្នាក់  នឹង បញ្ហា គ្រឿងញៀន ក្នុង ពេល គោរព ទង់ជាតិ រៀងរាល់ សប្តាហ៍  និង ជំរុញ ដល់ សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់ បន្ត ខិតខំ រៀនសូត្រ ដើម្បី ខ្លួនឯង  សង្គម គ្រួសារ នឹង ឈានដល់ ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ ផងដែរ ៕
លោក  គួច  ចំរើន  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ថ្លែង ទៅ សិស្សានុសិស្ស  នៃ បឋមសិក្សា - អនុវិទ្យាល័យ ទួល ថ្ម ថា  ក្នុង នាម ជា សិស្សសាលា  ត្រូវ គិត លើ បញ្ហា ២ ដ៏ ធំ  គឺ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  និង បញ្ហា គ្រឿងញៀន  ដើម្បី កាត់បន្ថយ នូវ ផលប៉ះពាល់  ដល់ អាយុជីវិត ជន រួម ជាតិ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  យើង ត្រូវ ផ្សព្វផ្សាយ បន្ត  ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ដោយ គោរព ច្បាប់  ចរាចរណ៍  ត្រូវ ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  ចេះ អធ្យាស្រ័យ គ្នា  ចេះ យោគយល់ គ្នា  ហាម ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  សេព គ្រឿងស្រវឹង ជាដើម ក្នុង ពេល កំពុង បើកបរ  ដើម្បី បញ្ចៀស នូវ គ្រោះថ្នាក់ ក្នុង ការបើកបរ ។
លោក បន្ត ថា  យើង ត្រូវ រួមគ្នា ថែរក្សា ជីវិត ដល់ ពលរដ្ឋ  ដោយ កុំ ខឹង នឹង ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់ ចរាចរណ៍  គឺ ដើម្បី កាត់បន្ថយ អត្រា ស្លាប់  ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅលើ ដង ផ្លូវ  ។  បញ្ហា ជាពិសេស ប្រចាំ ថ្ងៃ នោះ គឺ បញ្ហា សំរាម ត្រូវ ធ្វើ ការគ្រប់គ្រង ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ តាម ដងផ្លូវ  សម្រួល ចរាចរណ៍ កុំ ឲ្យ កកស្ទះ នៅលើ ដង ផ្លូវ ផងដែរ ។  លោក  គួច  ចំរើន  មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  យុវជន គឺជា ទំពាំង ស្នង ឫស្សី សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍  កសាង ប្រទេស ឲ្យ មាន ភាពរុងរឿង រីកចម្រើន ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត  ដោយ ត្រូវ ចៀស ឆ្ងាយ ពី គ្រឿងញៀន  ត្រូវ យល់ដឹង នូវ ផលប៉ះពាល់ ដោយ ខ្លួនឯង  និង សង្គមជាតិ ផងដែរ ។
ទីបំផុត អាចម៍ផ្កាយ ទំហំ ជាង  ៣៧ គីឡូម៉ែត្រ  នៅ ចន្លោះ ភព អង្គារ - ព្រហស្បតិ៍ ត្រូវបាន ដាក់ឈ្មោះ ជា ផ្លូវការ !  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
ទីបំផុត អាចម៍ផ្កាយ ទំហំ ជាង  ៣៧ គីឡូម៉ែត្រ  នៅ ចន្លោះ ភព អង្គារ - ព្រហស្បតិ៍ ត្រូវបាន ដាក់ឈ្មោះ ជា ផ្លូវការ !
( ប៉េកាំង ) ៖  អាចម៍ផ្កាយ មួយ ដុំ ត្រូវបាន គេ ដាក់ ឈ្មោះ តាម សាកលវិទ្យាល័យ  ធាន ជិន  (Tianjin)  នៃ ប្រទេស ចិន  ក្រោម ការទទួលស្គាល់ ពី អង្គការ អន្តរជាតិ  IAU  ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
អាចម៍ផ្កាយ ឈ្មោះ  ធាន ជិន ដេស៊ូ  (Tianjindaxue)  ដែល មាន ន័យ ថា  សាកលវិទ្យាល័យ  Tianjin  ដែល មាន លេខ កូដ  ៨៩១៧  ត្រូវ ប្រទះឃើញ កាលពី ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៩៦  ដោយ ក្រុម តារាវិទូ នៅឯ មូលដ្ឋាន សង្កេត ទី អវកាស  ស៊ីង ឡុង  (Xinglong)  ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ចិន  ដែល មាន បរិយាកាស ថ្លា ងាយ អង្កេត ទី អវកាស ។
ជាមួយ មុខ កាត់ ប្រវែង ជាង  ៣៧.១ គីឡូម៉ែត្រ  ដុំ ថ្ម អវកាស នេះ ធ្វើ គោចរ ក្នុង តំបន់ ខ្សែក្រវាត់ អាចម៍ផ្កាយ  (Asteroid  Belt)  ដែល ស្ថិត នៅ ចន្លោះ ភព អង្គារ  (Mars)  និង ភព ព្រហស្បតិ៍  (Jupiter)  ហើយ វា ត្រូវ ប្រើប្រាស់  ៦. ២៨ ឆ្នាំ នៃ ផែនដី  ដើម្បី វិល ជុំវិញ ព្រះអាទិត្យ បាន មួយ ជុំ ។
គួរ ជម្រាប ថា  ការដាក់ពាក្យ សុំ  IAU  ដើម្បី ដាក់ ឈ្មោះ ឲ្យ អាចម៍ផ្កាយ ខាងលើ  ទើបតែ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  ប៉ុណ្ណោះ ។  អាចម៍ផ្កាយ គឺជា វត្ថុអវកាស តែ មួយ គត់  ដែល អាច ត្រូវ ដាក់ ឲ្យ តាម ម្ចាស់ របកគំហើញ របស់ វា ៕
ទីក្រុង ភ្នំពេញ កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ស្ទើរតែ មើល លែង ស្គាល់  ដោយសារតែ ការវិនិយោគ របស់ ចិន !  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
ជន បរទេស មួយចំនួន  ដែល បាន ធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ បាន លើកឡើង ថា  ទីក្រុង ដែល ធ្លាប់ ស្ថិត ក្រោយ អាណានិគម បារាំង  និង មាន សល់ដាន នៃ សំណង ចាស់ ៗ នៃ សម័យ បារាំង គ្រប់គ្រង  ព្រមទាំង សម័យ សង្គម រាស្ត្រ និយម នៃ ទសវត្សរ៍  ១៩៦០  នោះ  ពេលនេះ ត្រូវបាន ជំនួស មកវិញ នូវ អគារ ប្រណិត  និង ខ្ពស់ កប់ ពពក ។  « ដំណើរការអភិវឌ្ឍ នេះ ពិតជា មិន គួរឲ្យ ជឿ នោះ ឡើយ … ។  អគារ  និង ខុនដូរីក ដុះដាល ពេលនេះ  គឺ ច្រើន លើស ពី តម្រូវការ ទៅ ហើយ … ។  សំណង់ បុរាណ ៗ  ត្រូវបាន ជំនួស មកវិញ ដោយ ខុនដូ ខ្ពស់ ៗ ថ្លៃ ៗ …» ។  នេះ បើ តាម សម្តី លោកស្រី  Ross  Wheble  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Knight  France  អន្តរជាតិ ។
( ញូយ៉ក )៖  រាជធានី ភ្នំពេញ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  បច្ចុប្បន្ន ហាក់ កំពុង មាន ការអភិវឌ្ឍ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស បំផុត ក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  ដោយសារតែ ការជះ លុយ វិនិយោគ ដូច ទឹក បាក់ ទំនប់ ពី ប្រទេស ចិន  ហើយ ទិដ្ឋភាព ក្នុង ទីក្រុង ពេលនេះ  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នក ធ្លាប់ មក ទស្សនា ភ្នំពេញ កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន  ចំណាំ ទីក្រុង នេះ លែង បាន តែម្តង ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី សារព័ត៌មាន  Bloomberg  ដែល ត្រូវបាន ដកស្រង់ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
នៅពេល ប្រធានាធិបតី ចិន  លោក  ស៊ី  ជិន ពីង  បាន ទៅ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដើម្បី ពង្រីក គម្រោង ខ្សែក្រវាត់  និង ផ្លូវ របស់ លោក នោះ  មហា យក្ស លេខ  ១  នៅ អាស៊ី នេះ បាន នាំយក មក ជាមួយ  នូវ វិនិយោគិន ជាង  ២០០ នាក់  ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ជាខ្លាំង  ក្នុង ការសាងសង់ អគារ ខ្ពស់ ៗ ជាមួយ ទឹកប្រាប់ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ឲ្យ ដុះ ត្រដែត ឡើង នៅក្នុង រាជធានី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ក្នុង គម្រោង អចលន ទ្រព្យ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ របស់ ចិន  ក៏ រួមមាន ការកសាង អគារ ពាណិជ្ជកម្ម ភ្លោះ កម្ពស់  ១៣៣ ជាន់  តម្លៃ  ២.៧ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដែល នឹង ត្រូវ ចាត់ទុក ជា អគារ ដ៏ ខ្ពស់ បំផុត មួយ  នៅលើ ពិភពលោក ផងដែរ ។  ពេលនេះ ទីក្រុង របស់ កម្ពុជា កំពុងតែ ស្ថិត នៅក្នុង តំណាក់ នៃ ការអភិវឌ្ឍ អចលន ទ្រព្យ  ដែល លឿន បំផុត នៅលើ សកលលោក  ហើយ យើង ត្រូវ អរគុណ ដល់ វិនិយោគិន ចិន  និង អតិថិជន ក៏ ជា ចិន ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  សំណង់ អគារ ខ្ពស់ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កំពុងតែ បន្ត រីក សុះសាយ កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត  ខណៈ កាលពី នៅ មុន ឆ្នាំ ២០១១  ទីក្រុង នេះ ពុំ មាន សំណង់ អគារ ណា  ដែល មាន កម្ពស់ លើស ពី  ១៥ ជាន់ នោះ ឡើយ  ហើយ ក្រុមហ៊ុន  និង អាជីវកម្ម ភាគ ច្រើន  បាន ប្រកប មុខជំនួញ ចេញ ពី អគារ ទាប ធម្មតា ៗ ប៉ុណ្ណោះ ។  អ្វី ដែល គេ បាន ដឹង នោះ  គឺ ប្រជាជន ខ្មែរ ភាគ តិច ណាស់  ដែល មាន លទ្ធភាព នៅក្នុង ការទិញ ខុនដូ ប្រណិត ៗ  ឬ អគារ លំនៅដ្ឋាន  និង អាជីវកម្ម លំដាប់ ខ្ពស់ ។
បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  Bloomberg  ឧទាហរណ៍ ជាច្រើន នៅ ប្រទេស ស្រីលង្កា  និង បណ្តា ប្រទេស អាហ្វ្រិក មួយចំនួន ទៀត  បាន ធ្វើឲ្យ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី  លោក  Mahathir  Mohamad  កាលពី ខែ មុន នេះ  ចេញ សេចក្តីព្រមាន ជាសាធារណៈ អំពី ការដាក់ អាណានិគម បែប ថ្មី  របស់ ជនជាតិ ចិន មក លើ បណ្តា ប្រទេស មួយចំនួន  ជាពិសេស គឺ ការពង្រី ការវិនិយោគ  និង អនុញ្ញាតឲ្យ ជនជាតិ ខ្លួន មក រស់ នៅ យ៉ាង ច្រើន កុះករ តែម្តង ។
ហេតុ ដូច្នេះ ទើប លោក  Mahathir  បាន ដាក់ចេញ នូវ បម្រាម មិន ឲ្យ ជន បរទេស ក្រៅពី ជនជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  ទិញ នូវ អចលន ទ្រព្យ ពី គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ទីក្រុង ព្រៃឈើ ជាប់ ឆ្នេរសមុទ្រ តម្លៃ  ១០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ របស់ ចិន  ដែល ត្រូវបាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង កាលពី ជំនាន់ អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  ណា ជីប  នោះ ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក ទៀត ដោយសារតែ ការធ្វើ នោះ  នឹង នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ គំរោង ខាងលើ នេះ ជាខ្លាំង  ទើប លោក  Mahathir  បាន បន្ធូរបន្ថយ  ដោយ អនុញ្ញាតឲ្យ ជន បរទេស អាច ទិញ បាន ដដែល  ប៉ុន្តែ អាជ្ញាធរ ម៉ាឡេស៊ី  នឹង មិន ផ្តល់ ទិដ្ឋាការ នោះ ឡើយ ៕
ប្លាស្ទិច ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ខ្សែ សង្វាក់ ផលិតកម្ម ,  ប្លាស្ទិច បំពង់ បន្ទាត់ ផលិតកម្ម  extruded  សន្លឹក ប្លាស្ទិច  -  JBD
Qingdao  JINBEI  គ្រឿង ម៉ាស៊ីន  Co.  ,  Ltd  ( ហៅ ផងដែរ ថា ទីក្រុង  Qingdao  JBD  គ្រឿង ម៉ាស៊ីន  Co.  ,  Ltd.  )  គឺជា សាជីវកម្ម ទូលំទូលាយ រួមបញ្ចូល ការស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្ត្រ និង ការអភិវឌ្ឍ ,  ផលិត ,  ការបង្កើត ថ្មី បច្ចេកវិទ្យា  ( ពិគ្រោះយោបល់ )  ផលិតកម្ម និង ទីផ្សារ ។  យើង បាន ជួសជុល លើ ការអភិវឌ្ឍ នៃ ការ « ឈរ ដោយ គុណភាព ,  ការអភិវឌ្ឍ ដោយ បច្ចេកវិទ្យា គយ ជា លើក ដំបូង  " ចាប់តាំងពី គ្រឹះ របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ ។  ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង មាន ទីតាំង នៅក្នុង ទីក្រុង  Qingdao  ខេត្ត ស្រស់ស្អាត ,  សាន ដុង ,  China.The  ចរាចរងាយស្រួល និង មាន ទេសភាព ស្រស់ស្អាត នាំ យើង គុណ ប្រយោជន៍ ពី ការអភិវឌ្ឍ ។  ដោយ មាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ពី អតិថិជន ជាច្រើន និង មិត្តភក្តិ របស់ យើង មាន ការរីកចម្រើន យ៉ាង រហ័ស របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន បង្កើត ក្រុមហ៊ុន និង ជា ក្រុម ដោយ មាន ការស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្រ្ត ផលិត កែ កំហុស និង ពាណិជ្ជកម្ម ។
ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ការផ្សាយ សំឡេង សង្គម ស៊ីវិល (VOC)  កម្មវិធី ប្រចាំ ថ្ងៃចន្ទ  កម្មវិធី  « សំឡេង ម្ចាស់ ឆ្នោត  »  ប្រធានបទ៖ « សេវា សាធារណៈ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន »  វា គ្មិន កិត្តិយស៖  ១.  លោក  សន  ជ័យ  ជាប  ...  អាន បន្ត
ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ការផ្សាយ សម្លេង សង្គម ស៊ីវិល (VOC)  កម្មវិធី ប្រចាំ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  « ស្ត្រី អាច ធ្វើ បាន !»  ប្រធានបទ  « ស្រ្តី  និង ការធ្វើ ចំណាកស្រុក »  វា គ្មិន កិតិ្តយស  ១.  លោក  ឌី  ថេហូយ៉ា  ...  អាន បន្ត
ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ការផ្សាយ សំឡេង សង្គម ស៊ីវិល  (VOC)  កម្មវិធី  « ទៅ ឬ មិន ទៅ »  ប្រធានបទ៖  « យុវជន  បរិស្ថាន »  វា គ្មិន កិត្តិយស៖  ១.  យុវជន  នៅ  សុខ ណារី  និស្សិត សកលវិទ្យាល័យ  ភូមិន្ទ វិចិត្រ សិល  ...  អាន បន្ត
ថ្ងៃអង្គារ  ទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ការផ្សាយ សម្លេង សង្គម ស៊ីវិល (VOC)  កម្មវិធី ប្រចាំ ថ្ងៃ អង្គារ៍  « សភា  រដ្ឋាភិបាល  និង  អភិបាលកិច្ច  »  ប្រធានបទ  « ការចូលរួម របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ដំណើរការរៀបចំ ថវិកា  ...  អាន បន្ត
ថ្ងៃពុធ  ទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ការផ្សាយ សម្លេង សង្គម ស៊ីវិល (VOC)  កម្មវិធី ប្រចាំ ថ្ងៃពុធ  « សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជាធិបតេយ្យ  »  ប្រធានបទ  « ស្ថានភាព អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា »  វា គ្មិន កិត្តិយស  ...  អាន បន្ត
ថ្ងៃចន្ទ  ទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ការផ្សាយ សំឡេង សង្គម ស៊ីវិល (VOC)  កម្មវិធី ប្រចាំ ថ្ងៃចន្ទ  កម្មវិធី  « សំឡេង ម្ចាស់ ឆ្នោត  »  ប្រធានបទ៖ « តួនាទី មន្រ្តី សាធារណៈ  និង ការផ្តល់ សេវា »  វា គ្មិន កិត្តិយស៖  ១.  លោក  ស  ...  អាន បន្ត
ថ្ងៃពុធ  ទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ការផ្សាយ សម្លេង សង្គម ស៊ីវិល (VOC)  កម្មវិធី ប្រចាំ ថ្ងៃពុធ  « សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជាធិបតេយ្យ  »  ប្រធានបទ  « រួមគ្នា ដាក់ បណ្តឹង បរិហារ ផ្លូវការ »  វា គ្មិន កិត្តិយស៖  ១.  លោក  ប៉ែន  ប៊ុណ  ...  អាន បន្ត
ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ការផ្សាយ សំឡេង សង្គម ស៊ីវិល  (VOC)  កម្មវិធី  « បណ្តាញ ពហុ វិស័យ »  ប្រធានបទ៖  « ការចែករំលែក ពី ដំណើរទស្សនៈកិច្ច សិក្សា លើ ស្ថានភាព សហគមន៍ កសិករ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ »  វា គ្មិន កិត្តិយស៖  ...  អាន បន្ត
ថ្ងៃពុធ  ទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ការផ្សាយ សម្លេង សង្គម ស៊ីវិល (VOC)  កម្មវិធី ប្រចាំ ថ្ងៃពុធ  « សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជាធិបតេយ្យ  »  ប្រធានបទ  « ស្ថានភាព កម្មករ  និង សិទ្ធិ ការងារ »  វា គ្មិន កិត្តិយស៖  ១.  លោក  ឃុន  ថា រ៉ូ  ...  អាន បន្ត
ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ការផ្សាយ សម្លេង សង្គម ស៊ីវិល (VOC)  កម្មវិធី ប្រចាំ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  « ស្ត្រី អាច ធ្វើ បាន !»  ប្រធានបទ  « តើ គោលនយោបាយ សមភាព យេនឌ័រ មាន សារៈសំខាន់ ដូចម្តេច ខ្លះ ?»  វា គ្មិន កិតិ្តយស  ...  អាន បន្ត
- លោក  Dwight  Deisenhower  ប្រធានាធិបតី ទី ៣៤  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន សន្យា ជួយ គាំទ្រ ប្រទេស វៀតណាម ខាងត្បូង ។
- កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន លុបចោល ការធ្វើ សមយុទ្ធ ជើងទឹក រួមគ្នា ប្រឆាំង ទៅនឹង កូរ៉េ ខាងជើង នៅក្នុង សមុទ្រ លឿង  ។
- នាយក រដ្ឋមន្ត្រី មីយ៉ាន់ម៉ា  Thein  Sein  បាន ថ្លែង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ១៥  ថា  រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក មាន គម្រោង ដោះលែង លោកស្រី  អូង  សាន ស៊ូជី ។
- មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ បាន ធ្វើ ការតវ៉ា ក្នុង ទីក្រុង ឡុង  ដោយ ទាមទារ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស អង់គ្លេស  ដក កងទ័ព របស់ ខ្លួន ចេញ ពី ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ។
តារា បង្ហាញ ម៉ូដ អូស្ត្រាលី ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ថត ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម អាវ ទ្រនាប់ តម្លៃ 2,5 លាន ដុល្លារ
- ចំនួន អ្នកចូលរួម ទស្សនា ការតាំងពិព័រណ៍ សៀង ហៃ  World  EXPO  2010  បាន កើនឡើង ដល់ ៧០ លាន នាក់  ។
- កូដកម្ម ក្នុង ប្រទេស បារាំង  ៖  រលក កូដកម្ម បាន កើនឡើង ក្នុង ប្រទេស បារាំង  ដើម្បី ធ្វើ ការប្រឆាំង ទៅនឹង គម្រោង ការ របស់ រដ្ឋាភិបាល ដែល មាន បំណង ដំឡើង អាយុ ចូលនិវត្តន៍ ដល់ មន្ត្រីរាជការ ៕
អ្នកស្រី ថា៖  «  បើ ដាក់ឡាំង ឡើង ពីរ ឡាំង ឯណោះ មិន ដឹង ( សំរាម ) ប៉ុន្មាន គីឡូ !  ដាក់ រទេះ ពី បី បួន ហើយ នៅ មិន អស់ ទៀត ខ្ញុំ ស្មាន មិន ត្រូវ ទេ  »  ។
អ្នក បោស សំរាម ក្នុង ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ដែល ដើរ កំសាន្ត ចេះ ទទួលខុសត្រូវ បញ្ហា សំរាម ផ្ទាល់ខ្លួន  ដើម្បី ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការជួយ បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដល់ អ្នក បោស សំអាត  និង  លើកស្ទួយ កិត្តិយស របស់ ជាតិ ។ អ្នក បោស សំរាម ចាប់ពីមុខ សាល មហោស្រប ចតុមុខ  ទៅ មុខ ណាហ្គា វើល ថ្លែង ថា សំរាម ជាច្រើន រយ គីឡូ ត្រូវបាន បោះចោល ពាស វាលពាសកាល ពិសេស នៅ សួន មុខ ណាហ្គាវើល  បើ ទោះបីជា នៅ ទីនោះ មាន ដាក់ ធុង សំរាម ជាច្រើន ក៏ដោយ ។
អ្នក បោសសម្អាត ម្នាក់ អ្នកស្រី រស់  សុផល  ថា ក្រុម របស់ អ្នកស្រី ត្រូវ ងើប មក បោសសម្អាត នៅ ទីតាំង នេះ ចាប់ពី ម៉ោង ៥ ព្រឹក រហូតដល់ ម៉ោង ៧ ទៅ ៨ ព្រឹក ទើប បោសសម្អាត រួច ។  អ្នកស្រី ថា អ្នកលក់ដូរ ហាក់ មិន យកចិត្តទុកដាក់ ទៅ លើ សំរាម របស់ ខ្លួន នោះ ទេ  ដោយ មិន បាន រៀបចំ សំរាម របស់ ខ្លួន បាន ត្រឹមត្រូវ នោះ ។
លោក ថា៖  «  ភាគ ច្រើន អ្នក ដែល ទៅ ហូបចុក លើ សូន ហ្នឹង ហ្មង គឺ អត់ មាន សណ្តាប់ធ្នាប់  ដូចជា ក្រដាស ជូត មាត់ ដូចជា ចាន ជ័រ ហូប ហើយ អត់ មាន គិត ថា ខ្ចប់ ថង់ មួយ ចង ទៅ យកមក ដាក់ នៅ ធុង សំរាម អត់ ទេ !  ជូន កាល ដាក់ ទៅ នៅ ពាសពេញ នៅ សួច ច្បារ ហ្នឹង  ក្រឡេក ទៅ ឃើញ ក្រដាស ជូត មាត់ ក្រដាស អនាម័យ អី ហ្នឹង នៅពេញ តែ សូន ទាំងអស់ ។  ហើយ ចឹង អ្នក ដែល សំអាត ហ្នឹង គឺ សំអាត វេទនា ដែរ  តែ បើសិនជា កន្លែង ហ្នឹង លក់ដូរ ចឹង  យើង ដាក់ ថង់ មួយ បើ ថា វា ពេញ ហើយ ចង ក្របួច ទៅ កុំ ឲ្យ វា ហៀ ទឹក ពេញ វាល កាល ចឹង ទៅ ក៏ វា ល្អ ម្យ៉ាង ដែរ ។  តែ នេះ ពលរដ្ឋ យើង មិន ចេះ ជួយ គ្នា ផង ដល់ ពេល ចឹង អ្នក បោស អ្នក សំអាត នេះ គ្នា ក៏ យ៉ាប ។  ហើយ ពេល ខ្លះ គេ ដៀល យើង ថា ពួក អា សំរាម ចឹង យើង ក៏ អន់ ចឹង ដែរ  »  ។
អ្នក បោស សំរាម ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ យាយ ថុន  ថា ក្រុមការងារ របស់ លោកយាយ ត្រូវ នៅ បោស សំអាត នៅ ទីតាំង នេះ រហូតដល់ ម៉ោង ៤ រសៀល ទើប ត្រលប់ វិញ  ដោយ ជំនួស មកវិញ ដោយ ក្រុមការងារ បោសសំអាត ថ្មី ។
អ្នក បោស សំអាត ក្នុង ក្រុម ជាមួយគ្នា នោះ លោក  ប៊ុន  ថុន  ស្នើ ដល់ ពលរដ្ឋ ដែល មក ចូលរួម ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ទាំងអស់ ទទួលខុសត្រូវ ទៅលើ សំរាម របស់ ខ្លួន ដោយ រៀបចំ ដាក់ ក្នុង ធុង  ឬ វេចខ្ចប់ ដាក់ ក្នុង ថង់ មួយ ជៀសវាង ចោល ពាស វាលពាសកាល ដែល ធ្វើឲ្យ ខូច សោភ័ណភាព នៃ ពិធី ។
យោង តាម ហ្វេសបុក របស់ មន្ទីរ សាធារណការ រាជធានី ភ្នំពេញ  ចំពោះ សំរាម ក្នុង ថ្ងៃទី ២ នៃ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  គឺ មាន ច្រើន ជាង ថ្ងៃទី មួយ ទៅ ទៀត  ដែល នៅ រាយប៉ាយ ពាសវាលពាសកាល ពេញ ទីតាំង ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ  បើ ទោះបី ធុង សំរាម ចំនួន  ២៤៤២ ធុង  ត្រូវបាន ដាក ពង្រាយ ក៏ដោយ ៕
មិន ត្រឹមតែ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ទំលាប់ នៃ ការចោល សំរាម របស់ ប្រជាជន ខ្មែរ នៅតែ មិន ទាន់ អាច កែរប្រែ បាន ទាំងស្រុង នៅឡើយ  ពោលគឺ រាល់ មាន ពិធី ធំ ៗ  ឬ ប្រមូលផ្តុំ មនុស្ស ម្តង ៗ  សំរាម គឺ តែងតែ មាន វត្តមាន ជានិច្ច រាល់ ពេល បញ្ចប់ នៅ ពិធី ទាំងនេះ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ស្នើ អភិបាល ក្រុង ភ្នំពេញ  ជួយ អន្តរាគមន៍ សំណង់ កំពុង សាងសង់ មួយ កន្លែង  ធ្វើឲ្យ ផ្ទះ របស់ ពួកគាត់ ប្រេះស្រាំ ជាច្រើន កន្លែង  មិន ហ៊ាន រស់ នៅ
ភ្នំពេញៈ  ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ បាន លួច រាយការណ៍ ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា  មាន ទីតាំង ល្បែងស៊ីសង ហ្គេម បាញ់ ត្រី  ខុស ច្បាប់ មួយ កន្លែង ទៀត ហើយ  កំពុង បើក ទទួល ក្រុម ក្មេង ស្ទាវ ញៀន ថ្នាំ  យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង  ពពាក់ពពូន គ្នា  សប្បាយ អើង កង  បង្អួត ភ្នែក អាជ្ញាធរ  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា ទីតាំង មួយ នេះ  ស្ថិត នៅ តាម ផ្លូវ លេខ ៦៣  ( ផ្លូវ ត្រសក់ ផ្អែម )  ត្រង់ ចំណុច ជួរ តូប ជួល ជាប់ និង តូប លក់ ខាងលិច ផ្សារ  សូរិយា ម៉ល  កន្លែង  ( អតីត មន្ទីរពេទ្យ ព្រះមុនីវង្ស )  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី ៣  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  ទីតាំង ល្បែងស៊ីសង ហ្គេម បាញ់ ត្រី ខាងលើ នេះ  បាន បើក លេង ប្រមូលផ្ដុំ ដោយ ក្រុម ក្មេង ស្ទាវ ដែល ញៀន ថ្នាំ  ចេញ ចូល យ៉ាង ពពាក់ពពួន ទាំង ប្រុស ទាំង ស្រី  ដោយ មិន  រំខាន ដល់ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ដូនពេញ ឡើយ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ករណី ទីតាំង ល្បែងស៊ីសង ហ្គេម បាញ់ ត្រី ខាងលើ  អ្នកយកព័ត៌មាន បាន រាយការណ៍ ជួន លោក  សុខ  ពេញ វុធ  អភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  តាមរយៈ  WhatsApp  តែ លោក មិន បាន ឆ្លើយតប នោះ ទេ ៕
ហុងហ្គារី៖  ឯកឧត្តម  តែ  ណាវុធ  អគ្គ លេខាធិការ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ទន្លេ មេគង្គ កម្ពុជា  អម ដំណើរ ដោយ  ឯកឧត្តម  សូ  សុភ័ទ្ទ  អគ្គ លេខាធិការ រង  បាន ចូលរួម កិច្ចសន្ទនា ស្តីពី  ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព  ក្នុង ក្របខណ្ឌ កិច្ចប្រជុំ អាស៊ី  អឺរ៉ុប  លើក ទី ៧  នៅ ទីក្រុង  Budapest  ប្រទេស ហុងហ្គារី ។  កិច្ចប្រជុំ លើក នេះ ផ្តោត លើ  ការដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ទឹក ចម្រុះ ក្នុង សតរត្សន៍ ២១ ។  នៅក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម  តែ ណាវុធ  ក៏ បាន ចូលរួម ធ្វើជា វា ក្មិន  ដោយ ធ្វើ បទអន្តរាគមន៍  ក្រោម ប្រធានបទ  Promoting  a  fair  balance  on  Mekong’s  shared  water ៕
ការចាប់ផ្តើម យ៉ាង ល្អ របស់ គ្រូ ថ្មី លោក Santiago  Solari  បាន ដោយ ជួយ ឱ្យ  Real  Madrid  ទទួលបាន ជ័យជំនះ លើ ក្រុម  UD  Melilla  ក្នុង លទ្ធផល  4-0  –  CHNChannel
ការចាប់ផ្តើម យ៉ាង ល្អ របស់ គ្រូ ថ្មី លោក Santiago  Solari  បាន ដោយ ជួយ ឱ្យ  Real  Madrid  ទទួលបាន ជ័យជំនះ លើ ក្រុម  UD  Melilla  ក្នុង លទ្ធផល  4-0
អតីត ខ្សែ បម្រើ ស្លាប  Solari  ត្រូវបាន តែងតាំង ជំនួស លោក  Julen  Lopetegui  ដែល ត្រូវបាន គេ បណ្តេញ ចេញ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ក្រោយពី បាន ដឹកនាំ  Real  Madrid  ត្រឹមតែ  14  ប្រកួត ប៉ុណ្ណោះ ។
កាលពី យប់ មិញ  លោក បាន ប្រើប្រាស់ កីឡាករ បម្រុង  និង ក្មេង ៗ ភាគ ច្រើន ប៉ុន្តែ នៅតែ អាច យកឈ្នះ ទៅ លើ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ ដែល ជា ក្រុម មកពី  League  លំដាប់ ទី ៣ របស់ អេស្ប៉ាញ  Segunda  División  B ។
នៅក្នុង ការប្រកួត កីឡាករ ដែល ស៊ុត បញ្ចូល ទី មាន  Benzema  នៅ នាទី  ២៨,  Asensio  នៅ នាទី ៤៥  និង យុវជន ២ រូប ទៀត គឺ  Odriozola  នៅ នាទី ៧៩  និង  González  នៅ នាទី ៩០ + ២ ។
ពេលនេះ Real  រក បាន  14  ពិន្ទុ ក្នុង ចំណោម  30  ពិន្ទុ ក្នុង  league  ក្នុង រដូវកាល នេះ និង ឈ្នះ បាន តែ  1  លើក ប៉ុណ្ណោះ ពី ការប្រកួត  5  លើក កន្លងមក  ដែល ជា ការបរាជ័យ ដ៏ អាក្រក់ បំផុត ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  2008-09 ។
ពី ឆ្នាំ ពី ២០០៣  ដល់ ឆ្នាំ ២០០៩  ខ្ញុំ មាន តួនាទី ជា អ្នកយកព័ត៌មាន ប្រចាំ សារព័ត៌មាន ជា ភាសា បារាំង  Cambodge  Soir  និង ធ្វើជា អ្នក ត្រួតពិនិត្យ អក្ខរាវិរុទ្ធ សម្រាប់ ទំព័រ ផ្សាយ ជា ភាសា ខ្មែរ របស់ សារព័ត៌មាន មួយ នេះ ។
ខ្ញុំ  [ អ៊ឹង  ចំរើន ]  ចូល ប្រឡូក ក្នុង វិស័យ សារព័ត៌មាន ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៣ មក  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ រៀន ឆ្នាំ ទី ៤ នៅ វិទ្យាស្ថាន ភាសា បរទេស ផ្នែក ភាសា បារាំង  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  លើ ជំនាញ សារព័ត៌មាន  និង ទេសចរណ៍ ។
ពី ឆ្នាំ ២០០៩  ដល់ ឆ្នាំ ២០១២  ខ្ញុំ ចូលរួម ជាមួយ សារព័ត៌មាន  The  Phnom  Penh  Post  ដោយ មាន តួនាទី ជា ការីនិពន្ធ ព័ត៌មាន កីឡា ។
ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១២ មក  ខ្ញុំ បម្រើការ នៅ សារព័ត៌មាន អេឡិចត្រូនិច  Thmey  Thmey  ដែល បង្កើតឡើង ដោយ អតីត សហការី នៅ  Cambodge  Soir  គឺ លោក  គី  សុខ លីម  និង លោក  លាង  ដឺ លុច ។  ខ្ញុំ ចាប់ផ្តើម ក្នុង តំណែង ជា និពន្ធ នាយក រង  ហើយ ក្លាយជា និពន្ធ នាយក រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន ។
ទោះបី មាន ការមមាញឹក លើ ការងារ គ្រប់គ្រង ការិយាល័យ និពន្ធ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ចូលរួម សរសេរ ជា ប្រចាំ អត្ថបទ បែប វិភាគ សង្គម  នយោបាយ  សិល្បៈ  ជាពិសេស ព័ត៌មាន កីឡា ដែល ជា ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ ខ្ញុំ ៕
សិក្ខាសាលា មួយ ស្តីពី ការពង្រឹង សង្ឃ វិន័យ  ដែល រៀបចំ នៅ រាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  នាំឲ្យ មាន ការឆ្លើយឆ្លង គ្នា រវាង លោក  សុខ  ទូច  និង គណៈ សង្ឃ នាយក នៃ ព ...
Juventus  ខកខាន ក្នុង ការដណ្តើម ជ័យជម្នះ លើក ដំបូង ក្នុង ក្របខណ្ឌ  Serie  A  ក្រោយ ភ្ញៀវ  Genoa  តាម ស្មើ  ១ - ១  ។  ប៉ុន្តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គ្រាប់ បាល់ បញ្ចូល ទី បើក ឆាក របស់  Cri...
Paris  Saint  Germain  បាន យកឈ្នះ  Amiens  ៥ - ០  ដែល ជា ជ័យជម្នះ ១០ លើក ជាប់ ៗ គ្នា  បើ គិត ចាប់តាំងពី ការបើក រដូវកាល ថ្មី  Ligue  1  របស់ បារាំង ។  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ  Monaco  បាន ចា ...
Lionel  Miessi  នឹង អវត្តមាន ក្នុង ជំនួប  El  Clasico  ជាមួយ  Real  Madrid  ដោយសារ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម រូប នេះ  ត្រូវ សម្រាក យ៉ាងហោច ៣ សប្តាហ៍ ព្យាបាល ដៃ ស្តាំ របស់ ខ្លួន ។  Messi  ត្រូវ ...
លោក  អង្គវង្ស  វឌ្ឍា នា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  បាន ចេញ សេចក្តីសម្រេច មួយ កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា  ស្តីពី របៀបរបប ការងារ  និង ការបែងចែក ភារកិច្ច ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ ...
មូលនិធិ  KidsRights  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ក្រុង អាំស្ទែរដាម  ប្រទេស ហូឡង់  នឹង ប្រកាស ជ័យលាភី ពានរង្វាន់ កុមារ សន្តិភាព អន្តរជាតិ  (International  Children’s  Peace  Priz...
គ្មាន ឡើយ  ល្បែង ប្រជាប្រិយ នា ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ខាងមុខ  ប៉ុន្តែ រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ  យុវជន កម្ពុជា មួយចំនួន បាន នាំចូល ល្បែង មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Falling  St...
ក្រុមហ៊ុន  Facebook  បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ថា  ពួកគេ បាន រកឃើញ បញ្ហា សុវត្ថិភាព  ដែល ក្រុម  Hackers  អាច ប្រើប្រាស់ ព័ត៌មាន របស់ ម្ចាស់ គណនី ជាង ៥០ លាន ។  ដើម្បី ការពារ សុវត្ថិភាព  F...
ថ្លែង ក្នុង វេទិកា ធុរកិច្ច មេគង្គ ជប៉ុន  « តំបន់ ប្រមូល ផ្តំ នៃ ខ្សែ ច្រវាក់ តម្លៃ របស់ អាស៊ី »  ទីក្រុង តូក្យូ  ថ្ងៃទី ៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្...
លោក  Charles  Aznavour  ជា អ្នកចម្រៀង ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ របស់ បារាំង  ដែល មាន ដើមកំណើត ពី គ្រួសារ អាមេនី  បាន ទទួលមរណភាព ក្នុង អាយុ ៩៤ ឆ្នាំ  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែតុលា  នៅ តំបន់  Mouries...
Tottenham  Hotspur  និង  Liverpool  សុទ្ធតែ រង បរាជ័យ នា ការប្រកួត សប្តាហ៍ ទី ពីរ វគ្គ  Group  Stage  នៃ ក្របខណ្ឌ  UEFA  Champions  League  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃពុធ ។  ចំណែកឯក  Me...
ការប្រកួត ដណ្តើម ពានរង្វាន់  UEFA  Champions  League  ឈានចូល សប្តាហ៍ ទី ពីរ ក្នុង វគ្គ  Group  Stage  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃអង្គារ៍  ដោយ មាន ៨ គូ ។ ...
សាន  ណារិទ្ធ  អាយុ  ៣១ ឆ្នាំ  អតីត ខ្សែ ការពារ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ ខ្លួន  ដោយសារតែ ជំងឺ រលាក សួត ធ្ងន់ធ្ងរ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់  អ...
Tik  Tok  ជាបណ្តាញ សង្គម សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ទូរសព្ទ ដៃ ក្នុង ការបង្ហោះ សារ ជា វីដេអូ ខ្លី ៗ ។  Tik  Tok  ដែល គេ ហៅ ម្យ៉ាងទៀត ថា  Douying  នេះ  ត្រូវបាន បង្កើត នៅ ខែកញ្ញា  ឆ្ន ...
ប្រមុខរដ្ឋ ស្តីទី សម្តេច  សាយ  ឈុំ  បាន ចុះហត្ថលេខា កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  លើ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ តែងតាំង ទីប្រឹក្សា រាជ រដ្ឋាភិបាល ចំនួន ២០៧ នាក់ សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ៦ នេះ ។  ក្នុង ...
សម្តេច  សាយ  ឈុំ  ប្រមុខរដ្ឋ ស្តីទី  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  បាន ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  តែងតាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ ខុទ្ទកាល័យ  ពិធី ការ  និង សមាជិក ក្រុម លេខា  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  ស ...
បទចម្រៀង  « សល់ តែ ចិត្ត ស្មោះ »  ដែល ច្រៀង ដោយ តារា ចម្រៀង  កែវ  ច័ន្ទ សម្ផស្ស  សម្រាប់ ផលិតកម្ម ខ្មែរ អមតៈ  កាលពី ប្រមាណ ១០ ឆ្នាំ  មុន  ត្រូវបាន បញ្ឈប់ ការចាក់ផ្សា ...
(VOVWORLD)  - នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១  មិថុនា  រដ្ឋសភា វៀតណាម បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ នៅ សាល ប្រជុំ  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី គម្រោង ច្បាប់ ធ្វើ វិសោធនកម្ម  និង បំពេញ បន្ថែម នូវ មាត្រា មួយចំនួន នៃ ច្បាប់ ពាក់ព័ន្ធ ទាំងឡាយ នឹង ច្បាប់ ផែនការ មេនានា ។
នៅក្នុង មស័យប្រជុំ នេះ  រដ្ឋសភា បាន ផ្ដល់ មតិ  និង ធ្វើ វិសោធនាកម្ម នូវ ច្បាប់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ច្បាប់ ផែនការ មេចំនួន  ១៣  មាត្រា ។  នៅ ទីនេះ  អង្គប្រជុំ បាន ចាត់ទុក ថា  ការ  ធ្វើ វិសោធនកម្ម នូវ ច្បាប់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ច្បាប់ ផែនការ មេចំនួន ១៣  គឺ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  ដើម្បី ធានា ការឯកភាព រវាង បទបញ្ញត្តិ នៃ ច្បាប់ មួយចំនួន ជាមួយ បទបញ្ញត្តិ នៃ ច្បាប់ ផែនការ មេ ។
“ យើងខ្ញុំ បាន កំណត់ថា៖ ការចេញផ្សាយ ច្បាប់ ធ្វើ វិសោធនកម្ម មួយ  ដែល  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ច្បាប់ ផ្សេង ៗ ទៀត  គឺ បាន សរឲ្យ ឃើញ នូវ ការប្ដេជ្ញាចិត្ត របស់ បក្ស  រដ្ឋសភា  និង រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី  សុក្រិត្ឋ រាល់ របៀបរបប ដែល ទាក់ទិន នឹង ផែនការ មេ ។  តាម នោះ យើងខ្ញុំ នឹង ធ្វើ វិសោធនកម្ម  បំពេញ បន្លែ ម និង លុបចោល នូវ យន្តការ  គោលលនយោបាយ នៃ ច្បាប់ ដែល មិន សមស្រម  និង មិន ព្រម ៗ គ្នា ជាមួយ ច្បាប់ ផែនការមែ ដែល បាន ចេញផ្សាយ ។  យើងខ្ញុំ នឹង បន្ត ផ្ទៀងផ្ទាត់ ស្ដាប់ រាល់ មតិ របស់ អង្គប្រជុំ  ដើមើ្ប រាយការណ៍ ជូន គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ រដ្ឋសភា ផងដែរ ”៕
មេរៀន សង្ខេប  និង លំហាត់ គំរូ នៅក្នុង ឯកសារ នេះ  គឺ គ្រាន់តែ ជា ជំនួយ ស្មារតី ដល់ អ្នកសិក្សា ជីវវិទ្យា ថ្នាក់ ទី ១២ ប៉ុណ្ណោះ  វា មិន មែន ជា ឯកសារ ពេញលេញ តាម កម្មវិធី សិក្សា ថ្នាក់ ទី ១២ ទាំងស្រុង នោះ ទេ ។  មេរៀន នីមួយ ៗ ត្រូវបាន សង្ខេប ដើម្បីឲ្យ អ្នក សិក្សា ងាយស្រួល យល់ ។  ក្រុម រៀបចំ បាន កែលម្អ នូវ ខ្លឹមសារ មួយចំនួន ដែល បាន ដកស្រង់ ពី សៀវភៅ ជីវវិទ្យា ថ្នាក់ ទី ១២  ដែល កំពុង ប្រើប្រាស់ បច្ចុប្បន្ន ដើម្បីឲ្យ មាន សុក្រឹតភាព បន្ថែម ទៀត ។  ក្រុម អ្នករៀបរៀង  និង កែលម្អ សង្ឃឹម ថា  ឯកសារ សង្ខេប នេះ នឹង ជួយ ឲ្យ អ្នក សិក្សា ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ការប្រឡង ផ្សេង ៗ  និង ជា គ្រឹះ សម្រាប់ បន្ត ការសិក្សា នៅ ថ្នាក់ ឧត្ដម សិក្សា ។
សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ  បាន បើក សវនាការ លើ សំណុំរឿង សកម្មជន ដីធ្លី នៅ តំបន់ បឹងកក់ ចំនួន ៦ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទ ចោទ ថា  ជេរ ប្រមាថ ជាសាធារណៈ និង គំរាម សម្លាប់  ប៉ុន្តែ សវនាការ នេះ ត្រូវបាន លើក ពេល ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ  ខណៈ ដើម បណ្តឹង ដក ពាក្យបណ្តឹង វិញ ។
ការលើក ពេល សវនាការ នេះ  បន្ទាប់ពី មេធាវី ការពារ ក្ដី ឲ្យ សកម្មជន ដីធ្លី ទាំងនោះ  បាន ស្នើ ទៅ តុលាការ សុំ ផ្អាក សវនាការ  ដោយសារ អវត្តមាន សាក្សី  មេធាវី  និង ដើម បណ្ដឹង ។  ប៉ុន្តែ ព្រះរាជអាជ្ញា  លោក  តុប  ឈុន ឡុង  ស្នើឲ្យ ចៅក្រម បន្ត សវនាការ ករណី នេះ បន្ត ទៀត  បើ ទោះបី គ្មាន ដើម បណ្ដឹង និង សាក្សី ចូលរួម ក៏ដោយ  ដោយ លើក ហេតុផល ថា  បើ ទោះ សាក្សី និង ដើម បណ្ដឹង មិន មក ចូលរួម  ក៏ អាច បន្ត សវនាការ បាន ដែរ  ដោយសារ សាក្សី និង ដើម បណ្ដឹង បាន បំភ្លឺ នៅ ដំណាក់ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ រួចហើយ ។
បន្ទាប់ពី សម្រាក ប្រហែលជា ១០ នាទី  ក្រោយមក ទៀត  ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  ប៊ុន  ធី  បាន ប្រកាស លើក ពេល សវនាការ ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ វិញ  ដោយ សំអាង ថា ការស្នើសុំ របស់ មេធាវី ការពារ ក្ដី ឲ្យ សកម្មជ ដីធ្លី ធ្វើឡើង មាន មូលហេតុ ត្រឹមត្រូវ ។
សកម្មជន ដីធ្លី ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ៦ នាក់  គឺ  អ្នកស្រី  គង់  ចាន់ ថា  ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន បន្ទាប់ ចេញ ពី សវនាការ ថា  អ្នកស្រី  លី  មុំ  ដែល ជា អ្នកប្ដឹង ពួកគាត់ នោះ  បាន ដក ពាក្យបណ្ដឹង ពី តុលាការ យូរ ហើយ  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ពួកគាត់ នៅជាប់ បណ្ដឹង មួយ ទៀត  គឺ ព្រះរាជអាជ្ញារ ជា អ្នក ចោទ ។  អ្នកស្រី ស្នើឲ្យ តុលាការ ទម្លាក់ ការចោទប្រកាន់ មក លើ ពួកគាត់  ខណៈ ដែល ដើម បណ្ដឹង ឈប់ ប្ដឹង ហើយ នោះ ។
អ្នកស្រី ថា  « គាត់ បាន សំណូមពរ ឲ្យ តុលាការ ឈប់ ថា  សូមឲ្យ តុលាការ កុំ កោះហៅ ពួក ទាំង ៦ នាក់ ទៀត អី  ចឹង ពួក ខ្ញុំ ៦ នាក់ មិន ជាប់ បណ្ដឹង  លី  មុំ  ទេ  តែ មក ជាប់ បណ្ដឹង ព្រះរាជអាជ្ញា រវិញ  ហើយ ព្រះរាជអាជ្ញា នេះ  គាត់ អត់ បាន ដោះលែង ពួក ខ្ញុំ ទេ  គាត់ នៅ យក សំណុំរឿង  លី  មុំ  មក ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ ដល់ ពួក ខ្ញុំ ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ  គាត់ អត់ បាន បើក សវនាការ  ដោយសារ  សាក្សី អត់ មាន  ហើយ អ្នក ដែល  លី  មុំ  ប្ដឹង ២ នាក់ ទៀត គាត់ មក យឺត ចឹង គាត់ លើក ថ្ងៃ ទៅ វិញ » ។
អ្នកស្រី  លី  មុំ  ដែល ជាដើម បណ្ដឹង ប្រាប់ អ្នក សាព័ត៌មាន វីអូឌី ថា  អ្នកស្រី បាន ដក ពាក្យបណ្ដឹង យូរ  ប៉ុន្តែ អ្នកស្រី មិន បាន ប្រាប់ ពី មូលហេតុ នៃ ការដក ពាក្យបណ្ដឹង វិញ នោះ ឡើយ ។
មន្ត្រី ស៊ើបអង្កេត ជាន់ ខ្ពស់ នៅ សមាគម អាដហុក  លោក  សឹង  សែន ករុណា  លោក ស្នើឲ្យ តុលាការ ធ្វើ ការពិចារណា ចំពោះ សំណុំរឿង នេះ  ដោយ ដោះលែង សកម្មជន ដីធ្លី ទាំងនោះ ឲ្យ មាន សេរីភាព  ខណៈ ម្ចាស់ បណ្តឹង ឈប់ ប្តឹង ហើយ នោះ ។  លោក ថា  « ខ្ញុំ គិត ថា តុលាការ គួរ ពិចារណា ក្នុង ការដោះលែង គាត់ ឲ្យ មាន សេរីភាព ហើយ  ពីព្រោះ អង្គហេតុ នៃ ការកើតឡើង ឬ ការចោទ ហ្នឹង  យើង ពិនិត្យ ឃើញ ថា វា មាន ភាព មិន ប្រក្រតី ច្រើន ណាស់ ដែល គួរតែ តុលាការ យកមក ពិចារណា ដើម្បីឲ្យ គាត់ មាន សេរីភាព » ។
កាលពី ថ្ងៃ ១៦  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចោទប្រកាន់ សកម្មជន ដីធ្លី ទាំង ៦ នាក់ មាន  អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  អ្នកស្រី  ហេង  មុំ  អ្នកស្រី  គង់  ចាន់ ថា  លោកយាយ ង៉ែត  ឃុន  អ្នកស្រី  ឆេង  លាភ  និង អ្នកស្រី  តុល  ស្រី ពៅ  ពី បទ ជេរ ប្រមាថ ជាសាធារណៈ  និង គំរាម ថា នឹង សម្លាប់  តាម បណ្ដឹង របស់ អ្នកស្រី  លី  មុំ  ដែល អតីត តំណាង បឹង កក់ កន្លងមក ។
មេធាវី ការពារ ក្ដី ឲ្យ សកម្មសជន ដីធ្លី ទាំង ៤ នាក់  គឺ  លោកស្រី  សាម  សុគន្ធា  មានប្រសាសន៍ ថា  កូន ក្ដី របស់ អ្នកស្រី មិន បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ដូច តុលាការ ចោទប្រកាន់ ឡើយ ។  លោកស្រី  បង្ហាញ ក្ដីសង្ឃឹម ថា  តុលាការ នឹង ទម្លាក់ ចោល ការចោទប្រកាន់ នេះ ៕
រូប ឯកសារ៖  ក្មេងស្រី កេន យ៉ា ឈរ កាន់ ទង់ជាតិ  អាមេរិក និង កេន យ៉ា  ខណៈ រង់ចាំ ទទួលស្វាគមន៍ លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ កេន យ៉ា  Robert  Godec  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
របាយការណ៍ មួយ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  បាន ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  មាន ក្មេងស្រី ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ដប់ នាក់ នៅ អនុ តំបន់ សាហារ៉ា ក្នុង ទី្វប អាហ្វ្រិក  មិន បាន មក សាលារៀន  នៅពេល ពួកគេ មាន រដូវ  ដោយសារតែ ពួកគេ គ្មាន លទ្ធភាព ក្នុង ការទិញ ផលិតផល អនាម័យ ។
ជាញឹកញាប់  ការមក រដូវ បាន ធ្វើឲ្យ ក្មេងស្រី ជាច្រើន នៅ តាម តំបន់ នានា ក្នុង ទ្វីប អាហ្វ្រិក មិន បាន មក រៀន ។  ប៉ុន្តែ តើ រដ្ឋាភិបាល គួរតែ ផ្ដល់ ផលិតផល អនាម័យ ឲ្យ ក្មេងស្រី  ដែល មិន មាន លទ្ធភាព ទិញ  ដើម្បី ការពារ កុំ ឲ្យ ពួកគេ រៀន មិន ទាន់ ក្នុង ថ្នាក់ ដែរ ឬ ទេ ?  សំនួរ នេះ បាន បន្ត ឲ្យ មាន ការជជែក ពិភាក្សា នៅក្នុង ប្រទេស ជាច្រើន នៅ ភាគ ខាងកើត ទ្វីប អាហ្វ្រិក  ពិសេស នៅក្នុង ប្រទេស កេនយ៉ា  កន្លែង ដែល កាលពី ឆ្នាំ មុន លោក ប្រធានាធិបតី  Uhuru  Kenyatta  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្ដីពី ការអប់រំ ជា មូលដ្ឋាន  ដែល តម្រូវឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ផ្ដល់ កន្សែង អនាម័យ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ដល់ សិស្ស ស្រី ៗ ។
« ប្រសិនបើ ប្រព័ន្ធ នោះ មាន ដំណើរការ បាន ល្អ  វា នឹង ផ្ដល់ ឥទ្ធិពល យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ ក្មេងស្រី សិស្សសាលា ទាំងនោះ ។  ដំបូង បង្អស់  យើង មាន ការអប់រំ ដោយ មិន គិត ថ្លៃ  ដូច្នេះ គ្មាន ក្មេងស្រី ណា  មាន លេស ថា មិន ទៅ សាលារៀន នោះ ទេ ។  បន្ទាប់មក  យើង មាន សំឡី អនាម័យ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ដូច្នេះ គ្មាន ក្មេងស្រី ណា  មាន លេស ថា មិន ទៅ សាលារៀន ដោយសារតែ គ្មាន សំឡី អនាម័យ នោះ ទេ » ។
បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ ការជជែក ពិភាក្សា អស់ រយៈពេល ២ ឆ្នាំ  សភា ប្រទេស កេនយ៉ា បាន បោះឆ្នោត គាំទ្រ យ៉ាង លើសលប់ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  ដើម្បី គាំទ្រ វិធានការ មួយ  ដែល អ្នកតស៊ូ មតិ បាន និយាយ ថា  នឹង បំបាត់ ឧបសគ្គ រារាំង ដល់ ការអប់រំ ។  នៅក្នុង ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក ប្រធានាធិបតី  Kenyatta  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ នោះ ឲ្យ ចូល ជាធរមាន ។
នៅក្នុង ខែឧសភា កន្លងទៅ នេះ  រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ យេនឌ័រ  អ្នកស្រី  Margaret  Kobia  បាន លុបបំបាត់ ឧបសគ្គ  ដើម្បីឲ្យ មាន ការចែកចាយ កន្សែង អនាម័យ ចំនួន មួយ លាន  ដល់ ក្មេងស្រី នៅ ស្រុក  Makueni  និង  Kitui  នៃ ប្រទេស កេនយ៉ា ។
រដ្ឋាភិបាល បាន ប្រកាស ថា  ខ្លួន នឹង តម្រង់ ទិសដៅ សម្រាប់ ការចែកចាយ ដល់ ក្មេងស្រី សិស្សសាលា ជាង  ២  សែន នាក់  ជា ផ្នែក នៃ កម្មវិធី សាកល្បង ។
តាមរយៈ មូលនិធិ ផ្ដល់ ដោយ រដ្ឋាភិបាល និង បញ្ជូន ទៅ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ស្រុក  ច្បាប់ ថ្មី នេះ  ត្រូវបាន កំណត់ ដើម្បី ផ្ដល់ ប្រយោជន៍ ដល់ ក្មេងស្រី  នៅ គ្រប់ ស្រុក ទាំង ៤៧  ក្នុង ប្រទេស កេនយ៉ា ។
រដ្ឋាភិបាល បាន បែងចែក ថវិកា ចំនួន  ៤,៦  លាន ដុល្លារ  ដល់ ក្រសួង កិច្ចការ យេនឌ័រ  ដើម្បី ទិញ កន្សែង អនាម័យ ។
លោកស្រី  Rachel  Ouko  គឺជា មន្ត្រី សម្របសម្រួល កម្មវិធី សម្រាប់ អង្គការ  Femme  International  ជា អង្គការ មិន រក ប្រាក់ កម្រៃ ដែល បាន ផ្ដល់ ផលិតផល ចំពោះ ការមក រដូវ  ដូចជា ពែង និង សំឡី អនាម័យ  ដែល អាច ប្រើប្រាស់ ឡើងវិញ  បោក ទឹក បាន  សម្រាប់ ក្មេងស្រី ក្រីក្រ  នៅក្នុង ប្រទេស កេនយ៉ា  និង តង់ សានី ។
« បញ្ហា របស់ ស្ត្រី និង ក្មេងស្រី មាន នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ហើយ អ្នក ឃើញ បញ្ហា នោះ នៅ តាម សាលារៀន ។  ក្មេងស្រី ទាំងនោះ ភាគ ច្រើន មកពី គ្រួសារ ក្រីក្រ ។  នៅ តាម សាលារៀន ដែល យើង ធ្វើ ការ  បញ្ហា ប្រឈម ដែល ពួកគេ មាន  គឺ កើតឡើង ក្នុង អំឡុង ពេល មក រដូវ ។  ដោយសារតែ ពួកគេ មិន មាន កន្សែង អនាម័យ  ពួកគេ មិន បាន ប្រើ អ្វី ទាំងអស់  ដូច្នេះ សម្រាប់ ថ្ងៃ នោះ  ពួកគេ នឹង នៅ ផ្ទះ  ហើយ មិន អាច ទៅ សាលារៀន បាន ក្នុង ស្ថានភាព បែប នោះ ទេ ។  ដូច្នេះ ពួកគេ នឹង បាត់ មុខ ពី សាលារៀន  នៅ ថ្ងៃ ដែល ពួកគេ មក រដូវ  ហើយ ពួកគេ ក៏ បោះបង់ចោល ការសិក្សា ផងដែរ  ពីព្រោះ ពួកគេ មាន ការលំបាក  ដោយសារ ពួកគេ មិន អាច ទ្រាំទ្រ នឹង បញ្ហា ដដែល ៗ  ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត បាន » ។
សកម្មជន នៅ ជុំវិញ តំបន់ និយាយ ថា  បញ្ហា នេះ គឺ កើតឡើង ភាគ ច្រើន នៅ តាម តំបន់ ដាច់ស្រយាល  ហើយ បញ្ហា មាន លក្ខណៈ ស្មុគស្មាញ ខ្លាំង  មិន មែន គ្រាន់តែ រឿង ចែកចាយ សំឡី អនាម័យ នោះ ទេ ។
កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  អង្គការ មូលនិធិ កុមារ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  មាន ក្មេងស្រី ប្រហែល ៦០ ភាគរយ  មិន បាន មក រៀន  ដោយសារ  សាលារៀន របស់ ពួកគេ  ខ្វះ បង្គន់ អនាម័យ និង បន្ទប់ សម្រាប់ លាងសម្អាត  ដើម្បី ជួយ ពួកគេ ក្នុង អំឡុង ពេល មាន រដូវ ។
លោកស្រី  Regina  Kasebe  ជា អ្នកបម្រើ ការងារ សង្គម  ជនជាតិ អ៊ូហ្គាន់ ដា  ជាមួយ អង្គការ  Action  Alliance  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ ថា  Solidarity  Uganda ។
ប្រទេស មួយចំនួន នៅក្នុង ទ្វីប អាហ្វ្រិក  បាន ជ្រើសរើស វិធានការ មួយចំនួន  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ផលិតផល អនាម័យ  ងាយ ទទួលបាន  សម្រាប់ ទាំង ស្ត្រី និង ក្មេងស្រី ។
លោកស្រី និយាយ ថា  ក្មេងស្រី នៅ តាម តំបន់ ដាច់ស្រយាល  គឺ ឆាប់ ងាយ នឹង រៀបការ  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ចាប់ផ្ដើម មក រដូវ  ដែល ការណ៍ នេះ ជា កត្តា រួមចំណែក បន្ថែម  ដល់ អត្រា បោះបង់ចោល ការសិក្សា ។
ប្រទេស អ៊ូហ្គាន់ ដា  (Uganda)  បាន ប្រកាស កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៧  ថា  សំឡី អនាម័យ នឹង ត្រូវបាន លើកលែង ពន្ធ  ហើយ កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ប្រទេស កេនយ៉ា  បាន លុបចោល ពន្ធ លើ វត្ថុធាតុ ដើម សម្រាប់ ការផលិត សំឡី អនាម័យ  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ផលិតផល កាន់តែ មាន តម្លៃ សមរម្យ ។
ក្រុម សកម្មជនសង្ឃឹម ថា  ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ក្នុង តំបន់  នឹង អនុវត្ត តាម គំរូ ប្រទេស កេនយ៉ា  ព្រមទាំង ចាត់ វិធានការ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ សំឡី អនាម័យ មាន ភាពងាយស្រួល នឹង ទទួលបាន  ហើយ ដូច្នេះ វា នឹង ជួយ ឲ្យ ក្មេងស្រី យកឈ្នះ លើ គុណវិបត្តិ ដ៏ ធំ មួយ  ដែល ពួកគេ កំពុង ប្រឈម នៅ សាលារៀន ៕
យោង តាម អង្គការ សហគ្រាស សុខាភិបាល ប្រកបដោយ ចីរភាព  (Sustainable  Health  Enterprises)  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ឆ្នាំ មុន  មាន ស្ត្រី និង កុមារី  ១៨ ភាគរយ ក្នុង ប្រទេសរវ៉ាន់ ដា  (Rwanda)  មិន បាន មក ធ្វើ ការ ឬ មក រៀន  ដោយសារតែ ពួកគេ មិន មាន លទ្ធភាព ទិញ សំឡី អនាម័យ ។  អង្គការ នេះ បាន ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  កង្វះ សំឡី អនាម័យ ធូរ ថ្លៃ  អាច ធ្វើឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេសរវ៉ាន់ ដា  ចំណាយ លុយ អស់  ១១៥  លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។
ក្រុមហ៊ុន  Tactical  5.11  ចូលរួម រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ អន្តរជាតិ ផ្នែក ស៊ើបអង្គេត ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក នៅ កម្ពុជា
ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក ដែល ជា ម្ចាស់ ផលិតផល សម្លៀកបំពាក់ ម៉ាក  Tactical  5.11  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ អន្តរជាតិ  ផ្នែក ស៊ើបអង្គេត ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  ( ប៉ូលីស ស៊ើបអង្គេត  FBI)  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ កិច្ចប្រជុំ អន្តរជាតិ នេះ តែងតែ រៀបចំ នៅ តាម ប្រទេស ជា សមាជិក នៃ សមាគម នេះ ។
ខេត្ត សៀមរាប ត្រូវបាន ជ្រើសរើស យក សំរាប់ កិច្ចប្រជុំ នេះ ។ ការប្រជុំ បាន ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃ ១៨  ដល់ ថ្ងៃទី  ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅសណ្ធាគារ  Sofitel  សាខា ខេត្ត សៀមរាប ។  ការ ដែល ជ្រើសរើស យក ប្រទេស កម្ពុជា ជា កន្លែង សំរាប់ កិច្ចប្រជុំ ប៉ូលីស ស៊ើបអង្កេត  FBI  ដោយសារ ផលិតផល សម្លៀកបំពាក់ ម៉ាក  Tactical  5.11  មាន ជា ដៃគូរ ចែកចាយ ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា គឺ Central  Mall.  ។  Central  Mall  បាន សហការ ជាមួយ ម្ចាស់  Tactical  5.11  ដើម្បី រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ  FBI  នេះ អោយ ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន ។
លោក អ្នក អាច អញ្ជើញ ទៅ ហាង  Central  Mall  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ខាងលិច  ឈាង ខាងកើត ផ្សារ ធំ ថ្មី  រឺ អាច ទំនាក់ទំនង តាម ទូរស័ព្ទ លេខ  023  966  300
ប្រភព៖  http://krou.moeys.gov.kh  សៀវភៅ ការជ្រើសរើស អនាគត របស់ អ្នក  មាន បំណង ឱ្យ អ្នក ប្រឹក្សា អាជីព ក្នុង សាលា មធ្យមសិក្សា  បណ្ដុះ  បណ្ដាល សិស្ស នូវ ជំនាញ ចាំបាច់ ដើម្បី  ស្រាវជ្រាវ ពី ប្រភេទ ខុស ៗ គ្នា នៃ ការសិក្សា  ការបណ្ដុះបណ្ដាល  និង ការងារ ដែល មាន  សម្រាប់ ពួកគេ ក្នុង មូលដ្ឋាន ក្នុង ខេត្ត  និង ក្នុង ប្រទេស របស់ ពួកគេ  ព្រមទាំង វិធី ក្នុង ការស្វែងយល់ ពី  របៀប នៃ ការងារ ទាក់ទង ជាមួយនឹង ជំនាញ  ការចាប់អារម្មណ៍ និង ការសិក្សា របស់ ពួកគេ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ សៀវភៅ នេះ  ក៏ នឹង ណែនាំ អំពី កិច្ចការ ប្រចាំ ថ្ងៃ ដែល អ្នកធ្វើការ ក្នុង ផ្នែក នានា អនុវត្ត ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  Mike  Pompeo  ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត មួយ  បន្ទាប់ពី បាន ជួប ជាមួយនឹង លោក  Kim  Yong  Chol  បេសកជន កូរ៉េ ខាងជើង នៅក្នុង ក្រុង ញូវយ៉ក  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
នៅក្នុង សប្តាហ៍ នេះ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ស. រ. អា.  Mike  Pompeo  នឹង ធ្វើដំណើរ លើក ទី បី ទៅកាន់ ក្រុង  Pyongyang  នៅពេល មាន កង្វល់ ថា ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ហាក់ដូចជា បង្កើន សមត្ថភាព កន្លែង នុយក្លេអ៊ែរ និង កន្លែង កាំ ជ្រួច មីស៊ីល របស់ ខ្លួន  និង មិន បាន រុះរើ កន្លែង ទាំងនោះ ទេ ។
លោក  Pompeo  ដែល បាន ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ដំបូង របស់ លោក ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង កាលពី ពេល មុន នេះ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ក្នុង ឋានៈ ជា នាយក នៃ ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើប ការសម្ងាត់  CIA  នឹង ស្ថិត ក្នុង ក្រុង  Pyongyang  ពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ រហូតដល់ ថ្ងៃសៅរ៍ ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក ធ្វើឡើង នៅក្រោយ ការពិភាក្សា កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ នៅឯ តំបន់ គ្មាន កងទ័ព នៃ ប្រទេស កូរ៉េ រវាង លោក  Sung  Kim  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ស. រ. អា. ប្រចាំ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  និង ពួក មន្ត្រី កូរ៉េ ខាងជើង ។
អ្នកស្រី  Sarah  Huckabee  Sanders  អ្នកនាំពាក្យ សេតវិមាន បាន និយាយ នៅក្នុង ការឆ្លើយតប នឹង សំណួរ មួយ របស់  VOA  នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត មួយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  « យើង នៅតែ បន្ត ធ្វើឱ្យ មាន ការជឿនលឿន តទៅទៀត ។  យើង មាន ជំនួប ល្អ ប្រសើរ កាលពី ម្សិលមិញ ។  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស នឹង ស្ថិ នៅ ទីនោះ ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ ដើម្បី បន្ត ការពិភាក្សា ទាំងនោះ » ។
នេះ ជា លើក ដំបូង ដែល គេ បាន ដឹង ថា  ពួក មន្ត្រី ស. រ. អា.  និង កូរ៉េ ខាងជើង បាន ជួបគ្នា ចាប់តាំងពី លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  បាន ធ្វើ ការចរចា ជាមួយ លោក  Kim  Jung  Un  នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី កាលពី ថ្ងៃទី ១២ ខែមិថុនា ។
ក៏ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក៏ អ្នកស្រី  Sanders  បាន ប្រកែក មិន ព្រម ពិភាក្សា អំពី របាយការណ៍ នានា ដែល និយាយ យោង ដល់ ព័ត៌មាន បាន មកពី ពួក មន្ត្រី ខាង ការស៊ើប ការសម្ងាត់ ស. រ. អា.  និង រួបថត ដោយ ផ្កាយ វិទ្យាសាស្ត្រ ពាណិជ្ជកម្ម ដែល ថា កូរ៉េ ខាងជើង នៅតែ បន្ត កែលម្អ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ និង កម្មវិធី កាំ ជ្រួច មីស៊ីល មាន វង់ ប្រតិបត្តិការ ឆ្ងាយ របស់ ខ្លួន ៕
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ៖  បុរស  ម្នាក់ បាន ធ្វើ អត្តឃាត ចង .ក សម្លាប់ ខ្លួន នឹង ធ្នឹម រោង ក្បែរ ផ្ទះ  បន្ទាប់ពី ដើរ ផឹក ស៊ី ពេញ មួយ យប់  ហើយ ពេល ចូល ផ្ទះ វិញ មិន ឃើញ ប្រពន្ធ នៅ ផ្ទះ  តូចចិត្ត ពេក គិត ខ្លី ក៏ ធ្វើ បែប នេះ តែម្តង ទៅ  ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និង ៣៥ នាទី ទៀប ភ្លឺ ឈានចូល  ថ្ងៃ  ចន្ទ  ៣  រោច  ខែ  ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ  ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃទី ៣០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ ទួល គ្រួស  សង្កាត់ ចំរើន ផល  ក្រុង ពោធិ៍សាត់  ។
សមត្ថកិច្ច នគរបាល ក្រុង ពោធិ៍សាត់ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ ឈ្មោះ  ធឹម  លី ហេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  មាន ប្រពន្ធ និង កូន ៣ នាក់  ប៉ុន្តែ បាន លែងលះ គ្នា  ហើយ ក្រោយមក ទៅ យក ប្រពន្ធ ទី ២ ឈ្មោះ  លឹម  ចន្ទូ  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ទួល ក្រួស  សង្កាត់ ចំរើន ផល  ក្រុង ពោធិ៍សាត់ ។
តាម ការសាកសួរ ពី អ្នកស្រុក ដែល រស់ នៅ ទីនោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន  ប្ដី ប្រពន្ធ ខាងលើ មាន ជម្លោះ ក្នុង គ្រួសារ  ប្រកែកគ្នា តឹង សរសៃ ក  ប៉ុន្តែ មិន បាន ដឹង ពី មូលហេតុ ច្បាស់លាស់ ទេ  ។  លុះ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  បុរស ជា ប្ដី បាន ចេញ ទៅ ផឹក ស៊ី ជាមួយ មិត្តភក្តិ បាត់ តាំងពី ល្ងាច រហូតដល់ ពាក់កណ្ដាល យប់ នៅតែ មិន ទាន់ ចូល ផ្ទះ  ។ ពេល ឃើញ ដូច្នេះ ប្រពន្ធ ក៍ ទៅ ដេក ផ្ទះ បងប្អូន បាត់  លុះ មកដល់ ម៉ោង ៤ ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ៣០  កក្កដា  បុរស នេះ បាន ត្រឡប់ ចូល ផ្ទះ វិញ មិន ឃើញ ប្រពន្ធ នៅ ផ្ទះ  តូចចិត្ត ពេក ក៏ យក ខ្សែ អង្រឹង ចង .ក សម្លាប់ ខ្លួន ក្នុង រោង ក្បែរ ផ្ទះ ទាំង នៅ សម្លៀកបំពាក់ តឺនុយ ស្អាត នៅឡើយ ។  ក្រោយមក នៅ វេលា ម៉ោង ៤ និង ៣៥ នាទី ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ៣០  កក្កដា  ក្មួយ ស្រី បាន ដឹក បន្លែ ទៅ លក់ នៅ ផ្សារ ជិះ ម៉ូតូ កាត់ តាម មុខ ផ្ទះ ក៏ ប្រទះឃើញ ពូចង .ក  សម្លាប់ ខ្លួន ក៍ ទៅ ប្រាប់ មីង ដែល ជា ប្រពន្ធ ជនរងគ្រោះ ទើប ផ្អើល ទាំង ព្រឹក តែម្ដង ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ទៅដល់ បាន កាត់ ចំណង ជនរងគ្រោះ ដើម្បី ទម្លាក់ ជនរងគ្រោះ ចុះ មក ក្រោម ក្នុង គោលបំណង ជួយសង្គ្រោះ បថម  ព្រោះ ស្ទាប ទៅ ដឹង ថា សាច់ នៅ ក្តៅ ដែរ  ប៉ុន្តែ ជា អកុសល ជនរងគ្រោះ បាន ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  ទើប សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ធ្វើ កោសល្យវិច័យ រួច ប្រគល់ សព ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕  ប៉ឹម  ពិន
Next:  សមាគម ដែល ចូលរួម សង្កេតការណ៍ មកពី ប្រទេស អូស្រ្តាលី  និង ណូវ៉ែល ហ្សេឡង់ ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ គាំទ្រ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា
នាង  Baifern  ទម្លាយ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ប្រុស ស្អាត  Chutavuth  ប៉ុន្មាន សន្លឹក របស់ តារា ថៃ  នាង  Warattaya  ក្នុង ថ្ងៃ ពិសេស  សាមញ្ញា ហើយ ថ្លៃថ្នូរ  ខ្ញុំ មិន មែន ជា មនុស្ស ដែល បោះបង់ ដោយ ងាយ ទេ  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ សម្រេចចិត្ត ចាកចេញ ប្រហែលជា ខ្ញុំ ទទួលយក ការ  ១០  សន្លឹក  ក្នុង ថ្ងៃ មង្គលការ របស់ តារា ល្បី មួយ គូ គឺ នាង  Warattaya  និង  Dj  Push  តោះ មក ដឹង ពី ទំនាក់ទំនង របស់ នាង  Gipsy  Keerati  ជាមួយនិង បុរស ជនជាតិ បរទេស ម្នាក់
នាង  Baifern  ទម្លាយ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ប្រុស ស្អាត  Chutavuth  ប៉ុន្មាន សន្លឹក របស់ តារា ថៃ  នាង  Warattaya  ក្នុង ថ្ងៃ ពិសេស  សាមញ្ញា ហើយ ថ្លៃថ្នូរ  ខ្ញុំ មិន មែន ជា មនុស្ស ដែល បោះបង់ ដោយ ងាយ ទេ  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ សម្រេចចិត្ត ចាកចេញ ប្រហែលជា ខ្ញុំ ទទួលយក ការ  ១០  សន្លឹក  ក្នុង ថ្ងៃ មង្គលការ របស់ តារា ល្បី មួយ គូ គឺ នាង  Warattaya  និង  Dj  Push  តោះ មក ដឹង ពី ទំនាក់ទំនង របស់ នាង  Gipsy  Keerati  ជាមួយនិង បុរស ជនជាតិ បរទេស ម្នាក់  ទោះ មិន បាន ជួប ផ្ទាល់ នាង  Taew  ផ្តល់ កម្លាំងចិត្ត ដល់  Matt  ដោយ ធ្វើ រឿង មួយ
កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា ជាមួយ សាស្ត្រាចារ្យ  និង ផ្សព្វផ្សាយ សេចក្តីសម្រេច នានា  នៃ សាកលវិទ្យ ល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា  (UI)  –  CHNChannel
កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា ជាមួយ សាស្ត្រាចារ្យ  និង ផ្សព្វផ្សាយ សេចក្តីសម្រេច នានា  នៃ សាកលវិទ្យ ល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា  (UI)
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ៤ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា  ហៅ កាត់  UI  មាន ការរៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា ជាមួយ  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សភាចារ្យ  សាស្ត្រាចារ្យ បណ្ឌិត  លោក  លោកស្រី  ដែល ជា សមាជិក  សមាជិកា  នៃ គណៈកម្មាធិការ  និង គណៈកម្មការបំពេញ កិច្ចពិសេស  លេខាធិការដ្ឋាន ទទួលបន្ទុក អនុវត្តន៍  និង គណៈ គ្រប់គ្រង  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា  ក្រោម អធិបតីភាព  លោកជំទាវ បណ្ឌិត សភាចារ្យ  ខ្លូត  ធីតា  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា បណ្ឌិត វិទ្យាសាស្ត្រ  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា ,  លោក បណ្ឌិត  ឡាច  សំរោង  សាកលវិទ្យាធិការ  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា  និង លោក សាស្ត្រាចារ្យ បណ្ឌិត  ស៊ុំ  ឈុំ ឡុង  ប្រធាន គណៈប្រតិបត្តិ  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា  គឺជា សាកលវិទ្យាល័យ ដែល ផ្តល់ នូវ ពហុ ពុទ្ធិ  ទេពកោសល្យ  វិជ្ជាជីវៈ  និង សីលធម៌  ដល់ សិស្ស និស្សិត  លើ គ្រប់ វិស័យ ក្នុង ផ្នែក វប្បធម៌ សង្គម  សេដ្ឋកិច្ច  និង វិទ្យាសាស្ត្រ  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស នៅក្នុង សង្គមជាតិ  ដោយ សហការ ជាមួយ ក្រសួង ស្ថាប័ន រដ្ឋ  សាកលវិទ្យាល័យ នានា  ក្នុង ប្រទេស  និង ក្រៅ ប្រទេស  សំដៅ ចូលរួមចំណែក អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស ឱ្យ ទាន់ យុគសម័យ សកល ភាវូបនីយកម្ម  និង បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន ។
បេសកកម្ម ចម្បង  របស់ សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា  គឺជា ការចូលរួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការកសាង ធនធាន មនុស្ស ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង កិច្ចការកសាង ធនធាន មនុស្ស ប្រកបដោយ  ចំណេះដឹង  សមត្ថភាព ពេញលេញ  ស្ទាត់ជំនាញ  ប៉ិនប្រសប់  និង ឈ្លាសវៃ  ដើម្បី គុណភាព  និង ឧត្តមភាព ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ទីផ្សារ ការងារ ៕
(VOVworld)-  កិច្ចព្រមព្រៀង ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ឆ្លង មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក (TPP) ចំណុច មួយចំនួន ដែល អង្គភាព អាជីវកម្ម ត្រូវ ស្គាល់ ។
(VOVworld)- ក្នុង ការវាយតម្លៃ នូវ លទ្ធផល នៃ មហាសន្និបាត តំណាង ទូទាំង ប្រ  ទេស លើក ទី ១២ របស់ បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម
(VOVworld)- នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩ មករា  នៅ ទីស្នាក់ការមជ្ឈឹម បក្ស  អគ្គ លេខា បក្ស  កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម លោក  Nguyen  Phu  Trong
(VOV)_ អបអរសាទរ ជោគជ័យ មហាសន្និបាត បក្ស កម្មុយនីស្ត វៀតណាម  នីតិកាល ទី ១២  និង លើក ទី ៨៦ ឆ្នាំ  ទិវា ចាប់បដិសន្ធិ បក្ស កម្មុយនីស្ត វៀតណាម ( ថ្ងៃទី ៣  ក  ...
(VOVworld)  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  មករា  នៅ ទីក្រុង  ហាណូយ  គណៈកម្មាធិការ ឃោសនា និង អប់រំ មជ្ឈឹម  បាន រៀបចំ សន្និសីទ បារាក ថា នៃ បណ្ដា គណៈកម្មាធិ  ការបក្  ...
(VOVworld)- រាត្រី សមោសរអបអរសាទរ ជោគជ័យ នៃ មហាសន្និបាត តំណាង  ទូទាំង ប្រទេស លើក ទី ១២ របស់ បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម
(VOVworld)  -  ជំនួស មុខ ឲ្យ ក្រុម ប្រធាន មហាសន្និបាត  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ឃោសនា និង អប់រំ មជ្ឈឹម  លោក  Dinh  The  Huynh បាន អាន របាយការណ៍ ស្ដី អំពី  ល ទ  ...
(VOVworld)  -  ក្រោយពី ជាង ១ សប្ដាហ៍ ធ្វើ ការ  នា ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៨  មករា  មហាសន្និបាត តំណាង ទូទាំង ប្រទេស  របស់ បក្ស កុម្មុយនីស្ត វៀតណាម លើក ទី ១២ បាន ប្រជ  ...
(VOVworld)- ក្នុង បទ សន្តរ ថា បិទ បញ្ចប់ មហាសន្និបាត  បក្ស ទូទាំង ប្រទេស លើក ទី  ១២  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨ មក រា  អគ្គ លេខា គណៈកម្មាធិការ មជ្ឃឹម បក្ស កុម្មុយន  ...
(VOV)_ មហាសន្និបាត បក្ស កម្មុយនីស្ត វៀតណាម នីតិកាល ទី ១២  បាន គូស សញ្ញា សំខាន់  របស់ សង្គម វៀតណាម ជា សង្គម មួយ ទំនើប សម្បូរ រុងរឿង  និរន្តរភាព  និង យុត្ត  ...
ផ្នែក ផ្សព្វផ្សាយ និង អ្នកជំនាញ ការអន្តរជាតិ វាយតំលៃ មហាសន្និបាត បក្ស ជា ជំហាន ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី សំខាន់ របស់ វៀតណាម
(VOV)_ យកចិត្តទុកដាក់ តាមដាន មហាសន្និបាត បក្ស កម្មុយនីស្ត វៀតណាម  នីតិកាល ទី ១២  បន្ទាប់ពី ពេល ដែល បញ្ជី រាយ នាម គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស  នីតិកាល ទ  ...
(VOV)_ ថ្លែង មតិ នៅក្នុង សម័យ បើក  មហាសន្និបាត បក្ស  កុម្មុយនីស្ត វៀតណាម នីតិកាល ទី ១២  អគ្គ លេខា បក្ស  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន អះអាង គោលដៅ  នាំ ប្រ  ...
(VOVworld)- ក្នុង សម័យ ពិភាគ្សា អំពី សេចក្តីព្រាង ឯកសារ នៅ មហាសន្និបាត លើក  ទី ១២ របស់ បក្ស  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ផែនការ និង វិនិយោគ វៀតណាម លោក  Bui  Quan  ...
(VOVworld)- នា យប់ ថ្ងៃទី ២៩ មករា នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  មជ្ឈឹម សមាគម យុវជន  កុម្មុយនិស្ត ហូជីមិញ បាន រៀបចំ ពិធី អំណរ សាទរ ជោគជ័យ នៃ
(VOVworld)  –  នា ថ្ងៃទី  ២៥  មករា  ក្រុម អ្នកកាសែត អន្តរជាតិ  មកពី កាសែត  Paxaxon  របស់ ឡាវ  កាសែត ប្រជាជន របស់  កម្ពុជា និង កាសែត  L’Humanite  របស់ គណ  ...
(VOVworld)-  “ វៀតណាម មាន ល្បឿន អភិវឌ្ឍន៍ ខ្ពស់ លើ គ្រប់ វិស័យ នារយៈ ប៉ុន្មាន  ឆ្នាំ កន្លងទៅ ។  ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន ត្រូវបាន បាន ធ្វើឱ្យ
(VOVworld)- នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦ មករា  សមាជិក  សមាជិការសភា ចូលរួម មហាសន្និ  បាត បក្ស ទូទាំង ប្រទេស បាន ចាប់ផ្តើម ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស សមាជិក ពេញ
(VOVworld)  -  ក្នុង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ កន្លងទៅ  មហាសន្និបាត តំណាង ទូទាំង  ប្រទេស លើក ទី  ១២  នៃ បក្ស  កម្មុយនិស្ត វៀតណាម  បន្ត ទទួលបាន សារ ទូរលេខ អបអរសាទរ  ...
រូប ឯកសារ៖  ក្រុម អ្នកគាំទ្រ  លើក ទង់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅក្នុង ការដង្ហែ ក្បួន ឃោសនា ថ្ងៃ ចុងក្រោយ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /  VOA)
ក្នុង ចំណោម គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ៣៨  ដែល បាន ចុះបញ្ជី នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  មាន គណបក្ស ចំនួន តែ ៣ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល បាន ចុះបញ្ជី គណបក្ស  និង បេក្ខជន រួចរាល់  ហើយ ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ ដោយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប ) ។
មាន គណបក្ស នយោបាយ ជាច្រើន  បាន ចុះឈ្មោះ  និង ត្រៀម បន្ត ចុះឈ្មោះ ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ  ទោះជា មេដឹកនាំ មួយចំនួន នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ត្រូវបាន រំលាយ  កំពុង អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ធ្វើ ពហិការកុំ ចូលរួម បោះឆ្នោត ក្តី ។
ក្នុង ចំណោម គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ៣៨  ដែល បាន ចុះបញ្ជី នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  មាន គណបក្ស ចំនួន តែ ៣  ប៉ុណ្ណោះ  ដែល បាន ចុះបញ្ជី គណបក្ស  និង បេក្ខជន រួចរាល់  ហើយ ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ ដោយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប ) ។  ក្នុង នោះ មាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គណបក្ស សញ្ជាតិ កម្ពុជា  និង គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា ។  ដោយឡែក គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ២ ទៀត  កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ របស់  គ.ជ.ប  ចំពោះ ការបំពេញ នីតិវិធី  ចុះឈ្មោះ  ក្រៅពី គណបក្ស មួយចំនួន ទៀត កំពុង ទាក់ទង ទៅកាន់  គ.ជ.ប ។
សេចក្ដីប្រកាស របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ចុះ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា៖  « ការចុះបញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត  និង បញ្ជី បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត  នឹង ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  ហើយនិង បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៧  និង ៣០ នាទី » ។
ក្រុម មន្ត្រី រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  និង ឯកសារ ដែល  VOA  ទទួលបាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  មាន គណបក្ស ២៣  ត្រូវ គេ ដឹង ថា អាចនឹង ត្រៀម ចុះបញ្ជី ឈ្មោះ  ក្នុង នោះ គណបក្ស ចំនួន ៣  ហើយ ដែល បាន ចុះបញ្ជី រួចរាល់  ទោះជា មេដឹកនាំ ក្រុម ជំទាស់ អំពាវនាវ ដល់ ពលរដ្ឋ មិន ឲ្យ ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត ក្តី ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  លេខ  ០៥២  របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  ថ្ងៃទី ៨  នៃ ការចុះបញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត ។  ( រូប ដកស្រង់ ពី គេហទំព័រ  គ.ជ.ប )
ក្នុង ចំណោម គណបក្ស ចំនួន ២៣  ឯកសារ  គ.ជ.ប  បាន បញ្ជាក់ ថា  មាន គណបក្ស ពីរ ដែល ត្រូវ ប្រកាស ថា  មិន ទាក់ទង មក  គ.ជ.ប  ដោយសារ ប្រកាស មិន ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ។  គណបក្ស ទាំង ពីរ នោះ  គឺ គណបក្ស ភ្លើង ទៀន  និង គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ ។
ការចុះឈ្មោះ គណបក្ស នយោបាយ  និង បេក្ខជន  ហើយ នឹង ការត្រៀម ចុះឈ្មោះ  គណបក្ស នយោបាយ ផ្សេង ៗ ទៀត ជាច្រើន នេះ  កើតឡើង ដំណាល គ្នា ដែល អតីត  មេដឹកនាំ  គណបក្ស ជំទាស់  គឺ លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន អំពាវនាវ ដល់ ពលរដ្ឋ អ្នកបោះឆ្នោត  ធ្វើ ពហិការ  កុំ ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត  បើ គ្មាន វត្តមាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល អាជ្ញាធរ  គណបក្ស គ្រប់គ្រង ប្រទេស របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន រំលាយ  បាន ដក សិទ្ធិ ចូលរួម ការបោះឆ្នោត  និង រងទុក្ខបុកម្នេញ នយោបាយ មុន ការបោះឆ្នោត នោះ ។
ក្រុម មន្ត្រី គណបក្ស គ្រប់គ្រង ប្រទេស  បាន បញ្ជាក់ ជាច្រើន លើក ហើយ  ដោយ បន្ទរ តាម ការព្រមាន ឲ្យដឹង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ថា  ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ  នឹង នៅតែ ប្រព្រឹត្តទៅ ដូច ការគ្រោងទុក  ទោះ មាន ការចូលរួម ពី គណបក្ស ជំទាស់  ឬ គ្មាន ការចូលរួមក្តី ។ នោះ ជា ការប្រកាស បន្ថែម ពីលើ ការវាយ បក ទៅលើ លោក ខាងលិច ថា  កម្ពុជា មិន ត្រូវការ ឲ្យ ប្រទេស ណា ផ្តល់ ភាពស្រប ច្បាប់ ដល់ ខ្លួន ដែរ ។
សហគមន៍ អន្តរជាតិ បាន ស្នើសុំ ជាបន្តបន្ទាប់ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង អនុញ្ញាតឲ្យ គណបក្ស នេះ  ដែល មាន កម្លាំង ប្រហាក់ប្រហែល នឹង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ចូលរួម ការបោះឆ្នោត  ទោះជា តុលាការ កម្ពុជា  បាន ចោទប្រកាន់ ថា លោក  កឹម  សុខា  មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើ ក្បត់ ជាតិ  ប៉ុនប៉ង ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ក្តី ។
មេដឹកនាំ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ដូច្នេះ ក្រោយពេល  ដែល មាន ការកាត់ ជំនួយ ពី  ស. រ. អា  សហភាព អឺរ៉ុប  ការព្រមាន ពី ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ធ្ងន់ធ្ងរ លើ ការនាំចូល ទំនិញ ដោយ រួច ពន្ធ ពី កម្ពុជា  ការកាត់ ជំនួយ មួយចំនួន  ការព្រមាន ពី ការបង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង ការ មិន ផ្តល់ ទិដ្ឋាការ ដល់ បុគ្គល មួយចំនួន ក្នុង រដ្ឋាភិបាល និង គ្រួសារ  ដែល គេ រកឃើញ ថា ជា អ្នក បំផ្លាញ ប្រជាធិបតេយ្យ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ៕
គ.ជ. ប . បើក យុទ្ធនាការ ពន្យល់ ពី ការបោះឆ្នោត នៅ តាម ខេត្ត និង ភូមិភាគ នានា  ក្រោយ រង ការរិះគន់ ធ្ងន់ ៗ ពី អ.ស.ប
Amucor  Shield  6800  គឺ  gasket  HF  មួយ មាន តំលៃ សមរម្យ ដែល អាច ត្រូវបាន ផ្តល់ឱ្យ នៅក្នុង ជួរ ធំ ទូលាយ មួយ នៃ វិមាត្រ ។  gasket  នេះ គឺ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្លាំង ណាស់ នៅក្នុង ការរួមបញ្ចូល គ្នា ជាមួយនឹង ការ ដែក ថែប និង អាលុយមីញ៉ូម ស័ង្កសី -plated  សំណង់ ។
នេះ  Amucor  Shield  6800  ស៊េរី មាន ស្នូល ស្នោន្ដ ថា ក្រុមហ៊ុន  PVC  ឬ  neoprene  គ្របដណ្តប់ ជាមួយ  foil  ពង្រឹង មូលដ្ឋាន លើ ទំហំ  Amucor  ។  ការសាងសង់ នេះ ធានា នូវ ការអនុវត្ត ល្អ ឥត ខ្ចោះ និង ជា  Shield  ផង ខ្លាំង  remararkably  ។
8200  នេះ  8200  gaskets  ភ្ជាប់ត្រា មាន គែម ជាបន្តបន្ទាប់ សម្រាប់ ឧបករណ៍ ភ្ជាប់ អគ្គិសនី  EMI,  ស្លាប់ កាត់ បើ យោង តាម គំនូរ របស់ អតិថិជន ។  gaskets  ភ្ជាប់ គឺ សម្រាប់  Shield  ផង  EMI  និង ដី នៃ ជួរ ធំ ទូលាយ មួយ នៃ តំណ ភ្ជាប់ ។
ហត្ថា កសិករ  លីមីតធីត  គឺជា គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ មួយ ដែល ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ប្រកបដោយ គុណ  ភាព និង តម្លាភាព ។  ដោយ ផ្អែក លើ ចក្ខុវិស័យ និង បេសកកម្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន  ហត្ថា កសិករ បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត ក្នុង ការផ្តល់  នូវ សេវាកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ សមស្រប មួយ ដល់ អតិថិជន ទាំង នៅ ជនបទ និង ទីក្រុង ។  ដើម្បី បំពេញ តាម តម្រូវការ ពី  អតិថិជន ផលិតផល និង សេវាកម្ម ជាច្រើន ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  និង ផ្សព្វផ្សាយ យ៉ាង ទូលំទួលាយ ក្នុង នោះ មាន ដូចជា  ឥណទាន សម្រាប់ សហគ្រាស ខ្នាត តូច បំផុត  ខ្នាត តូច  ខ្នាត មធ្យម  និង ធំ  រួមផ្សំ ជាមួយ  សេវា ប្រាក់ បញ្ញើ សន្សំ  និង សេវា ផ្សេង ទៀត ។  អតិថិជន សកម្ម ហត្ថា កសិករ គឺជា ក្រុម មនុស្ស ដែល មាន អាយុ ពី ២៦  ទៅ  ៥៥ ឆ្នាំ  ដែល ភាគ ច្រើន បាន បញ្ចប់ មធ្យម  សិក្សា ។  ពួកគេ គឺជា មេ គ្រួសារ ដែល រក ចំណូល ចិញ្ចឹម គ្រួសារ តាមរយៈ មុខរបរ ដូចជា  កសិកម្ម  លក់ដូរ  ជំនួញ  សេវា ខ្នាត តូច  ការងារ កាត់ដេរ  និង មុខរបរ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  អតិថិជន ភាគ ច្រើន របស់ ហត្ថា កសិករ មាន គ្រួសារ  និង កូន ក្នុង បន្ទុក ។  ជា មធ្យម  ពួកគេ មាន សមាជិក ប្រមាណ  ៤,៧៦ ក្នុង គ្រួសារ  ហើយ សមាជិក ២,៥៧ នាក់ ជា អ្នក រក ចំណូល ។  អតិថិជន ជា ស្ត្រី មាន អត្រា ខ្ពស់ ជាង អតិថិជន ជា  បុរស ក្នុង ការទទួលយក ផលិតផល  និង សេវាកម្ម ហត្ថា កសិករ  យោង ទៅលើ តួនាទី សំខាន់ របស់ ពួកគេ  នៅក្នុង ការ  គ្រប់គ្រង សាច់ប្រាក់ របស់ ក្រុមគ្រួសារ ។  ឥណទាន ខ្នាត តូច បំផុត  និង ឥណទាន ខ្នាត តូច ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ  នៅក្នុង ចំណោម អតិថិជន  ដែល រស់ នៅ  ក្នុង តំបន់ ជនបទ  ខណៈពេល ដែល ឥណទាន ខ្នាត មធ្យម  និង ធំ ទទួល ការគាំទ្រ ពី អតិថិជន ដែល កំពុង រស់ នៅក្នុង  ទី រួម ខេត្ត និង ទីក្រុង ។  ហត្ថា កសិករ បាន ផ្តល់ គោលនយោបាយ  ដែល បត់បែន តាម វិធីសាស្ត្រ ការស្នើសុំ ប្រាក់ កម្ចី  និង ការទូទាត់ សង ។  ការ ប្រមូល ទិន្នន័យ បាន បង្ហាញ ថា  អតិថិជន មាន ការពេញចិត្ត នៃ ការសង ឥណទាន  រំលោះ ជា  ប្រចាំ ខែ ជាជាង ការប្រាក់ ដើម ដុល ។
ឧត្ដម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្សលោក  Zeid  Ra'ad  Al  Hussein  ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត មួយ  នៅ ទីស្នាក់ការ អង្គការ សហប្រជជាតិ នៅក្នុង ក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វ៊ីស  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ស្រប ពេល ដែល រដ្ឋ សភា សហរដ្ឋ អាមេរិក ត្រៀម បោះឆ្នោត លើ កំណែទម្រង់ ដ៏ សំខាន់ មួយចំពោះ ច្បាប់ អន្តោប្រវេសន៍ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ  រដ្ឋបាល របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  បាន ការពារ គម្រោង ចង់ បំបែក កុមារ អន្តោប្រវេសន៍ គ្មាន ក្រដាស ស្នាម មួយ ចំនួន ពី ឪពុក ម្ដាយ របស់ ពួកគេ ។
ទោះបីជា នេះ ជា ការអនុវត្ត ដ៏ កម្រ ក៏ដោយ  ក៏ នៅពេល ឥឡូវនេះ  ភ្នាក់ងារ របស់ រដ្ឋាភិបាល សហព័ន្ធ បាន បំបែក ក្រុមគ្រួសារ ណា ដែល ស្វែងរក សិទ្ធិ ជ្រកកោន  ឬ ក៏ ព្យាយាម ចូលក្នុង ទឹកដី សហរដ្ឋ អាមេរិក ដោយ ខុស ច្បាប់ ។
កុមារ ប្រហែល  ២  ពាន់ ត្រូវបាន បំបែក ចេញ ពី ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកគេ នៅក្នុង រយៈពេល  ៦  សប្ដាហ៍ គិត ត្រឹម ចុង ខែឧសភា កន្លងមក ។  នេះ បើ យោង តាម ការបញ្ជាក់ របស់ មន្ត្រី រដ្ឋបាល លោក Trump កាលពី សប្ដាហ៍ មុន ។
ឧត្ដម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្សលោក  Zeid  Ra'ad  Al  Hussein  បាន បញ្ជាក់ នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ថា  ការណ៍ ដែល ចង់ រារាំង ឪពុក ម្ដាយ ដោយ ការធ្វើឲ្យ កូន ៗ របស់ ពួកគេ ឈឺចាប់ គឺជា រឿង ដែល  « មិន សម ហេតុផល »  ទាល់តែសោះ ។
លោក  Zeid  Ra'ad  Al  Hussein  បាន និយាយ ថា៖  « លោក ប្រធានាធិបតី Trump មនុស្ស មិន បាត់បង់ សិទ្ធិ ជា មនុស្ស របស់ ខ្លួន ដោយសារតែ ការឆ្លង ព្រំដែន ដោយ គ្មាន ទិដ្ឋាការ នោះ ទេ ។  ខ្ញុំ មាន ការសោកស្ដាយ ចំពោះ ការប្រើប្រាស់ គោលនយោបាយ របស់ ប្រទេស ជាច្រើន ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ទាំងនោះ ក្លាយជា កន្លែង ដែល ពិបាក រស់ នៅ  ដោយ ការបង្កើន ការឈឺចាប់ បន្ថែម ទៀត ដល់ អ្នក ដែល រងគ្រោះ ភាគ ច្រើន រួចទៅហើយ »៕
លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ថ្លែង អំពី បញ្ហា អន្តោប្រវេសន៍  នៅក្នុង បរិវេណ សេតវិមាន  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  បាន ស្នើឲ្យ បញ្ជូន ខ្លួន ត្រឡប់ ទៅវិញ ជាបន្ទាន់ នូវ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ ដែល ចូលមក ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ដោយ គ្មាន ពាក្យបណ្តឹង តុលាការ ។
នៅក្នុង អត្ថាធិប្បាយ ជាច្រើន បន្តបន្ទាប់ លើ បណ្តាញ សង្គម  Twitter  លោក  ត្រាំ  បាន ប្រកាស ថា  « យើង មិន អាច អនុញ្ញាត ឲ្យ អ្នក ទាំងនេះ ឈ្លានពាន ប្រទេស យើង នោះ ទេ ‍»  ហើយ លោក ក៏ អះអាង ថា  « ប្រព័ន្ធ របស់ យើង គឺជា ការចំអក ដល់ គោលនយោបាយ អន្តោប្រវេសន៍ ដ៏ ល្អ  ច្បាប់  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម ‍» ។
មេដឹកនាំ អាមេរិក រូប នេះ បាន អះអាង ថា  ច្បាប់ អន្តោប្រវេសន៍ អាមេរិក  « ត្រូវបាន គេ សើចចំអក ពេញ ទូទាំង ពិភពលោក  ហើយ វា មិន យុត្តិធម៌ ដល់ អ្នក ដែល ឆ្លងកាត់ ប្រព័ន្ធ ច្បាប់ និង រង់ចាំ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ អស់ រយៈពេល រាប់ ឆ្នាំ នោះ ទេ ‍» ។
អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បើក សវនាការ ករណី ជន អន្តោប្រវេសន៍ ដែល រត់ ភៀសខ្លួន ពី ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក និង បណ្តា ប្រទេស នៅ អាមេរិក កណ្តាល  និង កន្លែង ផ្សេង ទៀត  ដែល ចង់ មក រស់ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ប្រសើរ ជាង មុន ខាង សេដ្ឋកិច្ច ។
ការទាមទារ ដ៏ ខ្លាំងក្លា របស់ លោក  ត្រាំ  ដើម្បី បញ្ចប់ ដំណើរការ ផ្លូវ ច្បាប់ នឹង ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការប្រឆាំង នៅក្នុង សភា  ដែល ជាប់គាំង ទៅលើ ការផ្លាស់ប្ដូរ គោលនយោបាយ អន្តោប្រវេសន៍ របស់ អាមេរិក និង មិន អាច ចេញ ច្បាប់ អន្តោប្រវេសន៍ ថ្មី បាន ៕
លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ថា  រដ្ឋាភិបាល បង្រួបបង្រួម ក្រុមគ្រួសារ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ដែល ត្រូវបាន បំបែក
ក្រចេះ  ៖  ឆ្នាំ នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត ក្រចេះ  កំពុង សប្បាយចិត្ត ក្នុង ការប្រមូល ផល ដំឡូង មី  ពីព្រោះ តម្លៃ ដំឡូង មី  កើនឡើង ខ្ពស់ ជាង ឆ្នាំ មុន  រហូតដល់ ពីរ ដង ឯ នោះ ។  កាលពី ឆ្នាំ មុន  ដំឡូង មី ស្រស់ មាន តម្លៃ ត្រឹមតែ  ២. ៣០ រៀល ក្នុង មួយ  គីឡូក្រាម  ខណៈ ឆ្នាំ នេះ  ឈ្មួញ ទិញ ដំឡូង មី ស្រស់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មួយ គីឡូក្រាម  តម្លៃ  ៤. ១០  រៀល ។
ជាមួយគ្នា នេះ  ដំឡូង មី  ដែល ជា ផលិតផល សំខាន់ ជាង គេ ទី ២ បន្ទាប់ពី ស្រូវ  ក៏ ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  យកចិត្តទុកដាក់ ផងដែរ នៅ មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ ។  ជាក់ស្ដែង នៅពេល កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  វេទិកា ផ្សព្វផ្សាយ ផលិតផល ដំឡូង មី  ក៏ ត្រូវបាន បង្កើត  ឡើង ដោយ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា ផងដែរ ៕
យោង តាម របាយ ការ ពី មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ខេត្ត ក្រចេះ  បាន ឲ្យដឹង អំពី ទិន្ទិ ផល និង មរិមាណ ផល ដំឡូង មី ថា  គិត ត្រឹម  ៩ ខែ  ឆ្នាំ ២០១៨  ដំណាំ ដំឡូង មី ដាំ បាន សរុប ចំនួន  ៦៦,៧៥៩ ហិកតា  ក្នុង នោះ ដំឡូង មី គ្រួសារ ដាំ  បាន ចំនួន  ៦៦,៥០៩ ហិកតា  និង ដំឡូង មី របស់ ក្រុមហ៊ុន ដាំ បាន ចំនួន  ២៥០ ហិកតា ។  ដោយ ទិន្ទិផល ជា មធ្យម ក្នុង  ១ ហិកតា  ទទួលបាន ចំនួន  ១៥ - ២០ តោន / ហិកតា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ទីផ្សារ ចិន  គឺជា អ្នកបញ្ជាទិញ កសិផល ដំឡូង មី ច្រើន ជាង គេ បង្អស់ នៅលើ  ពី ភពលោក ។
បង ប្រុស ម្នាក់ បាន ធ្វើអោយ គេ ស្រឡាំងកាំង  ដោយសារតែ សំលេង ដ៏ ក្រ អួន ក្រអៅ របស់ គាត់  ពេល បកស្រាយ ចំរៀង មួយ បទ មាន ចំណងជើង ថា  “ អតីត ”  ដែល ចំរៀង នេះ  ច្រៀង ភាសា ខ្មែរ  លាយ ជាមួយ ភាសា ថៃ  ថែម ទៀត ផង ។  ក្នុង នោះ ដែរ  គេ ស្ទើរ មិន គួរអោយ ជឿ  ពេល ដែល គាត់ ស្លៀកពាក់ ធម្មតា  ហើយ ឡើង ច្រៀង បែប នេះ  ហើយ អ្នក ខ្លះ និយាយ ថា  កុំ មើល មនុស្ស តែ សំបក ក្រៅ  ពេល បាន ស្តាប់ សំលេង របស់ គាត់ ទើប ដឹង ថា  អ្នកចម្រៀង ល្មម ៗ សុំ ខ្មាស់ ។  តោះ ស្តាប់ គាត់ ច្រៀង ទាំងអស់ គ្នា៖
អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស របស់ អ.ស.ប. ដែល បាន បន្ត ឃ្លាំមើល ការវិវត្តន៍ ស្ថានការណ៍ សិទ្ធិ មនុស្ស និង នយោបាយ កម្ពុជា យ៉ាង ដិតដល់ នោះ  បាន ថ្លែង តាម សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន មួយ ថា  ការបោះឆ្នោត នៅពេល ខាងមុខ  គឺជា ការបោះឆ្នោត មិន ពិតប្រាកដ  ប្រសិនបើ គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ មួយ  ត្រូវបាន ផាត់ ចេញ ពី បញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត នោះ ។
ការអំពាវនាវ របស់ ប្រេសិត ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ ថ្ងៃចន្ទ គឺ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃ តែ មួយ  ដែល គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប .)  ប្រកាស ទទួល ពាក្យ ចុះបញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ និង បេក្ខជន សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត សភា នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  តាម ការបញ្ជាក់ របស់ គ.ជ.ប .  ការចុះបញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ និង បេក្ខជន  នឹង ត្រូវ បញ្ចប់ ទៅ នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែឧសភា ខាងមុខ ។
« ការបោះឆ្នោត មួយ មិន អាច ក្លាយជា ការបោះឆ្នោត ពិតប្រាកដ បាន ទេ  ប្រសិនបើ គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ មួយ ត្រូវបាន រារាំង មិន ឲ្យ ចូលរួម » ។
អ្នកស្រី  ស្មីត  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៀត ថា  រដ្ឋាភិបាល ត្រូវតែ ដោះលែង មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ ជាបន្ទាន់  និង លុបចោល ការហាមឃាត់ សមាជិក គណបក្ស ប្រឆាំង ក្នុង ការចូលរួម ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន ដដែល  ដែល បាន ចេញផ្សាយ ដោយ ការិយាល័យ ឧត្ដម ស្នងការ អ.ស.ប. ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា កាលពី យប់ ថ្ងៃចន្ទ ។
« អ្នក ដែល គ្រប់គ្រង ប្រទេស បច្ចុប្បន្ន នៅ មាន ឱកាស ចុងក្រោយ មួយ  ដើម្បី បង្វែរ ទិសដៅ បច្ចុប្បន្ន  ហើយ ងាក ទៅ រក គន្លង ប្រជាធិបតេយ្យ ពហុ បក្ស  និង ការបោះឆ្នោត ពិតប្រាកដ ដែល មាន ចែង ដោយ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ដោយ ធានា ឲ្យ មាន ការប្រកួតប្រជែង ដោយ ស្មើភាព គ្នា សម្រាប់ គណបក្ស នយោបាយ ទាំងអស់ » ។
ថ្លែង ក្នុង ពិធី ចែក សញ្ញាប័ត្រ មួយ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល ជា អតីតកម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម មួយ រូប និង ជា មេដឹកនាំ របស់ កម្ពុជា ដែល កាន់អំណាច ជាង ៣០ ឆ្នាំ មកហើយ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  បើ ចង់ មាន ការពន្យារ ពេល បោះឆ្នោត លុះ តា្រតែ មាន ការកែច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។
យ៉ាងណាមិញ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន គាំទ្រ ដំណើរការ រៀបចំ ការ បោះឆ្នោត ដោយ  គ.ជ.ប .  ដោយ លោក ថ្លែង ថា  នឹង មិន មាន ការប្រែប្រួល ជាដាច់ខាត ។  ការអធិប្បាយ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ធ្វើឡើង មុន ប៉ុន្មាន ម៉ោង នៃ ការចេញ សេចក្ដីប្រកាស របស់ អ្នកស្រី ស្មីត ។
« បើ ចង់ ពន្យារ ទៅ កែ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  បើ ចង់ ពន្យារ ទៅ កែច្បាប់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  គ្មាន សិទ្ធិ  និង ពន្យារ ទេ ព្រោះ  នីតិវិធី នេះ  គាត់ ដាក់ចេញ ដោយ ផ្អែក លើ ច្បាប់ ដែល យើង ចេញ » ។
លោក  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  មិន ថ្លែង ចំឈ្មោះ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ត្រូវបាន រំលាយ កាលពី ឆ្នាំ មុន នោះ ទេ  តែ លោក បាន ថ្លែង ក្នុង ន័យ ធៀប ថា  ខ្មោច ដែល បាន ស្លាប់ ទៅ ហើយ នោះ  មិន អាច រស់រាន មាន ជីវិត វិញ បាន ទេ ។
មេដឹកនាំ កម្ពុជា និង មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ( អ.ស.ប.)  បាន ប្រកាស ជំហរ ផ្ទុយគ្នា កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ចំពោះ ការបោះឆ្នោត ជាតិ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល កាន់តែ ខិត ចូល មកដល់ ។
អ្នករាយការណ៍ ពិសេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  បាន ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល  លុបចោល បម្រាមហាមឃាត់ ក្រុម មន្ត្រី គណបក្ស ប្រឆាំង ១១៨ នាក់  មិន ធ្វើ នយោបាយ  និង សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ នេះ គឺជា ការបោះឆ្នោត បោក បញ្ឆោត  បើ គ្មាន គណបក្ស ប្រឆាំង ចូលរួម ទេ នោះ ។  ប៉ុន្តែ  មន្ត្រី អ្នកនាំពាក្យ គ.ជ.ប .  បាន ថ្លែង ថា  ការបោះឆ្នោត នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ តាម ការគ្រោងទុក  ទោះបី មិន មាន វត្តមាន របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ក៏ដោយ ។
រូប ឯកសារ៖  លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  (Rhona  Smith)  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ថ្លែងការណ៍ ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន អំពី ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា នា ឱកាស ចុងបញ្ចប់ បេសកកម្ម នៅ ការិយាល័យ ទីភ្នាក់ងារ អ.ស.ប. ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស ហៅ កាត់ ថា  OHCHR  នាទីក្រុង ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន អះអាង ថា  ការបោះឆ្នោត មិន អាច ពន្យារ ពេល បាន ទេ  ខណៈ ដែល អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  (Rhona  Smith)  ប្រេសិត ពិសេស របស់ អ.ស.ប. បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការបោះឆ្នោត ពិតប្រាកដ មួយ  ពោលគឺ ត្រូវ មាន ការចូលរួម របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ត្រូវបាន រំលាយ តាម បណ្ដឹង របស់ រដ្ឋាភិបាល កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ច្រានចោល ការឃោសនា ថា  ប្រសិនបើ លោក មិន ពន្យារ ពេល ការបោះឆ្នោត នោះ  លោក នឹង ត្រូវបាន គេ ចាប់ខ្លួន ។  លោក បាន គំរាម បញ្ជា កងទ័ព ប្រឆាំង នឹង ជន ណា ដែល មាន ចេតនា ចង់ ចាប់ខ្លួន លោក ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ប្រសិនបើ លោក មិន ព្រម លើក ពេល ការបោះឆ្នោត ។
« ខ្មោច ដែល វា ងាប់ ហើយ នោះ  គេ យក ទៅ កប់ ដុត  មិន ដឹង ឆ្អឹង នៅឯណា  វា មិន រស់ ឡើងវិញ ទេ ។  វា មាន តែ អ្នក ដែល បក្ស នយោបាយ ពិតប្រាកដ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត ពិតប្រាកដ នោះ ។  អីចឹង ស  ខ្មៅ វា បាន ឃើញ ហើយ » ។
សេចក្ដីប្រកាស របស់ ការិយាល័យ ឧត្តម ស្នងការ អ.ស.ប. ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  បាន ពណ៌នា ពី ការបង្ក្រាប ខាង នយោបាយ កាល ឆ្នាំ មុន ថា  កាលពី ខែវិច្ឆិកា កន្លងទៅ នេះ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ជា គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ មួយ  ត្រូវបាន រំលាយ ហើយ សមាជិក ចំនួន ១១៨ នាក់ នៃ គណបក្ស នេះ ត្រូវបាន ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ ធ្វើ សកម្មភាព នយោបាយ សម្រាប់ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ។
អាសនៈ ទាំងអស់ របស់ គណបក្ស នេះ ទាំង នៅ ថ្នាក់ ជាតិ និង ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ត្រូវបាន បែងចែក ទៅឲ្យ សមាជិក មកពី គណបក្ស កាន់អំណាច  និង គណបក្ស ផ្សេង ទៀត  ដែល មិន ត្រូវបាន ពលរដ្ឋ បោះឆ្នោត ឲ្យ នោះ ទេ ។
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន ដដែល  បាន រៀបរាប់ បន្ត ថា  មេដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ត្រូវបាន គេ រំលាយ  គឺ លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន  តាំងពី ខែកញ្ញា  ហើយ បច្ចុប្បន្ន គាត់ នៅ បន្ត ជាប់ ពន្ធនាគារ នៅឡើយ ពី បទ អំពើ ក្បត់ ជាតិ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការអត្ថាធិប្បាយ ដែល លោក និយាយ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣  ស្ដីពី យុទ្ធសាស្ត្រ នយោបាយ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន របស់ គាត់  ដើម្បី ប្រជែង ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល បច្ចុប្បន្ន ។  អតីត ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង នេះ ម្នាក់ ទៀត  គឺ លោក សម  រង្ស៊ី  កំពុង រស់ នៅ និរទេស ខ្លួន នៅឯ ក្រៅ ប្រទេស បន្ទាប់ពី គាត់ ត្រូវបាន គេ ប្តឹង ចោទប្រកាន់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង សំណុំរឿង មួយចំនួន នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។
សេចក្ដីប្រកាស របស់ អ្នកស្រី  ស្មីត  បាន បន្ថែម ថា  សមាជិក គាំទ្រ ជាច្រើន ទៀត នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ភៀសខ្លួន ផងដែរ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដោយ ភ័យខ្លាច មាន ការចាប់ខ្លួន និង ការបៀតបៀន ផ្សេង ៗ ។  អ្នក ខ្លះ បានជាប់ ពន្ធនាគារ ផងដែរ  ជាមួយ អតីត មេដឹកនាំ គណបក្ស នយោបាយ ដទៃ ទៀត  រាប់ ទាំង លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  នៃ គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ )  និង លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  នៃ គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ ។  ក៏ប៉ុន្តែ លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  ត្រូវបាន តុលាការ ដោះលែង ឲ្យ នៅ ស្ថិត ក្រៅ ឃុំ ជា បណ្ដោះអាសន្ន  ដោយ តុលាការ មិន បាន បញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ នៅ ពីក្រោយ ការដោះលែង នេះ ឡើយ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃចន្ទ ។
លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ គ.ជ.ប . មានប្រសាសន៍ ប្រាប់ VOA  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  អ្នកស្រី  ស្មីត  ទំនង មិន យល់ ពី ទិដ្ឋភាព ច្បាប់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល មិន មាន ច្បាប់ ណា ចែង ថា  បើ គ្មាន គណបក្ស ប្រឆាំង ឈ្មោះ ថា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នឹង ធ្វើឲ្យ ការបោះឆ្នោត មួយ បាត់ សុពលភាព របស់ ខ្លួន នោះ ឡើយ ។
« ក្នុង ច្បាប់ ហ្នឹង គឺ អត់ មាន ទេ  នែ៎ !  ថា ទាល់តែ មាន គណបក្ស នេះ  គណបក្ស នោះ ចូលរួម បាន អាច ជា ការបោះឆ្នោត ត្រឹមត្រូវ ។  ចឹង ខ្ញុំ គិត ថា  រាល់ ការលើកឡើង របស់ លោកស្រី  គឺ គ្រាន់តែ ជា ទស្សនៈ ដោយឡែក មួយ ដែល មិន បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង នូវ ទិដ្ឋភាព ច្បាប់ ហ្នឹង ស្ថានភាពសង្គម ជាក់ស្ដែង ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ  កំពុងតែ ត្រៀមខ្លួន ទៅ បោះឆ្នោត គ្រប់ ៗ គ្នា  ហើយ គណបក្ស នយោបាយ យ៉ាងហោចណាស់  ១០ ហើយ បាន  បង្ហាញ ឆន្ទៈ ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត បាទ » ។
នៅពេល  VOA  សួរ លោក អំពី ការបារម្ភ នៃ ការថយចុះ ចំនួន អ្នក ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត  លោក  ហង្ស  ពុទ្ធ  បាន រំពឹងទុក ថា  អ្នកបោះឆ្នោត នឹង តែ មាន  បើ ផ្អែក ទៅលើ គណបក្ស នយោបាយ ដែល បាន ចុះបញ្ជី ដែល រួមមាន គណបក្ស កាន់អំណាច ។
លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ការពន្យារ ពេល នឹង មិន អាច ទៅ រួច នោះ ឡើយ  ដោយ ហេតុ ថា គ.ជ.ប .  គ្មាន សិទ្ធិ អំណាច ក្នុង ការពន្យារ ពេល ការបោះឆ្នោត  ដែល រដ្ឋាភិបាល ជា អ្នក កំណត់ ទៅ តាម ច្បាប់ ។
លោក លើកឡើង ថា  ក៏ គ្មាន ច្បាប់ ណា ចែង ថា  ការបោះឆ្នោត មួយ មិន អាច យក ជា បាន ប្រសិនបើ អ្នក ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត មាន ចំនួន មិន លើស ពី ៥០ ភាគរយ នោះ ។
នៅ មុនពេល មាន ប្រតិកម្ម ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង អ្នកស្រី  ស្មីត  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ដំណើរការ បោះឆ្នោត ដ៏ ចម្រូងចម្រាស នា ពេល ខាងមុខ នេះ  ក្រុម អ្នកនយោបាយ មកពី គណបក្ស កាន់អំណាច  និង គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល ត្រូវបាន រំលាយ  បាន ផ្ដល់ ទស្សនៈ ផ្សេង គ្នា  ដោយ ខាង បក្ស កាន់អំណាច ថា គ្មាន ការចរចា  ដើម្បី សម្រួល ឲ្យ មាន ការវិលត្រឡប់ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត នោះ ឡើយ  ហើយ ខាង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ យល់ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា អាច ប្រឈម នឹង គំនាប សេដ្ឋកិច្ច  ប្រសិនបើ ការបោះឆ្នោត ខែកក្កដា នេះ  មិន បាន ផ្ដល់ សេរីភាព ឲ្យ ម្ចាស់ ឆ្នោត សម្ដែង មតិ ក្នុង ការជ្រើសរើស គណបក្ស ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត សម្រាប់ ការដឹកនាំ ដោយ ឈរ លើ គោលការណ៍ ស្មើភាព គ្នា នោះ ៕
បន្ទាប់ពី អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  ចាប់ខ្លួន មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង គឺ លោក  កឹម  សុខា  ក្រោម ការសង្ស័យ ថា  លោក បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ ក្បត់ ជាតិ  ការគាបសង្កត់ លើ សេរីភាព សារព័ត៌មាន ឯករាជ្យ និង ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៧  ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ ធំ ៗ  ដែល រួមមាន ស៊ុយអែត  អាល្លឺម៉ង់  ព្រមទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក  សហភាព អឺរ៉ុប និង ប្រទេស ស្រលាញ់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ បាន ប្រតិកម្ម ជាបន្តបន្ទាប់  ដោយ បាន សម្ដែង ក្ដីបារម្ភ ពី ការដើរ ថយ ក្រោយ នៃ ប្រព័ន្ធ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។
ព្រឹត្តិប័ត្រ ព័ត៌មាន កម្ពស់ ទឹក  នៅ ស្ថានីយ៍ ជលសាស្ត្រ  តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  ទន្លេ សាប  និង ទន្លេ បាសាក់  នា ថ្ងៃទី ០២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ការព្យាករណ៍ សម្រាប់  ៧ ថ្ងៃ បន្ទាប់ ៕
១៥  តុលា  ព្រះរាជ ពិធី គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច  ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ព្រះមហា វីរក្សត្រ  ព្រះវរាជ បិតា  ឯក្យ  បូរណភាព ទឹកដី  និង ឯកភាព ជាតិ ខ្មែរ  ( ព្រះបរម រន កោដ្ឋ )
លោក Jeremy  Wesevich  មេធាវី នៃ ក្រុមហ៊ុន ជំនួយការ ផ្នែក ច្បាប់  RioGrande  នៅ រដ្ឋ តិច សាស បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា៖
បាតុករ ម្នាក់ លើក ស្លាកសញ្ញា នៅ ខាងក្រៅ ក្លោងទ្វារ មន្ទិរ  Port  of  Entry  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ក្នុង ទីក្រុង  Fabens  រដ្ឋ តិច សាស ។
« អតិថិជន របស់ យើង កំពុង ជាប់ នៅ មន្ទីរឃុំឃាំង ដោយ មិន ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពី កូន ៗ របស់ ពួកគេ ទេ ។  រដ្ឋាភិបាល មាន នីតិវិធី ក្នុង ការផ្តល់ ព័ត៌មាន ប៉ុន្តែ រហូតមកដល់ ពេលនេះ គឺ មិន បាន ផ្តល់ គ្រប់គ្រាន់ ទេ ‍» ។
អង្គការ ជំនួយ ផ្នែក ច្បាប់ មួយ នេះ កំពុងតែ តំណាង ឱ្យ គ្រួសារ ទាំង បី នេះ ដាក់ពាក្យ ប្តឹង រដ្ឋបាល លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ពី បទ បំបែកបំបាក់ គ្រួសារ ពួកគេ ។  នេះ គឺជា បញ្ហា ប្រឈម ផ្លូវ ច្បាប់ ដ៏ ធំ មួយ ក្នុង ចំណោម បញ្ហា ចំនួន ពីរ នៃ គោលនយោបាយ ដែល ទើបតែ បញ្ចប់ របស់ រដ្ឋាភិបាល នេះ ។
លោក  Wesevich  បាន និយាយ ថា បទបញ្ជា នីតិប្រតិបត្តិ របស់ លោក ត្រាំ ដែល បាន ចេញ កាលពី ថ្ងៃពុធ បាន នាំឱ្យ មាន ក្តីសង្ឃឹម តិចតួច សម្រាប់ ក្រុមគ្រួសារ ដែល ត្រូវ គេ បំបែក ទាំងនេះ ។
រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន បញ្ជា ឱ្យ បញ្ចប់ ការបំបែក ក្រុមគ្រួសារ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ដែល មកដល់ ព្រំដែន សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ម៉ិកស៊ិក  មាន ឪពុក ម្តាយ កុមារ ចំនួន បី នាក់ ក៏ ដូចជា មនុស្ស ជាច្រើន ពាន់ នាក់ កំពុង ខ្នះ ខ្នែង ស្វែងរក ព័ត៌មាន ពី ទីកន្លែង និង សុខ ទុក្ខ កូន ៗ របស់ ពួកគេ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ មេធាវី របស់ ពួកគេ ។
បើ យោង តាម ក្រសួង សន្តិសុខ ជាតិ  គឺ មាន កុមារ ចំនួន ជាង ២.៣០០ នាក់ ត្រូវបាន បំបែក ចេញ ពី ក្រុមគ្រួសារ នៅ ចន្លោះ ពី ដើម ខែឧសភា រហូតដល់ សប្តាហ៍ មុន នៅ ពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល បាន ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត  « គោលនយោបាយ គ្មាន ការអត់ឱន ‍»  ក្នុង ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ អន្តោប្រវេសន៍ ។
ក្រសួង ការពារ ជាតិ បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា ក្រសួង បាន ទទួល សំណើ ពី ក្រសួង សុខាភិបាល ឱ្យ ផ្តល់ ទីលំនៅ ដល់ កុមារ អន្តោប្រវេសន៍ ដែល គ្មាន ឪពុក ម្តាយ មក ជាមួយចំនួន ២០.០០០ នាក់ ៕
បើ យើង ក្រឡេក មើល របាយការ របស់ អង្គការ លីកាដូ ចេញផ្សាយ ថា  ចាប់ពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៤  ដល់ ចុង ឆ្នាំ ២០១៦  អង្គការ នេះ បាន ឃ្លាំមើល អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ ចំនួន  ៣៩២  ករណី  ក្នុង នោះ ១០១ ករណី សុំ បិទ បញ្ចប់ ដោយ ជនរងគ្រោះ ដក ពាក្យបណ្តឹង  ៦៩ ករណី ស្ត្រី ជា ភរិយា វិលត្រឡប់ ទៅ រស់ នៅ ជាមួយ ប្ដី ដែល មាន ចរិត ហិង្សា វិញ ។
អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ នៅតែ ចាក់ ស្រេះ ក្នុង សង្គម ខ្មែរ  ហើយ អូសបន្លាយ រាប់ ខែ - ឆ្នាំ  រហូត បណ្តាលឲ្យ ស្ត្រី ខ្លះ ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ  រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  ពិការ  និង ខ្លះ ទៀត ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  កត្តា ទាំងនេះ ត្រូវបាន ជនរងគ្រោះ  សង្គម ស៊ីវិល  និង អ្នកច្បាប់ អះអាង ថា  ដោយសារ កង្វះ ទប់ ស្តាត់  ឬ មាន វិធានការ ផ្លូវ  ច្បាប់ ឲ្យបាន  ទាន់ ពេល  ដែល ពួកគេ ចាត់ទុក ថា  ជា វប្បធម៌  និទណ្ឌភាព ។
អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ សន្តិសុខ រូប នេះ  រន្ធត់ ចិត្ត នោះ គឺ  កូនប្រុស ច្បង របស់ អ្នកស្រី  សុភី  បាន ប្រាប់ លោក  ឲ្យ នាំ ម្តាយ ខ្លួន ទៅ ពេទ្យ ។
ទីតាំង កន្លែង កើត ហេតុ  ដែល អ្នកស្រី អ៊ុំ  សុភី  ត្រូវបាន ស្វាមី ប្រើ កាំបិទ កាប់ លើ ខ្លួន  និង អាករ សម្លាប់ កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ចំការ កៅស៊ូ របស់ ក្រុមហ៊ុន ស៊ូហ្គោល ហៃ ស៊ុន  ស្ថិត នៅ ភូមិ  សិរី មង្គល  ឃុំ ក្រយា  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ
ផ្អែក លើ ទីតាំង កើត ហេតុ ដែល ក្រុមការងារ វីអូឌី បាន ទៅដល់ កាលពី ថ្ងៃទី ៣០ ខែឧសភា គឺ  ក្រោយ កើត ហេតុ ៣ ថ្ងៃ  មាន ស្មៅ តួក ទី  ទ្រនាប់ ជើង  នៅ ឆ្ងាយ ពី កន្លែង កើត ហេតុ ប្រមាណ ១០ ម៉ែត្រ ថង់ ខ្ចប់ អាហារ នៅ រប៉ាត់រប៉ាយ  ដែល អាច មាន ការវាយតប់ គ្នា មុន កាប់ សម្លាប់ ។
អ្នកស្រី អ៊ុំ  សុភី  វ័យ ២៤ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ស្វាមី ប្រើ កាំបិទ កាប់ លើ ខ្លួន  និង អាករ សម្លាប់ កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ចំការ កៅស៊ូ របស់ ក្រុមហ៊ុន ស៊ូហ្គោល ហៃ ស៊ុន  ស្ថិត នៅ ភូមិ  សិរី មង្គល  ឃុំ ក្រយា  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
ការសម្របសម្រួល ឲ្យ ស្ត្រី រងគ្រោះ  ទៅ រស់ នៅ  ជាមួយ ស្វាមី មាន លក្ខណៈ ហិង្សា វិញ  ដោយ ខ្វះ ចំណាត់ការ ផ្សេង ៗ ចាំ ជួយ នោះ នាំឲ្យ អំពើ  ហិង្សា អាច នៅតែ មាន បន្ត ហើយ មាន លក្ខណៈ ធ្ងន់ធ្ងរ ។
បើ យើង ពិនិត្យមើល វិសាលភាព នៃ អំពើហិង្សា មាន ច្រើន ករណី  ប៉ុន្តែ អ្នករាយការណ៍ ព័ត៌មាន សម្រេច ជ្រើសរើស យក ករណី សិក្សា ធំ ៗ  ក្នុង ខេត្ត ចំនួន ពីរ តែ ប៉ុណ្ណោះ  រួមមាន  ខេត្ត កំពង់ធំ  និង ខេត្ត កណ្តាល ។
លោក រៀបរាប់ ថា៖ «  ពូ ៗ  ជូន ម្តាយ ខ្ញុំ ទៅ  ពេទ្យ ផង  គាត់ នៅ មាន ឈាម ។  កូន នេះ បាន តឿន ខ្ញុំ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ។  ខ្ញុំ ប្រាប់ ថា  ម្តាយ ឯង ងាប់ ហើយ ។ »
ប្រធាន រដ្ឋបាល ក្រុមហ៊ុន ស៊ូហ្គោល ហៃ ស៊ុន  លោក  អ៊ូ  មាន  មានប្រសាសន៍ ថា  អ្នកស្រី  អ៊ុំ  សុភី  ធ្វើ ការងារ នៅ ក្រុមហ៊ុន លោក ប្រហែលជា ១ ឆ្នាំ មកហើយ  ដោយ លោក ថា អ្នកនាង  ជា មនុស្ស ស្លូតបូត  មិន មាន ទំនាស់ ជាមួយ បុគ្គល ណាមួយ ឡើយ ។  ចំណែក ប្តី ជា មនុស្ស ឆេវឆាវ ធ្វើ ការងារ នៅ ចំការ កៅស៊ូ នោះ ដែរ  ។
ក្រោយពី ស្លាប់ អ្នកស្រី  សុភី  បាន បន្សល់ទុក កូនប្រុស ពីរ នាក់  ដែល មាន អាយុ ២ ឆ្នាំ  និង ៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ជាមួយ ជីដូន ដែល មាន ជីវភាព ទី ទាល់ ក្រ ។
លោក  ចែម  សុជាតិ  សន្តិសុខ ក្រុមហ៊ុន ដែល បាន ដឹង រឿង នេះ  រៀបរាប់ ថា  ថ្ងៃ កើត ហេតុ ម៉ោង ប្រហែល ៤  និង ៣០ នាទី  កូនប្រុស ច្បង របស់ ជនរងគ្រោះ  បាន រត់ ពី កន្លែង កើត ហេតុ ប្រមាណ ២ គីឡូម៉ែត្រ  ដល់ កន្លែង ដែល លោកយាម  ហើយ ប្រាប់ ពី ហេតុការណ៍ ។
បុរស ឈ្មោះ  អាំ  ភាន  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ ជា ប្តី អ្នកនាង អ៊ុំ  សុភី  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន ក្រោយ កើត ហេតុ  ភ្លាម ៗ  ហើយ បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី ។
ក្រោយមក  លោក ក៏ ប្រញាប់ ជិះ ម៉ូតូ ទៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ក៏ បាន ឃើញ សព  អ្នកស្រី  សុភី  ពោរពេញ ទៅ ដោយ ឈាម  មាន ស្នាម កាប់ ត្រូវ ក្បាល  ខ្នង  និង ក ។
វ័យ ៦២ ឆ្នាំ  អ្នកស្រី  យ៉ាន  ផាន  ជា ម្តាយ របស់  អ៊ុំ  សុភី  រៀបរាប់ ថា  ទំនាស់ ក្នុង គ្រួសារ កូនស្រី  របស់ គាត់ នេះ  កើតឡើង ច្រើន ដង រាប់ មិន អស់ ទេ  ហើយ ថា  ពេល ខ្លះ កើតឡើង ទាំង  កណ្តាល  យប់ ទៀតផង ។ រូប អ្នកស្រី យ៉ាន ផាន ឱប ចៅ
អ្នកស្រី  អ៊ុំ  សុភី  ធ្លាប់ មាន ប្តី មុន រួច លែងលះ គ្នា មាន កូន ១  ហើយ ចាប់តាំងពី ក្លាយជា ប្តី ប្រពន្ធ ជាមួយ លោក  អាំ  ភាន ជា ប្តី ទី ២  រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ មក  គឺ អ្នកស្រី ទទួលរង ការវាយដំ ហូរហែ រហូត  ហើយ ការវាយដំ នោះ ទៀតសោត សុទ្ធតែ មាន លក្ខណៈ ធ្ងន់ធ្ងរ ។  នេះ បើ តាម បង ស្រី របស់ ជនរងគ្រោះ គឺ  អ្នកស្រី  ឆែម  រឿន ។
អ្នកស្រី  ឆែម  រឿន  រៀបរាប់ ថា  គាត់ ធ្លាប់ ជួយ ការពារ ប្អូន ស្រី ពី អំពើហិង្សា  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន ឈ្មោះ  អាំ  ភាន  វាយ ទាំង អ្នកស្រី ឲ្យ រងរបួស  និង គំរាម សម្លាប់ អ្នកស្រី ទៀតផង ។
អ្នកស្រី  យ៉ាន  ផាន  ថ្លែង ថា  មុន កើត ហេតុ ៣ ទៅ ៤ ថ្ងៃ  កូនស្រី របស់ គាត់ ថ្លែង ប្រាប់ ថា  បើ មិន មាន អ្នកណា ជួយ ឲ្យ ទេ  ប្រាកដជា ស្លាប់ ដោយសារ ប្តី កាប់ ហើយ ។
ចំណែក បណ្តឹង ទៅ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  អ្នកស្រី ថា ធ្វើឡើង ច្រើន ដង ណាស់  ប៉ុន្តែ ភាគ ច្រើន  ទទួលបាន តែ ការសម្របសម្រួល  និង ពេល ខ្លះ មិន មាន ចំណាត់ការ ទេ ។
អ្នក ស្រី ថ្លែង ថា  ៖ «  វា ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  ខ្ញុំ ប្រហែល មុខ ជា ងាប់ ហើយ ម៉ែ  បើ អត់ មាន អ្នកណា រវីរវល់ ជួយ ខ្ញុំ ដូច្នេះ ។ »
ពេល ដែល រំឭក ដល់  កូនស្រី ដែល មាន ជីវភាព ក្រ លំបាក  ខំ ធ្វើការ ដោយ កម្លាំង ដើម្បី យក ប្រាក់ ផ្គត់ផ្គង់ គ្រួសារ  និង សង បំណុល គេ  ហើយ រស់ នៅក្នុង ស្ថានភាព អំពើហិង្សា រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ  រហូតដល់ រង ការសម្លាប់ ដោយ អណោច អធម្ម នេះ  អ្នកស្រី  យ៉ាន  ផាន  ទ្រហោ ធំ  រក និយាយ បន្ត មិន រួច ។
អ្នកស្រី  ផាន  បន្ត រៀបរាប់ ថា  មុន ថ្ងៃ កើត ហេតុ ឃាត កម្មករ ២០ ថ្ងៃ  គាត់ និង កូនស្រី  បាន យក ករណី  ដែល ឈ្មោះ  ភាន  ប៉ង សម្លាប់ នេះ ទៅ ប្តឹង សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ក្រយា  ប៉ុន្តែ សមត្ថកិច្ច ថា  មិន មាន ស្លាកស្នាម របួស មិន អាច ចាត់ការបាន ទេ ។
កុមារា  អាយុ ៦ ឆ្នាំ  កូន អ្នកស្រី  អ៊ុំ  សុភី  និយាយ ថា  គាត់ នឹក ម្តាយ  ហើយ រំឭក សកម្មភាព  ពេល យក ដៃ បិទ ភ្នែក ម្តាយ ដែល ស្លាប់ ទាំង បើក ភ្នែក ។
កុមារា រូប នោះ និយាយ ថា « ចង់ឲ្យ ម៉ែ មកវិញ !  អ្នកណា យក ដៃ បិទ ភ្នែក ម៉ែ នៅពេល ស្លាប់ ?  ខ្ញុំ !  អូន ឯង ធ្វើ ម៉េច ?  ខ្ញុំ បិទ ភ្នែក [ ម៉ែ ]» ។
ក្រុមការងារ របស់ វីអូឌី ព្យាយាម សុំ ការឆ្លើយតប ពី មេ ប៉ុស្តិ៍ ក្រយា  លោក លី  ពី ធូ  ប៉ុន្តែ មេ ប៉ុស្តិ៍  រូប នេះ ថា  មិន អាច ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ បាន ទេ  ដោយសារ ថ្នាក់ លើ មិន អនុញ្ញាត  ប៉ុន្តែ លោក មិន បាន បញ្ជាក់ ថា  ថ្នាក់ លើ នោះ  ស្ថិត នៅ កម្រិត ណា នោះ ទេ ។
ចំណែក មេភូមិ សិរី មង្គល លោក  ស៊ុន  គឹម រ៉េន  មានប្រសាសន៍ ថា  គ្រួសារ  អ៊ុំ  សុភី  និង  អាំ  ភាន  មាន ជម្លោះ ញឹកញាប់ ណាស់ ហើយ អាជ្ញាធរ ក៏ បាន ប្រឹងប្រែង ជួយ រក ដំណោះស្រាយ ដែរ ។  លោក ថា  ដោយសារ លោក អស់ លទ្ធភាព ក្នុង ការសម្របសម្រួល  ក៏ បាន ធ្វើ លិខិត ឲ្យ អ្នក ទាំង ពីរ លែងលះ គ្នា  ប៉ុន្តែ ថា  លិខិត នោះ មិន មាន ប្រសិទ្ធិភាព ទេ  គឺ ក្រោយមក  អាំ  ភាន  នៅតែ បំពាន មក រស់ នៅ ជាមួយ  អ៊ុំ  សុភី  ដដែល ។
នៅ អំឡុង ឆ្នាំ ២០០៤  ដល់ ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រោយពី រង អំពើហិង្សា  គឺ អ្នកស្រី  ចាន់ ធឿន  អះអាង ថា  អ្នកស្រី បាន ទៅ សុំ កិច្ចអន្តរាគមន៍ ពី សមត្ថកិច្ច ឃុំ សន្លុង  ប្រហែលជា ១ ឆ្នាំ ម្តង ឬ ច្រើន ជាង នេះ  ឲ្យ ជួយ រក ដំណោះស្រាយ  និង ផ្សះផ្សា គ្នា វិញ  ប៉ុន្តែ ថា  ពេល ខ្លះ អាជ្ញាធរ ឆ្លើយតប ដោយ  គ្រាន់តែ សម្របសម្រួល  តែ មិន មាន ប្រសិទ្ធិភាព  ហើយ ពេល ខ្លះ អាជ្ញាធរ មិន ឆ្លើយតប ទេ  ចំណែក អំពើហិង្សា នៅតែ បន្ត ។
ស្រ្តី វ័យ ជាង ៥០ ឆ្នាំ  ស្ថិត នៅ ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល  បាន អះអាង ថា  អស់ រយៈពេល ជាង ១០ ឆ្នាំ មកហើយ  គាត់ ស៊ូទ្រាំ រស់ នៅក្រោម សម្ពាធ ហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ ទាំង ទឹកភ្នែក ។
ឈរ ក្រោម សំយាប ផ្ទះ លក់ បន្លែ  អ្នកស្រី  ឈិន  ចាន់ ធឿន  រស់ នៅ ភូមិ កណ្តាល  ឃុំ សន្លុង  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  បាន រៀបរាប់ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០០៤  ដល់ ឆ្នាំ ២០១៦  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ លោក  រស់  សំបូ  ដែល ជា ស្វាមី តែងតែ ចេញ ទៅ ផឹក ស្រា ជាមួយ មិត្តភ័ក្តិ  និង បង្ក ហិង្សា លើ អ្នកស្រី ស្ទើរ ជា រៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
អ្វី ដែល គួរឲ្យ កត់សំគាល់  ក្នុង អំឡុង ពេល ប្រើ ហិង្សា ឆ្នាំ ២០០៩  អ្នកស្រី  ឈិន  ចាន់ ធឿន  បាន បញ្ជាក់ ថា  គាត់ បាន ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ទៅ តុលាការ ខេត្ត កណ្តាល  ដើម្បី លែងលះ គ្នា  និង បែងចែក ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែរ  ប៉ុន្តែ អ្នកស្រី ថា  តុលាការ បាន ទុក សំណុំរឿង នេះ រហូតដល់ ជាង ១ ឆ្នាំ  ដោយ មិន មាន ចំណាត់ការ អ្វី ទាំងអស់ ។
ក្រោយមក អ្នកស្រី និង ស្វាមី សម្រេចចិត្ត រស់ នៅ ជាមួយគ្នា វិញ  ដោយ នាំគ្នា ទៅ  ដក ពាក្យ ប្តឹង ពី តុលាការ  ករណី នេះ តុលាការ បាន ចេញ កិច្ចព្រមព្រៀង ឲ្យ ពួកគេ បាន រស់ នៅ ជាមួយគ្នា វិញ ។
កូនស្រី បង្កើត របស់ ជនរងគ្រោះ ហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  អ្នកនាង  បូ  វុទ្ធី  បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ឪពុក របស់ គាត់ ធ្លាប់ ប្រើ ហិង្សា បង្ករ បួស ស្នាម លើ ម្តាយ និង កូន ៗ  ហើយ ប្រើ ពាក្យ សម្តី គំរាមកំហែង ជាច្រើន លើក និង ច្រើន សារ ។
រស់ នៅ ជាមួយគ្នា មិន បាន មួយ ឆ្នាំ ផង  ប្តី គាត់ នៅតែ បន្ត  ប្រើ ហិង្សា បង្ករ បួស ស្នាម ពេញ ខ្លួន  កាន់តែ ខ្លាំង ទៅ ៗ  និង បំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ នៅក្នុង ផ្ទះ ដដែល ។
ខ្ញុំ ចង់ឡប់  ដែល ខ្ញុំ គិត ពេក  ថ្នាក់ រហូត ខ្ញុំ កាន់ ផ្តិល ដង ទឹក  ដើរ ហួស ពាង  ដើរ រហូតដល់ ដើម ត្នោត ក្រោយ  ដ៏ ទៅ ខ្ញុំ គិត ខ្លួនឯង ថា  កាន់ផ្ទិល ថា មកដង ទឹក  ហេតុ អ្វី ដើរ មក កន្លែង ហ្នឹង វិញ  គ្រប់គ្រង អត់ ចង់បាន ទេ  ដល់ ខ្ញុំ គិត ពេក ភ័យ ផង  ខ្មាស់ គេ ផង  និយាយ ទៅ ពូជ ខ្ញុំ មិន ដែល ជួបប្រទះ ចឹង
សាក្សី ឃើញ ហេតុការណ៍ និង ធ្លាប់ បាន ជួយ ជនរងគ្រោះ  អ្នកស្រី  ឃុន  ញ៉ាញ់  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  សំបូ  ដែល ជា ប្តី  តែងតែ ប្រើ ហិង្សា ជាញឹកញាប់ ទៅលើ ប្រពន្ធ ជាង ១០ ឆ្នាំ មកហើយ  ប៉ុន្តែ អ្នកស្រី ថា  សមត្ថកិច្ច និង អាជ្ញាធរ ភូមិ  ឃុំ  មិន សូវ យកចិត្តទុកដាក់ ជួយ ដល់ ស្ត្រី រងគ្រោះ នោះ ទេ  ទើប នាំឲ្យ មាន ហិង្សា ជា  ច្រើន ឆ្នាំ  បែប នេះ ។
អ្នកស្រី  ឃុន  ញ៉ាញ់  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  « ឲ្យ តែ មកពី ហូប សុំ លុយ ប្រពន្ធ  ដ៏ ប្រពន្ធ អត់ ឲ្យ ទៅ  ប្រពន្ធ និយាយ ច្រើន …[ ប្តី ] ចាប់ផ្តើម ខឹង ទៅ  ជួនកាល ប្រពន្ធ កំពុង លក់ដូរ ទៅ លប គាស់ ទ្វារ លួច ស្រា ទាំង កេស យក ចេញ តាម ផ្ទះ ខ្ញុំ ទៅ  ដ៏ ពេល ប៉ូលិស គេ ហៅ ទៅដល់ កន្លែង ឃុំ  អប់រំ ៗ មកវិញ  មកវិញ បាន តែ មួយ ថ្ងៃ  ស្អែក ឡើង ឈ្លោះគ្នា ទៀត » ។
មេភូមិ កណ្តាល  លោក  ណោ  ចុង  បាន ឲ្យដឹង ថា  អំពើហិង្សា លើ អ្នកស្រី  ចាន់  ធឿន  នោះ  លោក ធ្លាប់ សម្រុះសម្រួល ច្រើន ដង ដែរ  ប៉ុន្តែ មិន ស្តាប់ លោក បញ្ជូន រឿង នេះ ទៅ ឃុំ  និង  ប៉ុស្តិ៍ ដើម្បី ដោះស្រាយ បន្ត ។
អ្នកស្រី ចាន់  ធឿន បញ្ជាក់ ថា  ដោយ បារម្ភ ខ្លាច ប្តី សម្លាប់ ដោយសារ ហិង្សា កាន់តែ មាន  លក្ខណៈ ធ្ងន់ធ្ងរ  គាត់ ក៏ បាន ប្តឹង ទៅ សមត្ថកិច្ច ម្តង ទៀត នៅ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៧  ហើយ ថា  ពេល នោះ សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ចាប់ខ្លួន ប្តី អ្នក  ស្រី បញ្ជូន ទៅ ឃុំខ្លួន ហើយ កាត់ទោស នៅ តុលាការ ។
លោក  មេឃុំ សន្លុង  លោក  ទៀក  ឃុន  មានប្រសាសន៍ ថា  អាជ្ញាធរ មិន ដែល ប្រងើយ កន្តើយ ចំពោះ បណ្តឹង របស់ ពលរដ្ឋ នោះ ទេ  ហើយ ថា  រឿង ក្នុង គ្រួសារ របស់ អ្នកស្រី  ចាន់ ធឿន នេះ ដែរ  លោក ផ្ទាល់ និង មន្ត្រី ផ្សេង ទៀត តែងតែ ខិតខំ ជួយ អន្តរាគមន៍ ដោះស្រាយ ។  ប៉ុន្តែ លោក ថា  មិន មាន កំណត់ហេតុ ដោះស្រាយ បាន ប៉ុន្មាន ដង ទេ ។  រូប លោក ទៀក ឃុន ក្នុង សាលា ឃុំ
លោក  រស់  គាន់  ជា ប្អូន ប្រុស បង្កើត លោក  សំបូរ  បាន រៀបរាប់ ថា  បង ប្រុស របស់ គាត់ ជាមួយ ស្លូតបូត  ហើយ ខំ ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៣  ដើម្បី យក ប្រាក់ មក ជួយ ផ្គត់ផ្គង់ គ្រួសារ រហូត មាន ជីវភាព ធូរធា  មាន ផ្ទះ ល្អ រស់ នៅ ជាដើម ។  ប៉ុន្តែ លោក ថា  ក្រោយពី ត្រឡប់ មកពី ប្រទេស ថៃ វិញ  បង ប្រុស គាត់ មិន  មាន ការងារ ធ្វើ  ដើរ ផឹក ស៊ី ជាមួយ មិត្តភក្តិ ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០០២  ធ្វើឲ្យ ប្រពន្ធ ខឹង រក រឿង  ជាពិសេស ពេល ប្តី ស្រវឹង សុំ លុយ  និង សុំ គេង ជាមួយ មិន ព្រម  ក៏ មាន ជម្លោះ  ។
លោក រៀបរាប់ ថា « ពីមុន គាត់ មកពី ថៃ  ប្រពន្ធ ចោទ ថា ប្តី កើត អេដស៍  តែ យក លុយ ធ្វើ ផ្ទះ អស់  ប្រពន្ធ អត់ រួមរ័ក្ស ជាមួយ  វា កើត ជា រឿង មួម៉ៅ  ក្តៅក្រហាយ  ណាមួយ រឿង ក្រោយ នេះ ឭ ថា  វា មកពី ផឹក  សុំ លុយ ប្រន្ធ អត់ ឲ្យ កើត រឿង ខឹង  វា ចេះតែ ជេរ  លិច  កើត ខ្លះ  គេ ប្តឹង ដាក់ គុក ទៅ » ។
លោក  គាន់  អះអាង ថា  ករណី ចាប់ខ្លួន បង ប្រុស របស់ លោក ដាក់ ពន្ធនា  គារ រឿង ជា រឿង  អយុត្តិធម៌  ព្រោះ លោក ថា  នោះ ជា រឿង តិចតួច ។
ពេល ខ្លះ អ្នក អត្ថាធិប្បាយ ព័ត៌មាន នៅ តាម ទូរទស្សន៍  ឬ កាសែត មួយចំនួន បាន  យក ករណី នេះ  ទៅ បកស្រាយ បែប កម្លែង លេង ទៀតផង ។
ព័ត៌មាន ស្តីពី សន្តិសុខ សង្គម តាម នៅ កញ្ចាក់ ទូរទស្សន៍  ទូរទស្សន៍ អនឡាញន៍  កាសែត  គេហទំព័រ ព័ត៌មាន  និង គេហទំព័រ របស់ សមត្ថកិច្ច ជាដើម  មាន ការផ្សព្វផ្សាយ ពី អំពើហិង្សា ក្នុង  គ្រួសារ ជាបន្តបន្ទាប់ ។
ហិង្សា មួយចំនួន កើតមាន នៅក្នុង ផ្ទះ ឮ សំឡេង ចេញ ដល់ អ្នកជិតខាង  ហើយ ហិង្សា ខ្លះ ទៀត ប្តី  វាយដំ ប្រពន្ធ នៅ ទី សាធារណៈ តែម្តង ។
នៅក្នុង ពាក់កណ្តាល ខែកក្កដា នេះ លោកស្រី  ហុង  សុភ័ណ្ឌ  ជា មន្ត្រី នៅ រដ្ឋសភា ថ្លែង  តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ថា  ស្វាមី របស់ គាត់ ឈ្មោះ ស៊ុន  ចាន់ ណារិទ្ធិ  មាន ងារ ជា ឯក  ឧត្តម ជា ទីប្រឹក្សា ព្រឹទ្ធសភា  បាន ប្រើ ហិង្សា លើ រូបលោកស្រី  ហើយ លោកស្រី មិន ហ៊ាន ប្តឹង  ទៅ តុលាការ ទេ ដោយ ថា  ប្តី មាន តំណែង ធំ ជាង ហើយ ប្តី បាន គំរាមកំហែង ដល់ សាក្សី  ដែល បាន ដឹង រឿង នេះ ។
អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ ទៀតសោត  មិន មែន មាន តែ ក្នុង គ្រួសារ ក្រីក្រ ទេ  ក្នុង គ្រួសារ មាន  ជីវភាពធូរ អ្នកទទួល ការអប់រំ បាន ខ្ពស់  មាន តំណែង ធំ ក៏ កើតមាន ដែរ ។
អគ្គ នាយក អភិវឌ្ឍន៍ សង្គម  នៃ ក្រសួង កិច្ចការ នារី  លោកស្រី  ញាណ  សុចិត្រា  មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រសួង មាន កម្មវិធី មួយចំនួន កំពុង យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការជួយ ដល់ ស្ត្រី ដែល រងគ្រោះ  ដោយ  សារ អំពើ  ហិង្សា ពី ស្វាមី ។
ពេល ជនរងគ្រោះ គាត់ ជួបប្រទះ បញ្ហា ហិង្សា  គាត់ ត្រូវការ សេវា  គាត់ មក ជួប នៅ មន្ទីរ កិច្ចការ នារី នៅ រាជធានី / ខេត្ត  ហើយ បើ នៅ ស្រុក  យើង មាន ការិយាល័យ កិច្ចការ នារី ស្រុក  ហើយ ឃុំ យើង មាន កិច្ចការ នារី ទទួលបន្ទុក ឃុំ  ហើយ យើង មាន ជន បង្គោល នៅ ឃុំ ហ្នឹង  នៅពេល បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ គាត់ មាន បញ្ហា កើតឡើង  គាត់ អាច ទៅ អ្នក នៅជិត បំផុត ដំបូង មេភូមិ
ទោះ យ៉ាងណា របាយការណ៍ មួយចំនួន និង ករណី ដែល ក្រុមការងារ យើង ចុះសម្ភាសន៍ ជនរងគ្រោះ ផ្ទាល់ គឺ ជនរងគ្រោះ មិន បាន ប្រើប្រាស់ សេវា តាម ដំណាក់កាល ដែល ក្រសួង កិច្ចការ នារី លើកឡើង នេះ ទេ ។
ក្រសួង កិច្ចការ នារី បាន សហការ ជាមួយ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ស្ថិតិ  ដើម្បី ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ លើ តួលេខ នៃ អំពើហិង្សា លើ ស្ត្រី និង កុមារ រៀងរាល់ ៥ ឆ្នាំ ម្តង  ប៉ុន្តែ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ស្ថិតិ មិន ទាន់ ធ្វើ ការវាយតម្លៃ លើ តួលេខ នៃ អំពើហិង្សា លើ ស្ត្រី និង កុមារ  ដោយសារ ខ្វះ ថវិកា  ហើយ ថា  គម្រោង នឹង ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត នៅ អំឡុង ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ នេះ ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង យុត្តិធម៌  លោក  ជិន  ម៉ាលី ន  ទទួលស្គាល់ ថា  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  មួយចំនួន មិន ទាន់ ទទួលបាន ចំណេះដឹង ផ្នែក ច្បាប់ ទូលំទូលាយ ទាក់ទង និង អំពើហិង្សា នៅឡើយ ។ លោក  បន្ត ថា មូលហេតុ នេះ  នាំឲ្យ អាជ្ញាធរ និង អ្នកជិតខាង នៅតែ គិត ថា  អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ ជា រឿង ក្នុង គ្រួសារ ឬ ជា រឿង ឯកជន  ដែល អ្នក ខាងក្រៅ មិន ត្រូវ ជ្រៀត ជ្រែក ។ រូប លោក ជិន  ម៉ាលី ន
លោក  ម៉ាលី ន  ពន្យល់ ថា  បើសិនជា អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន យឺតយ៉ាវ ក្នុង ការបំពេញ ភារៈកិច្ច នេះ  ជនរងគ្រោះ អាច ប្តឹង ទៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ឲ្យ ចាត់ការមន្ត្រី នោះ  ចំណែក ស្ថាប័ន តុលាការ ដែល យឺតយ៉ាវ ឬ មិន យកចិត្តទុកដាក់  ជនរងគ្រោះ អាច ប្តឹង ទៅ ក្រសួង យុត្តិធម៌ ដើម្បី ចាត់ វិធានការ ។
មាត្រា ២២២ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ចែង ថា  អំពើហិង្សា  ប្រព្រឹត្ត  ដោយ  សហព័ទ្ធ  ឬ អនីតិ  សង្វាស ជន  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស  ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី ២ ឆ្នាំ ទៅ ៥ ឆ្នាំ ។
មាន ត្រា ៣ នៃ ច្បាប់ ស្តីពី  ការ ទប់ស្កាត់ អំពើហិង្សា  ក្នុង គ្រួសារ  និង កិច្ចការពារ ជនរងគ្រោះ  បាន ចែង ថា  អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ ទាមទារ ឲ្យ មាន ការ ទប់ស្កាត់ ទាន់ ពេលវេលា  និង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព  ហើយ តម្រូវឲ្យ ចាត់ វិធានការ សមស្រប បំផុត  ដើម្បី ការពារ ជនរងគ្រោះ  ឬ អាចនឹង រងគ្រោះ  រួមមាន  អំពើហិង្សា  ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវិត  ប៉ះពាល់ ដល់ បូរណភាព រូបកាយ  ការធ្វើ ទារុញកម្ម  ឬ ការធ្វើ អំពើ ឃោរឃៅ  ឬ ឈ្លានពាន ផ្លូវភេទ ជាដើម ។
នាយិកា អង្គការ យ៉េន ឌី  និង អភិវឌ្ឍន៍ ដើម្បី កម្ពុជា  លោកស្រី  រស់  សុភាព  សង្កេតឃើញ ថា  ការអនុវត្ត ច្បាប់ ស្តីពី អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ ហាក់ នៅ ទ្រឹង មិន ដំណើរការ  ដោយសារ ស្ត្រី រងគ្រោះ នៅតែ បន្ត រស់ ក្រោម អំពើហិង្សា ។
នៅ ពេល ដែល អនុវត្ត ដូច ពី ដើម សម្របសម្រួល ត្រឹម ឃុំ ហើយ  ទៅ ផ្ទះ វិញ  ហាក់ដូច យើង នៅ ព្រងើយ កន្តើយ ទៅលើ អំពើហិង្សា ដែល កើតឡើង  ហើយ ហាក់ដូចជា ជំរុញឲ្យ ស្ត្រី ដែល ជា ជនរងគ្រោះ រស់ នៅ ជាមួយ អ្នក វាយដំ ដដែល  ហ្នឹង ហើយ ដែល ធ្វើឲ្យ ការចូលរួម ឲ្យ អស់ ពី ចិត្ត ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ក្នុង គ្រួសារ អត់ បាន ជោគជ័យ ទេ
លោក មេធាវី  សំ  សុគង់  ពន្យល់ ថា  ច្បាប់ ស្តីពី ការទប់ស្កាត់ អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  និង កិច្ចការពារ ជនរងគ្រោះ និង ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  បាន ចែង ថា  នៅពេល ប្តី បង្ក ហិង្សា កើតឡើង ធ្ងន់ធ្ងរ លើ ប្រពន្ធ  ដោយ អូសបន្លាយ ជាច្រើន ខែ  ឆ្នាំ  ហើយ ជនរងគ្រោះ បាន ប្តឹង ទៅ សមត្ថកិច្ច ជាច្រើន ដង  ប៉ុន្តែ សមត្ថកិច្ច មិន ជួយ ដោះស្រាយ  ដោយ ទុក រឿង នោះ បណ្តាលឲ្យ ស្ត្រី រងគ្រោះ ធ្ងន់ធ្ងរ  និង ស្លាប់  ករណី នេះ  លោក ថា  នេះ ជា វប្បធម៌ និទណ្ឌភាព  បើ ទោះជា តុលាការ សម្រេច ផ្តន្ទាទោស ជនល្មើស ក្រោយពី កើត ហេតុ ក៏ដោយ ។
ចំណែក  នាយិកា អង្គការ កម្ពុជា  ដើម្បី ជួយ ស្ត្រី មាន វិបត្តិ ហៅ កាត់ ថា  (CWCC)  លោកស្រី  ប៉ុក  បញ្ញា វិចិត្រ  ដែល ធ្វើ ការ ផ្នែក  ជួយ ស្ត្រី  និង កុមារ  រងគ្រោះ ដោយ អំពើហិង្សា  បាន បញ្ជាក់ ថា  អំពើហិង្សា មិន មាន ការថយចុះ នោះ ទេ  ដោយ ថា  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ អង្គការ របស់ គាត់ ទទួល ពាក្យ ពី ជនរងគ្រោះ  ឬ សាច់ញាតិ  ឲ្យ ជួយសង្គ្រោះ  និង ប្រឹក្សា យោបល់ ផ្លូវ ច្បាប់ ដល់ ពួកគេ  កើនឡើង រាល់ ឆ្នាំ ។
ជនរងគ្រោះ បាន រាយការណ៍ មក សមត្ថកិច្ច  ដើម្បីឲ្យ ចាត់ វិធានការ ទៅលើ ជន ប្រព្រឹត្ត អំពើហិង្សា  ប៉ុន្តែ សមត្ថកិច្ច មិន បាន ចាត់ការ ឲ្យ ទាន់ ពេលវេលា  ហើយ ទុក ពេលវេលា អូសបន្លាយ ដល់ ជន ប្រព្រឹត្ត អំពើហិង្សា បង្កឲ្យ ទៅជា បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ រហូតដល់ មាន ការច្របាច់ ករសម្លាប់  នេះ ជា គឺជា អំពើ និទណ្ឌភាព
ជា ផ្នែក មួយ នៃ ដំណោះស្រាយ តាម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ របស់ អង្គការ លីកាដូ  រកឃើញ ថា  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ អំពើហិង្សា  ឬ  ជួយ ជនរងគ្រោះ ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា នោះ  ត្រូវ ផ្ដល់ ធនធាន ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់ ដល់ មន្រ្តី នគរបាល និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ដើម្បី អាច ឱ្យ អ្នក ទាំងនោះ មាន លទ្ធភាព  ក្នុង ការស៊ើបអង្កេត ករណី នៃ អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  ព្រមទាំង អាច ផ្តល់ កិច្ចការពារ  និង ជួយ គាំទ្រ ជនរងគ្រោះ  ស្រប តាម កាតព្វកិច្ច ផ្លូវ ច្បាប់ ។
ការអង្កេត ប្រជាសាស្រ្ត  និង សុខភាព របស់ រដ្ឋាភិបាល ឆ្នាំ ២០១៤  បាន បង្ហាញ ថា  ៣១ % នៃ ស្រ្តី ដែល ធ្លាប់ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ អាយុ  ចន្លោះ ពី  ១៥ ឆ្នាំ  ដល់  ៤៩ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន រាយការណ៍ ថា  បាន ទទួលរង អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ ពីសំណាក់ ស្វាមី  រួមមាន  អំពើហិង្សា តាម  ផ្លូវកាយ  ផ្លូវភេទ  ផ្លូវ អារម្មណ៍  និង ផ្នែក  សេដ្ឋកិច្ច ផងដែរ ។  ៣៨ % នៃ ស្រ្តី ដែល បាន រង អំពើហិង្សា  តាម ផ្លូវកាយ  ឬ ផ្លូវភេទ  មិន បាន ស្វែងរក អន្តរាគមន៍ ឬ ប្រាប់ អ្នកណា ទេ ។
បង្កើត បណ្ដាញ ជម្រក សុវត្ថិភាព បណ្ដោះអាសន្ន នៅ ទូទាំង ប្រទេស ដែល ឧបត្ថម្ភ ដោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល សម្រាប់ ជួយ គាំទ្រ ស្ត្រី ដោយ  អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  ដើម្បីឱ្យ ជនរងគ្រោះ ទាំងនោះ អាច គេច ចេញពី ស្ថានភាព ហិង្សា ។
បង្កើត កញ្ចប់ ថវិកា ពិសេស សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ជនរងគ្រោះ នៃ អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ ដែល គ្មាន លទ្ធភាព ដំណើរការ  បណ្ដឹង ព្រហ្មទណ្ឌ និង បណ្ដឹង លែងលះ  ដើម្បី ជួយ គាំទ្រ អ្នក ទាំងនោះ  លើ ការចំណាយ ថ្លៃ  តុលាការ  សោហ៊ុយ ធ្វើដំណើរ  និង សំណង នៃ ថ្ងៃ ធ្វើការ ដែល បាន ខាតបង់ ។
ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្ដីពី ការទប់ស្កាត់ អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ និង កិច្ចការពារ ជនរងគ្រោះ  ដើម្បី និរាករណ៍ ចោល នូវ បទបញ្ញត្តិ ដែល អនុញ្ញាត ឬ លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ មាន ការផ្សះផ្សា ករណី អំពើហិង្សា ក្នុង  គ្រួសារ ពីសំណាក់ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ឬ  តុលាការ ៕
– និទណ្ឌភាព  គឺជា ការ ដែល មិន បាន ដាក់ទោស  លើ ជន ដែល ប្រព្រឹត្ត ល្មើស ច្បាប់ ឲ្យបាន ទាន់ ពេល  ហើយ បណ្តោឲ្យ ជន នោះ ប្រព្រឹត្ត សកម្មភាព ខុស ច្បាប់ បន្តបន្ទាប់ ទៀត ។
This  entry  was  posted  in  អំពើហិង្សា ,  VOD  សំឡេង ប្រជាធិបតេយ្យ  and  tagged  អំពើហិង្សា ,  VOD  សំឡេង ប្រជាធិបតេយ្យ .  Bookmark  the  permalink.
នេះ គឺជា ការ  gasket  Shield  ផង  EMI  /  RFI  តូច ខ្លាំង ណាស់ ,  ដែល ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ខែ  EMI  /  RFI,  ឧទាហរណ៍ សម្រាប់  PCBs,  ស្មាតហ្វូន និង កម្មវិធី ផ្សេង ទៀត ជា កន្លែង ដែល មាន ទំហំ តិចតួច ។
ទទឹង តូច បំផុត គឺ  1  ម ម និង កម្ពស់ អតិបរមា គឺ  6  ម ។  ប្រវែង វិល  1  ទៅ  1000  ម៉ែត្រ អាស្រ័យ លើ ទទឹង និង កម្ពស់ ដែល  gasket  EMI  ។
នេះ  gasket  EMI  /  RFI  អាច ត្រូវបាន ធ្វើ តូច ចង្អៀត ដូច្នេះ កម្ពស់ លើស ពី ទទឹង ។  ទោះជា យ៉ាងណា វា បាន ផ្ដល់ នូវ ការសើម អេឡិចត្រូ គ្រប់គ្រាន់ ។
gasket  នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៃ ស្នោ ខ្ពស់ ចរន្ត អគ្គិសនី ដោយ មាន ឬ គ្មាន មួយ ដោយ ខ្លួនឯង ដេល ចាប់ បន្ទះ អគ្គិសនី មួយ នៅលើ ការប្រព្រឹត្ដ ម្ខាង ។  នេះ ស្នោចរន្ត អគ្គិសនី អាច ត្រូវបាន បង្ហាប់ បាន រហូតដល់ទៅ ជាង  50%  នៃ កម្ពស់ ដើម របស់ ខ្លួន ។
មតិ ទាំងអស់ សម្រាប់ អត្ថបទ៖  មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ចាត់ទុក របាយការណ៍ អង្គការ លើកលែង ទោស អន្តរជាតិ ថា មាន ចរិត នយោបាយ
ខ្ញំូ សំុមក លោក ផៃ  សីុផាន មេត្តា រក នូវ របៀប ដោះសារ បែប អន់ ៗ ដាក់បន្ទូក ឲ្យ ដល់ គណបក្ស ប្រជាជន អោយ បាន ច្រើន ជាង នេះ  ព្រោះ អ្វី ?  ព្រោះថា  បើ វា មាន បន្ទូក ធ្ងន់ លើស ទម្ងន់  បក្ស នេះ ងើប មុខ ក៏ លែង រួច ដែរ  ដូច ....... វា មិន ខ្វះ ទេ យុទ្ធសាស្ត្រ  បែប នេះ ,  លើកលែងតែ លោក មិន ចង់ ឆ្លើយតប មនុស្ស ដែល ...,,,, ជា ភាសា អង់គ្លេស៍ មាន លោក ម្នាក់ ដែល ស្ទាត់ ........ បើ ជា ភាសា បារាំង គឺ  ទុកឲ្យ លោក ឈាន  វុុន  ។  ហើយ ជា យោបល់ ខ្ញំូ ផ្ទាល់  ខ្ញំូ សំុផ្តាំ ថា  សុំ លោក កុំ ឆ្លើយ ផ្តាច់ មុខជំនាញ របស់ គេ  នាំឲ្យ គេ អន់ចិត្ត  ណា លោក  !!!
ខ្ញុំ ដូចជា មិន យល់  ពួក អ្នក ខាងរដ្ឌាភិបាល  តែងតែ យក ហេតុផល ថា  គេ មាន ចារិត នយោបាយ .. បើសិនជា គេ លំអៀង .. ម៉េច គេ មិន លំអៀង ទៅ ខាង បក្ស កាន់អំណាច ដែល មាន លុយ មាន អំណាច វិញ .. តើ ចំណេញ អី ដល់ គេ  ដែល កាន់ជើង បក្ស ប្រឆំាង ដែល  ក្ររហាម  ហើយ គ្មាន អំំណាច អ្វី សោះ !
ត្រឹមត្រូវ ហើយ ដែល លោក ផៃ ស៊ីផាន  ថា  របាយការណ៍ របស់ អង្គការ លើកលែង ទោស អន្ដរជាតិ មាន ចរិត នយោបាយ !  ព្រោះ អង្គការ អន្ដរជាតិ បាន បកស្រាយ ពី ចរិត នយោបាយ ជួជាតិ បំភាន់ មតិ ជាតិ និង អន្ដរជាតិ របស់ រដ្ឋាភិបាល ហ្នឹង ហើយ ! យើង លើក តែ ករណី ១ ចំនុច ដែល តុលាការ បក្ខជន នៃ របប នេះ បាន  ឃុំខ្លួន និង បន្ដ ឃុំខ្លួន  សមាជិក អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស និង មន្រ្ដី គ.ជ.ប ទាំង ៥ រូប  លើស ពី ១ ឆ្នាំ ទៅ ១៨ ខែ គឺ គ្រាន់តែ  ទុក កាត់ក្ដី តាម ទំនើងចិត្ត របស់ តុលាការ បក្ខជន តែ ប៉ុណ្ណោះ !
នៅ សូរ អី ទៀត  ត្រង់នេះ ហើយ  តែ ១ ចំណុច គឺ គ្រប់គ្រាន់ ដែល បញ្ជាក់ ពី នយោបាយ ជួរ ជាតិ ដ៏ អយុត្តិធម៌ នោះ !
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី ស្ងប់ស្ងាត់ ពី ការងារ សិល្បៈ មួយ រយៈ  តារា សម្តែង ជើង ចាស់ ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព  អ្នកនាង  លី  ម៉ារីណា  បាន បង្ហាញ មុខ នៅក្នុង រឿង ភាគ ខ្មែរ ល្បី ៗ ជាបន្តបន្ទាប់  គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  បច្ចុប្បន្ន នេះ នាង ក៏ មាន ភាពមមាញឹក មិន ធម្មតា  ក្នុង ការងារ រកស៊ី ផ្ទាល់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ទំនេរ ពី វិស័យ សិល្បៈ ។
បើ ងាក មក និយាយ ពី សម្រស់ របស់ តារា រូប នេះ វិញ  ត្រូវបាន អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន តែងតែ លេច នូវ ពាក្យ សរសើរ គ្រប់ គ្នា  ដែល ទោះបីជា មាន វ័យ កាន់តែ ច្រើន យ៉ាងណា ក្តី  ក៏ តារា ស្រី រូប នេះ មាន រូប សម្រស់ ស្អាត  សាច់ សរ ខ្ចី  មិន ចាញ់ តារា វ័យ ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ ប៉ុន្មាន នោះ ទេ ។
បន្ទាប់ពី មាន សម្រស់ ដែល អំណោយផល ខ្លាំង ពី ធម្មជាតិ  រីឯ ជីវិត នា ពេល បច្ចុប្បន្ន របស់ តារា ស្រី រូប នេះ  ក៏ មិន ធម្មតា នោះ ដែរ  ដោយ នាង តែងតែ បង្ហាញ នូវ សកម្មភាព  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ជីវិត យ៉ាង សម្បូរបែប  មាន របស់របរ ប្រើប្រាស់  ទំនើប ៗ  និង ថ្លៃ ៗ ជាច្រើន ។
ចំណុច ទាំង នេះ ហើយ  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ សរសើរ ដល់ នាង  ដែល ក្រៅពី មាន រូបឆោម ស្រស់ស្អាត  ធ្វើឲ្យ គេ ចូលចិត្ត  និង ចង់បាន តាម នោះ ទេ  នាង ក៏ បាន ប្រើប្រាស់ ជីវិត យ៉ាង សម្បូរបែប  ទោះបីជា បច្ចុប្បន្ន នេះ  នាង មាន វ័យ កាន់តែ ច្រើន យ៉ាងណាក្តី ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  របស់ ទាំងនេះ  បាន មកពី ការខិតខំ រកស៊ី ទាំង ថ្ងៃ ទាំង យប់  រួមផ្សំ ភាព ពូកែ ថែ សម្រស់ របស់ នាង ទៀតផង ៕
សាខា កាកបាទ ក្រហម ខេត្ត ស្វាយរៀង នាំយក អំណោយ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ទៅ ជូន ដល់ គ្រួសារ ជនរងគ្រោះ ដោយ អគ្គិភ័យ នៅ ក្រុង បាវិត  –  CEN
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  បន្ទាប់ពី ទទួល ព័ត៌មាន ពី អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ក្រុង បាវិត  ស្តីពី ករណី អគ្គីភ័យ ឆេះ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ១១ កើត  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ២៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  លោក  ម៉ែន  វិបុល  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន ចាត់ ឲ្យ ក្រុមការងារ សាខា  ដឹកនាំ ដោយ  លោកស្រី  ពៅ  សុភាព  ហេរ ញ្ញឹក គណៈកម្មាធិការ សាខា  នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌ របស់ សាខា ទៅ ចែកជូន គ្រួសារ ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ អគ្គីភ័យ ឆេះ ផ្ទះ ដែល បណ្តាល មកពី ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី  ( ពេល ម្ចាស់ ផ្ទះ មិន នៅ ) វេលា ម៉ោង  ៧ និង ៣០  នាទី  យប់  ថ្ងៃទី  ២៥  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  បណ្តាលឲ្យ ឆេះ ផ្ទះ  ១  ខ្នង ទំហំ  ៤ X ៨  m  សង់ ពី ឈើ ដំបូល ប្រក់ ស័ង្កសី  ជញ្ជាំង ស័ង្កសី  រួម នឹង សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ផ្ទះ ទាំងស្រុង  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោកស្រី  ពៅ  សុភាព  ហេរ ញ្ញឹក គណៈកម្មាធិការ សាខា  តំណាង លោក  ម៉ែន  វិបុល  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  បាន ពាំនាំ ប្រសាសន៍ របស់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល ផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ  ក្តី  អាណិតអាសូរ  និង ការសោកស្តាយ  ចំពោះ ឧបទ្ទវហេតុ ដែល បាន បំផ្លាញ លំនៅដ្ឋាន  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ គ្រួសារ រងគ្រោះ នា ពេល  នេះ  ។  ជាមួយគ្នា នេះ  លោកស្រី  ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  សូម មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ការប្រើប្រាស់ ភ្លើង  និង ចរន្ត អគ្គិសនី  ដែល ជា ប្រភព នៃ គ្រោះថ្នាក់  ជាពិសេស ចំពោះ បងប្អូន ដែល ប្រើប្រាស់ ផ្ទាំង សូឡា  ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ឧស្សាហ៍ ត្រួតពិនិត្យ  ជៀសវាង  មាន គ្រោះ អគ្គិភ័យ កើតឡើង ជា យថាហេតុ  ហើយ សូម កុំ អស់សង្ឃឹម  ត្រូវ ប្រឹងប្រែង ប្រកបរបរ ចិញ្ចឹម ជីវិត  ដើម្បី ស្តារ សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ ឡើងវិញ  ព្រោះ អំណោយ ដែល បាន ផ្តល់ ជូន ពេលនេះ  អាច ជួយ សម្រាល ការលំបាក បាន មួយ គ្រា ប៉ុណ្ណោះ  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថា  ៖  គ្រួសារ រងគ្រោះ ឈ្មោះ  សួស  ភា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៧  ឆ្នាំ  ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ម៉ម  ឆាត់ ឆា  អាយុ  ២៧  ឆ្នាំ  មាន សមាជិក  ៥  នាក់  រស់ នៅ ភូមិ ព្រៃ ទប់  សង្កាត់ ព្រៃ អង្គុញ  ក្រុង បាវិត  ។
អំណោយ ដែល បាន ចែកជូន មាន អង្ករ  ៥០  គ. ក្រ  កៅស៊ូ តង់  ១  ធុង ទឹក ជ័រ  ១  ឆ្នាំង បាយ  សម្លរ  ២  កន្ទេល បត់  ១  មី  ១  កេស  ត្រី ខ  ១០  កំប៉ុង  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ៦  ដប  មុង  ១  ភួយ  ១  ក្រម៉ា  ១  សារុង  ១  ថវិកា  ១,៥០០,០០០  រៀល  ក្នុង នោះ ថវិកា របស់ សាខា  ៤០០,០០០  រៀល  ឯកឧត្តម  ជ័យ  សុន  ១,០០០,០០០  រៀល  និង ថវិកា ក្រុមការងារ អនុសាខា ក្រុង  ១០០,០០០  រៀល  ៕  វ៉ៃ កូ
បសុព្យាបាល ខេត្ត តាកែវ  អំពាវនាវ អោយ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ យក សត្វ ចិញ្ចឹម គោ ក្របី មក ចាក់ វាក់ សាំង បង្កា ជំងឺ សារ ទឹក ជាបន្ទាន់  បន្ទាប់ពី មាន ករណី ផ្ទុះ ជំងឺ សារ ទឹក
ទាល់តែ ដំរី  ក្រាប សំពះ ទាំង ទឹកភ្នែក ហូរ ហាម  ទើប អ្នកភូមិ យល់ ច្បាស់ ពី ភក្តីភាព របស់ សត្វ  និង ម្ចាស់
ជាប់ គុក  ៦ ខែ  បង់ ពិន័យ  ៣៤០០០ ដុល្លារ  ៖  ស្រុក ណា ក៏ដោយ  យុត្តិធម៌ ស្ថិត នៅលើ  “ សម្តី បកស្រាយ ”  របស់ ចៅក្រម ប៉ុណ្ណោះ !
សមាគម ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  រំលឹក ខួប ទី ៤២ ឆ្នាំ  នៃ ការតស៊ូ របស់ យុទ្ធជន  យុទ្ធ នារី ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម
គោ មួយ ក្បាល នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  បាន កើត កូន មក  មាន ក្បាល ដូច មនុស្ស  និង ដងខ្លួន ជា សត្វ គោ ធម្មតា ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ឥណ្ឌា  បាន ផ្អើល នាំគ្នា ទៅ មើល  និង បាន ហៅ គោ នោះ ថា  ជា ព្រះវិស្ណុរ ។
ជា អកុសល  កូន គោ នោះ បាន ងាប់ ទៅ វិញ  ដោយសារតែ មាន បញ្ហា ការដកដង្ហើម  ក្រោយពេល កើត បាន ប្រហែល  ១ ម៉ោង ។
បើ តាម វីដេអូ  បាន បង្ហាញ ថា  កូន គោ នោះ  មាន ដងខ្លួន ជា សត្វ  ចំណែក ខាង ក្បាល វិញ  មាន ត្រចៀក ច្រមុះ  ភ្នែក  និង មាត់  ដែល មាន ទំរង ដូចគ្នា ទៅនឹង ទំរង ក្បាល មនុស្ស ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង ។
មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ បាន ផ្អើល មក មើល គោ មាន រូបរាង ចំឡែក នោះ  ហើយ សព របស់ វា ត្រូវបាន គេ ដាក់ ទុក ទូ កញ្ចប់  មុនពេល វា ត្រូវបាន គេ យក ទៅ បូជា ។  សហគមន៍ នៅ ទីនោះ  ក៏ បាន រៃ អង្គាស ថវិការ ដើម្បី សាងសង់ វិហារ មួយ ផងដែរ  ដើម្បី វា  ដែល គ្រប់ គ្នា អះអាង ថា  ជា ព្រះវិស្ណុរ ។
បុរស ម្នាក់ រៀបរាប់ រឿង ពិត  ប្រពន្ធ របស់ គាត់ មាន ប្រុស ៗ អ្នក មាន ៗ តាម ស្រលាញ់ ច្រើន  តែ ចុងក្រោយ …  ធ្វើឲ្យ គាត់ ជំពាក់ លុយ នាង  200$  ដល់ ឥឡូវ  ដោយសារ …
របាយការណ៍ លម្អិត ពី  MH370  ចេញមក ហើយ !  ប៉ុន្តែ នៅតែ មិន អាច ឆ្លើយតប នឹង សំនួរ នានា ដដែល …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( គូឡាឡាំពួរ )៖  របាយការណ៍ លម្អិត មួយ ស្តីពី ការបាត់ ខ្លួន កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  នៃ យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ  MH370  របស់ អាកាសចរណ៍ ម៉ាឡេស៊ី  ដែល ទើប ចេញផ្សាយ នា ថ្ងៃចន្ទ នេះ  ដោយ ក្រុម ស៊ើបអង្កេត សុវត្ថិភាព នៃ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  មិន បាន កំណត់ ពី មូលហេតុ ពិតប្រាកដ  នៅ ពីក្រោយ ហេតុការណ៍ ដ៏ អាថ៌កំបាំង នេះ ឡើយ  ហើយ មិន អាច ផ្តល់ ចម្លើយ ដល់ សំណួរ ជាច្រើន  ដោយសារ កង្វះខាត នៃ ភស្តុតាង ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃចន្ទ  ទី ៣០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្នុង រយៈពេល ជាង ៤ ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  បំណែក យន្តហោះ ត្រឹម ចំនួន  ០៣ បំណែក  ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ថា  ពិតជា របស់  MH370  ប្រាកដ មែន  ហើយ ពួក វា ត្រូវបាន គេ រកឃើញ  នៅ ឆ្នេរ ភាគ ខាងលិច មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា  ប៉ុន្តែ ពុំ មាន ភស្តុតាំង អ្វី បន្ថែម ទៀត  ឬ សូម្បី មូលហេតុ បាត់ខ្លួន  និង ធ្លាក់  MH370  ពិតប្រាកដ ដែល ត្រូវបាន បកស្រាយ ឲ្យ គ្រប់ គ្នា ទទួលយក បាន នោះ ឡើយ ។
យន្តហោះ ជើងហោះហើរ  MH370  របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Malaysia  Airlines  ដែល មាន ផ្ទុក មនុស្ស សរុប  ២៣៩ នាក់  បាន បាត់ ចេញ ពី ប្រព័ន្ធ រ៉ាដា  នៅ អំឡុង ពេល ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ហោះហើរ  ចេញ ពី រដ្ឋធានី គូឡាឡាំពួរ  នៃ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ រដ្ឋធានី ប៉េកាំង នៃ ប្រទេស ចិន  កាលពី ថ្ងៃទី ០៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។
គួរ ជម្រាប ថា  របាយការណ៍ ខាងលើ បាន កើតមានឡើ  នៅ រយៈពេល  ០២ ខែ បន្ទាប់ពី  រដ្ឋាភិបាល ម៉ាឡេស៊ី  បាន សម្រេច បញ្ឈប់ ប្រតិបត្តិការ រុករក នៅក្រោម ផ្ទៃ ទឹក នៃ យន្តហោះ  ដែល ប្រព្រឹត្ត ដោយ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ៕
នា ដំបូង ឡើយ តារាវិទូ បាន រកឃើញ ថា  ពពួក ផ្កាយ ជាទូទៅ មាន ថាមពល យ៉ាង សកម្ម  នៅ អំឡុង ជំនាន់ ដំបូង ៗ នៃ ដំណើរ វិវត្តន៍ របស់ វា  ហើយ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត មាន ការសង្ស័យ ថា  វា ពិត ដូចគ្នា សម្រាប់ ព្រះអាទិត្យ យើង  ក្រោយពី ផ្កាយ មួយ ដួង នេះ  បាន ចាប់កំណើត ឡើង កាលពី  ៤.៦ ពាន់ លាន ឆ្នាំ មុន ។
រកឃើញ គ្រីស្តាល់ ពណ៌ ខៀវ ដ៏ កម្រ  នាំឲ្យ តារាវិទូ អាច ស្មាន ដឹង ពី ស្ថានភាព ដំបូង ៗ  នៃ ការកកើត ព្រះអាទិត្យ !  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
យ៉ាងណាមិញ  ការរក ភស្តុតាង ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី សម្មតិកម្ម ខាងលើ  គឺជា បញ្ហា ប្រឈម ដ៏ លំបាក  ពីព្រោះថា វា មិន ងាយ នឹង ស្វែងរក វត្ថុ ដែល បាន កត់ត្រា ថា  តើ ព្រះអាទិត្យ វ័យ ក្មេង មាន លក្ខណៈ យ៉ាងដូចម្តេច  ហើយ អាច ឆ្លងកាត់ រយៈពេល រាប់ ពាន់ លាន ឆ្នាំ មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ដោយ ពុំ មាន បញ្ហា នោះ ឡើយ ។
ដោយឡែក  ដើម្បី តាម ប្រមាញ់ រក ភស្តុតាង ដ៏ កម្រ បែប នេះ  អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន ចាប់ផ្តើម វិភាគ ទៅលើ គំរូតាង ផ្សេង ៗ  មកពី អាចម៍ផ្កាយ  Murchison  ដែល បាន ធ្លាក់ កាលពី ឆ្នាំ ១៩៦៩  នៅក្បែរ ក្រុង  Murchison  ក្នុង រដ្ឋ  Victoria  ប្រទេស អូស្រ្តាលី ។  អាចម៍ផ្កាយ នេះ  ដែល កំពុង រក្សាទុក នៅ សារមន្ទីរ  The  Field  Museum  ក្នុង ទីក្រុង  Chicago  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  មាន ប្រភព មកពី ជំនាន់ ក កើត ដំបូង ៗ នៃ ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ  ហើយ មាន ម៉ូលេគុល សារី រាង្គ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ។
( អាមេរិក ) ៖  គ្រីស្តាល់ ពណ៌ ខៀវ ដ៏ កម្រ  និង ចំណាស់ ដែល មាន ប្រភព មកពី ជំនាន់ ដំបូង ៗ នៃ ការកកើត នៃ ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ  កំពុង ជួយ ឲ្យ ផ្តល់ ចម្លើយ ដល់ ភាពមន្ទិល សង្ស័យ ជា យូរ ណាស់ មកហើយ  ដែល ថា ព្រះអាទិត្យ ទើបនឹង កើត  គឺ មាន ការបញ្ចេញ សកម្មភាព យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ។  នេះ បើ តាម លទ្ធផល សិក្សា ថ្មី មួយ  ដកស្រង់ ដោយ វែបសាយ  Space.com  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ០១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
គួរ ជម្រាប ថា  ខណៈ សំណុំ ធូលី  និង ឧស្ម័ន យក្ស  ដែល នៅ ជុំវិញ ព្រះអាទិត្យ  បាន ថយចុះ សីតុណ្ហភាព កាលពី ប្រមាណ  ៤.៥ ពាន់ លាន ឆ្នាំ មុន  សារធាតុ រ៉ែ ដំបូង ៗ បំផុត  ក៏ បាន ចាប់ផ្តើម ក កើតឡើង  ហើយ ក្នុង នោះ ក៏ មាន គ្រីស្ទាល់ ទឹកកក ពណ៌ ខៀវ ដែល គេ ហៅ ថា  Hibonites  ផងដែរ ៕
ភ្នំពេញ៖  កម្ពុជា - ថៃ គ្រោង ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ស្វ័យប្រវត្តិ សម្រាប់ ជ្រើសរើស ពលករ តាម  Online  នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ  ដើម្បី សម្រួល ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការបញ្ជូន ពលករ កម្ពុជា ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ  មាន ភាពរហ័យ  និង អាច កាត់បន្ថយ ការចំណាកស្រុក ។  ក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ  នៃ ការយោគយល់ គ្នា ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ការពារ  និង គ្រប់គ្រង ពលករ កម្ពុជា ធ្វើការ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  រវាង សមាគម ទីភ្នាក់ងារ ហត្ថ ពលកម្ម កម្ពុជា  សមាគម ជ្រើសរើស ពលករ កម្ពុជា  និង សមាគម ទំនាក់ទំនង  កម្ពុជា - ថៃ  នៅ សណ្ឋាគារ  ដឹក្រេដ ឌូក  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  មានប្រសាសន៍ ថា  ការដាក់ ឱ្យ ដំណើរការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ អនឡាញ នេះ  ដើម្បី សម្រួល ដល់ ដំណើរការបញ្ជូន  និង ទទួល ពលករ បាន ស្រួល កាត់បន្ថយ ពេលវេលា យ៉ាង ច្រើន  ជាពិសេស ភាគី ថៃ នឹង កាត់បន្ថយ រយៈពេល ពី ប្រមាណ  ៣ ខែ  មក ត្រឹម  ២ សប្តាហ៍  ចាប់ពី ការស្នើសុំ ការប្រើប្រាស់ ពលករ បរទេស  ( កូតា )  ដល់ ការបញ្ជូន ពលករ មក ធ្វើ ការព្រមទាំង កាត់បន្ថយ បែបបទ ឯកសារ ដោយ ប្រើប្រាស់ តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិច - ត្រូនិក ជំនួស វិញ ។
ឯកឧត្តម  បញ្ជាក់ ថា  ក្រៅពី ការបញ្ជូន ពលករ កម្ពុជា ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ  តាម ប្រព័ន្ធ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា ឱ្យ មាន ភាព រហ័ស នេះ  ក៏ បាន បញ្ចៀស ការធ្វើ អន្តោរប្រវេសន៍ ដោយ ប្រថុយប្រថាន គ្មាន ឯកសារ  និង ចូលរួម ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការជួញដូរ មនុស្ស ឆ្លង ដែន ផងដែរ ។
ឯកឧត្តម  ស្នើ ឱ្យ សមាគម ពិចារណា ក្នុង ការរៀបចំ ផ្ទះ ស្នាក់ នៅ បណ្តោះអាសន្ន សម្រាប់ ពលករ កម្ពុជា នៅ តាម តំបន់ ក្នុង ប្រទេស ថៃ  ដែល អាច ឱ្យ ពលករ កម្ពុជា ស្នាក់ នៅ បណ្តោះអាសន្ន ក្នុង អំឡុង ពេល ប្តូរ ការងារ  ឬ រង់ចាំ ការដោះស្រាយ វិវាទ ជាមួយនិយោជក ។
សូមញ្ជាក់  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ការងារ នៃ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ កម្ពុជា  និង អគ្គ នាយកដ្ឋាន ការងារ នៃ ក្រសួង ការងារ ថៃ  កំពុង ធ្វើ ការសាកល្បង កម្មវិធី  (Testing)  ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម ក្នុង ការបញ្ជូន  និង ទទួល ពលករ តាម ប្រព័ន្ធ អនឡាញ  (MOU  Online)  ដែល រំពឹង ថា នឹង បញ្ចប់ នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ ៕
បច្ចុប្បន្ន  ចំនួន  អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត នៅ កម្ពុជា ឈានដល់  ៨ លាន នាក់  ឬ  ស្មើ  នឹង  ៥០ % នៃ ប្រជាជន សរុប ។  ការបង្កើត អាជីវកម្ម ដោយ មិន បាន គិត គួរ ពី ផ្នែក ឌីជីថល  ជា កំហុសឆ្គង ដ៏ ធំ មួយ  ចំពោះ លោក អ្នក ។  លោក អ្នក មាន គេហទំព័រ មួយ  លោក អ្នក អាច បង្ហោះ ព័ត៌មាន ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក អ្នក យ៉ាង សម្បូរបែប  ប្រៀប បាន នឹង លោក អ្នក មាន អ្នកលក់  និង អ្នក ប្រឹក្សា យោបល់ អតិថិជន ម្នាក់ ដែល បំពេញ ការងារ ឱ្យ  ២៤ ម៉ោង លើ  ២៤ ម៉ោង  និង  ៧ ថ្ងៃ ក្នុង មួយ សប្ដាហ៍ ។
ការធ្វើ ទីផ្សារ តាម បែប ទំនើប មិន រើស ម៉ោង  រើស ពេល នោះ ទេ ។  យើង ធ្វើ ព្រឹក  ថ្ងៃ  ល្ងាច  និង យប់  មិន ថា ថ្ងៃ បំពេញ ការងារ ធម្មតា  ថ្ងៃ ចុង សប្ដាហ៍  ឬ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ។  ទាក់ទង មក យើង ពេលណា ក៏ បាន ។
យើង ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង បេសកកម្ម មួយ ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ របស់ បងប្អូន យ៉ាង លឿន រហ័ស ។  យើង គិត ទៅ លើ គុណភាព  ភាពច្នៃប្រឌិត  និង ដំណោះស្រាយ ដែល មាន លក្ខណៈ ទំនើប ដែល នាំឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ដល់ អាជីវកម្ម របស់ បងប្អូន ។
យើង មាន ក្រុម ជំនាញ ទាំង ខ្មែរ និង បរទេស ដែល រង់ចាំ ឆ្លើយតប តម្រូវការ  និង បំពេញ សេវាកម្ម ជូន ដល់ អតិថិជន ។  ក្រុម យើង ជា ក្រុម ពហុ ជំនាញ ដែល បំពេញ ការងារ បាន ចម្រុះ  និង លឿន រហ័ស ។  អាទិភាព នៃ ការងារ របស់ យើង  គឺ ដើម្បីឱ្យ អតិថិជិន ទទួលបាន ផលចំណេញ ជា អតិបរមា ទាំង ពេលវេលា  និង ថវិកា ។
ក្រុម អ្នកជំនាញ របស់ យើង ទាំងអស់ សុទ្ធតែ ជា អ្នក មាន បទពិសោធន៍ ពិត ៗ  និង យូរ ឆ្នាំ ។  យើង មាន អ្នក ប្រឹក្សា យោបល់ ពី ក្រៅ ប្រទេស ដែល អាច ជួយ ដល់ ការងារ ដែល តម្រូវ បច្ចេកទេស ខ្លាំង  និង យុទ្ធសាស្ត្រ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ។
ជ្រើសរើស  Elite  BizSolutions  ជា ដៃគូ  យើង មិន ត្រឹមតែ ដើរ តួនាទី ជា អ្នក ផ្ដល់ សេវាកម្ម តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ យើង ចូលរួម ផ្ដល់ ប្រឹក្សា យោបល់ លើ ការគ្រប់គ្រង ម៉ាក យីហោ  និង ការធ្វើ ទីផ្សារ លើស ពី ការចំណាយ ថវិកា ថ្លៃ សេវាកម្ម ។  យើង ចង់ឱ្យ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច  និង មធ្យម ទាំងអស់  មាន បទដ្ឋាន មួយ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  និង ច្បាស់លាស់  ជាពិសេស គឺ  គេហទំព័រ  (Website)  និង បណ្ដាញ សង្គម  (Social  Media)  ដូចជា  Facebook  Page  និង  LinkedIn  ជាដើម ។
Elite  BizSolutions  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង គោលបំណង ប្រែក្លាយ  និង វិវត្តន៍ ទៅជា ភ្នាក់ងារ ផ្ដល់ នូវ សេវាកម្ម ប្រកបដោយ គំនិត ច្នៃប្រឌិត ខ្ពស់  ស្រប តាម គោលការណ៍ នៃ ការធ្វើ ទីផ្សារ  (Marketing)  សម័យ ទំនើប  និង ផ្សារភ្ជាប់ ជាមួយ គោលការណ៍  បង្កើត  ពង្រឹង  និង ពង្រីក ម៉ាក យីហោ  (Branding)  ប្រកបដោយ បទដ្ឋាន ច្បាស់លាស់ ។  ចាប់តាំងពី បង្កើត នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  មក  យើង បាន ផ្ដល់ នូវ សេវាកម្ម រចនា  និង បង្កើត គេហទំព័រ  ( វែបសាយ -website)  បង្កើត  និង  គ្រប់គ្រង ហ្វេសប៊ុក ផេក  (Facebook  Page)  សម្រាប់ អាជីវកម្ម ដល់ បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន ។  យើង មាន ក្រុមការងារ ផ្នែក បង្កើត ការច្នៃប្រឌិត  និង រចនា  (Creative  Team)  ដ៏ រឹងមាំ  ដែល អាច ផ្ដល់ នូវ សេវាកម្ម ជូន លោក អ្នក ទាល់ ពេលវេលា  និង ស្រប ទៅតាម តម្រូវការ ជាក់ស្ដែង របស់ បងប្អូន ។
យើង បាន ផ្ដល់ សេវាកម្ម ជូន ដល់ អតិថិជន យើង ជាច្រើន នា ពេល កន្លងមក  រាប់ ចាប់តាំងពី ក្រុមហ៊ុន បង្កើត  System,  ក្រុមហ៊ុន លក់ ផលិតផល តាម អនឡាញ  ក្រុមហ៊ុន លក់ ផលិតផល  សេវាកម្ម ប្រឹក្សា យោបល់  សេវាកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន ទៀត ។
ដោយ ឈរ លើ គោលការណ៍ បង្កើត ម៉ាក យីហោ ដែល មាន បទដ្ឋាន ច្បាស់លាស់  យើង ផ្ដល់ នូវ ការប្រឹក្សា យោបល់  បង្កើត  និង រចនា ពាណិជ្ជសញ្ញា ប្រកបដោយ ទស្សនវិស័យ វែងឆ្ងាយ ។  តម្លៃ យើង មាន ចាប់ពី  ១០០ ដុល្លារ ឡើង ទៅ  ដោយ ផ្ដល់ នូវ  File  ជាច្រើន ជម្រើស ស្រប តាម តម្រូវការ របស់ លោក អ្នក ។
បង្កើត មាតិកា សម្រាប់ ផ្សព្វផ្សាយ នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ដូចជា  ហ្វេសប៊ុក  និង  លីង អ៊ីន  (Facebook  &  LinkedIn)  គឺជា ជំនាញ របស់ យើង ។  ក្រុមការងារ របស់ យើង មាន បទពិសោធន៍ ជាង  ១០ ឆ្នាំ  ជាមួយនឹង បណ្ដាញ សង្គម  ដោយ យើង មាន ទាំង សេវាកម្ម បង្កើត មាតិកា  រចនា  និង គ្រប់គ្រង ទាំងមូល ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន នៃ បទដ្ឋាន ម៉ាក យីហោ  និង យុទ្ធសាស្ត្រ លក់ គួបផ្សំ នឹង ទីផ្សារ ។  តម្លៃ សេវាកម្ម ចាប់ពី  ២៥០ ដុល្លារ ឡើង ទៅ ។
យើង មាន សេវាកម្ម ទិញ ឈ្មោះ គេហទំព័រ វែបសាយ  (Domain)  កន្លែង ផ្ទុក ទិន្នន័យ វែបសាយ  (Hosting)  រចនា ទម្រង់ វែបសាយ  (Layout)  និង អភិវឌ្ឍន៍ វែបសាយ ដោយ ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី គ្រប់គ្រង មាតិកា  (Content  Management  System) ដូចជា  WordPress,  Joomla!,  Drupal,  Magento  និង  Blogger  ជាដើម ។  សេវាកម្ម របស់ យើង មាន ផ្សារភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ  Frameworks  ដូចជា  PHP  និង  Laravel  ជាដើម ។  តម្លៃ សេវាកម្ម ចាប់ពី  ៣៥០ ឡើង ទៅ ។
Content  Marketing  គឺជា មធ្យោបាយ នៃ ការធ្វើ ទីផ្សារ តាម បែប យុទ្ធសាស្ត្រ ដែល ផ្ដោត ជា សំខាន់ ទៅលើ  ការបង្កើត  (creation)  និង ចែកចាយ  (distributing)  នូវ ខ្លឹមសារ សម្រាប់ ផ្សព្វផ្សាយ  (content)  ដែល មាន គុណ តម្លៃ  (valuable)  ពាក់ព័ន្ធ គ្នា  (relevant)  និង មាន ជាប់ លាប់  (consistently)  ដើម្បី ទាក់ទាញ  និង រក្សា ឱ្យ បាន នូវ  អតិថិជន គោលដៅ ដែល បាន កំណត់ យ៉ាង ច្បាស់  និង គោលដៅ ចុងក្រោយ ដើម្បី បង្កើត ប្រាក់ ចំណេញ ។
យើង មាន ប្រភព ទិន្នន័យ អ៊ីម៉ែល ធំ  ដែល អាច នាំយក ផលិតផល  ឬ សេវាកម្ម  ឬ ម៉ាក យីហោ របស់ លោក អ្នក ឱ្យ គេ ស្គាល់ បាន យ៉ាង ទូលំទូលាយ ទូទាំង ប្រទេស  ឬ ទូទាំង ពិភពលោក ។
ក្រៅពី សេវាកម្ម បង្កើត វែបសាយ  យើង ក៏ មាន ផ្ដល់ នូវ សេវាកម្ម ធ្វើ ទីផ្សារ តាម បែប ទំនើប ដែល ហៅ ថា ឌីជីថល ម៉ាឃី ធីង  មាន ធាតុ ផ្សំ ដូចជា  Email  Marketing,  Content  Marketing,  Search  Engine  Optimization  (SEO),  Google  Ads  និង Digital  Advertising  ជាដើម ។  តម្លៃ សេវាកម្ម ចាប់ពី  ២៥០ ដុល្លារ ឡើង ទៅ ។
ការសរសេរ អត្ថបទ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ដែល ទាក់ទាញ  គឺ ទាមទារ នូវ ចំណេះដឹង  និង សិល្បៈ ។  ក្រុមការងារ របស់ យើង មាន បទពិសោធន៍ ជោគជាំ ក្នុង កិច្ចការ នេះ  ដូច្នេះ គ្រាន់តែ ប្រាប់ អ្នក ពី គោលបំណង  យើង អាច បង្កើត ខ្លឹមសារ  និង អត្ថបទ ជូន អ្នកតាម តម្រូវការ ។  ការច្នៃប្រឌិត  គឺជា ចំណុច ដែល ក្រុមការងារ របស់ យើង គិតគូរ បំផុត ។
ក្នុង អាជីព របស់ យើង ប្រមាណ ជា  ១០ ឆ្នាំ ក្នុង ការងារ ខាង សរសេរ សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  និង ផលិតផល ព័ត៌មាន  យើង អាច ជួយ អ្នក បាន គ្រប់ ពេលវេលា  និង គ្រប់ វិស័យ ទាំងអស លើ ការងារ នេះ ។  យើង អាច ជួយ អ្នក បាន ទាំង ប្រភេទ  PR  សម្រាប់  Online  និង សម្រាប់  Offline ។
Elite  Biz  មាន ដៃគូ បណ្ដាញ សារព័ត៌មាន  និង  Publishers  ជាច្រើន ទាំង  Online  &  Offline ។  យើង មាន សេវាកម្ម ធ្វើ ផែនការ  រៀបចំ យុទ្ធសាស្ត្រ  ទិញ មេឌៀរ  និង ធ្វើ របាយការណ៍ ជូន លោក អ្នក នូវ រាល់ យុទ្ធនាការ សំខាន់ ៗ ។
មូលហេតុ សំខាន់ ៗ  ដែល អ្នក គួរ ចាប់ យក អាជីព ការងារ នៅក្នុង ផ្នែក ទីផ្សារ បែប ទំនើប  (Digital  Marketing)
ក្រុមការងារ របស់ យើង ផលិត  និង សរសេរ នូវ អត្ថបទ ល្អ ៗ សម្រាប់ ជា ប្រយោជន៍  និង ជា ចំណេះដឹង ដល់ បងប្អូន ដែល ចូល មកកាន់ គេហទំព័រ របស់ យើងខ្ញុំ ។  សូម ទទួលយក ដោយ ក្ដី សោមន្យ ។
និយាយ ពី ផ្នែក ទីផ្សារ  គេ អាច បែងចែកចេគ ជា ពីរ ធំ ៗ  ទី ១  គឺ ទីផ្សារ បែប ប្រពៃណី (  Traditional  Marketing)  ដែល សំដៅ លើ ការធ្វើ ទីផ្សារ មិន សូវ ទំនើប  ឬ  ជា អ្វី ដែល បាន អនុវត្ត មក ជា យូរ ណាស់ មកហើយ  និង  ទី ២  គឺ ទីផ្សារ បែប ទំនើប  ឬ  ឌីជីថល  (Digital  Marketing)  ដែល សំដៅ លើ ការធ្វើ ទីផ្សារ ដោយ ប្រើ បញ្ចេកវិទ្យា សម័យ ថ្មី …
យើង បាន ធ្វើការ ជាមួយ ក្រុមការងារ របស់  Elite  Biz  មួយ រយៈពេល ខ្លី លើ ការងារ គ្រប់គ្រង  Facebook  Page  សម្រាប់ លក់ ម៉ាស៊ីន ខាត់ ស្បែកជើង ដ៏ ទំនើប របស់ យើង ។  ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស របស់  Elite  Biz  ពិតជា ពូកែ  និង ធ្វើ ការប្រកបដោយ ទំនួលខុសត្រូវ និង ការច្នៃប្រឌិត ខ្ពស់ ចំពោះ អតិថិជន ។  Elite  Biz  ពិតជា ដៃគូ ដ៏ ល្អ របស់ យើង ។
ហេតុផល ធំ ៗ  ៣ យ៉ាង ដែល ម្ចាស់ អាជីវកម្ម និង អ្នកជំនាញ ទីផ្សារ គួរ ផ្ដោត លើ យុទ្ធសាស្ត្រ ធ្វើ ទីផ្សារ បែប ទំនើប  (Digital  Marketing)?
ដើម្បីឲ្យ ផលិតផល  ឬ សេវាកម្ម របស់ អ្នក ខ្លួន ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ទីផ្សារ  ការប្រើប្រាស់ យុទ្ធសាស្ត្រ ទីផ្សារ គឺ ពិតជា សំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ដោយសារតែ បច្ចេកវិទ្យា កាន់តែ រីកចម្រើន ឥត ឈប់ឈរ  មាន ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន  បាន ងាក មក ប្រើប្រាស់ ទីផ្សារ បែប ទំនើប  ឬ ឌីជីថល  (Digital  Marketing)  កាន់តែ ច្រើន ឡើង ។  ទីផ្សារ បែប ទំនើប  ឬ  ឌីជីថល  (Digital  Marketing)  សំដៅ លើ ការធ្វើ ទីផ្សារ ដោយ ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា សម័យ ថ្មី  ជាពិសេស គឺ ផ្ដោត សំខាន់ លើ ប្រព័ន្ធ អនឡាញ  ដូចជា  លើ បណ្ដាញ សង្គម …
យើង មាន ក្រុមការងារ ដ៏ រឹងមាំ ទាំង ខ្មែរ  និង បរទេស ដែល អាច ឆ្លើយតប នឹង ចម្ងល់  ក៏ ដូចជា តម្រូវការ របស់ លោក អ្នក បាន គ្រប់ ពេល ។  ពួកយើង ប្ដេជ្ញា នាំយក អ្វី ដែល ថ្មី  ស្រប តាម ស្ដង់ដារ របស់ តំបន់  និង ពិភពលោក ។
អតីត មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស ថា  ក្រុមហ៊ុន  Google  បាន ដោះស្រាយ បញ្ហា  « គ្រោះថ្នាក់ លើ ក្រមសីលធម៌ »
ស្លាកសញ្ញា របស់ ក្រុមហ៊ុន  Google  ត្រូវបាន ថត អំឡុង កិច្ចប្រជុំ បច្ចេកវិទ្យា ក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
ក្រុមហ៊ុន  Google  បាន ប្រកាស កាលពី ដើម ខែមិថុនា នេះ ថា  ខ្លួន នឹង មិន បន្ត កិច្ចសន្យា លើ គម្រោង  Maven  ទេ  បន្ទាប់ពី បុគ្គលិក របស់ ខ្លួន ចំនួន ១៣ នាក់  បាន លាឈប់  និង បុគ្គលិក ចំនួន  ៤៦០០ នាក់ ទៀត  បាន ចុះហត្ថលេខា លើញ ត្តិ  ប្រឆាំង ទៅនឹង ការយក សមិទ្ធផល ការងារ របស់ ពួកគេ ទៅ ប្រើ នៅក្នុង កិច្ចការ សង្រ្គាម ។
អតីត មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ម្នាក់ របស់ ការិយាល័យ ការពារ ប្រទេស របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចោទ សួរ អំពី ក្រមសីលធម៌ នៃ សេចក្តីសម្រេច របស់ ក្រុមហ៊ុន  Google  ដែល មិន បន្ត កិច្ចសន្យា ជាមួយ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស របស់ សហរដ្ឋ អាមរិក ។
អតីត អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស  លោក  Bob  Work  បាន និយាយ ក្នុង សម្តី ដើម កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៦  ខែមិថុនា ថា៖
គម្រោង  Maven  បាន ព្យាយាម ប្រើប្រាស់ បញ្ញា និម្មិត  ដែល ជា ភាសារ អង់គ្លេស ថា  Artificial  Intelligence  ដើម្បី រុករក  និង កំណត់ អត្តសញ្ញាណ របស់ រូបភាព  ដែល បាន ថត ដោយ ប្រើប្រាស់  Drone ។
បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន  Google  ជាច្រើន នាក់  ដែល ប្រឆាំង ទៅនឹង គម្រោង នេះ  បាន លើកឡើង ពី គោលការណ៍ ការពារ ផលិតផល របស់ ក្រុមហ៊ុន ខ្លួន  ពី ការប្រើប្រាស់ ដោយ មិន បង្ក គ្រោះ ភ័យ ។  ប៉ុន្តែ លោក  Bob  Work  ដែល ជា អតីត អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ប្រទេស របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល បាន បំពេញ ការងារ ពី ចន្លោះ ឆ្នាំ ២០១៤  ដល់ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៧  បាន រៀបរាប់ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Google  មិន បាន គិត ឲ្យ វែងឆ្ងាយ ទេ ។  លោក បាន ប្រាប់ ទៅ អ្នកចូលរួម នៅឯ កិច្ចប្រជុំ កំពូល ស្តីពី កិច្ចការពារ ជាតិ  និង បច្ចេកវិទ្យា  Defence  One  Tech  Summit  នៅ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ថា៖
លោក  Work  ក៏ បាន ពិពណ៌នា ក្រុមហ៊ុន  Google ថា  លាក់ ពុត  ដោយ លើក ឧទាហរណ៍ ពី កិច្ចការ របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ  ជាមួយនឹង ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត  ដូចជា  ប្រទេស ចិន ជាដើម ។
« ក្រុមហ៊ុន  Google  បាន បើក មជ្ឈមណ្ឌល  បញ្ញា និម្មិត នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ។  អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ដែល ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ នៅឯ មជ្ឈមណ្ឌល  បញ្ញា និម្មិត ក្នុង ប្រទេស ចិន  គឺ នឹង ត្រូវបាន ទៅលើ រដ្ឋាភិបាល របស់ ប្រទេស ចិន  ហើយ នៅ ទីបញ្ចប់  វា នឹង ធ្លាក់ ទៅ លើ ដៃ របស់ យោធា ចិន » ។
មន្រ្តី យោធា របស់ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន បដិសេធ មិន ផ្តល់ អត្ថាធិប្បាយ  ទៅលើ ការសម្រេច របស់ ក្រុមហ៊ុន  Google  ស្តីពី ការ មិន បន្ត កិច្ចសន្យា គម្រោង នេះ  ដោយ ពន្យល់ ថា  ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា មួយ នេះ  មិន មែន ជា អ្នកម៉ៅការ ចម្បង ឡើយ ។
គម្រោង  Maven  របស់ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  ត្រូវបាន អនុម័ត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ លោក  Work  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល មាន ថវិកា ជា ដំបូង ឡើយ ប្រមាណ ជា  ៧០ លាន ដុល្លា សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  មន្រ្តី ក្រុមហ៊ុន  Google  បាន ប្រាប់ ទៅកាន់ បុគ្គលិក របស់ ក្រុមហ៊ុន របស់ ខ្លួន ថា  ក្រុមហ៊ុន នេះ រក ចំណូល បាន មិន ដល់ ១០ លាន ដុល្លា អាមេរិក ផង  ប៉ុន្តែ គម្រោង នេះ អាច ផ្តល់ ការងារ បន្ថែម ដល់ ពួកគេ ។
លោកស្រី  Audricia  Harris  អ្នកនាំពាក្យ របស់ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស  បាន ប្រាប់  VOA  តាមរយៈ សារ អេឡិចត្រូនិច ថា៖
« វា មិន សមរម្យ ទេ សម្រាប់ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស  ក្នុង ការប្រាប់ អំពី ទំនាក់ទំនង រវាង  ភាគី កិច្ចសន្យា ចំបង  និង ភាគី កិច្ចសន្យា បន្ទាប់បន្សំ » ។
នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា នៃ ការបង្កើត ថ្មី សម្រាប់ កិច្ចការពារ ជាតិ  លោក  Josh  Marcuse បាន បដិសេធ មិន ផ្តល់ ការអត្ថាធិប្បាយ ដោយ ផ្ទាល់ ណាមួយ  អំពី ក្រុមហ៊ុន  Google  និង  គម្រោង Maven ទេ  ប៉ុន្តែ  លោក បាន ថ្លែង ថា  លោក សង្ឃឹម ថា  ការពិចារណា ផ្នែក ក្រមសីលធម៌  នឹង ជំរុញឲ្យ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ជាច្រើន ធ្វើការ ជាមួយនឹង យោធា ។
« យើង ឲ្យ តម្លៃ ទៅ លើ ទំនាក់ទំនង របស់ ពួកយើង ជាមួយនឹង ស្ថាប័ន សិក្សាធិការ  និង ក្រុមហ៊ុន ពាណិជ្ជកម្ម ទាំងអស់ ដែល មាន ការពាក់ព័ន្ធ នឹង គម្រោង  Maven ។  ការសហការ ជាមួយ សាកលវិទ្យាល័យ  និង ក្រុមហ៊ុន ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ ល្អ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក  នឹង ជួយ រក្សា ការ ឈាន មុខ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង វិស័យ បញ្ញា និម្មិត » ។
« បញ្ញា និម្មិត  គឺ មាន គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ។  យើង ចង់ ធ្វើការ ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន ទាំងនេះ  និង វិស្វករ របស់ ពួកគេ » ។
ប៉ុន្តែ អ្នកជំនាញ បាន និយាយ ថា  សំណួរ ជាច្រើន ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង លទ្ធភាព ជោគជ័យ នៃ ការធ្វើ ជំនួញ ប្រកបដោយ ក្រមសីលធម៌  គឺ ទំនងជា នឹង បន្ត ចោទ សួរ ទៅ ក្រុមហ៊ុន  Google  និង ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ធំ ៗ ផ្សេង ទៀត  ដែល ត្រូវបាន ស្នើឲ្យ ធ្វើការ ជាមួយនឹង ក្រសួង ការពារ ប្រទេស របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
« យើង ត្រូវតែ ការពារ ប្រជាធិបតេយ្យ  ប្រឆាំង ទៅនឹង សត្រូវ  ឬ ក៏ អ្នកប្រកួតប្រជែង  ដែល មាន ទស្សនៈ ផ្សេង ។  ខ្ញុំ មិន ចង់ បង្ហាញ ពី អាវុធ ដ៏ ល្ងង់ខ្លៅ នៅលើ ទីលាន ប្រយុទ្ធ បច្ចេកវិទ្យា ឆ្លាត វ័យ នេះ ទេ ។
លោកស្រី  Heather  Roff  ដែល ធ្វើការ នៅ  មជ្ឈមណ្ឌល Leverhulme  សម្រាប់ អនាគត នៃ បញ្ញា និម្មិត  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Cambridge  បាន និយាយ ថា៖  « អតិថិជន របស់ ពួកគេ  មិន ត្រឹមតែ មាន ទីតាំង នៅ សហរដ្ឋ អាមរិក នោះ ទេ ។  ការជួយ វិស័យ ការពារ ប្រទេស របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  អាច នាំឲ្យ មាន ការរាំងស្ទះ  ភាពជោគជ័យ  ឬ ក៍ លទ្ធភាព ជោគជ័យ របស់ បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ៗ ។
លោក  Scharre  ដែល បច្ចុប្បន្ន នេះ កំពុង បម្រើការ នៅឯ មជ្ឈមណ្ឌល សម្រាប់ សន្តិសុខ របស់ អាមេរិកកាំង ជំនាន់ ថ្មី បាន និយាយ ក្នុង សម្តី ដើម ថា៖
លោក  Paul  Scharre  អតីត មន្រ្តី របស់ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស  ទទួលបន្ទុក រឿង បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ  លើកឡើង ថា  លោក ខកចិត្ត ចំពោះ ការសម្រេច របស់ ក្រុមហ៊ុន  Google ។
« មាន ក្រុមហ៊ុន ផលិត អាវុធ ជាច្រើន ដែល កំពុងតែ ផលិត អាវុធ ។  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ អាច យល់ បាន ថា  ហេតុ អ្វី បានជា ក្រុមហ៊ុន  Google  មិន ចង់ ក្លាយជា ផ្នែក មួយ នៃ វិស័យ នេះ » ។
លោក បាន ថ្លែង ទៀត ថា  លោក មិន គិត ថា  គម្រោង Maven  នឹង បង្ក គ្រោះថ្នាក់ នោះ ទេ ។  ច្បាស់ ណាស់ វា មិន មែន ជា អាវុធ បច្ចេកវិទ្យា នោះ ទេ ។  វា នឹង ជួយ មនុស្ស ឲ្យ មាន  ការយល់ដឹង កាន់តែ ប្រសើរឡើង អំពី ការប្រកួតប្រជែង ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា ៕
«Shanghaiist»  របស់ ចិន កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ឧសភា  ២០១៧  ផ្សាយ ថា  ពិធី រៀបអាហ៍ ពិពាហ៍ មួយ រៀបចំឡើង នៅ ក្រុង ស៊ីអាន  ខេត្ត សាន ស៊ី  ប្រទេស ចិន  ។  ក្នុង ពិធី នោះ លោក វាំង  ជា កូនកំលោះ បាន ជួល មនុស្ស ប្រហែល ២០០ នាក់ ធ្វើជា ភ្ញៀវ នៅក្នុង ពិធី រៀបការ របស់ ខ្លួន  ភាគ ច្រើន ជា សិស្ស  និង កម្មករ ដែល លោក វាំង បាន ជួល ក្នុង ម្នាក់ ៨០ យាន់  ឬ ប្រហែល ១២ ដុល្លារ  ។
ក្រៅពី នេះ ស្ត្រី ២ នាក់ ទៀត ចូលរួម ក្នុង នាម ជា ភ្ញៀវ ក្លែងក្លាយ ដែរ  បញ្ជាក់ ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក ថា  ពួក នាង មិន ដឹង ថា កូនកំលោះ ជា អ្នកណា ទេ  ហើយ ទទួល ប្រាក់ ឈ្នួល ១២ ដុល្លារ  ដើម្បី បង្ហាញ មុខ ក្នុង ពិធី ជប់លៀង មង្គលការ  ។
ការជួល មនុស្ស ឱ្យ ធ្វើជា ភ្ញៀវ ខាង កូនកំលោះ បែកធ្លាយ តាម ប្រព័ន្ធ  «We  chat»  ខណៈពេល បុរស ម្នាក់ ជា អ្នករត់ រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូកង់ បី  បញ្ជាក់ ថា  រូប គេ ទទួល សំណើរ ឱ្យ ចូលរួម ពិធី ជប់លៀង មង្គលការ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  រួមទាំង ទទួល ប្រាក់ ឈ្នួល ៨០ យាន់  ឬ ១២ ដុល្លារ  ។  រូប គេ បាន បបួល អ្នកស្រុក ៥ នាក់ ទៀត ឱ្យ ចូលរួម ផងដែរ  ។
ផែនការ របស់ កូនកំលោះ ត្រូវ បរាជ័យ នៅពេល កូនក្រមុំ ឈ្មោះ លីវ  ចាប់ កំហុស បាន ថា  ភ្ញៀវ ដែល ចូលរួម មិន មែន ជា សាច់ញាតិ របស់ គេ  តែ ជា មិត្តភក្តិ  និង អ្នក ស៊ីឈ្នួល  ។
លើស ពី នេះ កូនក្រមុំ ចាប់ផ្តើម សង្ស័យ កាន់តែ ខ្លាំង នៅពេល ឪពុក ម្តាយ របស់ កូនកំលោះ មិន បាន ចូលរួម  ដោយ កូនកំលោះ បញ្ជាក់ ប្រាប់ នាង ថា  ពួកគាត់ កំពុង នៅ តាម ផ្លូវ  ប៉ុន្តែ ចុងក្រោយ ល្បិច កល របស់ គេ បាន បែក ធ្លាយ ត្រូវ ក្រុមគ្រួសារ កូនក្រមុំ ប្តឹង ប៉ូលិស ឱ្យ ចាប់ខ្លួន ពី បទ ឆបោក  ។
លោក វាំង  សារភាព ថា  បាន ជួល ភ្ញៀវ ឱ្យ ចូលរួម ក្នុង ពិធី រៀបការ ពិត មែន  ព្រោះ ក្រុមគ្រួសារ របស់ គេ គ្មាន នរណា ម្នាក់ ទទួលស្គាល់ ដែល រូប គេ សម្រេចចិត្ត រៀបការ ជាមួយ នាង លីវ  ជា នារី នៅ ក្រៅ ភូមិ របស់ ខ្លួន  ។
ចំណែក នាង លីវ  ឱ្យដឹង ថា  ក្នុង រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក  នាង មិន បាន ដឹង រឿង បែប នេះ ទេ  ។  ទីបំផុត នាង ដឹង ថា  មនុស្ស ដែល លោក វាំង នាំទៅ ជួប ក្នុង នាម ជា ឪពុក ម្តាយ សុទ្ធសឹងតែ ជា មនុស្ស ក្លែង បន្លំ  ៕
វៀតណាម  ៖  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Metro  បាន ឲ្យដឹង ថា  នារី រកស៊ី ផ្លូវភេទ ម្នាក់ សុខចិត្ត លេប ស្រោម អនាម័យ របស់ ភ្ញៀវ  ព្រោះ ចង់ បំផ្លាញ ភស្ថុតាង កុំ ឲ្យ ជាប់ គុក  ។
នៅពេល ប៉ូលិស បញ្ជូន នាង ទៅឲ្យ ពេទ្យ ពិនិត្យ  ពេទ្យ រកឃើញ នៅក្នុង លទ្ធផល កាំរស្មី អ៊ិច ថា  មាន ស្រោម អនាម័យ នៅក្នុង បំពង់ អាហា របស់ នាង ។  នេះ ពិតជា សំណាង ល្អ ហើយ  ដែល ស្រោម អនាម័យ អាច ចេញ តាម ទ្វារ ក្រោម បាន  ៕
Dang  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  ប្រកែក ថា  ខ្លួន មិន បាន រួមភេទ ជាមួយនឹង ភ្ញៀវ ម្នាក់ ឈ្មោះ  Yao  ទេ  ។  ដោយ ចង់ បំបាត់ ស្នាក ស្នាម នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  នាង បាន យក ស្រោម អនាម័យ របស់  Yao  លេប ចូលក្នុង ពោះ  ។  តែ បើ យោង តាម សម្តី របស់ ភ្ញៀវ ដែល ជា លោក  Yao  បាន ឲ្យដឹង ថា  ពួកគេ ពិតជា បាន រួមភេទ ពិត មែន  ។
ទោះបីជា កត្តា ហានិភ័យ ជាទូទៅ  សម្រាប់ ជំងឺ សរសៃ ឈាម បេះដូង  ដូចជា កូឡេស្តេរ៉ូល ខ្ពស់  សម្ពាធ ឈាម ខ្ពស់  និង ការធាត់ លើសធាត់ ទម្ងន់  ប៉ះពាល់ លើ ស្ត្រី  និង បុរស ក្តី  ប៉ុន្តែ កត្តា ...
អាមេរិក  ៖  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Oddity  Central  បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស ម្នាក់ រស់ នៅក្នុង រដ្ឋ កាលីហ្វញ៉ា  បាន ធ្វើឲ្យ មហាជន មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ក្រោយពី រក ដុំ សាច់ ខួរក្បាល លែង ឃើញ ...
តារា សម្ដែង  ផែ  សុផាន់ ណា  និង កញ្ញា  សាសា  ខេត  ទីបំផុត សម្រេច ក្ដី បំណង ចូល រោង ជ័យ ក្រោយ ទទួលបាន ចំណង ដៃ កូនប្រុស ម្នាក់
យ៉ាងណាមិញ  តារា សម្ដែង ទាំង ពីរ រូប នេះ បាន បង្ហើប ដំណឹង ថា ខ្លួន នឹង រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ នៅក្នុង ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ខាងមុខ នេះ  ហើយ ពិធី មង្គលការ របស់ លោក នឹង រៀបចំឡើង យ៉ាង អធិកអធម  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ សិល្បករ  សិល្បការិនី ល្បី ៗ ជាច្រើន ដួង  ចូលរួម ឱ្យ បាន ច្រើន កុះករ ផងដែរ  ។  យើង តែង សង្កេតឃើញ  គូស្នេហ៍ សិល្បៈ មួយ គូ នេះ  តែងតែ បង្ហាញ ពី ក្ដី ស្រឡាញ់ ចំពោះ គ្នា ទៅវិញទៅមក  និង  ថែរក្សា ចំណង ស្នេហ៍ មួយ នេះ បាន យ៉ាង ល្អ  រហូត ឈាន ទៅដល់ ថ្ងៃ មង្គល  ដូច ក្ដីប្រាថ្នា របស់ ពួកគេ ចង់បាន  ៕
តារា សម្ដែង រូប សង្ហា លោក  ផែ  សុផាន់ ណា  បាន ប្រកាស ដំណឹង ដល់ សាធារណៈ ជន ថា លោក នឹង គ្រោង ដឹក ដៃគូ ស្នេហ៍ កញ្ញា  សាសា  ខេត  ចូល រោង ជ័យ ក្រោយពី មាន ទំនាក់ទំនង គ្នា អស់ រយៈពេល  ៤ ឆ្នាំ ដោយ មាន ការដឹង លឺ ពី ចាស់ទុំ ទាំង សងខាង និង ថែមទាំង ទទួលបាន ចំណង ដៃ កូនប្រុស ដ៏ គួរអោយ ស្រលាញ់ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ភី មេឃ  ហៅ  តៃ តៃ  ។
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អុីវ តឹក  ទទួល ជួប សំណេះសំណាល  និង ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ប្រតិភូ គណៈកម្មការ ទី ៩  នៃ រដ្ឋសភា  ដឹកនាំ ដោយ លោកជំទាវ  និន  សាផុន
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អុីវ តឹក  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ក្រសួង  អញ្ជើញ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ បច្ចេកវិទ្យា ទូរគមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន  នៅ ទីក្រុង  Dong  Guan
លោកជំទាវ  ឈរ  ណារី  ត្រាំ  អុីវ តឹក  ដង្ហែ អង្គក ឋិន ទាន ទៅ វេរ ប្រគេន ព្រះសង្ឃ ដែល គង់ ចាំ ព្រះវស្សា អស់ ត្រី មាស ក្នុង មណ្ឌល វិបស្សនា ធុរៈ សារ នាឋ ពោធិរាជ
ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អុីវ តឹក  និង លោកជំទាវ  ដង្ហែ អង្គក ឋិន ឆ្ពោះ ទៅកាន់ វត្ត ពោធិទន្ទឹម  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក ទឹក ផុស  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង
Barcelona  អាចនឹង ត្រូវ ប្រកួត នៅក្នុង លីគ  LaLiga  ទល់ នឹង ក្រុម  Atletico  Madrid  ដោយ មិន មាន វត្តមាន របស់ តារា ឆ្នើម  Philippe  Coutinho  បន្ទាប់ពី រូប គេ រងរបួស សរសៃ រពួរ ។
ខ្សែ បម្រើ ប្រេស៊ីល  លេង ពេញ ម៉ោង សំរាប់  Barcelona  ក្នុង ការប្រកួត  Champions  League  ទល់ នឹង ក្រុម  Inter  Milan  ដែល បាន បញ្ចប់ លទ្ធផល ត្រឹម  ១ - ១  ប៉ុន្ដែ រូប គេ ហាក់ មាន បញ្ហា ឈឺចាប់ ក្រោយ ការប្រកួត ចប់ ។
ហើយ ក្លឹប ក៏ បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការ ផងដែរ ថា៖  “ ការពិនិត្យ ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រស្បត្តិ៍  បាន បញ្ជាក់ ថា  Philippe  Coutinho  មាន បញ្ហារបួស សាច់ដុំ ក ជើង ខាងឆ្វេង ។  គេ អាច អវត្តមាន ប្រហែល ពីរ ទៅ បី សប្ដាហ៍ ។ ”
គួរ រំលឹក ថា  តារា ឆ្នើម  Lionel  Messi  បាន អវត្តមាន ៥ ប្រកួត  សំរាប់ ក្រុមកាតាឡាន់  បន្ទាប់ពី មាន បញ្ហា បាក់ ឆ្អឹង ដៃ កាល ប៉ះ  Sevilla  កាលពី ខែ មុន  ប៉ុន្ដែ រំពឹង ថា អាច ត្រលប់មក ចូលរួម ប្រកួត ទល់ នឹង  Betis  នៅ ចុង សប្ដាហ៍ នេះ ៕
មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ ស៊ីរី ត្រូវបាន វាយប្រហារ ដោយ យោធា អាមេរិក  អង់គ្លេស  និង បារាំង ដើម្បី ដាក់ទោស ប្រធានាធិបតី  Bashar  al-Assad ។
អាមេរិក ថា  មិន មាន ការចង្អុលបង្ហាញ ថា  Al-Assad  បាន ប្រុងប្រៀប ចាប់ផ្តើម វាយប្រហារ អាវុធ គីមី មួយ លើក ទៀត ទេ
មន្រ្តី មន្ទីរ បច្ច កោណ និយាយ ថា  មិន មាន ការចង្អុលបង្ហាញ ថា  កងទ័ព ស៊ីរី បាន ប្រុងប្រៀប ចាប់ផ្តើម វាយប្រហារ អាវុធ គីមី មួយ លើក ទៀត បន្ទាប់ពី ការវាយប្រហារ ដោយ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល កាលពី ថ្ងៃសៅរ សប្តាហ៍ មុន ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រទេស បារាំង និង ចក្រភព អង់គ្លេស ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន និង សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ខ្លួន « នៅតែ ប្រុងប្រយ័ត ‍ ្ន » ។
លោក  Dana  White  អ្នកនាំពាក្យ មន្ទីរ បច្ច កោណ បាន ប្រាប់ ពួក អ្នកយកព័ត៌មាន កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  « ប្រធានាធិបតី  Bashar  Al-Assad  នៃ ប្រទេស ស៊ីរី ត្រូវតែ ដឹង ថា  ពិភពលោក នឹង មិន អត់ឱន ដល់ ការប្រើ អាវុធ គីមី នៅក្រោម កាលៈទេសៈ ណា ក៏ដោយ ‍‍» ។
ការវាយប្រហារ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ដឹកនាំ ដោយ អាមេរិក បាន ត្រូវ ចាប់ផ្តើម នៅក្នុង ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ការវាយប្រហារ ដោយ អាវុធ គីមី ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស រាប់ សិប នាក់ នៅក្នុង ទីក្រុង Douma  នៅ ដើម ខែ នេះ ។  សហរដ្ឋ អាមេរិក និង សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ខ្លួន ស្តីបន្ទោស ស៊ីរី ចំពោះ ការវាយប្រហារ នេះ  ក៏ប៉ុន្តែ  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ដាម៉ាស និង រុស្ស៊ី បាន បដិសេធ ការប្រើ អាវុធ គីមី នេះ ។
លោក  White  បាន និយាយ ទៀត ថា  បន្ទាប់ពី ការវាយប្រហារ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  « រុស្ស៊ី បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ យុទ្ធនាការបំភ្លៃ ព័ត៌មាន ភ្លាម ៗ  ដើម្បី សាប ព្រួស នូវ ការសង្ស័យ និង ការច្របូកច្របល់ ដើម្បី លាក់ ការឃុបឃិត របស់ ខ្លួន ។  រុស្ស៊ី បាន ភូត កុហក ថា  ប្រព័ន្ធ ការពារ អាកាស ស៊ីរី បាន បាញ់ ទម្លាប់ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល យ៉ាង ច្រើន  ដែល ការពិត  កាំ ជ្រួច មីស៊ីល ទាំងអស់ របស់ យើង បាន បាញ់ ចំទី ដៅ ‍» ។  ឧត្តមសេនីយ ត្រី  Kenneth  McKenzie នាយ អគ្គ សេនាធិការ ចម្រុះ កងទ័ព សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  កងទ័ព សហរដ្ឋ អាមេរិក ជឿជាក់ ថា  ប្រហែល មាន សារធាតុ ក្លរីន និង សារីន ខ្លះ នៅឯ ឃ្លាំង អាវុធ គីមី ទាំង ៣ របស់ ស៊ីរី ដែល ជា ទីដៅ នៃ ការប្រហារ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ សប្តាហ៍ មុន ៕
តើ មាន អ្នក ស្គាល់ ឡាន ទំនើប អ្វី ខ្លះ  ?  តើ អ្នក ស្គាល់ តម្លៃ ឡាន ទាំងនោះ ដែរ ឬ ទេ  ?  ម៉្យាងទៀត  សូម្បីតែ ខ្ញុំ  ដែល ជា អ្នក សរសេរ ព័ត៌មាន ក៏ មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ ឡាន ទាំងអស់ ដែរ  ។ ប៉ុន្តែ ដោយ  សារតែ ការខិតខំ  ស្រាវ ...
ក្រុមហ៊ុន  Facebook  បាន ប្រកាស ថា  គណនី ជាង  ៥០ លាន របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  ត្រូវបាន វាយប្រហារ ។  បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី ក្រុមហ៊ុន បណ្ដាញ សង្គម ដ៏ ធំ ជាង គេ មួយ នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ពួក  hacker...
Apple  បាន បើក សម្ភោធ ព្រឹត្តិការណ៍ នៃ ការដាក់ បង្ហាញ  iPhone  សេរ៊ី ថ្មី ប្រចាំ ឆ្នាំ កាលពី យប់ ថ្ងៃទី  ១២  កញ្ញា កន្លងទៅ  ដោយ រួមមាន  iPhone  XR/iPhone  Xs...
ក្រុមហ៊ុន បណ្ដាញ សង្គម យក្ស  Facebook  មាន គោលបំណង ពង្រីក សក្ដានុពល របស់ ខ្លួន  សំរាប់ វិស័យ កីឡា  ដោយ បាន ជួល នាយក ប្រតិបត្ដិ របស់  Eurosport  លោក  Peter  Hutton  ដើម្បី ចចារ  live...
ក្រុមហ៊ុន  Bugatti  គឺ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ឡាន ដ៏ ល្បី មួយ នៅក្នុង ប្រទេស  បារាំង  ។  យ៉ាងណាមិញ  ចុង ឆ្នាំ  ២០១៧  ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ  បាន ...
ឈុត លើ  gasket  ធុន ធ្ងន់ នេះ គឺ មាន បំពង់ កៅស៊ូ មួយ ដែល អាច បត់បែន ដោយ មាន ពាក់ - ដែក ទាំងអស់ ។  ជួរ ធំ នៃ ឈុត នេះ ធ្វើឱ្យ វា ងាយស្រួល ខ្លាំង ណាស់ ដើម្បី ម៉ោន ទេ ហើយ វា ធានា ឯកសារ ភ្ជាប់ មេកានិច រឹងមាំ នៃ ការ ដែល  gasket  EMI-Shield  ផង គ្មាន ការប្រើប្រាស់ នៃ ការ  adhesion  នេះ ។
*  តារាង ខាងលើ បាន បង្ហាញ រាង ស្ដង់ដារ របស់ យើង ដែល អាច ត្រូវបាន បញ្ជូន មកពី ភាគហ៊ុន ។  ប៉ុន្តែ យើង មាន  264  ឈុត នៅលើ ផ្សេង ទៀត  EMI  /  RFI- ការពារ រាង  gasket  អាច រកបាន ។  សូម ចុច ទីនេះ ដើម្បី មើល រាង ដែល អាច ធ្វើ បាន ទាំងអស់ ។
ពាក់ហៈ គឺ ច្រេះ បាន ទាំង ភាពធន់ទ្រាំ និង បាន ផ្តល់ នូវ ការ ល្អ និង ការ  Shield  ផង  EMI  ចរន្ត អគ្គិសនី ។  កៅស៊ូ ប្រហោង ផ្ដល់ នូវ កម្លាំង បិទ និង លក្ខណៈ សម្បត្តិ និទាឃ រដូវ ទាប ល្អ ,  ធ្វើឱ្យ វា ល្អ បំផុត ក្នុង ការប្រើ សម្រាប់ ខែ  EMI,  ដី និង ហូរ ឋិតិវន្ត  (ESD)  ឬ ជា ការជំនួស សម្រាប់ ការក្បាល ដី ម្រាម ដៃ មួយ ។
ឈុត នៅលើ  gasket  អាច ពត់ បាន រហូតដល់ទៅ  90  ដឺក្រេ និង អាច ត្រូវបាន ខ្ទាស់ នៅលើ សម្ភារៈ ចាន នៃ ចន្លោះ  0,5  និង  3  មីលីម៉ែត្រ ក្រាស់ ។  វា អាច ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន នៅក្នុង ប្រវែង ជាបន្ត ឬ ខ្លី មុន កាត់ ផ្នែក ។
ឈុត នៅលើ តូច  gasket  ( ចំនួន ជា ផ្នែក មួយ  6685),  កោង  90  ដឺក្រេ ។  gasket  នេះ គឺ ខ្លាំង ណាស់ ហេតុ នេះ ហើយ បានជា ការងាយស្រួល អាច បត់បែន បាន និង ដើម្បី ពត់
Samsung  ជាប់ ឈ្មោះ ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន អេក្រង់ បង្ហាញ រូបភាព លើ ស្មាតហ្វូន ល្អ ដាច់ គេ ប្រចាំ ត្រីមាស ទី 1  ឆ្នាំ 2017
នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ប្រកាស ថា  នា ដើម ត្រីមាស  ឆ្នាំ នេះ  ខ្លួន គឺជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត អេក្រង់ ល្អ បំផុត សម្រាប់ បំពាក់ លើ ស្មាតហ្វូន  ដោយ រក ចំណូល បាន ជាង  3.5 លាន ដុល្លារ  ពោលគឺ ស្មើរ នឹង  27.2% នៃ ទីផ្សារ ពិភពលោក  សម្រាប់ អេក្រង់ ដែល មាន ទំហំ ក្រោម  9 អ៊ីញ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ទាក់ទង ទៅ នឹង ប្រាក់ ចំណូល នេះ គឺ មាន ការកើនឡើង បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ត្រីមាស ទី 1  ឆ្នាំ 2016  ព្រោះ  អត្រា នៃ តម្រូវការ របស់ អេក្រង់ ប្រភេទ  curved/flexible  OLED  ដែល មាន តម្លៃ ថ្លៃ  គឺ កើនឡើង ស្ទើរ ទ្វេរ ដង បើ ធៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ មុន ។  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន គ្របដណ្ដប់ លើ ទឹកប្រាក់ ជាង  13 ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដែល ក្រុមហ៊ុន  Japan  Display  ឈរ នៅ លំដាប់ ក្រោយ ស្មើរ នឹង  17.8%  ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន  LG  Display  Co.  និង ក្រុមហ៊ុន  Chinese  BOE  Technology  Group  ផងដែរ ។
សម្រាប់ អ្នកវិភាគ  ពិតជា មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្ពស់ ជាមួយនឹង ចំនួន ដែល ត្រូវបាន លក់ ចេញ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ប្រចាំ ត្រីមាស ទី 1  នេះ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  វា គឺជា ការផ្លាស់ប្ដូរ ដ៏ ធំ មួយ  ហើយ ថែមទាំង ទទួលបាន ជោគជ័យ ដ៏ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ទៀតផង ។
- ការឡោមព័ទ្ធ ទីក្រុង  Alkmaar របស់ ប្រទេស ហូឡង់ ដោយ កងទ័ព អេស្ប៉ាញ ត្រូវបាន បញ្ចប់ ។  វា គឺជា ជោគជ័យ លើក ទី ១ របស់ ហូឡង់ នៅក្នុង សង្គ្រាម ដែល មាន រយៈពេល ៨០ ឆ្នាំ  ។
- កងទ័ព ជើងទឹក របស់ ប្រទេស ស៊ីលី បាន យកឈ្នះ កងទ័ព ជើងទឹក របស់ ប្រទេស ប៉េរូ នៅក្នុង សមរភូមិ  Battle  of  Angamos មហាសាគរ ប៉ាស៊ីហ្វិក ។  ការប្រយុទ្ធ គ្នា នោះ  ឧត្តម នាវី ឯក របស់ កងទ័ព ប៉េរូមីហ្គែល  ហ្គ្រោ ត្រូវបាន សម្លាប់ ។
- ការបុក គ្នា រវាង រថភ្លើង Harrow និង Wealdstone ក្បែរ ទីក្រុង ឡុង ប្រទេស អង់គ្លេស បាន សម្លាប់ មនុស្ស អស់ ១១២ នាក់ ។
- នៅក្នុង តំបន់ ព្រៃ  Argonne ក្នុង ប្រទេស បារាំង  នាយកាប៉ូរ៉ាល់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ឈ្មោះ Alvin  C.  York បាន ដឹកនាំ ការវាយប្រហារ មួយ ដែល សម្លាប់ កងទ័ព អាល្លឺម៉ង់ ២៥ នាក់ និង ចាប់ខ្លួន បាន ១៣២ នាក់ ។
- សង្គ្រាម អាភៀន លើក ទី ២ រវាង មហា អំណាច លោក ខាងលិច ទាំងឡាយ និង ប្រទេស ចិន បាន ចាប់ផ្តើម ដោយ ការប្រយុទ្ធ គ្នា នៅ ទន្លេ កង់តុង ។
- កងទ័ព របស់ អធិរាជ អង់គ្លេស ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការឡោមព័ទ្ធ កំពង់ផែ Boulogne ក្នុង ប្រទេស បារាំង ។  ការប្រយុទ្ធ គ្នា នា ពេល នោះ កងទ័ព អង់គ្លេស បាន ប្រើប្រាស់ កាំភ្លើង គាំទ្រ  Congreve  Rocket ជា ប្រភេទ រ៉ុកែ្កត បង្កើតឡើង ដោយ លោក  Sir  William  Congreve ។
- ការវាយប្រហារ របស់ ក្រុម តាលី បង់ លើ ស្ថានទូត ឥណ្ឌា ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង កាប៊ុល បាន សម្លាប់ អស់ មនុស្ស យ៉ាងតិច ១៧ នាក់ និង ៨៣ នាក់ ទៀត រងរបួស ។
- ខ្សែ ទូរលេខ រវាង ទីក្រុង  Los  Angeles និង ក្រុង  San  Francisco ត្រូវបាន បើក ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការណ៍ ។
- កងទ័ព សហរដ្ឋ អាមេរិក និង វៀតណាម ខាងត្បូង បាន ដាក់ចេញ នូវ ប្រតិបត្តិការ ថ្មី មួយ នៅ តាម ដី សន្ត ទន្លេ មេគង្គ ។
- យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ ម៉ាស៊ីន ភ្លោះ ផលិត ដោយ ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក  Cessna  Aircraft  Company  នៃ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ៣ ប្រទេស ដាណឺម៉ាក  ន័រវេស  ស៊ុយអែត  Scandinavian  Airlines  (SAS) បាន ធ្លាក់ ពេល ហោះ ឡើង ពី ព្រលានយន្តហោះ ក្រុង មីលែន ប្រទេស អុីតាលី សម្លាប់ អស់ អ្នកដំណើេរ ១១៨ នាក់ ។
- នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស ប្រទេស បារាំង  គណៈប្រតិភូ វៀតណាម ខាងជើង បាន ទាត់ចោល នូវ សំណើ សន្តិភាព ៧ តុលា របស់ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក រី ឆាដ  នីក សុន ដោយ ចាត់ទុក ថា សំណើ នោះ ថា ជា កល ល្បិច បំភាន់ មតិ អន្តរជាតិ ។
- ប៉ូលិស អុី ស្រាអែល នៅ ទីក្រុង ហ្សេរុយ ហ្សា ឡឹម បាន សម្លាប់ ជន ប៉ាឡេស្ទីន នៅក្បែរ វិហារ អុី ស្លាម Rock អស់ ១៧ នាក់ និង របួស ជាង ១០០ នាក់ ។
- យ៉ាងហោចណាស់ មាន មនុស្ស ១៦ នាក់ ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន លោក អភិបាល ខេត្ត  Kunduz ឈ្មោះ ម៉ូហាម៉ាត់  អូម៉ាផង នោះ ត្រូវបាន សម្លាប់ នៅក្នុង ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក មួយ ៕
- ជើងហោះហើរ  Yeti  Airlines  Flight  103 បាន ធ្លាក់ នៅ តំបន់ ភ្នំ អេវើរ៉េស ប្រទេស នេប៉ាល់ សម្លាប់ អស់ អ្នកដំណើរ ១៨ នាក់ ។
ការប្រកួត បាល់ទាត់ អេស្ប៉ាញ ឌីវីហ្សិន ធូ ជុំ ទី 7 ចុង សប្តាហ៍  ៖  Celta,Tarragona  ប្រាថ្នា ចង់ ឈ្នះ គូ ប្រកួត ក្នុង ទឹកដី  ខណៈ  Girona,Almeria,Deportivo  ជា ក្រុម មាន ប្រៀប ជាង គូ ប្រកួត របស់ ខ្លួន
អនុស្សរណៈ របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ របស់ សាលាដំបូង ស្ដីពី  "  សេចក្ដីសម្រេច លើ ចម្លើយតប របស់  ខៀវ  សំផន  ទៅនឹង ការដាក់ បង្ហាញ ឯកសារ សំណុំរឿង  ០០៣  និង  ០០៤  ដែល បាន ស្នើ ឡើង ដោយ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្ដរជាតិ  ( ឯកសារ  E319/63)"
កាំង  ហ្កេក អ៊ាវ  ហៅ  ឌុច  នៅ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នៃ ការធ្វើ សេចក្តីសន្និដ្ឋាន បញ្ចប់ ការពិភាក្សា ដេញដោល ក្នុង សំណុំរឿង ០០១  ថ្ងៃទី ២៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០០៩ ។
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  ថ្លែង ទៅកាន់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  នៅ ខាងមុខ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ បក្ស កាន់អំណាច  លោក  សុខ  ឥសាន  តិះដៀល អ្នក មាន មតិ រិះគន់ ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះយោបល់ ថា  ជា ក្រុម ជន អគតិ  ដែល ចាំ តែ រិះគន់  ដោយ មិន គិត ពី ប្រសិទ្ធភាព ការងារ របស់ ស្ថាប័ន ថ្មី នេះ ឡើយ ។
លោក សរសេរ ក្នុង បណ្ដាញ សង្គម តេឡេក្រាម  (Telegram)  នៅ ថ្ងៃទី ៩  កញ្ញា  ថា  ការបង្កើត ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះយោបល់ នេះ  ជា នយោបាយ បង្រួម បង្រួម ជាតិ  និង ឯកភាព ជាតិ រឹងមាំ  ព្រមទាំង ជា ការបើក ឱកាស ឱ្យ គណបក្ស ដែល គ្មាន អាសនៈ ក្នុង សភា  អាច ចូលរួម ផ្ដល់ យោបល់ លើ កម្មវិធី នយោបាយ  ការបង្កើត ច្បាប់ បម្រើ សង្គម  និង ឃ្លាំមើល ការផ្ដល់ សេវា សាធារណៈ ជូន ពលរដ្ឋ ឱ្យ បាន លទ្ធផល ល្អ ។  លោក បន្ថែម ថា  នេះ ជា ការបង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ការងារ  ក្នុង ការកសាង  និង អភិវឌ្ឍ ជាតិ ជាតិ រួមគ្នា ។
ទោះជា យ៉ាងណា  លោក  សុខ  ឥសាន  មិន អាច បិទ មាត់ សាធារណជន មិន ឱ្យ និយាយ រិះគន់ ស្ថាប័ន ថ្មី នេះ បាន ឡើយ  ដ្បិត សមាសភាព នៅក្នុង នោះ  សុទ្ធសឹង ជា អ្នកនយោបាយ ដែល ពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន មិន គាំទ្រ  ប៉ុន្តែ បែរជា ទទួលបាន ឋានៈ ខ្ពង់ខ្ពស់  និង បើក ប្រាក់ខែ រដ្ឋ  តាម ការសម្រេច របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ទៅ វិញ ។
អ្នកនាំពាក្យ បក្ស កាន់អំណាច  ចាត់ទុក អ្នក មាន មតិ រិះគន់ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះយោបល់  ថា  ជា ក្រុម អ្នកប្រឆាំង  ដែល ចាំ តែ ថា  ហើយ ទោះជា រដ្ឋាភិបាល ធ្វើ អ្វី ក៏ មិន ត្រូវចិត្ត ពួកគេ ដែរ ។  របប ក្រុង ភ្នំពេញ ទើបតែ បង្កើត ស្ថាប័ន មួយ ឈ្មោះ  “ ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្ដល់ យោបល់ ”  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន  ១៥  ដែល បាន ចូលរួម ការបោះឆ្នោត បែប បង្គ្រប់ កិច្ច  កាលពី ពេល កន្លងទៅ ។
ប្រធាន អង្គការ សម្ពន្ធ គណនេយ្យភាព សង្គម កម្ពុជា  (ANSA)  លោក  សន  ជ័យ  ថ្លែង ថា  ការរិះគន់ ទាំងឡាយ របស់ សាធារណជន អំពី ស្ថាប័ន ថ្មី នេះ  គឺជា សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ របស់ ពលរដ្ឋ  ហើយ ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  កញ្ចប់ ថវិកា ជាតិ ដែល ប្រើប្រាស់ ដើម្បី បើក ប្រាក់ខែ ឱ្យ សមាជិក ស្ថាប័ន នេះ  ជា លុយ ដែល បាន មកពី ការកាត់ ពន្ធ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ដូច្នេះ ពលរដ្ឋ ត្រូវតែ មាន សិទ្ធ រិះគន់ ។  លោក ថា  ការរិះគន់ នេះ ផ្តើម ចេញ ពី ការ មិន ទុកចិត្ត លើ សមត្ថភាព  និង បទពិសោធន៍ របស់ ក្រុម អ្នកនយោបាយ ទាំងនោះ  ដែល ឋានៈ ជា មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ពួកគេ បាន មក ដោយសារ ការ សម្រេចចិត្ត ផ្នែក នយោបាយ  មិន មែន ដោយសារ ការគាំទ្រ ពី ពលរដ្ឋ ឡើយ៖  « រឿង ដែល គេ យកចិត្តទុកដាក់ ហ្នឹង  ដោយសារតែ តំណែង ស្មើនឹង ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី  ហើយ បែរជា មើល លើ បទពិសោធន៍ ការងារ  និង សមត្ថភាព វិញ  សាធារណជន អត់ ទាន់ មាន ជំនឿ លើ សមាជិក ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា ហ្នឹង ទេ ។  អ្នករិះគន់ ជា អ្នកបង់ ពន្ធ ប្រាក់ បៀរវត្ស  និង ពន្ធ សព្វ បែប យ៉ាង  ដើម្បីឱ្យ លុយ របស់ ពួកគេ ក្លាយទៅជា ថវិកា ជាតិ ។  គេ ចង់ឱ្យ មាន ការប្រើប្រាស់ ថវិកា ហ្នឹង ចំ គោលដៅ  អ៊ីចឹង វា ជា រឿង ផ្ដេសផ្ដាស មួយ ដែរ  ដែល វាយប្រហារ អ្នករិះគន់ រឿង ហ្នឹង  ទៅជា ក្រុម អគតិ  ក្រុម ប្រឆាំង និយម ។  ខ្ញុំ មិន យល់ឃើញ បែប ហ្នឹង ទេ ។  អ្វី ដែល ជា ការរិះគន់  គឺជា កញ្ចក់ មួយ សម្រាប់ ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ  ហើយ អ្វី ដែល គេ ចង់បាន នោះ  គឺ គេ ចង់ឱ្យ មាន ការបំពេញ ការងារ មួយ ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ជាង នេះ » ។
អ្នកឃ្លាំមើល បញ្ហា សង្គម រូប នេះ  នៅតែ ជឿជាក់ ថា  គ្មាន ការចាំបាច់ ណាមួយ ដែល ត្រូវ បង្កើត ស្ថាប័ន នេះ ឡើយ ។  លោក ថា ប្រសិនបើ រដ្ឋាភិបាល ពិតជា មាន ឆន្ទៈ ពិតប្រាកដ ក្នុង ការទទួលយក អនុសាសន៍ ពី ខាងក្រៅ យក ទៅ អនុវត្ត  ឬ កែទម្រង់ របៀប ដឹកនាំ របស់ ខ្លួន មែន នោះ  រដ្ឋាភិបាល អាច ពិនិត្យមើលទៅ លើ អនុសាសន៍ ទាំងឡាយ របស់ ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ដែល ធ្លាប់ បាន ស្នើ ឡើង  ព្រោះ អនុសាសន៍ ទាំងនោះ សុទ្ធតែ ឆ្លងការការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  និង វាយតម្លៃ ត្រឹមត្រូវ ។
ក្រោយពេល ក្រសោប យក អាសនៈ សភា ទាំង  ១២៥  មកកាន់ កាប់ តែ ម្នាក់ឯង  និង បង្កើត របប ថ្មី ឯក បក្ស រួច មក  របប លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន បង្កើត ស្ថាប័ន មួយ ឈ្មោះ  “ ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់ ”  ជា ផ្លូវការ ។  សមាសភាព នៃ ស្ថាប័ន នេះ  គឺ យក ចេញ មកពី ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ គណបក្ស ដែល ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត បែប បង្គ្រប់ កិច្ច  កាលពី ចុង ខែកក្កដា កន្លងទៅ ។  មក ទល់នឹង ពេលនេះ  មាន គណបក្ស ចំនួន  ១៥  បាន ចូលរួម ក្នុង ស្ថាប័ន នេះ  ដោយ ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស ទាំងនោះ ទទួលបាន ឋានៈ ជា ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ទៀតផង ។
ការបង្កើត ស្ថាប័ន នេះ  បាន រង នូវ ការរិះគន់ ជាច្រើន ពី សាធារណជន  និង អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ថា ជា រឿង ខ្ជះខ្ជាយ ថវិកា ជាតិ ដោយ ឥត ប្រយោជន៍ ។  មាន មតិ ខ្លះ ទៀត លើកឡើង ថា  ពួកគេ សោកស្ដាយ លុយ ដែល ពួកគេ ត្រូវ បង់ជូន រដ្ឋ  តាមរយៈ ការកាត់ ពន្ធ ពី ប្រាក់ខែ ជារៀងរាល់ ខែ  ដែល ញើស ឈាម របស់ ពួកគេ បែរជា ត្រូវ យក ទៅ ចំណាយ ទៅលើ អ្នកនយោបាយ ដែល ពួកគេ មិន បាន បោះឆ្នោត គាំទ្រ ទៅ វិញ ។
នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា  លោក  ព្រាប  កុល  សរសេរ បញ្ចេញមតិ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក ថា  លោក  « ចាប់ផ្ដើម មាន អារម្មណ៍ ថា  ស្ដាយ លុយ ដែល លោក បាន បង់ ពន្ធ ជូន រដ្ឋ ។  ជាពិសេស សម្រាប់ ចំណាយ ទៅលើ ប្រាក់ខែ  និង ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ សម្រាប់ សមាជិក ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់  ដែល មាន ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ១៥ រូប  និង រដ្ឋមន្ត្រី ១៥ រូប ។  លោក  ព្រាប  កុល  បន្ត ថា  ប្រសិនបើ លោក មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការសម្រេច ថា  ចំណែក លុយ បង់ ពន្ធ របស់ លោក គួរ ប្រើ ក្នុង ខ្ទង់ អ្វី នោះ  លោក ចង់ ផ្ដល់ លុយ នេះ ទៅជា ប្រាក់ខែ ដល់ គ្រូបង្រៀន  ឬ គ្រូពេទ្យ វិញ ។  នាយក អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា  លោក ព្រាប  កុល  បញ្ជក់ ថា  មកដល់ ពេលនេះ  លោក បាន បង់ ពន្ធ ជូន រដ្ឋ អស់ ជាង  ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ចេញ ពី កម្លាំង ញើស ឈាម ផ្ទាល់ របស់ លោក ហើយ  និង ច្រើន ម៉ឺន ដុល្លារ ទៀត តាមរយៈ ការទិញ សម្ភារៈ  អាហារ  និង ផលិតផល  ដែល លោក បាន ប្រើប្រាស់ ។
រីឯ មន្ត្រីរាជការ ម្នាក់ នៅ ខេត្ត តាកែវ  លោក  គៀត  សុគន្ធ  ថ្លែង ថា  លោក ជឿ ថា  ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះយោបល់ នេះ  នឹង មិន អាច បំពេញ ការងារ បាន ដោយ មាន ប្រសិទ្ធភាព ឡើយ  ដោយសារ ស្ថាប័ន នេះ ស្ថិត ក្រោម អំណាច គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  សំខាន់ ជាង នេះ  លោក ថា  លោកស្ដាយ ប្រាក់ខែ ដែល ត្រូវ រដ្ឋ កាត់ ពន្ធ ជារៀងរាល់ ខែ  ដែល លុយ នោះ នឹង ត្រូវ គេ យក ទៅ បើក ឱ្យ ក្រុម អ្នកនយោបាយ ដែល រូប លោក  និង ពលរដ្ឋ ដទៃ ទៀត មិន បាន គាំទ្រ  នៅក្នុង ស្ថាប័ន ថ្មី នេះ៖  « ខ្ញុំ មាន ការសោកស្ដាយ មែនទែន  ក្នុង នាម ជា ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ បង់ ពន្ធ ជូន រដ្ឋ ជារៀងរាល់ ខែ  ហើយ បែរជា រដ្ឋាភិបាល យក អ្វី ដែល ពួក ខ្ញុំ បង់ ពន្ធ នេះ  យក ទៅ បើក ប្រាក់ បៀរវត្ស ឱ្យ ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ  ដែល ពួក ខ្ញុំ មិន ទុកចិត្ត  ហើយ ពួក ខ្ញុំ ក៏ មិន បាន បោះឆ្នោត ឱ្យ ដែរ ។  អ្វី ដែល រដ្ឋាភិបាល ធ្វើ នេះ  ខ្ញុំ គិត ថា  វា មិន មាន ផលចំណេញ នោះ ទេ » ។
អ្វី ដែល ធ្វើឱ្យ មន្ត្រីរាជការ រូប នេះ  គ្មាន ជំនឿ លើ ស្ថាប័ន ថ្មី នេះ  គឺ ដោយសារ គណបក្ស ទាំងឡាយ ដែល ចូលរួម ក្នុង ស្ថាប័ន នេះ  គ្មាន អាសនៈសភា ឡើយ  ដូច្នេះ ពួកគេ នឹង គ្មាន ឥទ្ធិពល អ្វី ទៅ លើ ការសម្រេចចិត្ត របស់ របប ក្រុង ភ្នំពេញ ឡើយ ។  លោក ជឿជាក់ ថា  សូម្បីតែ អាសនៈ សភា តំណាងរាស្ត្រ  ៥៥ កៅអី  និង អាសនៈ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ ជាង  ៥ ពាន់ អាសនៈ  របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ក៏ គណបក្ស កាន់អំណាច ហ៊ាន រំលាយ ចោល ដែរ  ដូច្នេះ របប  លោក  ហ៊ុន  សែន  គ្មាន អ្វី ត្រូវ ខ្វល់ នឹង គណបក្ស ដែល គ្មាន អាសនៈ ទាំងនេះ ឡើយ ។  លោក យល់ ថា  ការបង្កើត ស្ថាប័ន ថ្មី នេះ គ្រាន់តែ ជា រូបភាព នៃ ការបំភ័ន្តភ្នែក មតិ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ថា  របប ដឹកនាំ ថ្មី គិតគូរ ពី រឿង ឯកភាព ជាតិ  ដែល តាម ការពិត  នេះ ជា ផលប្រយោជន៍ នយោបាយ របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច ប៉ុណ្ណោះ ៕
ស៊ុន  ស្រី ពេជ្រ  ft  ចេន  សាយ ចៃ  ft  ខេម  ft  កែវ  វាសនា  ft  ស៊ីរី កា  ft  ឈិត  សុវណ្ណ បញ្ញា  ft  ម៉ៅ  ហាជី  ft  គូម៉ា  ft  អេនី  ហ្សាម  ft  រ៉ាប៊ី  ft  សុគន្ធ  ថេរ៉ាយុ  ft  ខាន់  ជែមស៍
ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៤ មក  អ៊ីសា  រ៉ហានី  គឺជា សហការី របស់ សារព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ប្រចាំ ខេត្ត សៀមរាប  ដោយ ផ្តោត លើ ព័ត៌មាន ចម្រុះ ។  អ៊ីសា  រ៉ហានី  បញ្ចប់ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ លើ ជំនាញ  សេដ្ឋកិច្ច  នៅ ឆ្នាំ ២០១១ ៕
អ៊ីសា  រ៉ហានី  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ស្រុក ក្រូចឆ្មារ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ។  នាង បាន ចូល ធ្វើការ ជា អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ គេហទំព័រ សារព័ត៌មាន ថ្មី ៗ នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៣  ក្រោយ ទទួល ការបណ្តុះបណ្តាល វគ្គ ខ្លី លើ ជំនាញ សារព័ត៌មាន ពី អ្នកកាសែត ជើង ចាស់ ។  បន្ថែម
មន្ទីរពេទ្យ កុមារ អង្គរ រៀបចំ សន្និសីទ វេជ្ជសាស្ដ្រ ប្រចាំ ឆ្នាំ បង្កើន ចំណេះដឹង ដល់ គ្រូពេទ្យ ទាក់ទង នឹង ការសង្គ្រោះ បន្ទាន់  និង ជំងឺ ធ្ងន់
សៀមរាប៖  មន្ទីរពេទ្យ កុមារ អង្គរ  បាន បង្កើត នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៩  ហើយ មកដល់ បច្ចុប្បន្ន មាន រយៈពេល  ១៩ ឆ្នាំ ហើយ  ដែល មន្ទីរពេទ្យ នេះ បើក ព្យាបាល កុមារ កម្ពុជា ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ចាប់ព ...
ចំណូល ពី ការលក់ សំបុត្រ ចូល ទស្សនា រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  មាន ចំនួន  ៩៣,  ៩២៧, ៩២៦  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង រយៈពេល ១០ ខែ  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  ។  នេះ បើ តាម ការផ្សព្វផ្សាយ របស់ ...
បំពាក់ អាវុធ ដល់ កងកម្លាំង អន្តរាគមន៍ ពិសេស  សម្រាប់ បម្រើ ឲ្យ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ រក្សា  សន្តិសុខ  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  –  CEN
បំពាក់ អាវុធ ដល់ កងកម្លាំង អន្តរាគមន៍ ពិសេស  សម្រាប់ បម្រើ ឲ្យ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ រក្សា  សន្តិសុខ  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ
ភ្នំពេញ៖  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ស្រាវជ្រាវ ចារកិច្ច  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន បំពាក់ អាវុធ ដល់ កងកម្លាំង អន្តរាគមន៍ ពិសេស  សម្រាប់ បម្រើ ឲ្យ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ រក្សា  សន្តិសុខ  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។
វិស័យ ទេសចរណ៍  និង និន្នាការផ្លាស់ប្តូរ ទៅ រក ប្រព័ន្ធ ឌីជីថល  ចូលរួម អភិវឌ្ឍ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  ប្រកបដោយ និរន្តរភាព
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ានិត  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ស្រាវជ្រាវ ចារកិច្ច  ក្រសួង ការពារ ជាតិ បាន ឡើង មានប្រសាសន៍ ណែនាំ និង ដាក់ បទបញ្ជាថ្មី ដល់ កងកម្លាំង អន្តរាគមន៍ ពិសេស  សម្រាប់ បម្រើ ឲ្យ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ រក្សា  សន្តិសុខ  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម ថ្មី នេះ នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ឱ្យ សាមគ្គី គ្នា គោរព វិន័យ និង ការចាត់តាំង ដោយ ធ្វើ យ៉ាងណា បំពេញ បេសកកម្ម បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ បាន ល្អ មាន សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  គាត់ រកស៊ី ទទួលទាន និង ធ្វើ ការងារ ដេក លក់ ស្រួល គ្មាន ការភ័យខ្លាច ដោយ ក្រុម សង្គម ងងឹត និង ក្រុម អមិត្ត ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
នា រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ១២ កើត  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ានិត  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ស្រាវជ្រាវ ចារកិច្ច  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង លោក  នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  និង ជា ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី  សំណេះសំណាល  និង ពំ ពាក់ អាវុធ  ជូន កងកម្លាំង  អន្ដរាគមន៍ ពិសេស  សម្រាប់ បម្រើ ឲ្យ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ រក្សា សន្តិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់ សង្គម  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង បាន បង្កើត ជា ចម្បង ខ្សែក្រវាត់ ផ្ទេរ ,  រ  V  ខ្សែក្រវាត់ ,  Tranmission  ខ្សែក្រវាត់ ,  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ម៉ាត់ ។
ខ្សែក្រវាត់  conveyor,  រ  V  ខ្សែក្រវាត់ ,  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ម៉ាត់ ,  ការបញ្ជូន ខ្សែក្រវាត់ ,  ទ្រនុង ឆ្អឹង រ  V  ខ្សែក្រវាត់  -  ពន្លឺ ថ្ង
បញ្ហា អភិវឌ្ឍន៍ អគារ ប៊ូឌីញ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ បញ្ចប់  មុនពេល អគារ ត្រូវបាន វាយ កម្ទេច  |  ខ្មែរ  សារិកា
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង  រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  លោក  ជា  សុផារ៉ា  បាន ប្រកាស ពី ជោគជ័យ  លើ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ អគារ សហកម្ម សិទ្ធិ ប៊ូឌីញ  “ ស ”  ក្រោយពេល ពលរដ្ឋ ៧ គ្រួសារ ដែល នៅ សេសសល់ ចុងក្រោយ  បាន សម្រេច ចុះ កិច្ចសន្យា លក់  និង យល់ព្រម ចាកចេញ  កាលពី ល្ងាច ម្សិលមិញ នេះ ។  នេះ គឺជា កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ដោះស្រាយ ចុងក្រោយ  និង សន្តិវិធី  មុនពេល អគារ ត្រូវ វាយ កម្ទេចចោល នៅ ថ្ងៃទី  ១៧  កក្កដា  ត ទៅ ។
គួរ ជំរាប ជូន ថា  ការសម្រេច ទទួលយក ការដោះស្រាយ នេះ  គឺ ធ្វើឡើង នៅ មុន ពេល ដែល អគារ សហកម្ម សិទ្ធិ ប៊ូឌីញ  “ ស ”  ដែល ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង តាំងពី សម័យ សង្គម រាស្ត្រ និយម  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៦៣  ដែល ចាស់ ទ្រុឌទ្រោម  នឹង ត្រូវ វាយ កម្ទេចចោល នៅ ថ្ងៃទី  ១៧  កក្កដា  ត ទៅ ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ ក្រសួង  កាលពី ថ្ងៃទី  ១១  កក្កដា ។
ការប្រកាស ពី ជោគជ័យ លើ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ អគារ វ័យ ចំណាស់ ដែល ស្ថិត នៅ កណ្តាល ទីក្រុង ភ្នំពេញ  គឺ បន្ទាប់ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ៧ គ្រួសារ ក្នុង ចំណោម ៤៩២  ដែល នៅ សេសសល់ ចុងក្រោយ  បាន សម្រេច ចុះ កិច្ចសន្យា លក់ បន្ទប់ របស់ ខ្លួន  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី  ១៥  កក្កដា ។  ភ្លាម ៗ នេះ  លោក  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  បាន ប្រកាស អរគុណ ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ដែល បាន សហការ និង បង្ក លក្ខណៈ ឲ្យ គម្រោង នេះ អនុវត្ត ដោយ ជោគជ័យ ។
បើ តាម ការសរសេរ របស់ លោក រដ្ឋមន្ត្រី  នៅលើ គណនេយ្យ ហ្វេសបុក របស់ លោក  ហើយ ត្រូវបាន ចែកចាយ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសបុក ថា  ពេលនេះ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ៤៩២ គ្រួសារ ស្មើនឹង ១០០ %  បាន សម្រេចចិត្ត ទទួលយក សំណង ពី ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន  Arakawa  ជា ថ្នូរ នឹង ការចាកចេញ ។  បើ តាម កិច្ចសន្យា លក់  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ៩៩ %  បាន ទទួលយក និង សម្រេច ចាកចេញ តាំងពី ថ្ងៃទី  ១៦  មិថុនា  គឺ មាន តម្លៃ ១៤០០ ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង ១ ម៉ែត្រ ការ៉េ ។
←  ពលករ ខ្មែរ ជិត ៨០ នាក់ ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន ខណៈ ដែល ម៉ាឡេស៊ី កំពុង អនុវត្ត ការរឹតបន្តឹង ច្បាប់ អន្តោប្រវេសន៍
លោក  សេង  ឡូត  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង នេះ  បាន ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  កាលពី ពាក់កណ្តាល សប្តាហ៍ នេះ  ដោយ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ រស់ នៅ ក្បែ ទីតាំង នេះ  ឬ អ្នក ដែល ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ទីនេះ  ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  នៅ ពេល ដែល ក្រុម ជាង ចាប់ផ្តើម វាយ កម្ទេច អគារ នេះ ។  លោក បាន ហៅ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ នៅ អគារ ប៊ូឌីញ  “ ស ”  ដែល ចាត់ទុក ថា  ជា សហគមន៍ ក្រីក្រ នៅ កណ្តាល ទីក្រុង ភ្នំពេញ នេះ ថា  គឺជា ឆន្ទៈ ខ្ពស់ បំផុត របស់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ជាពិសេស គឺ លោក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ មកពី ប្រទេស ជប៉ុន  Arakawa ។  បើ តាម លោក  សេង  ឡូត  នៅលើ ទីតាំង ចាស់ នៃ អគារ ប៊ូឌីញ  “ ស ”  នេះ  នឹង ត្រូវ ជំនួស មកវិញ  ដោយ អគារ ថ្មី មួយ ដែល មាន កម្ពស់ ២១  ដោយ គ្រោង ចំណាយ ថវិការ ជាង ៨០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ៕
This  entry  was  posted  in  ដីធ្លី ,  អគារ ប៊ូល ឌីង  ស  and  tagged  កម្មសិទ្ឋិ ដីធ្លី ,  ការពារ ដីធ្លី ,  ដីធ្លី ,  ដី សម្បទាន ,  ទំនាស់ ដី ,  ទំនាស់ ដីធ្លី ,  វិទ្យុ បារាំង ,  អចលន ទ្រព្យ .  Bookmark  the  permalink.
នា ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ កូរ៉េ ខាងជើង  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ អនុវត្តន៍ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ តាម ការព្រមព្រៀង  ដែល ទទួលបាន នៅក្នុង ជំនួប កំពូល  រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ខ្លួន លោក  Kim  Jong-un  ជាមួយ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  នៅ សិង្ហបុរី កាលពី ថ្ងៃទី  ១២  មិថុនា កន្លងទៅ ។
គេហទំព័រ  Uriminzokkiri  –  កាណាល់ ទូរទស្សន៍ របស់  ស.ប. ប. ក  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ គោលលជំហរ ដ៏ រឹម មាំ  ឥត ងាក រេ របស់ ព្រុង យ៉ាង  ពោលគឺ បើក ចេញ អនាគត ថ្មី សម្រាប់ សន្តិភាព  និង សន្តិសុខ នៅលើ ពិភពលោក ។  តាមរយៈ ការអនុវត្ត យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ តាម  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម  របស់ ស.ប. ប. ក  និង អាមេរិក នោះ  ព្យុងយ៉ាង នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង អស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត ក្នុង ការអនុវត្តន៍ ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន  សំដៅ ដោះស្រាយ ភាពតានតឹង  និង ទំនាក់ទំនង អមិត្ត ដែល អូសបន្លាយ ក្នុង រយៈ ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ កន្លងមក  ព្រមទាំង បើក ចេញ សករាជ ថ្មី មួយ ក្នុង ទំនាក់ទំនង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង កូរ៉េ ខាងជើង  និង អាមេរិក ។
កាណាល់ ទូរទស្សន៍  ផ្សេង មួយ ទៀត របស់  ស.ប. ប. ក  គឺ  DPRK  Today  ក៏ បាន អះអាង ថា៖  " ផ្លូវ ឆ្ពោះ ទៅការអនុវត្ត សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម រវាង កូរ៉េ ខាងជើង  និង អាមេរិក  គឺជា ផ្លូវ  ដើម្បី ធានា ផលប្រយោជន៍ រួម របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ  និង សន្តិភាព  សន្តិសុខ  វិបុលភាព នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ និង លើ ពិភពលោក ផងដែរ " ៕
តាកែវ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បន្ទាប់ពី អញ្ជើញ ជួប សួរ សុខទុក្ខ សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្មការិនី ចំនួន  ២៣,៤៦៦ នាក់  មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស ចំនួន ២០  នៅក្នុង ខេត្ត តាកែវ រួចហើយ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ បន្ត សួរសុខទុក្ខ  និង ផ្តល់ ថវិកា មួយ ចំនួន ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដល់ កូនក្មួយ មាន ផ្ទៃពោះ  ដើម្បី ទុក ដោះស្រាយ ពេល សម្រាល កូន ដែល មាន ចំនួន ១,០៤១ នាក់ ។
ក្រៅ អំពី ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ទំនុកបម្រុង ថវិកា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នឹង បន្ត ខិតខំ ដោះស្រាយ បញ្ហា ជាច្រើន ទៀត ដល់ កម្មករ  ដូចជា  ការតម្លើង ប្រាក់ខែ នៅ ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ  នឹង ឡើង ដល់ ១៨២ ដុល្លារ  ហើយ នឹង ត្រូវ បើក ២ ដង ក្នុង ១ ខែ ផងដែរ ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នឹង បន្ត អញ្ជើញ ចុះ សួរសុខទុក្ខ សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន កម្មករ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ជាបន្ត ទៀត ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ជូន ពរ ក្មួយ ៗ ដែល ជា អនាគត ម្តាយ  និង ចៅ ៗ ជាទីស្រឡាញ់ ទាំងអស់  មាន សុខភាព ល្អ  និង សុខ សុវត្ថិភាព ក្នុង ពេល សម្រាល កូន នា ពេល ខាងមុខ នេះ ផង ។  សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន អរគុណ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  និង កូនក្មួយ កម្មករ ទាំងអស់  ដែល គាំទ្រ  និង បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នា ពេល កន្លងមក ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៩ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង  ឯកឧត្តម  សុខ  ពុទ្ធិ វុធ  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ ក្រុម ជំនាញ ការ នៃ ការិយាល័យ ធនាគារ ពិភពលោក ប្រចាំ កម្ពុជា  ចូល ជួប សម្ដែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ ទាក់ទង នឹង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន  (ICT)  និង ទូរគមនាគមន៍  រួម ជាមួយ ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត ក្នុង ការជម្រុញ សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល នៅ កម្ពុជា ។
ក្រុម ជំនាញ ការ នឹង បន្ត ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ក្រុម មន្រ្តី បច្ចេកទេស ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍ និង ទូរគមនាគមន៍  និង ក្រុមហ៊ុន ឯកជន បន្ត ទៀត  រហូតដល់ ថ្ងៃ ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
ការពិត នោះ វា មិន មែន ជា អភ្ភូត ហេតុ អរូបិយ អ្វី ដូច ដែល បាន គិត ឡើយ  ប៉ុន្តែ មូលហេតុ ពិត ដែល ធ្វើឲ្យ ផ្នូរ របស់ កូន អ្នក ទាំង ពីរ ស្រស់ស្អាត មាន ស្មៅ ខៀវ ស្រងាត់ បែប នេះ  គឺ ធ្វើឲ្យ មាន ការរំជួល ចិត្ត  និង រំភើប ជាខ្លាំង ។  លោក  Jake  Reissig  វ័យ  ៨៦  ទើបតែ បាត់
រំជួល ចិត្ត លាយ រំភើប !!  ឪពុក ម្ដាយ មក លេង ផ្នូរ កូន  ក៏ ឃើញ មាន តែ ផ្នូរ កូន ខ្លួន ដែល មាន ស្មៅ ខៀវ ស្រងាត់ ដុះ ពីលើ  ហើយ ហេតុផល ពិត ធ្វើឲ្យ …
បរទេ ស៖  វា ពិតជា ពិបាក ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង ការនិយាយ ថា  លា ហើយ  ចំពោះ មនុស្ស ម្នាក់ ដែល បាន ស្លាប់ ទៅ ។  ជាពិសេស នោះ វា កាន់តែ ពិបាក ទទួល ជាង មុន ថែម ទៀត  នៅ ពេល ដែល អ្នក ដែល បាន ចាកចេញ ចោល ទៅ នោះ  ជា សមាជិក គ្រួសារ របស់ យើង  ជា អ្នក ដែល យើង ស្រឡាញ់ ។  ជា អកុល ប្ដី ប្រពន្ធ មួយ គូ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Raymond  និង  Villasenor  ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត និយាយ ពាក្យ ថា លា ចំពោះ កូនប្រុស ជាទីស្រឡាញ់ របស់ ខ្លួន ឈ្មោះ  Joseph  បាន បាត់បង់ជីវិត ក្នុង វ័យ  ៣៦ ឆ្នាំ ។
ថ្ងៃ មួយ  នៅ ពេល ដែល ឪពុក ម្ដាយ  Joseph  បាន ទៅ លេង ផ្នូរ របស់ កូន  ពួកគេ បាន សម្គាល់ ឃើញ ថា ស្មៅ ដែល ដុះ លើ ផ្នូរ មាន ពណ៌ បៃតង ខៀវ ស្រងាត់  ខណៈ ដែល ស្មៅ នៅលើ ផ្នូរដទៃ នៅ ជុំវិញ នោះ សុទ្ធតែ មាន សភាព ក្រៀម ក្រោះ  ពណ៌ ត្នោត ។  ពួកគេ ពិតជា មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ហើយ មិន ចង់ ជឿ ចំពោះ អ្វី ដែល បាន ឃើញ  និង គិត ថា ជា វា អភ្ភូត ហេតុ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ។
បង់ ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ថ្មី ៗ  ហើយ គាត់ តែងតែ មក កន្លែង បញ្ចុះ សព ប្រពន្ធ របស់ គាត់  ដើម្បី យក ផ្កា មក ដាក់ លើ ផ្នូរ  ។  ថ្ងៃ មួយ  គាត់ បាន ឃើញ នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ កំពុង យំ  នៅ កន្លែង បញ្ចូះ សព ។  គាត់ ក៏ បាន សួរនាំ  រួច ដឹង ថា នាង ជា ប្អូន ស្រី របស់  Joseph  នាង យំ ព្រោះ បង ប្រុស របស់ នាង ឆាប់ ចាកចេញ ពី ពិភពលោក នេះ លឿន ពេក ។
ដោយ ការអាណិត  ក្រោយពី លោក តា ចំណាស់  Jake  បាន ចាកចេញ ពី ទី បញ្ចុះ សព  គាត់ បាន សន្យា នឹង ខ្លួនឯង ថា  គាត់ នឹង ធ្វើ អ្វី ម្យ៉ាង សម្រាប់  Joseph  ។  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ពេល ដែល គាត់ ទៅ លេង ផ្នូរ ប្រពន្ធ  គាត់ តែ ស្រោច ទឹក ស្មៅ លើ ផ្នូរ  ដើម្បីឲ្យ ផ្នូរ មាន សភាព ស្រស់ស្អាត មិន សោះ កក្រោះ  ហើយ ឥឡូវនេះ គាត់ នឹង ធ្វើ បែប នេះ ដាក់ ផ្នូរ របស់  Joseph  ដូចគ្នា ។  នេះ ហើយ ជា មូលហេតុ
ដែល ផ្នូរ របស់  Joseph  មាន សភាព ស្រស់ស្អាត មាន ស្មៅ ខៀវ ស្រងាត់  នៅ ពេល ដែល ឪពុក ម្ដាយ របស់ គេ មក លេង ។  នៅពេល បាន ដឹង មូលហេតុ ពិត នោះ  ឪពុក ម្ដាយ  Joseph  រំភើបចិត្ត សឹង ស្រក់ ទឹកភ្នែក  ទឹកចិត្ត របស់ បុរស ចំណាស់ ពិតជា គួរឲ្យ ស្ងោច សរសើរ មែនទែន ៕
iOS  គឺជា ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ដែល សំបូរ ដោយ កម្មវិធី ប្លែក ៗ ជាច្រើន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  ចំណែក  ក្រុម អ្នកធ្វើ ការអភិវឌ្ឍន៍ វិញ ក៏ មិន បាន ផ្អាក យុទ្ធ
ប៉ុន្មាន សន្លឹក របស់ តារា ថៃ  នាង  Warattaya  ក្នុង ថ្ងៃ ពិសេស  សាមញ្ញា ហើយ ថ្លៃថ្នូរ  ខ្ញុំ មិន មែន ជា មនុស្ស ដែល បោះបង់ ដោយ ងាយ ទេ  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ សម្រេចចិត្ត ចាកចេញ ប្រហែលជា ខ្ញុំ ទទួលយក ការ  ១០  សន្លឹក  ក្នុង ថ្ងៃ មង្គលការ របស់ តារា ល្បី មួយ គូ គឺ នាង  Warattaya  និង  Dj  Push  តោះ មក ដឹង ពី ទំនាក់ទំនង របស់ នាង  Gipsy  Keerati  ជាមួយនិង បុរស ជនជាតិ បរទេស ម្នាក់  ទោះ មិន បាន ជួប ផ្ទាល់ នាង  Taew  ផ្តល់ កម្លាំងចិត្ត ដល់  Matt  ដោយ ធ្វើ រឿង មួយ
អ្នកប្រើប្រាស់ ភាគ ច្រើន សុទ្ធតែ បាន លើកឡើង ថា  បណ្តា ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ សំរាប់ សមិទ្ធិផល របស់  Apple  ដូចជា  Mac  និង  iOS
ប៉ុន្មាន សន្លឹក របស់ តារា ថៃ  នាង  Warattaya  ក្នុង ថ្ងៃ ពិសេស  សាមញ្ញា ហើយ ថ្លៃថ្នូរ  ខ្ញុំ មិន មែន ជា មនុស្ស ដែល បោះបង់ ដោយ ងាយ ទេ  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ សម្រេចចិត្ត ចាកចេញ ប្រហែលជា ខ្ញុំ ទទួលយក ការ  ១០  សន្លឹក  ក្នុង ថ្ងៃ មង្គលការ របស់ តារា ល្បី មួយ គូ គឺ នាង  Warattaya  និង  Dj  Push  តោះ មក ដឹង ពី ទំនាក់ទំនង របស់ នាង  Gipsy  Keerati  ជាមួយនិង បុរស ជនជាតិ បរទេស ម្នាក់  ទោះ មិន បាន ជួប ផ្ទាល់ នាង  Taew  ផ្តល់ កម្លាំងចិត្ត ដល់  Matt  ដោយ ធ្វើ រឿង មួយ  Kimberly  និង  Mark  prin  ទើប ត្រលប់ មកពី ដើរលេង នៅ អូស្រ្តាលី  ហើយ ឥលូវនេះ ....!
ដោត លើ មេដៃ ដោត ម្រាម ដៃ ដែល មាន ដាប់ធ័រ ប្រកាន់ អក្សរ តូច ធំ  (PSA)  ។  សាកសម សម្រាប់ ទម្រង់ ទាប ទម្រង់ កម្មវិធី ពីរ ទិស ដូចជា ការដំឡើង កាត បន្ទាត់ ក្នុង ឧបករណ៍ ទូរគមនាគមន៍ ជាដើម ។  gasket  ផ្តល់ ជូន នូវ សមត្ថភាព ការពារ  EMI  ខ្ពស់ នៅក្នុង កម្មវិធី ដែល មាន កន្លែង ទំនេរ ។  ដោត លើ  Fingerstrips  ម៉ោន គឺ ការបង្ហាប់ ទាប ,  adhesive  ម៉ោន  beryllium  ទង់ដែង ទង់ដែង ទង់ដែង ។  កាសែត ដេល ធ្វើ ពី លោហៈ ដោយ ខ្លួនឯង ធ្វើឱ្យ ងាយស្រួល និង មាន សុវត្ថិភាព ។
យន្តហោះ ចំនួន ៩ គ្រឿង ត្រូវ ចុះចត ជាបន្ទាន់ ដោយ រង ការគំរាម វាយប្រហារ គ្រាប់បែក ពី ក្រុម ភេរវកម្ម  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
នៅ តំបន់ អាមេរិក ឡាទីន  កំពុង ប្រឈម នឹង បញ្ហា ភេរវកម្ម សំដៅ ទៅ លើ អាកាស  ចរណ៍  បង្ក ជា ក្តីបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ អ្នក  ដំណើរ  ។  អាកាសយានដ្ឋាន នៅក្នុង តំបន់ អាមេរិក ឡាទីន  បាន រឹតបន្តឹង សន្តិសុខ យ៉ាង តឹង តែង ក្រោយ  ពី មាន ជើងហោះហើរ ជាច្រើន រង ការគំរាមកំហែង  បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក  ធ្វើឲ្យ យន្តហោះ ៩ គ្រឿង  ក្នុង ប្រទេស ផ្សេង ៗ គ្នា ចុះចត ជាបន្ទាន់ ។
ទី បញ្ជាការហោះហើរ  ប្រទេស ឈីលី  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦ ខែសីហា  បាន ប្រកាស ថា  មាន យន្តហោះ ៩ គ្រឿង  បាន ចុះចត ជាបន្ទាន់ នៅក្នុង ប្រទេស ឈីលី  ប៉េរូ  និង អាហ្សង់ទីន  ដោយ រង ការគំរាម បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ដូចគ្នា ។
បើ តាម អាជ្ញាធរ អាកាសចរណ៍ ស៊ីវិល  របស់ ឈីលី  ជើងហោះហើរ ចេញ  និង ឆ្ពោះ មកកាន់ ប្រទេស អាមេរិក ឡាទីន មួយ នេះ  បាន ធ្វើ ការចុះចត យ៉ាង តក់ ក្រហល់ នៅក្នុង ទីក្រុង  រ៉ូ សារីយ៉ូ  (Rosario)  នៃ ប្រទេស  អាហ្សង់ទីន  និង ក្រុង  ភីស្កូ  (Pisco)  នៃ  ប្រទេស ប៉េរូ  ក្នុង ចំណោម ទីតាំង ដទៃ ទៀត  ហើយ ប៉ូលិស ឈីលី  កំពុង បើក ការស៊ើប  អង្កេត ទៅ លើ ករណី នេះ ។
យ៉ាងណាមិញ  ការគំរាម បំផ្ទុះ គ្រាប់  បែក នេះ  ទំនងជា ការបោកប្រាស់ តែ  ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ យន្តហោះ  ៣ គ្រឿង ក្នុង  ចំណោម នោះ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ពិនិត្យ រួចហើយ  ដោយ ពុំ បាន រកឃើញ មាន គ្រឿង ផ្ទុះ ណាមួយ នោះ ទេ  ខណៈ យន្តហោះ ដទៃ  ទៀត  កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ ។
គួរ ជម្រាប ថា  ការគំរាម ខាងលើ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង តាមរយៈ ការហៅទូរស័ព្ទ មួយ  មកកាន់ មន្រ្តី នៃ អាជ្ញាធរ អាកាសចរណ៍ ឈីលី  ទើប ឈានដល់ ការផ្អាក ជើងហោះហើរ  ភ្លាម ៗ  ដើម្បី សុវត្ថិភាព នៃ អ្នកដំណើរ រាប់  រយ នាក់ ៕  ម៉ែវ  សាធី
លោកស្រី  ឃួន  គឹម នី  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ពី គ្រោះយោបល់ កិច្ចការ ស្ត្រី  និង កុមារ  រាជធានី  បាន លើកឡើង ពី របាយការណ៍  នូវ សកម្មភាព ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងមក នេះ  គឺ បាន អនុវត្ត ទៅ តាម ផែនការប្រតិបត្តិ ថ្នាក់ រាជធានី  ក្នុង នោះ ការធ្វើ សាមាហរណកម្ម កុមារ  នឹង ពង្រឹង បណ្តាញ ស្ត្រី  ដឹកនាំ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ព្រមទាំង សហការ ជាមួយ គណៈកម្មាធិការ  ពិគ្រោះយោបល់ កិច្ចការ ស្ត្រី និង កុមារ  ខណ្ឌ  សង្កាត់  និង ភ្នាក់ងារ សង្គមកិច្ច  នៃ មន្ទីរ សង្គមកិច្ច អតីត យុវជន និង យុវនិតិសម្បទារ រាជធានី ។  ជាពិសេស ការសហការ ជាមួយ អង្គការ ដៃគូ  ក្នុង ការបណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ បំនិន ជីវិត ផងដែរ ។
លោក ម៉ប់  សារិន  ៖  ដោះស្រាយ កង្វល់ និង ពិភាក្សា  និង ឆ្លើយតប  ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង ការផ្តល់ សេវា សង្គម  និង កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ របស់ ពលរដ្ឋ  –  CEN
លោក ម៉ប់  សារិន  ៖  ដោះស្រាយ កង្វល់ និង ពិភាក្សា  និង ឆ្លើយតប  ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង ការផ្តល់ សេវា សង្គម  និង កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ របស់ ពលរដ្ឋ
ភ្នំពេញ៖  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ស្នើឲ្យ គណៈកម្មាធិ ការពិគ្រោះយោបល់ កិច្ចការ ស្ត្រី  និង កុមារ រាជធានី  បន្ត គាំទ្រ ការរៀបចំ វេទិកា ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ តាម សហគមន៍ ក្រីក្រ ក្នុង ការជួយ សម្រួល  និង កាត់បន្ថយ ការលំបាក ក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ  និង ការផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ មាន ការចូលរួម មតិ យោបល់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ទទួលយក អនុសាសន៍  និង សំណូមពរ នានា  ជា កង្វល់ របស់ បងប្អូន  ដើម្បី ពិភាក្សា  និង ឆ្លើយតប  ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង ការផ្តល់ សេវា សង្គម  និង កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ។
គណៈកម្មាធិ ការពិគ្រោះយោបល់ កិច្ចការ ស្ត្រី  និង កុមារ រាជធានី  បាន ធ្វើ កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ ២០១៧  និង ទិសដៅ ការងារ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម អធិបតីភាព លោក ម៉ប់  សារិន  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោកស្រី  បាន បន្ត ទៀត ថា៖  ទោះបី គណៈកម្មាធិ ការពិគ្រោះយោបល់ កិច្ចការ ស្ត្រី  និង កុមារ រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្រេចបាន នូវ លទ្ធផល  ការងារ ដូច ខាងលើ ក៏ដោយ ក៏ នៅ មាន សកម្មភាព ការងារ លទ្ធផល ខ្លះ អនុវត្ត ពុំ ទាន់ បាន សម្រេច នៅឡើយ  ហើយ សកម្មភាព ការងារ ដែល នៅ សេសសល់ កន្លងមក នេះ គណៈកម្មាធិ ការពិគ្រោះយោបល់ កិច្ចការ ស្ត្រី និង កុមារ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខិតខំ អនុវត្ត ឲ្យបាន សម្រេច នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោកស្រី  បាន បន្ត ថា  ទោះបីជា គណៈកម្មាធិ ការពិគ្រោះយោបល់ កិច្ចការ ស្ត្រី និង កុមារ រាជធានី ភ្នំពេញ  អនុវត្ត ការងារ បាន ដោយ រលូន ក្តី  ក៏ មាន សកម្មភាព ការងារ ខ្លះ អនុវត្ត ពុំ បាន ដែរ  ដោយសារ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ការងារ របស់ មន្ទីរ ជំនាញ  គឺ ការប្រមូល ទិន្នន័យ មិន ច្បាស់លាស់  ធ្វើឲ្យ ជួប ការលំបាក ដល់ ការបូកសរុប វាយតម្លៃ ។  សង្កាត់  ៤៥ លើ ១០៥  ប្រើប្រាស់ ថវិកា មូលនិធិ សង្កាត់ លើ ការងារ សេវា សង្គម  ពុំ បាន គ្រប់  ជុំ គឺ សង្កាត់ ខ្លះ បើក រជ្ជទ្យេ បុរេ ប្រទាន បាន តែ ២ ជុំ ឬ ១ ជុំ  និង សង្កាត់ មួយចំនួន តូច មិន បាន បើ សោះ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ មួយចំនួន  ទាម  ទារ សុំ ប័ណ្ណ សមធម៌ សម្រាប់ ទៅ ទទួល សេវា សុខាភិបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ទោះបី មន្ទីរ ផែនការ  សហការ ជាមួយ ខណ្ឌ  សង្កាត់  វា តម្លៃ អត្តសញ្ញាណ អ្នកក្រីក្រ មុននឹង ផ្តល់ ប័ណ្ណ សមធម៌ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ក៏ដោយ ។ អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  និង ការរំលោភ សេពសន្ថវៈ  នៅតែ បន្ត កើតមាន  ជន អនាថា ចំណាកស្រុក  អ្នក សុំ ទាន  មកពី បណ្តា ខេត្ត ខ្លះ  ដែល សមត្ថកិច្ច បាន ប្រូម មក អប់រំ  និង បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ បំណិន ជីវិត  នៅក្នុង មណ្ឌល  និង បាន ធ្វើ សមាហរណកម្ម ទៅ មូលដ្ឋាន វិញ រួចហើយ ក៏ ដោយ  ក៏ នៅ មាន វត្តមាន វិល មក សុំ ទាន វិញ ដដែល ។  លើស ពី នេះ  បញ្ហា ជា កង្វល់ ធំ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ បញ្ហា គ្រឿងញៀន  ទោះបី បញ្ហា នេះ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី រាជា រដ្ឋាភិបាល  និង ការយកចិត្តទុកដាក់ ទប់ស្កាត់  និង បង្ក្រាប ពី កម្លាំង សមត្ថកិច្ច គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ក៏ដោយ  ក៏ បញ្ហា នេះ ក៏ នៅតែ ជា កង្វល់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ម្យ៉ាងទៀត បញ្ហា នេះ ក៏ ជះ ឥទ្ធិពល មិន ល្អ ដល់ កុមារ  ប្រសិនបើ ការធ្វើ សមារណកម្ម កុមារ ៣០ ភាគរយ  ចេញពី មណ្ឌល ថែទាំ ទៅកាន់ គ្រួសារ  និង  សហគមន៍ វិញ  ដោយសារ ការសិក្សា ករណី ពុំ បាន ច្បាស់លាស់ ។  បញ្ហា ទាំងអស់ នេះ  ទាមទារ ការរួបរួមគ្នា ខិតខំ ដោះស្រាយ  ឆ្លើយតប តម្រូវការ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ ដូចជា ធ្វើឲ្យ ស្ថានភាព ស្រ្តី  យុវវ័យ  កុមារ  និង ជន ងាយ រងគ្រោះ  នៅ មូលដ្ឋាន កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។
លោក ម៉ប់  សារិន  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ថ្លែង ស្នើឲ្យ គណៈកម្មាធិ ការពិគ្រោះយោបល់ កិច្ចការ ស្រ្តី  និង កុមារ  រាជធានី ភ្នំពេញ  យកចិត្តទុកដាក់ បំពេញ បាន នូវ តួនាទី ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ របស់ ស្រ្តី  កុមារ  និង ជន ងាយ រងគ្រោះ  ។  លោក ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា  ក៏ ទទួលស្គាល់ ផងដែរ  អំពី ការលំបាក ក្នុង ការបំពេញ ភារកិច្ច  និង គ្រប់ សកម្មភាព របស់ គណៈកម្មាធិការ  ដូចជា ការប្រមូល ព័ត៌មាន  ការសម្របសម្រួល ដោះស្រាយ បញ្ហា  បទពិសោធន៍ ការងារ និង ធនធាន មនុស្ស ជាដើម ។  លោក ក៏ បាន ស្នើ ឲ្គណៈកម្មាធិការ  ត្រូវ លើកកម្ពស់ ការបញ្ជ្រាប បរិយាប័ន្ន  និង សមធម៌  ដោយ ជានិច្ចកាល ត្រូវ ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ  សំដៅ ដល់ ការគិតគូរ ឆ្លើយតប ក្រុម គោលដៅ  ស្រ្តី  កុមារ  ជន ងាយ រងគ្រោះ  ជន ពិការ  តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ វិធានការណ៍ ពិសេស ប្រកបដោយ សមធម៌  ទទួលបាន ផល ពេល លេញ សេវា សាធារណៈ ។  ស្នើឲ្យ ខិតខំ រួមគ្នា បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី រកឲ្យឃើញ នូវ មូលហេតុ នៃ បញ្ហា ឲ្យបាន ជាក់លាក់  និង គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ហើយ ពិភាក្សា រក ដំណោះស្រាយ ឲ្យ ចំ គោលដៅ សំខាន់ ៗ  ដោយ ផ្តោត ទៅលើ ការងារ សេវា សង្គម ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ របស់ ស្រ្តី  យុវវ័យ  កុមារ  និង ជន ងាយ រងគ្រោះ  ដែល ជួប ការលំបាក ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ គ. ក.ស .ក  រាជធានី  បាន ទទួល ការគាំទ្រ ថវិកា ពី  ផអ៣  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង យូនី សេហ្វ  ព្រមទាំង បាន ទទួល ការគាំទ្រ ពី សប្បុរ ជន ថែម ទៀត  សរុប ថវិកា សម្រាប់ អនុវត្ត ផែនការ សកម្មភាព ចំនួន  ១១.៦៦៨ ដុល្លារ  ស្នើ នឹង  ៤៦. ៦៧២.០០០ រៀល ៕  ដោយ៖ កូឡាប
រចនាបថ ដើម គ្រិស្គ ស្មា ស  ដែល ប្រើប្រាស់ ពន្លឺ មាន រចនាបថ ដូចជា  “ លិង្គ ”  នៅ ប្រជុំជន មួយ របស់ អ៊ីតាលី  បាន បង្កឲ្យ មាន ប្រតិកម្ម ជាច្រើន នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ។
អំពូលភ្លើង តុបតែង លំអរ ដើមឈើ ដើម្បី ស្វាគមន៍ បុណ្យ គ្រិស្គ ស្មា ស  Civitanova  នៅ អ៊ីតាលី  កំពុង ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ នៅប្រជុំជន នោះ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  វា បង្ក ជា ការខ្វែងគំនិត គ្នា ច្រើន  នា ប្រទេស អ៊ីតាលី ។
សមាជិក ម្នាក់ សរសេរ លើ បណ្តាញ  Twitter  ថា  “ តើ ពួកយើង កំពុង មោទនភាព ពី វត្ថុ ប្រៀប ដូច សំរាម របស់ អ៊ីតាលី ឬ ?” ។
ទោះ យ៉ាង នេះ ក្តី  រដ្ឋការ នៅ ប្រជុំជន  Civitanova  សង្ឃឹម ថា  ឈុត តុបតែង តាម រចនាបថ តែ មួយ គ្មាន ពីរ នេះ  នឹង ជួយ ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ  មក លេង កម្សាន្ត នៅ ទីប្រជុំជន នេះ  ហើយ វា នឹង ជួយ ដល់ ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ទីក្រុង ៕  ចន្ទ្រា
កូនប្រសារ ខឹង ឪពុក ក្មេក យក ដុំ ថ្ម គប់ មក ផ្ទះ ខ្លួន បែក ពាង ទឹក  មាន ចិត្ត គុំ គួន លួច គប់ ដុំ ថ្ម ទៅ វិញ  ចំ ក្បាល ឪពុក ក្មេក បែក ក្បាល ស្លាប់
គួរឲ្យ សរសើរ មែន !  ទោះ ស្ថិត ក្នុង ឈុត អាពាហ៍ពិពាហ៍  តែ អ្នកគ្រូពេទ្យ នេះ ពុំ អាច បិទ ភ្នែក  ខណៈ ឃើញ ជនរងគ្រោះ កំពុង ដេក ស្តូកស្តឹង កណ្តាលថ្នល់ ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ …
ខាងក្រោម នេះ គឺជា មេរៀន វេយ្យាករណ៍ អង់គ្លេស ដែល មាន ពន្យល់ ជា ភាសា ខ្មែរ សូម ចុច លើ តំណ ភ្ជាប់ នីមួយ ៗ ដើម្បី ទាញយក មេរៀន ។
សៀវភៅ ការជ្រើសរើស អនាគត របស់ អ្នក  មាន បំណង ឱ្យ អ្នក ប្រឹក្សា អាជីព ក្នុង សាលា មធ្យមសិក្សា  បណ្ដុះ  បណ្ដាល សិស្ស នូវ ជំនាញ ចាំបាច់ ដើម្បី  ស្រាវជ្រាវ ពី ប្រភេទ ខុស ៗ គ្នា នៃ ការសិក្សា  ការបណ្ដុះបណ្ដាល  និង ការងារ ដែល មាន  សម្រាប់ ពួកគេ ក្នុង មូលដ្ឋាន ក្នុង ខេត្ត  និង ក្នុង ប្រទេស របស់ ពួកគេ  ព្រមទាំង វិធី ក្នុង ការស្វែងយល់ ពី  របៀប នៃ ការងារ ទាក់ទង ជាមួយនឹង ជំនាញ  ការចាប់អារម្មណ៍ និង ការសិក្សា របស់ ពួកគេ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ សៀវភៅ នេះ  ក៏ នឹង ណែនាំ អំពី កិច្ចការ ប្រចាំ ថ្ងៃ ដែល អ្នកធ្វើការ ក្នុង ផ្នែក នានា អនុវត្ត ។
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  ស្រប ពេល ដែល បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ចិន - វៀតណាម  កាន់តែ ខិត ជិត មកដល់ នោះ  គេ សង្កេតឃើញ មាន ដើម ផ្កា អង្គា សីល ដែល ឈ្មួញ ដឹក ពី កន្លែង មួយ ទៅ កន្លែង មួយ  ដើម្បី លក់ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ សែ ស្រឡាយ ចិន  ឬ វៀតណាម  ។  ជាក់ស្តែង នៅមុខ ផ្សារ ស្រុក អូរ រាំង ឪ  និង ផ្សារ ក្រុង កំពង់ចាម  ដើម ផ្កា អង្គាសីល ត្រូវបាន គេ ដាក់ តាំង លក់  សម្រាប់ យក ទៅ សែន ក្នុង ឱកាស ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ  ខាងមុខ នេះ  ។
អ្នកស្រី  ស៊ុយ  ផល្លី  អាយុ ៥៣ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិសាញ់ ជី សែន  ឃុំ តំបែរ  ស្រុក តំបែរ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  និយាយ ថា  រូប គាត់ រួម នឹង បងប្អូន  បាន នាំគ្នា ទៅ រក ដើម ផ្កា អង្គា សីល ពី ក្នុង ព្រៃ ជ្រៅ បាន សរុប ជាង ១០០បាច់  សម្រាប់ យកមក លក់ នៅ ផ្សារ ក្រុង កំពង់ចាម  ខេត្ត កំពង់ចាម  គឺ ក្នុង ១បាច់ តូច អាច លក់ បាន ពី ៧.០០០ រៀល ទៅ ១៥.០០០ រៀល  ។
អ្នកស្រី  បន្ត ថា  ពីមុន មក ផ្កា នេះ ស្រួល រក ទេ  តែ សព្វ ថ្ងៃ មនុស្ស ចេះតែ កាប់ រាន ដី ព្រៃ ដើម្បី ធ្វើ ចម្ការ  និង កាប់ ទាំង ដើម ផ្កា អង្គា សីល ចោល ថែម ទៀត  ទើប ពេលនេះ កាន់តែ ខ្សត់ ទៅ ៗ ពិបាក នឹង រក ផងដែរ  ។  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  គាត់ ដឹក យកមក លក់ នៅ ក្រុង កំពង់ចាម  បាន ប្រាក់ ពី ២០ ទៅ ៣០ ម៉ឺន រៀល ដើម្បី ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព គ្រួសារ  ។
មិន មែន មាន តែ ខ្មែរ ទេ នាំគ្នា លក់ ដើម ផ្កា អង្គា សីល  ជនជាតិ វៀតណាម នៅ ខេត្ត តៃ និញ  ឈ្មោះ  យាំុង  យឹក  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ដែល បាន ដឹក ផ្កា អង្គា សីល  មក លក់ ក្នុង ទឹកដី ខ្មែរ  និយាយ ថា  ពេល បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន - វៀតណាម  កាន់តែ ខិត ជិត មកដល់ នេះ  គាត់ បាន ថែរក្សា ដើម ផ្កា អង្គា សីល  ទម្រាំតែ នឹង ចេញ ផ្កា ខ្លះ ៗ លើក ដាក់ រឺុ ម៉ក ម៉ូតូ ដឹក ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន  ចូលមក លក់ នៅ តាម ទីប្រជុំជន នៅ ផ្សារ ស្រុក អូរ រាំង ឪ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដោយ ក្នុង ១ ដើម តម្លៃ ជាង ១០០ ដុល្លារ  ។
គាត់ នឹង បន្ត ដំណើរ ទៅ លក់ នៅ ក្រុង កំពង់ចាម ទៀត  ហើយ នៅ ពេលណា លក់ អស់  គាត់ នឹង ធ្វើដំណើរ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ នៅឯ វៀតណាម  ។  ការដឹក ដើម ផ្កា អង្គា សីល មក លក់ នៅ ស្រុក ខ្មែរ នេះ  គឺ ទើបតែ ដឹក មក លក់ លើក ទី ១ នេះ ទេ  ប្រសិនបើ លក់ ដាច់ នោះ  នោ ឆ្នាំ ក្រោយ នឹង ដឹក មក លក់ ទៀត  ។
លោក ឧកញ៉ា  ហេង  ឡុង  ប្រធាន សមាគម ខ្មែរ - ចិន  ប្រចាំ ខេត្ត កំពង់ចាម  ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ដើម ផ្កា អង្គា សីល នេះ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ កាត់ ចិន - និង វៀតណាម  យកមក ដាក់ តាំង នៅក្នុង ផ្ទះ នា រដូវ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន - វៀតណាម  ជា និមិត្តរូប  ដែល មាន តាំងពី ជីដូន ជីតាម ក ម្ល៉េះ  ។  ផ្កា នេះ ឲ្យ តែ ដល់ ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ នឹង រីកចេញ ពណ៌ លឿង ស្អាត  ដែល ជា ទំនៀម នៃ ជំនឿ នាំ លាភនាំ សំណាង ដល់ ក្រុមគ្រួសារ នីមួយ ៗ  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ស្ថិត ក្រោម ក្របខ័ណ្ឌ ដែល ទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ នូវ កម្មវិធី កាត់បន្ថយ ឧស្ម័ន កាបូនិច អាកាសយានដ្ឋាន (ACA) ដែល បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៩  ក្រោម ការផ្តួចផ្តើម នៃ ក្រុមប្រឹក្សា អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ (ACI)  អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ទាំង ៣ របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ទទួល វិញ្ញាបនបត្រ កម្រិត ថ្មី ១ ទៀត ពី កម្មវិធី  ដែល មាន គោលដៅ កាត់បន្ថយ ការបញ្ចេញ ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់  កាលពី ខែមីនា កន្លងមក  ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន ពី អាកាសយានដ្ឋាន កម្ពុជា  ។
សេចក្តីសម្រេច នេះ បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការប្តេជ្ញា ដ៏ មោះ មុត របស់ អាកាសយានដ្ឋាន កម្ពុជា  ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា បម្រែបម្រួល បរិយាកាស ពិភពលោក  ។
VINCI  Airports  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន មេ របស់  Cambodia  Airports  គឺជា ក្រុមហ៊ុន អន្តរជាតិ ទី មួយ  ដែល ប្តេជ្ញា ធ្វើឲ្យ អាកាសយានដ្ឋាន ទាំងអស់ របស់ ខ្លួន ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ACA នេះ  ។  មកដល់ បច្ចុប្បន្ន  អាកាសយានដ្ឋាន ទាំងអស់ ទទួលបាន វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ជាក់ ក្នុង កម្រិត ខុស ៗ គ្នា  ។
សេចក្ដីប្រកាស ដដែល បញ្ជាក់ ថា  កម្មវិធី នេះ មាន វិញ្ញាបនបត្រ ទទួលស្គាល់ គុណភាព ៤ កម្រិត ដែល រួមមាន  ការគូស ចំណាំ ,  ការកាត់បន្ថយ ,  ការបង្កើន ប្រសិទ្ធភាព  និង ការបន្សាប ។  ការទទួលស្គាល់ នេះ  ជា លទ្ធផល នៃ ភាពជោគជ័យ របស់ ការគូស ចំណាំ រាល់ ការបញ្ចេញ ឧស្ម័ន កាបូនិច ក្នុង អាកាសយានដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  សៀមរាប  និង ក្រុង ព្រះសីហនុ  ។  ឧស្ម័ន ដែល ប្រមូល បាន នឹង ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ជា ចំណុច ចាប់ផ្តើម ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  កាត់បន្ថយ  និង បន្សាប ការប៉ះពាល់ របស់ អាកាសយានដ្ឋាន ទៅលើ បរិស្ថាន ។  ការផ្តួចផ្តើម គំនិត ដែល ត្រូវបាន អនុវត្ត រួមមាន  ការសម្រួល ការប្រើប្រាស់ អគ្គិសនី ក្នុង អាកាសយានដ្ឋាន ,  ការឈប់ ប្រើប្រាស់ យានជំនិះ ចាស់ ៗ  និង ការចែករំលែក កាកសំណល់  ។
ក្នុង នាម ជា កាតាលីករ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ទាំង ៣  បាន ចូលរួមចំណែក ១៧ % នៃ ផលិតផល សរុប ក្នុង ស្រុក ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤ - ២០១៥  និង ផ្ដល់ ការងារ ប្រមាណ ជាង ១,៧ លាន នាក់  ៕
លោក  Eric  Delobel  នាយក ប្រតិបត្តិ របស់  Cambodia  Airports  ត្រូវបាន ដកស្រង់ សម្ដី នៅក្នុង សេចក្ដីប្រកាស នេះ  ដោយ លោក បាន និយាយ ថា  ៖ «  ការធ្វើជា អ្នក ត្រួសត្រាយ  និង អ្នកដឹកនាំ មួយ ក្នុង ការ មិន បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន  គឺជា គោលដៅ ដ៏ សំខាន់ មួយ សម្រាប់  Cambodia  Airports  ។  ដើម្បី ខិតខំ បន្ថែម សម្រាប់ កម្មវិធី ACA ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន  ពួកយើង កំពុងតែ ធ្វើឲ្យ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង បរិស្ថាន  ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ដោយ  ISO  14001  ក្នុង ចុង ឆ្នាំ នេះ  ។  តាំងពី ពួកយើង បាន ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា មក  សកម្មភាព បរិស្ថាន សុទ្ធតែ បង្កើតឡើង ជាមួយនឹង សកម្មភាព សង្គម  និង ជា សសរ ស្ដម្ភ មួយ ក្នុង ចំណោម សសរ ស្ដម្ភ ទាំង ៣  នៃ គោលការណ៍ ទំនួលខុសត្រូវ សង្គម របស់ ក្រុមហ៊ុន ពួកយើង  »  ។
ក្រោម កិច្ចសហការ ភាពជាដៃគូ សាធារណៈ  និង ឯកជន  ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៥  អាកាសយានដ្ឋាន កម្ពុជា  ទទួលបាន សម្បទាន សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ  និង ការគ្រប់គ្រង បណ្តាញ អាកាសចរណ៍ អន្តរជាតិ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី បម្រើ ដល់ វិស័យ អាកាសចរណ៍ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត សៀមរាប  ដែល ជា រាជធានី សម្បូរ ដោយ សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  និង ឧទ្យាន បុរាណវិទ្យា  ព្រមទាំង កំពង់ផែ  និង ឆ្នេរខ្សាច់  ស្ថិត នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  អ្នកដំណើរ ដែល ឆ្លងកាត់ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ទាំង ៣  មាន ចំនួន សរុប ៨,៨ លាន នាក់  ក្នុង នោះ អាកាសយានដ្ឋាន ភ្នំពេញ អន្តរជាតិ  និង ខេត្ត សៀមរាប  បាន ទទួលស្វាគមន៍ អ្នកដំណើរ ៤,២ លាន នាក់ ដូចគ្នា  ខណៈ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន កំណើន អ្នកដំណើរ ឆ្លងកាត់ ៣ ដង  ឬ ស្មើនឹង ៣៣៨.០០០ នាក់  ។  ជាមួយនឹង អាកាសយានដ្ឋាន ទាំង ៣  បាន បម្រើ ដល់ ប្រទេស គោលដៅ ជាង ៥៥ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  ដោយ បាន ស្វាគមន៍ ជើងហោះហើរ ប្រមាណ ៧០០ ជើង ក្នុង ១ សប្ដាហ៍  ។
សម្រាប់ ចម្លើយ នោះ  គឺ ច្រក នេះ កើតឡើង នៅ ពេល ដែល ចរន្ត នៃ ដែន ម៉ាញេទិច  ដែល យើង មិន អាច មើលឃើញ  ត្រូវបាន បង្កើត ចេញ មកពី ប្រហោង ខ្មៅ  ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល មួយ នៅ ពេល ដែល ចលនា ប្រមូលផ្តុំ របស់ ដែន ម៉ាញេទិច នោះ  ឈានដល់ ចំណុច ដែល គ្រប់គ្រង លែង បាន  ដោយ បង្កើត ទៅជា មុខ ព្រួយ នៃ ដែន ម៉ាញេទិច  សំដៅ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ មួយ ផ្សេង ទៀត  ដែល នៅ ចំមុខ ព្រួញ របស់ វា ដោយ ចៃដន្យ ។  ហេតុ ដូច្នេះ បើសិនជា មាន ជីវិត ឆ្លាតវៃ ប្រកបដោយ បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ ណាមួយ  រកឃើញ ច្រក  Wormhole  ធម្មជាតិ នោះ  ពួកគេ អាច ឆ្លង មកកាន់ ប្រព័ន្ធ ប្រហោង ខ្មៅ  ដែល ជា អ្នកបង្កើត  Wormhole  នេះ បាន ។  ស្តាប់ ទៅ ដូចជា រវើរវាយ ខ្លាំង ណាស់  ប៉ុន្តែ នេះ ក៏ ជា រឿង ប្រឌិត តាម បែប វិទ្យាសាស្ត្រ ផងដែរ ។
តើ អ្វី ទៅ ដែល អាច បង្កើត ចក្រ ឆ្លង ប្រព័ន្ធ ផ្កាយ  «Wormhole»  ដូច ក្នុង ភាពយន្ត  Interstellar  2014?  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( ភ្នំពេញ ) ៖  គ្រាន់តែ លឺ ថា  ច្រក ឆ្លង ប្រព័ន្ធ ផ្កាយ  ឬ  Wormhole  មនុស្ស ភាគ ច្រើន ប្រាកដជា គិត ថា  ជា រឿង បោកប្រាស់  ឬ ជា គ្មាន អភូត ហេតុ ណា  ដែល អាច បង្កើត មានឡើង នោះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ ខ្សែភាពយន្ត ប្រឌិត តាម បែប វិទ្យាសាស្ត្រ មួយចំនួន  បាន បង្ហាញ តថភាព របស់ បាតុភូត ចក្រវាឡ នេះ  រួចទៅហើយ  ព្រមទាំង បាន បង្ហាញ នូវ អំនះ អំណាង  ពី របៀប ដែល វា ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ផងដែរ ។  ដូច្នេះ តើ បាតុភូត  Wormhole  ដ៏ មហា អស្ចារ្យ  អាច កើតមានឡើយ យ៉ាងដូចម្តេច ?
មួយវិញទៀត នៅក្នុង ខ្សែ វីដេអូ ឯកសារ  ដែល ជា គោល គំនិត ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ  លោក  Stephen  Hawking  ស្តីពី លទ្ធភាព ដែល ពពួក អេលៀន អាច វាយលុក ភព ផែនដី នោះ  ក៏ បាន បង្ហាញ អំពី របៀប នៃ ការបង្កើត  Wormhole  សិប្បនិម្មិត នោះ ដែរ ។  ទោះបីជា ពួកគេ គ្មាន កម្លាំង ម៉ាញេទិច ដ៏ ខ្លាំង ណា ពី ប្រហោង ខ្មៅ  ដើម្បី បង្កើត ចេញ ទៅជា ច្រក ឆ្លង ប្រព័ន្ធ ផ្កាយ  Wormhole  តាម បែប ធម្មជាតិ  ប៉ុន្តែ ជីវិត អេលៀន ដែល ឈានដល់ សមត្ថភាព ខ្លាំងក្លា បំផុត នោះ  ពួកគេ អាច រិះរក វិធី ស្រូបយក ថាមពល ពី ផ្កាយ ធម្មតា របស់ វា ពួកគេ រហូតដល់ គ្រប់ចំនួន កំណត់  ហើយ បង្កើត ចេញ ទៅជា ច្រក  Wormhole  ឆ្លង មកកាន់ ភព ផែនដី យើង បាន  ដោយ ប្រើ ពេល ត្រឹមតែ មួយ យប់ ប៉ុណ្ណោះ ៕
តាមរយៈ រូបភាព  ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ក្រុម រូបវិទូ  និង អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ដែល ជឿជាក់ ថា  អាច កើតមាន  Wormhole  នោះ  យើង អាច ឃើញ នូវ ទម្រង់ ប្រហោង ស្រូប ចូល គ្នា  រវាង ជា យ នៃ ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ ពីរ  ឬ អាច ជាជាយ នៃ ប្រហោង ខ្មៅ  ដែល អ្នក និយម តាមដាន ចំណេះដឹង ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ តែងតែ ចោទ សួរ ថា  តើ ប្រហោង ខ្មៅ ជា ច្រក ឆ្លង ភព  ឬ ឆ្លង ពេលវេលា មែន ទេ ?  នៅក្នុង ន័យ នេះ វា ក៏ អាច ទៅ រួច ដែរ  ព្រោះ ការឆ្លង ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ មួយ  ទៅ រក ភព ផ្សេង ទៀត ដែល គោលចរ ជុំវិញ ប្រហោង ខ្មៅ  ដូចជា ភាពយន្ត  Interstellar  នោះ  នឹង ធ្វើឲ្យ ពេលវេលា ទីនោះ  ដើរ យឺត ជាង ពេល ធម្មតា  ព្រោះ នេះ ជា ឥទ្ធិពល នៃ ប្រហោង ខ្មៅ ។
មុននឹង ស្វែងយល់ ពី របៀប នៃ ការកកើត វា ឡើង  យើង ត្រូវ ស្វែងយល់ សិន ថា  តើ ច្រក អាថ៌កំបាំង ឆ្លង ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ  Wormhole  គឺជា អ្វី ឲ្យ ប្រាកដ ?  នៅក្នុង ខ្សែភាពយន្ត ប្រឌិត តាម បែប វិទ្យាសាស្ត្រ  Interstellar  2014  ច្រក សម្ងាត់  Wormhole  បាន រំលេច រូបរាង នៅក្បែរ នឹង គន្លង គោចរ របស់ ភពសៅរ៍  ដោយ ច្រក នេះ  គឺជា កន្លែង ផ្លោះ ចូល ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ មួយ ទៀត  ដោយ ប្រើ រយៈ ខ្លី បំផុត តែ មួយ យប់ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ រូបភាព មួយ សន្លឹក អាច ឲ្យ លោក អ្នក យល់ បាន ។
ដូច្នេះ ច្រក  Wormhole  គឺជា កន្លែង ដែល កាត់បន្ថយ ពេលវេលា នៃ ការធ្វើដំណើរ  ដោយ ទាញ ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ  ឬ ប្រហោង ខ្មៅ ពីរ ឲ្យ នៅ កៀក គ្នា  តាមរយៈ ការបង្កើត ច្រក ស្រូប  Wormhole  នេះ ជា ផ្លូវកាត់  ដូច្នេះហើយ យើង មិន ចាំបាច់ នៅក្នុង ការត្រៀម យានអវកាស  ធ្វើដំណើរ រាប់ រយ រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ ទៅ រក ភព ផ្សេង  ដែល ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ រាប់ សិប ឆ្នាំ ពន្លឺ ពី យើង នោះ ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ តើ ច្រក  Wormhole  នេះ ក កើតឡើង ដោយ របៀប ណា ?
អត់ បាន ទស្សនា យប់ មិញ មែន ទេ ?  ទាំង នេះ ជា រូបភាព ច័ន្ទ គ្រាស នៅពេល ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃសៅរ៍  ( រូបភាព ខាងក្នុង )  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
រយៈពេល ខាងលើ នេះ  ខ្លី ជាង ព្រឹត្តិការណ៍ ច័ន្ទ គ្រាសងងឹត បាត់ ទាំងស្រុង  ដែល អាច បន្ត ប្រព្រឹត្តទៅ យូរ បំផុត ត្រឹមតែ  ០៤ នាទី ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ ច័ន្ទ គ្រាស វែង បំផុត អាច កើតមាន សម្រាប់ រយៈពេល  ០១ ម៉ោង  និង  ៤៧ នាទី ។  ពេល ចុងក្រោយ បំផុត  ដែល ព្រឹត្តិការណ៍ ច័ន្ទ គ្រាស ទាំងស្រុង  បាន កើតមាន ក្នុង រយៈពេល ដ៏ យូរ បែប នេះ  គឺ តាំងពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០០០  មក ម្ល៉េះ ជាមួយ រយៈពេល សរុប  ០១ ម៉ោង  និង ៤៦ នាទី ។
គួរ ជម្រាប ថា  ដូច ទៅនឹង បាតុភូត  Super  Blue  Blood  Moon  ដែល បាន កើតឡើង កាលពី ខែមករា ដើម ឆ្នាំ នេះ ដែរ  ច័ន្ទ គ្រាស នា ថ្ងៃ នេះ បាន លេចចេញ ជា ពណ៌ ក្រហម  នៅពេល វា ត្រូវបាន កំបាំង ដោយ ស្រមោល ផែនដី ទាំងស្រុង ។  ព្រឹត្តិការណ៍ ច័ន្ទ គ្រាស ពេញលេញ ដែល គេ ហៅ ថា  Total  Lunar  Eclipse  នឹង កើតមាន ម្តង ទៀត នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា ឆ្នាំ ក្រោយ  ប៉ុន្តែ វា ពុំ អាច មើលឃើញ ពី តំបន់ អាស៊ី ឡើយ  ហើយ ច័ន្ទ គ្រាស នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ  នឹង មាន រយៈពេល ត្រឹម  ៦២ នាទី  ប៉ុណ្ណោះ ។  សម្រាប់ តំបន់ អាស៊ី យើង  នឹង ត្រូវ ចាំ រហូត ទាល់តែ ដល់ ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០២១  ទើប មាន ឱកាស អាច ទទួលបាន ទស្សនីយភាព បែប នេះ ម្តង ទៀត ៕
( ប៉េកាំង ) ៖  កាលពី វេលា យប់ រំលង អធ្រាត ឈានចូល ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  បាតុភូត ច័ន្ទ គ្រាស ជាប្រវត្តិសាស្រ្ត  ដែល មាន រយៈពេល យូរ ជាង គេ បង្អស់ ប្រចាំ សតវត្សរ៍ ទី  ២១  នេះ  បាន លេចឡើង នៅលើ ផ្ទៃ មេឃ ពេល រាត្រី  នៃ បណ្តា ប្រទេស មួយចំនួន ក្នុង តំបន់ អាមេរិក ខាងត្បូង  អាហ្រ្វិក  អឺរ៉ុប  អាស៊ី  និង អូស្រ្តាលី ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
បាតុភូត រាហ៊ូ ចាប់ ច័ន្ទ ខាងលើ នេះ  បាន ចាប់ផ្តើម នាយប់ រំលង អធ្រាត ឈានចូល ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៨  ខែកក្កដា នេះ ចាប់ពី ម៉ោង  ០១៖ ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត  ហើយ វា មាន រយៈពេល ជិត ពីរ ម៉ោង ពោលគឺ  ០១ ម៉ោង  និង  ៤៣ នាទី រំលង អធ្រាត ។  និយាយ រួម ទៅ លោក ខែ  ត្រូវបាន លេប បាត់ ពី ផ្ទៃ មេឃ ទាំងស្រុង ពី ម៉ោង  ០២៖ ៣០ នាទី  ដល់ ម៉ោង  ០៤៖ ១៣ នាទី  រំលង អធ្រាត ថ្ងៃ ដដែល  ( ម៉ោង នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ) ។
(VOVWORLD)  -  បណ្ដាការ តបត វិញ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  ដោយ មាន ការដាក់ ពន្ធ ទៅលើ  ទំនិញ រាប់ សិប មុខ របស់ អាមេរិក ដូចជា  បារី និង ស្រា  បាន ចូល ជាធរមាន ចាប់ពី  ម៉ោង  ០  ថ្ងៃទី  ២២  មិថុនា  ( តាម ម៉ោង ទីក្រុង  Brussels)  សំដៅ ត បត វិញ ការ ដែល  អាមេរិក ដាក់ ពន្ធ នៅ កំរិត  ២៥ %  ចំពោះ មុខ ទំនិញ ថែប និង  ១០ %  ចំពោះ ទំនិញ  អាលុយមីញ៉ូម របស់  EU ។
បណ្ដាការ តបត វិញ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  ដោយ មាន ការដាក់ ពន្ធ ទៅលើ  ទំនិញ រាប់ សិប មុខ របស់ អាមេរិក ដូចជា  បារី និង ស្រា  បាន ចូល ជាធរមាន ចាប់ពី  ម៉ោង  ០  ថ្ងៃទី  ២២  មិថុនា  ( តាម ម៉ោង ទីក្រុង  Brussels)  សំដៅ ត បត វិញ ការ ដែល  អាមេរិក ដាក់ ពន្ធ នៅ កំរិត  ២៥ %  ចំពោះ មុខ ទំនិញ ថែប និង  ១០ %  ចំពោះ ទំនិញ  អាលុយមីញ៉ូម របស់  EU ។  បញ្ជី ឈ្មោះ នៃ បណ្ដា មុខ ទំនិញ ទាំងនេះ ត្រូវបាន  EU  ផ្ញើ ដល់ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  នា ថ្ងៃទី  ១៨  ឧសភា ។  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ទាក់  ទិន មួយ ទៀត  នា ថ្ងៃទី ២១  មិថុនា  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ អឺរ៉ុប  លោក  Jean  Claude  Juncker  បាន ចាត់ទុក ថា៖  ការ ដែល  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  នាំចេញ សេចក្តីសម្រេច ដាក់ ពន្ធ ទៅលើ  EU  គឺ  « ដើរ ផ្ទុយទៅនឹង រាល់ ឡូហ្សីក និង ប្រវត្តិសាស្ត្រ »  ហើយ អះអាង ដែរ ថា  EU  នឹង អនុវត្ត រាល់ វិធានការចាំបាច់ ដើម្បី ស្តារ ឡើងវិញ ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរ អាត្លង់ទិក ៕
ដើម្បី កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  និង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  តម្រូវឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន មុខរបរ  ប្រកប អាជីវកម្ម ជា លក្ខណៈ  គ្រួសារ  ឬ សហគ្រាធន តូច  និង មធ្យម ទៅ តាម សមត្ថភាព  បច្ចេកទេស  និង បទពិសោធន៍ របស់ ប្រជាជន  ។  ប៉ុន្តែ  ប្រជាជាន តែងតែ ជួប បញ្ហា  ក្នុង ការស្វែង ប្រភព ទុន  ដើម្បី បង្កើត  និង ពង្រីក អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន  ។
ក ក្តា នេះ ហើយ បាន ធ្វើឲ្យ ភាគ ទុនិក ទាំងអស់  សហការ គ្នា បង្កើត គ្រឹះស្ថាន  មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ មួយ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ខេមា  មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  លីមីធីត  ដែល បាន ចុះបញ្ជី ក្នុង ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម នៅ ថ្ងៃទី ០៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១០  និង ទទួលបាន អាជ្ញា  ប័ណ្ណ ពី ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា នៅ ថ្ង ទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤  សម្រាប់ ការអនុញ្ញាតឲ្យ ធ្វើ ប្រតិបតិការមីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ។
ជា ដំបូង ប្រើប្រាស់ វិធី :  1  ប្រភេទ នៃ  Contactor  វ៉ាស៊ីនតោន គួរតែ ត្រូវបាន ជ្រើសរើស យោង ទៅតាម ប្រភេទ នៃ ការ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ផ្ទុក និង ទំងន់ ស្រាល នៃ ការផ្ទុក ,  ដែល ជា ការផ្ទុក  AC  ឬ  DC  គឺ ផ្ទុក ពន្លឺ ,  ការផ្ទុក ទូទៅ ឬ  ការ ផ្ទុក ធ្ងន់ ។  អាច គណនា ទំនាក់ទំនង សំខាន់ នៅក្នុង ការ ច្រើន ជាង ម៉ូតូ ថា  PN  ... អាន បន្ថែម  »
យើង ពឹងផ្អែក លើ គុណភាព ល្អ ឥត ខ្ចោះ និង សេវាកម្ម បន្ទាប់ពី ការលក់ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ,  នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម នេះ មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ សន្ធឹកសន្ធាប់ នេះ បាន ក្លាយជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ដែល បាន កំណត់ នៃ សហគ្រាស ជាច្រើន ។  អាន បន្ថែម  »
ពេល សកម្មភាព នៃ ការបញ្ជូន កំដៅ និង ការផ្ទុក លើស ចំណុះ បច្ចុប្បន្ន យោង ទៅតាម ទំហំ នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ ពេលវេលា ដែល ការរៀប បញ្ច្រាស ជា ការបញ្ជូន កំដៅ ,  ការការពារ ការ  Overload  ម៉ូតូ ,  ម៉ូតូ ត្រូវតែ ធានា ឱ្យ បាន នូវ ការចាប់ផ្តើម ធម្មតា និង ការរត់ មិន ត្រូវបាន ប៉ះពាល់ និង អាច បង្កើន សមត្ថភាព របស់ ម៉ូតូ នេះ ដូច្នេះ ចលនា  ខ្សែ កោង លក្ខណៈ នៃ  ... អាន បន្ថែម  »
ក្រុមហ៊ុន ផលិតផល សំខាន់ :  ការស្រាវជ្រាវ និង ការអភិវឌ្ឍ នៃ  Contactor  AC  ឯករាជ្យ  (AC  និង  DC  ទូទៅ ,  សីតុណ្ហភាព ទាប និង ការប្រើប្រាស់ អំណាច ទាប នៅក្នុង បន្ទាត់ ជាមួយ ស្តង់ដា អឺរ៉ូ  2);  ប្រឆាំង នឹង ការកាត់បន្ថយ  Contactor  ពិសេស ការធ្លាក់ចុះ  ( ផ្កាយ បិទ );  heater  ទឹក ធ្លាក់ចុះ ទឹក  Contactor  ពិសេស ។  Contactor  AC  ប្រពៃណី ;  វ៉ាស៊ីនតោន  ... អាន បន្ថែម  »
សន្ដិសុខ ជូនដំណឹង :  នៅក្នុង ការដំឡើង ,  ការប្រតិបត្ដិការ ប្រតិបត្តិការ ,  ការថែរក្សា ,  អធិការកិច្ច ,  សូម ប្រាកដ ថា ការអាន ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន ស៊េរី នៃ ការបញ្ជាក់ ផលិតផល របស់ ក្រុមហ៊ុន ,  ហើយ នៅក្នុង ការអនុលោម តាម ការណែនាំ នៅលើ មាតិកា នៃ ការដំឡើង ត្រឹមត្រូវ នៃ ការប្រើប្រាស់ ផលិតផល ។  14700274686957991.jp  ... អាន បន្ថែម  »
ទស្សនវិជ្ជា អាជីវកម្ម :  តម្រូវការ របស់ អតិថិជន ជំរុញ ,  R  &  D  និង ការផលិត ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ និង ផលិតផល តម្លៃ ទាប ។  អាន បន្ថែម  »
ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ តម្រូវការ របស់ យើង សម្រាប់ គុណភាព ផលិតផល នៅលើ ទីផ្សារ អន្ដរជាតិ ,  ផលិតផល ដែល តភ្ជាប់ មេកានិច នៃ យន្តការ ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង បាន កន្លងផុត ទៅ ថ្មី នេះ ទទួលបាន ជោគជ័យ ការធ្វើតេស្ត  Delixi  RoHS  និង អនុម័ត ការធ្វើតេស្ត សម្រាប់ សន្ទស្សន៍ ជាច្រើន ដូចជា សុវត្ថិភាព ,  ការការពារ បរិស្ថាន ,  អនាម័យ ,  ល ,  W  នេះ  ..  ។ អាន បន្ថែម  »
1,  Contactor  សម្រាប់ ប្រភេទ ការពារ រចនាសម្ព័ន្ធ សកម្មភាព នេះ គឺជា ប្រភេទ ចលនា ដោយ ផ្ទាល់ ,  ចំណុច ទំនាក់ទំនង នេះ គឺជា ចំណុច សម្រាក ពីរ ដង ,  មាន លក្ខណៈ នៃ ទំហំ តូច ,  ទំងន់ ស្រាល ,  ការប្រើប្រាស់ ថាមពល ទាប ,  ជីវិត សេវា វែង ,  សុវត្ថិភាព និង អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន ;  2,  Contactor  អាច ត្រូវបាន ផ្សំ ឡើង នៃ ការម៉ែត្រ  ... អាន បន្ថែម  »
គោលការណ៍ ការងារ នៃ ការបញ្ជូន កំដៅ គឺ កំដៅ ដែល បង្កើតឡើង ដោយ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ បាន ហូរ ចូល ទៅក្នុង ធាតុ កំដៅ ,  bimetal  មាន មេ គុណ ខុសគ្នា នៃ ការខូច ទ្រង់ទ្រាយ ការពង្រីក នៅ ពេល ដែល ខូច ទ្រង់ទ្រាយ នៅ ពេល ដែល វា បាន ឈានដល់ មួយ ចម្ងាយ ជាក់លាក់ ស្តីពី ការជួយ ណែនាំ ការជំរុញ នេះ បាន ផ្លាស់ទី សៀគ្វី ការត្រួតពិនិត្យ ត្រូវបាន ផ្តាច់ ,  ដូច្នេះ  អាវ  ... អាន បន្ថែម  »
ឆ្នាំ  1950  អតីត សហភាព សូវៀត កម្រិត នៃ  30-40  បរិមាណ ធំ ,  ការផ្គត់ផ្គង់ ,  ការប្រើប្រាស់ ថាមពល ,  ធ្នូ ធំ ,  ជីវិត ទាប ,  ម៉ូដែល ចម្បង :  QC1,  QJ1  ។  ឆ្នាំ  1960  ដែល ជា ជំនាន់ ដំបូង នៃ ការរចនា ម៉ូដ ផលិតផល បង្រួបបង្រួម ,  បរិមាណ នៃ ការផ្គត់ផ្គង់ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការ  1  /  3-1  /  2,  សង្ឃឹម កើនឡើង  2-3  ដង ម៉ែត្រ ជីវិត  ... អាន បន្ថែម  »
ប្រសិនបើ អ្នក មិន ដឹង ថា អ្វី ដែល  Google  បាន វិភាគ គឺ ថា មិន បាន ដំឡើង វា នៅលើ គេហទំព័រ របស់ អ្នក ,  ឬ បាន ដំឡើង វា ប៉ុន្តែ មិន ដែល បាន សម្លឹងមើល ទិន្នន័យ របស់ អ្នក ហើយ បន្ទាប់មក ការប្រកាស នេះ គឺ សម្រាប់ អ្នក ។  ខណៈពេល ដែល វា ជា ការលំបាក សម្រាប់ មនុស្ស ជាច្រើន ដើម្បី ជឿ ថា នៅ មាន វែបសាយ ដែល មិន ត្រូវបាន វិភាគ ដោយ ប្រើ  Google  ( ឬ វិភាគ ណាមួយ សម្រាប់  ... អាន បន្ថែម  »
ករណី នេះ កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ ខេត្ត  និង កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក សង្កែ  កំពុង ពិនិត្យ កន្លែង កើត ហេតុ  និង ស្រាវជ្រាវ រក មុខ ជនសង្ស័យ ដើម្បី យក យកមក ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់  ៕  ហេង  នរិន្ទ្រ
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ៣ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា  ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី ល្ងាច នៅ ចំណុច វាល ស្រែ អូរ បន្ទាត់ មាស  ស្ថិត ក្នុង ក្រុម ទី ២៩  ភូមិ  ស្វាយស  ឃុំ តា ប៉ុន  ស្រុក សង្កែ  មាន ករណី សង្ស័យ រំលោភ សេពសន្ថវ : រួច សម្លាប់ មួយ  កើតឡើង  ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ស៊ុន  សុវណ្ណ  អធិការ នគរបាល ស្រុក សង្កែ បាន រាយការណ៍ ឲ្យដឹង ថា  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន ប្រទះឃើញ  សាកសព ស្ត្រី រងគ្រោះ ម្នាក់ ស្ថិត ក្នុង សភាព  អាក្រាត កាយ ។  ស្ត្រី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឆន  សឿត  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ស្វាយ ស  ឃុំ តា ប៉ុន  ស្រុក សង្កែ  ត្រូវបាន ជន មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ចាប់រំលោភ សេពសន្ថវៈ រួច សម្លាប់ ទម្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ទឹក អណ្ដូង  ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ សណ្ឋាគារ ហីុ ម៉ាវ៉ារី កម្ពុជា  មាន ប្រារព្ធ កម្មិវិធី  សិក្ខាសាលា ស្តីពី សន្តិសុខ ព័ត៌មាន កម្ពុជា - កូរ៉េ  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ជុន  វាត  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  និង លោក  Insoo  KANG  ប្រធាន គ្រប់គ្រង គម្រោង
ឯកឧត្ដម  ត្រាំ  អុីវ តឹក  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី បើក សិក្ខាសាលា ស្ដីពី កាលានុវត្តភាព ថ្មី ៗ  និង បញ្ហា ប្រឈម នៃ ការប្រើប្រាស់ ហេដ្ឋារចនា ចម្ព័ន្ធ  និង បណ្ដាញ រួម នៅ កម្ពុជា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ សណ្ឋាគារ រ៉ាហ្វល  ឡឺរ៉ូយ៉ាល់
សិក្ខាសាលា ថ្នាក់ ជាតិ  ស្តីពី  “ កាលានុវត្តភាព  និង បញ្ហា ប្រឈម នៃ ឌីជីថល ឌីវីដិន ( សុខដុមនីយកម្ម ហ្វ្រេកង់ស៍  700  MHz) នៅ កម្ពុជា ”
ផ្អែក លើ ការប្តេជ្ញាចិត្ត ក្នុង ការធ្វើ សុខដុមនីយកម្ម ហ្វ្រេកង់ស៍  700  MHz  យើង ជឿជាក់ ថា  កម្ពុជា នឹង ទទួលបាន នូវ អត្ថប្រយោជន៍ យ៉ាង ធំធេង  និង បន្ត រីកចម្រើន ឆ្ពោះ ទៅកាន់ វិបុលភាព ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយពី បង្ហាញ សកម្មភាព មនុស្សធម៌ បន្តបន្ទាប់  ជួយ ដល់ សង្គម  ពេលនេះ  អតីត តារា ចម្រៀង ឡើង ជា ឧកញ៉ា  វ័យ ក្មេង  លោក  ឡេង  ណា វ៉ា ត្រា  បាន ចំណាយ ថវិកា ផ្ទាល់ខ្លួន  កសាង ផ្លូវ មួយ ខ្សែ ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង តំបន់ សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ១  ធ្វើដំណើរ បន្ត ។  ផ្លូវ បេតុង ថ្មី នេះ  ត្រូវបាន ចំណាយ ថវិកា សរុប មិន ក្រោម ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក នោះ ទេ  ។
ម្ចាស់ មុខជំនួញ អចលន ទ្រព្យ  និង ជា អតីត ពលករ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  លោក  ឡេង  ណា វ៉ាត់ ត្រា  បាន សម្រេច ចំណាយ ថវិកា ជាង ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ធ្វើ ផ្លូវ មួយ ខ្សែ ជា កាដូ ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ១  ធ្វើដំណើរ ដោយ ងាយស្រួល  ។  ការកសាង ផ្លូវ នេះ  នឹង ក្លាយជា សមិទ្ធផល ជួយ ដល់ សង្គម ថ្មី មួយ បន្តែម ទៀត  បន្ទាប់ពី លោក ធ្លាប់ បាន ចូលរួម ដល់ សង្គម ជា ហូរហែ គឺ មុន  និង ក្រោយ ដែល លោក ទទួលបាន ងារ ជា ឧកញ៉ា  និង ក្លាយជា អ្នកជំនួញ អចន ទ្រព្យ លេចធ្លោរ នោះ ។  ផ្លូវ បេតុង មួយ ខ្សែ  ដែលោក បាន កសាង ថ្មី នេះ  មាន កម្រាស់ ១ តឹក  កន្លះ ប្រវែង ជាង ៥០០ ម៉ែត្រ  ទទឹង ៦ ម៉ែត្រ  ឆ្អឹង ដែក ស្ថិត នៅ ភូមិ ត្រពាំង រំចេក សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី មួយ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
សកម្មភាព ជួយសង្គម នេះ ដែរ ក៏ ទទួលបាន ការសាទរ  និង កោតសរសើរ ចំពោះ សណ្តានចិត្ត អតីត តារា ចម្រៀង រូប នេះ  ដែល បាន ចែករំលែក  និង ជួយ សម្រួល ការលំបាក របស់ ប្រជាជន ក្នុង តំបន់  និង អ្នក ឆ្លងកាត់ តំបន់ នេះ  គ្រា ដែល កន្លងមក ផ្លូវ មួយ ខ្សែ នេះ មាន ការលំបាក ខ្លាំង ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ពិសេស នៅក្នុង រដូវ វស្សា នោះ  ៕  វឌ្ឍនា
កាសែត  Washiton  Post  នៅ ថ្ងៃទី  ២០  ខែឧសភា  ឲ្យដឹង ថា  មន្ត្រី អាមេរិក កំពុង រៀបចំ ទៅកាន់ សិង្ហបុរី នៅ ចុង សប្តាយ៍ នេះ  ដើម្បី ចរចា ជាមួយ បណ្តាមន្ត្រី កូរ៉េ ខាងជើង  អំពី ការងារ រៀបចំ  ជំនួប កំពូល នៅ ខែ ក្រោយ នេះ  រវាង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ  និង មេដឹកនាំ គីម  ជុង អ៊ុន  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រតិភូចរចា របស់ សេតវិមាន  ក្នុង នោះ មាន អនុខុទ្ទកាល័យ ប្រធានាធិបតី  Joseph  Hagin  និង អនុ ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ  Mira  Ricardel  ដែល កំពុង ពង្រាង ផែនការ ដើម្បី ពិភាក្សា ជាមួយ ដៃគូ កូរ៉េ ខាងជើង អំពី របៀប វីរៈ ជាក់លាក់ មួយ  ក៏ ដូចជា ការធានា លើ ផ្នែក ភ័ស្តុភា  សម្រាប់ ជំនួប កំពូល ត្រាំ - គីម  ដែល តាម គម្រោង នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី  ១២  ខែមិថុនា  ខាងមុខ  នៅ សិង្ហបុរី  ។
កាសែត បាន ដកស្រង់ ព័ត៌មាន ច្បាស់ ការណ៍ មួយ ឲ្យដឹង ថា  មុន នេះ មិន បាន ពីរ សប្តាហ៍ ផង  ប្រតិភូ កូរ៉េ ខាងជើង ពុំ បាន មក ចូលរួម ជំនួប ដូចគ្នា នេះ ជាមួយ អាមេរិក និង សិង្ហបុរី ឡើយ  ព្រោះតែ មាន ភាពរអាក់រអួល ខណៈពេល ដែល ទំនាក់ទំនង តានតឹង កើតឡើង រវាង ភាគី ទាំង ពីរ  ។
នៅ ថ្ងៃ ដដែល នេះ  ប្រមុខ ការទូត អាមេរិក  Mike  Pompeo  បាន លើកឡើង ថា  ផែនការរៀបចំ ជំនួប កំពូល  នា ខណៈពេលនេះ  ប្រព្រឹត្តទៅ បាន ដែរ ឬ ទេ នោះ  គឺ អាស្រ័យ ទៅលើ លោក គីម  ប្រមុខ ការទូត ដដែល ប្រាប់ ថា  “ លោក គីម បាន ស្នើសុំ ជំនួប នេះ  ហើយ ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  បាន យល់ព្រម  ខ្ញុំ មាន សង្ឃឹម យ៉ាង ច្រើន ថា ជំនួប នេះ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ  ។
ក្នុង បរិបទ មួយ ផ្សេង ទៀត  តាម  Reuter  ប្រមុខ ការទូត ចិន  វ៉ាង  យី  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ៖  ប្រសិនបើ អាមេរិក ចង់ មាន សន្តិភាព ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង នោះ វេលា នេះ  ជា ខណៈពេល សមស្រប សម្រាប់ ជំនួប កំពូល រវាង ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  និង មេដឹកនាំ គីម  ជុង អ៊ុន  ។
ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ កាសែត រួម ជាមួយ សមាស ភាគី ម្ចាស់ ផ្ទះ  Pempeo  លោក វ៉ាង យី  និយាយ ថា  ខ្ញុំ បាន និយាយប្រាប់ សមាស ភាគី អាមេរិក ថា  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ នោះ  ឥឡូវ គឺ ដល់ ពេល ហើយ  ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់បាន សន្តិភាព ឥឡូវ វា ក៏ ត្រូវ ពេល ដែរ  ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ សាង ប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយ ឡើង  គឺ ត្រូវ ធ្វើ នៅ ពេល នេះ ឯង  ៕  សូយន
ដល់ ក !  បុរស អាល្លឺម៉ង់ ម្នាក់ ត្រូវ ១ ជើង ចំ កណ្តាល មុខ យ៉ាង ដំណំ  ពី អ្នករត់ ម៉ូតូ ឌុប ដែល ជួយ ឈឺឆ្អាល ប៉ូលីស ចរាចរណ៍  ក្នុង ករណី …  ( មាន វីដេអូ )
ក្រចេះ  ៖  ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ក្រចេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ដោយ អនុវត្ត តាម ការចង្អុល ណែនាំ របស់  លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោលន់  សុផាត  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  និង លោក  កែវ  សុជាតិ  ព្រះរាជអាជ្ញា  អម សាលាដំបូង ខេត្ត  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ១ កើត  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  17:10 នាទី  លោក  ជា  សុភក្ត្រ័  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  បាន ដឹកនាំ សម្របសម្រួល នីតិវិធី  ដល់ កម្លាំង ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ធ្វើ ការបង្ក្រាប  តាម វិធាន ញុះញង់ ឲ្យ លក់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ គ្រឿងញៀន  ៖ ករណី  :  ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ។  កើត ហេតុ  :  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជួល ក្រោយ វត្ត ប៉ាឆា  ភូមិ ត្រពាំង ព្រីង  សង្កាត់ ក្រចេះ  ក្រុង ក្រចេះ  ខេត្ត ក្រចេះ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន  ៤ នាក់  ( ស្រី ២ នាក់ )  រួមមាន ឈ្មោះ  ៖  1.  ឈ្មោះ  ទិន  មិនា  ( ពេជ្រ )  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ រត់ ម៉ូតូ ឌុប  មាន ទីលំនៅ ជួល ផ្ទះ នៅ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  2.  ឈ្មោះ  តេង  ស្រី ណា  ហៅ ខ្នា  ភេទ ស្រី  អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មេ ផ្ទះ  ( ប្រពន្ធ របស់ ឈ្មោះ  ទិន  មិនា )  មាន ទីលំនៅ ជួល ផ្ទះ នៅ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  3.  ឈ្មោះ  តេង  ញ៉  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៣៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មេ ផ្ទះ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ត្រពាំង ព្រីង  សង្កាត់ ក្រចេះ  ក្រុង ក្រចេះ  4.  ឈ្មោះ  ថេង  គឹម ឈុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ មាន ជ័យ  ឃុំ ទឹក ថ្លា  ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។
សម្ភារៈ វត្ថុតាង ចាប់ យក រួមមាន  ៖  1.  គ្រឿងញៀន ប្រភេទ មេតំហ្វេតាមីន  (ICE)  ចំនួន ៤ កញ្ចប់ =110,60 ក្រាម  ( ជាង 1 ខាំ )  2.  ជញ្ជីង សំរាប់ ថ្លឹង គ្រឿងញៀន  ចំនួន ១  ,3.  ថង់ សំរាប់ ច្រករំលែក គ្រឿងញៀន មួយចំនួន ធំ  4.  សំភារ សម្រាប់ ជក់ គ្រឿងញៀន មួយចំនួន  5.  ទូរសព្ទ័ ចំនួន  ៧ គ្រឿង  6.  ប្រាក់ រៀល ចំនួន  ៥០ ម៉ឺន រៀល  7.  ម៉ូតូ ចំនួន  ២ គ្រឿង  ( ម៉ាក ស៊ីរូស ១ គ្រឿង  និង ម៉ាក Wave  Rsx  ចំនួន ១ គ្រឿង )  និង  8.  រថយន្ត ម៉ាក  Camery  បាឡែន ពណ៌ ទឹក មាស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2J  3352  ចំនួន  ១ គ្រឿង  ។  បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង ៦ នាក់  រួម និង វត្ថុតាង ទាំងអស់  កំពុង ឃាត់ខ្លួន  និង រក្សាទុក បណ្តោះអាសន្ន នៅ ការិ. ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ  និង ផ្តុំ សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី  ៕  ដោយ  ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ៖  ភាពរីកចម្រើន នៃ វិស័យ កីឡា  គឺ ដោយសារតែ កម្ពុជា ទទួលបាន នូវ សុខ សន្តិភាព ពេញលេញ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ភាពរីកចម្រើន នៃ វិស័យ កីឡា នេះ  គឺ ដោយសារតែ កម្ពុជា យើង ទទួលបាន នូវ សុខ សន្តិភាព ពេញលេញ  បើ យើង គ្មាន សន្តិភាព ទេ  គឺ យើង មិន អាច មាន ការប្រកួត កីឡា ដូច ថ្ងៃ នេះ នោះ ទេ  ដូច្នេះ សម្តេច សូម អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ចូលរួម ថែរក្សា សន្តិភាព នេះ អោយ បាន គង់វង្ស ។
នៅ ល្ងាច ថ្ងៃចន្ទ  ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី បិទ ការប្រកួត កីឡា ជាតិ លើក ទី ២ នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ការប្រកួត កីឡា ជាតិ លើក ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គឺ ក្រោម ប្រធានបទ  “ កីឡា នាំមក នូវ សន្តិភាព  និង កាអភិវឌ្ឍ ”  ដែល មាន រយៈពេល ជាង មួយ សប្តាហ៍ ទៅ ហើយ  នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក  ដែល បាន ព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ដល់ ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  ដែល មាន កីឡាករ  កីឡាករ នី ចូលរួម ប្រកួត ប្រមាណ ជាង ៤ ពាន់ នាក់  មកពី ២៥ រាជធានី ខេត្ត ។  សំរាប់ កម្មវិធី បិទ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ នៃ ការប្រកួត កីឡា ជាតិ លើក ទី ២ នេះ ក៏ មាន រៀបចំ កម្មវិធី ប្លែក ៗ  និង អស្ចារ្យ  ជាច្រើន ដូច ពេល បើក ដែរ  ដែល មាន ដូចជា ការដង្ហែ ក្បួន ព្យុយាត្រា នៃ ប្រតិភូ កីឡា តាម បណ្តា ខេត្ត នានា  ការសម្តែង បែប សិល្បៈ វប្បធម៌ បុរាណ  ក្បាច់គុន ល្បុក្កតោ  ការសម្តែង ចលនា កាយ សមស្រប ពី គរុសិស្ស កីឡា  ក្រុម កីឡា តេក្វាន់ ដូ  ការសម្តែង ចលនា កាយ កម្សាន្ត ចម្រៀង  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី សិល្បករ  សិល្បការិនី  ល្បី ៗ ជាច្រើន រូប  និង ការបាញ់ កាំជ្រួច អបអរសាទរ ផដែរ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្ត ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ពិតជា មាន មោទនភាព ចំពោះ ព្រឹតិ្តការណ៍ កីឡា ជាតិ លើក ទី ២ នេះ  ដែល បាន ទទួល លទ្ធផល គួរ ជាទីមោទនៈ  ព្រមទាំង បាន ថ្លែង នូវ ការកោតសរសើរ  និង អរគុណ ចំពោះ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  សហព័ន្ធ កីឡា គ្រប់ ប្រភេទ  ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  ព្រមទាំង ក្មួយ ៗ កីឡាករ កីឡាការិនី ទាំងអស់ ដែល បាន ចូលរួម ប្រកួត នៅ ឆ្នាំ នេះ  ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ពិធី នា ថ្ងៃ នេះ ពិតជា រីករាយ  និង កើតមានឡើង  ស្រប ពេល ដែល ប្រទេស កម្ពុជា យើង  កំពុង មាន សុខ សន្តិភាព ។  សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរ ព្រះគុណ  ថ្វាយ ចំពោះ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ដែល ព្រះអង្គ  ព្រះបរម រាជានុញ្ញាត ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  សព្វ ព្រះរាជ ហឫទ័យ ប្រោស ព្រះរាជ ទាន ភ្លើង គប់  ដល់ តំណាង កីឡាករ ជាតិ  ពី ព្រះបរម រាជ វាំង  មកកាន់ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក  កាលពី ពិធី បើក  ។
សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន ថ្លែង រំលឹក នូវ គុណូបការៈ  ដល់ សម្តេច ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ដែល កន្លងមក  ព្រះអង្គ តែង យក ព្រះទ័យ  ទុកដាក់ ចំពោះ វិស័យ កីឡា ជាតិ  និង បន្សល់ នូវ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ នេះ  សម្រាប់ យើង ធ្វើ ការប្រកួត នា ពេលនេះ ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន ជំរុញឲ្យ សាលារៀន  ឬ ស្ថាប័នានា ទាំងអស់ ត្រូវ បង្កើត  និង បង្កើន កន្លែង លេង កីឡា ឲ្យបាន ច្រើន  សម្រាប់ លេង កីឡា  ដើម្បីឲ្យ កាយសម្បទា  និង សុខភាព យើង កាន់តែ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ផងដែរ ។  ជាមួយគ្នា នោះ សម្តេច តេជោ  ក៏ ជំរុញឲ្យ ទី សាធារណៈ ផ្សេង ៗ  ត្រូវ មាន កន្លែង ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ  សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ផងដែរ  ដើម្បីឲ្យ មាន សុខភាព ល្អ  និង ជៀស ផុត ពី ជំងឺ ផ្សេង ៗ ទៀត ផង ។
មុន នៃ ពិធី ពន្លត់ ភ្លើង គប់  និង ការបិទ ព្រឹត្តិការណ៍ ការប្រកួត កីឡា ជាតិ លើក ទី ២ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាជួនពរ ដល់ កីឡាករ  កីឡាការិនី  គ្រូបង្វឹក  គណៈកម្មការ  នៃ ព្រឹត្តិការណ៍  ការប្រកួត កីឡា ជាតិ លើក ទី ២ នេះ  ទាំងអស់ ជួប តែ សេចក្តីសុខ ចម្រើន  និង ជោគជ័យ គ្រប់ ៗ គ្នា ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ក្រុង ស្រុក ជាច្រើន នៃ ខេត្ត ស្វាយរៀង  នា រសៀល ថ្ងៃទី  ០៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  បាន ទទួលរបាយ ទឹកភ្លៀង ក្នុង កម្រិត ពី ខ្សោយ ទៅ មធ្យម  ។
កម្រិត បរិមាណ ទឹកភ្លៀង ដែល បាន ធ្លាក់ តាម បណ្តា រាជធានី - ខេត្ត  ( គិត ចាប់ពី ម៉ោង  ៧ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០៩  ដល់ ម៉ោង  ៧ ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨ )  ។
នេះ ជា សព្វ វចនាធិប្បាយ សេរី ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រប់ រូប មាន សិទ្ធិ អាន  សរសេរ អត្ថបទ ថ្មី  ឬ កែប្រែ អត្ថបទ ដែល មាន ស្រាប់ ។
ព្រះបទុម រាជា  ទ្រង់ ត្រូវ ជា បុត្រ  ព្រះបាទ ជេដ្ឋា ជ័យ  និង  ព្រះនាង តារាវត្តី  រឺ  ព្រះបាទចក្រព័ត្រ  និង ព្រះមាតា អ្នក ម្នាងទង ។  ព្រះរាជ វង្សត ពី ទ្រង់ គឺ  ពញា ជ័យ  និង ពញា សួស ...
វិគីភីឌា ភាសា ខ្មែរ ត្រូវបាន ស្ថាបនា និង ទ្រទ្រង់ ដោយ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ពី គ្រប់ មជ្ឍដ្ឋាន ។  លោក អ្នក ក៏ អាច ក្លាយជា អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ម្នាក់ ដែរ ។  លោក អ្នក អាច ជួយ លើកស្ទួយ វិគីភីឌា ភាសា ខ្មែរ នេះ ឲ មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរឡើង បាន  តាមរយៈ ការជួយ សរសេរ អត្ថបទ ថ្មី ៗ  កែប្រែ អត្ថបទ ដែល មិន ទាន់ មាន ខ្លឹមសារ គ្រប់គ្រាន់ និង បញ្ចូល រូបភាព ។  រួម កម្លាំង គ្នា ដើម្បី ស្ថាបនា សព្វ វចនាធិប្បាយ ជា ភាសា ខ្មែរ តែ មួយ គត់ នៅលើ អ៊ីនធើណិត នេះ ឱ្យ មាន គុណភាព គ្រប់គ្រាន់ ជា ប្រភព សិក្សា សម្រាប់ ប្រជាជន ខ្មែរ គ្រប់ ៗ រូប ។
ហាំង ង៉ោ  គឺជា វេជ្ជបណ្ឌិត ខ្មែរ អាមេរិកាំង  តួ សម្ដែង  និង ជា អ្នកនិពន្ធ ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា បាន ទទួល ពានរង្វាន់ អូស្ការ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៨៥  ក្នុង ផ្នែក  តួ សម្ដែង រង ល្អ បំផុត  សម្រាប់ ការសម្ដែង ជា លើក ដំបូង របស់ លោក  នៅក្នុង រឿង វាល ពិឃាត ...
កម្ពុជា  បាន ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ស៊ីហ្គេម លើក ទី ២៨  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  ពី ថ្ងៃទី ៥  ដល់  ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥ ...
ស្នើសុំ  ·  របៀប កែប្រែ ទំព័រ  ·  សំណួរ  ·  ជំនួយ  ·  សទ្ទានុក្រម កុំព្យូទ័រ  រ បារ ឧបករណ៍ កែប្រែ  ·  អត្ថបទ ពិសេស  ·  FAQ  ·  For  Non-Khmer  Speakers
វិគី សៀវ ភៅ៖  គម្រោង នេះ  បច្ចុប្បន្ន នេះ  មិន មាន សកម្មភាព ទេ  ដូច្នេះ  កំពុង ត្រូវការ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  ចូលរួម ជា សកម្ម ក្នុង ការគ្រប់គ្រង គម្រោង  ។
វិគីភីឌា នេះ  ជា គម្រោង ភាសា ខ្មែរ  ដែល បាន ចាប់ផ្តើម នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០០៥  ( ឆ្នាំ ២០០៥ )  ហើយ បច្ចុប្បន្ន មាន  ៦៩៤៩ អត្ថបទ  ( ចំណាត់ថ្នាក់ លេខរៀង ទី ១៥៥  ក្នុង ចំណោម  ២៨៥ ភាសា ) ។
វិគីនានុក្រម៖  គម្រោង នេះ  មាន ទំព័រ ល្មម គួរសម  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់  និង មាន សកម្មភាព តិចតួច  ហើយ ត្រូវការ អ្នកចូលរួមចំណែក ដើម្បី កែលំអ ។
អាស័យដ្ឋានៈ  អគារ លេខ ១៧ - ១៩  ផ្លូវ លេខ ១៦៣  សង្កាត់ អូឡាំពិច  ខណ្ឌ ចំការ មន  ភ្នំពេញ  ទូរស័ព្ទៈ 023  987  826  |  023  994  439  |  012  971  716  |  017  567  567  |  012  868  559  អ៊ីម៉ែលៈ  info@hru.edu.kh  គេហទំព័រៈ www.hru.edu.kh  មហាវិទ្យាល័យ  និង មុខជំនាញ  ១.  មហាវិទ្យាល័យ សិល្បៈ  មនុស្សសាស្ត្រ  និង ភាសា បរទេស  - ជំនាញ  អក្សរសាស្ត្រ អង់គ្លេសម្រាប់ បង្រៀន  - ជំនាញ  អក្សរសាស្រ្ត អង់គ្លេស សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង  ២.  មហាវិទ្យាល័យ សង្គមសាស្ត្រ  និង សេដ្ឋកិច្ច  - ជំនាញ  ធនាគារ និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ៣.  មហាវិទ្យាល័យ គ្រប់គ្រង ព  ...
សាកលវិទ្យាល័យ ន័រតុន ជា សាលក វិទ្យាល័យ ឯកជន ដំបូង គេ នៅ កម្ពុជា  ផ្តល់ ការអប់រំ ទាំង ថ្នាក់ ឧត្តម និង ក្រោយ ឧត្តម ។  មុខជំនាញ  ថ្នាក់ ឧត្តម រួមមាន៖  ទំនាក់ទំនង  និង គ្រប់គ្រង ពាណិជ្ជកម្ម  បង្រៀន  និង គ្រប់គ្រង ធុរកិច្ច  បកប្រែ  និង សរសេរ ព័ត៌មាន  គ្រប់គ្រង  គណនេយ្យ  ទីផ្សារ  សេដ្ឋកិច្ច អភិវឌ្ឍន៍  ធនាគារ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  នីតិសាស្រ្ត ពាណិជ្ជកម្ម  ច្បាប់  និង យុត្តិធម៌  គ្រប់គ្រង សណ្ឋាគារ  និង ព្រឹត្តការណ៍  គ្រប់គ្រង ទេសចរណ៍  និង សហគ្រិន ភាព  វិទ្យាសាស្រ្ត កំព្យូទ័រ  គ  ...
អាសយដ្ឋានៈ  អគារ  583Eo,  ភូមិ  ទ្រា ០៣ ,  សង្កាត់  ស្ទឹងមានជ័យ ,  ខណ្ឌ  មានជ័យ ,  រាជធានី ភ្នំពេញ  ទូរសព្ទៈ  0236688016,015434497,0966666268,015477779  គេហទំព័រៈ www.sadi.edu.kh  អ៊ីម៉ែលៈ  info@sadi.edu.kh
អាស័យដ្ឋានៈ  អគារ លេខ ៩ B  ផ្លូវ លេខ ២៧១  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  ភ្នំពេញ  ទូរស័ព្ទៈ  023  88  22  11  ទូរសារៈ  012  80  91  91
អាស័យដ្ឋាន  អគារ លេខ  ១៥  ផ្លូវ លេខ  ៥២៨  សង្កាត់ បឹងកក់ ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ទូរស័ព្ទ លេខ  ០២៣ - ៩៩៨២៣៣
អាស័យដ្ឋានៈ  អគារ F  ភូមិ ទួលគោក  សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ភ្នំពេញ  ទូរស័ព្ទៈ 023  350  828  012-636  207  អ៊ីម៉ែលៈ  info@cus.edu.kh  គេហទំព័រៈ www.cus.edu.kh
សកល  វិទ្យាល័យ ជាតិ គ្រប់គ្រង  ជា គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា រដ្ឋ ដែល ពេញនិយម ជាង គេ ផ្នែក ពាណិជ្ជ  កម្ម ។ សកលវិទ្យាល័យ នេះ ផ្តល់ ការអប់រំ ទាំង កម្រិត ឧត្តម និង ក្រោយ  ឧត្តម ។  មុខជំនាញ ថ្នាក់ ឧត្តមៈ  គ្រប់គ្រង  ម៉ាឃេ ធីង  គណនេយ្យ និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ទេសចរណ៍ និង បដិសណ្ឋារកិច្ច  អក្សរសាស្រ្ត អង់គ្លេស  សេដ្ឋកិច្ច ពាណិជ្ជកម្ម  ច្បាប់  ព័ត៌មានវិទ្យា  ព័ត៌មានវិទ្យា ពាណិជ្ជកម្ម ។  មុខជំនាញ ថ្នាក់ ក្រោយ ឧត្តមៈ  គ្រប់គ្រង ពាណិជ្ជកម្ម  គណនេយ្យ និង ហិរញ្ញវត្ថុ  សេដ្ឋកិច្ច  ព័ត៌មានវិទ្យា ទេសចរ  ...
មិន បាន ប៉ុន្មាន ផង  ធី  សុវណ្ណ ថា  ឆ្លើយតប ការរិះគន់ របស់ លោក  អ៊ឹម  ជីវ៉ា  វិញ មួយ ចាស់ ដៃ  ហើយ ដាក់ មួយ ម៉ាត់ ទៀត ថា  “ និយាយ ពិត ពូ កុំ ប្រកាន់ ក្មួយ ”
ក្រោយពេល ដែល លោក  អ៊ឹម  ជីវ៉ា  ធ្វើ ការរិះគន់ កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  អ្នកនយោបាយ វ័យ ក្មេង ថា  កែ សម្ផស្ស ធ្វើអោយ មុខ ចាស់ ជាង វ័យ នោះ  ពេលនេះ កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  ធ្វើ ការឆ្លើយតប ទៅ តារា សម្តែង ជើង ចាស់ រូប នេះ វិញ មិន ទុក យូរ នោះ ឡើយ ។  កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  បាន រៀបរាប់ ថា៖  “ ពូរិះគន់ មុខ ខ្ញុំ  សូម ពូមើល មុខ ខ្លួនឯង ផង ”  អ៊ឹម  ជីវ៉ា … ឈ្មោះ ស្រី មិន ចំស្រី  ប្រុស មិន ចំប្រុស  មុខ ជ្រុង  ភ្នែក លិប  ចង្កា កោង  មុខ ពូ មិន ដឹង ជា ដូច អ្វី  ហាន រិះគន់ មុខ ខ្ញុំ ផង  និយាយ ពិត ពូ  កុំ ប្រកាន់ ក្មួយ
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កាលពី ព្រឹក មិញ នេះ លោក  អ៊ឹម  ជីវ៉ា  បាន ធ្វើ ការរិះគន់ ទៅកាន់ កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  ជាមួយ សារ មួយ ឃ្លា ថា៖  “ កាលពី មិន ទាន់ កែ សម្ផស្ស  កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  គាត់ ស្អាត សម្រស់ បែប ធម្មជាតិ ពិត មែន  តែ តាំងពី គាត់ កែ សម្ផស្ស មក មើលទៅ គាត់ មិន សូវ ស្អាត ដូច មុន ទេ  មុខ រាង ចំណាស់ ចាស់ ជាង វ័យ បន្តិច  រីឯ ច្រមុះ របស់ គាត់ មិន ទាន់ សម ជាមួយ ទម្រង់ មុខ ឡើយ  បើសិនជា អាច ជ្រុល តែ កែ ហើយ  ត្រូវ កែ បន្ថែម ដើម្បី អោយ សម្យ ជាង នេះ បន្តិច  ។  តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា នេះ ជា ចំនង ចំនូលចិត្ត របស់ បុគ្គល គ្រប់ ៗ រូប ក្នុង ការស្រលាញ់ និង កែ សម្ផស្ស ទៅ តាម ចិត្ត ចង់បាន  កុំ ថា ឡើយ  ធី  សុវណ្ណ ថា  កែ សម្ផស្ស  សូម្បីតែ មន្រ្តី  រាជការ  និង សិល្បករ មួយចំនួន ក៏ បាន កែសម្ផស្ស ផងដែរ  ។  បង និយាយ នេះ គ្រាន់តែ រិះគន់ ស្ថាបនា ទេ ណា  ប្អូន ស្រី  ធី  សុវណ្ណ ថា  តិច លោមើល អត្ថបទ នេះ ហើយ ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង បង ទៀត  បង គ្មាន លុយ ទេ ប្អូន អើយ  ខុសត្រូវ យ៉ាងណា អធ្យាស្រ័យ ផង  ។ ”  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក ក៏ ត្រូវ នាង ឆ្លើយតប វិញ ភ្លាម ៗ តែម្តង ៕
ប្រទេស វៀតណាម  ៖  អ្នកជំនាញ និយាយ ថា  បញ្ហា គម្រោង  និង គម្លាត ដ៏ ធំ រវាង តម្លៃ ដីធ្លី  និង ប្រាក់ ចំណូល ប្រជាជន  នឹង បង្កឲ្យ មាន បញ្ហា ប្រឈម លើ ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ ក្នុង រយៈពេល ពីរ ឬ បី ឆ្នាំ ខាងមុខ  ។
លោក បន្ដ ថា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  និង ទីក្រុង ហូជីមិញ  វា មិន ងាយស្រួល នោះ ទេ ក្នុង ការស្វែងរក ទិញ ផ្ទះ ក្នុង តម្លៃ ២០ លាន ដុង ក្នុង ១ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ប៉ុន្ដែ ទោះបី យ៉ាង នេះ ក៏ដោយ  ក៏ តម្រូវការលំនៅឋាន ត្រូវបាន គេ ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  មាន ប្រមាណ ៨០ %  ។
យោង តាម ប្រធាន សមាគម អចលន ទ្រព្យ វៀតណាម  លោក  Nguyen  Tran  Nam  បាន ឲ្យដឹង ថា  តម្លៃ ផ្ទះ នៅតែ មាន គម្លាត ឆ្ងាយ ពី ប្រាក់ ចំណូល របស់ ពលរដ្ឋ  ។
លោក និយាយ ថា  ៖  «  ទីផ្សារ បាន និង កំពុង ផ្ដោត ទៅលើ តម្លៃ  ដោយ តំបន់ ខ្លះ មាន តម្លៃ ចាប់ពី ៤០ លាន ដុង  ស្មើនឹង ប្រមាណ ១.៧៥០ ដុល្លារ ក្នុង ១ ម៉ែត្រ ការ៉េ  និង កន្លែង ខ្លះ ទៀត មាន តម្លៃ ជាង ១០០ លាន ដុង  ក្នុង ១ ម៉ែត្រ ការ៉េ ឯណោះ  »  ។
យោង តាម ប្រភព ពី  Numbeo  ដែល ជា មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ សកលបង្ហាញ ថា  តម្លៃ អចលន ទ្រព្យ វៀតណាម  បាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ៤  ក្នុង ចំណោម ៩៩ ប្រទេស ដែល មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ជាង គេ បំផុត  បន្ទាប់ពី វ៉េណេស៊ុយអេឡា  ស៊ីរី  និង ហុងកុង  ។
កាលពី ឆ្នាំ មុន  អ្នកជំនាញ បាន ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ មួយ  ដោយ ព្រមាន អំពី គម្លាត រវាង តម្លៃ លំនៅឋាន  និង ប្រាក់ ចំណូល របស់ ប្រជាជន  ។
អនុ ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Dat  Lanh  Land  លោក  Nguyen  Van  Duc  បាន និយាយ ថា  ប្រសិនជា គ្មាន ដំណោះស្រាយ ឲ្យ ប្រសើរឡើង នោះ ទេ  ចំនួន ប្រជាជន ដែល មិន មាន លទ្ធភាព ទិញ លំនៅឋាន  នឹង កើនឡើង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  លោក បាន ព្រមាន ថា៖  « នេះ អាចនឹង មាន វិបត្តិ លំនៅឋាន »  ។
តាម របាយការណ៍ មួយ របស់ ធនាគារ ពិភពលោក  មាន ចំណងជើង ថា  « លំនៅឋាន វៀតណាម  ជា មធ្យោបាយ ឆ្ពោះទៅ មុខ » ឬ “Vietnam  Affordable  Housing  –  A  Way  Forward”  ដែល បាន ចេញផ្សាយ កាលពី ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  បាន សរសេរ ថា  វៀតណាម នៅតែ មាន ឱនភាព ច្រើន ទៅលើ លំនៅឋាន  ដែល ស្ទើរតែ ២០ %  ឬ ប្រមាណ ៤,៨ លាន គ្រួសារ នៅតែ ស្ថិត ក្នុង ភាពក្រីក្រ  ។
យោង តាម ប្រធាន សមាគម អចលន ទ្រព្យ វៀតណាម  លោក  Nguyen  Tran  Nam  បាន លើកឡើង ថា  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  គួរតែ បង្កើត គោលនយោបាយ រយៈពេល វែង ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ លំនៅឋាន តម្លៃ សមរម្យ  និង ផ្ដល់ ប្រាក់ កម្ចី ឲ្យ ប្រជាជន មាន លទ្ធភាព ទិញ  ៕
ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ក្រុង ប៉ៃលិន  បាន ធ្វើ ការរិះគន់ ទៅលើ មន្ត្រី ជំនាញ នៃ មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ នៅក្នុង ខេត្ត ប៉ៃលិន ថា  ចេះតែ បណ្តែត បណ្តោយ ឲ្យ ឈ្មួញ ដឹក ដី លក់  បណ្តាលឱ្យ ធ្លាក់ កំ  ទេច ដី តាម ដងផ្លូវ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន  និង លំបាក ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ចេញ ចូលទៅ មក  ។  បញ្ហា ទាំងនេះ  អាជ្ញាធរ ខេត្ត  ហាក់ដូចជា មើល រំលង  និង គ្មាន វិធានការទប់ ស្តាត់ នោះ ឡើយ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន លើកឡើង ថា  ៖  អស់ រយៈពេល ជា យូរ កន្លងមក ហើយ  ដែល ផ្លូវ ក្រាល កៅស៊ូ  និង ផ្លូវ លំ ជាច្រើន ខ្សែ នៅក្នុង ខេត្ត ប៉ៃលិន  បាន ទទួលរង ការខូចខាត  ដោយសារតែ រថយន្ត ដឹក ដី របស់ ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន  និង ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន  ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  រថយន្ត ខ្លះ  មិន គោរព តាម សេចក្តីណែនាំ របស់ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ឡើយ  ខណ: មន្ទីរ ជំនាញ  ក៏ មាន ភាពធូរ រលុង ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ករណី នេះ ដែរ  ។
ប្រភព បន្ត ថា  ដោយសារ រថយន្ត ធំ តូច របស់ ក្រុមហ៊ុន ធ្វើ អាជីវកម្ម ដឹក ដី  បើក ឆ្លងកាត់ ទៅមក  បង្កឱ្យ បាក់ ស្រុត ផ្លូវ  ក្លាយទៅជា រណ្តៅ តូច ធំ  និង មាន ទឹក ដក់  ពិបាក ក្នុង ការធ្វើដំណើរ  បង្កឱ្យ កើតមាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផងដែរ  ។  លើស ពី នេះ  ការដឹក ដី របស់ ឈ្មួញ ភាគ ច្រើន មិន គោរព តាម សេចក្តីណែនាំ របស់ ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល ឡើយ  ដូចជា  មិន គ្រប រថយន្ត ធ្វើឱ្យ ជ្រុះ អាច ម៌ ដី  ការដឹក លើស ទម្ងន់ ជាដើម  ហើយ បញ្ហា នេះ  ពួកគាត់ ស្នើសុំ ឱ្យ អាជ្ញាធរ ខេត្ត  ក៏ ដូចជា មន្ទីរ ជំនាញ  គឺ មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត  ឱ្យ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទីតាំង កាយ ដី លក់  និង  ណែនាំ ពី នីតិវិធី ច្បាប់ ដល់ ក្រុម ឈ្មួញ ទាំងនោះ ផងដែរ  ។
ពាក់ព័ន្ធ បញ្ហា នេះ  លោក  សុខ  សួន  ប្រធាន មន្ទីរ រ៉ែ  និង ថាមពល ខេត្ត  បាន ឲ្យដឹង ថា  ៖  ថ្មី ៗ នេះ  លោក បាន ចុះ ទៅ មើល នៅ តាម ការដ្ឋាន  ដែល ក្រុម ឈ្មួញ ដឹក ដី ទាំងនោះ ហើយ  ដោយ ណែនាំឲ្យ ដាក់ គម្រប ពីលើ  បើសិន មិន អនុវត្ត តាម គោលការណ៍ ទេ  ខាង លោក នឹង មិន បន្ត ឲ្យ បើកបរ លើ ផ្លូវ សាធារណៈ នោះ ឡើយ  ។
លោក  អ៊ាត  សារ៉ាត់  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត ធ្លាប់ ឱ្យដឹង ដែរ ថា  ខាង លោក តែងតែ ហាម មិន ឱ្យ រថយន្ត ដឹក ដី ទាំងនោះ ធ្វើ សកម្មភាព នៅពេល មេឃ ភ្លៀង  ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ ខូច ផ្លូវ  ហើយក៏ មិន ឱ្យដឹក លើស ទម្ងន់ ដែរ  ព្រោះ បើសិនជា ផ្លូវ ខូច  ពេល ជួសជុល ម្តង ៗ  ចំណាយ ថវិកា អស់ ជាច្រើន  ហើយ ខាង លោក នឹង ចាត់ ឱ្យ មន្ត្រី តាមដាន មើល ចំពោះ សកម្មភាព នេះ ផងដែរ  ៕
ភ្នំពេញ៖  លទ្ធផល ចុងក្រោយ ដែល បញ្ចេញ ដោយ  Miss  Grand  International  ត្រឹម ម៉ោង ប្រមាណ  ៧  យប់  ( ម៉ោង ក្នុង ស្រុក )  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បង្ហាញ ថា  កញ្ញា  ឌី  ...  Read  More  »
បាងកក៖  លទ្ធផល ប្រតិបត្តិការ របស់ ក្រុមហ៊ុន  SCG  ( អេស ស៊ី ជី )  សម្រាប់ ត្រីមាស ទី បី  និង រយៈពេល  ៩  ខែ នៃ ឆ្នាំ  ២០១៨  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី ការកើនឡើង នូវ ប្រាក់ ចំណូល  ប៉ុន្តែ  ប្រាក់ ចំណេញ បាន ធ្លាក់ចុះ ដោយសារតែ ការកើនឡើង នូវ តម្លៃ វត្ថុធាតុ ដើម  និង ថាមពល  ការធ្លាក់ចុះ នៃ ពាណិជ្ជកម្ម សកលលោក  និង ការខូចបង់ នូវ ទ្រព្យសកម្ម ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  នៅ វិមាន សន្តិភាព  ដែល ពិភាក្សា លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី  ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៩  និង  ...  Read  More  »
Mobvoi  បាន ប្រកាស ពី ការបន្ថែម នាឡិកា ឆ្លាតវៃ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ នៅ ទីក្រុង  London  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ :  TicWatch  C2  (Classic  2)  ។  នាឡិកាដៃ ដែល មាន តម្លៃ  200  ដុល្លារ បំពាក់  Wear  OS  និង បំពាក់ ដោយ ប្រព័ន្ធ  ...  Read  More  »
ថ្មី ៗ នេះ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ដាក់ លក់ ទូរស័ព្ទ ស៊េរី  Galaxy  A  ស៊េរី ថ្មី ពីរ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន គឺ  Galaxy  A6s  និង  Galaxy  A9s  តាម  SamMobile  ។  ទូរស័ព្ទ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ បាន ចូលការដ្ឋាន សំណង់ ធ្វើ សកម្មភាព លួច យក ម៉ូតូ ឌ្រីម  សង់ ស៊េរី ២០១០  ពណ៌ ខ្មៅ មួយ គ្រឿង  បាន សម្រេច  រួច បន្សល់ទុក ម៉ូតូ សង់ កូរ៉េ  ដែល ជិះ មក នោះ ធ្វើ សកម្មភាព នោះ  មួយ គ្រឿង វិញ  ហើយ គេចខ្លួន បាត់  ។  ករណី នេះ ភ្ញាក់ផ្អើល  វេលា ម៉ោង  ៨ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ...  Read  More  »
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  បុរស ម្នាក់  ត្រូវបាន អ្នកភូមិ អះអាង ថា  សង្ស័យ អាក់អន់ចិត្ត  ខណៈ ប្រពន្ធ របស់ រត់ ចោល ទៅ ប្រទេស ថៃ  ក៏ សម្រេចចិត្ត ចង ក ធ្វើ អត្តឃាត នៅ ដើមឈើ ក្តុល ក្បែរ ដំបូក  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល អស់ អ្នកភូមិ  និង សមត្ថកិច្ច វេលា ម៉ោង ១  និង ០០ នាទី  រសៀល ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ ក្សេត្រ បុរី  ឃុំ សន្រ្ទៃ  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ...  Read  More  »
សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ផ្តល់ អំណោយ មនុស្សធម៌ ជូន អ្នកជំងឺ ជាង ៥០០ នាក់  នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត
ភ្នំពេញ៖  ដោយ មើលឃើញ ពី ទុក្ខលំបាក របស់ អ្នកជំងឺ នៅ តាម មន្ទីរពេទ្យ  ,  នៅ ថ្ងៃទី  ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មាន សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  បាន ចាត់ ឱ្យ គណៈប្រតិភូ ដឹកនាំ ដោយ  លោកស្រី  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ១១ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ស្ត្រី ២ នាក់  ផងដែរ  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ សែនសុខ  បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី ទទួលទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់ លើ ៤ ករណី ផ្សេង គ្នា  ក្រោយពី បញ្ចប់ ការសាកសួរ កាលពី  ម៉ោង  ០៨ និង ៣០  នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃ  ទី ២៤  តុលា  ២០១៨  ។  ...  Read  More  »
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  កាលពី រសៀល ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  រដ្ឋបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដឹកនាំ ដោយ លោក អៀម  សារិន  អភិបាល រង ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន សហការ ជាមួយ មន្ទីរ ជំនាញ  ចុះ ចាប់ យក ដែក អេត ចាយ  និង សម្ភារៈ ផ្សេង ៗ  ដែល ដាក់ នៅលើ ចិញ្ចើមផ្លូវ គ្មាន សណ្តាប់ធ្នាប់  និង បាត់បង់ សោភ័ណភាព ទីក្រុង  ព្រមទាំង អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ជា យថាហេតុ  ។  ...  Read  More  »
នគរបាល ខេត្ត កំពត  បន្តបង្កើន សកម្មភាព ចុះបង្ក្រាប គ្រឿងញៀន ដែល ជនសង្ស័យ ចុះ ធ្វើ សកម្មភាព ដល់ មូលដ្ឋាន  –  CEN
ខេត្ត កំពត៖  កម្លាំង នគរបាល ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពត  បាន អះអាង ថា  បាន បន្ត សកម្មភាព ការងារ ចុះ ស្រាវជ្រាវ  និង កំណត់ មុខ សញ្ញា បទល្មើស គ្រឿងញៀន  ចាប់ពី ទីប្រជុំជន  រហូតដល់ ភូមិ - ឃុំ  ទទួល លទ្ធផល វិជ្ជមាន ជាបន្តបន្ទាប់  ក្រោយពេល ទទួលបាន ព័ត៌មាន  នៃ បទល្មើស នេះ  ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ។
យុទ្ធនាការ ចុះ ស្រាវជ្រាវ  និង បង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន នេះ  កម្លាំង ជំនាញ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន  ៣ នាក់  និង ថ្នាំ ម្សៅ ស ថ្លា គ្រាម  ចំនួន  ៤ កញ្ចប់ តូច ។
តាម របាយការណ៍  របស់  ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  នៃ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពត  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចុះបង្ក្រាប ករណី ចែកចាយ  និង ប្រើប្រាស់ សារធាតុ ញៀន  បាន  ១ ករណី  ស្ថិត នៅ ភូមិ ទ្វី ខាងជើង  សង្កាត់ អណ្តូង ខ្មែរ  ក្រុង កំពត ។
ជនសង្ស័យ ទាំង  ៣ នាក់  មាន ឈ្មោះ  ម៉ិល  តូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២១ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ កំពង់បាយ ខាងជើង  សង្កាត់ កំពង់បាយ  ក្រុង - ខេត្ត កំពត ។  ឈ្មោះ  ពល  ពន្លឺ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូម ព្រៃ ឃុំ  ឃុំ ព្រៃ ឃុំ  ស្រុក ទឹក ឈូ  ខេត្ត កំពត  និង ឈ្មោះ  ម៉ម  វិបុល  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ព្រៃ ត្នោត  ឃុំ កំពង់ ឃុំ កំពង់ គ្រែង  ស្រុក ទឹក ឈូ  ខេត្ត កំពត ។  ជនសង្ស័យ ទាំង  ៣ នាក់  ខាងលើ  ជាប់ចោទ ពី បទ សង្ស័យ ប្រព្រឹត្ត  បទល្មើស ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ សារធាតុ ញៀន ។
ចំណែក  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង កំពត  បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង ព្រហ្មទណ្ឌ  ខេត្ត កំពត  បាន ចុះបង្ក្រាប មុខ សញ្ញា ចែកចាយ  និង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន បាន  ១ ករណី ទៀត  នៅ ចំណុច រង្វង់ មូល ធូរ៉េន  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ក្រាំង  សង្កាត់ ក្រាំង អំពិល ក្រុង - ខេត្ត កំពត ។
កម្លាំង នគរបាល ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពត  បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង  ៤ នាក់  និង វត្ថុតាង  បាន បញ្ជូន មក ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពត  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង ខេត្ត កំពត  បន្ត នីតិវិធី ច្បាប់ ។
យុទ្ធនាការ នេះ  សមត្ថកិច្ច  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន  ១ នាក់  ឈ្មោះ  លឹម  សៅ លិញ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ក្រាំង  សង្កាត់ ក្រាំង អំពិល  ក្រុង - ខេត្ត កំពត ។  នា ឱកាស នោះ  សមត្ថកិច្ច  បាន ចាប់ យក វត្ថុតាង មួយចំនួន រួមមាន៖  ជញ្ជីង សំរាប់ ថ្លឹង ថ្នាំ ញៀន  ១ គ្រឿង  និង ឧបករណ៍ សំរាប់ ជក់ ថ្នាំ ញៀន មួយចំនួន ទៀត ។ ជនសង្ស័យ រូប នេះ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ចសង្ស័យ បាន ប្រព្រឹត្ត  បទល្មើស ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ សារធាតុ ញៀន ។
មន្ត្រី ឃ្លាំមើល សង្គម ប្រចាំ ខេត្ត កំពត  ថ្លែង ស្វាគមន៍ ចំពោះ ចំណាត់ការ  និង សកម្មភាព ចុះ ស្រាវជ្រាវ ចាប់ មុខ សញ្ញា ជួញដូរ  ចែកចាយ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  នា មូលដ្ឋាន នេះ  និង ទទួលបាន លទ្ធផល វិជ្ជមាន  ដោយ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស  និង វត្ថុតាម បាន មួយចំនួន បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង ខេត្ត កំពត  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ជាបន្តបន្ទាប់មក នេះ ។
ទន្ទឹម គ្នា នេះ  ក្រុម អង្គការ សង្គ ស៊ីវិល មួយចំនួន  ក៏ ស្នើ ដល់ កម្លាំង នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស គ្រឿងញៀន  ឲ្យ បន្ត សកម្មភាព ចុះ ដល់ មូលដ្ឋាន  ដែល មាន សកម្មភាព ចែកចាយ គ្រឿងញៀន  ឲ្យបាន ច្រើន ថែម ទៀត  ព្រោះ បទល្មើស នេះ  បាន រីករាលដាល ដល់ មូលដ្ឋាន តាម ឃុំ សង្កាត់ និង ភូមិ ដាច់ស្រយាល ពី ទីប្រជុំជន  មាន សកម្មភាព គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ បំផុត នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
បញ្ហា នេះ  ទាំង មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល  និង អាណាព្យាបាល  រស់ នៅ ខេត្ត កំពត  ព្រួយបារម្ភ ថា  បទល្មើស គ្រឿងញៀន នេះ  បើ សមត្ថកិច្ច មិន បង្កើត សកម្មភាព ចុះបង្ក្រាប ឲ្យបាន ជា ប្រចាំ ថ្ងៃ ទេ  បទល្មើស នេះ នឹង អាច រីករាលដាល  កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ នា ថ្ងៃ អនាគត ។  ពិសេស ជាង នេះ  អាចនឹង ប៉ះពាល់ ដល់ ការសិក្សា  របស់ យុវជន  ដែល ជា សរសរ ទ្រូង ក្នុង ការងារ អភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ ជា មិន ខាន ។  ក្នុង នោះ  ក៏ អាច បង្កើត ឲ្យ មាន បទល្មើស ផ្សេង ៗ រួមមាន៖  បទល្មើស ហិង្សា វាយ កាប់ ចាក់  ចោរកម្ម  លួច  ឆក់  ប្លន់  និង បទល្មើស រំលោភ ផ្លូវភេទ ជាដើម  នឹង អាច កើតមាន កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត  ដែល អាច នាំឲ្យបាត់បង់ សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម នា ថ្ងៃ អនាគត ៕  សុគន្ធ
រង ការបន្ទោស បង្អាប់ ក្នុង តុស៊ី ផឹក  ស្រាប់តែ នារី ម្នាក់  ដោះ អាវ ចេញ ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា ខ្លួន នៅ បរិសុទ្ធ
មុនពេល រៀបចំ របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល បាន ចាត់ វិធានការ ដែល មាន មូលដ្ឋាន សមស្រប  ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការជម្រះ ឥណទាន អាក្រក់ ចេញ ពី បញ្ជី  និង ការធើ្វ សំ វិធានធន ឥណទាន អាក្រក់  និង សង្ស័យ  ហើយ ក្រុម  ប្រឹក្សាភិបាល ជឿជាក់ ថា រាល់ ឥណទាន អាក្រក់ ទាំងអស់ ដែល បាន ដឹង ត្រូវបាន ជម្រះ ចេញ ពី បញ្ជី  និង បាន កត់ត្រា សំ វិធាន  ធន យ៉ាង ពេញលេញ សម្រាប់ ឥណទាន អាក្រក់  និង សង្ស័យ  ។
បំណុល យ ថា ភាព ណាមួយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ដែល បាន កើតឡើង តាំងពី ដំណាច់ ឆ្នាំ មក  ក្រៅពី អ្វី ដែល បាន  កើតឡើង នៅក្នុង ដំណើរការ អាជីវកម្ម ធម្មតា  ។
គិត ត្រឹម កាលបរិច្ឆេទ នៃ របាយការណ៍ នេះ  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ពុំ បាន ដឹង ពី កាលៈទេសៈ ណាមួយ ដែល បាន កើតឡើង  ហើយ អាច បណ្តាលឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ វិធីសាស្រ្ត វាយតម្លៃ ទ្រព្យសកម្ម  និង បំណុល ដែល មាន ស្រាប់ នៅក្នុង របាយការណ៍  ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ ក្រុមហ៊ុន មាន ភាព មិន ត្រឹមត្រូវ  ឬ មិន សមស្រប ជាសារវន្ត នោះ ទេ  ។
គិត ត្រឹម កាល បរិចេ្ឆទ នៃ របាយការណ៍ នេះ  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ពុំ បាន ដឹង ពី កាលៈទេសៈ ណាមួយ  ដែល នាំឲ្យ ចំនួន  ឥណទាន អាក្រក់ ដែល បាន ជម្រះ ចេញ ពី បញ្ជី  ឬ ចំនួន សំវិធានធន ឥណទាន អាក្រក់  និង សង្ស័យ ក្នុង របាយការណ៍  ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ ក្រុមហ៊ុន មាន តមៃ្ល មិន គ្រប់គ្រាន់ ជាសារវន្ត នោះ ទេ  ។
មុនពេល រៀបចំ របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ដែល មាន មូលដ្ឋាន សមស្រប  ដើម្បី បញ្ជាក់  ថា បណ្តាល ទ្រព្យសកម្ម ទាំងឡាយ  ដែល ទំនងជាបង្វិល មក រិញ បាន នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការ អាជីវកម្ម ធម្មតា ទៅ តាម តម្លៃ នៅ  ក្នុង បញ្ជី គណនេយ្យ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ត្រូវបាន កត់ត្រាបន្ថយ ឲ្យ នៅ ស្មើនឹង តម្លៃ ដែល គិត ថា អាចនឹង បង្វិល មកវិញ បាន  ។
គិត ត្រឹម កាល បរិចេ្ឆទ នៃ របាយការណ៍ នេះ  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ពុំ បាន ដឹង អំពី ហេតុការណ៍ ណាមួយ ដែល អាច បណ្តាលឲ្យ  តមៃ្ល ទ្រព្យសកម្ម ក្នុង របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ ក្រុមហ៊ុន ពុំ ត្រឹមត្រូវ ជា សារវន្ត នោះ ទេ  ។
គិត ត្រឹម កាល បរិចេ្ឆទ នៃ របាយការណ៍ នេះ  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល មិន បាន ដឹង ពី កាលៈទេសៈ ណាមួយ  ដែល មិន បាន ឆ្លុះ  បញ្ចាំង នៅក្នុង របាយការណ៍ នេះ  ឬ របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ដែល អាច បណ្តាល  ឲ្យ ចំនួន ទឹកប្រាក់ ដែល  បាន បង្ហាញ ក្នុង របាយការណ៍ ហរិញ្ញវត្ថុ របស់ ក្រុមហ៊ុន  មាន ភាព មិន ត្រឹមត្រូវ ជា សារវន្ត នោះ ទេ  ។
តាម យោបល់ របស់ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  ពុំ មាន បំណុល យ ថា ភាព  ឬ បំណុល ផេ្សង ៗ របស់ ក្រុមហ៊ុន  បាន ក្លាយជា ការបង្ខំ  ឲ្យ សង  ឬ អាចនឹង ត្រូវ ទាមទារ ឲ្យ សង ក្នុង រយៈពេល ១២ ខែ បន្ទាប់ពី ដំណាច់ ឆ្នាំ  ដែល នឹង ឬ អាចនឹង មាន ផលប៉ះពាល់  ជា សារវន្ត ដល់ លទ្ធភាព របស់ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ការបំពេញ កាតព្វកិច្ច របស់ ខ្លួន ដល់ ថ្ងៃ កំណត់ សង នោះ ទេ  ។
តាម យោបល់ របស់ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  នៅ ចនោ្លះ ពេល ពី ដំណាច់ ឆ្នាំ រហូតមក ទល់នឹង កាល បរិចេ្ឆទ នៃ របាយការណ៍ នេះ  មិន មាន ខ្ទង់ គណនី ប្រតិបត្តិការ  ឬ ព្រឹតិ្តការណ៍ ខុស ប្រក្រតី ណាមួយ  ដែល អាច ជះ ឥទិ្ធពលជា សារវន្ត ដល់ លទ្ធផល  ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ទេ  ។
តាម យោបល់ របស់ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  លទ្ធផល ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ ក្រុមហ៊ុន  សម្រាប់ ដំណាច់ ឆ្នាំ ថៃ្ង ទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៣  មិន បាន ទទួលរង នូវ ផលប៉ះពាល់ ជា សារវន្ត ពី ខ្ទង់ គណនី ប្រតិបត្តិការ  ឬ ព្រឹត្តិការណ៍ ខុស ប្រក្រតី ណាមួយ ឡើយ  ។
សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ដែល នៅ បម្រើការ ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ  និង គិត ត្រឹម កាល បរិចេ្ឆទ នៃ របាយការណ៍ នេះ  មាន រាយ នាម  ដូច ខាងក្រោម៖
សកម្មភាព ចម្បង របស់ ក្រុមហ៊ុន  គឺ ការផ្តល់ សេវា មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ទូលំទូលាយ ប្រកបដោយ និរន្តភាព  និង ប្រសិទ្ធិភាព ទៅ  ដល់ សហគ្រិន ធុន តូច  និង មធ្យម  ដែល ជា កសិករ  សិប្បករ  និង អាជីវករ  ។
ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការបញ្ជាក់ ថា របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង  និង បាន បង្ហាញ ត្រឹមត្រូវ  នូវ គ្រប់ ទិដ្ឋភាព ជា សារវន្ត ទាំងអស់ នៃ ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ ក្រុមហ៊ុន  គិត ត្រឹម ថៃ្ង ទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៣  និង លទ្ធផល  ប្រតិបតិ្តការ ព្រមទាំង លំហូរ សាច់ប្រាក់ សម្រាប់ ដំណាច់ ឆ្នាំ  ។  ក្នុង ការរៀបចំ របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ ទាំងនេះ ក្រុមប្រឹក្សា  ភិបាល ត្រូវ  ៖
លទ្ធផល ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ដំណាច់ ឆ្នាំ ថៃ្ង ទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៣  មាន បង្ហាញ នៅក្នុង របាយការណ៍ លទ្ធផល នៅលើ ទំព័រ  ទី ៧ នៃ របាយការ ណ៏ ហិរញ្ញវត្ថុ នេះ  ។
ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល គ្រឹះស្ថាន  ខេមា  មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  លីមីធីត  ( ហៅ កាត់ ថា  “ ក្រុមហ៊ុន ”)  សូម ដាក់ បង្ហាញ របាយ  ការណ៍ របស់ ខ្លួន  និង របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល បាន ធើ្វ សវនកម្ម រួច  សម្រាប់ ដំណាច់ ឆ្នាំ ថៃ្ង ទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៣
អនុវត្ត គោលការណ៍ គណនេយ្យ សមស្រប  ដែល គាំទ្រ ដោយ ការវិនិច្ឆ័យ  និង ការប៉ាន់ប្រមាណ យ៉ាង សមហេតុ  ផល  និង ប្រកបដោយ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ព្រមទាំងអនុវត្ត តាម គោលការណ៍ ទាំងនេះ ឲ្យ មាន ភាពស៊ីសង្វាក់ គ្នា  ។
ដើមទុន ចុះបញ្ជី  និង បាន បង់  ត្រូវបាន បង្ហាញ នៅក្នុង របាយការណ៍ លទ្ធផល នៅក្នុង កំណត់ សម្គាល់  ១៣  នៃ របាយការ ណ៏  ហិរញ្ញវត្ថុ នេះ  ។
អនុវត្ត តាម តម្រូវការ ក្នុង ការលាត្រដាង ព័ត៌មាន ស្តង់ដារ គណនេយ្យ កម្ពុជា  និង គោលការណ៍ ណែនាំ របស់  ធនាគារ កណ្តាល  ឬ ប្រសិនបើ មាន ការប្រាសចាក ណាមួយ ក្នុង ការបង្ហាញ ឲ្យ មាន ភាពត្រឹមត្រូវ  ក្រុមប្រឹក្សា  ភិបាល ត្រូវ ប្រាកដ ថា ការប្រាសចាក ទាំងនោះ  ត្រូវបាន លាតត្រដាង ពន្យល់  និង កំណត់ បរិមាណ ឲ្យបាន  ត្រឹមត្រូវ នៅក្នុង របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ  ។
រៀបចំ របាយការ ហិរញ្ញវត្ថុ  ដោយ ផ្អែក លើ មូលដ្ឋាន និរន្តភាព នៃ ដំណើរការ អាជីវកម្ម លើកលែងតែ មាន ករណី  សន្មត់ យ៉ាង សមរម្យ ថា ក្រុមហ៊ុន នឹង មិន អាច បន្ត កិច្ច ប្រតិបត្តិការ អាជីវកម្ម ក្នុង ពេល អនាគតដ៍ ខ្លី  និង
ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល បាន អនុម័ត លើ របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ  ព្រមទាំង កំណត់ សម្គាល់ ទាំងឡាយ ដែល ភ្ជាប់ មក ជាមួយ  ដែល បាន បង្ហាញ ត្រឹមត្រូវ នូវ គ្រប់ ទិដ្ឋភាព ជា សារវន្ត ទាំងអស់  នៃ ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ ក្រុមហ៊ុន  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៣  និង លទ្ធផល ហិរញ្ញវត្ថុ  ព្រមទាំង លំហូរ សាច់ប្រាក់ សម្រាប់ ដំណាច់ ឆ្នាំ ដោយ អនុលោម ទៅ តាម ស្តង់ដារ  គណនេយ្យ កម្ពុជា  និង គោលការណ៍ ណែនាំចេញ ដោយ ធនាគារ កណ្តាល  ។
បង្កើត គោលនយោបាយ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ចូលរួម ការសម្រេចចិត្ត សំខាន់ ៗ  និង សកម្មភាព របស់  ក្រុមប្រឹក្សា  ភិបាល  ដែល មាន ឥទ្ធិពល ជា សារវន្ត លើ ប្រតិបត្តិការ  និង លទ្ធផល របស់ ក្រុមហ៊ុន  ហើយ ធានា ថា ផលប៉ះពាល់  ទាំងនោះ ត្រូវបាន ឆ្លុះបញ្ចាំង យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ នៅក្នុង របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ  ។
ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល អះអាង ថា  ក្រុមហ៊ុន បាន អនុវត្ត តាម រាល់ តម្រូវការ ខាងលើ ក្នុង ការរៀបចំ របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ  ។
បន្ទុក ណាមួយ នៅលើ ទ្រព្យសកម្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន  ដែល កើតឡើង ដោយសារ ការដាក់ វា បញ្ចាំ សម្រាប់ ការធានា  បំណុល របស់ បុគ្គល ណា ម្នាក់ ឡើយ ចាប់ពី ដំណាច់ ឆ្នាំ មក  ឬ
គណិតវិទ្យា ថ្នាក់ ទី ៩  បោះពុម្ព ឆ្នាំ ២០១៣  បាន រៀបចំ ដើម្បី ផ្ដល់ឱ្យ សិស្ស នូវ បំណិន សំខាន់ ៗ  ដូចជា  ៖  ការគណនា  ដំណោះស្រាយ ចំណោទ  ការប្រើ ក្រាប  ការធ្វើ វិចារ គណិតវិទ្យា  ក្នុង គោលបំណង អាច ឱ្យ សិស្ស មើល សៀវភៅ នេះ យល់ បាន ច្រើន ហើយក៏ អាច ប្រើប្រាស់ វា ដើម្បី ធ្វើ ការហ្វឹកហាត់ ដោយ ខ្លួនឯង  ។
វិភាគ រឿង  « គ្រូបង្រៀន ស្រុក ស្រែ »  បទនិពន្ធ របស់ លោក  អ៊ឹម  ថុក  បទ អត្ថាធិប្បាយ ដោយ  វ៉ាន់ ឌី  កាអុន  –  CHNChannel
ថ្លែង ក្នុង ពិធី សន្និសីទ កាសែត ស្ថាបនិក និង នាយក រមណីយដ្ឋាន កោះសង្សារ ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ លោក  Rory  Hunter  បាន មានប្រសាសន៍ ថា « រមណីយដ្ឋាន  Song  Saa  Reserve  គឺជា រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ បែប ធម្មជាតិ ធំ ជាង គេ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ដែល នឹង អភិវឌ្ឍ ឡើង ប្រកបដោយ សីលធម៌ ឬ  ‘ethical  tourism’» ។
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៦  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍ អចលន ទ្រព្យ  Song  Saa  Collective  និង  CBRE  Cambodia  បាន រៀបចំ សន្និសីទ កាសែត នៅឯ សណ្ឋាគារ  Rosewood  Phnom  Penh  ដើម្បី ប្រកាស ពី គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ រមណីយដ្ឋាន ធម្មជាតិ ដ៏ ធំ មួយ នៅ ខេត្ត សៀមរាប ។
រមណីយដ្ឋាន ធម្មជាតិ ដ៏ ធំ ជាង គេ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ឈ្មោះ ថា «Song  Saa  Reserve» គឺ បាន បើក ទ្វារ ស្វាគមន៍ វិនិយោគិន ជា ផ្លូវការ ហើយ ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  លោក  James  Hodge  នាយក រង ក្រុមហ៊ុន  CBRE  Cambodia  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍  Song  Saa  Reserve  នេះ នឹង ក្លាយជា កន្លែង ទេសចរណ៍ ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ បន្ថែម មួយ ទៀត ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដែល នឹង ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសរចណ៍ កាន់តែ ច្រើន ។
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  អ្នកនាង  អាន  សុធីតា  នាយិកា ក្រុមហ៊ុន  CBRE  Cambodia  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  តំបន់ ទេសចរណ៍  Song  Saa  Reserve  គឺ កំពុង បើក ទ្វារ ស្វាគមន៍ បណ្តា វិនិយោគិន ក្នុង និង ក្រៅ ស្រុក ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ជួល ដី ក្នុង តំបន់ ខាងលើ ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ទៅជា សណ្ឋាគារ ឬ កន្លែង បដិសណ្ឋារកិច្ច ដទៃ ទៀត ដោយ គោរព តាម គោលការ « អភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព » ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់  Song  Saa  Collective ។
វិនិយោគិន អាច មាន សិទិ្ធ ជួល ដី ក្នុង តំបន់ នេះ រយៈពេល រហូតដល់ទៅ ៥០ ឆ្នាំ ក្រោម ទម្រង់ « ការជួល និង ផ្តល់ សិទិ្ធ លើ ទ្រព្យសម្បត្ដិ ឬ Freehold  Leasing»  សម្រាប់ ទំហំ ផ្ទៃដី ប្រមាណ ជា  ១២០  ហិកតា បែងចែក ជា  ១៩  ឡូតិ៍ ដែល ក្នុង មួយ ឡូតិ៍ ៗ មាន ទំហំ ចន្លោះ ពី  ៣.១  ទៅ  ១៨.៦  ហិកតា ។
អ្នកនាង  អាន  សុធីតា  រំពឹង ថា ក្នុង រយៈពេល ចន្លោះ ពី  ៣  ទៅ  ៥  ឆ្នាំ  ខាងមុខ នេះ រមណីយដ្ឋាន  Song  Saa  Reserve  នឹង លេចចេញ ជា រូបរាង ជា មិន ខាន ។
មាន ទីតាំង ជិត ប្រាសាទ បន្ទាយស្រី  គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ដ៏ ប្រណីត «Song  Saa  Reserve» គឺ នឹង គ្របដណ្តប់ ផ្ទៃដី ប្រមាណ ជាង  ១២៥  ហិកតា បូក ជាមួយ បឹង ឈូក បន្ទាយស្រី ទំហំ ប្រមាណ ជា  ៨០  ហិកតា ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ការបង្កើត តំបន់ ទេសចរណ៍ បែប ធម្មជាតិ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ។
ជាមួយនឹង ចក្ខុវិស័យ ច្បាស់លាស់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  តំបន់ ទេសចរណ៍ ថ្មី នេះ គឺ នឹង មាន សណ្ឋាគារ  វិឡារ ស្នាក់ នៅ  មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សារ ផ្នែក បដិសណ្ឋារកិច្ច  សួន ផលិត ថាមពល ដើរ ដោយ ព្រះអាទិត្យ  ព្រមទាំង ការស្ដារ និង អភិរក្ខ ឡើងវិញ ព្រៃឈើ ដ៍ កម្រ ជាច្រើន ប្រភេទ ផងដែរ ។
សម្រាប់ ដែន ម៉ាញេទិច ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិ និង ការកុំព្យូទ័រ យើង បាន បង្កើត នេះ លោកស្រី មូរ -HD  បាន  6800  ស៊េរី  Ferro  ។
លោកស្រី មូរ សុខ -Ferro  HD  ដែល អាច ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ការពារ ប្រេកង់ ទាប វិទ្យុសកម្ម ម៉េញ៉ ទិក  (0Hz  -  300KHz)  ពី ការចាកចេញ ពី ឧបករណ៍ មួយ ឬ វា អាច ត្រូវបាន អនុវត្ត នៅ ជុំវិញ ឧបករណ៍ ដែល ប្រកាន់ អក្សរ តូច ធំ ឬ របស់ ឧបករណ៍ ចាប់ សញ្ញា ដើម្បី ការពារ ការជ្រៀត ជ្រែក អេឡិចត្រូខាងក្រៅពី ការរំខាន ដល់ ប្រតិបត្តិការ ធម្មតា ។
លោកស្រី មូរ សុខ -HD  បាន គឺ អាច ប្រើ បាន  Ferro  foil  ឬ ជា អ្នកកាសែត បាន ផ្ដល់ នៅក្នុង បញ្ជី  ( ក្រាស់  0,024  មម )  មាន ឬ មិន មាន ដោយ ខ្លួនឯង ដេល ចាប់ ទៀងទាត់ ឬ ការប្រព្រឹត្ដ សម្រាប់ ខែល ប្រេកង់ ខ្ពស់ និង ការ ម៉ោន ងាយស្រួល ផងដែរ ។  សម្រាប់ ពបន្ថែម សូម មើល ប្រព័ន្ធ  BV  ដែល ជា ខែល ហូឡង់ ចំនួន  3208  ផ្នែក ។
លោកស្រី មូរ សុខ -HD  ដែល ផ្តល់ នូវ លក្ខណៈ  Ferro  ម៉េញ៉ ទិក - វាល  Shield  ផង សារៈសំខាន់ ដោយសារតែ  permeability  ម៉េញ៉ ទិក ខ្ពស់ របស់ ខ្លួន និង សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន ដើម្បី ស្រូបយក ថាមពល ម៉េញ៉ទិក ។  នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ សម្រាប់  attenuation  ខ្ពស់ បំផុត ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ធ្វើឱ្យ របាំង ការពារ នេះ  alloy  សម្ភារៈ នៃ ជម្រើស សម្រាប់ ការកាត់បន្ថយ ទាប ប្រេកង់ ជ្រៀត ជ្រែក អេឡិចត្រូ។
សម្រាប់ ដែន ម៉ាញេទិច ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិ របស់ យើង ពី លោកស្រី មូរ -HD  បាន  Ferro  6800- មាន នៅក្នុង សម្ភារៈ គឺ ថា គឺជា ការក្រាស់ ចាន  1,  0,8  ឬ  0,5  មម ។  លើស ពី នេះ ទៀត យើង នឹង សប្បាយចិត្ត ដើម្បី បង្កើត រាង ផ្ទាល់ខ្លួន ដែល នឹង ផ្តល់ នូវ ផលប៉ះពាល់ ការពារ ល្អ បំផុត នៅក្នុង ស្ថានភាព របស់ អ្នក ។
សូម ចំណាំ :  តម្លៃ ទាំងនេះ ត្រូវបាន វាស់ នៅក្រោម លក្ខខណ្ឌ មន្ទីរពិសោធន៍ ។  លទ្ធផល អាច ប្រែប្រួល នៅក្នុង ស្ថានភាព ផ្សេង ទៀត ;  សូម អាន របស់ យើង  ធានា  ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី  ០៨  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  មាន មកពី ប្រទេស ដូចជា ប៊ែលហ្ស៊ិក  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឥណ្ឌា  ចិន  ម៉ាឡេស៊ី  និង ស្វីស ។
1  យន្តហោះ ចម្បាំង  OV-10  Bronco  លាប ពណ៌ រំឮក សង្គ្រាម លោក លើក ទី ១  ហោះ កាត់ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ  Flanders  មុននឹង ការប្រកួត ចុះចត ចម្ងាយ ជិត លើ ដី ខ្សាច់ ក្នុង ទីក្រុង  Wevelgem  ប្រទេស ប៊ែលហ្ស៊ិក ។
2  ផ្សែង ចេញពី ស្នាម ប្រេះ នៅ តាម ផ្លូវ  Moku  ក្នុង តំបន់  Leilani  Estates  Subdivision  រដ្ឋ ហាវ៉ៃ  កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត  HVO  ដែល បាន ឃើញ ផ្ទាល់ រាយការណ៍ ថា បាន លឺ សំឡេង ប្រេះ នៅក្នុង តំបន់ ។
3  កម្មករ ម្នាក់ កំពុង រើស ដប ផ្លាស្ទិក នៅ ឃ្លាំង មួយ ក្នុង ទីក្រុង  Jalandhar  ប្រទេស ឥណ្ឌា កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
4  ប៉ូលិស ម្នាក់ និង សិស្សសាលា ចូលរួម ក្នុង វគ្គ ហ្វឹកហាត់ ប្រឆាំង នឹង ភេរវកម្ម នៅ បឋមសិក្សា មួយ ក្នុង ទីក្រុង  Huaibei  ខេត្ត  Anhui  ប្រទេស ចិន កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
6  តារា សម្តែង  Blake  Lively  មកដល់ សារមន្ទីរ  សំលៀកបំពាក់ សិល្បៈ (Met  Gala)  ដើម្បី អបអរ ការបើក សម្ភោធ  « សាកសព របស់ ព្រះវរ បិតា :  ម៉ូត និង ការស្រមើល ស្រមៃ កាតូលិក ”  ក្នុង ទីក្រុង  Manhattan  នៃ បុរី ញូវយ៉ក កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
7  អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ម្នាក់ សម្អាត បង្អួច កញ្ចក់ នៅក្នុង បន្ទប់ បោះឆ្នោត ក្នុង ទីក្រុង  Pekan  រដ្ឋ  Pahang  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ។
8  ទូក ដឹក ភ្ញៀវ ទេសចរ មួយ ឆ្លងកាត់ ទឹក ធ្លាក់  Rhine  Falls  ដែល ជា ទឹក ធ្លាក់ ធំ ជាង គេ ក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប ក្នុង ទីក្រុង  Neuhausen  ក្បែរ  Schaffhausen  ប្រទេស ស្វីស ។
សង្គ្រាម ចិត្តសាស្ត្រ គឺជា មធ្យោបាយ យកឈ្នះ សង្គ្រាម ដោយ មិន បាច់ ប្រើ អាវុធ ។  សង្រ្គាម ចិត្តសាស្ត្រ គឺជា ផ្នែក ដ៏ សំខាន់ មួយ នៃ កិច្ចការ នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  យោធា  និង មនោគមន៍ វិជ្ជា ។  សង្គ្រាម ចិត្តសាស្ត្រ  គឺជា សង្គ្រាម យកឈ្នះ ចិត្ត ។  សង្រ្គាម ចិត្តសាស្ត្រ កើតមាន តាំងពី យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ ។  ក្នុង ក្បួន សឹក  ស៊ុន  ជឺ  ( ចិន បូរាណ )  ចែង ថា  កំពូល យុទ្ធសាស្ត្រ សង្គ្រាម គឺ ការយកឈ្នះ សត្រូវ ដោយ មិន បាច់ ប្រយុទ្ធ ។  ដូច្នេះ ប្រការ សំខាន់ បំផុត ក្នុង សង្គ្រាម គឺ ការវាយប្រហារ ទៅ លើ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ សត្រូវ ។  ប្រការ សំខាន់ បន្ទាប់ គឺ រារាំង សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ សត្រូវ ដោយ មធ្យោបាយ ការទូត ។  ....  ប្រសិនបើ សត្រូវ មាន ចរិត ឆាប់ ខឹង  ចូរ ញុះញង់ ឲ្យ ខឹង ។  ប្រសិនបើ សត្រូវ មាន ចរិត អួត អាង  ចូរ ញុះញង់ ឲ្យ មាន អំណួត ។  ...  ប្រសិនបើ សត្រូវ សាមគ្គី គ្នា  ចូរ ញុះញង់ បំបែកបំបាក់ ផ្ទៃក្នុង  ។  ...
ស្តេច ម៉ុងហ្គោល ដ៏ ល្បីល្បាញ  ជេន ហ្គិស  ខាន់  ដែល ជា អ្នកចម្បាំង ដ៏ កំពូល ក្នុង លោក  តែងតែ ប្រើប្រាស់ សង្គ្រាម ចិត្តសាស្ត្រ  និង យុទ្ធសាស្ត្រ បំភាន់សត្រូវ ។  មុនពេល ចេញ ធ្វើ សង្គ្រាម  ស្តេច  ជេន ហ្គិស  ខាន់  តែង បញ្ជូន កង ពិសេស ទៅ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ភាពសាហាវ  និង កម្លាំង ទ័ព ដ៏ ច្រើន មហិមា របស់ ម៉ុងហ្គោល ធ្វើឲ្យ សត្រូវបាក់ ស្មារតី ។  នៅ សមរភូមិ  ស្តេច  ជេន ហ្គិស  ខាន់  ក៏ ពូកែ ខាង បំភាន់សត្រូវ ឲ្យ មើលឃើញ ថា ទ័ព ម៉ុងហ្គោល មាន ចំនួន ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ តាមរយៈ ការបញ្ជូន ទ័ព ពិសេស ឲ្យ ចល័ត ទៅ ចល័ត មក យ៉ាង រហ័ស  បង្កើត ជា រូបភាព ឲ្យ សត្រូវ ឃើញ ថា ទ័ព ម៉ុងហ្គោល មាន ចំនួន ច្រើន ឥត គណនា ។  ក្នុង ជួរ ទ័ព ម៉ុងហ្គោល ក៏ មាន កង ពិសេស មួយ កង ផ្នែក បាញ់ ព្រួញ ដែល មាន មុខងារ ផ្តល់ ព័ត៌មាន រហ័ស ដល់ មេបញ្ជាការ  និង អាច ចល័ត បាន លឿន ដូច ផ្លេកបន្ទោរ  និង មាន មុខងារ បាញ់ សម្លាប់ អ្នកនាំសារ របស់ សត្រូវ ដើម្បី កុំ ឲ្យ មេទ័ព សត្រូវ អាច ទាក់ទង គ្នា បាន ។  កត្តា ទាំងអស់ នេះ ធ្វើឲ្យ សត្រូវបាក់ទឹកចិត្ត  ហើយ ភាពភ័យខ្លាច កើតមាន ជានិច្ច នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ដែល ម៉ុងហ្គោល ទៅដល់ ។
នៅ សម័យ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២  គ្រប់ ភាគី ជម្លោះ ទាំងអស់ សុទ្ធសឹងតែ ប្រើ សង្រ្គាម ចិត្តសាស្ត្រ  ដោយ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ររៀង ៗ ខ្លួន ។  នៅពេល អាឡឺម៉ង់ ចង់ ឈ្លានពាន អង់គ្លេស  យុទ្ធនាការ ឃោសនា ចិត្តសាស្ត្រ មួយ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ អង់គ្លេស រារាំង មិន ឲ្យ ទ័ព អាឡឺម៉ង់ ចូល ឈ្លានពាន ។  កាល នោះ គេ ប្រើ វិទ្យុ ប៊ីប៊ី ស៊ី  (BBC)  ជា មធ្យោបាយ ផ្សព្វផ្សាយ សារ ចិត្តសាស្ត្រ  ព្រោះ គេ ដឹង ថា អាឡឺម៉ង តែងតែ ស្តាប់ វិទ្យុ មួយ នេះ ។  កម្មវិធី បង្រៀន ភាសា អង់គ្លេស ត្រូវបាន គេ ចាក់ផ្សាយ ជាប្រចាំ  ដោយ មាន គោលដៅ សំដៅ ទៅ ទ័ព អាឡឺម៉ង់ ។  ពិធីករ បាន ផ្តើម កម្មវិធី បង្រៀន ដូច ខាងក្រោម៖
... នេះ ជា ប្រការ សំខាន់ ដែល អ្នក ត្រូវ រៀន ពាក្យ សាមញ្ញ មុនពេល អ្នក ចូលមកកាន់ ទឹកដី យើង  ។  មេរៀន ទី មួយ របស់ យើង គឺ  DIE  KANALUEBERFAHRT.  The  channel  crossing.  ការឆ្លង់ កាត់ ដៃ សមុទ្រ
សារចិត្តសាស្ត្រ ខាងលើ អំពី  ភ្លើង ឆេះ ដៃ សមុទ្រ អង់គ្លេស  ស្រប គ្នា នឹង ពាក្យ ចចាមអារាម ដែល ភ្នាក់ងារ អង់គ្លេស ផ្សព្វផ្សាយ ចេញ ទៅ  ថា អង់គ្លេស បាន ត្រៀម ខ្លួន រួច ជាស្រេច នឹង ដុត ដៃ សមុទ្រ សម្លាប់ ទ័ព អាឡឺម៉ង់  ប្រសិនបើ អាឡឺម៉ង ហ៊ាន ឈ្លានពាន ចូល ទឹកដីង អង់គ្លេស ។  ទោះបីជា ព័ត៌មាន នេះ មិន ពិត ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ពាក្យ ចចាមអារាម ត្រូវបាន គេ រៀបចំ ល្អិតល្អន់ តាម ផែនការ និង ផ្សព្វផ្សាយ យ៉ាង ឈ្លាសវៃ  ទាហាន អាឡឺម៉ង់ ជាច្រើន ជឿ លើ រឿង នេះ ។  បន្ទាប់ពី សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២  ចប់ គេ រកឃើញ ឯកសារ បញ្ជាក់ ថា សូម្បីតែ អគ្គ បញ្ជាការ អាឡឺម៉ង់  ក៏ ជឿ ថា អង់គ្លេស មាន ផែនការដុត ដៃ សមុទ្រ ដែរ ។
ក្នុង កំឡុង សង្រ្គាម អាមេរិក ជាមួយ វៀតណាម  ទ័ព អាមេរិក បាន ប្រើ យុទ្ធនាការ សង្គ្រាម ចិត្តសាស្ត្រ  ៥  យ៉ាង  លើ ទ័ព វៀត កុង  ( ១ )  បំភ័យ ឲ្យ ខ្លាច ស្លាប់  ( ២ )  បំផុស ឲ្យ នឿយ ណាយ នឹង ជីវិត ក្នុង សមរភូមិ ព្រៃ ភ្នំ  ( ៣ )  បំផុស ឲ្យ អស់ ជំនឿ ថា នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ លើ អាមេរិក  ( ៤ )  បំផុស ឲ្យបារម្ភ ពី គ្រួសារ  ( ៥ )  បំបាក់ទឹកចិត្ត ឲ្យ ស្រងេះ ស្រងោច ។  សារចិត្តសាស្ត្រ សំខាន់ ៗ រួមមាន៖
“ កើត នៅ ភាគ ខាងជើង ស្លាប់ នៅ ភាគ ខាងត្បូង ។  មច្ចុរាជ រង់ចាំ នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ។  គ្មាន អ្វី អាច ទប់ទល់ នឹង គ្រាប់បែក  បេហា ពីរ  B-52  បាន ទេ ។ ”
គ្រប់ យុទ្ធនាការ សង្គ្រាម ចិត្តសាស្ត្រ  គេ ត្រូវ សិក្សា ឲ្យបាន ច្បាស់ បំផុត អំពី កត្តា ចិត្តសាស្ត្រ របស់ សត្រូវ  រួមមាន ជំនឿ  ចំណុច ខ្លាំង  ចំណុច ខ្សោយ  និង ស្មារតី  ជាដើម ។  បន្ទាប់មក គេ ត្រូវ រៀបចំ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បំបាក់ទឹកចិត្ត សត្រូវ ។  គេ ប្រើ សំលេង  និង រូបភាព ជា អាវុធ ដ៏ មុត ស្រួច ។  គេ ផ្សាយ សារ ចិត្តសាស្ត្រ តាមរយៈ  វិទ្យុ  ទូរទស្សន៍  ម៉េក្រូ  ខិត ប័ណ្ណ  ។ល ។  ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ឃោសនា ណាមួយ គឺ អាស្រ័យ លើ ប្រភេទ សត្រូវ  ឬ ជន គោលដៅ ដែល គេ ចង់ ឈ្នះ ។  ប្រព័ន្ធ ឃោសនា គ្រាន់តែ ជា ចំណែក មួយ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ចំនុច សំខាន់ ជាង គេ បំផុត គឺ សារ ដែល ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ  និង យុទ្ធសាស្ត្រ នៃ ការផ្សាយ សារ ទាំងនោះ ទៅកាន់ សត្រូវ ។
ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង សង្គ្រាម ចិត្តសាស្ត្រ នេះ  ទ័ព វៀត កុង បាន បណ្តុះ មនសិការ ទុកចិត្ត យុទ្ធមិត្ត ទៅ វិញទៅមក  មិន ឲ្យ ជឿ តាម ប្រព័ន្ធ ឃោសនា ឡើយ  រាល់ ទំនាក់ទំនង កងទ័ព ត្រូវ ទាក់ទង គ្នា ដោយ ផ្ទាល់  ហើយ ពួកគេ ឧស្សាហ៍ ជួបគ្នា ជារឿយ ៗ ដើម្បី សាង ទំនុកចិត្ត ផ្ទៃក្នុង ឲ្យ កាន់តែ រឹងមាំ ។
គួឲ្យ សង្វែកចិត្ត !!! អ្នកបើកបរ រថយន្ត ដឹក ទឹកកក ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ពោធិ វាល ដេក លក់ មួយ ភាំង បើក  ទៅ បុក ក្មេង ជិះ កង់ សិស្សសាលា ភ្នំ តូច ស្លាប់ ពេល បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរ
អតីត យុទ្ធជន កងពល ធំ លេខ ១២ ប្រភេទ ពិការ  និង បាន ទទួល  ផ្ទះ ១ ខ្នង គឺជា អំណោយ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  .?
កម្មករ ស៊ីឈ្នួល ដឹក ទំនិញ តាម រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ ជិត ២០ នាក់  លើក គ្នា តវ៉ា នៅមុខ សាលា ខេត្ត ប៉ៃលិន  ខណ: គយ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ព្រំទារ ឱ្យ បង់ ពន្ធ ថ្លៃ ពេក
ពិធី ប្រកាស និង ផ្ទេរ ភារ : តួនាទី  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ក្រោម អធិបតីភាព  នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍ សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ
ភ្លៀង កក់ខែ លាយ ដោយ ខ្យល់ កន្ត្រាក់  មួយ មេ ធ្វើឲ្យ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ១០ ខ្នង  សាលារៀន ១ ខ្នង ដួល បាក់បែក រលំ  ស្ទើរ រាប ដល់ ដី នៅ ស្រុក ម៉ាឡៃ  .!
តាម ការចង្អុលបង្ហាញ ពី  លោក  សាន  ស៊ាន ហូ  អភិបាល ក្រុង  ប៉ោយប៉ែត  លោក  គាត  ហ៊ុល  ចៅសង្កាត់ ផ្សារ កណ្ដាល  ដឹកនាំ ក្រុមការងារ  និង  យក គ្រឿងចក្រ ចុះ  ជួសជុល ផ្លូវ .?
គួុ ឲ្យ រន្ធត់ !!  ស្ត្រី ម្នាក់ ស្លាប់ ហេតុតែ ក្រីក្រ ដើម្បី ចិញ្ចឹម ក្រពះ បើ ទោះបីជា ដឹង ថា ខ្លួន  មិន មាន កម្លាំង ដូចជា បុរស ក្តី ក៏ត ស៑ូ ទីបំផុត .!
ប្តី ហេង ស៊យ មាន ប្រពន្ធ ហើយ ថែមទាំង ម៉ែ ក្មេក ទិញ រថយន្ត ឲ្យ ប្រកប  របរ ចិញ្ចឹម ជីវិត បែ ជា មាន ស្រី ថ្មី  ហើយ លួច យក រថយន្ត គេច បាត់ ត្រូវ អាវុធហត្ត ឃាត់ខ្លួន .?
ស្ងាត់ ៗ គ ក្រើក ទៀត ហើយ !! ឈ្មួញ ធំ ឈ្មោះ ចែ ច្រឹប នឹង ប្អូន ប្រុស ឈ្មោះ  ថាន  ត្រូវ ប៉ាន់ ក្នុង ជំនួញ ឈើ ឆ្លង ដែន ខុស ច្បាប់  សារជាថ្មី ទៀត ហើយ  .?
សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា  នៅ គ្រប់ ទីតាំង  បណ្តុះបណ្តាល  សិស្ស  និស្សិត  ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ គុណភាព ខ្ពស់ ជា ចម្បង  សម្រាប់ បវេសនកាល ថ្មី  !  –  CHNChannel
សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា  នៅ គ្រប់ ទីតាំង  បណ្តុះបណ្តាល  សិស្ស  និស្សិត  ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ គុណភាព ខ្ពស់ ជា ចម្បង  សម្រាប់ បវេសនកាល ថ្មី  !
ភ្នំពេញ៖  សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា  ទីតាំង បាត់ដំបង  នៅ ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បើកបវេសនកាល ថ្មី  ( ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ រង  បរិញ្ញាបត្រ  បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  និង ថ្នាក់ បណ្ឌិត )  ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៨  –  ២០១៩  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ជា កិត្តិយស ពី  លោក  សាំង  សែន  សាកលវិទ្យាធិការ រង  តំណាង  លោក ឧកញ៉ា  បណ្ឌិត  ឡាច  សំរោង  សាកលវិទ្យាធិការ  ដោយ លោក បាន ថ្លែង ថា  សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា  ជា សាកលវិទ្យាល័យ មួយ  ប្រកាន់ខ្ជាប់ ទៅលើ ការបណ្តុះបណ្តាល ប្រកបដោយ គុណភាព ខ្ពស់  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ រង  បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  និង ថ្នាក់ បណ្ឌិត  ជាពិសេស នោះ  គឺ ថ្នាក់ ឥស្សរជន ។
មាន មតិ ទៅកាន់ ក្រុម និស្សិត  លោក  សាំង  សែន  សាកលវិទ្យាធិការ រង  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា  បាន លើកឡើង ថា  សិស្ស  និស្សិត  ទាំងអស់  ត្រូវ ខិតខំ រៀនសូត្រ ក្រេប យក ចំណេះដឹង ពី លោក សាស្រ្តាចារ្យ  ដែល សាកលវិទ្យាល័យ បាន រៀបចំ ឱ្យ បង្ហាត់ បង្រៀន  ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ ខ្លួន យើង  ក្លាយជា បុគ្គល ម្នាក់  ដែល ទទួលបាន ចំណេះដឹង ពិតប្រាកដ ពី  សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា  ដើម្បី យក ទៅ បម្រើ  និង អនុវត្ត ក្នុង សង្គម បាន ល្អ ។
លោក  សាំង  សែន  ថ្លែង ទៀត ថា  ថ្ងៃ បើកបវេសនកាល នេះ  ជា ថ្ងៃ ដ៏ មាន អត្ថន័យ ជ្រាលជ្រៅ បំផុត របស់ សិស្ស  និស្សិត  ដែល ពុះពារ ជំនះ លើ ឧបសគ្គ ជាច្រើន  មក ក្រេប ជញ្ជក់ យក ចំណេះ ទូទៅ ពី សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា ។  ការសម្រេចចិត្ត ជ្រើសរើស យក  សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា  ដើម្បី ធ្វើ ការសិក្សា នេះ  គឺ កុលបុត្រ  កុល ធីតា គ្រប់ ៗ គ្នា  នឹង មាន ឱកាស ទទួលបាន នូវ ការអប់រំ មុខវិជ្ជា ជាច្រើន  ចំណេះដឹង ល្អ ៗ  ដើម្បី ចាប់ផ្តើម បន្ត រស្មី ជីវិត នៅក្នុង សង្គមជាតិ មួយ ដែល ត្រូវការ ធនធាន មនុស្ស  ជាពិសេស អ្នក មាន ចំណេះដឹង ពិតប្រាកដ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ  លោក ឧកញ្ញ៉ា  បណ្ឌិត  ឡាច  សំរោង  សាកលវិទ្យាធិការ  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា  បាន ផ្ញើ សារលិខិត ក្នុង នាម  សាកលវិទ្យាធិការ  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា  ទៅកាន់ សិស្ស  និស្សិត ថា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ជា ខួប លើក ទី ២០  នៃ ការបង្រួបបង្រួម ជាតិ  រាជ រដ្ឋាភិបាល រក្សា បាន នូវ សន្តិភាព ពេញលេញ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ប្រទេសជាតិ  និង ការអភិវឌ្ឍ លើ គ្រប់ វិស័យ ។  ខ្ញុំ សូម សម្តែង នូវ ក្តី សោមនស្ស រីករាយ យ៉ាង ក្រៃលែង  និង សូម ចូលរួម ប្រកបដោយ ភាពស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ និង  សាស្ត្រាចារ្យ  ព្រមទាំង  សិស្ស  និស្សិត ទាំងអស់ ផងដែរ  ដែល បាន ខិតខំ លះបង់ កម្លាំង កាយ  ប្រាជ្ញា  ស្មារតី  បង្ហាត់ បង្រៀន សិស្ស  ហើយ សិស្សានុសិស្ស  ក៏ ទទួលបាន ចំណេះដឹង  ជំនាញ  សីលធម៌  និង ក្លាយជា ពលរដ្ឋ ល្អ  ដែល ជា សរសរ ទ្រូង ដ៏ រឹងមាំ  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ ឲ្យ សំបូរ រុងរឿង ៕
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ បាន ព្យាករណ៍ អាកាសធាតុ  ពី បាតុភូត ធម្មជាតិ ពីរ  គឺ ខ្យល់ មូសុង និរតី  និង ជ្រង សម្ពាធ ទាប  បាន និង កំពុង មាន ឥទ្ធិពល លើ កម្ពុជា  ដែល លក្ខណៈ បែប នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ រាយប៉ាយ ឡើងវិញ  ពី មធ្យម ទៅ ច្រើន  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ស្ទើរ ទូទាំង ប្រទេស  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ  ដល់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  បាន បញ្ជាក់ ថា  បន្ទាប់ពី បាន តាមដាន លើ ស្ថានភាព អាកាសធាតុ រួច មក ឃើញ ថា  ខ្យល់ មូសុង  និរតី  បាន និង កំពុង បង្កើន ឥទ្ធិពល សារជាថ្មី ឡើងវិញ  មក លើ តំបន់ មាត់ សមុទ្រ  ។  ជ្រលង សម្ពាធ ទាប  នៅលើ ផ្ទៃដី  បាន និង កំពុង អូសបន្លាយ កាត់ លើ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។  យោង តាម ការព្យាករណ៍  បាតុភូត ធម្មជាតិ ទាំង ពីរ ខាងលើ នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ រាយប៉ាយ ឡើងវិញ  ពី មធ្យម ទៅ ច្រើន នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ស្ទើរ ទូទាំង ប្រទេស  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៥  ដល់ ទី ៣០  ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  ការបញ្ចេញធារ ទឹក ពី អាង ស្តុក ទឹក សេសាន ៤  និង សេសាន ៤  A  មក លើ តំបន់ ភាគ ខាងក្រោម ទន្លេ សេសាន  នា ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  ការបញ្ចេញធារ ទឹក ពី អាង ស្តុក ទឹក សេសាន ៤  និង សេសាន ៤  A  មក លើ តំបន់ ភាគ ខាងក្រោម ទន្លេ សេសាន  នា ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  -  Cambodia  National  Mekong  Committee
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ប៊ុន  ឃី  ប្រធាន មន្ទីរ យុត្តិធម៌ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន បញ្ជាក់ ថា  “ ករណី អា ខោន ហ្វេសប៊ុក  ឈ្មោះ  Meng  Hour  ស៊ីឈ្នួល សម្លាប់ មនុស្ស  ត្រូវបាន កម្លាំង មន្ទីរ យុត្តិធម៌ យើង រកឃើញ ហើយ  និង  នាំ ខ្លួន មកកាន់ មន្ទីរ យុត្តិធម៌ សាកសួរ ហើយ  នៅ ថ្ងៃទី ១៨ មេសា នេះ  គឺ  ឈ្មោះ ហ៊ីម  សុខ ហ័រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  រស់ នៅ ភូមិ ស្មោញ  ឃុំ ផាន់ ញើម  ស្រុក ប្រាសាទ បល្ល័ង្គ  ខេត្ត កំពង់ធំ ។  វា បាន សារភាព ថា  វា បាន សេវ យក រូប គេ  កាន់ កាំភ្លើង យកមក បង្ហោះ  ហើយ សរសេរ ថា  ( ស៊ីឈ្នួល សម្លាប់ មនុស្ស )  គ្រាន់តែ ចង់ បង្អួត មិត្តភក្តិ តែ ប៉ុណ្ណោះ  តាមពិត ពុំ មាន កាំភ្លើង អ្វី ឡើយ ” ។
កំពង់ធំ  ៖  យុវជន ម្នាក់ មាន  Account  Facebook  ឈ្មោះ  Meng  Hour  ដែល បាន បង្ហោះ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន ថា  ស៊ីឈ្នួល សម្លាប់ មនុស្ស  ត្រូវបាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខេត្ដ កំពង់ធំ  ស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន បាន ហើយ  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  រួច បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរ យុត្តិធម៌ នៃ អាវុធហត្ថ ខេត្ត  ដើម្បី ធ្វើ ការសួរនាំ ។
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ប៊ុន  ឃី  បាន បន្ថែម ថា  ករណី នេះ មន្ត្រី យុត្តិធម៌ បាន ធ្វើ ការអប់រំ  និង  ឱ្យ វិលត្រឡប់ ទៅ លំនៅដ្ឋាន វិញ ថ្ងៃទី ១៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
សៀវភៅ នេះ គឺជា ការកត់ត្រា យ៉ាង ល្អ មួយ  ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ ពី របៀប សំពះ  ដែល ជា អត្តសញ្ញាណ ប្រពៃណី ខ្មែរ  ប្រារព្ធ ក្នុង គារវកិច្ច  ឬ ការគោរព គួរសម គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដែល ខេមរជន គ្រប់ រូប  តែង បដិបត្តិ ជាបវេណី រៀង មក  ។  របៀប គោរព សំពះ គ្នា នេះ អនុលោម ទៅតាម វ័យ  ឋានៈ  និង សង្គម បរិយាកាស  ដែល ពួកគេ រស់ នៅ  ។  ដោយ ហេតុ នេះ ហើយ របៀប ធ្វើគារវកិច្ច ដោយ សំពះ  គឺជា ប្រភព ព័ត៌មាន ដ៏ ពិសេស មួយ ទាក់ទង ដល់ តម្លៃ គុណធម៌  និង ចរិយា ធម៌ ក្នុង សង្គម ខ្មែរ  ។
លោក  Shinzo  Abe  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត មួយ នៅក្នុង វិមាន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៅក្នុង ក្រុង តូក្យូ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន លោក  Shinzo  Abe  បាន ប្រកាស ថា  លោក នឹង រំលាយ រដ្ឋសភា  និង អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការបោះឆ្នោត ជាបន្ទាន់ មួយ ធ្វើឡើង នៅ ខែ ក្រោយ នេះ  ដែល ការបោះឆ្នោត នេះ នឹង បង្កើន ឱកាស ឲ្យ លោក អាច ក្លាយជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដែល កាន់អំណាច បាន យូរ ជាង គេ បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  ដោយ ហេតុ ថា  លោក អាច កាន់អំណាច បាន រហូតដល់ ឆ្នាំ  ២០២១  ប្រសិនបើ លោក អាច ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត នេះ ។
លោក  Shinzo  Abe  បាន និយាយ នៅឯ សន្និសីទ ព័ត៌មាន មួយ នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ថា  លោក នឹង រំលាយ រដ្ឋសភា នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ សប្ដាហ៍ នេះ  ហើយ ការបោះឆ្នោត នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ២២  ខែតុលា ខាងមុខ នេះ ។
ការសម្រេច ដូចនេះ បាន ធ្វើឡើង  ស្រប ពេល ដែល មាន ភាពតានតឹង ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា នុយក្លេអ៊ែរ  និង មីស៊ីល របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  និង មាន ការគំរាមកំហែង តិចតួច ពី គណបក្ស ប្រឆាំង ។
ប៉ុន្តែ  អភិបាល ក្រុង តូក្យូ ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយ  លោកស្រី  Yuriko  Koike  បាន ប្រកាស នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ថា  លោកស្រី នឹង ដឹកនាំ គណបក្ស អភិរក្ស និយម ថ្មី មួយ ផ្ដោត លើ ការកែទម្រង់  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា គណបក្ស នៃ ក្ដីសង្ឃឹម  (Party  of  Hope)  ដើម្បី ប្រជែង ជាមួយនឹង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី  (Liberal  Democratic  Party)  ដែល ជា គណបក្ស គ្រប់គ្រង អំណាច របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Shinzo  Abe ។
ការគាំទ្រ ចំពោះ គណបក្ស របស់ លោក  Shinzo  Abe  មាន ការកើនឡើង ឡើងវិញ  ដែល មួយ ផ្នែក តូច បណ្ដាល មកពី ការផ្លាស់ប្ដូរ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី របស់ លោក កាលពី ខែ មុន  និង ការធ្លាក់ចុះ នូវ រឿង អាស្រូវ នានា  ក្នុង អំឡុង ពេល រដ្ឋ សភា ឈប់ សម្រាក ៕
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ជប៉ុន បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការអនុវត្ត សេចក្តីសម្រេចចិត្ត របស់ អ.ស.ប. ប្រឆាំង នឹង កូរ៉េ ខាងជើង
ទីបំផុត យាន អវកាស  Solar  Parker  ហោះ ឆ្វែល ភព សុក្រ  ដើម្បី ត្រៀម ឆ្ពោះទៅ ព្រះអាទិត្យ !  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( អាមេរិក ) ៖  យានអវកាស ដែល ត្រូវ ទៅ សិក្សា ពី ព្រះអាទិត្យ នោះ  នា ពេលនេះ  បាន ធ្វើដំណើរ ឆ្វែល ភព សុក្រ  (Venus)  ហើយ កំពុង ត្រៀមខ្លួន នៅលើ ផ្លូវ ឆ្ពោះ ទៅ ក្បែរ ព្រះអាទិត្យ ជា លើក ដំបូង ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ វែបសាយ  Space  នៅ រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ០៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ទីភ្នាក់ងារ អវកាស អាមេរិក  NASA  បាន ឲ្យដឹង ថា  យាន  Parker  Solar  Probe  ទីបំផុត បាន ធ្វើ ការហោះ ឆ្វែល ភព សុក្រ  ជា លើក ដំបូង នៅ ចម្ងាយ  ២,៤០០ គីឡូម៉ែត្រ  តាម ការគ្រោងទុក ។  ការហោះ ឆ្វែល ភព សុក្រ បែប នេះ  នឹង ត្រូវ ប្រព្រឹត្តទៅ  ០៦ លើក ទៀត  ក្នុង អំឡុង ពេល ជិត  ០៧ ឆ្នាំ  ដើម្បី បង្រួញ គន្លង ធ្វើដំណើរ រាង ពង ក្រពើ សរុប ចំនួន  ២៤ ជុំ  របស់ យាន  Parker  Solar  Probe  នៅ ជុំវិញ ព្រះអាទិត្យ ឲ្យ កាន់តែ តូច ទៅ ៗ ។  សម្រាប់ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ផ្នែក វិទ្យាសាស្រ្ត វិញ  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នា អំឡុង ពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ នោះ  ដោយ ផ្តោត សំខាន់ លើ រយៈពេល ដែល យានអវកាស នេះ  នៅ កៀក នឹង ព្រះអាទិត្យ បំផុត ។
គួរ ជម្រាប ថា  បន្ទាប់ពី វា ត្រូវបាន បាញ់ បង្ហោះ ចេញ ពី ផែនដី កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែសីហា កន្លងទៅ  ការជួប មុខ គ្នា លើក ដំបូង រវាង ព្រះអាទិត្យ  និង យាន  Parker  Solar  Probe  នឹង កើតមានឡើង យៈពេល  ១២ ថ្ងៃ  ចាប់ ថ្ងៃទី ៣១  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា ក្នុង រយៈ ចម្ងាយ  ៤៣ លាន គីឡូម៉ែត្រ ពី គ្នា  ដែល ជា ការបំបែក កំណត់ ត្រា ចាស់ របស់ យាន  Helios  2  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៧៦  ដែល ជា កិច្ចប្រឹងប្រែង រួម រវាង អាមេរិក និង អាល្លឺម៉ង់ ។  ចំណែក ការជួប មុខ គ្នា ចុងក្រោយ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  វិញ នោះ  យាន  Parker  Solar  Probe  នៅ ទៅ ក្រឡឹង ផ្កាយ របស់ ផែនដី  ក្នុង ចម្ងាយ ត្រឹម ៦. ៦១ លាន គីឡូម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ ពី ផ្ទៃ ដុំ បាល់ ភ្លើង យក្ស នោះ ។
ការបញ្ជូន យាន ទៅ កៀក ព្រះអាទិត្យ បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន  ( ក្នុង គម្លាត ជាង  ៦ លាន គីឡូម៉ែត្រ )  គឺជា លើក ដំបូង បំផុត  និង គួរឲ្យ រំភើប នឹកស្មាន មិន ដល់ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ បេសកកម្ម ដ៏ ធំ របស់ អង្គការ  NASA  មួយ នេះ  ពិតជា មាន ភាព វិសេស  និង អស្ចារ្យ  លើស ពី រូបភាព ដែល បាន បង្ហាញ កន្លងមក នោះ ទៅ ទៀត ។
ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង បេសកកម្ម នៃ យាន  Solar  Parker  Probe  បាន ឲ្យដឹង ថា  យាន ដែល អាច តស៊ូ កម្តៅ រាប់ ពាន់ រាប់ ម៉ឺន អង្សា ពី ព្រះអាទិត្យ នេះ  គឺ នឹង ធ្វើ ការសិក្សា អំពី ស្ថានភាព ទូទៅ នៃ ព្រះអាទិត្យ  ដែល ជា តំរុយ ដ៏ សំខាន់ បំផុត  អាច ឲ្យ ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ឈាន ទៅ វិភាគ ដឹង  អំពី វត្តមាន ជីវិត អេលៀន  (Alien)  នៅ បណ្តា ភព ផ្សេង ៗ  ដែល មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង នឹង ព្រះអាទិត្យ យើង ។
បន្ថែម ពី ខាងលើ នេះ  លោកស្រី  Evgenya  Shkolnik  ជា អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ,  តារាវិទូ  និង ភពសាស្ត្រ  ប្រចាំ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ រដ្ឋ  Arizona  ធ្លាប់ បាន លើកឡើង ថា  « យើង អាច សិក្សា អ្វី ៗ ច្រើន ណាស់ ពី ព្រះអាទិត្យ របស់ យើង  និង ជាពិសេស ទៅលើ ផ្កាយ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង នឹង ព្រះអាទិត្យ របស់ យើង នេះ តែម្តង ។  បន្ថែម ពី នេះ យើង ចង់ សិក្សា ឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់ អំពី ភាគ ល្អិត  ថាមពលហ្វូន ថុន  (photons)  ឬមួយ ភាគ ល្អិត នៃ ពន្លឺ  ដែល ផ្កាយ នានា ផលិត ចេញមក ។  វា ពិតជា ស្មុគស្មាញ ខ្លាំង ណាស់  នៅក្នុង ការស្វែងយល់ វត្ថុធាតុ ទាំង នេះ  ដែល ត្រូវបាន ជះ ដោយ តារា ទាំងនោះ  ទៅលើ ភព នានា របស់ ពួកវា …» ។
ដូច្នេះ ប្រយោជន៍ ធំធេង របស់ វា  គឺ សិក្សា ដឹង អំពី ថាមពល ទាំង ល្អ  និង អាក្រក់ ចេញ ពី ព្រះអាទិត្យ យើង ឲ្យបាន ច្បាស់ ជាង មុន  រួច បន្ទាប់មក គេ នឹង យក លទ្ធផល ទាំងនេះ  ដើម្បី វិភាគ ទៅលើ តារា នានា ដែល គេ សង្ស័យ ថា  មាន ភព គោចរ នៅ ជុំវិញ តារា ទាំងនោះ  ដែល អាច កំពុង លាក់ ជីវិត ក្នុង ទម្រង់ ណាមួយ  បន្ថែម ពីលើ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  ដោយ ប្រើប្រាស់ កែវ យឺត អវកាស នានា ដូចជា  Kepler  ឬ ក៏  James  Webb  ដែល បី ឆ្នាំ ទៀត នឹង ត្រូវបាញ់ បង្ហោះ នោះ ជាដើម ៕
តាមពិត ទៅ គ្រប់ គ្នា បាន ដឹង អំពី ភាគ គ្រោះថ្នាក់ នៃ ភាគ ល្អិត  និង ថាមពលហ្វូន ថុន  ជះ ចេញ ពី តារានិមួយ ៗ  ដូចជា ភព អង្គារ ដែល បាន រងគ្រោះ រាប់ ពាន់ លាន ឆ្នាំ មកហើយ  រហូត ក្លាយជា ភព ស្លាប់  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ ផែនដី មាន ដែន ម៉ាញេទិច ដ៏ ខ្លាំងក្លា  និង បរិយាកាស ដ៏ ក្រាស នោះ  ទើប ថាមពល អាក្រក់ ៗ ទាំងអស់ នេះ មិន អាច យាយី ជីវិត នានា នៅលើ ភព បៃតង របស់ យើង បាន ។
ដូច្នេះ ការសិក្សា ដឹង អំពី ភាគ ល្អិត  និង ហ្វូថុន របស់ ព្រះអាទិត្យ យើង  គឺ មាន ផលប្រយោជន៍ នៅក្នុង ការសិក្សា ដឹង អំពី ថាមពល ដូចគ្នា នៅ ផ្កាយ ផ្សេង ៗ  ដែល មាន ជម្រក នៃ ភព ស្ថិត ក្នុង គន្លង ត្រឹមត្រូវ ដូច ផែនដី  ឬមួយ ក៏ អាច ល្អៀង គ្នា បន្តិចបន្តួច ក៏ បាន ដែរ ។  កន្លងមក ភព អេលៀន ដែល ចាត់ទុក ថា  មាន គន្លង ត្រឹមត្រូវ  (Habitable  Zone)  គឺ ត្រូវបាន យក គំរូ តាម  គម្លាត នៃ គន្លង គោចរ រវាង ផែនដី  និង ព្រះអាទិត្យ  ព្រមទាំង ទំហំ នៃ ភព  និង កម្រិត នៃ ពន្លឺ ចេញ ពី ផ្កាយ មេនោះ ថែម ទៀត ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ការសិក្សា អំពី រូប ធាតុ ខាង លើ នេះ  គឺ នឹង ពិបាក នៅ ពេល ដែល ផែនដី  ឬ យាន នានា ស្ថិត នៅ ឆ្ងាយ ពី ព្រះអាទិត្យ ខ្លាំង ពេក  ដូច្នេះ ទើប យាន  Solar  Parker  ត្រូវបាន ផលិត ជាមួយ ខែល ការពារ  ដែល អាច ចូលទៅ កៀក ព្រះអាទិត្យ បំផុត នៅក្នុង រយៈ ចម្ងាយ តែ ជាង  ៦ លាន គីឡូម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ចម្ងាយ នេះ ស្ទើរតែ គ្មាន នរណា ជឿ នោះ ឡើយ ថា  អាច មាន វត្ថុធាតុ ណាមួយ ទ្រាំ ទ្រ រួច  នឹង កម្តៅ ដ៏ មហិមា នោះ ណាស់ ។
092774440  អាំង តេក្រាល  អំងរតព្កាល ខាងរលើ រោោះស្រាយ រោយាង  n  u  ax  b  ជាំៃួស ចូលក្ន  ុង អាំង មេក្រាល ខាងមលើ រួច មោោះ សា្រយ តា្េិ ធី ខាងម លើ  មៅមពល គណ  ម គអច សរម សរេួ លេល គ្មា  ៃ  n  ax  b  ឧទាហរណ៍  គណ  ចម្ល  ើយ  ក្.  2  5  ក្.  2  អាំង មេក្រាល្ិៃ ក្ាំ ណេ់ ខាង មក្រា្  3x  2  x  1  dx  ខ.  2  2  5  3  2  1  x  x  dx  អាំង មេក្រាល ខាងម លើ អចសរម សរមៅ ជា  ម យើង គណ  តាង  អាំង មេក្រាល ខាង មលើ មោយ រត  ូរអមេរ  u  5  x1  អាំង មេក្រាល ខាងម លើ មៅ ជា  ម  ោះ  5  xu  5  4  u  du  1  dx  n  u  ax  b  ន  ោះ  n1  nu  dx  du  a  ម ក្រា្ទ ក្រ្ង់  ax  b  m  2  5  3  2  1  2  5  5  2  2x  1  3x  1  x  x  dx  2  2  5  2  2  4  3x  2  x  1  dx  3  u  1  2  u  5u  du  5  3  6  1  2  5  េូម ចនោះ  3  2  1  2  ខ.  5  2  2x  1  x  x  dx  3x  1  4  dx  អាំង មេក្រាល ខាងម លើ អចសរម សរមៅ ជា  5  2  2x  1  3x  1  4  dx  10  5  6  u  u  u  du  15  30  5  4  dx  16  11  6  u  du  u  du  u  du  17  12  7  u  u  u  15  30  5  c  17  12  7  15  17  12  7  5  5  5  5  5  x  1  x  1  x  1  c  17  2  7  5  5  5  1  1  1  15  17  5  12  5  7  x  x  x  c  17  2  7  6  1  4  2  4  7  3x  1  5  3x  15  3x  1  5  dx  9  9  9  11  6  1  1  5  5  2  3x  1  5  4  3x  1  5  7  53x  15  c  27  11  6  រ  ៀបរ  ៀង រោយ  ៖  ធែល  សេង ថុង  19
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ៖  សត្វ អណ្តើក ១៣០ ក្បាល ត្រូវបាន មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ ដែល បង្ក្រាប បាន នា ពេល កន្លងមក នោះ  បាន ព្រលែង នៅ តំបន់ អភិរក្ស  អូរន្ទះ បាញ់  ។
ពិធី នេះ ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ១០ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ  ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២១  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨
ខ្ញុំ សូម អគុណ ដល់ ពុក ម៉ែ បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា ដែល បាន គាំ ឆាណែល ខ្ញុំ នឹង អគុណ ទុក្ខ ជាមុន ដល់ ពូមីង បងប្អូ ដែល មិន ទាន់ បាន  subscribe  សូម ជួយ subscribe  new  នឹង សូម អភ័យទោស ដល់ ម្ចាស់ កម្មសិទ្អ បញ្ញា បើសិន  channel  ខ្ញុំ ដាក់  cover  វីដេអូ ចំរៀង ប៉េះ ពាល់ ដល់ កម្មសិទ បញ្ញា សូម  commenets  ខាងក្រោម វីដេអូ ខ្ញុំ នឹង ធ្វើ រកា លុបចោល ភ្លៀម សូមអគុណ .... ៕ SD.HM.TOWN.M.
សារាចរ ស្តីពី  « វិធានការ ទប់ស្កាត់ បាតុភាព សេវាកម្ម អាជីវកម្ម សាល អ៊ីនធឺណេត កាហ្វេ »
រថយន្ត រង ការផ្ទុះ ក្នុង ភូមិ  CHOLNAR  នៃ ស្រុក  KIRANDUL  ជា ស្នាដៃ របស់ ពួក ឧទ្ទាម ក្រុម  NAXAL ។  មេ ប៉ូលិស ឥណ្ឌា ម្នាក់ និយាយ ថា  ការវាយប្រហារ នេះ  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ៦ នាក់ ស្លាប់  និង របួស ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម កងកម្លាំង ប៉ូលិស ។
ប្រទេស ឥណ្ឌា  ៖  យោង តាម ប៉ូលិស ថា  ប៉ូលិស យ៉ាងតិច ៦ នាក់ ស្លាប់  ហើយ ម្នាក់ ទៀត រងរបួស កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ឧសភា  ក្នុង ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក មួយ  របស់ ពួក ឧទ្ទាម  NAXAL  ប្រឆាំង រថយន្ត ពួកគេ  ក្នុង រដ្ឋ  CHHATTISGARH  ភាគ កណ្ដាល ឥណ្ឌា ។
យោង តាម បណ្ដា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ប៉ូលិស ថា  ការផ្ទុះ សម្លាប់ ប៉ូលិស ៥ នាក់ នៅនឹង កន្លែង  ហើយ ២ នាក់ រងរបួស  តែ ម្នាក់ ស្លាប់  ព្រោះ របួស ធ្ងន់ ពេក ។  ក្រោយ ការវាយប្រហារ នេះ  កងកម្លាំង ប៉ូលិស  និង កង យោធា ត្រូវបាន បញ្ជូន មក បន្ថែម  ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ពួក ឧទ្ទាម  NAXAL ។
កាលពី ខែមីនា  ប៉ូលិស ឥណ្ឌា យ៉ាងតិច ៩ នាក់ ស្លាប់  ហើយ ២ នាក់ ទៀត រងរបួស ក្នុង ការវាយប្រហារ ប្រហាក់ គ្នា នេះ ក្នុង ស្រុក មួយ ។  ក្រុង ញូវ ដែល្លី  បាន ដាក់ពង្រាយ  កង ទាហាន ជាច្រើ កង អនុ សេនា តូច  ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ពួក ឧទ្ទាម  NAXAL  ក្នុង តំបន់ មាន ទីតាំង ពួកគេ ៕
រកឃើញ មូលហេតុ៖  មនុស្ស ជា អ្នកធ្វើឲ្យ អ័ក្ស ផែនដី  ល្អៀង ១០.៥ ម៉ែត្រ បន្ថែម ទៀត !  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( អាមេរិក ) ៖  ផែនដី ត្រូវបាន អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ដឹង  តាំងតែពី យូរ ណាស់ មកហើយ ថា  បាន និង កំពុង ធ្វើ ចលនា មិន ស្មើ នោះ ឡើយ  នៅក្នុង ចលនាវង្វិល ខ្ចាល់  ( វិល ជុំវិញ ខ្លួនឯង )  ហើយ នា ពេលនេះ មូលហេតុ ថា  បណ្តាល មកពី អ្វី នោះ ត្រូវបាន រកឃើញ ហើយ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី វែប សាយ  Space  នៅ រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
មូលហេតុ មួយចំនួន នៃ បាតុភូត ខាងលើ  គឺ មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង សកម្មភាព របស់ មនុស្ស យ៉ាង ពិតប្រាកដ ។  គិត ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៨៩៩  អ័ក្ស នៃ រង្វិល ជុំ របស់ ផែនដី បាន ប្រែប្រួល ក្នុង ប្រវែង ប្រហែល  ១០.៥ ម៉ែត្រ  ហើយ នា ពេលនេះ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត  បាន រកឃើញ ថា  មួយ ផ្នែក គឺ ដោយសារតែ ការរលាយ នៃ ផ្ទាំង ទឹក នៅ តំបន់ ប៉ូល  បូក ជាមួយ ការកើន លើកកម្ពស់ នីវ៉ូ ទឹក សមុទ្រ  ជាពិសេស នៅ តំបន់ កោះ  Greenland  ( កោះ ទឹកកក ធំ ជាង គេ លើ ផែនដី  ដែល កម្មសិទ្ធិ របស់ ប្រទេស ដាណឺម៉ាក  និង ស្ថិត នៅ ជាប់ តំបន់ ភាគ ឦសាន ប្រទេស កាណាដា )  របស់ តែម្តង ។
គួរ ជម្រាប ថា  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត បាន ដឹង យូរ មកហើយ ថា  របាយ នៃ ទម្ងន់ នៅ ជុំវិញ ផែនដី  ស្ថិត ក្រោម ការកំណត់ នៃ រង្វិល ជុំ របស់ វា  ហើយ រង្វិល ជុំ របស់ ផែនដី  គឺ ពុំ មាន ភាព ស្មើគ្នា ឥត ខ្ចោះ នោះ ឡើយ  បើ តាម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ដឹង  ដោយសារតែ ការប្រែប្រួល នៅក្នុង ចលនា នៃ ផ្កាយ នៅលើ ផ្ទៃ មេឃ  ដែល ត្រូវបាន កត់ត្រា ទុក  អស់ រយៈពេល រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ ។
មួយ ទៀត គឺ ដោយសារតែ ការកើនឡើង ទម្ងន់ ដី ទៅ ភាគ ខាងជើង  ខណៈ ដែល ផ្ទាំង ទឹកក ធំ ៗ ប្រមូលផ្តុំ ខ្លួន វា វិញ  នៅពេល មាន ការលាយ ។  ចុងក្រោយ គឺ ទាក់ទង ជាមួយ ស្រទាប់  Mantle  ដែល ជា ស្រទាប់ កណ្តាល របស់ ផែនដី  ដែល មាន ចលនា ប្រែប្រួល  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ លំនឹង នៃ អ័ក្ស របស់ ភព ផែនដី  ធ្វើឲ្យ ផែនដី យើង ល្អៀង អ័ក្ស ទៅ រក ព្រះអាទិត្យ រហូតដល់ទៅ ជាង  ១០ ម៉ែត្រ  បន្ថែម ទៀត ។
ម៉្យាង វិញ ទៀត ចាប់ពី ទសវត្សរ៍ ទី ៩០ មក  ការវាស់វែង នៅលើ ទីអវកាស  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  អ័ក្សរង្វិល ជុំ របស់ ផែនដី  បាន ប្រែប្រួល ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដោយ ជាទូទៅ គឺ ឆ្ពោះ ទៅ តំបន់  ឈូង សមុទ្រ ហូដ សុន  (Hudson  Bay)  នៅ ភាគ ឦសាន កាណាដា  ( ព័ទ្ធ ជុំវិញ ដោយ តំបន់ ថ្ម ចំណាស់ បំផុត  នៅលើ ភព ផែនដី ) ។
រំលឹក មេរៀន៖  ផែនដី មាន ចម្ងាយ  ១៥០ លាន គីឡូម៉ែត្រ ពី ព្រះអាទិត្យ  ( ជា គន្លង ត្រឹមត្រូវ  ដែល អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ចាប់ យក ជា ឧទាហរណ៍  ដើម្បី ស្វែងរក ពិភព ភព ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល អាច មាន ជីវិត ) ។  ផែនដី មាន កាំ ប្រវែង  ៦,៤០០ គីឡូម៉ែត្រ  និង បរិយាកាស គិត ពី ស្រទាប់ ក្រោម បំផុត  រហូតដល់ មណ្ឌល មេសូ  គឺ មាន កម្ពស់ ជាង  ៨០ គីឡូម៉ែត្រ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ស្រទាប់ អូហ្សូន  គឺ ស្ថិត នៅក្នុង រយៈកម្ពស់ ជិត  ៥០ គីឡូម៉ែត្រ ពី ផ្ទៃដី ។
ផែនដី វិល ជុំវិញ ខ្លួនឯង ក្នុង រយៈពេល  ២៣ ម៉ោង  ៥៦ នាទី  និង  ០៤ វិនាទី ក្នុង មួយ ជុំ  ក្នុង ល្បឿន  ១,៦០០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង ។  ដោយឡែក ផែនដី គោចរ ជុំវិញ ព្រះអាទិត្យ  ក្នុង ល្បឿន  ៣០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ វិនាទី  ស្មើនឹង  ៣៦៥. ២៥៦ ថ្ងៃ  ( មួយ ឆ្នាំ )  ឬ ចម្ងាយ ធ្វើ គោចរ មួយ ជុំ  ៩៤០ លាន គីឡូម៉ែត្រ ។  បន្ថែម ពី នេះ ទៀត  ផែនដី មាន ផ្ទៃ គ្របដណ្តប់ ដោយ ទឹក  ៧១ ភាគរយ  ( ៩៦.៥ ភាគរយ ជា ទឹក ប្រៃ )  និង ២៩ ភាគរយ ជា ផ្ទៃដី ៕
សៀវភៅ របៀប ឆ្លាក់ អក្សរ ខ្មែរ បែប មូល  ដែល ត្រូវបាន រៀបរៀង  និង រចនា ឡើង ដោយ ភិក្ខុ  ថេរានុ រក្ខិតោ  ថាច់ សើង  ដើម្បី បង្ហាញ ពី របៀប ឆ្លាក់ព្យញ្ជនៈ  ជើងព្យញ្ជនៈ ទាំង ៣៣ តួ  ស្រៈ ពេញ តួ  ស្រៈ និស្ស័យ  លេខ  និង វណ្ណ យុត្ត  ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ។
ធ្លាយ រឿង បន្ត រ ថ្មី ទៀត ហើយ !!  លោក ពិសិទ្ធ  សុជីវ័ន្ធ  ជា នគរបាល បាញ់ បោះ សេរី  និង វៃ ជនរងគ្រោះ រងរបួស ធ្ងន់  ហើយ ចាប់ យក ទៅ ចាប់ ដាក់ ទ្រុង ២ យប់ ខេត្ត ប៉ៃលិន .?
មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន រៀបចំ ពិធី បិទ ការប្រកួត កីឡា សិស្ស បឋមសិក្សា  និង មធ្យមសិក្សា ជម្រើស ជើងឯក ថ្នាក់ ខេត្ត  ប្រចាំ ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៧ - ២០១៨
ជន ពិការ លើក គ្នា មក តវ៉ា នៅមុខ សាលា ខេត្ត សុំឲ្យ ឯកឧត្តម  អភិបាល ខេត្ត ជួយ ឧបត្ថម្ភ ប្រាក់ខែ គោលនយោបាយ ជូន ដល់ ពួកគាត់ ផង .?
យើង ផលិត បង្អួច ហ្វារ៉ា ដេយ  រួចរាល់ សម្រាប់ តំឡើង  ។  បង្អួច ទាំង នេះ ធានា នូវ ការ ការពារ  EMI  /  RFI  /  EMC-shielding  ខ្ពស់ ។  បង្អួច ហ្វារ៉ា ដេយ អាច ត្រូវបាន ផលិត នៅក្នុង វិមាត្រ ណាមួយ និង យោង តាម គំនូរ របស់ អតិថិជន ។
យើង បាន ដាក់ ស្រទាប់ ពីរ នៃ  ស៊េរី អេឡិចត្រូនិក  EMI  /  RFI  ស៊េរី ចំនួន  9600  នៅ ផ្នែក ខាង ណា មួយ នៃ  បន្ទះ អេឡិចត្រូនិច ស៊េរី  9000  ដើម្បី ធានា បាន នូវ ការ ការពារ យ៉ាង ខ្ពស់ នៅក្នុង ជួរ ប្រេកង់ ធំ ទូលាយ ។
ស្រទាប់ ទាំង បី នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ស៊ុម អាលុយមីញ៉ូម សម្រាប់ ការដំឡើង ងាយស្រួល ។  ស៊ុម អាលុយមីញ៉ូម ត្រូវបាន បំពាក់ ដោយ អេឡិចត្រូនិក អេ  ហ្វ័រ ស៊េរី  អេឡិចត្រូនិក  6800  ដើម្បី ធានា ទំនាក់ទំនង អគ្គិសនី ល្អ ជាមួយ ទ្រុង ហ្វារ៉ា ដេយ ។
សំនួរ វាស់ចិត្ត កញ្ញា  Margie!  បើសិនជា កញ្ញា  Kimberly  និង  Yaya  ធ្លាក់ ពីលើក ច្រាំង ថ្ម  តើ នាង នឹង ជួយ នរណា  !  ( មាន វីដេអូ )
ដើម្បី ទទួលបាន សម្រង់ សម្រាប់  ការសម្តែង ទ្រុង ហ្វារ៉ា ដេយ ខ្ពស់ បង្អួច  ក្នុង រយៈពេល  24  ម៉ោង បំពេញ ក្នុង ទម្រង់ ខាងក្រោម ។
មិត្តភាព រវាង  តារា សម្តែង ស្រី ថៃ ដ៏ ល្បី ទាំង បី ដួង កញ្ញា  Margie  ,  Kimmy  Kimberly  និង  នាង  Yaya  គឺ កាន់តែ ស្និទ្ធស្នាល គ្នា  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ  ពេញចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ។  ចំពោះ នាង  Margie  ,  Kimmy  និង នាង  Yaya  តែងតែ  បង្កើន ចំណង មិត្តភាព រវាង គ្នា  ទៅវិញទៅមក  ហើយ ពួកគេ  ក៏ តែង ដើរ កំសាន្ត ជាមួយគ្នា ជារឿយ ៗ ផងដែរ ។
កាលពី ថ្មី ៗ នេះ នាង  Margie  បាន ទទួល សំនួរ វាស់ ទឹកចិត្ត ពីសំណាក់ អ្នកគាំទ្រ ថា ”  បើសិនជា កញ្ញា  Kimberly  និង  Yaya  ធ្លាក់ ពីលើក ច្រាំង ថ្ម  ហើយ នាង មាន សិទ្ធ ជួយ បាន មនុស្ស ម្នាក់  តើ កញ្ញា  Margie  នឹង ជួយ នរណា ?  ”  គ្រាប់ តែ ឮ សំនួរ បែប នេះ ជាអោយ នាង គិត អស់ រយះពេល យ៉ាង យូរ  ហើយ នាង ក៏ បាន ឆ្លើយ ថា៖  នាង នឹង ជួយ កញ្ញា  Kim  ព្រោះ  Kim  និង អាច ជួត កញ្ញា  Yaya  បាន  បើសិនជា នាង ជួយ កញ្ញា  Yaya  មុន  Yaya  នឹង គ្មាន កំលាំង ជួយ កញ្ញា  Kim  នោះ ទេ ព្រោះ  Kim  មាឌ ធំ  ហើយ ធ្ងន់ ណាស់ ។  ប៉ុន្តែ បើ នាង ជួយ មិន បាន ពួកគេ នឹង ធ្លាក់ចុះ ទៅ ទាំង  ៣ នាក់  ក្រោយពី នាង បាន បង្ហោះ វីដេអូ មួយ នេះ រួម  ធ្វើអោយ អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន ផ្ទុះ សំណើច យ៉ាង ខ្លាំង  ៕
វេជ្ជបណ្ឌិត  លោក  Paracelsus  ដែល ជា អ្នកឯកទេស ខាង ឱសថ រុក្ខជាតិ ដ៏ ល្បី  បាន និយាយ ថា  តាំងពី សម័យ បុរាណកាល មក  មនុស្ស បាន ប្រើប្រាស់ រុក្ខជាតិ ឈ្មោះ  ខំ ហ្វ្រេ  (Comfrey)  សម្រាប់ ជា វិធី ព្យាបាល នៅ ផ្ទះ  ដើម្បី ព្យាបាល ជំងឺ ជាច្រើន  រួមទាំង របួស ប្រេះ ឆ្អឹង ។
រុក្ខជាតិ ខំ ហ្វ្រេ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា រុក្ខជាតិ កំពូល សុខភាព បំផុត មួយ  ដោយសារតែ វា មាន សមត្ថភាព បំបាត់ រោគសញ្ញា គ្រេច ថ្លោះ  រោយ ស្រពន់  និង ជំរុញ ការបង្កើតឡើងវិញ នូវ ភ្នាស កោសិកា ។  នេះ ហើយ ជា ហេតុផល ដែល មនុស្ស ប្រើ រុក្ខជាតិ នេះ សម្រាប់ ព្យាបាល ជំងឺ ជាច្រើន ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ រាងកាយ  ដូចជា  ព្យាបាល របួស ជាំ  ប្រេះ ឆ្អឹង  ហូរ ឈាម  ដាច់ រយះ  និង  ដាច់ រលាត់ ស្បែក ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  មនុស្ស ប្រើប្រាស់ ស្លឹក នេះ ដើម្បី ព្យាបាល គ្រេច ដៃ ជើង  និង របួស សរសៃ ពួរ សាច់ដុំ  ឬ  រ មួលក្រពើ ផងដែរ ។
ក្រៅពី នេះ  យោង តាម អ្នកជំនាញ ខាងលើ  ស្លឹក ខំ ហ្វ្រេ ថែមទាំង ជួយ កម្ចាត់ ការឈឺ ខ្នង ទៀតផង  ដោយសារតែ វា ផ្ទុក ខ្លាញ់ ធម្មជាតិ ច្រើន ។
បុក ស្លឹក ខំ ហ្វ្រ ក្រៀម  ២  ទៅ  ៣  ស្លាបព្រា បាយ លាយ ជាមួយ ទឹក ប៉ិ ៗ ល្មម  រួច ដាក់ ក្នុង បង់ រុំ  ហើយ រុំ ទៅលើ មុខរបួស ប្រេះ ឆ្អឹង ទុកចោល  ២  ទៅ  ៤  ម៉ោង ជា ការស្រេច ។
លោកជំទាវ  ម៉ៅ  ម៉ាល័យ  កែ  គឹម យ៉ាន  ចូលរួម មិទ្ទិញ អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ១០៧ ទិវា អន្តរជាតិ នារី  ៨  មិនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ប្រធានបទ  ស្ត្រី រួបរួមគ្នា រក្សា សន្តិភាព ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ .!
ផ្លូវ ០១ ខ្សែ មាន ប្រវែង ៥ គីឡូម៉ែត្រ ពិបាក ក្នុង  ការធ្វើដំណើរ ជាង ២០ ឆ្នាំ មិន ដែល  ជួសជុល  សោះ ត្រូវបាន  ឯកឧត្តម  លី  សារី  បើក ការ  ដ្ឋាន ជួសជុល ឡើងវិញ .?
ស្រវឹង លែង ដឹង អី  ទាញ កាំបិត ពូ ថៅ មកកាប់ ប្អូន ស្រី បង្កើត កំពុងតែ ដេក លង់ លក់ នៅលើ អង្រឹង ចំផ្ទៃ មុខ នឹង ក្បាល ជាច្រើន កាំបិត ស្លាប់  យ៉ាង វេទនា នៅលើ អង្រឹង យ៉ាង អាណោច អធ័ម
ស្ត្រី ម្នាក់ យក ប្តី ហេង ស៊យ មិន ចេះ រក សុី គិត តែ ពី ដើរ ផឹក ស្រា ស្រវឹង  ខួប វាយ ប្រពន្ធ ឲ្យ របួស ធ្ងន់ ត្រូវ កំលាំង អាវុធហត្ថ ឃាត់ខ្លួន
ប៉ុន្ដែ ក្រុមការពារ ជើងឯក បាន វាយ បក យ៉ាង ចាស់ ដៃ  ដោយ រក បាន ៥ គ្រាប់ មកវិញ  ធ្វើអោយ ចប់ ការប្រកួត ក្រុម  Bayern  Munich  ឈ្នះ  Hoffenheim  ៥ - ២ ៕
ក្រុម  Bayern  Munich  បាន យកឈ្នះ  Hoffenheim  បន្ទាប់ពី រ បូត គ្រាប់ បាល់ ដល់ ទៅ  ២ គ្រាប់ នៅ  ១២ នាទី ដំបូង  ហើយ បង្កើន គំលាត រហូតដល់  ១៦ ពិន្ទុ នៅលើ កំពូល តារាង ។
ក្រុម កំពូល តារាង  បាន របូត ពីរ គ្រាប់ ក្រោម ស្នាដៃ របស់ កីឡាករ  Mark  Uth  និង អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់  ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  Serge  Gnabry  ដែល ជា កីឡាករ ដែល  Bayern  ដាក់ អោយ  Hoffenheim  ខ្ចី ជើង ។
Previous  story  កីឡាករ  Danny  Lloyd  បាន រងរបួស បុក បង្គោល ទី  ក្នុង ជំនួប ទល់ នឹង  Leceister  City  ជុំ ទី ៤  ពាន  FA  Cup
ស៊ឹម  សូលីកា  អេង  ឬ ទ្ធី  ជូន ស្បែកជើង មួយ ទឹក ម៉ាក ល្បី ៗ របស់ ខ្លួន  ទៅ ឱ្យ ប្រជាការពារ  ទុក ជា កាដូ  –  CEN
ជារឿយ គេ សង្កេតឃើញ ថា  អ្នកនាង  ស៊ឹម  សូលីកា  និង លោក  អេង  ឬ ទ្ធី  តែងតែ ឆ្លៀត ពេល ពី ការងារ ដ៏ មមារ ញឹក របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការ  ចូលរួម ការងារ មនុស្សធម៌  ហើយ ជាក់ស្ដែង ថ្មី ៗ នេះ  គូស្នេហ៍ ខាងលើ បាន សម្រេចចិត្ត រៀបចំ ស្បែកជើង ប្រ៊េន ៗ  ម៉ាក ល្បី ជាច្រើន របស់ ខ្លួន  ដែល មាន ស្បែកជើង ខ្លះ មាន តម្លៃ ដល់ ទៅ ជាង ១ ពាន់ ដុល្លារ ឯណោះ  ដើម្បី យក ទៅ ចែកជូន ប្រជាការពារ ភូមិ  ។
សម្រាប់ ទង្វើ ខាងលើ នេះ ដែរ  បាន ធ្វើឱ្យ អ្នក លេង ហ្វេសប៊ុក  ជាពិសេស អ្នកគាំទ្រ  បាន កោតសរសើរ យ៉ាង ខ្លាំង  ដល់ ទឹកចិត្ត ដ៏ ធំធេង មួយ នេះ  ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  សម្រាប់ ការផ្ដល់ អំណោយ ជា ស្បែកជើង មួយ ទឹក តម្លៃ ថ្លៃ ៗ ដល់ ប្រជាការពារ ភូមិ នេះ  គឺ បន្ទាប់ពី គូស្នេហ៍ ខាងលើ  ធ្លាប់ បាន សន្យា នឹង ជូន ជា ស្បែកជើង ទៅ ពួកគាត់  ៕  សាវុធ
ក្រុមហ៊ុម ពិគ្រោះយោបល់ អាមេរិក  A.T.Kearney  ទើបនឹង ប្រកាស តារ៉ាង រៀបចំណាត់ថ្នាក់ បណ្ដា ទីផ្សារ លក់ រាយ គួរឲ្យ ទាក់ទាញ បំផុត លើ ពិភពលោក ឆ្នាំ  ២០១៦ ។  តាម នោះ  វៀតណាម ឈាន  ៥  ថ្នាក់ បើ ប្រៀប នឹង ឆ្នាំ ទៅ មិញ ឈរ លំដាប់ថ្នាក់ ទី  ៦ ។  តាម តារាង រៀបចំណាត់ថ្នាក់ ស្តី អំពី សន្ទស្សន៍ អភិវឌ្ឍន៍ ទីផ្សារ លក់ រាយ ពិភពលោក  (GDI)  ឆ្នាំ  ២០១៦  ល្បឿន អភិវឌ្ឍន៍ ទីផ្សារ លក់ រាយ របស់ វៀតណាម ឈរ នៅ ខាងក្រោយ បណ្ដា ប្រទេស ដូច ជា៖  ឥណ្ឌា  ចិន  ម៉ាឡេស៊ី  ទួរ គី និង សហព័ន្ធ អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម ។  A.T.Kearney  បាន ចាត់ទុក ថា៖  អាស្រ័យ ដោយ គោលនយោបាយ សមស្រប របស់ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម វណ្ណៈ កណ្តាល  អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លាំង និង អាយុ នៃ ចំនួន ប្រជាជន វ័យ ក្មេង  បណ្ដា សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន លក់ រាយ បរទេស មាន មូលដ្ឋាន  ដើម្បី មាន សុទ្ធិ និយម អំពី ការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ វៀតណាម ។  លើ វិស័យ លក់ រាយ នៅ វៀតណាម  ផ្សារ ទំនើប តូច ៗ មាន ល្បឿន កំណើន ខ្ពស់ បំផុត  ជាពិសេស គឺ  Circle  K  FamilyMart  Lotte  Mart  Emart  របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  Takashimaya  របស់ ជប៉ុន ៕
ខណៈពេល ដែល អ្នក ចង់ ចៀសវាង ការហាត់ប្រាណ ដោយសារតែ មាន ជំងឺ សួត ដូចជា  ជំងឺ ហឺត  ឬ ស្ទះ សួត រ៉ាំរ៉ៃ  ការហាត់ប្រាណ ទៀងទាត់  ប្រហែលជា មាន ប្រយោជន៍ ច្រើន ។  អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ការហាត់ប្រាណ ក្នុង ពេល មាន ជំងឺ សួត មាន ដូច ជា៖
២ – កាត់បន្ថយ ការប្រឈម នឹង ជំងឺ រ៉ាំរ៉ៃ  ផ្សេង ៗ ដូចជា  ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ពុក ឆ្អឹង  និង ជំងឺ បេះដូង  ។
ពីរ សប្ដាហ៍  មុន ពេល ដែល ទីផ្សារ ដោះដូរ កីឡាករ នៅ អេស្ប៉ាញ  ត្រូវ បិទ ទ្វារ  ក្លឹប  Real  Madrid  មាន ការពេញចិត្ត  ក្នុង ការរក្សាទុក ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Borja  Mayoral  សំរាប់ ជម្រើស ទី ២  តំណែង ខ្សែ ប្រយុទ្ធ កណ្ដាល  បន្ទាប់ពី  Karim  Benzema ។
ប៉ុន្ដែ ត្រឹមតែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  មុនពេល កំណត់ បិទ មិន អោយ ដោះដូរ កីឡាករ  ក្លឹប អធិរាជ ស បាន ឆក់ យក ឱកាស  ចុះហត្ថលេខា នាំយក ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Mariano  Diaz  ពី ក្លឹប  Lyon  ដែល នាំអោយ  Mayoral  ត្រូវ អស់ ជំរើស  ហើយក៏ បាន សំរេចចិត្ត ត្រូវ ចាកចេញ  T ទៅ ចូលរួម ជាមួយ ក្លឹប  Levante  ក្នុង លក្ខខណ្ឌ ខ្ចី ជើង  ដើម្បី មាន ឱកាស អាច បង្ហាញ ខ្លួន នៅលើ ទីលាន ប្រកួត ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ អេស្ប៉ាញ  Mayoral  បាន និយាយ នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត  របស់ ក្លឹប ថ្មី ខ្លួន ថា៖  “ ខ្ញុំ គិត ថា  ខ្ញុំ នឹង នៅតែ ជា កីឡាករ របស់  Real  Madrid  ប្រសិនបើ  Mariano  មិន ត្រលប់ មកវិញ ទេ នោះ ។  ខ្ញុំ បាន និយាយ ជាមួយ លោក  Julen  Lopetegui  ពីរ សប្ដាហ៍ មុន  ហើយ គាត់ បាន និយាយ ថា  គាត់ ចង់អោយ ខ្ញុំ ស្នាក់ នៅ ។  ប៉ុន្ដែ គ្រប់ យ៉ាង ត្រូវ ចប់ មុនពេល ទីផ្សារ ដោះដូរ បិទ ទ្វារ ។ ”
Next  story  បើ ចង់បាន តំណែង  Top  4  Man  United  ត្រូវ ទិញ ខ្សែ ការពារ បន្ថែម ពីរ រូប នៅ ខែមករា ខាងមុខ  –  Gary  Neville
ទស្សនកិច្ច ដែល រៀបចំឡើង ដោយ ផ្នែក កិច្ចការ សាធារណៈ នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង  សិក្សា ស្វែងយល់ អំពី ដំណើ ការ របស់ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ក្នុង ការជំនុំជម្រះ ក្តី លើ អតីត មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ និង អ្នកទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ក្នុង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត ប្រព្រឹត្ត នៅក្នុង អំឡុង ពេល នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម  ក៏ ដូចជា ការសិក្សា ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី ប្រវត្តិសាស្ដ្រ នៃ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ៕
ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  នៅពេលព្រឹក  សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់ បាន ស្ដាប់ ការធ្វើ បទបង្ហាញ នៅក្នុង សាល សវនាការ ពី លោក  នេត្រ  ភក្ដ្រា  ជា ប្រធាន ផ្នែក កិច្ចការ សាធារណៈ  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ របស់  អ. វ.ត.ក  អំពី ដំណើ ការ របស់ តុលាការ  នៅក្នុង សាល សាធារណៈ របស់  អ. វ.ត .ក ។  ចំណែក នៅពេល រសៀល  សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់ បាន បន្ដ ទៅ ទស្សនកិច្ច នៅ សារមន្ទីរ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ទួល ស្លែង  និង មជ្ឈមណ្ឌល ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ជើងឯក ផងដែរ ។
សិស្សានុសិស្ស ជិត  ៤០០  នាក់  មក ពី អង្គការ  PSE  និង និស្សិត របស់ អង្គការ  YRDP  ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  បំពេញ ទស្សនកិច្ច សិក្សា  នៅ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ( អ. វ.ត.ក )  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
មនុស្ស ៤  នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅក្នុង ហាង នំប័ុង នៅ ទីក្រុង អង់ការ៉ា  ខណៈពេល ដែល ពួកគេ កំពុង  រៀបចំ ខ្លួន ចេញ ពី ប្រទេស តួកគី ។  ប៉ូលីស អង់ការ៉ា  បាន ចាប់ខ្លួន មេធាវី  ២  រូប  វេជ្ជបណ្ឌិត  ១  រូប  និង  និស្សិត មួយ រូប  ដែល ជួបគ្នា មុនពេល  រៀបចំ ធ្វើដំណើរ ចេញពី ប្រទេស តួកគី ដោយ ខុស ច្បាប់ ...
កាសែត ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ សាបា ដែល គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល បាន អះអាង កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ថា ជនជាតិ តួកគី  ៤៥ នាក់ ត្រូវបាន គេ និរទេស ចេញ ពី ប្រទេស កាតា ដោយសារ មាន ទំនាក់ទំនង ទៅនឹង ចលនា ហ្គូឡិន ដែល រដ្ឋាភិបាល បាន ចោទប្រកាន់ ថា ជា មេដឹកនាំ ការប៉ុនប៉ង ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ កាលពី ថ្ងៃទី  ១៥  ខែកក្កដា ឆ្នាំ  ២០១៦  ។  ...
នៅសល់ តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ ដែល អ្នក ម្តាយ មកពី ខេត្ត  Kayseri  នឹង ត្រូវ ឆ្លង ទន្លេ  ប៉ុន្តែ នាង ត្រូវបាន ចាប់ ឃុំខ្លួន ទោះបី ទារក របស់ នាង អាច ប្រឈមមុខ នឹង ជំងឺ បេះដូង និង តម្រងនោម  ដែល ត្រូវការការមើល ថែ ពី គ្រូពេទ្យ ដឹត ដល់ ក៏ដោយ ។  អ្នកស្រី មាន ឈ្មោះ ថា  Şule  Gümüşoluk...
ក្រុម មន្ត្រី ប៉ូលីស បាន ចាប់ អូស  អ្នកស្រី  Sultan  Özakça និង  Esra  Özakça  ជា ម្ដាយ និង  ប្រពន្ធ របស់  Semih  Özakça  ជា គ្រូបង្រៀន ដែល ត្រូវបាន ចាប់ ឃុំខ្លួន ក្រោយពេល គាត់  ធ្វើ កូដកម្ម អត់ អាហារ ដើម្បី តវ៉ា ច្បាប់ របស់ រដ្ឋាភិបាល ដែល បណ្តេញ គាត់  ចេញពី ការងារ ក្រោយ រដ្ឋប្រហារ  ១៥  កក្កដា ។  ...
យុទ្ធនាការ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ១៥ ថ្ងៃ  ចាប់ខ្លួន មនុស្ស  ១៦០១ នាក់ និង  ដាក់ គុក មនុស្ស  ៨៩៥  នាក់  នៅក្នុង យុទ្ធនាការ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការធ្វើ បន្សុទ្ធកម្ម និង  កំចាត់ មនុស្ស ដែល ជា ជនជាតិ អំបូរ  ឃឺដ  និង  អ្នកគាំទ្រ ចលនា ហ្គូឡិន  រដ្ឋាភិបាល បាន ចាប់ខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន មនុស្ស  ១៦០១  នាក់  និង  ចាប់ ...
by  TurkeyPurge  |  May  29,  2017  |  សកម្មភាព បង្រ្កាប ប្រចាំ ថ្ងៃ ,  អ្នកកាសែត តួកគី ដែល ត្រូវ គេ និរទេស  ចេញមុខ បកស្រាយ
លោក  Muhammet  Furkan  Sökmen  ជា គ្រូបង្រៀន នៅ សាលារៀន ២ កន្លែង បង្កើត  ឡើង ដោយ  អ្នកគាំទ្រ ចលន ហ្គូឡិន  នៅ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ត្រូវបាន គេ ចាប់ខ្លួន បញ្ចូន ទៅ ប្រទេស តួកគី ដោយ បង្ខំ  ទោះបី គាត់ បាន ស្នើរ សុំ អោយ គេ ជួយ  លើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ក៏ដោយ ។  គាត់ ត្រូវបាន គេ ចាប់ខ្លួន នៅ ព្រលានយន្តហោះ ...
របាយការណ៍ មួយ ដែល  បង្ហាញ ពី ការធ្វើ ទារុណកម្ម  និង ការរំលោភបំពាន នៅក្នុង  មណ្ឌល ឃុំឃាំង  ក្រៅ ផ្លូវការ ក្នុង រដ្ឋធានី តួកគី  បាន បញ្ចូន ទៅកាន់  the  Stockholm  Center  for  Freedom  (SCF)  ជា ក្រុម សង្កេតការណ៍ លើ ការរំលោភ សិទ្ធិ នៅ តួកគី  ។  គណនី របស់ ក្រុម មេធាវី មួយ ក្រុម ដែល ដឹង ពី ...
ជនជាតិ តួកគី មួួយ គ្រួសារ ត្រូវបាន បញ្ឈប់ មិន អោយ ធ្វើដំណើរ ដោយ  អាជ្ញាធរ អ៊ុយក្រែន  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ។  ពួកគេ ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន ក្នុង បន្ទប់ មួយ នៃ  ព្រលានយន្តហោះ  Kiev  Boryspil  រយៈពេល  ៣  ថ្ងៃ  នឹង ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ ប្រទេស តួកគី វិញ  នេះ បើ តាម ការបកស្រាយ ក្នុង វិដេអូ របស់  បុរស រងគ្រោះ ផ្ទាល់ ។  ...
នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  មនុស្ស ចំនួន ៤០ នាក់ ក្នុង ចំណោម ៦១ នាក់  ដែល ត្រូវបាន ចាប់ ឃុំខ្លួន  ខណៈពេល ដែល ពួកគេ នៅ លាក់ ខ្លួន ពី រដ្ឋាភិបាល  ដោយ រដ្ឋាភិបាល តាម ប្រមាញ់  អ្នកគាំទ្រ ចលនា ហ្គូឡិន ។  អ្នក ជាប់ ឃុំ រួមមាន  សាដាតតីន  អូលូ បេ  (Sadettin  Ulubay)  ជា ម្ចាស់ សណ្ឋាគារ  Emex  និង  លោក  អូលូ បេ ។ ...
តុលាការ កំពូល របស់ ប្រទេស តួកគី  ហៅ កាត់ ថា  HSYK  បាន បណ្តេញ ចេញ  ចៅក្រម  និង  អង្គ ព្រះរាជអាជ្ញា  ១០៧  រូប ចេញ ពី ដំណែង ដោយ ចោទប្រកាន់ ថា  ពួកគេ មាន ទំនាក់ទំនង នឹង  ចលនា ហ្គូឡិន ។  ចលនា ហ្គូឡិន  ជា ចលនា ដែល រដ្ឋាភិបាល ចោទ ថា  ជា មេខ្លោង ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ។  ...
ប្រទេស រុស្ស៊ី អំពាវនាវ ឲ្យ អាមេរិក  បោះបង់ មហិច្ឆតា បង្កើត ទ័ព អវកាស ចោល ទៅ !  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( ម៉ូស្គូ) ៖  ក្រសួង ការបរទេស រុស្ស៊ី  បាន ចេញមុខ អំពាវនាវ យ៉ាង ទទូច ឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បោះបង់ចោល គម្រោង  « ពង្រឹង វិស័យ ការពារ ជាតិ នៅលើ ទីអវកាស »  ដោយ យោង លើ ហេតុផល ថា  វា អាច បំផ្លិចបំផ្លាញ ស្ថិរភាព យុទ្ធសាស្រ្ត នៃ ពិភពលោក ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ីន ហួរ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ការទទូច ខាងលើ របស់ រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ម៉ូស្គូ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី សភា តំណាងរាស្រ្ត អាមេរិក  ទើបតែ បាន អនុម័ត ច្បាប់ ស្តីពី វិស័យ ការពារ ជាតិ សម្រាប់ ឆ្នាំ សារពើពន្ធ ២០១៩  ដែល ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ  និង ដាក់ពង្រាយ ឧបករណ៍ សែនស័រ យោធា  (Sensor)  នៅ ទី អវកាស នា ឆ្នាំ ២០២២  ដើម្បី ធានា ឲ្យបាន នូវ ប្រសិទ្ធភាព  នៃ សមត្ថភាព ការពារ មីស៊ីល របស់ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ។  ជុំវិញ រឿង នេះ រុស្ស៊ី បាន ប្រកាស ជំហរ ប្រឆាំង ដាច់ខាត ចំពោះ គម្រោង បែប នេះ  ហើយ ផ្តល់ អាទិភាព តែ ទៅលើ បេសកកម្ម រុករក នៅ ទី អវកាស  ក្រោម គោលដៅ សន្តិភាព តែ មួយ មុខ គត់ ។
គួរ ជម្រាប ថា  នា ពេល កន្លងទៅ នេះ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ក៏ បាន បង្ហាញ ពី គោលជំហរ យ៉ាង រឹងមាំ  ក្នុង ការបង្កើត កង អង្គភាព យោធា អវកាស មួយ ដាច់ដោយឡែក  ពី កង អង្គភាព ដ៏ទៃ ទៀត របស់ អាមេរិក ផងដែរ ។  បច្ចុប្បន្ន ការគ្រប់គ្រង ទី អវកាស  គឺ ស្ថិត នៅក្នុង ដៃ របស់ កងទ័ព អាកាស អាមេរិក  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល អាមេរិក ចង់បាន នោះ  គឺ ការបង្កើត វា ដាច់ដោយឡែក តែម្តង  ដើម្បីឲ្យ មាន ការធ្វើ ទំនើបកម្ម កាន់តែ ខ្លាំងក្លា ៕
បណ្ណាល័យ សិក្សា  »  សំណួរ ចម្លើយ  -  ចំណេះដឹង ទូទៅ  »  មនុស្ស ល្អ  ត្រូវ ចេះ សុខចិត្ត ចាញ់ ប្រៀប នៅ ចំពោះមុខ
សៀវភៅ គឺជា ប្រភព ចំណេះដឹង ដ៏ សម្បូរបែប សម្រាប់ អ្នកសិក្សា  ស្រាវជ្រាវ ។  ការអាន មាន ប្រយោជន៍ ក្រៃលែង ដល់ ជិវិត មនុស្ស ។  ការខិតខំ អាន សៀវភៅ មួយ ក្បាល  ឲ្យ យល់ សេចក្តីជាក់ច្បាស់  ចាំ ខ សំខាន់ ៗ  ប្រសើរ ជាង អាន សៀវភៅ ដប់ ក្បាល តែ ចាប់ យក គោល សំខាន់ មិន បាន ។  ទោះបី អាន សៀវភៅ ក្តី  ស្តាប់ សន្ទរកថា ក្តី  ចូរ កុំ ស្តាប់ ឬ អាន ត្រឹមតែ សេចក្តី ដែល បាន ឮ  ឬ ឃើញ ។  ចូរ ពិចារណា ឲ្យ ចូល ដល់ ជម្រៅ អាថ៌កំបាំង ពី ខាងក្រោយ អត្ថបទ របស់ អ្នក  និពន្ធ ។  ពេល អាន សៀវភៅ ត្រូវ ខិតខំ វិនិច្ឆ័យ ថា អ្នកនិពន្ធ មាន វិធី និពន្ធ យ៉ាង  ម៉េច ?  ចូលចិត្ត និពន្ធ រឿង អ្វី ច្រើន ជាង គេ ?  ហើយ គួរ ប្រៀបធៀប ជាមួយ ស្នាដៃ របស់ អ្នកនិពន្ធ ផ្សេង ទៀត  តើ មួយ ណា ល្អ ជាង ?  ប្រការ សំខាន់ បំផុត  គឺ រាល់ ពេល អាន ចប់  ត្រូវ ខិតខំ នឹក ថា យើង ទទួលបាន សេចក្តី អ្វី ខ្លះ  ហើយ យើង បាន ប្រយោជន៍ អ្វី ខ្លះ ពី ការអាន សៀវភៅ នេះ ។
៧៦.  សៀវភៅ  ហុង ដា សូអ៊ីជីរ៉ូ  បម្លែង សុបិន ទៅជា ថាមពល  ប្រវត្តិ រូប របស់ ខ្ញុំ  បកប្រែ ដោយ  បណ្ឌិត  ស្វាយ  ឡេង  ( បញ្ចូល ក្នុង បញ្ជី សៀវភៅ គួរ អាន  ថ្ងៃទី  ១៩  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៧ )
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  សិស្ស គរុកោសល្យ ភូមិភាគ បាត់ដំបង ( ៧ + ៣ ) ជំនាន់ ទី ១  ក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា ១៩៨៤ - ១៩៨៦  ចំនួន ៧៧ នាក់  មកពី ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ,  សៀមរាប  និង បន្ទាយមានជ័យ  បាន ជួបជុំគ្នា ដើម្បី រៀបចំ ពិធី រំលឹក គុណ គ្រូ  និង រំលឹក អនុស្សាវរីយ៍ ក្នុង វ័យ សិក្សា កាលពី ៣២ ឆ្នាំ មុន  នៅ ភោជនីយដ្ឋាន អប្សារា  ក្រុង បាត់ដំបង  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ៧  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ការផ្តួចផ្តើម កម្មវិធី  ដោយ លោក  ខូយ  រី ដា  អភិបាល រង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ,  លោក  វ៉ាន់  សុភ័ណ្ឌ  មន្ត្រី យោធ ភូមិភាគ ទី ៥  ព្រមទាំង វត្តមាន លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ វ័យ ចំណាស់ ចំនួន ១៣ នាក់ បាន មក ចូលរួម ផងដែរ  ។
ក្នុង ពីធី សំណេះសំណាល នោះ  លោក  ខូយ  រី ដា  អភិបាល រង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បាន បញ្ជាក់ ថា  មកដល់ ពេលនេះ  គឺ ៣២ ឆ្នាំ ហើយ  ក្រុម សិស្ស រួម ជំនាន់ ប្រមាណ ជិត ២០០ នាក់  នៅ មជ្ឍ មណ្ឌល គរុកោសល្យ ភូមិភាគ បាត់ដំបង  មិន ដែល បាន ជួបគ្នា សោះ  តែ ពេលនេះ  ឱកាស ល្អ ត្រូវ ឆ្លៀត ពេល រំលឹក ការដឹង គុណ ចំពោះ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ដែល បាន ផ្តល់ នូវ ចំណេះដឹង  ធ្វើជា ធនធាន មនុស្ស  ហើយ យកមក បម្រើ ប្រទេសជាតិ ដោយ យើង មិន បាន គិត ថា អ្នក មាន ឋានៈ តូច ឬ ធំ ឡើយ  ព្រោះ ចង់បាន គោលបំណង ពី អតីតៈ កាល ជា សិស្ស យុវវ័យ រួមគ្នា  ពេលនេះ រឹត ចំណង សាមគ្គី គ្នា បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី រំលឹក ការចងចាំ ពី អតីតកាល
ពេលនេះ  ម្នាក់ ៗ បាន ក្លាយទៅជា យុវចាស់  មាន កូន ចៅ ស្ទើរ គ្រប់ គ្នា  ហើយក៏ មាន ការសោកស្តាយ មិត្ត រួម ជំនាន់ មួយចំនួន ដែល ត្រូវបាន បាត់បង់ជីវិត ដោយ មិន បាន មើលឃើញ ការរីកចំរើន របស់ ប្រទេសជាតិ យើង ដែល មាន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  កំពុង បន្ត ដឹកនាំ ប្រទេសជាតិ យើង ឆ្ពោះទៅរក ការរីកចំរើន ជាបន្ត ទៅ ទៀត  ។
( បរទេស ) ៖  ពន្លឺ ពិត មាន ល្បឿន លឿន ជាង អ្វី ៗ ទាំងអស់  នៅក្នុង ចក្រវាឡ នេះ  ដែល វា បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ មួយចំនួន មាន ក្តីសង្ឃឹម ថា  បើ ពួកគេ អាច បង្កើត យាន ដែល អាច សម្រុក បាន ដល់ ល្បឿ នៃ ពន្លឺ នោះ  ការធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រព័ន្ធ ផ្កាយ ផ្សេង  នឹង ជា រឿង ដែល អាច ទៅ រួច  ដោយ មិន មែន ត្រឹមតែ ជា ការស្រមើស្រមៃ  ឬ រង់ចាំ ដល់ ការកើតមាន ច្រក ឆ្លង ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ  ដូច ក្នុង រឿង និទាន នោះ ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ ថា  តើ អាច មាន យាន ណាមួយ ត្រូវបាន ផលិត  និង ធ្វើដំណើរ ដល់ កម្រិត ល្បឿន ពន្លឺ  ឬ ទេ ?
មុននឹង ឆ្លើយ នូវ សំនួរ ដ៏ ពិសេស មួយ នេះ  ចូល ធ្វើ ការរំលឹក មេរៀន ចាស់ ជាមុន សិន ថា  អ្វី ទៅជា ល្បឿន នៃ ពន្លឺ  ឬ ចម្ងាយ ជា ឆ្នាំ ពន្លឺ ?  ជា ការពិត យើង មិន ធ្វើ ការវាស់ ចម្ងាយ ដោយ ផ្ទាល់ នូវ វត្ថុ អ្វី  ដែល ស្ថិត នៅ សែន ឆ្ងាយ ពី យើង  តាមរយៈ ការរាប់ ពេលវេលា នោះ ឡើយ ។  «Light  Year  ឬ ឆ្នាំ ពន្លឺ »  គ្រាន់តែ ជា ខ្នាត នៃ ប្រវែង  ឬ ចម្ងាយ  ដូច ទៅនឹង  « ម៉ាយ  (Mile)»  ឬ  « គីឡូម៉ែត្រ  (Kilometer)»  ប៉ុណ្ណោះ ។  យើង ដឹង ថា  តើ ពន្លឺ អាច ធ្វើដំណើរ បាន រហ័ស ប៉ុណ្ណា  នៅក្នុង រយៈពេល ១ វិនាទី  យើង ក៏ ដឹង ដែរ ថា  មាន ប៉ុន្មាន វិនាទី នៅក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ហេតុ ដូច្នេះ យើង នឹង អាច ដឹង ថា  តើ មាន ចម្ងាយ  ឬ ប្រវែង ប៉ុន្មាន គីឡូម៉ែត្រ នៅក្នុង មួយ ឆ្នាំ ពន្លឺ ។
ក្នុង មួយ វិនាទី ពន្លឺ អាច រត់ បាន  ៣០០,០០០ គីឡូម៉ែត្រ  ដូច្នេះ មួយ ឆ្នាំ ពន្លឺ មាន ន័យ ថា  គឺជា ចម្ងាយ សរុប ដែល ពន្លឺ អាច រត់ បាន ក្នុង រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ  ( យក ចំនួន វិនាទី ដែល មាន ក្នុង មួយ មួយ ឆ្នាំ  ទៅ គុណ នឹង ចំនួន  ៣០០,០០០ គីឡូម៉ែត្រ )  នោះ នឹង បាន មកវិញ នូវ ចម្ងាយ  ៩. ៤៦១ ពាន់ ពាន់ លាន គីឡូម៉ែត្រ  =  មួយ ឆ្នាំ នៃ ពន្លឺ ។  សម្រាប់ ផ្កាយ ភ្លោះ អាល់ហ្វា សេន ថា រី  ដែល នៅ កៀក នឹង ផែនដី បំផុត មាន ចម្ងាយ  ៤.៤ ឆ្នាំ ពន្លឺ ពី ផែនដី នោះ  គឺ ត្រូវ យក ចម្ងាយ មួយ ឆ្នាំ ពន្លឺ  ដែល ស្មើនឹង  ៩. ៤៦១ ពាន់ ពាន់ លាន គីឡូម៉ែត្រ គុណ នឹង  ៤.៤ ឆ្នាំ ពន្លឺ ស្នើ នឹង  ៤១.៦២៨ ពាន់ ពាន់ លាន គីឡូម៉ែត្រ  ( ដែល ជា ចម្ងាយ ពី ផែនដី  ទៅ អាល់ហ្វា សេន ថា រី ) ។
សម្រាប់ យានអវកាស ដែល គោចរលឿន បំផុត  (New  Horizons)  ក្នុង ទី អវកាស គឺ បាន តែ  ១៤ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ វិនាទី ប៉ុណ្ណោះ  ប្រៀបធៀប នឹង ល្បឿន ពន្លឺ ដែល រត់ បាន  ៣០០,០០០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ វិនាទី  ពិតជា ខុសគ្នា ដូច មេឃ នឹង ដី ។  ដូច្នេះ បើ យក យាន  New  Horizons  ដែល ហោះ បាន ល្បឿន  ១៤ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ វិនាទី  ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រព័ន្ធ ផ្កាយ អាល់ហ្វា សេន ថា រី  វា នឹង ចំណាយ ពេល ជិត  ៤០,០០០ ឆ្នាំ  ទើប ទៅដល់ ទៅដល់ អាហ្វា សេន ថា រី ។
ចុះ ថា តើ មនុស្ស អាច បង្កើត យាន  ដែល ហោះ ក្នុង ល្បឿន នៃ ពន្លឺ  ឬ ក៏ អាច ក្បែរ ៗ ល្បឿន ដ៏ លឿន លើ ការថ្លែង នោះ  ឬ ទេ ?  ចម្លើយ ពេលនេះ គឺ យោង តាម ទ្រិស្តី របស់ លោក  Einstein  « គ្មាន វត្ថុ ណាមួយ អាច បង្កើន ល្បឿន  ដល់ កម្រិត នៃ ល្បឿន ពន្លឺ នោះ ឡើយ » ។  មូលហេតុ នោះ  គឺ នៅ ពេល ដែល វត្ថុ មួយ  ឈានដល់ កម្រិត ល្បឿន នៃ ពន្លឺ  ម៉ាស់ របស់ វា នឹង កើនឡើង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ដូច្នេះ បើ វា ធ្វើដំណើរ ក្នុង ល្បឿន  ៣០០,០០០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ វិនាទី  នោះ ម៉ាស់ របស់ វា នឹង ក្លាយ អនន្ត  ដូច្នេះ វា ត្រូវការ ថាមពល ដើម្បី បម្លាស់ ទី វា  ដូច្នេះ វា នឹង បង្កើត ជា សំនួរ ថា  តើ វត្ថុ នោះ អាច ទ្រាំទ្រ បាន ឬ ទេ ?  ហេតុ ដូច្នេះហើយ ទើប មាន ការសន្មត់ ថា  គ្មាន វត្ថុ ធម្មតា ណាមួយ  អាច ធ្វើដំណើរ ក្នុង កម្រិត  នៃ ល្បឿន ពន្លឺ នោះ ឡើយ ៕
ខេមា  មាន ន័យ ជា ភាសារ ខ្មែរ ថា  " សុខ ក្សេមក្សាន្ត "  ។  សុខ ក្សេមក្សាន្ត នេះ  គឺជា កត្តា ចម្បង  ដែល គ្រឹះស្ថាន របស់ យើង  យកចិត្តទុកដាក់  ដោយ ហេតុ ថា សេចក្តីសុខ របស់ អតិថិជន  គឺជា សេចក្តីសុខ របស់ គ្រឹះស្ថាន  ហើយក៍ ជា សេចក្តីសុខ  របស់ សង្គមជាតិ ទាំងមូល  ។
អត្តសញ្ញាណ របស់  ខេមា  ត្រូវបាន ចរិក ឡើង ដោយ  ក្បាល ហង្ស ពណ៌ មាស  ដែល មាន ជំពុះ ពាំ គួរ ស្រូវ ក្នុង រង្វង់ អក្សរ  C  តំណាង ឲ្យ ពាក្យ  CAMMA  ហើយ រំលេច ពណ៌ លឿង  ប្រផេះ  និង បៃតង  ។  នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម នៃ ក្បាល ហង្ស ពណ៌ មាស  មាន ចរិក អក្សរ ពណ៌ ក្រហម ជា ភាសារ ខ្មែរ  ខេមា  មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ភាសារ អង់គ្លេស  CAMMA  MICROFINANCE  ។
ក្បាល ហង្ស ពណ៌ មាស តំណាង ឲ្យ ប្រាក់កាស  និង សក្តានុពល ឥណទាន ជូន ប្រជាល ពលរដ្ឋ  ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ទទួល  បាន ទំនុកចិត្ត  ។  គួរ ស្រូវ តំណាង ឲ្យ ភោគផល កសិកម្ម  និង អាជីវកម្ម សំបូរ បែប របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ តាមរយៈ ការទទួល  សេវាកម្ម ឥណទាន ពី គ្រឹះស្ថាន  ខេមា  មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  លីមីធីត  ។  ពណ៌ បៃតង តំណាង ឲ្យ បរិស្ថាន  និង ភាពលូតលាស់ ក្នុង  ការប្រកប មុខរបរ អាជីវកម្ម របស់ អតិថិជន  និង គ្រឹះស្ថាន  ។  ពណ៌ លឿង តំណាង ឲ្យ ភាព ច្នៃប្រឌិត  និង សុភវិនិច្ឆ័យ របស់  បុគ្គលិក  ។  ពណ៌ ប្រផេះ ស្រាល នៅ ចន្លោះ ពណ៌ បៃតង  និង ពណ៌ លឿង តំណាង ទំនាក់ទំនង ជិតស្និត រវាង គ្រឹះស្ថាន  និង  អតិថិជន  ។  ពណ៌ ក្រហម តំណាង ឲ្យ ភាព អង់អាច ក្លាហាន របស់ បុគ្គលិក ក្នុង ការផ្តល់ សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ជីវភាព  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ភាព ថ្កុំថ្កើង រុងរឿង  ។
ទស្សនកិច្ច ដែល រៀបចំឡើង ដោយ ផ្នែក កិច្ចការ សាធារណៈ នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី សិក្សា ស្វែងយល់ អំពី ដំណើ ការ របស់ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ក្នុង ការជំនុំជម្រះ ក្តី លើ អតីត មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ និង អ្នកទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ក្នុង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត ប្រព្រឹត្ត នៅក្នុង អំឡុង ពេល នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម  ក៏ ដូចជា ការសិក្សា ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី ប្រវត្តិសាស្ដ្រ នៃ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ។  ក្រៅពី បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម  ក្នុង ថ្ងៃ ដដែល នេះ  សិស្សានុសិស្ស  ទាំងអស់  ក៏ បាន ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច បន្ដ នៅ សារៈមន្ទីរ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ទួល ស្លែង  និង វាល ពិឃាត បឹង ជើងឯក ៕
សិស្សានុសិស្ស ចំនួន  ៤០០  នាក់  មកពី ស្រុក ព្រៃឈរ  និង ៣០០ នាក់ ផ្សេង ទៀត មកពី ស្រុក ជើង ព្រៃ  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម  មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច សិក្សា  នៅ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ( អ. វ.ត.ក )  ក្នុង ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
ខ្មាស់ គេ ណាស់ !  ស្ត្រី ម្នាក់  « ជាប់ គ្នា »  នឹង ឆ្កែ  បេះ ពុំ ចេញ  ត្រូវការ ជំនួយ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ទាំង យប់  ( វីដេអូ )  –  CEN
វា ជា រឿង ធម្មជាតិ ទៅ ហើយ  ដែល សត្វ ឆ្កែ  « រួមរ័ក្ស »  នឹង គ្នា វា  ហើយ តែងតែ  « ជាប់ »  គ្នា យូរ ៗ  ។  ករណី ដ៏ ចម្លែក នេះ  ក៏ ត្រូវបាន មនុស្ស គ្រប់ គ្នា បាន ដាក់ ជា ចម្ងល់ ថា  តើ ហេតុ អ្វី បានជា ពួកវា  « ជាប់ គ្នា »  បេះ ពុំ ដាច់ យ៉ាង នេះ  ខណៈពេល រួមភេទ  !?  ។
ជាក់ស្តែង  ស្ត្រី ម្នាក់ រស់ នៅក្នុង ខេត្ត  Guangdong  ប្រទេស ចិន  បាន រង ភាពអាម៉ាស់ យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី ទ្រាំ សម្ងំ តទៅទៀត លែង បាន  និង សម្រេចចិត្ត ស្វែងរក ជំនួយ ពី គ្រូពេទ្យ  បន្ទាប់ពី នាង ត្រូវ  « ជាប់ »  គ្នា នឹង សត្វ ឆ្កែ ចិញ្ចឹម របស់ នាង  ដែល បាន រួមរ័ក្ស ជាមួយ  ។
បើ តាម ប្រភព មួយ បាន ឲ្យដឹង ថា  ដោយសារតែ  « ប្រឡះ »  ពុំ ដាច់ ចេញ ពី គ្នា  ហេតុ នេះ  ជម្រើស ចុងក្រោយ  ក្រុម គ្រូពេទ្យ  ក៏ សម្រេចចិត្ត កាត់ផ្តាច់ ប្រដាប់ ភេទ របស់ សត្វ ឆ្កែ តែ ម្តង  ។
មនុស្ស ជាច្រើន បាន សម្តែង ភាពតក់ស្លុត  និង ខ្មាស់ អៀន ជំនួស យ៉ាង ខ្លាំង  នៅពេល បាន ដឹង រឿងរ៉ាវ ដ៏ ហួសចិត្ត មួយ  ៕  ចន្ទី
កំពង់ធំ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែ  មករា ឆ្នាំ  ២០១៦  លោក ប្រធាន មន្ទីរ ប្រៃសណីយ៍ និង ទូរគមនាគមន៍  អញ្ជើញ ចូលរួម ជា ភ្ញៀវ កិត្តិយស  ក្នុង ពិធី ប្រកាស នាយក សាលា បច្ចេកទេស  នៃ វិទ្យាល័យ កំពង់ឈើ ទាល  ក្នុង ស្រុក ប្រាសាទ សំបូរ  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម  ហង្ស  ជួន ណារ៉ុង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង  កីឡា
តាម ក្បួន ទស្សទាយ មួយ ដែល មាន ប្រភព មកពី ប្រភេទ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន បង្ហាញ ថា  ប្រវែង នៃ កូន ដៃ របស់ លោក អ្នក អាច ប្រាប់ ពី ចរិត លក្ខណៈ របស់ លោក អ្នក ដូច ខាងក្រោម នេះ៖  ១.  កូន ដៃ ខ្លី ជាង គន្លាក់ ទី  ១  នៃ ដៃ នាង៖  ជា មនុស្ស ដែល មិន សូវ ចេះ រួសរាយ រាក់ទាក់  និង អៀន ច្រើន ចំពោះ មិត្តភក្តិ  បើ ទោះបីជា ពួកគេ បាន ស្គាល់ គ្នា យូរ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ជា មនុស្ស ដែល មាន ចិត្ត ទូលាយ ។
២.  ស្មើនឹង គន្លាក់ ទី  ១  នៃ ដៃ នាង៖  ជា មនុស្ស ដែល មាន គំនិត ចាស់ទុំ  គិត បាន វែងឆ្ងាយ  និង ចេះ ថ្លឹងថ្លែង គ្រប់ កិច្ចការ ទាំងអស់  ដូចនេះ វា មិន ងាយស្រួល នោះ ទេ ក្នុង ការរំខាន់ មនុស្ស ប្រភេទ នេះ ។
៣.  វែង ជាង គន្លាក់ ទី  ១  នៃ ដៃ នាង៖  ជា មនុស្ស ស្រលាញ់ អ្វី មួយ ខ្លាំង  ស្រើបស្រាល  និង មាន ភាពទាក់ទាញ ខ្លាំង ពីសំណាក់ មនុស្ស នៅ ជុំវិញ ខ្លួន  ហើយ ពួកគេ ក៏ ជា មនុស្ស ដែល មាន  ទេពកោសល្យ ក្នុង ការងារ ផងដែរ ។
៤.  មាន ប្រវែង ស្មើនឹង ម្រាម ដៃ នា ង៖  ជា មនុស្ស ដែល មាន ចិត្ត ទូលាយ  មាន មហិច្ឆតា ខ្ពស់  និង ស្រែក ឃ្លាន អំណាច ។  មនុស្ស ប្រភេទ នេះ អាច ក្លាយជា អ្នកដឹកនាំ សំខាន់ ៗ ក្នុង សង្គម ។
៥.  គល់ ម្រាម ដៃ កូន ខ្លី ជាង គល់ ម្រាម ដៃ ផ្សេង ទៀត៖  ជា មនុស្ស ដែល មាន ក្តីស្រមៃ  និង មហិច្ឆតា ខ្ពស់  ហើយ ពួកគេ នឹង ខំ ធ្វើ គ្រប់ បែបយ៉ាង ដើម្បី សម្រេច ក្តីស្រមៃ ទាំងនោះ ។
៦.  មាន រាង ការ៉េ ( គន្លាក់ ទាំង ៣ មាន រាង ជ្រុង ស្មើ ៗ គ្នា ) ៖  ជា មនុស្ស ស្មោះត្រង់  និង មាន ទំនុកចិត្ត ខ្ពស់  ហើយ ពួកគេ នឹង ក្លាយជា អ្នកដឹង នាំ ដ៏ ល្អ មួយ ក្នុង ពេល ខាងមុខ ។
៧.  មាន រាង ស្រួច ចុង៖  ជា មនុស្ស ពូកែ ផ្នែក វោហារ  និង ការនិពន្ធ ។  ពួកគេ មាន ពេទ កោសល្ប ខ្ពស់ ក្នុង ការរៀន ភាសា បរទេស  និង ការទំនាក់ទំនង ។
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ផ្សារ អូរ ជ្រៅ ហ្វ្រី ចូល លក់ដូរ ៣ ឆ្នាំ  តែ អាជីវករ លក់ បន្លែ  ផ្លែ ឈើ  ត្រី សាច់  យក ចិញ្ចើមផ្លូវ លក់ បែប អនាធិបតេយ្យ ប៉ះពាល់ សណ្តាប់ធ្នាប់  អាជ្ញាធរ ក្រុង បាន ណែនាំ ម្តង ជា ២ ដង មក ហើយ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ភូមិ . ឃុំ កូប  បាន ប្រាប់ ថា  អាជីវករ លក់ បន្លែ ផ្លែ ឈើ ត្រី សាច់ ជាច្រើន កន្លែង បាន នាំគ្នា យក ចិញ្ចើមផ្លូវ ដាក់ លក់ដូរ បែប អនាធិបតេយ្យ  និង ប៉ះពាល់ សណ្តាប់  និង បរិស្ថាន  ប្រឈម គ្រោះថ្នាក់ កើតឡើង គ្រប់ ពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  សុំឲ្យ មេឃុំ  និង អភិបាល ស្រុក អូរ ជ្រៅ ជួយ មាន ចំណាត់ការធ្វើ យ៉ាងណា គ្មាន អ្នក យក ចិញ្ចើមផ្លូវ ធ្វើ អាជីវកម្ម ប៉ះពាល់ ដល់ អ្នកធ្វើដំណើរ លើ ផ្លូវ សារធារណៈ ។  អាជីវលក់ បន្លែ ត្រី សាច់ បាន បញ្ជាក់ ថា  មូលហេតុ អាជីវករ លក់ បន្លែ ផ្លែ ឈើ  និង ត្រី សាច់ នៅ ចិញ្ចើមផ្លូ នេះ គឺ បណ្តាល មកពី អាជីវករ ធ្លាប់ លក់ដូរ ជា យូរ ឆ្នាំ មកហើយ  ដោយ គ្មាន លុយ ទិញ តូប ក្នុង ផ្សារ លក់ ថ្លៃ ទើប នាំគ្នា ទ្រាំ លក់ លើ ចញ្ចើមផ្លូវ ។
ដោយ តូប ១ កន្លែង មួយ ឆ្នាំ បង់លុយ ឲ្យ ទៅ ម្ចាស់ ដី ជាប់ ផ្លូវ តម្លៃ ៦ ម៉ឺន រៀល  និង លក់ បន្លែ ផ្លែ ឈើ ១ កញ្ច្រែង ១ ថ្ងៃ ១ ពាន់ រៀល  ទើប សម្រេចចិត្ត នាំគ្នា លក់ បន្ត មិន ចូល ផ្សា អូរ ជ្រៅ ។  លោក  សាន  ស៊ាន ហូរ  អភិបាល ស្រុក អូរ ជ្រៅ បាន ប្រាប់ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល នាំគ្នា យក ចិញ្ចើមផ្លូវ លក់ដូរ នោះ ពិត ប៉ះពាល់ សណ្តាប់ធ្នាប់ ចរាចរណ៍ បរិស្ថាន  និង សុខភាព  ហើយ សាលា ស្រុក អូរ ជ្រៅ បាន ណែនាំ ដល់ អាជ្ញាធរ ឃុំ កូប ម្តង ជា ពីរ ដង មក ហើយ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ យក ចិញ្ចើមផ្លូវ លក់ដូរ ត្រូវ បញ្ឈប់ សកម្មភាព ហើយ ត្រូវ ទៅ លក់ដូរ ក្នុង ផ្សារ អូរ ជ្រៅ ថ្មី  ដោយ អាជ្ញាធរ ស្រុក បាន សម្របសម្រួល ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ផ្សា អនុគ្រោះ ជូន គឺ ហ្វ្រី រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ ជូន អាជីវ ចូលក់ដូរ ដោយ មិន តម្លៃ ជួល តូប  ទឹក  ភ្លើង ។
លោក  ចៅ  បន  មន្ត្រី ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ កូប បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយពេល ទទួល ការណែនាំ ពី លោក  សាន  ស៊ាន ហូរ  អភិបាល ស្រុក អូរ ជ្រៅ រឿង អាជីវករ លក់ បន្លែ ផ្លែ ឈើ ត្រី សាច់ តាម ដងផ្លូវ បែប អនាធិបតេយ្យ  ប៉ះពាល់ សណ្តាប់  បរិស្ថាន  និង សុខភាព  ប្រឈម គ្រោះថ្នាក់ អ្នកធ្វើដំណើរ លើ ផ្លូវ សារធារណៈ ។  អាជ្ញាធរ ឃុំ បាន ចេញ លិខិត ណែនាំ ដល់ ម្ចាស់ ដី ដែល ចាក់ ដី រំលោភ ចំណី ផ្លូវ ជួយ ឲ្យ អាជីវលក់  និង អាជីវករ ត្រូវ បញ្ឈប់ ការលក់ដូរ រំលោភ ចិញ្ចើមផ្លូវ បើ មិន គោរព តាម ការណែនាំ ទេ អាជ្ញាធរ នឹង មាន ចំណាត់ការ តាម ច្បាប់ ៕
ពិធី បុណ្យ សព របស់ លោក ត្រូវ រៀបចំ នា ប្រទេស ថៃ  ហើយ ក្រោយ ចប់ ការប្រកួត នេះ កីឡាករ ទាំងអស់ នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទីក្រុង បាងកក ដើម្បី ចូលរួម ។
Leicester  City  បាន ឧទ្ទិស ដល់ ការបាត់បង់ជីវិត របស់ ម្ចាស់ ក្លិប  លោក  Vichai  Srivaddhanaprabha  តាមរយៈ ការលេង ដោយ តាំងចិត្ត  ដើម្បី យកឈ្នះ  Cardiff  City  នៅ  Premier  League  យប់ មិញ ។
Leicester  City  ពេលនេះ  នៅ ពាក់កណ្តាល តារាង តែម្តង  ដោយ មាន ១៦ ពិន្ទុ  ខណៈ  Cardiff  City  ឈរ នៅ តំបន់ គ្រោះថ្នាក់ លេខ ១៨  មាន  តែ ៥ ពិន្ទុ ៕
មុន ការប្រកួត អ្នកគាំទ្រ និង កីឡាករ លើ ទីលាន បាន នាំគ្នា ពាក់ អាវ មាន រូបលោក  Vichai  ហើយ បាន លើក បដា  អរគុណ  ដើម្បី កាន់ទុក្ខ និង ចងចាំ ការលះបង់ របស់ លោក សម្រាប់ ក្លិប  និង ប្រជាជន នាទីក្រុង  Leicester  ផងដែរ ។
សម្រាប់ ជ័យ ជំនះ របស់ ពួកគេ នៅ ពេល នេះ  គឺ បាន មក ពី គ្រាប់ បាល់ តែ ១ គ្រាប់ គត់  របស់ កីឡាករ  Demarai  Gray  នៅ នាទី ៥៥ ។  នេះ ជា ប្រកួត ដំបូង របស់  Leicester  ចាប់តាំងពី ពួកគេ បាត់បង់ ម្ចាស់ ក្លិប កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ។
ទីបំផុត  ខ្សែ ការពារ  Jordi  Alba  ត្រូវបាន គ្រូបង្វឹក ជម្រើសជាតិ អេស្ប៉ាញ  កោះហៅ ។  ខ្សែ ការពារ របស់  Barcelona  រូប នេះ  បាន បង្ហាញ ភាព លេចធ្លោ សំរាប់ ការប្រកួត  សំរាប់ ក្លឹប របស់ ខ្លួន  ហើយ រំពឹង ថា អាច ទាក់ចិត្ត លោក  Luis  Enrique  សំរាប់ ការប្រកួត ទល់ នឹង ក្រុម  ក្រូ អាត  និង  ប៊ូស្នៀ  នៅ ប្រកួត ខាងមុខ  ជំនួស កីឡាករ  Marcos  Alonso  របស់  Chelsea ។
ខ្សែ ការពារ ស្លាប ឆ្វេង រូប នេះ  មិន មែន ជា កីឡាករ ថ្មី តែ ម្នាក់  ដែល លោក  Enrique  បាន កោះហៅ នោះ ទេ  ក្នុង នោះ ក៏ មាន កីឡាករ  Mario  Hermoso,  Pablo  Fornals  និង  Brais  Mendez  បាន ចូលរួម ផងដែរ ។  ដោយឡែក កីឡាករ មួយចំនួន ទៀត ដូចជា  Sergio  Roberto,  Diego  Llorente,  Íñigo  Martínez  និង  Isco  បាន ត្រលប់មក ចូលរួម ជាមួយ ជម្រើសជាតិ សារជាថ្មី ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  ប្រធាន គណៈប្រតិភូ វៀតណាម ជូន សារតាំង ចំពោះ អគ្គ នាយក ខុទ្ទកាល័យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  ប្រធាន គណៈប្រតិភូ វៀតណាម ប្រចាំ នៅ ហ្សឺណែរ  ជូន សារតាំង ចំពោះ អគ្គ នាយក ខុទ្ទកាល័យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ
នា ថ្ងៃទី ២១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង  ហ្សឺណែរ ( ប្រទេស ស្វីស )  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  លោក  Duong  Chi  Dung  ប្រធាន គណៈប្រតិភូ វៀតណាម  អម អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  និង អង្គការ អន្តរជាតិ នានា  ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង  ហ្សឺណែរ  បាន មាន ជំនួប សន្ទនា  ជាមួយ លោក  Michael  Moller  អគ្គ នាយក ខុទ្ទកាល័យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ប្រចាំ នៅ  Genava  (  UNOG)  និង ជូន សារ តាំង  ចំពោះ អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោក  Ban  Ki  Moon ។  នៅ ទីនេះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  លោក  Duong  Chi  Dung  បាន អះអាង ថា៖  គោលនយោបាយ កិច្ចការ បរទេស  និង ធ្វើ សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ  លើ គ្រប់ វិស័យ របស វៀតណាម ។  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  វៀតណាម វាយតំលៃ ខ្ពស់ ជានិច្ច  ចំពោះ ការរួម វិភាគទាន ដ៏ ធំធេង  និង សកម្ម  របស់ អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោក  Ban  Ki  Moon  ក្នុង សកម្មភាព ទាំងឡាយ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង ការបង្កើន ទំនាក់ទំនង  រវាង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ និង វៀតណាម ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ក៏ បាន ផ្ញើ សេចក្ដីសាកសួរ សុខទុក្ខ  របស់ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  ជូន ចំពោះ អគ្គ លេខាធិការ ថ្មី  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោក  Antonio  Guterres  ផងដែរ ៕
Oops!  សត្វ ព្រូន មួយ ប្រភេទ កក ខ្លួន ក្នុង ទឹកកក ជិត  « ៤២,០០០ ឆ្នាំ »  ហើយ នៅ រស់ ឡើងវិញ បាន ទៀត …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( ម៉ូស្គូ) ៖  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត បាន ធ្វើឲ្យ ពួក សត្វ ព្រូន មួយ ប្រភេទ  អាច រស់ ឡើងវិញ  ក្រោយពី ពួកវា បាន កក ជាប់ នៅក្នុង តំបន់ ដ៏ ត្រជាក់  « ស៊ី បេរី »  នៃ ប្រទេស រុស្ស៊ី  អស់ រយៈពេល ជិត  ៤២,០០០ ឆ្នាំ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នៅ រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្រុម សត្វ ព្រូន ខាងលើ ត្រូវ គេ យកមកពី គំរូ សារី រាង្គ ចំនួន  ០២  ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ នៅ តំបន់ ស៊ី បេរី  ដោយ ក្នុង ចំណោម នោះ មួយ មាន អាយុកាល ប្រមាណ  ៣២,០០០ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន រកឃើញ ក្នុង ស្នូល ទឹកកក មួយ ដុំ  ដែល នៅ ជម្រៅ  ៣០ ម៉ែត្រ ក្រោម ផ្ទៃដី  ខណៈ មួយ ទៀត ត្រូវបាន យក ចេញ ពី ជម្រៅ  ៣.៥ ម៉ែត្រ  មាន អាយុកាល  ៤១,៧០០ ឆ្នាំ ។
គួរ ជម្រាប ថា  ក្រោយពី យក ពី ក្នុង ដុំ ទឹកកក  ពពួក ព្រូន ខាងលើ ត្រូវបាន គេ ដាក់ ឲ្យ ស្ថិត ក្រោម សីតុណ្ហភាព  ២០ អង្សា សេ  ហើយ ពួកវា បាន ចាប់ផ្តើម បង្ហាញ សញ្ញា នៃ ការរស់រាន មាន ជីវិត  រួច ធ្វើ ចលនា  និង ស៊ី ចំណីអាហារ  នៅ ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ក្រោយ ។
ទោះបីជា បែប នេះ ក្តី  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ មិន ទាន់ មាន ការបញ្ជាក់ អ្វី បន្ថែម ទៀត នោះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ វា អាច ជា ក្តីរំភើប ថ្មី មួយ សម្រាប់ ការស្រាវជ្រាវ  និង ស្វែងរក ជីវិត ប្លែក ៗ ពី ពពួក ព្រូន ខាងលើ នេះ ទៀត  ដែល អាច មាន ជីវិត ទោះបីជា ត្រូវកក នៅក្នុ ទឹកកក យូរ ឆ្នាំ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ជាក់ស្តែង ដូចជា ព្រួន ដែល មាន អាយុកាល់ ជិត  ៤២,០០០ ឆ្នាំ ខាងលើ នេះ ឯង ៕
គួរ ជម្រាប ថា  បើ តាម ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ មកពី សាកលវិទ្យាល័យ  Cambridge  នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស  ផ្កាយ នានា ដែល បញ្ចេញ ពន្លឺ  UV  ក្នុង កម្រិត គ្រប់គ្រាន់  អាច ចាប់ផ្តើម ជីវិត នៅលើ ភព ទាំងឡាយ  ដែល នៅ ជុំវិញ ពួកវា បាន  ដូច ទៅនឹង របៀប ដែល ជីវិត ទំនងជា បាន វិវត្តន៍ ឡើង នៅលើ ភព ផែនដី ដែរ  ជា ទី ដែល ពន្លឺ ស្វាយ អ៊ុលត្រា  (Ultrvaviolet)  បាន ផ្តល់ ថាមពល ដល់ ប្រតិកម្ម គីមី ចាំបាច់ ផ្សេង ៗ  ដែល បាន បង្កើតឡើង ជា សសរ គ្រឹះ នៃ ជីវិត ។
វិធីសាស្ត្រ ថ្មី មួយ ត្រូវបាន អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ អង់គ្លេស  ពន្យល់ ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការរក ភព អេលៀន  និង កុំ ឲ្យ ខាត ពេល !  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
វិធីសាស្ត្រ ថ្មី មួយ ត្រូវបាន អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ អង់គ្លេស  ពន្យល់ ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការរក ភព អេលៀន  និង កុំ ឲ្យ ខាត ពេល !
( ឡុងដ៍ ) ៖  អ្នកវិទ្យ សាស្រ្ត បាន លើកឡើង មធ្យោបាយ ថ្មី មួយ  ដើម្បី ស្វែងរក ជីវិត នៅ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ  ខណៈ ដែល មធ្យោបាយ ជាច្រើន ទៀត  ជាពិសេស គឺ ការដំណើរការកែវ យឺត អវកាស  កំពុងតែ អនុវត្តន៍ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា បំផុត ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ០២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ការសិក្សា ថ្មី មួយ ដែល ចុះផ្សាយ នៅលើ ទស្សនាវដ្តី វិទ្យាសាស្រ្ត  Science  Advances  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ឱកាស សម្រាប់ ឲ្យ ជីវិត ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ នៅលើ ផ្ទៃ នៃ ភព ដែល មាន លក្ខណៈ ដូចជា ផែនី នោះ  មាន ជាប់ទាក់ទិន ទៅនឹង  « ប្រភេទ »  ព្រមទាំង « អានុភាព នៃ ពន្លឺ »  ដែល បញ្ចេញ ដោយ ផ្កាយ មេ របស់ វា ។
ដូច្នេះ ការស្វែងយល់ ស្ថានភាព ពន្លឺ  នៃ ពពួក ផ្កាយ ដែល កែវ យឺត បាន អង្កេតឃើញ នោះ  ពិតជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ ដ៏ សំខាន់ ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា  ភព ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ នៅ ជុំវិញ ផ្កាយ នោះ  អាច មាន មួយ ណា អាច ទ្រទ្រង់ ជីវិត បាន  ឬ ទេ ។  ទោះបីជា ភព នោះ មាន ទំហំ  និង គន្លង ត្រឹមត្រូវ ដែល អាច ស្វាគមន៍ ជីវិត ដូច ភព ផែនដី ក៏ដោយ  តែ បើ ពន្លឺ ចេញ ពី ផ្កាយ មេ របស់ វា  មិន អំណោយផល សម្រាប់ ជីវិត នោះ  យើង ក៏ មិន ចាំបាច់ ខាត ពេល ទៅ សិក្សា ពី វា នោះ ដែរ ៕
ក្រោយពី ធ្វើតេស្ដ អស់ រយៈពេល ២ ខែ កន្លងមក  ពេលនេះ ក្រុមហ៊ុន  Facebook  បាន បិទ មុខងារ  Explore  Feed  វិញ ហើយ  ក្រោយពី រង ការស្ដី បន្ទោស ច្រើន ពេក ។
កាលពី  ២ ខែ មុន  Facebook  បាន បំបែក  News  Feed  ជា ២  ដើម្បី ដាក់ មុខងារ  Explore  Feed  ១ ទៀត  ក្នុង ន័យ ឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ មាន ភាពងាយស្រួល ។  យ៉ាងណាមិញ  ការធ្វើតេស្ដ ដាក់ នេះ មាន តែ ៦ ប្រទេស ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង នោះ កម្ពុជា ក៏ ស្ថិត ក្នុង ប្រទេស ដែល ត្រូវ ធ្វើតេស្ដ ដែរ ។  ការដាក់ នោះ  បាន ធ្វើឱ្យ អ្នកកាន់  Page  នៅ កម្ពុជា ជាច្រើន  មាន ក្ដីកង្វល់ ព្រោះ មិន សូវ មាន អ្នកមើល ឡើយ ។
ផ្ទុយទៅវិញ  ថ្ងៃ នេះ  Facebook  បាន បង្ហោះ ដំណឹង រីករាយ មួយ  ពោលគឺ  Explore  Feed  ត្រូវបាន ដក វិញ ហើយ  ហើយ វា នឹង ទៅជា  News  Feed  ដូច ធម្មតា វិញ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ៕
ការអភិវឌ្ឍ នេះ នឹង ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។  ដូចនេះ លោក អ្នក ពុំ ចាំបាច់ ទាញយក ដោយ ខ្លួនឯង ទេ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  លោក អ្នក គួរតែ ឧស្សាហ៍ ឆែកមើល កម្មវិធី  Facebook  ដើម្បី ប្រាកដ ថា  មុខងារ ថ្មី នេះ បាន ចូល មកដល់ ស្មាតហ្វូន អ្នក  រួច ចាប់ផ្ដើម ទទួលយក នូវ អ្វី ដែល ថ្មី ។
កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន  អ្នកនយោបាយ វ័យ ក្មេង កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  បាន ធ្វើឲ្យ មហាជន ភ្ញាក់ផ្អើល  បន្ទាប់ពី កញ្ញា បាន បង្ហោះ រូបភាព ជាច្រើន សន្លឹក នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  បង្ហាញ ពី សកម្មភាព របស់ នាង កំពុងតែ ថត ស្ពត ពាណិជ្ជកម្ម មួយ  ក្រោយពេល នាង ត្រលប់ មកពី ប្រទេស កូរ៉េ ធ្វើ ការវះកាត់ កែ សម្ផស្ស អស់ មួយ រយៈ រួច មក ។
កាលពី ឆ្នាំ មុន  ក្រុមហ៊ុន  Facebook  បាន ប្រកាស ចេញ នូវ មុខងារ ថ្មី មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Find  Wi-Fi  ហើយ មុខងារ នេះ ដំណើរការ លើ  iPhone  និង  Android  ប៉ុន្ដែ វា ត្រូវបាន អនុញ្ញា ឲ្យ ប្រើប្រាស់ តែ នៅ តាម បណ្ដារ ប្រទេស មួយចំនួន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ដោយឡែក  ទាក់ទង ទៅ នឹង មុខងារ នេះ ដដែល  នឹង អាច ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម  Facebook  ទាំងអស់ ដែល ធ្វើដំណើរកំសាន្ត ទៅកាន់ កន្លែង នានា  អាច ស្វែងរក  Wi-Fi  hotspots  ដែល នៅជិត ៗ នោះ បាន ។
បន្ទាប់ពី ធ្វើឲ្យ មហាជន មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាមួយនឹង សម្រស់ ដ៏ ប្លែក ខុសពីមុន  និង សកម្មភាព ថត ស្ពត ពាណិជ្ជកម្ម រួច មក  ស្រាប់តែ ពេល ថ្មី ៗ នេះ  កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  បាន បង្ហោះ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក របស់ នាង ម្តង ទៀត  ដោយ ស្វែងរក ការគាំទ្រ ពី មហាជន  បើ គាំទ្រ ឲ្យ នាង ធ្វើជា តារា  ដោយ នាង បាន សរសេរ ដូច្នេះ ថា  “ បងប្អូន ណា ខ្លះ  គាំទ្រ ខ្ញុំ ធ្វើ តារា  … សុំ  Like  1″ ។  តើ បងប្អូន គាំទ្រ កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  ធ្វើជា តារា ឬ ទេ ?
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ក្រុមហ៊ុន  Facebook  បាន ប្រកាស សារជាថ្មី ម្ដង ទៀត ថា  ពួកគេ នឹង ពង្រីក វិសាលភាព នៃ មុខងារ  Find  Wi-Fi  នេះ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក តែម្ដង ទាំង ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ  Android  និង  iOS ។  សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ដែល ទទួលបាន ការប្រើប្រាស់ មុខងារ នេះ នៅលើ ស្មាតហ្វូន  នោះ ពួកគេ នឹង អាច ស្វែងរក ទីតាំង ដែល មាន  Wi-Fi  បាន ។
ដើម្បី ស្វែងរក តំបន់  Wi-Fi  ដោយ ការប្រើប្រាស់ មុខងារ នេះ  អ្នកប្រើប្រាស់ តម្រូវឲ្យ បើក មុខងារ  Facebook  នៅលើ ស្មាតហ្វូន របស់ ពួកគេ  រួច ចុច លើ  “More”  បន្ទាប់មក  “Find  Wi-Fi” ។  ភ្លាម ៗ នោះ  មុខងារ  Wi-Fi  លើ ស្មាតហ្វូន នឹង បើក  ហើយ អ្នក អាច ដើរ ស្វែងរក  Wi-Fi  បាន តាមរយៈ ផែនទី ដែល ផ្ដល់ឲ្យ ។
ជីវិត មិន បាន ឆ្លងកាត់ ការអប់រំ តាម ផ្លូវ ធម៌  គឺជា ជីវិត ពោរពេញ ទៅ ដោយ សេចក្តីទុក្ខ  ពេញ ទៅ ដោយ គ្រឿង កង្វល់ ដូចជា  ខ្វល់ នឹង រឿង មិន ទាន់ កើតឡើង  ខ្វល់ នឹង រឿង ដែល បាន កើតឡើង ហើយ  ខ្វល់ នឹង រឿង កន្លង ហួស ទៅ ហើយ  ខ្វល់ នឹង ការជិះ ជាន់ គេ  ខ្វល់ នឹង រឿង ត្រូវ គេ ជិះ ជាន់  ខ្វល់ នឹង រក្សាទុក្ខ របស់ ទ្រព្យ  ខ្វល់ នឹង ការស្វែងរក ទ្រព្យ  ខ្វល់ នឹង ការ មិន ពេញចិត្ត  ខ្វល់ នឹង ការពេញចិត្ត ហើយ បែរជា បាត់ ទៅវិញ  ខ្វល់ នឹង ការបោកប្រាស់  ខ្វល់ នឹង ការព្រាត់ប្រាស  គឺ ខ្វល់ រហូត ខូចចិត្ត សម្លាប់ ខ្លួន ដោយ ប្រការ ផ្សេង ៗ  ដោយសារ មើលឃើញ លោក នេះ ខ្មៅ ងងឹត ។
កង្វល់ ទាំងអស់ នេះ  បើ យើង មិន បាន រត់ រក ព្រះធម៌ ជា ទីពឹង  ទីរលឹក  ជាប្រទីប បំភ្លឺ ផ្លូវ ទេ  គេ នឹង អស់សង្ឃឹម ព្រោះតែ រឿងរ៉ាវ ក្នុង លោក នេះ កើតឡើង មិន ចេះ ចប់  មិន ចេះ ហើយ  ។
ផ្ទុយទៅវិញ បើ ជីវិត មាន ធម៌  មាន ការអប់រំ តាម ផ្លូវ ធម៌ ឱ្យ បាន យល់ ច្បាស់ ហើយ  គឺជា ជីវិត ស្បើយ ទុក្ខ កង្វល់  ព្រោះ លោក នេះ គឺ វា ត្រូវតែ បែប នឹង ។
ធម៌ នាំឲ្យ មនុស្ស ពេញចិត្ត នឹង ទង្វើ របស់ ខ្លួន  ចេះរស់ ជាមួយនឹង ការមាន  និង ការបាត់បង់  រៀនរស់ ជាមួយ រឿងរ៉ាវ  កំណត់ ដឹង នូវ ទុក្ខលំបាក ផ្សេង ៗ  ធ្វើឲ្យ បីតិ កើតឡើង  ត្រជាក់ ក្សេមក្សាន្ត  មិន ក្រហល់ក្រហាយ ក្នុង ចិត្ត  ព្រោះ សត្វលោក ទាំងអស់ ប្រព្រឹត្តទៅ តាម កម្ម រៀង ៗ ខ្លួន មិន មាន សត្វ ណាមួយ គេច រួច  ចៀស ផុត បាន ឡើយ  ។
ស្ត្រី ម្នាក់ ឡើង រថយន្ត តាក់សីុ ធ្វើដំណើរ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ  ប៉ុន្តែ ពេល ជិត ដល់ គោលដៅ  ស្រាប់តែ នឹកឃើញ ភ្លេច កាបូប លុយ ,  ឯ នៅ ផ្ទះ ក៏ អត់ មាន សល់ លុយ ទៀត  ។  គាត់ និយាយប្រាប់ អ្នកបើក តាក់សីុឱ្យដឹង ពី រឿង នេះ  ក្រែង គេ យល់ព្រម ឱ្យ ជំពាក់ សិន  ។  ប៉ុន្តែ អ្នកបើក តាក់សីុ អត់ មាត់ ក ,  ឮ ដូច្នេះ ស្រាប់តែ បត់ រថយន្ត សំដៅ ចូល ព្រៃ នៅក្បែរ ផ្លូវ  រួច ទាញ កំណាត់ មួយ ផ្ទាំង ធំ ក្រាល លើ ស្មៅ  ។  ស្ត្រី អ្នកដំណើរ ភិតភ័យ ស្រែក សួរ  ៈ
ធនាគារ ពិភពលោក បារម្ភ ថា ផែនដី នឹង កើន កំដៅ 4 អង្សា ក្នុង រយៈពេល 50 ឆ្នាំ ខាងមុខ នឹង បង្ក គ្រោះ ធម្មជាតិ ស្មាន មិន ដល់
អាសយដ្ឋាន :  ការិយាល័យ កណ្តាល  ផ្ទះ លេខ ១០១ A  ផ្លូវ ២៨៩  សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រទេស កម្ពុជា
ជា ឯកច្ឆ័ន្ទ  អង្គ បុរេ ជំនុំជម្រះ  យល់ឃើញ ថា  មាន ការខ្វះចន្លោះ នៃ នីតិវិធី  ជាពិសេស ទាក់ទង នឹង ការកំណត់ ភស្តុតាង  និង ការពន្យារ ពេល  ដោយ មិន សមស្រប ក្នុង ការបិទ ការស៊ើបអង្កេត ។  អង្គ បុរេ ជំនុំជម្រះ បាន សម្រេច ថា  ច្បាប់ ជាធរមាន ចំពោះមុខ  អ. វ.ត.ក  មិន បាន ដកហូត នូវ សមត្ថកិច្ច របស់ តុលាការ ជាតិ នោះ ទេ ។
អង្គ បុរេ ជំនុំជម្រះ នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ( អ. វ.ត.ក )  បាន ចេញ ការពិចារណា របស់ ខ្លួន  លើ ពាក្យ បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ  ប្រឆាំង នឹង ដីកា ដំណោះស្រាយ របស់ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត  ដែល បាន សម្រេច លើកលែង ការចោទប្រកាន់ ប្រឆាំង នឹង អ៊ឹម  ចែម  លើ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ នានា  ដោយ មូលហេតុ មិន មាន យុត្តាធិការ បុគ្គល ។
ការពិចារណា របស់ អង្គ បុរេ ជំនុំជម្រះ  ក៏ ដូចជា សេចក្តីសម្រេច ដែល ត្រូវបាន ប្តឹង  ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង គេហទំព័រ របស់  អ. វ.ត.ក  www.eccc.gov.kh
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ ទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពិធី បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ លើក ទី ៦៥  ដែល មាន អ្នក មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល  មន្រ្តី ការទូត ជាតិ និង អន្តរជាតិ រួមទាំង យុវជន យុវតី រាប់ ម៉ឺន នាក់ ។
ចំនួន ពលរដ្ឋ ដែល ចាប់កំណើត ថ្មី ក្នុង ប្រទេស ចិន មាន ប្រហែល ១៧,៨៦ លាន នាក់ នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយ កើន លើស ប្រហែល ១,៣ លាន នាក់  ឬ ៧,៩ % ពី តួលេខ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  ខ្ពស់ បំផុត តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៣  មក  ។  ចំណែក កុមារ ដែល កើត ពី ប្តី ប្រពន្ធ ដែល ឆ្លងកាត់ ការមាន កូន មួយ បាន កើនឡើង ពី ៣០ % ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣  ឡើង ដល់ ៤៥ % ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  អាច ឆ្លុះបញ្ចាំង ឱ្យ ឃើញ ថា  ការលុបចោល បម្រាម របស់ រដ្ឋាភិបាល បាន ទទួល ការឆ្លើយតប ពី ពលរដ្ឋ យ៉ាង ល្អ  ។
សារព័ត៌មាន បរទេស កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក ផ្សាយ ថា  គណៈកម្មាធិការ សុខាភិបាល  និង ផែនការ គ្រួសារ ជាតិ របស់ ចិន  (NHFPC)  ឱ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  មករា  ២០១៧  ថា  តាំងពី  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង អនុញ្ញាតឱ្យ ប្តី - ប្រពន្ធ អាច មាន កូន ២ នាក់ នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៥ មក  ចាត់ទុក ថា  ជា ការបញ្ឈប់ នយោបាយ កូន តែ មួយ ដែល បាន ប្រើប្រាស់ អស់ រយៈពេល យូរ ដល់ ទៅ ៤ ទសវត្ស កន្លងមក  ។
បច្ច ប្បន្ន ចិន មាន ប្រជាជន ច្រើន ជាង ១.៣៧០ លាន នាក់  ប៉ុន្តែ ជន វ័យ ចំណាស់ បាន កើនឡើង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ផ្ទុយ ពី ប្រជាជន ដែល ពេញ វ័យ  ។
ចំពោះ ក្តីបារម្ភ ពី ការក្លាយជា ប្រទេស មួយ ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង មនុស្ស  « វ័យ ចំណាស់ ច្រើន »  អាជ្ញាធរ ចិន បាន លុបចោល បទដ្ឋាន កំណត់ ឱ្យ ក្រុមគ្រួសារ មាន កូន តែ មួយ នៅ ខែធ្នូ  ២០១៥  ចាត់ទុក ថា ជា កិច្ច ព្យាយាម របស់ បក្ស កុម្មុយនីស្ត ចិន  ចង់ បង្កើន ប្រជាជន ក្នុង វ័យ ធ្វើ ការងារ ឱ្យ ច្រើន ឡើង  ធ្វើជា ធនធាន ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ  ។
តាម តួលេខ បង្ហាញ ថា  ប្រជាជន ចិន មាន ប្រហែល ១. ៣៧០ លាន នាក់ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  ហើយ រដ្ឋាភិបាល ក្តីសង្ឃឹម ថា  នឹង កើនឡើង ដល់ ប្រហែល ១. ៤២០ លាន នាក់ ក្នុង ដំណាច់ ទសវត្ស នេះ  ៕
ខាង ក្រុម  Real  Madrid  បាន ចេញ សារ មួយ ទៀត ដែរ ថា  ខ្លួន មាន សេចក្តីទុកចិត្ត យ៉ាង មុតមាំ ថា  កីឡាករ ឆ្នើម របស់ ខ្លួន គ្មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការគេច ពន្ធ អ្វី ឡើយ  ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  កីឡាករ  Ronaldo  ផ្ទាល់ ក៏ បាន និយាយប្រាប់ ថា  ខ្លួន មិន ដែល ភ័យ ព្រួយ ពី ការស៊ើបអង្កេត រឿង គេច ពន្ធ អ្វី ទេ ព្រោះ គេ មិន ដែល លាក់បាំង  ។
កាលពី ខែធ្នូ  ធ្លាប់ មាន ការបែកធ្លាយ ឯកសារ មួយចំនួន បង្ហាញ ថា  Ronaldo  បាន គេចវេស មិន បង់ ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណូល  តែ  Ronaldo  បាន ច្រានចោល ទាំងស្រុង  ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  កីឡាករ អ្នក មាន រូប នេះ បាន រក ចំណូល សរុប ពី ឆ្នាំ មុន ៩៣ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ៕
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  BBC  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមព្រះអាជ្ញា របស់ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ ក្នុង ទីក្រុង  Madrid  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  កីឡាករ ល្បី លំដាប់ ពិភពលោក របស់ ក្រុម អធិរាជ ស  Real  Madrid  គឺ កីឡាករ  Cristiano  Ronaldo  បាន បន្លំ គេច មិន បង់ ពន្ធ ដែល មាន ទឹកប្រាក់ សរុប ១៦ លាន ដុល្លារ តាំងពី ឆ្នាំ ២០១១ ទៅ ២០១៤  ។
នៅក្នុង សារ របស់ អ្នកនាំពាក្យ កីឡាករ  Ronaldo  បាន ប្រាប់ ថា  គ្មាន ការលួច បិទបាំង  ឬ គោលបំណង គេច ពន្ធ អ្វី ឡើយ  ។  អ្នកនាំពាក្យ បាន និយាយ ថា  « វា ច្បាស់ ណាស់ ដែល ថា  Ronaldo  មិន ដែល ព្យាយាម កេងប្រវ័ញ្ច ការគេច ពន្ធ នោះ ទេ »  ។
រន្ធត់ ណាស់  !  ស្រ្តី វ័យ ៣០ ឆ្នាំ ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ព្រម ជាមួយនឹង កូន ភ្លោះ ក្នុង ផ្ទៃ នៅលើ ដង ផ្លូវ  ដោយសារតែ ដួល ទៅជាប់ក នៅនឹង របាំង ផ្លូវ
ប្រទេស ចិន៖  វា ជា រឿង គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ណាស់ សំរាប់ ស្រ្តី ដែល មាន ផ្ទៃពោះ នៅ ពេល ដែល គេ  ធ្វើដំណើរ ទៅ ណា មក ណា តែ ម្នាក់ឯង នោះ ។  គ្រោះថ្នាក់ ជា រឿង ដែល យើង មិន អាច មើលឃើញ នោះ ទេ  ជាពិសេស នៅលើ ដង ផ្លូវ តែ ម្តង  ប្រសិនបើ យើង មាន ការធ្វេសប្រហែស តែ បន្តិច  នោះ ជីវិត របស់ យើង ក៏ នឹង អាច បាត់បង់ ទៅ បាន ដែរ ។  ប្រភព ពត៌មាន ចិន មួយ បាន អោយ ដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៧ នេះ នៅក្នុង ខេត្ត Shanxi  ស្រ្តី មាន ផ្ទៃពោះ ម្នាក់ បាន ស្លាប់ នៅលើ ដង ផ្លូវ  ដោយសារតែ នាង ដួល ហើយ ជាប់ក ជាមួយនឹង របាំង ផ្លូវ ។  បើ តាម សំដី របស់ មន្រ្តី ពាក់ព័ន្ធ បាន អោយ ដឹង ថា  ស្រ្តី រូប នេះ មាន វ័យ ៣០ ឆ្នាំ  ហើយ រូប នាង កំពុងតែ ពពោះ កូន ភ្លោះ នៅក្នុង ផ្ទៃ ទៀតផង ។
គេ បាន សន្និដ្ឋាន ថា នាង ប្រហែលជាមួការហេវ ហត់  អស់ កំលាំង ក្នុង កំឡុង ពេល ធ្វើដំណើរ នោះ  ហើយក៏ ដើរ សំដៅ ទៅកាន់ របាំង នោះ ដើម្បី ទប់ ខ្លួន  តែ ចៃដន្យ នាង ក៏ សន្លប់ ស្រប ពេល នោះ ទៅ ។  ខណៈពេល ដែល នាង ដួល សន្លប់ នោះ  ក របស់ នាង ក៏ បាន ជ្រុល ចូល ទៅក្នុង ចន្លោះ របាំង ផ្លូវ នោះ  មាន មនុស្ស ជាច្រើន ជួយ ទាញញែក របាំង នោះ ចេញ ដែល  តែ នៅតែ មិន អាច ជួយសង្រោះ នាង បាន ។  វា គឺជា រឿង ក៏ គួរអោយ អាណិត  និង  សោកសៅ ខ្លាំង ណាស់  នាង ស្លាប់ ទៅ ព្រម ជាមួយ កូន ភ្លោះ របស់ ខ្លួន យ៉ាង អណោម អធ័ម បែប នេះ ៕
អាមេរិក ចង់ឲ្យ ជីហាត បរទេស ប្រឈម នឹង ការកាត់ទោស នៅក្នុង ប្រទេស កំណើត  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ក្រុម មេធាវី របស់ ស្រ្តី ជីហាត ជនជាតិ បារាំង ចំនួន  ៦ នាក់ ដែល ជាប់ ឃុំ នៅ ស៊ីរី ដាក់ពាក្យ ប្តឹង រដ្ឋាភិបាល បារាំង
ឯកឧត្តម  តុល  ញ៉ក់  អញ្ជើញ បើក សិក្ខាសាលា ស្តីពី  “ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ អាស៊ាន របស់ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍ និង ទូរគមនាគមន៍  និង  ផ្សព្វផ្សាយ ផែនការ មេបច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន  អាស៊ាន ឆ្នាំ ២០២០  (AIM-2020)”
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នាយកដ្ឋាន សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  នៃ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍ និង ទូរគមនាគមន៍  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ស្តីពី  “ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ អាស៊ាន របស់ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍ និង ទូរគមនាគមន៍  និង  ផ្សព្វផ្សាយ ផែនការ មេបច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន  អាស៊ាន ឆ្នាំ ២០២០  (AIM-2020)”  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  តុល  ញ៉ក់  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ប្រៃសណីយ៍ និង ទូរគមនាគមន៍  ដោយ មាន សិក្ខាកាម ចូលរួម ជា មន្ត្រី តំណាង ពី អគ្គ នាយកដ្ឋាន ប. ទ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ICT  អគ្គាធិការដ្ឋាន  អគ្គ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ  NIPTICT  នាយកដ្ឋាន សវនកម្ម ផ្ទៃក្នុង  និយ័តករ ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  ប្រៃសណីយ៍ កម្ពុជា  និង ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  ប្រមាណ  ៩០ រូប ។
សិក្ខាសាលា នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ផែនការ មេ  ASEAN  ICT  Master  Plan  2020  (AIM2020)  និង  បែងចែក ព័ត៌មាន ពី របៀប សរសេរ គម្រោង  ដើម្បី ស្នើសុំ ថវិកា សម្រាប់ អនុវត្ត សកម្មភាព ដែល មាន ចែង ក្នុង ផែនការ មេ  AIM-2020 ។
១ - អង្គ សិក្ខាសាលា បាន ជ្រួតជ្រាប ពី ផែនការ មេ  AIM-2020  ដោយ រួមបញ្ចូល នូវ ចក្ខុវិស័យ  ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ  និង គំនិត ផ្តួចផ្តើម នានា នៅក្នុង ផែនការ មេ  ដែល ប្រទេស ជា សមាជិក អាច ទាញ យក នូវ គម្រោង  និង ស្នើសុំ ថវិកា សម្រាប់ ការអនុវត្ត ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ព័ត៌មាន ដែល ទទួលបាន ត្រូវ រំពឹង ថា នឹង ផ្តល់ ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ជា ធាតុ ចូល នៃ ការតាក់តែង គោលនយោបាយ ឱ្យ មាន សង្គតភាព  ជាមួយនឹង របៀបវារៈ  និង និន្នាការ គោលនយោបាយ ថ្នាក់ តំបន់ ។
២ - អង្គ សិក្ខាសាលា បាន យល់ ពី របៀប នៃ ការសរសេរ គម្រោង ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ អាស៊ាន  និង ប្រភព ថវិកា សម្រាប់ គម្រោង ដែល ផ្សារ ភ្ជាប់ នឹង ផែនការ មេ  AIM-2020  ដែល អង្គភាព នីមួយ ៗ ក្រោម ឱវាទ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍ និង ទូរគមនគន៍  អាច លើក គម្រោង ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ផែនការ មេ  ដោយ ប្រើប្រាស់ កញ្ចប់ មូលនិធិ  ICT  អាស៊ាន ៕
យោង តាម មជ្ឈមណ្ឌល តម្រូវការ ធនធាន មនុស្ស  និង ព័ត៌មាន ទីផ្សារ ការងារ ទីក្រុង ហូជីមិញ  បាន ដឹង ថា  ចាប់ពី ពេលនេះ ដល់ ចុង ឆ្នាំ  ២០១៨  ទីក្រុង ហូជីមិញ  មាន ការងារ ធ្វើ ចំនួន  148.000  កន្លែង  ដែល ចាំបាច់ ជ្រើសរើស កម្មករ ។
អ្នកមុជទឹក ម្នាក់ ស្លាប់  ខណៈ ដែល ព្យាយាម ស្វែងរក យន្តហោះ  Lion  Air  ដែល ធ្លាក់ ចូល ក្នុង សមុទ្រ កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  –  CHNChannel
អ្នកមុជទឹក វ័យ ៤៨ ឆ្នាំ  ខាងលើ នេះ មាន ឈ្មោះ  ស៊ីយ៉ាច រូល  អាន់ តូ  (Syachrul  Anto)  តាមពិត ទៅ បាន ស្លាប់ តាំងពី ថ្ងៃសុក្រ មក ម្ល៉េះ  ប៉ុន្តែ អាជ្ញាធរ ឥណ្ឌូណេស៊ី ទើបតែ បញ្ចេញ ព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ កាលពី វេលា ម៉ោង  ៤៖០០ នាទី រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  លោក  Anto  មិន បាន ឡើង មក លើ ទូក វិញ ឡើយ  ក្រោយពី ការចុះ ទៅ ស្វែងរក យន្តហោះ  ( ប្រអប់ ខ្មៅ មួយ ផ្សេង ទៀត )  នៅក្នុង ដែន សមុទ្រ នៃ កោះ ជ្វា ភាគ ខាងលិច ។
ឥណ្ឌូណេស៉ី៖  អ្នកមុជទឹក ម្នាក់ របស់ ក្រុម សង្គ្រោះ ឥណ្ឌូណេស៊ី  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត នៅក្នុង បេសកកម្ម រុករក  យន្តហោះ របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Lion  Air  ដែល បាន ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង សមុទ្រ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ដើម សប្តាហ៍ នេះ ជាមួយនឹង មនុស្ស  ១៨៩ នាក់  ដែល ត្រូវបាន គេ អះអាង ថា  គ្មាន នរណា ម្នាក់ នៅ រស់ នោះ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  Channel  News  Asia  នា រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ០៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយពី ទទួលបាន តំណឹង ពី ការបាត់ ខ្លួន នេះ  ក្រុម សង្គ្រោះ ដែល ជា គ្នីគ្នា របស់ លោក បាន ចុះ ទៅ ស្វែងរក លោក  ហើយក៏ បាន ស្រង់ រូប លោក មកវិញ នៅ វេលា ម៉ោង  ១០ និង ៣០ នាទី យប់  ( ម៉ោង នៅ សិង្ហបុរី ) ។  ទោះបីជា បែប នេះ ក្តី  រូបកាយ របស់ លោក ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  Koja  ទើប មាន ការប្រកាស ថា  លោក បាន ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ ។
បើ តាម សម្តី របស់ ក្រុម អ្នក រួម ការងារ  លោក  Anto  ក៏ ធ្លាប់ បាន ចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព សង្គ្រោះ  ក្រោយ ឥណ្ឌូណេស៊ី រងគ្រោះ រញ្ជួយ ដី  និង រលក យក្ស ស៊ូណាមិ នៅលើ កោះ  ផាលូ  កាលពី ខែកញ្ញា ថ្មី ៗ នេះ ផងដែរ ៕
លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  បាន មានប្រសាសន៍ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ បន្ទាប់ពី ចរចា ជាមួយ ប្រធានាធិបតី បារាំង លោក  Emmanuel  Macron  ថា  « គេ បាន ប្រាប់ យើង ចំ ៗ ថា  ពួកគេ ចង់ មាន ជំនួប នៅពេល ឆាប់ ៗ នេះ ទៅ តាម លទ្ធភាព ដែល អាច ធ្វើ បាន ។  យើង គិត ថា  នេះ ជា ការអស្ចារ្ស សម្រាប់ ពិភពលោក ‍» ។
លោក ត្រាំ មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  « យើង នឹង ឃើញ ទីកន្លែង ដែល យើង នឹង ទៅ ‍» ។ លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ បាន និយាយ ឡើងវិញ ថា  « លោក មាន ឆន្ទៈ ដើរ ចេញពី ការចរចា ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  ក៏ប៉ុន្តែ  បញ្ជាក់ ថា  « ខ្ញុំ គិត ថា  យើង មាន ឱកាស ធ្វើ អ្វី ដែល ពិសេស ‍» ។
សេតវិមាន បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  គោលដៅ ផ្តាច់ ព្រាត់ នៃ ការចរចា រវាង ប្រធានាធិបតី ត្រាំ និង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  គឺ ធ្វើ មិន ឲ្យ មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ។  សេតវិមាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង បន្ត ទៀត ថា  « យុទ្ធនាការ នៃ ការដាក់ គំនាប អតិបរមា លើ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង នឹង បន្ត ហើយ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ប្រទេស ឯកោ នេះ  នឹង មិន លុបចោល ទេ  រហូត ទាល់តែ ចំណាត់ការ ដ៏ សុក្រិត្យ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ហើយ មិន មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ។
នៅ ពេល ដែល អ្នកកាសែត សួរ ថា  តើ ការធ្វើ មិន ឲ្យ មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ទាំងស្រុង នោះ មាន ន័យ យ៉ាងដូចម្តេច ?  ប្រធានាធិបតី ត្រាំ បាន ឆ្លើយ ថា  « វា មាន ន័យ ថា  គេ ត្រូវតែ កំចាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែ‍រ » ។
មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  បាន ប្រកាស ពី ការបញ្ឈប់ ការសាកល្បង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  និង ការបាញ់ បង្ហោះ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល អន្តរ ទ្វីប ៕
លោក ប្រធានាធិបតី បារាំង  Emmanuel  Macron  ចាប់ ដៃ ជាមួយនឹង លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  នៅពេល បញ្ចប់ សន្និសីទ កាសែត រួម មួយ នៅ សេតវិមាន  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ និយាយ ថា  លោក រំពឹង នឹង ជួប ជាមួយ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន នៅពេល ឆាប់ ៗ នេះ ហើយ បាន សរសើរ លោក គីម ថា មាន ការបើកចំហរ និង ស្មោះត្រង់ បំផុត ។
ឯកឧត្ដម រដ្ឋលេខាធិការ  សុខ  ពុទ្ធិ វុធ  អញ្ជើញ ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា  ស្តីពី ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព  និង ប្រមូល បញ្ហា ប្រឈម លើ វិស័យ ទូរគមនាគមន៍  និង  បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន  និង ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  រសៀល ថ្ងៃច័ន្ទ  ១៣ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង  ឯកឧត្ដម  សុខ  ពុទ្ធិ វុធ  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា ស្តីពី ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព  និង ប្រមូល បញ្ហា ប្រឈម លើ វិស័យ ទូរគមនាគមន៍  បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន  និង ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ  ការកំណត់ របៀបរបប ការងារ  និង ឋានានុក្រម នៃ លំហូរ ឯកសារ របស់ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  ដើម្បី ពង្រឹង យន្តការអនុវត្ត ការងារ ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ច្បាស់លាស់  និង ឆាប់រហ័ស ៕
ហត្ថា កសិករ  ផ្តល់ ជូន សេវាកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ ដ៏ ទំនើប ចុងក្រោយ  ដែល អនុញ្ញាតអោយ អតិថិជន ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ  ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ ពួកគេ  គ្រប់ ពេលវេលា  និង គ្រប់ ទីកន្លែង តាមរយៈ ទូរសព្ទ ដៃ ។  តាមរយៈ សេវាកម្ម នេះ អតិថិជន  អាច ត្រួតពិនិត្យ  របាយការណ៍ សង្ខេប  ទីតាំង អេធី អឹម  សមតុល្យ គណនី  ផ្ទេរ ប្រាក់  ទទួល ប្រាក់  ទិញ កាត ទូរសព្ទ  ពិនិត្យ អត្រា ការប្រាក់  ព័ត៌មាន ឥណទាន  ការរំលឹក ពី ការសង ឥណទាន  និង ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ហិរញ្ញវត្ថុ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
មុខងារ ប្រតិបត្តិការ ហិរញ្ញវត្ថុ មាន ដូចជា  ផ្ទេរ ប្រាក់  ទូទាត់ វិក្កយបត្រ  ទិញ កាត ទូរស័ព្ទ  ទូទាត់ សង ឥណទាន  និង ប្រតិបត្តិការ ផ្សេង ៗ ទៀត  ។
មុខងារ មិន មែន ប្រតិបត្តិការ ហិរញ្ញវត្ថុ មាន ដូចជា  ត្រួតពិនិត្យ របាយការណ៍ សង្ខេប  ទីតាំង អេធី អឹម  សមតុល្យ គណនី  ពិនិត្យ អត្រា ការប្រាក់  ព័ត៌មាន ឥណទាន  ការរំលឹក ពី ការសង ឥណទាន  និង ប្រតិបត្តិការ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ឆ្នាំ ២០១៤  គឺជា ឆ្នាំ ដ៏ ល្អ របស់ ខេមា ។  ប្រាក់ ចំណេញ ក្រោយ បង់ ពន្ធ មាន កំណើន គួរឲ្យ កត់ សម្គាល់ ក្នុង អត្រា  ៤៦,៣៦ %  ធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៣  ដែល ស្មើនឹង  ២៣២. ០៤៦  ដុល្លា អាមេរិក ។  នេះ គឺជា លទ្ធផល ដែល ទទួលបាន ពី ការ  ខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ បុគ្គលិក យើង ទាំងអស់ គ្នា ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ឥណទាន ប្រកបដោយ គុណភាព  និង បរិមាណ ព្រមទាំង  គ្រប់គ្រង ចំណាយ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។  ជា ការលើកទឹកចិត្ត  ខេមា  បាន ផ្តល់ នូវ ប្រាក់ បំណាច់ លើកទឹកចិត្ត ចំនួន  ០៣ ខែ ជូន ដល់ បុគ្គលិក របស់ ខេមា ទាំងអស់ ក្នុង បំណាច់ ឆ្នាំ ២០១៤ នេះ ។
លទ្ធផល នៃ ប្រាក់ ចំណេញ នេះ ក៏ បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ផងដែរ អំពី ទំហំ នៃ ប្រតិបត្តិការ ឥណទាន របស់ ខេមា ។  សមតុល្យ ឥណ  ទាន  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  ធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៣  កើន ទ្បើង  ២៤,៧៣ %  ស្មើនឹង  ៤. ៧៣៦. ៤៦២  ដុល្លា អាមេរិក ។  អនុបាត ហានិភ័យ ឥណទាន មាន ចំនួន  ១,០៨ % ។  ទំហំ អតិថិជន កើន ទ្បើង ប្រមាណ  ១៤,៩ % ។  អតិថិជន ភាគ ច្រើន  របស់ ខេមា  ប្រើប្រាស់ ឥណទាន ក្នុង គោលបំណង បំពេញ តម្រូវការទូទៅ ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ  និង សម្រាប់ ធ្វើ អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច  និង មធ្យម ដែល គិត ជា ភាគរយ មាន ចំនួន  ៣៩ %  និង  ៣២ %  នៃ សមតុល្យ ឥណទាន សរុប ។  ចំពោះ តំបន់ ប្រតិបត្តិការ  ខេមា  បន្ត ពង្រីក ខ្លួន កាន់តែ ធំ ទូលាយ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ក្នុង ខេត្ត កណ្តាល ដោយ គ្របដណ្តប់ រហូតដល់  ២១៣ ភូមិ ,  ៨០ ឃុំ  និង ២៣ ខណ្ឌ / ស្រុក ។
ទាំងនេះ សរ បញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ពី ភាពរឹងមាំ របស់ ខេ មា ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  ដោយ បោះជំហាន ទៅ មុខ ធ្វើ ការប្រកួតប្រជែង  ក្នុង ទីផ្សារ មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល មាន គូរ ប្រកួតប្រជែង ថ្មី ៗ កាន់តែ ច្រើន ទ្បើង ។  យុទ្ធសាស្ត្រ ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង  របស់ ខេមា  គឺ ការផ្តល់ នូវ សេវាកម្ម ឆាប់រហ័ស  និង ល្អ បំផុត ជូន ដល់ អតិថិជន របស់ យើង តាមរយៈ បុគ្គលិក ដែល មាន  ជំនាញ  ច្បាស់លាស់  និង មាន ក្រមសីលធម៌ ល្អ ។  ដើម្បី រក្សា នូវ ឧត្តមភាព នៃ ការប្រកួតប្រជែង នេះ ខេមា បន្ត វិនិយោគ ទៅ  លើ ការអភិវឌ្ឍ ចំណេះដឹង  និង ជំនាញ របស់ បុគ្គលិក ព្រមទាំង អភិវឌ្ឍ គ្រឹះស្ថាន ឲ្យ មាន បរិយាកាស ការងារ ល្អ ដែល ជា ទី  ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ បុគ្គលិក  និង អតិថិជន ។
សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៥  ខាងមុខ នេះ  ខេមា នឹង រៀបចំ នូវ យុទ្ធសាស្រ្ត រយៈពេល ០៥ ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន  ( ២០១៥ - ២០២០ )  ឲ្យបាន ចប់ ជាស្ថាពរ  ហើយ យើង មាន ទំនុកចិត្ត ដ៏ មុតមាំ ថា យុទ្ធសាស្រ្ត នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ ខេមា ឈាន ទៅ ទទួលបាន ជោគ  ជ័យ ក្នុង ការបំពេញ បេសកម្ម  និង ទស្សនវិស័យ របស់ ខ្លួន ។  យុទ្ធសាស្ត្រ ចម្បង របស់ យើង  គឺ ការពង្រីក តំបន់ ប្រតិបត្តិការ  ឲ្យ ទៅ កាន់តែ ជិត អតិថិជន ក្រីក្រ ដែល មាន តម្រូវការ ឥណទាន សម្រាប់ កសាង ជីវភាព រស់ នៅ  និង ការគៀងគរ នូវ ប្រភព  ទុន ដែល មាន តម្លៃ ថោក សម្រាប់ គាំទ្រ នូវ ប្រតិបត្តិការ រស់ យើង ។
ជា ចុងបញ្ចប់  ខ្ញុំ សូម ថ្លែងអំណរគុណ ជូន ចំពោះ អតិថិជន ទាំង ៩១០ នាក់ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កណ្តាល  ដែល បាន  ប្រើប្រាស់ នូវ សេវា ឥណទាន របស់ ខេមា ។  ខ្ញុំ ក៏ សូម ថ្លែងអំណរគុណ ផងដែរ ជូន ចំពោះ ភាគទុនិក ,  ក្រុមប្រឹក្សា  ភិបាល ,  ដៃគូរ ប្រតិបត្តិការ ,  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា ,  សមាគមន៍ មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ កម្ពុជា  និង អាជ្ញាធរ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ទាំងអស់  ដែល មាន ជំនឿ ទុកចិត្ត លើ ប្រតិបត្តិការ របស់ ខេមា  និង ជានិច្ចជាកាល តែងតែ  បន្ត គាំទ្រ សកម្មភាព របស់ យើង ។  ទន្ទឹមនឹង  នេះ  ខ្ញុំ ក៏ សូម អរគុណ ចំពោះ បុគ្គលិក គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ របស់ ខេ មា ក្នុង ភាពស្មោះស្ម័គ្របម្រើ អតិថិជន ប្រកប  ដោយ ឆន្ទៈ  វិជ្ជាជីវៈ  និង ក្រម លីល ធម៌ ។  ការរួមគ្នា ជា ថ្លុង មួយ នៃ បុគ្គលិក របស់ យើង នឹង ធ្វើឲ្យ ខេមា កាន់តែ រីកចម្រើន  ដូច ការរំពឹងទុក ។
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នេះ ខ្ញុំ សូម ដាក់ បង្ហាញ ជូន នូវ របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ ឆ្នាំ ២០១៤ ដែល បាន ធ្វើ សវនកម្ម រួច ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  របាយកាណ៍ នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា យល់ កាន់តែ ច្បាស់ អំពី ប្រតិបត្តិការ ឥណទាន របស់ ខេមា ។
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ១៤ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  ត្រាំ  អុីវ តឹក  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ក្រសួង ទៅ ចូលរួម មហាសន្និបាត ទូរស័ព្ទ ចល័ត ឥណ្ឌា ឆ្នាំ ២០១៨  (India  Mobile  Congress  2018-IMC  2018)  និង ធ្វើជា វាគ្មិន ពិសេស ក្នុង សន្និសីទ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី អន្តរជាតិ  (International  Ministerial  Conclave)  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ពី ថ្ងៃទី ២៥ - ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ញូវ ដែលី  ប្រទេស ឥណ្ឌា ៕
ភ្នំពេញ  ៖  តាំងពី ផ្លាស់ ទ្រនំ ថ្មី មក  យើង សង្កេតឃើញ ថា  តារាចម្រៀង ជើង ចាស់  អ្នកនាង  សុខ  ស្រី នាង  ហាក់ ចេញ បទចម្រៀង ថ្មី ៗ ជារឿយ ៗ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ខ្លាំង ណាស់  ។
ហើយ មុន នេះ បន្តិច  Channel  របស់ ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស ក៏ បាន បង្ហោះ  OFFICIAL  LYRIC  VIDEO  ដែល ជាបទ ថ្មី របស់ តារាចម្រៀង រូប នេះ  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  " ស្អប់ ទាំងដាន ជើង បង "  ។  មិន នឹកស្មាន ថា  អត្ថន័យ និង ចំណងជើង នេះ  ពិតជា ចង់ បញ្ជាក់ ថា ពី ការស្អប់ មនុស្ស ដែល យើង ធ្លាប់ ស្រលាញ់ ខ្លាំង មែនទែន  ។
បទ នេះ ច្រៀង  សុខ  ស្រី នាង  រីឯ អ្នក និពន្ធ ទំនុក ច្រៀង គឺ  លី  ស៊ីន ហួន  និង អ្នកនិពន្ធ បទភ្លេង  ព្រមទាំង សម្រួល តន្ត្រី គឺ លោក  សាន់  សុវណ្ណឌីន  ៕
វីដេអូ ខ្លី ៗ ក្នុង បទ  " មនុស្ស មាន ពិស "  ពី  សុខ  ស្រី នាង  ភាគ ច្រើន ត្រូវ សាច់រឿង មិត្ត នារី ៗ តែ ម្តង  (30/08/2017  08:52:00)
Full  MV  " ហត់ ទេ ស្រលាញ់ គេ ម្នាក់ឯង "  របស់  សុខ  ស្រី នាង  ដែល មាន តួ ប្រុស ជា កំលោះ សង្ហា ទៀត  ពេលនេះ ចេញ ហើយ  ( វីដេអូ )  (15/06/2017  10:09:00)
ធម្មជាតិ លើ ផែនដី កំពុង រលាយ កាន់តែ រហ័ស  ដោយសារ មនុស្ស បង្កើន សកម្មភាព បំផ្លាញ !  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( ឡុងដ៍ ) ៖  ទស្សនាវដ្ដី  The  Nature  បាន អំពាវនាវ ឱ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ទាំងមូល  ធ្វើ សកម្មភាព ជា បន្ទាន់ ក្នុង ការការពារ តំបន់ ធម្មជាតិ  ខណៈ តំបន់ ធម្មជាតិ កម្រ ៗ ជាច្រើន កំពុង បាត់បង់ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នៅ រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ការសិក្សា ស្រាវ ជា្រវ មួយ ចេញផ្សាយ នៅលើ ទស្សនាវដ្ដី  The  Nature  នៅ ថ្ងៃពុធ សប្ដាហ៍ នេះ  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « កាលពី មួយ សតវត្សរ៍ មុន តំបន់ ធម្មជាតិ  ១៥ ភាគរយ  តែ ប៉ុណ្ណោះ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ការចិញ្ចឹម សត្វ  និង ដំា ដំណាំ …  ក៏ប៉ុន្តែ ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន តំបន់ ធម្មជាតិ រហូតដល់  ៧០ ភាគរយ  ក្នុង នោះ រួមទាំង ទ្វីប អង់តាក់ទិច  បាន និង កំពុង ប្រែប្រួល  ដោយសារ សកម្មភាព របស់ មនុស្ស » ។
ងាក ទៅ មើល ផ្ទៃ សមុទ្រ វិញ  បើ តាម រូបភាព អង្កេត តាម ប្រព័ន្ធ ផ្កាយ រណប ទៅ លើ ផ្ទៃ មហាសមុទ្រ ទាំង  ០៤  ផ្ទៃ សមុទ្រ ទាំងអស់ សរុប  ៨៧ ភាគរយ  កំពុង ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ សកម្មភាព មនុស្ស  មាន ដូចជា ការធ្វើ នេសាទ  ជីក យក រ៉ែ  ការបំពុល  និង ការដឹកជញ្ជូន  ដែល ស្ទើរតែ លាតសន្ធឹង ទៅដល់ តំបន់ ប៉ូល ទាំង ពីរ នៃ ផែនដី នេះ តែម្តង ។
សម្រាប់ តំបន់ ដែល អាច ទទួលរង ការការពារ វិញ  គឺ លុះត្រា ណា តែ វា ស្ថិត នៅក្នុង យន្តការ នៃ ការការពារ ដោយ ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ឬ វា ជា តំបន់ ចាំបាច់ សម្រាប់ ប្រទេស ទាំងអស់ នោះ ផ្ទាល់  ទើប អាជ្ញាធរ ពួកគេ ប្រឹងប្រែង នៅក្នុង ការថែរក្សា ។  ហេតុ ដូច្នេះ ទើប បណ្តា អ្នកអភិរក្ស  និង គាំពារ បរិស្ថាន ទាំងអស់  អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការឡើង អំពី បញ្ហា នេះ  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល នឹង ឈាន មកដល់ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ ។
គួរ ជម្រាប ថា  នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៩៣  និង ឆ្នាំ ២០០៩  តំបន់ ធម្មជាតិ មួយ មាន ទំហំ ធំ ជាង ប្រទេស ឥណ្ឌា  ដែល មាន ផ្ទៃ  ៣.៣ លាន គីឡូម៉ែត្រ ក្រឡា  បាន បាត់បង់ ដោយសារ សកម្មភាព របស់ មនុស្ស ដូចជា  ការសាងសង់ ទីជម្រក  ការធ្វើ កសិកម្ម  ការជីក រ៉ែ  និង សម្ពាធ  ដទៃ ជាច្រើន ទៀត ។  សកម្មភាព ទាំងអស់ នេះ  ក៏ កំពុងតែ ធ្វើឲ្យ ជម្រក ទាំង សត្វ លើ ដី  និង ក្នុង ទឹក កាន់តែ រួញ ទៅ ៗ ផងដែរ ៕
ពិធី នេះ ធ្វើឡើង ដោយ មាន ការចូលរួម ក្រោម អធិបតីភាព ពី  លោក ឧកញ៉ា  Dato  Sri  Nazeri  Bin  Omar  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Rf3  World  អន្តរជាតិ មកពី ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  លោក  មៀច  សុផាន់ ណា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ  ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ  រួម និង ភ្ញៀវ កិត្តិយស ជាតិ  អន្តរជាតិ យ៉ាង ច្រើន កុះករ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុមហ៊ុន  RF3  World  Cambodia  បាន ប្រារព្ធ កម្មវិធី យ៉ាង សម្បើម អស្ចារ្យ របស់ ខ្លួន  គឺ កម្មវិធី  «Thank  you  RF3  World»  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល  និង ពិព័រណ៌ កោះ ពេជ្រ ។
កម្មវិធី នេះ  បាន ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង ប្រគល់ រង្វាន់ ជ័យលាភី ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ឆ្នើម របស់ ក្រុមហ៊ុន  RF3  World  Cambodia  ដែល មាន រថយន្ត ដល់ ទៅ  ២២  គ្រឿង  សម្រាប់ ការប្រឹងប្រែង ចែកចាយ ការលក់ យ៉ាង ជោគជ័យ  និង ចាប់ ឆ្នោត ផ្សង សំណាង ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ  សមាជិក ដែល ជា ម្ចាស់ ស្តុក  ( តូច - ធំ )  ព្រមទាំង ភ្ញៀវ កិត្តិយស ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ទាំងមូល  មាន ឱកាស ឈ្នះ រង្វាន់ ដែល មាន ដូច ជា៖
ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រីម  ២០១៨  ចំនួន  ២  គ្រឿង  លែត ថប់  ចំនួន  ២ គ្រឿង  ស្មាតហ្វូន  ចំនួន  ២០ គ្រឿង  និង រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ។
គ្រីម  Firmax3  ជា គ្រីម លាប លើ ជីបចរ នៃ ដង ខ្លួន ដ៏ ពូកែ ស័ក្តិសិទ្ធិ  និង ស៊ីរ៉ូម  O2max3  គឺជា ផលិតផល គ្រឿង សម្អាង  ដែល ផលិតផល ទាំង ពីរ នេះ  បាន ផលិត តាម បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ថ្មី មួយ ដោយ រូប មន្ត បច្ចេកវិទ្យា ណាណូ  (NaNo  Technology)  រួមមាន សារធាតុ ផ្សំ ពី រុក្ខ ធម្មជាតិ សុទ្ធសាធ ចំនួន  ១៣ មុខ  មកពី ៣ ទ្វីប  គឺ ទ្វីប អាស៊ី  អាហ្វ្រិក  និង អឺរ៉ុប  ដែល មាន តួនាទី  សមត្ថភាព  និង ឧត្តមភាព ខ្ពស់ ។
លោក  វណ្ណ  សុភា នោ  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  RF3  World  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Rf3  World  Cambodia  បាន បង្កើត កាលពី ថ្ងៃទី ០៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  និង នាំចូល ផលិតផល គ្រឿង សម្អាង  ២  ប្រភេទ  គឺ  គ្រីម  Firmax3  និង ស៊ីរ៉ូម  O2max3  ពី ក្រុមហ៊ុន  Rf3  World  អន្តរជាតិ  ប្រចាំ នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  និង បាន ចុះ ប្រវេទន៍ ត្រឹមត្រូវ នៅ ក្រសួង សុខាភិបាល  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  តាម បរិបទ ផ្លូវ ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ  ។
សម្រាប់  Firmax3  ជា គ្រីម ជំនួយ សុខភាព  ការពារ ជម្ងឺ រ៉ាំរៃ  និង ជួយ បណ្តុះ កោសិកា  ហើយ ស៊ីរ៉ូម  O2max3  អាច សម្រួល ដល់ អ្នក មាន បញ្ហា សុខភាព ស្បែក  ជួយ បន្តឹង ស្បែក មុខ  បំបាត់ អាចម៍ រុយ  បំបាត់ ភាពជ្រីវ ជ្រួញ  ជួយ បង្កើន អ័រម៉ូន  ជួយ បញ្ហា ជាំ មុខ  មុខ កើត មុន  ថែរក្សា សុខភាព ឲ្យ ស្រស់ស្រាយ  ព្រមទាំង ជួយ រក្សា សម្រស់ ឲ្យ ស្រស់ ក្មេង ជាង វ័យ ។
លោក បន្ត ថា  ជាមួយ ការទទួលស្គាល់ គុណភាព  សុវត្ថិភាព នៃ ផលិតផល  Firmax3  និង ស៊ីរ៉ូម  O2max3  មាន ការធានា  និង អះអាង ពី ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ ឱ្យ ចែកចាយ ជុំវិញ ពិភពលោក  ភ្ជាប់ ជាមួយ អាជ្ញាប័ណ្ណ ស្តង់ដា អន្តរជាតិ  HALAL,  GMP,  SATISFACTION  GUARANTEEN,  និង  GREEN  PRODUCT  ។
ជា ការ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ថ្វីបើ ប្រទេស កម្ពុជា តូច  និង មាន ប្រជាជន តិច ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ ការនាំចូល ផលិតផល គ្រឿង សម្អាង  គ្រីម  Firmax3  និង  ស៊ីរ៉ូម  O2Max3  មាន វិសាលភាព  និង ទីផ្សារ ទូលំទូលាយ គួរឱ្យ ជាទីមោទនភាព បំផុត  និង មាន ចំណាត់ថ្នាក់ លំដាប់ លេខ ២  ក្នុង ចំណោម ជាង ២០ ប្រទេស ខាងលើ ។
គ្រីម  Firmax3  និង ស៊ីរ៉ូម  O2max3  មាន វិសាលភាព ចែកចាយ  និង ប្រើប្រាស់ ទូលំទូលាយ  មិន ត្រឹមតែ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺ ត្រូវបាន ធ្វើចរាចរ លើ ពិភពលោក  រហូតដល់ទៅ ជាង  ២០ ប្រទេស  ក្នុង នោះ មាន  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  , កម្ពុជា ,  សិង្ហបុរី ,  ហ្វីលីពីន ,  ឥណ្ឌូនេស៊ី ,  ភូមា ,  បង់ក្លាដែស ,  ឥណ្ឌា ,  ប្រុយណេ,  ថៃ ,  វៀតណាម ,  ឡាវ ,  កេន យ៉ា ,  បារាំង ,  អាមេរិក ,  កាណាដា ,  រ៉ុស្សី ,  អូស្ត្រាលី  និង ញូវ ស៊ីឡែន ជាដើម ។
នៅក្នុង ថ្ងៃ នៃ កម្មវិធី  ក្រុមហ៊ុន  Rf3  World  Cambodia  ក៏ បាន ចូល ជា សមាជិក សមាគម ឱសថ កម្ពុជា ជា ផ្លូវការ  សម្រាប់ ការបម្រើ សេវាកម្ម សុខភាព ប្រជាជន បាន ល្អ  និង ទទួលបាន នូវ វិញាបនប័ត្រ  សេចក្តីប្រកាស  មេដាយ  និង ពាន កិត្តិយស ផងដែរ ។
ក្រុមហ៊ុន  Rf3  World  Cambodia  បាន ផ្គត់ផ្គង់ ជូន អតិថិជន នូវ ផលិផល ប្រើប្រាស់ ប្រកបដោយ ភាពជឿជាក់ និង ទំនុកចិត្ត គ្មាន ការព្រួយបារម្ភ ចំពោះ ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  និង បាន រួមចំណែក ជួយ ប្រទេសជាតិ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  និង បញ្ហា ចំណាកស្រុក  តាមរយៈ ការទទួលបាន ឱកាស បណ្តុះបណ្តាល ចំណេះដឹង នៃ ការប្រើប្រាស់ ផលិតផល  និង ឱកាស ការងារ ដល់ សមាជិក ជាច្រើន រយ នាក់  ដើម្បី មាន លទ្ធភាព រក ប្រាក់ ចំណូល បង្កើន សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ និង សង្គមជាតិ ផងដែរ ៕
(English)  ការដកហូត លិខិត ឆ្លង ដែន  ការបង្អត់ អាហារ  ការហាមឃាត់ ការទាក់ទង និង ការផ្លាស់ទី  រួម នឹង ការគម្រាម ឱ្យ សងការចំណាយ ថ្លៃ ធ្វើដំណើរ  បង្ខំឱ្យ ស្ត្រី ខ្មែរ ជាច្រើន ត្រូវតែ រៀបការ  នៅ បរទេស ។
តេឡេស្កូប យក្ស ចិន  FAST  « វិវឌ្ឍន៍ សមត្ថភាព បន្ថែម  កាន់តែ ខ្លាំង ជាង មុន »  ដើម្បី ចាប់ រលក សញ្ញា ពី ផ្កាយ ឆ្ងាយ ៗ …
តេឡេស្កូប យក្ស ចិន  FAST  « វិវឌ្ឍន៍ សមត្ថភាព បន្ថែម  កាន់តែ ខ្លាំង ជាង មុន »  ដើម្បី ចាប់ រលក សញ្ញា ពី ផ្កាយ ឆ្ងាយ ៗ …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( ប៉េកាំង ) ៖  ខណៈ ដែល ខ្លួន កំពុង ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ជាខ្លាំង  ទៅ លើ វិស័យ អវកាស  និង បច្ចេកវិទ្យា  មហា យក្ស ចិន បាន សម្រេច បន្ត អភិវឌ្ឍន៍ ចាន ផ្កាយ រណប ដ៏ ធំ ជាង គេ បង្អស់ លើ ពិភពលោក  ឲ្យ កាន់តែ មានអានុភាព  និង ទំនើប ថែម ទៀត ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ចិន  កំពុង ធ្វើ ការដំឡើង ប្រព័ន្ធ ទទួលរលក សញ្ញា មួយ គ្រឿង  រួម ជាមួយនិង ប្រព័ន្ធ អង់តែន ថ្មី  ឲ្យ ចាន ផ្កាយ រណប យក្ស ធំ បំផុត របស់ ពិភពលោក  មាន ឈ្មោះ កាត់ ហៅ ថា  FAST  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ វា ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ  ប្រកបដោយ ភាពត្រឹមត្រូវ  និង ជាក់លាក់ ជាង មុន ។  ចាប់តាំងតែពី វា បាន កើត ចាប់ផ្តើម ដំណើរ  កាលពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ មក  ប្រព័ន្ធ តេឡេស្កូប នេះ  បាន រកឃើញ បេក្ខភាព ដែល អាច ជា ផ្កាយ  Pulsar  ចំនួន  ៥៥ ដួង ហើយ  ដោយ ក្នុង នោះ មាន  ២០ ដួង  ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា  គឺជា ផ្កាយ  Pulsar  ពិតប្រាកដ ។
ការតាមដាន ក៏ ដូចជា ឃ្លាំមើល តារា  Pulsar  គឺជា មាន សារៈសំខាន់ ជាខ្លាំង  ដោយសារតែ វា អាច ប្រើប្រាស់  ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី វត្តមាន របស់ រលក ទំនាញ  (Gravitaional  Wave  ) ព្រមទាំង ប្រហោង ខ្មៅ  និង ជួយ ផ្តល់ ចម្លើយ សម្រាប់ សំណួរ ធំ ៗ ដទៃ ទៀត  នៅក្នុង ផ្នែក រូបវិទ្យា ។  Pulsar  គឺជា ប្រភេទ ផ្កាយ នឺ ត្រុង  ឬ  White  Dwarf  ដែល វិល ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន ខ្ញាល់  ហើយ បញ្ចេញ រលក វិទ្យុសកម្ម អេឡិចត្រូម៉ាញេទិច ពី ខ្លួន វា ។
គួរ ជម្រាប ថា  FAST  ដែល មាន ឈ្មោះ ពេញ ថា  Five-hundred-meter  Aperture  Spherical  Radio  Telescope  មាន ទំហំ ធំ បែប នេះ  ក៏ ព្រោះតែ វា ផ្ទុក ទៅ ដោយ សមត្ថភាព ដែល អាច ទទួលយក រលក សញ្ញា ពី ចម្ងាយ ឆ្ងាយ ៗ មែនទែន  ហើយ ទំហំ របស់ វា  គឺ ស្មើនឹង តារាង បាល់  ៣០ រួមបញ្ចូល គ្នា ។  មុខងារ ចម្បង របស់ វា  រួមមាន ទាំង ការឃ្លាំមើល ផ្កាយ  Pulsar  ក៏ ដូចជា ការស្រាវជ្រាវ រក រលក សញ្ញា  នៃ ទំនាក់ទំនង ឆ្លង ប្រព័ន្ធ ផ្កាយ ជាដើម ៕
ចង់បាន ដៃគូ ធ្វើ ទីផ្សារ បែប ទំនើប  Digital  Media  ប្រកបដោយ ភាពច្បាស់លាស់  ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  មាន ច្រើន ជម្រើស  និង តម្លៃ សមរម្យ ?get  a  quote
ហូឡង់ ជា ខែល ការពារ ប្រព័ន្ធ  BV  ដែល បាន បង្កើត នូវ ផលិតផល និង ដំណោះស្រាយ  turnkey  ដើម្បី ការពារ ធាតុ ពី វាល ម៉ាញេទិក ។  សម្រាប់ ពបន្ថែម សូម ចុច លើ ផលិតផល ម៉េញ៉ ទិក -Shield  ផង ខាងក្រោម ឬ ដំណោះស្រាយ ។
កម្មវិធី សំខាន់ នៃ កាសែត លោកស្រី មូរ សុខ -Ferro  មាន នៅក្នុង ការការពារ ខ្សែ ដែល អាច បត់បែន បាន មាន ទំហំ តូច និង ដំណោះស្រាយ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស និង អាច បត់បែន បាន សម្រាប់ បញ្ហា នៅ ចំណុច ខ្លាំង វាល ទាប ។
អង់គ្លេស៖  កាលពី យប់ មិញ នេះ  គូស្នេហ៍ ទាំង  ២  បាន ចែករំលែក នូវ បទពិសោធន៍ ដ៏ គួរឲ្យ ខ្លាច មួយ ដែល កើតឡើង ចំពោះ កូន របស់ គេ ។  ក្មេងប្រុស វ័យ  ២ ឆ្នាំ ម្នាក់ ស្ទើរតែ ត្រូវ ងងឹត ភ្នែក  បន្ទាប់ពី អាឡែក ស៊ី ជាមួយនឹង ថ្នាំ លាប សក់ ម្ដាយ ខ្លួន ។  តាម ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ នេះ មាន ឈ្មោះ  Oliver  Lee  បាន គេង លើ ម្ដាយ របស់ គេ  Natalie  អាយុ  ២៨ ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី នាង ត្រលប់ ពី ហាង លាប សក់ វិញ ។  តែ រយៈពេល  ២០ នាទី បន្ទាប់  ពេល ភ្ញាក់ ឡើង  ស្រាប់តែ មុខ  និង ភ្នែក របស់ គេ ឡើង ហើម  ហើយ មិន អាច មើលឃើញ អ្វី សោះ ។
Natalie  បាន និយាយ ថា៖  នាង បាន ទៅ ហាងកក សក់ ថ្មី មួយ  ដោយសារតែ ហាង ចាស់ មាន មនុស្ស ច្រើន ពេក  បន្ទាប់ពី ត្រលប់ មកវិញ នាង ក៏ លើក កូន គេង លើ ស្មា  តែ ពេល ភ្ញាក់ ឡើង ស្រាប់តែ កូន ស្រែក ថា  មើល អ្វី មិន ឃើញ  ថែមទាំង មុខ  និង ភ្នែក មាន ការហើម  ជា ហេតុ បណ្ដាលឲ្យ នាង ភ័យ យ៉ាង ខ្លាំង ទើប ប្រញាប់ យក កូន ទៅ ពេទ្យ ។  ជា លទ្ធផល ពេទ្យ បាន សន្និដ្ឋាន ថា Oliver  ទទួល ការឈឺចាប់ ដោយសារតែ អាឡែក ស៊ី ជាមួយនឹង សារធាតុ គីមី ដែល មាន ក្នុង សក់ របស់  Natalie ។  នាង  និង គូស្នេហ៍  Michael  ក៏ បាន ខល ទៅ ព្រមាន ពួកគេ អំពី ប្រតិកម្ម អាឡែស៊ី ដែល បាន ទទួលរង ដោយ កូនប្រុស របស់ ខ្លួន ផងដែរ ៕
សិស្សានុសិស្ស ជិត  ៥០០  នាក់  មកពី ស្រុក ឧដុង្គ  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  និង  ១០០ នាក់ ផ្សេង ទៀត  មកពី ស្រុក ឈូក  ខេត្ត កំពត  បំពេញ ទស្សនកិច្ច សិក្សា  នៅ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ( អ. វ.ត.ក )  ក្នុង ថ្ងៃទី ១៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
ទស្សនកិច្ច ដែល រៀបចំឡើង ដោយ ផ្នែក កិច្ចការ សាធារណៈ នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី សិក្សា ស្វែងយល់ អំពី ដំណើ ការ របស់ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ក្នុង ការជំនុំជម្រះ ក្តី លើ អតីត មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ និង អ្នកទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ក្នុង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត ប្រព្រឹត្ត នៅក្នុង អំឡុង ពេល នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម  ក៏ ដូចជា ការសិក្សា ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី ប្រវត្តិសាស្ដ្រ នៃ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ៕
លោក  នេត្រ  ភក្រ្តា  ផ្តល់ បទឧទ្ទេសនាម នៅក្នុង កម្មវិធី ផ្តល់ បទឧទ្ទេសនាម និង ចែក កូន សៀវភៅ ណែនាំ ស្តី អំពី តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម ដល់ សិស្សានុសិស្ស នៅ វិទ្យាល័យ អន្លង់ វែង  ក្នុង ស្រុក អន្លង់ វែង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។  ស្រុក អន្លង់ វែង គឺជា តំបន់ ចុងក្រោយ ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ ខ្មែរ ក្រហម រហូតដល់ ពេល ដែល ធ្លាក់ ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៨ ។
ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អុីវ តឹក  អនុញ្ញាតឱ្យ ប្រតិភូ យុវជន នៃ សមាគម នាវា យុវជន អាស៊ី អាគ្នេយ៍ កម្ពុជា  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍
ភោជនីយដ្ឋាន  បាប៊ី ឃ្យូ  ផ្លាហ្សា  (Bar-B-Q  Plaza) ចាប់ បើក សម្ភោធ សាខា ទី 1  នៅ ផ្សារ ទំនើប  អ៊ីអន  ម៉ល  ជាន់ ទី  2  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី 30  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ 2017 ។  ក្នុង ឱកាស ពិធី សម្ពោធ នៅ ផ្សារ ទំនើប  អ៊ីអន  ម៉ល  ភោជនីយដ្ឋាន  បាប៊ី ឃ្យូ  ផ្លាហ្សា  (Bar-B-Q  Plaza) បាន ផ្ដល់ជូន ឈុត ស្វាគមន៍ សម្រាប់ អតិថិជន 2-3 នាក់  ដែល មាន តម្លៃ ពិសេស ត្រឹមតែ US$14.99  ដុល្លារ  ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ឈុត ស្វាគមន៍ មួយ នេះ  អតិថិជន អាច កម៉្មង់ បាន ចាប់ពី  ថ្ងៃទី  30  មិថុនា  រហូតដល់  ថ្ងៃទី  13  កក្កដា  2017 ។
ភោជនីយដ្ឋាន  បាប៊ី ឃ្យូ  ផ្លាហ្សា  (Bar-B-Q  Plaza) គឺជា ភោជនីយដ្ឋាន ចម្អិន អាហារ ដោយ ខ្លួនឯង បែប ម៉ុងហ្គោលី  និង បែប ជប៉ុន ។  ភោជនីយដ្ឋាន  បាប៊ី ឃ្យូ  ផ្លាហ្សា  (Bar-B-Q  Plaza) ផ្តល់ ជូន អាហារ ដែល មាន ឪជា រសជាប់ ចិត្ត គ្រប់ មុខ  ដ៏ ឈ្ងុញ ឆ្ងាញ់  ច្រើន មុខ ច្រើន យ៉ាង ។  ពួកយើង ធ្វើ ការចែករំលែក សុភមង្គល ជាមួយ អ្នកនិង មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់ របស់ អ្នក  ដោយ បង្កើត នូវ  ភាពស្និទ្ឋ សា្នល  ភាពរីករាយ  និង បរិយាកាស ដ៏ មាន ផាសុខភាព ។  កាន់តែ ពិសេស ភោជនីយដ្ឋាន  បាប៊ី ឃ្យូ  ផ្លាហ្សា  (Bar-B-Q  Plaza)  ផ្តល់ ជូន តម្លៃ សមរម្យ  មាន អនាម័យ ខ្ពស់  និង មាន សុវត្ថិភាព ម្ហូប អាហារ ។
អតិថិជន អាច កម៉្មង់ មុខ ម្ហូប តាម តម្រូវការ បែប សាច់ អាំង បាប៊ី ឃ្យូ ដោយ រួមមាន សាច់ ពិសេស ច្រើន មុខ៖  សាច់ គោ អូស្រ្តាលី ស្មា មុខ  សាច់ គោ អូស្រ្តាលី ជាប់ ខ្លាញ់  សាច់ ជ្រូក ស្មា មុខ  សាច់ មាន់  ត្រី ម៉ាហី ហី ជប៉ុន  បង្គា ស្រស់  បន្លែ ស្រស់  និង ទឹកជ្រលក់ បាប៊ី ឃ្យូ ដ៏ ពិសេស  ដ៏ ល្បី ខ្លាំង របស់ យើង  ផលិត ពី គ្រឿងផ្សំ 48  មុខ លាយ បញ្ចូល គ្នា យ៉ាង ល្អិតល្អន់  ឆ្លងកាត់ 50  ដំណាក់កាល រៀបចំ ដ៏ ប្រយ័ត្ន  ទាំងអស់ នេះ លាយ បញ្ចូល គ្នា  ធ្វើ រសជាតិ អាហារ នៅ  ភោជនីយដ្ឋាន  បាប៊ី ឃ្យូ  ផ្លាហ្សា  (Bar-B-Q  Plaza)  កាន់តែ មាន ឪជា រស ឆ្ងាញ់ ជាប់ ចិត្ត គ្រប់ មុខ  ថ្មី មិន ធ្លាប់ ភ្លក់ រសជាតិ ឆ្ងាញ់ បែប នេះ ពីមុន មក ។  បន្ថែម ពី នោះ ទៅ ទៀត  នៅ  ភោជនីយដ្ឋាន  បាប៊ី ឃ្យូ  ផ្លាហ្សា  (Bar-B-Q  Plaza)  មាន ខ្ទះ មាស អាំង សាច់ ដ៏ ប្រណឹត  ប្រើ សម្រាប់ អាំង សាច់  បាប៊ី ឃ្យូ  សាច់  បន្លែ  និង មាន ទឹក ស៊ុប ដ៏ ពិសេស ថែម ទៀត ។ ទាំងអស់ នេះ ធ្វើឲ្យ ការញុំា អាហារ ជួបជុំ គ្រួសារ កាន់តែ មាន ន័យ ។
លោក  ង ន  សាំង  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ក្រុមហ៊ុន  RMA  Cambodia  បាន និយាយ ថា  “ បុគ្គលិក គ្រប់ រូប នៅ ក្រុមហ៊ុន  RMA  Cambodia  និង  ក្រុមហ៊ុន  EFG  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ របស់ ក្រុមហ៊ុន  RMA  Cambodia  រួមទាំង រូប ខ្ញុំ ផ្ទាល់ មាន ក្តីរំភើប ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង ការនាំ ជូន មក នូវ ភាព ដ៏ អស្ចារ្យ  ក្នុង ការស្រស់ស្រូប អាហារ ចម្អិន ដោយ ខ្លួនឯង របស់ ភោជនីយដ្ឋាន  បាប៊ី ឃ្យូ  ផ្លាហ្សា  (Bar-B-Q  Plaza)  ដែល ប្រកបដោយ គុណភាព ខ្ពស់ ទាំង សាច់ និង ទាំង បន្លែ ស្រស់ ៗ  ដល់ អតិថិជន នៅ កម្ពុជា ។ ”
“ ជា ក្រុមហ៊ុន ប្រតិបត្តិករ ភោជនីយដ្ឋាន យីហោ ឈាន មុខ គេ  ដំបូង គេ  នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៤  ការបន្ថែម  ភោជនីយដ្ឋាន  បាប៊ី ឃ្យូ  ផ្លាហ្សា  (Bar-B-Q  Plaza)  ទៅក្នុង បណ្តា ក្រុម ភោជនីយដ្ឋាន អន្ដរជាតិ ជាច្រើន របស់  ក្រុមហ៊ុន  EFG  នឹង បន្ត ឱ្យ យើង  ផ្តល់ ជូន នូវ ម្ហូប អាហារ ស្ដង់ដារ ខ្ពស់ និង បទពិសោធ បរិភោគ អាហារ កាន់តែ ល្អ ដល់ អតិថិជន នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ” ។
ភោជនីយដ្ឋាន  បាប៊ី ឃ្យូ  ផ្លាហ្សា  (Bar-B-Q  Plaza)  ផ្តល់ ជូន អតិថិជន នូវ រសជាតិ ឆ្ងាញ់ ជាប់ ចិត្ត ថ្មី មិន ធ្លាប់ ភ្លក់ រសជាតិ ឆ្ងាញ់ បែប នេះ ពីមុន មក  ដោយ  លក្ខណៈ ពិសេស  សំខាន់  5  ដូច ខាងក្រោម :1-  ខ្ទះ មាស  ជា ខ្ទះ មាស ដ៏ ចែងចាំង  រលោង  រចនា ជាពិសេស  សម្រាប់ តែ  អតិថិជន  ភោជនីយដ្ឋាន  បាប៊ី ឃ្យូ  ផ្លាហ្សា  (Bar-B-Q  Plaza)2-  សាច់ល្អ ឥត ខ្ចោះ ទាំង គុណភាព និង ទំហំ  –  សាច់ ជ្រូក ស្មា មុខ ស្រស់ ៗ  កាត់ ជា រាង រង្វង់ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ទំហំ ដូចគ្នា គ្រប់ ដុំ និមួយ ៗ ។ 3-  ទឹកជ្រលក់ ប្រចាំ ហាង –  ទឹកជ្រលក់ បាប៊ី ឃ្យូ ដ៏ ពិសេស  ដ៏ ល្បី ខ្លាំង របស់ យើង  ផលិត ពី គ្រឿងផ្សំ 48  មុខ លាយ បញ្ចូល គ្នា យ៉ាង ល្អិតល្អន់  ឆ្លងកាត់ 50  ដំណាក់កាល រៀបចំ ដ៏ ប្រយ័ត្ន  4-  ស្ពៃេ ក្តាប បរិភោគ តាម ចិត្ត -  ថ្មី ៗ  ស្រស់ ៗ  ជ្រើសរើស តែ គុណភាព ខ្ពស់ សំរាប់ អតិថិជន បរិភោគ តាម ចិត្ត ដោយ មិន គិត ថ្លៃ ។ 5-  បាយ ឆា បាប៊ី ឃ្យូ  ផ្លាហ្សា  –  ជាមួយ រូប មន្ត ចំអិន សម្ងាត់ បាយ ឆា របស់ យើង និង ថប់ ភឺង ខ្ទឹមលីង ផ្តល់ ជូន អតិថិជន នូវ ឪជារស ឈ្ងុញ ឆ្ងាញ់ ជាប់ ចិត្ត ថ្មី មិន ធ្លាប់ ភ្លក់ រសជាតិ ឆ្ងាញ់ បែប នេះ ពីមុន មក ។
ការតុបតែង ហាង របស់ យើង  មាន និន្នាការផ្តល់ នូវ អារម្មណ៍ នៃ ភាពសាមញ្ញ ដ៏ ធូរចិត្ត  និង  ផាសុកភាព ។ អតិថិជន អាច រីករាយ ជាមួយនឹង អាហារ នៅ តុ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគេ និង រីករាយ  ជាមួយ បរិយាកាស ឈ្ងុញ ឆ្ងាញ់ ពី អាហារ ចម្អិន ដោយ អតិថិជន នៅ ខាងក្នុង  ភោជនីយដ្ឋាន  បាប៊ី ឃ្យូ  ផ្លាហ្សា  (Bar-B-Q  Plaza) ។  បុគ្គលិក សេវាកម្ម របស់ យើង ត្រូវបាន បណ្តុះបណ្តាល យ៉ាង ល្អិតល្អន់  ដើម្បី ផ្តល់ ជូន  អតិថិជន នូវ  បទពិសោធន៍ បរិភោគ អាហារ ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ។  រាល់ ជំហាន សេវាកម្ម ទាំងអស់ ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍន៍ និង ធ្វើឱ្យ កាន់តែ ងាយស្រួល  ដើម្បី ធានា ថា អតិថិជន របស់ យើង ទទួលបាន សេវា អតិថិជន ដែល មាន ភាពរលូន  និង ជាបន្តបន្ទាប់ ដើម្បី ជៀសវាង ការផ្តល់ សេវាកម្ម ហួស ប្រមាណ ឬ លើសលប់ ។
គ្រប់ អតិថិជន ត្រូវបាន លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ ដាក់ពាក្យ សុំ កាត ក្លឹប  បាប៊ីហ្គន  (Bar-B  GON) នៅ ថ្ងៃ នេះ  ។  កាត ក្លឹប  បាប៊ីហ្គន នេះ គឺ ពិសេស ជាង កាត បញ្ចុះ តម្លៃ ទូទៅ ។  អតិថិជន កាន់កាត ទទួលបាន ទី មួយ ការបញ្ចុះ តម្លៃ ដល់ ទៅ 20%  សំរាប់ រាល់ ការបញ្ជាទិញ  “ ឈុត សមាជិក  ”  ទី ពីរ  ធ្វើ ការសន្សំ ពិន្ទុ សំរាប់ ប្តូរ នៅក្នុង កម្មវិធី ផ្តល់ ជូន ពិសេស នៅ ពេល ក្រោយ ។  “ ក្រុមហ៊ុន  EFG  គ្រោង នឹង ពង្រីក ក្នុង រយៈពេល ប្រាំ ឆ្នាំ ខាងមុខ  ជាមួយ ការបើកបន្ថែម សាខា  ភោជនីយដ្ឋាន  បាប៊ី ឃ្យូ  ផ្លាហ្សា  (Bar-B-Q  Plaza)  ចំនួន ដប់ ទៀត នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ  ២០២២ ។  ការពង្រីក នេះ នឹង នាំមក នូវ ការងារ ថ្មី ជាង ១០០ បន្ថែម  នៅ តាម ទីតាំង  នៅក្នុង ទីក្រុង ធំ ៗ  ដែល កម្លាំង ការងារ របស់ ក្រុមហ៊ុន នឹង ឡើង ដល់ ទៅ ជាង ១៣០០ ។ ”  “ ក្រុមហ៊ុន  Express  Food  Group  (EFG)  ទទួល សិទ្ធិ ផ្តាច់ មុខ ពី ក្រុមហ៊ុន  Thai  Food  Passion  Co  ដើម្បី  ប្រតិបត្តិការ ភោជនីយដ្ឋាន  បាប៊ី ឃ្យូ  ផ្លាហ្សា  (Bar-B-Q  Plaza)  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
”  ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ របស់ ក្រុមហ៊ុន  RMA  Cambodia  មួយ នេះ ជា ក្រុមហ៊ុន ប្រតិបត្តិករ ភោជនីយដ្ឋាន មុន ដំបូង គេ  នាំមុខ គេ  នៅក្នុង ការនាំមក នូវ ភោជនីយដ្ឋាន អន្ដរជាតិ  មក  កម្ពុជា  តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៤ ។  ដោយ មាន វត្តមាន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ឡាវ  និង មីយ៉ាន់ម៉ា  ក្រុមហ៊ុន  EFG  បាន បង្កើត និង ប្រតិបត្តិការ ដោយ ជោគជ័យ នូវ យីហោ ក្នុង ស្រុក និង អន្តរជាតិ ដ៏ ល្បីល្បាញ ដូច ជា៖  ភោជនីយដ្ឋាន  ដឹ  ភីហ្សា  ខម ផេនី  (The  Pizza  Company),  ហាង ការ៉េម  Swensen’s,  ភោជនីយដ្ឋាន  សាច់ មាន់ បំពង និង អាំង បែប កូរ៉េ  BBQ  Chicken,  ហាង ការ៉េម  Dairy  Queen,  ហាង កាហ្វេ  Costa  Coffee,  និង  ហាង នំ ដូណាត់  Krispy  Kreme  និង ភោជនីយដ្ឋាន  បាប៊ី ឃ្យូ  ផ្លាហ្សា  (Bar-B-Q  Plaza) ។  ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម នៅ កម្ពុជា កាលពី  12  ឆ្នាំ មុន  ចំណេះដឹង និង បទពិសោធ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង របស់ យើង និង ជា ក្រុមហ៊ុន ប្រតិបត្តិករ ភោជនីយដ្ឋាន អន្ដរជាតិ មុនដំបូង គេ  នាំមុខ គេ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  យើង តែងតែ ផ្តោត លើ ការបង្កើន សមត្ថភាព ធនធាន មនុស្ស ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ក្រុមហ៊ុន  EFG  មាន បុគ្គលិក ជាង ១២០០ នាក់ នៅ  ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ។  សហការី  យើង មួយចំនួន ចាប់ផ្តើម អាជីព នៅ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី មួយ បង្កើត ក្រុមហ៊ុន ។  យើង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ដ៏ អស្ចារ្យ ពី ក្រុមហ៊ុន ម្ចាស់ ម៉ាក ទាំងអស់ របស់ យើង ។  ចំណូល  របស់ យើង រីកចម្រើន  ពីរ ខ្ទង់ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  យើង ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល ចំនួន  27  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  នៅក្នុង ឆ្នាំ  2016  ជាមួយនឹង ហាង ចំនួន  50  របស់ យើង ។
ភោជនីយដ្ឋាន  បាប៊ី ឃ្យូ  ផ្លាហ្សា  (Bar-B-Q  Plaza)  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៨៧  ដោយ លោក  Choopong  Choopojcharoen  ដែល បាន អនុវត្ត សាច់ អាំង បែប ម៉ុងហ្គោលី និង បែប ជប៉ុន ដ៏ ល្បី ជាយូរ មកហើយ ជាមួយ ភោជនីយដ្ឋាន របស់ គាត់ ។
កាន់តែ ពិសេស ទៅ ទៀត  ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពីសំណាក់ អតិថិជន យ៉ាង ខ្លាំង  ភោជនីយដ្ឋាន  បាប៊ី ឃ្យូ  ផ្លាហ្សា  (Bar-B-Q  Plaza) បាន ពង្រីក សាខា នៅ ទូទាំង ប្រទេស ថៃ  និង បណ្ដា ប្រទេស នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ដែល មាន ចំនួន សរុប ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧ ជាង ១៥០ ភោជនីយដ្ឋាន  ៕ ភោជនីយដ្ឋាន  បាប៊ី ឃ្យូ  ផ្លាហ្សា  (Bar-B-Q  Plaza)  មាន វត្តមាន នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ រួមទាំង ១៧ សាខា នៅក្នុង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  និង ពីរ សាខា ទៀត  នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។
ភោជនីយដ្ឋាន  បាប៊ី ឃ្យូ  ផ្លាហ្សា  (Bar-B-Q  Plaza) ត្រូវបាន ទទួល ចាត់ ចំណាត់ថ្នាក់ ជា ភោជនីយដ្ឋាន លេខ ១  ក្នុង ផ្នែក ភោជនីយដ្ឋាន ចម្អិន អាហារ ដោយ ខ្លួនឯង ជាង ៥ ឆ្នាំ មក  ហើយ ។  Thai  Food  Passion  Co  មាន ផែនការពង្រីក សាខា  ៣០  ភោជនីយដ្ឋាន នៅ ឆ្នាំ ២០២០ ខាងមុខ នេះ ។
អំពី កេរ្តិ៍ដំណែល រឿង ព្រេង កូន នាគ  Bar  B  Gon  និង កំណើត ភោជនីយដ្ឋាន  បាប៊ី ឃ្យូ ផ្លាហ្សា  (Bar-B-Q  Plaza)  កូន នាគ  Bar  B  Gon  កើត នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៦ ។  កូន នាគ  Bar  B  Gon  ចូលចិត្ត លេង ច្រើន  ហើយ ងាយចុះ សម្រុង នឹង អ្នក នៅ ជុំវិញ ខ្លួន ។  ស្រុក កំណើត របស់ កូន នាគ  គឺ ភព នាគ  ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ  ម្ហូប អាហារ ឆ្ងាញ់ ៗ ច្រើន មុខ ច្រើន យ៉ាង ។  ភព នាគ សំបូរ ទៅ ដោយ នាគ ដែល មាន ទេពកោសល្យ  ក្នុង ការចំអិនអាហារ ដែល មាន ឪជា រសជាប់ ចិត្ត គ្រប់ មុខ ។  ថ្ងៃ មួយ  ស្ដេច នាគ មាន បំណង ចែករំលែក ម្ហូប អាហារ ឆ្ងាញ់ ៗ  និង សំបូរ បែប  មក ភព ផែនដី  ស្ដេច នាគ បាន សំរេចចិត្ត បញ្ជូន កូន នាគ  Bar  B  Gon  ដែល មាន ជំនាញ ខាង អាំង សាច់ មក ភព ផែនដី ។  ពេល មកដល់ កូន នាគ  Bar  B  Gon  បាន ជួប  អ៊ុំ ប្រុស ចិត្ត ល្អ ម្នាក់ ដែល ជា ម្ចាស់ ភោជនីយដ្ឋាន  បាប៊ី ឃ្យូ  ផ្លាហ្សា  (Bar-B-Q  Plaza)  ។  ពួកគេ ទាំង ពីរ បាន រួមគ្នា បង្កើត សុភមង្គល តាម រយះ  ការទទួល អាហារ ដ៏ មាន ឪជា រស តាំងពី ពេល នោះ រហូតមកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  កូន នាគ  Bar  B  Gon  មាន វិញ្ញាណ ពិសេស  ៧ យ៉ាង ដូច ខាងក្រោម៖ 1.  អណ្តាត  អាច ភ្លក់  និង ជ្រើសរើស រសជាតិ អាហារ ដ៏ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ ដើម្បី បំរើ អតិថិជន ។
ហាម ប្រដាប់ពាក់ ម៉ាស់ ការពារ  EMI  /  RFI  ជាមួយ ត្រា ទឹក ។  កន្ត្រៃ ទាំង នេះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ផងដែរ ថា ជា ចង្កា កាត់ ឬ វេចខ្ចប់ របាំង ។
ដប ក្រដាស ដែល ភ្ជាប់ យ៉ាង ងាយស្រួល នេះ ត្រូវបាន ផ្សំ ឡើង ពី ស្រទាប់ ពីរ :  ត្រា ទឹកកក ជ័រ អេប៉ុង និង ផ្នែក ការពារ អ៊ីមីមិច នៃ ក្រណាត់ លោហៈ ដែល ធន់ទ្រាំ នឹង ធន់ នឹង ភាពធន់ ។  ប្រដាប់ បន្តោង អាច បត់បែន បាន ដោយសារ កៅស៊ូ ប្រហោង ដែល ធានា នូវ កម្លាំង បិទ ជិត ។  ហ្គូហ្គូល ត្រូវបាន តំឡើង ដោយ គ្មាន ឧបករណ៍ ដោយ គ្រាន់តែ ចុច លើ ផ្នែក នេះ ដោយ ដៃ ទៅ លើ ដំបង ដែក នៃ ឯក រភជប់ របស់ អ្នក ។  មាន ទំហំ ខុស ៗ គ្នា តាម ការស្នើសុំ ។  ចង្កេះ អាច បត់ បាន ក្នុង ទិសដៅ ណាមួយ  ( វា មិន អាច បត់ ទៅ មុំ ត្រឹមត្រូវ ទេ ប៉ុន្តែ វា អាច បង្កើត ជ្រុង មូល មួយ ដែល មាន កាំតូច បំផុត )  ។  សីតុណ្ហភាព មាន ចាប់ពី  -40  ទៅ  +110  °  C  ។  កំណែអប្បបរមា ភ្លើង  (UL94  V0)  ក៏ មាន ផងដែរ ។
សូម ចំណាំ :  តម្លៃ ទាំងនេះ ត្រូវបាន វាស់ នៅក្រោម ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ មន្ទីរពិសោធន៍ ។  លទ្ធផល អាច មាន លក្ខណៈ ប្រែប្រួល ក្នុង ស្ថានភាព ផ្សេង ទៀត ។  សូម អាន  លិខិត ធានា  របស់ យើង ។
ស្នូល អេឌីឌីម ដែល មាន សីតុណ្ហភាព ប្រតិបត្តិការ រហូតដល់  100  អង្សា សេ និង ភាពធន់ទ្រាំ ល្អ ទៅនឹង កាំរស្មី  UV  ទឹក និង អាស៊ីត ធ្វើឱ្យ បន្ទះ បិទបាំង នៅលើ បន្ទះ កញ្ចក់ អាច ជា ជម្រើស ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ ប្រើ នៅ ខាងក្រៅ ។
ប្រភេទ ស៊ុប ប្រដាប់ បន្តក់  W  clip-on  ត្រូវបាន រចនា ឡើង យ៉ាង ពិសេស ដើម្បី ផ្តល់ ការផ្សាភ្ជាប់ ទឹក  ( ទឹក )  ក៏ ដូចជា ការការពារ  EMI  សម្រាប់ អ្នកផលិត គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច និង ទូរគមនាគមន៍ ខាងក្រៅ ផងដែរ ។  វាយនភ័ណ្ឌ ត្រូវបាន រុំ ព័ទ្ធ ជុំវិញ ពាក់កណ្តាល នៃ សន្លាក់ ដែល បែងចែក វា ជា ពីរ ផ្នែក គឺ ផ្នែក មួយ សម្រាប់ ចរន្ត អគ្គីសនី និង អេមី អ៊ីម ការពារ  ( ធ្វើ ពី វាយនភ័ណ្ឌ ខ្ពស់ )  និង ផ្នែក ផ្សេង ទៀត សម្រាប់ ការបិទ ភ្ជាប់ ទឹក ។  ឧបករណ៍ វាយនភ័ណ្ឌ ដែល ពាក់កណ្តាល រុំ អាច ផ្តល់ នូវ ការរំខាន ដល់ រលក សំលេង  Broadband  លើស ពី  96dB  ដែល មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ កម្មវិធី ការពារ កណ្តាល និង ជួរ ខ្ពស់ ។
រូបរាង និង សម្ភារៈ ពិសេស គឺ ល្អ ឥត ខ្ចោះ នៅក្នុង កម្មវិធី ជិះ កង់ បែប ថាមវន្ត ឬ ខ្ពស់ ដូចជា ទ្វារ ហ្វារ៉ា ដេយ រឺ បន្ទះ ចូល ដែល មាន អត្រា បង្ហាប់ ទាប និង សំណុំ ដែល បាន កំណត់ យ៉ាង ខ្លាំង ។
ស៊េរី ប្រដាប់ បន្តក់ ប្រភេទ  F-clip-on  ត្រូវបាន រចនា ឡើង យ៉ាង ពិសេស ដើម្បី ផ្តល់ ទាំង ការការពារ អេម អាយ អេស និង ចរន្ត អគ្គីសនី ។  វាយនភ័ណ្ឌ ដែល ត្រូវបាន រុំ ព័ទ្ធ ជុំវិញល ទាំងមូល ដែល ជា លទ្ធផល នៃ ការការពារ ខ្ពស់ ជាង ប្រភេទ  W  ( កំណែ រុំ ពាក់កណ្តាល )  -  តែ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ការចំណាយ នៃ ធន់ទ្រាំ នឹង ទឹក ។
ប្រភេទ ស៊ុប ប្រដាប់ បន្តក់ ប្រភេទ  H  ត្រូវបាន រចនា ឡើង យ៉ាង ពិសេស សម្រាប់ ការបំពេញ កាតព្វកិច្ច ធ្ងន់ ។  បន្ថែម ពីលើ  EMI  shield  វា ក៏ ផ្តល់ ជូន នូវ ប្រដាប់ ការពារ ម៉ាញ៉េទិក ទាប ផងដែរ ។  ប្រភេទ ស៊េរី  H  ត្រូវបាន គ្របដណ្ដប់ ដោយ បន្ទះ លោហៈ ដែល មាន ភាពរឹងមាំ ខ្ពស់ ដែល ជា ភ័ស្តុតាង ខាងក្រៅ និង សមស្រប សម្រាប់ បរិយាកាស អាក្រក់ ដែល ធ្វើឱ្យ ប្រភេទ ដប ដែល សមរម្យ នេះ សមស្រប សម្រាប់ យោធា វេជ្ជសាស្រ្ត និង កម្មវិធី ផ្សេង ៗ ទៀត ត្រូវបាន ទាមទារ យ៉ាង ខ្ពស់ លើ  EMI  shielding  នៅក្នុង តំបន់ ប្រេកង់ ទាប ម៉ាញ៉េទិក  ។
ការរួមផ្សំ គ្នា នៃ វត្ថុធាតុ ដើម កាត់បន្ថយ ចំនួន ដប ដែល ត្រូវការ ក្នុង មួយ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ។  នេះ ធ្វើឱ្យ ផ្នែក នៃ ការផ្សាភ្ជាប់ ជា ដំណោះស្រាយ សេដ្ឋកិច្ច សម្រាប់ ការអនុវត្ត ដែល ត្រូវ មាន ត្រា ការពារ បរិស្ថាន និង អេកូការពារ ។
ចង្កឹះ នេះ ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី រុញ យ៉ាង ងាយ លើ ជញ្ជាំង ដែក ដើម្បី ជួយ កាត់បន្ថយ ការចំណាយ លើ ការតំឡើង និង ជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ការតំឡើង បន្ថែម ។
នេះ គឺជា ទម្រង់ រឹងមាំ ខ្លាំង ណាស់ ដែល ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ការពារ គែម មុត ស្រួច ពី ការខូចខាត ហើយ នៅតែ រក្សា ចរន្ត អគ្គិសនី ។  ប្រភេទ នេះ ក៏ សមរម្យ សម្រាប់ ការភ្ជាប់ ដែក ថែប ពីរ ឬ សម្រាប់ ការឆក់ អំបោះ ។
សម្ភារៈ ស្នូល  EPDM,  70  ±  5  ឆ្នេរសមុទ្រ  A  EPDM,  70  ±  5  ឆ្នេរសមុទ្រ  A  EPDM,  70  ±  5  ឆ្នេរសមុទ្រ  A  EPDM,  70  ±  5  ឆ្នេរសមុទ្រ  A
បុរស ៣ នាក់ បើក ម៉ូតូ សណ្ដោង រុឺ ម៉ក ឌុប គ្នា យ៉ាង លឿន ជ្រុល ទៅ បុក ដើមឈើ បណ្ដាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ ២ នាក់  ស្រាល ម្នាក់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
តាម សាក្សី ដែល ឃើញ ហេតុការណ៍ ខាងលើ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ បុរស រងគ្រោះ ៣ នាក់  បាន បើក ម៉ូតូ សណ្ដោង រុឺ ម៉ក ឌុប គ្នា តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ២៧១  ទិសដៅ ពី ត្បួង ទៅ ជើង  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ រេ ចង្កូត ទៅ បុក ដើមឈើ នៅ ចិញ្ចើមផ្លូវ បណ្ដាលឲ្យ ម៉ូតូ សណ្ដោង រ៉ឺម៉ក រង ការខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ យ៉ាង ដំណំ  រួមទាំង បណ្ដាលឲ្យ បុរស ២ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  និង ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ស្រាល  ។
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ៣ នាក់ បើក រុឺ ម៉ក ម៉ូតូ ឌុប គ្នា យ៉ាង លឿន  ស្រាប់តែ ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ដើមឈើ ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ ២ នាក់  ស្រាល ម្នាក់  ។
ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២  និង ៥០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ ចំណុច ភ្លើង ស្ទុប បំបែក ជា ៥  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ២៧១  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ  ជនរងគ្រោះ ២ នាក់ ដែល របួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ របស់ មន្ទីរពេទ្យ ឯកជន  សុខ  លាភ មេត្រី  ដឹក យក ទៅ ព្យាបាល  ។  បន្ទាប់មក  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ដោយ ឃើញ ពុំ មាន ខូចខាត ដល់ សម្បត្តិ រដ្ឋ  ទើប ប្រគល់ ម៉ូតូ រុឺ ម៉ក សណ្ដោង ឲ្យ ទៅ សាច់ញាតិ ជនរងគ្រោះ យក ទៅ ជួសជុល ដោយ ខ្លួនឯង ៕  ភារ៉ា  ដង្កោ
ភ្នំពេញ  ៖  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ នា ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា ប្រជាជន ចិន តែងតែ រៀបចំ ពិធី សែន នំ ចាំង ដើម្បី រំលឹក ដល់ បុព្វបុរស  មួយ រូប ឈ្មោះ  ឈី  យៀន  (QU  YUAN)  ដែល កាលពី ឆ្នាំ ២៧៤ មុន គ្រិស្ដ សករាជ  បាន ធ្វើ អត្ដ ឃាត ដោយសារ ព្រះមហាក្សត្រ  នគរឈូ មិន ព្រម ស្ដាប់ យោបល់ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  របស់ លោក ក្នុង ការការពារ ប្រទេស ពី  ការឈ្លានពាន ពី នគរ ឈីង ។  ក្រោយមក  ប្រជាជន ចិន យល់ឃើញ ថា គំនិត របស់  លោក ជា ទស្សនៈ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ ទើប នាំគ្នា  គោរព ប្រតិបត្ដិ  ហើយ នាំគ្នា ធ្វើ នំ ចាំង  ដើម្បី សែន ព្រេន ដោយ ជិះ ទូក យក ទៅ  បោះ ចូល ទឹក ទន្លេ ទី ដែល លោក បាន ធ្វើ  អត្ដឃាត ។  ពិធី នេះ បាន ក្លាយជា ទំនៀម  ទម្លាប់ នៃ ការសែន នំ ចាំង និង ពិធី បុណ្យ  អុំ ទូក របស់ ចិន ពី ពេល នោះ មក ។
ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី អត្ថន័យ ពិធី ដ៏ មាន  សារសំខាន់ នេះ វិទ្យាស្ថាន ខុង ជឺ រាជ បណ្ឌិត្យ  សភា កម្ពុជា បាន រៀបចំ បាឋកថា នៃ ការ  យល់ដឹង ពី បុណ្យ នេះ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ សាល សន្និសីទ  របស់ រាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា ដោយ  មាន ការចូលរួម ពី លោកស្រី  ឆាយ  វ៉ាន់ នឿន  រដ្ឋលេខាធិការ ទីស្ដីការ គណៈ  រដ្ឋមន្ដ្រី និង លោក  ជា  មុនី ឫទ្ធិ  នាយក  វិទ្យាស្ថាន ខុង ជឺ រាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា  ព្រម ទំាង មាន ការចូលរួម ពី សិស្សានុ  សិស្ស ជាង ១០០ រូប ផងដែរ  ។
លោកស្រី  ឆាយ  វ៉ាន់ នឿន  បាន  បញ្ជាក់ ថា  ពិធី បុណ្យ នេះ មាន លក្ខណៈ  ប្រហាក់ប្រហែល នឹង បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ និង  បុណ្យ អុំ ទូក របស់ ខ្មែរ ដោយ បញ្ជាក់ ពី ការដឹង គុណ ចំពោះ បុព្វបុរស ដែល ស្មោះត្រង់ នឹង ជាតិ និង បង្ហាញ ពី ស្មារតី សាមគ្គី ក្នុង  ការប្រឡង ប្រណាំង ទូក ផងដែរ ។
លោកស្រី បន្ដ ថា  ការរៀបចំ បាឋកថា  នេះ ដើម្បី ចែករំលែក ដល់ សិស្ស - និស្សិត  កម្ពុជា យល់ដឹង ពី តម្លៃ វប្បធម៌ ចិន ក៏ ដូចជា រួមចំណែក ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  កម្ពុជា  ក្រោម ការដឹកនាំ ប្រកបដោយ  គតិបណ្ឌិត របស់ សម្ដេច តេជោ នាយក  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្នុង ការពង្រឹង និង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង  ជា មិត្ដភាព រវាង ប្រទេស កម្ពុជា - ចិន ។
លោកស្រី បន្ដ ថា លើស ពី នេះ ការ  យល់ ពី វប្បធម៌ ចិន ជា ការរួមចំណែក  ដាស់ ស្មារតី របស់ សិក្ខាកាម កម្ពុជា  ឱ្យ  ចេះ ស្រឡាញ់ និង ថែរក្សា វប្បធម៌ ជាតិ  និង រួមចំណែក ផ្សព្វផ្សាយ ពី វប្បធម៌ ជាតិ ដែល រួមមាន ពិធី បុណ្យ សំខាន់ ៗ របស់ ខ្មែរ  ដល់ ជនជាតិ ចិន និង ជន បរទេស នានា ផងដែរ  ៕  ហេង  សូរិយា
កុយ រមាស ពុំ មែន កើត ចេញពី រោម របស់ វា ដូច មនុស្ស គិត នោះ ទេ  តែ វា កើត ចេញពី សរសៃ  ខេរ៉ាទីន  ដែល ផ្តុំ គ្នា យ៉ាង ណែន ។  ខេរ៉ាទីន
បាន ទេ ប្រសិនបើ ត្រូវការកាត់ ឬ ទទួលរង នូវ ការខូចខាត  ប៉ុន្តែ មិន រាប់បញ្ចូល ករណី របស់ រមាស វ័យ ក្មេង ដែល អាច ដុះ ចេញ មកវិញ បាន
គឺជាជាតិ ប្រូតេអ៊ីន ដែល រកឃើញ ក្នុង សរសៃ សក់ និង ក្រចក របស់ មនុស្ស  ហើយក៏ មាន នៅក្នុង ក្រញាំ ដៃ និង ក្រញាំ ជើង របស់ ពពួក សត្វ
រមាស គឺជា សត្វ តែ មួយ ប្រភេទ គត់  ដែល មាន កុយ កើត ចេញពី  ខេរ៉ាទីន ទាំងអស់ ។  កុយ រមាស គ្មាន ឆ្អឹង ស្នូល ដូច ស្នែង គោ  ពពែ  ក្តាន់
និង ជីរ៉ាហ្វ ទេ ។  សាកសព គ្រោង ឆ្អឹង របស់ រមាស មិន អាច ប្រាប់ បាន ថា  ម្ចាស់ របស់ វា ធ្លាប់ មាន កុយ ឬ ក៏ គ្មាន នោះ ទេ ។  កាល នៅ មាន ជីវិត
ការយល់ ច្រឡំ ដែល ធ្លាប់ មាន ពី យូរ មកហើយ ដែល ថា  កុយ រមាស គឺជា ថ្នាំ ប៉ូវ កម្លាំង ដ៏ វិសេស នោះ  អ្នកជំនាញ ផ្នែក  ឳសថ បុរាណ
រមាស ជា  សត្វ ដែល កាន់តែ ជិត ដាច់ ពូជ ហើយ  ព្រោះតែ មាន តម្រូវការរមាស ជាខ្លាំង នៅលើ ទីផ្សារ ។  កុយ រមាស ពី ទ្វីប អាហ្រ្វិក ត្រូវ
គេ យក ទៅ ប្រើ ធ្វើ ថ្នាំ  និង ធ្វើជា ម្រាម កាំបិត ខ្លី  ក្នុង តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ គឺ នៅក្នុង ប្រទេស យ៉េម៉ែន  ចាប់ពី ឆ្នាំ
លំដាប់ ទី  4  លើ ពិភពលោក បន្ទាប់ពី សត្វ  ម៉ារ មូត  (Marmot)  នៅលើ កោះ វ៉ែង គូវ័រ  ប្រចៀវ កន្ទុយ មាន ស្រោម  លើ កោះ ស៊ី សេល
ពាក្យ ថា  Rhinoceros  ( រមាស ) មកពី ពាក្យ ពីរ ម៉ាត់ ក្នុង ភាសា ក្រិច  គឺ  Rhino  ( ច្រមុះ )  និង  Keras  ( ស្នែង )  តែ ខ្មែរ យើង មិន ហៅ
1  ការផ្សព្វផ្សាយ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា ជួន មន្ត្រីរាជការ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៧ ~ ២០១៨  ថ្ងៃ  អង្គារ  ទី  ០៩  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៧
2  ឯកសារ អំពី របៀប ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ សារ អេឡិកត្រូនិច លើ ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ  និង ទូរសព្ទ ដៃ ទំនើប  ថ្ងៃ  ពុធ  ទី  ១១  ខែ  មិនា  ឆ្នាំ  ២០១៥

<span  style="color:  #000000;"><strong>( សៀមរាប ) ៖  </strong> គម្រោង សាងសង់ ស្ពាន ឆ្លងកាត់  ស្ទឹង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  សៀមរាប ពីរ  របស់ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ត្រូវបាន រៀបចំ  បើក ការដ្ឋាន សាងសង់  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី  លោក  ឃឹម  ប៊ុន សុង  អភិបាល ខេត្ត  លោក  ឈឹម  ម៉ា  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  មណ្ឌល សៀមរាប  រួមទាំង មន្ត្រីរាជការ  និង អាជ្ញាធរ ក្រុង ផងដែរ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> លោក  គឹម  ប៉ុណ្ណា  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការសាងសង់ ស្ពាន នេះ  ជា គម្រោង របស់ ក្រសួង  សាធារណការ  ផ្តល់ឲ្យ ខេត្ត សៀមរាប  មាន ស្ពាន ចំនួន ពីរ  ឆ្លងកាត់ ស្ទឹង  សៀមរាប  ដែល ស្ថាបនា សាងសង់ ដោយ ក្រុម វិស្វកម្ម នៃ មន្ទីរ  សាធារណការ ខេត្ត  ហើយ ថ្ងៃ នេះ ត្រូវបាន  ចាប់ ដំណើរការ សាងសង់ ស្ពាន ភ្លោះ  ស្រប ជាប់ នឹង ស្ពាន ព្រះរាជ ដំណាក់ ដែល មាន បណ្តោយ  ប្រវែង ៤៦ ម៉ែត្រ  ទទឹង ៨,២០ ម៉ែត្រ  ដោយ មាន ផ្លូវ រថយន្ត រត់ ឆ្លងកាត់  ប្រវែង ៦,៨០ ម៉ែត្រ  ដែល មាន រយៈពេល សាងសង់ ៧ ខែ  ទើប បាន រួចរាល់ ។  </span>
<span  style="color:  #000000;"> លោក ក៏ បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ការសាងសង់ ស្ពាន នេះ  គឺ ធ្វើ ទៅ តាម បច្ចេកទេស  បទដ្ឋាន នៃ សំណង់  ដើមី្ប ការពារ កុំ ឲ្យ មាន ការប៉ះពាល់ នៃ គ្រឹះ  សំណង់ ស្ពាន ចាស់  ដែល មាន អាយុកាល ជិត មួយ សតវត្ស មក ហើយ  ព្រមទាំង បាន ធ្វើ កិច្ចសហការ  ជាមួយ បណ្តា ស្ថាប័ន  ដែល ពាក់ព័ន្ធ  នៅពេល ធ្វើ ការរៀបចំ ជីក កកាយ  ចាក់ គ្រឹះ សសរ ស្ពាន  កុំ ឲ្យ មាន ការប៉ះពាល ប្រព័ន្ធ ទឹក ស្អាត  បណ្តាញ អគ្គិសនី  និង  ខ្សែ អ៊ុបទិច ជាដើម ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  លោក  ឃឹម  ប៊ុន សុង  បាន ឲ្យដឹង ថា  នេះ ជា សម ទ្ធិផល ថ្មី មួយ ទៀត  នៅលើ ទឹកដី ប្រវត្តិសាស្ត្រ សៀមរាប  ក្នុង ការលើក នូវ  សោភណ្ឌភាព ក្រុង ផង  និង សម្រួល ដល់ ចរាចរណ៍ នៅក្នុង ក្រុង  ក្នុង ការបញ្ជៀស ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  និង កាត់បន្ថយ ការ គ្រោះថ្នាក់  ចរាចរណ៍ ទៀតផង  ហើយ ឆ្នាំ នេះ គម្រោង ក្រសួង សាធារណការ  បាន ផ្តល់ឲ្យ ខេត្ត សៀមរាប  នៅស្ពាន់ ចំនួន ពីរ  ឆ្លងកាត់ ស្ទឹង សៀមរាប  ទី មួយ សាងសង់ នៅជាប់ នឹង ស្ពាន ថ្ម  ព្រះរាជ ដំណាក់  និង មួយ ទៀត នៅ ស្ពាន វត្ត ពោធិ៍លង្កា ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> លោក អភិបាល ខេត្ត  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា <strong> « ដោយ ខេត្ត យើង បាន ធ្វើ ការពង្រីក ផ្លូវ បាន ធំទូលាយ ហើយ នោះ  ទើប យើង ត្រូវ ធ្វើ ការសាងសង់  ស្ពាន ថ្ម ថ្មី  ជាប់ នឹង ស្ពាន ថ្ម ចាស់  ក្នុង ការកាត់បន្ថយ នូវ ចរាចរណ៍ ដែល បាន ឆ្លងកាត់  លើ ស្ពាន ថ្ម ព្រះរាជ ដំណាក់ នេះ  នៅ ពេល ដែល ការ  សាងសង់ ស្ពាន នេះ រួចរាល់ ហើយ នោះ  អាជ្ញាធរ ខេត្ត  ត្រូវ ធ្វើ ការពង្រីក ផ្លូវ  សម្រាប់ ផ្លូវ ឯក ទិស ឆ្ពោះ  ទៅ ផ្លូវ កូម៉ៃ នៃ សណ្ឋាគារ សុខា អង្គរ  ព្រមទាំង ធ្វើ ការពង្រីក  ផ្លូវ មួយ ខ្សែ ស្រប  តាម មាត់ ស្ទឹង ខាងលិច ទៀតផង »</strong> ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ម៉្យាងទៀត ការធ្វើចរាចរណ៍ ពី ផ្លូវ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ សៀមរាប ឆ្លងកាត់  មុខ ព្រះរាជ ដំណាក់  គឺ ត្រូវ ឆ្ពោះ ត្រង់ ឆ្លងកាត់ ស្ពាន ថ្ម ចាស់  ហើយ ការធ្វើចរាចរណ៍  ពី ផ្សារ លើ មក លិច វិញ  គឺ ត្រូវ ធ្វើចរាចរណ៍ ឆ្លងកាត់ ស្ពាន ថ្ម ថ្មី  ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ មុខ មហាវិថី  សណ្ឋាគារ ឆ្ពោះ ទៅ ផ្លូវ កូម៉ៃ  នៃ សណ្ឋាគារ សុខា អង្គរ ។  លោក  បន្ថែម ថា  <strong>« បើសិនជា យើង នៅតែ មាន ស្ពាន របៀប នេះ តទៅទៀត  ការធ្វើចរាចរណ៍ ឆ្លងកាត់ ទីនេះ នៅតែ មាន ភាព កកស្ទះ  ដោយ ពី មួយ ថ្ងៃ  ទៅ មួយ ថ្ងៃ  កំណើន យានយន្ត គ្រប់ ប្រភេទ  មាន ការកើនឡើង  ហើយ ស្ពាន ថ្មី នេះ  ត្រូវ សាងសង់ រួចរាល់  នៅមុន បុណ្យ អង្គរ សង្រ្កាន្ត  ឆ្នាំ ២០១៧ ផងដែរ »</strong> ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ជាង នេះ ទៅ ទៀត  លោក អភិបាល ខេត្ត សៀមរាប  ក៏ បាន ធ្វើ ការណែនាំ  និង ផ្តាំផ្ញើ ដល់ ក្រុមការងារ សាងសង់  ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យបាន  ត្រឹមត្រូវ ទៅ តាម ស្តង់ដា  បច្ចេកទេស សំណង់  ក្នុង ការធានា នូវ គុណភាព ប្រើប្រាស់ ឲ្យបាន យូរអង្វែង  សំខាន់ ធ្វើ ការសម្រួល ដល់ ទីតាំង ក្នុង  ការប្រណាំង ទូក របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅពេល ខាងមុខ  ពីព្រោះថា ប្រពៃណី បុណ្យ អុំ ទូក នេះ  បាន កំពុង ទាក់ទាញ អារម្មណ៍ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  ចូលមក ទស្សនា កម្សាន្ត  នៅលើ ទឹកដី ប្រវត្តិសាស្ត្រ ផងដែរ ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="https://scontent-kul1-1.xx.fbcdn.net/v/t1.0-9/14183968_322038671461975_2809415037035262008_n.jpg?oh=0d3d062f59afd4f62ee2b4d707330d8a&oe=585682F7"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="https://scontent-kul1-1.xx.fbcdn.net/v/t1.0-9/14224867_322038521461990_2360956276674258333_n.jpg?oh=5d6fd5dca89f67ea1a14becb47f0f6a8&oe=584BF3C3"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="https://scontent-kul1-1.xx.fbcdn.net/v/t1.0-9/14222099_322038458128663_3124124334029877913_n.jpg?oh=ab0994ccfc91ee7fd012d87bc22798f2&oe=5855D45E"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="https://scontent-kul1-1.xx.fbcdn.net/v/t1.0-9/14142034_322038524795323_44073265578869462_n.jpg?oh=8f20f22dd98b8f33e4408bab06494ec8&oe=5883A0CB"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="https://scontent-kul1-1.xx.fbcdn.net/v/t1.0-9/14079957_322038538128655_2332985929924938945_n.jpg?oh=ae8b4aca081b35dd63bb664069293f83&oe=587E81E8"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="https://scontent-kul1-1.xx.fbcdn.net/v/t1.0-9/14192008_322038758128633_8484272450902530431_n.jpg?oh=b625c577e517d6093eebcd460f43f457&oe=584393A7"  alt=""  width="730"  /></span>
<p  style="text-align:  right;">
<span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធិ ដោយ  ៖  ហ្រ្វេ ស ញ៉ូវ អាសុី </span>
ការិយាល័យ  ជាន់ ទី ៣  អគារ  PGCT  ផ្លូវ លេខ ២៧៤  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  ទំនាក់ទំនង  ០២៣  ៩៩៩  ៨៩៧  /  ១៨០០  ២០០  ៨០០
ទស្សនៈ ល្ងីល្ងើ៖  « ប្រជាធិបតេយ្យ ក្មេងខ្ចី អី តែ ខ្មែរ  បិតា ប្រជាធិបតេយ្យ អី តែ អាមេរិក  ?  »  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
បាន ជួប អ្នក ព្រោក  និង  អ្នកប្រាជ្ញ  នៅ តូប កាហ្វេ ដើម ក្រខុប ព្រឹក មិញ  ធ្វើឲ្យ អ្នក ផឹក កាហ្វេ  ខ្មៅ  និង កាហ្វេ ទឹកកក មិន តិច ជាង ១០ នាក់  នាំគ្នា ជជែក អំពី ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅ ប្រទេស បិតា ប្រជាធិបតេយ្យ គឺ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ខណៈ ដែល លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ឡើង កាន់ តំណែង  ជា ប្រធាធិបតី ទី ៤៥  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បន្ទាប់ពី លោក បារ៉ាក អូបាម៉ា  ។
ដើម ចម ដែល នាំឲ្យ មាន ការជជែក ពី បញ្ហា នេះ  គឺ ដំបូង ឡើយ ពូ ម៉ូតូ ឌុប ម្នាក់ ដែល អង្គុយ  ផឹក កាហ្វេ ខ្មៅ សុខ ៗ  ស្រាប់តែ យក ដៃ ទះ ទ្រូង  និង និយាយ ខ្លាំង ថា  ពុទ្ធោ !  ខូច ការអស់  ភ្លេច អី មិន ភ្លេច មក ភ្លេច អា រឿង នឹង ?  មាន សំបុត្រ អញ្ជើញ សោះ  ហេតុអី ខ្ញុំ ភ្លេច  ?
បាន ឮ សម្តី នេះ ធ្វើឲ្យ លោកតា ចំណាស់ អត់ ធ្មេញ ម្នាក់ មាន ចង្ការ វែង ដែល កំពុង ផឹក កាហ្វេ ខ្មៅ  ក្បែរ នោះ មាន ចម្ងល់ ក៏ សួរ ទៅ ពូ ម៉ូតូ ឌុប ថា  មាន រឿង អី ក្មួយ ?  សំបុត្រ អញ្ជើញ ក្មួយ ទៅ ណា  ?
ពូ ម៉ូតូ ឌុប ធ្វើ មុខ ក្រៀម ហាក់ដូចជា ព្រួយ ចិត្ត ខ្លាំង ណាស់ ។  ទាំង គេ ទាំង ខ្ញុំ ពេល ឃើញ ដូ  ច្នេះ កាន់តែ ឆ្ងល់ ក៏ នាំគ្នា សួរ ពូ ម៉ូតូ ឌុប ម្តង ទៀត  តើ មាន រឿង សំខាន់ ឬ បានជា មាន លិខិត អញ្ជើញ  គាត់ មិន ទៅ ចូលរួម  ?  ពេល នោះ ពូ ម៉ូតូ ឌុប ងាក ឆ្វេង ងាក ស្តាំ  រួច ឆ្លើយ ទាំង កំបុត ថា  ស្តាយ លោក  ត្រាំ  ហៅ ខ្ញុំ ទៅ ចូលរួម ទទួល តំណែង គាត់ ធ្វើជា ប្រធានាធិបតី ថ្មី ទី ៤៥ របស់ អាមេរិក  មិន គួរ ណា  ត្រចៀក ខ្ញុំ ភ្លេច យ៉ាង នេះ សោះ  ។  និយាយ រួច ពូ ម៉ូតូ ឌុប យក ដៃ មួល ត្រចៀក ស្តាំ ស្ទើរ ដាច់  រួច លើ  ក កែវ កាហ្វេ ផឹក ធ្វើ ព្រងើយ  ។  ទាំងអស់ គ្នា ក្រៅពី ខំ យក ត្រចៀក ស្តាប់ ចំហ មាត់  នាំគ្នា ផ្ទុះ សំណើច គឹល  ហួសចិត្ត នឹង សម្តី មិន បាន ការ របស់ លោកពូ ម៉ូតូ ឌុប  ។
ពេល នោះ បំណាច់រឿង នេះ រាលដាល ដល់ រឿង អាមេរិក ទៅ ហើយ  ពូ អ្នករត់ រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ ម្នាក់  ដែល អង្គុយ ផឹក កាហ្វេ ទឹកដោះគោ នៅ ចុង តុ ម្ខាង  លាន់ មាត់ ថា  អីឡូវនេះ ដល់ វេន បិតា ប្រជាធិបតេយ្យ ហើយ  ពីមុន បន្ទោស ថា កម្ពុជា រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  រំលោភ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ក្រោយ  ពេល បោះឆ្នោត ចប់ មនុស្ស មួយចំនួន មិន ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត នាំគ្នា ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង តវ៉ា ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី  និង រហូត មាន ប្រើ អំពើហិង្សា ទៀតផង  ។
អី លូវនេះ ឮ ថា  គ្រាន់តែ លោក ត្រាំ  ជាប់ ជា ប្រធានាធិបតី ភ្លាម  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទេស បិតា  ប្រជាធិបតេយ្យ មួយ នេះ  មាន ភាពរង្គោះរង្គើ រវាង អ្នកគាំទ្រ  និង មិន គាំទ្រ លោក ត្រាំ នាំគ្នា ធ្វើ បាតុ  កម្ម រហូត មាន ប្រើ អំពើហិង្សា ដុត សម្ភារៈ ហុយ ផ្សែង ទ្រលោម របួស មនុស្ស  ជិត ១០ នាក់  និង ជិត ៣០០ នាក់ ទៀត ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ចាប់ខ្លួន ដោយ មិន ទាន់ គិត ពី វិបត្តិ ផ្សេង ទៀត  ដែល នេះ មិន ខុសពី ស្រុក ខ្មែរ ទម្លាប់ ធ្វើ បាតុកម្ម ដុត កង់ ឡាន នោះ ឡើយ ។  គិត ទៅ កម្ពុជា បាន ដើរ មុន  និង មាន គំរូ បែប នេះ ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  មិន គួរ ណា ប្រទេស មហា អំណាច អាមេរិក យក គំរូ តាម នោះ  ទេ  ព្រោះ កម្ពុជា ជា ប្រទេស កាន់លទិ្ធ ប្រជាធិបតេយ្យ ក្មេងខ្ចី ជាង ២០ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  ខុសពី អាមេរិក ជា ប្រទេស បិតា ប្រជាធិបតេយ្យ ជិត ២ ទសវត្ស មក ហើយ  ។ ដូច្នេះ ទេ  សូម លោក  អ្នក ដែល អួត ខ្លួន ថា អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ ពេញលេញ នោះ  មេត្តា ពិចារណា ឲ្យ វែងឆ្ងាយ ផង  សុំ សួរ ថា  ប្រជាធិបតេយ្យ ក្មេងខ្ចី អី តែ ខ្មែរ  បិតា ប្រជាធិបតេយ្យ ខ្លាំង អី តែ អាមេរិក  បើ មាន វិបត្តិ ហើយ ចៀស មិន ផុត ប្រជាពលរដ្ឋ តវ៉ា ដូច តែ គ្នា នោះ ទេ  ។
បាន ឮ ពូរត់ រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ រ៉ាយរ៉ាប់ ពីរបប ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រៀបធៀប កម្ពុជា  និង អាមេរិក  បែប  នេះ  នាយ ជា ល ខ្ញុំ គ្មាន វាចា ថ្លែង ហៅ ចិន គិត លុយ កាហ្វេ  រួច ទាញ កង់ កញ្ចាស់ ជិះ ទៅ ផ្ទះ  ទុកឲ្យ  អ្នក ព្រោក  និង អ្នកប្រាជ្ញ ពិចារណា រៀង ៗ ខ្លួន ចុះ  ៕  នាយ ជា ល
Previous:  ស្រាបៀរ  អាន ឆ័រ ប្រគល់ រង្វាន់ លាភ មង្គល លើក ទី ១ ជូន គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ក្នុង កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ ឆ្នាំ  ២០១៧
Google’s  Home  device  វា មាន លក្ខណៈ យឺតយ៉ាវ ចំពោះ  domestic  AI  assistant  game  ប៉ុន្តែ វា អាច ធ្វើ វិធី ដ៏ ល្អ មួយ ដែល  Alexa  មិន អាច ធ្វើ បាន នា ពេលនេះ  វា ប្រាប់ ទៅ សមាជិក គ្រួសារ ផ្សេង ៗ គ្នា ដោយ គ្រាន់តែ សំលេង របស់ ពួកគេ ។  ចាប់ពី ប្រាំមួយ នាក់ ឡើង ទៅ ដែល អាច ភ្ជាប់ គណនី  Google  របស់ ពួកគេ ទៅ  one  home  device  ហើយ ហ្វឹកហាត់  Assistant  របស់ Google  អោយ ចំណាំ សំលេង របស់ ពួកគេ  ។  នៅ ពេល ដែល បាន ធ្វើ រួច  វា នឹង អាច បែងចែក អ្នក ជា ប្តី ឬ ប្រពន្ធ ឬ សមាជិក គ្រួសារ ផ្សេង ទៀត របស់ អ្នក  និង ផ្តល់ឱ្យ អ្នក ដែល ទាក់ទង  ដូចជា កាលវិភាគ ឬ ផ្លូវ ចរាចរណ៍ របស់ អ្នក ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
ក្នុង ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន  កង្វះ នៃ ការគាំទ្រ ពី អ្នកប្រើ ច្រើន អាច ធ្វើអោយ ខូច ប្រយោជន៏ ។  ខណៈពេល ដែល  Home  អាច ផ្តល់ នូវ ពត៌មាន ទូទៅ មនុស្ស គ្រប់ រូប  និង  ធម្មតា ដែល ចែក តាមរយៈ ចំណេះដឹង ក្រាហ្វិក និង  ចំនុច ខុសប្លែក ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត  ដូចជា  featured  snippets  វា អាច បង្កើត បាន តែ ការណាត់ជួប  និង  ការធ្វើ អ្វី ដែល អ្នកប្រើ ជាក់លាក់ សម្រាប់ គណនី  Google  ដែល បាន កំណត់ ។  ភ្លាម ៗ នោះ  វា បាន ចាប់ផ្តើម បង្ហាញ សារ មួយ ដែល និយាយ ថា  “multi-user  is  available”  ជា ឃ្លា មួយ ដែល ផ្លាស់ប្តូរ នៅក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ។
ដើម្បី កំណត់ វា ឡើង  ត្រូវ  update  Google  Home  app  ក្នុង ស្មាតហ្វូន របស់ អ្នក  មាន ទាំង  iOS  និង  Android  សញ្ញា ខាងស្ដាំ ដើម្បី មើល ការភ្ជាប់ ទៅ  Devices  ដូច ដែល បាន បង្ហាញ ក្នុង  GIF  ខាងលើ ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក ឃើញ  Google  Home  គ្រាន់តែ ចុច លើ  “link  your  account”  ហើយ អ្នក ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ហ្វឹកហាត់ វា ។
បន្ទាប់ពី អ្នក និយាយ  “Ok  Google”  និង  “Hey  Google”  2  ដង  នោះ  AI  និង ភ្ជាប់ ឃ្លា ទាំងនេះ  នឺង ទុក ចំណាំ សំលេង របស់ អ្នក នៅពេល ខាងមុខ ទៀត  ។  ការប្រៀបធៀប នេះ បាន កើតឡើង តែ នៅក្នុង  device  របស់ អ្នក  នៅក្នុង បញ្ហា នៃ មួយ មីលីវិនាទី  Google  ពន្យល់ ថា  ដើម្បី ជម្រះ ការព្រួយបារម្ភ ណាមួយ ដែល អ្នក អាច មាន អំពី សន្តិសុខ ឬ ល្បឿន ។
ដូច ដែល បាន បង្ហាញ ក្នុង វីដេអូ ខាងក្រោម  បន្ទាប់ពី បុរស ម្នាក់ បាន សួរ ពី ថ្ងៃ ដែល គាត់ កត់ទុក ហើយ  Google  Home  អនុញ្ញាតឱ្យ គាត់ បាន ដឹង ថា ផ្លូវ ចរាចរណ៍ អាក្រក់ នៅលើ ផ្លូវ របស់ គាត់ ។  នៅ ពេល ដែល ដៃគូ របស់ គាត់ ដែល មាន មាន សម្លេង ស្រដៀង  សួរ សំណួរ ដូចគ្នា នេះ  វា ផ្តល់ឱ្យ គាត់ នូវ គណនី ជាក់លាក់ អំពី កាលវិភាគ របស់ គាត់ ។
នោះ ហើយ ជា អ្វី ដែល  Alexa  មិន អាច ធ្វើ បាន  ក្រុមហ៊ុន  Amazon  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា បើ ទោះបីជា កំពុង ធ្វើការលើ  feature  អ្នកប្រើ ច្រើន របស់ ខ្លួន ផ្ទាល់  បើ យោង តាម ការលេច ធ្លាយ ពី ការត្រឡប់ មកវិញ កាលពី ខែកុម្ភៈ ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ទទួល ថា នឹង ក្រុមហ៊ុន  Google  នៅ ទីបំផុត អាច ទាមទារ សិទ្ធិ អួត អាង ខ្លះ  ប៉ុន្តែ វា នៅតែ មាន ច្រើន នៃ ការទាក់ទិន ដែល ត្រូវ ធ្វើ  ៕  ហេង  លក្ខិណា
Previous:  ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  ករណី លោក  សេង  សុខ ណាក់  ផ្លោះ ជា អនុ ប្រធាន មន្ទីរ ដែនដី នគរូបនីយកម្ម  សំណង់  និង សុរិយោដី ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កំពុង រង ការរិះគន់ កាន់តែ ខ្លាំង
ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង ក្រសួង វប្បធ៌ម  និង វិចិត្រ សិល្បៈ បាន រៀបចំ ឯកសារ ពាក់ព័ន្ឋ  ដើម្បី ស្នើ ទៅ អង្គការ យូណេស្កូ  ដើម្បី សុំ ដាក់ បញ្ចូល ទីក្រុង ចំនួន បី ចូល ជា ទីក្រុង បុរាណ  គឺ ទីក្រុង បាត់ដំបង  ក្រុង កំពត  និង ទីក្រុង ក្រចេះ ។
កួរ ឲ្យដឹង ថា  ខេត្ត ក្រចេះ  មាន សល់ សំណង់ សល់ ពី សម័យ អាណានិគម ច្រើន  ដូចជា ផ្ទះ នៅ ជុំវិញ ផ្សារ  និង អាគារ រដ្ឋបាល របស់ ខេត្ត  ព្រមទាំង អាគារ របស់ មន្ទីរ  អង្គភាព ពាក់ព័ន្ឋ ក្នុង ខេត្ត  សុទ្ឋតែ ជា អាគារ សល់ ពី សម័យ បារាំង  ដែល មាន ការអភិរ័ក្ស និង រក្សាទុក រហូតមកទល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។ ក្រៅពី ក្រុង ក្រចេះ  ទី រួម ស្រុក ឆ្លូង  ក៏ មាន បន្សល់ នូវ អាគារ សម័យ អាណានិគម ច្រើន ផងដែរ ។
ចំណែក ខេត្ត បាត់ដំបង មាន នៅសល់ ផ្ទះ  ពី សម័យ អាណានិគម ចំនួន ៨០០ ផ្ទះ  ដែល បាន និង កំពុង អភិរ័ក្ស ទុក ។  ផ្ទះ ទាំងនោះ ភាគ ច្រើន ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ស្វាយ ប៉ោ  និង សង្កាត់ វត្ត គរ  ជា តំបន់ ដែល មាន ភាពទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  ហើយ ក្រុង កំពុង រៀបចំ ផែនការអភិរ័ក្ស  និង អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ រមណីយដ្ឋាន ឯក ភ្នំ  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក ឯក ភ្នំ  និង ប្រាសាទ ភ្នំ បាណន់  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក បាណន់ ផងដែរ ។
ដោយឡែក  ខេត្ត មាត់ សមុទ្រ  គឺ ទីក្រុង កំពត  ក៏ ជា ទីក្រុង មាន ភាពទាក់ទាញ  និង បន្សល់ទុក នូវ អាគារ សម័យ អាណានិគម ច្រើន  ដែល ត្រូវបាន អភិរ័ក្ស ទុក  ដោយ មិន មាន ការវាយ ចោល នោះ ទេ  ពិសេស ផ្ទះ មុខងារ សល់ ពី សម័យ បារាំង  ហើយ សំណង់ ចាស់ ៗ ដែល មិន សូវ មាន សោភ័ណភាព  ត្រូវបាន លាប ថ្នាំ ឲ្យ មាន សោភ័ណភាព ស្រស់ស្អាត ផងដែរ  ពិសេស ផ្ទះ ទាំងនោះ ត្រូវបាន ជនជាតិ បារាំង  និង ជន បរទេស នានា ជួល ឬ ទិញ សម្រាប់ បើក ជា ភោជនីយដ្ឋាន ភាគ ច្រើន ។
គ្រឹះស្ថាន  ខេមា  មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  លីមីតធីត  រីករាយ ស្វាគមន៍ បេក្ខជន  និង បុគ្គលិក ថ្មី ដែល មាន បំណង ចង់ បម្រើ ការងារ នៅ  ខេមា  ដើម្បី ចូលរួម  ចំណែក ធ្វើឱ្យ ទស្សនវិស័យ  និង បេសកកម្ម  ខេមា  ទទួលបាន ជោគជ័យ ។
គ្រឹះស្ថាន  ខេមា  មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  លីមីតធីត  តែងតែ ផ្តល់ ឱកាស ការងារ សម្រាប់ បេក្ខជន ទូទៅ  ដែល មាន បទពិសោធន៍  និង គ្មាន បទពិសោធន៍  តាមរយៈ ការប្រកាស ជ្រើសរើស បេក្ខជន ដែល មាន ក្រមសីលធម៌ ល្អ  លក្ខណៈ សម្បត្តិ ល្អ  ចំណេះដឹង  ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ  ដើម្បី បំពេញ កន្លែង ការងារ ទំនេរ  តាម មុខងារ តួនាទី  និង តម្រូវការ របស់ គ្រឹះស្ថាន ។  សូមអញ្ជើញ ទស្សនា ទំព័រ  ដំណឹង ជ្រើសរើស បុគ្គលិក  របស់ យើងខ្ញុំ សម្រាប់ ព័ត៌មាន ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ថ្មី ៗ ។
ឯកឧត្ដម  ត្រាំ  អុីវ តឹក  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នូវ អគារ រដ្ឋបាល  និង ពិធី ប្រកាស តែងតាំង ប្រធាន មន្ទីរ ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ ថ្មី  ខេត្ត ប៉ៃលិន
ក្រោយពេល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដណ្តើម បាន ការគាំទ្រ កើនឡើង ក្នុង ការបោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់  នៅ ពី ឆ្នាំ ២០១៧  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បាន ចាប់ផ្តើម យុទ្ធនាការ ចុះ ជួប កម្មករ - កម្មការិនី នៅ តាម រោងចក្រ  ដោយ មាន ភ្ជាប់ នឹង ការផ្តល់ លុយ  ព្រមទាំង អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការបោះឆ្នោត ឲ្យ លោក ផង ។  ការចុះ ជួប រយៈពេល ជាង ១០ ខែ មក នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ចំណាយ ថវិកា ជាតិ អស់ ជាង ៣ លាន ៤ សែន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ជំនួប ជាមួយ កម្មករ - កម្មការិនី នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ គឹជា ការសំណេះសំណាល លើក ទី ៤៩  និង ជា លើក ចុងក្រោយ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ជាមួយ កម្មករ - កម្ម ការិនី ក្នុង វិស័យ កាត់ដេរ  មុននឹង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត អាណត្តិ ទី ៦  ត្រូវ ធ្វើឡើង នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ ។
រយៈពេល ជាង ១០ ខែ នៃ ការជួប សំណេះសំណាល នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចំណាយ ថវិកា រដ្ឋអស់ យ៉ាងហោចណាស់ ជាង ៣ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី ចែក ឲ្យ កម្មករ - កម្ម ការិនី រោងចក្រ ជិត ៧ សែន នាក់  នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
គេហទំព័រ របស់ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  ដែល តែង ផ្សព្វផ្សាយ ស្ទើរ រាល់ គ្រប់ សកម្មភាព របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បញ្ជាក់ ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ចាប់ផ្តើម ចេញ ជួប កម្មករ លើក ដំបូង នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន ចំនួន ៤៩ លើក ។  ក្នុង នោះ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន ជួប ជាមួយ កម្មករ - កម្មការិនី ចំនួន ជិត ៧ សែន នាក់  ក្នុង ចំណោម  កម្មករ - កម្ម ការិនី សរុប ប្រមាណ ជាជាង ៨ សែន នាក់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។  ក្នុង ជំនួប ម្តង ៗ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  តែង ផ្តល់ អំណោយ ជា ថវិកា ចំនួន ២ ម៉ឺន រៀល  ឬ  ស្មើនឹង ៥ ដុល្លារ អាមេរិក  ដល់ កម្មករ - កម្ម ការិនី ម្នាក់ ៗ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ដែល កាន់អំណាច ជាង ៣០ ឆ្នាំ មកហើយ នោះ  បាន អះអាង ថា  លោក នឹង បន្ត ជួប កម្មករ - កម្ម ការិនី ឡើងវិញ  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា ។  អំឡុង ការជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ - កម្មការិនី រាប់ សិប ដង នោះ  លោក មិន ដែល ភ្លេច អំពាវនាវ ឲ្យ កម្មករ - កម្ម ការិនី ទាំងអស់ បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក នោះ ទេ ។
ថ្លែង ទៅកាន់ កម្មករ - កម្ម ការិនី ជាង ២ ម៉ឺន នាក់  ក្នុង ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  នា ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បញ្ជាក់ ថា៖
« ការបន្ត ដំណើរ ជួប ជាមួយ កម្មករ នឹង បន្ត ធ្វើ  ដែល ពូ បាន និយាយ ថា  នឹង ធ្វើ ក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ ទៀត  ក៏ប៉ុន្តែ បើសិនជា ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ  បែរជា គណបក្ស ប្រជាជន ចាញ់ ឆ្នោត  ពូ ពុំ មាន ឱកាស ធ្វើ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី តទៅទៀត ទេ  ដូច្នេះ ដំណើរ ការជួបគ្នា គឺ មិន អាច ជួប បាន តទៅទៀត ទេ ។  អា ហ្នឹង គ្រាន់តែ បញ្ជាក់ ទុក ជាមុន ។  ប៉ុន្តែ សង្ឃឹម ថា  ក្មួយ ៗ នឹង បោះឆ្នោត ឲ្យ ពូ  ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន  ដើម្បី ពូមាន លទ្ធភាព ដឹកនាំ ប្រទេស បន្ត ទៅ ទៀត » ។
រាល់ ពេល ដែល លោក  ហ៊ុន  សែន  ចុះ ជួប កម្មករ - កម្ម ការិនី តាម រោងចក្រ ម្តង ៗ  លោក តែង បាន បង្ហាញ នូវ ភាពស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ កម្មករ - កម្ម ការិនី  តាមរយៈ ការអនុញ្ញាតឲ្យ ពួកគេ ឱប  និង ថើប  ព្រមទាំង រូប ស៊ែល ហ្វ៊ី  ជាដើម ។
ក្រៅពី ការចុះ ជួប កម្មករ - កម្ម ការិនី ស្ទើរតែ រៀងរាល់ សប្តាហ៍  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ក៏ តែង ចុះ ចែក សញ្ញាបត្រ ដល់ និស្សិត  កាត់ ឫសសីមា វត្ត អារាម  សម្ពោធ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ស្ពាន ថ្នល់ ជាដើម  ដែល រាល់ ដំណើរ របស់ លោក ទាំងនោះ  តែង មាន ការ ចំណាយ ថវិកា គ្រប់ ពេល ។
ការចំណាយ សម្រាប់ ចុះ ជួប កម្មករ - កម្ម ការិនី  និង ចែក លុយ រហូតដល់ ជាង ៣ លាន ៤ សែន ដុល្លារ ក្នុង រយៈពេល ជាង ១០ ខែ នេះ  ត្រូវបាន លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លើកឡើង ថា  ជា ការចំណាយ ដោយ ប្រើប្រាស់ ថវិកា ជាតិ  ប៉ុន្តែ លោក ថា  លោក មិន បាន ដឹង អំពី ចំនួន លម្អិត នៃ ការចំណាយ នោះ ទេ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  សុខ  ឥសាន  បាន រុញឲ្យ សួរ ទៅ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ កម្ពុជា  ប៉ុន្តែ អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង នេះ គឺ លោក  គឹម  សុភៈ  និង លោក  មាស  សុខ ដេរ សាន  មិន ទទួល ទូរស័ព្ទ  រហូតដល់ ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ។
លោក  ង៉ែត  ជូ  អ្នកជំនាញ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  ប្រាប់  VOA  ថា  ការចុះចែក លុយ ចំនួន ២ ម៉ឺន រៀល ទៅដល់ កម្មករ គឺជា ការបង្ហាញ ពី ទឹកចិត្ត របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ហើយ មិន មាន ផ្តល់ ផល ចំណេញ ណាមួយ ដល់ កម្មករ នោះ ទេ ។  លោក បន្ថែម ថា  រដ្ឋាភិបាល គួរ យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការបង្កើន ការពង្រឹង ចំណេះ  និង ជំនាញ ដល់ កម្មករ - និយោជិត ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ អាច បំពេញ ការងារ កាន់តែ ប្រសើរ ជាង មុន ។
« យើង គួរតែ ងាក មក ប្រើ ប្រព័ន្ធ ដែល មាន ជា លក្ខណៈ ស្ថាប័ន ក្នុង ការជួយ ពង្រឹង សមត្ថភាព  ជួយ ពង្រឹង ចំណេះដឹង ជំនាញ របស់ កម្មករ  ដើម្បីឲ្យ គាត់ អាច បំពេញ ការងារ បាន ប្រសើរ ជាង មុន  យ៉ាងហោចណាស់  ឬ ក៏ ផ្តល់ នូវ ការអប់រំ ផ្នែក ខាង បំណិន ជីវិត អី  ទាក់ទង ជាមួយ ការរស់នៅក្នុង ទីក្រុង ។  គាត់ គួរ រៀបចំ អនាម័យ យ៉ាងម៉េច ?  ការហូបចុក យ៉ាងម៉េច ?  វា សុវត្ថិភាព អី អីចឹង ។  ខ្ញុំ គិត ថា  ជួយ គាត់ បាន ច្រើន ជាង  ជាជាង យើង ជួប ពួក គាត់  ហើយ ជូន ប្រាក់ គាត់ ហ្នឹង » ។
កាលពី ដើម ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៤  កម្មករ រាប់ ម៉ឺន នាក់ បាន ធ្វើ បាតុកម្ម ទាំង ក្នុង រោងចក្រ  និង តាម ដងផ្លូវ  ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ មាន ការដំឡើង ប្រាក់ ឈ្នួល ។  បាតុកម្ម ដែល ធ្វើឡើង លើ កំណាត់ ផ្លូវ វេង ស្រេង នា ពេល នោះ  ត្រូវ រង ការបង្ក្រាប យ៉ាង ហិង្សា ពីសំណាក់ កងទ័ព ពិសេស នៃ កងពល ៩១១  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ជា ទ័ព ជំនិត នឹង លោក  ហ៊ុន  សែន ។  ការបង្ក្រាប ហ្វូង បាតុករ ដោយ ការបាញ់ប្រហារ នោះ បាន បណ្តាលឲ្យបាតុករ បួន នាក់ ស្លាប់  ម្នាក់ បាត់ខ្លួន  និង ២៣ នាក់ ផ្សេង ទៀត រងរបួស ។
លោក  មាស  នី  អ្នកសិក្សា ពី ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  និង ជា អ្នកវិភាគ នយោបាយ ឯករាជ្យ  លើកឡើង ថា  ការចុះ ជួប កម្មករ ស្ទើរតែ រៀងរាល់ សប្តាហ៍ នេះ  ជា ការបង្ហាញ ថា  គណបក្ស កាន់អំណាច កំពុង ព្យាយាម ទាក់ទាញ ការគាំទ្រ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ខណៈ ការបោះឆ្នោត កាន់តែ ខិត ជិត មកដល់ ។
« គណបក្ស ប្រជាជន ពិតជា បាន ដឹង អំពី អារម្មណ៍ របស់ កម្មករ ពីមុន  អីចឹង នៅ ពេល នេះ គឺ សំខាន់  គឺ ការជួប ដើម្បី ទិញ ទឹកចិត្ត កម្មករ  ឬ ក៏ ការបញ្ចុះបញ្ចូល កម្មករ ទាំងអស់ ហ្នឹង ឲ្យ អាច បំភ្លេច រឿង ចាស់  និង ងាក មក គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន វិញ ។  អានេះ រឿង មាន តែ ប៉ុណ្ណឹង » ។
លោក  មាស  នី  បន្ថែម ថា  ការចុះ ជួប ដោយ មាន ផ្តល់ លុយ  និង អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការបោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស របស់ លោក បែប នេះ ក៏ បាន បង្ហាញ ពី ការប្រកួតប្រជែង មិន ស្មើភាព រវាង គណបក្ស កាន់អំណាច  និង គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ១៩ ផ្សេង ទៀត  ដែល កំពុង ត្រៀមខ្លួន ប្រកួតប្រជែង ការបោះឆ្នោត នេះ ផងដែរ ។
លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស កាន់អំណាច  បាន ប្រាប់  VOA  នៅ សប្តាហ៍ នេះ ថា  ការចែក លុយ ទៅឲ្យ កម្មករ - កម្ម ការិនី ម្នាក់ ២ ម៉ឺន រៀល នោះ ជា មនោសញ្ចេតនា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ថា  ជា វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  លោក បន្ថែម ថា  អ្នករិះគន់ សកម្មភាព របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ក្នុង ការចុះចែក អំណោយ ផ្សេង ៗ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  គឺជា អ្នក ដែល មាន គំនិត បែប ប្រឆាំង ។
« សូម ជម្រាប អស់ លោក អ្នកវិភាគ  ឬមួយ ក៏ អ្នក ដែល និយាយ  គេ ហៅ ថា  មិន ប្រកប ទៅដោយ សតិអារម្មណ៍ ឯករាជ្យ  ឬមួយ ក៏ សតិអារម្មណ៍ សត្យានុម័ត នោះ  គាត់ ចាំ តែ ធ្វើ អី ក៏ គាត់ ថា ខុស ដែរ ។  បើ មិន ជឿ  សម្តេច អត់ មាន ចែក អី  គេ ថា  ដល់ ទៅ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល ហើយ  ទៅ ដៃ ទទេ រ !  អត់ ដឹង សុខ ទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ !  អត់ ដឹង សុខ ទុក្ខ កម្មករ និយោជិត !  អា ហ្នឹង គាត់ ថា  អីចឹង ទៀត ហើយ !  ដល់ ទៅ មាន ទៅ  គាត់ មិន សរសើរ  មិន លើកទឹកចិត្ត  គាត់ មិន អបអរសាទរ  វា ទៅជា រឿង ជំទាស់ ។  អា ហ្នឹង ហើយ វា ជា សតិអារម្មណ៍  គេ ហៅ ថា  ប្រឆាំង ហ្នឹង ណា៎ » ។
ការចុះ ជួប កម្មករ - កម្ម ការិនី រោងចក្រ ជាបន្តបន្ទាប់ នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ជា គណបក្ស ប្រឆាំង ដឹកនាំ ដោយ លោក  កឹម  សុខា  និង លោក  សម  រង្ស៊ី  ទទួលបាន សំឡេង គាំទ្រ ជាង ៤០ ភាគរយ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ ឆ្នាំ ២០១៣ និង ការបោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ ឆ្នាំ ២០១៧  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទទួលបាន កៅអី តំណាងរាស្រ្ត រដ្ឋសភា ចំនួន ៥៥  និង គ្រប់គ្រង ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ ចំនួន ជាង ៥ ពាន់ ។
ការណ៍ នេះ ធ្វើឲ្យ គណបក្ស កាន់អំណាច របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ដែល ដឹកនាំ ប្រទេស ជាង ៤០ ឆ្នាំ មកហើយ នោះ  មាន ការបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង  ក្រោយពេល ខ្លួន បាន បាត់បង់ ប្រជាប្រិយភាព ទៅ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  នៅ ពាក់កណ្តាល ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ក៏ ត្រូវបាន តុលាការ កំពូល រំលាយ ទៅ តាម បណ្តឹង របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដោយ ចោទ ថា  គណបក្ស នេះ បាន ឃុបឃិត ជាមួយ បរទេស  រៀបចំ គម្រោង ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ជា គណបក្ស កាន់អំណាច អស់ រយៈពេល ជាង ៤០ ឆ្នាំ មកហើយ នោះ ។  ចំណែក មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់  និង តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចំនួន ១១៨ នាក់ ត្រូវបាន ព្យួរ សិទ្ធិ មិន ឲ្យ ធ្វើ នយោបាយ  ម្នាក់ ៗ ចំនួន ៥ ឆ្នាំ  ស្រប ពេល ដែល លោក  កឹម  សុខា  ដែល ជា ប្រធាន គណបក្ស នេះ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ទៅ ឃុំ ក្នុង ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  ចំណែក លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល ជា មេដឹកនាំ មួយ រូប ទៀត  បាន និរទេស ខ្លួន ទៅ រស់ នៅ ឯ បរទេស ។
បើ ទោះបីជា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ត្រូវបាន រំលាយ ក្តី  ក៏ គេ នៅតែ ឃើញ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បន្ត ការប្រុងប្រយ័ត្ន ក្នុង ការដឹកនាំ  និង បង្កើន ការយកចិត្ត ប្រជាពលរដ្ឋ ជាបន្តបន្ទាប់ ។
ក្នុង ខ្សែ អាត់ សំឡេង បែកធ្លាយ មួយ ដែល ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ថា  ជា សំឡេង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ក្រោយ ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នោះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ណែនាំ ទៅកាន់ មន្រ្តី របស់ លោក ឲ្យ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ការងើប ប្រឆាំង ណាមួយ  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ គណបក្ស របស់ លោក ។  ក្នុង នោះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ណែនាំឲ្យ មន្រ្តី ក្រោម ឱវាទ  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ដោះស្រាយ រាល់ បញ្ហា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  កុំ ឲ្យ មាន ការថ្នាំង ថ្នាក់  បើ ទោះបីជា គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ត្រូវបាន រំលាយ ហើយ ក្តី ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ប្រាប់ ឲ្យ មន្រ្តី របស់ លោក ទាក់ទាញ កម្មករ - កម្ម ការិនី ឲ្យ គាំទ្រ គណបក្ស របស់ លោក ។  លោក និយាយ យ៉ាង ដូច្នេះ៖
« ខ្ញុំ កំពុង ច្បាម នូវ មុខ សញ្ញា កម្មករ  ដែល ខ្ញុំ គិត ថា  វា នឹង អាច ធ្វើឲ្យ ក្នុង ជួរ កម្មករ ប្រែ ពណ៌  ដែល មុន នេះ គឺ បងប្អូន យើង តែងតែ គិត ថា  កម្មករ ជា កម្លាំង គាំទ្រ គណបក្ស ប្រឆាំង  ក៏ប៉ុន្តែ ផ្ទុយទៅវិញ ទេ  ឥឡូវនេះ គឺ ស្ថានភាព ក្នុង ជួរ កម្មករ មាន ការប្រែ ពណ៌ ហើយ » ។
ការបោះឆ្នោត អាណត្តិ នេះ កំពុង ត្រូវបាន ស្ថាប័ន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ធំ ៗ មួយចំនួន យល់ឃើញ ថា  ជា ការបោះឆ្នោត ដែល មិន មាន ភាព សេរី  និង យុត្តិធម៌  បន្ទាប់ពី គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល មាន អ្នកគាំទ្រ ជាង ៤០ ភាគរយ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ត្រូវបាន តុលាការ កំពូល រំលាយ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប បាន ប្រកាស ដក ខ្លួន  ឈប់ គាំទ្រ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ដោយ ថា  ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ នេះ ជា ការបោះឆ្នោត ដែល មិន មាន ភាពស្រប ច្បាប់ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  និង មន្រ្តី របស់ លោក តែង អះអាង ថា  ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ គឺ ធ្វើឡើង ទៅតាម ច្បាប់  រីឯ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប .)  ដែល លែង មាន សមាជិក មកពី គណបក្ស ប្រឆាំង  បាន អះអាង ថា  ខ្លួន រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ទៅ តាម ច្បាប់ កម្ពុជា  ដែល មាន ចែង ជាធរមាន ។
ទាំង  គ.ជ.ប .  និង រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  សុទ្ធតែ បាន ប្រកាស ថា  ការបោះឆ្នោត នឹង នៅតែ ប្រព្រឹត្តទៅ តាម ការគ្រោងទុក  បើ ទោះជា មិន មាន វត្តមាន របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មិន មាន ការចូលរួម សង្កេតការណ៍ របស់ ក្រុម សង្គម ស៊ីវិល  និង មិន មាន ការទទួលស្គាល់ លទ្ធផល ការ បោះឆ្នោត ដោយ បណ្តា ប្រទេស កាន់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ធំ ៗ មួយចំនួន ក៏ដោយ ៕
(VOVWORLD)  - នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧ មិថុនា  អគ្គ លេខា បក្ស  លោក  Nguyen  Phu  Trong  និង គណៈប្រតិភូ សមាជិក សភា មណ្ឌល ហាណូយ នីតិកាល ទី ១៤ បាន អញ្ជើញ ជួប ប្រាស្រ័យ ជាមួយ អ្នកបោះឆ្នោត ខ័ណ្ឌ  Thanh  Xuan  និង ខ័ណ្ឌ  Ha  Dong  សំដៅ ជូនដំណឹង នូវ លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៥  រដ្ឋសភា វៀតណាម នីតិកាល ទី ១៤ ។
នៅក្នុង ជំនួប នេះ  មតិ របស់ អ្នកបោះឆ្នោត បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ លើក នេះ  ជាពិសេស គឺ រដ្ឋសភា បាន អនុម័ត លើ ច្បាប់ ចំនួន ៧ និង សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ចំនួន ៨  សំដៅ ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ ច្បាប់ ស្តីពី អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  សិទ្ធិ មនុស្ស  សិទ្ធ និង កាតព្វកិច្ច ជាសារវ័ន្ន របស់ ពល  រដ្ឋ ។  រដ្ឋសភា ក៏ បាន ពិនិត្យ និង ផ្តល់ មតិ ចំពោះ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ចំនួន ៩  សំដៅ ឆ្លើយតប នឹង
តម្រូវការបង្កើត រូប សណ្ឋាន អភិវឌ្ឍន៍ ថ្មី មាន ចរិត លក្ខណៈ លោត ផ្លោះ  សម្រាប់ អង្គភាព រដ្ឋបាល - សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  ជម្រុញ ខ្លាំង ការបង្កា ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ខ្ជះខ្ជាយ  បណ្តុះបណ្តាល ប្រភព ធនធាន មនុស្ស មាន សមត្ថភាព  ធានា សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  និង សុវត្ថិភាព សង្គម ។  អ្នកបោះ  ឆ្នោត ក៏ បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការផ្លាស់ប្តូរ  នូវ សកម្មភាព សួរ ដេញដោល និង ឆ្នើយ ការសួរ  ដេញដោល  ដោយ បាន ផ្តោត លើ បញ្ហា ជាច្រើន ដែល អ្នកបោះឆ្នោត យកចិត្តទុកដាក់ ។
អញ្ជើញ ផ្លាស់ប្តូរ មតិ ជាមួយ អ្នកបោះឆ្នោត អំពី គម្រោង ច្បាប់ អង្គភាព រដ្ឋបាល  សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  ដែល រដ្ឋសភា ផ្តល់ មតិ ក្នុង សម័យ ប្រជុំ លើក នេះ  អគ្គ លេខា បក្ស  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ៩០ នៃ សតវត្ស មុន  វៀតណាម មាន គោលការណ៍  កសាង មណ្ឌល សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ។  នេះ ជា វិធី សម្រាប់ ទាក់ទាញ វិនិយោគ ពី បរទេស ។  ប៉ុន្តែ នេះ ជា បញ្ជា ពិបាល  រសើប  ដូច្នេះ ត្រូវ ប្រយ័ត្ន  ពោលគឺ ពង្រីក បាន កម្លាំង ពលំក្នុង ប្រទេស និង ក្រៅ ប្រទេស ផង  ហើយ  ក៏ ត្រូវ រក្សា បាន ឯករាជ្យ  អធិបតេយ្យភាព ជាតិ ទៀតផង៖
“ ដោយសារ នេះ ជា បញ្ជា ពិបាក  ថ្មី  និង រសើប  តាម នោះ យើង ត្រូវ លើក យកមក ពិភាក្សា ឲ្យបាន ច្រើន លើក ច្រើន សារ ។  គម្រោង នេះ ទទួលបាន ការឯកភាព ខ្ពស់  ប៉ុន្ត នៅ មាន មតិ ខ្វែងគំនិត មួយចំនួន ។  តាម នោះ  បក្ស  រដ្ឋ និង រដ្ឋសភា នៅ ផ្ទៀង ស្តាប់  ក្រេប យកមតិ ទាំងអស់  ដរា  បណា ទទួលបាន ការស្រុះ ចិត្ត ទាំងស្រុង  ទើបនឹង បាន អនុម័ត ជា ផ្លូវការ ” ។
នា ពេលរសៀល  អគ្គ លេខា បក្ស  លោក  Nguyen  Phu  Trong  អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ អ្នកបោះ  ឆ្នោត ខ័ណ្ឌ  Cau  Giay  ទីក្រុង ហាណូយ ៕
Text  Document  អនុស្សារណៈ របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង  ស្តីពី  “ សេចក្តីសម្រេច លើ សំណើ សុំ អនុញ្ញាត ដាក់ សារណា របស់ អ្នក ដែល មិន មែន ជា ភាគី នៃ រឿងក្តី  ឬ  ចូលរួម ធ្វើអន្តរាគមន៍ លើភាពអាច ទទួលយក បាន  និង ការប្រើប្រាស់ ភ័ស្តុតាង ដែល ទទួលបាន តាមរយៈ ទារុណកម្ម  ( ឯកសារ  E350/5  និង  E350/6)”
Text  Document  សេចក្តី អំពាវនាវ សុំឲ្យ ដាក់ សារណា ពី ភាគី នៅក្នុង សំណុំរឿង  ០០៣  និង  ០០៤  និង អ្នក ដែល មិន មែន ជា ភាគី
កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខេត្ត សៀមរាប  បាន ចាប់ បាន ជន ដៃដល់ ដែល ចាក់ សម្លាប់  ជនរងគ្រោះ នៅក្នុង បន្ទប់ទឹក  ផ្ទះ បើក  Internet  កណ្តាល ក្រុង តាខ្មៅ បាន ហើយ  នៅលើ ទឹកដី ខេត្ត សៀមរាប  ។  ក្នុង ការសាកសួរ ជា ជំហ៊ាន ដំបូង  គឺ ជនសង្ស័យ ជំពាក់ លុយ គេ  ដោយសារតែ លេង ហ្គេម ចាញ់  ដូច្នេះ ក៏ មាន គំនិត ចាក់ សម្លាប់ ជនរងគ្រោះ ប៉ង ប្លន់ យក លុយ ជាង  ១០០០  ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផង ដែល ថា ករណី ឃាតកម្ម នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ០២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  រ័ត្ន  ពុទ្ធ ថា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មាន មុខរបរ ជា បុគ្គលិក ហាង  Net  និង ស្នាក់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  មាន ឪពុក ឈ្មោះ  រ័ត្ន  វាសនា  និង ម្តាយ ឈ្មោះ  ឆាយ  មុំ  ។  សូម ទស្សនា វីដេអូ នៅ ខាងក្រោម៖
ដឹកនាំ  និង អនុវត្ត តាម គោលការណ៍  នីតិវិធី  សេចក្តីសម្រេច ណែនាំ ទាំងឡាយ ណា  ដែល ទាក់ទង នឹង ការងារ  ក្នុង រង្វង់ តួនាទី ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់  ។
លោកស្រី  បាន បញ្ចាប់ ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត  ផ្នែក គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ  ពី សាកលវិទ្យាល័យ  Charles  Australian  ។  លោកស្រី  គឺជា សហ ស្ថាបនិក  ដែល បង្កើត  ខេមា  នៅ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១០  ។  ក្នុង នាម លោកស្រី  ជា អគ្គ នាយិកា  លោកស្រី  ទទួល  ខុសត្រូវ លើ៖
រៀបចំ ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត  និង ចាត់ចែង ដឹកនាំ ការងារ ក្នុង គ្រឹះស្ថាន ខេមា  រូម មាន៖  កិច្ចការ រដ្ឋបាល  និង ធនធាន មនុស្ស ,  កិច្ចការ ឥណទាន ,  កិច្ចការ គ្រប់គ្រង សាច់ប្រាក់ ,  កិច្ចការ គណនេយ្យ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ,  និង កិច្ចការ បច្ចេកទេស ព័ត៌មានវិទ្យា
គ្រប់គ្រង ដឹកនាំ អនុវត្ត ផែនការ  ដោយ ត្រួតពិនិត្យ វាយតម្លៃ លទ្ធផល ការងារ  និង ដោះស្រាយ កែលម្អ រាល់ បញ្ហា  ក្នុង រង្វង់ តួនាទី  ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់  ។
លោក  ខូវ  សូវៀត  កើត នៅ ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៨០  នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  ប្រទេស កម្ពុជា  ។  លោក បាន បាន បញ្ចប់ ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត  ជ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  ពី សាកលវិទ្យាល័យ ជាតិ គ្រប់គ្រង  ។  លោក បាន ចូល បម្រើការ នៅ គ្រឹះស្ថាន  ខេមា  ចាប់តាំងពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១១  ។  ក្នុង នាម លោក ជា អគ្គ នាយក រង  លោក ទទួលខុសត្រូវ លើ៖
អនុវត្ត លើ ការគ្រប់គ្រង ការងារ រដ្ឋបាល  រួមមានៈ  ការិយាល័យ របៀប ,  បដិសណ្ឋារកិច្ច  និង ពិធី ការ,  ទំនាក់ទំនង សាធារណៈ ,  ចលនូបត្ថម្ភ ,  ទ្រព្យសកម្ម ,  ការប្រជុំ  និង ព្រឹត្តការណ៍ ផ្សេង ៗ ,  ឯកសារ បុគ្គលិក ,  រក្សា សុវត្ថិភាព  និង សន្តិសុខ ,  និង រក្សា សណ្តាប់ធ្នាប់  និង អនាម័យ  ។
លោក  អ៊ីវ  សំណាង  កើត នៅ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ១៩៨៧  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រទេស កម្ពុជា  ។  លោក កំពុង សិក្សា ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត  ជំនាញ គ្រប់គ្រង ពាណិជ្ជកម្ម  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ន័រតុន  ។  លោក ចូល បម្រើការ នៅ គ្រឹះស្ថាន  ខេមា  ចាប់តាំងពី ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១២  ។  ក្នុង នាម លោក ជា ប្រធាន ការិយល័យ ធនធាន មនុស្ស  លោក មាន តួនាទី  និង ភារកិច្ច  ទទួលខុសត្រូវ លើ៖
លោក  ទិត  វណ្ណា រិទ្ធ  កើត នៅ ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៧៧  នៅក្នុង ខេត្ត កណ្តាល  ប្រទេស កម្ពុជា  ។  លោក បាន បញ្ចប់ ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត  ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  ពី សាកលវិទ្យាល័យ ជាតិ គ្រប់គ្រង  ។  លោក បាន ចូល បម្រើ ការងារ នៅ គ្រឹះស្ថាន  ខេមា  ចាប់តាំងពី ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៣  ក្នុង នាម ជា ប្រធាន នាយកដ្ឋាន គណនេយ្យ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  លោក ទទួលខុសត្រូវ លើ៖
រៀបចំ ផែនការ  និង ដឹកនាំ គ្រប់គ្រង ធនធាន មនុស្ស  ដូចជា  ការប្រកាស ជ្រើសរើស  និង ការជ្រើសរើស បុគ្គលិក ,  ការបណ្តុះបណ្តាល  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ,  ប្រាក់ សំណង  និង អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ ,  ផ្តល់ សេវា ផ្សេង ៗ ដល់ បុគ្គលិក ,  កំណត់ត្រា ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ បុគ្គលិក ,  និង សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព របស់ បុគ្គលិក  ។
ពិនិត្យ ប័ណ្ណ ចំណូល  ចំណាយ  ប្តូរ ប្រាក់  ឯកសារ ឥណទាន  ក្នុង ការធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  និង ច្បាស់លាស់  ។
ពិនិត្យ បញ្ជី ស្នាម គណនេយ្យ  ក្នុង ប្រព័ន្ធ ជាមួយនឹង ឯកសារ គាំទ្រ ជាប្រចាំ ថ្ងៃ ឲ្យបាន ចប់ សព្វគ្រប់ ជាស្ថាពរ  ជៀសសវាង ការបន្សល់ទុក នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់  នូវ រាល់ ប្រតិបត្តិការ ជំនួញ ទាំងអស់  និង ជៀសសវាង ឲ្យបាន នូវ  ហានិភ័យ នៃ ការក្លែងបន្លំ ឯកសារ ពីសំណាក់ ជន ទុច្ចរិត តាមរយៈ  ការបង្កើត ប្រតិបត្តិការ ជំនួញ មិន ប្រក្រតី ដែល  គ្មាន ឯកសារ  រឺ ឯកសារ គាំទ្រ មិន គ្រប់គ្រាន់  និង មិន ត្រឹមត្រូវ  ។
ឆែក  និង ពិនិត្យ ឯកសារ គណនេយ្យ  ត្រូវ បែងចែក ប្រភេទ នៃ ប្រតិបត្តិការ សាច់ប្រាក់  និង មិន មែន សាច់ប្រាក់  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ដើម្បី កំណត់ អាទិភាព ប្រភេទ ណាមួយ ដែល ត្រូវ អនុវត្ត មុន  និង ប្រភេទ ណាមួយ អនុវត្ត បន្ទាប់  ។
រាល់ ការចុះហត្ថលេខា លើ កំណត់ហេតុ នៃ ការត្រួតពិនិត្យ សមតុល្យ សាច់ប្រាក់  ត្រូវ អនុវត្ត បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការត្រួត  ពិនិត្យ សមតុល្យ សាច់ប្រាក់ ជាក់ស្តែង រួច  ។  ករណី មាន ភាព មិន ស្រប គ្នា រវាង សាច់ប្រាក់ ជាក់ស្តែង ធៀប នឹង  បញ្ជី ត្រូវ ដោះស្រាយ ជាបន្ទាន់  ។
បោះពុម្ព របាយការណ៍ ស្តីពី គុណភាព  បរិមាណ ឥណទាន  និង បំណុល ខកខាន សង ជូន ប្រធាន ភ្នាក់ងារ  ឥណទាន  និង បុគ្គលិក ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត  ដើម្បី ធ្វើ ការតាមដាន  និង ដោះស្រាយ បំណុល  ។
ពិនិត្យ  និង រាប់ សមតុល្យ សាច់ប្រាក់ ជាក់ស្តែង រៀងរាល់ ចុង ថ្ងៃ នីមួយ ៗ  ជាមួយ ផ្នែក បេឡា ដោយ ធ្វើ ការ  ប្រៀបធៀប សមតុល្យ សាច់ប្រាក់ ជាក់ស្តែង នោះ ជាមួយនឹង សមតុល្យ សាច់ប្រាក់ ដែល មាន ក្នុង បញ្ជី  ។  ក្រោយ ធ្វើ ការពិនិត្យ រួច  ត្រូវ ចាត់ចែង ចុះហត្ថលេខា រួមគ្នា ជាមួយ បុគ្គលិក ផ្នែក បេឡាធិការ លើ កំណត់ហេតុ នៃ  ការត្រួតពិនិត្យ សមតុល្យ សាច់ប្រាក់  ។
ពិនិត្យ រាល់ ការរៀបចំ របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង របាយការណ៍ គណនេយ្យ សំខាន់ ៗ ផ្សេង ៗ  ទៀត ឲ្យបាន  ត្រឹមត្រូវ  និង ទាន់ ពេលវេលា សម្រាប់ ផ្តល់ ជូន អ្នកគ្រប់គ្រង  ។
ពិនិត្យ  និង រៀបចំ ទុកដាក់ រាល់ សក្ខីប័ត្រ គណនេយ្យ  ប្លង់ ដី  ប្លង់ ផ្ទះ  បង្កាន់ដៃ  និង ឯកសារ  ដាក់បញ្ចាំ  សំខាន់ ៗ នានា ដែល ជា ភស្តុតាង ក្នុង ការចុះបញ្ចី ប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  និង រក្សាទុក នូវ រាល់ ឯកសារ បញ្ចី នានា  របស់ អតិថិជន  តាមរយៈ ទូ សុវត្ថិភាព ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  និង តាម  លក្ខណៈ បច្ចេកទេស  ។
ក្ដៅ ៗ !  តួ ឯក ប្រុស ស្រី ក្នុង រឿង  Descendants  Of  the  Sun  ប្រកាស រៀបការ ខែតុលា ខាងមុខ  បន្ទាប់ពី ចេញមុខ បដិសេធ ថា ដំនើរកម្សាន្ត នៅ កោះ បាលី ជា រឿង ចៃដន្យ
នេះ គឺជា ដំនឹង ល្អ  និង គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួួយ សម្រាប់ ហ្វេន ៗ  រឿង ភាគ កូរ៉េ ទាំងអស់ ។  បន្ទាប់ពី ត្រូវ ប្រទះឃើញ ថា តួអង្គ ឯក ប្រុស  និង ស្រី ក្នុង រឿង  Descendants  Of  the  sun  គឺ លោក  Song  Joongki  និង តារា ស្រី ល្បី ឈ្មោះ  Song  Hyekyo  មាន ការណាត់ជួប នៅ ខាងក្រៅ  និង ទៅ ណា មក ណា ជា មួួយ គ្នា ជាញឹកញាប់ នោះ  ពេលនេះ អ្នក ទាំង  ២  តែង ប្រកាស ថា ជា រឿង ចៃដន្យ  ឧទាហរណ៍ ដូចជា ពេល នៅ កោះ បាលី ជាដើម ។
ប៉ុន្តែ ហាក់ដូចជា ការណ៍ នេះ នឹង ក្លាយជា ការពិត  ព្រោះ ពេលនេះ តារា ទាំង  ២ ដួង បាន ប្រកាស ជាសាធារណៈ ថា  នឹង មាន គម្រោង រៀបការ ជាមួយគ្នា នា ថ្ងៃទី  ៣១  ខែតុលា ខាងមុខ នេះ ហើយ ។  តាមរយៈ ដំនឹង ឆាប់រហ័ស បែប នេះ  បាន បង្ក ភាពភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ហ្វេន ជាច្រើន  មាន ហ្វេន មួយចំនួន បញ្ចេញ ភាពសោកស្ដាយ  តែ ទន្ទឹមនឹង នេះ  ក៏ មាន អ្នកគាំទ្រ មួយចំនួន បាន ជួយ អបអរសាទរ ដល់ គូស្នេហ៍ មួយ គូ នេះ ផងដែរ ៕
ក្រសួង អប់រំ ប្រាប់ ឲ្យ សិស្ស និស្សិត ចូលរួម ទស្សនា  ការតាំងពិព័រណ៍ វត្ថុ សិល្បៈ ធ្វើ អំពី មាស  និង ប្រាក់  របស់ ខ្មែរ បុរាណ  នៅ សារមន្ទីរ ជាតិ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  លោកស្រី គឹម  សេដ្ឋានី  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង  ដោយ បាន អំពាវនាវ ដល់ សាធារណជន  ជាពិសេស  សិស្ស  និង និស្សិត  ឲ្យ អញ្ជើញ ចូលរួម ទស្សនា  ការតាំងពិព័រណ៍ វត្ថុ សិល្បៈ ធ្វើ អំពី មាស  និង ប្រាក់ របស់ ខ្មែរ បុរាណ  នៅ សារមន្ទីរ ជាតិ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល មាន រយៈពេល ១ ខែ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៥  ខែមករា  ដល់ ថ្ងៃទី ៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោកស្រី គឹម  សេដ្ឋានី  ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ  បាន រៀបចំ តាំងពិព័រណ៍  ដើម្បី ដាក់ បង្ហាញ នូវ វត្ថុ សិល្បៈ ធ្វើ អំពី មាស  និង ប្រាក់ របស់ ខ្មែរ បុរាណ ជាពិសេស គឺ រំលឹក នូវ គ្រឿងអលង្ការ អំពី មាស  នាសម័យ អង្គរ  ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ  ជូន សាធារណជន ចូល ទស្សនា នៅ សារមន្ទីរ ជាតិ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  ពិធី សំពះ គ្រូ  និង ការតាំងពិព័រណ៍ គ្រឿងអលង្ការ ខ្មែរ បុរាណ  រយៈពេល ១ ខែ  ពិព័រណ៍ នេះ  តាំង បង្ហាញ  គ្រឿងអលង្ការ  មាស សម្រាប់ បំពាក់  ព្រះបដិមាសម័យ អង្គរ  ដែល ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ទើប ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ ពី ទីក្រុង ឡុងដ៍  ចក្រភព អង់គ្លេស  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ៤ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល មាន លោកស្រី  ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ  រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  ជា អធិបតី  ។
លោកស្រី  ម៉ែន  សំអន  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  ពិព័រណ៍ នេះ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ នូវ វត្ថុ ពិចិត្រ ៗ  ជា គ្រឿងអលង្ការ  និង គ្រឿង លំអ  ធ្វើ ពី មាស  និង ប្រាក់  ដែល ជា ស្នាដៃ សិល្បៈ ខ្មែរ  បុរាណ ដ៏ វិចិត្រ  និង គំនិត ឆ្នៃ ប្រឌិត នៃ គ្រូ  និង  សិល្បករ ខ្មែរ ពី ជំនាន់ មួយ ទៅ ជំនាន់ មួយ ។
លោកស្រី  ភឿង  ស កុណា  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  ពិព័រណ៍ នេះ  គឺ មាន គោលបំណង ដ៏ ធំ មួយ ដែល  ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  មាន មោទនភាព  បាន វត្ថុ ដែល មាន តម្លៃ មិន អាច កាត់ ផ្លៃ  របស់ ខ្មែរ  ពី បរទេស  មក ដាក់ តាំង  ឲ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន ទស្សនា  នៅ ពេល នេះ  ដូចជា គ្រឿង  អលង្ការ ដ៏ កម្រ  និង ប្រណិត ធ្វើ អំពី មាស  ដែល ដូនតា ខ្មែរ  បាន រចនា  ដើម្បី ពាក់ លំអដល់ ព្រះបដិមា ព្រហ្មញ្ញ សាសនា  និង ពុទ្ធសាសនា ។  វត្ថុ បុរាណ ទាំង នេះ ពិតជា គូសបញ្ជាក់ ពី អរិយធម៌ ដ៏ រុងរឿង  និង យូរអង្វែង របស់ កម្ពុជា  ដែល ធ្លាប់ ជា អតីត អធិរាជា ណាចក្រ មួយ នៅ អាស៊ី ។  នេះ ជា លើក ទី ១ ហើយ  ដែល កម្ពុជា  មាន មោទនភាព  ទទួល  វត្ថុ ដែល មាន តម្លៃ មិន អាច កាត់ផ្លៃ បាន ពី បរទេស  ហើយ បាន មក ដាក់ តាំង បង្ហាញ ឲ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា បាន យល់ដឹង  និង ស្វែងយល់ កាន់តែ ច្បាស់  ពី តម្លៃ វប្បធ ម៏ របស់ ខ្មែរ នា សម័យ បុរាណ ។
លោកស្រី ក៏ បាន ស្នើ ដល់ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  សូម មេត្តា ចូលរួម ថែ  រក្សា  និង ការពារ វត្ថុ បុរាណ ដ៏ មាន តម្លៃ ដែល តាំង នៅ ទីនេះ  ក៏ ដូចជា វត្ថុ បុរាណ ជាតិ  ទាំងអស់ ឱ្យ បាន គង់វង្ស  ព្រោះ វត្ថុ ទាំងនេះ  សុទ្ធតែ មាន ប្រវត្តិ ដ៏ យូរ លង់  និង មាន បារមី សក្តិសិទ្ធ ជួយ ប្រោះព្រំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា យើង  ឱ្យ បាន  សុខ ក្សេមក្សាន្ត  ត្រជាក់ ត្រជុំ  និង មាន ការអភិវឌន្ឍន៍ ត រៀង ទៅ ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
សម្តេច តេជោ  ៖  ការបោះឆ្នោត កន្លងមក នេះ  គឺ យើង ឈ្នះ ទាំងអស់ គ្នា  ដើម្បី ថែរក្សា សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ កម្ពុជា  បាន ចេញ អនុក្រឹត្យ ថ្មី មួយ  ស្តីពី ការបង្កើត តំបន់ ប្រើប្រាស់ ច្រើន យ៉ាង  បឹង យក្ខឡោម ដែល មាន ផ្ទៃដី សរុប ២២៥ ហិកតា  ស្ថិត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ សង្កាត់ យក្ខឡោម  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី ។
អនុក្រឹត្យ នេះ  មាន គោលបំណង ដូចជា  ១៖  ដើម្បី ធានា ឲ្យ មាន ការថែទាំ ទី ជម្រក សត្វ ព្រៃ  និង ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី  សារព័ន្ធ មជ្ឈដ្ឋាន ធម្មជាតិ  ព្រមទាំង ធានា ឲ្យ មាន ការ  បំពេញ លក្ខខណ្ឌ ចាំបាច់ សម្រាប់ ប្រភេទ ណាមួយ នៃ សត្វ ព្រៃ  រុក្ខជាតិ  និង ជីវៈ ចម្រុះ ។  ២៖  រក្សា លំនឹង បរិស្ថាន ការពារ  និង អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ  និង រួមចំណែក កាត់បន្ថយ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  និង ហានិភ័យ គ្រោះ មហន្តរាយ ធម្មជាតិ ។  ៣៖  ផ្តល់ ផលិតផល  និង សេវាកម្ម ធម្មជាតិ  សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ដោយ និរន្តរភាព ។  ៤៖  លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ មាន ការចូលរួម របស់ សហគមន៍ មូលដ្ឋាន  ក៏ ដូចជា អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ការថែរក្សា  ការពារ អភិរក្ស  និង ការប្រើប្រាស់ ធនធាន ធម្មជាតិ  ដោយ និរន្តរភាព ។  ៥៖  បង្កើត តួនាទី ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី តំបន់  ការពារ ធម្មជាតិ  សម្រាប់ ជា ផលប្រយោជន៍ ដល់ សង្គមជាតិ គ្រប់ ជំនាន់ ។  ៦៖  ផ្តល់ ផលិតផល និង សេវាកម្ម ធម្មជាតិ  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ តាម តម្រូវការ របស់ សហគមន៍ មូលដ្ឋាន ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
ល្អ ៗ ណាស់ !  មគ្គទេស ទេសចរណ៍ មួយ រូប  និង ស្រី កំណាន់  សុខចិត្ត ថ្វាយបង្គំ ព្រម ៗ គ្នា ៣ ដង  នៅ ចំពោះមុខ ប្រពន្ធ ចិត្ត ធម៌  ដែល ជូនពរ ឲ្យ …  ( វីដេអូ )
ខែល កម្រិត ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល បាន គូរ គឺ មាន នៅក្នុង ទំហំ និង ប្រភេទ ជាច្រើន ។  ថា តើ វា គឺ សម្រាប់ មួយចំនួន តូច មួយ នៃ គំរូ ឬ ផលិតកម្ម ធំ យើង អាច ផលិត សមាស ភាគភាព ជាក់លាក់ ដែល អ្នក ត្រូវការ ។
អេឡិចត្រូ  (EM  ជា )  វិទ្យុសកម្ម អាច ការពារ ឧបករណ៍ ពី ត្រឹមត្រូវ ។  នេះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា ការជ្រៀត ជ្រែក អេឡិចត្រូ  (EMI)  ។
EMI  /  RFI- ខែល និង ការពិនិត្យ គ្របដណ្តប់ សម្រាប់  PCBs  ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី ការពារ តែ ផ្នែក មួយ នៃ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល សៀគ្វី  (PCB)  ពី ចំហាយ វិទ្យុសកម្ម មេ ដែក អគ្គិសនី នៅឯ ប្រភព ជាជាង ការពារ សមាស ភាគ ទាំងអស់ ឬ ឯក រភជប់ ទាំងមូល  /  លំនៅដ្ឋាន របស់ ឧបករណ៍ ។
តើ អ្នក ចង់ឱ្យ យើង ណែនាំ អ្នក ក្នុង ការរចនា នៃ  Shield  ផង  PCB  របស់ អ្នក អាច ធ្វើ បាន ដែរ ឬ ទេ ?  សូម ផ្ញើ អ៊ីម៉ែល ដើម្បី ជា  [email  protected]  ជាមួយ លក្ខណៈ ពិសេស នេះ ។
ផលិតផល នេះ ត្រូវបាន រចនា ឡើង សម្រាប់ ខែល គ្មាន ថ្នេរ ជ្រុង ប្រេកង់ ជ្រុល ខ្ពស់ ។  មាន នៅក្នុង កម្ពស់  0,5  ទៅ  8  ម ម និង ទំហំ ពី  6  ទៅ  80  មម ។  elastomers  អាច ត្រូវបាន រួមបញ្ចូល ជាមួយនឹង ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ដែល ចេញ ការពារ ព្រមទាំង ការបើក ការសម្ពោធ ខ្យល់ ។
ចំពោះ ការរត់ ការផលិត ធំ ខាងលើ  10.000  បំណែក គឺ មាន លទ្ធភាព នៃ កំប៉ុង  Shield  ផង យើង ផ្តល់ នៅ ថ្ងៃ ដែល ចេញ  PCB  កាសែត ឬ នៅលើ  Linda  នៅ ក្រៅ ឆាក ។
1500  Shield  ផង  EMI  /  RFI  និង កំប៉ុង បញ្ចាំង  /  គ្របដណ្តប់ សម្រាប់ ក្រុមប្រឹក្សា សៀគ្វី ដែល បាន បោះពុម្ព ។  កំប៉ុង ទាំងនេះ  /  គ្រប ចាំបាច់ ត្រូវបាន ជួសជុល ដើម្បី  PCB  ជាមួយនឹង ការការពារ ឬ ម្ជុល ក្លីប
ក្រុម សកម្មជន កាន់ រូប សញ្ញា ប្រឆាំង នឹង គោលការណ៍ របស់ រដ្ឋបាល លោក  ត្រាំ  ចំពោះ ការចាត់ទុក ការឆ្លង ព្រំដែន ជា បទល្មើស  និង ការបំបែក កូន ពី ឪពុក ម្តាយ  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ៣០  មិថុនា  ២០១៨ ។
ក្រុម គាំទ្រ ជន អន្តោប្រវេសន៍ បាន ធ្វើ បាតុកម្ម នៅ ទូទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ដើម្បី តវ៉ា ប្រឆាំង គោលនយោបាយ មិន អត់ឱន របស់ ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ស្តីពី ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ ។
ពួក សកម្មជន ក្រុម ចម្រុះ ឆ្វេង និយម  រួមមាន ក្រុម ដែល រៀបចំ ការដើរ ក្បួន របស់ ស្រ្តី ដ៏ ធំ មួយ កាលពី ២ ឆ្នាំ មុន  បាន ជួយសម្របសម្រួល បាតុកម្ម ជាង ៦០០ កន្លែង ដែល ពួកគេ សង្ឃឹម ថា  នឹង ទាក់ទាញ មនុស្ស រាប់ សែន នាក់ នៅ ទូទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ពួក អ្នករៀបចំ ចាត់ចែង បាតុកម្ម និយាយ ថា  ពួកគេ បាន ទទួល ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ មាតា ដែល ជំទាស់ ប្រឆាំង ដល់ គោលនយោបាយ មុន ៗ នៃ ការបំបែក កូន ពី ឪពុក ម្តាយ របស់ រដ្ឋបាល ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  នៅឯ ព្រំដែន សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ប្រទេស ម៉ិចស៊ិច ។  មាតា ជាច្រើន ដែល ស្ថិត នៅ ផ្ទះ បាន រៀបចំ ការតវ៉ា ប្រឆាំង កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ នៅក្នុង ទីក្រុង  Portland  រដ្ឋ  Oregon ។
ការតវ៉ា ប្រឆាំង បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ទីក្រុង ធំ ៗ ដូចជា រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  Los  Angeles  និង ទីក្រុង ញូយ៉ក  និង សហគមន៍ តូច ៗ នៅ ទូទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក  រួមមាន តំបន់ ភ្នំ  Appalachia  ភាគ ខាងកើត ហើយនិង តំបន់ កណ្តាល ភាគ ខាងលិច ។  នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  ក្មេងស្រី អាយុ ១២ ឆ្នាំ ម្នាក់ មាន ឈ្មោះ ថា  Leah  ដែល ឪពុក ម្តាយ របស់ នាង ជា ជន អន្តោប្រវេសន៍ គ្មាន ក្រដាស ស្នាម ដែល អាច ប្រឈម ការបញ្ជូន ទៅកាន់ ប្រទេស វិញ បាន អាន សារ ប្រកបដោយ ការរំជួល ចិត្ត ទៅកាន់ កូនក្មេង អន្តោប្រវេសន៍ ទាំងអស់ ។
នាង បាន ប្រាប់ ហ្វូង មនុស្ស ដែល ស្រែក ហ៊ោ ថា  « ខ្ញុំ ចង់ ប្រាប់ ក្មេង ៗ ទាំងអស់ នៅឯ ព្រំដែន និង នៅ ទូទាំង ប្រទេស កុំ ឲ្យ បោះបង់ចោល ការប្រយុទ្ធ ដើម្បី ក្រុមគ្រួសារ របស់ ខ្លួន ។ យើង ជា មនុស្សជាតិ ហើយ សាកសម ទទួលបាន ការស្រឡាញ់ និង ការថែទាំ » ។
លោក  Tracil  Blackmon  ដែល ជា ប៉ាស្ទ័រ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ វិហារ គ្រិស្ត សាសនា  The  King  United  Church  of  Christ  ក្នុង ក្រុង  Florissant  នៃ រដ្ឋ  Missouri  បាន ប្រាប់ ហ្វូង មនុស្ស ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ថា  « យើង បាន ស្ថិត នៅក្នុង របៀប នេះ កាលពី មុន ។  ហើយ យើង មិន ត្រូវ បំភ្លេច ទេ ។  យើង ជានិច្ចកាល ត្រូវតែ ចងចាំ ថា  ចំណាត់ការ បែប នេះ មិន មែន ជា គោលនយោបាយ អន្តោប្រវេសន៍ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ទេ ។  វា ជា មនោគម វិជ្ជា នៃ ការពង្រាត់ កូន ចេញ ពី ឪពុក ម្តាយ »៕
តើ នៅ រយៈពេល ៦០ ឆ្នាំ ខាងមុខ  នឹង មាន រឿង អ្វី កើតឡើង ចំពោះ អង្គការ  NASA?  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
នៅពេល  NASA  ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ កាលពី ឆ្នាំ ១៩៥៨  ការហោះហើរ បែប ឯកជន នៅ ទី អវកាស  គឺ គ្រាន់តែ ការក្តី សុបិន្ត មិន អាច ទៅ រួច មួយ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន អវកាស ឯកជន  ដូចជា  SpaceX  របស់ លោក  Elon  Musk  និង  Blue  Origin  របស់ លោក  Jeff  Bezos  កំពុងតែ ផ្តោត ទៅលើ ការធ្វើឲ្យ ក្តីស្រមៃ នេះ ប្រែក្លាយជា ការពិត  និង បើក ចំហ វិស័យ អវកាស  សម្រាប់ មនុស្ស ជាច្រើន ជា លើក ដំបូង ។
( អាមេរិក ) ៖  នៅ ចំពោះមុខ នៃ ភាពជឿនលឿន ក្នុង វិស័យ អវកាស  នា រយៈពេល  ៦០ ឆ្នាំ  ខាងមុខ សម្រាប់ អង្គការ  NASA  ត្រូវ គេ ព្យាករណ៍ ថា  អាចនឹង ខុសប្លែក ខ្លាំង ពី រយៈពេល  ០៦ ទសវត្សរ៍ ដំបូង  របស់ ទីភ្នាក់ងារ អវកាស នេះ  ដោយសារតែ ឥទ្ធិពល នៃ ក្រុមហ៊ុន អវកាស ឯកជន ទាំងឡាយ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី វែប សាយ  Space.com  នៅ រសៀល ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ជុំវិញ រឿង នេះ  ក្រុម អ្នកជំនាញ បាន លើកឡើង ជា មតិ មួយចំនួន ថា តើ  NASA  នឹង ដើរ តួនាទី អ្វី  នៅក្នុង វិស័យ ហោះហើរ នៅ ទី អវកាស របស់ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ។  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  គេ សង្កេតឃើញ ថា  ស្ថាប័ន អវកាស ប្រមាណ  ៧៥ ភាគរយ  គឺ សុទ្ធតែ ជា កម្មសិទ្ធិ ឯកជន  ហើយ បើ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  អាច បន្ថយ តម្លៃ ការហោះហើរ ឡើង ទី អវកាស  ឲ្យ នៅ ត្រឹម  ៥០,០០០ ដុល្លារ នោះ  ពួកគេ នឹង ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ជាច្រើន ។
បច្ចុប្បន្ន គម្រោង លេចធ្លោ បំផុត រវាង  NASA  និង វិស័យ ឯកជន  គឺ កម្មវិធី  Commercial  Crew  របស់ ទីភ្នាក់ងារ អវកាស នេះ ។  កម្មវិធី  Commercial  Crew  កំពុង ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ យានអវកាស  ដែល នឹង អាច នាំយក អវកាសយានិក ឆ្ពោះទៅ  និង មកពី ស្ថានីយ អវកាស អន្តរជាតិ  ISS  វិញ  ដោយ មិន បាច់ មាន ភាព លំបាក ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ឡើយ  ឧទាហរណ៍ ដូច ការបរាជ័យ នៃ ការបង្ហោះ យាន  Soyuz  របស់ រុស្ស៊ី កាលពី សប្តាហ៍ មុន ។
ដើម្បី សម្រេច គោលដៅ នេះ  NASA  បាន ចុះ កិច្ចសន្យា តម្លៃ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ ជាមួយ  SpaceX  និង  Boeing  ដែល កំពុង សាងសង់ យាន  Crew  Dragon  និង  CST-100  Starliner ។  ក្រៅពី នេះ  NASA  ក៏ នៅ បន្ត មាន កិច្ចសន្យា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  SpaceX  និង  Northrop  Grumman  Corp  ទាក់ទិន នឹង ការដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ទៅកាន់  ISS  ផងដែរ ។
ការ ដែល ពឹងផ្អែក ទៅលើ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  ដើម្បី ផ្តល់ សេវា នៅឯ ទី អវកាស ក្បែរ ផែនដី បែប នេះ  នឹង ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ  NASA  បន្ត ផ្តោត សំខាន់  ទៅ លើ គម្រោង បេសកកម្ម រុករក ក្នុង ទី អវកាស ឆ្ងាយ ៗ ។  និយាយ រួម  NASA  អាច ទទួលបាន ផលចំណេញ ជាច្រើន  តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ ការហោះហើរ ក្នុង ទី អវកាស របស់ វិស័យ ឯកជន  ហើយ ការប្រឹងប្រែង អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ហោះហើរ ក្នុង ទី អវកាស  បូករួម ជាមួយ បទពិសោធន៍ បញ្ជូន មនុស្ស ធ្វើដំណើរ ក្នុង អវកាស រាប់ សិប ឆ្នាំ របស់  NASA  នឹង បំពេញ គ្នា យ៉ាង ឥត ខ្ចោះ ។
គួរ ជម្រាប ថា  ដោយ មិន ដូច មុន  បច្ចុប្បន្ន និង នា ពេល អនាគត  NASA  ក៏ មាន ជម្រើស ក្រុមហ៊ុន ច្រើន ក្នុង ការសហការ  ដើម្បី ផលិត ឧបករណ៍ របស់ ខ្លួន ផងដែរ ។  ក្រៅពី នេះ ក៏ នឹង មាន ការប្រែប្រួល  ទាក់ទិន នឹង កម្មសិទ្ធិ ក៏ ដូចជា ម្ចាស់ ប្រតិបត្តិការ  លើ យានអវកាស ថែម ទៀត ផង  ដោយសារតែ អតិថិជន នៃ វិស័យ ហោះហើរ នៅ ទី អវកាស  លែង មាន តែ  NASA  ឬ រដ្ឋាភិបាល ទៀត ហើយ  ដោយ វា នឹង មាន ការចូលរួម ពី អតិថិជន មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  នោះ គឺ ឯនជន  ឬ ស៊ីវិល ៕
ភ្នំពេញ៖  អតីត តារា សម្តែង ស្រី ល្បី ឈ្មោះ  អ្នកនាង  អម្ពរ  ទេវី  បាន បាត់ មុខ ពី ការសម្តែង  អស់ រយៈពេល ជាង ១ ទស្សវត្សរ៍ មក ហើយ  ប៉ុន្តែ ក្នុង អំឡុង ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៦ អ្នកស្រី  បាន វិល មក កម្ពុជា ជាមួយ កូនប្រុស  ហើយ អតីត ស្វាមី នាង គឺ លោក  ពេជ្រ  ភារុណ ក៏ បាន ទៅ ទទួល ផ្ទាល់ នៅ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ផងដែរ ។  អ្នកស្រី បាន ចូលរួម សម្តែង ភាពយន្ត  និង  បទចម្រៀង របស់ ផលិតកម្ម ថោន គឺ រឿង ” ទឹកចិត្ត ម្តាយ សម័យ ថ្មី ”  ហើយ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ច្រើន ពី ទស្សនិកជន គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន ។
កាលពី ឆ្នាំ មុន នេះ តារា សម្តែង ស្រី ល្បី ឈ្មោះ អ្នកស្រី អម្ពរ ទេវី  បាន បង្ហាញ វត្តមាន ជាថ្មី ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត ខ្នាត ធំ មួយ ដែល ដឹកនាំ ការផលិត ដោយ អ្នកស្រី ពាន់ ភួង បុប្ផា  គឺ រឿង ” ទឹកចិត្ត ម្តាយ សម័យ ថ្មី ” ។  គេ ទើប នឹង ទទួល ដំណឹង ថ្មី ថា អ្នកស្រី កំពុង ពិចារណា វិល មក រក ការសម្តែង ភាពយន្ត ភាគ ថ្មី របស់ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ក្នុង ស្រុក មួយ ផងដែរ ។  ព្រោះតែ មើលឃើញ ពី ការគាំទ្រ នេះ ទើប មាន ផលិតកម្ម ធំ ក្នុង ស្រុក មួយ គ្រោង ផលិតភាពយន្ត ភាគ ចាក់បញ្ចាំង លើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ដោយ ព្យាយាម ទាក់ទង អ្នកស្រី មក ចូលរួម ថត ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ តារា សម្តែង ជើង ចាស់ ម្នាក់ បាន ទម្លាយ ប្រាប់ ។  ប្រភព បន្ត ថា  ពេលនេះ តារា សម្តែង ជើង ចាស់ ខាង កំពុងតែ លៃលក ពេលវេលា សមរម្ភ ណាមួយ ធ្វើដំណើរ មក កម្ពុជា  ហើយ ប្រសិនបើ ដូច ការចចា មែន នេះ ភាពយន្ត នេះ នឹង  ចាប់ពី ដើម ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ តទៅ ។  មាន ការបញ្ជាក់ ដែរ ថា  តម្លៃ ខ្លួន នៃ ការថត ភាពយន្ត របស់ តារា ស្រី រូប នេះ ក៏ មិន ធម្មតា នោះ ដែរ  ហើយ ផលិតករ ត្រូវ រ៉ាប់រង ទាំង មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ  អាហារ  និង សណ្ឋាគា សម្រាប់ ស្នាក់ នៅក្នុង រយៈពេល វែង ផងដែរ ។  ប្រភព ដដែល លើកឡើង ថា  ការអញ្ជើញ ឲ្យ តារា សម្តែង ជើង ចាស់ រូប នេះ ចូលរួម សម្តែង ព្រោះតែ គេ យល់ ថា ភាពយន្ត ដែល អ្នកស្រី គ្រោង សម្តែង នោះ នឹង ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ពី ទស្សនិកជន ដែល ធ្លាប់ គាំទ្រ ស្នាដៃ សម្តែង របស់ អ្នកស្រី ។
Next:  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី នុត  នន្ទ  មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព  ក្នុង ពិធី អបអរសាទរ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៤  ទិវា កំណើត កងយោពល ខេមរភូម មិន្ទ  និង ត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្តន៍ តួនាទី  ភារកិច្ច  និង ផ្សព្វផ្សាយ សភាពការណ៍ ថ្មី ៗ
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា បច្ចុប្បន្ន អតីតារា សម្តែង  អម្ពរ ទេវី កំពុង រស់ នៅ  ទីក្រុង  Tacoma  រដ្ឋ  Washington  ជាមួយ កូន ពីរ នាក់ គឺ កូនប្រុស បង ឈ្មោះ ភិរុណ  ឥន្ទបុត្រ  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  និង កូនស្រី ឈ្មោះ ភិរុណ  ល ក្ស្មី ទេវី  អាយុ ៦ ឆ្នាំ ។  នៅ ចុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ៨០  និង ក្នុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ៩០  ស្នាដៃ សម្តែង ខ្សែភាពយន្ត របស់ អ្នកនាង អម្ពរ  ទេវី  បាន សម្ដែង មិន តិច ជាង ១០០ រឿង នោះ ទេ  ដោយ រឿង ល្បី ៗ រួមមាន  រឿង  « សម្ដី ចុងក្រោយ »  រឿង  « ឆ្អឹង អណ្ដែត »  រឿង  « ចុង ស្រល់ »  និង រឿង  « ជើង មេឃ ដាច់ស្រយាល » ជាដើម ៕  វឌ្ឍនា
នេះ រ  V-gasket  8700  រូបរាង នេះ គឺជា ជំងឺ វិកលចរិត ភ្លើង ស៊េរី និង អាច ត្រូវបាន ផ្តល់ឱ្យ នៅក្នុង  UL94V-0  កំណែត្រាប់ តាម ។  ប្រសិនបើ អ្នក បាន អនុវត្ត ដូច ដែល បាន បង្ហាញ នៅក្នុង រូបភព ។  3  ខែល ល្អ អាច ត្រូវបាន សម្រេច ដោយ គ្មាន កម្លាំង បិទ រហូត ឡើយ ។  សំណង់ នេះ ការពារ ការពត់ កោង នៃ ទ្វារ ដូច្នេះ ឯក រភជប់ អាច ជា រឹង តិច ។  វា ជា ការសមរម្យ សម្រាប់ ត្រចៀក និង សោ ផងដែរ ។
រូបរាង ដែល  gasket-8700  រ  V  ស៊េរី ត្រូវបាន កំណត់ ដោយ ជួរ បង្ហាប់ ទំហំ ធំ ខ្លាំង ណាស់ និង កម្លាំង បិទ ទាប ។  ពួកគេ បាន មក ជាមួយ ដោយ ខ្លួនឯង ដេល ចាប់ បន្ទះ សម្រាប់ ម៉ោន ភាពងាយស្រួល ។  កំណែទូទៅ បំផុត គឺ លើ ការប្រព្រឹត្ដ ជាមួយ នីកែល ទង់ដែង វាយនភ័ណ្ឌ  ( សម្ភារៈ កូដ ក្រុមហ៊ុន  T)  ។
កំណែ ជាមួយ  foil  Amucor  ប្រព្រឹត្ដ យ៉ាង ខ្លាំង  ( សម្ភារៈ កូដ  A)  ត្រូវបាន រចនា ឡើង ជាពិសេស ដែល នឹង ត្រូវបាន រួមបញ្ចូល ជាមួយនឹង អាលុយមីញ៉ូ និង ដែក ស័ង្កសី -plated  ។  ដើម្បី ការពារ ការ បាត់បង់ សម្ភារៈ និង ការងាយស្រួល យើង សម្រាប់ ការដឹកជញ្ជូន សម្ភារៈ ដែល បាន កាត់បន្ថយ ប្រវែង ពិតប្រាកដ ទៅ ។  ប្រវែង វែង បំផុត ដែល អាច ប្រើ បាន គឺ  2.5  ម៉ែត្រ ។
រូបរាង ដែល  gasket  រ  V- ត្រូវបាន បម្រុងទុក សម្រាប់ កម្មវិធី រវាង  lids  ត្រចៀក និង សោ ព្រមទាំង រវាង ទ្វារ និង  doorframe  នេះ ។  ជា ការពិត ណាស់ កម្មវិធី ផ្សេង ទៀត ជាច្រើន អាច ត្រូវបាន ស្រមៃ ។
នៅលើ ខាងក្នុង នៃ រូបរាង ដែល  gasket  រ  V  នេះ មាន ការ  strip.This  កៅស៊ូ ធានា ទំនាក់ទំនង ល្អ ប្រសើរ បំផុត ការ  neoprene  រវាង ស្រទាប់ ប្រព្រឹត្ដ និង ផ្ទៃ ទំនាក់ទំនង ។
gaskets  រ  V  រូបរាង គឺ អាច រកបាន ជាមួយនឹង ការបញ្ចូល កៅស៊ូ ស្នោធន់  (i)  ការកាន់តែ ច្រើន ផងដែរ សម្រាប់ ការបង្ហាប់ គ្រាន់តែ នៅ ពេល នៃ ការបិទ នេះ ។  សូម មើល គំនូរ បច្ចេកទេស ខាងក្រោម សម្រាប់ សេចក្ដី លម្អិត បន្ថែម ទៀត ។
ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ចំនួន តារា ប្រុស ស្រី ថ្មី ៗ ជាច្រើន នៅ ប្រទេស ថៃ  មាន ការកើន ច្រើន ឡើង ៗ  ចំណែកឯ តារា ចាស់ ៗ វិញ  ខ្លះ ក៏ បាន ឈប់ ពី សិល្បៈ  ខ្លះ ទៀត ក៏ នៅតែ បន្ត ។  ក្នុង នោះ ករ មាន តារា ល្បី ៗ ថៃ  ៧ រូប ត្រូវបាន អ្នក សិល្បៈ ដូចគ្នា  ក៏ ដូចជា មហាជន ក្នុង ប្រទេស ថៃ ទទួលស្គាល់ ថា សក្ដិសម ជា កំពូល តារា ពិត ៗ  ព្រោះ ពួកគេ មាន ទាំង សមត្ថភាព ក្នុង ការងារ  និង មាន អត្តចរិត ល្អ គួរឲ្យ គោរព ទៀតផង ។  ដូចនេះ ហើយ ថ្ងៃ នេះ ខ្មែរ ណូត ក៏ សូម នាំ ប្រិយមិត្ត មក មើល  តារា ល្បី ៗ ទាំង  ៧ រូប ដែល ទទួលបាន ការគោរព សរសើរ បំផុត ក្នុង ពិភព សិល្បៈ ថៃ  បើ ចង់ ដឹង ថា មាន នរណា ខ្លះ  សូម ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា៖
Chompoo  Araya  ត្រូវបាន គ្រប់ គ្នា ចាត់ទុក ជា តារា ស្រី កំពូល ផ្នែក  Fashion  ដែល មិន ថា ស្លៀកពាក់ អ្វី ក៏ មើលទៅ ស្រស់ស្អាត  ចំណែក ការសម្ដែង ក៏ អាច ចូល តួ បាន ល្អ មិន ដែល ឲ្យ អ្នកគាំទ្រ អស់ សង្ឃឹម ឡើយ ។  និយាយ ពី ចរិត ខាងក្រៅ វិញ  នាង គឺជា មនុស្ស កំប្លែង  រួសរាយ  ចូលចិត្ត លេងសើច  ហើយ អ្នក ដែល ធ្លាប់ រួម ការងារ ជាមួយ នាង ជាច្រើន គឺ សុទ្ធតែ ចូលចិត្ត នាង ។
Ann  ត្រូវបាន អ្នក សិល្បៈ ថៃ គ្រប់ ៗ គ្នា ចាត់ទុក ជា កំពូល តារា ស្រី ឆ្នើម មួយ រូប ក្នុង វិស័យ នេះ  ទាំង ស្នាដៃ សម្ដែង និង ដឹកនាំរឿង ។  ប្រឡូក ក្នុង អាជីព សិល្បៈ យ៉ាង យូរ ដល់  ២៥ ឆ្នាំ មក នេះ  Ann  មិន ធ្លាប់ មាន ព័ត៌មាន អាស្រូវ  ល្អក់កករឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ខកចិត្ត ឡើយ ។  នាង គឺជា តារា ដែល អ្នកណា ៗ ក៏ ចង់ ធ្វើការ ជាមួយ  ហើយក៏ ជា និមិត្តរូប របស់ ប្រជាជន ថៃ ទូទាំង ប្រទេស ផងដែរ ។
ហាក់ មិន ធ្លាប់ មាន ព័ត៌មាន អាស្រូវ  លេច ឮ  បែប នេះ បែប នោះ ឡើយ សម្រាប់ តារា ឯក ប្រុស លំដាប់  A  មកពី ភូមិភាគ ឦសាន  Nadech  Kugimiya  ដែល ត្រូវ គេ ដាក់ងារ ថា ជា តារា ប្រុស ដ៏ សាមញ្ញ  ទាំង ការហូបចុក  ការរស់នៅ  និង អត្តចរិត ផ្សេង ៗ គឺ មាន លក្ខណៈ ងាយ ៗ ជានិច្ច សម្រាប់ គេ ។  ចំពោះ ស្នាដៃ សម្ដែង ទៀតសោត ក៏ ទទួលបាន ការសរសើរ ពី អ្នក នៅក្នុង វិស័យ សិល្បៈ ដូចគ្នា ផងដែរ  រហូត ក្លាយជា សិល្បករ គំរូ មួយ រូប សម្រាប់ សិស្ស ប្អូន ជំនាន់ ក្រោយ ។
កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ជា តារា សម្ដែង ស្រី ល្បី ជួរ មុខ និង មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ហូរហៀរ ចាយ មិន អស់  មិន បាន ផ្លាស់ប្ដូរ  Aum  Patcharapa  ឲ្យ ក្លាយជា មនុស្ស ថ្មី ឡើយ  ព្រោះ ចរិត ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ នាង គឺជា មនុស្ស ដែល មាន ទឹកចិត្ត ល្អ  និង អាច រស់នៅ បែប សាមញ្ញ បំផុត  ជាពិសេស និស្ស័យ របស់ នាង ដែល ស្រឡាញ់ សត្វ  យកចិត្តទុកដាក់ ជួយ សត្វ ឆ្កែ  និង ឆ្មា ជាច្រើន កន្លងមក  ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន មានអារម្មណ៍ ចូលចិត្ត នាង កាន់តែ ច្រើន ។
Pancake  គឺជា តារា ល្បី ដែល មាន ចរិត ល្អ មួយ រូប ទៀត ប្រចាំ វិស័យ សិល្បៈ ថៃ  ដែល អ្នក សិល្បៈ ដូចគ្នា ក៏ តែង សរសើរ នាង ដូច្នោះ ដែរ ។  ស្នាមញញឹម ស្រស់ស្រាយ  ភាព រួសរាយ គ្រប់ ពេលវេលា  តែង ធ្វើឲ្យ អ្នក ធ្វើ ការងារ ជាមួយ នាង មាន អារម្មណ៍ រីករាយ តាម ជានិច្ច  ហើយ ក្រៅពី នេះ  Pancake  ជា តារា ល្បី ម្នាក់ ដែល មិន ចេះ ប្រកាន់ខ្លួន និង មាន ទំនាក់ទំនង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ អ្នកគាំទ្រ បំផុត ។
សមត្ថភាព សម្ដែង ដ៏ ប៉ិនប្រសប់ បាន ធ្វើឲ្យ  Noon  ក្លាយជា តារា ក្នុង ដួងចិត្ត របស់ អ្នក សិល្បៈ គ្រប់ គ្នា ។  ប្រឡូក ក្នុង អាជីព សម្ដែង ជិត ២០ ឆ្នាំ មក នេះ  Noon  បាន ទទួល ពានរង្វាន់ ជាច្រើន សម្រាប់ សមត្ថភាព សម្ដែង ដែល ធ្វើឲ្យ មិត្ត រួម អាជីព  ក៏ ដូចជា មហាជន ទូទៅ គោរព  និង សរសើរ អំពី សមត្ថភាព របស់ នាង មិន ដាច់ ពី មាត់  ៕
អ្នកចាត់ ថ្មី លោក  Santiago  Solari  នៅតែ បន្ត ការចាប់ផ្តើម របស់ ខ្លួន ជាមួយនឹង ជ័យជម្នះ ដោយ លទ្ធផល  5-0  ទល់ នឹង ក្រុម  Viktoria  Plzen  នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League  កាលពី យប់ ថ្ងៃពុធ កន្លងទៅ  ។
ជាក់ស្តែង ក្រោយពី បាន ដឹកនាំ ក្រុម  Real  Madrid  ឲ្យ ទទួល ជ័យជម្នះ ដោយ លទ្ធផល  4-0  លើ ក្រុម  Melilla  ក្នុង ពាន  Copa  del  Rey  គ្រូបង្វឹក លោក  Solari  ក៏ បាន បន្ត ដឹកនាំ ក្រុម របស់ ខ្លួន ទទួល ជ័យជម្នះ  2-0  លើ ក្រុម  Valladolid  ផងដែរ ក្នុង ក្របខណ្ឌ  La  Liga  ។
យ៉ាងណាមិញ លោក  Solari  បាន ក្លាយជា គ្រូបង្វឹក ទី ពីរ នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់ ក្លឹប  Real  Madrid  ដែល ដឹកនាំ ក្រុម បី ប្រកួត ដំបូង ដោយ មិន ឲ្យ របូត គ្រាប់ បាល់  បន្ទាប់ពី អតីត គ្រូបង្វឹក លោក  Luis  Carniglia  ក្នុង ឆ្នាំ  1957  ៕
ឥណទាន ប្រើប្រាស់ ផ្ទាល់ខ្លួន  គឺជា ប្រភេទ ឥណទាន  ផ្តល់ ជូន  អតិថិជន ដែល មាន តម្រូវ  ការទិញ សម្ភារ ប្រើប្រាស់ ផ្សេង ៗ  ក្នុង  គោលបំណង ប្រើប្រាស់ ផ្ទាល់ខ្លួន  ឬ ប្រើប្រាស់ ក្នុង គ្រួសារ  ដើម្បី លើកកម្ពស់ កម្រិត ជីវភាព ឲ្យ កាន់តែ មាន ភាពរីកចម្រើន  តាមរយៈ  ការមាន សម្ភារ ប្រើប្រាស់ សមរម្យ ។ ឥណទាន នេះ ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន សម្រាប់ អតិថិជន ទូទៅ ជាមួយនឹង អត្រា ការប្រាក់ និង រយៈពេល នៃ កម្ចី សមរម្យ ។
ចោរ  ជើង ខ្លាំង  !!  ប្រុស  ស្រី ៣ នាក់  ជំនាញ ខាង លួច ចេញពី ភ្នំពេញ  មក ចូល លួច គាស់  ផ្ទះ អ្នកលក់ ទូរស័ព្ទ ត្រូវបាន នគរបាល ឃាត់ខ្លួន  ...?
ប្រជាពលរដ្ឋ សប្បាយចិត្ត ដោយ ឃើញ កាំ កុងត្រូវ ឧស្សាហ៍ ក្នុង ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ តាម  ផ្សារ  តែ បើក ដៃ ឱ្យ ឈ្មួញ នាំចូល ដោយ ខ្វះ ការត្រួតពិនិត្យ ច្រកទ្វារ
ឈើ ប្រភេទ សុក្រំ ចំនួន ៤២ កំណាត់  ត្រូវបាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ សហការ ជាមួយ កំលាំង  ជំនាញ រដ្ឋបាល ព្រៃ ឈេី ស្រុក ស្នួល ធ្វេី ការបង្ក្រាប
(VOVworld)  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  សីហា  សម្ព័ន្ធ បណ្ដា  អង្គការ មិត្តភាព និង សមាគម មិត្តភាព វៀតណាម -  ឥណ្ឌា នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ បាន រៀបចំ ពិធី រំលឹក ខួប  អ  ...
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ២៧  កញ្ញា  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ វេទិកា នារី  និង សេដ្ឋកិច្ច  APEC  ឆ្នាំ  ២០១៧  ខ្លឹមសារ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន នៃ សន្និសីទ ដៃគូ គោលនយោបាយ  ...
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី ១៣ តុលា  នៅ ទីស្នាក់ការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  ( អាមេរិក )  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  លោក  Nguyen  Chi  Vinh  អនុ រដ្ឋមន្ត  ...
(VOVWORLD)  - មហោស្រព មិត្តភាព ប្រជាជន វៀតណាម  -  ឥណ្ឌា លើក ទី  ៩  បាន ប្រារព្ធ ឡើង នា យប់ ថ្ងៃទី  ៣  កញ្ញា  នៅ ទីក្រុង  Chandigarh  រដ្ឋ  Punjab  ប្រទេស ឥ  ...
(VOVWORLD)  - នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៨  កញ្ញា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ វេទិកា វិទ្យាសាស្ត្រ ស្តី អំពី  “ ឱកាស និង ការលាកល្បង ចំពោះ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច វ  ...
(VOVWORLD)  - អស់ ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ កាន់ ដំណែង ប្រ  ធាន គណកម្មាធិការ សមាគម ប្រជាជាតិ  អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នៅ ទីក្រុង  Rome  (ACR)  មក  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Cao  Ch  ...
(VOVWORLD)  - តាម សេចក្ដីប្រកាស ស្ដីពី ការរៀបចំណាត់ថ្នាក់ សន្ទស្សន៍ ផ្លាសប់ ប្ដូរ ថ្មី ច្នៃប្រឌិត សកលលោក ឆ្នាំ  ២០១៧
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ២៥  សីហា  នៅ ខេត្ត  Quang  Ninh  ភាគ ខាងជើង វៀតណាម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Vuong  Dinh  Hue  បាន អញ្ជើញ ជួប ធ្វើការ ជាមួ  ...
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី ៩ ឧសភា  ទំព័រ វែប  សាយ  Globalpolicyjournal  បាន ចុះផ្សាយ នូវ អត្ថបទ ដោយ  ចាត់ទុក ថា  វៀតណាម កំពុង អនុវត្តន៍ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នូវ វិ  ...
(VOVWORLD)  - នេះ គឺជា លើក ទី  ១០  ហើយ  ដែល វៀតណាម ជួយ ជ្រោមជ្រែង យុទ្ធនាការ នេះ ។  សកម្មភាព នេះ បាន រួមចំណែក ជួយ ឲ្យ សហគមន៍ ផ្លាស់ប្ដូរ មនសិការ អំពី កិច្ច  ...
(VOVWORLD)  - ក្នុង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ដើម និទាឃ រដូវ  ពន្លឺ អគ្គិសនី នៅ ចែងចាំង តាម ការដ្ឋាន គម្រោង ស្ពាន  Bach  Dang  ( ខេត្ត  Quang  Ninh  ) ។
(VOVWORLD)  - ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ  ពិព័រណ៍ សៀវភៅ អន្តរជាតិ  Kolkata  លើក ទី ៤២  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ  រដ្ឋ  Bengal  ខាងលិច ប្រទេស  ឥណ្ឌា នោះ  ស្តង់ សៀវភៅ វ  ...
(VOVWORLD)  - ថ្ងៃទី ៣១ ធ្នូ  ជា ថ្ងៃទី ២ នៃ ឱកាស សម្រាក បុណ្យ ឆ្នាំ ថ្មី  ឆ្នាំ សកល ២០១៨  កន្លែង កំសាន្ត និង  មណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ធំ ៗ ទីក្រុង ហាណូយ ជា ទីតាំង  ...
(VOVWORLD)  - ក្រោម ប្រធានបទ  " បញ្ញា  -  វិន័យ  -  សមាហរណកម្ម  -  អភិវឌ្ឍន៍ "  មហាសន្និបាត តំណាង ពុទ្ធសាសនា ទូទាំង ប្រទេស លើក ទី  ៨  ( នីតិកាល  ២០១៧  -  ២  ...
(VOVworld)  -  គេហរ ទំព័រ ស្ដី អំពី លោក ប្រធាន ហូជីមិញ  គ្រោង បង្ហាញ មុខ ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ នៃ  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ វៀណាម  ទី ២  កញ្ញា ។
(VOVworld)  -  នា ថ្ងៃទី ២៩  ធ្នូ  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  បាន រៀបចំ សន្និសីទ  online  ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់  នៃ តំបន់ ទាំងឡាយ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  អំពី  ...
(VOVworld)-  សន្និសីទ ស្តីពី កិច្ចព្រមព្រៀង ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ឆ្លង មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក ជាមួយ វៀណាម បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី ៤ មិនា នៅ ខេត្ត  Vinh  ...
(VOVworld)- នា យប់ ថ្ងៃទី ១៣ វិច្ឆិកា  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  វៀតណាម លោក  Nguyen  Tan  Dung  និង គណៈប្រតិភូ  វៀតណាម បាន ចាកចេញ ពី រដ្ឋធានី  Nay  Tyi  Taw
(VOVworld)  -  តាម ផែនការសហប្រតិបតិ្តការ ឆ្នាំ ២០១៤  រវាង ក្រសួង វិទ្យាសាស្ត្រ និង បច្ចេកវិទ្យា វៀតណាម និង  ស្ថាប័ន ថាមពលនុយ គ្លេអែរ អន្តរជាតិ  (IA  ...
តោះ ៗ !  មក ស្គាល់ ទីតាំង  និង ពេលវេលា ដែល អាច ទស្សនា  « ពន្លឺ កាំរស្មី ប្រាំពីរ ពណ៌ »  នៅ ប៉ូល ផែនដី …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( បរទេស ) ៖  ពន្លឺកម្ម រស្មី ប្រាំពីរ ពណ៌ នេះ  Cambo  Space  ធ្លាប់ ធ្វើ ការបកស្រាយ ជា ខ្សែ វីដេអូ មួយ កន្លងមក ហើយ  អំពី ដំណើរ នៃ ការកកើត វា ឡើង នៅ ប៉ូល ខាងជើង  និង ប៉ូល ខាងត្បូង ភព ផែនដី  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ពេលវេលា  និង ទីតាំង ជាក់លាក់  ដែល មនុស្ស អាច ទៅ ទស្សនា បាតុភូត ធម្មជាតិ ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ  គឺ មិន ទាន់ ត្រូវបាន ឲ្យ បញ្ជាក់ ច្បាស់ នោះ ឡើយ ។
ដោយឡែក សម្រាប់ ប៉ូល ខាងត្បូង ភព ផែនដី វិញ  គឺ ពន្លឺ  អូរ៉ូរ៉ា  អាច បង្ហាញ ខ្លួន បាន ច្បាស់ បំផុត នៅ កោះ  South  Georgia  Island,  កោះ  Stewart  នៃ ប្រទេស នូវែលសេឡង់ ,  តំបន់  Ushuaia  នៃ ប្រទេស អាហ្សង់ទីន  និង ទ្វីប អង់តាក់ទិក តែម្តង ។  សម្រាប់ ពេលវេលា នៃ ការកកើត វា វិញ  គឺ មិន ខុសពី តំបន់ ប៉ូល ខាងជើង នោះ ឡើយ  ៕  ប្រភព៖  Wikipedia
ជា ការពិត ណាស់ ពាក្យ ថា  « បាតុភូត ធម្មជាតិ »  គឺជា អ្វី ដែល មួយ ដែល មិន អាច កំណត់ ពេលវេលា  ទំហំ  និង កន្លែង ពិតប្រាកដ ជាក់លាក់  ដែល វា នឹង ត្រូវ កើត នោះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ រដូវកាល  ឬ តំបន់ នោះ  យើង អាច ធ្វើ ការសន្និដ្ឋាន បាន  ដោយ មិន ប្រាកដ ថា ខុស ទាំងស្រុង នោះ ឡើយ  ជាពិសេស គឺ កាំរស្មី ប្រាំពីរ ពណ៌  « អូរ៉ូរ៉ា »  (Aurora)  នៅ ប៉ូល ខាងជើង  និង ខាងត្បូង នៃ ភព ផែនដី នេះ ។
ពេលវេលា ដែល ជាក់លាក់  សម្រាប់ ការកើតឡើង នៃ ពន្លឺ អូរ៉ូរ៉ា នេះ  គឺ នៅក្រោយ រយៈពេល មាន ការផ្តល់ ដំណឹង ថា  ព្យុះ ព្រះអាទិត្យ  ឬ កំសួល ចេញ ពី ផ្ទៃស្រទាប់ លើ របស់ ព្រះអាទិត្យ ត្រូវបាន ជះ ចេញ  ហើយ ប៉ុន្មាន នាទី ក្រោយមក  វា នឹង ធ្វើដំណើរ មកដល់ បរិយាកាស ផែនដី  និង បង្ក ជា ពន្លឺ អូរ៉ូរ៉ា  នៅ ប៉ូល ខាងជើង  និង ប៉ូល ខាងត្បូង  ( ក្នុង អំឡុង ពេល ជាង  ៨ នាទី ) ។  ទោះបីជា យើង ហៅ ថា  ជា ពន្លឺ ប្រាំពីរ ពណ៌ មែន  ប៉ុន្តែ បើ ពិនិត្យ ភាព ជាក់ស្តែង  ពណ៌ ដែល លេចចេញ ស្តែង ៗ  គឺ ពណ៌ បៃតង  ស្វាយ  ខៀវ  និង ពណ៌ ផ្កាឈូក ស្រាល ។
រយៈពេល នៃ ការកើតឡើង របស់ ពន្លឺ អូរ៉ូរ៉ា  គឺ នៅ ត្រូវបាន ក្រុម អ្នក អង្កេត អះអាង ថា  នៅ ចន្លោះ ពី ដើម ខែមេសា  ដល់ ចុង ខែសីហា  រៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដោយ ស្ថិត នៅ តំបន់ ប៉ូល ខាងជើង  នៃ ភព ផែនដី ។  ម៉ោង ដែល អាច ទស្សនា បាន សម្រាប់  Aurora  នោះ គឺ ម៉ោង ជាង  ៤៖០០ នាទី រសៀល  និង ម៉ោង ជាង  ៦៖២០ នាទី ព្រឹក  ម៉ោង នៅ តំបន់ ជុំវិញ ប៉ូល ខាងជើង ផែនដី ។
គួរ ជម្រាប ថា  តំបន់ ដែល អាច មើលឃើញ ពន្លឺ នេះ  នៅ ប៉ូល ខាងជើង ផែនដី នោះ  គឺ ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងជើង រដ្ឋអាឡា ស្កា,  ភាគ ខាងជើង ប្រទេស កាណាដា ,  តំបន់  Svalbard  នៃ ប្រទេស ណ័រវេយ៍ ,  តំបន់  Kakslauttanen  ប្រទេស ហ្វាំងឡង់ ,  តំបន់  Jukkasjärvi  ប្រទេស ស៊ុយអែត ,  តំបន់  Reykjavik  នៃ កោះ អាយ ឡែន ,  ប្រទេស ស្កុត ឡេន  នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស  និង ផ្នែក ភាគ ខាងជើង នៃ ប្រទេស រុស្ស៊ី  ដែល ជាប់ មហាសមុទ្រ ទឹកកក អាក់ទិក ។
បុគ្គលិក ស្ម័គ្រចិត្ត រយៈពេល វែង ផ្នែក បច្ចេកទេស តំឡើង ចម្រោះ ទឹក ស្អាត /  Filter  Technical  Facilitator  Volunteer
កំពូល ស្មាតហ្វូន  Google  Pixel  ជំនាន់ ថ្មី របស់ ក្រុមហ៊ុន  Google  នឹង មាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយនឹង មុខងារ ពិសេស មួយ  ដែល ពុំ ធ្លាប់ មាន ស្មាតហ្វូន ណា មាន ឡើយ
សម្រាប់ កំពូល ស្មាតហ្វូន  Google  Pixel  2  ដែល ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង មកដល់ ទីផ្សារ ក្នុង ខែតុលា  ខាងមុខ នេះ នឹង ភ្ជាប់ មក ជាមួយនឹង មុខងារ ពិសេស មួយ ដែល ពុំ ដែល មាន ស្មាតហ្វូន ណា ធ្វើ បាន សោះ  នោះ គឺ  trackpad  នៅ ផ្នែក ខាងក្រោយ ។  យោង ទៅតាម ប៉ាតង់ ដែល ត្រូវបាន ចុះ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ កន្លងទៅ នេះ  កំពូល ស្មាតហ្វូន  Pixel  2  នឹង មាន ផ្ទៃ ខាងក្រោយ ដែល អាច ប៉ះ ដើម្បី បញ្ជា បាន  ពោលគឺ នៅ កន្លែង ដែល ស្មាតហ្វូន របស់ ក្រុមហ៊ុន ដទៃ ទៀត ដាក់  Logo  របស់ ខ្លួន ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ប៉ាតង់ នេះ ត្រូវបាន ចុះ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Google  ហើយ ទទួលស្គាល់ ពី ទីស្នាក់ការ នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិច  និង ការិយាល័យ  Trademark  ផងដែរ កាលពី សប្ដាហ៍ មុន ។  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ក្រុមហ៊ុន  Google  បាន លើកឡើង ថា  “ វា គឺជា គុណសម្បត្តិ មួយ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ លើ បច្ចេកវិទ្យា  Touch  ដែល ធ្លាប់ មាន តាំងពីដើម មក ឲ្យ មាន សភាព លេចធ្លោរ ។ ”  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  trackpad  នា ផ្នែក ខាងក្រោយ នោះ មាន សមត្ថភាព អាច ចំណាំ  និង ត្រាប់ តាម ចលនា ផ្សេង ៗ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ បាន ទៀតផង ។  ដូចនេះ  មុខងារ ថ្មី នេះ អាច និយាយ បាន ថា មាន តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ  គ្មាន ពីរ ឡើយ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  Google ។
អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត នោះ គឺ  ក្រុមហ៊ុន  Google  មាន បំណង ប្រើប្រាស់ នូវ  sensor  មួយចំនួន ដូច ជា៖  រលក សូរស័ព្ទ  អ៊ីន ហ្វ្រា រ៉េដ  និង  sensor  ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ដើម្បី ដំណើរការ លើ កំពូល ស្មាតហ្វូន  Google  Pixel  2  តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  Pixel  2  នឹង មាន បំពាក់ ដោយ អេក្រង់ ធំ ស្ទើរ គ្មាន គែម  ក្នុង កម្រឹត បង្ហាញ រូបភាព  1440  x  2560p  ជាមួយនឹង កាមេរ៉ា ភ្លោះ នៅ ផ្នែក ខាងក្រោយ  និង ដំណើរការ ដោយ  Android  O ។  ទាក់ទង ទៅ នឹង បន្ទះ ឈីប វិញ  គឺ បំពាក់ ដោយ  Snapdragon  835  មាន ទំហំ  RAM  4GB  និង បច្ចេកវិទ្យា មិន ចូល ទឹក  និង ធូលី  IP58  រឺ  IP68  ផងដែរ ។
ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ក្រុមហ៊ុន  Google  បាន បញ្ជាក់ ថា  កំពូល ស្មាតហ្វូន របស់ ខ្លួន នេះ នឹង ត្រូវបាន ប្រកាស ចេញ លក់ នា ចុង ឆ្នាំ នេះ តែម្ដង ។  ដូចនេះ  សម្រាប់ អតិថិជន របស់  Google  Pixel  សូម រងចាំ មើល ទាំងអស់ គ្នា ។
ទស្សនៈ សារព័ត៌មាន  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ០៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ទស្សនៈ សារព័ត៌មាន ខ្មែរ  នៅ ថ្ងៃ នេះ  រៀបចំ ជូន លោក អ្នកស្តាប់ ដោយ  វណ្ណ  សុគន្ធា ។  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ពី ថ្ងៃចន្ទ ដល់ ថ្ងៃសុក្រ  អ្នកសារព័ត៌មាន យើង  ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  នឹង ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ជូន លោក  អ្នកស្តាប់  អំពី ប្រធានបទ សំខាន់ ៗ  ដែល ចុះផ្សាយ លើ ទំព័រ កាសែត ខ្មែរ  ទាំង នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  និង នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត  ក្រុង ផ្សេង ៗ ទៀត ។
Previous:  ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  អាជ្ញាធរ ខេត្ត  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ មិន បើក ភ្នែក មើល ទេ អី  ពី សកម្មភាព បំផ្លាញ ព្រៃឈើ របស់ ឈ្មួញ ចែ  អូន  និង  ឈ្មោះ  ធារ៉ា  នៅ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់
Next:  អាជីវករ ផ្សារ លើ ក្រុង ព្រះសីហនុ  សំណូមពរ  ឲ្យ រដ្ឋបាល ខេត្ត  រៀបចំ ដាក់ ដេញថ្លៃ ការប្រមូល ភាសុី ផ្សារ ឡើងវិញ
ព្រះមហាក្សត្រ ព្រះបាទ  សម្ដេច  ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  មាន ព្រះរាជ បន្ទូល នៅក្នុង សម័យ ប្រជុំ ដំបូង  នីតិកាល ទី ៤  នៃ ព្រឹទ្ធសភា  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ  សម្ដេច  ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ កម្ពុជា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន យាង ជា អធិបតីភាព  បើក សម័យ ប្រជុំ ដំបូង នីតិកាល ទី ៤  នៃ ព្រឹទ្ធសភា ។
នា ឱកាស នោះ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ  សម្ដេច  ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ កម្ពុជា មាន ព្រះរាជ បន្ទូល ទៅកាន់ សម័យ ប្រជុំ  និង បង្ហាញ ការសាទរ ដ៏ កក្តៅ ជូន ដល់  សមាជិក  សមាជិកា  ព្រឹទ្ធសភា ទី ៤  ដែល បាន រួម សាមគ្គីភាព គ្នា  បំពេញ តួនាទី ក្នុង ស្ថាប័ន នីតិបញ្ញាតិ កំពូល  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជំរុញឲ្យ អំណាច រដ្ឋ មាន តុល្យភាព  និង មាន ដំណើរការ បាន ល្អ ប្រសើរ  សំដៅ ការពារ មូលដ្ឋានគ្រឹះ  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ  និង គោលការណ៍  នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី ពហុ បក្ស  ព្រមទាំង សិទ្ធិ សេរីភាព  និង ផលប្រយោជន៍ ស្រប ច្បាប់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ជ្ឈដ្ឋាន ។
សម័យ ប្រជុំ លើក ដំបូង ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  របស់ ព្រះមហាក្សត្រ នៃ កម្ពុជា  ក៏ មាន ការចូលរួម ពី ឥស្សរជន កំពូល ៗ  របស់ កម្ពុជា រួមមាន៖  សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា ,  សម្តេច ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា ,  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ព្រមទាំង មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់  និង អង្គ ទូត នា ផងដែរ ៕  ដែន  សីមា
នៅ ពេល ដែល ការគំរាមកំហែង នៃ ការវាយប្រហារ  IEMI  ឬ  EMP  កាន់តែ មាន ភាព ជាក់ស្តែង និង ការយល់ដឹង អំពី ហានិភ័យ កើនឡើង ភាពចាំបាច់ នៃ របាំង ការពារ និង  /  ឬ មជ្ឈមណ្ឌល ទិន្នន័យ នឹង កើនឡើង ។  Holland  Shielding  ផ្តល់ ជូន នូវ របាំង ការពារ ដែល អាច តម្រូវ តាម តម្រូវការ របស់ អ្នក ។
យើង មាន កម្រិត អនុវត្ត ស្តង់ដារ  2  សម្រាប់ ស៊ុប ប្រដាប់ ការពារ របស់ យើង ដូច្នេះ អ្នក អាច ជ្រើសរើស ប្រភេទ ប្រដាប់ ប្រដា ដែល នឹង សមស្រប ទៅនឹង កម្មវិធី របស់ អ្នក ។
កម្រិត ទី  1  :  ប្រភេទ នេះ ត្រូវបាន ផ្អែក លើ ប្រដាប់ ប្រដា ដែល គេ ស្គាល់ យ៉ាង ច្បាស់ នៅលើ ទីផ្សារ ហើយ ត្រូវបាន ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង សម្រាប់ ការការពារ ឧបករណ៍ របស់ អ្នក ជាមួយនឹង វត្ថុធាតុ ដើម ដែល ផលិត ចេញ ពី ក្នុង ផ្ទះ របស់ យើង ។  rack  នេះ នឹង ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ ការ ការពារ ជា មូលដ្ឋាន ហើយ នឹង កាត់បន្ថយ ការវាយប្រហារ ចូល រហូតដល់  10.000  ដង ។
កញ្ចក់ នៅ ទ្វារ ត្រូវបាន បំពាក់ ដោយ សំណាញ់ អេឡិចត្រិច ដែល អាច មើលឃើញ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ប៉ុន្តែ វា ធានា បាន នូវ ប្រឡោះ ល្អ ណាស់ ។
កម្រិត ទី  2  :  កាំបិត ការពារ ខ្ពស់ បំផុត នឹង ចេញមកពី រាន ហាល របស់ យើង ដែល ជា ឆ្អឹង ខ្នង នៃ ជំរុំ ហ្វារ៉ា ដេយ ។  ធ្នើរ ទាំង នេះ គឺ លើស ពី ស្តង់ដារ ប្រសិទ្ធភាព ការពារ បំផុត និង ផ្តល់ នូវ ការអនុវត្ត ជាង  120dB  ។
គ្រប់ ស៊ុប ភើ របស់ យើង អាច តម្រូវ តាម តម្រូវការ របស់ អ្នក ។  គ្រាន់តែ ចំណាំ ថា រាល់ ការបើក ឬ ខ្សែ នឹង ក្លាយជា ការលេច ធ្លាយ មួយ នៅក្នុង ប្រដាប់ ការពារ កាំរស្មី  RF  ។  ចំពោះ គោល បំណង នេះ យើង មាន តម្រង បន្ទាត់ អំណាច និង សញ្ញា ។
សម្រាប់ កង្ហារ បន្ថែម ខ្យល់ បន្ថែម កង្ហារ ដែល មាន ប្រដាប់ ការពារ បន្ទះ  Honeycomb  អាច ត្រូវបាន ភ្ជាប់ នៅ ផ្នែក ខាងក្រោយ នៃ រន្ធ
rack  នីមួយ អាច ត្រូវបាន អនុវត្ត ជាមួយ ធាតុ និង តម្រង ដែល អ្នក ត្រូវការ ។  គិត អំពី ការតភ្ជាប់ ទិន្នន័យ ដូចជា  USB  និង អ៊ីសឺរណិត ប៉ុន្តែ ថែមទាំង បាន ចំលង មតិ ព័ត៌មាន ថាមពល សម្រាប់ ឧបករណ៍ នៅ ខាងក្នុង ធ្នើរ ។
យើង ផ្តល់ ប្រអប់ ប្រដាប់ ការពារ សាមញ្ញ  ៗ  សម្រាប់ ការសិក្សា តូច ៗ ទៅនឹង ជញ្ជាំង ការពារ ដែល មាន ទំហំ ធំ  EMI  និង  FCC  ។
ធ្នឹម អេមីរ៉ាត របស់ យើង ត្រូវបាន សាងសង់ ជាមួយនឹង សម្ភារៈ ចាន ស៊េរី  Mu-ferro  6800  ដែល មាន ភាព ឆប គ្នា យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ ជាមួយនឹង សម្ភារៈ ដង្កៀប របស់ យើង ។  លទ្ធផល នៃ ការរួមផ្សំ គ្នា នេះ មាន លទ្ធផល ខ្ពស់ ក្នុង ការការពារ យ៉ាង ល្អ ក្នុង រយៈពេល វែង ។
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  កំពុង សប្បាយ ប្រមូល លុយ ពី បទល្មើស ព្រៃឈើ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ប្រភព ពី មន្ត្រី អាជ្ញាធរ និង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ក្នុង ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បាន ឲ្យដឹង ថា  រយៈពេល ប្រមាណ ២ សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ នេះ ឈ្មួញ និង ក្រុម ជនល្មើស ច្រើន នាក់ សម្រុក ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញពី តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់  ឆ្លងកាត់ ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ហើយ មិន ឃើញ មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ នោះ ទេ ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ជួនកាល រថយន្ត កែច្នៃ ដឹក ឈើ  គោយន្ត កន្ត្រៃ  និង រថយន្ត ធំ ៗ បាន ដឹក ឈើ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៥  ក្នុង ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង ហើយ មិន ឃើញ មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ប្រចាំ ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ចាត់ វិធានការបង្ក្រាប នោះ ទេ ហើយ បណ្ដោយ ឲ្យ រាលដាល កាន់តែ ខ្លាំង ជាង មុន ទៅ ទៀត ។
មន្ទីរ ធនធាន ទឹក និង ឧតុនិយម ខេត្ត កណ្តាល ស្តារ ប្រឡាយ ១ ខ្សែ ដើម្បី នាំ ទឹក ស្រោចស្រព ស្រូវ ប្រាំង ប្រជាកសិករ នៅ ឃុំ ព្រែក ស្តី
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  រយៈពេល ប្រមាណ ចុងក្រោយ នេះ រថយន្ត ធំ ៗ  រថយន្ត កែច្នៃ  និង គោយន្ត កន្ត្រៃ  ដឹក ឈើ ចេញពី តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ រាប់ រយ គ្រឿង ហើយ មិន ឃើញ មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  មន្ត្រី បរិស្ថាន  និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ចាត់ វិធានការ បង្ក្រាប ឡើយ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន កត់សម្គាល់ ថា កាលពី សប្ដាហ៍ មុន សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ បង្ក្រាប រថយន្ត ដឹក ឈើ និង គោយន្ត ដឹក ឈើ ជាច្រើន គ្រឿង ប្រគល់ឲ្យ មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ជា អ្នកចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ក៏ប៉ុន្តែ មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ បែរជា ដោះលែង ស្រួល ៗ មិន ខ្វល់ ពី ការរិះគន់ អ្វី ឡើយ ។  ប្រការ នេះ ហើយ ដែល ធ្វើឲ្យ សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ អស់ ទឹកចិត្ត ក្នុង ការបង្ក្រាប បទល្មើស ព្រៃឈើ  ព្រោះ មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ គឺជា អ្នក ឃុបឃិត ឲ្យ ក្រុម ឈ្មួញ និង ក្រុម ជនល្មើស ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញពី តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់  ឆ្លងកាត់ ទឹកដី ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ បំផុត ។
ប្រភព ខ្លះ បាន ឲ្យដឹង ថា  មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  ក៏ ដូចជា សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន ស្ថាប័ន ទៀត គឺជា អ្នក ចាំ ប្រមូល លុយ ពី ក្រុម ឈ្មួញ និង ក្រុម ជនល្មើស ដែល ដឹកជញ្ជូន ឈើ ឆ្លងកាត់ ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  យ៉ាង ក្រអឺត ក្រទម តែម្តង ។  ប្រជាពលរដ្ឋ និង មន្ត្រី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ក្នុង ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ក្រុម ខ្សែ ផ្លូវ នៅ ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ក្លាយជា ផ្លូវ ដែល ក្រុម ឈ្មួញ និង ក្រុម ជនល្មើស ដឹកជញ្ជូន ឈើ ឆ្លងកាត់ យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង  ហើយ លោក  ងី  វីរៈ  គឺជា អ្នកទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ច្រើន ជាង គេ ក្នុង ការឃុបឃិត ឲ្យ មាន បទល្មើស ព្រៃឈើ កើតឡើង យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ៕
មន្ទីរ ធនធាន ទឹក និង ឧតុនិយម ខេត្ត កណ្តាល ស្តារ ប្រឡាយ ១ ខ្សែ ដើម្បី នាំ ទឹក ស្រោចស្រព ស្រូវ ប្រាំង ប្រជាកសិករ នៅ ឃុំ ព្រែក ស្តី  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ប្រឡាយ នេះ នឹង នាំ ទឹក ទៅ ស្រោចស្រព ស្រូវ ប្រាំង របស់ ប្រជាកសិករ ដែល កំពុង ជួប កង្វះខាត ទឹក  ចំនួន  ៥០០ ហិកតា ក្នុង ឃុំ ខាងលើ  ៕  សុខ  ខេមរា
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  មន្ទីរ ធធាន ទឹក និង ឧតុនិយម ខេត្ត កណ្តាល សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ស្រុក និង គណៈ ពង្រឹង ឃុំ ព្រែក ស្តីបាន ចុះ ស្តារ ប្រឡាយ ១ ខ្សែ ប្រវែង ១.១០០ ម៉ែត្រ ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ព្រែក ស្តី  ស្រុក កោះ ធំ ។
ការចុះ ស្តារ ប្រឡាយ ១ ខ្សែ ខាង លើ នេះ បាន ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី ៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៥  ហើយ នឹង ត្រូវ បញ្ចប់ ជាស្ថាពរ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ ។
Previous:  រាជ រដ្ឋាភិបាល ជំរុញ ឱ្យ ក្រសួង សុខាភិបាល កែលម្អ គុណភាព សេវា សុខភាព ទាំង វិស័យ សាធារណៈ និង ឯកជន
ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុវត្ត  http://www.cambodiainvestment.gov.kh/wp-content/uploads/2012/09/ ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុវត្ត ក្រម រដ្ឋប្បវេណី ០៣ មិថុនា ២០១១1.pdf
តាម សេចក្តីរាយការណ៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ម៉ោង ៥ និង ១០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ សង្កាត់ បឹង ទំពុន ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  មាន អគ្គិភ័យ កើតឡើង  ក្រោយ វត្ត ដំបូក ខ្ពស់  បណ្តាលឲ្យ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន ខ្នង  ត្រូវ ឆេះ បំផ្លាញ ។
ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  រស់ នៅ លើ បឹង  ក្រោយ វត្ត តំបូក ខ្ពស់  ជាច្រើន គ្រួសារ  ត្រូវ អគ្គិភ័យ ឆាប់ ឆេះ អស់  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ រស់ នៅ លើ បឹង  ក្រោយ វត្ត តំបូក ខ្ពស់ ជាច្រើន គ្រួសារ  ត្រូវ អគ្គិភ័យ ឆាប់ ឆេះ អស់ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ផ្ទះ ដែល ឆេះ នេះ  គឺ ធ្វើ ពី ឈើ  ប្រក ស័ង្កសី  ជា ផ្ទះ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្រីក្រ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ក្នុង ហេតុការណ៍ នេះ  គេ បាន ឃើញ  កម្លាំង ប៉ូលិស ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  បាន ចុះ អន្តរាគមន៍ ភ្លាម ៗ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ ដោយ ទីតាង កើត ហេតុ  មិន អំណោយផល  គឺ ផ្លូវ ចូល តូច ចង្អៀត  ចូល បាន តែ មួយ ឡាន ប៉ុណ្ណោះ  ទើប ធ្វើឲ្យ ភ្លើង ឆេះ បន្ត  ពី ផ្ទះ មួយ ទៅ ផ្ទះ មួយ ទៀត  យ៉ាង សន្ធោរ សន្ធៅ ។
ACU  វិស័យ ឯកជន  ជា ដៃគូ មិន អាច ខ្វះ បាន ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង និង ចូលរួម ទប់ស្កាត់ អំពើពុករលួយ  នៅ កម្ពុជា
ក្រសួង ព័ត៌មាន ច្រានចោល របាយការណ៍ មជ្ឈមណ្ឌល កម្ពុជា  ដើម្បី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ  លើ សេរីភាព អ្នកសារព័ត៌មាន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា
ពេញ មួយ អាយុ សង្ខារ នេះ មាន តែ ម្តង គត់ ដែល ឆ្នាំ រាជសីហ៍ ទាំង ៥ ទទួល លាភ សំណាង ដ៏ ធំធេង ក្នុង ជីវិត ជាតិ នេះ  ហើយក៏ ជា ឆ្នាំ ដែល មាន ឥទ្ធិពល ដ៏ មហិមា តាំងពី កំណើត មក  ជាប់ ក្នុង កំណត់ត្រា ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ តម្រា ហុង ស៊ុយ ចិន  ។
ឆ្នាំ រាជសីហ៍ សំដៅ យក  ឆ្នាំ ដែល មាន អានុភាព ឫទ្ធិ អំណាច ខ្លាំងក្លា តាំងពី ប្រសូត មក  លុះ វ័យ វឌ្ឍនាការឡើង កាលណា តែង មាន គេ រាប់អាន ច្រើន  ជួយ ទំនុកបម្រុង  ជួយ ជ្រោមជ្រែង  គ្រប់ កាលៈទេសៈ  រាល់ កិច្ចការ ដែល ខ្លួន គ្រោង នឹង បំពេញ  ទោះជា មាន ឧបសគ្គ ខ្លះ កើត  ឡើង  ក៏ នៅតែ អាច ទទួល ផល ល្អ  ជោគជ័យ ជារៀងរហូត  ។ តាម ក្បួន ហុង ស៊ុយដំឡើង រាសី  បាន លាតត្រដាង បង្ហាញ  អំពី ឆ្នាំ ទាំង ៥ នោះ ថា  លោក អ្នក នឹង មាន លាភ សំណាង ធំ បំផុត ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ក្នុង ជីវិត នៅ ថ្ងៃ នេះ  ។  ស្តេចហោរ  បាន អះអាង ទៀត ថា  ទោះជា លោក អ្នក កើត ឆ្នាំ ទាំង ៥ នេះ ចង់ ក្រ  ក៏ មិន អាច ក្រ បាន ដែរ  ព្រោះថា  ឆ្នាំ ទាំង ៥ នេះ  ដល់ ថ្ងៃ  ដល់ ខែ  ដល់ ឆ្នាំ  ដល់ ពេល ដែល ត្រូវ ទទួល លាភ ធំ ទៅ ហើយ  ។
អ្នក កើត ឆ្នាំ ថោះ  ជា មនុស្ស មាន ភាពហត់នឿយ បន្តិច  ប៉ុន្តែ  ដោយសារតែ សេចក្តី ព្យាយាម របស់ អ្នក នោះ ហើយ  ទើប វត្ថុ ស័ក្តិសិទ្ធិ  និង ទេវតា  ដែល តាម  ថែរក្សា ដួង ជតារាសី របស់ អ្នក  ជូនពរ ដល់ អ្នក គ្រប់ ពេលវេលា ឲ្យបាន សម្រេច នូវ បំណង  ប្រាថ្នា របស់ អ្នក ក្នុង ពេលនេះ  ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  អ្នក ប្រាកដជា ក្លាយជា ឆ្នាំ មួយ  ក្នុង ចំណោម  ឆ្នាំ ទាំងអស់  ដែល នឹង ត្រូវបាន លាភ សំណាង ធំ នៅ ថ្ងៃ នេះ  និង បន្ត ទៅ មុខ ទៀត អស់ មួយ ជីវិត  ។  ប្រសិនបើ អ្នក ក្លាយជា ប្តី  ឬ ក៏ ប្រពន្ធ  របស់ ឆ្នាំ ណាមួយ ក៏ដោយ  ឆ្នាំ កំណើត នោះ  ក៏ នឹង មាន សំណាង  តាម អ្នក ដែរ  ។
អ្នក កើត ឆ្នាំ ម មែ  គឺជា មនុស្ស ដែល មាន ជោគវាសនា ល្អ  និង មាន មនុស្ស ចូលចិត្ត ស្រលាញ់ រាប់អាន ច្រើន  តែ អ្នក ដែល ស្រលាញ់ ទាំងនោះ  មិន បាន បញ្ចេញ ឥរិយាបថ ពិត ឱ្យដឹង ទេ  ។  លើស ពី នេះ មនុស្ស កើត ឆ្នាំ មមែ គឺ មាន ចរិត ល្អ ប្រសើរ ណាស់  គួរឱ្យ ស្រលាញ់  និង គួរឱ្យ គោរព បំផុត  ហើយ នៅ ថ្ងៃ នេះ អ្នក នឹង មាន សំណាង ល្អ  លាភ ធំ កើតឡើង ជា មិន ខាន  ព្រោះ ទេវតា ដែល តាម ថែរក្សា គ្រប់ ពេល  តែងតែ ជួយ បំភ្លឺ ផ្លូវ  និង ជូនពរ ដល់ អ្នក ជានិច្ច  នៅ ទីបំផុត អ្នក នឹង ទទួលបាន នូវ លាភ សំណាង ជា ទី គាប់ ចិត្ត  ហើយ បើ បុរស  ឬ ស្ត្រី ណា បាន ក្លាយ មក ជា ស្វាមី  ឬ ភរិយា របស់ អ្នក  បុរស ស្ត្រី នោះ ក៏ នឹង ទទួលបាន សំណាង តាម ជោគជតារាសី របស់ អ្នក ជាក់ ជា មិន ខាន  ។
អ្នក កើត ឆ្នាំ រោង  ជា មនុស្ស ដែល មាន ចរិត កាច  ឆេវឆាវ ឆាប់ ខឹង បន្តិច  ប៉ុន្តែ មនុស្ស នេះ  មាន ចរិត ពី កំណើត មក  ស្លូតបូត  និង ទៀត ត្រង់ បំផុត  គេ ជា មនុស្ស មាន ឫទ្ធិ អំណាច ខ្លាំងក្លា  និង មាន ចរិត ចូលចិត្ត ជួយ អ្នកដទៃ  ប៉ុន្តែ ហាក់ មិន សូវ បាន គុណ ជះ ត្រឡប់ មកវិញ ទេ  ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី ដោយ ទឹកចិត្ត ស្មោះត្រង់  ទេវតា បើក ទិព្វ ចក្ខុ នៅ ថ្ងៃ នេះ អ្នក នឹង ក្លាយជា មនុស្ស ដែល មាន លាភ សំណាង  មាន លុយ ច្រើន  ជា បុគ្គល ឆ្នើម ជាង គេ នៅក្នុង អង្កភាព ការងារ  និង នៅក្នុង តំបន់ ដែល អ្នក រស់ នៅ ផងដែរ  ។  ដោយ ហេតុ ទេវតា ដែល តាម ថែរក្សា  និង ដឹកនាំ អ្នក ឲ្យ ទៅ ជួប មនុស្ស ល្អ ៗ  មាន ឋានៈ ខ្ពង់ខ្ពស់  និង មាន លុយ ច្រើន ជួយ ជ្រោមជ្រែង អ្នក ឲ្យ រួចផុត អំពី ការច្រណែន និន្ទា  និង រួច ពី ទុក្ខលំបាក ផ្សេង ៗ ដែល កំពុង ជួបប្រទះ  ។
អ្នក កើត ឆ្នាំ ជូត  គឺជា មនុស្ស ដែល មាន ចរិត ស្លូតបូត បំផុត តាំងពី កំណើត មក  គេ ជា មនុស្ស ចូលចិត្ត ជួយ អ្នកដទៃ  ប៉ុន្តែ មិន សូវ ជា បាន គុណ ជះ ត្រឡប់  មកវិញ ទេ  តែ ទោះជា យ៉ាងណា  នៅ ថ្ងៃ នេះ  អ្នក នឹង អាច ក្លាយទៅជា សេដ្ឋី  ឬ ក៏ ជា បុគ្គល ឆ្នើម ជាង គេ  នៅក្នុង តំបន់ ដែល អ្នក រស់ នៅ  ឬ នៅក្នុង ស្ថាប័ន  អង្គភាព ផងដែរ  ដោយ ហេតុ  ទេវតា ដែល តាម ថែរក្សា ដួង ជតារាសី  របស់ អ្នក នឹង ដឹកនាំ អ្នក ឲ្យ ទៅ ជួប មនុស្ស ល្អ ៗ  មាន ឋានៈ ខ្ពស់  និង មាន លុយ ច្រើន មហាសាល  ដើម្បី ជួយ ជ្រោមជ្រែង អ្នក  ឲ្យ ផុត ចាក ឆ្ងាយ អំពី ទុក្ខលំបាក នានា  និង ជួយ បំភ្លឺ ផ្លូវ ដល់ អ្នក ឲ្យ ចាប់ យក មុខរបរ  ឬ ការងារ មួយ  ដែល នាំឲ្យ អ្នក ជោគជ័យ ធំ ធេង  ដែល នឹកស្មាន មិន ដល់ នា ពេល ខាងមុខ នេះ  ។
អ្នក កើត ឆ្នាំ ឆ្លូវ  មិន ថា ប្រុស  ឬ ស្រី  សុទ្ធតែ ត្រូវ ទទួលបាន នូវ អំណាយ ពី ទឹកដី ភ្លើង ខ្យល់  ហើយ នៅ ថ្ងៃ នេះ  អ្នក នឹង អាច ក្លាយទៅជា មនុស្ស ដែល មាន លុយ ច្រើន  មាន ទ្រព្យ ច្រើន  ឬ ក៏  មាន វត្ថុ ជា ទី ពេញចិត្ត ច្រើន ។  ឆ្នាំ ឆ្លូវ  តំណាង ដោយ ព្រះគោ មាស បែប នេះ  អ្នក នឹង មាន សំណាង ជាង ឆ្នាំ ដទៃ  ត្រង់ ថា  ទោះជា អ្នក ខ្ជិល ធ្វើ ការងារ  ក៏ នៅតែ អាច ទទួលបាន សម្បត្តិ លាភ ទាំងនោះ ដែរ  ។
ពលរដ្ឋ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ មួយចំនួន បាន យក ចង្ហាន់ ទៅ ប្រគេន ព្រះសង្ឃ  ដើម្បី ឧទ្ទិស កុសល ដល់ ជីដូន ជីតា ដែល បាន ចែក ឋាន ទៅ  នៅ តាម វត្ត អារាម នានា  នៅ ថ្ងៃកាន់បិណ្ឌ ទី ៥  នៃ ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ( ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ) ។
1  ពុទ្ធ សាសនិក រាប់ បាត នៅក្នុង វត្ត សំពៅ មាស  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃកាន់បិណ្ឌ ទី ៥  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ប៊ុន  ប៉េងហ៊ុយ /VOA)
2  សិស្សានុសិស្ស របស់ សាលា សេន ត្រល់ ផាក កម្ពុជា  (Central  Park  of  Cambodia)  យក ចង្ហាន់  និង បច្ច័យ មួយចំនួន មក ប្រគេន ព្រះសង្ឃ នៅ វត្ត សំពៅ មាស ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃកាន់បិណ្ឌ ទី ៥  ( ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ) ។  ( ប៊ុន  ប៉េងហ៊ុយ /VOA)
6  ពុទ្ធ សាសនិក ប្រគេន ចង្ហាន់ ដល់ ព្រះសង្ឃ នៅ វត្ត សំពៅ មាស ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ ថ្ងៃ កាន់បិណ្ឌ ទី ៥  ( ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ) ។  ( ប៊ុន  ប៉េងហ៊ុយ /VOA)
3  សិស្សានុសិស្ស របស់ សាលា សេន ត្រល់ ផាក កម្ពុជា  (Central  Park  of  Cambodia)  ដាក់ បច្ច័យ នៅក្នុង ហិបបច្ច័យ នានា  ក្នុង វត្ត សំពៅ មាស  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃកាន់បិណ្ឌ ទី ៥  ( ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ) ។  ( ប៊ុន  ប៉េងហ៊ុយ /VOA)
4  បុរស ម្នាក់ ដាក់ បច្ច័យ នៅក្នុង ហិបបច្ច័យ នានា  នៅក្នុង វត្ត សំពៅ មាស  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃកាន់បិណ្ឌ ទី ៥  ( ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ) ។  ( ប៊ុន  ប៉េងហ៊ុយ /VOA)
5  ស្ត្រី ពីរ នាក់ បួងសួង នៅមុខ រូបសំណាក ព្រះពុទ្ធ  នៅក្នុង វត្ត សំពៅ មាស  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃកាន់បិណ្ឌ ទី ៥  ( ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ) ។  ( ប៊ុន  ប៉េងហ៊ុយ /VOA)
9  ពុទ្ធ សាសនិក រាប់ បាត នៅក្នុង វត្តលង្កា ព្រះកុសុមារាម  ( ហៅ វត្តលង្កា )  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃកាន់បិណ្ឌ ទី ៥  ( ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ) ។  ( ប៊ុន  ប៉េងហ៊ុយ /VOA)
8  គ្រួសារ មួយ ធ្វើដំណើរ ចាកចេញ ពី វត្ត សំពៅ មាស  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃកាន់បិណ្ឌ ទី ៥  ( ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ )  បន្ទាប់ពី បាន ដាក់ បិណ្ឌ រួច ។  ( ប៊ុន  ប៉េងហ៊ុយ /VOA)
10  ពុទ្ធ សាសនិក ប្រគេន ចង្ហាន់ ដល់ ព្រះសង្ឃ  នៅក្នុង វត្តលង្កា ព្រះកុសុមារាម  ( ហៅ វត្តលង្កា )  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃកាន់បិណ្ឌ ទី ៥  ( ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ) ។  ( ប៊ុន  ប៉េងហ៊ុយ /VOA)
11  ពុទ្ធ សាសនិក រាប់ បាត នៅក្នុង វត្ត បទុមវតី រាជវ រារាម  ( ហៅ វត្ត បទុម )  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃកាន់បិណ្ឌ ទី ៥  ( ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ) ។  ( ប៊ុន  ប៉េងហ៊ុយ /VOA)
12  ពុទ្ធ សាសនិក ប្រគេន ចង្ហាន់ ដល់ ព្រះសង្ឃ  នៅក្នុង វត្ត បទុមវតី រាជវ រារាម  ( ហៅ វត្ត បទុម )  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃកាន់បិណ្ឌ ទី ៥  ( ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ) ។  ( ប៊ុន  ប៉េងហ៊ុយ /VOA)
13  លោក តា ម្នាក់ អង្គុយ លក់ សត្វ ចាប  នៅក្នុង វត្ត បទុមវតី រាជវ រារាម  ( ហៅ វត្ត បទុម )  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃកាន់បិណ្ឌ ទី ៥  ( ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ) ។  ( ប៊ុន  ប៉េងហ៊ុយ /VOA)
លោក តា  ហ្វុយ សូ  អំពាវ ឲ្យ សប្បុរសជន ជួយ ដល់ គាត់ ផង  សូម្បី ដាក់ បញ្ជាំ ផ្ទះ ក៏ មិន មាន ថវិកា គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការព្យាបាល ជម្ងឺ ដែរ
អតីត តារា សម្តែង ជើង ចាស់ លោក  ស៊ូ  សាវ៉ាង  ( ហៅ  តា  ហ្វុយ សូ  )  បាន ធ្លាក់ខ្លួន មាន ជំងឺ ថ្លើម ធ្ងន់ធ្ងរ  បើ តាម ភរិយា លោកតា បាន ប្រាប់  ។  លោក តា ហ្វុយ  សូ  បាន ទៅ ព្យាបាល នៅ ប្រទេស ថៃ រហូតដល់ បាន ដាក់ ប្លង់ ផ្ទះ យក ទៅ បញ្ជាំ ដើម្បី ត្រូវការប្រាក់ សម្រាប់ ព្យាបាល ជំងឺ បន្ត ។  ក្នុង នោះ លោក តា ក៏ បាន អំពាវ ដល់ សប្បុរសជន តាម គណនី ហ្វេសប៊ុក ថា៖
ខ្ញំុបាទ  ឈ្មោៈ  ស៊ូ  សាវ៉ាង  ( ហៅ  តា  ហ្វុយ សូ  )  សូម ជំរាប ជូន ពី ជំងឺ ខ្ញំុបាទ  ក្នុង ដំណាក់ការទី បួន ទៀត  ដែល គ្រូពេទ្យ នៅ ប្រទេស ថៃ បាន ណាត់ អោយ  ខ្ញំុបាទ  ទៅ ជួប តែ ក្តីសង្ឃឹម ខំ្ញុបាទ មាន តិចតួច ណាស់ ដោយសារ ខ្ញុំបាទ គ្មាន ថវិកា ព្យាបាល  ។  ព្រោៈ កន្លងមក ក្នុង ដំណាក់ការ ទី ពីរ  ទី បី ខ្ញំុបាទ មាន សប្បុរសជន ផ្តល់ បាន មួយចំនួន  មួយចំណែក ទៀត  ខ្ញំុ បាន យក ប្លង់ ផ្ទៈ ទៅ ដាក់ នៅ ធនាគារ  ចុងក្រោយ នេៈ គ្មាន អ្វី សង្ឃឹម ទៀត ទេ  មាន តែ សំណូមពរ  សម្តេច លោក ឧកញ៉ា  ឯកឧត្តម  មេត្តា ផ្តល់ កម្មវិធី មូលនិធិ  តាម កញ្ចាក់ ទូរទស្សន៍  អាច សំរួល បាន ខ្លៈ  ខ្ញំុបាទ សង្ឃឹម ថា សម្តេច លោក ឧកញ៉ា មិន ទុក អោយ ខ្ញំុបាទ រស់ នៅ ឯកោ បាន ឡើយ  សូម សម្តេច  លោក  ឧកញ៉ា  សប្បុរសជន មេត្តា ជួយ ខ្ញំុបាទ ផង  ខ្ញំុ គ្មាន ជំរើស អ្វី ទៀត ទេ  ? ៕
ហេតុ ដូច្នេះហើយ  យានអវកាស  Parker  Solar  Probe  ត្រូវ ហ៊ុមព័ទ្ធ ដោយ ខែល ពិសេស មាន កម្រាស់  ១១.៤ សង់ទីម៉ែត្រ  ដែល នឹង ការពារ យាន  ពី កម្រិត វិទ្យុសកម្ម ដែល ខ្លាំង ជាង អ្វី យើង ធ្លាប់ ទទួលរង នៅលើ ផែនដី ដល់ ទៅ  ៤៧៥ ដង  និង សីតុណ្ហភាព ដែល អាច កើន ដល់  ១,៣៧០ អង្សា សេ បាន ។  ម៉្យាង វិញ ទៀត ឧបករណ៍ នានា នៅលើ  Parker  Solar  Probe  នឹង អាច ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ តាម ធម្មតា បាន  នៅក្នុង លក្ខខណ្ឌ ដ៏ លំបាក ក្បែរ ព្រះអាទិត្យ ។
នៅ ទីបំផុត យាន  Solar  Parker  កំពុង ហោះ ឆ្ពោះទៅ ព្រះអាទិត្យ ហើយ  ដើម្បី បើក កកាយ អាថ៌កំបាំង ធំ ៗ បន្ថែម ទៀត !  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  ទីបំផុត យាន អវកាស  Parker  Solar  Probe  ដែល ជា យាន លឿន បំផុត ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ត្រូវបាន បាញ់ បង្ហោះ ឡើង ទៅកាន់ ទី អវកាស ហើយ  តាមរយៈ គ្រាប់ រ៉ុក្កែត ខ្នាត  Delta  IV  របស់ ក្រុមហ៊ុន  United  Launch  Alliance  ចេញ ពី រដ្ឋ ផ្លូរី ដា ភាគ អាគ្នេយ៍ អាមេរិក កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  ដើម្បី ឆ្ពោះទៅ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ព្រះអាទិត្យ  នៅរយៈ ចម្ងាយ កៀក បំផុត  ដែល ពុំ ធ្លាប់ មាន យាន ណាមួយ ធ្លាប់ សម្រេចបាន កាលពី មុន មក ឡើយ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
យានអវកាស ទំហំ ប៉ុន រថយន្ត ខ្នាត តូច មួយ គ្រឿង នេះ  នឹង ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ តំបន់ ដ៏ ក្តៅ របស់ ព្រះអាទិត្យ ឈ្មោះ ថា  Corona  ដែល ជា ស្រទាប់ បរិយាកាស ផ្នែក ខាងក្រៅ របស់ វា  ដោយ ត្រូវ ប្រឈមមុខ ជាមួយ កម្តៅ  និង រលក វិទ្យុសកម្ម ដ៏ អាក្រក់ ៗ រាប់ មិន អស់ ។  បេសកម្ម នេះ  គឺជា ការធ្វើដំណើរ ទៅ កៀក ផ្កាយ ដំបូង បំផុត  ដែល ធ្វើឡើង ដោយ មនុស្សលោក  និង វា នឹង ជួយ ផ្លាស់ប្តូរ ការយល់ដឹង របស់ យើង ទាំងស្រុង អំពី ព្រះអាទិត្យ ។
គួរ ជម្រាប ថា  យាន  Parker  Solar  Probe  ស្ទើរតែ ត្រូវបាន គេ បង្ហោះ កាលពី រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍ មក ម្ល៉េះ  ប៉ុន្តែ ដោយសារ បញ្ហា មួយចំនួន  NASA  បាន សម្រេច ពន្យារ ពេល មក បាញ់ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ វិញ  ដើម្បី ធានា សុវត្ថិភាព ចំពោះ យាន ដែល មាន តម្លៃ  ១.៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ មួយ គ្រឿង នេះ ៕
ប្រសិនបើ អ្វី ៗ ប្រព្រឹត្តទៅ តាម ការគ្រោងទុក  យានអវកាស នេះ នឹង ធ្វើ ការហោះ ឆ្វែល  Flyby  យ៉ាង កៀក ចំនួន  ២៤ លើក  ជុំវិញ ព្រះអាទិត្យ សម្រាប់ អំឡុង ពេល  ០៧ ឆ្នាំ ខាងមុខ  ក្នុង ចម្ងាយ ត្រឹម  ៦.២ លាន គីឡូម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ  ពី ផ្ទៃ នៃ ដុំ បាល់ ភ្លើង ដ៏ មហិមា នេះ  ដែល ចម្ងាយ នេះ គឺ កៀក ជាង គ្រឿងយន្ត អវកាស នានា  ដែល ធ្លាប់ បាន មក ក្បែរ ព្រះអាទិត្យ ដល់ ទៅ  ០៧ ដង ។
ខែល ការពារ ខ្សែ អាច បត់បែន បាន គឺ សមរម្យ សម្រាប់ កម្មវិធី  EMI-Shield  ផង ដែល ជា កន្លែង ដែល មាន ភាពបត់បែន គឺ ត្រូវបាន ទាមទារ ,  ឧទាហរណ៍ នៅពេល ខ្សែ មាន អង្កត់ផ្ចិត តូច មួយ ។  សម្ភារៈ នេះ ធានា ការ សម្តែង  Shield  ផង  EMI  ល្អ វិសេស ។  ផលិតផល នេះ ត្រូវបាន ផ្គត់ផ្គង់ នៅក្នុង បញ្ជី និង អាច ត្រូវបាន រុំ នៅ ជុំវិញ ខ្សែ នេះ ។  ខែល ការពារ ខ្សែ អាច បត់បែន បាន គឺ មាន នៅក្នុង  Amucor  ឬ នៅក្នុង ក្រណាត់ ប្រព្រឹត្ដ ដោយ មាន ឬ គ្មាន  ( ល )  ដោយ ខ្លួនឯង ដេល ចាប់ ។
ខែល ការពារ ខ្សែ អាច បត់បែន បាន គឺជា ការងាយស្រួល ផងដែរ ដើម្បី ម៉ោន នៅលើ កាប  ribbon  cables  ដោយ គ្មាន ប៉ះពាល់ ដល់ ភាពបត់បែន ខ្សែ នេះ  "
ដុត កម្លោច ចិន ?  អាមេរិក បញ្ជូន អាទម្លាក់ គ្រាប់បែក  B-52  រហូតដល់ ០៤ គ្រឿង  ឲ្យ ហោះ ឆ្វែល សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង !  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( ប៉េកាំង ) ៖  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បញ្ជូន យន្ដហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក  B-52  ជាច្រើន គ្រឿង ទៅ ហោះ ឆ្វែល ពីលើ តំបន់ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ជា ទី ដែល ចិន  និង បណ្ដា ប្រទេស មួយចំនួន នៅក្នុង អាស៊ី អាគ្នេយ៍  កំពុង មាន ជម្លោះ នឹង គ្នា  ហើយ សកម្មភាព ជារឿយ ៗ នេះ  ត្រូវបាន ទីក្រុង ប៉េកាំង ចាត់ទុក ថា  ជា ចេតនា បង្ក រឿង ។  នេះ បើ មន្ត្រី យោធា ជាន់ ខ្ពស់ អាមេរិក ម្នាក់  ដកស្រង់ ដោយសារព័ត៌មាន  Sputnik  នៅ រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
យោង តាម វរសេនីយ៍ ឯក អាមេរិក  លោក  ដេវ  អ៊ីសប៊ឺ ដ  (Dave  Eastburn)  យន្ដហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក  B-52  ចំនួន  ០៤ គ្រឿង  បាន ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ  ហោះហើរ នៅលើ តំបន់ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  មុននឹង បន្ត ដំណើរ ទៅកាន់ តំបន់ សមុទ្រ ចិន ខាងកើត  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ សប្ដាហ៍ នេះ ។
ថ្លែង ប្រាប់  Reuters  នៅ ថ្ងៃពុធ សប្ដាហ៍ នេះ  លោក  Eastburn  បាន គូសបញ្ជាក់ ដូច្នេះ ថា  « យន្ដហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក  B-52  បាន ចូលរួម ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ហោះហើរ ជា ទម្លាប់  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការពង្រឹង ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ យើង  និង សមត្ថភាព អន្តរ សហប្រតិបត្តិការ  ជាមួយ សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ យើង នៅក្នុង តំបន់ » ។
គួរ ជម្រាប ថា  បើ តាម ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Reuters  យន្តហោះ  B-52  ចំនួន ០៤ គ្រឿង  ក៏ ត្រូវបាន អម ផងដែរ ដោយ យន្ដហោះ ចម្បាំង ជប៉ុន  ជាច្រើន គ្រឿង  ទៅកាន់ ទីប្រជុំ កោះ  តាវ យុ  (Diaoyu)  នៃ តំបន់ សមុទ្រ ចិន ខាងកើត  ជា ទី ដែល ចិន  និង ជប៉ុន កំពុង មាន ជម្លោះ ដែន ទឹក នឹង គ្នា ។
ក៏ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ត្រូវ សាកសួរ ពី អ្នកសារព័ត៌មាន  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាមេរិក  លោក  ចេមស៍  ម៉ាត់ ទី ស  (James  Mattis)  អះអាង ថា  ប្រតិបត្តិការ ហោះហើរ របស់ យន្ដហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក អាមេរិក  ធ្វើឡើង ជា ទម្លាប់ តាម ធម្មតា ប៉ុណ្ណោះ  រីឯ លោក  Eastburn  ក៏ អះអាង ដែរ ថា  យោធា អាមេរិក នឹង បន្ត ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ហោះហើរ  និង នាវា ចរ នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ទាំងអស់ ដែល ច្បាប់ អន្ត ជាតិ អនុញ្ញាត  និង ជា ទីកន្លែង ដែល អាមេរិក  ជ្រើសរើស ៕
តាម ធម្មតា អ្នក ដែល មាន ចិត្ត ស្ម័គ្រ ចូលមក បួស ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ត្រូវតែ សិក្សា ឱ្យដឹង ពី ទំនៀមទម្លាប់  ពុទ្ធានុញ្ញាត  និង ពុទ្ធប្បញ្ញត្តិ រហូតដល់ ចេះដឹង នូវ ពុទ្ធោ វាទ ដែល ត្រាស់ ប្រដៅ ដើម្បី នឹង បាន ប្រតិបត្តិ ឱ្យ ត្រឹមត្រូវ តាម ធម៌ វិន័យ របស់ អ្នកបួស  ហើយ ហាត់ ពត់ កាយ  វា ចា  និង ចិត្ត របស់ ខ្លួន ឱ្យ ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង ចំណែក ដែល ល្អ  សម នឹង ភាព ជា សមណៈ ក្នុង ធម្មវិន័យ របស់ ព្រះពុទ្ធ  ចៀស ឱ្យ ឆ្ងាយ ពី ការងារ គ្រហស្ថ មាន ចូលរួម ធ្វើ នយោបាយ  ចូលរួម ធ្វើ បាតុកម្ម  និង ចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព ផ្សេង ទៀត  បែរជា ខ្ជិល ធ្វើ តាម ពុទ្ធ ឱវាទ ដែល ជា កិច្ច ធុរៈ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់  នេះ ហើយ ដែល នាំឱ្យ អន្តរាយ របស់ អ្នកបួស  ។
ភិក្ខុ សាមណេរ ប្រាថ្នា សេចក្តី ចម្រើន ដល់ ខ្លួន  គួរ ប្រយ័ត្ន កុំ ឱ្យ អន្តរាយ ទាំង ៤ យ៉ាង នេះ មក ញាំញី បាន ឱ្យ សោះ  ។
ភិក្ខុ សាមណេរ ត្រូវ អាស្រ័យ អ្នកដទៃ គេ ចិញ្ចឹម  បើ គេ ចិញ្ចឹម យ៉ាងណា  ក៏ ត្រូវ បរិភោគ យ៉ាង នោះ  ទ្រង់ បញ្ញត្តិ ហាមប្រាម មិន ឱ្យ បរិភោគ អាហារ ក្នុង វេលា វិកាល ( ខុស ពេល ដូច  ពេលយប់  ពេលរសៀល …) នោះ ទេ  ទើប ធ្វើ ខ្លួន ឱ្យ ជា មនុស្ស ដែល គេ ចិញ្ចឹម ងាយ  ជា អ្នកអត់ ធន់ នឹង ការស្រេកឃ្លាន  បើ នៅតែ រវល់ នឹង រឿង អាហារ បរិភោគ នោះ  អត់ ធន់ មិន បាន  ក៏ នឹង ធ្លាក់ ទៅក្នុង អន្លង់ នៃ សេចក្តីអន្តរាយ  ។
កាមគុណ គឺ  រូប ,  សំឡេង ,  ក្លិន ,  រស ,  សម្ជស្ស  ដែល គួរ ស្រឡាញ់  គួរ ប្រាថ្នា ជា សត្រូវ នឹង ព្រហ្មចរិយៈ  ភិក្ខុ សាមណេរ ត្រូវ សង្រួម ប្រយ័ត្ន  ហើយ ព្យាយាម លះ វៀរ ចេញ ឱ្យ ឆ្ងាយ  ។  លោក ប្រដៅ មិន ឱ្យ ប្រាថ្នា សេចក្តីសុខ លើសលុប នឹង កាមគុណ ឡើយ  ។  បើ ភិក្ខុ សាមណេរ នៅ ស្រវឹង ភ្លើតភ្លើន យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ តែ កាមគុណ នោះ  ជា ហេតុ នាំឱ្យ ចិត្ត កម្រើក រហូត អត់ទ្រាំ នៅ បួស តទៅទៀត មិន បាន  ព្រោះ ហេតុ នោះ ហើយ ដែល នាំឱ្យ អន្តរាយ  ។
ការត្រិះរិះ ដែល ជាប់ទាក់ទង ទៅ នឹង ស្ត្រី  គឺ ស្រឡាញ់ ស្ត្រី ភេទ ជា គ្រឿង កាត់ ផ្លូវ ចម្រើន យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ព្រោះ ចិត្ត ទៅជាប់ នៅតែ នឹង ស្ត្រី ភេទ ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់  មិន បាន តាំងចិត្ត សិក្សា រៀនសូត្រ  និង ប្រតិបត្តិកិច្ច ក្នុង ភាព ជា សមណៈ ឡើយ  ប្រការ នេះ ឯង ហើយ ដែល នាំឱ្យ អន្តរាយ អាក្រក់ ណាស់ គឺ អាក្រក់ ជាង ប្រការ ដទៃ ៗ ទៅ ទៀត  ។
ទោះជា យា៉ង ណាអន្តរាយ ខាងលើ នេះ រមែង កើតមាន ដល់ ភិក្ខុ សាមណេរ អ្នកបួស ថ្មី ច្រើន ជាង ភិក្ខុ សាមណេរ អ្នកបួស យូរ ។  ដោយ ហេតុ ថា  កាលបើ លោក បួស យូរ ធ្លាប់ អត់ធ្មត់ សង្កត់ចិត្ត បាន សិទ្ធ មក ហើយ  អប់រំ ចិត្ត បាន ល្អ ហើយ  ក៏ ឃើញ ថា ស្រាល ស្តើង ទៅ ខ្លះ  គ្រឿង សៅ ហ្មង មិន អាចនឹង មក ញាំញី លោក ខ្លាំង ពេក ទេ ។  ព្រោះ ហេតុ នោះ ទើប លោក ពោល ថា  ភិក្ខុ សាមណេរ អ្នកបួស ថ្មី ចង់បាន សេចក្តី ចម្រើន ដល់ ខ្លួន  គួរ ប្រយ័ត្ន កុំ ឱ្យ អន្តរាយ ៤ ប្រការ នេះ មក ញាំញី បាន  ៕
ក្នុង ឱកាស ទទួល បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក  ២០១៨  របស់ វៀតណាម  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ថ្ងៃទី ៣០  ខែ បុស្ស  តាម ច័ន្គ តិ )  ស្ថានទូត  វៀតណាម ប្រចាំ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង តំណាង សហគមន៍ ជន វៀតណាម នៅ កម្ពុជា  បាន រៀបចំ ពិធី ដាក់ កម្រង ផ្កា  និង អុជ ធុប រំលឹក វិញ្ញាក្ខ័ន្ធ អតីត យុទ្ធជន ស្ម័គ្រចិត្ត វៀតណាម ពលី នៅ កម្ពុជា  នៅ ស្តូប មិត្តភាព វៀតណាម - កម្ពុជា នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  លោក  Vu  Quang  Minh  រួម ជាមួយ តំណាង នានា បាន លៃ ទុក  មួយ នាទី ដើម្បី រំលឹក វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ  កត់សម្គាល់ គុណ ណូបការៈ របស់ បណ្ដា អតីត យុទ្ធជន ស្ម គ្រ័ចិត្ត វៀតណាម  ដែល បាន ពលី ជីវិត របស់ ខ្លួន នៅ កម្ពុជា ដើម្បី ជួយ ឧបត្ថម្ភ ប្រជាជន កម្ពុជា រួចផុត ពី របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ព្រមទាំង  រួមចំណែក ពូន ជ្រុំ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាពសាគ្គីភាព ពិសេស  រវាង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ វៀតណាម - កម្ពុជា ៕
បើ តាម វីដេអូ  ឡានក្រុង ដែល កំពុង ឈប់ នៅ កន្លែង ភ្លើង ស្តុប  ត្រូវ ភ្លើង ឆាបឆេះ យ៉ាង សន្ធោរ សន្ធៅ ផ្នែក ខាងមុខ  បណ្តាលឲ្យ អ្នកដំណើរ រត់ ចេញ មក យ៉ាង លឿន  ហើយ ដួល គរ លើ គ្នា យ៉ាង ច្រើន ។
ឡានក្រុង មួយ គ្រឿង  ត្រូវ ភ្លើង ឆេះ  ខណៈ អ្នកដំណើរ នៅ ខាងក្នុង ពេញ ។  បើ យោង តាម ភាសា របស់ អ្នក ថត បាន ហេតុការណ៍ នេះ  វា ប្រហែលជា កើតឡើង នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ។
ហេតុការណ៍ នេះ  ទំនងជា មិន បាន ធ្វើឲ្យ នរណា ម្នាក់ បាត់បង់ជីវិត នោះ ឡើយ  ព្រោះ អ្នកដំណើរ ទាំងអស់ នៅលើ ឡាន  បាន រត់ ចេញមក ក្រៅ ទាន់ ពេល  ខណៈ ក៏ មាន អ្នក ជួយ យក ឧបករណ៍ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ មក ជួយ បាត់ ផងដែរ ៕  សុភ័ក្ត្រ
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ ស្រម៉  ឃុំ សូទិព្វ  ស្រុក ជើង ព្រៃ  ខេត្ត កំពង់ចាម បាន ឲ្យដឹង ថា  សង្វៀន បញ្ជល់ មាន់ ក្នុង មូលដ្ឋាន ពួកគាត់ ដែល សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខេត្ត ទើបតែ បង្ក្រាប កាលពី ពេល ថ្មី កន្លងទៅ ឥឡូវ កំពុង បើក ដំណើរការ ឡើងវិញ ហើយ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មន្ត្រី និង សមត្ថកិច្ច ក្នុង ស្រុក ជើង ព្រៃ ជា អ្នក ឃុបឃិត ឲ្យ មាន ល្បែង បញ្ជល់  មាន់ បង្កប់ ដោយ បៀ អាប៉ោង  នៅក្នុង ភូមិ ស្រម៉  ដើម្បី ជា ថ្នូរ នឹង ផលប្រយោជន៍ ។  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប ប្រជាពលរដ្ឋ អំពាវនាវ ឲ្យ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  និង អភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ ល្បែង បញ្ជល់ មាន់ ក្នុង ភូមិ ស្រម៉  ឃុំ សូទិព្វ  ស្រុក ជើង ព្រៃ ជា បន្ទាន់ ដើម្បីឲ្យ ស្រប ទៅតាម គោលនយោបាយ ភូមិ - ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព  ទាំង ៩ ចំណុច  ។
តាម ការអះអាង របស់ អ្នក ធ្លាប់ ចូលរួម លេង ល្បែង បញ្ជល់ មាន់ ក្នុង សង្វៀន នោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  បើ គ្មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពីសំណាក់ អភិបាល ស្រុក ជើង ព្រៃ  និង អធិការ  នគរបាល ស្រុក ជើង ព្រៃ ទេ នោះ គឺ គ្មាន នរណា អាច បើក សង្វៀន បញ្ជល់ មាន់ បាន ឡើយ ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  មាន មន្ត្រី នគរបាល សេដ្ឋកិច្ច នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម ម្នាក់ ជា អ្នក
កាង សង្វៀន បញ្ជល់ មាន់ ក្នុង ស្រុក ជើង ព្រៃ ក៏ ដូចជា សង្វៀន បញ្ជល់ មាន់ នៅ តាម បណ្ដា ស្រុក ដទៃ ទៀត ដែល បង្កប់ ទៅ ដោយ បៀ អាប៉ោង ផងដែរ  ។
មន្ត្រី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ថ្នាក់ ភូមិ  ថ្នាក់ ឃុំ បាន លើកឡើង ថា  ការបង្ក្រាប សង្វៀន បញ្ជល់  មាន់ គឺ ហួស ពី សមត្ថភាព របស់ ពួកគាត់ ព្រោះ អ្នកកាង សង្វៀន បញ្ជល់ មាន់ ជា មន្ត្រី នគរបាល សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត កំពង់ចាម ដែល មាន ខ្នង បង្អែក រឹងមាំ ។  មន្ត្រី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ថ្នាក់  ភូមិ  ថ្នាក់ ឃុំ បាន លើកឡើង ថា  មាន តែ អភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  និង ស្នងការ នគរបាល  ខេត្ត កំពង់ចាម ប៉ុណ្ណោះ ទើប អាច បង្ក្រាប សង្វៀន បញ្ជល់ មាន់ នៅ ភូមិ ស្រម៉  ឃុំ សូទិព្វ  ស្រុក ជើង ព្រៃ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ឃុំ សូទិព្វ  ស្រុក ជើង ព្រៃ បាន កត់សម្គាល់ ថា ចាប់តាំងពី សង្វៀន បញ្ជល់ មាន់ ក្នុង ភូមិ ស្រម៉  ឃុំ សូទិព្វ ត្រូវ គេ បើក លេង គឺ បទល្មើស ផ្សេង ៗ ដូចជា  អំពើ ចោរកម្ម  អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  និង បទល្មើស ផ្សេង ៗ ទៀត កំពុង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ សន្តិសុខ សង្គម  ៕
បារាំង រំលឹក វិញ្ញាណក្ខ័ន្ទ ជនរងគ្រោះ ក្នុង ករណី ភេរវកម្ម នា ថ្ងៃទី ១៣  វិច្ចិ កា  ឆ្នាំ ២០១៥  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
គម្រប់ ខួប មួយ ឆ្នាំ ពេញ ក្រោយពី កើតមានឡើង ករណី វាយប្រហារ ភេរវកម្ម  នា យប់ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែវិច្ចិ កា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ រដ្ឋធានី ប៉ារីស នោះ  សកម្មភាព រំលឹក វិញ្ញាណក្ខ័ន្ទ ជាច្រើន នឹង ត្រូវបាន រៀបចំឡើង នៅ ក្រុង ប៉ារីស និង តំបន់ ជុំវិញ ។  ព្រឹត្តិការណ៍ ដំបូង នោះ គឺ ការប្រកួត បាល់ទាត់ រវាង ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង ជាមួយនឹង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ស៊ុយអែត  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នា យប់ ថ្ងៃទី ១១  វិច្ចិ កា  នៅ កីឡាដ្ឋាន  Stade  de  France  ទីក្រុង  Saint  Denis  ជាយ រដ្ឋធានី ប៉ារីស ។ មួយ ឆ្នាំ មុន នេះ  ភេរវករ ចំនួន  ៣ នាក់ បាន មាន ឧបាយកល ធ្វើ ការវាយប្រហារ ដោយ គ្រាប់បែក នៅ  ក្នុង កីឡាដ្ឋាន នេះ នៅពេល កំពុង ប្រព្រឹត្តទៅ ការប្រកួត បាល់ទាត់ រវាង បារាំង និង អាល្លឺម៉ង់ ។  ប៉ុន្តែ  ឧបាយកល នេះ ត្រូវបាន ទប់ស្កាត់  បើ ទោះជា ភេរវករ ទាំង ៣ នាក់  នេះ បាន ធ្វើឲ្យ សកម្ម បំរុង ចុច បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក នៅ ខាងក្រៅ កីឡាដ្ឋាន ។ អញ្ជើញ មាន វត្តមាន នៅ កីឡាដ្ឋាន នេះ  ប្រធានាធិបតី បារាំង លោក  Francois  Hollande  បាន  អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាជន ចងចាំ ពេលវេលា ដ៏ ឈឺចាប់ នេះ  ព្រមទាំង មាន សកម្មភាព  ជួយ ឧបត្ថម្ភ  លើកទឹកចិត្ត ក្រុមគ្រួសារ របស់ ជនរងគ្រោះ  ក៏ ដូចជា បង្ហាញ នូវ ចំណង សាមគ្គីភាព ជាតិ ក្នុង សង្គ្រាម ប្រឆាំង ភេរវកម្ម ផងដែរ ៕
ស្រុក ខ្មែរ មិន ទាន់ មាន ទេ .. ក្រុមហ៊ុន  CAP  បាន ផលិត កាមេរ៉ា មួក ចាប់ ល្បឿន ម្នាក់ មួយ ជូន ប៉ូលិស ចរាចរណ៍ ..
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  អំណោយផល ល្អ  ទទួលបាន ព័ត៌មាន រីកចម្រើន  ។  លុយកាក់  មិន ស្ថិរភាព  គួរ ចេះ កាត់បន្ថយ ចំណូលចិត្ត ទិញ របស់  ។  មនោសញ្ចេតនា  ផ្លូវចិត្ត មិន សប្បាយ ឥទ្ធិពល អាក្រក់ ដល់ មនោសញ្ចេតនា អ្នក  និង គូស្នេហ៍  ។
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  ប្រព្រឹត្តទៅ ជាធម្មតា  ពុំ កើត បញ្ហា គួរឲ្យ បារម្ភ  ។  លុយកាក់  ប្រយ័ត្ន ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ហិរញ្ញវត្ថុ ក្រែង មាន ការគៃបន្លំ នាំឲ្យ ខាតបង់ ធំ  ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន ល្អ  អាច មាន  “ ជន ទី ៣ ”  ចូលមក ជ្រៀត ជ្រែក ។
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  ជួប សំណាង ល្អ ច្រើន ក្នុង ការងារ  ។  លុយកាក់  ចម្រុង ចម្រើន ធូរធារ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ជា ថ្ងៃ ដ៏ សមស្រប សម្រាប់ ការសារភាព ស្នេហ៍  ។
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ  មិន ត្រូវ ជ្រៀត ជ្រែក ចូល ជ្រៅ ក្នុង រឿង អ្នកដទៃ  ។  លុយកាក់  គួរ ម្ចាស់ ការស្វែងរក ឱកាស វិនិយោគ នឹង ទទួលបាន កម្រៃ ធំ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  កក់ក្តៅ  ។
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  ផ្លូវចិត្ត មិន រីករាយ ឥទ្ធិពល មិន ល្អ ដល់ ទិន្នផល ការងារ  ។  លុយកាក់  ត្រូវ ចំណាយ ពាក់ព័ន្ធ ដល់ បញ្ហា សុខភាព  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ យកចិត្តទុកដាក់ ឲ្យបាន ច្រើន ចំពោះ មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់  ។
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  រីកចម្រើន  ត្រូវបាន គ្រប់ គ្នា វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ។  លុយកាក់  មិន ល្អ  ជា ថ្ងៃ មិន ប្រកប សម្រាប់ ការស្វែងរក លាភ  ។  មនោសញ្ចេតនា  កើតមាន រឿង ព្រួយចិត្ត ច្រើន  ។
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  ល្អ ប្រសើរ  គ្រប់ យ៉ាង ដំណើរការ ដោយ ជោគជ័យ  ។  លុយកាក់  ស្ថិរភាព  តែ ថ្ងៃ នេះ មិន ត្រូវ បោះ ទុន រកស៊ី ធំ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ប្រយ័ត្ន ពាក្យ សម្តី បញ្ចៀស ធ្វើឲ្យ គូស្នេហ៍ អាក់អន់ចិត្ត  ។
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  មាន អ្នក ជួយ យកអាសា  រាល់ ឧបសគ្គ ការលំបាក សុទ្ធតែ អាច ដោះស្រាយ បាន  ។  លុយកាក់  ការវិនិយោគ អំណោយផល ល្អ  ទទួលបាន ផលចំណេញ យ៉ាង ក្រាស់ក្រែល  ។  មនោសញ្ចេតនា  ផ្អែមល្ហែម  សុភមង្គល  ។
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  មិន បាន ល្អ  មាន អ្នក លួច ឈ្នានីស ពីក្រោយ ខ្នង  ត្រូវ បង្កើត ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ អ្នក រួម ការងារ  ។  លុយកាក់  មិន ត្រូវ លោភលន់ ហួស ក្នុង បញ្ហា លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរសមកម្ម  ម្ចាស់ ការ ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  ជួប បញ្ហា ប្រឈម មួយ ចំនួន  ត្រូវ នឹង នរ  ដោះស្រាយ ។  លុយកាក់  មិន ស្ថិរភាព  ចាយវាយ ត្រូវ សន្សំ សំចៃ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ មាន ទំនាស់  ឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ។
ឆ្នាំ ចរ  ៖  កាងារ  កុំ ឲ្យ រឿង ផ្ទាល់ខ្លួន ឥទ្ធិពល ដល់ ការងារ  ។  លុយកាក់  ជា ថ្ងៃ ដ៏ កាក់ កប សម្រាប់ ការរក ប្រាក់ ចំណេញ  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ គោរព ថែរក្សា ម នោសញ្ចេតនា បច្ចុប្បន្ន ឲ្យ គង់វង្ស  ។
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  មាន រឿង កើតឡើង ច្រើន មក បំផ្លាញ ផែនការការងារ របស់ អ្នក  ។  លុយកាក់  ល្អ ប្រសើរ  ចំណូល កើនឡើង  ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ កើត ការខ្វែងគំនិត គ្នា ជាមួយ គូស្នេហ៍  ៕
ព្រែក ត្រើយ កោះ កំពុង ត្រូវបាន គេ ចាក់ ដី លុប  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ថា មិន បាន ដឹង  -  Koh  Santepheap  Daily
ខេត្ត កំពត  ៖  ដៃ ព្រែក កំពង់បាយ ដែល បែក ចេញ ទៅកាន់ វត្ត ត្រើយ កោះ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា ( ព្រែក ត្រើយ  កោះ )  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទ្វី ខាងត្បូង  សង្កាត់ អណ្តូង ខ្មែរ  ក្រុង កំពត  ព្រែក ត្រើយ កោះ នេះ ក៏ មាន ទំហំ ធំ ប៉ុន នឹង  ព្រែក កំពង់បាយ ដែរ  ដែល ភ្ជាប់ ទៅ សមុទ្រ ធំ ខាងក្រៅ ដូចគ្នា ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ ដៃ ព្រែក ត្រើយ កោះ នេះ កំពុង ត្រូវបាន គេ ចាក់ ដី លុប ព្រែក ចូលទៅ យ៉ាង ជ្រៅ  ហើយ រៀបខឿន ទប់ ដី យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ  ដោយ គ្មាន ឃើញ អាជ្ញាធរ ភូមិ សង្កាត់  ឬ សមត្ថកិច្ច  និង មន្ត្រី ជំនាញ របស់ ក្រុង  និង ខេត្ត ទៅ ពិនិត្យ  ហើយ មាន វិធានការ ចំពោះ ការរំលោភ ចាក់ ដី ក្នុង ព្រែក ដើម្បី ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ  និង សង់ សំណង់ ជា ផ្ទះ ថ្ម នៅលើ ដី ដែល ចាក់ ថ្មី នេះ សោះ នោះ ទេ ។
ការចាក់ ដី លុប ព្រែក ពីសំណាក់ ជន មិន ខ្លាច ច្បាប់ ខាងលើ ត្រូវបាន មហាជន មួយចំនួន ធំ ក្នុង ក្រុង កំពត ធ្វើ ការរិះគន់ មក លើ មន្ត្រី ជំនាញ ភូមិបាល  និង សំណង់ ក្រុង ព្រមទាំង អាជ្ញាធរ ក្រុង ផងដែរ ថា  បើ សមត្ថកិច្ច ជា មន្ត្រី ជំនាញ  ឬ អាជ្ញាធរ មិន បើក ភ្លើង ខៀវ ម្លេះ អ្នក ដែល ចាក់ ដី លុប ព្រែក ដើម្បី សង់ លំនៅដ្ឋាន មិន ហ៊ាន រំលោភ ចាក់ ដី នោះ ទេ ។  ទាក់ទិន នឹង ការរិះគន់ ពីសំណាក់ មហាជន មក លើ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ខាងលើ  កោះសន្តិភាព  បាន ភ្ជាប់ ទូរសព្ទ័ ទៅ លោក  ចែម  ផា  អភិបាល រង ក្រុង ទទួលបន្ទុក ខាងក្រុមការងារ សំណង់ ដើម្បី សុំឲ្យ លោក ស្រាយ បំភ្លឺ ជុំវិញ ការចាក់ ដី លុប ព្រែក  និង ការសាងសង់ លំនៅដ្ឋាន លើ ដី ចំណី ព្រែក ដែល ទើបនឹង ចាក់ ថ្មី ៗ នេះ  ត្រូវបាន លោក ឲ្យដឹង ថា  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ លោក មិន បាន នៅ ក្រុង ទេ  លោក ត្រូវ ឡើង ទៅ ប្រជុំ នៅ ភ្នំពេញ ។
ដូច្នេះ លោក ពុំ បាន ដឹង ថា  មាន គេ លួច ចាក់ ដី រហូត ឈាន ទៅ សាងសង់ សំណង់ រឹង នោះ ទេ  ចាំ មើល លោក ឲ្យ ក្រុមការងារ របស់ សាលាក្រុង ចុះ ទៅ ពិនិត្យមើល នៅ រសៀល នេះ  ពីព្រោះ គ្មាន ឃើញ មាន លិខិត ស្នើសុំ សាងសង់ នៅ ចំណុច នេះ ទេ ។  ចំណែក លោក  បេង  សំណាង  ប្រធាន ការិយាល័យ ភូមិបាល  និង សំណង់ ក្រុង កំពត បាន ប្រាប់  កោះសន្តិភាព  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ជុំវិញ ការរំលោភ ចាក់ ដី លុប ដៃ ព្រែក  និង សង់ សំណង់ រឹង នេះ ថា  លោក ពុំ បាន ដឹង មាន គេ លួច ចាក់ ដី ចូល ជ្រៅ ទៅក្នុង ព្រែក នោះ ទេ  ហើយ នៅ ចំណុច នេះ ក៏ គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាតឲ្យ ជន ណា ម្នាក់ ចាក់ ដី ចូល ទៅក្នុង ព្រែក ដើម្បី ធ្វើជា ដី កម្មសិទ្ធិ ដូច្នេះ នោះ ទេ ។  បើ មាន ករណី ដូច្នេះ មែន ថ្ងៃស្អែក លោក នឹង ដឹកនាំ ក្រុមការងារ ចុះ ទៅ ពិនិត្យមើល បើ គ្មាន លិខិតស្នាម ច្បាស់លាស់ ទេ លោក នឹង ឲ្យ ផ្អាក ការសាងសង់  និង មាន វិធានការ ចំពោះ ការចាក់ ដី លុប ព្រែក ខាងលើ  លោក  បេង  សំណាង  បាន បញ្ជាក់ ថា ពួក នេះ  ច្រើន តែ លួច ចាក់ ដី នៅ ពេល យប់ ។
ជុំវិញ ករណី ខាងលើ នេះ ដែរ  លោក  ស៊ុយ  ធា  ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក ក៏ ពុំ បាន ដឹង ថា គេ ចាក់ ដី សង់ សំណង់ នៅ ចំណុច ខាងលើ នោះ ដែរ  បើ មាន ករណី នេះ កើតឡើង លោក នឹង ឲ្យ ក្រុមការងារ ជំនាញ ចុះ ទៅ ពិនិត្យមើល  តើ អ្នកណា អនុញ្ញាតឲ្យ ចាក់ ដី លុប ព្រែក ដើម្បី សាងសង់ សំណង់ រឹង ដូច្នេះ ។  គួរ រំលឹក ថា  ជុំវិញ ការស្រាយ បំភ្លឺ របស់ លោក អភិបាល រង ក្រុង  និង លោក ប្រធាន ការិយាល័យ ភូមិបាល ក្រុង  គឺជា ដំណោះស្រាយ មួយ មិន ទាន់ សមស្រប សម្រាប់ ការ  រិះគន់ របស់ មហាជន នោះ ទេ  ដែល លោក ឆ្លើយ ថា ពុំ  បាន ដឹង គេ ចាក់ ដី  ពីព្រោះ ការចាក់ ដី លុប ព្រែក នេះ  មិន មែន ចាក់ ១០  ឬ ២០ រថយន្ត បាន  បែប ឆក់ កណ្តៀត នោះ ទេ  គឺ ចាក់ រាប់ រយ រថយន្ត ទំរាំ បាន ដី យ៉ាង ធំ ទៅក្នុង ទឹក ព្រែក ត្រើយ កោះ នេះ ៕
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ទទួលបាន លេខ ២០  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ អណត្តិ ទី ៦,  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ,  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ( ខាន់  សុគុំម នោ/VOA)
គ.ជ.ប . បាន ការចាប់ឆ្នោត កំណត់ លេខរៀង របស់ គណបក្ស នយោបាយ ទាំង ២០ នៅលើ សន្លឹក ឆ្នោត  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ដោយ ក្នុង នោះ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ទទួលបាន លេខរៀង ទី ២០  ដែល ជា លេខរៀង ចុងក្រោយ បង្អស់ ។
នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត បាន រៀបចំ ពិធី ចាប់ ឆ្នោត កំណត់ លំដាប់ លេខរៀង គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ២០ លើ សន្លឹក ឆ្នោត សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត នីតិកាល ទី ៦  នៅ ថ្ងៃទី ២៩ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ ។
គណកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  រៀបចំ ការចាប់ឆ្នោត ដាក់ លេខរៀង ដល់ គណបក្ស នយោបាយ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ អណត្តិ ទី ៦,  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ,  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ( ខាន់  សុគុំម នោ/VOA)
ក្នុង ពិធី ចាប់ ឆ្នោត ដែល មាន តំណាង របស់ គណបក្ស ទាំង ២០ ចូលរួម នោះ  សម្តេច សង្ឃ ទាំង ពីរ គណៈ បាន ចាប់ សន្លឹក ឆ្នោត ម្តង មួយ ៗ  ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទទួលបាន លេខរៀង ទី ២០  ដែល ជា លេខរៀង ចុងក្រោយ បង្អស់ ។  ចំណែក លេខ រៀង ទី ៤  ដែល ជា លេខរៀង របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា កាលពី អាណត្តិ មុន  បាន ទៅ គណបក្ស សញ្ជាតិ កម្ពុជា  ចំណែក លេខ រៀង ទី ៧  ដែល ជា លេខរៀង របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មុនពេល តុលាការ រំលាយ ក្នុង អាណត្តិ មុន  បាន ទៅ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  ដែល ជា គណបក្ស ទើប បង្កើតឡើង នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៥ ។
លោក  ស៊ិក  ប៊ុន ហុក  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប .)  ថ្លែង ក្នុង ពិធី ចាប់ ឆ្នោត កំណត់ លេខរៀង គណបក្ស នោះ ថា  ការចាប់ឆ្នោត កំណត់ លេខរៀង នេះ ប្រព្រឹត្ត តាម នីតិវិធី ត្រឹមត្រូវ  ច្បាស់លាស់  និង ប្រកបដោយ តម្លាភាព ។  លោក បន្ថែម ថា  ការកំណត់ លេខរៀង សម្រាប់ គណបក្ស នយោបាយ នីមួយ ៗ  នឹង បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដល់ គណបក្ស នយោបាយ ក្នុង ដំណើរការ នៃ ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ ។
ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត គ.ជ.ប . ដែល តែង អះអាង ថា គ.ជ.ប . មាន ភាពឯករាជ្យ នោះ  មាន បញ្ជាក់ ថា៖
ក្រោយ ការចាប់ឆ្នោត កំណត់ លេខរៀង គណបក្ស នយោបាយ នីមួយ ៗ បាន បញ្ចប់  គេ ឃើញ តំណាង មកពី គណបក្ស នយោបាយ ទាំង ២០ បាន ចុះហត្ថលេខា ទទួលយក នូវ ការកំណត់ លេខរៀង នោះ  រៀង ៗ ខ្លួន ។
« ការកំណត់ លំដាប់ លេខរៀង គណបក្ស នយោបាយ នីមួយ ៗ លើ សន្លឹក ឆ្នោត  នឹង ជួយ បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដល់ គណបក្ស នយោបាយ ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ការឃោសនា បោះឆ្នោត  ការបោះឆ្នោត  និង ជួយ ឲ្យ អ្នកបោះឆ្នោត អាច ស្គាល់ បាន ដោយ ងាយស្រួល  នូវ គណបក្ស នយោបាយ ដែល គាត់ ស្រលាញ់ ពេញចិត្ត » ។
គណបក្ស នយោបាយ ទាំង ២០  ទទួលបាន លេខរៀង តំណាង សម្រាប់ ឃោសនា ពេល បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ អណត្តិ ទី ៦,  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ,  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ( ខាន់  សុគុំម នោ/VOA)
លោក  អ៊ក  គីមហាន  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ក្នុង ពិធី ចាប់ ឆ្នោត នោះ ថា  ការប្តូរ ពី លេខរៀង ទី ៤ ទៅ លេខរៀង ទី ២០  ដែល ជា លេខរៀង ចុងក្រោយ បង្អស់ នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ កាន់តែ ងាយស្រួល ក្នុង ការគូស សន្លឹក ឆ្នោត ក្នុង ពេល បោះឆ្នោត ខាងមុខ ។
« គណបក្ស ប្រជាជន ដែល ទទួលបាន លំដាប់ លេខរៀង ទី ២០  គឺ ថា  ទី ខាងក្រោម គេ បំផុត ហ្នឹង  ក៏ ជា រឿង មួយ ដ៏ ល្អ ដែរ  ពីព្រោះ នៅ ពេល ដែល សកម្មជន របស់ ខ្ញុំ ទៅ ពន្យល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ប្រាប់ គាត់ ថា  អាលេខ ចុងក្រោយ ហ្នឹង ហើយ គណបក្ស យើង  ឲ្យ គាត់ ស្រួល គូស » ។
« គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ត្រូវ ចាប់ លេខរៀង បាន លេខ ទី ២០  ដែល ជា លេខ ងាយស្រួល ចំណាំ ដល់ ពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស ។  គ.ជ.ប . នឹង ដាក់ បង្ហាញ ការបោះពុម្ព ទម្រង់ សន្លឹក ឆ្នោត នៅពេល ឆាប់ ៗ នេះ » ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល កាន់អំណាច ជាង ៣០ ឆ្នាំ  បាន បង្ហោះ សារ លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ លោក  ដោយ បាន ចូលរួម អបអរសាទរ ដែល គណបក្ស របស់ លោក ទទួលបាន លេខរៀង ទី ២០  ក្នុង ការចាប់ឆ្នោត កំណត់ លេខរៀង ថ្មី នេះ ។
ក្រៅពី គណបក្ស ដែល ទទួលបាន លេខ ៤  លេខ ៧  និង លេខ ២០  លទ្ធផល នៃ ការចាប់ លេខរៀង គណបក្ស នយោបាយ  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  បង្ហាញ ថា៖
គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  ទទួលបាន លេខ ៧  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ អណត្តិ ទី ៦,  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ,  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ( ខាន់  សុគុំម នោ/VOA)
លោក  ហេង  សំអ៊ន  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន កិច្ចការ បោះឆ្នោត នៃ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  ដែល ទទួលបាន លេខរៀង ចាស់ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នា អាណត្តិ មុន  លើកឡើង ថា  ការទទួលបាន លេខរៀង ទី ៧ នេះ អាចនឹង ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ កាន់តែ ឆាប់ ស្គាល់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន ។  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ត្រូវបាន តុលាការ រំលាយ ទទួលបាន លេខរៀង ទី ៧  និង មាន ប្រជាពលរដ្ឋ គាំទ្រ ជាង ៣ លាន នាក់  កាលពី អាណត្តិ មុន ។  លោក បន្ថែម ដោយ រំពឹង ថា  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្លាយជា អ្នកដឹកនាំ ប្រទេស ក្នុង អាណត្តិ នេះ ។
« យើង អាច បាន សំឡេង ពី អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ហើយ យើង ក៏ អាច បាន សំឡេង ពី អតីត អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន ដែរ  ដោយសារតែ គោលនយោបាយ ស ៥ របស់ យើង  ជា គោលនយោបាយ ដែល ល្អ » ។
ចំណែក លោក  សេង  សុខេង  ប្រធាន គណបក្ស សញ្ជាតិ កម្ពុជា  ដែល ទទួលបាន លេខរៀង ទី ៤  ដែល ជា លេខរៀង ចាស់ របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច កាលពី អាណត្តិ មុន  និយាយ ថា  គណបក្ស សញ្ជាតិ កម្ពុជា របស់ លោក នឹង ទទួលបាន ជ័យជំនះ ក្នុង ការបោះឆ្នោត នេះ  ដោយ ថា  លេខ ៤ ជា លេខរៀង របស់ គណបក្ស ដែល ទទួលបាន ជ័យជំនះ កាលពី អាណត្តិ កន្លងទៅ ។
« អាណត្តិ នេះ គឺ ថា  លេខ ៤ នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ ១០០ ភាគរយ  ដោយសារតែ មូលហេតុ ដូច ខ្ញុំ បញ្ជាក់ ថា  ជា លេខ មួយ គេ ហៅ ថា  លេខ ព្រហ្មវិហារ ធម៌  ហើយ កាលពី មុន  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ចាប់ បាន លេខ ៤  ក៏ ជា លេខ ព្រហ្មវិហារ ធម៌ ដែរ  ទទួលបាន ជោគជ័យ  ហើយ នេះ ជា លេខ ព្រហ្មវិហារ ធម៌ ៤  ត្រូវតែ ទទួល ជោគជ័យ » ។
កម្ពុជា នឹង រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត អាណត្តិ ទី ៦  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  ដោយ មិន មាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បន្ទាប់ពី គណបក្ស នេះ ត្រូវបាន តុលាការ កំពូល រំលាយ ទៅ តាម បណ្តឹង របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ដោយ ចោទ ថា  បាន ឃុបឃិត ជាមួយ បរទេស  រៀបចំ គម្រោង ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន ។
ក្រោយ ការរំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល មាន អ្នកគាំទ្រ ជាង ៤០ ភាគរយ នៅ ទូទាំង ប្រទេស នេះ  គេ ឃើញ អង្គការ  និង ស្ថាប័ន ជាតិ អន្តរជាតិ មួយចំនួន បង្ហាញ ការបារម្ភ ថា  ការបោះឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ មិន មាន តម្លាភាព  និង មិន យុត្តិធម៌ ៕
កំសាន្ត  ៖  បើ ទោះបីជាមួយ រយៈពេល នេះ មិន សូវ ជា បាន ចេញ បទចម្រៀង ជារឿយ ក៏ដោយ ចុះ  ប៉ុន្តែ តារាចម្រៀង រូប នេះ នៅតែ មិន ផ្តាច់ ខ្លួន ពី វិស័យ សិល្បៈ ទាំងស្រុង នោះ ឡើយ  ពោលគឺ នៅតែ ឆ្លៀត បញ្ចេញ ស្នាដៃ ថ្មី ៗ សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ ជានិច្ច  ។
ក្រោយពី ចាកចេញ ពី ហង្ស មាស  តារាចម្រៀង សម្លេង ស្រទន់  លោក  ម៉ា  ណិត  បាន បញ្ចេញ នូវ ស្នាដៃ ថ្មី របស់ ខ្លួន ជាមួយនិង បទចម្រៀង មួយ បទ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  " អស់ ពេល បែប នោះ "  សម្លេង ក៏ ពិរោះ  ហើយ អត្ថន័យ ក៏ ចាក់ ដោត ទៀត  ។  តោះ ទៅ ស្តាប់ បទ ថ្មី របស់  ម៉ាណិត  ជាមួយ  Camnews  ទាំងអស់ គ្នា  ៕
ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អុីវ តឹក  និង លោកជំទាវ  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី សូត្រ មន្ត បុណ្យ កឋិន នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍ និង ទូរគមនាគមន៍
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ៩ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង  ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អុីវ តឹក  និង លោកជំទាវ  រួម ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រីរាជការ - និយោជិក  នៃ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  បាន មូលមតិ គ្នា រៀបចំ ពិធី ក្រុង ពាលី  ប្រារព្ធ ធ្វើ បទន មស្ស ការព្រះរតនត្រៃយ៍  និង និមន្ត ព្រះសង្ឃ ចំរើន ព្រះបរិត្ត  សូត្រ មន្ត បុណ្យ ក ឋិន ទាន  ដើម្បី ប្រមូល បច្ច័យ ដង្ហែ ទៅ វេរ ប្រគេន ព្រះសង្ឃ ដែល គង់ ចាំ ព្រះវស្សា អស់ ត្រី មាស ក្នុង ពុទ្ធ សីមា វត្ត ចំនួន ពីរ  គឺ វត្ត សន្តិវ័ន  ស្ថិត នៅ ភូមិ ចំបក់ កន្ត្រាញ  ឃុំ តាំង ក្រសាំង  ស្រុក ទឹក ផុស  និង  វត្ត ពោធិទន្ទឹម  ស្ថិត នៅ ភូមិ ទំនប់  ឃុំ ត្រងិល  ស្រុក កំពង់លែង  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
ដូច ដែល ខ្ញុំ បាន ជួប  55  អាយុ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ,  ខ្ញុំ អាច និយាយ បាន ថា ខ្ញុំ មាន ជីវិត ដ៏ អស្ចារ្យ ,  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ក៏ មាន បញ្ហា ប្រឈម .  អ្នក ដែល ចង់ ចែករំលែក នូវ រឿង ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ដែល ខ្ញុំ បាន រកឃើញ ជាមួយនឹង អ្នកដទៃ ទៀត ដែល ខ្ញុំ បាន តែង .  អ្នក ទាំងឡាយ ណា ដែល ដឹង ថា ,  ដឹង ថា ខ្ញុំ មិន បាន ចេញ ទៅ នាំយក ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ ខ្ញុំ .  នៅក្នុង និង ពី ខ្លួនឯង ,  I…  កំរោង អាន គម្ពីរ ដ៏ អស្ចារ្យ បន្ថែម ទៀត …
ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អុីវ តឹក  អញ្ជើញ ជា អធិបតី បើក សិក្ខាសាលា ស្ដីពី  “ ការពង្រឹង សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន ”  នៅ សណ្ឋាគារ សុខា ភ្នំពេញ
នាយកដ្ឋាន ធនធាន មនុស្ស បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការរក្សា និង ពង្រឹង ដើមទុន ជា ធនធាន មនុស្ស របស់ ហត្ថា កសិករ  ដើម្បី ចូលរួម គាំទ្រ ការអភិវឌ្ឍ អង្គភាព  ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ស្រប តាម គោលការណ៍ ប្រតិបត្ដិការ អាជីវកម្ម ។  យុទ្ធសាស្រ្ត ដ៏  មុតមាំ របស់ នាយកដ្ឋាន ធនធាន មនុស្ស ត្រូវបាន បង្កើត  និង ពង្រឹង ជាបន្តបន្ទាប់ ធ្វើ យ៉ាងណា រក្សា រុញ ច្រាន ស្ថាប័ន  ឆ្ពោះ ទៅរក ភាព  ជោគជ័យ ដែល បាន កំនត់ ទុក ។  ប្រតិបត្តិ តាម គោលការណ៍ យុទ្ធសាស្រ្ត  ហត្ថា កសិករ បាន យក  ចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់  ទៅក្នុង  អភិបាលកិច្ច ល្អ  និង កិច្ចការ ថែទាំ បុគ្គលិក ។  ចាប់តាំងពី ការចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម នា ដើម ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ៩០  ហត្ថា កសិករ  តែងតែ  ទទួលបាន ផល វិជ្ជមាន ជាច្រើន លើ ការគ្រប់គ្រង ធនធាន មនុស្ស  ក្នុង នោះ អត្រា លា លែង ពី ការងារ  កំហុស វិជ្ជាជីវៈ របស់ បុគ្គលិក  និង ការលួច បន្លំ មាន សន្ទុះ ទាប បំផុត ។  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ  អត្រា ចាកចេញ របស់ បុគ្គលិក ហត្ថា កសិករ មាន ចំនួន ត្រឹម ៨,៦៥  ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ  ខណៈ ដែល បុគ្គលិក ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ថ្មី មាន រហូតដល់  ១៣១ នាក់  ដែល ធ្វើអោយ ចំនួន បុគ្គលិក  សរុប កើន  ឡើង រហូតដល់  ២៣២៥  នាក់  កំ  ពុង បម្រើការ នៅ ការិយាល័យ ទាំង  ១៥៣  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ការអភិវឌ្ឍន៍ សមត្ថភាព បុគ្គលិក  គឺជា សកម្មភាព ដែល ហត្ថា កសិករ អនុវត្ត ជាប្រចាំ ដែល មិន អាច ខ្វះ បាន  ក្នុង ទិសដៅ តម្រង់ ទិស  និង បំពាក់ បំប៉ន ចំណេះដឹង  និង វិជ្ជាជីវៈ ជំនាញ ទៅកាន់ បុគ្គលិក ស្ថាប័ន រាប់បញ្ចូល ទាំង បុគ្គលិក ទើប ជ្រើសរើស ថ្មី  និង បុគ្គលិក  កំពុង បំពេញ កិច្ចការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ផ្សេង ៗ  ត្រូវបាន រៀបចំ តាម កាលវិភាគ ដ៏ ជាក់លាក់ ក្រោម ការបណ្តុះបណ្តាល  ពីសំណាក់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្នុង ស្ថាប័ន  និង គ្រូ ជំនាញ ពី ប្រភព ខាងក្រៅ ។  ក្នុង ឆ្នាំ កន្លងទៅ  សិក្ខាកាម ចំនួន  ៣៧៣  នាក់  ត្រូវបាន អញ្ជើញ  ចូលរួម នៅក្នុង វគ្គ តម្រង់ ទិស  និង ៣២៤ នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន ចូលរួម នៅក្នុង វគ្គ សិក្សា ពី មូលដ្ឋានគ្រឹះ ។  ជា មធ្យម បុគ្គលិក ម្នាក់  មាន លទ្ធភាព  ចូលរួម នៅក្នុង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ យ៉ាងតិច ម្តង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ដែល មាន យ៉ាងតិច ៦ មុខវិជ្ជា រាប់បញ្ចូល ។  ក្រៅពី នេះ  ការអភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន ខាងក្នុង  ហត្ថា កសិករ  បាន រួមចំណែក កិច្ចការ សង្គម ក្នុង ការផ្តល់ ឱកាស ដល់ សិស្ស និស្សិត តាមរយៈ  ការផ្តល់ ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត  ដើម្បី ពួកគេ ទទួលបាន បទពិសោធន៍ ការងារ ជាក់ស្តែង សម្រាប់ គោលបំណង  និក្ខេបបទ  និង អាជីព  នា ពេល អនាគត ។
ឈុត ជ្រុង តូច ជ្រុល  (UTCC)  គឺ ឈុត ដែក មួយ ដែល បង្កើតឡើង ដើម្បី ភ្ជាប់ កំប៉ុង  PCB- ការពារ អេក្រង់  &  EMI  ពី យើង គ្របដណ្តប់  កំប៉ុង  PCB-1500  ស៊េរី ការពារ  ។
ឃ្លីប នេះ នឹង ផ្តល់ នូវ ឱកាស សម្រាប់ ការលៃ តម្រូវ និង ការងារ ជួបប្រជុំគ្នា ឡើងវិញ បន្ទាប់ពី គម្រប អេក្រង់ ។  កម្រាស់ នៃ គម្រប អេក្រង់ អាច ត្រូវបាន រហូតដល់ទៅ  0.12  ម ។  ឈុត នេះ អាច ត្រូវបាន ផ្តល់ឱ្យ នៅលើ  reels  6000  បំណែក ។
ដើម្បី ទទួលបាន សម្រង់ សម្រាប់  ឈុត ជ្រុង តូច ជ្រុល  ( សម្រាប់  1500  ស៊េរី )  ក្នុង រយៈពេល  24  ម៉ោង បំពេញ ក្នុង ទម្រង់ ខាងក្រោម ។
វីដេអូ ឃ្លីប នេះ ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី ត្រូវបាន ម៉ោន នៅលើ ផ្ទៃ នៃ  PCB  (SMT)  មួយ និង ផ្តល់ នូវ ដំណោះស្រាយ មួយ ដែល មាន ល្បឿន លឿន សម្រាប់ ការដំឡើង កំប៉ុង វិទ្យុ  RFI  /  EMI- ខែល ការពារ  PCB  ។  ឈុត នេះ លុបបំបាត់ តម្រូវការ សម្រាប់ រយៈ រន្ធ និង ប្រតិបត្តិការ នៅលើ  PCB  ក្រោយ  reflow  នេះ ។  សម្រាប់ ការអនុវត្ត ល្អ បំផុត ,  ឈុត ការពារ គួរតែ ត្រូវបាន ម៉ោន នៅលើ គំរូ ដី  PCB  ។  នេះ អាច ត្រូវបាន ធ្វើ ដោយ ដៃ ឬ ដោយ ខ្វះចន្លោះ ក្បាល យក ឡើង  ( ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ )  ។
ក្រុមហ៊ុន  VirtualLink  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន រួមបញ្ចូល ក្រុមហ៊ុន  AMD,  NVIDIA,  Oculus,  Valve  និង  Microsoft  បាន ប្រកាស ថា ខ្សែកាប ខ្សែ ដែល ត្រូវការភ្ជាប់  VR  headset  ទៅនឹង  PCs  នឹង ត្រូវបាន បញ្ជូល ទៅក្នុង  USB-C  តែ មួយ ។  ស្តង់ដារ ឧស្សាហកម្ម បើក ចំហ ថ្មី គឺជា ការកែលម្អ ដ៏ ធំ មួយ ទៅលើ ប្រព័ន្ធ នៃ រន្ធ  USB  និង រន្ធ  HDMI  ជាច្រើន ដែល មនុស្ស ប្រើ ឥឡូវនេះ  ដើម្បី ភ្ជាប់ ឧបករណ៍ ដូចជា  Oculus  Rift  ទៅ កុំព្យូទ័រ របស់ ពួកគេ ។
VirtualLink  បាន និយាយ ថា ស្តង់ដារ ថ្មី នេះ នឹង ត្រូវបាន អនុវត្ត តែ លើ ផ្នែក រឹង សុទ្ធ ប៉ុណ្ណោះ ដូច្នេះ ប្រសិនបើ អ្នក ស្ថិត នៅក្នុង ទីផ្សារ សម្រាប់ កាស  VR  នៅ ថ្ងៃ នេះ អ្នក នៅតែ ត្រូវការដោះស្រាយ បញ្ហា បន្ថែម ទៀត  ៕  ហេង  លក្ខិណា
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ វា នឹង កាត់បន្ថយ ភាពស្មុគ្រស្មាញ ប៉ុន្តែ វា ក៏ នឹង នាំមក នូវ  PC-based  VR  លើ មនុស្ស ជាច្រើន ផងដែរ ។  ឥលូវនេះ ឧបករណ៍ ទាំងនេះ ត្រូវបាន កំណត់ ចំពោះ មនុស្ស ដែល ប្រើ កុំព្យូទ័រ ដែល អាច ប្រើ ឧបករណ៍ ភ្ជាប់ ច្រើន ។  ដោយ ប្រើ ស្តង់ដារ  VirtualLink  ថ្មី  VR  អាច ភ្លឺ ដល់ ឧបករណ៍ តូច ៗ ដូចជា  light  notebook,  Tablet  និង កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ តូច ៗ ព្រោះ វា មាន  USB-C  port  ដែល អាច ផ្តល់ ថាមពល និង ទិន្នន័យ នៅលើ ខ្សែ តែ មួយ បាន ។  វា គឺជា ការផ្លាស់ប្តូរ ដ៏ ឆ្លាតវៃ ដែល បាន ផ្តល់ឱ្យ នូវ ការ កើនឡើង នាឡិកា  VR  ចល័ត និង តម្លៃ សមរម្យ ពី ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន ដូចជា  Oculus  ជាដើម ។  ហើយ វា នឹង មាន ច្រើន អាច ប្រើ បាន ច្រើន ជាង កុំព្យូទ័រ វែរ  VR  នៃ ឆ្នាំ កន្លង ផុត ទៅ ។
Next:  បន្លំ ជា ព្រះសង្ឃ រំអុក សុំ បិណ្ឌបាត្របច្ច័យ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ ផ្ញើ លុយ តាម វីង  ត្រូវ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កណ្តាល បង្ក្រាប បាន
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  យ៉ាងហោចណាស់ យុវជន ៣ នាក់  បាន រងរបួស ធ្ងន់  ស្រាល  ដោយសារ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ខណះ ម៉ូតូ  ម៉ាក  ICON  ជិះ គ្នា ២ នាក់  បត់ ឆ្វេង ខ្វះ ការប្រុងប្រយត្ន័  ក៏ ត្រូវ ម៉ូតូ  ម៉ាក  Wave  RSX  ចាប់ ហ្រ្វាំង មិន ទាន់ បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ៧  ខែកញា  ឆ្នាំ ២០១៧  លើ ផ្លូវ បំបែក លេខ  ១០៧  ស្ថិត នៅ ភូមិ  ស្រះ វង់  សង្កាត់  ស្វាយរៀង  ក្រុង ស្វាយរៀង  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
យោង តាម សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នកបើក ម៉ូតូ បង្កហេតុ មាន មាន ឈ្មោះ  សាក់  វាសនា  អាយុ  ១៦  ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ សំណង់  រស់ នៅ ភូមិ  ចំបក់ កោង  ឃុំ  តា សួស  ស្រុក  ស្វាយ ជ្រំ  និង អ្នក រួម ដំណើរ ឈ្មោះ  ពុត  គង្គារ  អាយុ  ១៥  ឆ្នាំ  មុខរបរ  សិស្ស  រស់ នៅ ភូមិ  ឃុំ ជាមួយគ្នា  ខណៈ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  ICON  ពណ៌  ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ១ AL  ៤១៧១  ខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ។
ចំណែក ភាគី ម៉ូតូ ម្ខាង ទៀត មាន ឈ្មោះ  ម៉ាំង  ប៊ុន ឡេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ  រស់ នៅ ភូមិ  ស្វាយរៀង  សង្កាត់  ស្វាយរៀង  ក្រុង  ស្វាយរៀង  ខេត្ត  ស្វាយរៀង ដោយ ម៉ូតូ ម៉ាក  Wave  RSX  ពណ៌  ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ស្វាយរៀង  ១ H  ០៩០៩  រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ។
តាម សាក្សី បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  មាន យុវជន ២ នាក់ បាន ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  ICON  ពណ៌ ខ្មៅ ធ្វើដំណើរ ពី លិច ទៅ កើត លុះ ដល់ ផ្លូវ បំបែក  ក៏ បាន បត់ ឆ្វេង មិន ប្រយ័ត្ន  ស្រាប់តែ មាន ម៉ូតូ ម៉ាក  Wave  RSX  ពណ៌  ស  ជិះ ម្នាក់ ឯង ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស គ្នា  ក៏ បុក ពេញ ទំហឹង បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អ្នកភូមិ  និង សមត្ថកិច្ច ចេញមក អន្តរាគមន៍  ដឹក មកកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ព្រមទាំង វាស់វែង  និង អូស ម៉ូតូ ទាំង ២ គ្រឿង មកកាន់ អធិការ ដ្នាន នគរបាល ក្រុង ស្វាយរៀង ចាត់ការបន្ត  ៕  យឹម  សុថាន
គម្រប អេក្រង់  EMI  ( ការពារ កំប៉ុង )  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ របស់  PCB  ដើម្បី ការពារ ត្រូវបាន តែ ផ្នែក ខ្លះ នៃ ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិកាំរស្មី អេឡិចត្រូ នៅ ពី ប្រភព ជាជាង ការ ទាំងអស់ នៃ សមាស ភាគ ដែល នៅក្នុង លំនៅដ្ឋាន ទាំងមូល ។
ឈុត និង ម្ជុល ខុសគ្នា ជាច្រើន អាច រក បាន សម្រាប់ ម៉ោន ខែល អាច  PCB  ដើម្បី  PCB  នេះ ។  សូម មើល វគ្គ ក្រោយ ឬ  ទៅកាន់ ឈុត និង ម្ជុល សម្រាប់ ការការពារ កំប៉ុង ។
ប្រព័ន្ធ  Shield  ផង  /  RFI  EMI  នេះ សម្រាប់  PCBs  រួមបញ្ចូល គ្នា នូវ ទំហំ តូច  ម្ជុល ឬ ឈុត  មួយ ដែល មាន គំរប ចល័ត  (Shield  ផង  PCB  អាច ធ្វើ បាន )  ដែល មាន លទ្ធផល ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់  Shield  ផង  EMI  /  RFI  ។
ឈុត - លើ ខែល  PCB  ប្រព័ន្ធ នេះ អាច ជា ការអាច ប្រើ បាន ជាមួយ គំរប ចល័ត ,  រន្ធ ត្រជាក់ ,  ទំហំ ផ្ទាល់ខ្លួន និង ទំហំ ,  តំបន់ សម្រាក និង លក្ខណៈ ពិសេស ជាច្រើន
1500  កំប៉ុង  Shield  ផង  PCB  ស៊េរី ទាំងនេះ គឺ  99%  នៃ ករណី ទាំងអស់ រួមផ្សំ ជាមួយនឹង ម្ជុល ឬ ឈុត ដើម្បី ជួសជុល កំប៉ុង នៅលើ បន្ទះ សៀគ្វី ដែល បាន បោះពុម្ព ។  ទោះជា យ៉ាងណា ,  ឈុត ឬ ម្ជុលកាន់ អាច ធ្វើ បាន យ៉ាង រឹងមាំ ,  វា នៅតែ អាច ធ្វើ ដើម្បី យក កំប៉ុង សម្រាប់ ការថែទាំ ។
ខាងក្រោម នេះ គឺជា គន្លឹះ មួយចំនួន សម្រាប់ ការរចនា អាច  Shield  ផង  PCB  ។  គន្លឹះ ទាំង នេះ អាច ត្រូវបាន ប្រើ នៅ ក្នុង ការរចនាគម្រប  Shield  ផង  PCB  របស់ អ្នក ។
លោកស្រី មូរ សុខ -Ferro  HD  បាន  កំប៉ុង  Shield  ផង ដែល អាច រក បាន សម្រាប់ ខែល ទាប ប្រេកង់ ។  ផលិតផល នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅលើ ការស្នើរ សុំ ។
ទីតាំង ឈុត អាច បត់បែន បាន ធ្វើឱ្យ ឈុត - នៅលើ ប្រព័ន្ធ  1500  នេះ ដំណោះស្រាយ ល្អ បំផុត សម្រាប់ ស៊េរី នៃ  1  -  10.000  បំណែក
1.  ប្រសិនបើ អ្នក មាន ប្រភព នៅ ជាប់ គ្នា ពីរ នៃ ការជ្រៀត ជ្រែក ,  អ្នក អាច ដាក់ កំប៉ុង  Shield  ផង  PCB  ចំនួន ពីរ នៅ ខាងស្ដាំ ជាប់ គ្នា ងាក ចូល ទៅក្នុង កំប៉ុង ខែល ធំ មួយ ។
3.  ប្រសិនបើ ប្រភព នៃ វិទ្យុសកម្ម ឬ ការជ្រៀត ជ្រែក ផលិត ច្រើន កំដៅ មួយ ,  វា គឺជា ទីប្រឹក្សា ដើម្បី ធ្វើឱ្យ រន្ធ ខ្យល់ ដែល អាច ធ្វើ បាន នៅ  Shield  ផង  ..
4.  ប្រសិនបើ អ្នក មាន ការព្រួយបារម្ភ ថា ការរំញ័រ ឬ ចលនា ដែល អាច បន្ធូរបន្ថយ  Shield  ផង  PCB  អាច  RF  ទទួលបាន ការការពារ ពី ឈុត ,  អ្នក អាច ទទួលបាន  Shield  ផង  PCB  ដែល អាច ធ្វើ បាន ជាមួយនឹង ការ  Spud  មួយ ។  ដើម្បី ធ្វើ ដូចនេះ អ្នក នឹង ត្រូវការរន្ធ នៅ កន្លែង ខាងស្ដាំ នៅក្នុង ការរចនា នៃ  PCB  និង កំប៉ុង  Shield  ផង  PCB  របស់ អ្នក ។
5.  ដើម្បី បង្ការ ការរំញ័រ ឬ ចលនា ពី បន្ធូរ  Shield  ផង  PCB  អាច  RF  ទទួលបាន ការការពារ ពី ឈុត អ្នក អាច ដាក់ បំណែក នៃ ទន់ ស្នោបង្ហាប់ រវាង  PCB  និង លំនៅដ្ឋាន របស់ ឧបករណ៍ នេះ ។  សម្រាប់ ការឆក់ អគ្គិសនី ,  អ្នក អាច ប្រើ  gasket  EMI  ឬ ស្នោចរន្ត អគ្គិសនី ផងដែរ ។
ស្ដង់ដារ កំប៉ុង  Shield  ផង  PCB  ត្រូវបាន បិទ ទាំងស្រុង របស់ យើង ជាមួយនឹង ការលើកលែងតែ ជា ការពិត ណាស់ នៃ បាត ។  ទោះជា យ៉ាងណា ,  យើង អាច ធ្វើ ការកែសម្រួល ជាច្រើន ដើម្បី កំប៉ុង  Shield  ផង  PCB  របស់ យើង ដើម្បី បំពេញ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ អ្នក ,  ដូចជា :  នៅក្នុង រន្ធ អង្កត់ផ្ចិត ចង់បាន ណាមួយ សម្រាប់ ការអនុម័ត នៃ ខ្សែ ,  មុំ ខ្ពស់ នៅលើ ខែល  PCB  នេះ ធ្វើឱ្យ  soldering  អាច ដោយ ផ្ទាល់ ទៅ លើ  PCB  នេះ  ( មិន ចាំបាច់ សម្រាប់ ការម៉ោន  ឈុត ឬ ម្ជុល បាន ទៀត ទេ )  ឬ គម្រប កំពូល ជាមួយនឹង ការ ដោយ ខ្លួនឯង ដេល ចាប់ តាម ចល័ត ។  ការកែសម្រួល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ផងដែរ ដោយ គោរព ទៅនឹង លក្ខណៈ ពិសេស ទូទៅ :  យើង អាច ផលិត កំប៉ុង  Shield  ផង  PCB  របស់ យើង នៅក្នុង ប្រភេទ ស្ទើរតែ ណាមួយ រាង ឬ ទំហំ ។
ចំពោះ ការរត់ ការផលិត ធំ  ( ខាងលើ  10.000  បំណែក )  វា គឺ អាច ធ្វើ បាន ដើម្បី ផ្តល់ កំប៉ុង  Shield  ផង  PCB  ស៊េរី  1500  នៅលើ កាសែត ឬ នៅលើ  Linda  នៅ ក្រៅ ឆាក ។
( ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ មើលឃើញ របស់ យើង  ស៊េរី ថេរ កំប៉ុង  Shield  ផង  PCB  1510  ,  ស្រដៀង គ្នា ទៅនឹង  1500  នៅលើ ស៊េរី ឈុត កំប៉ុង  PCB  ខែល ប៉ុន្តែ ជាមួយនឹង ធ្មេញ ដើម្បី កាវ បិទ កំប៉ុង នៅលើ  PCB  នេះ ។  មិន មាន ឈុត ត្រូវបាន ត្រូវការ សម្រាប់ ការម៉ោន )  ។
ចំណាំ :  ទំហំ ផ្ទាល់ខ្លួន និង រូបរាង អាច ត្រូវបាន ផលិត នៅលើ ការស្នើរ សុំ ហើយ បើ យោង តាម គំនូរ របស់ អ្នក ។  ផ្ញើ គំនូរ របស់ អ្នក ដើម្បី ស្នើសុំ សម្រង់ មួយ សម្រាប់ រាង ផ្ទាល់ខ្លួន ឱ្យ  [email  protected]  ។
ដើម្បី ទទួលបាន សម្រង់ សម្រាប់  ឈុត នៅលើ ប្រព័ន្ធ  Shield  ផង  PCB  ក្នុង រយៈពេល  24  ម៉ោង បំពេញ ក្នុង ទម្រង់ ខាងក្រោម ។
សូម រក្សាទុក ក្នុង ចិត្ត :  ទំហំ ដែល អ្នក បាន បញ្ជាក់ គឺ មាន ទំហំ ខាងក្រៅ ។  កម្រាស់ នៃ សម្ភារៈ នេះ គឺជា ស្តង់ដា  0.12  ម ម,  ស្រេចចិត្ត  0.18  ម ។  ឧទាហរណ៍ នៅ ពេល ដែល អ្នកបញ្ជាមួយ  1500  ស៊េរី ឈុត នៅលើ ការពារ អាច ធ្វើ បាន នៃ  20  X  20  X  10  ម ម,  ទំហំ នៅ ខាងក្នុង នឹង មាន  19,76  x  19,76  x  9.88  ម ។
1700  EMI  /  RFI  ការស្កេន និង កាបូប ការពារ  /  គ្របដណ្តប់  PCB's  ។  សូម ចំណាំ ,  កំប៉ុង ប្រដាប់ ការពារ ទាំង នេះ មិន អាច ធ្វើឱ្យ ជ្រៅ ខ្លាំង បាន ទេ ។
1600  ប្រព័ន្ធ ស៊ុម រឹងមាំ មួយ ដែល ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី បង្កើត ថត អេក អ៊ី  /  RFI  ការពារ នៅលើ  PCB  មួយ ។  ស្រេចចិត្ត វា អាច ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន ជាមួយ គម្រប សម្រាប់ តម្រូវការ នៃ ការការពារ ខ្ពស់ ។
1800  របង រួមគ្នា ជាមួយ ស្នោ អេឡិចត្រូនិច ដែល ត្រូវបាន ជាប់ នៅក្នុង លំនៅដ្ឋាន របស់ អ្នក ហើយ ត្រូវបាន បម្រុងទុក ដើម្បី ទាក់ទង ជាមួយ របង នៅ ពេល ដែល ផ្ទះ ត្រូវបាន បិទ ។
1510  ដូចគ្នា នឹង ស៊េរី ស្ថិត នៅ ក្លី  1500  កំប៉ុង  Shield  ផង  PCB,  ប៉ុន្តែ ជាមួយនឹង ធ្មេញ ឬ ជើង ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី បិទ កំប៉ុង នៅលើ  PCB  នេះ ។  មិន មាន ឈុត ត្រូវបាន ត្រូវការ សម្រាប់ ម៉ោន ។
1505  រ បង និង គម្រប ចល័ត អាច បង្កើត បានជា របាំង ការពារ រឹងមាំ សម្រាប់ បន្ទះ សៀគ្វី ដែល បាន បោះពុម្ព ។  រ បង ត្រូវបាន ជួសជុល ទៅ  PCB  ជាមួយ ក្លីស  SMD
(VOVWORLD)  -Quang  Binh  ជាមួយនឹង ទេសភាព រហោស្ថាន  ធម្មជាតិ ស្រស់បំព្រង  ដែល  ធ្លាប់ បាន នាទី ទេសចរណ៍ នៃ ទស្ស  នាវដ្តី  The  New  York  Times  ( អាមេរ  ...
(VOVWORLD)  -  Nam  Yet  គឺជា កោះ ពិសេស មួយ ចំណុះ ប្រជុំ កោះ  Truong  Sa  របស់ វៀតណាម ។  កោះ ត្រូវបាន ស្គាល់ ដល់ ជា តំបន់ ដូង នៅ ពាក់កណ្ដាល ប្រជុំ កោះ  Truon  ...
(VOVworld)  -  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ តេត ប្រពៃណី  ក្រៅពី  ម្ហូប អាហារ ប្រពៃណី នោះ  ក៏ មិន អាច ខ្វះ ដំណាប់ ឃ្វិច  ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ បាន ឡើយ ។
(VOVworld)  -  ចំពោះ គ្រួសារ វៀតណាម ភាគ ច្រើន  នំ អន្សម ជា ម្ហូប អាហារ ដែល មិន អាច ខ្វះ បាន ឡើយ  ដើម្បី សែន ដូនតា ក្នុង ឱកាស បុណ្យ តេត ប្រពៃណី ។  រូបភាព ដែល សម  ...
(VOV)_ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩ តុលា  កាណាល់ ផ្សាយ ជាតិ ជា ភា  សាបរទេស  (VOV5)  វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម បាន រៀបចំ  ការរៃ អង្គាស ជួយ ឧបត្ថម្ភ ប្រជាជន នៅ  ភូមិភាគ កណ  ...
អ្នកចាត់ការ  José  Mourinho  មាន គោលដៅ ច្បាស់លាស់ មួយ នៅក្នុង អារម្មណ៍  ក្នុង ការពង្រឹង ក្រុម  Manchester  United  នៅ តំបន់ ប្រយុទ្ធ  នេះ បើ យោង តាម ប្រភព កាសែត អាហ្សង់ទីន  Olé ។  ហើយ អ្នកចាត់ការ ព័រទុយហ្គាល់ រូប នេះ  សង្ឃឹម ថា  ក្លឹប នឹង ព្រម តាម ការចង់បាន របស់ លោក  ក្នុង ការចុះហត្ថលេខា នាំយក  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Mauro  Icardi  របស់  Inter  Milan  មកកាន់ ទឹកដី  Old  Trafford ។
ប្រធាន ក្រុម របស់  Inter  រក បាន  ២៩ គ្រាប់  សំរាប់ ការបង្ហាញ ខ្លួន  ៣៤ ប្រកួត កាលពី រដូវកាល មុន  ដែល អាច ជះ ឥទ្ធិពល ទៅដល់ តំលៃ នៃ ការផ្ទេរ ចេញ  ប្រសិនបើ ក្លឹប ណាមួយ ចង់បាន រូប គេ ។  បើ តាម ការរាយការណ៍ បាន បង្ហាញ ថា តំលៃ  ផ្ដាច់ កុងត្រា របស់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ អាហ្សង់ទីន  មិន ក្រោម ១១០ លាន អឺរ៉ូ នោះ ទេ  ខណៈ ដែល កីឡាករ រូប នេះ  មាន បំណង ចង់ ចាកចេញ ផងដែរ ។
បច្ចុប្បន្ន  Romelu  Lukaku  ជា ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ចំបង មួយ រូប នៅ  United  ប៉ុន្ដែ អនាគត របស់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធរូប នេះ  អាចនឹង ផ្លាស់ប្ដូរ នា ពេល ខាងមុខ  ហើយ ប្រសិនបើ  Icardi  ចាកចេញ ពី  Inter  ពិត មែន  តំលៃ ខ្លួន របស់ គេ នឹង មិន ក្រោម តំលៃ ដែល បាន បញ្ជាក់ ខាងលើ នោះ ទេ ៕
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អុីវ តឹក  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍ និង ទូរគមនាគមន៍  អញ្ជើញ ចូលរួម មហាសន្និបាត ទូរស័ព្ទ ចល័ត ឥណ្ឌា ឆ្នាំ ២០១៨  (India-Mobile  Congress  2018)
ឯកឧត្តម  ត្រាំ  អុីវ តឹក  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  បាន ដឹកនាំ គណ: ប្រតិភូ ក្រសួង  អញ្ជើញ ចូលរួម មហាសន្និបាត ទូរស័ព្ទ ចល័ត ឥណ្ឌា ឆ្នាំ ២០១៨  (India-Mobile  Congress  2018)  ដែល ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ពី ថ្ងៃទី ២៥  ដល់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌា ។
មហាសន្និបាត នេះ  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ នាយកដ្ឋាន ទូរគមនាគមន៍  និង សមាគម ប្រតិបតិ្តករ ឥណ្ឌា  ក្រោម ប្រធានបទ  “New  Digital  Horizons  Connect,  Create,  Innovate”  ក្នុង គោលបំណង កសាង គំនិត  ក៏ ដូចជា ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង ក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម ឱ្យ បាន ស្ថិតស្ថេរ  និង ការដាក់ តាំង បង្ហាញ ពី បចេ្ចកវិទ្យា ទូរស័ព្ទ ចល័ត ចុងក្រោយ  និន្នាការ ផលិតផល  សេវាកម្ម ផលិត  និង ដំណោះស្រាយ ដែល មាន ឥទ្ធិពល ។  មហាសន្និបាត នេះ  មាន ការចូលរួម ពី បណ្តា ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី ប្រចាំ អាស៊ាន  និង  BIMSTEC  ( មាន ចំនួន ០៧  ប្រទេស ជា សមាជិក រួមមាន  សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌា  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត បង់ក្លាដែស  ប៊ូតាន  នេប៉ាល់  មីយ៉ាន់ម៉ា  ស្រីលង្កា  និង ថៃ ) ។  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ការចូលរួម ពី បណ្តា ប្រទេសជា ដៃគូ  និង វា គ្មិន អន្តរជាតិ ប្រមាណ  ១០០ នាក់  រួម ជាមួយ អ្នកចូលរួម រៀបចំ តាំងពិពរណ៌ ប្រមាណ  ១៣០០ ស្តង់  អ្នកសារព័ត៌មាន អន្តរជាតិ ប្រមាណ  ១០០០ នាក់  និង អ្នកចូលរួម ប្រមាណ ជាង  ២០០.០០០ នាក់ ។
ប្រទេស ឥណ្ឌា មាន ការជឿជាក់ យ៉ាង មុតមាំ ថា  មហាសន្និបាត ទូរស័ព្ទ ចល័ត ឥណ្ឌា ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ នឹង ក្លាយជា វេទិកា ដ៏ មាន សារ : សំខាន់ ក្នុង ការពិភាក្សា ផ្លាស់ប្តូរ យោបល់  ក៏ ដូចជា ការចែករំលែក ចំណេះដឹង ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង បច្ចេកវិទ្យា  ទូរគមនាគមន៍  និង ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី ទូរគមនាគមន៍ ។
នៅក្នុង សន្និបាត នោះ  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ឯកឧត្តម  Manoj  Sinha  រដ្ឋមន្ត្រី គមនាគមន៍  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ផ្លូវ ដែក ឥណ្ឌា  និង បាន ថ្លែង សារ នៅក្នុង សន្និសីទ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី អាស៊ាន  ASEAN  និង តំបន់ អាស៊ី ខាងត្បូង  BIMSTEC  ផងដែរ ៕
ឯកឧត្តម  សុខ  ពុទ្ធិ វុធ  ដឹកនាំ ប្រតិភូ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  ចូលរួម សន្និសីទ ពេញ អង្គ នៃ សហភាព ទូរគមនាគមន៍ អន្តរជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ឌូបៃ  សហភាព អារ៉ាប់ រួម  អេម៉ារ៉ាត
ទីក្រុង ដូបៃ៖  ឯកឧត្តម  សុខ  ពុទ្ធិ វុធ  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  បាន ដឹកនាំ ប្រតិភូ កម្ពុជា  ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ ពេញ អង្គ លើក ទី ២០  របស់ សហភាព ទូរគមនាគមន៍ អន្តរជាតិ (ITU) ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៩ តុលា  ដល់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ឌូបៃ  ប្រទេស អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម  ។
សន្និសីទ ពេញ អង្គ ដែល បាន បើក ជា ផ្លូវការ កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ ប្រតិភូ បណ្តា ប្រទេស សមាជិក សហភាព ទូរគមនាគមន៍ អន្តរជាតិ  (ITU)  មកពី គ្រប់ តំបន់ នៃ ពិភពលោក  ជាង ១៨០ ប្រទេស  សរុប ចំនួន ប្រមាណ ២៥០០ នាក់  បាន អំពាវនាវ ជា សាកល ដើម្បីឱ្យ ពិភពលោក ទាំងមូល « រួមគ្នា តែ មួយ »  (  Act  as  one)  សម្រាប់ ការតភ្ជាប់ របស់ ប្រជាជន ជិត ៤ កោដ នៅលើ ផែនដី  ដែល មិន ទាន់ បាន ភ្ជាប់ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត ប្រើប្រាស់ ។
នៅក្នុង សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ របស់ សន្និសីទ នេះ ដែរ  ឯកឧត្តម  សុខ  ពុទ្ធិ វុធ  ក៏ បាន ចូលរួម  បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស សមាសភាព ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដឹកនាំ របស់ សហភាព ទូរគមនាគមន៍ អន្តរជាតិ  (ITU)  ទៅ តាម រចនាសម្ព័ន្ធ  មាន ជាអាទិ៍  អគ្គ លេខាធិការ  អគ្គ លេខាធិការ រង  នាយក ការិយាល័យ ទាំង បី  (ITU-R,  ITU-T  &  ITU-D)  ក្រុមប្រឹក្សា និយ័តកម្មវិទ្យុ គមនាគមន៍  (RRB)  និង សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា សហភាព ទូរគមនាគមន៍ អន្តរជាតិ  សម្រាប់ អាណត្តិ ថ្មី រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ  ២០១៩ - ២០២២ ។
សន្និសីទ ពេញ អង្គ នេះ គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល ទាក់ទង នឹង ការសម្រេចចិត្ត ផ្នែក គោលនយោបាយ ដ៏ ធំ ជាង គេ នៅក្នុង សហភាព ទូរគមនាគមន៍ អន្តរជាតិ  (ITU)  ដែល ជា អង្គការ អន្តរ រដ្ឋាភិបាល  ទទួលបន្ទុក វិស័យ ទូរគមនាគមន៍ / បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  (ICT)  ក្រោម ឆ័ត្រ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (UN) ។  ប្រតិភូ រដ្ឋ ជា សមាជិក ដែល បាន ចូលរួម នឹង ពិភាក្សា  អនុម័ត  លើ សេចក្តីសម្រេច នានា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការកំណត់ នូវ គោលនយោបាយ  ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ  និង ផែនការ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ សហភាព  ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី តួនាទី របស់ ខ្លួន ដើម្បី ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ទូរគមនាគមន៍ / បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  (ICT)  សម្រាប់ អាណត្តិ ថ្មី ២០១៩ - ២០២០ ។
ឯកឧត្តម  សុខ  ពុទ្ធិ វុធ  ប្រធាន ប្រតិភូ កម្ពុជា  ក៏ មាន ឱកាស ឡើង ថ្លែង សារ នយោបាយ  ដោយ ផ្តោត លើ ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ កម្ពុជា  ក្នុង ការចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ជាមួយ សហភាព ទូរគមនាគមន៍ អន្តរជាតិ  ក្នុង គោលដៅ  និង ផែនការ សកម្មភាព ដែល បាន ដាក់ចេញ ក្នុង របៀបវារៈ « ការតភ្ជាប់  ២០២០ »  (Connect  2020)  របស់ សហភាព  ដើម្បី សម្រេច នូវ អនាគត មួយ ប្រកបដោយ ភាព ថ្កុំថ្កើង  ចីរភាព  និង គុណភាព នៃ ជីវិត របស់ ប្រជាជន ក្នុង ពិភពលោក  កាន់តែ ប្រសើរឡើង  ។
ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ទីក្រុង ហូជីមិញ  Nguyen  Thanh  Phong  និង លោក  Kelvin  Teo  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Sembcorp  Development  សឹង្ហបុរី ជួប ពិភាក្សា
នា ថ្ងៃទី ២៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ទីក្រុង ហូជីមិញ  Nguyen  Thanh  Phong  និង លោក  Kelvin  Teo  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Sembcorp  Development  សឹង្ហបុរី មាន ជំនួប ពិភាក្សា ស្តីពី គំរោង ការវិនិយោគ លើ គម្រោង សួន ឧទ្យាន  ច្នៃប្រឌិត វៀតណាម - សឹង្ហបុរី  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ ។  នៅ ទីនេះ  លោក  Nguyen  Thanh  Phong  បាន ឲ្យដឹង ថា  ទីក្រុង ហូជីមិញ មាន ការយកចិត្ត  ទុកដាក់ ពិសេស ទៅ លើ វិស័យ  ដែល ជា ប្រៀប ខ្លាំង របស់  Sembcorp  Development  ដូចជា កសាង ទីក្រុង បៃតង់  ស្អាត អនុវត្ត ថាមពល កកើត ឡើងវិញ  ថាមពល ខ្យល់  ឬ ថាមពល ព្រះអាទិត្ស ។  នេះ ក៏ ជា ទិសដៅ អភិវឌ្ឍន៍ របស់ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ហើយ សុំឲ្យ  Sembcorp  Development យកចិត្តទុកដាក់ វិនិយោគ  លើ វិស័យ នេះ ។  រីឯ ខ្លួន វិញ  លោក  Kelvin  Teo  បាន ឲ្យដឹង ថា  គំរោង ការសួន ឧទ្យាន ច្នៃប្រឌិត វៀតណាម - សឹង្ហបុរី  ជា សួន ឧទ្យាន ដែល មាន មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  មាន បរិយា  កាស ស្រាវជ្រាវ សម្រាប់ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ។  លោក រូប នេះ បាន អះអាង ថា  បើ គំរោង ការ នេះ បើក ឲ្យ ដំណើរការ នោះ  នឹង បម្រើ ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ព្រមទាំង ទាក់ទាញ វិនិយោគិន លើ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់  រួមចំណែក សម្រាប់  ការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ ទីក្រុង ៕
ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ប្រធាន សហព័ន្ធ ខ្មែរ  កីឡា ហែលទឹក អះអាង ថា  អាង ហែលទឹក ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ ត្រូវ ស្ថាបនា ឡើងវិញ  ដោយ ចំណាយ ថវិកា  ២ លាន ដុល្លារ អាម៉េរិក  –  CHNChannel
ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ប្រធាន សហព័ន្ធ ខ្មែរ  កីឡា ហែលទឹក អះអាង ថា  អាង ហែលទឹក ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ ត្រូវ ស្ថាបនា ឡើងវិញ  ដោយ ចំណាយ ថវិកា  ២ លាន ដុល្លារ អាម៉េរិក
ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ប្រធាន សហព័ន្ធ ខ្មែរ  កីឡា ហែលទឹក អះអាង ថា  អាង ហែលទឹក នៃ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក  ដែល ជា សមិទ្ធផល របស់ អតីត បិតា ស្ថាបត្យករ  ឯកឧត្តម  វណ្ណ  មូល្លី វណ្ណ  ដែល បាន សាងសង់ នៅ អំឡុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៦០ នោះ  ត្រូវ ជួសជុល ឡើងវិញ  ក្រោម ការចំណាយ ថវិកា ២ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។ ឯកឧត្តម បាន បញ្ជាក់  បែប នេះ  ក្រោយពី ប្រារព្ធ ពិធី ក្រុង ពាលី សុំ សេចក្តីសុខ  បើក ការដ្ឋាន ជួសជុល  អាង  ហែលទឹក  កាលពី ចុង សប្តាហ៍ កន្លងទៅ ។
ឯកឧត្តម បន្ថែម ថា  អាង ហែលទឹក នេះ  គឺជា សមិទ្ធផល បិតា ស្ថាបត្យករ  ឯកឧត្តម  វណ្ណ  មូល្លី វណ្ណ  ក្រោម គំនិត ផ្តួចផ្តើម របស់ ព្រះករុណា  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ដែល សាងសង់ នៅ អំឡុង  ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៦០  ហើយ ពេល  នេះ ដោយសារ ស្ថានភាព ខូចខាត នោះ ទើប រៀបចំ ជួស  ជុល ឡើងវិញ  ដោយ ប្រើប្រាស់ ថវិកា  ២ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ក្រោម ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ ពី  វិស័យ ឯកជន ។
អាង ហែលទឹក នេះ ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៦៧  និង មាន អាយុកាល  ជាង ៥០ ឆ្នាំ  ដោយ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ទទួលរង ការខូចខាត  និង មិន ត្រូវ ទៅ តាម  កម្រិត ស្តង់ដារ  អាច បម្រើ សម្រាប់ ការប្រកួត  កម្រិត អន្តរជាតិ បាន ឡើយ ។  ដូច្នេះ ការជួសជុល  សាងសង់ ឡើងវិញ នេះ  គឺ អាង ទាំងមូល មាន បណ្តោយ  ៥០ ម៉ែត្រ  ទទឹង ២៥ ម៉ែត្រ  ខ្សែ បន្ទាត់ ចំនួន ១០ ត្រូវ ទៅ តាម ស្តង់ដារ សហព័ន្ធ ហែលទឹក អន្តរជាតិ  អនុលោម ទៅតាម  ច្បាប់ ថ្មី  ដែល បាន កំណត់  និង ត្រូវ ចំណាយ ពេល ពី ៧ ទៅ ៨ ខែ ទើប រួចរាល់ ជា ស្ថាពរ ។
ការស្ថាបនា ឡើងវិញ នេះ  ដើម្បី ជួយ សម្រួល កន្លែង ស្តង់ដារ  សម្រាប់ ការហ្វឹកហាត់  និង ប្រកួត របស់ កីឡាករ កីឡាការិនី ហែលទឹក  ដើម្បី សម្រួច សមត្ថភាព ឆ្ពោះទៅ ប្រកួត  ប្រជែង ដោយ  គុណភាព នៅ ស៊ីហ្គេម លើក ទី ៣២  នា ឆ្នាំ ២០២៣  ដែល កម្ពុជា ធ្វើជា  ម្ចាស់ ផ្ទះ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រោយ តារា ចម្រៀង ស្រី  កញ្ញា  សុគន្ធ  នីសា  បាន ធ្វើ ការប្រកាស ក្តែង ៗ ថា  ខ្លួន នឹង ចូល រោង នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ មហាជន មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មិន តិច ទេ  ព្រោះ តាំងពីដើម មក មិន ដែល លេចធ្លាយ ព័ត៌មាន ណាមួយ ឡើយ  ។
បន្ទាប់ពី សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក ជាច្រើន បាន ចុះផ្សាយ ព្រោងព្រាត ចំពោះ រឿង នេះ  ស្រាប់តែ មាន អ្នកគាំទ្រ ស្ទើរតែ  ៩០  ភាគរយ ទៅ ហើយ  បាន ចូល ខម មិន ថា  អនាគត ស្វាមី  របស់ តារាចម្រៀង ស្រី ប្រចាំ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស  ដែល ត្រូវ ចូល រោង ការ ជាមួយគ្នា  នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ គឺជា  ទិន ហ្វីឡូ  ដែល ធ្លាប់ ប្រកាស ក្តែង ៗ ថា លួច បាន លង់ ស្រលាញ់ ម្ចាស់ បទ  " បើ ស្រលាញ់ ម្តេច ទុក អូន ចោល "  ជា យូរ ណាស់ មកហើយ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  កញ្ញា  សុគន្ធ  នីសា  ក៏ ធ្លាប់ បង្ហើប សារ អរគុណ ដល់  ទិន ហ្វីឡូ  សម្រាប់ កាដូ  និង ពាក្យពេជន៍ ផ្អែម ល្អែម ជាច្រើន ទៀត ផងដែរ  ។  ចុះ ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន វិញ  យល់ យ៉ាងណា ដែរ  ចំពោះ ការលើកឡើង ខាងលើ នេះ ?
ជាក់ស្តែង  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  សន្ទុះ នៃ ភាពល្បីល្បាញ របស់ តារា ស្រី រូប នេះ  ក៏ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  ហើយ គួបផ្សំ  ពេលនេះ  នាង បាន ក្លាយជា  Coach  នៅក្នុង កម្មវិធី  លំដាប់ ពិភពលោក ជា លើក ដំបូង ទៀត ។
ភ្នំពេញ៖  បើ ទោះបីជា  តារាចម្រៀង ស្រី  កញ្ញា  សួស  វីហ្សា  ទើបតែ ប្រឡូក ក្នុង សិល្បៈ  ទើបតែ បាន ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ក៏ដោយ  ក៏ រូប នាង  អាច ទាញ ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង  មិន ធម្មតា នោះ ដែរ  ជាមួយនឹង សមត្ថភាព ពេញ ខ្លួន របស់ នាង ។
បើ ងាក មើល សម្រស់ របស់  សួស  វីហ្សា  ស្រប ពេល រាសី កំពុង ឡើង បែប នេះ  គឺ គេ សង្កេតឃើញ ថា  រូប នាង  កាន់តែ ស្រស់ស្អាត ជាង មុន  ជាមួយនឹង ទម្រង់ មុខ កាន់តែ ស្រួច  រឹតតែ ខ្លាំង ។  ជាពិសេស  ការលេង ខ្លួន របស់ វីហ្សា  ក៏ កាន់តែ  មាន  ភាពឡូយឆាយ  និង ថ្លៃថ្នូរ  មិន ចាញ់ តារា ផ្សេង ៗ ផងដែរ ៕
ទីបំផុត អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ អូស្ត្រាលី  « រក ឈ្មោះ ដាក់ ឲ្យ អំបូរ សត្វ ដាយ ណូស័រ ប្រភេទ ថ្មី បាន ហើយ »  តែ ពិបាក អាន បន្តិច …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
ទីបំផុត អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ អូស្ត្រាលី  « រក ឈ្មោះ ដាក់ ឲ្យ អំបូរ សត្វ ដាយ ណូស័រ ប្រភេទ ថ្មី បាន ហើយ »  តែ ពិបាក អាន បន្តិច …
( ស៊ីដនី ) ៖  អំបូរ សត្វ ដាយ ណូស័រ ប្រភេទ ថ្មី មួយ  ត្រូវបាន ឃើញ រក  និង ដាក់ ឈ្មោះ ដោយ ក្រុម អ្នកសា្រវជ្រាវ អូស្ត្រាលី  បន្ទាប់ពី ការរកឃើញ សំណល់ ហ្វូស៊ីល របស់ វា  អស់ រយៈពេល ជាមួយ ទសវត្សរ៍ មក នេះ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ចិន ស៊ីន ហួរ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ជុំវិញ របកគំហើញ នេះ ដែរ  អ្នកស្រាវជ្រាវ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  James  Cook  University  ក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី លោក  Jelle  Wiersma  បាន បញ្ជាក់ ថា  ដាយណូស័រ ខាងលើ គឺ មាន ឈ្មោះ  អាខៃ ណា សេផាឡឺស  ចន សូនី  (Akainacephalus  johnsoni)  និង ជា អម្បូរដាយណូស័រ ស៊ី រុក្ខជាតិ ជា អាហារ ។
ដាយណូស័រ នេះ មាន ប្រវែង បណ្ដោយ  ០៥ ម៉ែត្រ  និង មាន ជើង បួន  ព្រមទាំង មាន បន្លា ពេញ ខ្លួន ពីលើ ក្បាល រហូតដល់ កន្ទុយ  ដែល ជា ប្រភេទ អំបូរ គ្រួសារ
ដាយណូស័រ  Ankylosaurid  មាន ជីវិត រស់ នៅ លើ ផែនដី ច្រើន ជាង  ៧៥ លាន ឆ្នាំ មុន ។  វា ពិតជា មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  ធ្វើ ការវិភាគ បន្ថែម អំពី ស្ថានភាព ជីវិត នា សម័យកាល ណោះ  និង ប្រៀបធៀប ជាមួយ បច្ចុប្បន្ន  រួមទាំង ផ្នែក បរិស្ថាន ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  សំណល់ ហ្វូសស៊ីល  Akainacephalus  johnsoni  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅក្នុង រដ្ឋ  Utah  សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ជាង  ១០ ឆ្នាំ មុន ។  សម្រាប់ ឈ្មោះ របស់ វា ពេលនេះ  គឺ យក តាម អត្ថន័យ របស់ ភាសា ក្រិក  ដែល ចង់ សំដៅ ទៅ លើ ភាព មាន កុយ  ឬ បន្លា នៅលើ ក្បាល  ដូចជា លក្ខណៈ របស់  Akainacephalus  johnsoni  នោះ ឯង ៕
ក្នុង ចំណោម ប្រទេស អាស៊ាន ទាំង  ១០  តើ ប្រជាជន អាមេរិក ស្គាល់ ប្រទេស ណា ខ្លាំង ជាង គេ ?  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
ប្រទេស អាស៊ាន ទាំង  ១០  មាន ដូចជា  ឥណ្ឌូណេស៊ី ,  មីយ៉ាន់ម៉ា ,  ថៃ ,  ម៉ាឡេស៊ី ,  វៀតណាម ,  ហ្វីលីពីន ,  ឡាវ ,  កម្ពុជា ,  ប្រ៊ុយណេ  និង សិង្ហបុរី  ដែល សុទ្ធសឹងតែ អាច និយាយ បាន ថា  ធ្លាប់ មាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ ទាំង ជូរ ចត់  និង ល្អ ៗ ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប៉ុន្តែ សម័យកាល នៃ ការអភិវឌ្ឍ យ៉ាង សកម្ម ក្នុង សតវត្សរ៍ ទី  ២១  នេះ  ការយល់ដឹង  និង ចាប់អារម្មណ៍ របស់ ប្រជាជន អាមេរិក  គឺ មាន ចំរុះ  និង ប្លែក ៗ ជាង កាលពី អតីតកាល ។
( បរទេស ) ៖  វា ពិតជា ពិបាក នៅក្នុង ការគណនា ដឹង ណាស់  ចំពោះ ប្រទេស ណា ខ្លះ ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  ដែល ប្រជាជន អាមេរិក ស្គាល់ ច្បាស់ជាង គេ  ខណៈ សហរដ្ឋ អាមេរិក ពិតជា ធំ ធេង  និង មាន ចំរុះ ជាតិ សាសន៍ បំផុត ក្នុង លោក រហូតដល់ទៅ ជាង  ៣២៥ លាន នាក់ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ វែបសាយ សំនួរ - ចម្លើយ  Quora  ដែល ត្រូវបាន ដកស្រង់ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃពុធ  ទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សម្រាប់ ប្រទេស ទី ពីរ ដែល ប្រជាជន អាមេរិក ស្គាល់ ច្រើន ផងដែរ នោះ  គឺ ប្រទេស  « វៀតណាម »  ព្រោះ ប្រជាជាតិ មួយ នេះ ធ្លាប់ មាន ជម្លោះ  យ៉ាង ជូរ ចត់ ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី សម័យ សង្គ្រាម វៀតណាម  ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក មិន បាន ទទួល ជ័យជម្នះ នោះ ឡើយ នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៥ ។  រឿងរ៉ាវ ប្រវត្តិសាស្ត្រ - សង្គ្រាម រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  មិន ត្រឹមតែ ល្បីល្បាញ ក្នុង កម្មវិធី សិក្សា  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ អ្នកសិក្សា នានា នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ក៏ មិន ដែល រំលង ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ សម្រាប់ កម្មវិធី សិក្សា ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ពួកគេ នោះ ដែរ ។
តាម ស្ទាបស្ទង់ របស់  Quora  ទៅលើ មតិ មួយចំនួន របស់ ប្រជាជន អាមេរិក  ភាគ ច្រើន នៃ ពួកគេ មិន សូវ ដឹង ច្បាស់លាស់ ពី តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ឬ អាស៊ាន នោះ ឡើយ  ហើយ មួយចំនួន តូច ទៀត  មិន ដឹង ថា តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ស្ថិត នៅ ទីណា នៃ ភព ផែនដី ផង ។  ប៉ុន្តែ ដោយ យោង តាម មតិ ភាគ ច្រើន  ប្រទេស ដែល ប្រជាជន អាមេរិក ស្គាល់ ច្រើន ជាង គេ  នោះ គឺ  « សិង្ហបុរី »  ដោយសារតែ ប្រទេស នេះ មាន ភាពល្បីល្បាញ ខាង វិស័យ ទេសចរណ៍ ,  សេដ្ឋកិច្ច រីកលូតលាស់ ខ្លាំងក្លា ជាង គេ ក្នុង តំបន់  និង មាន ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ប្រសើរ ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ផងដែរ ។
ជា ចុងក្រោយ គឺ ប្រទេស អាស៊ាន ទី បី  ដែល ប្រជាជន អាមេរិក ស្គាល់ ខ្លាំង ផងដែរ នោះ  គឺ ប្រទេស  « ថៃ »  ដែល ជា ប្រទេស ល្បីល្បាញ ខាង ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ  និង វិស័យ ទេសចរណ៍ ប្រកបដោយ ស្នាមញញឹម  ទាក់ទាញ គ្រប់ ជាតិ សាស្ត្រ តែម្តង  ដែល បាន ទទួល ភ្ញៀវ បរទេស ជាង  ៣៥ លាន នាក់  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ប្រទេស ថៃ ពីមុន ក៏ ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ បំផុត  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ផងដែរ  ប៉ុន្តែ ដោយសារ រដ្ឋប្រហារ ឆ្នាំ ២០១៤  អ្វី ៗ ហាក់ មាន ការប្រែប្រួល  និង រកាំ រកូស ខ្លាំង ៕
PAKITE  ត្រូវបាន ប្តេជ្ញាចិត្ត ដើម្បី  2.4GHz  /  5.8GHz  ឌីជីថល ចែករំលែក ឥត ខ្សែ ឧបករណ៍  STB,  2.4GHz  /  5.8GHz  អ្នក ផ្ញើ  AV  ឥត ខ្សែ ,  ឥត ខ្សែ  IR  ពង្រីក ពី ចម្ងាយ ,  អ្នកផ្ញើ ឥត ខ្សែ រន្ធ  HDMI  វីដេអូ ,  ឧបករណ៍ ត្រួតពិនិត្យ ក្រុមហ៊ុន  Smart  ...
ក្រុង  Shenzhen  PAKITE  Technology  Co.  ,  Ltd  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  2008  ដែល ជា ផលិតផល អេឡិចត្រូនិអភិវឌ្ឍន៍ និង ក្រុមហ៊ុន ផលិត ជាមួយ  " ការធ្វើ ទីផ្សារ ,  ការអភិវឌ្ឍ ,  ផលិត ,  ការទិញ ,  លក់ ,  សេវា "  ។
PAKITE  ត្រូវបាន គេ ផ្តោត ទៅលើ ការអភិវឌ្ឍ និង ផលិតផល ការច្នៃប្រឌិត របស់ ក្រុម និង ការស្ទាត់ជំនាញ បច្ចេកវិទ្យា ស្នូល និង ការត្រួតពិនិត្យ គុណភាព នៃ ផលិតផល តាមរយៈ ជាច្រើន ឆ្នាំ  " ការអភិវឌ្ឍ និង ការប្រមូលផ្តុំ ។
"PAKITE"  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា ម៉ាក ល្បីល្បាញ នៅក្នុង តំបន់ ប្រើប្រាស់ ពហុ ផលិតផល ដែល ផលិតផល បាន លក់ ទៅ ឱ្យ ទាំងអស់ នៅលើ ពាក្យ និង បរិមាណ លក់ គឺជា កំពូល មួយ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ  ១១ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ឯកឧត្តម  ត្រាំ  អុីវ តឹក  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ក្រសួង ទៅ ទស្សនកិច្ច នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល របស់ ក្រុមហ៊ុន  Huawei  និង បន្ត ចូលរួម សន្និសីទ ស្ដីពី  “The  Fifth  World  Internet  Conference”  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ពី ថ្ងៃទី ០៥  ដល់ ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន ៕
កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា អំពី ករណី ប្រកាស រួម ស្ដីពី ការដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ សេវា ទូរគមនាគមន៍  និង ព័ត៌មានវិទ្យា របស់ មជ្ឈមណ្ឌល គ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ សេវា ទូរគមនាគមន៍  និង ព័ត៌មានវិទ្យា
ប្រតិភូ កម្ពុជា ចូលរួម ទស្សនកិច្ច សិក្សា  “ ស្តីពី ការលើកកំពស់ សេវាកម្ម ឌីជីថល  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង សុវត្ថិភាព តាម ប្រព័ន្ធ អុីនធឺណិត "
ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា  “ រយៈពេល បី ឆ្នាំ  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ អ្នក មាន ទេពកោសល្យ  និង អ្នកដឹកនាំ អាជីវកម្ម ឌីជីថល ពេល អនាគត ”
ពន្លឺ  LED  នៅ ជុំវិញ កាមេរ៉ា របស់ ស្មាតហ្វូន ក្រុមហ៊ុន  Samsung  នេះ ស្អាត ម៉្យាង ដែរ  ប៉ុន្ដែ វា ពុំ សូវ មាន ប្រយោជន៍ នោះ ទេ
កាលពី ឆ្នាំ មុន  វា គឺជា រឿង ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ ដែល ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន សម្រេច ក្នុង ការដាក់ បន្ថែម នូវ ភ្លើង  LED  លើ ស្មាតហ្វូន  ដោយ វា អាច បញ្ចេញ ពន្លឺ រាល់ ពេល មាន ដំណឹង ផ្សេង ៗ ចូលមក ។  ដោយឡែក  យើង សង្កេតឃើញ ថា ម៉ូដែល  Galaxy  J7  Prime  គឺជា ស្មាតហ្វូន មួយ ដែល បាន បង្ហាញ ខ្លួន មក ជាមួយនឹង ភ្លើង  LED  ប៉ុន្ដែ វា ត្រូវបាន ចេញ លក់ សម្រាប់ តែ ទីផ្សារ ប្រទេស ឥណ្ឌា តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្នុង ឆ្នាំ នោះ ដដែល  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ទទួល បទពិសោធន៍ ស្រាប់ ទាក់ទង ទៅនឹង ប្រភេទ ថ្មី នៃ ភ្លើង បង្ហាញ ពី ដំណឹង ផ្សេង ៗ  ជាមួយនឹង ស្មាតហ្វូន ដែល មាន តម្លៃ ធូរ ថ្លៃ នោះ គឺ  Galaxy  J2  (2016) ។  ម៉ូដែល នោះ ត្រូវបាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយនឹង មុខងារ មួយ ដែល ក្រុមហ៊ុន ដាក់ឈ្មោះ ឲ្យ ថា  Smart  Glow  ពោល វា គឺជា រង្វង់ មួយ នៅ ជុំវិញ កាមេរ៉ា  ដែល បញ្ចេញ ពន្លឺ ឡើង ពេល ស្មាតហ្វូន ទទួលបាន ដំណឹង ផ្សេង ៗ  រឺ ពេល ហៅ ចេញ  ចូល ។  យោង តាម ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ភ្លើង ប្រភេទ  LED  ដែល បញ្ចេញ ពន្លឺ ពេល មាន ដំណឹង ផ្សេង ៗ ចូលមកដល់ ស្មាតហ្វូន នេះ  គឺ ល្អ បំផុត សម្រាប់ អតិថិជន វ័យ កណ្ដាល  រឺ អ្នក កំពុង បន្ដ ការសិក្សា  ដែល ជាធម្មតា ពួកគេ តែ ផ្កាប់ ស្មាតហ្វូន របស់ ពួកគេ  ដោយ យក អេក្រង់ ចុះក្រោម ។  អាច និយាយ បាន ថា  វា គឺជា រឿង ដ៏ ល្អ មួយ ដែល ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ព្យាយាម ក្នុង ការបង្កើត ស្មាតហ្វូន សម្រាប់ សិស្ស  និស្សិត ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  មុខងារ  Smart  Glow  នេះ ត្រូវបាន ត្រឡប់ មកវិញ សារជាថ្មី ម្ដង ទៀត ជាមួយនឹង ម៉ូដែល  Galaxy  J7  Max  ដែល ជា អ្នក បន្ដ វេណ របស់ ម៉ូដែល  Galaxy  J7  Prime ។  វា អាចនឹង មាន ប្រយោជន៍ ខ្លាំង សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ មួយចំនួន  ក៏ប៉ុន្ដែ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន សម្រេច ក្នុង ការលុបចោល ការប្រើប្រាស់ ភ្លើង សញ្ញា  LED  ស្ដង់ដារ លើ  J7  Max  ទៅ វិញ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  សម្រាប់ ម៉ូដែល  Galaxy  J5  (2017)  និង  J7  (2017)  ក៏ យើង ពុំ សង្កេតឃើញ មាន ដែរ ។  នេះ ពិតជា រឿង ដ៏ ពិបាក មួយ ។
ជា ការពិត ណាស់  មិន មែន មនុស្ស រាល់គ្នា សុទ្ធតែ ចូលចិត្ត ផ្កាប់ ស្មាតហ្វូន ចុះក្រោម នោះ ទេ  ពោលគឺ ពួកគេ គិត ថា  សុខចិត្ត ឲ្យ ឆ្កូត តួ ទូរស័ព្ទ វិញ  ប្រសើរ ជាង ឆ្កូត អេក្រង់ ។  ដូចនេះ  សម្រាប់ មុខងារ  Smart  Glow  គឺ មិន មាន ប្រយោជន៍ នោះ ទេ សម្រាប់ ពួកគេ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  ប្រសិនបើ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  គិត ថា មុខងារ  Smart  Glow  មាន ប្រយោជន៍ គឺ ខុស ហើយ  ពោលគឺ វា មិន មាន ប្រយោជន៍ ដូចគ្នា ទៅនឹង ភ្លើង សញ្ញា  LED  ស្ដង់ដារ ឡើយ ។  ដូចនេះ ក្រុមហ៊ុន គួរតែ ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត សារជាថ្មី ម្ដង ទៀត ។
ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អុីវ តឹក  អញ្ជើញ ជា អធិបតី បើក សិក្ខាសាលា ស្ដីពី  “ ការពង្រឹង សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន ”
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៨ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ សុខា ភ្នំពេញ  ឯកឧត្ដម  ត្រាំ  អុីវ តឹក  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី បើក សិក្ខាសាលា ស្ដីពី  “ ការពង្រឹង សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន ”  ក្រោម កិច្ចសហការ រវាង ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍ និង ទូរគមនាគមន៍  ជាមួយ សមាគម មន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ការងារ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ អាស៊ាន  (ASEAN  CIO  Assosiation  -  ACIOA) ។
សិក្ខាសាលា នេះ  មាន ការចូលរួម ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ការងារ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន  មកពី បណ្ដា ក្រសួង - ស្ថាប័ន  ក្រុមហ៊ុន ដែល ទើប បង្កើត ថ្មី  (start-up)  និង ក្រុមហ៊ុន ដែល ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន  ប្រមាណ  ១២០ នាក់ ។  គោលបំណង នៃ សិក្ខាសាលា  គឺ ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី តួនាទី សន្តិសុខ នៅក្នុង បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម ជំនាន់ ទី ៤  ទស្សនៈ ជា សកល អំពី បញ្ហា ប្រឈម នៃ ការស្ថាបនា ប្រព័ន្ធ សន្តិសុខ  និង និន្នាការ ថ្មី ៗ នៃ ការវាយប្រហារ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត លើ ស្ថានប័ន រដ្ឋ  និង ឯកជន ។
មានប្រសាសន៍ បើក អង្គ សិក្ខាសាលា នា ឱកាស នោះ  ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អ៊ីវ តឹក  បាន គូសបញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ ដែល នាំឱ្យ មាន ការរៀបចំ សិក្ខាសាលា នេះ ឡើង  រួម ជាមួយ ភាព កាត់ផ្ដាច់ ពុំ បាន នៃ សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន នៅក្នុង ដំណើរការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល  និង សមិទ្ធិផល ទាក់ទង នឹង ការពង្រឹង សន្តិសុខ ដែល សម្រេចបាន នា ពេល កន្លងមក ជូន អង្គ សិក្ខាសាលា បាន យល់ដឹង ផងដែរ ៕
ផលិតកម្ម  SM  ជា ផលិតកម្មដ៍ ធំ មួយ នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន បញ្ជាក់ ថា ក្រុម តារាចម្រៀង កូរ៉េ ស្រី  Girls’  Generation  បន្ទាប់ពី បាត់ មុខ អស់ រយៈពេល  ២ ឆ្នាំ  ក្រុម ចម្រៀង ដ៍ ល្បី នេះ នឹង ត្រឡប់ មកវិញ ជាមួយនឹង អាល់ប៊ុម ទី ៦  នៅ ខែសីហា ដើម្បី ប្រារព្ធ ខួប  ១០ ឆ្នាំ  នៃ ក្រុម របស់ ខ្លួន  ។  ក្នុង នោះ ផង ដែល ក្រុម ចម្រៀង ដែល ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា គ្រាប់ ពេជ្រ របស់ ផលិតកម្ម  SM  នឹង ធ្វើ ការជួបជុំ អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ខាងមុខ នេះ  ៕
ភ្នំពេញ៖  ចំនួន កាស៊ីណូ បាន កើនឡើង ខ្ពស់ នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ដែល រហូតមកទល់ ពេលនេះ ទីក្រុង ជាប់ ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស ថៃ នេះ  មាន កាស៊ីណូ នឹង កើនឡើង ដល់ ២០ ទីតាំង ហើយ  និង កើន ដល់ ៣០ នា ឆ្នាំ ខាងមុខ ។
រដ្ឋាភិបាល បាន អនុញ្ញាត្ត ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ជាតិ  អន្តរជាតិ បង្វែរ ការ សាងសង់ កាស៊ីណូ ទៅកាន់ បណ្តោយ ព្រំដែន កម្ពុជា ថៃ  និង កម្ពុជា វៀតណាម  ជាក់ស្តែង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  និង ក្រុង បាវិត ជា តំបន់ មាន កាស៊ីណូ ច្រើន ជាង គេ ។  ក្រៅពី នេះ កម្ពុជា ក៏ មាន ការវិនិយោគ កាស៊ីណូ  នៅ តំបន់ ភ្នំ ដិន  ស្រុក គិរី វង្ស  ខេត្ត តាកែវ  ព្រំប្រទល់ កម្ពុជា  វៀតណាម  និង នៅ ព្រំដែន ច្រក អន្តរជាតិ ត្រពាំង ផ្លុង  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក ពញ្ញា ក្រែក  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ជាដើម ។
អ្នកវិនិយោគ ក្នុង ស្រុក មួយ រូប  លោក  សុខ  ហ៊ាង  បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង តាម ទូរស័ព្ទ កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន ថា  រហូតមកទល់ ពេលនេះ  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត មាន កាស៊ីណូ សរុប ចំនួន ២០ ទីតាំង ហើយ  និង រំពឹង កើន ដល់ ៣០ ទៅ ទីតាំង នៅ ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ នេះ ។ លោក បន្ត ថា  កាស៊ីណូ ទាំងនោះ វិនិយោគ ដោយ អ្នកវិនិយោគ ក្នុង ស្រុក  និង អ្នកវិនិយោគ បរទេស ដូចជា  ជនជាតិ ចិន  ថៃ  ម៉ាឡេស៊ី ជាដើម ។ លោក បន្ត ថា  អ្នក មក លេង កាស៊ីណូ ភាគ ច្រើន នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ជា ជនជាតិ ថៃ  និង ជនជាតិ ចិន  និង ជន បរទេស ដទៃ ទៀត ។
លោក  សាន  ស៊ាង ហូ  អភិបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត កំពុង ទាក់ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ ច្រើន ពី អ្នកវិនិយោគ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ដោយ បច្ចុប្បន្ន ចំនួន កាស៊ីណូ ថ្មី ៗ ជាច្រើន  បាន និង កំពុង សាងសង់  ដែល ធ្វើឲ្យ ចំនួន កាស៊ីណូ កើនឡើង កាន់តែ ច្រើន នា ពេល អនាគត ។
លោក  សុខ  ហ៊ាង  បាន បន្ត ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន ក្រុង ប៉ោយប៉ែត មាន ការរីកចម្រើន យ៉ាង លឿន លើ វិស័យ ក្រៅពី កាស៊ីណូ  ដោយ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ បាន កើនឡើង ខ្ពស់  ដែល រហូតមកទល់ ពេលនេះ  បុរី លំនៅដ្ឋាន ចំនួន ៨ បាន បញ្ចប់ ការសាងសង់  និង បុរី ជាច្រើន ទៀត កំពុង សាងសង់ ។ លោក បន្ត ថា  ក្រៅពី បុរី លំនៅដ្ឋាន ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ក៏ កំពុង មាន ការសាងសង់ ខុនដូ កំពស់ កប់ ពពក  និង មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម និង ផ្សារ ទំនើប ផងដែរ ។
លោក បន្ត ថា  កំនើន នៃ ការវិនិយោគ  បាន ធ្វើឲ្យ តម្លៃ ដីធ្លី មាន កំនើន ខ្ពស់  និង មាន ការរីកចម្រើន លើ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  ដែល បច្ចុប្បន្ន ក្រុង នេះ មាន អាគារ កំពស់ ២០ ជាន់ ជាច្រើន  និង នៅ ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ  ក្រុង នេះ អាច មាន ការសាងសង់ អាគារ កំពស់ ២០  ទៅ ៣០ ជាន់ កាន់តែ ច្រើន ៕
-  ស្រុក ទឹក ផុស  វត្ត សន្តិវ័ន  ទទួលបាន បច្ច័យ ចំនួន  ៤១ លាន រៀល  និង វត្ត ចំនួន ៨  ក្នុង ស្រុក ទឹក ផុស  ក្នុង មួយ វត្ត ទទួលបាន បច្ច័យ ចំនួន  ៥ លាន រៀល  សរុប  ៤០ លាន រៀល ៕
ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អុីវ តឹក  និង លោកជំទាវ  ដង្ហែ អង្គក ឋិន ឆ្ពោះ ទៅកាន់ វត្ត ពោធិទន្ទឹម  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក ទឹក ផុស  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំ ង៖  ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ១០ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ស្រុក កំពង់លែង  ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អុីវ តឹក  និង លោកជំទាវ  ព្រមទាំង  ឯកឧត្តម  ឈួរ  ច័ន្ទ ឌឿន  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  និង លោកជំទាវ  រួម ជាមួយ ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  អ្នកនាង  កញ្ញា  ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រីរាជការ  នៃ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  និង ពុទ្ធ បរិស័ទ ជិត ឆ្ងាយ គ្រប់ ទិសទី  មាន សទ្ធា ជ្រះថ្លា  បាន ដង្ហែ អង្គក ឋិន ទាន ទៅ វេរ ប្រគេន ព្រះសង្ឃ ដែល គង់ ចាំ ព្រះវស្សា អស់ ត្រី មាស ក្នុង ពុទ្ធ សីមា វត្ត ពោធិទន្ទឹម  ស្ថិត នៅ ភូមិ ទំនប់  ឃុំ ត្រងិល  ស្រុក កំពង់លែង  និង វត្ត សន្តិវ័ន  ស្ថិត នៅ ភូមិ ចំបក់ កន្ត្រាញ  ឃុំ តាំង ក្រសាំង  ស្រុក ទឹក ផុស  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
-  ស្រុក កំពង់លែង  វត្ត ពោធិទន្ទឹម  ទទួលបាន បច្ច័យ ចំនួន  ៤២ លាន រៀល  និង វត្ត ចំនួន ៨  ក្នុង ស្រុក កំពង់លែង  ក្នុង មួយ វត្ត ទទួលបាន បច្ច័យ ចំនួន  ៥ លាន រៀល  សរុប  ៤០ លាន រៀល ។
សូម ប្រុងប្រយ័ត្ន  ដើម្បី សុខភាព ទាំងអស់ គ្នា !!!  សាច់ សត្វ ក្រួច ជាង  ២ តោន កន្លះ  ត្រូវបាន ដុត កម្ទេចចោល  ក្រោយ រឹបអូស ពី ឈ្មួញ ទុច្ចរិត លួច នាំចូល ពី ប្រទេស វៀតណាម  –  CHNChannel
សូម ប្រុងប្រយ័ត្ន  ដើម្បី សុខភាព ទាំងអស់ គ្នា !!!  សាច់ សត្វ ក្រួច ជាង  ២ តោន កន្លះ  ត្រូវបាន ដុត កម្ទេចចោល  ក្រោយ រឹបអូស ពី ឈ្មួញ ទុច្ចរិត លួច នាំចូល ពី ប្រទេស វៀតណាម
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ឱ្យដឹង ថា  តាម អនុសាសន៍ របស់  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគ បាល ជាតិ  និង ក្រោម ការបញ្ជា ផ្ទាល់ របស់  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ចាន់  វ៉ាន់ ធឿន  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  និង ផ្អែក តាម ការស្រាវជ្រាវ ស៊ើបអង្កេត របស់ មន្ត្រី ជំនាញ  កាលពី ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្លាំង នាយកដ្ឋាន នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  សហការ ជាមួយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  ក្រោម ការសម្របសម្រួល នីតិវិធី ពី លោក  ខាំ  សុផារី  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បង្រា្ក ប ករណី នាំចូល សាច់ សត្វ ក្រួច គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ពី ប្រទេស វៀតណាម  ដឹក តាម រថយន្ត កូរ៉េ  ១ គ្រឿង  ម៉ាក HYUNDIA  ស្លាកលេខ  3E  5868  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ជា សុផារ៉ា  សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញ៖  នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  នៃ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  សហការ ជាមួយ មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល  បាន ធ្វើ ការ គ្នា ដុត កម្ទេចចោល នូវ សាច់ ក្រួច ខុស ច្បាប់ ដែល នាំ មកពី ប្រទេស វៀតណាម លក់ នៅ កម្ពុជា  ប្រមាណ ជាង  ២ តោន កន្លះ  ក្រោយពី រឹបអូស បាន ពី ឈ្មួញ ទុច្ចរិត លួច នាំចូល ដោយ គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ។
ក្រោយពី ការត្រួតពិនិត្យ សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ  បាន ឆែកឆេរ ជាក់ស្តែង រកឃើញ សាច់ សត្វ ក្រួច គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ប្រមាណ ជាង  ២ តោន កន្លះ ។  ចំពោះ វត្ថុតាង ទាំងអស់ ខាងលើ  លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង  ខាំ  សុផារី  បាន សម្រេច ឱ្យ ដកហូត រក្សាទុក ជា បណ្តោះអាសន្ន  និង យក សាច់ សត្វ ក្រួច  គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ទៅ ដុត បំផ្លាញ ចោល នៅ ទីលាន ចាក់ សំរាម បឹង ជើងឯក  និង បាន នាំ ខ្លួនអ្នកបើកបរ រថយន្ត ចំនួន  ១ នាក់  មកកាន់ នាយកដ្ឋាន  ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី ៕
KM  Cambodian  (KHM)  km_KH  ??  ថ្ងៃសុក្រ  សុ  វិច្ឆិកា  ១១
ក្រុមការងារ គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត  លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  ជាង ៣០០ នាក់  បន្ត ចុះ ពិនិត្យ ព្យាបាល ជំងឺ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ជិត ៣ ពាន់ នាក់  នៅ ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  |
ក្រុមការងារ គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត  លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  ជាង ៣០០ នាក់  បន្ត ចុះ ពិនិត្យ ព្យាបាល ជំងឺ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ជិត ៣ ពាន់ នាក់  នៅ ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ
( កំពង់ស្ពឺ ) ៖  ក្រុមការងារ គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត  លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  ចំនួន ៣១៥ នាក់  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចុះ ពិនិត្យ  ព្យាបាល ជំងឺ  និង ចែកជូន អំណោយ ថ្នាំ ពេទ្យ  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ប្រមាណ ជិត ៤ ពាន់ នាក់  នៅ សាលា បឋមសិក្សា ព្រៃ ផ្តៅ  ភូមិ ព្រៃ ផ្តៅ  ឃុំ ត្រពាំង គង  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ព្រមទាំង ចែក នំបុ័ង  និង ទឹក សុទ្ធ ផងដែរ ។
ការចុះ ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  របស់ ក្រុមការងារ គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត  លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  មាន ការចូលរួម ជា អធិបតី ពី  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  ឆាយ  ថន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ផែនការ  និង ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  និង អម ដំណើរ ដោយ  លោក  លេង  ផាលី  ប្រធាន ក្រុមការងារ គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត  លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  និង មាន ការចូលរួម សហការ  លោក  ហ៊ូ  តាំង អេង  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ផែនការ  លោក  រិន  វីរៈ  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ផែនការ  លោកស្រី  ហង់  លីណា  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ទទួលបន្ទុក អគ្គ នាយក វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ស្ថិតិ  លោកស្រី  សំ  វ៉ាន់ ដា  ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ កណ្តាល ចុះ ជួយ ស្រុក សំរោងទង  លោក  វ៉ី  សំណាង  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  រួម នឹង ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន ទៀត
ការពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ រួមមាន៖  ជំងឺ ទូទៅ  មាន វះកាត់ ខ្នាត តូច  ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត  ជំងឺ ទូទៅ ផ្នែក កុមារ  ជំងឺ រោគ ស្ត្រី  ជំងឺ ឬ ស ដូង បាត  ជំងឺ សួត  ក្រពះ  ពោះវៀន  ជំងឺ ផ្លូវ ដង្ហើម  ជំងឺ ប្រដាប់ រំលាយ អាហារ  ជំងឺ សើស្បែក  ជំងឺ ព្រូន  ជំងឺ ស្លេកស្លាំង  ជំងឺ សន្លាក់ ឆ្អឹង  ជំងឺ រលាក ថ្លើម  ជំងឺ កាមរោគ  ជំងឺ គ្រុនចាញ់  ជំងឺ គ្រុន ឈាម  ជំងឺ ភ្នែក  សុខភាព មាត់ ធ្មេញ  ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ជំងឺ បេះដូង  លើស ឈាម  ជំងឺ ត្រចៀក  ច្រមុះ  បំពង់ ករ  ជំងឺ តម្រងនោម  អេកូសាស្ត្រ … ។ល ។
ការចុះ ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នេះ  គឺជា ស្មារតី មនុស្សធម៌ សុទ្ធសាធ  ដែល ស្តែង ចេញពី សេចក្តីស្រឡាញ់ បងប្អូន  ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង នាម ជា ឈាម ជ័រ  ខ្មែរ ដូចគ្នា  ខ្មែរ ស្រឡាញ់ ខ្មែរ  ខ្មែរ រួបរួម គ្នា តែ មួយ  អនាគត តែ មួយ  ពោលគឺ ការព្យាបាល មិន ប្រកាន់ បក្សពួក  សាសនា  ឬ និន្នាការ នយោបាយ ណាមួយ ឡើយ  សំដៅ ចូលរួម កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ ចំណែក ។  បញ្ហា សុខភាព  គឺជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ ដើម្បី ឆ្ពោះ ទៅរក  ភាពជោគជ័យ សុភមង្គល  ជូន គ្រួសារ  និង សង្គមជាតិ ។
សូម ជម្រាប ជូន ថា  ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត  លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  បាន ចុះ ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ រួម នឹង ការចែកជូន ថ្នាំ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  បាន ចំនួន ១៦ រាជធានី ខេត្ត ហើយ  ដោយ ក្នុង នោះ រួមមាន ខេត្ត ដូច ជា៖  កំពង់ស្ពឺ ,  កំពង់ធំ ,  កំពង់ចាម ,  ព្រៃវែង ,  តាកែវ ,  កំពង់ឆ្នាំង ,  សៀមរាប ,  បាត់ដំបង ,  កណ្តាល ,  ព្រះវិហារ ,  កំពត ,  កោះ កុង ,  ព្រះសីហនុ ,  បន្ទាយមានជ័យ ,  ស្វាយរៀង  និង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រុមការងារ គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត  លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  បាន ចុះ ពិនិត្យ  ព្យាបាល ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ មូលដ្ឋាន  ក្នុង តំបន់ ដាច់ស្រយាល តាម ខ្នង ផ្ទះ  ដោយ ផ្ទាល់ នេះ  ដោយសារ ប្រទេសជាតិ  មាន សុខ សន្តិភាព ពេញលេញ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ភាពសុខសាន្ត ។  មាន តែ សម្តេច តេជោ ទេ  ដែល មាន ទេពកោសល្យ ពី កំណើត  ដឹកនាំ ប្រទេសជាតិ ឲ្យ មាន ការរើក ចំរើន  ឥត ឈប់ឈរ មាន ការផ្សះផ្សា ជាតិ បង្រួបបង្រួម ជាតិ  មាន ស្ថិរភាព  និង សន្តិភាព ពិត ប្រាកដ ។  ដូច្នេះ នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ត្រូវតែ រួមគ្នា ថែរក្សា សុខ សន្តិភាព  និង ស្ថិរភាព តាម គោលនយោបាយ  ឈ្នះ ឈ្នះ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ឲ្យបាន គង់វង្ស ។
សូម បញ្ជាក់ ថា រយៈពេល ៦៦ ខែ  ( ២០១២ - ២០១៨ )  នេះ ជា ឆ្នាំ ទី ៦ ហើយ  ដែល ក្រុមការងារ គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត  លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  ចំនួន ៣,១២៣ នាក់  ( បី ពាន់ មួយ រយ ម្ភៃបី នាក់ )  ចុះ ពិនិត្យ និង ព្យាល បាល ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ចំនួន ១៥០ លើក  ក្នុង នោះ ព្យាល បាល ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ចំនួន ៣១២, ១៤៥ នាក់  ( សាមសិប មួយ ម៉ឺន  ពីរ ពាន់  មួយ រយ សែសិប ប្រាំ ) ៕
សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន៖  ថ្ងៃពុធ  ១៤ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  ត្រាំ  អុីវ តឹក  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ក្រសួង  ចូលរួម កម្មវិធី សន្និសីទ ស្តីពី  "The  5th  World  Internet  Conference  (WIC)"  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី គណៈប្រតិភូ រដ្ឋាភិបាល  តំណាង អង្គការ អន្តរជាតិ  សហគ្រិន ចិន  និង បរទេស  អ្នកជំនួញ  និង អ្នកប្រាជ្ញ ល្បី ៗ ជុំវិញ ពិភពលោក  ប្រមាណ  ១៥០០ នាក់  ស្ថិត នៅ ក្រុង  Wuzhen  ខេត្ត  Zhejiang  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន ។
ព្រឹត្តិការណ៍  WIC  លើក ទី ៥  នេះ  គឺ មាន លក្ខណៈ ពិសេស ថ្មី បើ ប្រៀបធៀប នឹង ព្រឹត្តិការណ៍ មុន ៗ  ដោយ មាន រួមបញ្ចូល នូវ ប្រធានបទ ប្រមូលផ្តុំ ជាច្រើន  និង ការច្នៃប្រឌិត ដែល បាន ពី សន្និសីទ កន្លងមក  សមិទ្ធិផល ធំ ៗ  និង សេវាកម្ម សន្និសីទ ដ៏ ឆ្លាតវៃ ។  WIC  ក៏ មាន ការរៀបចំ នូវ វេទិកា ចំនួន  ១៩ ផ្សេង ទៀត  ដែល វេទិកា ទាំងនោះ ផ្តោត ទៅលើ ប្រធានបទ ចំនួន ០៥  គឺ  ការអភិវឌ្ឍ ច្នៃប្រឌិត  សន្តិសុខ សកល  ការបើកចំហ  និង ការដាក់បញ្ចូល  ការស្វែងរក ជីវិត កាន់តែ ប្រសើរ  និង វិបុលភាព ទូទៅ ។
WIC  ត្រូវបាន ជឿជាក់ ថា  នឹង ក្លាយជា វេទិកា សម្រាប់ ផ្លាស់ប្តូរ មតិ ចែករំលែក បទពិសោធន៍  បង្កើត និង ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ គ្នា ទៅវិញទៅមក ក្នុង វិស័យ ឌីជីថល  និង ជំរុញ ឱ្យ មាន សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ នៃ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត សកល ៕
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ពួក បះបោរ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មេដឹកនាំ តាលី បាន ក៏ បាន បញ្ជា ពួក អ្នក ប្រយុទ្ធ របស់ ខ្លួន មិន ឲ្យ ធ្វើ ការជួបប្រជុំ នៅក្នុង តំបន់ ជន ស៊ីវិល រស់ នៅក្នុង អំឡុង នៃ ពិធី ឈប់ សម្រាក ដើម្បី អាច ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ អបអរ ពិធី នោះ ដោយ សន្តិវិធី ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ក្រុម នោះ បាន សន្យា បន្ត វាយប្រហារ លើ កងទ័ព បរទេស ដែល ដឹកនាំ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង ប្រទេស នោះ ។
រូបភាព ឯកសារ៖  កង ទាហាន អាហ្វហ្គានីស្ថាន ស្រែក ទៅកាន់ តាលី បង់ បន្ទាប់ពី បាញ់ កាំជ្រួច ផ្លោង ទៅកាន់ ទីតាំង របស់ របស់ តាលី បង់ នៅ ជាយក្រុង  Kunduz  ភាគ ខាងជើង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៦ ។
ក្រុម តាលី បង់ បាន ប្រកាស នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ថា  ខ្លួន នឹង បញ្ឈប់ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ វាយប្រហារ ប្រឆាំង នឹង កងកម្លាំង សន្តិសុខ របស់ រដ្ឋាភិបាល នៅ ទូទាំង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ក្នុង រយៈពេល នៃ ពិធី បុណ្យ Eid  al  Fitr  រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ ដែល កត់សម្គាល់ នៃ ការបញ្ចប់ ខែ តម អាហារ ពេល ថ្ងៃ នៃ ពិធី បុណ្យ  Ramadan  នៃ សាសនា ឥស្លាម ។
ការឈប់ បាញ់ គ្នា នេះ ស្រប គ្នា នឹង ការបញ្ឈប់ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ ប្រឆាំង នឹង តាលី បង់ ជា ឯកតោ ភាគី រយៈពេល មួយ សប្តាហ៍ ដោយ រដ្ឋាភិបាល អាហ្វហ្គានីស្ថាន ដែល ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃអង្គារ ។
លោក  Zakhilwal  បាន ផ្ញើរ សារ តាម ប្រព័ន្ធ  Twitter  ថា  « ការណ៍ នេះ ជា វិធានការលើក  ទឹកចិត្ត និង មាន សារៈសំខាន់ មួយ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ សន្តិភាព ។  សង្ឃឹម ថា ភាពសប្បាយរីករាយ ដោយ គ្មាន ការបង្ហូ ឈាម ពលរដ្ឋ អាហ្វហ្គានីស្ថាន ក្នុង ពិធី បុណ្យ  Eid  ក្នុង រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ នេះ »៕
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ប៉ាគីស្ថាន ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ក្នុង ទីក្រុង កាប៊ុល ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា សន្តិភាព  និង ចំណង ទាក់ទង ជាមួយនឹង អាហ្វហ្គានីស្ថាន
ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ទៅលើ ព្រះវិហារ ឥស្លាម មួយ នៅ អាហ្វហ្គានីស្ថាន បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ១៧ នាក់ និង របួស ៣៣ នាក់
ការឈប់ បាញ់ គ្នា នេះ ជា លើក ទី ១ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០២ មក ដែល ពួក បះបោរ ឥស្លាម នឹង បញ្ឈប់ អរិភាព នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ដែល នៅ ទីនោះ ពួកគេ បាន ត្រួតត្រា ស្រុក ជិត ពាក់កណ្តាល នៃ ស្រុក ទាំងអស់ ៤០៧ របស់ អាហ្វហ្គានីស្ថាន ។
លោក  Omar  Zakhilwal  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាហ្វហ្គានីស្ថាន ប្រចាំ នៅ ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន បាន ស្វាគមន៍ កាយវិការ របស់ ក្រុម បះបោរ នេះ ។
ថៃ៖  មិន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ទៀត នោះ ទេ  គូស្នេហា តារា សម្តែង ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព  Dj  Push  និង Jooy  នឹង ក្លាយទៅជា កូន កម្លោះ កូនក្រមុំ  ដ៏ ស្រស់ សង្ហា នៅក្នុង ថ្ងៃ ពិសេស ហើយ  មក ទល់នឹង ពេល នេះ ពួកគេ ក៏ កំពុង ដើរ ចែក នូវ  ធៀប ការ ដើម្បីឲ្យ ភ្ញៀវ កិត្តិយស បាន នាំគ្នា ចូលរួម  និង ធ្វើឲ្យ កម្មវិធី កាន់តែ មាន ភាពរីករាយ ។
បន្ទាប់ពី បាន ចាប់ ដៃ គ្នា ជា គូ ស្នេហ៍ នឹង គ្នា  ឃើញ ថា តារា ប្រុស ស្រី មួយ គូ នេះ  តែងតែ បង្ហាញ នូវ ភាព ផ្អែមល្ហែម ជាមួយគ្នា ជានិច្ច  ថែមទាំង មាន អនុស្សាវរីយ៍  ជាមួយគ្នា ក៏ មិន ចេះ តិច នោះ ដែរ ។
រាល់ រូបភាព ទាំងឡាយ ដែល អ្នក ទាំង ពីរ បាន បង្ហាញ  គឺ គ្រប់ ពេល  គ្រប់ ទីកន្លែង តែងតែ បង្ហាញ មុខ នៅ ជាមួយគ្នា  តាម ការពារ  និង មើល ថែ គ្នា ជានិច្ច  មិន ថា ពេល ចូលរួម កម្មវិធី  ឬ ក៏ ដើរ លង កម្សាន្ត នានា នោះ ទេ ។
ហេតុ ដូច្នោះហើយ  ទើប ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ភាគ ច្រើន  ស្រលាញ់  និង ពេញចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ គូស្នេហ៍ មួយ នេះ  បើ ទោះបីជា ពួកគេ មាន វ័យ ខុសគ្នា ច្រើន យ៉ាងណា ក្តី  តែ ក្តី ស្រលាញ់  និង ការមើល ថែ ពិតជា ផ្អែមល្ហែម ខ្លាំង ៕
ព្រឹត្តិប័ត្រ ព័ត៌មាន កម្ពស់ ទឹក  នៅ ស្ថានីយ៍ ជលសាស្ត្រ  តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  ទន្លេ សាប  និង ទន្លេ បាសាក់  នា ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ការព្យាករណ៍ សម្រាប់  ៥ ថ្ងៃ បន្ទាប់ ៕
16  March,  2016  សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  ការហាមឃាត់ ទទួលយក អត្តសញ្ញាណ បណ្ណ  ឬ សៀវភៅ គ្រួសារ  ឬ សៀវភៅ ស្នាក់ នៅ  សម្រាប់ ការធានា លើ ការផ្តល់ ឥណទាន  NBC
08  May,  2015  អនុក្រឹត្យ  និង ប្រកាស ស្តីពី  ការចេញផ្សាយ ធនប័ត្រ  ប្រភេទ  ១០០០០  រៀល គំរូ ថ្មី  NBC
សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន៖  នា ថ្ងៃច័ន្ទ  ១២ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  ត្រាំ  អុីវ តឹក  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍ និង ទូរគមនាគមន៍  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ក្រសួង  អញ្ជើញ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ បច្ចេកវិទ្យា ទូរគមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន  នៅ ទីក្រុង  Dong  Guan  និង បាន អញ្ជើញ ទស្សនា សាល ពិពរណ៍ បច្ចេកវិទ្យា របស់ ក្រុមហ៊ុន  Huawei  ស្ដីពី ដំណើរការវិត្ដន៍ ទៅកាន់ បច្ចេកវិទ្យា 5G  និង បច្ចេកវិទ្យា ទូរគមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន  ដែល កំពុង មាន ការរីកចំរើន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  នៅ ខេត្ត  Zhanzhan  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន ៕
បុរស ម្នាក់ បើកបរ រថយន្ត ក្នុង សភាព ស្រវឹង ទៅ បុក រថយន្ត  Rang  Rover  ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង  ចុងក្រោយ គេចខ្លួន បាត់ ដោយ សុវត្ថិភាព
ប្រភព ពត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន អោយ ដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ គេ ឃើញ រថយន្ត សេរី ទំនើប មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Rang  Rover  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2Q-4823  បើកបរ ដោយ ស្ត្រី ម្នាក់ វ័យ ប្រហែល ជាង ៣០ ឆ្នាំ  ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង តាម បណ្តោយ ផ្លូវ នេរុហ៍  លុះ មកដល់ ស្តុប ដេអិន ជា ចំណុច កើត ហេតុ  រថយន្ត ខាងលើ បាន សុី ញ៉ូ បត់ ឆ្វេង  ស្រាប់តែ រថយន្ត បង្ករ ម៉ាក  Lexus  ES-300  ពណ៌ ទឹកដោះគោ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2T-2526  ដែល បើកបរ ដោយ យុវជន ម្នាក់ ក្នុង សភាព ស្រវឹង  ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស់ គ្នា ជាមួយ រថយន្ត  Rang  Rover  ក្នុង ល្បឿន លឿន មក បុក ពីក្រោយ រថយន្ត  Rang  Rover  ពេញ ទំហឹង បណ្តល អោយ វិល មួយ ជុំ  ចំណែក រថយន្ត បង្ករ មិន ទាន់ អស់ ល្បឿន បាន ជិះ ហួស ទៅ មុខ ជាង ៣០ ម៉ែត្រ ទៀត ទើប បែក កង់ ស្តាំ  ដាច់ កាឡេ  និង រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  តែ ទោះជា យ៉ាងណា អ្នកបើកបរ ទាំង ២ មិន មាន នរណា ម្នាក់ រងរបួស នោះ ទេ ។
ភ្នំពេញ៖  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត សេរី ទំនើប ២ គ្រឿង បុក គ្នា ដោយសារ បើកបរ ក្នុង សភាព ស្រវឹង  និង មិន គោរព ភ្លើង ស្តុប តែ សំណាង ល្អ មិន បង្ករ អោយ រងគ្រោះថ្នាក់ ដល់ មនុស្ស នោះ ទេ  ដែល ហេតុការណ៍ នេះ បង្ករ អោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ យប់  ថ្ងៃទី ០៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំ កណ្តាល ស្តុប ដេអិន  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ កម្ពុជា ក្រោម  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ វាល វង់  ខណ្ឌ ៧ មករា ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  នារី ដែល ជា ម្ចាស់ រថយន្ត  Rang  Rover  បាន ចុះ មក ឃាត់ ម្ចាស់ រថយន្ត បង្ក រ  តែ ដោយសារ មាន មនុស្សម្នា ចោមរោម ច្រើន ពេក នាង ត្រូវការពារ រថយន្ត និង ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ខ្លួន ទើប អ្នកបើកបរ រថយន្ត បង្ករ រត់គេចខ្លួន បាត់ ដោយ សុវត្ថិភាព ។  រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង ត្រូវបាន សត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ចុះ ធ្វើ ការវាស់វែង  និង យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ៧ មករា ដើម្បី រង់ចាំ ភាគី ទាំង សងខាង ចូល ខ្លួន មក ដោះស្រាយ ជា បន្ត ៕
មិន យូរ នោះ ទេ  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ ក្មេង  Kylian  Mbappe  អាចនឹង ក្លាយជា កីឡាករ ល្អ ផ្ដាច់ គេ មួយ រូប នា ពេល អនាគត  នៅ ពេល ដែល  Lionel  Messi  និង  Cristiano  Ronaldo  បញ្ចប់ អាជីព របស់ ខ្លួន ពី កីឡាករ បាល់ទាត់ ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ បារាំង រូប នេះ  បាន បំបែក កំណត់ត្រា ជាច្រើន  នៅក្នុង វ័យ ១៩ ឆ្នាំ  ដែល ជា កំណត់ ត្រា ដែល កំរ មាន កីឡាករ ណា អាច ធ្វើ បាន  បើ ប្រៀបធៀប នឹង  តារា ឆ្នើម អាហ្សង់ទីន  និង  ព័រទុយហ្គាល់  នៅក្នុង វ័យ តំណាល គ្នា ។
ចាប់ផ្ដើម ពី ការចូលរួម លេង អោយ ឈុត ធំ របស់  Monaco  រហូតដល់ ផ្ទេរ មក លេង នៅ  PSG  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ ក្មេង រូប នេះ  រក គ្រាប់ បាល់ បាន ច្រើន ជាង តារា ឆ្នើម ទាំង ពីរ រូប ជាង ពាក់កណ្ដាល  នៅក្នុង វ័យ ១៩ ឆ្នាំ ។
Mbappe  ក៏ រក គ្រាប់ បាល់ បាន ច្រើន ជាង  Messi  និង  Ronaldo  ផងដែរ នៅក្នុង វ័យ តំណាល គ្នា នេះ  សំរាប់ ការប្រកួត  Champions  League
ដោយឡែក សំរាប់ ការប្រកួត សំរាប់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ បារាំង  នៅតែ នាំមុខ  កំពូល កីឡាករ ព័រទុយហ្គាល់  និង  អាហ្សង់ទីន ផងដែរ ។
គួរ រំលឹក ថា  ក្រោយពី បាន ជួយ ក្រុម បារាំង  ឈ្នះ ពាន  World  Cup  នៅ រុស្ស៊ី  Mbappe  ត្រូវបាន ជាប់ ឈ្មោះ ជា កីឡាករ វ័យ ក្មេង ល្អ បំផុត ប្រចាំ ព្រឹត្តិការណ៍ នោះ  ជាមួយនឹង ល្បឿន  បច្ចេកទេស  និង  ទេពកោសល្យ របស់ គេ ៕
ភ្នំពេញ៖  លោក  ហ៊ត  វ៉ាន់ ធី  ត្រូវបាន សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្រេច តែងតាំង ថ្មី  ជា ប្រធាន គណៈកម្មការគ្រប់គ្រង ផ្សារ អូរឫស្សី  ហើយ ត្រូវបាន  លោក  លឹម  សុភា  អភិបាល ខណ្ឌ ៧ មករា  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ  ប្រកាស ឱ្យ  លោក  ហ៊ត  វ៉ាន់ ធី  ចូលកាន់ តំណែង ថ្មី នេះ នៅ សាលា ខណ្ឌ ៧ មករា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  តែម្ដង ។
ការតែងតាំង មុខងារ ថ្មី ជា ប្រធាន គណៈកម្មការគ្រប់គ្រង ផ្សារ អូរឫស្សី នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ប្រធាន គណៈកម្មការគ្រប់គ្រង ផ្សារ អូរឫស្សី ចាស់  គឺ  លោក  ឡេង  គឹម ស្រុង  ត្រូវបាន សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ប្រកាស តែងតាំង ឱ្យ ទៅកាន់ មុខតំណែង ថ្មី  ជា នាយក រដ្ឋបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  នៃ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ៕
រណ្ដៅ ដ៏ ធំ សម្បើម មួយ បាន កកើតឡើង បន្ទាប់ពី មេឃ ធ្លាក់ ភ្លៀង មួយ សន្ទុះ  បាន លេប ត្របាក់ យក រថយន្ដ ២ គ្រឿង ក្នុង ពេល តែ មួយ នៅ ប្រទេស ចិន នៅ ចុង សប្ដាហ៍ កន្លងមក ក្រោយពី ភ្លៀង ខ្លាំង នៅហាំ ឡុង ចាង ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ចិន ។ គ្រោះថ្នាក់ គួរឱ្យ តក់ស្លុត មួយ លើ ដង វិថី Harbin  គ្រា ដែល រថយន្ដ ២ គ្រឿង ត្រូវថ្នល់ បាក់ ស្រុត នាំយក ទៅ ជាមួយ ។
តាម សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ទំហំ រណ្ដៅ នេះ គឺ ប្រមាណ ៨ ម៉ែត្រ ការ៉េ  សំណាង ល្អ មនុស្ស ៣ នាក់ នៅក្នុង រថយន្ដ ខាងលើ ពុំ មាន បញ្ហា អ្វី ។
រថយន្ដ ទាំង ពីរ បាន ធ្លាក់ បន្ដ ទៅក្នុង រណ្ដៅ នេះ ។ អ្នកបើក រថយន្ដ ទី ពីរ ប្រាប់ ថា  លោក ពុំ ឃើញ មាន រណ្ដៅ ធំ នៅលើ ផ្លូវ ទេ ។ លោក មានអារម្មណ៍ ចម្លែក  ទើប ដឹង ថា រថយន្ដ របស់ ខ្លួន កំពុង ធ្លាក់ចុះ ។ ក្រោយពេល ធ្លាក់ចុះ  ទើប ដឹង ថា មាន រថយន្ដ មួយ ផ្សេង ទៀត នៅ ពីក្រោម ។
មន្ត្រី កូរ៉េ ខាងជើ ង៖  កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ កូរ៉េ ខាងជើង គ្មាន គោលដៅ លើ ប្រទេស ណា ទេ  គឺ លើ តែ អាមេរិច មួយ គត់
ក្លឹប  Juventus  បាន យកឈ្នះ  Manchester  United  ក្នុង លទ្ធផល  ១ - ០  ដោយ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Paulo  Dybala  បាន ទទួលបាល់  Assist  ដ៏ ល្អ ពី មិត្ត រួម ក្រុម  Cristiano  Ronaldo  ក្នុង តង់ ទី មួយ ។
តាម ការបង្ហើប ពី ខ្សែ បម្រើ ក្នុង ក្រុម  Blaise  Matuidi  ក៏ ចង្អុល ពី ចំណុច វិជ្ជមាន របស់  Cristiano  ក្រោយ បញ្ចប់ ការប្រកួត នៅ  Old  Trafford ។  ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន កីឡាករ សញ្ជាតិ បារាំង បញ្ជាក់ ថា៖  “ យើង បាន អស់ កម្លាំង សឹង ងើប លេង រួច ក្រោយ បញ្ចប់ ការប្រកួត ទល់ ក្លឹប  Manchester  United  ប៉ុន្តែ បន្ទាប់ពី ថ្ងៃ នោះ លើកលែងតែ  Cristiano  ម្នាក់ គឺ បែរជា សាមញ្ញ ធម្មតា  ពោលគឺ  Ronaldo  បាន ព្យាយាម ហ្វឹកហាត់ ខ្លាំងក្លា ហួស ថ្លែង តាំងតែពី គាត់ មកដល់ ទីនេះ  ជា រួម គាត់ លុត ដំលើស នរណា ទាំងអស់ ហើយក៏ បាន ប្រាប់ មក ខ្ញុំ ថា គាត់ ត្រូវតែ ធ្វើ បែប នេះ ” ។
កីឡាករ រូប នេះ បន្ត ទៀត ថា៖  “ នេះ ជា មូលហេតុ ដែល គាត់ ស្ថិត នៅ វ័យ  ៣៣  ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ នៅតែ ជា មេរៀន ល្អ មួយ សម្រាប់ យើង រាល់គ្នា  ទាំង ដែល គាត់ លេង បាន ល្អ ក្នុង  ៩០  នាទី ពេញ  ហើយ បាន ធ្វើបាន រឿង ជាច្រើន ដែល អ្នក ឯទៀត ធ្វើ ពុំ បាន  និង ជួយ ពង្រឹង កីឡាករ ក្នុង ក្រុម ទាំងមូល ឲ្យ មាន ភាពរឹងមាំ  សូម និយាយ ថា គាត់ ជា អ្នកដឹកនាំ ដ៏ ល្អ បំផុត មួយ ” ។  ជាសារ ថ្លែង បញ្ចប់ ទៅកាន់  RMC  Sport ។
ក្នុង វេទិកា វាយតម្លៃ នៅ សប្តាហ៍ នេះ អំពី កិច្ចប្រជុំ កំពូល ប្រទេស សិង្ហបុរី  លោកស្រី  Rebecca  Hersman  ប្រធាន គម្រោង បញ្ហា នុយក្លេអ៊ែរ និង ជា ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ អន្តរជាតិ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា យុទ្ធសាស្រ្ត  និង អន្ដរជាតិ មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  បាន និយាយ ថា៖  « វា ពិតជា បង្កើត ការលើកទឹកចិត្ត ប្រឆាំង មកវិញ ដែល មិន គួរឱ្យ ជឿ  ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ទំហំ និង ការប៉ាន់ប្រមាណ នៃ បញ្ហា នេះ » ។
អ្នកវិភាគ៖  ជំហរ តឹង តែង របស់ អាមេរិក ចំពោះ ការដក អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ កូរ៉េ ខាងជើង អាច មាន ផលប៉ះពាល់
ក្រុម អ្នកកាសែត មើល ជុំវិញ ផ្លូវ ក្រោម ដី ទី ៣  នៅ កន្លែង សាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ  Punggye-ri  កាលពី មុនពេល កន្លែង នេះ ត្រូវបាន កម្ទេចចោល  នៅ ខេត្ត  Hamgyong  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
ការទទូច របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ចំពោះ ការដក អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ទាំងស្រុង អាច ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ផលប្រយោជន៍ របស់ អាមេរិក  នៅ ពេល ដែល សម្ពាធ នយោបាយ កាន់តែ កើនឡើង  ក្នុង ជំរុញឲ្យ មាន ការជឿនលឿន លើ ដំណើរការ នេះ ។
មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  បាន អះអាង បញ្ជាក់ ឡើងវិញ នូវ ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ លោក ចំពោះ ការដក អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ទាំងស្រុង នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  នៅ ពេល ដែល លោក បាន ជួប ជាមួយ លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  នៅឯ កិច្ចប្រជុំ កំពូល នៅ សិង្ហបុរី នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។  សហរដ្ឋ អាមេរិក  កូរ៉េ ខាងត្បូង និង ជប៉ុន សុទ្ធតែ បកស្រាយ ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ថា លោក យល់ព្រម រុះរើ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ទាំងស្រុង ដែល អាច ផ្ទៀងផ្ទាត់ បាន និង មិន អាច ធ្វើឡើងវិញ បាន ។
លោកស្រី  Kang  Kyung-wha  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា៖  « គោលដៅ គឺ ការលុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ទាំងស្រុង ។  ខ្ញុំ គិត ថា  ការរុះរើ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ទាំងស្រុង ដែល អាច ផ្ទៀងផ្ទាត់ បាន និង មិន អាច ធ្វើឡើងវិញ បាន គឺជា វិធីសាស្រ្ត ដែល សម្រេច គោលដៅ នេះ ។  ដូច្នេះ កិច្ចការ បច្ចុប្បន្ន នេះ គឺ ការអនុវត្ត វិធីសាស្ត្រ ដើម្បី សម្រេច គោលដៅ នេះ » ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក និង សម្ព័ន្ធមិត្ត ក៏ បាន ប្តេជ្ញា រក្សា ការដាក់ទណ្ឌកម្ម អន្តរជាតិ ប្រឆាំង នឹង កូរ៉េ ខាងជើង រហូត ទាល់តែ មាន « ការរីកចម្រើន គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ » ដើម្បី សម្រេច គោលដៅ គ្មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ។ ផ្ទុយទៅវិញ  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ចង់ឱ្យ មាន វិធីសាស្ដ្រ មួយ ជំហាន ម្តង ៗ  រវាង សម្បទាន និង ជំហាន នៃ ការរំសាយ អាវុធ នេះ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចាប់ ប្រគល់  ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  ខណៈ ដែល រូប គេ បាន ធ្វើ  សកម្ម  ភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទដៃ ម៉ាក អាហ្វូន ៥ ពី នារី រងគ្រោះ  ដែល កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ...  Read  More  »
លោក ចន  ឃើរី  រដ្ឋមន្ដ្រី ការបរទេស  អាមេរិក បាន រងរបួស នៅ ត្រង់ ជើង  ហើយ  ត្រូវ បញ្ជូន តាម ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ទៅកាន់  មន្ទីរពេទ្យ នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  បន្ទាប់ពី  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ជិះ កង់ ប្រណាំង  ដួល ស្ថិត នៅក្នុង ប្រទេស បារាំង កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ។  លោក ចន  ឃើរី  ...  Read  More  »
មន្ដ្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ឥណ្ឌា  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា បាន ឱ្យ  ដឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌា នឹង ទិញ យន្ដហោះ  ចម្បាំង ពី ប្រទេស បារាំង តែ ៣៦ គ្រឿង  ប៉ុណ្ណោះ  ។  លោក  Manohar  Parrikar  រដ្ឋមន្ដ្រី  ការពារ ជាតិ ឥណ្ឌា បាន ថ្លែង ថា  តាម  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  ៖  នគរបាល ប្រឆាំង  គ្រឿងញៀន ខេត្ដ ព្រះសីហនុ បាន ចាប់ខ្លួន  បុរស ពីរ នាក់ ជួញដូរ កញ្ឆា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  បញ្ជូន ទៅ តុលាការ នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ។  ជន ទាំង ពីរ នាក់ ត្រូវ  បាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន កាលពី វេលា  ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែឧសភា  ...  Read  More  »
កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  សាកសព  ជនភៀសខ្លួន ១៧ នាក់ ត្រូវបាន នាំ មកកាន់  ច្រាំង សមុទ្រ  Sicily  តាម នាវា ចម្បាំង  អ៊ីតាលី  រួម ជាមួយ អ្នក ដែល នៅរស់រាន  មាន ជីវិត ៤៥៤ នាក់ ផ្សេង ទៀត  នៅក្នុង  សកម្មភាព ជា អន្ដរជាតិ ដើម្បី ជួយ  សង្គ្រោះ ជនភៀសខ្លួន ដោយសារតែ ភាព  ក្រីក្រ  និង សង្គ្រាម នៅក្នុង តំបន់ តំបន់  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ខណៈ ដែល  ជិះ ម៉ូតូ បញ្ច្រាស ទិស មិន ប្រយ័ត្ន ក៏ ជ្រុល  ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត បណ្ដាលឱ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ខ្លួនឯង  ។  ហេតុការណ៍ គ្រោះ ចរាចរណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ១០  នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត នៅ ត្រង់ ចំណុច ក្ដាន់ ពីរ តាម បណ្ដោយ  ផ្លូវ សហពន្ធ័រុស្ស៊ី  សង្កាត់ មិត្ដភាព  ខណ្ឌ  ៧ មករា ។  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ប៉ៃលិន  ៖  ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់  ត្រូវបាន នគរបាល អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក សាលា ក្រៅ សហការ ជាមួយ នគរ  បាល ប៉ុស្ដិ៍ រដ្ឋបាល ស្ទឹង កាច់ ចាប់ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ប្រើប្រាស់ និង ជួញដូរ គ្រឿង  ញៀន ចំនួន ១៣២ គ្រាប់ និង ម៉ា ទឹកកក ចំនួន  ២ កញ្ចប់ តូច  ។  ហេតុការណ៍ ចុះបង្ក្រាប ជនសង្ស័យ  ប្រើប្រាស់  និង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន នេះ  បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ...  Read  More  »
មន្ត្រី នគរបាល នាយកដ្ឋាន ការពារ ម្នាក់  ត្រូវ ឪពុក មា បង្កើត វាយ ស្លាប់  ព្រោះ ទំនាស់ ពាក្ស  សំដី គ្នា
ខេត្ដ ក្រចេះ  ៖  ឈើ អារ លេខ ១ និង លេខ  ២ ជាង ១០ ម៉ែត្រ គូប ដែល សុទ្ធសឹង ជា  ឈើ ប្រភេទ គ្រឿង ផ្ទះ ត្រូវបាន មន្ដ្រី សង្កាត់  រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ព្រែក ប្រសព្វ ចុះ ប្រមូល យក ទៅ រក្សាទុក កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រោយពី ឈើ  ទាំងនេះ ត្រូវបាន ក្រុម ឈ្មួញ បែន ទម្លាក់  ចេញពី រថយន្ដ កែច្នៃ នៅក្នុង ភូមិ ថ្ម រាប  ឃុំ ព្រែក ប្រសព្វ  ស្រុក ព្រែក ប្រសព្វ  ខេត្ដ  ក្រចេះ  ...  Read  More  »
ខេត្ដ សៀមរាបៈ  រថយន្ដ ម៉ាក សាំ យ៉ុង  មួយ គ្រឿង បាន បើក ក្នុង ល្បឿន លឿន  ទៅ បុក ម៉ូតូ វ៉េវ ពណ៌ ក្រហម  ពេញ ទំហឹង  ដែល ជិះ បញ្ច្រស ទិស គ្នា បណ្ដាលឱ្យ ស្លាប់ ២ នាក់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  និង  ម្នាក់ របួស ស្រាល ។  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បាន  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត នៅលើ  កំណាត់ ផ្លូវ លេខ ៦៥  ចំណុច ក្នុង ភូមិ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  ធ្ងរ ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត ភ្លាម ៗ  ដោយ ហេតុ  បណ្ដាល មកពី រថយន្ដ ហាយ ឡេនឌ័រ បុក  ម៉ូតូ ហុងដា សេ ១២៥ ពេញ ទំហឹង  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី  វេលា ម៉ោង ០៣ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី  ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  តាម បណ្ដោយ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  និង យុវជ ម្នាក់ រងរបួស ស្រាល  ត្រូវបាន  រថយន្ដ សាមុយ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ  មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  ដោយសារតែ ពួកគេ  បាន ជិះ រថយន្ដ ១ គ្រឿង  ស្ថិត ក្នុង ស្ថាន  ភាព ស្រវឹង ជោក រេ ចង្កូត ទៅ បុក បង្គោល  ភ្លើង ពេញ ទំហឹង  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៩ និង ៤៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៩  ...  Read  More  »
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  អណ្តូង ស្នប់ ដែល ចំណាយ ថវិកា អស់  ១៨០០ $  សំរាប់ ប្រើប្រាស់  តាម តម្រូវការ ក្នុង អនុវិទ្យាល័យ ទួល ព្រីង  ឃុំ ពូជ្រៃ  ស្រុក ពេជ្រាដា  ត្រូវបាន សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  អ៊ឹម  ឈុន លឹម  រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី នគរ រូបនីយកម្ម  ...  Read  More  »
រូបភាព  លោកស្រី យីង ឡាក់  បេះ ផ្សិត  ធ្វើ ព្រងើបង្ហោះ តាម បណ្តាញ សង្គម  ទទួលបាន ការចាប់អារមណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង
អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  លោកស្រី យីង ឡាក់  ស៊ីណា វ៉ា ត្រា  បាន បង្ហោះ រូបភាព ថ្មី នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ពី សកម្មភាព សប្បាយរីករាយ  ពេល ចូលទៅ បេះ ផ្សិត នៅ កសិដ្ឋាន ដាំ ផ្សិត  ។  រូបភាព របស់ លោកស្រី ខុសប្លែក ទាំងស្រុង  ពី អ្នកនយោបាយ ដទៃ ទៀត  ដោយ លោកស្រី មិន បាន  បង្ហាញ ពី ភាពសាមញ្ញ ជា កសិករ ម្នាក់ មាន ភាពសប្បាយរីករាយ ពេល ប្រមូល ផល ដំណាំ ផ្សិតបស់ ខ្លួន ។  លោកស្រី យីង ឡាក់ បាន និយាយ ថា  ការ ដែល ផ្អាក សកម្មភាព នយោបាយ បាន ជំរុញឲ្យ លោកស្រី អនុវត្ត នៅ ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ ខ្លួន ដូចជា ដាំ បន្លែ  បេះ ផ្លែ ឈើ  ដាំ ល្ង ដោយ ខ្លួនឯង  ...  Read  More  »
រថយន្ត ឡិចស៊ីស  បើក ចេញ ពី បន្ទាយ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ខ្វះ ការប្រុង  ប្រយត្ន័ បុក ម៉ូតូ ហុង ដា  របួស ធ្ងន់ ម្នាក់  ស្រាល ម្នាក់
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  យុវជន ម្នាក់  របួស បែក ក្បាល  ហូរ ឈាម សន្លប់ ស្តូកស្តឹង  និង ម្នាក់ ទៀត  រងរបួស ស្រាល  ដោយសារ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កៀប ជាប់ និង ទ្វារថយន្ត  បន្ទាប់  ពី មាន រថយន្ត ឡិចស៊ីស មួយ គ្រឿង  បើក ចេញ ពី បន្ទាយ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង ខេត្ត ស្វាយរៀង  ខ្វះ ការប្រុងប្រយត្ន័  ទទឹង ផ្លូវ បុក ជាមួយ ម៉ូតូ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ៣១  ...  Read  More  »
រថយន្ត សាមុយ ១ គ្រឿង ជំនួយ ប្រទេស ចិន ឲ្យ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ រដ្ឋ  ត្រូវបាន គេ ឃើញ យកមក ប្រើប្រាស់ ជា ឯកជន
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត សាមុយ ១ គ្រឿង  ជា ជំនួយ របស់ ប្រទេស ចិន  ទៅឲ្យ ក្រសួង  សុខាភិបាល ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ ចត នៅ ខាងមុខ មន្ទីរ សម្រាក ព្យាបាល សួគ៌ា  ស្ថិត  នៅ ខាងជើង ស្ពាន ដែក ចំការ ដូង  ផ្លូវ ២១៧  ភូមិ ឬ ស្សី  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ  មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ជា លក្ខណៈ ប្រើប្រាស់ ឯកជន ទៅ វិញ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  មន្ត្រី នគរបាល ការពារ គោលដៅ ទី ៣  ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វា ម្នាក់  ត្រូវបាន  ពូបង្កើត វាយ 2 កែង ដៃ និង មួយ ជង្គង់  បណ្តាលឲ្យ ដួល ផ្ងា r ក្រោយ បោក ក្បាល ស្លាប់ ភ្លាម  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ០០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៣០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ លេខ ៣  ផ្លូវ លេខ ៥៣ BT  ក្រុម ទី ១៤  ...  Read  More  »
ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន រថយន្ត  ១ គ្រឿង ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ស  ពាក់ ផ្លាកលេខ  PP  3D.4681  សណ្តោង ស៊ី ទែន ប្រេង ពាក់ ស្លាកលេខ ភ ភ្នំពេញ  4A.1924  អ្នកបើកបរ  មិន ទាន់ ស្គាល់ ឈ្មោះ  បន្ត ស្រាវជ្រាវ ។ រថយន្ត ដឹក ប្រេង នេះ បើកបរ ពី លិច ទៅ កើត  មកដល់ ចំណុច ខាងលើ  បាន ប៉ះ ជាមួយ រថយន្ត  ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ឈាម ជ្រូក  ពាក់ ស្លាកលេខ ព្រះសីហនុ  3Q.4681  សណ្តោង រ៉ឺម៉ក  ពាក់ ស្លាកលេខ  4A.1910  បើក បញ្ច្រាស ទិស គ្នា ។
អ្នកបើកបរ រថយន្ត ទាំង ពីរងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្វ  បញ្ជូន ទៅ ពេទ្យ សម្ភព  អ៊ុំ សារ៉នសង្គ្រោះ ។  រថយន្ត ទាំង ២  គ្រឿង  បាន រង ការខូចខាត កម្រិត ធ្ងន់  និង បណ្ដាលឲ្យ កកស្ទះ ចរាច ចាប់ពី ម៉ោង  ២០:៤៥ នាទី  ដល់  ម៉ោង ១:០០ នាទី ថ្ងៃទី ៦ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨  ទើប ធើ្វចរាចណ៍ បាន ធម្មតា វិញ  ។  ក្នុង ករណី នេះ  ត្រូវបាន ជួយ អន្តរាគមន៍  ដោយ រថយន្ត អគ្គិភ័យ ចំនួន  ២ គ្រឿង  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ដ កំពង់ស្ពឺ  ធើ្វ កាបាញ់ ទឹក លៀង សំអាត ប្រេង ហៀ លើ ផ្លូវ ជាតិ  អស់ ចំនួន  ៤ ឡាន ។
សន្លឹក ឆ្នោត  នឹង ត្រូវ ដឹកជញ្ជូន ទៅ ចែកជូន តាម មណ្ឌល ទាំង ២៥  រាជធានី ខេត្ត មិន ឲ្យ លើស ពី ៣៦ ម៉ោង  មុខ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត
រថយន្ដ ដឹក ប្រេងឥន្ធនៈ ក្រុមហ៊ុន PTT  បុក គ្នា ជាមួយ រថយន្ត សណ្ដោង រ៉ឺម៉ក  ស្ទះ ចរាចរណ៍ ជិត ៥ ម៉ោង  –  CEN
នគរបាល ជំនាញ  បាន បញ្ជាក់ ថា  វត្ថុតាង ទាំង  ២  យកមក រក្សារ ទុក  នៅ អធិការដ្ឋាន ស្រុក សំរោងទង  រង់ចាំ កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
កំពង់ស្ពឺ  ៖  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ រវាង រថយន្ដ ធុន ធំ ដឹក ប្រេងឥន្ធនៈ របស់ ក្រុមហ៊ុន PTT  បុក គ្នា ជាមួយ រថយន្ត សណ្ដោង រ៉ឺម៉ក ដឹក ទំនិញ បណ្តាលឲ្យ ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង  ហើយ ធ្វើឲ្យ កកស្ទះ ចរាចរណ៍  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ២០ និង ៤៦ នាទី  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចន្លោះ គីឡូ  ម៉ែត្រ លេខ  ៣៨ - ៣៩  ត្រង់ ចំណុច ភូមិ ស្លា  ឃុំ វល្លិស រ  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ដែនដី  ប្រាប់ គន្លឹះ វិនិយោគ អចលន ទ្រព្យ ខ្លី ៗ ដល់ អ្នក ដែល មាន ចំណូល ទាប  -  Bonna  Realty  Group
ការរកស៊ី ក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  អាច និយាយ បាន ថា  មិន មែន ជា ការងាយស្រួល ប៉ុន្មាន ទេ  ប្រសិនបើ លោកអ្នក មិន ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ បទពិសោធន៍ ទិញ លក់ ក្នុង វិស័យ នេះ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ដែនដី  ឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា  បាន ប្រាប់ គន្លឹះ ខ្លះ ៗ  សម្រាប់ អ្នក មាន ចំណូល ទាប  និង ខ្ពស់ ទុក ជា ដំបូន្មាន ក្នុង ការចាប់ផ្ដើម ទិញ ផ្ទះ  ឬ ដី  ដើម្បី បង្កើត លុយ ថា  « បើ ចង់ មាន  មាន តែ ទិញ ដី ទេ » ។  ឯកឧត្តម ពន្យល់ ថា  សម្រាប់ គ្រួសារ ដែល មាន ចំណូល ទាប  បើ មិន មាន លទ្ធភាព ទេ  គួរ កុំ ទិញ ផ្ទះ  តែ ត្រូវ ទិញ ដី  ប៉ុន្តែ គួរ សម្លឹង រក ដី នៅ តំបន់ ណា ដែល មាន ទីតាំង ល្អ  ហើយ មាន ការដឹង ឭ ពី ក្រសួង  ឬ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ។  « ដី កើត មិន ងាយ ទេ  តែ មនុស្ស ងាយ នឹង កើត …  ថ្ងៃ ក្រោយ ដី នេះ ឡើង ថ្លៃ យើង ក្លាយទៅជា អ្នក មាន » ។
យ៉ាងណា  សម្រាប់ អ្នក មាន លុយ មាន លទ្ធភាព ទិញ ផ្ទះ វិញ  ឯកឧត្តម លើកឡើង ថាៈ  «  បើ អ្នក មាន លុយ ទិញ ផ្ទះ  គួរ យក ផ្ទះ នោះ ដាក់ ជួល គេ វិញ » ។  មាន ន័យ ថា  ទិញ ផ្ទះ ហើយ ដាក់ ជួល  បាន លុយ ពី ការជួល ផ្ទះ ឲ្យ គេ  មក សន្សំ  និង វិនិយោគ បន្ត  តួយ៉ាង អាច យក ទិញ ដី ទុក នៅ តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ បន្ថែម  នេះ ជា វិធី  យក លុយ បង្កើត លុយ កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត ។
គំនិត ខាងលើ នេះ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា នឹង អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ  « ឪពុក អ្នក មាន បង្រៀន កូន អ្នកក្រ »  ដ៏ ល្បី នៅលើ ពិភពលោក មួយ រូប  គឺ លោក  Robert  Kiyosaki  ក៏ បាន ប្រាប់ វិធី ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ផ្ទះ លោក អ្នក ក្លាយជា ទ្រព្យ  ដែល អាច បង្កើត លុយ ជូន អ្នក  បាន គឺ  អ្នក ត្រូវ ទិញ ផ្ទះ នោះ ដើម្បី ជួល ។
ពេល អ្នកទិញ  អ្នក ត្រូវតែ វិភាគ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ដោយ រំពឹង ថា ផ្ទះ នោះ នឹង មាន ចំណូល ជានិច្ច  ទោះ មាន វិបតិ្ត សេដ្ឋកិច្ច កើត ទ្បើង ក៏ដោយ ។  លោក បន្ត ថា  ពេល អ្នក នៅ ក្មេង សូម កុំ ទិញ ផ្ទះ ធំ ពេក  ដើម្បី រស់ នៅ  អ្នក គួរ ជួល គេ  ឬ រស់ នៅ ផ្ទះ តូច បាន ហើយ  ទុក ផ្ទះ ធំ និង មាន ទីតាំង ល្អ ដើម្បី ជួល វិញ  ទើប ផ្ទះ អ្នក អាច បង្កើត លុយ ឲ្យ អ្នក ថ្ងៃ ក្រោយ ៕
ការកក់ សំបុត្រ ធ្វើដំណើរ  និង សំបុត្រ កុន តាម ទូរស័ព្ទ បាន កើនឡើង ១៥,២ % ក្នុង ខែឧសភា  ស្មើ ៤៣៧ លាន ដុល្លារ  ខណៈ ការលក់  និង ការចែកចាយ ម្ហូប អាហារ កើនឡើង ៦០, ៦ % ក្នុង រយៈពេល ១ ឆ្នាំ  ស្មើ ៤៨៦ លាន ដុល្លារ  ។
ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ៖  ទិន្នន័យ របស់ រដ្ឋាភិបាល បាន បង្ហាញ កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  ការទិញ ទំនិញ អនឡាញ តាម ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន  បាន ឈានដល់ កម្រិត ខ្ពស់ ក្នុង ខែឧសភា  ដោយសារ មនុស្ស កាន់តែ ច្រើន ស្ទាត់ជំនាញ ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ឥត ខ្សែ  ។
យោង តាម ទិន្នន័យ របស់ ស្ថិតិ កូរ៉េ ឱ្យដឹង ថា  ប្រតិបត្តិការលក់ តាមរយៈ ទូរស័ព្ទដៃ ទំនើប  និង ថេបប្លេត  បាន កើនឡើង ៣,៣ ប៊ីលាន ដុល្លារ កាលពី ខែឧសភា  កើនឡើង ៣៧, ៩ %  បើ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា ឆ្នាំ មុន  ។  វា កើន លើស ការជួញដូរ នៅ ខែមីនា  ស្មើ តែ ៣,២ ប៊ីលាន ដុល្លារ ។  ចំណែក ទឹកប្រាក់ សរុប សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការ តាម អនឡាញ ស្មើ ៥,៤ ប៊ីលាន ដុល្លារ  ក្នុង អត្រា ៦០,៧ %  ។
ការទិញ ទូរស័ព្ទ ចល័ត នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ដោយសារ ពលរដ្ឋ ប្រទេស នេះ និយម ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ទំនើប កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  ។
ការលក់ ទំនិញ អនឡាញ ដូចជា  សម្លៀកបំពាក់ បាន កើនឡើង ៣៨,៧ %  ស្មើ ៣៩០ លាន ដុល្លារ  ចំណែក គ្រឿង សម្អាង ស្មើ ២៧៩ លាន ដុល្លារ  កើនឡើង ២៦,៧ % បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ មុន  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ រឹងមាំ ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  បាន បែងចែក ផ្លែ ផ្កា ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ការរក ទទួលទាន  បង្កើត ប្រាក់ ចំណូល  និង មាន ជីវភាព ធូរធារ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ។  កត្តា ទាំងនេះ  បាន ធ្វើឲ្យ តម្រូវការប្រើប្រាស់ ផលិតផល  និង សម្ភារ នានា  មាន ការកើនឡើង ខ្ពស់ ផងដែរ  ។  ជាក់ស្ដែង  បើ មើល ពី វិស័យ យានយន្ដ  គិត ត្រឹម ដំណាច់ ខែមិថុនា ឆ្នាំ នេះ  ចំនួន យានយន្ត គ្រប់ ប្រភេទ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន កើនឡើង ដល់ ជាង ២ លាន ១ សែន ៩ ម៉ឺន គ្រឿង  ដែល ជា ចំនួន មួយ ដ៏ ច្រើន  ។  នេះ បើ តាម របាយការណ៍ របស់ មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  កំណើន យានយន្ត នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ក្នុង រយៈពេល ខ្លី កន្លងមក នេះ  វា បាន បង្ហាញ ពី កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស កម្ពុជា  និង កំណើន ប្រាក់ ចំណូល របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន លទ្ធភាព ទិញ យានយន្ត ប្រើប្រាស់ ផ្ទាល់ខ្លួន  ។  ជាក់ស្ដែង  ក្នុង ១ គ្រួសារ  អាច មាន ម៉ូតូ ម្នាក់ ១ គ្រឿង បាត់ ទៅ ហើយ  ។
លោក ប្រធាន មន្ទីរ បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  កក្កដា  ថា  ៖ «  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ចំនួន រថយន្ត គ្រប់ ប្រភេទ  ដែល បាន ចុះបញ្ជី នៅ មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ចំនួន ជាង ៤៨ ម៉ឺន គ្រឿង ,  ម៉ូតូ ចំនួន ១ លាន ៧០ ម៉ឺន គ្រឿង  និង រ៉ឺម៉ក កង់ បី  មាន ចំនួន ១ ម៉ឺន ១ ពាន់ គ្រឿង  »  ។
លោក បន្ត ថា  ក្នុង រយៈពេល ១ មួយ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  កំណើន រថយន្ត ដែល បាន ចុះបញ្ជី ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន កើនឡើង ទ្វេ ដង  ។  ជាក់ស្ដែង  កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៦  ចំនួន រថយន្ត ដែល ចុះបញ្ជី  មាន តែ ជាង ៤០ ម៉ឺន គ្រឿង ប៉ុណ្ណោះ  ខណៈ ម៉ូតូ មាន ១ លាន ៤ សែន គ្រឿង  ។  លោក ថា  ៖ «  យានយន្ត ទាំងអស់  គឺ បាន ចុះបញ្ជី រួចរាល់ អស់ ហើយ  លើកលែងតែ រ៉ឺម៉ក កង់ បី ប្រមាណ តែ ជាង ១០ % ទៀត  ដែល មិន ទាន់ បាន មក ចុះបញ្ជី  »  ។
នាយក គ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន នាំចូល  និង ចែកចាយ រថយន្ត ម៉ាក  Chevrolet  នៅ កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការលក់ រថយន្ត នៅតែ មាន កំណើន ជាបន្តបន្ទាប់  បើ ទោះបីជា ឆ្នាំ នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល ដំឡើង ពន្ធ  និង ជា ឆ្នាំ បោះឆ្នោត ក៏ដោយ  ។
ចំណែក ក្រុមហ៊ុន ផលិត ម៉ូតូ ហុង ដា  ក៏ បាន បង្ហាញ តួលេខ ផងដែរ ថា  ក្នុង ១ ឆ្នាំ  ក្រុមហ៊ុន របស់ ខ្លួន បាន ដំឡើង ម៉ូតូ ប្រមាណ ៣០ ម៉ឺន គ្រឿង  ក្នុង នោះ  មួយ ថ្ងៃ  ក្រុមហ៊ុន នេះ អាច ដំឡើង បាន រហូតដល់ ១.២០០ គ្រឿង  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ លើ ទីផ្សារ ដែល កំពុង មាន តម្រូវការ ខ្ពស់  ។
លោក  ប៉ែន  ពិសិដ្ឋ  នាយក គ្រប់គ្រង រូប នេះ បាន និយាយ ថា  ៖ «  អ្នកទិញ រថយន្ត នៅតែ ទិញ  ស្រប ពេល ប្រាក់ ចំណូល របស់ ពួកគាត់ បាន កើនឡើង  ក៏ប៉ុន្តែ កត្តា ដំឡើង ពន្ធ  បាន ធ្វើឲ្យ រថយន្ត ឡើង ថ្លៃ  ហើយក៏ ជា កត្តា មួយ ធ្វើឲ្យ អតិថិជន ស្រងាកចិត្ត បន្តិច ដែរ  » ។  លោក បន្ដ ថា  ៖  « បើសិនជា ពន្ធ មិន ឡើង ថ្លៃ ទេ  កំណើន លក់ រថយន្ត ថ្មី  នឹង កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត  » ។
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន បង្ហាញ ថា  ចំនួន យានយន្ត នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន កើនឡើង គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  គឺ បន្ទាប់ពី កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស បាន រីកលូតលាស់ ប្រមាណ ៧ % ក្នុង ១ ឆ្នាំ  ដែល បច្ចុប្បន្ន  រថយន្ត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  មាន ចំនួន ជិត ១ លាន គ្រឿង  និង ម៉ូតូ ប្រមាណ ជាង ៦ លាន គ្រឿង  ៕
ក្រោយពី ឆ្លង ផុត ការសាកល្បង ការងារ  បុគ្គលិក នឹង បាន ទទួល ការឧបត្ថម្ភ បន្ថែម ពីលើ នេះ ទៀត  តាម គោលការណ៍ កំណត់ ខាងក្រោមៈ
ប្រយ័ត្ន៖  ប រើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  បសវា ជំនួយ ខ្នន ក ភាសា  បោយ មិន គិត្ឈ្នួ ល  គឺ អាច មាន សំរារ់ រំបរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  1-855-774-8444  (TTY:  1-818-774-3194) ។
លោក Mark  Lowcock ប្រធាន ការិយាល័យ សម្រាប់ សម្របសម្រួល កិច្ចការ មនុស្សធម៌ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ថ្លែង ទៅកាន់ សារព័ត៌មាន  នៅក្នុង ក្រុង ប្រ៊ុច សែល  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
មនុស្ស ៤ សែន ៥ ម៉ឺន នាក់ បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ចាប់តាំងពី ការបង្ក្រាប របស់ ប្រធានាធិបតី ស៊ីរី  Bashar  al-Assad  នៅ ឆ្នាំ ២០១១ លើ ពួក បាតុករ ដែល បាន អំពាវនាវ ឲ្យ បណ្តេញ លោក ចេញ ពី តំណែង ។
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ជនជាតិ ស៊ីរី ជាង ១៣ លាន នាក់ ត្រូវការ ជំនួយ មនុស្សធម៌ ហើយ ប្រហែល ១ ភាគ ៤ នៃ ជន ទាំងនោះ គ្មាន ទីកន្លែង រស់ នៅ ហើយ បាន រស់ នៅក្នុង បណ្តា ប្រទេស ជិតខាង ដូចជា  ប្រទេស ហ្សក ដានី  លីបង់ និង ប្រទេស តួកគី ៕
ប្រទេស ម្ចាស់ ជំនួយ បាន សន្យា ផ្តល់ ជំនួយ ដែល មាន តម្លៃ ជា ទឹកប្រាក់ ៤ ពាន់ ៤ រយ លាន ដុល្លារ ដល់ ប្រទេស ស៊ីរី និង បណ្តា ប្រទេស ជិតខាង
ម្ចាស់ ជំនួយ អន្តរជាតិ នឹង សន្យា ផ្តល់ ជំនួយ មនុស្សធម៌ ដែល មាន តម្លៃ ជា ប្រាក់ ៤ ពាន់ ៤ រយ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ ប្រទេស ស៊ីរី និង បណ្តា ប្រទេស ជិតខាង ដែល បាន  ផ្តល់ ទីជម្រក ដល់ ជនភៀសខ្លួន នៅ ឆ្នាំ នេះ  នេះ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ម្នាក់ ។
លោក  Mark  Lowcock  ប្រធាន ការិយាល័យ សម្រាប់ សម្របសម្រួល កិច្ចការ មនុស្សធម៌ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ប្រកាស ពី ការសន្យា កាលពី ថ្ងៃពុធ  នៅឯ សន្និសីទ ម្ចាស់ ជំនួយ អន្តរជាតិ មួយ នៅក្នុង ទីក្រុង  Brussels ។
លោក Lowcock  បាន និយាយ ទៀត ថា  ការសន្យា បន្ថែម ប្រាក់ ចំនួន ៣ ពាន់ ៣ រយ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៩ ត្រូវ គេ រំពឹង នឹង ធ្វើឡើង  ក៏ប៉ុន្តែ  គេ ត្រូវការប្រាក់ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ថែម ទៀត សម្រាប់ គោលបំណង មនុស្សធម៌ នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី និង ដើម្បី ជួយ ជនភៀសខ្លួន នៅក្នុង បណ្តា ប្រទេស ជិតខាង ។
លោក  Lowcock  បាន និយាយ ថា  « បញ្ហា សំខាន់ គឺ ធ្វើឲ្យ ប្រាកដ ថា  ជំនួយ អាទិភាព ត្រូវ ផ្តល់ ទៅឲ្យ មនុស្ស ដែល ត្រូវការបន្ទាន់ បំផុត  ហើយ នឹង អ្នក ដែល ងាយ ទទួលរងគ្រោះ បំផុត ‍» ។  លោក និយាយ ទៀត ថា  ចក្រភព អង់គ្លេស និង អាល្លឺម៉ង់ បាន សន្យា ផ្តល់ ជំនួយ ច្រើន ជាង គេ បំផុត ។
សមស្រប សម្រាប់ ប្រភេទ សក់ ទាំងអស់ ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក បង្កើត រចនាប័ទ្ម ដែល រលោង និង រលោង បំផុត ។  ទំហំ ,  តូច ,  មធ្យម និង ធំ និង ក៏ ជា បាច់ មួយ ។
ការណែនាំ  ថាមពល  Styler ការផ្លាស់ប្តូរ រចនាប័ទ្ម សក់ ដែល នឹង ផ្លាស់ប្តូរ របៀប ដែល អ្នករចនាប័ទ្ម សក់ របស់ អ្នក ជារៀងរហូត !
ថាមពល  Styler  ភ្លាម ធ្វើអោយ ប្រសើរឡើង នូវ ខ្លាញ់  -  ស្ងួត របស់ អ្នក និង ជួយ អ្នក អោយ សម្រេចបាន នូវ ភាព ភ្លឺ រលោង រលោង និង យូរអង្វែង
ការណែនាំ  ផាត់ ជ័រ អង់តែន ផាត់ ធ័រ នេះ ជា បដិវត្តន៍  Detangle  Brush  បដិវត្តន៍ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី ជា ការជក់ បារី ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ។
អង្គភាព ស្ងួត រលាត់ ស្រស់  គឺ ត្រូវតែ មាន សម្រាប់ នរណា ម្នាក់ ដែល ពាក់ សក់ ពាក់ និង របស់ យើង  ជក់ ដៃ ស្ទីល  គឺ ល្អ សម្រាប់ ប្រភេទ សក់ ទាំងអស់
ឯកសណ្ឋាន ស្ងួត ត្រចៀក ស្រស់ គឺជា ក្បាល ស្ងួត សក់ តែ មួយ គត់ ដែល ត្រូវបាន រចនា ឡើង មិន គួរឱ្យ ជឿ ដើម្បីឱ្យ សក់ សក់ ពី ខាងក្នុង ចេញ ក្នុង រយៈពេល ខ្លី ដើម្បីឱ្យ សក់ របស់ អ្នក ស្ងួត ។
ឧបករណ៍ ច្នៃ ថាមពល  Styler  គឺ ល្អ សម្រាប់ ប្រភេទ សក់ ទាំងអស់ ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក បង្កើត រចនាប័ទ្ម ដែល រលោង និង រលោង បំផុត ។
Daroko  Ltd  ខិតខំ ដើម្បី ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ នៃ សក់ ដែល មាន សក់ ។  ផលិតផល របស់ យើង មាន ភាពច្នៃប្រឌិត ថ្មី និង មាន ភាពសាមញ្ញ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ។  យើង មាន មោទនភាព ដោយ ខ្លួនឯង នៅលើ សេវា អតិថិជន ដ៏ ល្អ របស់ យើង ,  ការថែទាំ ផ្ទាល់ខ្លួន និង យកចិត្តទុកដាក់ ទៅ លម្អិត ។  Daroko  Ltd  ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ ប្តី ប្រពន្ធ រ៉ូមី និង  Danielle  Korach  ។  លោក  Roi  គឺជា ជាង កាត់ សក់ អាជីព អស់ រយៈពេល ជាង  20  ឆ្នាំ បន្ទាប់ពី សិក្សា វិស្វកម្ម ។  ដានីយ៉ែល គឺជា និស្សិត បញ្ចប់ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ។  ទេពកោសល្យ រួមបញ្ចូល គ្នា របស់ ពួកគេ នៅក្នុង ហាង កាត់ សក់ និង ទីផ្សារ បាន ជួយ ពួកគេ ឱ្យ ផលិត នូវ ផលិតផល ដែល ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ទាំងនេះ ។
ឧបករណ៍ ច្នៃ ថាមពល  Styler  គឺ ល្អ សម្រាប់ ប្រភេទ សក់ ទាំងអស់ ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក បង្កើត រចនាប័ទ្ម ដែល រលោង និង រលោង បំផុត ។  មាន នៅក្នុង តូច មធ្យម និង ធំ ហើយក៏ ជា បាច់ មួយ ។
Daroko  Ltd  មាន ក្រុមការងារ ផ្នែក លក់ និង គាំទ្រ ពេញ ម៉ោង ដូច្នេះ សូម កុំ ស្ទាក់ស្ទើរ ទាក់ទង មកកាន់ យើង ។  យើង តែងតែ នៅ ទីនេះ ដើម្បី ផ្តល់ ដំបូន្មាន អ្នកជំនាញ និង ព័ត៌មាន ជំនួយ ។
អ្នក អាច រកឃើញ អាលុយមីញ៉ូម អាលុយមីញ៉ូម ដែល មាន ទំហំ ធំ និង ស្រលាញ់ អ្នក ។  ហើយ ពេល ដែល វា ត្រូវបាន បង្កើតឡើង សម្រាប់ រយៈពេល ខ្លី ។  លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ អង្គុយ នៅ ទីនេះ ?  Lundium  placerat  mus  massa  nunc  habitasse,  arcu,  ក៏ ដូចជា  pulvinar  ។
ក្រុមហ៊ុន  អ៊ីអន  ម៉ល  របស់ ជប៉ុន  បាន ប្រកាស ថា  ផ្សារ ទំនើប ទី បី របស់ ខ្លួន  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  នឹង មាន ទីតាំង ស្ថិត  នៅក្នុង  ទី  ក្រុង  អាយ អិន ជី  (ING  City)  ដែល ជា គម្រោង អភិវឌ្ឍ ធំ បំផុត ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ នឹង គ្របដណ្ដប់ លើ ផ្ទៃដី ទំហំ  ១៨  ហិកតា …
ការលក់ អចលន ទ្រព្យ មុន គម្រោង គឺជា ការបញ្ចេញ  ឬ ក៏ លក់ អចលន ទ្រព្យ មាន  ផ្ទះ  ឬ ដីឡូតិ៍  នៅក្នុង ទីផ្សារ ក្នុង ដំណាក់កាល ណាមួយ មុនពេល ការអភិវឌ្ឍន៍ បាន បញ្ចប់ ។  ការលក់ មុន គម្រោង ត្រូវបាន អនុវត្តន៍ ក្នុង ហេតុផល មួយចំនួន ។  អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លះ ធ្វើ ការលក់ មុន គម្រោង ដើម្បី យក ប្រាក់ ទៅ សាងសង់ គម្រោង ខណៈពេល ដែល អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លះ ទៀត បាន អនុវត្តន៍ តាម វិធី នេះ ដើម្បី ធានា ថា យូនីត ទាំងអស់ ត្រូវបាន លក់ នៅ មុនពេល ការសាងសង់ ត្រូវបាន បញ្ចប់ ។  អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ មួយចំនួន ទៀត បាន ធ្វើ ការលក់ មុន គម្រោង សម្រាប់ ហេតុផល ទាំង ពីរ ។  ប៉ុន្តែ ការទិញ អចលន ទ្រព្យ មុន គម្រោង គឺ មាន ទាំង គុណសម្បត្តិ  និង ហានិភ័យ ស្មើគ្នា ផងដែរ ។  តើ អ្វី ដែល ជា គុណសម្បត្តិ នៃ ការទិញ អចលន ទ្រព្យ មុន គម្រោង ?  ផ្តល់ ជូន តម្លៃ សមរម្យ៖  មិន មែន តែងតែ មាន តម្លៃ ទាប នោះ ទេ តែ ភាគ ច្រើន នៃ ការលក់ មុន គម្រោង គឺ ផ្តល់ ជូន នូវ តម្លៃ ទាប ជា យូនីត ដែល សាងសង់ រួច ។  នេះ គឺ ដោយសារតែ អ្នក នឹង មិន ទាន់ អាច រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ នេះ នៅឡើយ ទេ !  ជា ការលើកទឹកចិត្ត សម្រាប់ ឲ្យ មាន ការជឿទុកចិត្ដ លើ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ អ្នកទិញ ត្រូវបាន ផ្តល់ សិទ្ធិ ជា បន្ថែម ទៀត ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការទិញ ក្នុង តម្លៃ ទាប  និង លក្ខខណ្ឌ ការទូទាត់ អាច បត់បែន បាន ។  ដូច្នេះ អ្នក អាច បង់ រំលោះ ព្រមទាំង ការប្រាក់ ទាប ទៅ គ្មាន ការប្រាក់ តែម្តង ។  អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ ទៀត ថែមទាំង ផ្តល់ ជូន បញ្ចុះ តម្លៃ ពិសេស ដល់ អតិថិជន ដំបូង គេ ដែល ធ្វើឱ្យ អចលន ទ្រព្យ ទាំងអស់ កាន់តែ ទាក់ទាញ ។ …
គម្រោង សាងសង់ កំពង់ផែ អន្តរជាតិ ទឹក ជ្រៅ  ដែល វិនិយោគ រួមគ្នា រវាង លោក ឧកញ៉ា ទ្រី  ភាព  និង ក្រុមហ៊ុន ចិន  ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ ជាក់ស្តែង  ក្នុង ការនាំចេញ  នាំចូល ទំនិញ ពី កំពង់ផែ កម្ពុជា ទៅកាន់ បណ្តា ប្រទេស ដៃ គូ  ជាពិសេស កាត់បន្ថយ ការចំណាយ ថ្លៃ ខ្ពស់ លើ ការដឹកជញ្ចូន ផ្លូវ ទឹក  គ្រោង នឹង បញ្ចប់ ការសាងសង់ នៅ ឆ្នាំ ២០២០ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ ឯកឧត្តម ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍ កម្ពុជា ។  ដោយសារ កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ កើនឡើង ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  ហើយ សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន កាន់តែ មមាញឹក  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន សម្រេច កសាង កំពង់ផែ ទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ ថ្មី មួយ ទៀត នៅ ខេត្ត កំពត  ដើម្ប សម្រួល ដល់ ការដឹកជញ្ជូន ផ្លូវ ទឹក  និង ចូលរួម ជំរុញ កំណើន ទេសចរ អន្តរជាតិ នៅ កម្ពុជា បន្ថែម ។  កំពង់ផែ ទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ ខេត្ត កំពត នេះ ត្រូវបាន បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ កាលពី ដើម ខែសីហា …
ព្រឹត្តិការណ៍ បាល់ទាត់ ធំ មួយ ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ាន  AFF  Championship  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ធ្វើឡើង ២ ឆ្នាំ ម្តង  នឹង បើក ការប្រកួត សន្សំ ពិន្ទុ ក្នុង ពូល  នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ ។
នៅ មុន ការប្រកួត មកដល់  គេ បាន ព្យាករ ថា កីឡាករ  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ដែល ជា តារា បាល់ទាត់ ឆ្នើម របស់ កម្ពុជា  នឹង ប្រជែង គ្នា ដើម្បី ដណ្តើម ស្បែកជើង មាស (Top  Scorer)  ជាមួយ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ខ្លាំង ៗ  ៦ រូប ផ្សេង ទៀត ដែល ជា កីឡាករ បរទេស ។
កម្មវិធី ភក្ដីភាព ផ្តល់ ប្រាក់ ឱ្យ ត្រឡប់ មកវិញ អនុញ្ញាតឱ្យ  ID.me  សមាជិក នានា ទិញ ទំនិញ ជាមួយ ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ យើង ហើយ ទទួលបាន ប្រាក់ បង្វិល ត្រឡប់ មកវិញ ។  កម្មវិធី ភក្ដីភាព ផ្តល់ ប្រាក់ ឱ្យ ត្រឡប់ មកវិញ របស់  ID.me  មាន កម្រិត នៃ ប្រាក់ កម្រៃ ជើង សារ បី ប្រភេទ សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ដែល ទិញ ទំនិញ តាមរយៈ គេហទំព័រ របស់  ID.me  ( គេហទំព័រ ) ។  ពី ភាគរយ ទាប បំផុត ដល់ ភាគរយ ខ្ពស់ បំផុត នៃ សាច់ប្រាក់ ឱ្យ ត្រឡប់ មកវិញ ដែល មាន  កម្រិត ប្រាក់ កម្រៃ ជើង សារ របស់  ID.me  ត្រូវបាន ដាក់ ស្លាក ថា  ពេញចិត្ត  បុព្វលាភ  និង វី អាយ ភី  (VIP) ។  ឋានៈ  VIP  ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន ជា ដំបូង ដល់ បុគ្គល ទាំងអស់ ដែល ចុះ ឈ្មោះ ជាមួយ  ID.me  សម្រាប់ រយៈពេល មួយ ខែ បូក នឹង ចំនួន ថ្ងៃ ដែល នៅសល់ រហូតដល់ ចុង ខែ នៃ ខែ ប្រតិទិន បន្ទាប់ ។  បន្ទាប់ពី រយៈពេល នេះ មក  ឋានៈ  VIP  នឹង ផុត កំណត់  ហើយ អ្នកប្រើប្រាស់ ត្រូវតែ រក្សា ឋានៈ ពេញចិត្ត  ឬ ឋាន់ ខ្ពស់ ជាង នេះ  ដោយ ការបូកបញ្ចូល ចំនួន ពិន្ទុ ដែល បាន កំណត់ ដើម្បី បន្ត នៅ មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន រង្វាន់ នៅក្នុង កម្មវិធី ភក្ដីភាព ផ្តល់ សាច់ប្រាក់ ឱ្យ ត្រឡប់ មកវិញ ។  ពិន្ទុ ត្រូវ ដែល បាន សន្សំ តាម វិធី ខុស ៗ គ្នា  រួមបញ្ចូល  ក៏ប៉ុន្តែ មិន កំណត់ ចំពោះ ការចែករំលែក ព័ត៌មាន  សកម្មភាព សង្គម នៅនឹង កន្លែង និង ការបញ្ជូន អ្នកប្រើប្រាស់ ទៅ សេវាកម្ម របស់  ID.me  ឬ ដោយ សកម្មភាព  VIP  បន្ទាន់  ( ដូច ដែល បាន កំណត់ នៅលើ គេហទំព័រ )  ។  សាច់ប្រាក់ បង្វិល ឱ្យ ត្រឡប់ មកវិញ  ត្រូវបាន ទទួល ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ នៅ ពេល ដែល សមាជិក ធ្វើ ការទិញ តាម អ៊ីនធឺណិត ដែល មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ ដែល មាន ប្រភព ដើម មកពី  ID.me  Marketplace  ជាមួយនឹង ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ។  ការផ្តល់ ជូន សាច់ប្រាក់ បង្វិល ឱ្យ ត្រឡប់ មកវិញ ផ្តាច់ មុខ អាច ត្រូវបាន ធ្វើឱ្យ មាន សម្រាប់ ម៉ាក ជាក់លាក់ នានា នៅ ពេល ដែល សមាជិក ផ្ទៀងផ្ទាត់ ថា ពួកគេ ស្ថិត នៅក្នុង ក្រុម ដែល មាន សិទ្ធិ សមស្រប  ដូចជា កាតព្វកិច្ច យោធា ។  ពាណិជ្ជករ ពាក់ព័ន្ធ ដែល ចូលរួម នឹង មាន ភាគរយ ជាសាច់់ ប្រាក់ ឱ្យ ត្រឡប់ មកវិញ ដែល បាន រាយ នៅក្នុង បញ្ជី ច្បាស់លាស់ នៅលើ ការផ្តល់ ជូន ពិសេស របស់ ពួកគេ រួម ជាមួយនឹង ចំនួន ជា សាច់ប្រាក់ ឱ្យ ត្រឡប់ មកវិញ ដែល បាន ចុះ ក្នុង បញ្ជី នៅលើ ទំព័រ ស្តុក ទុក ការផ្តល់ ជូន នានា របស់ ពួកគេ ផ្ទាល់ នៅក្នុង គេហទំព័រ ។
ID.me  បង្ហោះ ការកំណត់ តម្លៃ ផលិតផល នៅ ផ្នែក ផ្សេង ៗ នៃ គេហទំព័រ ។  ខណៈពេល ដែល  ID.me  ខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី ប្បង្ហោះ ការកំណត់ តម្លៃ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  តម្លៃ ផលិតផល នីមួយ ៗ ដែល បង្ហាញ នៅលើ  ID.me  អាច មាន ការផ្លាស់ប្តូរ  ហើយ តម្លៃ ចុងក្រោយ នៃ ផលិតផល ត្រូវបាន កំណត់ នៅឯ គរហទំព័រ របស់ ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ។  ID.me  មិន ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ កំហុស ក្នុង ការកំណត់ តម្លៃ ទេ ។
កម្មវិធី ភក្ដីភាព ផ្តល់ ជា សាច់ប្រាក់ ឱ្យ ត្រឡប់ មកវិញ ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ដែល បាន ចុះឈ្មោះ របស់ យើង ជាមួយនឹង គណនី សកម្ម ដែល ធ្វើ ការទិញ មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់  ( ដូច បាន កំណត់ ខាងក្រោម )  និង អ្នក ដែល មាន អាយុ យ៉ាងតិច  18  ឆ្នាំ  ឬ មាន អាយុ ចាស់ ជាង នេះ ។  ដើម្បី មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន រង្វាន់ ជា សាច់ប្រាក់ ឱ្យ ត្រឡប់ មកវិញ  អ្នក អ្នក ត្រូវតែ មាន សមតុល្យ គណនី ចំនួន  10  ដុល្លារ  ឬ ច្រើន ជាង នេះ នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ រយៈពេល ទិញ  ហើយ ត្រូវតែ បាន ផ្តល់ ជូន  ID.me  ជាមួយនឹង អាសយដ្ឋាន អ៊ីមែល ដែល បាន ភ្ជាប់  PayPal  សម្រាប់ ការទូទាត់ ។  សមាជិក អាច មិន ប្រើប្រាស់ ស្គ្រី ប  ឬ ប្តូរ ទិស ក្លែង បន្លំ ដើម្បី ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ពី  ID.me  ។  រាល់ ការព្យាយាម ប្រមូល សាច់ប្រាក់ បង្វិល ឱ្យ ត្រឡប់ មកវិញ ដោយ ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន ស្វ័យប្រវត្តិ  ឬ កុំព្យូទ័រ  ស្គ្រី ប  ដំណើរការ តាម កម្មវិធី សូហ្វ វែ កុំព្យូទ័រ  ឬ ដំណើរការស្វ័យប្រវត្តិ  ឬ តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ គណនី ជាច្រើន ត្រូវបាន ហាមឃាត់ ជាដាច់ខាត ។  ID.me  នឹង បោះបង់ចោល គណនី របស់ សមាជិក  ហើយ សមាជិក នោះ នឹង បាត់បង់ សិទ្ធិ លើ សាច់ប្រាក់ បង្វិល ឱ្យ ត្រឡប់ មកវិញ ដែល បាន ទទួល ប្រសិនបើ ពួកគេ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា កំពុង រៀបចំ ក្រឡៃ ប្រព័ន្ធ យ៉ាង ប៉ិនប្រសប់ ។  ID.me  សូម រក្សា សិទ្ធិ ក្នុង ការបន្ត ការប្រតិបត្តិ ដែល បាន ហាមឃាត់ បែប នេះ ឱ្យ បាន ពេញលេញ បំផុត ទៅ តាម ច្បាប់ ។  សមាជិក ទាំងឡាយ ត្រូវតែ រក្សា គណនី ពិសេស តែ មួយ គត់ ហើយ គណនី ស្ទួន ណាមួយ អាច មាន ការបោះបង់ចោល ។  ការកំណត់ នូវ អ្វី ដែល ជា គណនី ពិសេស តែ មួយ គត់  និង អ្វី ជា សកម្មភាព ដែល ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា មាន លក្ខណៈ រៀបចំ ក្រឡៃ យ៉ាង ប៉ិនប្រសប់  គឺជា ឆន្ទានុសិទ្ធិ របស់  ID.me  ។  គណនី ស្ទួន អាច នាំឱ្យ មាន ការលុបចោល គណនី ។  រាល់ ការខកខាន មិន បាន អនុលោម តាម កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ការលួច បន្លំ ឬ ការរំលោភបំពាន ណាមួយ ដែល ទាក់ទង នឹង ការកើនឡើង  ឬ បង្កាន់ដៃ នៃ សាច់ប្រាក់ បង្វិល ឱ្យ ត្រឡប់ មកវិញ  ឬ ការបង្ហាញ ព័ត៌មាន ខុសឆ្គង ណា ដែល បាន ផ្តល់ ទៅ  ID.me  ឬ សាខា របស់ ខ្លួន ដោយ អ្នក  ឬ នរណា ម្នាក់ ជំនួស មុខ ឱ្យ អ្នក អាច បណ្តាលឱ្យ មាន ការបញ្ចប់ គណនី របស់ អ្នក  និង ការលះបង់ សិទ្ធិ នៃ សាច់ប្រាក់ បង្វិល ឱ្យ ត្រឡប់ មកវិញ ដែល បាន កើនឡើង ។  ប្រសិនបើ  ID.me  មាន ហេតុផល ណាមួយ សង្ស័យ ថា ជា សកម្មភាព ក្លែងបន្លំ ដែល ជាប់ទាក់ទង ជាមួយ គណនី របស់ អ្នក  ID.me  សូម រក្សា សិទ្ធិ ក្នុង ការពន្យារ ពេល  ឬ ដក យក ទុក សាច់ប្រាក់ បង្វិល ឱ្យ ត្រឡប់ មកវិញ ។  អ្នក ផ្តល់  ID.me  ការអនុញ្ញាត្ត ដើម្បី វាយតម្លៃ ឡើងវិញ គណនី របស់ អ្នក ជាមួយ ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម  ក្នុង ករណី  ID.me  មាន ការសង្ស័យ ថា មាន សកម្មភាព ក្លែងបន្លំ ។  ID.me  មិន ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការទូទាត់ ដែល ត្រូវបាន បាត់បង់  ឬ ត្រូវបាន លួច  រួមទាំង ប័ណ្ណ អំណោយ ។  ID.me  មិន ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការទូទាត់ ដែល ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ អាសយដ្ឋាន ខុស ដោយ គ្មាន កំហុស នៃ  ID.me  ឬ សម្រាប់ កំហុស ទូទាត់ ដែល បាន ធ្វើឡើង ដោយ ដៃគូ ទូទាត់ នានា ។
ដើម្បី មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន សាច់ប្រាក់ បង្វិល ឱ្យ ត្រឡប់ មកវិញ ជា ដំបូង អ្នក ត្រូវតែ ចាត់ វិធានការ ដើម្បី បង្កើត ឋានៈ សាច់ប្រាក់ ឱ្យ ត្រឡប់ មកវិញ របស់ អ្នក  ហើយ បន្ទាប់មក ធ្វើ ការទិញ មួយ ដែល មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ ។  ដើម្បី ធ្វើ ការទិញ មួយ ដែល មាន លក្ខណៈ សមប្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់  អ្នក ត្រូវតែ  1)  មាន អាយុ  18  ឆ្នាំ ឬ ចាស់ ជាង នេះ  2)  មាន ខូគី បាន បើក នៅលើ កម្មវិធី រុករក តាម អ៊ីនធឺណិត  គេហទំព័រ របស់ អ្នក ;  3)  ចូលទៅ  ID.me  ដោយ ប្រើប្រាស់ ឈ្មោះ អ្នកប្រើប្រាស់  និង ពាក្យ សម្ងាត់ របស់ អ្នក ។  4)  ទទួលបាន ឋានៈ ពេញចិត្ត  ឬ ខ្ពស់ ជាង នេះ ដោយ ការប្រមូល ពិន្ទុ សម្រាប់ ការចែករំលែក ព័ត៌មាន ជាមួយ  ID.me;  5)  តាមដាន តំណ សម្រាប់ ការផ្តល់ ជូន ពី  ID.me  Marketplace;  6)  បញ្ចូល ធាតុ ទៅ រទេះ របស់ អ្នក  និង  7)  បំពេញ បញ្ចប់ ប្រតិបត្តិការ របស់ អ្នក ។  សូមកត់សម្គាល់ ថា លេខ កូដបញ្ចុះ តម្លៃ  លេខ កូដ គូប៉ុង  ឬ លេខ កូដ ផ្សព្វផ្សាយ ដែល មិន ត្រូវបាន ផ្តល់ឱ្យ ដោយ  ID.me  អាច ទុក ជា មោឃៈ ដល់ ការទិញ ដែល មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ការទិញ នានា ដែល បាន ធ្វើឡើង ដោយ ប្រើប្រាស់ ប័ណ្ណ អំណោយ  ឬ វិញ្ញាបនប័ត្រ អំណោយ ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការទូទាត់ ប្រាក់  និង ការទិញ ឱសថ មាន វេជ្ជបញ្ជា  ( សម្តាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  ឬ សត្វ ចិញ្ចឹម របស់ ពួកគេ )  ការធានា បន្ថែម លើ ផលិតផល នានា  ការកើតមានឡើង នៃ ការជាវ ប្រចាំ ខែ  ( មិន រាប់បញ្ចូល ការជាវទស្សនាវដ្តី ពី គេហទំព័រ ការ ជាវទស្សនាវដ្តី )  ការសាកល្បង  និង ផលិតផល ឥត គិត ថ្លៃ  និង វត្ថុ នានា ដែល បាន បញ្ជាទិញ ពីមុន  ក៏ អាច ទុក ជា មោឃៈ ដល់ ការទិញ ដែល មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ ផងដែរ ។  សូម ពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ លក្ខខណ្ឌ ផ្តល់ ជូន នានា របស់ ពាណិជ្ជករ សម្រាប់ ការផ្តល់ ជូន ណាមួយ ដែល ចាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ អ្នក  និង អនុលោម តាម លក្ខខណ្ឌ របស់ ពួកគេ ដើម្បី ទទួលបាន សាច់ប្រាក់ ត្រឡប់ មកវិញ ។  លើស ពី នេះ ទៀត ដើម្បី ទទួលបាន សាច់ប្រាក់ បង្វិល ត្រឡប់ មកវិញ អ្នក ត្រូវតែ បង្កើត ការទិញ ដែល មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ នៅក្នុង វគ្គ ទិញ ឥវ៉ាន់ ដូចគ្នា នេះ ដែល អ្នក ចាប់ផ្តើម បន្ទាប់ពី ចុច តំណ ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម នៅលើ គេហទំព័រ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចូល មើល គេហទំព័រ ផ្សេង ទៀត មុនពេល បំពេញ បញ្ចប់ ការទិញ  ឬ ប្រើប្រាស់ គូប៉ុង ដែល មិន បាន ផ្តល់ឱ្យ ដោយ  ID.me  នោះ ការទិញ របស់ អ្នក អាច ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង សេវាកម្ម មួយ ក្រៅពី នេះ  ID.me  ហើយ អ្នក ប្រហែលជា មិន អាច ទទួលបាន សាច ប្រាក់ ឱ្យ ត្រឡប់ វិញ បាន ទេ លើ ការទិញ របស់ អ្នក ។  ប្រសិនបើ អ្នក បិទ  " ខូគី "  នៅលើ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក  នោះ អ្នក នឹង មិន អាច ទទួលបាន សាច់ប្រាក់ បង្វិល ឱ្យ ត្រឡប់ មកវិញ បាន ទេ នៅ ពេល ដែល ខូគី ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ផ្ទៀងផ្ទាត់ អ្នកប្រើប្រាស់  និង ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា សាច់ប្រាក់ បង្វិល ឱ្យ ត្រឡប់ មកវិញ ត្រូវបាន កំណត់ ទៅ គណនី សមាជិក ដែល សមស្រប ។  ID.me  មិន ធានា ថា សាច់ប្រាក់ ឱ្យ ត្រឡប់ មកវិញ នឹង ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន ជា រង្វាន់ លើ ការទិញ នានា ទេ  ទោះបីជា គ្រប់ ជំហាន ទាំងអស់ ត្រូវបាន ធ្វើ តាម សម្រាប់ ការទិញ មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ ក៏ដោយ ។  នៅពេល ធ្វើ ការស៊ើបសួរ ពី ការទាមទារ ប្រាក់ បង្វិល មកវិញ ត្រូវបាន រៀបចំ ដាក់ ជា ឯកសារ ដោយ សមាជិក ម្នាក់  ID.me  ផ្នែក ជំនួយ សមាជិក នឹង ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត បញ្ហា នេះ ហើយ នឹង ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ប៉ុន្តែ  ID.me  នឹង មិន ផ្តល់ ជូន នូវ ប្រាក់ បង្វិល មកវិញ ទេ លុះត្រាតែ ពាណិជ្ជករ យល់ព្រម បង់  ID.me  សម្រាប់ ប្រាក់ បង្វិល ជាក់លាក់ នោះ មកវិញ ។  ប្រសិនបើ បន្ទាប់ពី បួន  (4)  សប្តាហ៍  ពាណិជ្ជករ មិន អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រាក់ បង្វិល មកវិញ នោះ ទេ  វា នឹង មិន ផ្តល់ សិទ្ធិ អំណាច តែងតាំង ដល់ ការ មិន ទូទាត់ ប្រាក់ ពី ពាណិជ្ជករ ទេ  ហើយ ការស៊ើបអង្កេត ពី ប្រាក់ បង្វិល មកវិញ មិន អាច ទូទាត់ បាន ទេ ។  ការកំណត់ ថា តើ ការទិញ ដែល ធ្វើឡើង តាមរយៈ ដៃគូ ពាណិេជ្ជកម្ម  ID.me  គឺជា ការទិញ ដែល មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់  ឬក៏ អត់ គឺជា ឆន្ទានុសិទ្ធិ តែ មួយ គត់ របស់  ID.me  ។  ID.me  មិន ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការតាមដាន បញ្ហា នានា ដែល កើត ចេញ ពី ការប្រើប្រាស់ មិន ត្រឹមត្រូវ នៃ  ID.me  សេវាកម្ម  ខូគី ដែល បញ្ហា កុំព្យូទ័រ ដែល បណ្តាល មកពី មូលហេតុ ដែល មិន បាន ដឹង ដូចជា កម្មវិធី សូហ្វ វែភាគី ទី បី  ឬ បញ្ហា នានា ផ្សេង ទៀត  កំហុសឆ្គង របស់ ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម  /  ការលុបចោល  ឬ ពី ការខកខាន ណាមួយ ផ្សេង ទៀត នៃ យន្តការតាមដាន នានា ។
ចំនួន សាច់ប្រាក់ ជាក់លាក់ ឱ្យ ត្រឡប់ មកវិញ  ប្រែប្រួល ខុស ៗ គ្នា ដូច ដែល បាន ពិពណ៌នា នៅលើ គេហទំព័រ  អាស្រ័យ លើ កត្តា មួយ ចំនួន រួមបញ្ចូល ប៉ុន្តែ មិន កម្រិត កំណត់ ត្រឹម ថា តើ អ្នកប្រើ បាន បង្កើន ពិន្ទុ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ប្រមូល បាន ឋានៈ ពេញចិត្ត  ឋានៈ បុព្វ លាភ  ឬ ឋានៈ  VIP  ដែល បាន បញ្ជាក់ ពី សកម្មភាព ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ បំពេញ ការងារ ជាមួយ  ID.me  សកម្មភាព សង្គម នានា ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ ធ្វើ នៅក្នុង គេហទំព័រ  ការបញ្ជូន យោង នៃ អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្សេង ទៀត  ID.me  និង ការទិញ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ពី ហាង និង ប្រភេទ ផលិតផល ដែល ចូលរួម ។  ID.me  ឬ  ID.me  ដៃគូ នានា អាច ផ្ដល់ ប្រាក់ រង្វាន់ បន្ថែម ទៅតាម ពេល ប្រចាំ  ឬ រង្វាន់ ផ្សេង ទៀត នៅ ពេល ដែល សមាជិក ផ្តល់ ព័ត៌មាន បន្ថែម ទៀត អំពី ខ្លួន របស់ ពួកគេ  ឬ ផ្ទៀងផ្ទាត់ ថា ពួកគេ ជា សមាជិក នៃ ក្រុម ដែល មាន សិទ្ធិ សមស្រប ។  វាក្យ ស័ព្ទ និង លក្ខខណ្ឌ នានា ដែល អម ជាមួយនឹង ការផ្តល់ ជូន បែប នេះ នឹង គ្រប់គ្រង ពី របៀប ដែល ពួកគេ ត្រូវ ទទួលបាន  និង ត្រូវបាន បង់  ប្រសិនបើ វាក្យ ស័ព្ទ  និង លក្ខខណ្ឌ ទាំងនេះ ខុសពី កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ។  ID.me  ក៏ ផ្តល់ ជូន នូវ គូប៉ុង នៅលើ អ៊ីធឺណិត ជា សេវាកម្ម ឥត គិត ថ្លៃ ដល់ សមាជិក នានា របស់ ខ្លួន ផងដែរ ។  គូប៉ុង នៅលើ អ៊ីធឺណិត ទាំង នេះ ត្រូវបាន បង្ហោះ ចូល ទៅក្នុង គេហទំព័រ របស់ យើង ដោយ បុគ្គលិក រដ្ឋបាល របស់ យើង ។  ID.me  មិន ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការដូរ យក ជា សាច់ប្រាក់  កំហុសឆ្គង  /  ការលុបចោល  ឬ ការផុតកំណត់ នៃ គូប៉ុង នៅលើ អ៊ីនធឺណិត ហើយ វា ជា ការទទួលខុសត្រូវ របស់ សមាជិក ដើម្បី ធានា ថា ការបញ្ចុះ តម្លៃ  ភាគរយ បញ្ចុះ តម្លៃ  ការកំណត់ តម្លៃ ពិសេស  ឬ ការផ្តល់ ជូន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ត្រូវ បង្ហាញ នៅក្នុង ដំណើរការពិនិត្យ ចេញ នៃ ពាណិជ្ជករ សម្ព័ន្ធ ។  គូប៉ុង ជាទូទៅ មិន មាន សុពលភាព ជាមួយនឹង ការផ្តល់ ជូន ផ្សេង ទៀត ពី ពាណិជ្ជករ ជាក់លាក់ ណា ម្នាក់  លុះត្រាតែ បាន កត់សម្គាល់ ផ្សេង ទៀត ពី នេះ ។  ការផ្តល់ ជូន  និង ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ទាំងអស់ នៅលើ គេហទំព័រ នេះ គឺ អស្រ័យ ទៅតាម ការផ្លាស់ប្តូរ ដោយ មិន ចាំបាច់ ជូនដំណឹង ជាមុន ។  ID.me  ផ្តល់ នូវ កន្លែង សម្រាប់ ទទួលបាន ព័ត៌មាន ដែល មាន នៅក្នុង សេវាកម្ម របស់ ខ្លួន  និង មិន មាន ការត្រួតពិនិត្យ លើ ភាពស្រប ច្បាប់ នៃ គូប៉ុង  ឬ ការផ្តល់ ជូន ណាមួយ ផ្សេង ទៀត ដែល ធ្វើឡើង ដោយ ពាណិជ្ជករ បុត្រ សម្ព័ន្ធ  សមត្ថភាព របស់ ពាណិជ្ជករ បុត្រ សម្ព័ន្ធ ដើម្បី បំពេញ បញ្ចប់ ការលក់ ស្រប តាម ការផ្តល់ ជូន ឬ  គុណភាព នៃ ទំនិញ ដែល បាន ផ្តល់ ជូន ដោយ ពាណិជ្ជករ បុត្រ សម្ព័ន្ធ ។  ID.me  មិន មាន ការត្រួតពិនិត្យមើល លើ ថា តើ ពាណិជ្ជករ បុត្រ សម្ព័ន្ធ នឹង គោរព តាម ការផ្តល់ ជូន នានា ដែល បាន បង្ហាញ នៅលើ គេហទំព័រ  និង មិន ធានា ពី ភាពត្រឹមត្រូវ  ឬ ភាព ពេញលេញ នៃ ព័ត៌មាន ដែល មាន នៅក្នុង គេហទំព័រ នេះ ទេ ។  ក្នុង ករណី ដែល អ្នក មាន ជម្លោះ ជាមួយ អ្នកលក់ ម្នាក់ តាម មធ្យោបាយ ណាមួយ ទាក់ទង នឹង សេវាកម្ម នានា  ឬ ការប្រើប្រាស់ ព័ត៌មាន ពី សេវាកម្ម នេះ  អ្នក យល់ព្រម បោះបង់ចោល  និង រួច ពី កាតព្វកិច្ច  ID.me  ពី ណាមួយ  និង ការទាមទារ សំណង  តម្រូវការ  សកម្មភាព  ការខូចខាត ទាំងអស់  ( មាន ភាព ជាក់ស្តែង និង ផលវិបាក )  ការខាតបង់  ចំណាយ ថ្លៃ ដើម  ឬ ការចំណាយ គ្រប់ ប្រភេទ  និង ធម្មជាតិ ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ និង មិន ស្គាល់ ដែល បាន បង្ហាញ  និង ចរឹក លក្ខណៈ ដែល បាន ស្គាល់  និង មិន ស្គាល់  ដែល បាន ផ្សព្វផ្សាយ  និង មិន បាន ផ្សព្វផ្សាយ ទាក់ទង នឹង ជម្លោះ នោះ ។  សាច់ប្រាក់ បង្វិល ឱ្យ ត្រឡប់ មកវិញ ដែល បាន ទទួល នៅក្រោម កម្មវិធី ភក្ដីភាពត្រឡប់ មកវិញ អាច មិន ត្រូវបាន ផ្តល់  ឬ ផ្ទេរ ទៅ ឱ្យ ភាគី ទី បី ទេ  លើកលែងតែ បាន អនុញ្ញាត ច្បាស់លាស់ ជា  ID.me  លាយលក្ខណ្ឌ អក្សរ ។  ការលក់  ការផ្ទេរ  ការផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី  ការដោះដូរ  ការបូកបញ្ចូល គ្នា  ឬ ការដោះដូរ ជា ទំនិញ នៃ សាច់ប្រាក់ បង្វិល ឱ្យ ត្រឡប់ មកវិញ ក្រៅពី  ID.me  អ្វី ដែល ត្រូវបាន ហាមឃាត់ យ៉ាង ជាក់ច្បាស់ ។  រាល់ សាច់ប្រាក់ បង្វិល ឱ្យ ត្រឡប់ មកវិញ ដែល បាន ផ្តល់ ជូន  បាន លក់  ឬ បាន ផ្ទេរ ផ្សេង ពី នេះ  ដែល រំលោភ លើ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ អាច ត្រូវបាន បាត់ សិទ្ធិ  ឬ ត្រូវបាន បោះបង់ចោល ។  ការរំលោភបំពាន លើ ការរឹតបន្តឹង នានា ខាងលើ គឺជា មូលហេតុ នៃ ការបញ្ចប់ គណនី  និង ការបាត់បង់ សិទ្ធិ នៃ សាច់ប្រាក់ បង្វិល ឱ្យ ត្រឡប់ មកវិញ ទាំងអស់ ។
ដើម្បី ទទួលបាន ការទូទាត់ សាច់ប្រាក់ បង្វិល ឱ្យ ត្រឡប់ មកវិញ ដែល បាន កើនឡើង  និង ប្រាក់ រង្វាន់ ណាមួយ ផ្សេង ទៀត  អ្នក ត្រូវតែ បង្កើត  និង រក្សា គណនី សកម្ម មួយ  ID.me  ជាមួយនឹង ព័ត៌មាន ដែល ចាំបាច់ ដើម្បី ដំណើរការការទូទាត់ ប្រាក់ របស់ អ្នក៖  អាសយដ្ឋាន អ៊ីមែល ដែល មាន សុពលភាព ដែល អ្នក អាច ទទួល អ៊ីមែល  អាសយដ្ឋាន ប្រៃសណីយ៍ ដែល មាន សុពលភាព នៅ  ដែល អ្នក អាច ទទួលបាន ការផ្ញើ  នាម ខ្លួន  និង ត្រកូល របស់ អ្នក  និង ពាក្យ សម្ងាត់ ដើម្បី ការពារ គណនី របស់ អ្នក ។  ដើម្បី រក្សា គណនី របស់ អ្នក  អ្នក ត្រូវតែ ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន របស់ អ្នក ប្រសិនបើ វា ផ្លាស់ប្តូរ  និង បាន ទិញ ទំនិញ តាមរយៈ គេហទំព័រ  ឬ កម្មវិធី របស់  ID.me  ( ដូច បាន កំណត់ ខាងក្រោម )  ឬ បាន ប្រមូល សាច់ប្រាក់ បង្វិល ឱ្យ ត្រឡប់ មកវិញ នៅ ពេល ណាមួយ នៅក្នុង រយៈពេល ដប់ ពីរ  (12)  ខែ ចុងក្រោយ ។  សាច់ប្រាក់ បង្វិល ឱ្យ ត្រឡប់ មកវិញ  ("ការទូទាត់ ប្រាក់ បង្វិល មកវិញ ")  ដែល ត្រូវបាន កំណត់ ជា  " មាន "  នៅក្នុង គណនី របស់ អ្នក នឹង ត្រូវបាន ចេញ ប្រាក់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ឱ្យ អ្នក នៅពេល អ្នក មាន ទឹកប្រាក់ ជា អប្បបរមា  of  $10.00  នៅក្នុង គណនី របស់ អ្នក នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ រយៈពេល ទិញ ដែល បាន ផ្តល់ឱ្យ ថា  ID.me មាន ព័ត៌មាន ចាំបាច់ នៅលើ ឯកសារ ដើម្បី ចេញ ប្រាក់ ទូទាត់ បែប នេះ ការទូទាត់ បែប នេះ  ( គណនី  PayPal  អាសយដ្ឋាន ផ្ញើ  ព័ត៌មាន គណនី ធនាគារ  ឬ មធ្យោបាយ ផ្សេង ទៀត ដែល បាន កំណត់ អត្តញ្ញាណ ដោយ  ID.me) ។  ID.me  បង់ប្រាក់ ឱ្យ សមាជិក ជា ដុល្លារ អាមេរិក តាមរយៈ  PayPal  តាម លំនាំ ដើម  ដោយ មាន វិធីសាស្ត្រ បង់ប្រាក់ ជា ជម្រើស ផ្សេង ទៀត ដែល មាន សម្រាប់ ការចុះឈ្មោះ ចូលរៀន ដូច ដែល បាន ផ្តល់ ជូន ដោយ  ID.me  ។  ការទូទាត់ ត្រូវបាន ចេញ ជា ប្រាក់ ឱ្យ ទៅ តាម កាលវិភាគ ដែល បាន ផ្តល់ ជូន នៅក្នុង សំណួរ ដែល សួ ជាញឹកញាប់  (FAQ)  នៅលើ គេហទំព័រ  ID.me  ។  ចំពោះ មូលប្បទានប័ត្រ សាច់ប្រាក់ ឱ្យ ត្រឡប់ មកវិញ ដែល បាន ចេញ ដោយ  ID.me  ប្រសិនបើ មូលប្បទានប័ត្រ របស់ អ្នក ផុត កំណត់ ដោយ គ្មាន បាន ដក ប្រាក់  ឬ បាន ផ្ញើ ប្រាក់  ឬ ប្រសិនបើ វា ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ត្រឡប់ ទៅវិញ  ID.me  អ្នក នឹង បាត់បង់ សិទ្ធិ របស់ អ្នក ដើម្បី ទទួលបាន មូលនិធិ ហើយ  ID.me  ត្រូវបាន ជួយ សម្រាល លើ ការទទួលខុសត្រូវ ថែម ទៀត សម្រាប់ ការទូទាត់ នៃ មូលនិធិ ដែល បាន បាត់បង់ សិទ្ធិ ។  ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  តាមរយៈ ឆន្ទានុសិទ្ធិត របស់ ខ្លួន  ID.me  អាច ជ្រើសរើស ដើម្បី ផ្តល់ ឥណទាន ដល់ គណនី ដែល បាន បាត់បង់ សិទ្ធិ ទៅ ឱ្យ គណនី របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  ដែល នឹង អាស្រ័យ ទៅតាម ថ្លៃ ឈ្នួល ក្នុង ការរក្សា គណនី អសកម្ម ដែល បាន ពិពណ៌នា ខាងក្រោម ។  ដោយ អនុលោម តាម បទបញ្ញាត្តិ គណនី អសកម្ម ដែល បាន កំណត់ ដូច ខាងក្រោម  មូលប្បទានប័ត្រ ថ្មី អាច មិន ត្រូវបាន ចេញ ឱ្យ ចំពោះ គណនី អសកម្ម នានា ដែល អវត្តមាន គ្មាន សកម្មភាព ថែម ទៀត ពី ម្ចាស់ គណនី ដើម្បី ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព អាស័យដ្ឋាន របស់ ពួកគេ ស្នើសុំ មូលប្បទានប័ត្រ ថ្មី  ឬ ក្រៅពី នេះ ផ្តល់ ព័ត៌មាន ចាំបាច់ ដែល ត្រូវការ សម្រាប់  ID.me  ដើម្បី ចេញ ប្រាក់ សង ។  ចំនួន ទូទាត់ ប្រាក់ ជា អប្បបរមា គឺ  $10.00,  សមតុល្យ ខាងក្រោម  $10.00  នៅតែ មាន នៅក្នុង គណនី របស់ អ្នក សម្រាប់ ការទូទាត់ ជា សក្តានុពល នៅក្នុង អំឡុង ពេល នៃ រយៈពេល បង់ប្រាក់ បន្ទាប់ ទៀត ។  ID.me  ។  មិន ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ បញ្ញើ ដែល បាន បាត់បង់ រ ឬ ព្រឹត្តិការណ៍ ណាមួយ ផ្សេង ទៀត ដែល ហួស ពី ការត្រួតពិនិត្យ របស់  ID.me  ដែល នឹង រារាំង អ្នកប្រើ ប្រា់ មិន ឱ្យ ទទួល មូលប្បទានប័ត្រ ទូទាត់ របស់ ពួកគេ ។  អ្នកទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ពន្ធ ណាមួយ ដែល អាចនឹង ត្រូវ សង នៅលើ  ID.me  សាច់ប្រាក់ បង្វិល ឱ្យ ត្រឡប់ មកវិញ ដែល ត្រូវ ដូរ ជា សាច់ប្រាក់ ដោយ អ្នក ។  សាច់ប្រាក់ បង្វិល ឱ្យ ត្រឡប់ មកវិញ គ្មាន តម្លៃ ជា សាច់ប្រាក់ ទេ រហូតដល់ ពេល ដែល អ្នកស្នើសុំ  និង ទទួល ការទូទាត់ ប្រាក់ ។  នៅ មុន ពេល នោះ អ្នក នឹង មិន មាន សិទ្ធិ លើ ទ្រព្យសម្បត្តិ  ឬ ផលប្រយោជន៍ ស្រប ច្បាប់ ណាមួយ នៅក្នុង  ID.me  សាច់ប្រាក់ បង្វិល ឱ្យ ត្រឡប់ មកវិញ ទេ ។  អ្នក ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការពិនិត្យមើល សមតុល្យ គណនី របស់ អ្នក ជាប្រចាំ ហើយ ការត្រួតពិនិ្តយ ដើម្បី ធានា ថា សាច់ប្រាក់ បង្វិល ឱ្យ ត្រឡប់ មកវិញ ទាំងអស់  ID.me  ត្រូវបាន ផ្តល់ ជា ឥណទាន ទៅ គណនី របស់ អ្នក ។  ប្រសិនបើ មាន ភាពខុសគ្នា កើតមាន នៅក្នុង គណនី កម្មវិធី ភក្ដីភាព ផ្តល់ ជា សាច់ប្រាក់ ឱ្យ ត្រឡប់ មកវិញ របស់ អ្នក  ដូចជា ប្រាក់ បង្វិល មកវិញ ដែល មិន ត្រូវបាន ផ្តល់ ជា ឥណទាន ទៅ គណនី ទេ  ពេល នោះ អ្នក ត្រូវតែ ទាក់ទង  ID.me  តាម អ៊ីមែល  help@  ID.me,
ចំណាំ :  ផ្នែក នេះ អនុវត្ត តែ ចំពោះ  ID.me  អ្នកប្រើប្រាស់ ទាំងឡាយ ណា ដែល ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ផ្តល់ ជា សាច់ប្រាក់ ឱ្យ ត្រឡប់ មកវិញ  ID.me  Shop  ហើយ គណនី របស់ ពួកគេ ពីមុន មក ត្រូវបាន ផ្តល់ ឥណទាន ឱ្យ ជាមួយនឹង សាច់ប្រាក់ ឱ្យ ត្រឡប់ មកវិញ សម្រាប់ ការទិញ នានា ដែល ពួកគេ បាន ធ្វើ នៅលើ គេហទំព័រ របស់ ភាគី ទី បី ខណៈពេល ទិញ ទំនិញ តាមរយៈ កម្មវិធី  ID.me  Shop  នេះ ។  ID.me  មិន គិត ថ្លៃ ឈ្នួល  ID.me  អ្នកប្រើប្រាស់ ដើម្បី ប្រើ សេវា ចូលក្នុង ប្រព័ន្ធ តែ មួយ របស់  ID.me  ទេ ។  គណនី  ផ្តល់ ប្រាក់ ឱ្យ ត្រឡប់ មកវិញ របស់ អ្នក  ID.me  Shop  នឹង ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  " អសកម្ម "  ប្រសិនបើ សម្រាប់ ដប់ ពីរ  (12)  ខែ ជាប់ ៗ គ្នា :  1)  គ្មាន សកម្មភាព ណា ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅលើ គណនី របស់ អ្នក  ឬ ។  2)  ប្រសិនបើ អ្នក ខកខាន ក្នុង ការផ្តល់ ព័ត៌មាន ទំនាក់ទំនង ថ្មី ៗ  ឬ ត្រឹមត្រូវ ដើម្បី បំពេញការទូទាត់ នៃ រង្វាន់ ជា សាច់ប្រាក់ ឱ្យ ត្រឡប់ មកវិញ របស់ អ្នក ទេ ។  ប្រសិនបើ  ID.me  Shop  គណនី ផ្តល់ ជា សាច់ប្រាក់ ឱ្យ ត្រឡប់ មកវិញ របស់ អ្នក ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  " អសកម្ម "  នោះ  ID.me  រក្សា សិទ្ធិ ដើម្បី ចុះ ឥណ ពន្ធ លើសមតុល្យ គណនី  ID.me  Shop  ផ្តល់ ជា សាច់ប្រាក់ ឱ្យ ត្រឡប់ មកវិញ របស់ អ្នក ចំនួន ពីរ ដុល្លារ  ($  2.00)  ក្នុង មួយ ខែ ដើម្បី ស្រោចស្រង់ ចំណាយ នៃ ការថែរក្សា គណនី រហូតដល់៖  (i)  អ្នកដំណើរ ឡើងវិញ គណនី  ID.me  Shop  ផ្តល់ ជា សាច់ប្រាក់ ឱ្យ ត្រឡប់ មកវិញ របស់ អ្នក ដោយ ចាប់ផ្តើម វគ្គ ទិញ មយយ តាមរយៈ គេហទំព័រ  ឬ កម្មវិធី របស់  ID.me  បំពេញ បញ្ចប់ ការទិញ មួយ ដែល មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់  ឬ ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព គណនី របស់ អ្នក ជាមួយនឹង ព័ត៌មាន  ឬ  (ii)  សមតុល្យ  ID.me  Shop  គណនី ជា សាច់ប្រាក់ ឱ្យ ត្រឡប់ មកវិញ របស់ អ្នក មាន ចំនួន សូន្យ ។  ប្រសិនបើ សមតុល្យក្នុង គណនី ផ្តល់ ជាសាច ប្រាក់ ឱ្យ ត្រឡប់ មកវិញ  ID.me  Shop  របស់ អ្នក អសកម្ម  ឬ ក្លាយជា សូន្យ នោះ  ID.me  នឹង បញ្ឈប់ ការរក្សា កំណត់ត្រា ជា សាច់ប្រាក់ ឱ្យ ត្រឡប់ មកវិញ របស់ គណនី  ID.me  Shop  ផ្តល់ ជា សាច់ប្រាក់ ឱ្យ ត្រឡប់ ឱ្យ ត្រឡប់ មកវិញ របស់ អ្នក  និង ការចូល ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី ភក្ដីភាព ផ្តល់ ជា សាច់ប្រាក់ ឱ្យ ត្រឡប់ មកវិញ របស់ ខ្លួន  ហើយ តាមរយៈ ឆន្ទានុសិទ្ធិ របស់ ខ្លួន ក៏ អាច បិទ ជារៀងរហូត  ID.me  Shop  គណនី ផ្តល់ ជា សាច់ប្រាក់ ឱ្យ ត្រឡប់ មកវិញ របស់ អ្នក ។  ថ្លៃ ឈ្នួល លើ  ID.me  Shop  ការរក្សា គណនី ជា សាច់ប្រាក់ ផ្តល់ ត្រឡប់ មកវិញ ដែល អសកម្ម នឹង មិន បណ្តាលឱ្យ សមតុល្យ គណនី របស់ អ្នក ក្លាយជា អវិជ្ជមាន នោះ ទេ  ហើយ នឹង មិន បណ្តាលឱ្យ អ្នកជំពាក់ ប្រាក់  ID.me  នៅ ពេលវេលា ណាមួយ ឡើយ ។
សាច់ប្រាក់ បង្វិល ឱ្យ ត្រឡប់ មកវិញ ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន អ្នក គឺ អាស្រ័យ ទៅតាម ការកែតម្រូវ សម្រាប់ ការសង ត្រឡប់ មកវិញ និង ការបោះបង់ចោល បង្កាន់ដៃ នៃ ព័ត៌មាន  និង ការទូទាត់ សម្រាប់ ការទិញ មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ បែប នេះ ពី ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ពី ព្រឹត្តិការណ៍ ផ្សេង ៗ ទៀត  ID.me  ។  ID.me  រក្សា សិទ្ធិ ធ្វើ ការកែតម្រូវ ចំពោះ គណនី របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ នៅពេលវេលា ណាមួយ ដោយ អនុលោម តាម កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ។  ប្រសិនបើ អ្នក មិន យល់ស្រប ជាមួយនឹង ការកែតម្រូវ ណាមួយ ដែល បាន ធ្វើឡើង ចំពោះ គណនី របស់ អ្នក  សូម ទាក់ទង  ID.me  តាម អ៊ីមែល  help@  ID.me  ។  ID.me  មិន ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការផ្លាស់ប្តូរ នានា ចំពោះ  ឬ ការផ្អាក របស់ ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ណាមួយ  ឬ ការដក ប្រាក់ របស់ ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ណា ម្នាក់ ពី កម្មវិធី ភក្ដីភាព ផ្តល់ សាច់ប្រាក់ ឱ្យ ត្រឡប់ មកវិញ  ឬ ចំពោះ ផលប៉ះពាល់ នៃ សាច់ប្រាក់ បង្វិល ឱ្យ ត្រឡប់ មកវិញ ដែល បាន បណ្តាល មកពី ការផ្លាស់ប្តូរ  ការផ្អាក  ឬ ការដក ប្រាក់ នោះ ទេ ។
សមាជិក អាច ទទួលបាន សាច់ប្រាក់ បង្វិល ឱ្យ ត្រឡប់ មកវិញ លើ ការទិញ នានា របស់ ពួកគេ ដោយ គ្រាន់តែ ប្រើប្រាស់  ID.me  គេហទំព័រ ។  ID.me  គ្រោង នឹង ដាក់ ឱ្យ មាន កម្មវិធី ផ្នែក ទន់ មាន កំណត់  ("កម្មវិធី ")  ដើម្បី ជួយ ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ក្នុង ការទទួលបាន សាច់ប្រាក់ បង្វិល ឱ្យ ត្រឡប់ មកវិញ ដោយ គ្មាន ការ ចូល មើល គេហទំព័រ  ( ឧទាហរណ៍  ចូល មើល ពី ពី ឧបករណ៍ ចល័ត នានា )  ។  ប្រសិនបើ អ្នកប្រើប្រាស់ កម្មវិធី របស់  ID.me  អ្នក យល់ព្រម ប្រើប្រាស់ វា សម្រាប់ តែ ការប្រើប្រាស់ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក  និង សម្រាប់ ការចូល ប្រើប្រាស់ សាច់ប្រាក់ បង្វិល ឱ្យ ត្រឡប់ មកវិញ ប៉ុណ្ណោះ ។  ID.me  រក្សា សិទ្ធិ ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព  ឬ បញ្ឈប់ កម្មវិធី របស់ ខ្លួន នៅ ពេលវេលា ណាមួយ ក៏ បាន ។  អ្នក យល់ព្រម មិន ធ្វើ ការកែប្រែ វិស្វកម្ម  បំបែក ការចងក្រង  ឬ បំបែប ការប្រមូលផ្តុំ  ចម្លង ឬ ទាញយក ប្រភព លេខ កូដ នៃ  ID.me  កម្មវិធី ដោយ ហេតុផល ណាមួយ ។  អ្នក អាច មិន ជួល  លក់  ឬ ផ្តល់ អាជ្ញាប័ណ្ណ បន្ត កម្មវិធី របស់  ID.me  ដោយ គ្មាន ការយល់ព្រម ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ ជាមុន របស់  ID.me  ។  ID.me  កម្មវិធី នានា  និង ព័ត៌មាន  និង បច្ចេកវិជ្ជា មូលដ្ឋាន របស់ ពួកគេ អាច មិន ត្រូវបាន នាំចេញ  ឬ នាំចេញ ជាបន្ត ចូលទៅ ប្រទេស ណាមួយ ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម ទៅ លើ ទំនិញ  ឬ ទៅលើ នរណា ម្នាក់ ដែល មាន នៅលើ បញ្ជី របស់ ក្រសួង រតនាគារ របស់ អាមេរិក ដែល បាន កំណត់ ជាក់លាក់ ពី សញ្ជាតិ នានា  ឬ តារាង នៃ បទបញ្ជា ហាមប្រាម របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ដោយ ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី របស់  ID.me  អ្នកតំណាង និង ធានា ថា អ្នក មិន ស្ថិត នៅក្នុង ទីតាំង  ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង  ឬ ជា ជនជាតិ  ឬ ជា អ្នក រស់ នៅក្នុង ប្រទេស ណាមួយ  ឬ ស្ថិត នៅលើ បញ្ជី ណាមួយ បែប នេះ ទេ  ហើយ អ្នក នឹង គោរព តាម ច្បាប់ គ្រប់គ្រង ការនាំចេញ ដែល អាច អនុវត្ត ទាំងអស់ ។  រាល់ សិទ្ធិ ចំពោះ កម្មវិធី របស់  ID.me  ត្រូវបាន រក្សាទុក ដោយ  ID.me  នៅក្រោម ច្បាប់ រក្សា សិទ្ធិ នៃ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា ។
កម្មវិធី ភក្ដីភាព ផ្តល់ ប្រាក់ ឱ្យ ត្រឡប់ មកវិញ របស់ ID.me  ផ្តល់ ជូន នូវ ប្រព័ន្ធ វេទិកា មួយ សម្រាប់ សមាជិក របស់ ខ្លួន ដើម្បី ទទួលបាន ប្រាក់ តាម ទម្រង់ ជា ប្រាក់ បង្វិល មក វិញ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  (" ប្រាក់ បង្វិល ឱ្យ ត្រឡប់ មកវិញ ")  ដែល ដាច់ដោយឡែក  ហើយ ក្រៅពី នេះ  និង លើស ពី នេះ  ចំពោះ ការបញ្ចុះ ថ្លៃ ណាមួយ ផ្សេង ទៀត តាមរយៈ សេវាកម្ម នានា របស់  ID.me ។  លក្ខខណ្ឌ ជាក់លាក់ នានា ទាក់ទង នឹង កម្មវិធី ភក្ដីភាព ផ្តល់ ប្រាក់ ឱ្យ ត្រឡប់ មកវិញ អាច ត្រូវបាន រកឃើញ នៅ ទីនេះ  ហើយ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ផ្នែក នៃ លក្ខខណ្ឌ នៃ សេវាកម្ម ទាំងនេះ ។
ការដកហូត លិខិត ឆ្លង ដែន  ការបង្អត់ អាហារ  ការហាមឃាត់ ការទាក់ទង និង ការផ្លាស់ទី  រួម នឹង ការគម្រាម ឱ្យ សងការចំណាយ ថ្លៃ ធ្វើដំណើរ  បង្ខំឱ្យ ស្ត្រី ខ្មែរ ជាច្រើន ត្រូវតែ រៀបការ  នៅ បរទេស ។
ក្រសួង សុខាភិបាល ថៃ បាន បញ្ជាក់ កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  វីរុស ហ្សី កា ៣៣ ករណី ថ្មី ទៀត បាន ឆ្លង រាលដាល នៅក្នុង ប្រទេស នេះ  ខណៈ ដែល អាជ្ញាធរ សុខាភិបាល កំពុង ត្រួតពិនិត្យ ដើម្បី ទប់ស្កាត់  និង បង្ការ ពី គ្រោះថ្នាក់ នៃ ជំងឺ នេះ ចំពោះ ទារក ដែល កំពុង ចាប់កំណើត ក្នុង ផ្ទៃ មាតា នោះ  ។
លោក  Suwannachai  Wattanayingcharoenchai  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង សុខាភិបាល សាធារណៈ បាន ថ្លែង ប្រាប់ រ៉យទ័រ ថា  « កាលពី សប្តាហ៍ កន្លងមក នេះ  យើង បាន រកឃើញ ករណី ថ្មី នៅក្នុង ខេត្ត ២ បន្ថែម ទៀត  ធ្វើឲ្យ កើនឡើង ៣៣ ករណី ស្តី អំពី វីរុស ហ្ស៊ី កា នេះ »  ។
ក្រសួង សុខាភិបាល បាន ចេញ ប្រកាស ព្រមាន ពី គ្រោះថ្នាក់ ឆ្លង រាលដាល វីរុស ហ្ស៊ី កា ចំពោះ អ្នកដំណើរ  ដែល កើនឡើង  សម្រុក ចូលមកកាន់ ទីក្រុង បាង កង  ដើម្បី ចូលរួម ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ កាន់ ទុក្ខ ព្រះមហាក្សត្រ ថៃ នោះ ផងដែរ  ។
ថៃ ជា ប្រទេស តំបន់ អាស៊ី ភាគ អាគ្នេយ៍ ដែល ផ្ទុះឡើង វីរុស ហ្សីកា ដំបូង គេ បំផុត  ។  ជាក់ស្តែង ចាប់ពី ខែមករា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មាន ប្រមាណ ៦៨០ ករណី ហើយ  ៕  ថាច់  យ៉ាត
1  កីឡាករ  Lionel  Messi  គ្រវែង ដប ទឹក សុទ្ធ នៅពេល ហ្វឹកហាត់ ត្រៀមខ្លួន ប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក  ជាមួយ ប្រទេស បារាំង នៅ យប់ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  ក្នុង ទីលាន ហ្វឹកហាត់ ក្នុង ទីក្រុង  Bronnitsy  ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
2  នាង  Maya  អាយុ ៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ស៊ីរី និង ឪពុក របស់ នាង ដែល កើត មក គ្មាន ជើង  បាន មកដល់ ឃ្លីនិក មួយ នៅ ទីក្រុង អ៊ីស្តង់ប៊ុល  ដើម្បី ទទួលបាន ជើង សិប្បនិម្មិត ធ្វើ ពី កៅស៊ូ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន ត្រូវ ជម្លៀស ចេញ ពី ប្រទេស ស៊ីរី ។  កាលពី ដើម ខែ នេះ នាង  Maya  Merhi  ដែល កើត មក ដោយ គ្មាន ជើង ដោយសារតែ ជំងឺ មុនពេល កើត  បាន ធ្វើដំណើរ ជុំវិញ ជំរំជនភៀសខ្លួន ដោយ មាន ជើង សិប្បនិម្មិត ធ្វើ ពី ផ្លាស្ទិក និង កំប៉ុង ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយពេល រូបភាព នាង ត្រូវបាន គេ ផ្សព្វផ្សាយ ទូទាំង ពិភពលោក  រូម ទាង តាមរយៈ ទីភ្នាក់ងារ  AFP  ផង នោះ  នាង ត្រូវបាន គេ យកមកកាន់ ទីក្រុង អ៊ីស្តង់ប៊ុល  ដើម្បី ទទួល ការព្យាបាល ។  ជីវិត នាង នឹង មាន ការផ្លាស់ប្តូរ  ដោយ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត និយាយ ថា  នាង អាច ដើរ បាន ។
3  លោក  Steve  Schuh  ប្រធាន ប្រតិបត្តិ នៃ តំបន់  Anne  Arundel  កាន់កាសែត  The  Capital  Gazette  នៅជិត កន្លែង ដែល មាន ការបាញ់ប្រហារ លើ ការិយាល័យ សារព័ត៌មាន នេះ នៅ ក្រុង  Annapolis ។  បុរស ម្នាក់ ដែល មាន គ្រាប់បែក ផ្សែង  និង កាំភ្លើង ខ្លី  បាន បាញ់ប្រហារ ទៅលើ អ្នកកាសែត ក្នុង អាគារ នេះ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ដោយ សម្លាប់ មនុស្ស ជាច្រើន នាក់  មុនពេល ប៉ូលិស បាន មកដល់ យ៉ាង ប្រញាប់ប្រញាល់ ដើម្បី ចាប់ខ្លួន ជន នេះ ។
4  ស្ត្រី ជនជាតិ ឥណ្ឌា ម្នាក់ ឲ្យ ចំណី ព្រាប ដោយ មាន គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ  នៅ បឹង  Pushkar  ក្នុង ក្រុង  Pushkar  ស្ថិត នៅ រដ្ឋ  Rajasthan  របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
5  បុរស ម្នាក់ ទាត់ បាល់ នៅពេល គាត់ ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ ដើម្បី អបអរ ដល់ ទិវា ជាតិ « វាស ស្រែ »  ដែល គេ ហៅ ម្យ៉ាងទៀត ថា  Asar  Pandra  ដែល ជា ពេល រំលឹក ដល់ ការចាប់ផ្ដើម នៃ ការដាំដុះ នៅលើ វាល ស្រែ  នៅ ពេល ដែល វដូវ មូសុង បាន មកដល់  នៅ ទីក្រុង  Lalitpur  ប្រទេស នេប៉ាល់ ។
6  ក្រុម អ្នកចម្រៀង របស់ ប្រទេស បេឡារុស  ចូលរួម ក្នុង ពិធី បើក វិមាន សម្រាប់ ជនរងគ្រោះ ដោយ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២  នៅលើ វាល នៃ អតីត ជំរំគាបសង្កត់ របស់ របប ណា ស៊ី  នៅ ទីក្រុង  Trostenets  នៅក្បែរ ទីក្រុង មិន ស្តិ៍ ។
7  ក្មេងស្រី ជនជាតិ ប៉ាឡេស្ទីន ម្នាក់ ឈរ នៅក្នុង ផ្សែង  ក្នុង ពេល ប៉ះទង្គិច ជាមួយ ទាហាន អ៊ីស្រាអែល  នៅពេល មាន ការធ្វើ បាតុកម្ម មួយ នៅជិត អាគារ របស់ ជនជាតិ ជ្វីស  Beit  El  ជិត ក្រុង  Ramallah  ក្នុង តំបន់  West  Bank ។
8  រុកកែត  SpaceX  Falcon  9  បាន ចេញ ទៅក្នុង លំហ ដើម្បី ដឹកជញ្ជូន គ្រឿង ផ្គត់ផ្គង់ ទៅកាន់ ស្ថានីយ៍ អវកាស អន្តរជាតិ  ដោយ ហោះ ពីលើ  Cape  Canaveral  រដ្ឋ  Florida  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
9  ក្រុម ជន អន្តោប្រវេសន៍ កំពុង រង់ចាំ ការរត់ ឯកសារ និង ការធ្វើ សម្ភាសន៍ ដោយ អាជ្ញាធរ  នៅ មណ្ឌល ទទួល ជន ទេសន្តរប្រវេសន៍ នៅ ទីក្រុង  Marsa  ប្រទេស ម៉ាល់ត៍ ។
10  សកម្មជន គាំទ្រ ជន អន្តោប្រវេសន៍ រុំ ភួយ ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ដែល ជា និម្មិត សញ្ញា សម្រាប់ ក្មេង ៗ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ដែល គេ ឃើញ មាន រុំ ភួយ ស្រដៀង គ្នា នេះ  នៅ អាគារ សម្រាប់ ឃុំឃាំង នៅ ព្រំដែន សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក  ក្នុង រដ្ឋ តិច សាស ។  ពួកគេ កំពុង ធ្វើ ការតវ៉ា នៅ អាគារ  Hart  របស់ ព្រឹទ្ធសភា  បន្ទាប់ពី បាន ហែ ក្បួន ទៅកាន់ វិមាន កាពី តូល  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។
ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ដែល ពន្ធនាគារ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ផ្ទុក មនុស្ស លើស ចំណុះ  ចង្អៀត ណែន  ធ្វើអោយ អ្នក ជាប់ ឃុំ រស់ នៅ ទាំង លំបាក លំបិន  ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  និង សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ ក្នុង នាម ជា មនុស្ស ។  អ្នក ច្បាប់ អោយ ដឹង ថា  បញ្ហា នេះ បណ្ដាល មកពី ការអនុវត្ត ច្បាប់ នៅ ទន់ខ្សោយ  តុលាការអគតិ ព្រោះ លម្អៀង  និង រង ការគាបសង្កត់ ពី អ្នកនយោបាយ ។
មកដល់ ដើម ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះអង្គគ្រងរាជ្យ បាន ជិត  ១២ ឆ្នាំ ហើយ ។  ក្នុង រយៈពេល គ្រងរាជ្យ សម្បត្តិ នេះ  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ សង្កេតឃើញ ថា  ព្រះអង្គ តែង រក្សា ភាពស្ងៀមស្ងាត់  មិន បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម ចំពោះ វិបត្តិ នយោបាយ  និង បញ្ហា សង្គម ជាច្រើន  ក្នុង នោះ មាន  វិនាសកម្ម ព្រៃឈើ  បញ្ហា ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌  ការរំលោភ សិទ្ធិ សេរីភាព ពលរដ្ឋ  និង វិបត្តិ ដីធ្លី  ជាដើម ។
សេចក្ដីរាយការណ៍ អំពី យន្តការដោះស្រាយ បញ្ហា  ចង្អៀត ណែន ក្នុង ពន្ធនាគារ  ដោយ ផ្ដោត លើ ការអនុវត្ត ទោស ក្រៅ ឃុំ តាមរយៈ អោយ អ្នកទោស ធ្វើការ ក្នុង សហគមន៍  ដូច មាន ចែង ក្នុង ច្បាប់  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ អនុវត្ត បាន ។  តើ ការអនុវត្ត ទោស ដោយ ធ្វើការ ក្នុង សហគមន៍ ជា អ្វី ?  តើ មូលហេតុ អ្វី  ទើប មិន អាច អនុវត្ត បាន ?
ការធ្វើ ទារុណកម្ម មនុស្ស  ទោះ ផ្លូវកាយ ក្តី  ផ្លូវចិត្ត ក្តី  ត្រូវបាន ហាមឃាត់ ដោយ ច្បាប់ ។  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា  ដែល ជា ច្បាប់ កំពូល នៃ ប្រទេស  និង កតិកាសញ្ញា អន្តរជាតិ ស្ដីពី សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ  និង សិទ្ធិ នយោបាយ  ការពារ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  គ្រប់ រូប ពី ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ  និង ទារុណកម្ម  នៅពេល កំពុង ជាប់ ឃុំ ក្នុង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល  ឬ ក្នុង ពន្ធនាគារ ។
នៅក្នុង នាទី ច្បាប់ កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  លោក អ្នកនាង បាន ស្តាប់ សេចក្តីរាយការណ៍ អំពី សារសំខាន់ នៃ សិទ្ធិ មាន មេធាវី របស់ ជនសង្ស័យ  ក្រោយពី ត្រូវ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ឃាត់ខ្លួន ។  នៅក្នុង នាទី ច្បាប់ សប្ដាហ៍ នេះ  លោក  ជី  វិតា  មាន សេចក្តីរាយការណ៍ អំពី  ថា តើ រយៈពេល ប៉ុន្មាន ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច នគរបាល ឃាត់ខ្លួន  ឬ ចាប់ខ្លួន  ទើប ច្បាប់ អនុញ្ញាតឲ្យ ជនសង្ស័យ មាន សិទ្ធិ អាច ជួប មេធាវី បាន ?
សិទ្ធិ មាន មេធាវី  មាន ចែង នៅក្នុង ច្បាប់ កំពូល របស់ ជាតិ  និង ច្បាប់ អន្តរជាតិ នានា  ដែល កម្ពុជា  ទទួលស្គាល់ ។  សិទ្ធិ មាន មេធាវី  ចាប់ផ្ដើម មាន តាំងតែពី ពេល ជន ណា ម្នាក់  ត្រូវ នគរបាល យុត្តិធម៌ ឃាត់ខ្លួន  ជាប់ សង្ស័យ ថា បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ច្បាប់ ណាមួយ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល បក្ស កាន់អំណាច បាន ប្រកាស ស្វាគមន៍  ចំពោះ ការបង្កើត គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ បង្កើតឡើង ដោយ កូនប្រុស លោក គង់  គាំ អតីត មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង អតីត ប្រធាន គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  ។
លោក  សុខ ឥសាន បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ២៦  មេសា ថា  នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ លោក  គង់  ម៉ូនីកា  កូនប្រុស លោក គង់ គាំ បាន សម្រេច បង្កើត គណបក្ស មួយ មាន ឈ្មោះ ថា  គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ  ដើម្បី ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ក្នុង ការបោះឆ្នោត នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ។
លោក បន្ត ថា  ការបង្កើត គណបក្ស ថ្មី នេះ បញ្ជាក់ ច្បាស់ ថា  នៅ កម្ពុជា សិទ្ធិ នយោបាយ របស់ ពលរដ្ឋ  ត្រូវបាន បើក ទូលាយ ស្រប តាម ស្មារតី រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។  ការបង្កើត គណបក្ស នយោបាយ ថ្មី  ក៏ បញ្ជាក់ ច្បាស់ ថា  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា នៅតែ រស់រវើក  និង ស្រស់បំព្រង ដដែល  ទោះបី អតីត បក្ស ប្រឆាំង ចង់ យក លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា មក ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ ផ្ទាល់ខ្លួន ក៏ដោយ  ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  « គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ស្វាគមន៍ ការបង្កើត គណបក្ស ថ្មី ទាំង ទ្បាយ  ដើម្បី ប្រ  កួតប្រជែង ក្នុង ការបោះឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ ឆាប់ ៗ នេះ »  ។
សូម ជម្រាប ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  មេសា  លោក គង់  ម៉ូនីកា កូនប្រុស ពៅ លោក គង់  គាំ បាន ប្រ  កាស  និង អំពាវនាវ បង្កើត គណបក្ស នយោបាយ មួយ ឈ្មោះ  គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ  ដើម្បី ចូលរួម  បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  អាណត្តិ ទី ៦  រដ្ឋសភា ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តិ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្ក  ដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុនេះ  ។
ទាក់ទង  និង គណបក្ស នយោបាយ ដែល ត្រៀមខ្លួន ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ការបោះឆ្នោត នៅពេល ខាងមុខ នេះ ដែរ  បើ តាម មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ឲ្យដឹង ថា  មក ត្រឹម ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេ  សាថា  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ គណបក្ស នយោបាយ ដែល បាន ចុះបញ្ជី នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  មាន ចំនួន សរុប ៣៧  គណបក្ស នយោបាយ  ។
ទាក់ទិន នឹង ការប្រកួតប្រជែង សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក រដ្ឋសភា អាណត្តិ ទី ៦ នៅពេល ខាងមុខ នេះ ដែរ  ប្រធាន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  លោក ពេជ្រ  ស្រស់ កាល ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក នេះ បាន ព្រមាន ថា  នឹង មិន ចូល ប្រកួតប្រជែង ការបោះឆ្នោត នោះ ទេ  ប្រសិនបើ ក្រសួង  មហាផ្ទៃ រក ដំណោះស្រាយ ចំពោះ មេឃុំ ចៅសង្កាត់ របស់ ខ្លួន ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ សកម្មជន ខ្លួន  ។  គឺ មិ  ន ព្រម ចុះហត្ថលេខា ចំពោះ ការស្នើ ឈរឈ្មោះ បេក្ខជន សម្រាប់ បោះឆ្នោត នៅពេល ខាងមុខ នេះ  ។
លោក  ពេជ្រ  ស្រស់ ក៏ បាន ស្នើសុំ ដល់ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដឲ្យ ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ផងដែរ  ។  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្តេច  ស  ខេ ង បាន ណែនាំឲ្យ អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ខេត្ត  បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដល់ ការចុះបញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ  និង បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
លិខិត សម្តេច បាន លើកឡើង ថា  ក្រសួង មហាផ្ទៃ សូម ស្នើឲ្យ រដ្ឋបាល រាជធានី ខេត្ត ធ្វើ ការណែនាំ ដល់ អាជ្ញាធរ ឃុំ  សង្កាត់ ជួយ សម្របសម្រួល  និង បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ក្នុង ការចេញ លិខិត បញ្ជាក់ ផ្សេង ៗ  ជូន បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ របស់ គណបក្ស នយោបាយ ដែល បាន ចុះបញ្ជី ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់  សម្រាប់ យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការចុះបញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ  និង បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្រប តាម ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត  បទបញ្ជា  និង នីតិវិធី សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  ។
សូម ជម្រាប ថា  ការចុះឈ្មោះ គណបក្ស នយោបាយ ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត  និង បញ្ជី បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត នឹង ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  រហូត ទៅដល់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  សម្រាប់ ការឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  មាន រយៈពេ  ល ២១ ថ្ងៃ  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៧  ដល់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  ចំណែក ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ម៉េត  មាស ភក្តី  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន នាំយក ថវិកា របស់ លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ទៅ ផ្តល់ ជូន  និង សួរសុខទុក្ខ  លោក  អ៊ុក  សុខ ឃឿន  អ្នកយកព័ត៌មាន របស់  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន កម្ពុជា  AKP  ប្រចាំ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ដែល មាន ជំងឺ សម្ពាធ ឈាម ឡើង ខ្ពស់  ដែល កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  ដើម្បី ជា ការចូលរួម រំលែក ការលំបាក បាន មួយ ផ្នែក  និង ជា ការដឹង ពី សុខ ទុក្ខ តាមរយៈ វប្បធម៌ ចែករំលែក  និង ក្នុង ក្តី អាណិតអាសូរ រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង កូន ចៅ ផងដែរ ៕
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ប្រេស៊ីល  Neymar  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា  កីឡាករ កំពូល មួយ រូប  ជាមួយនឹង បច្ចេកទេស  និង  ទេពកោសល្យ ដែល គួរអោយ ស្ងើចសរសើរ  ប៉ុន្ដែ  កីឡាករ ដែល មាន តំលៃ ខ្លួន ថ្លៃ ជាង គេ រូប នេះ  បាន រង ការរិះគន់ យ៉ាង ចាស់ ដៃ  ក្រោយ រូប គេ ហាក់ ធ្វើ ពុត ជា ដួល លើ ទីលាន  ជាពិសេស កំឡុង ពេល ប្រកួត  World  Cup  នៅ រុស្ស៊ី ។
ដោយឡែក សំរាប់ ការប្រកួត មិត្តភាព  រវាង ក្រុម សាំបា ប្រេស៊ីល  ទល់ នឹង ក្រុម អាមេរិច  ខ្សែ ការពារ  DeAndre  Yedlin  បាន បង្ក ធ្វើអោយ  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ប្រេស៊ីល ដួល នៅលើ ទីលាន  ហើយ រូប គេ ត្រូវបាន អាជ្ញាកណ្ដាល ព្រមាន  ប៉ុន្ដែ ខ្សែ ការពារ រូប នេះ  បាន និយាយ ពាក្យ ប៉ុន្មាន ម៉ាត់ ប្រាប់ ទៅ អាជ្ញាកណ្ដាល វិញ ។
Yedlin  បាន និយាយ ថា៖  “ តើ លោក ធ្លាប់ មើល ការប្រកួត  World  Cup  ទេ ?” ។  សំដី ប៉ុន្មាន ម៉ាត់ នេះ  ចង់ បញ្ជាក់ ថា  អ្វី ដែល រូប គេ បាន ប៉ះទង្គិច ទៅលើ  Neymar  ហាក់ដូចជា មិន ធ្ងន់ធ្ងរ ប៉ុន្មាន នោះ ទេ  ហើយ នៅក្នុង ការប្រកួត  World  Cup  តារា ឆ្នើម របស់ ក្លឹប  PSG  តែងតែ ធ្វើ បែប នេះ ៕
( ឡុងដ៍ ) ៖  ក្រុមហ៊ុន លក់ ដេញថ្លៃ នៅ អង់គ្លេស  គ្រីស្ទី  (Christie’s)  បាន ប្រកាស ដាក់ លក់ របស់របរ ចំនួន  ២២ មុខ  ដែល បាន បន្សល់ទុក ដោយ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ លើ ពិភពលោក  គឺ លោក  ស្ទេហ្វិន  ហរ ឃីង  (Stephen  Hawking) ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៉ីន ហួរ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
រីឯ កៅអី ទំនើប មួយ គ្រឿង របស់ លោក  Hawking  នឹង ត្រូវ ដាក់ លក់ ដេញថ្លៃ ក្នុង តម្លៃ ពី  ១០,០០០  ទៅ  ១៥,០០០ ផោន  ដែល ស្មើនឹង  ១៣,០០០  ទៅ  ១៩,៥០០ ដុល្លារ  ខណៈ ទឹកប្រាក់ ដែល ទទួលបាន ពី ការដេញថ្លៃ កៅអី នេះ  នឹង ត្រូវ បរិច្ចាគ ទៅក្នុង មូលនិធិ សប្បុរស ធម៌ ។  គួរ ជម្រាប ថា  ការលក់ ដេញថ្លៃ ខាងលើ  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ តាម អនឡាញ  នា ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ខាងមុខ នេះ ៕
វត្ថុ ដែល នឹង ត្រូវ ដាក់ ឲ្យ ដេញថ្លៃ  នឹង រួមមាន ឯកសារ ស្រាវជ្រាវ ផ្នែក វិទ្យាសាស្រ្ត មួយចំនួន របស់ លោក  Hawking  ព្រមទាំង កៅអី ទំនើប របស់ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត រូប នេះ ។  សម្រាប់ ឯកសារ ស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្រ្ត  ដែល រួមមាន ឯកសារ ថតចម្លង មួយ ក្នុង ចំណោម  ០៥ សន្លឹក  នៃ និក្ខេបបទ  Ph.D.  របស់  Hawking  នឹង ត្រូវ ដាក់ ដេញថ្លៃ ក្នុង តម្លៃ ពី  ១០០,០០០  ទៅ  ១៥០,០០០ ផោន  ប្រហែល ស្មើនឹង  ១៣០,០០០  ទៅ  ១៩៥,០០០ ដុល្លារ អាមេរិក ។
តើ ទ្រព្យសម្បត្តិ អ្វី ខ្លះ បន្សល់ទុក ពី លោក  Stephen  Hawking  ដែល ត្រូវ ដាក់ ឲ្យ ដេញថ្លៃ ?  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
ពួកយើង ជា ក្រុម អ្នកកាសែត មួយ ក្រុម តូច  ដែល ព្យាយាម  ដែល ធ្វើជា សំលេង ដំណាង អោយ  ប្រជាជន តួកគី ដែល កំពុង រស់ នៅ ក្រោម របប គៀប សង្កត់ ។
ពួកយើង សុទ្ធតែ មាន ប្រវត្តិ ផ្សេង ៗ គ្នា ដែល ជំរុញ អោយ យើង បង្កើត គេហទំព័រ នេះ ។  សមាជិក គ្រួសារ  ឬ  មិត្តភកិ្ត របស់ យើង មួយចំនួន  កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការធ្វើ ទារុណកម្ម នៅក្នុង គុក នៅក្នុង ប្រទេស តួកគី ។  ចំណែក គ្នា យើង ខ្លះ វិញ  ជា ជនរងគ្រោះ នៃ យុទ្ធនាការបន្សុទ្ធកម្ម របស់ រដ្ឋាភិបាល ។
នេះ ហើយ ជា អត្តសញ្ញាណ របស់ ក្រុម យើង ។  យើង ជា ក្រុម អ្នកកាសែត វ័យ ក្មេង  ដែល មាន ជំនាញ ផ្នែក សារព័ត៍មាន ស្រាប់  និង  ប្រាក់ ត្រឹម  ៥០  ដុល្លារ ដើម្បី បង្កើត គេហទំព័រ  ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការគាបសង្កត់ នៅ ប្រទេស តួកគី ។
យើង មិន បង្ហាញ អត្តសញ្ញាណ ផ្ទាល់ខ្លួន បាន  ហើយ មូលហេតុ នោះ  មិត្ត អ្នកអាន ប្រហែលជា ដឹង ច្បាស់ ហើយ ។  ប្រហែល យើង មិន ខ្លាច បាត់បង់ជីវិត  តែ គ្នា យើង មួយចំនួន មាន គ្រួសារ ។  នៅ ប្រទេស តួកគី  ពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល មិន អាច ចាប់ខ្លួន  អ្នកកាសែត  អ្នករិះគន់  ឬ  នរណា មួយ ដែល គេ ចាត់ទុក ថា មិន ស្មោះត្រង់ នឹង រដ្ឋាភិបាល  គេ មាន វិធី ធ្វើអោយ  អ្នក ទាំងនោះ ព្រម ចុះ ចាញ់  ដោយ ជនរងគ្រោះ មិន ដឹង ឡើយ ថា  សមាជិក មួយ ណា នៃ គ្រួសារ នឹង ត្រូវ រដ្ឋ តាម ចាប់  មិន ថា ឪពុក ម្តាយ  បងប្អូន  កូន  ជាដើម ។
អ្វី ដែល អ្នក អាន ក្នុង គេហទំព័រ នេះ  សុទ្ធសឹង ជា ការពិត ។  មុននឹង ចុះផ្សាយ  យើង បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  និង  ផ្ទៀងផ្ទាត់ ប្រភព ព័ត៍មាន យ៉ាង ម៉ត់ចត់ ។  យើង ចេញផ្សាយ តែ ព័ត៍មាន ណា ដែល យើង អាច  បញ្ជាក់ បាន ថា ជា ការពិត ប៉ុណ្ណោះ ។  ចំណែក  រឿង ដែល បាន កើតឡើង នានា ដែល យើង មិន បាន ចុះ  ផ្សាយ ក្នុង គេហទំព័រ នេះ  ដោយសារ មិន មាន ឯកសារ បញ្ជាក់ ច្បាស់លាស់  មាន ច្រើន ជាង អ្វី ដែល យើង បាន ចុះផ្សាយ ឆ្ងាយ ណាស់ ។
គេហទំព័រ  www.turkeypurge.com  ជា គេហទំព័រ ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី តាមដាន  ពី ការប្រមាញ់ របស់ រដ្ឋាភិបាល តួកគី ។
បន្សុទ្ធកម្ម នៅក្នុង ប្រទេស តួកគី ជា  ការគាបសង្កត់ របស់ រដ្ឋាភិបាល នៃ គណបក្ស កាន់អំនាច  គឺ គណបក្ស  យុត្តិធម៍ និង អភីវឌ្ឍ  ហៅ កាត់ ថា  AKP  ជាមួយនឹង ប្រធានាធិបតី  រេស៊ីប  ថា យីប  អេដូហ្គេន  ក្រោយ រដ្ឋប្រហារ បរាជ័យ កាលពី ថ្ងៃទី  ១៥  ខែកក្កដា ។  យុទ្ធនាការ នេះ  បាន ធ្វើ បន្សុទ្ធកម្ម  ការជម្រុះ ចោល  មន្ត្រីរាជការ  និង  ជន ស៊ីវិល រាប់ ពាន់ នាក់  ប្រសិនបើ ពួកគេ រង ការចោទប្រកាន់ ថា  មាន ទំនាក់ទំនង នឹង បុព្ធ ជិត សាសនា  លោក  ហ្វេ ធូឡា  ហ្គូឡិន  ដែល គាត់ ជា បុគ្គល ដែល រដ្ឋាភិបាល  ចោទប្រកាន់ ថា  ជា មេខ្លោង នៃ រដ្ឋប្រហារ ។  អ្នក ជាប់ ឃុំខ្លួន ក្នុង គុក នៃ ប្រទេស តួកគី រង ការឃ្លាំមើល  កំរឹត ខ្ពស់ ពី ឆ្មាំ គុក  រង ការឃុំឃាំង  ក្នុង នោះ គុក នៃ ប្រទេស តួកគី កំពុង រង ការចោទប្រកាន់ ថា  មាន ការធ្វើ ទារុណកម្ម  និង  មាន ករណី បាត់បង់ជីវិត ដោយ មិន មាន ការកត់ត្រា ត្រឹមត្រូវ ថែម ទៀត ផង ។
ក្នុង ផ្នែក នេះ ផងដែរ  អ្នក អាច ឃើញ ពី ចំនួន ដែល បាន កែសម្រួល ប្រចាំ ថ្ងៃ  នូវ ក្រុមហ៊ុន សារព័ត៍មាន ដែល ត្រូវបាន បំបិទ  ក្រោយ ថ្ងៃ  ១៥  កក្កដា  និង  ចំនួន អ្នកកាសែត ដែល ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ។  នេះ ជា ប្រភព ព័ត៍មាន របស់ យើ ង៖
នៅក្នុង គេហទំព័រ នេះ ទៀតសោត  យើង កត់ត្រា ប្រចាំ ថ្ងៃ នូវ  ចំនួន  និស្សិត  មន្ត្រី យោធា  ប៉ូលីស  គ្រូបង្រៀន  មន្ត្រីរាជការ  និង  អ្នកបម្រើ ការងារ រដ្ឋ នានា ដែល ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ ពី ដំណែង ដោយសារ  យុទ្ធនាការបន្សុទ្ធកម្ម នេះ ។
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ  ពិនិត្យ សព  ក្មេងស្រី ម្នាក់  ត្រូវ ឃាតករ  រំលោភ សម្លាប់ ក្នុង បរិវេណ ផ្ទះ
November  13,  2018  1:50  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត រតនៈ គីរី  សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ  ពិនិត្យ សព  ក្មេងស្រី ម្នាក់  ត្រូវ ឃាតករ  រំលោភ សម្លាប់ ក្នុង បរិវេណ ផ្ទះ
ខេត្ត រតនគីរី  ៖  លោក  ហាក់  ហ៊ន់  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  អម សាលាដំបូង ខេត្ត រតនគិរី  ដឹកនាំ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ជំនាញ  នគរបាល មូលដ្ឋាន អាវុធហត្ថ មូលដ្ឋាន  និង មន្ត្រី សុខាភិបាល  ធ្វើ កោសល្យវិច្ឆ័យ រួច ប្រគល់ឲ្យ  ក្រុមគ្រួសារ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ជនជាតិ  នៅ ម៉ិង៧៖៤៥ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ០២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វាល ស្មៅ ខាងកើត ផ្ទះ ស្ថិត នៅ ភូមិ ៤ សង្កាត់ កាចាញ  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី
សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ថា  ករណី ឃាតកម្ម នោះ  ជា ករណី រំលោភ សម្លាប់  ព្រោះ សព គេ ឃើញ មាន ស្នាម ច្របាច់ ក  ហើយ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ មាន ស្នាម ប្រតាយ ប្រតប់ គ្នា ផងដែរ ។ សមត្ថកិច កំពុង កំណត់ មុខ សញ្ញា ជនសង្ស័យ ដើម្បី ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន មក ផ្តន្ទាទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
យោង តាម ពត៌មាន បឋម  ក្រោយពី ឪពុក បាត់ កូនស្រី អស់ មួយ យប់ នោះ  ( បាត់ ថ្ងៃ ទី ១  កុម្ភ :  ២០១៨  ) ក្រោយមក នៅ វេលា ម៉ោង ៤ ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ២  កុម្ភ :  ២០១៨  ក៏ ឪពុក បាន រកឃើញ ស្បែកជើង កូន នៅ មាត់ទ្វារ បង ផ្ទះ ក៏ បាន ដើរ រក បន្ត  ស្រាបតែ ឃើញ សាកសព កូនស្រី ដេក ស្លាប់ នៅជិត របង ផ្ទះ  ។
លោក  ស៊ុត  អាត់  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ ជនជាតិ គ្រឹង ត្រូវ ជា ឪពុក សិស្ស ដែល ស្លាប់ ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  កូនស្រី គាត់ មាន ឈ្មោះ អាត់ ស៊ីង អាយុ ១៨ ឆ្នាំ់ ជា សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២ រៀន នៅ សាលា វិទ្យាល័យ ហ៊ុន សែន ភូមិ ថ្មី  ក្រុង បាន លុង  ហើយ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ កូនស្រី របស់ គាត់ បាន ទៅ រៀន គួ រហូតដល់ ម៉ោង ៧ យប់ ទើប ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  ហើយ សម្រាក និង នៅ ដេក ផ្ទះ លក់ ឥវ៉ាន់ នៅមុខ ផ្ទះ ធំ  លុះ ដល់ ម៉ោង ៣ និង ១៥ ឈានចូល ថ្ងៃទី ២ ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៨ គាត់ ក៍ សង្ស័យ កូនស្រី របស់ គាត់  ហេតុ អ្វី ដេក មិន បិត ភ្លើង គាត់ ក៍ ដើរ មក មើល  ប៉ុន្តែ អកុល កូនស្រី គាត់ មិន ដេក នៅក្នុង ផ្ទះ ទេ  គាត់ ក៍ បាន ដើរក ជុំវិញ ផ្ទះក៍ ប្រទះឃើញ កូនស្រី គាត់ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ទៅ ហើយ  នៅ វាល ស្មៅ ខាងកើត ផ្ទះ ស្ថិត នៅ ភូមិ ៤ សង្កាត់ កាចាញ  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី ខណៈ នោះ គាត់ ក៍ រាយការណ៍ អាជ្ញាធរ និង សមត្ថកិច្ច ចុះ មក ពិនិត្យ ហើយក៍ កាភ្ញាក់ កើតឡើង ទាំង ព្រឹក តែម្តង ។
ក្រុមហ៊ុន អេស៊ា  អិន ស្ទី ធ្យូត  ត្រូវការ ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ម៉ាឃីត ធីង ជាច្រើន នាក់ ។  បុគ្គលិក នីមួយ ៗ អាច ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល រហូតដល់  ៥០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ  ។  បុគ្គលិក នីមួយ ៗ អាច ធ្វើការ ដោយ សេរី  តាម ពេលវេលា និង តាម ទីកន្លែង ដែល ខ្លួន ចង់បាន  ដូចជា នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  តាម បណ្តា ខេត្ត  ស្រុក  ឃុំ  ឬ  ភូមិ នៅ ទូទាំង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ការវិនិយោគ នៅក្នុង គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ អចលន ទ្រព្យ  M  &  A  នៅ វៀតណាម ឈានដល់  ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ ក្នុង ត្រីមាស ទី ១  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
អ្នកវិភាគ ជាច្រើន នាក់ បាន ព្យាករ ថា  តម្លៃ នេះ នឹង កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង ជាមួយនឹង កិច្ចព្រមព្រៀង ជាច្រើន នៅក្នុង វិស័យ នេះ នា ខែ ក្រោយ នេះ ។
ដោយ យោង ទៅតាម ក្រសួង ផែនការ  និង ការវិនិយោគ បាន ឱ្យដឹង ថា  ទាំង អ្នកវិនិយោគ បរទេស  និង អ្នកវិនិយោគ វៀតណាម បាន ចំណាយ ប្រហែលជា  ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី ទិញ គម្រោង អចលន ទ្រព្យ នៅក្នុង ត្រីមាស ទី ១ ។  នេះ គឺ ស្មើនឹង  ៧០ ភាគរយ នៃ តម្លៃ សរុប នៃ គម្រោង M  &  A  ដែល ស្ថិត ក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
លោក  PhanXuan  Can  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន ពិគ្រោះយោបល់ ផ្នែក អចលន ទ្រព្យ ដែល ស្ថិត ក្នុង ទីក្រុង ហាណូយ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការកើនឡើង នៃ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច គឺ ស្ថិត ក្នុង មួយ ផ្នែក ដោយសារតែ ការងើបឡើង យ៉ាង ខ្លាំង នៃ ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ នេះ ។
មួយ ផ្នែក ផ្សេង ទៀត គឺ អនុក្រឹត្យ មួយ ដែល ចូល ជាធរមាន កាលពី ឆ្នាំ មុន ស្តីពី ការលក់ គម្រោង អចលន ទ្រព្យ  ដែល ត្រូវបាន គេ សង្ឃឹម ថា  គម្រោង អចលន ទ្រព្យ  M  &A  នឹង កើនឡើង ខ្លាំង ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  និង ឆ្នាំ ក្រោយ ។
គម្រោង ដ៏ ធំ បំផុត មួយ ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  គឺជា ការទិញ គម្រោង  Kengnam  Hanoi  Landmark  Tower  នៅក្នុង ទីក្រុង ហាណូយ ។
ក្រុមហ៊ុន ហិរញ្ញវត្ថុ  Aon  ដែល មាន ទីតាំង នៅក្នុង ទីក្រុង ឡុង  គ្រោង នឹង សហការ ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន មូល ប័ត  South  Korea  ដែល ទទួលយក គម្រោង  Tower  ៧២ ជាន់  ដែល ត្រូវ ចំណាយ ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ៤៣៧,៧ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ពី សហគ្រាស Keangnam របស់ កូរ៉េ ។
ឧទាហរណ៍  ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍ អចលន ទ្រព្យ  Keppel  បាន ចំណាយ ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ៩៣,៩ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី ទិញ ភាគហ៊ុន ចំនួន  ៤០ ភាគរយ នៅក្នុង ការសាងសង់ អគារ ខ្ពស់ ជាង គេ បំផុត នៅ ប្រទេស វៀតណាម  នៅក្នុង ទីក្រុង ហូជីមិញ ៕
ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស ចង ក ធ្វើ អត្តឃាត នោះ ឈ្មោះ  ប្រាង  ថន  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ គ្រឹង  មុខរបរ កសិករ  រស់ នៅ ភូមិ ១  ភូមិ ១  សង្កាត់ កាចាញ  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី  ។
ប្រភព ពី នគរបាល អធិការ ស្រុក កូនមុំ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជន ដែល ធ្វើ អត្តឃាត នោះ  មុន កើត ហេតុ បន្ទាប់ពី តូចចិត្ត  និង ប្រពន្ធ ខ្លួន ព្រងើយ កន្តើយ រួច មក  ក៏ បាន ជិះ ម៉ូតូ ទៅ ចង .ក នា រសៀល  ថ្ងៃពុធ ៤  រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាត់ខ្លួន  មិន ឃើញ មក ផ្ទះ  ទើប សាច់ញាតិ បាន តាម ដើរ រក  មិន ឃើញ  តែ ឃើញ មនុស្ស  ឃើញ តែ ម៉ូតូ នៅក្នុង ខ្ទម ចម្ការ  ។
លុះ ព្រឹកឡើង ក៏ នាំគ្នា តាម ដើរ រក ម្ដង ទៀត  តាម បណ្ដោយ មាត់ អូរ ដែល មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ ជា ២ ទៅ ៣ គីឡូម៉ែត្រ ពី ខ្ទម ចម្ការ នោះ  ក៏ ប្រទះឃើញ តែម្តង  គឺ ចង ក ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ ។
ភ្លាម ៗ នោះ សាច់ញ្ញាតិ ក៏ បាន រាយការណ៍ ប្រាប់ ដល់ សមត្ថកិច្ច ផងដែរ  ហើយ សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ត្រួត ពិនិត្យ ធ្វើ កោសល្យវិច័យ លើសព ឃើញ ថា  ពិតជា បាន ធ្វើ អត្តឃាត ដោយ ចង .ក សម្លាប់ ខ្លួនឯង ពិតប្រាកដ មែន ។
នគរបាល អធិការ ស្រុក កូនមុំ  ក៏ បាន ធ្វើ កំណត់ហេតុ ប្រគល់ សព ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ សាច់ញាតិ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ផងដែរ ។
តាម ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ពី សាច់ញាតិ បាន ឲ្យដឹង ថា  មូលហេតុ ដែល ជនរងគ្រោះ ទៅ ចង .ក នោះ  គឺ  ជនរងគ្រោះ ទៅ ផឹក ស្រា ស្រវឹង ហើយ ត្រឡប់មកដល់ ផ្ទះ វិញ  ក៏ ប្រលែង លេង ជាមួយ ប្រពន្ធ ដោយ យក ក្បាល ទៅ ត្បុល ចូល នឹង ពោះ ប្រពន្ធ  តែ ប្រពន្ធ ប្រហែលជា ឈឺ  ឬមួយ យ៉ាងណា នោះ ទេ  ស្រាប់តែ បាន សម្ដែង អការខឹងសម្បារ យ៉ាង ខ្លាំង  និង មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ ប្ដី ។
បន្ទាប់ពី នោះ  ប្តី ក៏ មាន ការអាក់អន់ចិត្ត ជាមួយនឹង ប្រពន្ធ  រួច ក៏ ពោល ពាក្យ ថា  អ៊ីចឹង អញ ទៅ ងាប់ ហើយ  បន្ទាប់មក  ក៏ ឡើងជិះ ម៉ូតូ ចេញ ទៅ បាត់ រហូត ប្រទះឃើញ សព ចងក នេះ តែម្តង ៕  ជីវ័ន្ត
Next:  សារលិខិត របស់ ស មេ្តច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង ឱកាស ទិវា បរិស្ថាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ៥  មិថុនា
កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែឧសភា  អាជ្ញាធរ អូស្ត្រាលី បាន បញ្ជាក់ ថា  ការស្វែងរក យន្តហោះ  ម៉ាឡេស៊ី  MH370  ដែល បាត់ខ្លួន នោះ  នឹង មិន ពង្រីក ទីតាំង ស្វែងរក លើស  ពី ទីតាំង បច្ចុប្បន្ន នេះ ទេ  ដោយសារ ថា  គ្មាន សញ្ញា កំណត់ ច្បាស់លាស់ ។
រយៈពេល ជាង មួយ ឆ្នាំ  កន្លងមក ហើយ  គឺ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៤ មក ម្ល៉េះ  យន្តហោះ ម៉ាឡេស៊ី  MH370 បាន បាត់ខ្លួន ខណៈ ដែល កំពុង ហោះហើរ ចាកចេញ ពី ទីក្រុង គូឡាឡាំពួរ  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ទីក្រុង ប៉េកាំង  ដោយ មាន អ្នកដំណើរ  និង អាកាសយានិក  សរុប ២៣៩ នាក់ ។  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  អូស្ត្រាលី  និង ចិន បាន អះអាង ថា  យន្តហោះ ទំនង មិន ស្ថិត នៅក្នុង ទីតាំង ដែល កំពុង រុករក នេះ ទេ  ហើយ ទំនងជា នៅក្នុង បរិវេណ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ លើស ពី នេះ ។
ក្រុម អ្នកជំនាញ  ក៏ ដូច នាវា ច្រើន គ្រឿង បាន និង កំពុង  ស្វែងរក យន្តហោះ  ដែល បាត់ដាន នេះ ស្ថិត នៅ មហា  សមុទ្រ ឥណ្ឌា ភាគ ខាងត្បូង  ក្នុង ទំហំ ប្រមាណ ១២០.០០០ គីឡូម៉ែត្រ បួន ជ្រុង ។  អាជ្ញាធរ បាន បញ្ជាក់ ថា  ការរុករក ទីតាំង បន្ថែម ពីលើ នេះ ទៀត  ត្រូវការ ពេលវេលា ច្រើន ឆ្នាំ ទៅ មុខ  ដោយ អាស្រ័យ ថា  មាន ការលំបាក ស្មុគស្មាញ ។
ប៉ុន្តែ កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រុម អ្នករុករក ក្រោម ការសម្រុះសម្រួល ដោយ អូស្ត្រាលី  ឬ  JACC  ដែល ទទួលបន្ទុក ក្នុង បេសកកម្ម  រុករក យន្តហោះ នេះ បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ថា  ខ្លួន នឹង គ្មាន ការពង្រីក  ទីតាំង រក យន្តហោះ ទេ  ដោយ អាស្រ័យ ថា មាន ការលំបាក  និង ចំណាយ ថវិកា ច្រើន  ហើយ គ្មាន ទទួល លទ្ធផល អ្វី ថ្មី ។  រដ្ឋាភិបាល ទាំងឡាយ បាន យល់ស្រប ថា  នឹង មិន ពង្រីក តំបន់  រុករក យន្តហោះ បន្ថែម លើស ពី  ទីតាំង បច្ចុប្បន្ន នេះ ទេ ។
ការស្វែងរក យន្តហោះ ដែល បាត់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៤ នោះ ស្ថិត នៅក្នុង ដំណាក់កាល មួយ យ៉ាង ស្មុគស្មាញ  រក មិន ទាន់ ឃើញ តម្រុយ យន្តហោះ  ខណៈ ដែល អូស្ត្រាលី  កាលពី ដើម ឡើយ បាន ផ្តោត ទៅលើ បរិវេណ ទំហំ ៦០.០០០  គីឡូម៉ែត្រ ក្រឡា ស្ថិត នៅ ឈូង សមុត្រ ភាគ ខាងលិច របស់ ខ្លួន ។
សាច់ញាតិ ក្រុមគ្រួសារ រងគ្រោះ ដោយ យន្តហោះ ម៉ាឡេស៊ី ដែល បាត់ខ្លួន នោះ  បាន ច្រានចោល ការសម្រេច របស់  រដ្ឋាភិបាល ម៉ាឡេស៊ី  ។  ពួកគេ រិះគន់ ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល នៅក្នុង ការដោះស្រាយ ចំពោះ ស្ថានការណ៍ នេះ  ហើយ បាន ស្នើឲ្យ មាន ការពង្រីក  ទីតាំង ស្វែងរក យន្តហោះ  ឲ្យ កាន់តែ ធំ នៅ សមុទ្រ ឥណ្ឌា ខាងត្បូង ៕  ម៉ែវ  សាធី
មកពី ផឹក ស៊ី ស្រវឹង ខឹង ប្រពន្ធ ស្តីបន្ទោស  និង ព្រងើយ កន្តើយ តូចចិត្ត រត់ ទៅ ចង ក  បញ្ចប់ ជីវិត ភ្លាម ៗ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត រតនគិរី៖  បុរស ម្នាក់ ចងក ធ្វើ អត្តឃាត បញ្ចប់ ជីវិត ខ្លួនឯង  ដោយសារ ផឹក ស្រា ស្រវឹង ហើយ តូចចិត្ត  និង ប្រពន្ធ ព្រងើយ កន្តើយ  និង ស្តីបន្ទោស បន្ទាប់ពី ត្រឡប់មកដល់ ផ្ទះ វិញ  ប្រលែង លេង ជាមួយ ប្រពន្ធ  តែ ត្រូវ ប្រពន្ធ សម្ដែង ការ មិន ពេញចិត្ត  និង ស្ដី បន្ទោស ។
ហេតុការណ៍ បុរស ម្នាក់ ចង .ក ធ្វើ អត្តឃាត នេះ  ត្រូវបាន សាច់ញាតិ ប្រទះឃើញ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ៥ រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្ដោយ មាត់ អូរ មួយ កន្លែង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទុស ច្រិច  ឃុំ តា អង  ស្រុក កូនមុំ  ។
News  New  :  នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល មាន ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ជា សេនា  ធិការ  នឹង បញ្ឈប់ ការយក លុយ ទៅលើ ថ្លៃ សេវា នានា  នេះ បើ យោង ទៅតាម ការសរសេរ បង្ហោះ ក្នុង  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម  របស់ លោក  ស  សុខា  តំណាងរាស្ត្រ វ័យ ក្មេង  មណ្ឌល ព្រៃវែង  កាលពី មុន  នេះ បន្តិច  ។
- នេះ គឺជា អត្ថប្រយោជន៍ មួយ ទៀត សម្រាប់ ប្រជាជន  ដែល ជា ការជួយ សម្រាល បន្ទុក ចំណាយ ក្នុង  គ្រួសារ ។  ក្នុង នាម ជា យុវជន ម្នាក់  ខ្ញុំ សូម សំដែង ការរីករាយ ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល  តែងតែ គិតគូរ ដល់ ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ប្រជាជន ។
- នា ពេល ខាងមុខ ឆាប់ ៗ នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល មាន ក្រសួង មហាផ្ទៃ ជា សេនាធិការ  នឹង ប្រកាស  ជា ផ្លូវការ អំពី ការបញ្ឈប់ យក ប្រាក់ ពី ប្រជាជន ក្នុង ការធ្វើ លិខិត អត្រានុកូលដ្ឋាន  ដូច ជា៖  សៀវភៅ  គ្រួសារ  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  សៀវភៅ ស្នាក់ នៅ  សំបុត្រ កំណើត  សំអាពាហ៍ពិពាហ៍  សំបុត្រ មរណភាព  ។
- បើ តាម ដំណឹង  ពី អគ្គ នាយកដ្ឋាន អត្តសញ្ញាណកម្ម  របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ កំពុង ធ្វើ អនុក្រឹត្យ  ដើម្បី បញ្ឈប់ ការយក ថ្លៃ សេវា នេះ ។  ទោះជា អនុក្រិត្យ មិន ទាន់ ចេញ ជា ផ្លូវការ ក្ដី  តែ តាម បណ្ដា ខេត្ត មួយចំនួន បាន ប្រកាស ប្រាប់ សាធារណជន  និង ចាប់ផ្ដើម អនុវត្ត ជា បណ្ដើរ ៗ ហើយ  ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  សូម លើកទឹកចិត្ត ដល់ អាជ្ញាធរ  សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ផ្ដល់ សេវា នេះ  ប្រកបដោយ តម្លា  ភាព  គុណភាព  ប្រសិទ្ធភាព  ទាន់ ពេលវេលា  ដោយ ស្មោះត្រង់  ជូន ប្រជាជន គ្រប់ ៗ គ្នា  ដោយ ស្មើ  ភាព ៕
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ៖  យោង តាម ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម បាន ឱ្យដឹង ថា  ទឹក ជំនន់ ទន្លេ មេគង្គ លើ  បាន បន្ត កើនឡើង លិច ចូល តំបន់ មួយចំនួន ទៀត  នៅក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  គិត មកដល់ ម៉ោង ៧ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  កក្កដា  នេះ  ។
( កម្ពស់ ប្រកាស ឱ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន ១០, ៧០ម )  ប៉ុណ្ណោះ  ។  ហើយ តំបន់ ទំនាប ដែល នៅ តាម ដងទន្លេ  ត្រូវបាន ទឹក លិច ចូល ជាបន្តបន្ទាប់ ហើយ  ។
មុន នោះ  នៅក្នុង កិច្ចចរចា រវាង នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  Ngo  Xuan  Lich  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម  ជាមួយ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  Sergey  ShoyguKuzhugetovich  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព  បង្កើន ការចែករំលែក នូវ ទស្សនៈ ស្តីពី រាល់ បញ្ហា ការ  ពារ ជាតិ និង សន្តិសុខ ទាក់ទិន នានា ។  ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា នោះ  ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការបច្ចេកទេស យោធា ឈរ លើ មូលដ្ឋាន  យូរអង្វែង  សមភាព  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដើម្បី សន្តិភាព  ស្ថិរភាព លើ ពិភពលោក និង ក្នុង តំបន់ ៕
ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី  លោក  Sergey  Shoygu  Kuzhugetovich  ដែល កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ វៀតណាម  តាម សេចក្តីអញ្ជើញ របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម  លោក  Ngo  Xuan  Lich ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី  ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន  អះអាង ថា  វៀតណាម នៅតែ ប្រកាន់ យ៉ាង ខ្ជប់ខ្ជួន នូវ គោលជំហ បន្តបង្កើន ទំនាក់ទំនង ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ជាមួយ រុស្ស៊ី ។  លោក ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ទំនាក់ទំនង សហប្រតិ  បត្តិការ លើ វិស័យ ការពារ ជាតិ និង វិស័យ បច្ចេកទេស យោធា បន្ត ដើរ តួនាទី សំខាន់ ក្នុង ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
ការបង្កើន ទំនាក់ទំនង សម្ពន្ធមិត្ត  ការទិញ អាវុធ ការពារ ជាតិ  ត្រូវតែ សុំ ច្បាប់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ឬ ?  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
រំលឹក វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ អ្នកកាសែត  Khashoggi  នៅ ខាងក្រៅ ស្ថានកុងស៊ុល អារ៉ាប់ប៊ី សាអូឌិត ប្រចាំ ទួរ គី  ( រូបថ ត៖  AFP/  TTXVN)
(VOVWORLD)  -  វិមាន  Elysee  នា ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  បាន អោយ ដឹង ថា  ថ្នាក់ដឹកនាំ បារាំង និង  អាល្លឺម៉ង់ ចង់អោយ ប្រទេស ជា សមាជិក នៃ សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  ឯកភាព គ្នា លើ  គោលជំហរ ស្ដីពី ការដាក់ទណ្ឌកម្ម អាវុធ ទៅ លើ អារ៉ាប់ប៊ី សាអូឌីត  បន្ទាប់ពី រឿងក្ដី  ធ្វើឃាត អ្នកកាសែត  Jamal  Khashoggi ។
ការសម្រេចចិត្ត នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ  ក្នុង ជំនួប រវាង ប្រធានាធិបតី បារាំង លោក  Emmanuel  Macron  និង អធិការបតី  អាល្លឺម៉ង់ លោកស្រី  Angela  Merkel  នៅ ខាងក្រៅ កិច្ចប្រជុំ កំពូល ចតុភាគី អំពី បញ្ហា  ស៊ីរី  ដែល កំពុង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីក្រុង  Istanbul ។
មុន នោះ  EU  បាន អោយ ដឹង ថា  គេ កំពុង ពិចារណា លើ ការចេញផ្សាយ បទ  ហាមឃាត់ អាវុធ ទៅ លើ អារ៉ាប់ប៊ី សាអូឌីត ។  នា ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  សភា អឺរ៉ុប បាន  អនុម័ត លើ សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត ដោយ គ្មាន លក្ខណៈ ចាប់បង្ខំ ស្ដីពី បញ្ហា នេះ ៕
ក្រៅពី នេះ ក៏ មាន ផលិតផល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មក ពី ក្រុមហ៊ុន  Envotech  គឺ ឡាន ម៉ាក  Land  Rover  ត្រូវបាន នាំចូល ពី ប្រទេស អូស្ត្រាលី ។
Ronaldo  និង  អតីត មិត្ត រួម ក្រុម នៅ  Real  Madrid  បី រូប  ស្ថិត នៅក្នុង ចំនោម កំពូល កីឡាករ ទាំង ១០ របស់  FIFA  19  –  Cambotrends
ក្រុមហ៊ុន ផលិត វីដេអូ ហ្គេម  EA  Sports  បាន ប្រកាស កំពូល កីឡាករ ទាំង ១០ ជា ផ្លូវការ  សំរាប់ វីដេអូ ហ្គេម ដែល ក្រុមហ៊ុន បាន ផលិត ចុងក្រោយ បង្អស់ ។  បន្ទាប់ពី ចំា ណាយ ពេល ពីរ សប្ដាហ៍ ដើម្បី រាប់ ថយ ក្រោយ  សំរាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ កីឡាករ កំពូល ទាំង ១០០  យើង ឃើញ មាន សុទ្ធសឹងតែ ជា កីឡាករ ដែល គ្រប់ គ្នា ស្គាល់ ។
តាមពិត ទៅ កីឡាករ កំពូល ៗ  មិន សូវ ខុសគ្នា កាលពី ឆ្នាំ មុន ប៉ុន្មាន ទេ  ខណៈ ដែល  Neymar  ត្រូវបាន ដាក់ ពិន្ទុ ឈរ នៅ លេខ ៣  នៅក្នុង ហ្គេម នេះ  តាម ពីក្រោយ អតីត មិត្ត រួម ក្រុម  Lionel  Messi  និង  តារា ឆ្នើម  Cristiano  Ronaldo ។
ដោយឡែក ខ្សែ បម្រើ  Luka  Modric  ដែល ជួយ អោយ  Real  Madrid  ឈ្នះ ពាន  Champions  League  បី រដូវកាល ជាប់ ៗ គ្នា  និង  ក្រុម ក្រូ អាត អាច ឡើង ដល់ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  World  Cup  ផង នោះ  បាន ឈរ នៅក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៤  ខណៈ ដែល  Kevin  de  Bruyne  ជា កីឡាករ ដែល ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ ខ្ពស់ ជាង គេ នៅ  Premier  League  ពោលគឺ លេខ  ៥ ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ក្រុម តោ ខៀវ  Eden  Hazard  ឈរ នៅ លេខ ៦  បន្ទាប់ពី មិត្ត រួម ក្រុម ជម្រើសជាតិ បែលហ្សិក  ហើយ  Sergio  Ramso  របស់  Real  Madrid  ជា ខ្សែ ការពារ ល្អ បំផុត  នៅក្នុង ហ្គេម នេះ  ទទួលបាន តំណែង លេខ  ៧ ។
មិត្ត រួម ក្រុម របស់  Messi  នៅ ក្លឹប  Barcelona  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Luis  Suarez  ដែល ឈរ នៅេ លេខ ៤  កាលពី រដូវកាល មុន  ត្រូវ ធ្លាក់ មក លេខ ៨  ខណៈ ដែល  David  de  Gea  ជាប់ ឈ្មោះ ជា អ្នកចាំទី ដែល មាន ពិន្ទុ ខ្ពស់ ជាង គេ  នៅក្នុង ហ្គេម នេះ ទទួលបាន លេខ  ៩ ។
ហើយ កីឡាករ កំពូល ទី ១០  បាន ទៅ លើ ខ្សែ បម្រើ  Toni  Kroos  ហើយ រូប គេ ជា កីឡាករ  Real  Madrid  ទី ៣ ដែល មាន ឈ្មោះ ក្នុង  បញ្ជី កីឡាករ កំពូល ទាំង ១០ នេះ ។
Anmeldung  Home  /  News  |  Leitbild  |  Unternehmen  |  AGB  |  login  |  Hinweise  |  Ihr  Weg  zu  uns  |  Hotels  |  Ansprechpartner
សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ត្រូវ ធ្វើដំណើរ  តាម បណ្តា ផ្លូវ មួយចំនួន  ក្នុង ខណ្ឌ ៧ មករា  សូម មេត្តា យោគយល់ និង អធ្យាស្រ័យ  ចំពោះ ការរំខាន ដល់ ការធ្វើចរាចរណ៍ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ត្រូវ ធ្វើដំណើរ  តាម បណ្តា ផ្លូវ មួយចំនួន  ក្នុង ខណ្ឌ ៧ មករា  សូម មេត្តា យោគយល់ និង អធ្យាស្រ័យ  ចំពោះ ការរំខាន ដល់ ការធ្វើចរាចរណ៍ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ត្រូវ ធ្វើដំណើរ  តាម បណ្តា ផ្លូវ មួយចំនួន  ក្នុង ខណ្ឌ ៧ មករា  សូម មេត្តា យោគយល់ និង អធ្យាស្រ័យ  ចំពោះ ការរំខាន ដល់ ការធ្វើចរាចរណ៍ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ត្រូវ ធ្វើដំណើរ  តាម បណ្តា ផ្លូវ មួយចំនួន  ក្នុង ខណ្ឌ ៧ មករា  សូម មេត្តា យោគយល់ និង អធ្យាស្រ័យ  ចំពោះ ការរំខាន ដល់ ការធ្វើចរាចរណ៍ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ត្រូវ ធ្វើដំណើរ  តាម បណ្តា ផ្លូវ មួយចំនួន  ក្នុង ខណ្ឌ ៧ មករា  សូម មេត្តា យោគយល់ និង អធ្យាស្រ័យ  ចំពោះ ការរំខាន ដល់ ការធ្វើចរាចរណ៍ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ត្រូវ ធ្វើដំណើរ  តាម បណ្តា ផ្លូវ មួយចំនួន  ក្នុង ខណ្ឌ ៧ មករា  សូម មេត្តា យោគយល់ និង អធ្យាស្រ័យ  ចំពោះ ការរំខាន ដល់ ការធ្វើចរាចរណ៍
ព្រះរាជ សារលិខិត របស់ ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ផ្ញើ ជូន ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន
ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ បំពេញ មុខងារ ជា សេនាធិការ ឱ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល លើ បេសកម្ម ដឹកនាំ  និង គ្រប់គ្រង វិស័យ ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ ព្រមទាំង បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ក្នុង គោលដៅ អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  និង លើកតម្កើង ជីវភាព ប្រជាជន ដោយ ឈរ លើ គោលការណ៍ សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ  និង សមធម៌ សង្គម ។
ការបោះពុម្ព អេក្រង់ នៃ កញ្ចក់ គម្រប នេះ គឺ ទាមទារ យ៉ាង ខ្លាំង ,  គាត់ ត្រូវការ ដើម្បី ធានា ថា គែម បោះពុម្ព គឺ មិន ស្រួច និង កម្រាស់ ទឹក ថ្នាំ នេះ គឺ មាន ឯកសណ្ឋាន ។
ប្រិយមិត្ត ជាពិសេស នារី ៗ ច្បាស់ជា ធ្លាប់ បាន ឃើញ នូវ ការបង្ហាញ ពី សិល្បៈ នៃ ការតុបតែង មុខ អោយ ដូចជា តុក្ត តា  ឬ ដូច តួអង្គ ល្បី ៗ ផ្សេង  ប៉ុន្តែ នារី ជនជាតិ កូរ៉េ ម្នាក់ នេះ វិញ បាន ធ្វើ ការតុបតែង មុខ ប្លែក ខុសពី គេ  គឺ ការតុបតែង មុខ បែប បំភាន់ ភ្នែក ដោយ នាង បាន ជ្រើសយក ការផាត់ មុខ អោយ ដូច នឹង ទេសភាព នៅ ជុំវិញ  ឬ ពេល ខ្លះ នាង បាន បង្កើត នូវ ទម្រង់ មុខ  ភ្នែក ជាច្រើន នៅលើ មុខ របស់ នាង  ។
កញ្ញា  Dain  Yoon  បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ផ្នែក គំនូរ ពី សាកលវិទ្យាល័យ វិចិត្រ សិល្បៈ នៃ ប្រទេស កូរ៉េ  ហើយ ពេលនេះ នាង ជា សិល្បករ តុបតែង មុខ មិន ដូច អ្នកដទៃ ទៀត ទេ  ដោយ នាង បាន ប្រើ គំនូរ ទឹក យកមក លាប នៅលើ ខ្លួន ដើម្បី បញ្ចូល ខ្លួន ទៅក្នុង ទេសភាព ផ្សេង  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  វីដេអូ នៃ ការតុបតែង មុខ របស់ នាង ត្រូវបាន យក ទៅ ចាក់ផ្សាយ ក្នុង កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ កូរ៉េ  រួមទាំង មាន កាសែត បរទេស ល្បី ៗ ជាច្រើន បាន សំសិទ្ធ យក ទៅ ចុះផ្សាយ  ក្នុង នោះ មាន ដូជ ជា  Daily  Mail,  Mashable,  and  Insider  ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  នាង មិន បាន ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី  Photoshop  អ្វី នោះ ទេ  ដូចនេះ នៅ ចាំ អី ទៀត !  តោះ ទៅ មើល រូបភាព នៃ ការផាត់ មុខ របស់  Dain  Yoon  ទាំងអស់ គ្នា  ៕
យោង តាម  របាយការណ៍ ស្តីពី លទ្ធផល ការងារ របស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  និង នគរូបនីយកម្ម រយៈពេល ៩ ខែ ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ចេញ ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន បង្ហាញ ថា វិស័យ សំណង់  បាន ផ្តល់ ការងារ គិត ជា មធ្យម ពី  ២០ ម៉ឺន នាក់  ទៅ ២២ ម៉ឺន នាក់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  ដោយឡែក នៅ ភ្នំពេញ  មាន កម្មករ សំណង់ បំពេញ ការងារ ជា មធ្យម ចន្លោះ  ៩ ម៉ឺន  ទៅ ១០ ម៉ឺន នាក់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  បើ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា នឹង ឆ្នាំ ២០១៧  ការងារ ក្នុង វិស័យ សំណង់ នេះ  បាន ផ្តល់ ការងារ ជូន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ កើនឡើង ដល់ ទៅ  ១២០ ភាគរយ ។
យោង តាម ប្រភព ដដែល  បាន ឲ្យដឹង ថា  កម្មករ គ្មាន ជំនាញ អាច ទទួល ប្រាក់ ឈ្នួល ពី  ៣៥,០០០  ទៅ ៤០,០០០ រៀល ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ,  កម្មករ មាន ជំនាញ  និង មេ ជាង ទទួលបាន ប្រាក់ ឈ្នួល  ៥០,០០០ រៀល  ទៅ  ៧៥,០០០ រៀល ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  ចំពោះ វិស្វករ  ស្ថាបត្យករ  និង អ្នកជំនាញ ផ្សេង ទៀត  អាច ទទួលបាន ប្រាក់ ឈ្នួល ចន្លោះ ពី  ៤០០ ដុល្លារ  ទៅ  ២,៥០០ ដុល្លារ ៕
គួរ ជម្រាប ផងដែរ ថា  រយៈពេល ៩ ខែ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គម្រោង សាងសង់ មាន ចំនួន  ២,៥៤១ គម្រោង  លើ ផ្ទៃដី ជិត  ១១ លាន ម៉ែត្រ ការ៉េ  មាន តម្លៃ ទុន វិនិយោគ ប៉ាន់ស្មាន ជិត  ៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
( ប៉ា ពួញូហ្គីណេ) ៖  យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ មួយ គ្រឿង  មកពី ប្រទេស ប៉ាពួញូ ហ្គីណេ  បាន ជួប ឧប្បដិហេតុ នៅពេល ព្យាយាម ចុះចត  នៅឯ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ  ឈូ អ៊ុក  (Chuuk)  នៅក្នុង ដែន កោះ  មីក្រូនេស៊ី  (Micronesia)  នៃ តំបន់ ប៉ាស៊ីហ្វិក ខាងលិច  ដោយ វា បាន ជ្រុល ចង្កូត ទៅ ហួស ផ្លូវ ចុះចត  រួច ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ផ្ទៃ សមុទ្រ តែម្តង ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  BBC  នៅ មុន នេះ បន្តិច  នា ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
រូបភាព បាន បង្ហាញ ថា  យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ ធុន បង្គួរ មួយ គ្រឿង  ជា របស់ អាកាសចរណ៍  នី អ៊ូហ្គីនី  (Air  Niugini)  មាន ជើងហោះហើរ  ANG73  មកពី ប្រទេស ប៉ាពួញូ ហ្គីណេ  បាន ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ដែន ទឹក នៅក្បែរ ព្រលានយន្តហោះ  តែ សំណាង ល្អ អ្នកដំណើរ ទាំង  ៣៥ នាក់  និង ក្រុម អ្នកបម្រើ ការងារ លើ នោះ  ១២ នាក់  មិន បាន ទទួលរងរបួស អ្វី ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ ឡើយ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  មូលហេតុ ដែល បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ខាងលើ នេះ  មិន ទាន់ ត្រូវបាន បញ្ជាក់ នោះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ ការស៊ើបអង្កេត កំពុង ចាប់ផ្តើម ហើយ ។  សម្រាប់ នៅ ក្រោយពេល កើត ហេតុ នា ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  យន្តហោះ ប្រភេទ  Boeing  737-800  ត្រូវបាន គេ ឃើញ ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ជិត  ១៥០ ម៉ែត្រ  ពី ផ្លូវ ចុះចត របស់ ព្រលាន  អំឡុង ពេល ដែល ផ្ទៃ មេឃ កំពុង អាក្រក់ ខ្លាំង ។  អ្នកដំណើរ មួយចំនួន បាន រងរបួស  និង ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ដោយសារតែ ការមុត នឹង អម្បែង កញ្ចក់ បង្គួច យន្តហោះ ៕
លោក ក៏ បាន ធ្វើការកត់សម្គាល់ ផងដែរ ថា  ថ្វីត្បិត គ្រោងការណ៍ ទាំង នេះ ពិតជា មាន ប្រសិទ្ធភាព អនុវត្ត ក្តី  តែ ចាំបាច់ ត្រូវ មាន សេចក្តីសម្រេច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ឬ យ៉ាងតិច ក៏ ត្រូវ មាន ការព្រមព្រៀង សម្ងាត់ ជាមួយ ចិន ។
តាម គេហទំព័រ  World.co.kr  អតីត មេបញ្ជាការ កំពូល របស់ អង្គការ សន្ធិសញ្ញា អាត្លង់ទិច ខាងជើង  NATO  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ចូលនិវត្តន៍  James  Stavridis  នៅ ថ្ងៃទី  ១១ / ១២  បាន និយាយ ថា  ៖  ក្រៅពី ការវាយ សង្គ្រប់  អាមេរិនៅ មាន គ្រោងការណ៍  ៣ ទៀត  ប្រសិនបើ ដំណោះស្រាយ ការទូត រង បរាជ័យ នោះ ។
លោក  Stavridis  ឲ្យដឹង ថា  គ្រោងការណ៍ ទាំង  ៣  នោះ គឺ  ៖  ការឡោមព័ទ្ធ ផ្លូវ សមុទ្រ  ការវាយលុក ប្រព័ន្ធ អ៊ិនធើណេត  និង បង្កើន ខែល ការពារ កាំ ជ្រួច ។
អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  សុំ ផ្នែក ឯកជន ជួយ សហការផ្ដល់ ព័ត៌មាន ពី បញ្ហា គ្រឿងញៀន  ដោយ ការងារ នេះ ជា របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា  ដែល ត្រូវ ចូលរួម ដោះស្រាយ
លោក បកស្រាយ បន្ថែម ថា  គ្រោងការណ៍ ឡោមព័ទ្ធ ផ្លូវ សមុទ្រ  អាច កាត់បន្ថយ ការផ្គត់ផ្គង់ អាវុធ  បច្ចេកវិទ្យា សម្រាប់ ប្រទេស នេះ  ខណៈពេល ការវាយលុក លើ ប្រព័ន្ធ អិនធើណេត  អាច រារាំង ការអភិវឌ្ឍ  នៃ កម្មវិធី កាំ ជ្រួច  និង នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។
ប៉ុន្តែ លោក  Stavridis  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ៖  ទោះ យ៉ាងណា  ក៏ វិធានការការទូត នៅ ដើរ តួនាទី គន្លឹះ ក្នុង ដំណាក់កាល បច្ចុប្បន្ន ៕  សូយន
សាហាវ ណាស់ !  ជន មិន ស្គាល់ មុខ ចាប់ ក្មេងស្រី អាយុ ១២ ឆ្នាំ  រំលោភ  និង សម្លាប់ ទុកចោល ក្នុង ព្រៃ ទាំង កាយ អាក្រាត គួរឲ្យ អាសូរ បំផុត !
PPSSPP  PSP  បាន  APK  ទាញយក  APK  របស់ កម្មវិធី ត្រាប់ តាម ត្រាប់ តាម  PPSSPP  PSP  បាន :  Ppsspp  Apk  មាស  Ppsspp  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ទាញយក ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ហ្គេម  Ppsspp  Ppsspp  ហ្គេម  Ppsspp  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS  Apk  ទាញយក  Ppsspp  មាស  Apk  សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  កំណែ ចុងក្រោយ បំផុត វត្ថុត្រាប់ តាម  PSP  បញ្ជី  Ppsspp  ហ្គេម  Apk  ទាញយក កំណែត្រាប់ តាម  PPSSPP  PSP  បាន ទាញ យក  APK:  1.6.3  (16030000)  ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ ចុងក្រោយ :  ខែតុលា …
គេហទំព័រ  YouTube  សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  APK  ទាញយក ទូរទស្សន៍  |  កម្មវិធី ល្អ បំផុត សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ
BitTorrent  BitTorrent  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ទាញយក  APK  APK  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ :  BitTorrent  Apk  ទាញយក សម្រាប់ កុំព្យូទ័រ  bittorrent  ទាញយក ភាពយន្ត ទាញយក  bittorrent  Apk  bittorrent  គាំទ្រ  Mp3  bittorrent  ទាញយក  uTorrent  ទាញយក  bittorrent  ស្វែងរក  bittorrent  Filehippo  BitTorrent-  កំណែទាញយក  torrent:  5.3.3  (1336)  ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ ចុងក្រោយ :  ខែតុលា  23,  2018  ទំហំ ឯកសារ :  20  MB  ឯកសារ  APK  ទាំងអស់ ដែល បាន រកឃើញ …
គេហទំព័រ  YouTube  សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  APK  ទាញយក គេហទំព័រ  YouTube  ទូរទស្សន៍ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ទូរទស្សន៍  APK  សម្រាប់ :  ស្វែងរក  Youtube  សម្រាប់  Android  TV  Apk  2017  ស្វែងរក  Youtube  សម្រាប់  Android  TV  2.0  apk  ទាញយក សម្រាប់ ទូរទស្សន៍ ប្រអប់ ស្វែងរក  Youtube  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ទូរទស្សន៍ ស្វែងរក  Youtube  apk  សម្រាប់  Android  TV  Youtube  សម្រាប់  Android  TV  1.3.11  apk  ស្វែងរក  Youtube  apk  សម្រាប់ ប្រអប់ ទូរទស្សន៍ ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  ស្វែងរក  Youtube…
ក្រោយ កើត ហេតុ  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ប្រគល់ ខ្លួន ជនសង្ស័យ អោយ តៅ សមត្ថកិច្ច ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ផ្សារ ដើម គ៕
ភ្នំពេញ៖  អាជីវករ លក់ ផ្លែ ឈើ នៅ ផ្សារ នាគ មាស បាន ធ្វើ ការចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បក្សពួក ៣ នាក់  ដែល សកម្ម ក្នុង ការធ្វើ សកម្មភាព លួច ហើយ វាយ ម្នាក់ មួយ ដៃមួយ ជើង ទ្រោម ខ្លួន ទើប ប្រគល់អោយ សមត្ថកិច្ច  ការឃាត់ខ្លួន នេះ ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ១០ នាទី រំលង អធ្រាត ឈានចូល ថ្ងៃទី ០៣  ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ចូល ផ្សារ នាគ មាស  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ដើម គ  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
ប្រភព ពត៌មាន ពី ក្រុម អាជីវករ នៅ ផ្សារ នាគ មាស បាន អោយ ដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ខាងលើ  និង បក្ស តែងតែ មក ធ្វើ សកម្មភាព លួច របស់របរ ពី អាជីវករ  និង អ្នក ដើរ ទិញ ឥវ៉ាន់ ជាញឹកញាប់  ទើបតែ ថ្ងៃ កើត ហេតុ នេះ គេ ឃើញ ក្រុម ជនសង្ស័យ មាន គ្នា ៣ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង មក ឈប់ បម្រុង នឹង ចុះ ធ្វើ សកម្មភាព លួច ទៀត  តែ ត្រូវ ថា ជីវករ ម្នាក់ ឃើញ ទាន់ ចាប់ បាន ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ៣ នាក់ វាយ ឡើង ទ្រោម ខ្លួន ចំណែក ២ នាក់ ទៀត រត់គេចខ្លួន បាត់ ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ដដែល បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  យន្តហោះ នោះ មាន ផ្ទុក មនុស្ស ចំនួន ៦៥ នាក់  ដែល ធ្វើដំណើរ ពី ទីក្រុង  Aspen  ឆ្ពោះទៅ ទីក្រុង  Denver  ហើយ ហេតុការណ៍ នេះ មិន បាន បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ នរណា ម្នាក់ ឡើង ។  អ្នកដំណើរ ម្នាក់ បាន ឲ្យដឹង ថា  ពេល យន្តហោះ ចុះ មកដល់ ដី ម៉ាស៊ីន យន្តហោះ ក៏ ចាប់ផ្តើម ឆាបឆេះ តែម្តង ។  ពេលនេះ មន្ត្រី ជំនាញ អាកាសចរណ៍ កំពុងតែ ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត លើ ករណី នេះ ៕
អាមេរិក៖  អ្នកដំណើរ ជាច្រើន បាន នាំគ្នា ភ័យ បះ សក់ គ្រប់ គ្នា  ដោយសារតែ យន្តហោះ មួយ គ្រឿង បាន ឆាបឆេះ ម៉ាស៊ីន  ខណៈពេល កំពុងតែ ធ្វើ ការហោះហើរ ។  យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បរទេស បាន ឲ្យដឹង ថា  យន្តហោះ ប្រភេទ  ombardier  CRJ-701  របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  The  United  Express  បាន ធ្វើ ការហោះហើរ ចេញពី ទីក្រុង  Aspen  រដ្ឋ  Colorado  កាលពី វេលា ម៉ោង ១  និង ៣១ នាទី ថ្ងៃត្រង់  ( ម៉ោង ក្នុង តំបន់ )  កាលពី ថ្ងៃទី ០២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ហើយ ហោះហើរ បាន មិន ដល់ មួយ ម៉ោង ផង  ស្រាប់តែ ចុះចត វិញ ជាបន្ទាន់ ។
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុងតែ ខិតខំប្រឹងប្រែង ជាខ្លាំង  ដើម្បី បញ្ឈប់ ការពឹង អាស្រ័យ របស់ ខ្លួន  ទៅលើ ម៉ាស៊ីន គ្រាប់ រ៉ុក្កែត ធុន  RD-180  របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី ។  នេះ បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី លោក  ជីម  ប្រៃ ឌិន ស្តាញ  (Jim  Bridenstine)  ប្រធាន ទីភ្នាក់ងារ អវកាស អាមេរិក  NASA  ដកស្រង់ សម្តី ដោយ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នៅ រសៀល ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
នៅ ថ្ងៃ អនាគត ដ៏ ខ្លី  អាមេរិក មិន ចង់ ពឹង លើ ម៉ាស៊ីន រ៉ុក្កែត រុស្ស៊ី  RD-180  សម្រាប់ វិស័យ អវកាស ទៀត ឡើយ !  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
ថ្លែង ក្នុង បទសម្ភាសន៍ មួយ ជាមួយ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  C-SPAN  លោក  Jim  Bridenstine  បាន លើកឡើង ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង ធ្វើ ការខិតខំប្រឹងប្រែង ជាខ្លាំង  ដើម្បីឲ្យ ខ្លួន លែង ពឹងផ្អែក លើ ម៉ាស៊ីន រ៉ុក្កែត របស់ រុស្ស៊ី  RD-180  តទៅទៀត ។  លោក  Bridenstine  បាន រំលឹក ថែម ទៀត ថា  នា ពេល កន្លងមក ក៏ ធ្លាប់ មាន អវកាសយានិក អាមេរិក ស្ថិត នៅលើ  ISS  ដែល ធ្លាប់ បាន ទៅដល់ ស្ថានីយ អវកាស អន្តរជាតិ  ដោយ ការធ្វើដំណើរ តាមរយៈ គ្រាប់ រ៉ុក្កែត រុស្ស៊ី  Soyuz  ផងដែរ ។
គួរ ជម្រាប ថា  បច្ចុប្បន្ន រុស្ស៊ី កំពុង ធ្វើ ការផ្គត់ផ្គង់ ម៉ាស៊ីន  RD-180  ទៅដល់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅក្រោម កិច្ចសន្យា មួយ កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៧  ខណៈ ទីភ្នាក់ងារ អវកាស  NASA  កំពុង អាស្រ័យ លើ ម៉ាស៊ីន នេះ  ដើម្បី ផ្តល់ ថាមពល ដល់ ផ្នែក ដំបូង នៃ គ្រាប់ រ៉ុក្កែត  Atlas  V  ដែល ប្រើ សម្រាប់ ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ធ្ងន់ ៗ ឡើង ទៅ ទី អវកាស ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  លោក  Bridenstine  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  អង្គការ  NASA  មាន បំណង មិន ចង់ ពឹងផ្អែក លើ រុស្ស៊ី  ប៉ុន្តែ ចង់ បន្ត រក្សា ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ ទីក្រុង ម៉ូស្គូ ៕
ក្រុមហ៊ុន  មេគង្គ  អិន - អ៊ី  ម៉ាឃិត ធីង  យើងខ្ញុំ បើក ដំណើរការ តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩៦ ។  ក្រុមហ៊ុន យើង ជា ក្រុមហ៊ុន ចែកចាយ ផលិតផល នំ ចំណីរអាហារ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ។  ក្រុមហ៊ុន យើង ចែកចាយ ផលិតផល គ្រប់ ខេត្ត ក្រុង ។
ពួក អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍ ដោយ ផ្ទាល់ បាន និយាយ ថា  ជន ប្រដាប់អាវុធ នេះ បាន បាញ់ កាំភ្លើង ទម្លុះ ទ្វារ កញ្ចក់ មួយ នៅ ម៉ោង ប្រមាណ ៣ រសៀល តាម វេលា ក្នុង មូលដ្ឋាន  ហើយ បន្ទាប់មក គាត់ ក៏ បាន បាញ់ ទៅ លើ ពួក បុគ្គលិក ក្នុង បន្ទប់ ព័ត៌មាន ។
អត្តសញ្ញាណ ជន ប្រដាប់អាវុធ ដែល វាយប្រហារ ក្នុង ការិយាល័យ កាសែត មួយ នា រដ្ឋ  Maryland  ត្រូវបាន ស្គាល់
ប៉ូលិស បិទ ផ្លូវ នៅ ជុំវិញ ផ្ទះ របស់ ជនសង្ស័យ ក្នុង ការបាញ់ប្រហារ នៅ ការិយាល័យ កាសែត  The  Capital  Gazette  ក្នុង រដ្ឋ  Maryland ។
ពួក ប៉ូលិស នៅក្នុង រដ្ឋ  Maryland  នា ឆ្នេរសមុទ្រ ខាងកើត ស. រ. អា. បាន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ហើយ  ស បុរស ដែល មាន គ្រាប់បែក ដៃ និង កាំភ្លើង ដែល បាន បាញ់ សម្លាប់ មនុស្ស ប្រាំ នាក់ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នៅក្នុង ការិយាល័យ សារព័ត៌មាន មួយ ។
អាជ្ញាធរ និយាយ ថា  ឧប្បតិហេតុ នេះ ជា « ការវាយប្រហារ មាន ទី ដៅ » ហើយ ថា  Ramos  បាន រក ពួក ជនរងគ្រោះ ទាំងនោះ ។
ពួក មន្ត្រី និយាយ ថា ឈ្មោះ  Jarrod  Ramos  មាន ជម្លោះ យូរយាមកហើយ ជាមួយ ពួក អ្នកធ្វើការ ឱ្យ កាសែត  The  Capital  Gazette  ក្នុង ក្រុង  Annapolis  រដ្ឋធានី នៃ រដ្ឋ  Maryland ។
ពួក បុគ្គលិក ខាងការពង្រឹង ច្បាប់ បាន ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ យ៉ាង ប្រញាប់  ក៏ប៉ុន្តែ  នៅក្រោយ  Ramos  បាន បាញ់ សម្លាប់ អ្នកកាសែត ៤ នាក់ និង ជំនួយការខាង ការលក់ ម្នាក់ នៅក្នុង ការសម្លាប់ រង្គាល មួយ នេះ ។
អ្នកសារព័ត៌មាន ម្នាក់ ដែល បាន ធ្វើការ នៅពេល មាន ការបាញ់ប្រហារ នេះ បាន  សរសេរ នៅលើ បណ្ដាញ ទ្វីធ័រ ថា  លោក បាន លាក់ ខ្លួន នៅក្រោម តុ ហើយ លោក អាច ឮ ជន នេះ បាញ់ កាំភ្លើង និង បាន បញ្ចូល គ្រាប់ កាំភ្លើង ជាថ្មី ទៀត ។
សិស្សសាលា នៅ វិទ្យាល័យ  Santa  Fe  ជំនះ នឹង អារម្មណ៍ តក់ស្លុត ក្នុង ហេតុការណ៍ បាញ់ប្រហារ នៅក្នុង វិទ្យាល័យ
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី  ០១  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  មាន មកពី ប្រទេស ដូចជា  អេហ្ស៊ីប  កូរ៉េ ខាងត្បូង  អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ឥណ្ឌា  ប្រេស៊ីល  និង  រុស្ស៊ី ។
1  ប៉ូលិស កូបកម្ម តួកគី ប៉ះទង្គិច ជាមួយ ក្រុម បាតុករ ខណ ដែល ពួកគេ ព្យាយាម ប្រឆាំង នឹង បំរាម មួយ និង ធ្វើ ការដង្ហែ ក្បួន នៅ  Taksim  Square  ដើម្បី អបអរ ទិវា នៃ ខែឧសភា ក្នុង ទីក្រុង អ៊ីស្តង់ប៊ុល  ប្រទេស តួកគី ។
2  កម្មករ កំពុង កាត់ ថ្ម នៅ កន្លែង យក ថ្ម ខេត្ត  Minya  ប្រទេស អេហ្ស៊ីប កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  មេសា ២០១៨ ។  ខេត្ត  Minya  នៃ ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  មាន បុរស រាប់ ពាន់ នាក់ ធ្វើ ការងារ ធ្ងន់ ៗ ហើយ ជារឿយ ៗ មាន គ្រោះថ្នាក់ ក្នុង តំបន់ យក ថ្ម ។  ថ្ម ដែល ពួកគេ ផលិត គឺជា ប្រភព ចំណូល ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ខេត្ត នេះ ប៉ុន្តែ ការបាត់បង់ របស់ មនុស្ស គឺ ធំ ធេង ។
4  ដប ដែល មាន ដាក់ អង្ករ  លុយ  និង  USB  ត្រូវបាន គេ ប្រមូល មុននឹង គប់ ចូល ទៅក្នុង សមុទ្រ ដោយ សកម្មជន ចុះ ចូល នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង នៅ កោះ  Ganghwa  ភាគ ខាងលិច រដ្ឋធានី សេអ៊ូល ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  ជន ចុះ ចូល ទាំង នើ បាន គប់ ចោល ដប ទឹក ដែល មាន ផ្ទុក លុយ  អាហារ  ថ្នាំ សង្កូវ និង  កាត ផ្ទុក ការចងចាំ ទៅក្នុង សមុទ្រ ពីរ ដង ក្នុង មួយ ខែ អស់ រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ មកហើយ ។
5  អ្នកកាសែត ប៉ាគីស្ថាន អុជ ទៀន និង ចង្កៀង នៅក្បែរ រូបថត របស់ នាយក ថតរូប  Shah  Marai  របស់  Agence  France-Presse  (AFP)  នៅ អាហ្វហ្គានីស្ថាន ដែល ត្រូវបាន សម្លាប់ ជាមួយនឹង អ្នកកាសែត ជនជាតិ អាហ្វហ្កានីស្ថាន ក្នុង ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក សម្លាប់ ខ្លួន ក្នុង ទីក្រុង អ៊ីស្លា ម៉ា បាដ ។
7  រថយន្ត មួយ គ្រឿង ត្រូវបាន ឆេះ នៅ ខាងក្រៅ យានដ្ឋាន រថយន្ត  Renault  អំឡូង ការប៉ះទង្គិច នៅក្នុង ការហែ ក្បួន ទិវា ពលកម្ម អន្តរជាតិ ក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស ប្រទេស បារាំង ។
9  បុរស ម្នាក់ ចាក់ ត្រី ចេញ ពី ក ញ្ចែ្រង នៅក្នុង ភូមិ នេសាទ នៅ ទីក្រុង  Mumbai  ប្រទេស ឥណ្ឌា កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  មេសា  ២០១៨ ។
10  អ្នក ពន្លត់ អគ្គិភ័យ កំពុង ពន្លត់ ភ្លើង នៅ គំនរ ថ្ម នៃ អគារ មួយ ដែល បាន រលំក្នុង ទីក្រុង  Sao  Paulo  ប្រទេស ប្រេស៊ីល ។
11  អតីត អនុ ប្រធាន ផ្លូវ អាកាស កូរ៉េ លោកស្រី  Cho  Hyun-min  ថ្លែង ខណ ដែល លោកស្រី បាន មកដល់ ស្ថានីយ៍ ប៉ូលិស នៅ រដ្ឋធានី សេអ៊ូល ប្រទេស កូរ៉េ ខាង ត្បួង ។  ទាយាទ ស្រី នៃ កូរ៉េ បាន ធ្វើ ការសុំ អភ័យទោស ជា លើក ដំបូង នៅមុខ សាធារណជន ពី បទ ប្រើ អំណាច រំលោភបំពាន  នៅ ពេល ដែល សាធារណជន  ទាមទារ ឲ្យ គ្រួសារ នាង លា លែង ពី តំណែង កាន់តែ ខ្លាំង ។
13  ប្រជាជន បង្ហោះ យន្តហោះ ក្រដាស ជា សញ្ញា របស់ កម្មវិធី ជជែក កម្សាន្ត  Telegram  អំឡុង ការជួបជុំ ក្នុង ទីក្រុង ម៉ូស្គូ  ដើម្បី តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង ការសម្រេចចិត្ត របស់ តុលាការ ដែល បាន បិទ កម្មវិធី  ជជែក កម្សាន្ត នេះ ដោយសារតែ វា ខុសពី ច្បាប់ របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
15  បាតុករ ជនជាតិ  Kashmir  មូស្លីម គប់ ដុំ ថ្ម ទៅកាន់ ប៉ូលិស ឥណ្ឌា អំឡុង បាតុកម្ម មួយ ក្នុង ទីក្រុង  Srinagar  កាន់កាប់ ដោយ ជនជាតិ  Kashmir  ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
ពិតជា តារា កំប្លែង  មិន ភ្លេច គ្រា ក្រ លំបាក មែន !  ព្រឹក នេះ នាយ ពាក់ មី  នាំ កូន ៗ ទៅ មើល ផ្ទះ ជួល  ដែល ធ្លាប់ ស្នាក់នៅ ជាមួយ ប្រពន្ធ  កាល គ្រា ធ្វើ សំណង់  និង ធ្វើ ការ រោងចក្រ
មុន នេះ បន្តិច នាយ ពាក់ មី បាន  live  ហ្វេសបុក របស់ គាត់  បង្ហាញ ពី ទិដ្ឋភាព ផ្ទះ ជួល របស់ គាត់ ដែល  គាត់ និង ភរិយា ព្រមទាំង កូន ៗ ធ្លាប់ ស្នាក់ នៅ កាល គ្រា ដែល ពួកគាត់ ធ្វើ សំណង់  និង ធ្វើ ការងារ រោងចក្រ ។  លោក បាន សរសេរ រៀបរាប់ ថា៖  ថ្ងៃ នេះ ទំនេរ  នាំ កូន មក មើល កន្លែង ដែល ខ្ញុំ និង ប្រពន្ធ ធ្លាប់ រស់ នៅ  កាលពី ធ្វើ សំណង់ នឹង ធ្វើ ការ រោងចក្រ ៕
លោកតា បណ្ឌិត  កុល  ផេង  ដែល ជា ស្ថាបនិក និង ប្រធាន សាលក វិទ្យាល័យ បញ្ញាសាស្រ្ត កម្ពុជា  លោក ធ្លាប់ បាន លើក ទ្បើង នូវ ផ្នែក មួយ នៃ ធម៌ ព្រះពុទ្ធ ដែល លោក បាន ពោល ថា  ចង់ ជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត  យើង ម្នាក់ ៗ ត្រូវ ចេះ ផ្ចង់ អារម្មណ៍ ឲ្យ នឹង ។
លោក បណ្ឌិត  កុល  ផេង៖  ចង់ ជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត  អ្នក ត្រូវ ចេះ ផ្ចង់ អារម្មណ៍ អ្នក ឲ្យបាន នឹង  |  Business  Cambodia
ការមាន បញ្ញា នេះ  ជា មូលដ្ឋាន សំខាន់ បំផុត ដែល អាច ឲ្យ យើង មើលឃើញ នូវ បញ្ហា ទាំងទ្បាយ ដែល កើត ទ្បើង ក្នុង ជីវិត  រួមទាំង ការរក សុី ផងដែរ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  បញ្ញា នឹង ជួយ យើង មើលឃើញ នូវ ដំណោះស្រាយ  សម្រាប់ បញ្ហា ទាំងនោះ ផងដែរ ។ បើ តាម លោកតា  កុល  ផេង  ពេលណា យើង មាន បញ្ញា ក្នុង ខ្លួន បាន ល្អ  នោះ យើង នឹង អាច មើលឃើញ ទាំង បញ្ហា  និង ដំណោះស្រាយ  ទោះ ពេល យប់ ងងឹត យ៉ាងណា ក៏ យើង មើលឃើញ ច្បាស់ ដែរ ។
ខ្ញុំ គិត ថា  ការលើក ទ្បើង របស់ លោក តា  ត្រង់ ចំណុច ខាងលើ នេះ គឺ សំខាន់ បំផុត សម្រាប់ សហគ្រិន ជំនាន់ ក្រោយ របស់ កម្ពុជា ។  ជា អ្នក ទើប ចេញ រក សុី ដំបូង  លោក អ្នក នឹង ជួប បញ្ហា ច្រើន រាប់ មិន អស់ ទេ  ហើយ នូវ គ្រា ដែល លំបាក ទាំងនេះ  អ្នក ត្រូវការអត់ មិន បាន គឺ បញ្ញា  ដែល លោក តា  កុល  ផេង  បាន លើក ទ្បើង នេះ ឯង ។
លោកតា បាន ពន្យល់ ថា  កាលណា ចិត្ត របស់ នឹង  យើង អាច ធ្វើ អ្វី ក៏ បាន ផល បាន ប្រយោជន៍ ដែរ ។  បន្ទាប់ពី ចិត្ត របស់ យើង នឹង ល្អ  យើង ធ្វើ ការ អ្វី ក៏ សម្រេច នៅ ពេល នោះ ចិត្ត របស់ យើង ប្រៀប បាន នឹង ទឹក ដែល ថ្លា ដូច្នេះ ដែរ ។
លោក បាន បន្ត ទៀត ថា  ពេល ដែល ទឹក ថ្លា  នោះ យើង នឹង ឃើញ  តាំងពី រុក្ខជាតិ និង ត្រី ដែល កំពុង ហែល។  ការមើលឃើញ នេះ ហើយ  ដែល យើង ហៅ វា ថា ជា  បញ្ញា ។
ពេល ជួប បញ្ហា នៅក្នុង ការរក សុី  សូម កុំ បាត់បង់ នូវ ជំនឿ លើ ខ្លួនឯង  ត្រូវ មាន សង្ឃឹម ហើយ តាំងចិត្ត ផ្ចង់ អារម្មណ៍ ឲ្យ នឹង  នោះ លោក អ្នក នឹង នៅតែ អាច ម្ចាស់ ការ លើ ស្ថានការ នៃ ការលំបាក ក្នុង ការរក សុី បាន ៕
វីដេអូ ស្តីពី វិធីសាស្ត្រ ស្រាវជ្រាវ ព័ត៌មាន លើ អ៊ីនធឹណិត  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព៖  ប្រភេទ ព័ត៌មាន ដែល ត្រូវការ  កន្លែង ដែល ត្រូវ ស្វែងរក  វិធី ស្រាវជ្រាវ  វាយតម្លៃ លើ សុក្រិតភាព ព័ត៌មាន  និង  របៀប ប្រើប្រាស់ ព៏ត៌មាន ។
ប៉ុន្តែ អ្នក ទាំង  ២  បាន សម្រេចចិត្ត សង វត្ថុ ទាំងនោះ ទៅឲ្យ កូនប្រុស របស់ អ្នកស្លាប់ ទៅ  ដែល ជា ម្ចាស់ ទូរ បុរាណ នេះ  ។  Emil  ចែករំលែក ថា  ៖  “ ខ្ញុំ បាន ទិញ ទូរ ពុំ មែន ទិញ វត្ថុ ទាំងនេះ ទេ !  ។  ប្រសិនបើ ខ្ញុំ រក្សា វា ទុក នោះ  ចិត្ត ខ្ញុំ ពុំ ស្ងប់ រហូត ហ្នឹង  ។  ខ្ញុំ នឹង មាន អារម្មណ៍ ដូច មាន ពពក ខ្មៅ ១ ផ្ទាំង ពីលើ ក្បាល  ។  វា ជា អារម្មណ៍ មួយ  ដែល ពិបាក ទ្រាំទ្រ ”  ។
ទិញ ទូរ ចាស់  តម្លៃ ថោក  ស្មាន ពុំ ដល់ ថា វា មាន បង្កប់  “ កំណប់ ទ្រព្យ ”  ដ៏ សម្បើម  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល អ្នកទិញ នោះ បាន ធ្វើ ទើប … អស្ចារ្យ  –  CEN
លោក  Emil  khodell  អាយុ  ៦៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ  Bellville  រដ្ឋ តិចសាស់  អាមេរិក  ។  គាត់ បាន ចូលនិវត្តន៍  ហើយ មាន ចំណូលចិត្ត ទិញ វត្ថុ បុរាណ ៗ ។
ថ្ងៃ មួយ គាត់ ដឹង ព័ត៌មាន មាន ពី ការលក់ របស់ របរ របស់ ថៅកែ គាត់ កាលពី ពេល មុន  ក្រោយពេល លោក ស្លាប់  Emil  បាន សុខចិត្ត ជិះ រថយន្ត ទៅកាន់ ក្រុង  Missouri  ដើម្បី មើល  ។  គាត់ សំឡឹង ឃើញ ទូរ មួយ ដែល មាន រចនាបថ តាំងពី សតវត្សរ៍ ទី  ១៨  ដែល មាន ថត  ៣ ។  គាត់ ពេញចិត្ត  ហើយក៏ ទិញ យក ក្នុង តម្លៃ តែ  ១០០  USD  ប៉ុណ្ណោះ  ។  ប៉ុន្តែ ពេល លើក វា ដាក់ រថយន្ត បើក មក ផ្ទះ  គាត់ ឮ សូរ ស្នូរ ប៉ះទង្គិច រវាង វត្ថុ អ្វី នោះ  ។  គាត់ សម្រេចចិត្ត បើក មើល  ។
ពេល ពិនិត្យ ពិច្ច័យ មែនទែន  ទើប ឃើញ ទូរ នេះ មាន ថត សម្ងាត់ មួយ ទៀត លាក់ នៅ ពីក្រោម  ។  នៅ ខាងក្នុង វា ពិតជា ឃ្លាំង ទ្រព្យ មួយ ពិត មែន !  ។  បុគ្គលិក កន្លែង លក់ ដែល ជួយ លើក ទូរ នេះ  ពោល ថា  ៖  ពិតជាច្រើន មែន  តាំងពី ត្បូង ពេជ្រ  ចិញ្ចៀន  មាស  គ្រឿង  ឥស្សរៈយស  និង របស់ ផ្សេង ៗ ទៀត  ។  ពួកយើង ពិតជា ស្រឡាំងកាំង  និយាយ លែង ចេញ  ។
បន្ទាប់មក លោក ក៏ ទូរស័ព្ទហៅ ម្ចាស់ អចលន ទ្រព្យ ដែល លក់ ហើយក៏ ជា កូន ថៅកែ ចាស់ របស់ ខ្លួន មក ទទួលយក  “ កំណប់ ទ្រព្យ ”  របស់ ឪពុក  ៕  ចន្ទ្រា
ដល់ ណា ល្បី ដល់ ណឹង  ដូច អត់ ចេះ ចប់ សោះ  អស់ ពី ស្រុក មួយ ចូល ស្រុក មួយ  ( មាន រូប  ៦ សន្លឹក  3  Video  inside)
សិស្សានុសិស្ស ចំនួន  ៣០០  នាក់  មកពី ស្រុក កោះ សូទិន  ខេត្ត កំពង់ចាម  និង និស្សិត ដែល កំពុង សិក្សា នៅ វិទ្យាស្ថាន កងទ័ព ជើងគោក  ក្នុង ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច សិក្សា  នៅ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ( អ. វ.ត.ក )  ក្នុង ថ្ងៃទី ៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
ទស្សនកិច្ច ដែល រៀបចំឡើង ដោយ ផ្នែក កិច្ចការ សាធារណៈ នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី សិក្សា ស្វែងយល់ អំពី ដំណើ ការ របស់ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ក្នុង ការជំនុំជម្រះ ក្តី លើ អតីត មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ និង អ្នកទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ក្នុង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត ប្រព្រឹត្ត នៅក្នុង អំឡុង ពេល នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម  ក៏ ដូចជា ការសិក្សា ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី ប្រវត្តិសាស្ដ្រ នៃ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ។  ក្រៅពី បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម  ក្នុង ថ្ងៃ ដដែល នេះ  សិស្សានុសិស្ស និង និស្សិត ទាំងអស់  ក៏ បាន ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច បន្ដ នៅ សារៈមន្ទីរ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ទួល ស្លែង  និង វាល ពិឃាត បឹង ជើងឯក ៕
គ្រូបង្វឹក ក្រុម  Juventus  លោក  Massimiliano  Allegri  ជឿជាក់ ថា កីឡាករ  Marouane  Fellaini  បាន ធ្វើឱ្យ ការប្រកួត មួយ នេះ មាន ភាពខុសប្លែក ទាំងស្រុង  និង បាន ជួយ ឱ្យ ក្រុម  Manchester  United  ទទួល ជ័យជម្នះ ដោយ លទ្ធផល  2-1  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League  ។
ជាក់ស្តែង ខ្សែ ប្រយុទ្ធ សញ្ជាតិ បែលហ្ស៊ិក រូប នេះ បាន បង្ហាញ ទម្រង់ យ៉ាង ល្អ នៅក្នុង ការប្រកួត នេះ  ហើយ គ្រូបង្វឹក លោក  Allegri  បាន និយាយ ថា  Fellaini  គឺជា ឧបសគ្គ ដ៏ ធំ សម្រាប់ ការប្រកួត នៅក្នុង ពូល  H  នេះ  ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ លោក  Allegri  បាន ប្រាប់ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ ថា  ៖  ”  នៅក្នុង ការប្រកួត ដំបូង ពួកគេ មិន មាន វត្តមាន របស់ កីឡាករ  Fellaini  នោះ ទេ  ហើយ យើង បាន ប្រើ អវត្តមាន របស់ គាត់ ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ របស់ យើង  ”  ។
គ្រូបង្វឹក សញ្ជាតិ អីុតាលី រូប នេះ បាន និយាយ ទៀត ថា  ៖  ”  យប់ នេះ គាត់ បាន ចូល លេង  ហើយ គាត់ អាច គ្រប់គ្រង បាល់ ខ្ពស់ ៗ  បើ ទោះបីជា ពេល ខ្លះ យើង ល្អ នៅក្នុង ការលេង បាល់ នៅលើ ដី ក៏ដោយ  ”  ៕
គួរ បញ្ជាក់ ថា  Juventus  នៅតែ ឈរ នៅលើ កំពូល តារាង នៃ ពូល  H  ដោយ មាន  9  ពិន្ទុ  នឹង មាន ពីរ ពិន្ទុ ដាច់ ពី ក្រុម  Man  Utd  ហើយ ប្រកួត បន្ទាប់ ពួកគេ នឹង ត្រូវ ជួប ក្រុម  Valencia  និង  Young  Boys  ៕
អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  លោក  នេត  សាវឿន  ប្រកាស ពន្យារ ពេល ផាក ពិន័យ អ្នកបើកបរ រថយន្ត  និង ម៉ូតូ ដែល គ្មាន ប័ណ្ណ បើកបរ  ទោះបីជា ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ថ្មី  ត្រូវ អនុវត្ត នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៦ ក្ដី ។
ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  សម  រង្ស៊ី  នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ  ដែល ជា ថ្ងៃ ចុងក្រោយ ដាច់ ឆ្នាំ ចាស់ ឆ្នាំ ២០១៥  ឈានចូល ឆ្នាំ ថ្មី ឆ្នាំ ២០១៦  បាន សរសេរ ជូនពរ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល កំពុង រស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ឲ្យ ទទួលបាន នូវ ពន្លឺ យុត្តិធម៌ ក្នុង ឆ្នាំ ថ្មី  តាម ការចង់បាន របស់ ពលរដ្ឋ ។
សហព័ន្ធ ស្រូវ អង្ករ កម្ពុជា  ប្រកាស ធ្វើ ពិធី ប្រកួតប្រជែង រក ជ័យលាភី ស្រូវ អង្ករ ល្អ បំផុត ប្រចាំ កម្ពុជា  ចំនួន ៥ ប្រភេទ  ដើម្បី រួមចំណែក លើកទឹកចិត្ត  និង កិត្តិយស ដល់ អ្នកផលិត  ព្រមទាំង ចូលរួម ផ្សព្វផ្សាយ ប្រភេទ អង្ករ នានា សម្រាប់ នាំចេញ ។
បញ្ហា ព្រំដែន ប្រទេស កម្ពុជា  ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង  ជាពិសេស ជាមួយ ប្រទេស វៀតណាម  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  គឺជា សញ្ញា មួយ វិវឌ្ឍន៍ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ។  ការវិវឌ្ឍ ទាំងនោះ  មាន ទាំង ការចុះ ពិនិត្យមើល ព្រំដែន នៅ តំបន់ ដី ជម្លោះ  ដូចជា នៅ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ខេត្ត រតនគិរី  ខេត្ត កណ្ដាល  ជាដើម ។
អតីត អ្នកបើកបរ រថយន្តក្រុង របស់ ក្រុមហ៊ុន កាពី តូល  (Capitol)  ប្រមាណ  ៥០ នាក់  បន្ត តវ៉ា នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ធ្នូ  នេះ ទៀត  ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ទទួល ពួកគេ ចូល ធ្វើ ការវិញ ។
អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល លើកឡើង ថា  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  គួរតែ បង្ហាញ នូវ ការរកឃើញ អំពើពុករលួយ ក្នុង របាយការណ៍ របស់ ខ្លួន  ល្អ ជាង ការសុំទោស នៅពេល មាន ប្រតិកម្ម តប ពី ស្ថាប័ន រដ្ឋ ។
អាជ្ញាធរ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ប្ដេជ្ញា ថា នឹង ប្រើ រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ សួនច្បារ  និង ច្រាំង ទន្លេ នៅ ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  ឲ្យ ក្លាយទៅជា តំបន់ មាន សណ្ដាប់ធ្នាប់  និង សោភណភាព ល្អ ។  គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ នេះ  បាន ប៉ះពាល់ ដល់ តូប លក់ដូរ  ផ្ទះសម្បែង ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ព្រមទាំង ផ្ទះ បណ្ដែត ទឹក របស់ ជនជាតិ វៀតណាម  ជាច្រើន ខ្នង ។
ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជិត  ១០០ នាក់  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ចំនួន ៩  នៃ សង្កាត់ អំពិល  ក្រុង សៀមរាប  បាន លើក គ្នា ទៅ មុខ តុលាការ ខេត្ត សៀមរាប  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៣១  ខែធ្នូ  ហើយ ស្រែក ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង ចៅសង្កាត់ អំពិល  មកពី គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  ដែល កំពុងតែ ជាប់ ឃុំឃាំង ក្នុង ពន្ធនាគារ ។
កម្ពុជា  បាន កំណត់បញ្ចូល សេដ្ឋកិច្ច របស់ ខ្លួន ទៅក្នុង សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន  នៅ ត្រឹម ចុង ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  នេះ  ដើម្បី ឆ្ពោះ ទៅរក ការរីកចម្រើន  និង អភិវឌ្ឍ រួម ជាមួយ ប្រទេស ចំនួន ៩  ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សង្គម ស៊ីវិល សាទរ នឹង ចំណាត់ការ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ដែល ប្រកាស ពន្យារ ពេល ធ្វើ ប័ណ្ណ បើកបរ ជា បណ្ដោះអាសន្ន  ខណៈ ការអនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ថ្មី  កាន់តែ ខិត ជិត ដល់ នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ។
កូនប្រុស របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  គឺ លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  និយាយ ថា  លោក មាន ក្ដី សុបិន មួយ  គឺ ចង់ ក្លាយជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដែរ ។  ស្រប ពេល ដែល ព័ត៌មាន ស្ដីពី ការចង់ ឡើង ធ្វើជា ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល នេះ  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល យល់ឃើញ ថា  វា ពុំ មែន ជា រឿង ចម្លែក ឡើយ ។
អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  (ACU)  ឲ្យដឹង ថា  ពាក្យបណ្ដឹង រឿង ពុករលួយ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  ថយចុះ  ២០ %  បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៤ ។  សង្គម ស៊ីវិល យល់ ថា  ការថយចុះ នេះ អាច បណ្ដាល មក កត្តា ពីរ គឺ ភាពយឺតយ៉ាវ ឆ្លើយតប របស់ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ មកកាន់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង យន្តការដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ មិន មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
ច្រក ទន្លេ នៃ កោះ សាហុង  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ទីតាំង សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ដង សាហុង  (Don  Sahong)  នៃ ប្រទេស ឡាវ  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន សាងសង់ ទំនប់ ឈូសឆាយ ដី បិទ ច្រក ទន្លេ នេះ រួចរាល់ ។ ការបិទ ច្រក ទន្លេ នេះ  គឺ ផែនការសម្រេចបាន ប្រមាណ  ៣០ ភាគរយ នៃ ការសាងសង់ ទំនប់ នេះ ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ឲ្យដឹង ថា  ពេលនេះ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ កំពុង ស្រាវជ្រាវ ករណី អ្នកប្រើ ហ្វេសប៊ុក  (Fecebook)  កែ រូប ភរិយា របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ទាញ ជើង ដែល មើលទៅ មាន លក្ខណៈ មិន សមរម្យ ។
ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  សំណូមពរ ឲ្យ ប្រមុខ ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល  ជួយ អន្តរាគមន៍ បើក របង ថ្ម ហ៊ុមព័ទ្ធ ឆ្នេរសមុទ្រ មួយចំនួន នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល ឈ្មួញ  និង ក្រុមហ៊ុន ធ្វើ របង បិទ កន្លងមក  ដើម្បីឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ ដើរ ឆ្លងកាត់  និង មាន ទីធ្លា លំហែ កាយ ទូលំទូលាយ ។
ឆ្នាំ ២០១៥  ជា ឆ្នាំ កំណើត នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  និង ច្បាប់ ពាក់ព័ន្ធ ការបោះឆ្នោត ។  ចំណែក អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល វិញ  ក៏ រិះគន់ ការអនុម័ត ច្បាប់ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ថា  រឹតត្បិត សកម្មភាព ការងារ ពួកគេ ។
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  នេះ  រង ការរិះគន់ ជាខ្លាំង ពីសំណាក់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិលជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ជុំវិញ បញ្ហា រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  ដែល ក្នុង នោះ មាន ករណី ចាប់ខ្លួន សកម្មជន ការពារ ដីធ្លី  និង បរិស្ថាន  ការចាប់ ផ្សឹក ព្រះសង្ឃ  ជាពិសេស ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ សកម្មជន  និង មន្ត្រី គណបក្ស ប្រឆាំង ។
អតីត អ្នកបើកបរ រថយន្ត ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន រថយន្តក្រុង កាពី តូល  ប្រមាណ  ៥០ នាក់  នាំគ្នា បន្ត ការតវ៉ា នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ទៀត  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ធ្នូ ។
មន្ត្រី សង្ឃ ទូទាំង ប្រទេស  ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ចេញមុខ អន្តរាគមន៍ ទប់ស្កាត់ ប្រធាន គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  លោក  ខឹម  វាសនា  ដែល កំពុង ធ្វើ ចលនា បំផ្លាញ សាសនា របស់ រដ្ឋ ។
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ប្រកាស ពី គោលដៅ នៃ ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅរក ការបោះឆ្នោត ដើម្បី នាំមក នូវ ការផ្លាស់ប្ដូរ ។
តំណាង ក្រសួង ព័ត៌មាន  ឲ្យដឹង ថា  បណ្ដា ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ក្នុង ស្រុក ទាំងអស់ នឹង បញ្ឈប់ ការចាក់ផ្សាយ ភាពយន្ត បរទេស នៅ ពី ចន្លោះ ម៉ោង  ៧  ដល់ ម៉ោង  ៩ យប់  ដោយ ត្រូវ អនុវត្ត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  ត ទៅ ។
គណៈកម្មការ ចំពោះ កិច្ច ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ គណបក្ស នយោបាយ ទាំង ពីរ  នឹង ជួបពិគ្រោះយោបល់ លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី សហជីព  នាវិមាន រដ្ឋសភា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ធ្នូ ។
ក្រសួង សុខាភិបាល  ក្រុម យុវជន  រួម នឹង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ប្រារព្ធ ទិវា ពន្យារ កំណើត ពិភពលោក លើក ដំបូង នៅ កម្ពុជា  ដោយ ផ្ដោត ការផ្សព្វផ្សាយ ពី មធ្យោបាយ ពន្យារ កំណើត ក្នុង ចំណោម យុវជន ។
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ឃុំ ស្រែ ខ្ទុំ  ស្រុក កែវសីមា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ចោទប្រកាន់ មន្ត្រី ប៉ូលិស ស្រុក មួយ រូប  ថា បាន ធ្វើ ទារុណកម្ម លើ រាងកាយ បង្ខំឲ្យ គាត់ ឆ្លើយ សារភាព កំហុស  និង បង្ខំឲ្យ សង សំណង ជា ប្រាក់ ដល់ ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល បាន ប្ដឹង ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ  ថា បាន វាយដំ នាង ។
អតីត អ្នកបើកបរ រថយន្ត ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន រថយន្តក្រុង កាពី តូល  (CAPITOL)  មកពី ទូទាំង ប្រទេស ប្រមាណ  ៥០ នាក់  នាំគ្នា តវ៉ា នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ធ្នូ  ដោយ ទាមទារ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន គោរព ច្បាប់ ស្ដីពី ការងារ  និង ទទួលយក ពួកគេ ចូល ធ្វើ ការវិញ ។
អាជ្ញាធរ ខេត្ត រតនគិរី  រៀបចំ លម្អ សោភណភាព ក្រុង បាន លុង  ត្រៀម អបអរសាទរ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ សកល ខាងមុខ នេះ  ដើម្បី ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ឃុំ ជាំ  ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បារម្ភ ពី ការបាត់បង់ ដើម ត្នោត កាន់តែ ច្រើន នៅ តាម តំបន់ ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម ។  ការបារម្ភ នេះ  ក្រោយពេល ពលរដ្ឋ ទាំងនោះ ឃើញ មាន សកម្មភាព ទិញ ដើម ត្នោត ខ្មែរ ពី តំបន់ ផ្សេង ៗ  យក ទៅ ស្តុក ទុក នៅក្បែរ ប៉ុស្តិ៍ ព្រំដែន វៀតណាម  ជាប់ ជាមួយ ភូមិ បឹង ជ្រោង  ស្រុក មេមត់ ។
ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ សាលាដំបូង ខេត្ត សៀមរាប  បាន សម្រេច បញ្ជូន ចៅសង្កាត់ ម្នាក់ របស់ គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  ទៅ ឃុំខ្លួន នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ជា បណ្ដោះអាសន្ន  កាលពី រសៀល ថ្ងៃពុធ  ទី ៣០  ខែធ្នូ ។
ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា  និង អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម កម្ពុជា  ហៅ ថា  សេដាក  (CEDAC)  លោក  យ៉ង  សាំង កុមារ  ដែល កំពុង មាន ប្រជាប្រិយភាព ក្នុង ចំណោម កសិករ  នឹង ឈានជើង ចូល ប្រឡូក ក្នុង ជីវិត នយោបាយ នៅ ឆ្នាំ ២០១៦ ។
អង្គការ មជ្ឈមណ្ឌល ព័ត៌មាន មូល្លីម កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  ខេម  (CAMM)  បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ សុំឲ្យ អ្នកសារព័ត៌មាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ប្រើប្រាស់ ពាក្យពេចន៍ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  និង ផ្អែក លើ ការពិត ។
ផ្សារ ទំនើប លំដាប់ អន្តរជាតិ  Midtown  Community  Mall  នឹង ត្រូវ សាងសង់ ឡើង  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ម៉ៃ ដា  ( ២០០៤ )  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  នេះ បើ យោង តាម ការឲ្យដឹង ពី  គេហទំព័រ  CBRE  Cambodia ។
Midtown  Community  Mall  ជា ផ្សារ ទំនើប បែប សហគមន៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន តៃវ៉ាន់  Kao  Cheng  International  Enterprise  ដែល នឹង ប្រើ ផ្ទៃដី ជាង  ៤ ពាន់ ម៉ែត្រ ការ៉េ ដើម្បី សាងសង់ ។  ការរចនា ផ្សារ នេះ គឺ បែប ធម្មជាតិ  ក្នុង គោលបំណង បង្កើត អារម្មណ៍ បែប សហគមន៍  មាន ទាំង ផ្សារ ទំនើប  ហាង អាហារ  និង កន្លែង កម្សាន្ត  ហើយ គ្រោង នឹង បញ្ចប់ ការសាងសង់ នៅ ដើម  ឆ្នាំ  ២០១៩ ៕
ភព ផែនដី ជា ទីកន្លែង ដ៏ ស្រស់ស្អាត មួយ ដែល ត្រូវបាន គ្របដណ្ដប់ ដោយ មហាសមុទ្រ  ផ្ទាំង ទឹកកក  ជួរ ភ្នំ  ព្រៃ ព្រឹក្សា  ដង ទន្លេ  ព្រមទាំង បរិស្ថាន ធម្មជាតិ ដទៃ ទៀត ។  ដើម្បី បង្ហាញ ពី សម្រស់ ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ ពិភពលោក  កម្មវិធី ប្រកួត ថត រូប អន្តរជាតិ ប្រចាំ ឆ្នាំ មួយ ត្រូវបាន បង្កើត  ហើយ ខាងក្រោម នេះ ជា រូបភាព មួយចំនួន ក្នុង ចំណោម រូបភាព ដែល ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ។
២.  អ្នក ថតរូប ជនជាតិ ប្រេស៊ីល  Marcio  Cabral  បាន បង្ហាញ ពី ភាពស្រស់ស្អាត នៃ កា ឡាក់ ស៊ី នៅឯ ឧទ្យាន ជាតិ  Veadeiros  ក្នុង ប្រទេស ប្រេស៊ីល ។
៤.  លោក  Alex  Nail  មកពី ចក្រភព អង់គ្លេស បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ទេសភាព ភ្នំ សម្រាប់ រូប មួយ សន្លឹក ខាងក្រោម នេះ  ដែល ថត ចេញពី តំបន់ ខ្ពង់រាប ភាគ ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស អ៊ីស្លង់ ។
៥.  អ្នក ថតរូប ជនជាតិ រ៉ូម៉ានី  Cosmin  Stan  បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ រូបភាព ទេសភាព ព្រិល សម្រាប់ រូបថត ពី ឧទ្យាន ជាតិ  Ciucas  Mountains  ប្រទេស រ៉ូម៉ានី ។
៦.  នេះ គឺជា បឹង  Watersprite  នៅ  Squamish  រដ្ឋ  British  Columbia  ។  វា ត្រូវបាន ថត ដោយ បុរស ជនជាតិ កាណាដា លោក  Adam  Gibbs  ដែល បាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ពីរ នៅក្នុង ការប្រកួតប្រជែង  “ អ្នក ថតរូប ប្រចាំ ឆ្នាំ ”  ។
៣.  Huibo  Hou  បាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ៣  នៅក្នុង ការប្រកួត  “ អ្នក ថតរូប ប្រចាំ ឆ្នាំ ”  ។  រូបថត របស់ នាង ហាក់បីដូចជា ទិដ្ឋភាព ក្នុង ពិភព ផ្សេង មួយ ទៀត ។
៧.  អ្នក ថតរូប  Stephen  King  បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ទេសភាព ដើមឈើ ដោយសារ រូបភាព ដ៏ សោក សៅ មួយ សន្លឹក នេះ នៅ ហុក កៃ ដូ  ប្រទេស ជប៉ុន ។
៨.  Max  Rive  នៃ ប្រទេស ហូឡង់ បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់  ជ័យលាភី អ្នក ថតរូប ប្រចាំ ឆ្នាំ  ដោយ គាត់ បាន ផ្តិត ជា រូបភាព នៃ ទេសភាព ដ៏ អស្ចារ្យ ជាច្រើន  រួមមាន រូបថត ពី ប្រទេស នូវែលសេឡង់  ប៉ាតាហ្គោនៀ  និង ទីតាំង ផ្សេង ៗ ទៀត ៕
ក្នុង សៀវភៅ នោះ លោក បាន បង្ហាញ ថា លេខ សូន្យ ត្រូវ  បង្កើតឡើង នៅ បូព៌ា ប្រទេស  ( ហើយ ប្រហែលជា ប្រទេស កម្ពុជា  បើ ទោះជា គាត់ និយាយ សំដៅ ថា ប្រទេស កម្ពុជា  ជា រដ្ឋ របស់ ឥណ្ឌា ក៏ដោយ ) ។  លោក  Cœdès  បាន ធ្វើ សេចក្តីសំអាង ទាំងស្រុង តាម ភស្តុតាង ដ៏ គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  គឺជា សិលាចារិក មួយ ដែល បាន រកឃើញ កាលពី ដើម សតវត្សរ៍ ទី ២០  នៅ ប្រាសាទ បាក់បែក មួយ  ដែល សាងសង់ ក្នុង  សតវត្សរ៍ ទី ៧  នៅក្នុង តំបន់ សំបួរ  (Sambor)  ដែល លោក បាន ដាក់ឈ្មោះ ថា  (K-127) ។
កាលពី ឆ្នាំ  ១៩៣០  មាន អ្នក បុរាណវិទូ ជាច្រើន ច្រើន  យល់ ថា លេខ សូន្យ  “ ០ ”  ត្រូវបាន បង្កើត  ដោយ ពួក អ៊ឺរ៉ុប  ឬ ក៏ ពួក អារ៉ាប់ ។  ក្នុង ចំណោម អ្នក បុរាណវិទូ ទាំងនោះ  លោក  G.  R.  Kaye  បាន អះអាង ថា លេខ នេះ ថា  គឺ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  ដោយ មាន ចម្លាក់ នៅ ប្រាសាទ  Chatur-Bujha  នៃ ទីក្រុង បុរាណ  Gwalior  ក្នុង ពាក់  កណ្តាល សតវត្សរ៍ ទី ៩  ដែល ដំណាល គ្នា នឹង សម័យកាល ដ៏ ថ្កុំថ្កើន របស់ ប្រទេស អារ៉ាប់ ។
លោក នឹង ប្រពន្ធ របស់ លោក មាន សេចក្តីរំភើប ជាខ្លាំង  ហើយ ប្រពន្ធ លោក  គឺ លោកស្រី  Debra  បាន ថត រូប ជាច្រើន ប៉ុស្តិ៍ ពី សិលាចារិក នេះ  ហើយ ក្នុង រូបភាព ពិតជា មាន លេខ សូន្យ ចារិក  ក្នុង នោះ ពិត មែន ។  លេខ សូន្យ ក្នុង សិលាចារិក នេះ  មាន សណ្ឋាន ដូច លេខ ៩  ដែល ស្រដៀង នឹង លេខ ៦  ខ្មែរ បញ្រ្ចាស ក្បាល ។
ដើម្បី បញ្ជាក់  ថា អ្វី ដែល បាន អះអាង របស់ លោក  Cœdès  ពិតប្រាកដ  ឬ យ៉ាងណា នោះ  លោក  Amir  Aczel  ដែល ជា អ្នក  ស្រាវជ្រាវ នៅ មហាវិទ្យាល័យ  Boston  បាន ធ្វើដំណើរ មក កម្ពុជា ដើម្បី ស្វែងរក ការពិត ។  ក្នុង នោះ គោលដៅ ចម្បង  របស់ លោក គឺ  សិលាចារិក  K-127 ។
លេខ សូន្យ ក្នុង លេខ  ៦០៥  គឺជា លេខ សូន្យ ដំបូង គេ បំផុត ដែល ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ ។  ហើយ សម័យ  Chaka  លោក  បាន អះអាង ថា កើត ក្នុង ឆ្នាំ ៧៨  ក្រោយ គ្រិស្ត សករាជ  ដែល ស្មើនឹង ឆ្នាំ  ៦៨៣  (  ៦០៥  +  ៧៨ ) ។  ហើយ លោក  Cœdès  ក៏ បាន បកស្រាយ ពី លេខ សូន្យ ដែល លោក  G.  R.  Kaye  ថា កើត នៅ អារ៉ាប់ ថា  បាន ត្រូវ យកមក ប្រើ នៅ ប្រទេស អារ៉ាប់  ដោយ ពួក ពាណិជ្ជករ អារ៉ាប់  ហើយ ក្រោយមក ត្រូវ គេ និយម ប្រើប្រាស់ ដោយ ពួក អ៊ឺរ៉ុប  នៅក្នុង ឆ្នាំ ១២០២ ។
ក្រោយ ការចំណាយ ពេល ជាច្រើន គ្មាន ពន្លឺ អ្វី សោះ  ទើប លោក ស្វែងរក ការជួយ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល  ហើយ ក្នុង នោះ លោក  បាន ការជួយគាំទ្រ ពី អគ្គ នាយក ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  គឺ ឯកឧត្តម  ទូច  ហាប់  (Hab  Touch)  ទើប លោក  Amir  Aczel  បាន រកឃើញ សិលាចរិក នេះ ក្នុង ចំណោម សិលាចារិក រាប់ ពាន់  នៅ មន្ទីរ អភិរក្ស តំបន់ អង្គរ  ក្នុង ថ្ងៃទី  ០២  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៣ ។
អក្សរ  ដែល បាន សរសេរ លើ សិលាចារិក ត្រូវបាន លោក  Cœdès  យក ទៅ អោយ អ្នកជំនាញ ខាង បកប្រែ ( និរុត្តវិទូ )  អោយ ជួយ ប្រែ អត្តន័យ តាម អក្សរ បុរាណ របស់ ខ្មែរ ។  ហើយ ខ្លឹមសារ នៃ សិលាចារិក នេះ បាន សរសេរ ថា  “ សម័យ  Chaka  (  អាច ជា ចេនឡា  )  បាន មក  ដល់ ឆ្នាំ ទី ៦០៥  ក្នុង ថ្ងៃទី ៥  រោចន៍ …. ។
លោក  Amir  Aczel  បាន និយាយ ថា ឯកឧត្តម  ទូច  ហាប់  ក៏ បាន សន្យា នឹង លោក ថា  នឹង នាំយក សិលាចារិក  K-127  ត្រឡប់មក សារមន្ទីរ ជាតិ នៅ ភ្នំពេញ វិញ មក ដែរ  ដែល អាច អោយ មនុស្ស ជាច្រើន បាន ឃើញ វា ផងដែរ ៕
លោក ក៏ បាន សន្និដ្ឋាន ថា  លេខ សូន្យ អាច ត្រូវ បង្កើត ដោយ ពួក អ៊ឺរ៉ុប  ហើយ បាន យក ទៅ ប្រើ នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា តាម ពាណិជ្ជករ អារ៉ាប់ ។ ប៉ុន្តែ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៣១  អ្នក បុរាណវិទូ បារាំង លោក  Georges  Cœdès  បាន បោះពុម្ព សៀវភៅ  New  Zeros  and  Old  Khmer  ដែល ប្រឆាំង នឹង ទ្រឹស្តី របស់ លោក  G.  R.  Kaye ។
ម្ជុល តូច ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ម៉ោន កំប៉ុង បញ្ចាំង ភាពយន្ត  PCB  និង ខែល  PCB  គ្របដណ្តប់ ពី របស់ យើង  1500  កំប៉ុង  Shield  ផង  PCB  ស៊េរី  ទៅលើ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល សៀគ្វី ដែល បាន បោះពុម្ព របស់ អ្នក ។
ម្ជុល ត្រូវបាន រចនា ដើម្បី នេះ ត្រូវបាន ដាក់ តាមរយៈ ផ្ទៃ នៃ  PCB  និង ផ្តល់ នូវ ដំណោះស្រាយ មួយ ដែល មាន ល្បឿន លឿន សម្រាប់ ការដំឡើង ខែល  RFI  /  EMI  ទៅ  PCB  ។  វីដេអូ ឃ្លីប នេះ ត្រូវការរយៈរន្ធ និង ការប្រតិបត្ដិការ នៅលើ  PCB  ក្រោយ  reflow  នេះ ។
មួយ ម្ជុល តូច មួយ ដែល ត្រូវបាន ភ្ជាប់ ដោយ  soldering  បញ្ចូល តាមរយៈ  PCB  បន្ទាប់ពី នោះ ។  ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ម៉ោន កំប៉ុង  Shield  ផង  PCB  ។
ឈុត នេះ ជាមួយនឹង ម្ជុល  tinned  មួយ អាច ត្រូវបាន  soldered  ទៅក្នុង  PCB  នៅ កន្លែង ណាមួយ ដែល មាន នៅ ជុំវិញ គម្រប អេក្រង់ ។
សម្រាប់ សេចក្តី លម្អិត បន្ថែម ទាក់ទង នឹង ទំហំ នៃ ម្ជុល តូច នេះ សូម មើល គំនូរ បច្ចេកទេស នៅលើ ផ្នែក ខាងស្តាំ នៃ ទំព័រ នេះ ។
សូម អរគុណ ដល់ ជួរ មាន ការគៀ ធំ ,  ម្ជុល មិន ត្រូវ ត្រូវ បាន ដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ។  ចម្ងាយ ដែល បាន ផ្ដល់ អនុសាសន៍ រវាង  pin  អាស្រ័យ លើ ប្រេកង់ ដែល ត្រូវបាន ការពារ និង ទំហំ នៃ កំប៉ុង  Shield  ផង  PCB  នេះ ។  សម្រាប់ ការផ្តល់ ដំបូន្មាន សូម ពិគ្រោះ ជាមួយ វិស្វករ របស់ យើង ។
ខាងក្រោម នេះ អ្នក នឹង រកឃើញ បច្ចេកទេស នៃ ការគូរ ម្ជុល តូច នេះ ។  ក្នុង គំនូរ ជញ្ជាំង នៃ  Shield  ផង  PCB  អាច មាន កម្រាស់  0,12  ម មមាន ។  PCB  ការពារ កំប៉ុង ជាមួយនឹង កម្រាស់ ជញ្ជាំង រហូតដល់ទៅ  0,18  មីលីម៉ែត្រ នឹង សម នៅក្នុង ម្ជុល នេះ ។
ដើម្បី ទទួលបាន សម្រង់ សម្រាប់  ម្ជុល តូច  ( សម្រាប់ ស៊េរី  1500)  ក្នុង រយៈពេល  24  ម៉ោង បំពេញ ក្នុង ទម្រង់ ខាងក្រោម ។
gmail  APK  ទាញយក  –  គមនាគមន៍ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  App  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  |  កម្មវិធី ល្អ បំផុត សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ
Kodi  APK  ទាញយក  –  អ្នកលេង វីដេអូ ចុងក្រោយ បំផុត ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  &  កម្មវិធី និពន្ធ  –  កម្មវិធី ល្អ បំផុត សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ
–  Make  one-on-one  voice  and  video  តម្រូវឱ្យ មាន ការ  free  over  Wi-Fi  (in  any  other  case  customary  ព  costs  អនុវត្ត ).  Speak  so  long  as  អ្នក  ត្រូវការ ,  even  with  បុគ្គល  ក្នុង  ផ្សេង គ្នា  ជាតិ សាសន៍ !
Musical.ly  APK  ទាញយក  –  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ និង កម្មវិធី វីដេអូ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៥  គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ខេត្ត  Kien  Giang បាន រៀបចំ ពិធី បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ សំណង់ ស្នូល ចំនួន ៣  គឺ មន្ទី ពេទ្យ ពហុ ព្យាបាល ថ្មី ខេត្ត  Kien  Giang  សាលា អនុវិទ្យាល័យ  វិទ្យាល័យ  Vo  Van  Kiet  និង នគរ សមុទ្រ  Tay  Rach  Gia ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Tan  Dung  បាន អញ្ចើញ ចូលរួម ពិធី បើក ការដ្ឋាន  បណ្ដា សំណង់ នេះ ។  មន្ទី ពេទ្យ ពហុ ព្យាបាល ថ្មី ខេត្ត  Kien  Giang  ដោយ មាន កំរិត វិនិយោគ សរុប ជិត ៣ លាន លាន ដុង  ដែល គ្រោង នឹង សំរេច នា ឆ្នាំ ២០១៨ ។  សាលា អនុវិទ្យាល័យ វិទ្យាល័យ  Vo  Van  Kiet  ជា គំរោង ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ពី ប្រភព ចលនា សង្គមនីយកម្ម  ដោយ មាន ចំនួន ទុន ជាង ១ សែន លាន ដុង ។  រីឯ គំរោងការណ៍ មណ្ឌល នគរ ថ្មី នៅ ភាគ ពាយ័ព្យ ទីក្រុង  Rach  Gia  ត្រូវបាន កសាង លើ ផ្ទៃដី ជិត ១០០ ហិត តា ។  គំរោង ការណ៍ នេះ ត្រូវបាន វិនិយោគ  ដោយ ប្រភព ទុន ក្រៅ ថវិការ រដ្ឋ  ដោយ មាន កំរិត វិនិយោគ ជាង ១ លាន ៣ សែន លាន ដុង ៕
Social  Network  has  became  a  big  part  of  our  life,  but  we  do  not  know  how  to  stay  secure  while  we  are  using  social  network.  បណ្តាញ សង្គម បាន ក្លាយជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ជីវិត របស់ យើង  ប៉ុន្តែ មាន មនុស្ស ជាច្រើន មិន បាន ដឹង អំពី ការរក្សា សុវត្ថិភាព របស់ ខ្លួន ពេល លេង បណ្តាញ សង្គម ឡើយ ។  Source/ ប្រភព :  IBM
Digital  extortion  is  the  act  of  coercing  an  individual  or  company  to  pay  in  exchange  for  gaining  back  access  to  stolen  cyber  assets.  [KHMER  Language] ការគំរាមកំហែង យក ប្រាក់ តាម ប្រព័ន្ធ ឌីជីថល គឺជា ការបង្ខិតបង្ខំ បុគ្គល  ឬ ក្រុមហ៊ុន ណាមួយ អោយ បង់ប្រាក់ ដើម្បី ជា ថ្នូរ នឹង ការចូលទៅ យក  ឬ ប្រើប្រាស់ ឯកសារ ដែល បាន លួច ។
ព្រះសីហនុ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ០១  និង ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ០១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត នៅ ចំណុច រង្វង់ មូល តោ ពីរ  ស្ថិត នៅ ក្រុម ទី ១៤  ភូមិ ៤  សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ករណី ហិង្សា ដោយ ចេតនា  និង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  មួយ បាន កើតឡើង ។  បន្ទាប់ពី បាន ទទួល ដំណឹង  កម្លាំង ការិយាល័យ ជំនាញ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  បាន សហការណ៍ ជាមួយ កម្លាំង មូលដ្ឋាន  និង កម្លាំង ដែល ពាក់ព័ន្ធ  បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  និង ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ  ០១ ក្រុម  ជា ជនជាតិ ចិន  ( ប្រុស ៗ )  មាន គ្នា  ៣៦ នាក់  ៖
១.  ឈ្មោះ  តា ទឹង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៧  ឆ្នាំ  ធ្វើ ការ  និង ស្នាក់ នៅ  ជីងប៉ី  ( កាសីុណូ  ជីង បីុ  ក្នុង សង្កាត់ 4  ក្រុង ព្រះសីហនុ  )  ។
ចំណែកឯ ជនរងគ្រោះ មាន ចំនួន ៣ នាក់ មាន ឈ្មោះ  ទី ១ - ឈ្មោះ  គុជ  គ្រៀល  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២១  ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ សំណង់  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ០៤  សង្កាត់  ០៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ទី ២ - ឈ្មោះ  យិន  វណ្ណ សួគា៍  ហៅ  គា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧  ឆ្នាំ  មុខរបរ  រត់ ម៉ូតូ ឌុប  ស្នាក់ នៅ ក្រុម ទី ១៤  ភូមិ ០៤  សង្កាត់  ០៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ទី ៣ - ឈ្មោះ  ហួត  ឡា  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៨  ឆ្នាំ  មុខរបរ នៅ ផ្ទះ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ៤ សង្កាត់ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  វត្ថុតាង  ដែល កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ដកហូត បាន រួមមាន  ដំបង ឈើ ចំនួន ០៤ ដើម  បំពង់ទីប ដែក ចំនួន ០១ ដើម  និង ដែក ទីប បួន ជ្រុង ចំនួន ៣១ ដើម ។  ចំពោះ ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  កំពុង សាកសួរ  និង កសាង សំណុំរឿង តាម នីតិវីធី ។  ក្នុង ករណី ខាងលើ យើង កំពុង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ បន្ត រក ជន អ្នក បង្ករ ម្ខាង ទៀត  ( ចំនួន មនុស្ស ដែល ត្រូវ ឃាត់ មក សួរនាំ ខាងលើ គឺ មិន មែន សុទ្ធតែ អ្នក មាន ជម្លោះ ទាំងអស់ នោះ ទេ គឺ យើង ឃាត់ ក្នុង រង្វង់ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ ប៉ុណ្ណោះ )  ៕
ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ  ៦០  គីឡី ម៉ែត្រ ប៉ែក ខាងជើង ពី រដ្ឋធានី ហាណូយ  ខេត្ត  Ha  Giang  គឺជា ទី  កន្លងទេសចរណ៍ ល្បី ឈ្មោះ ចំពោះ ភ្ញៀវ ទេសចរ នៅក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ។
នា ចុង ខែតុលា ដល់ ខែធ្នូ ជា ប្រចាំ ឆ្នាំ  ភ្ញៀវ ទេសចរ ទៅ ទស្សនា នៅ ខេត្ត  Ha  Giang  ជា ច្រើន កុះករ ដើម្បី គយគន់ ផ្កា  Tam  giac  mach  និង រូមណីយដ្ឋាន នៅ ទីនេះ ។
ផ្កា  Tam  giac  mach  មាន ពណ៌ ស និង ក្រហម ។  ក្នុង ពេល ទុំ  ផ្កា ប្រែក្លាយទៅ ពណ៌ លឿង  និង ក្រហម ។  ត្របកផ្កា ធ្លាក់ ទាំងអស់  បន្យល់ ទុក មក នូវ គ្រាប់ ពណ៌ ខ្មៅ ដែល មាន រូប រៀង  ត្រីកោណ  ដោយ ហេតុ នេះ  គេ ហៅ ផ្កា នេះ ជា  Tam  giac  mach ។
ខេត្ត  Ha  Giang  មិន ត្រឹមតែ ល្បី ឈ្មោះ ដោយ ផ្កា  Tam  giac  mach  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ល្បីល្បាញ ជាមួយ ដង ទង់  Lung  Cu  និង កំពូល ច្រក ភ្នំ  Ma  Pi  Leng ។
សួន ឧទ្យាន ភូគព្ភសាស្ដ្រ ខ្ពង់រាប ថ្ម  Dong  Van  ជា ទី កន្លែង រក្សា បេតិក្ខភ័ណ្ឌ ភូម គព្ភ  សាស្ត្រ ច វប្បធម៌ និង ភាពសម្បូរបែប ខាង ជីវសាស្ត្រ នៅ វៀតណាម ។
ពោរពេញ ទៅ ដោយ តំលៃ ទេសចរណ៍ ដ៏ ដូចជា វប្បធម៌ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ខេត្ត  Ha  Giang  កាន់តែ ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ នៅក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ជា ច្រើន កុះករ ៕
ក្រឡាន  បាយ ដំណើប  ៥  ពណ៌  ពោត ដំណើប  សាច់ សត្វ ព្រៃ  គឺជា មុខ ម្ហូប ប្រពៃ  ណី ក៏ ដូចជា ចំណុច មិន អាច បំភ្លេច បាន ឡើយ ក្នុង ដំណើរ ទេសចរណ៍ នៅ ខេត្ត  Ha  Giang ។
នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ដើម្បី បំរើ ឲ្យ តម្រូវការ របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ទីកន្លែង ផ្សាយ  wifi  ឥត គិត ថ្លៃ ត្រូវបាន កសាង នៅ វិថី បុរាណ  Dong  Van  ដង ទង់  Lung  Cu  ខ្ពង់រាប ថ្ម ។
(VOVWORLD)  -  រដូវ ផ្កា  Tam  giac  mach  ចាប់ផ្តើម ពី ខែវិច្ឆិកា ដល់ ខែធ្នូ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  មកដល់  ខេត្ត  Ha  Giang  ភាគ ពាយព្យ វៀតណាម  ពេលនេះ  លោក អ្នកនាង នឹង ភ្ញាក់ផ្អើល ដោយ សម្រស់ ស្អាត អស្ចារ្ស នៃ វាល ស្រែ ផ្កា  Tam  giac  mach  រីក ស្គុះស្គាយ លើ តំបន់ ខ្ពង់រាប ថ្ម  Ha  Giang ។
ហត្ថា កសិករ  បង្កើត  និង បម្រើ សេវា បើក ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ចំពោះ  សហគ្រាស  អង្គការ  ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  និង ស្ថាប័ន រដ្ឋ ផ្សេង ៗ  ក្នុង ការជួយ សម្រួល ដល់ ការបើក បៀវត្សរ៍ ជូន បុគ្គលិក ប្រកបដោយ ភាពរលូន  និង មាន ភាព  ងាយស្រួល ដោយ គ្រាន់តែ មាន គណនី ជាមួយ ហត្ថា កសិករ  លីមីតធីត ។
ទទួលបាន កម្មវិធី ពិសេស ចំពោះ សេវាកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ នានា  រួមមាន ឥណទាន  ប្រាក់ បញ្ញើ សន្សំ  សេវា ផ្ទេរ ប្រាក់ ក្នុង ស្រុក  ធនាគារ ចល័ត  ធានារ៉ាប់រង ខ្នាត តូច  និង សេវាកម្ម ផ្សេង ៗ ទៀត ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ១២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង មាន ការអញ្ចើញ ចូលរួម ពី លោក  តែ  គឹម សាន្ត  ប្រធាន សហគមន៍ រ៉ែ មាស ចុង ផ្លាស់ និង សមាជិក ក្នុង សហគមន៍ ទាំងអស់ រួមទាំង អជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ដែល បាន ចូលរួម ពិគ្រោះយោបល់ និង ដើម្បី រក ដំណោះ ស្រ័យ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង ក្នុង នោះ ឃើញ ថា បញ្ហា ប្រឈម នោះ គឺ ខាង សមាជិក និង សហគមន៍ ទាំងមូល លោក បាន ស្នើរ សុំ សំណូមពរ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ជួយ ផ្ដល់ អជ្ញាប័ណ្ណ បន្ត និង ជួយ បន្ថែម ជំរៅ នៃ រណ្ដៅ រ៉ែ ឲ្យបាន ជ្រៅ ជាង នេះ តាម លទ្ធភាព ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន នៅក្នុង វេទិការ សាធារណៈ នេះ ដែរ ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ បាន លើកឡើង នៅ បញ្ហា ទំនាស់ ដីធ្លី របស់ ពួកគាត់ ដើម្បីឲ្យ អជ្ញាធរ រក ដំណោះ ស្រ័យ ដីធ្លី នេះ ឲ្យបាន លឿន បំផុត ផងដែរ  ។ ( ដោយ ហ៊ាង សេង  ជាតិ )៕
អ្នក មាន រថយន្ត ទំនើប កុំ  “ ប៉ូលា ”  រលោង ពេក  ហើយ គប្បី រក អ្នកបើកបរ  “ ប្រចាំ ការ ”  ពុំ នោះ សោត  យំ លែង ចេញ ដូច បុរស ម្នាក់ នេះ  –  CEN
ពិត ណាស់ !  ឆាក ប្រយុទ្ធ នេះ ពុំ មាន អ្នក ឈ្នះ ទេ  រីឯ បង សុនកចិត្ត ខ្លាំង  ក្រោយពី  “ វាយប្រហារ ”  សត្រូវ មួយ ចម្អែត ឃើញ វា នៅ ដដែល … ហល់ ពេក ក៏ ចាកចេញ ទៅ ។
ថ្មី ៗ នេះ  បុរស ម្នាក់  បាន បង្ហោះ រូបភាព រថយន្ត ទំនើប របស់ ខ្លួន  ដែល ពោរពេញ ដោយ ស្នាម ក្រញ៉ៅ  កំពិត …  ឡើង បណ្តាញ សង្គម  Facebook  ។  ក្រោយ ស្រាវជ្រាវ រក ប្រភព ទើប ដឹង ថា  ព្រោះតែ តួ រថយន្ត របស់ គាត់ ត្រូវបាន លាង សម្អាត ប៉ូលា ឡើង រលើ បរលោង  “ ឆ្លុះ មុខ ”  បាន  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ សុនក មួយ ក្បាល  ចៃដន្យ ដើរ កាត់ ហើយ ងាក សម្លឹងមើលឃើញ  មាន  “ ឆ្កែ ”  ១ ក្បាល ទៀត  កំពុង សម្លស់ សម្លឹង ខ្លួន  ធ្វើ តម្រាប់ តាម ទៀត  បង សុន ក ទ្រាំ លែង បាន ក៏ ស្ទុះ ទៅ ប្រដៅ វា ឲ្យដឹង ដៃ ម្តង ។
វា ពិតជា បទពិសោធន៍  ពុំ អាច មើល រំលង មែន ទេ  ប្រិយមិត្ត ដែល មាន រថយន្ត ទំនើប ៗ  រួច និយម បើកបរ ខ្លួនឯង ?
លោកយាយ អាយុ  ៨៦  ឆ្នាំ  លោះ ព្រលឹង អស់ ហើយ  ខណៈប្រទះ ពស់ ១ ក្បាល បើក វែក ដាក់ ឆ្ងក់  មិន ដឹង កំពុង សម្ងំ ក្នុង ផ្ទះ ពី អង្កាល់  ( វីដេអូ )
នៅ ខេត្ដ Nakhon  Ratchasima  យប់ ថ្ងៃ ២៤ កក្កដា  ក្រុម សង្គ្រោះ នាំមុខ ដែល មាន ភ្នាក់ងារ សង្គ្រោះ  បុគ្គលិក សុខាភិបាល  និង អ្នកមុជទឹក ប្រមាណ ៣០ នាក់  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ ខេត្ដ  Attapeu  ប្រទេស ឡាវ  ក្រោយពី កើតឡើង  បាក់ ទំនប់ នា យប់ ថ្ងៃទី ២៣ កក្កដា ។ ពួកគេ ក៏ យក តាម ផង ខ្លួន ដែរ នូវ ឧបករណ៍ សង្គ្រោះ  រួមមាន ទូក និង ម៉ូតូ ទឹក ។
ថៃ បាន ជំនួយ ជា លុយ  ផ្ដល់ ឧបករណ៍ សង្គ្រោះ និង សំណូមពរ ឱ្យ កងទ័ព ត្រៀម ស្មារតី ជាស្រេច ដើម្បី ជួយ ដល់ ប្រទេស ឡាវ  ក្នុង ការស្ដារ ផលវិបាក ក្រោយ ការបាក់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ។
ពួកគេ ទាំងនេះ ធ្លាប់ បាន ធ្វើការ ក្នុង យុទ្ធនាការសង្គ្រោះ ក្រុម បាល់ទាត់ ជ្រូក ព្រៃ ថៃ  ដែល បាន ជាប់គាំង ក្នុង ល្អាង Tham  Luang ១៨ ថ្ងៃ ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ ២៣ មិថុនា មក ។
មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង គីម  ជុង អ៊ុន បាន ទៅ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ជា លើក ទី ២  រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី និង ជា រដ្ឋមន្ដ្រី ការពារ ជាតិ ថៃ  Prawit  Wongsuwan  បាន ចេញ បញ្ជា ដល់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ឱ្យ តាមដាន  ស្ថានការណ៍ នៅ ឡាវ ជាប្រចាំ និង ត្រៀម ប្រតិបត្ដិការ ពេល ដែល ឡាវ សំណូមពរ ឱ្យ ថៃ ចូលរួម សង្គ្រោះ ។
លោក ឱ្យដឹង ថា៖  បណ្ដា ខ្សែរយៈ ខាងក្រោម បាន មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយគ្នា ។ ក្រសួង ការបរទេស ក៏ សហការ ជាមួយ យើងខ្ញុំ ដើម្បី វាយតម្លៃ ស្ថានការណ៍  ដើម្បី យើងខ្ញុំ អាច ប្រតិបត្ដិការ ភ្លាម នៅ ពេល ដែល ឡាវ ទាក់ទង មក ។
ថៃ បាន ជំនួយ ជា ទឹកប្រាក់ 147.000  USD  ជា សាច់ប្រាក់ តាមរយៈ ស្ថានទូត ឡាវ  ហើយក៏ បាន ផ្ដល់ ទឹក សុទ្ធ  ស្បៀងអាហារ  ថ្នាំ ពេទ្យ និង ជម្រក ស្នាក់ នៅ បណ្ដោះអាសន្ន ៕
បើ តាម សេចក្តីរាយការដឹង ថា .  នៅ វេលា ម៉ោង ៩ នឹង ១៥ នាទី យប់ ថ្ងៃ ១១ មីនា  ស្នងការ នគរបាល  ខេត្ត សៀមរាប  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី ទិត្យ  ណារ៉ុង  បាន មានប្រសាសន៍ ថ្លែង ប្រាប់  អ្នកយកព័ត៌មាន ថា  រូប លោក កំពុង ចប់ រវល់ នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  គួបញ្ជាក់ ថា  វេលា ម៉ោង ២១ និង ២០ នាទី ថ្ងៃទី ១១ ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី បាញ់ បោះ សេរី  ចំនួន នួន ២ គ្រាប់  នៅ ផ្សារ កុង តាន័រ ( ស្តាត ចាស់ )  ស្ថិត នៅ ភូមិ សាលា កន្សែង  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គំ  ក្រុង សៀមរាប ។  បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ថា  អាច មាន រហូតមកដល់ ខាងជើង វត្ត ថ្មី  ភូមិ ត្រពាំង សេស  សង្កាត់ គោក ចក  បាន បាញ់ ចំនួន ៣ គ្រាប់ បន្ថែម ទៀត  ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ តាន់  ភីរម្យ  ភេទ ប្រុស អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ មុខរបរ ប៉ូលីស ចរាចរណ៍  ខេត្ត សៀមរាប ។
ដោយ បាន ធ្វើ សកម្មភាព បាញ់ បោះ សេរី  ដោយ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ស្កូ ពី  បន្ទាប់មក សមត្ថកិច្ច  បាន ឃាត់ខ្លួន  នៅ ផ្ទះ ជនសង្ស័យ  នៅ ភូមិ ឃុំ ខាងលើ ។ នឹង បាន យកមក  សាកសួរ នៅ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល  សង្កាត់ គោក ចក ។ ទោះ យ៉ាងណា  ករណី នេះ  គេ អាច  សន្និដ្នាន  ជំហ៊ាន ដំបូង ថា  អាច ជាមួយ អាជីវករ នៅ រផ្សារ កុង តាន័រ នោះ ដែរ ។ ( ព័ត៌មាន បឋម ) ។
( អាមេរិក ) ៖  ខណៈ ក្រុមហ៊ុន អវកាស ធំ ៗ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  កំពុង ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ការនាំ ជន ទូទៅ ឡើង ទៅ ធ្វើ ទេសចរណ៍  នៅក្នុង ទី អវកាស រហូតដល់ ឋាន ព្រះច័ន្ទ ជាដើម នោះ  សំណួរ បែប ងឿងឆ្ងល់ ជាច្រើន ក៏ បាន ផុសផុល ឡើង ផងដែរ  ជាពិសេស  នោះ គឺ ការចង់ ដឹង ឲ្យ ច្បាស់ ថា  តើ អ្នកទេសចរ អវកាស ដំបូង គេ ទាំងនោះ នឹង ត្រឡប់មក ផែនដី ដោយ សុវត្ថិភាព តាម របៀប ណា ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី វែប សាយ  Engadget  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃពុធ  ទី ២៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ស្វែងយល់ បែប ស៊ីជ ម្រៅ៖  តើ ការធ្វើ ទេសចរណ៍ នៅ ទី អវកាស  ជា ការកម្សាន្ត  ឬ ប្រថុយ ជីវិត ដោយ វេទនា ?  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
ដោយ ប្រឈម ជាមួយ សម្ពាធ នៃ លំហអវកាស  ដែល នឹង ធ្វើឲ្យ សួត របស់ អ្នក រីកធ្លាយ  មុន ពេល ដែល អ្នក ត្រូវ ត្រជាក់ រហូតដល់ កកស្លាប់  រួម ជាមួយ ការទទួលរងរលក វិទ្យុសកម្ម អវកាស ក្នុង កម្រិត ដ៏ គ្រោះថ្នាក់  ព្រមទាំង ការប្រែប្រួល ផ្នែក អារម្មណ៍  ដែល បង្កឡើង ដោយ ភាព មាន កម្លាំង ទំនាញ តិចតួច  (Microgravity)  និង ការកើត ស្រ្តេស ដោយសារ នៅ ដាច់ ឆ្ងាយ  ក្នុង បរិស្ថាន ដ៏ ប្លែក  និង មិន អំណោយផល នោះ  ការធ្វើដំណើរ ឡើង ទៅ ផុត ពី ដែន ទំនាញ ផែនដី  គឺ ពុំ មែន ជា សកម្មភាព  សម្រាប់ បុគ្គល ដែល ខ្វះ ការត្រៀមលក្ខណៈ  ឬ ក៏ មាន ស្មារតី ទន់ខ្សោយ ឡើយ ។
អ្នកទេសចរ អវកាស ភាគ ច្រើន ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  នឹង ឡើង ទៅកាន់ ទី អវកាស  ដោយ នាំយក ជំងឺ ជាប់ ខ្លួន ទៅ ជាមួយ  ហើយ អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ  គឺ សម្ភារៈ វេជ្ជសាស្រ្ត  គឺជា រឿង មិន ខ្វះ បាន ដាច់ខាត  នៅក្នុង ការធ្វើដំណើរ បែប នេះ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ដោយសារតែ បុគ្គល ទាំងនោះ  ពុំ មែន ជា អវកាសយានិក ដែល មាន ការហ្វឹកហាត់ ខ្ពស់  គោលការណ៍ ផ្នែក សង្រ្គោះ បន្ទាន់  ព្រមទាំង ឧបករណ៍ វេជ្ជសាស្រ្ត  នឹង ត្រូវតែ ធ្វើ ការសម្រប ខ្លួន ទៅ តាម នោះ ។
តាំងពីដើម មក  បុគ្គល ដែល ធ្លាប់ បាន ឡើង ទៅកាន់ ទី អវកាស  សុទ្ធតែ ជា អវកាសយានិក  ដែល បាន ឆ្លងកាត់ ការហ្វឹកហាត់  និង ត្រៀមខ្លួន យ៉ាង ពិសេស លើស ពី ជន ធម្មតា  រហូត ប្រើ ពេល រាប់ ទសវត្សរ៍ ។  យ៉ាងណាមិញ  នៅពេល ជន សាមញ្ញ ទូទៅ  តែ មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ហូរហៀរ  ចាប់ផ្តើម គ្រោង ធ្វើដំណើរកម្សាន្ត នៅ ទី អវកាស នោះ  បញ្ហា ផ្នែក សុខភាព ក៏ ដូចជា សុវត្ថិភាព ផ្សេង ៗ  នឹង លេចឡើង ជាក់ ជា ពុំ ខាន ។
ម៉្យាង វិញទៀត វា ក៏ មាន ន័យ ថា  ឧបករណ៍ វេជ្ជសាស្រ្ត ងាយស្រួល ក្នុង ការប្រើប្រាស់  ក្នុង ចំនួន យ៉ាង ច្រើន  នឹង មាន វត្តមាន នៅ តាម ជើង ទេសចរណ៍ អវកាស ទាំងនេះ  ដូចជា ម៉ាស៊ីន កន្រ្តាក់ ចង្វាក់ បេះដូង  (Defibrillator)  ជាដើម ធៀប នឹង បេសកកម្ម អវកាស របស់ រដ្ឋាភិបាល  ដោយ ក្នុង ការហោះហើរ របស់  ទីភ្នាក់ងារ អវកាស  NASA  គឺ ពុំ មាន វត្តមាន ម៉ាស៊ីន ទាំងនេះ ឡើយ  ព្រោះ វា ជា រឿង ពុំ ចាំបាច់  ប៉ុន្តែ ផ្ទុយទៅវិញ  នៅក្នុង ការធ្វើ ទេសចរណ៍ អវកាស បែប នេះ  ការធ្វើ យ៉ាងណា ធានា ឲ្យបាន នូវ ជីវិត អ្នកធ្វើដំណើរ ទាំងអស់ នោះ  គឺជា ក្តី ព្រួយបារម្ភ ដ៏ ធំ ជាង របកគំហើញ វិទ្យាសាស្រ្ត ។
យ៉ាងណាមិញ  កត្តា ដ៏ សំខាន់ បំផុត នៃ ការបង្កើត ឧបករណ៍ វេជ្ជសាស្រ្ត  សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ក្នុង ទី អវកាស  គឺ រួមមាន ការកាត់បន្ថយ ទម្ងន់  ចំណុះ  និង ការប្រើ ថាមពល ជាដើម ។  ដូច្នេះហើយ  ការធ្វើឲ្យ កត្តា ទាំងនេះ មាន ភាពងាយ យល់  នឹង ជួយ កាត់បន្ថយ ពេលវេលា  នៃ ការហាត់ រៀន របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  មុន ពេល ដែល ពួកគេ អាច ប្រើ ឧបករណ៍ ទាំងនេះ  ដោយ ត្រឹមត្រូវបាន ។
ក្រៅពី នេះ  រលក វិទ្យុសកម្ម ក្នុង ទី អវកាស  ក៏ ជា រឿង គ្រោះថ្នាក់ មួយ ផងដែរ  សម្រាប់ អ្នកទេសចរ ខាងលើ  ហើយ វា មាន ប្រភព ចម្បង ៗ ពីរ  ដោយ ទី មួយ មកពី ព្យុះ ព្រះអាទិត្យ  (Solar  Flare)  តែ វា កម្រ កើតមាន  ខណៈ ទី ពីរ គឺជា ប្រភេទ  Comic  Ray  ដែល បញ្ចេញ មក ពី គ្រប់ ផ្កាយ ទាំងអស់  នៅ ទូទាំង កាឡាក់ស៊ី ។
ទោះជា បែប នេះ ក្តី  បច្ចេកវិទ្យា ការពារ រលក វិទ្យុសកម្ម នា សម័យ ទំនើប នេះ  គឺ មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់  សម្រាប់ ការធ្វើ ទេសចរណ៍ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ គោលដៅ មួយចំនួន  នៅក្បែរ ៗ ភព របស់ យើង  ដូច ដែល ក្រុមហ៊ុន  SpaceX  និង  Blue  Origin  បាន លើកឡើង  ហើយ ការចុះចត មក ផែនដី វិញ  គឺ មិន ខុសពី វិធី ដែល អវកាសយានិក ជំនាញ នានា ធ្លាប់ បាន ធ្វើ កន្លងមក នោះ ឡើយ ៕
ដោយសារតែ បេសកកម្ម បែប ទេសចរណ៍ ទាំងនេះ  ត្រូវ គេ អះអាង ថា  មិន ប្រព្រឹត្តទៅ លើស ពី ០១ សប្តាហ៍ ឡើយ នោះ  ហានិភ័យ នៃ  Cosmic  Ray  គឺ មាន កម្រិត តិចតួច ស្តួចស្តើង ប៉ុណ្ណោះ ។  សម្រាប់  Solar  Flare  អាចនឹង នៅ បញ្ហា  ប៉ុន្តែ គេ អាច ចាប់ សញ្ញា វា មុន បាន  ដូច្នេះហើយ បើ វា កើតឡើង នៅ មុន ការចេញដំណើរ នោះ  គឺ គ្រាន់តែ ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ កាលបរិច្ឆេទ ឡើងវិញ ទៅ បាន ហើយ ។  ប៉ុន្តែ ជំងឺ មហារីក  ជះ ផលប៉ះពាល់ ដល់ មនុស្ស ក្នុង របៀប ខុស ៗ គ្នា ។  មនុស្ស មាន វ័យ ក្រោម  ៣០ ឆ្នាំ  ត្រូវ គេ អះអាង ថា  មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់ ក្នុង ការកើត ជា ជំងឺ មហារីក ។
ថៃ :  កាលពី ពេល ម្សិលមិញ នេះ  នៅក្នុង គណនី អីុន ស្តារ ក្រាម  របស់ តារា សម្តែង ស្រី  Janie  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី វីដេអូ ខ្លី មួយ របស់ នាង  ជាមួយ ស្វាមី ក្មេង  ដែល កំពុងតែ ជួយ គ្នា ទៅវិញទៅមក  នៅក្នុង ផ្ទះបាយ  ដើម្បី ធ្វើ ម្ហូប ទទួលទាន រួមគ្នា  នា ពេលល្ងាច ។
ជាមួយនឹង វីដេអូ ខ្លី ខាងលើ នេះ  ក៏ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី សកម្មភាព  របស់ ស្វាមី ក្មេង  Janie ក្នុង ការធ្វើ ម្ហូប ប៉ុន្មាន មុខ  ដើម្បី តម្រូវ ទៅ តាម ការចង់បាន របស់ ភរិយា ខ្លួន ។
ដូចគ្នា នេះ ដែរ  សកម្មភាព ទាំងអស់ នេះ  ក៏ កាន់តែ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ស្វាមី ក្មេង របស់ នាង  មាន ការស្រលាញ់  និង យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ នាង ខ្លាំងក្លា ប៉ុណ្ណា ។  ព្រោះថា  សូម្បីតែ ការងារ ធ្វើ ម្ហូប  នៅក្នុង ផ្ទះបាយ  ដែល មនុស្ស គ្រប់ ៗ គ្នា  តែង គិត ថា  ជា ការងារ របស់ មនុស្ស ស្រី  តែ លោក នៅតែ ធ្វើ វា  ទាំង ក្តី សប្បាយចិត្ត ។
យ៉ាងណាមិញ  នេះ មិន មែន លើក ទី មួយ នោះ ទេ  ដែល លោក ធ្វើ ដើម្បី នាង  ព្រោះថា  តាំងពី រៀបការ ហើយ  លោក  តែងតែ ធ្វើ រឿង ជាច្រើន  សម្រាប់ នាង Janie  បើ ទោះបីជា លោក  មាន ការរវល់ ប៉ុណ្ណា ក៏ដោយ ៕
យោង តាម អវកាសយានិក ឈ្មោះ  Alexander  Gerst  ដែល បាន ថត រូប នេះ ឲ្យដឹង ថា  “ ពន្លឺ ពណ៌ ទឹកក្រូច ដ៏ កម្រ នេះ  ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  Airglow  ដែល ជា ខ្សែ ពន្លឺ លាតសន្ធឹង ពី  ៨០  ទៅ  ៦០០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង បរិយាកាស របស់ ផែនដី យើង ។  ”  ប្រភព ដដែល បន្ដ ថា  “ បាតុភូត នេះ  អាច ជួយ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ឱ្យ យល់ដឹង អំពី ចលនា របស់ ភាគ ល្អិត នៅជិត ចំណុច ប្រទាក់ នៃ ផែនដី  និង លំហ  រួមទាំង ការការភ្ជាប់គ្នា រវាង អាកាសធាតុ អវកាស  និង អាកាសធាតុ ផែនដី ។  “ គួរឲ្យដឹង ថា  រូបភាព នៃ បាតុភូត ដ៏ កម្រ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង  ដោយសារភាព ស្រស់ស្អាត របស់ វា  និង មិន ធ្លាប់ ឃើញ ពីមុន មក ៕
នៅ ថ្ងៃទី  ៧ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  អវកាសយានិក ម្នាក់ នៅ ស្ថានីយ អវកាស អន្ដរជាតិ  បាន ផ្ដិត យក រូបភាព ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល បំផុត មួយ នៃ ភព ផែនដី  ខណៈ ដែល ស្ថានីយ កំពុង ហោះ ជុំវិញ ក្នុង រយៈពេល កម្ពស់ ជាង  ៤០០ គីឡូម៉ែត្រ ពីលើ ប្រទេស អូស្ត្រាលី ។
បើ តាម ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល មាន ផ្ទះ ជិត គំនរ សំរាម នៅ ភូមិ ចុង ព្រែក  សង្កាត់ ស្វាយរៀង  ក្រុង ស្វាយរៀង បាន ឲ្យដឹង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ថា  ទីតាំង ចាក់ សំរាម នេះ  បាន បង្កើតឡើង តាំងពី អំឡុង ឆ្នាំ ២០០៤  មក ម្ល៉េះ  កាល ណោះ ដោយ បាន ជីក រណ្តៅ សម្រាប់ ចាក់ សំរាម មិន សូវ ជះ ក្លិន ស្អុយ  ឬ មាន សត្វ រុយ ច្រើន ទេ  ។
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន គ្រួសារ  រស់ នៅ ជិត គំនរ សំរាម មាន ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង  អំពី សុខភាព របស់ ក្រុមគ្រួសារ  និង កូន ចៅ របស់ ពួកគាត់  ខណៈ គំនរ សំរាម គរ ដូច ភ្នំ  ជះ ក្លិន ស្អុយ អសោចិ៍  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  ជាពិសេស ពេល មាន ភ្លៀង ធ្លាក់  ជះ ក្លិន ស្អុយ  និង កើតមាន សត្វ រុយ រោម គំនរ សំរាម ហើយ ហើរ មក រោម ចំណីអាហារ ពេល បរិភោគ  ។
លោក  ឈីវ  សារ៉ន  បន្ត ទៀត ថា  សំរាម មាន ២ ប្រភេទ  គឺ៖  សម្រាម កាកសំណល់ តាម ផ្ទះ  និង សម្រាម សាធារណៈ  !  ។  ចំពោះ សម្រាម តាម ផ្ទះ គ្មាន ក្រុមហ៊ុន ណា មក ដេញថ្លៃ ប្រមូល ទេ  ដោយ គ្មាន ទីតាំង ចាក់ សំរាម  គឺ អាជ្ញាធរ ក្រុង បាន ឲ្យ ទៅ ឈ្មោះ  ហ៊ុម  ណាក់  ប្អូន ម្ចាស់ ដី ឈ្មោះ ហ៊ុម  សុភី  ជា អ្នកប្រមូល សំរាម  និង សម្របសម្រួល ប្រជាពលរដ្ឋ តាម ខ្នង ផ្ទះ បង់ សេវា  មួយ ខ្នង ផ្ទះ តម្លៃ ៧  ០០០ រៀល  បើ ផ្ទះ ណា មាន សំរាម ច្រើន យក តម្លៃ ១០  ០០០ រៀល  ហើយ សេវា នេះ ឯកជន សុទ្ធសាធ ។
ក៏ប៉ុន្តែ អ្នកម៉ៅការប្រមូល សំរាម ថ្មី  ក្រោយ ៗ មក  ពុំ បាន ជីក រណ្តៅ ដាក់ សំរាម ទេ  គឺ បាន ចាក់ សំរាម លើ គ្នា  រហូត គំនរ សំរាម គរ ដូច ភ្នំ  ជះ ក្លិន ស្អុយ យ៉ាង ខ្លាំង ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ទៀត ថា  នៅ រដូវ ប្រាំង  គឺ ក្លិន ស្អុយ សាយភាយ តិច  ក៏ប៉ុន្តែ ពេល មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ម្តង ៗ  គឺ សាយភាយ ធំ ក្លិន ស្អុយ តាម ខ្យល់ បក់ មក ចំម្តង ៗ  ពិបាក ដកដង្ហើម យ៉ាង ខ្លាំង  ជាពិសេស រដូវ វស្សា  មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ជោកជាំ  និង ពេល ទឹក ឡើង លិច វាល  គឺ គំនរ សំរាមរលួយ ជះ ក្លិន ស្អុយ យ៉ាង ខ្លាំង  និង មាន កើត សត្វ រុយ ជាច្រើន ហើរ មក ទុំ ផ្ទះ  និង បន្លែ បង្ការ  ពេល អង្គុយ លេង រុយ រោម  ត្រូវ ដុត ធូប មុស ទើប អង្គុយ លេង បាន  ។
ទាក់ទិន ករណី ខាងលើ នេះ  លោក ឈីវ  សារ៉ន  អភិបាល រង  នៃ គណៈអភិបាល ក្រុង ស្វាយរៀង បាន មាន ឲ្យដឹង ថា  យើង គ្មាន ទីតាំង ដាក់ សំរាម ទេ  កន្លងមក គឺ  អាជ្ញាធរ សុំ ដី របស់ ឈ្មោះ  ភី  ដាក់ សំរាម បណ្តោះអាសន្ន  ដោយ ទីតាំង ឆ្ងាយ ពី ផ្ទះ អ្នកស្រុក  ។
ចំពោះ  សំរាម សាធារណៈ  ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ថវិកា ពី ក្រសួង បរិស្ថាន  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ថវិកា ជាង ៣០០ លាន រៀល  ក៏ ពុំ មាន ដេញថ្លៃ ដែរ  ដោយ គ្មាន ក្រុមហ៊ុន ណា មក ដាក់ ពាក្យ ប្រកួតប្រជែង  ព្រោះ គ្មាន ទីតាំង ចាក់ សំរាម  ទើប អាជ្ញាធរ  ប្រគល់ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ភីសម្បត្តិ  ជា អ្នកប្រមូល សំរាម សាធារណៈ  ដែល ជា ម្ចាស់ ដី ចាក់ សម្រាម នេះ ។
លោក ឈីវ  សារ៉ន  បន្ត ទៀត ថា  បច្ចុប្បន្ន  អាជ្ញាធរ បាន ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ប្រមូល សំរាម  រក ទីតាំង ចាក់ សំរាម ថ្មី បាន ហើយ  នៅក្នុង ភូមិ អក នាគ សង្កាត់ សង្ឃ័រ  ក្រុង ស្វាយរៀង  ក៏ប៉ុន្តែ មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត កំពុង រៀបចំ ពិនិត្យ បច្ចេកទេស  និង សាងសង់  ក៏ប៉ុន្តែ មិន ដឹង ថា  រួចរាល់ នី ខែណា នោះ ទេ  អាជ្ញាធរ ក្រុង កំពុង ដោះស្រាយ ៕  យឹម  សុថាន
ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ ជិត គំនរ សំរាម ទាំងអស់  មាន ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង  អំពី ការប៉ះពាល់ សុខភាព  ហើយ បាន សំណូមពរ សុំឲ្យ អាជ្ញាធរ ក្រុង ស្វាយរៀង  មេត្តា ដោះស្រាយ  កែ ឆ្នៃ សំរាម  ឬ ដុត សំរាម ថង់ ផ្លាស្ទិច ចោល  នៅពេល រដូវ ប្រាំង នេះ  កុំ ឲ្យ នៅ គរ ដូច ភ្នំ  ហើយ ថង់ ផ្លាស់ស្ទិច រាយប៉ាយ ជះ ក្លិន ស្អុយ អសោចិ៍ បន្ត ទៀត ។
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ថ្ងៃចន្ទ័  ១១ រោច  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី  ១២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពិធី  បញ្ចុះ បឋម សិលា សាងសង់  សាលារៀន ១ ខ្នង  មាន ៦ បន្ទប់  នៅក្នុង សាលា បឋមសិក្សា ភូមិ  សំរោង  ឃុំ សំរោង  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ឯកឧត្តម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  កែ  គឹម យ៉ាន  សមាជិក អចិន្ត្រៃយ៍  គណៈកម្មាធិការ កណ្ដាល  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ កណ្ដាល ចុះ ជួយ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។  មាន ការចូលរួម ពី មន្ត្រីរាជការ ព្រមទាំង  មន្រ្តី  ថ្នាក់ ជាតិ និង ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ និង ព្រះសង្ឃ  តា ជី  យាយ ជី  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  សិស្សានុសិស្ស  ប្រជាពលរដ្ឋ  សរុប រួម  ចំនួន  ១៧០៣ នាក់  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  កែ  គឹម យ៉ាន  បាន មាន មតិ សំណេះសំណាល និង ធ្វើ ការផ្ដាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ  ពីសំណាក់ ថ្នាក់ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ពិសេស ថ្នាក់ដឹកនាំ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល  មាន  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន ជា ប្រធាន គណបក្ស  សម្ដេច  ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន កិត្តិយស  សម្ដេច វិបុល សេនា ភក្ដី  សាយ  ឈុំ  អនុ ប្រធាន គណបក្ស  សម្ដេច  ក្រឡាហោម  ស  ខេង  អនុ ប្រធាន គណបក្ស  ។
ឯកឧត្តម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  កែ  គឹម យ៉ាន  បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ ថា ការជួបប្រជុំគ្នា ថ្ងៃ នេះ គឺ កម្ពុជា យើង កំពុង មាន សន្តិភាព និង ការអភិវឌ្ឍ  ដោយ បាន នូវ គុណ បំណាច់ ដ៏ ថ្លៃថ្លា នេះ កើត ចេញ ដោយ ការដឹកនាំ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ ពី ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល មាន សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៃ យើង ។ ** អំណោយ មាន៖ ១  - សាលា ឃុំ  សំរោង  ៥០ មុឺន រៀល ២ - សាលា បឋមសិក្សា ភូមិ សំរោង  ៥០ មុឺន រៀល ៣ - នគរបាល  ស្រុក  ៥០ មុឺន រៀល ៤ - កងរាជអាវុធហត្ត  ស្រុក  ៥០ មុឺន រៀល ៥ - ប្រជាការពារ  ៥០ មុឺន រៀល ៦ - ពេទ្យ  ១៨ មុឺន រៀល ៧  - លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ៤០ នាក់ ក្នុង ម្នាក់ ទទួលបាន  ថវិកា  ២ មុឺន រៀល និង សារ៉ុង ម្នាក់ ១  ៨ - សិស្សានុសិស្ស ៤២៥ នាក់  ក្នុង ម្នាក់ ទទួលបាន បិច ១  សៀវភៅ ២ ក្បាល  ថវិកា ៥០០០ រៀល ៩ - តា ជី  យាយ ជី ៥០ នាក់  ក្នុង ម្នាក់ ទទួលបាន សារ៉ុង ១  ថវិកា ៥០០០ រៀល ១០ - ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ១០០០ នាក់ ទទួលបាន សារ៉ុង ម្នាក់ ១១១ - ជូន ថវិកា មេភូមិ ចំនួន ១០ ភូមិ ក្នុង ១ ភូមិ ៥០ មុឺន រៀល ។
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ៧  មិថុនា  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  លោក  Mike  Pompeo  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ថ្នាក់ដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  Kim  Jong-un  បាន ជូន ដឹណឹង ផ្ទាល់ ទៅកាន់ លោក ថា  ព្យុងយ៉ាង ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ក្នុង ការបោះបង់ចោល ឃ្លាំង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន  ដោយសារ រូប សណ្ឋាន នេះ មិន ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព ឡើយ ។
ថ្លែង មតិ ទៅកាន់ មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ សេតវិមាន  លោក  Pompeo  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ក្រោយពី ជំនួប កំពូល នា ពេល ខាងមុខ រវាង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ស.ប. ប. ក  លោក  Kim  Jong-un  នោះ  លោក  នឹង ទៅកាន់  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ជប៉ុន  និង ចិន  ដើម្បី ជូនដំណឹង ទៅកាន់ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំងនេះ  អំពី ការបោះជំហាន ជា បន្ត ។  លោក  Pompeo  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
" យើងខ្ញុំ នឹង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នកម្ម ព័ត៌មាន និង សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ សារៈសំខាន់ នៃ ការអនុវត្ត រាល់ វិធានការដាក់ទណ្ឌកម្ម ទៅលើ  ស.ប. ប. ក "  ។
មុន នោះ  ថ្លែង មតិ នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត នា ថ្ងៃ ដដែល  បន្ទាប់ពី មាន ជំនួប ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  លោក  Shinzo  Abe  នៅ សេតវិមាន នោះ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  លោក ត្រៀមខ្លួន ជាស្រច ដើម្បី អញ្ជើញ ថ្នាក់ដឹកនាំ  លោក  Kim  Jong  –un  មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ អាមេរិក  ប្រសិនបើ ជំនួប កំពូល រវាង អាមេរិក  ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង នា ពេល ខាងមុខ នៅ សិង្ហបុរី ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Abe  បាន ឲ្យដឹង ថា៖ លោក ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ក្នុង ការជួប សន្ទនា ផ្ទាល់ ជាមួយ  ស.ប. ប. ក ។  លោក នឹង បន្ត ខិតខំប្រឹងប្រែង  សំដៅ ដោះស្រាយ បញ្ហា ពលរដ្ឋ ជប៉ុន ត្រូវ ចាប់ពង្រាត់  នឹង កែលម្អ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ព្យុងយ៉ាង ។
ក្នុង បម្រែបម្រូល ទាក់ទិន មួយ ទៀត  នា ថ្ងៃទី  ៧  មិថុនា  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កូរ៉េ ខាងជើង  និង រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស សឹង្ហបុរី បាន ដំណើរការកិច្ចពិភាក្សា ការងារ  មុននឹង ជំនួប កំពូល រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  Kim  Jong-un  ជាមួយ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donal  Trump  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នា ថ្ងៃទី  ១២  មិថុនា ខាងមុខ នៅ សិង្ហបុរី ៕
រដូវកាល នេះ ជា រដូវកាល  ដ៏ ជោគជ័យ បំផុត មួយ របស់ ខ្សែ បម្រើ ក្រូ អាត  Ivan  Rakitic  និង មិត្ត រួម ក្រុម ជម្រើសជាតិ របស់ គេ  Luka  Modric  ហើយ ខ្សែ បម្រើ  Barcelona  គិត ថា  ប្រសិនបើ  Lionel  Messi  មិន មាន លទ្ធភាព ឈ្នះ ពាន កីឡាករ ល្អ បំផុត នោះ ទេ  Modric  គឺ សក្ដិសម បំផុត ក្នុង ការទទួល ពាន នេះ ។
Rakitic  បាន និយាយ ក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ របស់  Marca  ថា៖  “ ប្រសិនបើ ពានរង្វាន់ មួយ ណា ដែល  Lionel  Messi  មិន អាច ឈ្នះ  ពិត ណាស់ សំរាប់ រដូវកាល នេះ  Modric  សក្ដិសម នឹង ឈ្នះ ពាន ទាំងនោះ ។
“ វា មិន មែន ជា រឿង ដែល ធ្វើអោយ ខ្ញុំ ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ ទេ  ដែល គេ ទទួល ជ័យ ជំនះ ដោយ ការបោះឆ្នោត យ៉ាង ច្រើន លើសលប់ នោះ ។  ឆ្នាំ នេះ ជា ឆ្នាំ របស់ គេ  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ រីករាយ ជំនួស គេ ផងដែ ។  ហើយ ប្រសិនបើ  Messi  មិន ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ទេ  ដូច្នេះ វា គួរតែ បាន ទៅ លើ  Modric ។ ”
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ :  នៅ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ជន ពិការ ចំនួន ៦៤ នាក់ មក ពី ក្រុង ស្រុក ទាំង ៩ ក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ តំណាង ឲ្យ ជន ពិការ នៅក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ចំនួន ៥២០ នាក់ មាន ស្រី ចំនួន ២៤ នាក់ បាន នាំគ្នា ជិះ រថយន្ត សំដៅ មក សាលា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ដើម្បី ធ្វើ ការតវ៉ា នៅមុខ សាលា ខេត្ត សុំឲ្យ ឯកឧត្តម  សួន  បវរ  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ជួយ រក ដំណោះស្រាយ ឧបត្ថម្ភ គោលនយោបាយ ប្រាក់ខែ ជូន ដល់ ពួកគាត់ ផង ។ លោក ចាន់ សុម៉ុល  ប្រុស អាយុ ៥៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ប៉ោយ ចារ  ឃុំ ប៉ោយ ចារ  ស្រុក ភ្នំស្រុក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ជា ជន ពិការ ដាច់ ជើង ម្ខាង បាន ប្រាប់  កាសែត អប្សរា  ឲ្យដឹង ថា ក្រុម ជន ពិការ ទាំង ៦៤ នាក់ ឡើង មក សាលា ខេត្ត នេះ ក្នុង គោលបំណង សុំឲ្យ ឯកឧត្តម  សួន  បវរ  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ជួយ រក ដំណោះស្រាយ ឧបត្ថម្ភ គោលនយោបាយ ប្រាក់ខែ ជូន ដល់ ពួកគាត់ ផង ។ លោក ចាន់ សុម៉ុល បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ទៀត ថា ជន ពិការ សរុប មាន ចំនួន ៥២០ នាក់ ក្នុង នោះ ក្រុង សិរី សោភ័ណ ចំនួន ៥៣ នាក់  ស្រុក មង្គល បូរី ២៦ នាក់  ស្រុក អូរ ជ្រៅ ៦៣ នាក់  ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ២០ នាក់  ស្រុក ភ្នំស្រុក ១៣៦ នាក់  ស្រុក ស្វាយ ចេក ១១៦ នាក់  ស្រុក ថ្ម ពួក  ៥៧ នាក់  ស្រុក ម៉ាឡៃ ១៧ នាក់ និង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ៣២ នាក់ ។ លោក ចាន់ សុម៉ុល បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ទៀត ថា ជន ពិការ ទាំង ៥២០ នាក់ នេះ សុទ្ធតែ ពិការ ដៃ រ ជើង ក្នុង ភ្លើង សង្គ្រាម ទាំងអស់ ហើយ ជន ពិការ ទាំងអស់ នេះ កន្លងមក ហ៑ា៑ាន ពលី ជីវិត ក្នុង ការពារ ទឹកដី ហាន ប្តូរ ជីវិត សាច់ ស្រស់ ឈាម ស្រស់ ជួន ជាតិ មាតុភូមិ ហើយ ប្រទេស មាន ស្ថេរភាព រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ក៏ ដោយសារតែ កង កំលាំងប្រដាប់អាវុធ  ទាំងអស់ ដែល ជា អតីតៈ ជន ពិការ នេះ ផងដែរ ។ ក្នុង នោះ ដែរ គេ បាន ឃើញ មន្ត្រី សាលា ខេត្ត ម្នាក់ តំណាង ឲ្យ ឯកឧត្តម  សួន  បវរ  អភិបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ចេញមក សម្របសម្រួល ដល់ ជន ពិការ ទាំង ៦៤ នាក់ នេះ សន្យា ថា និង យក សំណើរ របស់ ជន ពិការ  សុំ ប្រាក់ របប គោលនយោបាយ ប្រចាំ ខែ ។ ហើយ រដ្ឋបាល ខេត្ត និង ចាត់ ឲ្យ ក្រុមការងារ ខេត្ត ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ជាក់ស្តែង ដើម្បីឲ្យ ជន ពិការ ទាំងអស់ នោះ ទទួលបាន ការផ្តល់ ប្រាក់ របប ឧបត្ថម្ភ គោល  នយោបាយ តាម ការកំណត់ របស់ ខេត្ត នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ ផងដែរ ។
បើ ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី ករណី បាញ់ បោះ សេ៊រី  បង្ករ បួស ស្នាម ខាងលើ  ធ្វើឲ្យ មហាជន រិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ទៅ មន្ត្រី នគរបាល ថា  បើ ទោះបី ជនរងគ្រោះ មាន កំហុស ដល់ កំរិត ណា ក៏ មិន គួរ ណា ចាប់ យក ទៅ ឃុំឃាំង ដូច្នេះ ដែរ  គួរ ណាស់ នាំគ្នា ទៅកាន់ មន្ទី ពេទ្យ ដើម្បី សង្រ្គោះ ជីវិត សិន  ប៉ុន្តែ នេះ ឃុំឃាំង គ្នា ក្នុង ទ្រុង រហូត ក្អួត ឈាម ចេញមក  ទើប ដោះ លេង  ធ្វើ ដូច ប្រទេស គ្មាន ច្បាប់ ទម្លាប់  ប៉ុណ្ណឹង ហើយ ខាង នគរបាល នៃ ស្នងការ ខេត្ត ប៉ៃលិន  ព្យាយាម លាក់បាំង ព័ត៌មាន ទៀត  ពិតជា បក្ខពួកនិយម មែន  ៕
បញ្ហារ នេះ ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ភិតភ័យ  និង ហួសចិត្ត  មហាជន រិះគន់ បន្ត ថា  លោក ឩត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ជា  ច័ន្ទ ឌិន  ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ស្ថាប័ន នគរបាល ជាតិ ម្នាក់ ដែល គ្មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រង កូន ចៅ  ៕
ខេត្ត ប៉ៃលិន :  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឱ្យដឹង ថា តាមពិត  ឈ្មោះ  ពិសិទ្ធ  សុជីវ័ន្ត  ដែល ប្រើប្រាស់ អាវុធ បាញ់ បោះ សេរី  បណ្តាលឲ្យ បែក កង់ ឡាន ឆ្នៃ  និង វៃ តៃ កុង ឡាន ឆ្នៃ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ រហូន បញ្ជូន ទៅ សង្រ្គោះ បន្ទាន់ នៅ ខេត្ត ចាន់ បុរី  ប្រទេស ថៃ នោះ  គឺជា នគរបាល ពាក់ ស័ក្តិ ០២ ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ នៅ ការិយាល័យ កំរិត ធ្ងន់ នៃ ស្នង នគរបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន  និង ត្រូវ ជា កូនប្រុស របស់ លោកស្រី អតីតះ ស្នងការរង ចូល និវត្តន៍ ម្នាក់ ផងដែរ  ៕
ប្រភព លំអិត បញ្ជាក់ ថា :  បុរស រងគ្រោះ ជា តៃ កុង ឡាន ឆ្នៃ នោះ  ឈ្មោះ  ណុប  ឃួន  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ជា អ្នក ស៊ីឈ្នួល បើកបរថយន្ត ឆ្នៃ ដឹក កៅស៑ូ ឱ្យ ( នាយ ឩត្តមសេនីយ៍  ប៉ុល  សារឿន ) នៅ ក្រុង ប៉ៃលិន  បច្ចុប្បន្ន  រស់ នៅ ភូមិ បឹង ព្រលិត  ឃុំ ស្ទឹង កាច់  ស្រុក  សាលា ក្រៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៕
ប្រភព ព័ត៌មាន លំអិត ដែល  អ្នកយកព័ត៌មាន  យើង ទទួលបាន នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  មិនា  ២០១៨ នេះ ថា :  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ បុរស ជា ជនរងគ្រោះ ជា តៃ កុង ឡាន ឆ្នៃ ឈ្មោះ  ណុប  ឃួន  បាន បើកបរ រថយន្ត ឆ្នៃ មួយ គ្រឿង  ស្ថិត ក្នុង សភាព ស្រវឹង  ទៅ ប៉ះពារ គ្នា ជាមួយនឹង រថយន្ត  ( កាម៉ារី បាឡែន ១ គ្រឿង )  ដែល ជា រថយន្ត របស់ មន្រ្តី នគរបាល  ឈ្មោះ  ពិសិទ្ធ  សុជីវ័ន្ត  បណ្តាលឱ្យ រង ការខូចខាត ផ្នែក ខាងក្រោយ  ខណ: ចត ឈប់ ក្បែរ ចិញ្ចើមផ្លូវ  ដើម្បី ចូលរួម កម្មវិធី មង្គលការ មួយ នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ លោក មេភូមិ អូរ តាវ៉ៅ  សង្កាត់ អូរ តាវ៉ៅ  ក្រុង ប៉ៃលិន  បន្ទាប់ពី បុក ប៉ះពា រួច មក ភ្លាម ៗ នោះ  ម្ចាស់ រថយន្ត ឆ្នៃ ( ជនរងគ្រោះ ) បាន ព្យាយាម បួង ចង្កូត  ដើម្បី រត់គេចខ្លួន  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត ផ្សេង ទៀត រហូត ០២  ទៅ ៣ គ្រឿង ទៀត ខណះ នោះ អ្នកបើក រថយន្ត ឆ្នៃ ( ជនរងគ្រោះ ) ឃើញ មាន ទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ  ទាំង មន្ត្រី នគរបាល ជាច្រើន នាក់ បាន ស្រែក គម្រាម ថា និង វៃ  ទើប មិន ចុះ ពីលើ រថយន្ត ឆ្នៃ  ពេល នោះ ឈ្មោះ  ពិសិទ្ធ  សុជីវ័ន្ត  បាន ទាញ កាំភ្លើង បាញ់ បំបែក កង់ រថយន្ត ឆ្នៃ  និង ប្រួត គ្នា វៃ ជនរងគ្រោះ រហូតដល់ សន្លប់ នៅនឹង កន្លែង  ដោយសារតែ ខឹង អ្នកបើកបរថយន្ត ឆ្នៃ ( ជនរងគ្រោះ ) មិន ព្រម ចុះ ពីលើ រថយន្ត  ៕
ប្រភព ព័ត៌មាន លំអិត បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា : បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ មិន ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទី ពេទ្យ នោះ ទេ  គឺ ខាង មន្ត្រី នគរបាល បាន នាំយក ជនរងគ្រោះ ទាំង របួស ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ ខុម ខ្លូន នៅ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន  គិត ពីរ យប់ កើត ហេតុ រហូតដល់ទៅ ០២ យប់ ទើប ដោះលែង ជនរងគ្រោះ មកវិញ  ហើយក៏ ត្រូវ សាច់ ញ្ញាតិ បញ្ជូន ទៅ សង្រ្គោះ នៅ ខេត្ត ចាន់ បុរី  ប្រទេស ថៃ  ផងដែរ ៕
ពាក់ព័ន្ធ បញ្ហា នេះ លោក ជា  សីហា  នាយ ការិយាល័យ នគបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ខេត្ត ប៉ៃលិន  បាន ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន  នៅ ម៉ោង 18"55 នាទី  ល្ងាច ទី ១០  មិនា  ២០១៨ នេះ ថា  លោក គ្រាន់តែ ដឹង ថា មាន រថយន្ត ឆ្នៃ មួយ គ្រឿង  បាន បើក មក បុក រថយន្ត របស់ លោក  និង រថយន្ត ប្អូន ប្រុស របស់ លោក មួយ គ្រឿង ទៀត បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត ច្រើន  ប៉ុន្តែ មិន បណ្តាលឲ្យ រងរបួស មនុស្ស ទេ  ៕
លោក បន្ត ថា នៅពេល លោក ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ជាមួយ លោក អធិការ ក្រុង  លោក ពិតជា បាន ឃើញ មនុស្ស ម្នាក់ ដេក ដួល ម្នាក់ មែន  ប៉ុន្តែ ជនរងគ្រោះ រង បួស ដេក ដួល អាច ដោយសារ អ្នកភូមិ វៃ ទេ ដឹង ? មិន មែន ភាគី រថុន្ត វៃ ទេ  ៕
ដោយឡែក លោក ឩត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ជា  ច័ន្ទ ឌិន  នៅ ពេល ស្តាប់ ឮ ខាង  អ្នកយកព័ត៌មាន  យើងខ្ញុំ សាកសួរ ករណី ខាងលើ  ក៏ បិទ ទូរស័ព្ទ ចេញ ឈប់ និយាយ តែម្តង  ៕
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី  ២៣  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  មាន មកពី ប្រទេស ដូចជា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រេស៊ីល  ប៊ុលហ្គារី  ជប៉ុន  ឥណ្ឌូណេស៊ី  អូស្រ្តាលី  និង ក្រិក ។
2  ប្រជាជន ឥណ្ឌូណេស៊ី កាន់ សាសនា ឥស្លាម កំពុង អានគម្ពីរ  Koran  ក្នុង ព្រហវិហារ មួយ ក្នុង ទីក្រុង  Bandung,  ភាគ ខាងលិច ខេត្ត  Java  អំឡុង ខែ នៃ បុណ្យ  Ramadan ។
3  នារី កម្សាន្ត ជប៉ុន សម្តែង របាំ នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ របាំ  Azuma  Odori  ប្រចាំ ឆ្នាំ ក្នុង សាល មហោស្រព  Shinbashi  Enbujo  ក្នុង ទីក្រុង តូក្យូ ប្រទេស ជប៉ុន ។
4  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ សំឡឹង មើល តុក្កតា កម្ពស់ ៦ ម៉ែត្រ ដែល ដំណើរការ ដោយ អ្នក សម្តែង ដប់ នាក់ អំឡុង កម្មវិធី  Vivid  Sydney  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា ពិធី បុណ្យ ពន្លឺ  តន្រ្តី  និង គំនិត  ធំ បំផុត ក្នុង ពិភពលោក ។
5  លោក  Chuck  Patterson  ជិះ ក្តារ ស្គី របស់ លោក ក្នុង ពេលព្រឹក ព្រលឹម នៅលើ ឆ្នេរ នៃ ទីក្រុង  Del  Mar  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា ។
8  សមាជិក នៃ អង្គរក្ស ប្រធានាធិបតី សម្តែង នៅ ខាងមុខ ផ្នូរ របស់ ទាហាន អនាមិក ម្នាក់ ក្នុង ទីក្រុង  Athens ។
9  កូន ខ្លាឃ្មុំ មួយ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ប៊ុលហ្គារី រកឃើញ ក្នុង ព្រៃ ហើយ សង្រ្គោះ នៅ សួន សត្វ ខ្លាឃ្មុំ ក្បែរ ទីក្រុង  Belitsa  ប្រទេស ប៊ុលហ្គារី ។
10  កីឡាករ បាល់ទាត់ ប្រេស៊ីល  Neymar  ទប់ បាល់ អំឡុង វគ្គ ហ្វឹកហាត់ ក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល់ ហ្វឹកហាត់  Granja  Comary  ក្នុង ទីក្រុង  Teresopolis  ប្រទេស ប្រេស៊ីល ។
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ : លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ចាប  សុផារិទ្ធិ  ស្នងការ រង នគរបាល  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ទទួលបន្ទុក  បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន បាន ដឹកនាំ កំលាំង នគរ ខេត្ត សហការណ៍ ជាមួយ កំលាំង នគរបាក ស្រុក ថ្ម ពួក ១ ក្រុម ចុះបង្រ្កាប មេ ខ្លោង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន បាន ១ នាក់ នៅ វេលា ម៉ោង ១១  ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ១១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ស្ថិត នៅ ចំណុច វាល ចំការស្វាយ  ក្នុង ភូមិ ស្វាយជ្រុំ  ឃុំ គំរូ  ស្រុក ថ្ម ពួក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  សមត្ថកិច្ច បាន ដកហូត វត្ថុតាង រួមមាន គ្រឿងញៀន មេតំហ្វេតាមីន ទឹកកក ចំនួន ១ ថង់ ធំ  ស្មើ និង ទម្ងន់ ០.២៤ ក្រាម  ជញ្ជីង ថ្លឹង មួយ ។ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ចាប  សុផារិទ្ធ  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ទៀត ថា ជនសង្យ័យ មាន ឈ្មោះ  ម៉ន  ចន្ថា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ បណ្តោអាសន្ន តំបន់ បឹងត្រកួន  ឃុំ គោក រមៀត  ស្រុក ថ្ម ពួក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ចាប  សុផារិទ្ធិ  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ការបង្រ្កាប ជនសង្ស័យ ជួញ គ្រឿងញៀន រូប នេះ អនុវត្ត តាម បញ្ជា ផ្ទាល់ ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ទោ  អាត់  ខែម  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង មាន ការសម្របសម្រួល ពី លោក  មាស  ច័ន្ទ ពិសិដ្ឋ  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន ធ្វើ ការបង្រ្កាប ជនសង្ស័យ គ្រឿងញៀន ក្រោយពី កម្លាំង នគរបាល បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ស៊ើបអង្កេត តាម ជំនាញ  និង ឃើញ ពី សកម្មភាព ជាក់ស្តែង របស់ ជនសង្ស័យ កំពុង ប្រព្រឹត្ត  បទល្មើស គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ ជាក់ស្តែង  កម្លាំង នគរបាល ក៏ ឆ្មក់ ចូល បង្រ្កាប ជនសង្ស័យ គ្រឿងញៀន បាន ភ្លាម ៗ ផងដែរ ។ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ចាប  សុផារិទ្ធិ  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ទៀត ថា នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច ជនសង្ស័យ ជា មេខ្លោង គ្រឿងញៀន  បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា រូប គេ ពិតជា បាន ទិញ គ្រឿងញៀន ទុក ជក់ និង លក់ បន្ត ពិតប្រាកដ មែន ក្រោយពី បាន ចំលើយ សារ ភាព ហើយ ជនសង្ស័យ និង វត្ថុតាង ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ការិយាល័យ ជំនាញ កសាង សំណុំរឿង ចាប់ បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ដើម្បី ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។ (  ដោយ ម៉ែន ច័ន្ទ ដារ៉ា )!
ក្រុមហ៊ុន  Havas  Riverorchid  បើក ដំណើរការ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គមជា សាកល  ម៉ាក  Socialyse  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា
Socialyse  ផ្ដល់ នូវ ផលិតផល យ៉ាង ច្រើន  និង មាន គុណភាព ខ្ពស់ តាមរយៈ បណ្តាញ  សង្គម  ការលេង ហ្គេម សង្គម  កម្មវិធី ផ្សេង ៗ  និង វីដេអូ  រួមបញ្ចូល ដោយ ឧបករណ៍  INTEREST  OPTIMIZATION  និង ដំណោះស្រាយ បែប  Cross-channel  Re-marketing  ទំនើប ឈាន មុខ គេ តាមរយៈ  Advanced  Pixel  Targeting  ដើម្បី បង្កើន ប្រាក់ ចំណេញ ពី ការវិនិយោគ នា ពេល អនាគត  (ROI)  និង ធ្វើឲ្យ ទិន្នន័យ កាន់តែ មាន គុណភាព ដោយ ផ្អែក លើ  Customized  Shortened  ទិន្នន័យ នៃ សកម្មភាព ក្រៅ បណ្តាញ  និង ដំណោះស្រាយ  Real-time  Optimization ។  លទ្ធផល យុទ្ធន្នាការ អាច គណនា បានជានិច្ច ជាមួយ  Dashboards  ដើម្បី បង្ហាញ ពី សមិទ្ធិផល តាមរយៈ  KPIs  និង គោលដៅ អាជីវកម្ម ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី  ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រុមហ៊ុន  Havas  Riverorchid  ដែល ជា  បណ្តាញ ភ្នាក់ងារ ដ៏ ធំ នៅ តំបន់ ឥណ្ឌូចិន នឹង បើក សម្ភោធ ជា ផ្លូវការ នូវ ឌីជីថល  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គមជា សាកល ថ្ងៃ នេះ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  គោលដៅ នៃ  Socialyse  គឺ ដើម្បី ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន ដ៏ ឆ្នើម លើ ពិភពលោក ក្នុង ការ  តភ្ជាប់ ម៉ាក ផលិតផល ជាមួយ មនុស្ស ដោយ ប្រើ គំនិត ច្នៃប្រឌិត  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  និង បច្ចេកវិជ្ជា ។
ជាមួយ ការរីកចម្រើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នៃ ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម នៅ តំបន់ ឥណ្ឌូចិន  និង តម្រូវការ អតិថិជន កាន់តែ ច្រើន ឡើង នៅ គ្រប់ តំបន់ ពាក់ព័ន្ធ  ជាមួយ អតិថិជន របស់ ពួកគាត់ តាមរយៈ ឌីជីថល  និង សង្គម ។  Socialyse  បង្កើតឡើង ដើម្បី ធ្វើឲ្យ មាន ភាពខុសគ្នា លើ វិធីសាស្ត្រ ម៉ាក ផលិតផល  និង មនុស្ស ធ្វើអន្តរកម្ម នៅក្នុង ផ្នែក នេះ នៃ ពិភពលោក ។
យោង តាម លោក  Anthony  Keck  អគ្គ នាយក ក្រហ៊ុន  Havas  Riverorchid  Group  ប្រចាំ កម្ពុជា បាន ឲ្យដឹង ថា៖  “ ជាមួយ ការចាប់ផ្តើម ដំណើរការ នៃ  Socialyse  ដែល ជា ផ្នែក ជំនួញ ផ្តល់ ជូន លើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឌីជីថល  និង សង្គម  ក្រុមហ៊ុន  Havas  បាន បង្ហាញ គំរូ ឌីជីថល  និង សង្គម ដ៏ មាន ភាពទាន់សម័យ នៅ សតវត្ស ទី  21  មកកាន់ ទីផ្សារ កម្ពុជា ។  ជាមួយ ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្លាំង  លើ អ្វី ដែល ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ត្រូវការជា ចំាបាច់ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។ ”
Socialyse  ប្រមូលផ្តុំ ដោយ អ្នក មាន ទេពកោសល្យ ប្រកបដោយ ជំនាញ ខាង សង្គម ច្បាស់លាស់  រួមមាន  អ្នកវិភាគ  អ្នកជំនាញ ខាង យុទ្ធសាស្រ្ត  និង ប្រតិបត្តិករ ផ្នែក ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ជាន់ ខ្ពស់ ជាង  130  នាក់ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  ជាមួយ ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិជ្ជា ទំនើប ឈាន មុខ គេ  និង មាន កម្មសិទ្ធិ ផ្តាច់ មុខ  Socialyse  តាំងចិត្ត សម្រេច ឲ្យបាន នូវ លទ្ធផល  និង តម្លៃ មាន  OWNED  SHARED  EARNED  និង  PAID  Media ។  Socialyse  រួមបញ្ចូល នូវ ការរីកចម្រើន នៃ  Startup  និង អានុភាព នៃ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង ជុំវិញ សាកលលោក ។
ក្រុមហ៊ុន  Havas  Riverorchid  ជា បណ្តាញ ភ្នាក់ងារ ឈាន មុខ គេ នៅ តំបន់ ឥណ្ឌូចិន ។  ដោយ មាន ការិយាល័យ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ឡាវ  មីយ៉ាន់ម៉ា  ថៃ  និង វៀតណាម  ជាមួយ បុគ្គលិក បម្រើ ការងារ ជាង  300  នាក់  ដែល ប្តេជ្ញាចិត្ត ដើម្បី ផ្តល់ នូវ សេចក្តីស្រឡាញ់  ការយល់ដឹង  និង ការរស់នៅក្នុង តំបន់ ឥណ្ឌូចិន រៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ការងារ ដែល យើង បំពេញ ជូន  អតិជន របស់ យើង មាន លើ ផ្នែក  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ការច្នែ ប្រឌិត  ឌីជីថល  សង្គម  Activation  ទំនាក់ទំនង សាធារណៈ  និង ការស្រាវជ្រាវ ។
Havas  ជា ក្រុមហ៊ុន ទំនាក់ទំនង ដ៏ ធំ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  1835  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស ដែល មាន បុគ្គលិក ជាង  20,000  នាក់ នៅក្នុង បណ្តាល ប្រទេស ជាង  100  ។  ក្រុមហ៊ុន  Havas  Group  ប្តេជ្ញាចិត្ត ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន ដ៏ ឆ្នើម បំផុត របស់ ពិភពលោក ក្នុង ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង ជិតស្និត រវាង មនុស្ស  និង ម៉ាក ផលិតផល តាមរយៈ ការច្នៃប្រឌិត  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  និង ការបង្កើត ថ្មី ។  ដោយ ផ្អែក លើ ការរួមបញ្ចូល អតិថិជន  Village  model  តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ការច្នៃប្រឌិត  និង លក្ខ័ ខណ្ឌ័ល្អ ។  ក្រុមហ៊ុន  Havas  Group  ជា ក្រុមហ៊ុន រួមបញ្ចូល គ្នា នៅក្នុង វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម ។  ក្រុមហ៊ុន  Havas  ប្រតិបត្តិការ នៅក្នុង ប្រទេស ចំនួន  9  នៅ តំបន់ អាស៊ាន ច្រើន ជាង បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ផ្សេង ទៀត នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។
កំពង់ចាម  ថ្ងៃទី ០២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  មន្ទីរ ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ខែ  ស្តីពី  បំណែង ចែក ភារកិច្ច ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ មន្ទីរ  ថ្នាក់ ការិយាល័យ  និង ប្រកាស ដីកា តែងតាំង  ប្រគល់ ភារកិច្ច  ជូន មន្ត្រី  រៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ ឆ្នាំ ២០១៦  ព្រមទាំង ផ្សព្វផ្សាយ លិខិត បទដ្ឋាន ផ្សេង ៗ ។
ក្រុម និស្សិត ស្ម័គ្រចិត្ត ជនជាតិ កូរ៉េ  បាន មក បង្រៀន ជំនាញ ផ្នែក  IT  ដល់ មន្ត្រី  មន្ទីរ  ប. ទ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ដល់ ថ្ងៃទី ០៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  ។
ទិដ្ឋភាព នៃ ពិធី តាំងពី ព័ណ៌ ផលិតផល កសិកម្ម ក្នុង ស្រុក នៅ ទីលាន ព្រះស្រែ ខេត្ត កំពង់ចាម  ក្នុង ព្រះរាជ ពី ធី  ច្រត់ ព្រះនង្គ័ល  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ដល់  ២៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៣  របស់ មន្ទីរ  ប. ទ ខេត្ត កំពង់ចាម ។
ខេត្ត កំពង់ចាម  សកម្មភាព ទទួលស្វាគមន៍ ដំណើរទស្សនៈកិច្ច នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៤  របស់ ក្រុមការងារ  Rainbow  Harmony  ពលរដ្ឋ ទីក្រុង ណាម យ៉ាង ជូ  នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ កូរ៉េ ។
គ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដែល ចេញ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ផលិត មួយ បាន បញ្ជាក់ ថា ផលិតផល នេះ អនុលោម តាម លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ ជា មូលដ្ឋាន នៃ សហភាព អឺរ៉ុប  -  ឧទាហរណ៍ ក្រុមហ៊ុន  EMC  បង្គាប់  -  ដោយ គោរព ទៅនឹង សុវត្ថិភាព បរិស្ថាន និង សុខភាព របស់ អ្នកប្រើ ។  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នេះ ត្រូវបាន តំណាង ដោយ ផលិតផល ជាក់ស្តែង និមិត្តរូប គ នេះ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ,  ដែល ជា កន្លែង មួយ ឬ ច្រើន នៃ ណែនាំ ទាំងនេះ អនុញ្ញាតឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ,  ក្នុង អំឡុង ពេល អន្តរកាល មួយ ដើម្បី ជ្រើសរើស យក ការរៀបចំ ដែល បាន អនុវត្ត គសម្គាល់ ត្រូវ បង្ហាញ ស្រប តែ មួយ គត់ ដើម្បី ណែនាំ ដែល បាន អនុវត្ត ដោយ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ។  ក្នុង ករណី នេះ ពិសេស នៃ ការណែនាំ ដែល បាន អនុវត្ត ត្រូវតែ ត្រូវបាន ផ្តល់ឱ្យ ក្នុង ឯកសារលិខិត ជូនដំណឹង ,  ឬ ការណែនាំ តម្រូវ ដោយ ផ្ទាល់ និង អម បរិធាន បែប នេះ ។
ដោយ អាស្រ័យ លើ ហានិភ័យ សម្រាប់ ក្រុម ផលិតផល មួយចំនួន របស់ ក្រុមហ៊ុន ផលិត សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ត្រូវតែ បញ្ជាក់ ដោយ មធ្យោបាយ នៃ ការធ្វើតេស្ត ដោយ ភាគី ទី បី ដែល ឯករាជ្យ ,  ដែល គេ ហៅ ថា តួ ជូនដំណឹង ។  ប្រសិនបើ មាន ការអនុលោម តាម លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ ដែល អាច អនុវត្ត បាន ទាំងអស់ ដែល មាន ចែង ក្នុង ស្តង់ដា អ៊ឺរ៉ុប សម្រាប់ ការផលិតផល ដែល ពាក់ព័ន្ធ ,  បន្ទាប់មក មាន គឺជា  " ការសន្មត់ នៃ ការអនុលោម ទៅនឹង តម្រូវការ នេះ មាន ប្រភព ពី បទ បញ្ជា នេះ » ។  ផ្នែក ច្បាប់  ការធ្វើតេស្ត បាន ធ្វើឡើង ដោយ ជា ភាគី ទី បី ឯករាជ្យ នៅលើ មូលដ្ឋាន នៃ ស្តង់ដា អឺរ៉ុប ទូទៅ បាន បញ្ជាក់ ពី ការសន្មត់ នៃ ការអនុលោម នោះ ។  ក្រៅពី នោះ វា អាចនឹង មាន កាតព្វកិច្ច ដើម្បី អនុវត្ត តាម សារាចរ និង បទដ្ឋាន អឺរ៉ុប ផ្សេង គ្នា លទ្ធផល ជាច្រើន  -  ឧទាហរណ៍ ការរួមបញ្ចូល គ្នា របស់ ក្រុមហ៊ុន  EMC  ដោយ ផ្ទាល់ និង មាន កម្រិត ទាប តង់ស្យុង ដោយ ផ្ទាល់ មួយ ។
ដែល ជា កន្លែង ដែល បរិធាន គឺជា ប្រធានបទ នៃ ណែនាំ ផ្សេង ទៀត គ្របដណ្តប់ គ្រប់ ទិដ្ឋភាព ផ្សេង ទៀត និង ដែល ផ្តល់ នូវ ការអនុលោម គសម្គាល់ ,  ក្រោយមក ទៀត នឹង ត្រូវបាន បង្ហាញ ថា ប្រដាប់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង នោះ ត្រូវ ចាត់ទុក ថា ដើម្បី អនុលោម តាម ទិសដៅ ផ្សេង ទៀត ទាំងនោះ ។
( ប៉េកាំង ) ៖  អាចម៍ផ្កាយ មួយ ត្រូវបាន ដាក់ឈ្មោះ ថា  Nan  Rendong  ដែល ជា ស្ថាបនិក បង្កើត តេឡេស្កូប យក្ស  FAST  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ដែល មាន មុខកាត់  ៥០០ ម៉ែត្រ នោះ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នា ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ទីបំផុត ចិន ដាក់ឈ្មោះ ឲ្យ អាចម៍ផ្កាយ មួយ  តាម ឈ្មោះ ស្ថាបនិក តេឡេស្កូ យក្ស  FAST  ដែល បាន ទទួលមរណភាព  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
អាចម៍ផ្កាយ  Nanrendong  គឺ មាន លេខ កូដ  79694  ត្រូវបាន រកឃើញ កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៩៨  ដោយ ក្រុម តារាវិទូ  ជាមួយនឹង កម្មវិធី អង្កេត អាចម៍ផ្កាយ  Beijing  Schmidt  CCD  ស្ថិត នៅក្នុង មន្ទីរ អង្កេត  Xinglong  នៃ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ចិន ។  ការដាក់ឈ្មោះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ជា ផ្លូវការ  នៅក្នុង កម្មវិធី នៃ មន្ទីរ អង្កេត តារាសាស្ត្រ ជាតិ ចិន  នៅក្នុង ខេត្ត  គួយ ចូវ  (Guizhou)  ភាគ និរតី ប្រទេស ចិន ។
ដោយ រូបសំណាក របស់ លោក  Nan  ក៏ ត្រូវបាន បង្ហាញ នៅក្នុង ការប្រារព្ធ ពិធី ដាក់ ឈ្មោះ  ឲ្យ អាចម៍ផ្កាយ ខាងលើ នេះ ដែរ ។  សម្រាប់ តេឡេស្កូប ប្រើ រលក វិទ្យុសកម្ម  FAST  ខាងលើ នេះ វិញ  គឺ ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  ចំពេល ប្រារព្ធ ខួប  ២០ ឆ្នាំ  នៃ ការរកឃើញ អាចម៍ផ្កាយ  ទើប ត្រូវបាន ដាក់ឈ្មោះ ឲ្យ ថា  Nanrendong  នោះ ផងដែរ ។
បន្ថែម ពី នេះ ទៀត លោក  Nan  គឺជា ស្ថាបនិក មួយ រូប  ដែល ធ្លាប់ បម្រើ ការងារ ជា ប្រធាន ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ក្នុង ការជ្រើសរើស ទីតាំង សម្រាប់ តម្លើង  និង កសាង  FAST  តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៤ មក ។  លោក បាន ប្តេជ្ញា កសាង តេឡេស្កូប ប្រើ រលក សញ្ញា  ដែល ធំ ជាង គេ បំផុត នៅលើ ភព ផែនដី  ដើម្បី ចាប់ យក រលក សំឡេង ពី ទី អវកាស ឆ្ងាយ  និង ជា តេឡេស្កូប ដែល មាន សមត្ថភាព បកស្រាយ សារ  ដែល បញ្ជូន មកពី ទី អវកាស ផងដែរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  លោក បាន ចំណាយ ពេល  ២២ ឆ្នាំ ទៅលើ គំរោង ទាំងមូល  និង បាន ទទួលមរណភាព ដោយ ជំងឺ មហារីក កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង ជន្មាយុ  ៧២ ឆ្នាំ ។  ការដាក់ឈ្មោះ ឲ្យ អាចម៍ផ្កាយ ដែល មាន លេខ កូដ  79694  ថា  Nanrendong  គឺ ដើម្បី រំលឹក ដល់ លោក  Nan  Rendong  ដែល បាន ចំណាយ ពេល ស្ទើរ កន្លះ ជីវិត  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ តារាសាស្ត្រ របស់ ចិន ៕  ( មិន ទាន់ ការបញ្ជាក់ ទំហំ អាចម៍ផ្កាយ  និង ទីតាំង ច្បាស់លាស់ ទេ )
កម្មករ  កម្ម ការិនី  ដែល អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នៅ ព្រឹក នេះ  គឺ មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស  ចំនួន ១៧  មកពី ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ចំនួន ៩  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា ចំនួន ៣  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ ចំនួន ៤  និង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ចំនួន ១ ។  រោងចក្រ  សហគ្រាស ទាំង ១៧ នេះ  វិនិយោគ ដោយ ជនជាតិ ចិន ចំនួន ១២  វិនិយោគ ដោយ កូរ៉េ ចំនួន ១  វិនិយោគ ដោយ ម៉ាឡេស៊ី ចំនួន ២  និង វិនិយោគ ដោយ ជនជាតិ ខ្មែរ ចំនួន ២  ហើយ ផលិតផល ទាំងអស់ ត្រូវបាន នាំចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ បរទេស  និង ផ្គត់ផ្គង់ ក្នុង ស្រុក ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ភ្នំពេញ  ៖  ក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី ជាង  ១ ម៉ឺន នាក់ នៅ ខណ្ឌ សែនសុខ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស ថា  នៅ ម៉ោង ៧:៣០  យប់ នេះ ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  គ.ជ.ប  នឹង ប្រកាស លទ្ធផល ផ្លូវការ  នៃ ចំនួន អាសនៈ អំពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង  តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦ ។
សម្តេច តេជោ  បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង ការប្រកាស លទ្ធផល យប់ នេះ  គឺ នឹង មាន ការប្រកាស ឈ្មោះ បេក្ខជន  តំណាងរាស្ត្រ ទាំង ១២៥ នាក់ ផងដែរ ។  យោង តាម ការប្រកាស លទ្ធផល បណ្តោះអាសន្ន របស់  គ.ជ.ប  កន្លងមក នេះ  គឺ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  កំពុង ឈ្នះ នាំមុខ ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី ។
សូម អរគុណ បងប្អូន រួម ជាតិ  និង កូនក្មួយ យុវជន  កម្មករ កម្មការ នី ទាំងអស់  ដែល បាន ទៅ បោះឆ្នោត គាំទ្រ ឲ្យ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លេខ ២០  ដើម្បី ខ្ញុំ មាន ឱកាស បន្ត ដឹកនាំ កម្ពុជា  ឲ្យ រីកចម្រើន ដែល នាំមក នូវ  ផលប្រយោជន៍ សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ  យើង ទាំងមូល ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង បន្ត អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ  កម្មករ  កម្មការិនី ចំនួន  ១៥៣៦៨ នាក់  នៅ រោងចក្រ តំបន់ ភូមិ អន្លង់ ក្ងាន  សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ :  ផ្ទះ ១ ខ្នង ត្រូវបាន ភ្លើង រាលដាល ពី ពុំ នូក ភ្លើង មក ឆាបឆេះ ខ្ទេចខ្ទី អស់ គ្មាន សល់  នៅ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១២  ខែមិនា ឆ្នាំ  ២០១៨ ស្ថិត នៅ ភូមិ ម សូភី កណ្តាល  ឃុំ សូភី  ស្រុក អូរ ជ្រៅ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។ លោក វរៈ សេនីយ៍ ត្រី  ជា  ពិសី  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ទៀត ថា នៅ មុនពេល កើត ហេតុ នោះ ម្តាយ ក្មេក ជនរងគ្រោះ បាន បោស សំរាម នៅ ជុំវិញ ផ្ទះ ហើយ បាន គរ សំរាម ដុត ចោល ហើយ រវល់ ដើរ ទៅ ទិញ ម្ហូប នៅ ផ្សារ ស្រាប់តែ ភ្លើង ឆាបឆេះ លើង ម្ចាស់ ផ្ទះ រវល់ ដើរ ទៅ ទិញ ម្ហូប នៅ ផ្សារ ស្រាប់តែ ភ្លើង រាលដាល ពី គំនរ ភ្លើង មក ឆាបឆេះ ផ្ទះ មួយ ខ្នង អស់ ទាំស្រុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ផ្ទះ ១ ខ្នង ត្រូវបាន ភ្លើង រាលដាល ពី ពុំ នូក ភ្លើង មក ឆាបឆេះ ខ្ទេចខ្ទី អស់ គ្មាន សល់  នៅ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១២  ខែមិនា ឆ្នាំ  ២០១៨ ស្ថិត នៅ ភូមិ ម សូភី កណ្តាល  ឃុំ សូភី  ស្រុក អូរ ជ្រៅ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។ លោក វរៈ សេនីយ៍ ត្រី ជា ពិសី បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ទៀត ថា នៅ មុនពេល កើត ហេតុ នោះ ម្តាយ ក្មេក ជនរងគ្រោះ បាន បោស សំរាម នៅ ជុំវិញ ផ្ទះ ហើយ បាន គរ ដុត សំរាម ចោល ហើយ រវល់ ដើរ ទៅ ផ្សារ ទិញ ម្ហូប ពេល ត្រឡប់ មកវិញ ស្រាប់តែ ឃើញ ភ្លើង ឆេះ រាលដាល ដល់ ផ្ទះ ឆាបឆេះ ផ្ទះ យ៉ាង សណ្ធោស ណ្ធៅ  ភ្លាម ៗ នោះ ក៏ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន នាក់ បាន នាំគ្នា ជួយ ពន្លត់ យ៉ាង សរស្រាក់ សរស្រាំ ផងដែរ ។ នៅតែ មិន រលត់ ដោយ សន្ទុះ ភ្លើង ឆេះ ខ្លាំង ពេក មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក ផ្ទះ ត្រូវ ភ្លើង ឆេះ អស់ ទាំងស្រុង  ។ លោក វរៈ សេនីយ៍ ត្រី  ជា  ពិសី  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ទៀត ថា ម្ចាស់ ផ្ទះ មាន ឈ្មោះ នឿត  លឹប  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៩ ឆ្នាំ  និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  បុិន  បាន  អាយុ ៤១  ឆ្នាំ  មាន សមាជិក ក្នុង គ្រួសារ ចំនួន  ៤ នាក់  ប្រុស  ១ នាក់  រស់ នៅ ភូមិ សូភី កណ្តាល  ឃុំ សូភី  ស្រុក អូរ ជ្រៅ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ឃុំ ។ លោក វរៈ សេនីយ៍ ត្រី  ជា  ពិសី  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ទៀត ថា ការខូចខាត ផ្ទះ  ១  ខ្នង ខាងលើ មាន  ទំហំ  ៨ ម៉ែត្រ  គុណ  ៦ ម៉ែត្រ  ដំបូល ប្រក់ ស័ង្កសី  ជញ្ជាំង ក្តារ ម្ខាង  ស្បូវ ម្ខាង  គ្រែ ដេក  ១  ខោ  អាវ  ៣ កេះ  ភួយ  មុង  កង់ ជិះ  ១  កង្ហា  ០១  ទូដាក់ ចាន ឆ្នាំង  ១ ។  ( ដោយ ម៉ែន ច័ន្ទ ដារ៉ា)  !
ហួសចិត្ត  !  ស្រ្តី ម្នាក់ នៅ មិន នៅ ទៅ រក រឿង ដាក់ ខ្លួន  Live  Video  បរិភោគ រុក្ខជាតិ ម៉្យាង រូបរាង ស្រដៀង បន្ទាល កន្ទុយ ក្រពើ  ឥឡូវ មិន ដឹង ស្លាប់ រស់ យ៉ាងណា
នៅ ពេល ដែល បរិភោគ នេះ នាង បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា បបូរមាត់ របស់ នាង ឡើង ស្ពឹក  ក្រោយមកការ  Live វីដេអូ ត្រូវបាន បញ្ចប់ ភ្លាម ៗ នោះ  ហើយ រូប នាង ក៏ ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ទៅ សង្រ្គោះ នៅឯ មន្ទី ពេទ្យ ។  អ្នកជំនាញ បាន ប្រាប់ ថា រុក្ខជាតិ នេះ ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ នៅ តំបន់ មួយ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ វា កំពុង ត្រូវបាន គេ យកមក លក់ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន នៅពេល បច្ចុប្បន្ន  រុក្ខជាតិ នេះ មាន រូបរាង ស្រដៀង ទៅនឹង បន្ទាល កន្ទុយ ក្រពើ ដែរ  តែ រុក្ខជាតិ នេះ វា មាន ផ្ទុក សារ ជាតិ ពុល ជាច្រើន  វា អាច បណ្តាល អោយ មនុស្ស ស្លាប់ បាន ប្រសិនបើ បរិភោគ វា ។  ស្រ្តី រងគ្រោះ ដោយសារ បរិភោគ រុក្ខជាតិ នេះ  កំពុងតែ ទទួល ការជួយសង្គ្រោះ ពីសំណាក់ គ្រូពេទ្យ  តែ មិន មាន ប្រភព ច្បាស់ ណាមួយ បញ្ជាក់ ថា នាង ស្លាប់ រស់ យ៉ាងណា ឡើយ ៕
នាង  Min  Pechaya  តារា សម្តែង ស្រី ប្រចាំ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ថៃ ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៧  ដែល ជា តារា ស្រី ដែល ទទួលបាន ការសរសើរ ជាច្រើន មិន ដាច់ ពី មាត់ ពីសំណាក់ អ្នកគាំទ្រ  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា តារា ស្រី ថៃ មួយ ដួង ដ៏ ល្បីល្បាញ ។  ថ្មី ៗ នេះ នាង បាន បង្ហោះ រូបភាព មួយ សន្លឹក  តាមរយៈ បណ្តាញ សង្គម  Instagram  ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ នាង  ក្នុង រូប នោះ បាន បង្អួត បាច់ ផ្កា ដ៏ ធំ  រួម ជាមួយនិង ការបង្ហាញ ខ្លួន មិត្ត ប្រុស របស់ នាង ជា លើក ដំបូង ផងដែរ  លើ នេះ បាន ធ្វើអោយ អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន នាក់ បាន ចូលរួម សម្តែង ការត្រេកអរ ជាមួយ ពួកគេ ផងដែរ ៕
ប្រទេស ចិន  ៖  មាន មនុស្ស ច្រើន ណាស់ ដែល ចូលចិត្ត ធ្វើ រឿង ប្លែក ៗ  ដើម្បី ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពីសំណាក់ អ្នកដទៃ នា សម័យ នេះ ។  ដោយសារតែ ចង់បាន ការចាប់អារម្មណ៍ ទាំងនោះ  ពួកគេ មិន សូវ មាន ការខ្វល់ខ្វាយ ប៉ុន្មាន ទេ ថា រឿង នោះ មាន គ្រោះថ្នាក់ យ៉ាងណា ទេ ។  ប្រភព ពត៌មាន មួយ ដែល បាន មកពី ការរាយការណ៍ របស់ ភ្នាក់ងារ ចិន បាន អោយ ដឹង ថា  នារី វ័យ ក្មេង ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ បាន  Live  ជា វីដេអូ ដែល នាង បាន បរិភោគ រុក្ខជាតិ ម៉្យាង ដែល មាន រូបរាង ស្រដៀង នឹង បន្ទាល កន្ទុយ ក្រពើ  តែ វា មាន ទំហំ ធំ ជាង  ហើយ វា ក៏ ជា រុក្ខជាតិ ដែល មាន ជាតិ ពុល ទៀតផង ។  បើ តាមរយៈ វីដេអូ ដែលា បាន  Live  ដោយ ស្រ្តី ជនជាតិ ចិន មាន ឈ្មោះ  Chang  មាន វ័យ ២៦ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន អោយ ដឹង ថា  នាង ចង់ ដឹង ថា  “ តើ ការបរិភោគ រុក្ខជាតិ នេះ ពិតជា ពុល មែន រឺ យ៉ាងណា ?” ។
នៅ ទីបញ្ចប់ វា តែងតែ មាន ការគំរាមកំហែង មួយ ហេតុ ដូច្នេះ អ្នក គួរ សួរ យ៉ាងហោចណាស់ នូវ តម្រូវការ សម្រាប់ និន្នាការ យុវជន នេះ ។
sexting  ពាក្យ នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ពាក្យសំដី និង ការផ្ញើ សារ រៀង ៗ ខ្លួន និង រួមបញ្ចូល ទាំង ការផ្សព្វផ្សាយ មាតិកា រោលរាល តាមរយៈ  Whatsapp  ឬ បណ្តាញ សង្គម ដូចជា ហ្វេសប៊ុក ។  ក្នុង ន័យ ទូលំទូលាយ  sexting  ក៏ រួមបញ្ចូល ផងដែរ នូវ ការបង្ហោះ និង ចែករំលែក រូបថត នៅក្នុង បញ្ហា ដែល គួរឱ្យ សង្ស័យ ក៏ ដូចជា ផ្នែក ឯកជន ផងដែរ ។
និន្នាការ យុវជន ឥឡូវនេះ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា សំណួរ ដែល គួរឱ្យ សង្ស័យ តាំងពី រូបថត ដែល បាន ផ្ញើ ឬ ផ្ទុក ឡើង ជាញឹកញាប់ ធ្លាក់ ចូល ដៃ ខុស ។
មិន មាន ម្តងម្កាល រូបភាព ដែល មាន បំណង សម្រាប់ មិត្តភក្តិ ឬ មនុស្ស ដទៃ ទៀត បញ្ចប់ នៅលើ គេហទំព័រ អាសអាភាស ដែល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដោយ អ្នក ផ្តល់ សេវា ដោយ គ្មាន ការយល់ព្រម ផ្ទាល់ខ្លួន ។
ជាទូទៅ សារ ដែល បាន ផ្ញើ ជាមួយ ខ្លឹមសារ ជិតស្និទ្ធ គឺជា គ្រោះថ្នាក់ មួយ ដោយសារតែ រង ផលប៉ះពាល់ ពី ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ភាគ ច្រើន គ្មាន អំណាច ហើយ លែង គ្រប់គ្រង លើ ការបញ្ជូន ម្តង ទៀត ។
ជាពិសេស ក្មេង ជំទង់ ក្នុង ពេល ពេញ វ័យ ទំនងជា ចង់ បង្ហាញ អ្វី មួយ ដល់ មិត្តភក្ដិ ដទៃ ទៀត ។  ជាញឹកញាប់ មាតិកា ផុស ផ្កា ត្រូវបាន បញ្ជូន ចេញ ក្នុង ចំណោម មិត្តភក្តិ ដើម្បី បង្ហាញ ពី គុណធម៌ នៃ សាកសព របស់ ពួកគេ និង ដើម្បី សរសើរ ពួកគេ ។
តាម របៀប នេះ មនុស្ស វ័យ ក្មេង បង្កើន ការគោរព ខ្លួនឯង របស់ ពួកគេ ហើយ ដូច្នេះ ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ពី ការប្រើ សារសំងាត់ ។  លើស ពី នេះ ទៀត ការផ្ញើ មាតិកា ដែល ស្រើបស្រាល ត្រូវបាន គេ ប្រើ ជា ចម្បង ក្នុង ទំនាក់ ទំនង ដើម្បី បង្ហាញ ពី ភាពស្និទ្ធស្នាល និង ស្នេហា របស់ ដៃគូ ។
ជា ការពិត  sexting  បង្ករ គ្រោះថ្នាក់ មួយចំនួន សម្រាប់ អ្នកប្រើ ព្រោះ ទាំង នេះ គឺជា មនុស្ស វ័យ ក្មេង ។  ដូច ដែល អ្នក បាន ដឹង ហើយ ទំនាក់ទំនង មិន ស្ថិតស្ថេរ យូរ ពេក ទេ ហើយ ដូច្នេះ អាច ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដោយ ភាគី មួយ ដើម្បី ដាក់ សម្ពាធ លើ អ្នកដទៃ ។  នៅក្នុង បរិបទ នេះ ការបោះពុម្ភ ផ្សាយ រូបថត ត្រូវបាន គេ គំរាមកំហែង ជាញឹកញាប់ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ដូចជា  Facebook  ឬ  Twitter  ។
ប៉ុន្តែ សូម្បីតែ ដោយ ចៃដន្យ វា អាច មក ផ្ញើ មាតិកា,  ប្រសិនបើ ឧទាហរណ៍  Whatsapp,  ត្រូវបាន ផ្ញើ ដោយ ចៃដន្យ ទៅ មនុស្ស ជាច្រើន ។  លើស ពី នេះ ទៀត រូបថត ដែល ទទួលបានជារឿយ ៗ ត្រូវបាន រក្សាទុក ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ដែល អាច នាំទៅ ដល់ ស្ថានភាពអាម៉ាស់ នៅពេល បង្ហាញ វិចិត្រសាល របស់ គាត់ ដើម្បី បង្ហាញ រូបភាព ជិតស្និទ្ធ របស់ មនុស្ស ទី បី ។
ការកាន់កាប់ រូបភាព អាសអាភាស របស់ មនុស្ស មិន ទាន់ គ្រប់ អាយុ គឺជា ការគំរាមកំហែង ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ មួយ ព្រោះ នេះ អាច ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា រូបភាព អាសអាភាស របស់ កុមារ ។
តើ អ្នក អាច ការពារ ខ្លួនឯង ដោយ របៀប ណា ដែល អ្នកទទួល ឬ អ្នកប្រគល់ សំបុត្រ ប្រឆាំង នឹង គ្រោះថ្នាក់ នានា តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ?
ក្នុង នាម ជា អ្នក ផ្ញើ គឺ មុនពេល ផ្ញើ មាតិកា របស់ ខ្លួន ឡើង ការត្រួតពិនិត្យ ។  អ្នក គួរតែ ពិនិត្យមើល បន្ទាត់ អ្នកទទួល ពីរ ដង ហើយ យកចិត្តទុកដាក់ លើ ការកំណត់ ទូរស័ព្ទ ។
ឧទាហរណ៍ នៅពេល ផ្ទុក ឡើង រូបភាព ទៅ ហ្វេសប៊ុក ទស្សនិកជន អាច ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  intimals  មិន គួរ បង្ហាញ មុខ ឬ លក្ខណៈ ពិសេស ពិសេស ដូច្នេះ វា មិន ត្រូវបាន ខូចខាត នៅក្នុង ការបែងចែក ជា ជនរងគ្រោះ ទេ ។  ប្រសិនបើ នរណា ម្នាក់ ទទួលបាន រូបភាព អាក្រាត កាយ របស់  Sexting  គួរតែ លុប រូបថត ទោះជា មាន ភាពទាក់ទាញ ដែល អាច កើតមាន ភ្លាម ៗ ក៏ដោយ ។
ដោយ វិធានការ នេះ គេ លែង មាន មាតិកា អាសអាភាស ទៀត  ( កូនក្មេង )  ហើយ ដូច្នេះហើយ នៅលើ ផ្នែក សុវត្ថិភាព ។  លើស ពី នេះ ទៀត ,  ហានិភ័យ នៃ ការបោះពុម្ព ផ្សាយ ដែល មិន ចង់ នៅក្នុង ករណី នៃ ការប្រើប្រាស់ ស្មាតហ្វូន ដោយ ការប្រើប្រាស់ ខុស ដោយ មិត្តភក្តិ ឬ ការបាត់បង់ ។
Sexting  ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដោយ យុវជន ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន ដែល បង្កើន ហានិភ័យ នៃ ការផ្សព្វផ្សាយ ដែល មិន ចង់បាន ។  ជា ការពិត ណាស់ ក្នុង នាម ជា ក្មេង ជំទង់មួយ អ្នក ទំនងជា ត្រូវបាន ដាក់ សម្ពាធ ដោយ មិត្តភក្តិ ហើយ ដូច្នេះ ផ្ញើ រូបថត យ៉ាង ជិតស្និត ពី សម្ពាធ ពី មិត្តភក្ដិ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ គ្មាន នរណា ម្នាក់ ចង់ បង្ហាញ ខ្លួន នៅលើ គេហទំព័រ អាសអាភាស ដោយ គ្មាន ការយល់ព្រម ពី ខ្លួន ទេ ហើយ ដូច្នេះ អាច ជា អាក្រាត នៅ ចំពោះ មុខ មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ ។
ដូច្នេះ វា ជា ការសំខាន់ ណាស់ យ៉ាងហោចណាស់ ត្រូវ សង្កេតមើល គ្រោះថ្នាក់ នៃ  sexting  និង ដើម្បី យក វិធានការ ដែល ត្រូវ គ្នា ។  អ្នក គួរតែ យកចិត្តទុកដាក់ ជានិច្ច ដែល អ្នក ពិតជា ផ្ញើ រូបថត និង ថា តើ អ្នក ដោយ ចៃដន្យ ដោយសារតែ ការកំណត់ ស្មាតហ្វូន កំណត់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ បញ្ជី ទំនាក់ទំនង ទាំងអស់ ជា អ្នកទទួល ។  អនុសាសន៍ ជាពិសេស គឺ ការផ្ញើ នៃ មាតិកា ដែល ស្រើបស្រាល ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នក មិន ដឹង និង មិន មាន មុខ និង លក្ខណៈ ពិសេស ធម្មតា ផ្សេង ទៀត ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ជា ករណី មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ សង្គម និង ប្រទេសជាតិ មាន ការព្រួយបារម្ភ ខ្លាំង  ដោយសារតែ កំណើន នៃ ការស្លាប់ ចេះតែ កើនឡើង មិន ចេះ ឈប់  ។  ដូចជា ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ នេះ បាន ឆក់ យក អាយុជីវិត តារា បង្ហាញ ម៉ូដ វ័យ ក្មេង ម្នាក់ ឈ្មោះ  កញ្ញា  ពីន  ពីន  នេះ បើ តាម ការបង្ហោះ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក ផេក  សិល្បករ កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  តារា សម្តែង និង បង្ហាញ ម៉ូត  កញ្ញា  ពីន  ពីន  ទទួលមរណះ ភាព ហើយ ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  កញ្ញា ពីន ពីន គ្រោះថ្នាក់ រហូតដល់ បាត់បង់ជីវិត  គឺ នៅ ម្តុំ ស្ពាន ព្រែក ភ្នៅ  បន្ទាប់ពី កញ្ញា ចេញ ពី ហែ ជំនូន មក ត្រូវ រថយន្ត រេ ចង្កូត កិន ស្លាប់  ពេលនេះ សព របស់ កញ្ញា ត្រូវបាន គ្រួសារ សព  តម្កល់ នៅ វត្ត តាំង កសាង ខាងត្បូង  ។  ដំណឹង នេះ ទុក្ខ ជា ការជូនដំណឹង ដល់ បងប្អូន ញាតិមិត្ត ជិត ឆ្ងាយ នៃ សព មេត្តា ជ្រាប  ។  ដោយ ក្តី គោរពៈ  អុឹម  ជីវ៉ា  ៕
ប្រហែលជា ប្រិយមិត្ត បាន ស្គាល់ ហើយ ថា  តារា សម្តែង ស្រី  Due  Arisara  ជា តួសម្តែង ល្បី ខាង តួ កាច  និង តួ ចិត្ត អាក្រក់  តែងតែ ធ្វើបាប តួ ឯក  នៅក្នុង រឿង ភាគ ថៃ ជាច្រើន ។  ប៉ុន្តែ ជីវិត ពិត  នាង ជា តារា ដ៏ គួរឲ្យ ស្រលាញ់  និង រួសរាយ យ៉ាងណាស់ ។  កាលពី មួយ រយះ មុន នេះ នាង បាន ធ្វើដំណើរកំសាន្ត នៅឯ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដោយ នាង បាន បង្ហោះ រូបភាព ជាច្រើន សន្លឹង  ជាមួយនឹង សម្លៀកបំពាក់ ដ៏ ស៊ិចស៊ី ជាច្រើន ឈុត  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ  ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ។  បើ ចង់ ដឹង ថា  Due  Arisara  ស៊ិចស៊ី  និង ស្រស់ស្អាត ដ៏ កំរឹត ណា នោះ  តោះ មក ទស្សនា រូបភាព ទាំងអស់ គ្នា៖
(VOVworld)- នា ថ្ងៃទី ២២ ឧសភា  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន បរទេស ជាច្រើន បាន បន្ត  ជូន ព័ត៌មាន ស្តីពី ការបោះឆ្នោត សមាជិក សភា នីតិកាល ទី ១៤
(VOVworld)- យោង តាម អគ្គ លេខាធិការ រដ្ឋសភា និង ជា ប្រធាន ខុទ្ធ កាល័យ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  លោក  Nguyen  Hanh  Phuc  ថា
(VOVworld)  –  នា ថ្ងៃទី  ២២  ឧសភា  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  ធំ ៗ លើ ពិភពលោក បាន ផ្សាយ  ព័ត៌មាន អំពី ការបោះឆ្នោត  រដ្ឋសភា និង ក្រុមប្រឹក្សារ ប្រជាជន គ្រ  ...
(VOV)_ នា ថ្ងៃទី ២២  ឧសភា  អ្នកបោះឆ្នោត ជាង ៦៩ លាន នាក់  បាន ទៅ បោះឆ្នោត សមាជិក សភា  នីតិកាល ទី ១៤  និង ក្រុមប្រឹក្សា ប្រជាជន គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  អាណត្តិ  ...
(VOVworld)  –  អាណិក ជន វៀតណាម នៅ ឡាវ ក៏ ដូចជា  អាណិក ជន វៀតណាម លើ គ្រប់ ទិសទី  លើ ពិភពលោក សុទ្ធ  តែ យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ការបោះឆ្នោត រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី  ១៤  ...
(VOVworld)  –  នា យប់ ថ្ងៃទី  ២១  ឧសភា  កម្មវិធី  « ទិវា បុណ្យ  ទឹកដី »  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទី  ក្រុង ហាណូយ សំដៅ  អបអរសាទេ សមាជិក សមាជិការសភា នីតិកាល ទី  ...
(VOV)_ សមាជិក សភា នីតិកាល ទី ១៤  និង សមាជិក  ក្រុមប្រឹក្សា ប្រជាជន  គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  អាណត្តិ ២០១៦  -  ២០២១  ត្រូវបាន អ្នកបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស  នា ថ្ងៃ  ...
(VOV)_ ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ថ្ងៃ នេះ  ប្រជាជន វៀត  ណាម មិន គ្រាន់តែ អនុវត្ត សិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ប៉ុណ្ណោះ  ទេ  ថែមទាំង  អនុវត្ត កាតព្វកិច្ច ជា ប្រជាពលរ  ...
(VOVworld)  –  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២១  ឧសភា  ក្រុមការងារ ក្រុម  ប្រឹក្សារជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ដឹកនាំ ដោយ អនុ ប្រធាន  រដ្ឋ វៀតណាម  អនុ ប្រធាន ក្រុមប្រឹ  ...
(VOV)_ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ឧសភា  នៅក្នុង ដំណើ ការត្រួតពិនិត្យ  ការពារ សណ្ដាប់ធ្នាប់ សុវត្តិភាព ចរាចរ  បំរើ ការបោះឆ្នោត  រដ្ឋសភា  នីតិកាល ទី ១៤  និង ក  ...
(VOVworld)- នា ថ្ងៃទី ១៨ ឧសឧភា  មន្ទីរ វប្បធម៌ កីឡា និង ទេសចរណ៍ ខេត្ត  Quang  Ngai  បាន បើក ការតាំងពិព័រណ៍ គំនូរ  រូបភាព ដោយ ប្រធានបទ
(VOVworld)  –  ការងារ ត្រៀម រៀបចំ ឲ្យ ការបោះឆ្នោត សមា  ជិក សភារ វៀតណាម នីតិកាល ទី  ១៤  និង តំណាង ក្រុមប្រឹក្សា  ប្រជាជន គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  អាណត្តិ  ២០១៦  ...
(VOV)_ នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៧ ឧសភា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ការតាំងពិព័រ ណ៌៖ ទិវា បុណ្យ របស់ ប្រជាជន ទាំងមូល  ។ ការតាំងពិព័រណ៌ នេះ បាន ឧទ្ទេសនាម អំ  ...
(VOVworld)-“ ទិវា បុណ្យ ទឹកដី វៀតណាម ” ជា ប្រធានបទ នៃ កម្មវិធី សិល្បៈ  ដែល  នឹង បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នា យប់ ថ្ងៃទី ២៥ ឧសភា នៅ ទីលាន បដិវត្តន៍ ខែសីហា ទីក្រុង  ...
(VOVworld)  –  នា ថ្ងៃទី  ១៧  ឧសភា  ក្រុម ត្រួតពិនិត្យ នៃ  គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា និង  ក្រុមប្រឹក្សារជាតិ  រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ដឹកនាំ ដោយ អ  ...
(VOVworld)  -  ចាប់ពី ម៉ោង ទី ៧ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ឧសភា  អ្នកបោះឆ្នោត នៃ ស្រុក កោះ  Truong  Sa  បាន ដំណើរការ  បោះឆ្នោត សមាជិក សភា នីតិកាល ទី ១៤ និង តំណាង  ក្រ  ...
(VOVworld)  –  នា រសៀល ថ្ងៃទី  ១៦  ឧសភា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ សម័យ ប្រជុំ  អនុគណៈកម្មាធិការ ការងារ  កម្មាភិបាល និង ដោះស្រាយ ការប្តឹង តវ៉  ...
(VOVworld)-  បណ្តាមណ្ឌល បោះឆ្នោត នៅ ស្រុក កោះ  Truong  Sa  ខេត្ត  Khanh  Hoa  នឹង ដំណើរការ  បោះឆ្នោត មុន កាល កំណត់ មួយ សប្តាហ៍ ។
(VOVworld)- នា ថ្ងៃទី ១៤ ឧសភា  នៅ ទីក្រុង  Da  Lat  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ សិក្ខាសាលា  វិទ្យាសាស្ត្រ ស្តីពី  “ រដ្ឋសភា វៀតណាម រយៈពេល ៧០ ឆ្នាំ បង្កើត និង អភិវ  ...
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  សមត្ថកិច្ច អហក្រុង សិរី សោភ័ណ  បាន ឃាត់ខ្លួន  ហើយញ្ជូន អោយ អហ ខេត្ត  កសាង សំណុំរឿង  និង ឃុំខ្លួន អ្នក ជក់ និង លក់ គ្រឿងញៀន ចំនួន ៣ នាក់  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ធ្នូ  ។
លោក វរសេនីយ៍  យ៉ាន់  សុវណ្ណ  មេបញ្ជាការ អាវុធហត្ថ ក្រុង សិរី សោភ័ណ បាន ធ្វើ ការចុះល្បាត នៅ ចំណុច ភូមិ រោង ម៉ាស៊ីន  សង្កាត់ អូរ អំបិល  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ប្រទះឃើញ ជនសង្ស័យ ម្នាក់  កំពង់ លួច ជក់ និង លក់ គ្រឿងញៀន  ។
អាវុធហត្ថ បាន ធ្វើ ការឃាត់ និង ឆែក ក្នុង ខ្លួន បាន ដកហូត វត្ថុតាង គ្រឿងញៀន មេតំហ្វេតាមីន ទឹកកក ១ កូន ថង់ តូច  ទូរស្ទ័ព្ទ ដៃ ១ គ្រឿង  ហើយ ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ វឿន  សុផល  ហៅ ហើម ភេទ ប្រុស អាយុ ១៧  ឆ្នាំ រស់ នៅ ភូមិ ខាងលើ ។  លុះ ដល់ វេលា ម៉ោង ៩ យប់  កំលាំង អាវុធហត្ថ បាន ធ្វើការបន្ត ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ចំនួន ២ នាក់ បន្ថែម ទៀត ១ មាន ឈ្មោះ ឡែវ នីត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ដដែល ។  ២ -  ឈ្មោះ ផុន  សុជាតិ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆាំ្ន  រស់ នៅ ភូមិ គោរ ដ្នាន  សង្កាត់ អូរ អំបិល  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  អាវុធហត្ថ ដកហូត សំភារៈ រួមមាន ម៉ូតូ ២ គ្រឿង៖  ១ - ម៉ាក ហុងដា ទ្រីម ស៊េរី ២០១៦  ស្លាកលេខ បន្ទាយមានជ័យ 1N6561 ហុងដា ទ្រីម ស៊េរី ២០០៨  ។ ២ - ម៉ូតូ ពាក់ ស្លាកលេខ បាត់ដំបង 1I4783 ទូរសព្ទ័ ដៃ ១ គ្រឿង ម៉ាក Huawei  ខ្សែក ១ ខ្សែ លោហធាតុ ពណ៌ ក្រហម  ដាវ សាំ ម៉ូរ៉ៃ ចំនួន ១ ដើម  និង សម្ភារ សំរាប់ ប្រើប្រាស់ ជក់ គ្រឿងញៀន មួយចំនួន ទៀត ។  កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ៗ បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន បន្ត ទៅ តុលាការ ឃុំខ្លួន ជនសង្ស័យ ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
រូប ឯកសារ៖  លោក  សុខ  ស៊ី ផាណា  ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ចូលរួម ពិភាក្សា ក្នុង វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ខាន់  សុគុំម នោ/VOA)
ខណៈ សភា សហភាព អឺរ៉ុប កំពុង ពិចារណា លើ ការព្យួរ កម្មវិធី អនុគ្រោះ ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  « ការអនុគ្រោះ ពន្ធ លើ ទំនិញ ទាំងអស់ លើកលែងតែ សព្វាវុធ »  ពី ប្រទេស កម្ពុជា ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង « ការប្រព្រឹត្ត អាក្រក់ ឡើងវិញ នៃ របប ផ្តាច់ ការ នៅ កម្ពុជា » នោះ  ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា បាន បញ្ជូន បេសកជន ពិសេស ទៅ សហភាព អឺរ៉ុប ដើម្បី បញ្ចុះបញ្ចូល និង ទប់ស្កាត់ ការព្យួរ កម្មវិធី អនុគ្រោះ នេះ ។
ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា បាន បញ្ជូន បេសកជន ពិសេស ទៅកាន់ សហភាព អឺរ៉ុប ដើម្បី បញ្ចុះបញ្ចូល  និង ទប់ស្កាត់ វិធានការព្យួរ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ « គ្រប់ មុខ ទំនិញ លើកលែងតែ សព្វាវុធ »ពី ប្រទេស កម្ពុជា ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា ចេញ នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  នេះ បញ្ជាក់ ថា  ការចាត់ បញ្ជូន បេសកកម្ម ពិសេស ទៅកាន់ សហភាព អឺរ៉ុប ពី ថ្ងៃទី ១៨ ខែមិថុនា ដល់ ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  សុក  ស៊ី ផាន់ ណា  ទីប្រឹក្សា រដ្ឋាភិបាល នោះ  ធ្វើឡើង ទៅតាម ការណែនាំ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន ។
« បេសកកម្ម នេះ មាន គោលបំណង ផ្តល់ នូវ ការបំភ្លឺ ជូន មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ សំខាន់ ៗ របស់ គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការកិច្ចការ បរទេស របស់ សភា អឺរ៉ុប  និង ឥស្សរជន សំខាន់ ៗ ផ្សេង ទៀត ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  កម្ពុជា ចង់ បង្ហាញ តាមរយៈ ការបញ្ជូន បេសកកម្ម នេះ នូវ សុឆន្ទៈ របស់ យើង  ចង់ មាន ការសន្ទនា ត្រង់ ទៅ ត្រង់ មក  ពីព្រោះ យើង ចាត់ទុក សហភាព អឺរ៉ុប គឺជា ដៃគូ ដ៏ សំខាន់  ដែល មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យ៉ាង រឹងមាំ ជាមួយ កម្ពុជា » ។
ក្នុង លិខិត ដែល មាន ទឡ្ហីករណ៍  ឬ ការសម្អាង សំខាន់ ៗ ជា មូលដ្ឋាន ចំនួន ១១ ចំណុច  ដាក់ ជូន ទៅ ឥស្សរជន ក្នុង រាល់ ជំនួប របស់ បេសកកម្ម នេះ  ក្រសួង ការបរទេស បាន បកស្រាយ ថា  ការអនុវត្ត ការងារ  និង ការចាត់ វិធានការលើ គណបក្ស ប្រឆាំង  ក៏ ដូចជា សង្គម ស៊ីវិល  និង សារព័ត៌មាន ឯករាជ្យ នា ពេល កន្លងមក គឺជា ការអនុវត្ត ទៅតាម ច្បាប់  និង ជា ការការពារ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ កម្ពុជា ។
VOA  បាន ព្យាយាម ទាក់ទង សុំ ការអធិប្បាយ ពី លោក  George  Edgar  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ កម្ពុជា  តែ រហូតមកដល់ ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  មិន ទាន់ មាន ការឆ្លើយតប នៅឡើយ ទេ ។
សភា សហភាព អឺរ៉ុប  កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន បោះឆ្នោត ទទួលយក ការពិចារណា លើ ការព្យួរ កម្មវិធី អនុគ្រោះ ពន្ធ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Everything  but  Arms  មាន ន័យ ថា  « អនុគ្រោះ ពន្ធ លើ ទំនិញ ទាំងអស់ លើកលែងតែ អាវុធ »  ហៅ កាត់ ថា  EBA  ដោយ ថា  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង « ការប្រព្រឹត្ត អាក្រក់ ឡើងវិញ នៃ របប ផ្តាច់ ការ នៅ កម្ពុជា » ។
ក្នុង ការអនុម័ត សេចក្តីសម្រេចចិត្ត នេះ  សភា សហភាព អឺរ៉ុប បាន លើកឡើង ពី ក្តីបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ព្រឹត្តិការណ៍ នយោបាយ  ដែល បាន កើតឡើង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  សភា សហភាព អឺរ៉ុប បាន ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ដែល កំពុង រង ឥទ្ធិពល ពី ប្រទេស ចិន នេះ  កែលម្អ ជាបន្ទាន់ នូវ ស្ថានការណ៍ អាក្រក់ ៗ កន្លងមក  ឲ្យ ដូច ដើម វិញ  ដើម្បី ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ពាណិជ្ជកម្ម បន្ត ទៀត ។
សភា សហភាព អឺរ៉ុប ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  ការសម្រេចចិត្ត របស់ ខ្លួន គឺ ធ្វើឡើង ក្រោយពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បង្រ្កាប លើ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង  ការបង្ក្រាប ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន  លើ បណ្តាញ សារព័ត៌មាន ឯករាជ្យ ក្នុង ប្រទេស  និង ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល មាន សំឡេង ប្រជាពលរដ្ឋ គាំទ្រ ជាង ៤០ ភាគរយ  នា ពេល បោះឆ្នោត កន្លងមក ។
លោក  មាស  នី  អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ពី ការអភិវឌ្ឍ សង្គម ប្រាប់  VOA  ថា  ការបញ្ជូន បេសកជន ពិសេស ទៅ សហភាព អឺរ៉ុប ដើម្បី បញ្ចុះបញ្ចូល  និង ទប់ស្កាត់ វិធានការប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ  នឹង មិន អាច ទទួលបាន លទ្ធផល វិជ្ជមាន នោះ ទេ  ប្រសិនបើ កម្ពុជា មិន អនុវត្ត តាម អនុសាសន៍ របស់ អន្តរជាតិ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល កំពុង កើតមាន នៅ កម្ពុជា ។
« នៅ ស្រុក យើង នេះ  រឿង ដែល ធំ បំផុត គឺ រឿង ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ជា ឆន្ទៈ របស់ មនុស្ស ជាង ៣ លាន នាក់ នោះ ។  ត្រង់ ហ្នឹង  ដែល គេ នៅ ស្មុគស្មាញ  ដែល សហគមន៍ អឺរ៉ុប ហ្នឹង គេ នៅតែ ប្រកាន់ ថា  ការរំលាយ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ជា រឿង មិន ត្រឹមត្រូវ  ជា រឿង ដែល ដើរ ចេញ ឆ្ងាយ ពី ចរន្ត ប្រជាធិបតេយ្យ  ហើយ បើសិនជា ខ្មែរ យើង មិន វិល មក ដោះស្រាយ គ្នា វិញ ទេ  អា ហ្នឹង វិធានការ ហ្នឹង នឹង ត្រូវ គេ ដាក់ មក ជាបន្តបន្ទាប់ » ។
លោក  មាស  នី  បន្ថែម ថា  ប្រសិនបើ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ត្រូវបាន លុបចោល  នោះ កម្ពុជា នឹង ត្រូវ ប្រឈម នឹង ផលវិបាក  ព្រមទាំង បាត់បង់ ផល ចំណេញ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប គឺជា ទីផ្សារ ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ ធំ មួយ របស់ កម្ពុជា  សម្រាប់ ការនាំចេញ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក  ដែល កម្ពុជា ផលិត  ក្នុង នោះ មាន ដូចជា  សំលៀកបំពាក់  ស្បែកជើង  ផលិតផល ធ្វើ ពី ស្បែក  ប្លាស្ទិក  ម្ហូប អាហារ  និង ផលិតផល កសិកម្ម ជាដើម ។  ការនាំចេញ នេះ  បាន និង កំពុង ផ្តល់ ការងារ ដល់ ពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជា ៧ សែន នាក់  នៅ កម្ពុជា ។
ទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ទាំង សហភាព អឺរ៉ុប សុទ្ធតែ បាន ផ្តល់ឲ្យ ដល់ កម្ពុជា នូវ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  ឬ មិន គិត ពន្ធ  គឺ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ទូទៅ  (GSP)  តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៧  សម្រាប់ អាមេរិក  និង កម្មវិធី អ្វី ៗ  ទាំងអស់ លើកលែងតែ អាវុធ  (Everything  But  Arms,  EBA)  តាំងពី ឆ្នាំ ២០១២  សម្រាប់ សហភាព អឺរ៉ុប ។  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ នេះ  កម្ពុជា ទទួលបាន ការ មិន យក ពន្ធ សរុប តម្លៃ ៤០០ លាន ដុល្លារ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ជិត  ៧០០ លាន ដុល្លារ ពី សហភាព អឺរ៉ុប ៕
« បើ យើង គ្រាន់តែ គិត ថា  តើ រដ្ឋាភិបាល នឹង ត្រូវបាត់បង់ ចំណូល ប៉ុន្មាន នោះ  តាម របាយការណ៍ យើង ទទួល ពី ឆ្នាំ ទៅ  ដូចជា មិន តិច ជាង ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ ទេ  បើ ការអនុគ្រោះ ពន្ធ ត្រូវបាន គេ លុបចោល ។  ហើយ រឿង ដែល សំខាន់ មួយ ទៀត នោះ គឺ ការអនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ មិន មែន ជា រឿង ដែល លុបចោល ថ្ងៃ ហ្នឹង  ហើយ បើ យើង ត្រូវ គ្នា  យើង ដោះស្រាយ រួច  គេ នឹង ដាក់ មកវិញ ស្អែក ទេ ។  វា អត់ មាន ជា រឿង ស្រួល ប៉ុន្មាន ទេ  ត្រូវ ចំណាយ ពេល រាប់ ឆ្នាំ ដើម្បី ទាញ គេ ឲ្យ មាន ទំនុកចិត្ត មក លើ យើង វិញ » ។
( អាមេរិក ) ៖  តើ យើង ទាំងអស់ គ្នា មាន ធ្លាប់ ឆ្ងល់ ទេ ថា  តើ ចក្រវាឡ នឹង បន្ត ពង្រីក ខ្លួន ជារៀងរហូត  ឬ ក៏ នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ នឹង រួមខ្លួន មកវិញ ក្លាយទៅជា ចំណុច តូច មួយ ប៉ុណ្ណោះ ។  សិក្សា មួយ ចេញផ្សាយ កាលពី ខែមិថុនា កន្លងទៅ  បាន លើកឡើង ថា  ការបន្ត ពង្រីក ខ្លួន ជារៀងរហូត របស់ ចក្រវាឡ  គឺ មិន អាច ទៅ រួច ឡើយ ។
ប៉ុន្តែ បើ តាម ការសិក្សា ថ្មី មួយ កាលពី ដើម ខែ នេះ វិញ  បាន បង្ហាញ ពី ភាពចន្លោះប្រហោង ក្នុង លទ្ធផល សិក្សា នោះ  ដែល មាន ន័យ ថា  ការ ដែល ចក្រវាឡ អាច វាទ ទីលាតសន្ធឹង ទៅ មុខ រហូត នោះ  ពុំ ទាន់ និយាយ បាន ទាំងស្រុង មិន អាច ទៅ រួច នោះ ឡើយ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី វែប សាយ  Space.com  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ចក្រវាឡ របស់ យើង ត្រូវ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ជឿជាក់ ថា  ពោរពេញ ទៅ ដោយ កម្លាំង ធំ ធេង ម៉្យាង  ដែល មើល មិន ឃើញ  និង ទំនងជា មាន លក្ខណៈ ប្រឆាំង នឹង កម្លាំង ទំនាញ  ដែល គេ ហៅ ថា  ថាមពល ងងឹត  ឬ  Dark  Energy  ហើយ កម្លាំង អាថ៌កំបាំង នេះ  ហាក់ដូចជា កំពុង រុញ ច្រាន ចក្រវាឡ របស់ យើង ឲ្យ រីក ទំហំ ធំ ឡើង ៗ ជាលំដាប់ ។
ប៉ុន្តែ កាលពី ខែមិថុនា កន្លងទៅ  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត មួយ ក្រុម បាន ចេញ របាយការណ៍ សិក្សា មួយ  ដែល លើកឡើង ថា  ថាមពល  Dark  Energy  គឺ មាន ការប្រែប្រួល របស់ វា  ដែល មាន ន័យ ថា  ចក្រវាឡ នឹង មិន រីក ខ្លួន ជារៀងរហូត ឡើយ  ប៉ុន្តែ នា ថ្ងៃ ណាមួយ នោះ នឹង រួមមាឌ មកវិញ នៅ ត្រឹម ទំហំ ជា ចំណុច តូច មួយ  ដូច មុន ពេល ដែល មហា ព្រឹត្តិការណ៍ បន្ទុះ  Big  Bang  កាលពី  ១៣.៧ ពាន់ លាន ឆ្នាំ  កើតឡើង ដូច្នោះ ឯង ។
យ៉ាងណាមិញ  ក្រុម រូបវិទូ ដទៃ ទៀត បាន រកឃើញ មាន បញ្ហា ជាច្រើន នៅក្នុង ទឹ្រស្តី ខាងលើ  ហើយ ស្នើឲ្យ មាន ការគិតគូរ ឡើងវិញ  ចំពោះ ការសន្និដ្ឋាន បែប នេះ ។  រហូតមកដល់ ដើម ខែតុលា  ការសិក្សា ថ្មី មួយ បាន លើកឡើង ថា  ទឹ្រស្តី ដែល រកឃើញ កាលពី ខែមិថុនា  គឺ មិន អាច នោះ ទេ  ដោយសារ តេ វា មិន អាច ពន្យល់ បកស្រាយ  ពី ភាគ ល្អិត ម៉្យាង ដែល គេ ហៅ ថា  Higgs  Boson  បាន  ព្រោះថា អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ដឹង យ៉ាង ប្រាកដ ថា  ភាគ ល្អិត នេះ មាន មែន  តាមរយៈ ម៉ាស៊ីន ដែល មាន សមត្ថភាព អាច ចាប់ យក ភាគ ល្អិត ដ៏ មាន អានុភាព មួយ  នៅ ព្រំដែន បារាំង  និង ស្វីស ៕
ដើម្បី ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការផ្តល់ ឥណទាន  ខេមា  បាន កំណត់ កំណត់ ឥណទាន ខ្នាត  គឺជា ឥណទាន ដែល មាន ទំហំ  ចាប់ពី  ៤. ០០១  ដុល្លារ អាមេរិក  ដល់  ១០.០០០  ដុល្លារ អាមេរិក ។  ឥណទាន ប្រភេទ នេះ អាច ទទួលបាន សេវា ឥណទាន  ដែល មាន ទំហំ ឥណទាន ដូច ខាងក្រោម៖
គ្រឹះស្ថាន  ខេមា  មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  លីមីធីត  គិត ការប្រាក់ លើ ប្រាក់ ដើម ដែល នៅសល់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ជាមួយ អត្រា ការប្រាក់ មាន តម្លៃ សមរម្យ  ។
ឯកឧត្ដម  ខាយ  ឃុន ហេង  អញ្ជើញ ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា លើ ការរៀបចំ គំរោង កម្មវិធី វិនិយោគ សាធារណៈ  ៣ ឆ្នាំ រំកិល  ២០១៩ - ២០២១
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៩ កើត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង  ឯកឧត្ដម  ខាយ  ឃុន ហេង  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  អញ្ជើញ ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា លើ ការរៀបចំ គំរោង កម្មវិធី វិនិយោគ សាធារណៈ  ៣ ឆ្នាំ រំកិល  ២០១៩ - ២០២១  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី តំណាង នៃ បណ្តា អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ ក្រោម ឱវាទ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ ។
ស្រ្តី ខ្មែរ មកពី រដ្ឋ កាលីហ្វញ៉ា ម្នាក់ បាន កើតមាន ជំលោះ ពាក្យសំដី ជាមួយ បុរស  ដែល មកពី រដ្ឋ សាន់ហ្វ្រាន់ ស៊ីស្កូ  ខណៈ ដែល  នាង កំពុងតែ បាន ជិះ កង់ ជាមួយនឹង កូនស្រី វ័យ ៩ ឆ្នាំ របស់ គាត់ ។  ស្រ្តី ជា ម្តាយ ដែល មាន ភាពក្លាហាន រូប នេះ មាន ឈ្មោះ  ថា  Paula  Nuguid  ហើយ បុរស ដែល ខ្វះ សីលធម៌ នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  Evan  Klinger ។  ជំលោះ បាន កើតឡើង ដោយសារ  តែ បុរស រូប នោះ បាន ចុច ស៊ី ភ្លេដាក់ ស្រ្តី ខាងលើ ខ្លាំង ជាច្រើន ដង  ខណៈ ដែល ស្រ្តី រូប នោះ បាន ប្រើប្រាស់ ផ្លូវថ្នល់ យ៉ាង  ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប ចរាចណ៍ ផ្លូវគោក ទៅះ ហើយ ។
សកម្មភាព នៃ ការរំលោភបំពាន់ សិទ្ធ ប្រើប្រាស់ ផ្លូវថ្នល់ មួយ នេះ  បាន ជំរុញឲ្យ ស្រ្តី ខាងលើ ចុះ ពីលើ កង់  និង បាន ដើរ ទៅ ជជែក ជាមួយ បុរស  ដែល អាង ខ្លួន ជា អ្នក មាន ឡាន ជិះ ហើយ បំពាន សិទ្ធ របស់ គេ នោះ ។  ភា្លម នោះ ជំលោះ ពាក្យសំដី បាន កើតឡើង  ហើយ បុរស ខ្វះ សីលធម៌ រូប នោះ បាន ជេ នាង យ៉ាង ខ្លាំង  និង បាន ជេ នាង ថា  ជា  “‘F*cking  Cambodian  N*gger’  ( មី ស្រី ខ្មែរ …)”!  ដែល ពាក្យ នេះ ជា ពាក្យ ជេប្រមាថ មើលងាយ ខ្លាំង ណាស់  ។  ស្រ្តី ខាងលើ បាន សម្រេច បង្ហោះ វីដេអូ នៃ សកម្មភាព  មើលងាយ  និង ខ្វះ សីលម៌ នេះ នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម  ហើយ ថែម តែ បាន និយាយ ថា  នាង នឹង ប្តឹង រឿង នេះ តៅកាន់ តុលាការ ទៀង ផង ដើម្បី ស្វែក រក ដំណោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។  សូម អញ្ចើញ ប្រិយមិត្ត ទស្សនវិដេអូ ខាងក្រោម នេះ៖
រូបភាព របស់  ក្មេងស្រី  Nguyen  Thi  អាយុ  9  ឆ្នាំ ដែល ទទួល រង់គ្រោះ ដោយ  Agent  Orange  នៃ ប្រទេស  វៀតណាម  ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  2  ខាង  Contemporary  Issues  Single  ។
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  11  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  2011  កន្លងទៅ នេះ  កម្មវិធី  ប្រគួត រូបភាព ព័ត៌មាន ពិភព  លោក លើក ទី  54  ឆ្នាំ  2010 បាន ប្រព្រឹត្តិ ធ្វើឡើង ។  ហើយ រូបភាព ដែល ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់  លេខ មួយ ខាង  People  in  the  News  Stories  គឺ បាន ទៅ លើ  រូប របស់ ក្មេងស្រី ជនជាតិ  Afghanistan  ម្នាក់ អាយុ  18 ឆ្នាំ  ដែល បាន  រត់ ពី ផ្ទះ របស់ ប្តី នាង  ទៅ ផ្ទះ ឪពុក ម្តាយ បង្កើត របស់ នាង  ព្រោះតែ ការប្រើប្រាស់ អំពើ  ហិង្សា  ទៅលើ រូប នាង  ដែល បាន កាត់ ច្រមុះ នាង ដូច ដែល អ្នក អាច ឃើញ ក្នុង រូប នេះ ។
ជនរងគ្រោះ ដោយសារ ទឹក ជំនន់ ប្រវេប្រវា  យក អាហារ  ដែល ទំលាក់ ពី  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  ដោយ  រដ្ឋាភិបាល  Pakistan កាលពី ថ្ងៃទី  13  កញ្ញា  ឆ្នាំ  2010  ហើយក៏ ទទួលបាន ពានរង្វាន់ លេខ  មួយ ខាង  People  in  the  News  Stories  ផងដែរ ។
រូបភាព របស់ បុរស់  លី ត្រី ឆ្លាម ដើរ កាត់ ផ្លូវ  នៅ  Mogadishu  ប្រទេស  Somalia  កាលពី ថ្ងៃទី  23  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  2010  ក៏ បាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ មួយ សំរាប់ ពានរង្វាន់  Daily  Life  Single  ផងដែរ ។
ជនភៀសខ្លួន  4  នាក់ របស់  Somali  បាន រត់ ភៀសខ្លួន  ទៅ  Yemen  រួច ក៏ បាន ដេក សំរាក់  នៅលើ វាល ខ្សាច់  បន្ទាប់ពី ការធ្វើដំណើរ  ពេញ មួយ យប់ កាត់ ភ្លៀង  និង ដី ភក់  កាលពី ថ្ងៃ  ទី  15  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  2010  បាន ជាប់ ចំណាប់ ថ្នាក់ លេខ មួយ  ខាង  Contemporary  Issues  Single  ផងដែរ ។
រូបភាព របស់  Julian  Assange  អ្នកបង្កើត  WikiLeak  នៅក្នុង ទីក្រុង  ឡុង  ប្រទេស អង់គ្លេស  កាលពី  ថ្ងៃទី  30  ខែកញ្ញា  បាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  2  ខាង People  in  the  News  Single  ។
ហ្វូង មនុស្ស ដ៏ ច្រើន កុះករ នៅក្បែរ ចំណត រថភ្លើង  Dhaka  ក្នុង ប្រទេស  Bangladesh  កាលពី ថ្ងៃ  ទី  16  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  2010  បាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  3  សំរាប់ ពានរង្វាន់  DailyLife  Single ។
រូបភាព របស់ បុរស់ ជនជាតិ  អង់គ្លេស  នៅក្នុង ការប្រកួត កីឡា  អូឡាំពិច  ផ្នែក លោត ទឹក បុរស  កំពស់  3  ម៉ែត្រ  នៅ ប្រទេស  Singapore  កាលពី ថ្ងៃទី  22  សីហា  ឆ្នាំ  2010  ក៏ បាន ជាប់ ចំណាប់  ថ្នាក់ លេខ មួយ  ខាង  Sport  Stories  ផងដែរ ។
រូបភាព របស់ កីឡាករ  ប្រទេស  Netherland  ( ហូឡង់ )  ដែល ត្រូវ គេ ទាត់ ចំមុខ  ដោយ កីឡាករ  Uruguay  ក្នុង កំឡុង ពេល  World  Cup  ក្នុង វគ្គ ពាក់កណ្តាល  ផ្តាច់ព្រ័ត  កាលពី ថ្ងៃទី  6  ខែកក្ត ដា  ឆ្នាំ  2010  ក៏ បាន ទទួល ពានរង្វាន់  ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ មួយ  ខាង  Sport  Single  ផងដែរ ។
រូបភាព នាយ ទាហាន  Kirill  Lewerski  នៅលើ នាវា  Kruzenshtern  របស់  Russia  បាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់  លេខ  2  ខាង  Portraits  Single  ។
នេះ ជា រូបភាព ថត ដោយ ខ្លួនឯង សំរាប់  Social  networks  ដែល បាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  2  សំរាប់  ពាន់ រង្វាន់  Portraits  Stories ។
រូបភាព របស់  ឪពុក នឹង កូន របស់ មេដឹកនាំ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  Kim  Jong  Il  នឹង  Kim  Jong  Un  ដែល ថត កាលពី  ថ្ងៃទី  10  ខែតុលា  ឆ្នាំ  2010  បាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  3  សំរាប់ ពាន  រង្វាន់  People  in  the  News  Singles ។
រូបភាព បុរស ម្នាក់ ដែល បាន នឹង កំពុង បោះសាកសប់  នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ ក្នុង ប្រទេស  Haiti,  កាលពី  ថ្ងៃទី  15  ខែមករា  ឆ្នាំ  2010  ក្នុង កំឡុង ពេល គ្រោះ រញ្ជួយ ដី  នៅ ប្រទេស នោះ  កាលពី ថ្ងៃទី  12  ខែមករា  ឆ្នាំ  2010  បាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  មួយ  សំរាប់ ពានរង្វាន់  General  News  Stories ។
រូបភាព ក្មេងប្រុង ឈរ  នៅក្បែរ  ផ្សារ  Iron  Market  នៅឯ  Port-au-Prince  ប្រទេស  Haiti  ដែល កំពុង ឆេះ  ត្រូវបាន ថត កាលពី ថ្ងៃទី  18  ខែមករា  ឆ្នាំ  2010  បាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ មួយ  សំរាប់ ពានរង្វាន់  General  News  Single  ។
រូបភាព លោត សំលាប់ ខ្លួន  នៅឯ  Budapest  ប្រទេស  Hungary  កាលពី ថ្ងៃទី  22  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  2010  បាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  មួយ សំរាប់ ពានរង្វាន់  Spot  News  Single  ។
រួបភាព របស់ ក្រុម ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល ថៃ  កាលពី ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  2010  ក៏ បាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់  លេខ មួយ  សំរាប់ ពានរង្វាន់  Spot  News  Stories  ផងដែរ ។
នេះ ជា រូបភាព របស់ ក្រុម អ្នកកាន់ សាសនា  ហិណ្ឌូ នៅ ប្រទេស  Indonesia  ដែល បាន ធ្វើ  ដំណើរ ទៅការ  ភ្នំ ភ្លើង  Bromo  ដើម្បី ធ្វើ ពិធី គោរព បូជា  នៅ វត្ត ដែល ជាប់ នឹង ជើង ភ្នំ ភ្លើង  Bromo  កាលពី ថ្ងៃ  ទី  24  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  2010  នេះ  ដែល បាន ជាប់ ចំណាត់  ថ្នាក់ លេខ  3  សំរាប់  ពាន់ រង្វាន់  Nature  Stories  ។
រូបភាព របស់ បុរស  Indonesia  ម្នាក់ ឈរ ពាក់ ម៉ាស ការពារ កំទេច ផេះ  ពី ភ្នំ ភ្លើង  Bromo  កាលពី ថ្ងៃ  ទី  24  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  2010  នេះ  ដែល បាន ជាប់ ចំណាត់  ថ្នាក់ លេខ  3  សំរាប់  ពាន់ រង្វាន់  Nature  Stories  ។
រូបភាព  ត្រី  Atlantic  sailfish  វាយប្រហារ  ត្រី  Spanish  sardines  បាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ 2  សំរាប់ ពានរង្វាន់  Nature  Single  ។
រួប ភាព  សត្វ  Whooper  Swans  របស់  ប្រទេស ជប៉ុន  ដែល ស្រដៀង ទៅនឹង សត្វ  ក្ងាន របស់ ខ្មែរ  បាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  2  សំរាប់ ពានរង្វាន់  Nature  Stories  ។
ស្រប ពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន  Nintendo  កំពុងតែ ជម្រុញ  Switch  wave  ហើយ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  កំពុង រៀបចំ គម្រោង
ប្រទេស ចិន អំពាវនាវ អោយ មាន ការ " ខិតខំ បង្កើន សន្ដិភាព " នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  បន្ទាប់ពី  ក្រុង  Manila  អញ្ជើញ អាមេរិក អោយ បញ្ជូន ទ័ព បន្ថែម ទៀត មកកាន់  Philippines  ។  [CENTER][I]6081;រិក ដើម្បី ធ្វើអោយ មាន តុល្យភាព អំណាច ជាមួយ
ចំណាប់ខ្មាំង  ជនជាតិ  កាណាដា  មួយ រូប ដែល ត្រូវបាន ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ដោយ ក្រុម  សកម្ម ប្រយុុទ្ធ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ជ្រុលនិយម  រយៈពេល មួយ ខែ  កន្លងមក នេះ
ជនរងគ្រោះ ដែល បាន ស្លាប់ បាត់បង់ អាយុជីវិត  ដោយ គ្រោះ ធម្មជាតិ ខ្យល់ព្យុះ  កំណាច  ហៃ យ៉ាន់  នៅឯ ប្រទេស ហ្វីលីពីន នោះ  បាន កើនឡើង ដល់ ទៅ  ៤,៤  ៦០  នាក់ ហើយ
លោក ប្រធានាធិបតិ ហ្វីលីពីន  Benigno  Aquino  III  អាយុ  ៥២ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន  គេ មើលឃើញ ថា  បាន ចែក ផ្លូវ ជាមួយ មិត្ត ស្រី អាយុ  ២៩ ឆ្នាំ  មាន ដើមកំណើត  កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ  Nokia  បាន ប្រកាស អំពី ការផ្លាស់ប្តូរ ក្រុម ថ្នាក់ដឹកនាំ ថ្មី  សំរាប់  ដឹកនាំ ប្រតិបត្តិការ របស់ ខ្លួន នៅ  ជ្រោយ ឥណ្ឌូចិន  ( វៀតណាម  កម្ពុជា  និង ឡាវ )  និង ប្រទេស  ហ្វីលីពីន ។  [CENTER]
ឥលូវនេះ  Camnews  សូម បង្ហាញ ឲ្យ ប្អូន បាន ឃើញ នៅ ទិដ្ឋភាព នៃ សម្រស់ របស់  ផ្កា ឈូក រត្ន័  នៅឯ ស្រុក  Yanqing  នៃ ទីក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន  ។  រូប នេះ ទាំងនេះ ត្រូវបាន គេ ថត  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ដើម្បី បង្អួតភាពស្រស់ស្អាត  និង ធ្វើ ការចែករំលែក ដល់ មនុស្ស ទូទាំង ពិភពលោក បាន ឃើញ ផងដែរ  ៕
ទីក្រុង ប៉េកាំង  ៖  ផ្កា ឈូក រត្ន័ គឺជា ប្រភេទ ផ្កា ដែល មាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត  និង ទាក់ទាញ ជា ទីបំផុត  ហើយ អ្វី ដែល កាន់តែ ពិសេស ទៀត នោះ សម្រាប់ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ថត រូប  គឺ រឹតតែ ទាក់ទាញ  ។
អនុ ប្រធានាធិបតី  អាមេរិក  Joe  Biden  រិះគន់  Donald  Trump  ថា  " ជន អគតិ  ចេះ ជាង គ្រូទៅ ទៀត "  (06/01/2017  14:29:00)
ក្រៅពី គោលការណ៍ ការពារ សង្គម និង បរិស្ថាន លើ អតិថិជន របស់ ខ្លួន ហត្ថា កសិករ ក៏ បាន ចូលរួម ប្រតិបត្តិ គោលការណ៍ សន្សំ សំចៃ ធនធាន រួមមាន  សម្ភារ ប្រើប្រាស់  ថាមពល អគ្គិសនី  និង ទឹក  ។
ដោយ មាន ការប្តេជ្ញាចិត្ត គោរព តាម គោលការណ៍  ការពារ បរិស្ថាន  និង សង្គម  ហត្ថា កសិករ បាន ដាក់ចេញ នូវ ការស្រាវជ្រាវ លើ  គោលបំណង អាជីវកម្ម របស់ អតិថិជន កម្ចី ឥណទាន  ដើម្បី ធានា បាន នូវ ការអនុវត្ត អាជីវកម្ម របស់ ពួកគេ មិន មាន បង្ក ផលប៉ះពាល់  ដល់ សុវត្ថិភាព  សុខុមាលភាព  បរិស្ថាន  និង សាធារណជន ណាមួយ  ។  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  អតិថិជន ចំនួន  ៣៣, ៨៨៥  គ្រួសារ ជាមួយ  ផលប័ត្រ ប្រមាណ  ២៨៧  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ត្រូវបាន ពិនិត្យ ឡើងវិញ តាម រយៈ បទដ្ឋាន បរិស្ថាន  និង សង្គម  ដើម្បី វាយ  តម្លៃ ពី  ផលប៉ះពាល់ បរិស្ថាន  និង  សង្គម ។  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ កន្លងទៅ  គ្រោះ ហានិភ័យ ថ្នាក់ មធ្យម របស់ បរិស្ថាន និង  សង្គម បាន  ធ្លាក់ចុះ ប្រមាណ  ០,៩ %  ខណៈពេល ដែល ហានិភ័យ កំរិត ខ្ពស់ បាន កើនឡើង  ០,៤ %  ។  សន្ទុះ នេះ បង្ហាញ អោយ ឃើញ ថា  ហត្ថា កសិករ អាច គ្រប់គ្រង បាន យ៉ាង ល្អ លើ ការកាត់បន្ថយ ហានិភ័យ តាមរយៈ ការតាមដាន យ៉ាង ដិតដល់ លើ សកម្មភាព អាជីវកម្ម របស់  អតិថិជន ។
ជា លទ្ធផល  កម្រិត ហានិភ័យ បរិស្ថាន និង សង្គម កម្រិត  មធ្យម  និង ខ្ពស់ បាន ធ្លាក់ចុះ  ១ %  និង  ០ %  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៦  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ ២០១៥  ហើយ តួលេខ នេះ អាច ឆ្លុះបង្ហាញ អោយ ឃើញ ថា  អាជីវកម្ម  របស់ អតិថិជន ហត្ថា កសិករ មាន ផលប៉ះពាល់ តិចតួច លើ បរិស្ថាន  និង សង្គម ជាង កាលពី ឆ្នាំ មុន ៗ ។  អាជីវកម្ម មាន ហានិភ័យ កម្រិត ខ្ពស់  ត្រូវបាន តាមដាន ជាបន្តបន្ទាប់ ។
នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  លទ្ធផល ពី ការត្រួតពិនិត្យ ហានិភ័យ បរិស្ថាន និង សង្គម បាន បង្ហាញ ពី ផលប៉ះពាល់  តិចតួច បំផុត គួរឱ្យ  កត់សម្គាល់  ។  ជាក់ស្តែង  ហានិភ័យ លើ ការបំពុល ដោយ ខ្យល់ បាន ធ្លាក់ចុះ  ០.៨៩ ភាគរយ  ការរងរបួស និង បព្ហា សុខភាព ផ្ទាល់ខ្លួន  បាន ធ្លាក់  ចុះ ១,៣៦ ភាគរយ  និង លក្ខខណ្ឌ ការងារ មិន ល្អ បាន ធ្លាក់ចុះ  ១,៩១ ភាគរយ  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ  ២០១៥  ។
យុទ្ធនាការ បំផុស ស្មារតី យល់ដឹង អំពី ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  បុគ្គលិក ហត្ថា កសិករ  ចំនួ  ២០  នាក់ បាន ទទួល ការ  បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ថ្មី  និង ដឹកនាំ សមាជិក ក្រុមការងារ ផ្សេង ទៀត ចូលរួម អប់រំ  ប្រជាជន អំពី ការ  គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  និង ការពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ។ យុទ្ធនាការ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ កាលពី ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ក្រោម ការចូលរួម ពី សមាជិក បុគ្គលិក ហត្ថា កសិករ ប្រមាណ ២៥០ នាក់  ធ្វើ ការចែករំលែក ទៅកាន់ អ្នកដំណើរ ប្រមាណ  ៥៤០ នាក់  តាមរយៈ ការប្រាស្រ័យជា ពាក្យសំដី  និង ខិត ប័ណ្ណ ផ្សព្វផ្សាយ  ។
ហត្ថា កសិករ ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ  និង ផ្តល់ នូវ លិខិត បញ្ជាក់ ពី សា្ថប័ន  "Smart  Campaign"  នៅ  ខែមិថុនា ឆ្នាំ  ២០១៦  លើ ការអនុវត្ត យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន តាម  គោលការណ៍  ការពារ អតិថិជន  ។  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  និង សេចក្តីណែនាំ ផ្សេង ៗ ត្រូវបាន ដាក់ចូល  ក្នុង ថ្នាក់ បណ្តុះបណ្តាល ទៅកាន់ បុគ្គលិក គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ជាពិសេស មន្ត្រី ជួរ មុខ  ។  ហត្ថា កសិករ បាន អនុវត្ត សកម្មភាព ផ្សេង ៗ ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ផ្តល់ កិច្ច គាំពារ ដល់ អតិថិជន  ហើយ ពួកគេ មាន សិទ្ធ ទទួលបាន នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ដូច ខាងក្រោម ។  ១  ជ្រើសរើស និង ទទួលបាន ផលិតផល សមស្រប  ២  ទទួលបាន ឥណទាន តាម លទ្ធភាព សង  ៣  ទទួលបាន ព័ត៌មាន គ្រប់គ្រាន់ លើ តម្លៃ  និង បែបបទ រដ្ឋបាល  ៤  ទទួលបាន ព័ត៌មាន គ្រប់គ្រាន់ លើ តម្លៃ ផលិតផល  និង ការគណនា ផ្សេង ៗ  ៥  ការគាំពារ  និង យកចិត្តទុកដាក់  ៦  សិទ្ធ លើ ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន  ៧  ការដោះស្រាយ បញ្ហា  សំណូមពរ  និង  ការសាកសួរ  ដោយ ការយកចិត្តទុកដាក់
បន្ថែម លើ ការដាក់បញ្ចូល សកម្មភាព គាំទ្រ សង្គម និង បរិស្ថាន ចូលទៅក្នុង ប្រតិបត្ដិការ អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន  ហត្ថា កសិករ បាន ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម លើ ការទទួលខុសត្រូវ អភិវឌ្ឍ សហគម តាមរយៈ សកម្មភាព ដូចជា :
កម្មវិធី អប់រំ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ ផ្ទាល់ខ្លួន  និង គ្រួសារ  ទន្ទឹមនឹង ការផ្តល់ សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ ដល់ អតិថិជន ហត្ថា កសិករ បាន រៀបចំ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ផ្នែក គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ ដល់ អតិថិជន  ព្រមទាំង ប្រជាជន ទូទៅ  ដើម្បី ជា ការចែករំលែក  អំពី ការគ្រប់គ្រង សាច់ប្រាក់ អោយ មាន ប្រសិទ្ធភាព ផងដែរ ។  ហត្ថា កសិករ បាន បង្កើត អោយ មាន វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ ចំនួន  ៣  វគ្គ ផ្សេង គ្នា  ៖
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល គ្រូបង្គោល អំពី ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ ធ្វើឡើង ដើម្បី ជ្រោមជ្រែង ផែនការ ស្តីពី ការអប់រំ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ទៅកាន់ សិស្ស វិទ្យាល័យ  និង បុគ្គលិក ហត្ថា កសិករ ផ្ទាល់  ការបណ្តុះបណ្តាល អប់រំ ស្តី អំពី ការអប់រំ  ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ នេះ បាន បណ្តុះបណ្តាល សិក្ខាកាម ចំនូន  ២០ នាក់  ដើម្បី បន្ត ចែករំលែក  ដល់ សមាជិក ហត្ថា កសិករ  ដទៃ ទៀត ។
វគ្គ អប់រំ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ ដល់ អតិថិជន  ធ្វើឡើង បន្ត បន្ទាប់ តាម គោលការណ៍ របស់ អង្គភាព ហិរញ្ញវត្ថុ  Planet  Finance  ។  វគ្គ អប់រំ នេះ  បាន អនុវត្ត  នៅ ការិយាល័យ ព្រៃឈរ ដោយ មាន អតិថិជន ចូលរួម ប្រមាណ  ៦០ នាក់  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ ។
វគ្គ អប់រំ អំពី ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ ផ្ទាល់ខ្លួន ដល់ សិស្ស និស្សិត  ត្រូវបាន រៀបចំ តាម សាកលវិទ្យាល័យ  ក្នុង គោលបំណង បង្កើន ការគិត ពិចារណា អំពី មធ្យោបាយ គ្រប់គ្រង សាច់ប្រាក់ ប្រចាំ ថ្ងៃ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ  ជៀសវាង ការជំពាក់ បំណុល វ័ណ្ឌ ក  និង ការសម្រេចបាន នូវ គោលដៅ ហិរញ្ញវត្ថុ ។  គិត ត្រឹម ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  ហត្ថា កសិករ  បាន បណ្តុះបណ្តាល ដល់ សិស្ស និស្សិត ប្រមាណ  ១៥៣០ នាក់  នៅ ទូទាំង សាកល  វិទ្យាល័យ ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ ។
វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ ជូន ដល់ បុគ្គលិក នារី នៅក្នុង ទិវា នារី អន្តរជាតិ  បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ តាមរយៈ ការផ្តល់ សំពត់ ស៊ឹង ដល់ បុគ្គលិក  ជា ស្រី្ត ទាំងអស់  ប្រមាណ ជា  ៧៣៨  នាក់  ។  សកម្មភាព នេះ សរ  បញ្ជាក់ ពី ការយកចិត្តទុកដាក់ ពីសំណាក់  គណៈ គ្រប់  គ្រង  និង ដើម្បី លើកកម្ពស់ ស្រ្តី នៅក្នុង ស្ថាប័ន  និង សម្រាប់ បង្កើន ឱកាស នៅក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ដើម្បី ទទួលបាន តំណែង មួយ ថ្មី  នៅក្នុង ហត្ថា កសិករ ។
ការចូលរួម រត់ ពាក់កណ្តាល ម៉ារ៉ាតុង អន្តរជាតិ លើក ទី  ៦ ដែល រៀបចំឡើង នៅ ពីមុខ ព្រះបរម រាជ វាំង  ដើម្បី ទទួលបាន នូវ សុខ  ភាព ពេញ បរិបូរណ៍ និង ការរស់នៅ ប្រកបដោយ សុខ ភាពល្អ ។  ការអប់រំ អំពី ការគាំទ្រ និង ការ  ការពារ បរិសា្ថន សង្គម  ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ នូវ ទំលាប់  និង ការសន្សំ សំចៃ នៃ  ការប្រើប្រាស់  ថាមពល ប្រចាំ ថ្ងៃ  ដល់ សិស្ស វិទ្យាល័យ ប្រមាណ ជា ២៥០ នាក់ ។
ការប្រកួត បាល់ទាត់ ដណ្តើម ពានរង្វាន់ ហត្ថា កសិករ  ឆ្នាំ ២០១៦  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ក្នុង គោលបំណង  រឹត ចំណង មិត្តភាព រវាង ថ្នាក់ គ្រប់គ្រង និង បុគ្គលិក  ស្មារតី រួម រវាង កីឡាករ ក្នុង ក្រុម នីមួយ ៗ  ដើម្បី ទទួលបាន ជោគជ័យ  ក្នុង ការដណ្តើម បាន ជើងឯក នេះ ។
ទីភ្នាក់ងារ អវកាស អឺរ៉ុប  ESA ៖  ចំនួន ភព អេលៀន ដែល អាច ទ្រទ្រង់ ជីវិត បាន  មិន ច្រើន ដូច អង្គការ  NASA  អះអាង នោះ ឡើយ …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
គួរ ជម្រាប ថា  ប្រមាណ  ៧០ ភាគរយ នៃ  Exoplanet  ប្រហែល  ៣,៨០០ ភព  ដែល អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត បាន ស្គាល់  គឺជា ស្នាដៃ រកឃើញ របស់  Kepler ។  បច្ចុប្បន្ន  ដំណើរ ឆ្លុះ រក ភព អេលៀន របស់  Kepler  កាន់តែ កៀក ទី បញ្ចប់ ហើយ  ប៉ុន្តែ កែវ យឺត អវកាស ថ្មី  ដែល មាន តួនាទី ដូចគ្នា  ក៏ ត្រូវបាន បាញ់ បង្ហោះ ឡើង ទី អវកាស រួចស្រេច ទៅ ហើយ ដែរ ៕
( អាមេរិក ) ៖  ចំនួន ភព អេលៀន  (Exoplanet)  ស្ថិត ក្នុង គន្លង ត្រឹមត្រូវ  (Habitable  Zone)  ដែល កន្លងមក នេះ  ត្រូវបាន រកឃើញ ដោយ កែវ យឺត អវកាស  Kepler  របស់  NASA  ប្រហែលជា មិន ច្រើន ដូច ការរកឃើញ នេះ ឡើយ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី វែប សាយ  Space.com  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
រហូតមកទល់ ពេលនេះ  Kepler  បាន រកឃើញ  Exoplanet  ទំហំ ប្រហាក់ប្រហែង ផែនដី  ដែល ស្ថិត នៅ តំបន់  Habitable  Zone  ( រយៈ ចម្ងាយ ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ទឹក លើ ផ្ទៃ របស់ វា  ពោលគឺ មិន ក្តៅ  ឬ ត្រជាក់ ខ្លាំង ពេក )  ពី ផ្កាយ មេ របស់ វា ចំនួន ប្រមាណ ជា  ៣០ ភព ។  ដោយឡែក  លទ្ធផល នៃ ការអង្កេត ថ្មី ពី កែវ យឺត អវកាស  Gaia  របស់ ទីភ្នាក់ងារ អវកាស អឺរ៉ុប  ESA  បាន លើកឡើង ថា  ចំនួន ពិតប្រាកដ នៃ ភព ទាំងនោះ  អាច តិច ជាង នេះ ឆ្ងាយ  គឺ ប្រហែល ចន្លោះ  ០២ ភព  និង  ១២ ភព ប៉ុណ្ណោះ ។
លទ្ធផល អង្កេត របស់  Gaia  បាន លើកឡើង ថា  ផ្កាយ មេ មួយចំនួន ដែល  Kepler  ឆ្លុះ ឃើញ  មាន ពន្លឺ ភ្លឺ និង ទំហំ ធំ ជាង ការស្មាន កន្លងមក  ហើយ ភព ដែល គោចរ ជុំវិញ ផ្កាយ បែប នេះ  តែង មាន ទំហំ ធំ និង ក្តៅ ខ្លាំង ។
កែវ យឺត អវកាស  Gaia  ត្រូវបាន បាញ់ បង្ហោះ កាលពី ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៣  ដើម្បី ផលិត ផែនដី  3D  មួយ នៃ កាឡាក់ ស៊ី  Milky  Way ។  មកទល់ ពេលនេះ  កា ឡាក់ស៊ី ដ៏ មហា អស្ចារ្យ នេះ  មាន ផ្ទុក ព័ត៌មាន ទី ទាំង របស់ ផ្កាយ ចំនួន  ១.៧ ពាន់ លាន ដួង  និង ទិន្នន័យ រយៈ ចម្ងាយ នៃ ផ្កាយ ប្រហែល  ១.៣ ពាន់ លាន ដួង ។
មិន ថា ខ្ញុំ  ឬ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ទេ សុទ្ធតែ គិត ថា តម្លៃ សម្ភារៈ របស់ ប្រទេស យើង ខ្លះ មាន តម្លៃ  ថ្លៃ  ឯ ខ្លះ ទៀត មាន តម្លៃ ថោក  គឺ ពឹងផ្អែក ទៅលើ សេដ្ជកិច្ច របស់ ប្រទេស នោះ  ។  ម្យ៉ាងទៀត  តម្លៃ សម្ភារៈ របស់ បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត ក៏ ដូចជា ប្រទេស  យើង ដែរ  ។ ...
យើង បាន ដឹង ហើយ ថា គ្រប់ ប្រទេស ទាំងអស់ នៅលើ ពិភពលោក  តែងតែ មាន បន្សល់ទុក នៅ  សំណង់  ចាស់ ៗ ដែល មាន ដូចជា  ប្រាសាទ  ផ្ទះ  កន្លែង ផ្សេង ៗ ទៀត  ។  ម្យ៉ាងទៀត កន្លែង ចាស់ ៗ ទាំងអស់ នោះ  ពេល ខ្លះ ...
មនុស្ស ជាច្រើន យល់ឃើញ ថា  ការ នៅតែ ក្នុង បន្ទប់ បើក ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ធ្វើអោយ ពួកគេ មាន ភាពស្រណុកស្រួល  និង  ផាសុកភាព  ប៉ុន្ដែ  បើ តាម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ របស់ អ្នកជំនាញ  បាន បង្ហាញ ថា  វា អាច មាន ផល អវិជ្ជមាន ខ្លាំង  សំរាប់ សុខភាព ផ្លូវកាយ ...
តារា សម្តែង ស្រី  Chompoo  Araya  តែងតែ ត្រូវ គេ ច្រណែន ពី ជីវិត របស់ នាង  ព្រោះតែ នាង មាន អ្វី គ្រប់ យ៉ាង  មិន ថា  រូប សម្រស់  កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ក្នុង សិល្បៈ  ស្វាមី ស្រលាញ់  និង មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ។  កាលពី មួយ រយះ មុន នេះ មាន ព័ត៌មាន ថៃ មួយ  បាន បង្ហាញ  ពី ខុនដូ ដ៏ ទំនើប  និង ឡូយឆាយ របស់ នាង  Chom  ផងដែរ ។  ក្នុង ខុនដូ នោះ មាន ការតុបតែង  ដេគ័រ  រៀបចំ  យ៉ាង ប្រណីត  និង មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ បំផុត ។  អ្វី កាន់តែ ទាក់ទាញ ជាង នេះ  គឺ សូម្បីតែ ជញ្ជាំង  ក៏ នាង ប្រើប្រាស់  ជា កញ្ចក់ ដែរ  បូក ផ្សំ ជាមួយ  និង សំភារះ  Cute  Cute  រំលេច ទៅ ដោយ ពណ៌ ឆើត ឆាយ ៗ ជាច្រើន  ជាមួយនឹង ថ្នៃថ្នូរ ។ គ្រាប់ តែ បាន ឃើញ ហើយ  ពិតជា គួរឲ្យ ចង់ រស់ នៅ ខ្លាំង ណាស់ ។  តោះ មើល ខុនដូ របស់  Chompoo  ទាំងអស់ គ្នា៖
ជាមួយគ្នា នឹង ការចាកចេញ ពី ក្លឹប កំពុង ផ្ដោត លើ ការប្រើប្រាស់ យុវជន នេះ ដែរ  ខ្សែ បម្រើ កូន កាត់ ខ្មែរ - បារាំង រូប នេះ  មិន បាន បញ្ជាក់ ពី អនាគត របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការប្រកប អាជីព បាល់ទាត់ នៅ កម្ពុជា នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ បើ តាម ព័ត៌មាន ចចាមអារាម កន្លងមក  ក៏ មាន ក្លឹប ធំ ៗ ក្នុង ស្រុក ចំនួន ពីរ  កំពុង ទាក់ទង រូប គេ ផងដែរ  ប៉ុន្ដែ ពុំ ទាន់ ច្បាស់ ថា  ប៊ីន  ធារី  នឹង បន្ដ ប្រកប អាជីព នៅលើ ទឹកដី កម្ពុជា  ឬ វិល ទៅ ស្រុក បារាំង វិញ នោះ ទេ ៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  ខ្សែ បម្រើ ដ៏ រឹងមាំ  ប៊ីន  ធារី  ដែល ជា កីឡាករ កូន កាត់ ខ្មែរ - បារាំង នោះ  បាន ប្រកាស អំពី ការបញ្ចប់ កិច្ចសន្យា  និង ចែក ផ្លូវ ជាមួយ ក្លឹប ភ្នំពេញ ក្រោន ជា ផ្លូវការ ហើយ  បន្ទាប់ពី រួមរស់ ជាមួយ អតីត ក្រុម ជើងឯក  ៦ សម័យកាល នេះ អស់ រយៈពេល  ៤ ឆ្នាំ កន្លងទៅ ។  ប៉ុន្ដែ គេ បញ្ជាក់ ថា  នឹង មិន បោះបង់ ជម្រើសជាតិ ឡើយ  បើសិន មាន ការកោះហៅ ។  នេះ បើ យោង តាម ការប្រកាស ផ្លូវការ លើ  Facebook  ផ្ទាល់ខ្លួន កាលពី យប់ មិញ ។
កីឡាករ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា នេះ  បាន សរសេរ ថា  « ខ្ញុំបាទ សូម ប្រកាស នូវ ការបញ្ចប់ កុងត្រា របស់ ខ្ញុំ ជាមួយនឹង ភ្នំពេញ ក្រោន ។  ក្នុង រយៈពេល ជាង  ៤ ឆ្នាំ មក នេះ  ខ្ញុំ ពិតជា មាន ភាពសប្បាយរីករាយ  ដែល ខ្ញុំ បាន រួម ការងារ ជាមួយ ពួកគាត់  បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ  និង សម្រេច នូវ បំណងប្រាថ្នា ជាច្រើន ។  ខ្ញុំ មាន មោទនភាព ណាស់  ដែល បាន ចុះ កុងត្រា ជាមួយ ក្លឹប មួយ ដែល ឲ្យ តំលៃ ទៅ លើ បាល់ទាត់  បណ្តុះបណ្តាល កីឡាករ នីមួយ ៗ  លើកស្ទួយ វិស័យ កីឡា ជាតិ  ហើយ នឹង មិត្ត រួម ក្រុម ដែល តែងតែ សម្លឹង ទៅកាន់ អនាគតកាល ជានិច្ច » ។
« ប៉ុន្តែ គួរអោយ សោកស្តាយ  ខ្ញុំ និង ក្លឹប បាន សម្រេចចិត្ត ថា នឹង បន្ត ទៅ មុខ ទៀត  ក្នុង ទិសដៅ ផ្សេង គ្នា  ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ ។  ហើយ ខ្ញុំ នឹង ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច  សម្រាប់ លេង បន្ត ជាមួយ ក្រុម ជំរើសជាតិ កម្ពុជា  និង ពុះពារ គ្រប់ ឱកាស  និង  ឧបសគ្គ ដែល រង់ចាំ ខ្ញុំ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ខ្ញុំ សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ ការគាំទ្រ របស់ ទាំងអស់ គ្នា  ហើយ ខ្ញុំ នឹង មិន ភ្លេច ឡើយ នូវ កម្លាំងចិត្ត  ដែល ទាំងអស់ គ្នា ផ្តល់អោយ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា ទាំងអស់ គ្នា នឹង បន្ត ដំណើរ ជាមួយ ខ្ញុំ  ដើម្បី សម្រេច នូវ ការជោគជ័យ  នៃ វិស័យ បាល់ទាត់ របស់ មាតុភូមិ យើង » ។
ឥណទាន បរិស្ថាន  និង សង្គម ផ្តោត សំខាន់ លើ អតិថិជន ដែល មាន បំណង បង្កើន កម្រិត ជីវភាព កាន់តែ ប្រសើរឡើង និង ចូលរួមចំណែក ការងារ បរិស្ថាន ។  ឥណទាន នេះ មាន គោលដៅ ផ្តល់ ជូន អតិថិជន ទាំងឡាយ ណា ដែល មាន បំណង សាងសង់ឡ ជីវ ឧស្ម័ន  ទិញ បន្ទះ អគ្គិសនី សូឡា  សាងសង់ បន្ទប់ទឹក  ទិញ ធុង ចម្រោះ ទឹក ស្អាត  ជាដើម  ។  ពួកគេ អាច ខ្ចី បាន រហូតដល់ទៅ  ២,៥០០  ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង រយៈពេល កម្ចី  ៣  ទៅ  ២៤  ខែ ក្នុង អត្រា ការប្រាក់ មួយ ដែល មាន ការប្រកួតប្រជែង  និង មាន លក្ខខណ្ឌ សង ដែល  អាច បត់បែន បាន ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  និង ទំនាក់ទំនង ទៅ ជំនាញ ស្ទូច រថយន្ត បង្ក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក រាជធានី ភ្នំពេញ រង់ចាំ ដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ៕  សុខា សែន ជ័យ
ភ្នំពេញ៖  រថយន្ត កាមរី បាឡែន មួយ គ្រឿង បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន ហើយ  បាន ជែង រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត  ក៏ ជ្រុល បុល របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត អស់ ចំនួន ៤ កង់ ទៅ មុខ លែង រួច  ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃអាទិត្យ  ៤ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ច្រក ចូល ផ្សារ ព្រៃ ទា  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ភូមិ ព្រៃ ទា  សង្កាត់ ចោច ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
តាម សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ បុរស ម្នាក់ បើកបរ រថយន្ត ម៉ាក កាមរី បាឡែន  ពណ៌ ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2Y  5361  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ មហាវិថី សហព័ន្ធ រុស្សី  ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង ក្នុង ល្បឿន លឿន  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ បាន ព្យាយាម ជែង រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត  ដែល បើកបរ ខាងមុខ ស្រាប់តែ ជ្រុល ទៅ បុក របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  ដែល ជា កន្លែង កំពុង ជួសជុល ផ្លូវ ដោយ ដាក់ របាំង ថ្ម មិន ត្រង់  ( ដូច អន្ទុង់ អាំង )  បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត អស់ ចំនួន ៤ កង់  ចំណែក រថយន្ត រង ការខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ យ៉ាង ដំណំ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ការបង្ហាញ ទម្រង់ លេង លេង ធ្លោ របស់  Guilherme  បាន ទាក់ចិត្ត គ្រូបង្វឹក ជម្រើសជាតិ ប្រេស៊ីល លោក  Tite  ផងដែរ ។  គ្រូបង្វឹក រូប នេះ  ក៏ មាន បំណង ចង់អោយ រូប គេ បង្ហាញ ខ្លួន សំរាប់ ប្រកួត មិត្តភាពអោយ ក្រុម សាំបា ផងដែរ  ប៉ុន្ដែ អ្វី ៗ ខុស ការរំពឹងទុក ដោយសារតែ  ខ្សែ ប្រយុទ្ធរូប នេះ  មាន បញ្ហា របួស ជង្គង់  ក្នុង ជំនួប ជាមួយនឹង ក្រុម  Cruzeiro  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៦  សីហា កន្លងទៅ ៕
ក្លឹប អធិរាជ ស  Real  Madrid  បាន បន្ដ គោលការណ៍ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការ  ទិញ យក កីឡាករ វ័យ ក្មេង ដែល មាន ទេព្យ កោសល្យ  ហើយ គ្រាប់ ពេជ្យ មួយ គ្រាប់ ទៀត ហើយ ដែល ក្លឹប យក្ស អេស្ប៉ាញ  សំលឹង ឃើញ គឺ  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Pedro  Guilherme  វ័យ ២១ ឆ្នាំ  ដែល បច្ចុប្បន្ន  រូប គេ កំពុង លេចធ្លោ នៅក្នុង ក្លឹប  Fluminense ។
Real  Madrid  បាន ឃ្លាំមើល យ៉ាង យកចិត្ដទុកដាក់ ចំពោះ ការបង្ហាញ សមត្ថភាព លើ ទីលាន របស់ កីឡាករ វ័យ ក្មេង រូប នេះ  ដោយ រូប គេ រក គ្រាប់ បាល់ បាន  ១២ គ្រាប់ ហើយ សំរាប់  ២៣ ប្រកួត ។
ទោះបីជា បច្ចុប្បន្ន កីឡាករ រូប នេះ  នៅជាប់ កុងត្រា ជាមួយ ក្លឹប រហូតដល់ ឆ្នាំ  ២០២១ ក្ដី  តំលៃ កីឡាករ រូប នេះ  អាចនឹង នៅ ត្រឹមតែ  ២០  ទៅ  ២៥ លាន អឺរ៉ូ  ប៉ុណ្ណោះ បើសិនជា ចង់បាន រូប គេ  ខណៈ ដែល មាន ក្លឹប ធំ ៗ មួយចំនួន នៅ អឺរ៉ុប មាន ដូចជា  Sevilla,  Roma  និង  AC  Milan  កំពុង ព្យាយាម ចចារ ។
យ៉ាងណាម៉ិញ  ការត្រលប់ មកវិញ របស់  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Mariano  Diaz  មិន មែន ជា ឧបសគ្គ រារាំង  Real  Madrid  ក្នុង ការចង់បាន  Guilherme  នោះ ទេ ។  ក្លឹប នឹង ធ្វើ ការពិភាក្សា ថា តើ  អាចនឹង បញ្ចប់ កិច្ចច ចារ ផ្ទេរ ដោយ ជោគជ័យ ឬ យ៉ាងណា  ហើយ បើសិនជា បាន កីឡាករ រូប នេះ មក មែន  រូប គេ អាចនឹង ត្រូវ បង្ហាញ ខ្លួន  នៅក្នុង ការប្រកួត សំរាប់ ឈុត ធំ  ឬ  ក្លឹប អាច អោយ ក្លឹប ដទៃ ខ្ចី ជើង ក៏ ថា បាន  ដើម្បី លត់ ដំសមត្ថភាព របស់ គេ បន្ថែម ទៀត ។
ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ជិត ចូល មកដល់ ហើយ !  អបអរសាទរ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្ដែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក  ឆ្នាំ ២០១៨ !
ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ជិត ចូល មកដល់ ហើយ !  អបអរសាទរ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្ដែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក  ឆ្នាំ ២០១៨ !  –  CHNChannel
ដោយឡែក ឆ្នាំ នេះ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ នឹង រៀបចំ ការប្រកួត រចនា ម៉ូត ខ្លោង របារ កាត់ ទទឹង ផ្លូវ អបអរសាទរ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្ដែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី ផ្តល់ ឱកាស ដល់ បងប្អូន អ្នកជំនាញ ខាង រចនា ទាំងអស់  ជាពិសេស ប្អូន ៗ និស្សិត នៃ សកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ វិចិត្រ សិល្បៈ  បាន ចូលរួមចំណែក បង្ហាញ ស្នាដៃ របស់ ខ្លួន  នូវ ម៉ូត ខ្លោង ដែល មាន សោភណភាព ស្រស់ស្អាត  និង បង្កប់ ទៅ ដោយ រចនាបថ ខ្មែរ ពិត ៗ ។  ខ្លោង ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ ច្រើន ជាង គេ តាមរយៈ ការចុច  Like  នឹង ទទួលបាន រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត  និង ដាក់ តម្លើង នៅ តាម ទីតាំង ដែល បាន ត្រៀម ទុក ជាស្រេច ។
ភ្នំពេញ៖  ឆ្នាំ នេះ ក៏ ដូច ឆ្នាំ មុន ៗ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ នឹង រៀបចំ តុបតែង លម្អ តាម ដង វិថី  និង សួនច្បារ នានា  ដើម្បី ទទួលស្វាគមន៍ បងប្អូន ដែល អញ្ជើញ មក ទទួល ភាព សប្បាយរីករាយ ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ។
ថ្ងៃ នេះ  សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត  បាន ចេញ ដីកា ដំណោះស្រាយ ពីរ ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា  ក្នុង សំណុំរឿង ប្រឆាំង  អោ  អាន  ដោយ យោង តាម កំណត់ ត្រា ខ្វែង យោបល់ អំពី ថា តើ  អោ  អាន  ស្ថិត នៅក្នុង យុត្តាធិការ បុគ្គល របស់ អង្គ
ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ( អ. វ.ត.ក )  ជា មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់  ឬ ជា បុគ្គល ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម អ្នកទទួលខុស  ត្រូវ ខ្ពស់ បំផុត ឬ ទេ ។
សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត ជាតិ  ពិចារណា ឃើញ ថា  អោ  អាន  មិន ស្ថិត នៅក្រោម យុត្តាធិការ បុគ្គល របស់  អ. វ.ត.ក  ទាំង ពីរ ប្រភេទ  ហើយ សម្រេច លើកលែង ចោទប្រកាន់ លើ  អោ  អាន  ដោយ ហេតុផល នោះ ។  ដើម្បី សម្រេច សេចក្តី ដូចនេះ  សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត ជាតិ  បាន ពិចារណា  ការចូលរួម របស់  អោ  អាន  និង ភាពធ្ងន់ធ្ងរ នៃ ការប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  ព្រមទាំង កត្តា ជាច្រើន ទៀត  ដូចជា ខ្លឹមសារ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង  និង  ច្បាប់  ស្តីពី  អ. វ.ត.ក  ព្រមទាំង  ចេតនា នៃ ភាគី បង្កើត កិច្ចព្រមព្រៀង  និង ច្បាប់ នេះ ។
សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត អន្តរជាតិ  យល់ឃើញ ថា  អោ  អាន  ស្ថិត នៅក្រោម យុត្តាធិការ បុគ្គល របស់  អ. វ.ត.ក  ដែល ជា បុគ្គល ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម អ្នកទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ បំផុត  ហើយ មាន ភស្តុតាង គ្រាប់ គ្រាន់ ចោទប្រកាន់  ប្រឆាំង គាត់ ពី បទ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ជនជាតិ ចាម  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ  ក៏ ដូចជា បទល្មើស ឧក្រិដ្ឋ  ផ្សេង ទៀត ដែល ស្ថិត ក្រោម ច្បាប់ កម្ពុជា ។
ចៅក្រម បាន រំឮក ភាគី  តាមរយៈ សេចក្តីសម្រេច រួមគ្នា នៅ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ដែល ក្នុង នោះ បាន  អះអាង ថា  ចៅក្រម ពិចារណា ចេញ នូវ ដីកា ដំណោះស្រាយ ដោយឡែក ពី គ្នា  ក្រោម ច្បាប់ អនុវត្ត  ដោយ  អ. វ.ត.ក  និង ទទួលស្គាល់ អំពី លទ្ធភាព នៃ បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ ជំទាស់ តាម វិធាន  ៧៧  ( ១៣ ) ។
សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត ទាំង ពីរ  បាន ដាក់ ដីកា ដំណោះស្រាយ ជា ភាសា ការងារ របស់ ខ្លួន  ហើយ នឹង ចេញ  នូវ អត្ថបទបកប្រែ តាម ក្រោយ ឱ្យ បាន ឆាប់ តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។ [1]  ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក្តី  សហ ចៅក្រម នឹង ផ្តល់  នូវ សេចក្ដី សង្ខេប អំពី សំអាង ហេតុ របស់ ពួកគេ ជា ពីរ ភាសា  ដើម្បី ធានា ថា សាធារណជន ត្រូវបាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន គ្រប់គ្រាន់ អំពី លទ្ធផល  រហូតដល់ អត្ថបទបកប្រែ ពេញលេញ បាន ចប់ រួចរាល់ ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត  សូម ពិនិត្យមើល ខ្លឹមសារ  សង្ខេប ដែល បាន ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន នេះ ។
សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ  តាមរយៈ ដីកា សន្និដ្ឋាន បញ្ជូន រឿង ឲ្យ ស៊ើបសួរ  និង  ដីកា សន្និដ្ឋាន បញ្ជូន រឿង ឲ្យ ស៊ើបសួរ បន្ថែម  បាន ចោទប្រកាន់  អោ  អាន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង អង្គហេតុ មួយចំនួន ដូច ជា៖  ការបោសសម្អាត នៅ ភូមិភាគ កណ្តាល  មន្ទីរ សន្តិសុខ វត្ត អូរ ត្រកួន  មន្ទីរ សន្តិសុខ វត្ត បាធាយ  មន្ទីរ សន្តិសុខ មិត្ត សុប ( គរ )  ការដ្ឋាន ធ្វើ ពលកម្ម ដោយ
បង្ខំ នៅ ទំនប់ អន្លង់ ជ្រៃ  អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  និង  ការរៀបការ ដោយ បង្ខំ ក្នុង ស្រុក កំពង់សៀម  និង  ស្រុក ព្រៃឈរ ។  សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត អន្តរជាតិ  ( ស. ច. ស. អ)  បាន ដាក់ ឲ្យ ស្ថិត នៅក្រោម ការពិនិត្យ លើ  អោ  អាន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ទីតាំង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ចំនួន  ១០ ( ដប់ ) ។  ក្នុង ដំណើរ នៃ ការស៊ើបសួរ  ស. ច. ស. អ  បាន សម្រេច កាត់បន្ថយ នូវ
អនុលោម តាម យុត្តិសាស្រ្ត របស់  អង្គ វិន្និច្ឆ័យ នៃ  អ. វ.ត.ក  និង ដើម្បី ធានា នូវ ឯកភាព គតិយុត្តិ  (unifor-mity  of  jurisprudence)  សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត ជាតិ  ( ស. ច.ស. ជ )  បាន ពិចារណា  មើល នូវ ភាព ធ្ងន់ធ្ងរ នៃ បទឧក្រិដ្ឋ  និង  ការចូលរួម របស់ ជនជាប់ចោទ  ព្រមទាំង កត្តា ដទៃ ទៀត  ដូចជា តម្រូវការ នៃ ការបកស្រាយ ច្បាប់ ព្រហ្មទណ្ឌ បែប តឹងរឹង  បរិបទ នៃ ការសម្រេចចិត្ត  និង រចនាសម្ព័ន្ធ ដឹកនាំ នៃ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ព្រមទាំង  ចេតនា របស់ អ្នក រៀបចំ
កិច្ចព្រមព្រៀង  និង  ច្បាប់  ស្តីពី  ការបង្កើត ឲ្យ មាន អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ( អ. វ.ត.ក ) ដើម្បី សម្រេច
បន្ថែម ពីលើ នេះ  ដោយសារ  មាន ការទទួលស្គាល់  ជាទូទៅ  ថា បទឧក្រិដ្ឋ ដែល ត្រូវបាន ប្រព្រឹត្ត ក្នុង របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  ក្នុង វិសាលភាព លាតសន្ធឹង ទូទាំង ប្រទេស  មាន ការចូលរួម ដោយ អ្នកប្រព្រឹត្ត ជា កម្មាភិបាល ច្រើន នាក់  ដូច្នេះ ការសម្រេច ថា  បុគ្គល ណាមួយ ស្ថិត ក្នុង យុត្តាធិការ បែប ជ្រើសរើស  ក៏ តម្រូវ ផងដែរ ឲ្យ មាន ការប្រៀបធៀប ការ ចូលរួម រវាង ជនសង្ស័យ ។  ការប្រៀបធៀប នេះ  មិន ត្រូវបាន ហាមឃាត់ ដោយ  ក្របខ័ណ្ឌ ច្បាប់ នៃ  អ. វ.ត.ក  ទេ  និង  ធ្លាប់ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ អង្គ វិន្និច្ឆ័យ របស់  អ. វ.ត.ក  ព្រមទាំង  វា ក៏ ជា ឆន្ទានុសិទ្ធិ របស់  ស. ច.ស  ផងដែរ ។
ភស្តុតាង  បង្កើតឡើង តាមរយៈ ការស៊ើបអង្កេត  បាន បង្ហាញ អំពី អត្ថិភាព នៃ ការកាប់ សម្លាប់  ការបង្អត់ អាហារ  ពលកម្ម ដោយ បង្ខំ  អនុលោម តាម គោលនយោបាយ របស់របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ។  ជនរងគ្រោះ ដែល ត្រូវ  បាន  រកឃើញ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើ របស់  អោ  អាន  ផ្ទាល់ មាន ចំនួន តិច  ខុស ឆ្ងាយ ពី អ្វី  ដែល សហព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ  បាន  ចោទ ក្នុង ដីកា សន្និដ្ឋាន បញ្ជូន រឿង ឲ្យ ស៊ើបសួរ  និង ដីកា សន្និដ្ឋាន បញ្ជូន រឿង ឲ្យ ស៊ើបសួរ បន្ថែម ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ  ភស្តុតាង ពាក់ព័ន្ធ មិន បាន បង្ហាញ ជាក់លាក់  នូវ ចំនួន មនុស្ស ដែល បាន ស្លាប់  ឬ ត្រូវបាន សម្លាប់ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ វិសុទ្ធកម្ម  មុន ឬ ក្រោយ  ពេល  អោ  អាន  បាន ទៅដល់ ភូមិភាគ កណ្តាល ទេ ។  តាម គោលការណ៍  in  dubio  pro  reo  ភាពមន្ទិល នេះ  គួរ ត្រូវបាន ជា ប្រយោជន៍ របស់ ជន ត្រូវ ចោទ ។
មាន ភស្តុតាង តិចតួច បង្ហាញ ថា  អោ  អាន  ជា អនុលេខា ភូមិភាគ កណ្តាល ។  ក៏ប៉ុន្តែ  មាន ភស្តុតាង ជាច្រើន គំា ទ្រ  ថា  អោ  អាន  ជា លេខា តំបន់  ៤១  នៃ ភូមិភាគ កណ្តាល ។  ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក្តី  មិន មាន ឯកសារ ជា ផ្លូវការ របស់  កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  បញ្ជាក់ អំពី តំណែង ទាំង ពីរ នេះ ទេ  ហើយ  អោ  អាន  បាន ទទួល តួនាទី ទាំងនេះ  ជាពិសេស  តួនាទី ជា អនុលេខា  ក្នុង អំឡុង ពេល ប្រហែល មួយ ឆ្នាំ  ឬ  អាច តិច ជាង នេះ  នា ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ នៃ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ។  អោ  អាន  មិន មែន ជា  សមាជិក នៃ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស  ដែល ជា ស្ថាប័័ន កំពូល នៃ របប  និង  មិន មែន ជា លេខា តំបន់ ស្វយ័ត ។  ដូចនេះ  គាត់ មិន មាន សិទ្ធិ  និង អំណាច  សម្រេច ទូលំទូលាយ  ព្រមទាំង អាច ទាក់ទង ផ្ទាល់ ជាមួយនឹង គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម  ឬ គណៈកម្មាធិការ អចិន្រ្តៃយ៍  ដែល មាន សមាជិក  ដូចជា  ប៉ុល  ពត  នួន  ជា  ឬ  សុន  សេន  នោះ ទេ ។
ភស្តុតាង  មិន បាន បង្ហាញ អំពី អំណាច  ឬ  ការទទួលខុសត្រូវ  ដែល  អោ  អាន  មាន ក្នុង តួនាទី ជា អនុលេខា ភូមិភាគ កណ្តាល នោះ ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  មាន ភស្តុតាង  ជាច្រើន អះអាង  ថា  អោ  អាន  គ្មាន អំណាច ចាត់ចែង កិច្ចការ ក្នុង ភូមិភាគ កណ្តាល ។  កែ  ពក  ជា  លេខា ភូមិភាគ  ជា សមាជិក នៃ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស  មាន អំណាច  និង ឥទ្ធិពល  គ្រប់គ្រង ការងារ ភូមិភាគ  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ទោះបី ក្នុង អំឡុង ពេល  ដែល គាត់ អវត្តមាន  ពី ភូមិភាគ កណ្តាល  ម្តងម្កាល  ដោយសារ បេសកកម្ម បំពេញ ការងារ ដទៃ ទៀត  ដែល បក្ស បាន ប្រគល់ ជូន ក្នុង ឋានៈ គាត់ ជា មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ មួយ រូប ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ  ក្នុង ពេល អវត្តមាន ដ៏ កម្រ ពី ភូមិភាគ  ប្រធាន មន្ទីរ ភូមិភាគ  បាន ជំនួស ការងារ  របស់ គាត់ ។
ភស្តុតាង ជា សក្ខីកម្ម របស់ សាក្សី  បាន បង្ហាញ ថា  ក្នុង នាម ជា លេខា តំបន់  ៤១  គ្រប់គ្រង លើ ស្រុក ចំនួន  ៥  អោ  អាន  បាន ចូលរួម ដឹកនាំ ប្រជុំ  ផ្សព្វផ្សាយ គោលនយោបាយ របស់ បក្ស  ចុះ ពិនិត្យ ការដ្ឋាន ការងារ ក្នុង សមត្ថកិច្ច របស់  គាត់ ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ  មាន ភស្តុតាង តិចតួច  បង្ហាញ ផងដែរ  នូវ ការ ពាក់ព័ន្ធ របស់  អោ  អាន  ក្នុង ការបញ្ជា ឲ្យ ចាប់ខ្លួន  និង សម្លាប់ ។  ស. ច.ស. ជ  បាន រកឃើញ សកម្មភាព សម្របសម្រួល របស់  អោ  អាន  លើ ការបង្រ្កាប លើ ជនជាតិ ចាម  និង  ការរៀបការ ដោយ បង្ខំ ។  ជា ចុងក្រោយ  ស. ច.ស. ជ  មិន បាន រកឃើញ នូវ ភស្តុតាង  ដែល បង្ហាញ ថា  អោ  អាន  មាន គំនិត  ឬ ការផ្តួចផ្តើម  ជម្រុញ សកម្មភាព  ហួស ពី តួនាទី  ឬ អំណាច ធម្មតា ក្នុង ឋានៈ ជា លេខា តំបន់ ដែល គាត់ មាន ។
ការចូលរួម  របស់  អោ  អាន  មានឡើង នៅក្នុង បរិបទ នៃ វិសុទ្ធកម្ម  ក្នុង ទីតាំង ភូមិសាស្រ្ត មាន កម្រិត  ក្នុង រយៈពេល កំណត់ មួយ  ក្នុង ទម្រង់ នៃ ការប្រព្រឹត្ត ស្រដៀង គ្នា ទូទាំង ប្រទេស  ដូចជា  ការចាប់ខ្លួន  ឃុំឃាំង  សួរចម្លើយ  និង ការងារ ដោយ បង្ខំ  អនុលោម តាម គោលនយោបាយ ដ៏ តឹង តែង បំផុត  របស់  ប៉ុល  ពត  ជាមួយនឹង រចនាសម្ព័ន្ធ  និង របៀប ពិនិត្យ តាមដាន  ដ៏ ចម្លែក  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព នៃ របប ដឹកនាំ នេះ  ក្នុង បំណង ស្វែងរក ខ្មាំង  និង វិសុទ្ធកម្ម បក្ស ។  គោលនយោបាយ មាន ចរិត បង្រ្កាប  កម្ទេច  ឬ សម្រិត សម្រាំង នេះ  មាន ចែង សូម្បី ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  មាត្រា  ១០  ដែល បាន បញ្ញាត្តិ ថា  “ ចំពោះ ប្រភេទ សកម្មភាព ប្រឆាំង  និង បំផ្លិចបំផ្លាញ ជា ខ្សែ សង្វាក់  ហើយ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ រដ្ឋ របស់ ប្រជាជន  ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស កម្រិត ខ្ពស់ បំផុត ។  សេចក្តីសម្រេច ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៧៦  នៃ គណៈកម្មាធិការ  មជ្ឈឹម បក្ស  ដែល ជា ស្ថាប័ន កំពូល  បាន បង្ហាញ ច្បាស់ នូវ  សិទ្ធិ សម្រេច កម្ទេច ក្នុង និង ក្រៅ ជួរ បក្ស  “ បើ នៅក្នុង ក្របខណ្ឌ មូលដ្ឋាន  ត្រូវ អចិន្ត្រៃយ៍ ភាគ សម្រេច  ជុំវិញ មន្ទីរ មជ្ឈិម  ត្រូវ គណៈ មន្ទីរ មជ្ឈិម សម្រេច តំបន់ ឯករាជ្យ  ត្រូវ  អចិន្ត្រៃយ៍ សម្រេច  កងទ័ព មជ្ឈិម ត្រូវ សេនាធិការ សម្រេច ” ។  ពាក្យ  “ សម្រិត សម្រាំង ”  មាន ន័យ ថា  “ ដក សមាសភាព ខ្មាំង ចេញ  ពី ក្នុង ជួរ  ពី ក្នុង កងទ័ព  ពី ក្នុង ប្រជាជន  ដើម្បីឲ្យ ជួរ ឲ្យ កងទ័ព ឲ្យ ប្រជាជន ស្អាត ” ។
ភស្តុតាង ជា រួម  បាន បង្ហាញ ថា  អោ  អាន  មាន តំណែង ធម្មតា  មិន ហួស ពី បន្ទាត់ នៃ អំណាច  ដែល ត្រូវបាន ផ្តល់ឲ្យ ។  គាត់ មិន មាន អំណាច  de  facto  ដែល គាត់  អាច ផ្តួចផ្តើម សកម្មភាព  និង  ជំរុញ សកម្មភាព បទឧក្រិដ្ឋ ។  នេះ ដោយសារ  អោ  អាន  មិន មែន ជា លេខា តំបន់ ស្វយ័ត ។  សកម្មភាព នានា របស់  អោ  អាន  មិន មាន លក្ខណៈ ជា ចម្បង  និង លេចធ្លោ  ដែល ជំរុញឲ្យ មាន ការប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ។  សកម្មភាព របស់ គាត់  មិន ស្ថិត នៅ កៀក កិត  នឹង ការ  ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ទេ ។  ស. ច.ស. ជ  រកឃើញ ថា  នេះ ខុសពី អំណាច  ឥទ្ធិពល  និង ការចូលរួម របស់  ឌុច  ដែល មាន  ភាពសកម្ម  កៀក កិត នឹង ការប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  ជំរុញ សកម្មភាព  និង មាន ទំនាក់ទំនង ផ្ទាល់ ជាមួយ  នួន  ជា  និង  សុន  សេន ។
ក្នុង បរិបទ នេះ  មិន មាន នរណា មួយ  សូម្បី មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់  ហ៊ាន ជំទាស់ នឹង គោលនយោបាយ ជា សមូហភាព របស់ បក្ស ទេ ។  កម្មាភិបាល ហ៊ាន ជំទាស់  នឹង ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា ខ្មាំង  ដែល នឹង ត្រូវ ទទួលរង នូវ ការកសាង ខ្លួន  ឬ ការចាប់ខ្លួន  និង  សម្លាប់ ។  ស. ច.ស. ជ  បាន រកឃើញ ថា  យ៉ាងហោចណាស់ មាន កម្មាភិបាល ជាន់ ខ្ពស់  ចំនួន  ៦០  រូប  ដូចជា  កុយ  ធួន  ( លេខា ភូមិភាគ ឧត្តរ)  រស់  ញឹម  ( លេខា ភូមិភាគ ពាយ័ព្យ )  និង  វ៉ន  វ៉េត  ( សមាជិក គណៈ  កម្មាធិការ អចិន្រ្តៃយ៍ )  ដែល ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  និង សម្លាប់ នៅ មន្ទីរ សន្តិសុខ ស - ២១  ដោយសារ  តែ ត្រូវបាន ចោទ  ប្រកាន់ ថា ជា ខ្មាំង  ឬ ពាក់ព័ន្ធ នឹង និន្នាការ ប្រឆាំង បដិវត្តន៍ ។  ក្នុង បរិបទ នេះ ហើយ  ដែល ក្នុង ខ្លឹមសារ នៃ ដីកា ដំណោះ  ស្រាយ  ០០៤ / ១  ( សំអាង ហេតុ )  សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត  បាន អះអាង ថា  ទោះបីជា កម្មាភិបាល ណាមួយ  មាន គំនិត  ផ្តួចផ្តើម  ក៏ មិន គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ចាត់ទុក ថា ជា ជន ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ បំផុត ដែរ ។
សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ បាន អះអាង ថា  អោ  អាន  ស្ថិត នៅក្នុង យុត្តាធិការ របស់  អ. វ.ត .ក ។  ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក្តី  ផ្អែក លើ អង្គហេតុ  ការបកស្រាយ កិច្ចព្រមព្រៀង  និង ច្បាប់ ស្តីពី  អ. វ.ត.ក  ការពិនិត្យមើល ការចូលរួម  អំណាច  និង  តួនាទី របស់ ជន ត្រូវ ចោទ  អោ  អាន  បង្ហាញ ក្នុង ដីកា ដំណោះស្រាយ  ស. ច.ស. ជ  សន្និដ្ឋាន ថា  សកម្មភាព របស់  អោ  អាន  មាន លក្ខណៈ មិន ផ្ទាល់  និង ធួន ល្មម  ដែល អាច ត្រូវបាន ចាត់ ថា  “ ជា ជន ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ បំផុត ”  ស្ថិត នៅក្នុង យុត្តាធិការ បុគ្គល របស់  អ. វ.ត.ក  ទេ ។  អោ  អាន  ក៏ មិន មែន ជា មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ ផងដែរ ។  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  ស. ច.ស. ជ  បាន សម្រេច ចេញ ដីកា លើកលែង ចោទប្រកាន់ ប្រឆាំង  អោ  អាន ។
ខ្លឹមសារ សង្ខេប នេះ  ដកស្រង់ ចេញ ពី ដីកា ដំណោះស្រាយ  មាន ទំព័រ ចំនួន ៤៦៣  ទំព័រ រួមបញ្ចូល លេខ យោង ចំនួន  ១៤៥២  និង ភ្ជាប់ ជាមួយ  ឯកសារ ឧបសម្ព័ន្ធ ចំនួន ពីរ  ( បញ្ជី ពាក្យ បំព្រួញ  និង បញ្ជី ចំនួន ឯកសារ ដែល ត្រូវបាន ប្រើ ក្នុង ដីកា ដំណោះស្រាយ ) ។  សាធារណជន អាច រកបាន នូវ ខ្លឹមសារ ទាំងស្រុង នៃ ដីកា ដំណោះស្រាយ  តាម គេហទំព័រ  នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  https://www.eccc.gov.kh  ។
សេចក្តី សង្ខេប អំពី ការយល់ឃើញ នៅក្នុង ដីកា ដំណោះស្រាយ ( ដីកា បញ្ជូន ទៅ ជំនុំជម្រះ ) របស់ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត អន្តរជាតិ
នៅ ចុង ឆ្នាំ  ១៩៧៦  ដល់ ដើម ឆ្នាំ ១៩៧៧  មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ប៉ុល  ពត  និង តា  ម៉ុក  បាន បញ្ជូន  អោ  អាន  ពី ភូមិភាគ និរតី នៃ សម័យ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ទៅ ភូមិភាគ កណ្តាល  ហើយ បន្ទាប់មក  គាត់ បាន កាន់ តួនាទី ដូច ខាងក្រោម នៅ ទីនោះ នៅក្នុង អំឡុង ពេល ផ្សេង ៗ នៃ រយៈពេល សេសសល់ ទាំងអស់ នៃ
សម័យ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ៖  អនុលេខា ភូមិភាគ កណ្តាល  សមាជិក នៃ គណៈកម្មការ ធិការ ភូមិភាគ កណ្តាល  និង លេខា តំបន់  ៤១  នៃ ភូមិភាគ កណ្តាល ។
iii.  ការដាក់ មុខ សញ្ញា លើ ក្រុម ជាក់លាក់ នានា  ដូចជា  កម្មាភិបាល  ប . ក. ក  នៅ ភូមិភាគ កណ្តាល  អតីត មន្ត្រី សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ  “ ប្រជាជន ១៧  មេសា ”( ជាទូទៅ សំដៅ លើ អ្នក ខ្ពង់ខ្ពស់ រស់ នៅក្នុង ក្រុង  និង អ្នក ចេះដឹង ចាប់ពី ថ្ងៃ ដែល ភ្នំពេញ  ធ្លាក់ ចូលការគ្រប់គ្រង របស់ ខ្មែរ ក្រហម )  ប្រជាជន ភូមិភាគ បូព៌ា  ជនជាតិ ចាម  និង គ្រួសារ របស់ ពួកគេ  និង
iv.  ការដាក់ បទបញ្ជា លើ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ដោយ បង្ខំ  តាមរយៈ  ជា អាទិ៍  ការរៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ឲ្យ អ្នក នៅ ភូមិភាគ កណ្តាល  ដោយ បង្ខំ ។
ជនជាតិ ចាម  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  ដែល ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស តាម មាត្រា  ៤,  ៥,  ២៩  និង  ៣៩  នៃ ច្បាប់  អ. វ.ត.ក  ព្រមទាំង ការធ្វើ មនុស្សឃាត តាម ច្បាប់ ជាតិ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ឆ្នាំ  ១៩៥៦ ។  បន្ថែម ពីលើ ការប្រព្រឹត្ត តាមរយៈ សហឧក្រិដ្ឋកម្ម រួម  អោ  អាន  ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការរៀបចំ ផែនការ  ការបញ្ជា  ឬ ការជំរុញ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ទាំងនេះ  ឬ តាមរយៈ ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ថ្នាក់ លើ ។
អោ  អាន  ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ នៃ ការធ្វើ មនុស្សឃាត  ការធ្វើឲ្យ ទៅជា ទាសករ  និង អំពើ អមនុស្សធម៌ ដទៃ ទៀត ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត នៅ ការដ្ឋាន ទំនប់ អន្លង់ ជ្រៃ ។  អោ  អាន  បាន អនុវត្ត គោលនយោបាយ  ប . ក. ក  អំពី សហករណ៍  និង ការដ្ឋាន  ដោយ បាន ត្រួតពិនិត្យ  និង តាមដាន ការកសាង  និង ការផលិត នៅ ការដ្ឋាន នានា  រួមមាន  ទំនប់ អន្លង់ ជ្រៃ  ដែល មាន មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ ត្រូវបាន បង្ខំឲ្យ ធ្វើការ នៅក្នុង ស្ថានភាព លំបាក យ៉ាង ខ្លាំង  និង ក្រោម ការគំរាមកំហែង សម្លាប់ ប្រសិនបើ ពួកគេ ធ្វើ ខុស  ឬ បំពេញ ការងារ ក្នុង របៀប មួយ
ភាគ ច្រើន ក្នុង ចំណោម នោះ  អោ  អាន  ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ជនជាតិ ចាម  នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម ។  អោ  អាន  បាន ព្យាយាម បំផ្លាញ ប្រជាជន ចាម នៅ ទីនោះ  ដោយសារ អត្តសញ្ញាណ សាសនា  និង ជាតិ ពិន្ធុ របស់ ពួកគេ ។  គាត់ បាន បញ្ជា លេខា ស្រុក នៅ តំបន់  ៤១  ឲ្យ ប្រមូល បញ្ជី ឈ្មោះ ប្រជាជន ចាម  ហើយ  បញ្ជា ឲ្យ ចាប់ខ្លួន  និង សម្លាប់ ជនជាតិ ចាម ទាំងអស់ ។
“ បោសសម្អាត ” មនុស្ស នៅ តំបន់  ៤១  ដែល ជាប់សង្ស័យ ថា មិន ស្មោះត្រង់ ជាមួយនឹង  ប .ក .ក ។  អោ  អាន  បាន កំណត់ អត្តសញ្ញាណ “ ខ្មាំង ” ដែល ត្រូវ បោសសម្អាត  ហើយ កោះ អង្គប្រជុំ នានា ជាមួយ ថ្នាក់ ក្រោម របស់ គាត់  អំពី ប្រតិបត្តិការ បោសសម្អាត  ដោយ បញ្ជា អ្នក ក្រោម បង្គាប់ ឲ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន ជានិច្ច ក្នុង ការចាប់ខ្លួន  និង ការ  សម្លាប់  មនុស្ស ។  ហេតុ នេះ  មនុស្ស ជាច្រើន នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ដាក់ ឃុំ នៅក្នុង ស្ថានភាព ដ៏ វេទនា  ត្រូវបាន ធ្វើ  ទារុណកម្ម  និង សម្លាប់ នៅ មន្ទីរ សន្តិសុខ  និង ទីកន្លែង សម្លាប់ មនុស្ស ទាំងនេះ ។  ការប៉ាន់ស្មាន បែប អភិរក្ស និយម  គឺ មាន មនុស្ស យ៉ាងតិច បំផុត ចំនួន  ១២៩៤៤  នាក់ ( រួមមាន ជនជាតិ ចាម យ៉ាងតិច បំផុត  ១៧៤៣  នាក់ )  ហើយ ទំនងជា អាច ច្រើន ជាង នេះ ទៀត  ត្រូវបាន សម្លាប់ នៅ ទីតាំង ទាំងនេះ ។
ជនរងគ្រោះ ជាច្រើន នាក់ ជាប់ ជាមុខសញ្ញា  ដោយសារ ថា  ពួកគេ ជា ក្រុម មនុស្ស ដែល គេ យល់ ថា  មាន ទស្សនៈ  ប្រឆាំង  ឬ មិន ស្រប តាម ឧត្តម គតិ  និង គោលនយោបាយ របស់  ប . ក. ក  ហេតុ នេះ  ត្រូវ ចាត់ទុក ថា ជា “ ជន ក្បត់ ”  “ ខ្មាំង ផ្ទៃក្នុង ”  និង “ សមាសភាព មិន ល្អ ” ។  អ្នក ទាំងនេះ រួមមាន  កម្មាភិបាល  ប . ក. ក  នៅ ភូមិភាគ កណ្តាល  អតីត មន្ត្រី សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ  “ ប្រជាជន  ១៧  មេសា ”  អ្នក មកពី  ភូមិភាគ បូព៌ា  ជនជាតិ ចាម  និង គ្រួសារ  របស់ ពួកគេ ។
អោ  អាន  ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ នៃ អំពើ អមនុស្សធម៌ ដទៃ ទៀត  ដោយ បង្ខំឲ្យ  មនុស្ស ប្រុស ស្រី រៀបការ នៅ ស្រុក កំពង់សៀម  និង ស្រុក ព្រៃឈរ  នៅ តំបន់  ៤១  និង បង្ខំឲ្យ ពួកគេ ផ្សំ ដំណេក  តាមរយៈ ការរួមភេទ ។  អោ  អាន  បាន ផ្សពផ្សាយ  និង អនុវត្ត គោលនយោបាយ ដែល អ្នក រស់ នៅ តំបន់  ៤១  ត្រូវបាន បង្ខំឲ្យ រៀបការ ជាមួយនឹង ប្តី / ប្រពន្ធ ដែល  ប . ក. ក  ជា អ្នកជ្រើសរើស  ដោយ មិន គិត ពី ការយល់ព្រម  របស់ ប្តី ប្រពន្ធ ឡើយ ។  ពិធី រៀបការ រួម បាន ធ្វើឡើង ដោយ គ្មាន លក្ខណៈ ជា ប្រពៃណី ខ្មែរ  ក្នុង នោះ  ប្តី ប្រពន្ធ ត្រូវ  បាន បង្ខំឲ្យ រៀបការ ជាមួយនឹង មនុស្ស ដែល ខ្លួន មិន ដែល បាន ជួប សោះ ក្នុង ករណី ជាច្រើន ។  ដើម្បី សម្រេច  គោលបំណង នៃ គោលនយោបាយ បង្កើន ចំនួន ប្រជាជន  ប . ក. ក  បាន ណែនាំឲ្យ ប្តី ប្រពន្ធ ទើប រៀបការ រួច  រួមភេទ ជាមួយគ្នា  ហើយ ធ្វើការតាមដាន  និង គំរាមកំហែង ពួកគេ ដើម្បីឲ្យ ប្រាកដ ថា  ពួកគេ អនុវត្ត តាម  សេចក្តីណែនាំ នេះ ។  ប្តី ប្រពន្ធ ជាច្រើន គូ រួមភេទ ជាមួយគ្នា  ដោយសារ ពួកគេ ភ័យខ្លាច ថា  ពួកគេ នឹង ត្រូវ សម្លាប់  ប្រសិនបើ មិន ព្រម ។  ការរៀបការ ដោយ បង្ខំ  និង ការផ្សំ ដំណេក ដោយ បង្ខំ នៅក្នុង កាលៈទេសៈ បែប នេះ បង្កឲ្យ មាន ការឈឺចាប់ ផ្លូវចិត្ត យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ ក្នុង ករណី ខ្លះ  បង្កឲ្យ មាន ការឈឺចាប់ រាងកាយ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  និង ជា  ការប្រព្រឹត្ត ហិង្សា យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ មក លើ សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ ជា មនុស្សជាតិ ។  ការផ្សំ ដំណេក ដោយ គ្មាន ការយល់ព្រម
ត្រូវតែ ចាត់ទុក ថា ជា អំពើ រំលោភ ផ្លូវភេទ ។  អោ  អាន  បាន ធ្វើជា គណៈអធិបតី ដោយ ផ្ទាល់ នៅក្នុង ពិធី រៀបការ យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន ប្រាំ ដង  ដោយ មាន ប្តី ប្រពន្ធ ចំនួន  ៣៤ គូ នៅ ទីតាំង ផ្សេង ៗ នៅ ស្រុក កំពង់សៀម  និង ស្រុក ព្រៃឈរ ។
អោ  អាន  ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ឧក្រិដ្ឋកម្ម មនុស្សឃាត គិត ទុក ជាមុន  ដែល មាន ចែង នៅ មាត្រា  ៣ ( ថ្មី ),  ២៩  និង  ៣៩  នៃ ច្បាប់  អ. វ.ត.ក  និង មាត្រា  ៥០១  និង  ៥០៦  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ឆ្នាំ  ១៩៥៦  ចំពោះ ការសម្លាប់ មនុស្ស នៅ ទំនប់ អន្លង់ ជ្រៃ  ទីកន្លែង សម្លាប់ មនុស្ស គោក ព្រីង  មន្ទីរ សន្តិសុខ មិត្ត សុប មន្ទីរ សន្តិសុខ ទួល បេង  និង វត្ត អង្គួញ ដី  មន្ទីរ សន្តិសុខ វត្ត អូរ ត្រកួន  មន្ទីរ សន្តិសុខ វត្ត បាធាយ  មន្ទីរ សន្តិសុខ វត្ត តាមៈ  និង ទីកន្លែង សម្លាប់ មនុស្ស វត្តភ្នំ ប្រុស ។
អោ  អាន  ត្រូវ ស្ថិត នៅក្នុង យុត្តាធិការ បុគ្គល របស់  អ. វ.ត.ក  ក្នុង នាម ជា ជន ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ជន ទាំងឡាយ  ដែល ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ បំផុត ចំពោះ ឧក្រិដ្ឋកម្ម  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត នៅ សម័យ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ដោយ ផ្អែក  លើ តួនាទី របស់ គាត់  នៅក្នុង ឋានានុក្រម របស់ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ស្ថាន ទម្ងន់ នៃ ឧក្រិដ្ឋកម្ម របស់ គាត់  ដោយ មិន គិត ថា  គាត់ ក៏ ជា មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ ដែរ ឬ អត់ នោះ ទេ ។  គាត់ មាន តួនាទី ខ្ពស់ មួយ នៅក្នុង ឋានានុក្រម  កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល គាត់ បាន ប្រើប្រាស់ ដើម្បី បំផ្លាញ ជនជាតិ ចាម  និង សម្លាប់ មនុស្ស យ៉ាងតិច បំផុត  រាប់ ពាន់ នាក់ នៅ ភូមិភាគ កណ្តាល  ព្រមទាំង បង្កឲ្យ មាន របួស  និង ការឈឺចាប់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ មនុស្ស រាប់ មិន អស់  ផ្សេង ទៀត បង្កើត បានជា បរិយាកាស មួយ គួរ ភ័យខ្លាច យ៉ាង ខ្លាំង ដែល សាក្សី ម្នាក់ បាន រៀបរាប់ ថា ជា “ ឋាន នរ  ក  នៅក្នុង ឋាន កណ្តាល ” ។  ហេតុ នេះ  អោ  អាន  គួរ ត្រូវ ជំនុំជម្រះ ចំពោះ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ធ្ងន់ធ្ងរ ទាំង នេះ ។
គាត់ បាន បញ្ជា ឲ្យ ចាប់ខ្លួន ជនជាតិ ចាម ជាច្រើន នាក់  ជាច្រើន លើក  ហើយ បាន តាមដាន ការវិវត្ត នៃ ការសម្លាប់ នេះ តាមរយៈ សេចក្តីរាយការណ៍ ដែល ផ្តល់ ជូន គាត់ ។  ហេតុ នេះ  ប្រជាជន ចាម ស្ទើរតែ ទាំងអស់ នៅក្នុង ភូមិ នានា នៅ ទូទាំង តំបន់  ៤១  ត្រូវបាន ប្រមូល  និង សម្លាប់  ជា ប្រព័ន្ធ ។  ជនរងគ្រោះ ជាច្រើន នាក់ ក្នុង ចំណោម ជនរងគ្រោះ ដែល នៅ មាន ជីវិត  បាន ទទួលរង ការឈឺចាប់  ធ្ងន់ធ្ងរ  ដល់ រាងកាយ  ឬ ផ្លូវចិត្ត ដោយសារ ការប្រព្រឹត្តិ យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ នៅក្នុង ការសម្លាប់ មនុស្ស នេះ ។  កម្មាភិបាល  ប . ក. ក  ក៏ បាន ធ្វើ សកម្មភាព សម្លាប់ ជនជាតិ ចាម  ហួស ពី តំបន់  ៤១  ទៀត  គឺ នៅ តំបន់ ផ្សេង ទៀត  នៅ ភូមិ  ភាគ កណ្តាល  ( តំបន់ ៤២  និង  ៤៣ )  ហើយ បន្ថែម ពីលើ នេះ ទៀត  ជនជាតិ ចាម រាប់ ពាន់ នាក់  ត្រូវបាន ផ្លាស់  ទី ពី ភូមិភាគ បូព៌ា  ទៅ ភូមិភាគ កណ្តាល  ដើម្បី យក ទៅ សម្លាប់ ។  ការសម្លាប់ នេះ បាន កើតឡើង ខ្លាំង បំផុត  សាហាវ  បំផុត  និង ជាទូទៅ បំផុត នៅ តំបន់  ៤១  ដែល  អោ  អាន  ធ្វើជា លេខា តំបន់ ។  ដោយសារ មាន ការ  សម្លាប់ មនុស្ស  យ៉ាង ច្រើន បែប នេះ  ទើប មាន ការប៉ាន់ស្មាន បែប អភិរក្ស និយម កំណត់ ថា  យ៉ាងតិច បំផុត មាន  ជនជាតិ ចាម  ចំនួន  ១៧១១៥  នាក់  ត្រូវបាន សម្លាប់ នៅ ភូមិភាគ កណ្តាល  ( រួមមាន ជនជាតិ ចាម ចំនួន  ១៧៤៣  នាក់ ដែល ត្រូវបាន សម្លាប់ នៅ ទីតាំង ដែល បាន បង្ហាញ ខាងលើ )  ទោះបីជា ចំនួន  ជាក់ស្តែង ទំនងជា ខ្ពស់ ជាង នេះ  ឆ្ងាយ ក៏ដោយ ។
មន្ទីរ សន្តិសុខ វត្ត តាមៈ៖  ការសម្លាប់ រង្គាល  និង ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ដោយ មូលហេតុ នយោបាយ តាមរយៈ ការសម្លាប់ រង្គាល  និង ការធ្វើ មនុស្សឃាត ។
មន្ទីរ សន្តិសុខ ទួល បេង  និង វត្ត អង្គួញ ដី៖  ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ដោយ មូលហេតុ នយោបាយ  តាមរយៈ ការធ្វើ មនុស្សឃាត  និង ការសម្លាប់ រង្គាល ។  ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ដោយ មូលហេតុ សាសនា តាមរយៈ ការដាក់ ក្នុង មន្ទីរឃុំឃាំង  និង អំពើ អមនុស្សធម៌ ដទៃ ទៀត ។
មន្ទីរ សន្តិសុខ វត្ត បាធាយ៖  ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ លើ អ្នកភូមិភាគ បូព៌ា ដោយ មូលហេតុ នយោបាយ តាមរយៈ ការធ្វើ ទារុណកម្ម  ការដាក់ ក្នុង មន្ទីរឃុំឃាំង  និង អំពើ អមនុស្សធម៌ ដទៃ ទៀត ។  ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ដោយ មូលហេតុ សាសនា តាមរយៈ ការដាក់ ក្នុង មន្ទីរឃុំឃាំង  ការធ្វើ ទារុណកម្ម  និង អំពើ អមនុស្សធម៌ ដទៃ ទៀត ។
ការធ្វើ ដោយ ចេតនា ឲ្យ ទទួលរង នូវ ស្ថានភាព រស់ នៅ មួយ ដែល បាន រៀបចំឡើង ដើម្បី បំផ្លិចបំផ្លាញ រាងកាយ  ដែល ជា ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ជនជាតិ ចាម ។
ដោយសារ ថា  ម្យ៉ាង  នេះ គឺជា លើក ទី មួយ ហើយ ដែល មាន ដីកា ដំណោះស្រាយ ផ្ទុយ គ្នា  ហេតុ នេះ យោង តាម  វិធាន ផ្ទៃក្នុង  ៧៧ ( ១៣ )  មិន ច្បាស់ ថា តើ ដីកា បញ្ជូន ទៅ ជំនុំជម្រះ ក្តី នេះ នឹង មាន សុពលភាព ដែរ ឬ អត់  ប្រសិន  បើ មិន មាន សេចក្តីសម្រេច សំឡេង ភាគ ច្រើន  នៅពេល បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ នៅ អង្គ បុរេ ជំនុំជម្រះ ទេ  ហើយ ម្យ៉ាង  ទៀត  ដោយសារ ថា  អោ  អាន  បាន ដឹង ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ថា  គាត់ ស្ថិត នៅក្រោម ការស៊ើបសួរ  ប៉ុន្តែ  គាត់ មិន បាន ព្យាយាម រត់ គេច  ឬ រំខាន ដល់ យុត្តាធិការ របស់  អ. វ.ត.ក  ឡើយ  ទើប  មិន គួរ ពិចារណា  ចេញ ដីកា  បង្គាប់ ឲ្យ ឃុំខ្លួន គាត់  ដើម្បី រង់ចាំ ការជំនុំជម្រះ ក្តី ឡើយ ។
សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត អន្តរជាតិ បាន ចេញ ដីកា សម្រេច លើ ពាក្យ សុំ តាំង ខ្លួន ជាដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី  នៅក្នុង សំណុំរឿង  ០០៤ / ២ ។
ត្រូវ គូសបញ្ជាក់ ថា  នៅ ពេល នេះ  អោ  អាន  នៅតែ ត្រូវ ចាត់ទុក ថា គ្មាន ទោស ។  ដីកា បញ្ជូន ទៅ ជំនុំជម្រះ  មិន មែន ជា សាលក្រម ឡើយ  គឺ គ្រាន់តែ ជា ការយល់ឃើញ របស់ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត អន្តរជាតិ  ដែល ថា  មាន បទ ចោទ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី បញ្ជូន  អោ  អាន  ទៅ ជំនុំជម្រះ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
“ ភ្លេច ស្រលាញ់ ប៉ា ”  ជាបទ ដែល  អុី វ៉ា  និពន្ធ និយាយ ពី អារម្មណ៍ ពិត របស់ ខ្លួន បាន បញ្ចេញ ជា  Mv  មើល ហើយ ទប់ទឹកភ្នែក មិន បាន  ( មាន វីដេអូ )
តារាចម្រៀង ប្រចាំ ផលិតកម្ម សាន់ដេ  កញ្ញា  អុី វ៉ា  បាន បញ្ចេញ ស្នាដៃ និពន្ធ បទចម្រៀង ដោយ ខ្លួនឯង ដែល មាន ចំណងជើង  “ ភ្លេច ស្រលាញ់ ប៉ា ”  ជាបទ ដែល កញ្ញា បាន និពន្ធ រៀបរាប់ ពី អារម្មណ៍ ពិត របស់ ខ្លួន ចំពោះ ឪពុក របស់ កញ្ញា  ។  ក្នុង នោះ ផង ដែល  Mv  នេះ ជា ការដឹកនាំ សម្តែង ដោយ  គីម  ផល្លី  និពន្ធ ទំនុក ច្រៀង  :  អីុវ៉ា  និពន្ធ បទភ្លេង ថ្មី  :  ផេន  បូទី  ។
Facebook  កំពុង ចាត់ វិធានការ ក្តៅ  « បិទ ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ  ហិង្សា  និង ញុះញង់ »  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  ក្រុមហ៊ុន  Facebook  បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង យ៉ាង ខ្លាំង  ក្នុង ការទប់ស្កាត់ ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ  ឬ ព័ត៌មាន ដែល បង្ក ជា ការភ័ន្ដ ច្រឡំ ដល់ សាធារណៈ មតិ  ប៉ុន្តែ ក្នុង មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  ការបង្ហោះ  និង ការចែករំលែក រូបភាព ហិង្សា នៅក្នុង ប្រទេស  ឥណ្ឌា  ស្រីលង្កា  និង មីយ៉ាន់ម៉ា  បាន ជំរុញឱ្យ ក្រុមហ៊ុន បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ដ៏ ធំ មួយ នេះ  ឈាន ទៅរក ផ្លាស់ប្ដូរ គោលនយោបាយ របស់ ខ្លួន ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  The  Guardian  នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
រហូតមកទល់ ពេលនេះ  Facebook  បាន ដោះស្រាយ ជាមួយ ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ  តាមរយៈ ការប្លុក  ឬ ធ្វើឱ្យ វា មិន ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ នៅលើ  News  Feeds ។  ជាក់ស្ដែង នៅក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ  ក្រុមហ៊ុន បាន ប្រកាស ថា  ខ្លួន នឹង ចាប់ផ្ដើម លុបចោល ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ ត្រូវបាន គេ បង្ហោះ  ឬ ចែកចាយ បន្ត ដែល មាន លក្ខណៈ ហិង្សា  និង រំលោភបំពាន លើ រាងកាយ ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  Facebook  ក៏ បាន អះអាង ដែរ ថា  ខ្លួន កំពុង សហការ ជាមួយ ក្រុម សង្គម ស៊ីវិល មួយចំនួន  នៅក្នុង តំបន់ ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ  និង អំពើហិង្សា នានា  ហើយ បើសិនជា មាន ការរាយការណ៍ ពី ព័ត៌មាន ទំាង នេះ  នោះ  Facebook  នឹង ចាត់ វិធានការ ទាំង បន្ទាន់  តាមរយៈ ការបិទ ព័ត៌មាន ទាំងនោះ មិន ឲ្យ មាន ការចែកចាយ  ឬ ឃើញ ក្នុង  News  Feed  តទៅទៀត ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ការផ្លាស់ប្ដូរ គោលនយោបាយ នេះ  នឹង ត្រូវ អនុវត្តន៍ មុន គេ នៅ ប្រទេស ស្រីលង្កា  ជា ទី ដែល ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ បែប ញុះញង់  ឱ្យ ប្រឆំាង នឹង អ្នកកាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម  កើតមានឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  រហូតដល់ រដ្ឋាភិបាល ប្លុក  Facebook  ជា បណ្ដោះអាសន្ន កាលពី ខែមីនា កន្លងទៅ  ក្នុង គោលបំណង បន្ធូរបន្ថយ ស្ថានភាព ៕
Next:  ប្រជាពលរដ្ឋ ផ្តិត មេដៃ ប្តឹង ទីតាំង សិប្បកម្ម ដេញ មាស មាស ប្រាក់ ពី សំណល់ មាស  និង ប្រាក់ ថា  ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ពួកគាត់
ឆ្នាំ ជាប់ គ្នា  ហើយ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា ជា កូន ខ្លា មួយ នៅ អាស៊ាន ។  អត្រា ភាពក្រីក្រ បាន ធ្លាក់ចុះ ពី
រាស្រ្ត ខ្មែរ ពិតជា នៅ ចាំ ថា អំឡុង ពេល នៃ ដំណើរការ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាង  រាស្រ្ត ឆ្នាំ ២០១៣  សម  រង្ស៊ី  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ជា អ្នកនយោបាយ មាន់ សម្ល  បាន អួត ក្អេងក្អាង ថា ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន មាន អ្នក ចូលចិត្ត ច្រើន ជាង ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ សម្តេច  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង បាន ប្រកាស ថា  ខ្លួន នឹង ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។  តាមពិត គឺ  សម  រង្ស៊ី  បាន ត្រឹម ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ្វេសប៊ុក ។  ចំណែកឯ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ពិត ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់  ។
ដល់ ពេល លេង ហ្វេសប៊ុក ចាញ់ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ម្សៀរ  សម  រង្ស៊ី  បាន បរិហារ កេរ្តិ៍  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ថា ទិញ ចំនួន  Likes  ក្លែងក្លាយ រហូតដល់ មាន រឿងក្តី នៅ តុលាការ ក៏ ព្រោះតែ មាត់ អត់ គម្រប របស់ ខ្លួន ។  ឥឡូវនេះ អ្នកនយោបាយ កំសាក ញី  សម  រង្ស៊ី  បាន  និង កំពុងតែ អួត អាង  និង លង់ ក្នុង ក្តី សុបិន ពី ប្រជាប្រិយភាព របស់ ខ្លួន ដែល បាន មកពី  ការស្ទង់ មតិ មួយ ដែល មិន ដឹង សំណាក ពិតប្រាកដ បង្ហាញ ថា  សម  រង្ស៊ី  និង កឹម  សុខា  មាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្ពស់ ជាង សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន ។  ជាមួយ ទិន្នន័យ តែ លើ ក្រដាស  នេះ សម  រង្ស៊ី  ចាប់ផ្តើម អួត អាង ជាថ្មី ទៀត ដោយ មិន មើល តថភាព ពិត ជាក់ស្តែង  ។
២៖  តថភាព ពិត !  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  គឺជា ស្ថាបនិក សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ  នៅ កម្ពុជា បាន ដឹកនាំ ក្នុង ការវាយ ផ្តួលរំលំ របប ខ្មែរ ក្រហម  ប៉ុល  ពត  សង្គ្រោះ ជាតិ  និង  ជីវិត ប្រជាជន ជាច្រើន លាន នាក់ ពីរ ណ្តៅមរណៈ ក្នុង នោះ រាប់ ទាំង  កឹម  សុខា  និង អ្នក  គាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ផងដែរ ។  ក្រោយ របប ខ្មែរ ក្រហម ដោយ មាន ការដាក់  សម្ពាធ នយោបាយ  និង ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច យ៉ាង អយុត្តិធម៌ ពីសំណាក់ បស្ទិម ប្រទេស  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ផ្សេង ទៀត នៃ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ប្រើ ដៃ ម្ខាង កសាង និង ស្តារ ប្រទេស ផង  និង ដៃ ម្ខាង ទៀត វាយ ទប់ទល់ នឹង ការវិលត្រឡប់  មកវិញ នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម ។  សម្តេច តេជោ គឺជា អ្នកបញ្ចប់ សង្គ្រាម ស៊ីវិល នៅ កម្ពុជា  បញ្ចប់ អង្គការ ចាត់តាំង នយោបាយ  យោធា របស់ ក្រុម ខ្មែរ ក្រហម  និង បាន នាំយក សន្តិ  ភាព  ឯកភាព ជាតិ ឯកភាព ទឹកដី ជា លើក ដំបូង នៅក្នុង រយៈពេល ជាង ៥០០ ឆ្នាំ ចុង  ក្រោយ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ កម្ពុជា ។  ប្រជាជន បាន គោរព  និង ស្រឡាញ់  ដឹង គុណ ចំពោះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ចំពោះ ការលះបង់ កម្លាំង កាយ  កម្លាំងចិត្ត  កម្លាំង បញ្ញា ដើម្បី ការពារ ជាតិ មាតុភូមិ  និង ការពារ ប្រជាជន គ្រប់ កាលៈទេសៈ ទាំងអស់ ដោយ មិន ខ្លាច  នឿយហត់ ឡើយ ។  ចុះ សម  រង្ស៊ី  និង កឹម  សុខា ?  ក្រៅពី ស្ថិត នៅក្នុង ចលនា ដែល ជា  សម្ពន្ធមិត្រ ខ្មែរ ក្រហម  សម  រង្ស៊ី  ដែល ជា កូន ជន ក្បត់ ជាតិ  សម  សារី  និង  កឹម  សុខា  ដែល ត្រូវ គេ ដឹង ថា  ជា ចោរ លួច អង្ករ ប្រជាជន នោះ បាន ត្រឹមតែ សម្ងំ សុខ ប៉ុណ្ណោះ ។  អ្នក ទាំង ពីរ បាន ធ្វើ នយោបាយ ដើរ ផ្ទុយ ពី អ្វី ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន លើសលប់ ចង់បាន គឺ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ។  សម  រង្ស៊ី  និង កឹម  សុខា  ដំបូង ឡើយ បាន ប្រើ វោហារ សាស្ត្រ  រើសអើង ប្រកាន់ ពូជសាសន៍  ដុត កំហឹង ជាតិ សាសន៍  និង វណ្ណៈ សង្គម ដើម្បី ទាញយក  ការគាំទ្រ ពី ជន មួយចំនួន ដែល វង្វេង ក្នុង ភាពអគតិ ។  សម  រង្ស៊ី  និង កឹម  សុខា  បាន ដើរ  ឃោសនា ញុះញង់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ ចង កំហឹង នឹង រាជការ សាធារណៈ  គំនុំ វណ្ណៈ  និង មាន ចេតនា ក្នុង ការនាំយក នូវ បដិវត្តន៍ ពណ៌ ចូលមក កម្ពុជា តាមរយៈ ការធ្វើ បាតុកម្ម ឡាំប៉ា  តវ៉ា នឹង លទ្ធផល បោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៣ ។  មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ បាន សរសើរ ពី លទ្ធផល នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ ដោយ បដិវត្តន៍ ពណ៌ នៅ មជ្ឈិមបូព៌ា  និង ចង់ ឃើញ បដិវត្តន៍ ពណ៌ នេះ រីក  ឡើង នៅ កម្ពុជា ក្រោម ខ្សែ ញាក់ របស់ ចៅហ្វាយ នាយ បរទេស របស់ ខ្លួន  ។
១៖  តថភាព ពិត !  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា ឥស្សរជន ដែល ប្រកបដោយ កិត្តិនាម  ដ៏ ល្បីរន្ទឺ ទាំង ក្នុង តំបន់ និង ក្នុង ពិភពលោក ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដែល កាន់ តំណែង យូរ ជាង គេ និង ប្រកបដោយ បទពិសោធន៍ ។  ប្រទេស មួយចំនួន ក្នុង តំបន់ បាន ស្នើសុំ យោបល់  និង អនុសាសន៍ ពី សម្តេច  ហើយ នៅពេល ខ្លះ សម្តេច ត្រូវបាន ស្នើសុំ ឱ្យ ធ្វើជា អ្នកសម្រប  សម្រួល នយោបាយ ផងដែរ ។  ក្នុង នាម ជា ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល សម្តេច បាន ខិតខំ ក្នុង  ការចរចា ទាក់ទាញ វិនិយោគទុន  បង្កើត ការងារ ទាំង ក្នុង  ក្រៅ ប្រទេស ជូន ដល់ ប្រជា  ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ដើម្បី បង្កើន ចំណូល  និង ជីវភាព ជូន ពលរដ្ឋ ខ្លួន ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ពិតជា មេដឹកនាំ ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព ទាំង ក្នុង ប្រទេស និង ក្នុង តំបន់ ។  តើ  នរណា មិន ស្គាល់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន ?  សូម្បី កុមារ តូច ៗ ក៏ បាន ស្គាល់  និង ចាំ ឈ្មោះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន ។  ចុះ សម  រង្ស៊ី  និង កឹម  សុខា  វិញ ?  ជា មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង  ដែល ល្បី ខាង ធ្វើ នយោបាយ បោកប្រាស់ រាស្ត្រ ឯង  ពូកែ ដើរ ញុះញង់  និង ចូលចិត្ត ឱន  ក្បាល បម្រើ បរទេស និង អំពាវនាវ ឱ្យ បរទេស កាត់ ជំនួយ ឈប់ បញ្ជាទិញ ផលិតផល  សម្លៀកបំពាក់  និង ផលិតផល ផ្សេង ទៀត ដែល ផលិត ដោយ កម្មករ កម្មការិនី ខ្មែរ ។  ពេល មាន វត្តមាន ក្នុង ស្រុក  សម  រង្ស៊ី  ដែល ជា មនុស្ស មាត់ គ្មាន គម្រប នោះ បាន តែ ដើរ ញុះញង់ កម្មករ ឱ្យ ធ្វើ បាតុកម្ម ដែល រោងចក្រ មួយចំនួន ទ្រាំ មិន បាន បាន បង្វែរ ទិស ទៅ  វិនិយោគទុន នៅ ប្រទេស ផ្សេង  និង បាន ដើរ លាប ពណ៌ ប្រជាជន ឯង  ។
ជាង ៥០ ភាគរយ នៅ អំឡុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៩០ មក នៅសល់ ជាង ១១ ភាគរយ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៦ ។  បើ ក្រឡេក មើល ស្ថានភាព ឆ្នាំ ១៩៧៩  ក្រោយ ផ្តួលរំលំ របប ខ្មែរ ក្រហម  កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន កំពុង ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ អភិវឌ្ឍ ស្ថានភាព ជីវភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន  កើនឡើង ជាលំដាប់ ។  ប្រាក់ខែ មន្រ្តី រាជការ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ កម្មករ កម្ម ការិនី  បាន ឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  កម្ពុជា ត្រូវបាន វាយតម្លៃ ថា  បាន និង កំពុង ដើរ លើ ផ្លូវ ត្រូវ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ជាតិ លើ វិស័យ ជាច្រើន ។  ចុះ សម  រង្ស៊ី  និង កឹម  សុខា វិញ ?  មេបក្ស ប្រឆាំង  ទាំង ពីរ នេះ បាន ត្រឹមតែ ធ្វើ នយោបាយ បោកប្រាសរ់ាស្ត្រ ដោយ ព្យាយាម ក្នុង ការបំភ្លៃ  បំផ្លើស  បំប៉ោង និង បំភ័ន្ត ព័ត៌មាន  ញុះញង់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សន្យា ខ្យល់ ។  តើ សម  រង្ស៊ី  និង កឹម  សុខា  បាន បន្សល់ទុក នូវ សមិទ្ធផល អ្វី ខ្លះ សម្រាប់ ជាតិ  និង ប្រជាជន ?  សមិទ្ធ  ផល ដែល ជា គុណ ប្រយោជន៍ ដល់ ប្រជាជន គឺ គ្មាន  តែ បន្សល់ទុក នូវ ការយក ជីវិត  និង ឈាម រាស្ត្រ មក ធ្វើជា ស្ពាន ដើម្បី អំណាច របស់ ខ្លួន ។  នៅ រៀងរាល់ ការបោះឆ្នោត ម្តង ៗ  សម  រង្ស៊ី  និង កឹម  សុខា  តែងតែ បោកប្រាស់ រាស្ត្រ ឱ្យ មក ចូលរួម ធ្វើ បាតុកម្ម ដើម្បី ត ថ្លៃ  អំណាច របស់ ខ្លួន ។  សម  រង្ស៊ី  និង កឹម  សុខា  ព្រមទាំង បក្ស ប្រឆាំង បាន ត្រឹម ដើរ រៃ អង្គាស  ប្រាក់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ សកម្មជន របស់ ខ្លួន ដើម្បី ធ្វើ មាន ធ្វើ បាន សម្រាប់ ខ្លួន  និង  បក្ខពួក ខ្លួន  ។
នេះ គ្រាន់តែ ជា តថភាព ពិត បី ប៉ុណ្ណោះ ដែល លើកឡើង នៅ មាន តថភាព ជាច្រើន  ទៀត ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង ថា សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  គឺជា ឥស្សរជន ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព ពិត  មិន មែន ជា ប្រជាប្រិយភាព នៅលើ តែ ក្រដាស ដូច សម  រង្ស៊ី  និង កឹម  សុខា នោះ  ទេ ។  ប្រជាប្រិយភាព នេះ បញ្ជាក់ តាម សន្លឹក ឆ្នោត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រាល់ ការបោះឆ្នោត ម្តង ៗ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដឹកនាំ ដោយ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ទទួល  ជ័យជម្នះ រហូត  ហើយ សម  រង្ស៊ី  និង កឹម  សុខា  ដែល តែងតែ អួត អាង រាល់ ការបោះឆ្នោត ថា ឈ្នះ រហូត ក៏ ក្លាយជា អ្នកចាញ់ ការបោះឆ្នោត ចាស់ វស្សា ។  ជាក់ស្តែង ការបោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  សម  រង្ស៊ី  និង កឹម  សុខា  ប្រកាស ជ័យជម្នះ គ្រប់គ្រង ឃុំ - សង្កាត់ រហូតដល់ ៦០ ទៅ ៧០ ភាគរយ  និង ឈានដល់  ការគ្រប់គ្រង ព្រឹទ្ធសភា  និង ជា ប្រមុខរដ្ឋ ស្តីទី នៅពេល ព្រះមហាក្សត្រ ព្រះរាជ អវត្តមាន ពី មាតុ ប្រទេស  ប៉ុន្តែ ជាក់ស្តែង បក្ស ប្រឆាំង បាន ទទួលបរាជ័យ យ៉ាង អាម៉ាស់ អាច គ្រប់គ្រង ឃុំ សង្កាត់ បាន ត្រឹម ប្រមាណ ៣០ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ ។  ចំណែក គណបក្ស ប្រជាជន  កម្ពុជា ឈ្នះ បាន ការគ្រប់គ្រង ឃុំ - សង្កាត់ ជាង ៧០ ភាគរយ ។  នេះ បាន គេ ហៅ ថា  ប្រជា  ប្រិយ ពិត ដែល សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទទួលបាន ពី  ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ សូម  សម  រង្ស៊ី  និង កឹម  សុខា  យក ប្រជាប្រិយភាព នៅលើ ក្រដាស ទៅ  ចុះ ធ្វើ ម៉េច បើ ក្រុម បក្ស ខ្លួន បាន និង កំពុង យល់ សបិ្ត ក្នុង ការយល់សប្តិ ទៅ ហើយ នោះ ៕  ចៅ ចាក់ ស្មុក
Previous:  លោក  ហង្ស  រ៉ា មុន្នី  ដែល អះអាង ខ្លួន ជា មន្ត្រី ពេទ្យ យោធា  កំពុង ប្រឈម ទៅនឹង ផ្លូវ ច្បាប់  នៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ពី បទ ប្រើ អំពើរ ហឹង្សា  បង្កររបួស ស្នាម ទៅ លើ ស្ត្រី ភេទ
៣៖  តថភាព ពិត !  ជា មេដឹកនាំ នយោបាយ មួយ ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព  និង ជា មេដឹកនាំ មួយ ដែល គួរឱ្យ ទុកចិត្ត សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង ផ្នែក ការទូត  ការពារ ជាតិ  សេដ្ឋកិច្ច  និង ការអភិវឌ្ឍ ។  កម្ពុជា ទទួលបាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ប្រមាណ ៧,៧ ភាគរយ ជាច្រើន
បញ្ហា  EMI  ជាច្រើន អាច ត្រូវបាន ដោះស្រាយ បាន យ៉ាង ងាយ ដោយ ការប្រើប្រាស់  foil  និង ការប្រព្រឹត្ដ សន្លឹក ប្រព្រឹត្ដ ។  មួយចំនួន នៃ សមា្ភារៈ ត្រូវបាន គេ ប្រើ ច្រើន បំផុត គឺ មាន ជាទូទៅ លោកស្រី មូរ ស្ពាន់  foil,  ពង្រឹង  foil  Amucor  និង វាយនភ័ណ្ឌ ប្រព្រឹត្ដ យ៉ាង ខ្លាំង ។
សូម អរគុណ ដល់ ប្រព័ន្ធ របស់ យើង ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ បាន កាត់ ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  CNC  អាច កាត់បន្ថយ យើង  foil  ខែល ការពារ យើងខ្ញុំ ក្នុង បរិមាណ ធំ ហើយ បើ យោង តាម គំនូរ ក្រុមហ៊ុន  CAD  របស់ អ្នក
ទាំងអស់ នៃ សមា្ភារៈ ទាំង នេះ អាច ត្រូវបាន ផលិត ឡើង ដោយ មាន ឬ គ្មាន  ( ល )  ដោយ ខ្លួនឯង ដេល ចាប់ និង ស្រទាប់ អ៊ីសូឡង់ ស្រេច ។
លោកស្រី មូរ ស្ពាន់  foil  អាច ត្រូវបាន ចូល ទៅក្នុង រាង  bent  ឧទាហរណ៍ ឱ្យ សម ទៅនឹង ឯក រភជប់ អេឡិចត្រូនិប្លាស្ទិច នៅ ខាងក្នុង
ស្រដៀង គ្នា ទៅនឹង ការ  foil  លោកស្រី មូរ សុខ ស្ពាន់ ផ្នែក ចំនួន  3281,  ប៉ុន្តែ ជាមួយនឹង ស្រទាប់ សំណប៉ា ហាំង សម្រាប់ ការការពារ និង ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង  solder  corrosion  ។
លោកស្រី មូរ ស្ពាន់  foil  មាន ការសម្តែង  Shield  ផង ល្អ  ( ផងដែរ នៅ ប្រេកង់ ទាប )  អាច ត្រូវបាន  soldered,  និង អាច ត្រូវបាន បត់ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ចូល ទៅក្នុង រាង ចង់បាន ។  foil  លោកស្រី មូរ ស្ពាន់ ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ខែល  EMI  តូច ដូច កំប៉ុង  PCB- ការពារ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ប៉ុន្តែ ថែម ទៅ  EMI- ខែល បន្ទប់ ដែល មាន ស្រាប់ ទាំងមូល  ( ទ្រុង ហ្វារ៉ា ដេយ ,  បន្ទប់ អេក្រង់ ប្រអប់ ការពារ ជាដើម )  ។
ស្រដៀង គ្នា ទៅនឹង ការ  foil  លោកស្រី មូរ សុខ ស្ពាន់ ផ្នែក ចំនួន  3281,  ប៉ុន្តែ ជាមួយនឹង ស្រទាប់ នៃ ក្រដាស មួយ ដែល បាន បន្ថែម ទៅរុស្រទាប់ កំពូល នៃ  foil  នេះ ។
foil  ទង់ដែង និង លោកស្រី មូរ សន្លឹក - ខែល  EMI  អាច ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ការពារ លំនៅដ្ឋាន ប្លាស្ទិច និង ឯក រភជប់ ឬ សម្រាប់ ខែ ពេញលេញ នៃ បន្ទប់ ដែល មាន ស្រាប់ នៅក្នុង អគារ ,  ដើម្បី បង្កើត ទ្រុង ហ្វារ៉ា ដេយ ។
ខ្សែភាពយន្ត ឬ វីដេអូ ជាមួយនឹង លក្ខណៈ ពិសេស ផ្សេង គ្នា ដែល អាច រកបាន នៅលើ ការស្នើសុំ ។  សូម ផ្ញើ អ៊ីមែល ទៅ  [email  protected]
*  សម្រាប់ បន្ថែម ពី ស្រទាប់  insulating  សូម មើល តារាង ខាងក្រោម ។  ចំណាំ ថា ដោយ កម្រាស់ ក្នុង តារាង ខាងលើ នេះ កម្រាស់ នៃ ស្រទាប់ អ៊ីសូឡង់ នៅតែ ត្រូវការ ឱ្យ ត្រូវបាន បាន បន្ថែម ។
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ដែល យើង ផ្តល់ ស្រទាប់  insulating  មួយ នៅលើ លោកស្រី មូរ ស្ពាន់ បន្ទាប់មក មាន ដូច ខាងក្រោម ជម្រើស ពីរ ។
ដែល ពិបាក ឆ្លើយ ។  តើ យើង ធ្វើ ដូចម្តេច ទើប អាច ដឹង បាន ថា  ក្តី ប្រាថ្នា របស់ យើង មាន ទំហំ ធំ ល្មម គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ឲ្យ យើង
លទ្ធភាព ទៅ រួច ។  អ្នក អាច សួរ បន្ត ទៀត ថា  អញ្ចឹង  " តើ វា យ៉ាងម៉េច ?"  ខ្ញុំ នឹង ឆ្លើយវិញ ថា " រឿង នេះ យើង បាន និយាយ រួចហើយ
បំណងប្រាថ្នា ជា កត្តា ផ្សំ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ អ្នក ដែល ចង់ សម្រេច ក្តីសុបិន ។  ហេតុ អ្វី ក៏ ដូច្នេះ ?  ព្រោះ វា ជា ចំនុន ចាប់ផ្តើម នៃ
ការពិត ទេ ។  មាន ត្រឹមតែ បំណងប្រាថ្នា មិន គ្រប់គ្រាន់ នឹង ធ្វើឲ្យ សុបិន ទទួល ជោគជ័យ ទេ ។  សំណួរ អំពី បំណងប្រាថ្នា  តែ ជា
តើ  ក្នុង ជំពូក មុន នោះ ?  " ព្រោះ មាន មនុស្ស ជាច្រើន ប្រាប់ ថា  បំណងប្រាថ្នា គឺជា អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង នៃ សុបិន  តែ សម្តី នេះ មិន មែន ជា
តើ បំណងប្រាថ្នា ជា អ្វី ?  វា ជា មហិច្ឆតា ម្យ៉ាង ដែល មិន ត្រឹមតែ ផ្តល់ឲ្យ នូវ ថាមពល និង ការខំប្រឹងប្រែង ក្នុង បច្ចុប្បន្ន ប៉ុណ្ណោ
ទស្សនវិទូជាតិ ដាណា ម៉ាក បាន និយាយ ថា  " ប្រសិនបើ ខ្ញុំ អាច អធិដ្ឋាន អ្វី ក៏ បាន  ខ្ញុំ នឹង មិន សុំ អំណាច បច្ច ទ្រព្យសម្បត្តិ អ្វី ទេ  ខ្ញុំ សុំ
បំណងប្រាថ្នា ជា កត្តា ផ្សំ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ អ្នក ដែល ចង់ សម្រេច ក្តីសុបិន  ហេតុ អ្វី ក៏ ដូច្នេះ ? ព្រោះ វា ជា ចំនុន ចាប់ផ្តើម នៃ ជោគជ័យ គ្រប់ យ៉ាង ។
ប្រាថ្នា នឹង ជួយ ឲ្យ យើង ឆ្លងកាត់ វា បាន សម្រេច ។  កាលពី ខែកក្ត ដា  ឆ្នាំ  2007  ខ្ញុំ បាន ទៅ ធ្វើ បាឋ កថា នៅ ក្រុមហ៊ុន
បំណងប្រាថ្នា នឹង ដាស់ រន្ថើន យើង ពី ព្រលឹម ឲ្យ ក្រោក ពី ដំណេក  ព្រោះ មាន អ្វី ដែល យើង ចង់ ធ្វើ  អ្វី ដែល យើង ចង់ ជឿ  ឬ មាន អ្វី
ដែល យើង ធ្វើ បាន ល្អ កំពុង រង់ចាំ  មាន អ្វី ដែល ធំ ធេង ហួស ពី យើង  យើង ទ្រាំ ស្ទើរតែ មិន បាន ដើម្បី ភ្ញាក់ ឡើង មក ធ្វើ វា សាជាថ្មី ។
ចប់ កិច្ចប្រជុំ ហើយ  ខ្ញុំ មាន ឳកាស ជជែក លេង ជាមួយ អ្នករៀបចំ កម្មវិធី គឺ  ថា លីតា  ប៊យ ឃុត សូ  ថ្នាក់ នាំ ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន
ម៉ាក់ ស៊ីម៉ា  កូប៊ល  ខន សាល់ ធិង  នៅ ក្រុង  យ៉ូហាណិស ស្បឺក  អាហ្រ្វិក ខាងត្បូង ។  ទោះបីជា ការធ្វើដំណើរ ទៅកាន់  យ៉ូហាណិស
ស្បឺក  ត្រូវ ប្រើ ពេល  វែង តែ ការប្រជុំ លើក នេះ ពិតជា បទពិសោធ មួយ ដ៏ គួរឲ្យ រីករាយ និង ចង់ ចាំ បំផុត ។  លុះ ស្អែក ឡើង បន្ទាប់ពី
អំឡុង ពេល សន្ទនា គ្នា នាង បាន លើកឡើង ជាច្រើន ដង ថា  "  សុបិន ក្លាយជា ការពិត  " ។  ពេល ខ្ញុំ ស្នើសុំ ឲ្យ នាង អធិប្បាយ  នាង ក៏
បទពិសោធ ផ្នែក អភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស ដល់ ទៅ  10  ឆ្នាំ  ដែល ជា អ្នក ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការរៀបចំ កម្មវិធី លើក នេះ ។  ក្នុង
ចាប់ផ្តើម  រៀបរាប់ ថា  កាលពី ឆ្នាំ មុន នាង បាន លើក សំណើ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ  និង ពង្រឹង ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ សម័យ ថ្មី ដល់ ក្រុមហ៊ុន
" ខ្ញុំ សម្រេចចិត្ត ក្នុង ឆ្នាំ  2006  "  នាង រៀបរាប់  " ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ខ្ញុំ នឹង ធ្វើ នូវ អ្វី ដែល អស្ចារ្យ ឲ្យបាន មួយ មុខ  ដែល មិន ត្រឹមតែ ធ្វើ
ឲ្យ រូប ខ្ញុំ ម្នាក់ឯង រីកចម្រើន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ថែមទាំង ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ក្នុង ប្រទេស ខ្ញុំ រីកចម្រើន ផងដែរ …  ពាក្យ ថា អស្ចារ្យ របស់ ខ្ញុំ
ចប់ ប្រជុំ  មាន មនុស្ស ជាច្រើន ចង់ បបួល មិត្តភក្តិ  ក្រុមគ្រួសារ  និង អ្នកដទៃ ទៀត ក្នុង ក្រុមហ៊ុន ឲ្យ មក ចូលរួម ។  មាន មនុស្ស
បណ្ឌិត  ម៉ាក្ស វេលការណ៏ ដែល យើង អញ្ជើញ លោក មក ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នៅ អហ្រ្វិក លើក នេះ នោះ គឺជា រឿង ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត
នាង បាន រៀបរាប់ ពី ឧបសគ្គ ទាំងឡាយ ដែល ខ្លួន ត្រូវ ពុះពារ ដើម្បី រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ លើក នេះ  រាប់ តាំងពី ការយកឈ្នះ ចិត្ត
គាំទ្រ បាន នាង ក៏ នៅតែ មិន ព្រម ចុះ ចាញ់ ។  ក្តី ប្រាថ្នា របស់ នាង បាន នាំ នាង ឆ្លងកាត់ ឧបសគ្គ នានា រហូត ទទួល ជ័យជម្នះ នៅ ទីបំផុត ។
" មុនពេល ប្រជុំ នរណា ក៏ ដឹង ដែរ ថា  ការរៀបចំ លើក នេះ ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ចំពោះ ខ្ញុំ និង ក្រុមហ៊ុន ដូចម្តេច ខ្លះ "  លីតា
រៀបរាប់  " មាន តែ ប៉ុន្មាន នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ដែល យល់ ថា ការប្រជុំ លើក នេះ គ្មាន សារៈសំខាន់ ចំពោះ ខ្លួន និង ក្រុមហ៊ុន  តែ នៅ ពេល
ជាច្រើន ចង់ឲ្យ កិច្ចប្រជុំ នេះ បន្ត បាន មួយ ថ្ងៃ ទៀត  ហើយក៏ មាន ច្រើន នាក់ ទៀត ចង់ឲ្យ មាន ការរៀបចំ កិច្ចប្រជុំ បែប នេះ នៅ
" អស្ចារ្យ ណាស់ !  " ។  ការធ្វើដំណើរ របស់ ខ្ញុំ ពិតជា វែងឆ្ងាយ ខ្លាំង ណាស់  តែ អ្វី ដែល ទទួលបាន នៅ ទីបញ្ចប់ ពិតជា មិន អាច វាយ
កត្តា ជំរុញ ទឹកចិត្ត ដ៏ ខ្លាំងក្លា បំផុត សម្រាប់ សុបិន នីមួយ ៗ  គឺ ចំនុច ចាប់ផ្តើម របស់ វា ។  យើង ម្នាក់ ៗ សុទ្ធតែ មាន បទពិសោធ គួរ
លទ្ធផល ដូចម្តេច  យើង មើលឃើញ អនាគត ដ៏ ភ្លឺ ត្រចះត្រចង់  ហើយ មាន ក្តីសុខ ពី ក ម្លំាង ចិត្ត របស់ មិត្តភក្តិ ដែល ចង់ ឃើញ យើង
សុបិន ដែល នឹង ក្លាយជា ការពិត នេះ  យើង ត្រូវ ចុះ ទុន  ចុះ កម្លាំង កាយ ចិត្ត ច្រើន មហាសាល ខ្លាំង ណាស់  ប្រៀប ដូច ឪពុក ម្តាយ
ដើម្បី ធ្វើដំណើរ ដោយ កម្លាំងចិត្ត ឆ្ពោះ ទៅរក សុបិន ដែល នឹង ក្លាយជា ការពិត នេះ  យើង ត្រូវ ចុះ ទុន  ចុះ កម្លាំង កាយ ចិត្ត
ភ្នំពេញ  ៖  អ្នក មេម៉ាយ រូប ស្រស់  ដែល កំពុងតែ លេច ធ្លាយ ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ជាមួយ និង កំលោះ សង្ហា  លី  វ៉ាហេទ  ដែល ជា កីឡាករ បាល់ទាត់  ព្រមទាំង ជា ដៃគូ សម្តែង រឿង  " ខូចចិត្ត អាជីព "  ជាមួយគ្នា ថែម ទៀត ផង  ។
កាលពី ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ  សុខ  សុមោវត្តី  បាន បង្អួត រូប ថត ជាច្រើន សន្លឹក  ជាមួយ ពណ៍ សក់ ថ្មី  ស្អាត មែនទែន  ក្រមុំ សូម ខ្មាស់ ម៉ង  ។  បើ មិន ជឿ មាន តែ ទៅ ទស្សនា រូបថត នៅ ខាងក្រោម ទាំងអស់ គ្នា  ៕
ដើម្បី តារាចម្រៀង  សុខ  ពិសី  មិន នឹកស្មាន ថា ហ្វេន ម្នាក់  ហ៊ាន លះបង់ ខ្លាំង មិន ខ្លាច ឈឺចាប់  (02/08/2018  08:55:00)
សុខ  សុមោវត្តី  និង លី  វ៉ាហេទ  បង្ហាញ ភាពផ្អែម ល្អែម  ក្នុង ថ្ងៃ ទិវា នៃ សេចក្តីស្រលាញ់  ( វីដេអូ )  (14/02/2018  11:45:00)
សុខ  សោម៉ាវត្តី  បង្ហោះ វីដេអូ ថ្មី ជូនពរ ថ្ងៃ ខួបកំណើត  លី  វ៉ាហេទ  កាន់តែ ផ្អែម ម៉ង  ( វីដេអូ )  (27/05/2017  11:07:00)
សុខ  សោម៉ាវត្តី  និង អតីត ស្វាមី  ជួបជុំគ្នា នៅក្នុង កម្មវិធី ខួបកំណើត កូនស្រី  ធ្វើ ដូច អត់ មាន រឿង អី កើតឡើង  (05/05/2017  11:35:00)
ដូច្នេះហើយ ទៅ ទស្សនា រូបថត ជាច្រើន សន្លឹក  អង្គរ សង្រ្គាន នៅ ខេត្ត សៀមរាម  ចង់ ដឹង ថា ស្រស់ស្អាត ដល់ កម្រិត ណា  ទៅ ទស្សនា ជាមួយ  Camnews  ទាំងអស់ គ្នា  ៕
ព័ត៌មាន កំសាន្ត  ៖  យោង តាម គេហទំព័រ មួយ បាន បង្ហោះ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក បាន ឲ្យដឹង ថា  អង្គរ សង្រ្គាន សម្រាប់ ឆ្នាំ នេះ  កំពុងតែ រៀបចំ  ជិត រួចរាល់ហើយ  ដូច្នេះហើយ ទើប ធ្វើឲ្យ មាន អ្នក និយម លេង អឺនធឺណិត នាំគ្នា ធ្វើឲ្យ  ចុច ស៊ែរ  និង  Mention  មិត្ត របស់ ពួកគាត់  និង មាន អ្នក ខ្លះ ទៀត  បុណ្យ ស្រន់ ឲ្យ ដល់ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ឆាប់ ៗ និង អាល បាន ទៅ លេង នឹង គេ ឯង ដែរ  ។
អង្គរ សង្ក្រាន្ត ឆ្នាំ នេះ  មាន របស់ ពិសេស ម្យ៉ាង  ជា វត្ថុ បុរាណ ខ្មែរ  ជាពិសេស ក្មេង ៗ ជំនាន់ ក្រោយ  គួរតែ ស្គាល់ ឲ្យ  (06/04/2017  10:04:00)
គូស្នេហ៍ ពីរ គូ  ដែល ផ្អែម ល្អែម ដូច ស្រមោច និង ស្ករ  នៅ ទឹកដី អង្គរ ក្នុង សង្រ្គាន ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ  ហើយ ស្អាត ៗ ដល់  ក  (19/04/2017  09:22:00)
វិស្វកម្ម សំណង់  បង្រៀន អ្នក បច្ចេកទេស អំពី  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ របស់ សង្គម  ដែល ជា អាជីព បច្ចេកទេស  ដ៏ ចំណាស់ បំផុត មួយ  ចំពោះ តម្រូវការ  វិស្វករ សំណង់ បាន កើនឡើង ខណៈពេល ដែល ប្រទេសជាតិ មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ។  ហេតុ ដូចនេះ  សហគមន៍  និង  រាជ រដ្ឋាភិបាល  សង្ឃឹម ថា  នឹង មាន  វិស្វករ ដែល មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់  និង មាន អគារ ដែល មាន គុណភាព ល្អ  និង ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ ផងដែរ ។  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ  ផ្តោត លើ ការរចនា  ការធ្វើ ផែនការ  ការគ្រប់គ្រង  និង សាងសង់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ សហគមន៍ សំខាន់ ៗ  រួមមាន  អគារ ពាណិជកម្ម  និង ឧស្សាហកម្ម  ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក  និង  ស្ថានីយ៍ សម្អាត ទឹក កខ្វក់  ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ  ប្រព័ន្ធ បង្ហូរ ទឹក  និង ការពារ ទឹក ជំនន់  ស្ពាន  ផ្លូវថ្នល់  និង ប្រព័ន្ធ ដឹកជញ្ជូន  ។
ដើម្បី បំពេញ តាម តម្រូវការ សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម កម្ពុជា  និង អភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ជនបទ យើង  ចាំបាច់  ត្រូវ បង្កើន  និង អភិវឌ្ឍន៍  ការយល់ដឹង  និង ចំណាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ចំណោម និស្សិត  ដែល នឹង ក្លាយជា  អ្នកវិស្វករ កម្ពុជា  នា ថ្ងៃ អនាគត ។  វិស្វកម្ម សំណង់ ស៊ីវិល គឺជា អាជីព មួយ  ដ៏ ធំ  និង មាន ការប្រកួតប្រជែង ខ្ពស់ ។  ក្រុម វិស្វករ  និង អ្នក បច្ចេកទេស សំណង់ ស៊ីវិល  ធ្វើ ការរួមគ្នា  ដើម្បី រៀបចំ ផែនការ  រចនា  សាងសង់  និង ថែរក្សា ផ្លូវ  ទាំង ផ្លូវគោក  និង ផ្លូវ ដែក សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ដឹកជញ្ជូន ,  កំពង់ផែ ,  និង អគារ  អាកាសយាន្ត ដ្ឋាន  ស្ពាន  ផ្លូវ រូង ក្រោម ដី  ទំនប់ ទឹក  និង សំណង់ អគារ  គ្រប់ ប្រភេទ  ទឹក  បំពង់ ឧស្ម័ន  និង ប្រេង  អគារ ផលិត ថាមពល អគ្គិសនី  សំណង់ សម្អាត ទឹក កខ្វក់  និង ខ្យល់  ទាំងនេះ ជា ឧទាហរណ៍ ខ្លះ ៗ  នៃ វិស្វកម្ម សំណង់ ស៊ីវិល  ហើយនិង វិស័យ ខ្លះ ៗ  ដែល បាន ពង្រីក ឡើង  និង មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក  ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  វិស្វករ សំណង់  គឺជា អ្នករចនា  អ្នក កសាង  និង ថែរក្សា បរិស្ថាន សាងសង់ របស់ សង្គម  ក៏ ដូចជា គ្រប់គ្រង ថែរក្សា បរិស្ថាន ធម្មជាតិ  ។  គោលបំណង ដំបូង របស់  បរិញ្ញាបត្រ បច្ចេកវិទ្យា  វិស្វកម្ម សំណង់ ស៊ីវិល  គឺ ដើម្បី រៀបចំ និស្សិត  ផ្នែក វិស្វកម្ម សំណង់  សម្រាប់ អនុវត្ត អាជីព ការងារ ច្បាស់លាស់ បំផុត  ។  កម្មវិធី សិក្សា ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ការអភិវឌ្ឍន៍ ជំនាញ ខ្លាំង ខាង  ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ វិស្វកម្ម  ការរចនា  ទំនាក់ទំនង  និង គ្រប់គ្រង  ។  តាមរយៈ  កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល  និស្សិត ត្រូវបាន ផ្តល់ នូវ ឱកាស ជាច្រើន  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ គំនិត ត្រិះ រិះ របស់ គេ  ដំណោះស្រាយ បញ្ហា  និង សមត្ថភាព  បង្កើត ថ្មី  ។
កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល  បង្ហាញ ជូន យ៉ាង ទូលំទូលាយ នូវ ជំនាញ អនុវត្ត ខាង វិស័យ វិស្វកម្ម សំណង់ ស៊ីវិល នេះ ។ ការបង្ហាញ  អំពី សម្ភារៈ  បណ្តុះបណ្តាល  របស់ វគ្គ  គឺ មាន បង្ហាញ ជូន ជា ដំបូង នៅ ឆ្នាំ សិក្សា មូលដ្ឋាន  ជាមួយនឹង ការសង្កត់ធ្ងន់  និង ពង្រឹង មូលដ្ឋានគ្រឹះ  វិស្វកម្ម  តាមរយៈ  កម្មវិធី សិក្សា  ។  ការពង្រឹង ចំណេះដឹង  យ៉ាង ច្បាស់លាស់ ខាង ផ្នែក អនុវត្ត  គឺ ត្រូវបាន យកចិត្តទុកដាក់  និង ផ្សព្វផ្សាយ  ឱកាស សិក្សា  ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន  ដើម្បី អនុវត្ត ចំណេះដឹង មូលដ្ឋានគ្រឹះ ទាំងនេះ  ចំពោះ ទិដ្ឋភាព ការងារ ជាក់ស្តែង  ដែល មាន ការចូលរួមទាំង  អ្នក បច្ចេកទេស  និង វិស្វករ  ។  តាមរយៈ កម្មវិធី  ឱកាស សិក្សា ផ្សេង ៗ ត្រូវបាន បង្ហាញ ជូន និស្សិត  ដើម្បី ពង្រឹង ជំនាញ ទំនាក់ទំនង  តាមរយៈ  ការសរសេរ លិខិត  និង ផ្ទាល់ មាត់ ។  ចំនួន ម៉ោង សិក្សា  មួយចំនួន  ធំ គឺ ពាក់ព័ន្ធ ដោយ ផ្ទាល់ ទៅនឹង  ការបណ្តុះបណ្តាល ផ្នែក  អនុវត្ត ផ្ទាល់ ដៃ  ពិសោធន៍ សម្ភារៈ  ផ្សេង ៗ  ការវាស់ស្ទង់ ដី  ការធ្វើ ពង្រាង ដោយ ជំនួយ ពី កុំព្យូទ័រ  និង ដោយ ដៃ  និង ការណែនាំ អំពី ការប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍  វិស្វកម្ម  តាមរយៈ កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ ។
កម្មវិធី សិក្សា ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ ជា ទីបំផុត ជាមួយនឹង  ការតាមដាន លើ ទ្រឹស្តី ជា មូលដ្ឋាន  ចំពោះ  ប្រធានបទរចនា  និង វិទ្យាសាស្ត្រ  វិស្វកម្ម សំណង់  ។  ជាមួយគ្នា ផងដែរ  កិច្ចការ អនុវត្ត ផ្ទាល់  ផ្នែក ចំណេះដឹង  វិស្វកម្ម សំណង់ ស៊ីវិល  មាន ការបង្ហាញ  និង  អនុវត្ត តាមរយៈ  កិច្ចការ ស្រាវជ្រាវ  របស់ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  និង គម្រោង ការងារ  ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត និស្សិត ទាំងអស់  មាន ការ  ប្រកួត  ប្រជែង ក្នុង ការបង្ហាញ  ទស្សនៈ អំពី តួនាទី របស់ វិស្វករ  ពី ការរំពឹងទុក លើ មុខវិជ្ជា សិក្សា ជាច្រើន  ។  តួនាទី របស់ វិស្វករ  ជា អ្នកគ្រប់គ្រង  ក៏ ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍន៍ ឡើង ផងដែរ  ។  នៅ ពីរ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ របស់ កម្មវិធី  បទពិសោធន៍  និង ចំណេះដឹង  របស់ និស្សិត ត្រូវបាន  បន្ថែម តាមរយៈ  វគ្គ សិក្សា ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត  ។  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍  ជំនាញ វិស្វកម្ម បន្ថែម សម្រាប់ អាជីព វិជ្ជាជីវៈ  កម្មវិធី សិក្សា បាន  ដាក់បញ្ចូល នូវ ការបង្កើត  គម្រោង អ្វី មួយ ក្នុង លក្ខណៈ ជា ក្រុម  ។
ប្រធានាធិបតី រុស្សី  លោក  Vladimir  Putin  ( ពូទីន )  កើត នៅ ថ្ងៃទី 7 ខែតុលា  ឆ្នាំ 1952  បាន ចូល ប្រឡូក ក្នុង នយោបាយ តាំងពី ឆ្នាំ 1990 មក ម្លេះ ។  ហើយ លោក ក្រៅពី និយាយ ភាសា រុស្សីុំ ដែល ជា ភាសារកំណើត របស់ លោក  ពូទីន ក៏ អាច និយាយ ភាសារ បាន មួយចំនួន ទៀង ផងដែរ ។ សូម មើល វីដេអ ខាងក្រោម៖  ប្រភព៖ rbth
ប៉ូលិស ឥណ្ឌូនេស៊ី បាន និយាយ ថា ជើង និង ដៃ របស់ បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅក្នុង ពោះ ក្រពើ ដ៏ ធំ មួយ  ដែល សង្ស័យ ថា ត្រូវបាន គេ សម្លាប់ នៅក្នុង ទីក្រុង ប៊េរណេអូ ។  ប្រភព បន្ត ទៀត ថា  អាជ្ញាធរ បាន បាញ់ សម្លាប់ ក្រពើ ដ៏ ធំ នេះ ដែល មាន ប្រវែង 2 ហ្វីត នៅ ជិត ច្រាំង ទន្លេ មួយ ដែល កម្មករ ចំការ ដូង ប្រេង ដែល កម្មករ ម្នាក់ បាន បាត់ខ្លួន ពីរ ថ្ងៃ មុន ដែល បាន បន្សល់ទុក ម៉ូតូ និង ស្បែកជើង នៅ ច្រាំង ទន្លេ នោះ ។  ក្រោយពេល វះ ពោះ ក្រពើ  ឃើញ ដៃ និង ជើង  និង ស្រាវជ្រាវ  ត្រូវបាន ស្គាល់ ថា  សាកសព បុរស ឈ្មោះ  Andi  Aso  Erang  អាយុ  36  ឆ្នាំ ត្រូវបាន ក្រពើ ស៊ី ទន្លេ នៅ  Kalimantan  របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។ គួរលឹក ផងដែរ ថា  កាលពី ឆ្នាំ 2016 ក៏ ត្រូវបាន ក្រពើ លេប នៅក្នុង ទន្លេ នេះ ផងដែរ  ហើយ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  […]
ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរ មួយ របស់ ប្រទេស ស៊ីហ្កាពួូ  នឹង បើ អោយ មាន ការហោះហើយ វែង ជាង គេ បំផុត លើ ពិភពលោក ដែល ចំណាយ រយៈពេល  ហោះ ដល់ ទៅ 19  ម៉ោង ។  តាម ការបញ្ជាក់ របស់ ការសែត  ladbible  យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ សឹង្ហ បូរី បាន បើក ដំណើរការ សេវាកម្ម ហោះហើរ ពី សាំងហ្គា ពួរ  ទៅ ញូវយ៉ក  ដែល នេះ ជា លើក ដំបូង នៅលើ ពិភពលោក ដែល មាន ចំងាយ ឆ្ងាយ និង យូ ជាង គេ ក្នុង ចំណោម ជើងហោះហើរ ទាំងអស់ ។  តាម ការបញ្ចាក់ បាន អោយ ដឹង ថា  កា បើក ដំណើរការ នេះ នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ខែតុលា ឆ្នាំ  2018  ខាងមុខ នេះ ។  គួរ កញ្ចក់ ផងដែរ ថា  ផ្លូវ ត្រង់ ដែល ត្រូវ ហោះ រវាង ព្រលានយន្តហោះ សិង្ហបុរី និង ប្រទេស អង់គ្លេស  មាន ចម្ងាយ ប្រហែល  16.700  គីឡូម៉ែត្រ នឹង ហោះហើរ ក្នុង រយៈពេល 19 ម៉ោង ។  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ សិង្ហបុរី លោក  […]
របាយការណ៍  ១៥០  ទំពរ័  ស្តី អំពី ការសើុំប អង្កេត ទៅ លើ ការចូលរួម របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស ក្នុង សង្គ្រាម  នៅ ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ ឆ្នាំ ២០០៣  ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ  ដែល បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ទូទាំង ពិភព  លោក និង ធ្វើអោយ ពលរដ្ធ អង់គ្លេស ខឹងសម្បារ យ៉ាង ខ្លាំង  ។  ( លោក សាដាម  ហ៊ សេន  ត្រូវ កេសម្លាប់ ដោយ ព្យួក  កាលពី ថ្ងៃទី  30  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ 2006)  របាយការណ៍ បញ្ជាក់ ថា  ចក្រភព អង់គ្លេស បាន សម្រេចចិត្ត ចូលរួម ជាមួយ សហរដ្ធ អាមេរិក  […]
ចៅហ្វាយ ប្រភេទ នេះ ដូចជា ប៉ូលិស ត្រួត ការិយាល័យ  ចូលចិត្ត ត្រួតពិនិត្យ  និង សូម កុំ ប្រហែស ធ្វើ អ្វី ខុស ឲ្យ សោះ ។
-  ធ្វើការ របស់ អ្នក ឲ្យ រៀបរយ បំផុត  តាំងចិត្ត ឲ្យ ស្រេច ថា  បើ ត្រូវ ហ្វឹកហាត់ លើ ផ្នែក អ្វី ដែល មិន ទាន់ ស្ទាត់  ក៏ គួរតែ ខំ
-  ទាំងអស់ នេះ លើកលែង រឿង បន្ទាន់ ខ្លាំង  ខ្វះខាត អ្វី ក៏ ត្រូវ ប្រាប់ គ្នា ដើម្បីឲ្យ ទាន់ សភាពការណ៍  កុំ ទុក តែ ម្នាក់ឯង
យានយន្ដ៖  សូម កុំ ទាន់ ចាប់អារម្មណ៍ ជាមួយនឹង  ឈ្មោះ ម៉ូដែល ដ៏ ទំនើប នេះ អី  ខណៈ ដែល ក្រុមហ៊ុន ទើបតែ បង្ហាញ ត្រឹមតែ រូបរាង គំរូ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ម៉ូដែល មួយ នេះ ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន  Mitsubishi  បាន លាតត្រដាង ជា លើក ដំបូង បំផុត  ជាមួយ គំរូ រថយន្ដ  ដែល ប្រើប្រាស់ ថាមពល អគ្គិសនី  ហើយ ជា ប្រភេទ រថយន្ដ  SUV ។  គំរូ នេះ  ត្រូវបាន ស្ថិត ក្នុង គម្រោង បញ្ចប់ នៅ ឆ្នាំ  ២០២០  ជាមួយនឹង លក្ខណៈ សម្បតិ្ដ  ប្រើប្រាស់ ថាមពល អគ្គិសនី  ដែល អាច  បញ្ជា ល្បឿន បាន ដល់ ទៅ  ៤០០  គ.ម  ក្នុង លក្ខខ័ណ្ឌ  ដែល បញ្ចូល ពេញ ថាមពល ពេញលេញ ។
លក្ខណៈ សម្បត្ដិ ជាបន្ដ ទៀត  ក្រៅពី ប្រើប្រាស់ ថាមពល ទៅ  ម៉ូដែល មួយ នេះ  ក៏ ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ច្រើន មិន ចាញ់  ប្រភេទ រថយន្ដ ប្រើប្រាស់ សាំង  ម៉ាស៊ូត  នោះ ទេ  ពោល  បរិក្ខា បំពាក់  ដូចជា កាមេរ៉ា  ពោង សុវត្ថិភាព  ប្រព័ន្ធ ត្រួតពិនិត្យ រថយន្ដ  នឹង  ផ្នែក ផ្សេង ទៀត ត្រូវបាន  បញ្ចូល ក្នុង ម៉ូដែល នេះ ផងដែរ ។
ម៉ូដែល មួយ នេះ  បច្ចុប្បន្ន  ត្រូវបាន គេ ហៅ  ឈ្មោះ បណ្ដោះអាសន្ន ថា  Mitsubishi  eX  Concept  ហើយ សម្រាប់ កម្លាំ ម៉ាស៊ីន  តម្លៃ ទីផ្សារ  និង លក្ខខ័ណ្ឌ ទីផ្សារ ចរាចរ  ក៏ មិន ទាន់ បង្ហាញ ឲ្យបាន ច្បាស់ ដែរ  ព្រោះ គម្រោង នៅ មាន ពេល  យូរ ទៅ មុខ ទៀត  ។
រាត្រី ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  មាន ក្រុម  Arsenal  ដែល ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ បាន ស្វាគមន៍  Newcastle  ដែល ជា ភ្ញៀវ ។  បើ យោង ទៅតាម ប្រវត្តិ ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ នៃ ការលេង របស់ ក្រុម  Newcastle  ឥឡូវ ដូចជា
បន្ត ជម្រុញ ទំនាក់ទំនង អ៊ីតាលី - វៀតណាម ឡើង កំពស់ ថ្មី ។  នេះ ជា ការអះអាង របស់ ប្រធាន សភា ជាន់ ទាប អ៊ីតាលី  Marina  Sereni  ក្នុង ពិធី អំណរ សាទរ ខួប លើក ទី ៧១  នៃ ទិវា បុណ្យ ជាតិ វៀតណាម ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ដោយ ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ អ៊ីតាលី រៀបចំឡើង នា ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា ។  លោកស្រី  Marina  Sereni  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ កំពុង មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ  លើ គ្រប់ វិស័យ ។  ហើយ ក្នុង រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ កន្លងទៅ  តម្លៃ សហប្រតិបត្តិការ ពាណិជ្ជកម្ម  រវាង វៀតណាម ជាមួយ អ៊ីតាលី បាន កើនឡើង ទ្វេ ដង  ជួយ វៀតណាម ក្លាយទៅជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ធំ បំផុត  របស់ អ៊ីតាលី ក្នុង ចំណោម បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន ។
ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ អ៊ីតាលី  លោក  Cao  Chinh  Thien  បាន ជូន ដំណឹង អំពី ដំណើរទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ  របស់ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម ទៅ អ៊ីតាលី  និង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា អ៊ីតាលី មក វៀតណាម  នឹង ជា ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់ ៗ ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ  ពី ឥឡូវ ដល់ ដំណាច ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ៕
នៅ ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  អ្នកស្រី  Angelina  Jolie  អំពាវនាវ ឲ្យ ផ្តោត លើ ការទប់ស្កាត់ ជម្លោះ កាន់តែ ខ្លាំង
អ្នកស្រី  Angelina  Jolie  ចូលរួម សន្និសីទ កាសែត មួយ ក្នុង ពេល ទស្សនកិច្ច របស់ អ្នកស្រី ទៅកាន់ ជំរំសម្រាប់ ជនភៀសខ្លួន ស៊ីរី នៅក្នុង ក្រុង  Dohuk  ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
អ្នកស្រី  Jolie  បាន ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ នៅឯ ជំរំជនភៀសខ្លួន  Domiz  ក្នុង តំបន់ ស្វយ័ត  Kurdistan  នៃ ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ ថា  « ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  យើង អាច រកឃើញ មធ្យោបាយ ល្អ ជាង នេះ ទៅ ថ្ងៃ មុខ  ដើម្បីឲ្យ យើង អាច ទប់ស្កាត់ ជម្លោះ និង កាត់បន្ថយ អស្ថិរភាព  ជាជាង ដោះស្រាយ បញ្ហា ក្រោយ ជម្លោះ កើតឡើង រួចហើយ » ។
តារា សម្តែង  Hollywood  អ្នកស្រី  Angelina  Jolie  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ផ្តោត កាន់តែ ខ្លាំង ទៅលើ ការទប់ស្កាត់ ជម្លោះ  ជាជាង ឆ្លើយតប ទៅនឹង ផលវិបាក នៃ ជម្លោះ នានា  នៅក្នុង អំឡុង ពេល ដែល អ្នកស្រី ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ ជាមួយនឹង ទីភ្នាក់ងារ ជនភៀសខ្លួន របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
នេះ គឺជា លើក ទី បី ហើយ  ដែល អ្នកស្រី  Jolie  ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ជំរំជនភៀសខ្លួន នោះ  ក្នុង នាម ជា បេសកជន ពិសេស របស់ ទីភ្នាក់ងារ  UNHCR  បន្ទាប់ពី អ្នកស្រី ធ្វើ ទស្សនកិច្ច កាលពី ឆ្នាំ ២០១២ និង ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ជំរំ  Domiz  បាន បើក នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១១  និង ជា ជម្រក របស់ ជនភៀសខ្លួន ស៊ីរី ៤ ម៉ឺន នាក់  ដែល រត់ ភៀសខ្លួន ពី សង្គ្រាម ស៊ីវិល រយៈពេល ៧ ឆ្នាំ  តាមរយៈ ការឆ្លង ព្រំដែន ។
អ្នកស្រី បាន បន្ថែម ថា  « នៅ ពេល ដែល គ្មាន សូម្បីតែ ជំនួយ អប្បបរមា  ក្រុមគ្រួសារ របស់ ជនភៀសខ្លួន មិន អាច ទទួលបាន ការព្យាបាល ទេ  ស្ត្រី និង កុមារី ប្រឈម នឹង អំពើហិង្សា ផ្លូវភេទ  កុមារ ជាច្រើន មិន អាច ទៅ រៀន បាន  ហើយ យើង ខ្ជះខ្ជាយ ឱកាស ក្នុង ការវិនិយោគ ទៅលើ ជនភៀសខ្លួន  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ អាច ទទួលបាន ជំនាញ ថ្មី និង គាំទ្រ ដល់ ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកគេ ‍» ៕
អ្នកស្រី បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « នៅពេល ការឆ្លើយតប ទៅលើ បញ្ហា ស៊ីរី របស់ ទីភ្នាក់ងារ ជនភៀសខ្លួន  UNHCR  ត្រូវបាន ផ្តល់ ថវិកា ឲ្យ ត្រឹមតែ ៥០ ភាគរយ កាលពី ឆ្នាំ មុន  ហើយ ឆ្នាំ នេះ ផ្តល់ ថវិកា ត្រឹមតែ ១៧ ភាគរយ  នាំឲ្យ មាន បញ្ហា មនុស្សធម៌ ជាច្រើន ‍ ។  យើង មិន គួរ ត្រូវបាន គេ បំភ័ន្តភ្នែក ចំពោះ រឿង នេះ នោះ ទេ ‍» ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អ៊ីរ៉ាក់ ប្រកាស ថា  សង្គ្រាម រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ ប្រឆាំង នឹង ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម បាន បញ្ចប់
សាហាវ មែន  !  ដោយសារតែ កំហឹង ធ្វើអោយ ស្រ្តី ម្នាក់ ដល់ ថ្នាក់ វារ ឡើង លើ រថយន្តក្រុង តាម បង្អួច  ចូលទៅ វាយ អ្នកបើក រថយន្តក្រុង
មូលហេតុ ដែល នាំអោយ មាន រឿង នេះ កើតឡើង គឺ ដោយសារតែ  ឡានក្រុង នេះ បើក បិះ នឹង បង្ក ធ្វើអោយ នាង មាន គ្រោះថ្នាក់  ដោយ ការខឹង ខ្លាំង ពេក ស្រ្តី ម្នាក់ នោះ បាន ឡើង លើ រថយន្ត របស់ ខ្លួន ហើយ វា រ ចូល ទៅក្នុង ឡានក្រុង តាម បង្អួច ។  ចូល ទៅដល់ ក្នុង នោះ នាង ក៏ បាន វាយ សំដៅ ទៅ លើ ក្បាល របស់ អ្នកបើក ឡានក្រុង ដោយ កំហឹង  អ្នកបើក ឡានក្រុង ក៏ បាន ធ្វើ ការតបត ទៅ វិញ យ៉ាង ចាស់ ដៃ ។  រឿង មួយ នេះ បាន ធ្វើអោយ មហាជន ជាច្រើន ដែល ឆ្លងកាត់ ទីនោះ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ហើយ ចោមរោម មើល រហូតដល់ បង្កើត ជា ការកកស្ទះ មួយ  តែ មិន មាន អ្នកណា ម្នាក់ ចូលទៅ ជួយ ឃាត់ នោះ រហូតដល់ ប៉ូលីស ចូលមក អន្តរាគមន៍ ៕
ប្រទេស ចិន  ៖  ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ យើង ឧស្សាហ៍ ឃើញ កើតមាន នូវ ការកក់ ស្ទះ ចរាចរណ៍ ខ្លាំង ណាស់  មាន ហេតុផល ជាច្រើន ដែល ធ្វើអោយ មាន ការកកស្ទះ ទាំងនោះ កើតឡើង ។  នៅពេល ខ្លះ ដោយសារតែ មាន រថយន្ត ច្រើន ពេក រថយន្ត ធ្វើដំណើរ នៅ តាម ដងផ្លូវ នេះ  ពេល ខ្លះ ទៀត មកពី ការ មិន ចេះ យោគយល់ អធ្យាស្រ័យ គ្នា ក៏ បណ្តាល អោយ មាន ការកកស្ទះ ផងដែរ ។  ប្រភព ពត៌មាន ចិន មួយ បាន អោយ ដឹង ថា  មាន ការកកស្ទះ យ៉ាង ខ្លាំង នៅលើ ផ្លូវ មួយ ក្នុង ទីក្រុង  Chengdu  ខេត្ត  ស៊ី ឈួន  ប្រទេស ចិន  ដោយសារតែ នារី ម្នាក់ បាន ឈប់ រថយន្ត របស់ ខ្លួន កណ្តាល ផ្លូវ ហើយ  វារឡើង តាម បង្អួច ឡានក្រុង ទៅ វាយ អ្នកបើក ឡានក្រុង ។
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ :  យ៉ាងហោចណាស់ មាន ជាង ធ្វើ ផ្ទះ ២ នាក់ ស្លាប់ និង ២ នាក់ ទៀត ទទួលរងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ក្នុង ចំណោម ជាង ធ្វើ ផ្ទះ សរុប ៨ នាក់ ត្រូវបាន ផ្ទះ ក សាង ពី ឈើ ដួលរលំ  សង្កត់ ពីលើ ពេល ដែល ជនរងគ្រោះ យក ដែក ដូយ លើក ផ្ទះ ឡើង លើ ដើម្បី រៀបចំ ការ៉ូឡា ។ ហេតុការណ៍ កើតឡើង នេះ កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១២ ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ចំណុច ទល់ មុខ មន្ទីរ ពន្ធដារ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ស្ថិត នៅ ភូមិ ក្បាល ស្ពាន សង្កាត់ ព្រះពន្លា ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
បើ តាម នគរបាល ប៉ុស្ត៍ រដ្ឋបាល សង្កាត់ ព្រះពន្លា បាន ប្រាប់ កាសែត អប្សរា ឱ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ នោះ មួយ មាន  ឈ្មោះ  ខ្លូត  សារួន  ភេទ ប្រុស អាយុ ៥៩ ឆ្នាំ ( ជា មេ ជាង ) រស់ នៅ ភូមិ ស្វាយ ដង្គត់ សង្កាត់ កោះ ពង សត្វ ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ពីរ មាន  ឈ្មោះ  ធុច  ពិសិដ្ឋ  ភេទ ប្រុស អាយុ ៤០ ឆ្នាំ រស់ នៅ ភូមិ អង្គា បុស្ស សង្កាត់ កោះ ពង សត្វ ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ចំណែក អ្នករងរបួស ធ្ងន់ មាន ឈ្មោះ  ឆាវ  បួត  ភេទ ប្រុស អាយុ ២៩ ឆ្នាំ រស់ នៅ ភូមិ អង្គា បុស្ស សង្កាត់ កោះ ពង សត្វ ក្រុង សិរី សោភ័ណ  និង អ្នក រងរបួស ស្រាល ម្នាក់ ទៀត សមត្ថកិច្ច មិន ទាន់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នៅឡើយ នោះ ទេ ។ លោក ទីង សំបូរ មេ ប៉ុស្តិ៍ ព្រះពន្លា បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ នោះ គឺ មាន ក្រុម ជាង ឈើ ធ្វើ ផ្ទះ មួយ ក្រុម មាន គ្នា ៨ នាក់ នាំគ្នា ដូយ ផ្ទះ ឈើ ២ ល្វែង នៅ ចំណុច ខាងលើ ដែល មាន ម្ចាស់ ផ្ទះ មាន ឈ្មោះ  ទី  ប្រកប មុខ លក់ ម៉ូតូ នៅ ភូមិ កំពង់ស្វាយ  សង្កាត់ កំពង់ស្វាយ ក្រុង សិរី សោភ័ណ  បាន នាំគ្នា រំកិល និង ដូយ ផ្ទះ ឈើ ២ ល្វែង ដើម្បី រៀបចំ អិដ្ឋការ៉ូឡា ផ្នែក ខាងក្រោម ពេល នោះ ដែល ដូយ ដាក់ កំណល់ ឈើ ក៏ មាន ការខុស បច្ចេកទេស ភ្លាត់ស្នៀត បណ្តាលឱ្យ ផ្ទះ ឈើ បាន ដួលរលំ សង្កត់ លើ ក្រុម ជាង ទាំងនោះ ស្លាប់ ២ នាក់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ចំណែក ២ នាក់ ទៀត ទទួលរងរបួស ដោយ អ្នក រងរបួស ក៏ ត្រូវបាន គេ ដឹក បញ្ជូន យក ទៅ សង្រ្គោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព កម្ពុជា - ជប៉ុន  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ភ្លាម ៗ ផងដែរ ។ ករណី ហេតុការណ៍ ខាង លើ នេះ គេ មិន ទាន់ ដឹង ថា សមត្ថកិច្ច ស្រាវជ្រាវ ស៊ើបអង្កេត បែប ណា នៅឡើយ នោះ ទេ  ហើយក៏ មិន ទាន់ ដឹង ថា ម្ចាស់ ផ្ទះ នោះ បាន ជួយ ដោះស្រាយ ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដល់ ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ នៅឡើយ នោះ ទេ ។ ដោយឡែក គេ សង្កេតឃើញ នៅ យប់ ថ្ងៃ ១២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក អភិបាល ក្រុង សិរី សោភ័ណ  លោក  ហ៊ីល  រីយ៉ា និង ក្រុមការងារ  បាន ចុះ ទៅ សាកសួរ សុខទុក្ខ សាច់ញាតិ ជនរងគ្រោះ  ហើយ ថែម ឧបត្ថម្ភ នូវ ក្តាម ឈូស ដែល ជា អំណោយ របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អាត់  ខែម  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ប្រគល់ជូន សាច់ញាតិ សព សម្រាប់ រៀបចំ ចាត់ចែង ធ្វើ បុណ្យ សព តាម ប្រពៃណី ផងដែរ ។ ( ដោយ ម៉ែន ច័ន្ទ ដារ៉ា )!!
រយៈពេល ជាច្រើន ខែ កន្លងមក ហើយ  ដែល  Galaxy  Note  7  បាន បាត់ មុខ បន្ទាប់ពី ក្រុមហ៊ុន សម្រេច ឈប់ បន្ដ ការផលិត ដោយ យោង ទៅតាម បញ្ហា នៃ ការផ្ទុះ ។  ប៉ុន្ដែ  បន្ទាប់ពី ការពិចារណា យ៉ាង ម៉ត់ចត់  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន សម្រេច ជួសជុល ម៉ូដែល នេះ  រួច ចេញ លក់ សារជាថ្មី ម្ដង ទៀត ជាមួយនឹង ថាមពល ថ្ម តូច ជាង មុន ។  ដោយឡែក  យោង តាម សារពត៌មាន នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន បញ្ជាក់ ថា  Galaxy  Note  7  FE  (Fan  Edition)  និង ចាប់ផ្ដើម ចេញ លក់ ក្នុង ប្រទេស កំណើត របស់ ខ្លួន នា កំឡុង ថ្ងៃទី 07  ខែកក្កដា  ខាងមុខ នេះ ហើយ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ យើង សង្កេតឃើញ មាន ផ្ទាំង ពានិជ្ជកម្ម មួយ ចំនួន  ត្រូវបាន ដាក់ តាំង នៅ តាម បណ្ដារ ហាង នានា នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ហើយ  ក្រោម អត្ថន័យ ផ្ដោត សំខាន់ ទៅលើ ការចេញ លក់ សារជាថ្មី ម្ដង ទៀត នៃ  Galaxy  Note  7  FE ។  ដូចនេះ  យើង អាច ប្រាកដ ថា  កាលបរិច្ឆេត ខាងលើ នៃ ការចេញ លក់  គឺ ច្បាស់ ហើយ ។  មួយវិញទៀត  គឺ នៅសល់ ត្រឹមតែ  1 សប្ដាហ៍ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ ។
យើង សូម ធ្វើ ការបញ្ជាក់ សារ ឡើងវិញ ម្ដង ទៀត ថា  Note  FE  នឹង ត្រូវបាន ផលិត ឡើង ជាមួយនឹង ថាមពល ថ្ម  3,200mAh ។  ចំណែកឯ លក្ខណៈ ពិសេស  និង មុខងារ ផ្សេង ៗ  គឺ ដូចគ្នា ទាំងស្រុង ទៅនឹង  Galaxy  Note  7  ម៉ូដែល ចាស់ ។  ប៉ុន្ដែ  អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត នោះ គឺ  ម៉ូដែល  Note  FE  នេះ នឹង មាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយនឹង ប៊ូតុង  Bixby  ដូចគ្នា ទៅនឹង កំពូល ស្មាតហ្វូន  Galaxy  S8  និង  S8+  ដែរ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ត្រៀម  Galaxy  Note  7  FE  ជាង  450,000 គ្រឿង ហើយ សម្រាប់ ចេញ លក់ ក្នុង ទីផ្សារ ប្រទេស ខ្លួន  ដោយ ក្នុង មួយ គ្រឿង មាន តម្លៃ ប្រមាណ ជា  KRW  700,000  រឺ  $611 ។
តាម របាយការណ៍ របស់ ក្រុម អ្នកធ្វើ ការស៊ើបអង្គេត អន្តរជាតិ ស្តី អំពី ការ  បាត់ខ្លួន នៃ យន្តហោះ  MH370 របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ជាតិ ម៉ាឡេស៊ី ដែល ត្រូវបាន ប្រកាស នា ថ្ងៃទី  ៨  មិនា  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  គ្មាន សញ្ញា ណាមួយ នៃ  ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ស្រា លើ ជឿងហោះហើរ នេះ ទេ ។  ដោយ ហេតុ នេះ  ក្រុម ធ្វើ ការស៊ើបអង្គេត បាន លុបចោល លទ្ធភាព នៃ ការបាត់ ខ្លួន យន្តហោះ  MH370  ទាក់ទិន ដល់ ក្រុម អ្នកបើកបរ ។  ក្រៅពី នោះ  បណ្ដា អ្នកជំនាញ ការបាន ឲ្យដឹង ថែម ទៀត ថា៖  រ៉ាដា ស៊ីវិល មួយ គ្រឿង ទទួលបាន សញ្ញា នៃ យន្តហោះ  MH370  ក្នុង រយៈពេល ខ្លី  បន្ទាប់ពី  យន្តហោះ នេះ បាន ផ្លាស់ប្តូរ ដំណើរ ដោយ ចៃដន្យ  នា ថ្ងៃទី  ៨  មិនា  ឆ្នាំ  ២០១៤ ៕
EMI  /  ក្រុមហ៊ុន  EMC  /  EMP  /  ()  N  EMP  និង ខែល  Tempest  ក្រុមហ៊ុន  EMC  បង្គាប់ ឆ្នាំ  2004  ដើម្បី  /  108  /  EC
EMI  /  ក្រុមហ៊ុន  EMC  /  EMP  /  ()  N  EMP  និង ខែល  Tempest  ជា ក្រុមហ៊ុន  EMC  បង្គាប់  2004/108  /  EC,  ចូល ជាធរមាន នៅ ខែកក្កដា ឆ្នាំ  2007  នៅក្នុង ការបន្ថែម ទៅនឹង ការប្រឹក្សា ផ្សេង ទៀត របស់ យើង សមត្ថភាព យើង ផងដែរ អាច ចូលរួមចំណែក ជា ជំហាន សំខាន់ មួយ នៅក្នុង ដំណើរការ សម្រាប់ អ្នក  ដើម្បី បំពេញ តាម ការទាមទារ សារាចរណ៍ ស្មុគស្មាញ ខ្លាំង ណាស់ នេះ ។
ឪពុក ម្នាក់ ដាក់ទណ្ឌកម្ម កូន ខ្លួនឯង ចង ភ្ជាប់ នឹង ជណ្តើរ  ហើយ ពន្លិច ក្នុង ទឹក បឹង  កូន ស្រែក ស្ទើរ ស្លាប់ ស្ទើរ រស់  ( មាន វីដេអូ )
វីដេអូ នៃ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម កូនប្រុស ខ្លួនឯង យ៉ាង សាហាវ មួយ ត្រូវបាន គេ ចែករំលែក ពេញ បណ្តាញ សង្គម ។  តាមរយៈ  វីដេអូ នេះ  គេ បាន ឃើញ លោកឪពុក ម្នាក់ បាន ចង កូនប្រុស របស់ គាត់ ជាប់ នឹង ជណ្តើរ  និង បាន ពន្លិច ជណ្តើរ នោះ ចូលទៅ  ក្នុង ទឹក ទៀតផង  ដែល សកម្មភាព នេះ បាន ធ្វើឲ្យ កូនប្រុស របស់ គាត់ ឈ្លក់ ទឹក ស្ទើរតែ ស្លាប់ ។  កុមារ ដែល ត្រូវបាន ឪពុក  ដាក់ទណ្ឌកម្ម នោះ មាន អាយុ ១៣ ឆ្នាំ  ហើយ ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើត នៅក្នុង ខេត្ត  ហ៊ូណាន  ប្រទេស ចិន ។
ចំពោះ  កំហុស របស់ ជាក់ស្តែង ដែល កូនប្រុស រូប នោះ បាន ប្រព្រឹត្ត មិន ត្រូវបាន បង្ហាញ នោះ ទេ  តែ ក្នុង អំឡុង ពេល ធ្វើ ទណ្ឌកម្ម  កុមារ រូប នោះ បាន ស្រែក ថា  ខ្ញុំ នឹង កែប្រែ  ខ្ញុំ នឹង កែប្រែ  !!! ។  បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន ចិន បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ថ្បិត សកម្មភាព នេះ ជា ការអប់រំ ចង់ឲ្យ កូន កែប្រែ ទម្លាប់ អាក្រក់ ក៏ ពិត មែន  តែ វា ហាក់ដូច ជ្រុល បន្តិច ហើយ ចំពោះ កុមារ  ហើយ ខាង ប៉ូលិស ចិន កំពុង បើក ការស៊ើបអង្កេត ទៅ លើ រឿង នេះ  និង អាច ឈាន ទៅរក ឪពុក របស់ កុមារ រងគ្រោះ  ដើម្បី  ធើ្វ ការអប់រំ  និង ព្រមាន ទៀតផង ៕
យើង អាច សម្តែង និង ការបំភាយ ក្រុមហ៊ុន  EMC  ភាពស៊ាំ មុន តាម ការវាស់  ( ការធ្វើតេស្ត និង ការស៊ើបអង្កេត ក្រុមហ៊ុន  EMC  ក្រុមហ៊ុន  EMC)  មុនពេល អ្នក ផ្តួចផ្តើម វាស់វែង ការអនុលោម តាម ច្បាប់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  EMC  ដែល ពេញលេញ មួយ សម្រាប់ អ្នក ត្រូវបាន ទាមទារ ដើម្បី អនុវត្ត សសម្គាល់ នៅលើ ផលិតផល របស់ អ្នក ។
ក្រុមហ៊ុន  EMC  ឈរ សម្រាប់ ភាពឆប គ្នា អេឡិចត្រូ។  និយមន័យ នៃ ក្រុមហ៊ុន  EMC  គឺ ថា តើ ឧបករណ៍ បាន យ៉ាង ល្អ ធ្វើការ នៅក្នុង ការទាក់ទង ទៅ នឹង បរិស្ថាន អេឡិចត្រូ របស់ ខ្លួន ។  នៅក្នុង ពាក្យ ផ្សេង ទៀត អ្វី ដែល មាន ឥទ្ធិពល វា មិន មាន ដាក់ នៅលើ ឧបករណ៍ ផ្សេង ទៀត ,  និង របៀប ដែល ត្រូវបាន រង ផលប៉ះពាល់ ដោយ ឧបករណ៍ នេះ ឧបករណ៍ ផ្សេង ទៀត ?  វិសាលភាព នៃ ក្រុមហ៊ុន  EMC  ដែល អាច ត្រូវបាន បែងចែក ជា ពីរ តំបន់ :
EN  55103-2  អូឌីយ៉ូ,  វីដេអូ ,  អូឌីយ៉ូ ដែល មើលឃើញ និង ការត្រួតពិនិត្យ ឱ្យ មាន ភ្លើង បំភ្លឺ កម្សាន្ត បរិធាន សំរាប់ ការប្រើប្រាស់ លក្ខណៈ អាជីព
EN  55082-1  /  EN  61000-6-1  អភ័យ ឯកសិទ្ធិ ទូទៅ សម្រាប់ ឧស្សាហកម្ម ធុន ស្រាល ,  លំនៅដ្ឋាន ពាណិជ្ជកម្ម និង បរិស្ថាន

<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"> ក្រុម អ្នកជំនាញ ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស ឯករាជ្យ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ មួយ ក្រុម  បាន អំពាវនាវ ឱ្យ ប្រទេស បារ៉ែន  ត្រូវ បញ្ចប់ ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ត្រូវ ស៊ើបអង្កេត នូវ រឿងរ៉ាវ ជុំវិញ សេចក្ដីប្រកាស មួយ ថា  ” ប្រទេស រក្សា បាន នូវ សន្ដិសុខ ជាតិ ”  ដែល បាន ប្រកាស ជា ឱឡារិក  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១១ ។     </span>

<span  style="color:  #000000;"> ក្រុម អ្នកជំនាញ ខាងលើ  បាន ព្រមាន ប្រឆាំង នឹង តុលាការ យោធា  ដែល បាន អនុវត្ដ យុត្តាធិការ ទៅលើ ជន ស៊ីវិល  និង ការរើសអើង លើ យែន ឌឺ  អត្តសញ្ញាណ យែន ឌឺ  និង ជាតិ សាសន៍ ។  របាយការណ៍ ខាងលើ  បាន អំពាវនាវ ឱ្យ ប្រទេស នេះ  លុបបំបាត់ នូវ ទោស ប្រហារជីវិត  និង ការធ្វើ ទារុណកម្ម លើ ទណ្ឌិត ។  របាយការណ៍  ក៏ បាន តស៊ូ មតិ ដើម្បី ទាមទារ ឱ្យ ផ្ដល់ សេរីភាព បញ្ចេញមតិ  សេរីភាព ខាង ជំនឿ សាសនា  និង សេរីភាព ក្នុង ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា  និង ការបង្កើត សមាគម ផងដែរ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/8/1/10-01-08-2018--14-35-54.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/8/1/10-01-08-2018--14-35-54.png"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> គណៈកម្មាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ជំរុញ ឱ្យ ប្រទេស បារ៉ែន  ចាត់ វិធានការស៊ើបអង្កេត ឱ្យ បាន ដិតដល់ លើ ការរំលោភបំពាន បែប នោះ  ព្រមទាំង ជំរុញ ឱ្យ បង្កើត នូវ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស មួយ ។  រាជាណាចក្រ បារ៉ែន  បាន ចាត់ វិធានការប្រឆាំង នឹង ការជួញដូរ មនុស្ស  ការផ្ដួច ផ្ដើម ជំរុញឱ្យ មាន កិច្ចអភិវឌ្ឍ សម្រាប់ ស្រ្ដី  និង ទីភ្នាក់ងារ នានា  ដើម្បី គាំពារ ដល់ ជន ពិការ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ដើម្បី ប្រតិបត្ដិ នូវ កិច្ចការ ទាំង នេះ បាន  រាជាណាចក្រ នេះ    ត្រូវ ប្រគល់ ភារកិច្ច ទៅ ឱ្យ  គណៈកម្មាធិការ ឯករាជ្យ មួយ  ដែល បង្កើតឡើង ពី ជួរ រដ្ឋាភិបាល ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  គណៈកម្មាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ    បាន រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល នេះ ថា  ពុំ បាន ផ្ដល់ ស្វ័យភាព  និង ឯករាជ្យភាព ពេញលេញ ដល់ ភ្នាក់ងារ ទាំង នេះ ទេ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> រាជាណាចក្រ ដី កោះ បារ៉ែន  បាន ប្រឈម នឹង ប្រវត្ដិសាស្រ្ដ នៃ ការរិះគន់ ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស  រួមទាំង ការរិត ត្បិត សេរីភាព បញ្ចេញមតិ  សេរីភាព សារព័ត៌មាន  និង ការប្រើប្រាស់ ទោស ប្រហារជីវិត  ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="c_tab"  href="http://mekongnet.com.kh/pages/SpecialOfferCamnews.aspx"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/8/1/mekongnet-01-08-2018--14-36-02.PNG"  alt=""  /></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល៖  សារ៉ាត </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព៖  Jurist</span>
NASA  បញ្ចេញ វីដេអូ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ បង្ហាញ ពី លក្ខណៈ ពិសេស របស់ ព្រះច័ន្ទ  ក្នុង ឱកាស គម្រប់ ៤៩ ឆ្នាំ នៃ បេសកកម្ម  Moon  Landing  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
NASA  បញ្ចេញ វីដេអូ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ បង្ហាញ ពី លក្ខណៈ ពិសេស របស់ ព្រះច័ន្ទ  ក្នុង ឱកាស គម្រប់ ៤៩ ឆ្នាំ នៃ បេសកកម្ម  Moon  Landing
( អាមេរិក ) ៖  ទីភ្នាក់ងារ អវកាស  NASA  បាន បញ្ចេញ វីដេអូ ថ្មី គួរឲ្យ ជក់ចិត្ត មួយ  ស្តែង ពី តំបន់ មាន លក្ខណៈ ពិសេស ៗ  នៅឋាន ព្រះច័ន្ទ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី វែប សាយ  Space.com  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
វីដេអូ ថ្មី នេះ អម ដោយ បទភ្លេង ដែល ស៊ី គ្នា  បាន នាំ អ្នកទស្សនា ឲ្យ លង់ នឹង ទស្សនីយភាព ដ៏ អស្ចារ្យ  នៃ ផ្ទៃ របស់ ព្រះច័ន្ទ  នៅ ពេល ដែល ព្រះអាទិត្យ រះ និង លិច  នៅលើ លក្ខណៈ ពិសេស ៗ របស់ វា ។  វីដេអូ នេះ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ ឃ្លីប  ដែល ថត បាន ដោយ យាន  LRO  ហើយ វា មិន ត្រឹម ជា ការចូលរួមចំណែក អបអរគម្រប់ ខួប ៤៩ ឆ្នាំ នៃ បេសកកម្ម ចុះចត លើ ឋាន ព្រះច័ន្ទ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ក៏ សម្រាប់ ខួប ៦០ ឆ្នាំ របស់ អង្គការ  NASA  ផ្ទាល់ ផងដែរ ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  ភព ផែនដី គឺជា ទីជម្រក ផង  និង ជា កន្លែង ផ្តល់ កំណត់ ដល់ ជីវិត នានា ផង  ដែល គួរ ណាស់ ទទួលបាន ការពារ  និង អភិរក្ស ពី មនុស្សលោក  ប៉ុន្តែ អ្វី ហាក់ ផ្ទុយ ស្រឡះ ពី ការចង់បាន ។  ទោះបីជា បែប នេះ បាតុភូត ធម្មជាតិ ជាច្រើន  នៅតែ បន្ត កើតមានឡើង លើ ផែនដី  ដែល ជា ឥទ្ធិពល នៃ ផែនដី ផ្ទាល់  និង វត្ថុអវកាស មកពី ខាងក្រៅ  ដែល នៅ សេសសល់ ពី ការបង្កើត ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ  រាប់ ពាន់ លាន ឆ្នាំ មកហើយ ។
ថ្ងៃ នេះ  Cambo  Space  សូម លើ យក ចំណេះដឹង ថ្មី មួយ ទៀត ថា  ទាក់ទង ទៅ នឹង ទម្ងន់ នៃ ភព ផែនដី  ដោយ សំនួរ មួយ នេះ ធ្លាប់ មាន ការចោទសួរ ជាច្រើន មក ហើយ នោះ គឺ  តើ ភព ផែនដី យើង កំពុង ថយ ទម្ងន់  ឬ ឡើង ទម្ងន់ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ?  មុននឹង ឆ្លើយ សំនួរ នេះ យើង ត្រូវ ធ្វើការយល់ដឹង ពី ទម្ងន់ នៃ ភព ផែនដី យើង សិន  នោះ គឺ ផែនដី បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន ទម្ងន់  5.972  ×  10^24  kg  ឬ  ៥. ៩៧២ គីឡូក្រាម  គុណ នឹង  ១០  ស្វ័យ គុណ  ២៤ ។
១៖  ផែនដី បាត់បង់ ទម្ង ន់៖  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ អះអាង ថា  ផែនដី បាន បាត់បង់ ទម្ងន់ យ៉ាងហោចណាស់  ៩៥,០០០ តោន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ដែល សុទ្ធសឹង ជា បរិយាកាស ផែនដី  ដែល ត្រូវបាន ព្យុះ ព្រះអាទិត្យ  ឬ កម្លាំង ងងឹត នៃ ទី អវកាស រុញ ច្រាន ឲ្យ ខ្ទាត ចេញ ពី ភព ផែនដី ។  ឃើញ ចំណុច នេះ អ្នក ប្រាកដជា គិត ថា  ផែនដី មួយ ឆ្នាំ ៗ កំពុង ថមថយ ទម្ងន់  ប៉ុន្តែ សូម អាន ចំណុច ទី  ២  សិន សឹម កាត់សេចក្តី ។
២៖  ផែនដី កើនឡើង ទម្ង ន់៖  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ អះអាង ថា  យ៉ាងហោចណាស់ អាចម៍ផ្កាយ  ឬ កម្ទេចកម្ទី អវកាស  ( ដុំ ថ្ម  ឬ ធូលី អវកាស )  សរុប ទម្ងន់ ជាង  ៤០,០០០ គីឡូក្រាម  បាន ធ្លាក់ មក លើ ផ្ទៃ ផែនដី ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដែល ក្នុង ន័យ នេះ អ្នក អាច គិត ថា  ផែនដី កំពុង កើនឡើង ទម្ងន់ បន្ថែម ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  ប៉ុន្តែ ចូល ចងចាំ ថា  មិន មែន ចេះតែ មានអាចម៍ផ្កាយ តូច ៗ  ឬ ធូលី ធ្លាក់ចុះ មក បាន ជារៀងរហូត នោះ ឡើយ ។
ដូច្នេះ សរុប សេចក្តី មក  បើ យើង បូកដក ចំនួន គីឡូក្រាម ដែល ផែនដី បាត់បង់  និង ទទួលបាន ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ នោះ  យើង អាច សន្មត់ បាន ថា  ភព ផែនដី របស់ យើង បាន ថយចុះ ទម្ងន់ រាប់ ម៉ឺន គីឡូក្រាម ទៅក្នុង ទី អវកាស ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  ប៉ុន្តែ ធៀប ចំនួន បាត់បង់ នេះ  ទៅនឹង ទម្ងន់ នៃ ភព ផែនដី ទាំងមូល  ការបាត់បង់ នេះ គឺ ស្ទើរតែ អាច និយាយ បាន ថា  ទោះបីជា រាប់ ពាន់ លាន ឆ្នាំ ទៀត  ក៏ មិន អាច ឲ្យ ផែនដី ប្រែ ជា តូច គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ នោះ ដែរ ៕
គួរ ជម្រាប ថា  យាន  LRO  ដែល ត្រូវបាន បាញ់ បង្ហោះ កាលពី ឆ្នាំ ២០០៩  បាន និង កំពុងតែ បន្ត ប្រមូល យក ទិន្នន័យ សំខាន់ ៗ  ដែល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ បង្កើត ចេញ ជា ផែនដី នៃ សណ្ឋាន ដី របស់ ព្រះច័ន្ទ មូល ។
តារា ថៃ គ្រប់ រូប  គឺ មាន ភាពមម៉ាញឹក ជាខ្លាំង ជាមួយនឹង ការសម្ដែង  និង ការថត ស្ពត ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ផ្សេង ៗ ទៀត ។  យ៉ាងណាមិញ បើសិនជា ចង់បាន ពួកគេ ចូលរួម នៅក្នុង កម្មវិធី មួយ ៗ ក៏ មិន មែន ណយ ដែរ  ដោយ តម្លៃ ខ្លួន របស់ ពួកគេ និមួយ ៗ ខ្ពស់ កប់ តែម្ដង  អ្នក ខ្លះ អាច ដល់ រាប់ លាន បាត ឯណោះ ។  ខាងក្រោម នេះ ជា តារា សម្ដែង ថៃ ស្រី ទាំង ៥ រូប  ដែល ទទួលបាន តម្លៃ ខ្លួន ខ្ពស់ ជាង គេ  តោះ តាមដាន ទាំងអស់ គ្នា៖  1.  កញ្ញា  Aum  Patchrapa  ពេល ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ក្នុង ស្រុក ម្ដង ៗ ទទួលបាន ចន្លោះ ពី  300,000  –  400,000 បាត  ដែល ប្រហែល ពី  9,500  –  […]
អ្នកប្រើប្រាស់ កាមេរ៉ា  DSLR  មួយចំនួន ធំ  ច្រើន រអ៊ូ ថា ម៉ាស៊ីន របស់ ខ្លួន មាន ថាមពល ថ្ម តូច  ថត មិន បាន យូរ  ឬ ទុកចោល ក៏ ស្រក ថ្ម  ប៉ុន្តែ បញ្ហា ទាំងនេះ រមែង កើតឡើង ដោយសារ កំហុសឆ្គង របស់ អ្នក ផ្ទាល់ ។  ម្ចាស់  DSLR  ត្រូវ ស្វែងយល់ និង សិក្សា អនុវត្ត ជាបន្ទាន់ ។  ១. កំហុស ធំ បំផុត របស់ អ្នកកាន់ កាមេរ៉ា ថត រូប  គឺ ទម្លាប់ ប្រើប្រាស់ តែ អេក្រង់  LCD  ជាជាង ការថត តាមរយៈ  Viewfinder ។  ពុំ មាន អ្វី ប្លែក នោះ ទេ  ការប្រើ អេក្រង់  LCD  ត្រូវ ទាមទារ ថាមពល ច្រើន  ដោយសារ ការ កម្រិត នៃ ការជះ ពន្លឺ ចេញ មក ។  […]
ចង់ ដឹង ទេ ថា  តំបន់ អច្ឆរិយ ធម្មជាតិ ទាំង ៦ កន្លែង ក្នុង ពិភពលោក  ដែល ស្អាត ប្លែក ឃើញ ហើយ ទប់ ចិត្ត មិន បាន នៅ កន្លែងណា ខ្លះ
ព្រះសង្ឃ មួយ អង្គ ព្រោះតែ មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ បាន ធ្វើ អត្តឃាត ចងក សម្លាប់ ខ្លួន ក្នុង កុដិ នៅ វត្ត ព្រៃ ទំពូង  ខេត្ត ព្រៃវែង៖ ហេតុការណ៍ នេះ បង្ករ អោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៦ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ចំណុច កុដ្តិ  វត្ត ព្រៃ ទំពូង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ក្រាំង  ឃុំ ធាយ  ស្រុក បាភ្នំ  ខេត្ត ព្រៃវែង ។  ព្រះសង្ឃ ដែល ធ្វើ អត្តឃាត ព្រះនាម  ជុំ  ធា  ព្រះជន្ម  ៣៤  ព្រះវស្សា  បួស រៀន នៅ វត្ត ព្រៃ ទំពូង មាន ទីលំនៅ  នៅ ភូមិ ទ័ព ស្ដេច  ឃុំ ធាយ  ស្រុក បាភ្នំ  ខេត្ត ព្រៃវែង ។  បាន យក ក្រណាត់ ស្បង់ ជីវរ  […]
តំបន់ អច្ឆរិយ ធម្មជាតិ ទាំង  ៦ កន្លែង  នៃ ពិភពលោក ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ដែល ឃើញ ហើយ ប្រាថ្នា ចង់ ទៅ  គឺជា ធម្មជាតិ ដ៏ ចំណាន នៅលើ ភព ផែនដី  ដែល បាន ចុះបញ្ជី មាន ដូច ជា៖  ១.  The  Great  Barrier  Reef  គឺជា ក្រុម ផ្កា ថ្ម ដ៏ វែង ជាង គេ បង្អស់ របស់ ពិភពលោក  ។  វា ស្ថិត នៅ តាម បណ្ដោយ ឆ្នេរ នៃ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  មាន ប្រវែង ប្រហែល  ២៣០០ គីឡូម៉ែត្រ ។  ២.  The  Grand  Canyon  […]
ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ មេឃ ត្រូវ ភ្លៀង ក៏ ភ្លៀង ភ្លាម  ពេល ក្ដៅ ក៏ ក្ដៅ សឹង បែក មេឃ  ដែល ជា ហេតុ អ្នកធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ពិបាក នឹង ទប់ទល់  រីឯ អ្នកប្រើប្រាស់ ឡាន  ទោះ បើក ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ខ្លាំង ប៉ុណ្ណា ក៏ នៅតែ មិន ត្រជាក់ ល្អ  ចំណែក សាំង ក៏ ហូរ ច្រើន តាម កម្លាំង ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ដែរ ។  សម្រាប់ អ្នកប្រើ ឡាន  អាច ធ្វើឲ្យ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ធ្វើការ បាន ល្អ៖  ១.  បង្ហើប បង្អួច ឡាន បន្តិច ពេល ចត រថយន្ត ក្រោម កម្ដៅ ថ្ងៃ៖ ចត ឡាន ក្រោម កម្ដៅ ថ្ងៃ យូរ  ធ្វើឲ្យ ផ្នែក ខាងក្នុង រថយន្ត ក្ដៅ ខ្លាំង ដោយ គ្មាន ខ្យល់ ចេញ ចូល  ហើយ បើ សីតុណ្ហភាព កាន់តែ ក្ដៅ  អាច ធ្វើឲ្យ ផ្ទុះ កញ្ចក់ បាន ។ អ្នក គួរ បង្ហើប បង្អួច បន្តិច ឲ្យ មាន ខ្យល់ ចេញ ចូល  ( តែ កុំ ធំ ពេក  ប្រយ័ត្ន គេ គាស់ ឡាន )  ដើម្បី ពេល បើក ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ឡាន នឹង ឆាប់ ត្រជាក់ ជាង មុន ។  ២.  បើក កញ្ចក់ ឲ្យ អស់ ពេល បញ្ឆេះ ឡា ន៖ បញ្ឆេះ ឡាន រួច អ្នក ត្រូវ បើក កញ្ចក់ ឲ្យ អស់  បើក ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  […]
Zodiac  Signs  ឬ  តារានិករ មាន កំណើត មកពី ទ្វីប អឺរ៉ុប  ហើយ មាន តារានិករ 12  ហើយ តារានិករ នីមួយ ៗ មាន ចំណុច ខ្លាំង  និង ខ្សោយ ផ្សេង ៗ គ្នា  ដែល អាច កំណត់ នូវ អត្តចរិក  និង ឬ កពារ ។  លើស ពី នេះ គេ ចែក ធាតុ របស់  Zodiac  Signs  ជា បួន  គឺ  ធាតុ ដី  ធាតុ ភ្លើង  ធាតុ ទឹក  និង ធាតុ ខ្យល់ ។  មុននឹង អធិប្បាយ ឲ្យ ស៊ីជម្រៅ  យើង សូម ណែនាំ ឲ្យ ស្គាល់ ពី តារានិករ ទាំង 12  […]
ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង សម្លឹង រកមើល ភាព វង្វេង និង ភ្ញាក់ផ្អើល ដោយ ភាពស្រស់ស្អាត មិន គួរឱ្យ ជឿ យើង បាន រៀបចំ រូបភាព គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយចំនួន នៃ ភព អង្គារ !  ភព នេះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា ភព ក្រហម ។  រ៉ូម បុរាណ បាន កោតសរសើរ ភព នេះ សម្រាប់ ពណ៌ របស់ វា ហើយ ប្រជាជន អេហ្ស៊ីប បាន ហៅ នាង ថា  “desher”  ឬ  “ ពណ៌ ក្រហម មួយ ”  ។  កាមេរ៉ា ដែល ពួកគេ ប្រើ ដែល បាន ថត រូបរាប់ រយ ផ្ទាំង នៃ ផ្ទៃ ភព អង្គារ និង តំបន់ របស់ វា អស់ រយៈពេល  10  ឆ្នាំ ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  HiRISE  ។  ដោយសារតែ រូបថត លម្អិត គឺ ហាក់ដូចជា អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ កំពុង ពិនិត្យមើល ផ្ទៃ ខាងក្រៅពី ពីរ បី ហ្វីត ។  នៅលើ រូបភាព មួយ អ្នក ក៏ អាច មើលឃើញ នូវ បំណែក នៃ ការធ្លាក់ យន្តហោះ ថ្មី ៗ របស់ អ្នកដំណើរ  Schiaparelli  Mars  របស់ អឺរ៉ុប ។  រូបភាព ចំនួន  2,540  ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ នៅក្នុង ខែសីហា កញ្ញា និង តុលា ។  […]
ក្រចេះ  ÷  គំនរ ឈើ ចំនួន ៤២ កំណាត់ ដែល មាន មុខកាត់ ធំ ៗ ជា ប្រភេទ ឈេី សុក្រុំ ដែល មាន ប្រវែង ចាប់ពី ៣ ម៉ែត្រ ទៅ  ៥ ម៉ែត្រ ដែល ក្រុម ឈ្មួញ រកស៊ី ខុស ច្បាប់ យកមក លាក់ ទុក្ខ ក្នុង ចម្ការ កៅស៊ូ ចំណុច គីឡូម៉ែត្រ ១២៣ ស្ថិត នៅ ភូមិ ក្រញូង សែន ជ័យ ខាង ជេីង  ឃុំ ក្រញូង សែន ជ័យ ស្រុក ស្នួល ខេត្ត ចេះ ។ បន្ទាប់ពី មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ហេី យ ក្រុម សាព័ត៌មាន មួយ ក្រុម បាន ចុះ ផ្តិត យក រូបភាព នៅ ចំណុច ខាងលើ ហើយ បាន រាយការណ៍ ទៅ ឧត្តមសេនីយ៍  សាន្ត  ប៊ុន ថា ន  មេបញ្ជាការ អាវុធហត្ថ ខេត្ត ក្រចេះ ។
ហើយ លោក បាន បញ្ជា កំលាំង មន្រ្តី ក្រោម ឱវ៉ាត ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ភ្លាម ៗ  និង ប្រាប់ ទៅ កំលាំង ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ ចុុះ រឹបអូស យក នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕ តាម សេចក្តីរាយការ ពី កំលាំង សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ថា៖ ឈេី ទាំងអស់ និង រិប អូស ដឹកជញ្ជូន យក ទៅ រក្សារ ទុក្ខ នៅ រដ្ឋបាល ព្រៃ ឈេី ឃ្សឹម និង ធ្វេី ការវាស់វែង ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ មាន របាយ ការណ៌ ជាក់លាក់ នៅ ឡេីយ ទេ ។  ( ដោយ សុខ គា )!!
ពិធីការ នី  និង ជា តារា សម្តែង កញ្ញា  ថន  លក្ខិណា  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នក លេង បណ្តាញ សង្គម ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ការតុបតែង ខ្លួន មុខ និង សំលៀកបំពាក់ ដូច អ្នក មាន ជីវភាព ខ្វះខាត  ។  បើ យោង តាម ការស្លៀកពាក់  ត្រូវបាន មហាជន អាច ស្មាន ថា អាច ជា ការថត វីដេអូ សង្គម  ដែល លោក  តាន់  គីម សួរ  តែងតែ ធ្វើ ធ្វើ វីដេអូ មាន គោលបំណង តែ មួយ គត់ គឺ ចង់ ដាស់ សតិ ប្រជាជន យើង អោយ ចេះ ជួយ គ្នា និង សាមគ្គី គ្នា  តែ គេ ពុំ ទាន់ ដឹង ថា កញ្ញា  ថន  លក្ខិណា  តែងតែ ខ្លួន ក្នុង សភាព យ៉ាប់យឺន បែប នេះ នឹង ដើរ ជា តួ អ្វី នោះ ទេ  ។
នាទី ជំហ៊ាន ដំបូង  -  ការអនុវត្ត គម្រោង សុខ មាលភាព របស់ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ក្នុង សហគមន៍ រតនគីរី  uploaded  by  Saravuth  Prok  -  Listen
ស្រក់ ទឹកភ្នែក រំជួល ចិត្ត នឹង ទឹកចិត្ត បង ប្រុស  ខំ រៀន ពេទ្យ  និង ទៅ ធ្វើ កម្មករ សំណង់  ដើម្បី រក លុយ ព្យាបាល ប្អូន ប្រុស កើត មហារីក
ចិន៖  កាលពី ម្សិលមិញ កន្លងទៅ នេះ  មាន រឿង គួរឲ្យ រំភើប មួយ បាន កើតឡើង ។  ក្មេងប្រុស វ័យ  ១៩ ឆ្នាំ ម្នាក់ បាន ធ្វើឲ្យ មហាជន ស្ទើរតែ ស្រក់ ទឹកភ្នែក ដោយសារតែ គេ បាន ប្រាប់ ថា  ប្រាក់ ដែល គេ ត្រូវការ សម្រាប់ ការជួយសង្គ្រោះ ប្អូន ប្រុស ដែល ទើបនឹង កើត របស់ គេ  ទីបំផុត មាន គ្រប់គ្រាន់ ហើយ  ដែល ត្រូវ អរគុណ ដល់ ឥទ្ធិពល នៃ បណ្ដាញ ផ្សព្វផ្សាយ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
តាមរយៈ សារព័ត៍មាន  Hupu  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ នេះ មាន ឈ្មោះ  Ma  នៅ ភូមិ  poverty-stricken  ខេត្ត  Hubei  ប្រទេស ចិន ។  ជាមួយនឹង ស្ថានភាព គ្រួសារ ដែល មិន សូវ ល្អ ស្រាប់ ទៅ ហើយ  តែ ប្អូន ប្រុស វ័យ  ៣ ឆ្នាំ របស់ គេ ថែមទាំង ត្រូវបាន វិនិច្ឆ័យ ថា មាន រោគ មហារីក ឈាម ទៀត ។  ទោះបីជា ជួប រឿង លំបាក យ៉ាង នេះ ក្ដី  ក៏  Ma  មិន លះបង់ ការព្យាយាម ដែរ ។  គេ បាន ប្តេជ្ញា ថា នឹង ខំ រៀន ធ្វើជា វេជ្ជបណ្ឌិត ដើម្បី ព្យាបាល ប្អូន ប្រុស គេ  ហើយ នៅ ទីបំផុត  Ma  ប្រលង រហូត ទទួលបាន ពិន្ទុ ខ្ពស់ បំផុត ដល់ទៅ  ៤៥៦ ពិន្ទុ ។  បន្ទាប់ពី ប្រលង ជាប់  Ma  បាន ទៅ ធ្វើជា កម្មករ សំនង់  ពេល ដែល ឪពុក ម្ដាយ ចេញ ទៅ ធ្វើការ  និង យាយ របស់ គេ ជា អ្នកថែរ ទាំ ប្អូន ។  Ma  ខិតខំ ធ្វើ គ្រប់ វិធី ដើម្បី រក ប្រាក់ ជួយ ប្អូន គេ  មិន ថា ការងារ សំនង់ ធ្ងន់ ប៉ុណ្ណា  ហើយ ប្ដូរ ជាមួយនឹង ប្រាក់ ត្រឹមតែ  ១០០ យ័ន ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
រឿង របស់ គេ ត្រូវបាន ចែកចាយ លើ បណ្ដាញ សង្គម  និង មាន មនុស្ស ចូល មើល ជាង  ៣.១ លាន ដង  ព្រមទាំង មាន ការបរិច្ចាគ ជាច្រើន ទៅដល់ គេ ។  វា ជា រឿង គួរឲ្យ ភ្ញាល់ ផ្អើល ព្រោះ ក្នុង ពេល តែ  ២៤ ម៉ោង  Ma  ទទួលបាន ប្រាក់ បរិច្ចាគ ដល់ ទៅ  ៦០០,០០០ យ័ន  ដែល នេះ ជា ទឹកប្រាក់ មួយ គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការចំនាយ ដើម្បី វះកាត់ ប្អូន ប្រុស របស់ គេ ។  Ma  និយាយ ទាំង ទឹកភ្នែក លាយឡំ នឹង ក្ដីរីករាយ ថា៖  គេ ពិតជា អរគុណ គ្រប់ គ្នា ។  ទីបំផុត គេ អាច ជួយ ប្អូន របស់ គេ បាន ហើយ ៕
តើ ការចង់បាន សញ្ជាតិ ឥណ្ឌា របស់ ជនជាតិ ទី បេ នៅ ឥណ្ឌា  អាច ធ្វើឲ្យ ពួកគេ បាត់បង់ ការប្ដេជ្ញា ចំពោះ ការតស៊ូ របស់ ទី បេ ឬ ទេ ?
រូបភាព ឯកសារ៖  ជនជាតិ ទី បេ ម្នាក់ ច្រៀង ចម្រៀង ជាតិ ខណ ដែល លោក កាន់ ស្លាក ជាមួយ អ្នក ផ្សេង ទៀត បង្ហាញ ពី ជន ដុត សម្លាប់ ខ្លួនឯង អំឡុង បាតុកម្ម មួយ ក្នុង ទីក្រុង ញុវ ដែលី កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  មេសា  ២០១៤ ។
ខណៈពេល ដែល លោក អូស វ៉ាលី ដើម្បី ឡើងជិះ យន្តហោះ ទៅកាន់ ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ  នៅឯ អាកាសយានដ្ឋាន ញូដេលី  ប្រទេស ឥណ្ឌា  លោក បាន រំឭក អំពី ការរំខាន នានា  ការចំណាយ ពេលវេលា  និង ថវិកា ដើម្បី បាន ឯកសារ ធ្វើដំណើរ  និង ការឆ្លើយ សំណួរ គួរឲ្យ អាម៉ាស់ មួយចំនួន នៅឯ ប្រលានយន្តហោះ ជាដើម ។
ប្រទេស ឥណ្ឌា មាន សហគមន៍ ជនជាតិ ទី បេ ធំ ជាង គេ បំផុត ក្នុង ពិភពលោក  ដែល បាន រស់ នៅ ជា ជនភៀសខ្លួន គ្មាន រដ្ឋ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ មក ហើយ ។  សហគមន៍ ជនជាតិ ទី បេ នេះ បាន ជួយ ឲ្យ អន្តរជាតិ បន្ត ចាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ ការតស៊ូ របស់ ជនជាតិ ទី បេ  និង ឲ្យ បណ្ដាប ស្ចិម ប្រទេស នានា មាន ក្ដី អាណិតអាសូរ ចំពោះ បុព្វហេតុ របស់ អ្នក ទាំងនោះ ។
ចាប់តាំងពី ទទួលបាន សញ្ជាតិ ឥណ្ឌា តាំងពី  ៦  ឬ  ៧  ខែ មុន មក  លោក  Lobsang  Wangyal  ដែល ជា អ្នករៀបចំ កម្មវិធី ផ្សេង ៗ  មានអារម្មណ៍ ធូរស្រាល ជាង មុន នៅ ពេល ដែល លោក ធ្វើដំណើរ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ។  ការចំណាយ ពេល ច្រើន នៅក្នុង ការទទួលបាន ប័ណ្ណ ធ្វើដំណើរ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  និង ការព្រួត ពិនិត្យ តឹង តែង បន្ថែម ទៀត នៅឯ អាកាសយានដ្ឋាន ដែល ជនភៀសខ្លួន ទី បេ តែងតែ ជួបប្រទះ នោះ  ឥឡូវនេះ គឺ គ្រាន់តែ ជា អតីតកាល ដែល កន្លងផុត ទៅ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក  Lobsang  Wangyal  បាន ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ទៅកាន់ តុលាការ ហើយ ទទួលបាន លិខិត ឆ្លង ដែន ឥណ្ឌា  បន្ទាប់ពី តុលាការ កំពូល ក្រុង ញូដេលី បាន បញ្ជា ឲ្យ អាជ្ញាធរ ផ្ដល់ សញ្ជាតិ ឥណ្ឌា ដល់ ជនជាតិ ទី បេ ដែល កើត នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា រវាង ឆ្នាំ  ១៩៥០  និង ឆ្នាំ  ១៩៨៧  ស្រប ទៅតាម ច្បាប់ ។  ចំពោះ អ្នក ដែល កើត ក្រោយ ឆ្នាំ  ១៩៨៧  វិញ  គឺ ចាំបាច់ ត្រូវតែ មាន ឪពុក  ឬ ក៏ ម្ដាយ ជា ជនជាតិ ឥណ្ឌា  ដើម្បី អាច ទទួលបាន សញ្ជាតិ ឥណ្ឌា បាន ។
លោក បាន និយាយ ថា៖  « នៅ ពេល នោះ  ពេល ដែល ខ្ញុំ កំពុង ឈរ តម្រង់ ជួរ រង់ចាំ  ខ្ញុំ ត្រូវ គេ នាំយក ទៅ សួរ សំណួរ ។  នេះ គឺជា រឿង ដ៏ ចម្លែក  មិន មែន ជា រឿង ល្អ នោះ ទេ  គឺ វា ប្រៀប ដូចជា ខ្ញុំ បាន ធ្វើ អ្វី ខុស អញ្ចឹង » ។
ក្រោយពី តុលាការ បាន សម្រេច ដូច្នេះ មក  ជនជាតិ ទី បេ មួយចំនួន ដូចជា លោក  Lobsang  Wangyal  ជាដើម  កំពុង ជ្រើសរើសយក សញ្ជាតិ ឥណ្ឌា ។
ប៉ុន្តែ រឿង នេះ បាន បង្កឲ្យ មាន ការជជែក ពិភាក្សា គ្នា ដ៏ ក្លៀវក្លា មួយ នៅក្នុង សហគមន៍ ជនជាតិ ទី បេ ដែល និរទេស ខ្លួន ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា ប្រហែល  ១  សែន នាក់  អំពី ថា តើ រឿង នេះ អាច ធ្វើឲ្យ យុទ្ធនាការ មួយ ដែល ដឹកនាំ ដោយ មេដឹកនាំ សាសនាទី បេ សម្ដេច សង្ឃ  Dalai  Lama  អស់ ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ មក ហើយ ដើម្បី ទទួលបាន ស្វ័យ ភាព បន្ថែម ទៀត ពី ប្រទេស ចិន នោះ  កាន់តែ ចុះខ្សោយ ដែរ ឬ ទេ ?
ហើយ ទោះបីជា មាន ការវិវឌ្ឍ ទៅ មុខ តិចតួច ក្ដី  រឿង នេះ នៅតែ ជា អាទិភាព ចម្បង មួយ សម្រាប់ សហគមន៍ ជនជាតិ ទី បេ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
លោក  Karten  Tsering  ប្រធាន អង្គការ  Residents  Association  ក្នុង តំបន់ រស់ នៅ របស់ ជនជាតិ ទី បេក្នុង ទីក្រុង ញូដេលី  ប្រទេស ឥណ្ឌា  បាន និយាយ ថា៖  « ប្រសិនបើ ទឹកដី ទី បេមាន សេរីភាព  នោះ យើង មិន ចាកចេញ នោះ ទេ ។  យើង នៅតែ ចិញ្ចឹម ចិត្ត តវ៉ា ទាមទារ សេរីភាព សម្រាប់ តំបន់ ទី បេ ។  ទឹកដី របស់ យើង គឺ នៅ ទីនោះ » ។
សម្ដេច សង្ឃ  Dalai  Lama  បាន បញ្ឈប់ ការទាមទារ ឯករាជ្យ  ប៉ុន្តែ ចង់បាន  « ស្វ័យភាព ដ៏ ពិតប្រាកដ មួយ »  សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ ទី បេ  និង បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការអភិរក្ស វប្បធម៌ របស់ ទី បេ ។
នៅក្នុង សហគមន៍ ជនជាតិ ទី បេ ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  ដែល ជា កន្លែង ដែល បេតិកភណ្ឌ របស់ ទី បេ ត្រូវបាន ការពារ យ៉ាង ខ្នះ ខ្នែង  ព្រះសង្ឃ អុជ ចង្កៀង នៅក្នុង វត្ត ព្រះពុទ្ធ សាសនា មួយ  ជនជាតិ ទី បេ ទាំង ចាស់ ទាំង ក្មេង បាន មក បួងសួង  សិស្ស រៀន ភាសា ទី បេ នៅក្នុង សាលា  ហើយ មនុស្ស ទាំង ចាស់ ទាំង ក្មេង មាន ការគោរព កោតសរសើរ សម្ដេច សង្ឃ  Dalai  Lama  យ៉ាង ខ្លាំង ។
លោក  Karten  Tsering  បាន និយាយ ថា  ការទទួលបាន លិខិត ឆ្លង ដែន ឥណ្ឌា គឺជា ជម្រើស របស់ បុគ្គល ម្នាក់ ៗ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ខ្លួន លោក ផ្ទាល់  លោក មានអារម្មណ៍ ថា លោក មិន ត្រូវការសញ្ជាតិ ឥណ្ឌា នោះ ទេ  ហើយ គិត ថា  លោក មិន មាន ការលំបាក អ្វី នោះ ទេ ក្នុង ការរស់នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា ។  លោក និយាយ ថា៖  « នៅ ឥណ្ឌា  យើង ចង់ ធ្វើ អ្វី ក៏ បាន ដែរ  ដោយ មិន មាន ការហាមឃាត់ អ្វី នោះ ទេ » ។
លោក  Lobsang  Wangyal  ដែល ឪពុក ម្ដាយ របស់ លោក បាន រត់គេច ពី ទី បេ កាលពី ពួកគេ នៅ វ័យ ជំទង់ នៅឡើយ  បាន និយាយ ថា  ការទទួលយក សញ្ជាតិ ឥណ្ឌា មិន មែន មាន ន័យ ថា  លោក ក្បត់ ការតស៊ូ របស់ ជនជាតិ ទី បេ នោះ ទេ ។  លោក គ្រាន់តែ ទទួលស្គាល់ ការពិត ដែល ថា  ប្រទេស ឥណ្ឌា គឺជា ប្រទេស កំណើត តែ មួយ គត់ ដែល លោក បាន ស្គាល់ ។
ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល យុវជន ទី បេ ជាច្រើន នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា ទទួលស្គាល់ ថា  ពួកគេ នឹង មិន ត្រឡប់ ទៅ ទី បេវិញ  គេ ឃើញ មាន ការកើនឡើង នូវ តម្រូវការ ក្នុង ការចាក់ឫស គល់ នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  និង ការ មិន បន្ត រស់ នៅក្នុង នាម ជា ជន គ្មាន រដ្ឋតទៅទៀត ។  ពួកគេ ចង់ មាន លទ្ធភាព ខ្ចី ប្រាក់ ពី ធនាគារ  មាន លទ្ធភាព ធ្វើការ ក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល  មាន លទ្ធភាព ធ្វើដំណើរ ទៅ បរទេស ដោយ សេរី  ដែល ពួកគេ អាច មាន សិទ្ធិ ធ្វើ រឿង ទាំងនេះ បាន នៅ ពេលណា ដែល ពួកគេ មាន សញ្ជាតិ ឥណ្ឌា តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក បាន និយាយ ថា៖  « បេះដូង របស់ ខ្ញុំ បាន ប្រាប់ ថា  ខ្ញុំ ជា ជនជាតិ ទី បេ  ប៉ុន្តែ ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ខ្ញុំ ទទួលបាន ឥទ្ធិពល ឥណ្ឌា ជាច្រើន  ដោយសារតែ ខ្ញុំ បាន កើត នៅ ឥណ្ឌា  និង ដោយសារ ការអប់រំ ដែល ខ្ញុំ ទទួលបាន ពី ឪពុក ម្ដាយ របស់ ខ្ញុំ តាំងពី ក្មេង មក ។  ដូច្នេះ ភាសា ហិណ្ឌូ គឺជា ភាសា ទី ពីរ របស់ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ញ៉ាំ បាយ  និង គ្រាប់ សណ្ដែក ខ្លាំង ណាស់  គឺ ខ្លាំង ដូច ការចូលចិត្ត ញ៉ាំ គាវ  និង មី ដូច្នេះ ដែរ ‍» ។
ប៉ុន្តែ ការទទួលបាន សញ្ជាតិ ឥណ្ឌា មាន ន័យ ថា  ជនភៀសខ្លួន ដែល មាន ប័ណ្ណ ចុះឈ្មោះ រស់ នៅ  ត្រូវតែ ចាកចេញពី តំបន់ រស់ នៅ របស់ ជនជាតិ ទី បេ ។  នេះ បើ យោង តាម ច្បាប់ របស់ រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌា ។  ចំណុច នេះ បាន បង្កឲ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ ថា  វា នឹង ធ្វើឲ្យ ការផ្សារ ភ្ជាប់ របស់ ពួកគេ ទៅនឹង អត្តសញ្ញាណ  និង បេតិកភណ្ឌ របស់ ពួកគេ កាន់តែ ឃ្លាត ឆ្ងាយ ទៅ ៗ ។
សំណួរ ដែល សួរ ថា តើ អាច បាន លិខិត ឆ្លង ដែន បាន តាម របៀប ណា នោះ  គឺជា សំណួរ មួយ ដែល ត្រូវបាន យុវជន ទី បេជជែក វែកញែក គ្នា យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល យុវជន ទាំងនោះ ភាគ ច្រើន និយាយ ថា  ពួកគេ មិន ចង់ បន្ត រស់ នៅក្នុង ភាព មិន ច្បាស់លាស់ នោះ ទេ ។
នាង  Tenzin  Paldon  និស្សិត ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ វ័យ  ២៣  ឆ្នាំ  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Delhi  ចង់បាន សញ្ជាតិ ឥណ្ឌា ជាយូរ មកហើយ  បើ ទោះបីជា នាង មិន ទាន់ មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន ក៏ដោយ ។  នាង ចង់ បន្ត ក្ដី សុបិន របស់ ខ្លួន ដើម្បី ឃើញ ពិភពលោក ខាងក្រៅ  ដែល ប្រហែលជា នាង ត្រូវ ធ្វើ ចំណាកស្រុក ដោយ មិន មាន លិខិត ឆ្លង ដែន ។  នាង និយាយ ថា៖  « យុវជន ទី បេ មាន អារម្មណ៍ ថា ពួកគេ ដូច នៅ ជាប់គាំង មួយ កន្លែង ដូច្នេះ ដែរ » ។
នាង និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌា តែងតែ ធ្វើ ល្អ ជាមួយ ជនជាតិ ទី បេ ។  ប៉ុន្តែ ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  វា ពិតជា ពិបាក ក្នុង ការចាប់ យក ឱកាស នានា នៅក្នុង ប្រទេស ដែល មាន ប្រជាជន ច្រើន រួចទៅហើយ នេះ ។
នាង  Tenzin  Paldon  បាន និយាយ ថា៖  « ប្រសិនបើ ខ្ញុំ អាច ទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន  ខ្ញុំ អាច រក ការងារ ធ្វើ បាន ។  ខ្ញុំ អាច ធ្វើ អ្វី ៗ ដែល ខ្ញុំ ចង់ ធ្វើ បាន  គឺ ខ្ញុំ មាន សេរីភាព ។  វា នឹង ធ្វើឲ្យ ជីវិត មាន លក្ខណៈ ងាយស្រួល ជាង មុន » ។
ប៉ុន្តែ នាង មាន ការឈឺចាប់ ចំពោះ ការសម្រេចចិត្ត ដែល មនុស្ស មួយចំនួន លះបង់ គំនិត ក្នុង ការត្រឡប់ ទៅកាន់ តំបន់ ទី បេ  ដែល ជា ដែនដី កំណើត របស់ ពួកគេ វិញ ។
នាង  Tenzin  Paldon  បាន និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ មិន ដឹង នោះ ទេ  ដោយ ហេតុ ថា ពួកយើង មាន គំនិត បែប នេះ នៅក្នុង ខ្លួន របស់ យើង  ហើយ ការ មិន យល់ស្រប នឹង នរណា ម្នាក់ លើ រឿង នេះ  គឺជា បញ្ហា ផ្នែក សីលធម៌ នៅក្នុង ខ្លួន មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  មិន មែន នៅក្នុង ខ្លួន មនុស្ស រាល់គ្នា នោះ ទេ ‍» ៕
ឥណ្ឌា បើក ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ស្ពាន វែង បំផុត នៅ ភាគ ឦសាន ប្រទេស ដើម្បី ពង្រឹង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ការពារ ជាតិ ជិត ព្រំដែន ចិន
ខេត្ត រតនគិរី ÷  ឈើ ១១០ កំណាត់ មាន មុខកាត់ ធំ ៗ ក្រុម ឈ្មួញ លាក់ ទុក ក្នុង ចម្ការស្វាយចន្ទី របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ កន្លែង ត្រូវបាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  សហការ ជាមួយ កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខេត្ត រតនគីរី មាន ការចូលរួម ពី មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ផ្នែក ស្រុក អូរជុំ ផង នោះ ។  ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ វេលា ម៉ោង ៨ នឹង ៣០ ព្រឹក  ស្ថិត នៅ ភូមិ នៅ ភូមិ យ៉ា ទុក  ឃុំ ប៉ូយ  ស្រុក អូរជុំ  ខេត្ត រតនគីរី  ៕ ឈើ ខាងលើ មាន  ៣ ប្រភេទ  គឺ ប្រភេទ ឈើ  ក កោះ  សុក្រំ  នឹង  គគី  ដែល មាន មុខកាត់ ចាប់ពី ៤០  រហូតដល់ ៦០ និង ប្រវែង ៣ ម៉ែត្រ ឡើង ទៅ  សមត្ថកិច្ច  មិន បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា  ឈើ ដែល ក្រុម ឈ្មួញ យកមក លាក់ ទុក  នេះ ជា របស់ មេ ឈ្មួញ ឈ្មោះ អ្វី នោះ ទេ  ហើយ នាំចេញ ពី តំបន់ ណា នោះ ដែរ  កំពង់ធ្វើ ការវាស់វែង នៅឡើយ មិន ដឹង ចំនួន ម៉ែត គីប ទេ  គ្រាន់តែ ដឹង ថា មាន ១១០ កំណាត់  សមត្ថកិច្ច យកមក រក្សាទុក នៅ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត ដើម្បី វែករក មុខ ម្ចាស់ ឈើ ផាក ពិន័យ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្បែរ កន្លែង ចាប់ឈើ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជាង រៀង រាល់ យប់ ឃើញ មាន គោយន្ត កែច្នៃ ធុន ធំ ២ - ៣ គ្រឿង បាន ដឹកជញ្ជូន ចេញ ស្រុក វើន សៃ យកមក លាក់ ទុក នៅ ចំណុច ខាងលើ ។
ពួកគាត់ បាន ដាក់ ការសង្ស័យ ថា  ឈើ ខាងលើ កាប់ ចេញ ពី តំបន់ ព្រៃ ឧទ្យាន ជាតិ ការពារ សត្វ តូច ក្នុង ស្រុក វើន សៃ ដោយ មាន សិទ្ធ ការពារ ដោយ មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត ។ ជុំវិញ ការចោទប្រកាន់ ពីសំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខាងលើ នេះ  សារព័ត៌មាន យើង មិន អាច សុំ ការបំភ្លឺ ពី មន្ទីរ បរិស្ថាន បាន ទេ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែ មិនា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ដោយ ពុំ ស្គាល់ លេខ ទូរស័ព្ទ របស់ លោក ឡើយ ។  ( ហង្ស  សុជាតិ )៕
នៅ ពេល ដែល វិស័យ អចលន ទ្រព្យ កំពុង មាន សក្តានុពល ខ្លាំង  មនុស្ស ជាច្រើន បាន ងាក មក ចាប់អារម្មណ៍ ជាមួយ វិស័យ នេះ  ដើម្បី ស្វែងរក ផល ចំណេញ  ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន ទាំង ការបោះ ទុន វិនិយោគ  ការបង្កើត ជា ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  ជាពិសេស  ការតាំង ខ្លួន ជា ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ  ដើម្បី ទទួលបាន កម្រៃ ជើង សារ  ។
ស្ដាប់ អ្នកជំនាញ ប្រាប់ ពី លក្ខណៈ ពិសេស  ដើម្បី ក្លាយជា ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ ជោគជ័យ  -  Bonna  Realty  Group
លោក  គីម  ហ៊ាង  ប្រធាន សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ថា  លក្ខណៈ សម្បត្តិ ដើម្បី ក្លាយជា ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ ដ៏ ជោគជ័យ ម្នាក់  មាន កត្តា រួមផ្សំ ជាច្រើន  ដូចជា ទី 1  ត្រូវ មាន ភាពស្មោះត្រង់ ចំពោះ ខ្លួនឯង  អតិថិជន  ដៃគូ អាជីវកម្ម  និង សង្គមជាតិ ។  ទី 2  ត្រូវ មាន ចំណេះដឹង ជ្រៅជ្រះ ទាក់ទង នឹង តម្លៃ អចលន ទ្រព្យ ទៅ តាម តំបន់  និង ប្រភេទ នៃ អចលន ទ្រព្យ នីមួយ ៗ  ព្រមទាំង ចំណេះដឹង ផ្នែក ភាសា បរទេស  សេដ្ឋកិច្ច  ច្បាប់  សង្គម  និង នយោបាយ ។
ទី ៣  ត្រូវ ស្គាល់ អតិថិជន ដែល មាន តម្រូវការចង់ លក់ ជួល  និង ទិញ អចលន ទ្រព្យ ដោយ ផ្ទាល់  ពិសេស ត្រូវ មាន ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ទូលំទូលាយ ក្នុង សង្គម  ពិសេស វណ្ណៈ កណ្តាល  និង វណ្ណៈ ខ្ពស់  ដោយ ត្រូវ ស្គាល់ ឲ្យបាន ច្បាស់ ថា  Who  is  Who?  ទី 4  ត្រូវតែ ស្រឡាញ់  និង ចូលចិត្ត អាជីព ផ្នែក ដីធ្លី  ព្រោះ វា មិន មែន ជា ការងារ ទេ  តែ ជា អាជីព ដែល ត្រូវការ ពេលវេលា  និង ភាពអត់ធ្មត់ ខ្លាំង ណាស់  ប្រៀប ដូចជា ការដាំ ដើម ត្នោត ដែរ  និង ទី 5  ត្រូវ មាន ទេពកោសល្យ  និង ឧបនិស្ស័យ នឹង ការងារ ដីធ្លី ថា  តើ ព្រហ្មលិខិត ព្រម អនុញ្ញាត ឲ្យ លោក អ្នក ក្លាយជា អ្នក មាន ដោយសារ ដីធ្លី ដែរ ឬ ទេ ?
ស្រដៀង គ្នា នេះ  នាយិកា ក្រុមហ៊ុន  Century21  Cambodia  អ្នកនាង  Grace  Rachny  Fong  បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  ការធ្វើជា ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ  ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ ។  អ្នក ដើរ តួនាទី ជា ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ  ត្រូវ មាន គុណសម្បត្តិ ចំនួន ៦ ចំណុច  ដូចជា  សុច្ច រឹតភាព  ភាពស្មោះត្រង់  ចំណេះដឹង  ជំនាញ ជាក់លាក់  ការប្តេជ្ញាចិត្ត  និង ការខិតខំប្រឹងប្រែង ធ្វើការ ដោយ ឆ្លាតវៃ ។
អ្នកនាង បន្ត ថា  អ្វី សំខាន់ បន្ថែម ទៀត  គឺ អ្នក ចង់ ក្លាយជា ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ  ត្រូវ ខិតខំ បង្វឹក ខ្លួនឯង  ប៉ុន្តែ សំខាន់ បំផុត គឺ មាន សុច្ច រឹតភាព  និង ភាពស្មោះត្រង់  ទើប ទទួលបាន នូវ គុណ តម្លៃ  និង ទទួល ជោគជ័យ ក្នុង អាជីព នេះ ។  អ្នកនាង បន្ត ថា  “ អតិថិជន នឹង ជឿជាក់ លើ គាត់  ប្រសិនជា គាត់ មាន សុច្ច រឹតភាព  និង ភាពស្មោះត្រង់  ប៉ុន្តែ អ្នក មាន ចំណុច ពីរ នេះ  ពិបាក រក ណាស់  ហេតុ នេះ ខ្ញុំ លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ អ្នក ចង់ ប្រឡូក ក្នុង វិស័យ នេះ  ត្រូវ គិត ពី ផល រយៈពេល វែង ។
អ្នកនាង បន្ត ថា  “  ក្រៅពី ចំណុច ទាំង ពីរ ខាងលើ  ចំណេះដឹង ផ្សេង ទៀត  គឺ យើង អាច បង្វឹក បាន  ប៉ុន្តែ សុច្ច រឹតភាព  និង ភាពស្មោះត្រង់ ត្រូវ ចេញ ពី ខ្លួន របស់ គាត់  ។  ការមាន ចំណេះដឹង ជាតិ  អន្តរជាតិ  យល់ដឹង ទាក់ទង ពី ទីផ្សារ  ច្បាប់  ប្លង់ អចលន ទ្រព្យ ច្បាស់លាស់  នឹង ធ្វើឲ្យ អតិថិជន ជឿជាក់ លើ គាត់  ព្រោះ នៅពេល អតិថិជន ជឿជាក់ លើ គាត់  ពួកគេ នឹង មាន ទំនុកចិត្ត  និង មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ  ហើយ ពេលណា ម្ចាស់ អចលន ទ្រព្យ ជឿជាក់ លើ គាត់  ពួកគេ នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង អាជីព នេះ ”  ៕
បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការតាំង បង្ហាញ  នៅ អ្នកលឿង  ខេត្ត ព្រៃវែង  ទូកង ដ៏ វែង ស្មាន មិន ដល់ កើត ចេញ ពី កម្លាំង  សាមគ្គី មហា គ្រួសារ ខ្មែរ  នឹង ត្រូវ យកមក តាំង បង្ហាញ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  រយៈពេល ១ សប្ដាហ៍  ទៅ ១០ ថ្ងៃ  នៅ វាល ព្រះមេរុ  ដើម្បីឲ្យ មហាជន ចូល ទស្សនា ។  អ្វី ដែល កាន់តែ ពិសេស នោះ  ទូក មហា អស្ចារ្យ  គ្មាន ពីរ លើ លោក នេះ  នឹង ត្រូវ យក អុំ បើក ក្បាល  ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  អក អំបុក  និង សំពះ ព្រះខែ  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ២២  ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ ។ បំណង ធំ ៣ នៃ ការបង្កើត កំណត់ត្រា ទូក វែង បំផុត ក្នុង លោក នេះ គឺ
ទូកង វែង បំផុត លើ លោក របស់ កម្ពុជា មាន ឈ្មោះ ថា  “ កម្ពោជិក បុត្តា ខេមរាតរី ”  ត្រៀម ទម្លាក់ ចូល ទន្លេ មុខ វាំង  –  CHNChannel
ទូកង វែង បំផុត លើ លោក របស់ កម្ពុជា មាន ឈ្មោះ ថា  “ កម្ពោជិក បុត្តា ខេមរាតរី ”  ត្រៀម ទម្លាក់ ចូល ទន្លេ មុខ វាំង
ភ្នំពេញ៖  ទូកង វែង បំផុត លើ លោក របស់ កម្ពុជា មាន ឈ្មោះ ថា  “ កម្ពោជិក បុត្តា ខេមរាតរី ”  ពេលនេះ បាន ឈានដល់ ទី បញ្ចប់ ជាស្ថាពរ ហើយ  និង ត្រៀម បង្ហាញ ខ្លួន ដើម្បី កត់ត្រា ចូលក្នុង កំណត់ ត្រា ពិភពលោក (Guinness  World  Records)  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ ឯកឧត្ដម  ស  សុខា  ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រៃវែង ។
២.  ជួយ លើក តម្កើង កិត្យានុភាព  ដោយ បង្ហាញ ពិភពលោក ទាំងមូល  ឲ្យដឹង កាន់តែ ច្បាស់ ថា  កម្ពុជា អាច បង្កើត ស្នាដៃ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ។
១.  រំលឹក ឡើងវិញ នូវ ប្រវត្តិ ដ៏ យូរ លង់ នៃ ការផលិត  និង ការប្រើប្រាស់ ទូកង របស ខ្មែរ តាំងពី បុរាណ  និង ស្នា ព្រះហស្ថ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ គ្រប់ ជំនាន់  ជាពិសេស ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  ដែល បាន ប្រើប្រាស់ ទូកង  ជា មធ្យោបាយ មួយ ក្នុង ការធ្វើ សឹក សង្គ្រាម ជាមួយ សត្រូវ  ការពារ បូរណភាព ទឹកដី  ។
ទោះបីជា មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ដាច់ស្រយ៉ាល យ៉ាងណាក៍ ដោយ  សម្រាប់ ការដឹកជញ្ជូន សាកសព ត្រូវបាន គេ ធ្វើឡើង ដោយ ការប្រើប្រាស់ រថយន្ត ឬ ក៏ យាន្ត ជំនិះ ផ្សេង ទៀត ដែរ  ដោយ មាន ការបិទបាំង  តែ សម្រាប់ ប្រជាជន នៅ តំបន់ ទាំងនេះ វិញ ពួក គាត់ ពិតជា គួរអោយ អាណិត ខ្លាំង ណាស់ ដោយ ត្រូវ ដឹក សាកសព តាម ម៉ូតូ ទៅ វិញ ។
អ្នក រស់ នៅក្នុង តំបន់ បាន រុំ សាកសព នឹង ក្រណាត់ ហើយ ចង រិត យ៉ាង តឹង ដឹក តាម ម៉ូតូ ឆ្លងកាត់ តាម ផ្លូវ សាធារណៈ ដូច ដែល គេ ដឹក របស់របរ ផ្សេង ទៀត អញ្ចឹង ដែរ ។  នេះ គឺជា ទម្លាប់ របស់ អ្នក ដែល រស់ នៅ ប្រទេស នេះ ។  គេ មាន សេវាកម្ម ដឹកជញ្ជូន សាកសព ទៅដល់ កន្លែង តែម្តង ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ អ្នកលេង បណ្តាញ សង្គម ម្នាក់ រស់ នៅ ប្រទេស កេនយ៉ា  បាន ចែករំលែក នូវ រូបភាព ដែល គួរអោយ ព្រឺ ឆ្អឹង ខ្នង ដែល បាន បង្ហាញ ពី របៀប ដែល អ្នកស្រុក នៅ សាធារណរដ្ឋ កុងហ្គោ  ដឹកជញ្ជូន សាកសព ទៅកាន់ កន្លែង ធ្វើ ពិធី បុណ្យ ។
ដោយសារតែ វា មាន ភាពងាយស្រួល ចំពោះ គ្រួសារ នៃ សពពួកគេ ភាគ ច្រើន បាន ជ្រើសរើស យក នូវ ជម្រើស មួយ នេះ ។  ចំពោះ តម្លៃ វិញ វា អាច រហូតដល់  ៣០០  ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  សម្រាប់ ការដឹកជញ្ជូន រយៈពេល មួយ ម៉ោង ។
មុខរបរ កំពុង ពេញនិយម !  រក លុយ បាន ខាប់ ៗ  នៅ ប្រទេស កុងហ្គោ ,  ដឹក សាកសព មួយ ម៉ោង  ៣០០ $  ហើយ មាន លុយ ធី ប ទៀត  –  CHNChannel
យោង តាម អ្នកស្រុក ដែល បាន ដឹង ពី រឿងរ៉ាវ នេះ ពួកគាត់ បាន បង្ហើប ថា  មុខរបរ នេះ រក លុយ បាន ច្រើន ណាស់  ដោយ ក្រុមគ្រួសារ ជាធម្មតា បាន ចំណាយ លុយ ច្រើន ទៅលើ អ្នកបើកបរ  ដោយ មាន ប្រាក់ ឈ្នួល ហើយនិង លុយ ធីប ផងដែរ  ដោយសារតែ ហេតុ នេះ ហើយ ក្មេង ៗ នៅក្នុង ភូមិ ដណ្តើម គ្នា ដូចជា ដណ្តើម ម៉ូតូ មូយ ជិះ  ម៉ូតូ ឌុប អញ្ចឹង ដែរ ៕
ហេតុ ដូច្នេះហើយ  មាន លទ្ធភាព ដ៏ ពិត  ប្រាកដ មួយ ដែល ថា  ចិន នឹង បញ្ចប់ ហ្គេម  សង្រ្គាម មួយ នេះ  ក្នុង នាម ជា អ្នក ឈ្នះ ការសម្រេច របស់ អង្គការ  WTO ។
ចិនៈ  នៅក្នុង ហ្គេម សង្រ្គាម ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ អាមេរិក  ចិន ហាក់បីដូចជា មាន  ប្រៀប ជាង ខ្លាំង  ដូច ករណី ដែល ពួកគេ បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅកាន់ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក (WTO)  ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ការដំឡើង តម្លៃ ពន្ធ របស់ អាមេរិក ។
សារព័ត៌មាន  Sputnik  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  បាន ដកស្រង់ សម្តី  មន្ត្រី ជើង  ចាស់ អាល្លឺម៉ង់  បាន ព្រមាន ថា  នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  អាតា្មនិយម  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  កំពុងតែ បង្ខំឲ្យ  អាល្លឺម៉ង់  និង ប្រទេស ជា  ច្រើន ផ្សេង ទៀត  ចាំបាច់ ត្រូវតែ ងាក ទៅ រក ចិន និង រុស្ស៊ី  ដោយ ខាន ពំ បាន ។
មន្ត្រី ការទូត ជើង ចាស់ អាល្លឺម៉ង់  លោក  Wolfgang  Ischinger  បាន កត់សម្គាល់ ថា  គោលនយោបាយ  និង ការប្រកាន់  គំនិត  គាំពារ និយម បច្ចុប្បន្ន របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  កំពុង បង្ខំ  ឱ្យ អាល្លឺម៉ង់  ដើរ ចេញ កាន់តែ ឆ្ងាយ ពី  អាមេរិក  ហើយ ងាក ទៅ រក ចិន  និង រុស្ស៊ី ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  Sputnik  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ការលើកឡើង បែប នេះ របស់ លោក  Ischinger  ធ្វើឡើង នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជា  មួយ  Reuters  នៅ ថ្ងៃចន្ទ សប្ដាហ៍ នេះ ។  អតីត អគ្គ  រដ្ឋទូត អាល្លឺម៉ង់ ប្រចាំ សហរដ្ឋ  អាមេរិក រូប នេះ បន្ថែម ទៀត ថា  ក្រោយ  សង្រ្គាម លោក លើក ទី ២  អាល្លឺម៉ង់ ពិតជា រីក  រាយ ចំពោះ  ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  … ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន  វា ពិតជា ពិបាក  និយាយ ណាស់ ថា អាល្លឺម៉ង់ អាច ការពារ  ទំនាក់ទំនង បែប នេះ  បាន តទៅទៀត ឬ  យ៉ាងណា  ខណៈ ទំនាក់ទំនង ជិតស្និទ្ធ នឹង បណ្ដា ប្រទេស ដទៃ ដូចជា រុស្ស៊ី  និង ចិន  អាចនឹង កើតមានឡើង ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ទំនាក់ទំនង រវាង សហ  រដ្ឋ អាមេរិក  ជាមួយ សហភាព អឺរ៉ុប  ជា  ពិសេស អាល្លឺម៉ង់  មាន ភាពល្អក់កករ នឹង គ្នា  ចាប់តាំងពី  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ជាប់ ឆ្នោត ជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ មក ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ទំនាក់ទំនង នេះ រឹតតែ  តានតឹង ឡើង  បន្ទាប់ពី លោក ត្រាំ  ដាក់  ចេញ នូវ គោលនយោបាយ គាំពារ និយម  ក្នុង នោះ រួមមាន ប្រកាស ដក សហរដ្ឋ អាមេរិក ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង  ទីក្រុង ប៉ារីស ស្ដីពី  អាកាសធាតុ ,  កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អុី រ៉ង់ ឆ្នាំ ២០១៥ ,  ការប្រកាស ដំឡើង ពន្ធ  ហើយ  ឥឡូវ លោក ត្រាំ បាន ព្រមាន  ដក ទីក្រុង វ៉ា  ស៊ីនតោន  ចេញ ពី អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក ទៀតផង ។
ច្រើន ទសវត្សរ៍ កន្លងមក ហើយ  ដែល  ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ប្រាប់ ពិភពលោក ពី ផលប៉ះពាល់ ដោយសារតែ ការដាក់កំហិត លើ ពាណិជ្ជកម្ម  និង សង្រ្គាម ពាណិជ្ជកម្ម  ជួយ បង្កើត ទីផ្សារ សកល ដែល ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ អ្នកលេង ធំ ៗ  ករណី ដូចជា សាជីវកម្ម អាមេរិក ដែល មាន ប្រៀប លើ គូ ប្រកួត តូចតាច របស់ ខ្លួន មកពី ប្រទេស សេដ្ឋកិច្ច ជាច្រើន នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។
វា ហាក់បីដូចជា មិន សូវ ល្អ ទាល់តែសោះ សម្រាប់ អាមេរិក  បើ ពិនិត្យមើល លើ  ហេតុផល ២  ទី ១  អាមេរិក គឺជា អ្នកបង្កើត  អង្គការ  WTO  ហើយ ទី ២  ដើមកំណើត នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ទូទៅ លើ តម្លៃ ពន្ធ  និង  ពាណិជ្ជកម្ម (GATT)  ផ្តើម គំនិត ពាណិជ្ជ  កម្ម  និង ទទួលយក ដោយ អាមេរិក កាលពី  ចុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៤០  ដើម្បី បញ្ចុះ តម្លៃ  ពន្ធ  និង បរិមាណ ភាគ ( កូតា ) នៅ ជុំវិញ  ពិភពលោក  និង ពង្រឹង ដល់ វិស័យ ពាណិជ្ជ  កម្ម សេរី ។
លោក ចូ  ប៊្រូ ស៊ូឡាស់  ជា ប្រធាន សេដ្ឋ  កិច្ចវិទូ នៅ ក្រុមហ៊ុន  RSM  US  បាន  និយាយ ថា  “ ថ្វីដ្បិតតែ មាន ការទទួលស្គាល់ សកល ពី ការរក្សា កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា របស់ ចិន យ៉ាងណា ក្តី  ទំនង ណាស់ ថា  អង្គការ  WTO នឹង ចេញ សេចក្តីសម្រេច ដោយ ឈរ  ខាង ចិន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បណ្តឹង របស់ ពួកគេ  ជុំវិញ ការដំឡើង តម្លៃ ពន្ធ របស់ សហរដ្ឋ  អាមេរិក ” ។
លោក បន្ត ថា  ក្រុម អ្នកវិនិយោគទុន  អាច សង្ឃឹម ទុក មុន បាន ថា  អង្គការ  WTO  នឹង ផ្តល់ សិទ្ធិ ដល់ ចិន  ក្នុង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ពាណិជ្ជកម្ម មក លើ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឲ្យ  ស្មើនឹង ផលប៉ះពាល់  ឬ ក៏ អាច ច្រើន លើស ពី នេះ ថែម មួយ កម្រិត ទៀត ។
លោក ប៊្រូ ស៊ូឡាស់  បាន ពន្យល់ ទៀត ថា  ការវាយតម្លៃ នេះ  គឺ ផ្អែក ទៅលើ សេចក្តី  សម្រេច របស់ អង្គការ  WTO  កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៣  អំឡុង រដ្ឋបាល របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ចច  ដាប់ ប៊ែល យូ  ប៊ូស  ពេល ដែល  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដំឡើង តម្លៃ ពន្ធ លើ ការនាំចូល ដែក ពី ចិន  ដោយសារតែ ការកញ្ជ្រោល ឡើង លើ តម្រូវការនាំចូល ដែក ៕  ម៉ែវ  សាធី
Previous:  ផ្សាយ ផ្ទាល់ (Live):  ពិធី បើក សម័យ ប្រជុំ ដំបូង រដ្ឋសភា  នីតិកាល ទី ៦  ក្រោម ព្រះរាជា ធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  ព្រះករុណា ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ១០ រោជ  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ម្នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន នាំយក ទៅ វត្ត ដើម្បី រងចាំ ពុក ម្តាយ មក ទទួលយក ទៅ ធ្វើ ការអប់រំ បន្ទាប់ពី ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន រហូត វង្វេង ស្មារតី លែង ដឹង អ្វី ទាំងអស់ ហើយ បាន ដើរ ឈ តាម ផ្លូវ និង យក ដំថ្ម គប់ រថយន្ត គេ ថែម ទៀត ។
ហេតុការណ៍ នោះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ ព្រឹក  ថ្ងៃសុក្រ  ៤ រោច  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស.  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  មុខ អគ្គ បញ្ជាការដ្ឋាន កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ អង្គ  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
នគរបាល បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ យុវជន ខាងលើ  ដើរ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ នៅ ត្រង់ ចំណុច ខាងលើ ដោយ ម្ដង ដើរ លិច ទៅ កើត  គឺ ដើរ ទៅ ដើរ មក ចុះ ឡើង ៗ  និង និយាយ តែ ម្នាក់ឯង ថែម ទៀត  និង ឈរ ផង អង្គុយ នៅ ចំ កណ្ដាល ផ្លូវ ដោយ មិន ខ្លាច រថយន្ត  និង ម៉ូតូ បុក នោះ ទេ  បន្ទាប់មក  ក៏ យក ដំថ្ម គ ប់ តែ មិន ធ្វើឲ្យ រថយន្ត រង ការខូចខាត នោះ ទេ  តែ អ្នកដំណើរ មាន ការភ័យខ្លាច គ្រប់ ៗ គ្នា  ។
ក្រោយមក ប្រជាពលរដ្ឋ បាន រាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅ អន្តរាគមន៍  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន នេះ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ៣ សហការ ជាមួយ កម្លាំង សន្តិសុខ សាលា ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ចុះ ទៅ ធ្វើការនាំ បុរ s នោះ ចេញ ពី ផ្លូវ  ព្រោះ មាន ការបារម្ភ ខ្លាច យុវជន នេះ ត្រូវ រថយន្ត ឬ ម៉ូតូ បុក ស្លាប់  ។
បន្ទាប់មក បាន នាំ ទៅកាន់ វត្ត ជន្លុង ម្លូរ ផ្ញើ ឲ្យ ព្រះសង្ឃ ជួយ មើល បណ្ដោះអាសន្ន  រង់ចាំ ក្រុមគ្រួសារ ទៅ ទទួលយក ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ៕  សុខា សែន ជ័យ
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  គឺ បាន ចងក្រង បទបញ្ជា ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  ដែល  បច្ចុប្បន្ន ខ្លួន ជា អ្នកតតាំង នឹង គោលជំហរ  ខ្លួនឯង ទៅ វិញ  ពោលគឺ ដំឡើង តម្លៃ ពន្ធ លើ ប្រទេស ដៃ គូ សេដ្ឋកិច្ច ខ្លួនឯង ។
ដោយ ផ្អែក លើ មូលដ្ឋាន ទាំងអស់ នេះ  ច្បាស់ ណាស់ ថា  វា មិន មែន ជា រឿង ល្អ នោះ  ទេ  សម្រាប់ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ហើយ មិន  ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  វា នឹង អាច ជួយ ឲ្យ ចិន  ទទួលបាន ការគាំទ្រ នៅក្នុង សហគមន៍  ពាណិជ្ជកម្ម  សម្រាប់ គោលនយោបាយ  សងសឹក របស់ ពួកគេ ។
ឯកឧត្តម  សុខ  ពុទ្ធិ វុធ  បាន ដឹកនាំ គណ: ប្រតិភូ ចូលរួម វេទិកា ថ្នាក់ តំបន់ លើ ទី ៦  និង ចូលរួម ជា វាគ្មិន ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា ក្នុង វេទិកា  " ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ ឌីជីថល ឆ្ពោះ ទៅកាន់ អាស៊ាន ឆ្លាតវៃ  ២០២០ "
រដ្ឋធានី វៀង ច័ន្ទ៖  ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៩ កើត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  សុខ  ពុទ្ធិ វុធ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ដឹកនាំ គណ: ប្រតិភូ ចូលរួម វេទិកា ថ្នាក់ តំបន់ លើ ទី ៦  និង ចូលរួម ជា វាគ្មិន ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា ក្នុង វេទិកា  " ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ ឌីជីថល ឆ្ពោះ ទៅកាន់ អាស៊ាន ឆ្លាតវៃ  ២០២០ "  ដែល ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៥ - ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ រដ្ឋធានី វៀង ច័ន្ទ  សាធារណ: រដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត ឡាវ ។  ក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម  និង គណ: ប្រតិភូ បាន ចូលរួម ចែករំលែក នូវ បទពិសោធន៍  និង គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រធានបទ ចំនួន  ៣ គឺ៖
-  របាយការណ៍ បច្ចុប្បន្ន ស្ដីពី ការអនុវត្ត ផែនការ មេ  បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន អាស៊ាន  ២០២០
សូម បញ្ជាក់ ថា វេទិកា នេះ  គឺជា វេទិកា ថ្នាក់ តំបន់ ដែល ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ក្នុង គោលបំណង រួមគ្នា ដោះស្រាយ បញ្ហា  និង  ចែករំលែក បទពិសោធន៍  នៃ ការវិវត្តន៍ ចុងក្រោយ បំផុត  លើ ការផ្លាស់ប្តូរ  និង ប្រើប្រាស់ ព័ត៌មាន ឌីជីថល ។
វេទិកា ថ្នាក់ តំបន់ នេះ  រៀបចំ ដោយ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ នៃ សាធារណ: រដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត ឡាវ  សហការ ជាមួយនឹង សមាគម  CIO  អាស៊ាន  នៅឯ សណ្ឋាគារ  Don  Chan  Palace  នៃ ទីក្រុង វៀង ច័ន្ទ  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត ឡាវ  ថ្ងៃទី ២៥ - ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៩ - ១០ កើត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  បន្ទាប់ពី វេទិកា  លើក ទី ៥  ដែល ត្រូវបាន រៀបចំឡើង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដោយ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជាមួយ សមាគមន៍  CIO  អាស៊ាន  លើ ប្រធានបទ  ព្រំដែន ឌីជីថល  ពន្លឿន នវានុវត្ត  និង ការប្រែប្រួល បញ្ហា ប្រឈម នៅក្នុង ផ្នត់គំនិត នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ឆ្នោះ ទៅ អាស៊ាន ឆ្លាតវៃ ២០២០  ថ្ងៃទី ១ - ២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ៕
USB-C  ជា  Connector  ស្តង់ដារ មួយ  សម្រាប់ បញ្ជូន ទាំង ទិន្នន័យ  និង ថាមពល ។  បង្កើត ដោយ  USB  Implementers  Forum  ជាបណ្ដុំ ក្រុមហ៊ុន ដែល បាន បង្កើត  និង ទទួលស្គាល់ ស្តង់ដារ  USB  ដែល មាន សមាជិក ក្រុមហ៊ុន ប្រមាណ  ៧០០  រួមមាន ទាំង  Apple,  Dell,  HP,  Intel,  […]
ពេល ដែល ឮ ពី  MasterCard  និង  Visa  ភ្លាម  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ប្រាកដជា គិត ដល់ កាត ធនាគារ  ដែល អាច ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ សម្រាប់ ទិញ ទំនិញ  និង ចាយវាយ ក្រៅ ប្រទេស ជា មិន ខាន ។  មនុស្ស មួយ ភាគ ធំ យល់ ច្រឡំ ថា  MasterCard  និង  Visa  ជាធនាគារ  ប៉ុន្តែ វា មិន មែន ជា ការពិត ទេ ។  តាមពិត ទៅ  MasterCard  និង  Visa  គឺជា ក្រុមហ៊ុន  ២  […]
អតីត ព្រះសង្ឍ លោក  ស្រិល  វណ្ណា  កាលពី ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ បាន ធ្វើអោយ មហាជន មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល បន្ទាប់ គេ ឃើញ វិដេអូ របស់ លោក ។  គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  រឿង លោក ស្រិល  វណ្ណា និង ស្រី ម្នាក់ ឈ្មោះ  លីតា នោះ បាន ធ្វើអោយ ក្លាយជា ទំមុខ នៅក្នុង សង្គម ហ្វេសប៊ុន នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ  ហើយ អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក ទាំងអស់ បាន រឿង នេះ ។  ដោយឡែក ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ  គេ ឃើញ អន្ទិត នេះ ចេះ ព្យាបាល ជំងឺ ដ៏ ពូកែ  ដែល អ្នក ខ្លះ មិន នឹកស្មាន ដល់ ។ ហើយ អ្នក ខ្លះ ក៏ គិត ថា  មិន គួរ អ្នក ចេះ មើល ជំងឺ បែប នេះ  បែរជា ជួប រឿង បែប នេះ សោះ ។ ( សូម មើល វីដេអូ ខាងក្រោម )  វីដេអូ៖
ឥណ្ឌា៖  វា ពិតជា កម្រ ឃើញ មាន ណាស់  អាច និយា បាន ថា  លើ លោក មាន តែ មួយ  ដែល ទារក ម្នាក់ មាន ជីវិត រស់ នៅ បាន ដល់ សព្វ ថ្ងៃ បាន  ដែល ម្តាយ របស់ គាត់  ពរ ពោះ បាន ត្រឹមតែ 12 សប្តាហ៍ ប៉ុណ្ណោះ ដោយសារ ម្តាយ មាន សុខភាព មិន ល្អ  ។  តាម ប្រភព ពគ្រូពេទ្យ នៅ  Rajasthan  បាន អោយ ដឹង ថា  ក្មេងប្រុស នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  Manushi  កើត មក មាន ទំងន់ តែ  0.4kg ប៉ុណ្ណោះ  តែ ពេល កើត មក  សួត  បេះដូង របស់ គាត់ កំពុង រីកលូតលាស់ នៅឡើយ  ដូចនេះ ពួកគេ បាន ដាក់ បំពុង ខ្យល់ អុកស៊ីសែន ដើម្បី ជំនួយ ។ មួល ហេតុអី ដែល នាំអោយ ម្តាយ នេះ កើត កូន  ឥឡូវនេះ ក្មេងប្រុស នេះ មាន អាយុ 6 ខែ ហើយ  […]
បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ ថា  Emanuel  រស់ នៅ កោះ  Staten  ទីក្រុង  New  York  បាន សំរេចចិត្ត រៀបចំ សួនច្បា របស់ គាត់  ដោយ ប្រើ  អិច ស្កាវឺ ទ័រ ជីក កកាយ ដី របស់ គាត់ ។  នៅ ពេល ដែល គាត់ ជីក ក្រោម ដើមឈើ មួយ  គាត់ ក៏ បាន ឃើញ ប្រអប់ ដែក មួយ  គាត់ ក៏ យកមក គាស់ មើល ក៏ ឃើញ មាន លុយ ដុល្លា  ប្រម៉ាណ  $21,000  និង គ្រឿងអលង្ការ ពេជ្រ ផង មួយចំនួន ទៀត ។  Cr:  […]
មនុស្ស ជាច្រើន បាន ចាប់អារម្មណ៍ ថា មនុស្ស ភព ពិតជា មាន ។ ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត និង អវកាសយានិក បាន បញ្ជូន សញ្ញា វិទ្យុសកម្ម ចូល ទៅក្នុង ស្ថានីយ៍ អវកាស  ខណៈ ដែល ផ្កាយ រណប របស់ ពួកគេ បញ្ចូន សញ្ញា ពី មនុស្ស ក្រៅ ភពមក ពួកគេ ។  តាម ការផ្តល់ សញ្ញា និង ភស្តុតាង ជាច្រើន  បាន បញ្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ ក្រឡែត ថា មនុ្ស ក្រៅ ភព  ឬ ហៅ ថា  Alien  នោះ អាច ជាពត៌មាន កាន់តែ ច្បាស់ ហើយ  ការរកឃើញ ទាំងនោះ ទាំងនោះ ធ្វើអោយ ពិភពលោក កាន់តែ មាន ការភ្ញាក់ ផ្អ លើ ខ្លាំង ឡើង  ជាពិសេស ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ។  អង្គការ  NASA  ទើបតែ បាន ប្រកាស ថា ពួកគេ អាច រស់ នៅ លើ ភព មួយ ដ៏ ក្តៅ ខ្លាំង ដែល ក្រុម យើង មិន ទាន់ បាន ទៅដល់  នេះ បើ តាម សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ យានអវកាស  Cassini  របស់ អង្គការ  NASA  និង យានអវកាស អវកាស  Hubble  ។  […]
ពេល មើល វិដេអូ នេះ អ្នក នឹង យល់ ពី អារម្មណ៍ របស់ នាង បន្ទាប់ពី ស្រី ស្អាត ម្នាក់ នេះ បាន ស្តាប់ បទ ខេម ដែល គាត់ ច្រៀក គោក ក្នុង ហាង មួយ ក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី ។  មើល តាម ការរៀបរាប់ របស់ ស្ត្រី ម្នាក់ នេះ ដោយសារ គាត់ នឹក ប្តី គាត់ ពេក  និង ប្តី របស់ គាត់ ប្រហែលជា ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី នាង ទៅ ធ្វើការ ដូ ដែល ខេម បាន រៀបរាប់បទ ចំរៀង ហើយ មើលទៅ ។  ចង់ ដឹង អត្ថន័យ យ៉ាងណា សូម ស្តាប់ បទ ខេម ច្រៀង គោក បន្តិច មើល  និង ការរៀបរាប់ របស់ ស្ត្រី យំ នឹក ប្តី របស់ គាត់ ផង  !( សូម មើល វីដេអូ ខាងក្រោម )  ជីវិត កម្មករ  Insulation( ច្រៀង ដោយ  ខេម )  អាណិត គាត់ ណាស់ នឹក ប្តី ពេក ដែល ធ្វើការ ជា កម្មករ ប្រទេស គេ  ប្រភព៖  khsharefb
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ :  មាន ហេតុ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង រវាង រថយន្ត  កាមរី បើក សុខ ៗ  ស្រាប់តែ ឆ្លង ភ្លើង ឆេះ យ៉ាង សណ្ធោស ណ្ធៅ ឆេះ ខ្ទេច អស់  សំណាង ណាស់ អ្នក ជិះ ក្នុង រថយន្ត បាន ចុះ ទាន់ គ្មាន មនុស្ស គ្រោះថ្នាក់ របួស រឺ ស្លាប់ នោះ ឡើយ ។
រថយន្ត ដែល ភ្លើង ឆេះ នេះ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង  ៥ ល្ងាច  ទី ១៤  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ រំដួល  ឃុំ ភ្នំ លៀប  ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។
លោក វរសេនីយ៍ ត្រី សុីន  រ៉ាសុី  មេបញ្ជាការ មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះបាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ នោះ មាន រថយន្ដ ម៉ាក កាម រី សេរី 93 ពណ៌ សំបក ឪឡឹក ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2E.5208  អ្នកបើក ឈ្មោះ  ម៉ក់  សំ  អុល  ភេទ ប្រុស  អាយុ 52 ឆ្នាំ រស់ នៅ ភូមិ 2  សង្កាត់ កំពង់ស្វាយ  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បើក បាន មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ស្រាប់តែ រថយន្ត ឆ្លង ចរន្ដ អគ្គីសនី បណ្តាលឲ្យ ភ្លើង ឆាបឆេះ  ពេល ដែល កំពុងតែ ឆេះ នោះ អ្នកបើក រថយន្ត ក៏ បាន ចុះ ពីលើ រថយន្ត បាន យក ទឹក ចាក់ ពន្លត់ ភ្លើង ដែរ កំពុងតែ ឆាបឆេះ ដោយសារតែ ភ្លើង ឆេះ ខ្លាំង ពេក មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក រថយន្ត មួយ គ្រឿង នេះ ត្រូវ ភ្លើង ឆេះ ខ្ទេច អស់ ក្នុង ការឆេះ នេះ ពុំ មាន ប៉ះពាល់ ដល់ មនុស្ស របួស និង ស្លាប់ នោះ ឡើយ ។ ( ដោយ ម៉ែន ច័ន្ទ ដារ៉ា) ៕
ថ្ងៃសុក្រ  ០៨ រោច  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ ២០១៨  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៣  និង ០០ នាទី  កម្លាំង អហក្រុង ប៉ោយប៉ែត បាន ចុះបង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  នៅ ចំណុច ភូមិ ក្បាល ស្ពាន ១  សង្កាត់  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ឃាត់ខ្លួន សង្ស័យ បាន ចំនួន ម្នាក់ ឈ្មោះ  ឡុង  ឆាយ បៀង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៣ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ចំណុច ខាងលើ  និង បាន ដកហូត វត្ថុតាង គ្រឿងញៀន  ប្រភេទ ក្រាម ពណ៌ ស  ថ្លា  ( ខេ ទឹកកក) ចំនួន ០៤ ថង់ ( បួន )  ។  បន្ទាប់ពី ធ្វើ ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ករណី នេះ រួចហើយ  នៅ វេលា ម៉ោង ១៤  និង ០០ នាទី  ថ្ងៃ ដដែល  កម្លាំង អហក្រុង ប៉ោយប៉ែត បាន ធ្វើ ការឆែកឆេរ លំនៅដ្ឋាន របស់ ជនសង្ស័យ រកឃើញ វត្ថុតាង រួមមាន៖
សេអ៊ូល ) ៖  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ អាកាសយានដ្ឋាន ឆាង គី  (Changi)  ប្រទេស សិង្ហបុរី នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ពីរ ថ្ងៃ មុននឹង ជំនួប ជាមួយ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ជាមួយ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  យ៉ុន ហាប់  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ០៩  ខែមិថុនា  […]
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក៖  « ខ្ញុំ បាន ដាក់ ជីវិត ទាំងមូល របស់ ខ្ញុំ  ដើម្បី រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ កំពូល ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង …»
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន អះអាង ថា  លោក កំពុង ប្រើ ជីវិត របស់ លោក ទាំងមូល  សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ កំពូល ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ជាមួយ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ដែល នឹង ចូលមកដល់ នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន យ៉ុន ហាប់  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ០៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  យោង តាម សេតវិមាន  […]
( ម៉ូស្គូ) ៖  បទចម្រៀង ប្រចាំ ព្រឹត្តិការណ៍ បាល់ទាត់ ពិភពលោក  FIFA  World  Cup  2018  នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី  ត្រូវបាន បញ្ចេញ ជា ផ្លូវការ ហើយ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ០៩  ខែមិថុនា  ក្រោម ចំណងជើង ថា  «Live  It  Up»  ជាមួយនឹង ការបកស្រាយ  ៣ នាក់ រួមគ្នា រវាង លោក  Will  Smith  នាង  Nicky  […]
( ហ្កាហ្សា ) ៖  យោធា អ៊ីស្រាអែល បាន សម្លាប់ ជនជាតិ ប៉ាឡេស្ទីន  ០៤ នាក់  និង របួស រាប់ រយ នាក់  ជាមួយ ការបាញ់ គ្រាប់ កាំភ្លើង ពិត  និង ឧស្ម័ន បង្ហូរ ទឹកភ្នែក  ប្រឆាំង នឹង ក្រុម បាតុករ ប៉ាឡេស្ទីន  ដែល នាំគ្នា  ធ្វើ បាតុកម្ម តវ៉ា ជាថ្មី នៅឯ តំបន់ ព្រំដែន ហ្កាហ្សា  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ( ម៉ោង នៅក្នុង តំបន់ ) ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Reuters  នៅ រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ០៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  បើ តាម មន្ត្រី សុខាភិបាល ប៉ាឡេស្ទីន  […]
( កំពង់ស្ពឺ ) ៖  ក្រុមការងារ គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត  លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  ចំនួន ៣១៥ នាក់  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចុះ ពិនិត្យ  ព្យាបាល ជំងឺ  និង ចែកជូន អំណោយ ថ្នាំ ពេទ្យ  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ប្រមាណ ជិត ៤ ពាន់ នាក់  នៅ សាលា បឋមសិក្សា ព្រៃ ផ្តៅ  ភូមិ ព្រៃ ផ្តៅ  ឃុំ ត្រពាំង គង  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  […]
( ស៊ីរី ) ៖  តាមរយៈ ការវាយប្រហារ បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក អត្តឃាត  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ខែ  នៅ ទីបំផុត ក្រុម ភេរវករ  ISIS  នៅ ថ្ងៃសុក្រ សប្ដាហ៍ នេះ  បាន វាយ ដណ្ដើម យក ផ្នែក មួយ  នៃ ទីក្រុង  អាល់ប៊ួ កាម៉ាល់  (Al-Boukamal)  ពី កងកម្លាំង រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី ត្រឡប់ មកវិញ  ហើយ ដែល នេះ កំពុង ក្លាយជា ការព្រួយបារម្ភ ថ្មី មួយ  ខា្លចក្រែង ក្រុម អង្គការ ភេរវកកម្ម មួយ នេះ  បង្កើត ឥទ្ធិពល ជាថ្មី នៅ ស៊ីរី ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន បារាំង  ឡឺ ម៉ុង  (Le  Monde)  នៅ រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ០៩  […]
អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោក  អាន់តូនីញ៉ូ  ហ្គូ ទែរែស  (Antonio  Guterres)  បាន អំពាវនាវ ឱ្យ មាន ការចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា ក្នុង ការ  លុបបំបាត់ ការបំពុល ដោយ ប្លាស្ទិក នៅ មហាសមុទ្រ ដោយ ព្រមាន ថា  ការបំពុល ដោយ ប្លាស្ទិក អាចនឹង បំផ្លាញ ត្រី ទាំងអស់ នៅក្នុង ទន្លេ និង មហាសមុទ្រ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នៅ រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ០៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ថ្លែង នា ឱកាស ទិវា មហាសមុទ្រ ពិភពលោក  នៅ ថ្ងៃសុក្រ សប្ដាហ៍ នេះ  លោក  Guterres  […]
ក្នុង លិខិត របស់ ក្រសួង អប់រំ ដែល ចុះហត្ថលេខា ដោយ  លោក  ហង់  ជួន  ណារ៉ុន  ដែល បាន ចុះ កាលពី ថ្ងៃទី  ៥  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « សូម លោក ប្រធាន រួសរាន់ ចាត់តាំង តំណាង ឲ្យ មក ទទួល សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ឆ្នាំ ២០១៤  នៅ នាយកដ្ឋាន កិច្ចការ ប្រឡង  ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ  ដើម្បី យក ទៅ ចែកជូន បេក្ខជន ដែល ប្រឡង ជាប់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ » ។  បើ តាម លិខិត ខាងលើ ដដែល  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  អំពាវនាវ ដល់ មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា រាជធានី  […]
គ្រាន់តែ ចេញមក ក្រៅ  ភ្លាម ឃើញ មេឃ ងងឹតស្លុប តែម្ដង  ទើបនឹកឃើញ ថា ក្រសួង ទើប ប្រកាស ពី  ភ្លៀង  ផ្គរ  លាយឡំ នឹង ខ្យល់ កន្ត្រាក់ ស្ទើរ ពាសពេញ ផ្ទៃ ប្រទេស ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៨ - ១៥  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ។  ដោយ ហេតុ ថា  អ្នក ថ្មើរជើង មួយចំនួន  ពិសេស អ្នកប្រើប្រាស់ រថយន្ត តែម្ដង  បើ ចង់ ដើរ ទៅ ណា ជិត ៗ  ឬ ចូលក្នុង រថយន្ត  តែងតែ ត្រូវការ ប្រើ ឆ័ត្រ  ជា ចាំបាច់ ។  តែ បើ និយាយ ពី អ្នកប្រើ រថយន្ត វិញ  ទើប យ៉ាប់ ជាង គេ ព្រោះ ត្រូវ បិទ ឆ័ត្រ វិញ ទើប អាច បិទ ទា្វរ រថយន្ត បាន  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ពេល ខ្លះ ត្រូវ ទទឹក ខ្លួន  […]
អ្នកចាត់ ការ ក្លឹប  Manchester  City  លោក  Pep  Guardiola  បាន បញ្ជាក់ ថា  តារា ឆ្នើម  Kevin  de  Bruyne  មិន មែន សំរាប់ លក់ នោះ ទេ  ហើយ លោក ក៏ បាន លើកឡើង ផងដែរ ថា តំលៃ ទិញ ផ្ដាច់ កុងត្រា  ខ្សែ បម្រើ បែលហ្ស៊ិក រូប នេះ គឺ  ២៩២ លាន ដុល្លារ ។
De  Bruyne  ជា តារា ឆ្នើម មួយ រូប  ដែល បាន ជួយ ក្លឹប  Man  City  ទទួលបាន កំណត់ត្រា ជាច្រើន បន្ដ កន្ទុយ គ្នា  ក្នុង ការប្រកួត នៅ  Premier  League  កាលពី រដូវកាល មុន ក្រោម ការដឹកនាំ របស់  អតីត គ្រូបង្វឹក  Barcelona ។
យ៉ាងណា ក្ដី  ខ្សែ បម្រើ បែលហ្ស៊ិក រូប នេះ  មិន មាន វត្តមាន សំរាប់  City  ជាច្រើន ខែ ដោយសារតែ រូប គេ មាន បញ្ហា របួស ជង្គង់ កំឡុង ពេល ហ្វឹកហាត់  ហើយ គេ រំពឹង ថា  ខ្សែ បម្រើ រូប នេះ អាច ត្រលប់ មកវិញ នៅ ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ ។
“ នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ  Universo  Valdano  លោក  Pep  បាន និយាយ ពី  De  Bruyne  ថា៖  “ គេ ជា កីឡាករ ល្អ មួយ រូប  ជា កីឡាករ ដែល ចេះ បត់បែន ។  លោក  Marcelo  Bielsa  បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា គេ ជា កីឡាករ ដែល គាត់ ពេញចិត្ត  ដោយសារ គេ អាច ធ្វើ បាន គ្រប់ យ៉ាង ។
“ នៅ ថ្ងៃ ដែល ខ្ញុំ បាន ជួប ឪពុក ម្ដាយ របស់ គេ  ហើយ អ្នក នឹង ដឹង ថា កូន របស់ ពួកគាត់ ជា មនុស្ស បែប ណា  ប្រសិនបើ អ្នក ស្គាល់ ឪពុក ម្ដាយ របស់ គេ ។  គេ ជា ក្មេង ម្នាក់ ដ៏ អស្ចារ្យ  ហើយ មាន តំលៃ ផ្ដាច់ កុង សព្វ ថ្ងៃ  ២៥០ លាន អឺរ៉ូ ( ប្រមាណ  ២៩២ លាន ដុល្លារ )  ខ្ញុំ សុំទោស  គេ មិន មែន សំរាប់ លក់ នោះ ទេ ។ ”
Previous  story  បើ ចង់បាន តំណែង  Top  4  Man  United  ត្រូវ ទិញ ខ្សែ ការពារ បន្ថែម ពីរ រូប នៅ ខែមករា ខាងមុខ  –  Gary  Neville
ខេត្ត បាត់ដំប ង៖  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ ចំណុច ក្រុម ទី ២  ភូមិ ស្វាយ វែង  ឃុំ កំរៀង  ស្រុក កំរៀង  ខេត្ត បាត់ដំបង  មាន កាភ្ញាក់ផ្អើល  ដល់ អ្នកធ្វើដំណើរ  និង អ្នកភូមិ  ដោយ ស្រ្តី ម្នាក់ បាន  ធ្វើ អត្តឃាត លោត ពីលើ ស្ពាន  ស្ទឹង កំរៀង សម្លាប់ ខ្លួន  មិន ដឹង មូលហេតុ ។
បើ តាម ការរៀបរាប់ ពី ឈ្មោះ  ជាង  សម្បត្តិ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ប្រាប់ ថា  គាត់ បាន ដើរ លើ ស្ពាន កំរៀង  បំណង ទៅ ទិញ គុយ ទាវ  ក៏ បាន ឃើញ មនុស្ស ស្រី ម្នាក់ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ឈរ លើ ស្ពាន បំណង លោត ពីលើ ស្ពាន  ពេល ដែល លោត នោះ មិន មាន អ្នក នៅជិត ទេ  មាន តែ ខ្លួន ឃើញ ម្នាក់ឯង ទេ  ស្រ្តី នោះ ក៏ លោត បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ តែម្តង  ហើយ ខ្លួន បាន រាយការណ៍ ជូន  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  និង សមត្ថកិច្ច  ។
សមត្ថ បាន ឱ្យដឹង ថា ក្រោយ ទទួលបាន ព័ត៌មាន  កម្លាំង ផ្នែក ជំនាញ  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កំរៀង បង្កើត ជា  ក្រុម គណៈកម្មការ មួយ ដើម្បី  ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ  សាកសព  ដោយ ទទួលបាន លទ្ធផល ដូច មួយចំនួន  ។  ប្រភព បន្ត ថា  លទ្ធផល ពិនិត្យ ឃើញ  ផ្នែក ក្បាល ខាងមុខ  មាន ស្នាម បែក ទំហំ ៨ សង់ទីម៉ែត្រ  ដោយ ប៉ះ  និង ផ្ទាំង ថ្ម សាកសព  មាន សភាព ស្លេកស្លាំង  ។
ចំពោះ ករណី  សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ ពិតជា បាន  ធ្វើ អត្តឃាត ដោយ លោត ពីលើ ស្ពាន ពិតប្រាកដ មែន  ។  ដោយ ផ្អែក តាម លក្ខណៈ ភូមិសាស្រ្ត  ទីតាំង ទីកន្លែង កើត ហេតុ  និង ស្លាកស្នាម ជាក់ស្ដែង  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ និង នៅលើ សាកសព ។  ក្រោយពី ធ្វើ ការពិនិត្យ សមត្ថកិច្ច បាន  ប្រគល់ សាកសព ឱ្យ ទៅ ឈ្មោះ សោម  វឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦៦ ឆ្នាំ  ដែល ត្រូវ ជា សមាជិក ភូមិ ស្វាយ វែង  យក ទៅ តំកល់ នៅ វត្ត កំរៀង  ដើម្បី ស្វែងរក សាច់ញាតិ  និង រៀបចំ ធ្វើ បុណ្យ  ផង ដេែរ  ៕
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ការធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ទឹក ពី ព្រែក ព្នៅ ទៅ ក្រុង តាខ្មៅ  មាន ចម្ងាយ សរុប ប្រមាណ  ២៥ គីឡូម៉ែត្រ  ដោយ ចំណាយ វេលា ធ្វើដំណើរ ប្រមាណ  ៣៤ នាទី ។  ការដាក់ ឲ្យ មាន ការដឹកជញ្ជូន អ្នកដំណើរ តាម ផ្លូវ ទឹក នេះ  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក កាត់បន្ថយ ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  និង បង្កើន សុវត្ថិភាព ដល់ អ្នកធ្វើដំណើរ ចេញ - ចូល  និង ឆ្លងកាត់ រាជធានី ភ្នំពេញ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
ផ្លូវ ទឹក ពី ព្រែក ព្នៅ ទៅ ក្រុង តាខ្មៅ ពលរដ្ឋ អាច ធ្វើដំណើរ បាន  នៅ មុន ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  នឹង ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការការដឹកជញ្ជូន អ្នកដំណើរ ពី ព្រែក ព្នៅ  មក ភ្នំពេញ  ហើយ ឆ្ពោះទៅ ក្រុង តាខ្មៅ  ក៏ ដូចជា ពី ក្រុង តាខ្មៅ  មក រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ ឆ្ពោះទៅ ព្រែក ព្នៅ នៅ មុនពេល បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ នេះ ហើយ ។
ចំពោះ ការរៀបចំ ការងារ ដឹកៈញ្ជូន ផ្លូវ ទឹក ពី ព្រែក ព្នៅ ទៅ ក្រុង តាខ្មៅ ក្រសួង បាន រៀបចំ កំពង់ផែ សម្រាប់ អ្នកដំណើរ ចូល ចត ចំនួន ៦ ទីតាំង រួមមាន៖  ទីតាំង ទី ១៖  កំពង់ផែ  ព្រែក ព្នៅ ,  ទីតាំង ទី ២៖  កំពង់ផែ  មុខ ឃ្លាំង សាំង ឫស្សីកែវ ,  ទីតាំង ទី ៣៖  កំពង់ផែ  ផែ បណ្តែត ,  ទីតាំង ទី ៤៖  កំពង់ផែ  ណាហ្គា,  ទីតាំង ទី ៥៖  កំពង់ផែ  ភូមិ ដើម ចាន់  ( ច្បារអំពៅ )  និង ទីតាំង ទី ៦៖  កំពង់ផែ  សួនច្បារ តា ខ្មៅ ។
កន្លងមក សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  ធ្លាប់ បាន ថ្លែង ថា  សម្តេច មាន ការសប្បាយរីករាយ ខ្លាំង ចំពោះ ការដាក់ ឲ្យ មាន ការដឹកជញ្ជូន អ្នកដំណើរ នៅ តាម ផ្លូវ ទឹក នេះ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ករណី ឆរបោកបន្លំ យក កាក់ កាស៊ីណូ ក្លែងក្លាយ ចំនួន  ២ កាក់ ១ តម្លៃ  ១០.០០០ បាត
នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ ៣  របស់ អាមេរិក  រួមគ្នា បង្អួត កម្លាំង  នៅ ប៉ែក ខាងលិច មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  –  CEN
បណ្តា នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ  USS  Nimitz  ,  Ronald  Reagan  ,  Theodore  Toosevelt  នឹង ចូលរួមគ្នា ធ្វើ សមយុទ្ធ នៅ ប៉ែក ខាងលិច មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  ខណៈពេល លោក  Donald  Trump  ធ្វើ ទស្សនៈកិច្ច នៅ ទ្វីប អាស៊ី ។
ក្នុង ពេល ដែល កងទ័ព អាមេរិក  អូស្ត្រាលី  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង កំពុង ដំណើរការធ្វើ សមយុទ្ធ រួមគ្នា នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងកើត នោះ  មន្ត្រី អាមេរិក បាន បង្ហើប ប្រាប់ ថា  កង នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ វាយលុក  “ ស្រួច ”  របស់ អាមេរិក  ក៏ នឹង រួមគ្នា ធ្វើ សមយុទ្ធ នៅ ប៉ែក ខាងលិច មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ ដែរ ។  នេះ គឺជា ទង្វើ បង្ហាញ កម្លាំង ពុំ ធ្លាប់ មាន របស់ អាមេរិក  ក្នុង ពេល ដែល ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  កំពុង ធ្វើដំណើរទស្សនៈកិច្ច នៅ ទ្វីប អាស៊ី ។
មន្ត្រី អាមេរិក ៤ រូប  ដែល មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  បាន និយាយ ដល់ ការធ្វើ សមយុទ្ធ នេះ តែ ពុំ ប្រាប់ ពី ពេលវេលា ឬ ទីកន្លែង ប្រព្រឹត្តទៅ ជាក់លាក់ ទេ ។  មន្ត្រី ទាំងនេះ  គ្រាន់តែ ឲ្យដឹង ថា  មាន នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ ៣  ខាងលើ រួមគ្នា ធ្វើ សមយុទ្ធ អម ដោយ បណ្តា នាវា ពិឃាត ទាំងឡាយ ។
កង នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ អាមេរិក ធំ នេះ ពុំ ដែល ធ្វើ សមយុទ្ធ រួមគ្នា នៅ តំបន់ ទ្វីប អាស៊ី តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៧  មក ម្លេះ ។
ដោយឡែក ក្នុង អំឡុង ពេល  “ បង្អួត កម្លាំង ” នេះ  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ក៏ កំពុង ធ្វើ ទស្សនៈកិច្ច ១២ ថ្ងៃ របស់ ខ្លួន  ហើយ នឹង មាន លើកឡើង បណ្តា សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ផ្តោត លើ កម្មវិធី កាំ ជ្រួច  និង នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាង ។  ថ្លែង នៅ ក្រុង តូក្យូ  ជប៉ុន  នា ថ្ងៃទី ៦  ខែ ១១  លោក  ត្រាំ  ព្រមាន ថា  ៖  “ យុគ្គ សម័យ អត់ធ្មត់ មនុស្សសាស្ត្រ ”  ចំពោះ កូរ៉េ ខាងជើង បាន បញ្ចប់ ហើយ ៕  ដោយ  ៖  សូយន
ការលើកឡើង ខាងលើ នេះ បាន ធ្វើឡើង នៅ  ថ្ងៃទី ២៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី វឌ្ឍនភាព នៃ ការរៀបចំ ដំណើរការ នាវា ដឹកជញ្ជូន អ្នកដំណើរ  ដឹកនាំ ដោយ លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី មន្ត្រី បច្ចេកទេស របស់ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ ផងដែរ ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន ណែនាំឲ្យ ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស ពាក់ព័ន្ធ ត្រូវ ខិតខំប្រឹងប្រែង ពន្លឿន គម្រោង នេះ ឲ្យ ដំណើរការ ដោយ រលូន តាម ការគ្រោងទុក  ដើម្បី ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ទឹក  នៅ មុន ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ មកដល់ ។
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ÷  ទារក ម្នាក់ បាន ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម បំផុត  គ្រា ដែល ម្តាយ មាន ចិត្ត ព្រៃផ្សៃ ឥត មេត្តា នោះ បាន យក ទៅ បោះបង់ចោល ហើយ ត្រូវបាន អ្នកភូមិ ប្រទះឃើញ និង ឆោឡោ នាំគ្នា ទៅ មើល រួច បាន កប់ ទារក នោះ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ នេះ តែម្តង ។
ករណី នេះ ត្រូវ គេ រាយការណ៍ ថា  បាន ប្រទះឃើញ កាលពី ថ្ងៃទី ១៣ ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ស្ថិត នៅ ចំណុច គល់ ស្ពាន សេកុង ក្នុង សង្កាត់ សាមគ្គី ក្រុង ស្ទឹងត្រែង ។
អ្នកភូមិ នៅ ហាង ខូន ម្នាក់ បាន ឲ្យដឹង ថា  ទារក ដែល គេ យក ទៅ បោះបង់ចោល នោះ ដំបូង ពួកគាត់ មិន បាន ដឹង ដែរ ទេ  ដោយសារតែ មាន អ្នក មកពី រតនគិរី គេ មក ដើរលេង ហើយ បាន និយាយ ត ៗ គ្នា ទើប ឮ ដល់ ពួកគាត់ ក៏ នាំគ្នា ទៅ មើល ក៏ ឃើញ មាន ទារក ម្នាក់ នៅ ចំណុច ខាងលើ នេះ  បាន ស្លាប់ ពិតប្រាកដ មែន ។
អ្នកភូមិ បន្ត ទៀត ថា  ទារក នោះ បាន ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម គ្រា ដែល ម្តាយ មាន ចិត្ត អប្រិយ បង្កើត កូន មក ហើយ បែរជា ប្រើ ចិត្ត តិរិច្ឆានយក កូន របស់ ខ្លួន ទៅ បោះបង់ចោល ហើយ ស្លាប់ បែប នេះ ។
ជុំវិញ ការប្រទះឃើញ ទារក ស្លាប់ នៅ ចំណុច ខាងលើ នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល សង្កាត់ សាមគ្គី លោក  អ៊ុង  សុភ័ក្រ  បាន ឲ្យដឹង តាម ទូរស័ព្ទ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤ ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  លោក មិន បាន ដឹង រឿង ទារក ស្លាប់ នៅ ចំណុច ខាងលើ នោះ ទេ  ហើយ លោក បាន ចាត់ កម្លាំង ឲ្យ ចុះ ស្រាវជ្រាវ ហើយ នៅ ពេល នេះ ផងដែរ ។
បុគ្គល ជោគជ័យ តែង ចាត់ទុក សុខភាព ជា កត្តា ចម្បង បំផុត សម្រាប់ ជីវិត របស់ ខ្លួន ។  ការទទួលទាន ដំណេក គ្រប់គ្រាន់ គឺជា ចំណែក មួយ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ សុខភាព ផ្លូវការ និង ផ្លូវចិត្ត ។  ហេតុ នេះ  ទម្លាប់ នៃ ការទទួលទាន ដំណេក គឺជា កត្តា គន្លឹះ ។  មនុស្ស ភាគ ច្រើន ជ្រើសរើស យក ការអាន សៀវភៅ ជា កិច្ចការ ចុងក្រោយ បំផុត មុននឹង ចូល គេង ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា ទម្លាប់  ៩  យ៉ាង ដែល បុគ្គល ជោគជ័យ តែង ធ្វើ មុនពេល ចូល គេ ង៖
១.  អាន សៀវភៅ  ៖  អ្នកជំនាញ បាន អះអាង ដូច ៗ គ្នា ថា  កិច្ចការ ចុងក្រោយ បង្អស់ ដែល បុគ្គល ជោគជ័យ ធ្វើ មុន គេង  គឺ អាន សៀវភៅ ។
២.  ធ្វើ បញ្ជី កិច្ចការ ដែល ត្រូវ ធ្វើ បន្ត៖  ស្ងប់ចិត្ត គឺជា ប្រការ សំខាន់ បំផុត ដែល នាំឲ្យ គេ គេង លក់ ស្កប់ ។  ហេតុ នេះ  ការធ្វើ បញ្ជី កិច្ចការ ដែល មិន ទាន់ បាន បញ្ចប់ ដែល នឹង ត្រូវ ធ្វើ បន្ត នៅ ថ្ងៃ ក្រោយ  គឺជា កត្តា ល្អ មួយ ដើម្បីឲ្យ ចិត្ត ជ្រះស្រឡះ ។
៣.  ចំណាយ ពេល ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ៖  ប្រការ សំខាន់ មួយ ដែល គេ គួរ ធ្វើ មុនពេល គេង  គឺ ចំណាយ ពេលវេលា ជាមួយ ប្តី  ប្រពន្ធ  ឬ លេង ជាមួយ កូន  ឬ សត្វ ចិញ្ចឹម ។  នេះ ជា វិធី មួយ ដ៏ ប្រសើរ ក្នុង ការបង្កើន ទំនាក់ទំនង ក្នុង គ្រួសារ  និង ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
៤.  ពិចារណា កិច្ចការ ដែល បាន ធ្វើ កន្លងមក ហើយ  ឬ សរសេរ នូវ រឿងរ៉ាវ ល្អ ៗ បី  បួន យ៉ាង  ដែល ជួួយ លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។
៦.  ផ្តល់ អាទិភាព ដល់ ការគេង គ្រប់គ្រា ន់៖  ដោយសារភាព មមាញឹក ក្នុង មុខរបរ មនុស្ស មួយចំនួន  មិន បាន ទទួលទាន ដំណេក គ្រប់គ្រាន់ ទេ ។  សម្រាប់ បុគ្គល ជោគជ័យ  គេ តែង ចាត់ អាទិភាព ឲ្យ ការគេង  និង គេង ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់ ជានិច្ច ។
៧.  ដក ខ្លួន ឲ្យ ផុត ពី ការងារ៖  បុគ្គល ជោគជ័យ មិន ធ្វើ ការងារ មុន គេង ទេ ។  ពួកគេ មិន បើក អ៊ីម៉ែល  ឬ ព្យាយាម មិន ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ការងារ មុនពេល គេង ទេ ។
៨.  បង្កើត គំនិត វិជ្ជមាន៖  ទោះបី ជួប រឿង អវិជ្ជមាន នៅពេល ថ្ងៃ ច្រើន យ៉ាងណា ក៏ដោយ  បុគ្គល ជោគជ័យ តែង កាត់ផ្តាច់ ខ្លួន ចេញ ពី គំនិត អវិជ្ជមាន ទាំងនោះ  និង បង្កើត គំនិត វិជ្ជមាន ជំនួស វិញ ។
បើ តាម ការសិក្សា នា ពេល កន្លងទៅ  ចក្រវាឡ ដែល មាន ពុំ មាន វត្តមាន កម្លាំង  Weak  Force  សោះ នោះ  ក៏ នៅ អាច មាន លទ្ធផល ទ្រទ្រង់ ជីវិត បាន ដែរ ។  ចំណែក នៅក្នុង ការសិក្សា ថ្មី នេះ វិញ  អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន វិភាគ ទៅ លើ ស្ថានភាព  ដែល ថា កម្លាំង  Weak  Force  នៅ មាន វត្តមាន  ប៉ុន្តែ ខ្សោយ ជាង នៅក្នុង ចក្រវាឡ របស់ យើង  ហើយក៏ មាន ករណី ដែល វា ខ្លាំង ជាង ផងដែរ ។
តើ អាច មាន ចក្រវាឡ ផ្សេង ទៀត ដែរ  ឬ ទេ ?  តើ ចក្រវាឡ ទាំងនោះ  អាច មាន ជីវិត ក្នុង ស្ថានភាព បែប ណា ?  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( អាមេរិក ) ៖  តើ ផ្កាយ ប្រហែល មាន លក្ខណៈ ដូចម្តេច  នៅក្នុង ចក្រវាឡ ដ៏ទៃ ទៀត ។  នៅក្នុង ចក្រវាឡ ដទៃ  ដែល មាន កម្លាំង នៅ ពីក្រោយ ប្រតិកម្ម  Radioactive  Decay  ឬ  Nuclear  Radiation  ខ្លាំង  ឬ ខ្សោយ ជាង អ្វី ដែល មាន នៅក្នុង ចក្រវាឡ យើង  នា ពេលនេះ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត បាន រកឃើញ ហើយ ថា  ប្រព័ន្ធ ផ្កាយ បែប នេះ ភាគ ច្រើន ទំនងជា កន្លែង ដែល អាច ទ្រទ្រង់ ជីវិត បាន ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី វែប សាយ  Space.com  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
នៅក្នុង ចក្រវាឡ  ដែល មាន កម្លាំង  Weak  Force  ខ្លាំង ជាង ចក្រវាឡ យើង  ណឺត្រុង  នឹង ពុក ផុយ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  រហូតដល់ វា ស្ទើរតែ ពុំ មាន ផ្ទុក នូវ អេល្យ៉ូម តែម្តង ។  ប៉ុន្តែ វា គ្មាន បញ្ហា នោះ ទេ  បើ យើង គិត ពី កម្រិត ទឹក នៅក្នុង ចក្រវាឡ  ដោយសារតែ ទឹកផ្សំ ឡើង ពី អ៊ីដ្រូសែន  និង អុកស៊ីសែន ។  នៅក្នុង ចក្រវាឡ  ដែល មាន កម្លាំង  Weak  Force  ខ្សោយ  ណឺត្រុង នឹង ពុល ផុយ ក្នុង ល្បឿន យឺត  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ វា មាន វត្តមាន អេល្យ៉ូម ច្រើន ។
កម្លាំង  Weak  Force  ក៏ ដើរ តួ ក្នុង របៀប ដែល ផ្កាយ ច្របាច់ បញ្ចូល អ៊ីដ្រូសែន ទៅជា អាតូម អេល៉្យូ ម  ដែល អាច ជះ ឥទ្ធិពល ទៅលើ កម្រិត ពន្លឺ  កម្តៅ  ទំហំ  និង អាយុកាល របស់ ពួកវា ផងដែរ ។  នៅក្នុង ចក្រវាឡ  ដែល មាន កម្លាំង  Weak  Force  ខ្សោយ  ផ្កាយ នៅ ទីនោះ នឹង ធំ ជាង  ភ្លឺ ជាង  ហើយ ក្រហម ជាង ផ្កាយ ប្រភេទ ដូចគ្នា  នៅក្នុង ចក្រវាឡ របស់ យើង ។  សម្រាប់ ចក្រវាឡ  ដែល មាន កម្លាំង  Weak  Force  ខ្លាំង វិញ  ផ្កាយ នៅ ទីនោះ នឹង ភ្លឺ  ហើយ ធំ ជាង ផ្កាយ ប្រភេទ ដូចគ្នា នៅក្នុង ចក្រវាឡ យើង តែ បន្តិច ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ពួកវា មាន អាយុកាល រស់ នៅ តិច ជាង  ទោះបីជា មាន កម្រិត សីតុណ្ហភាព  ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ក៏ដោយ ។
គួរ ជម្រាប ថា  ទោះជា ផ្កាយ នៅក្នុង ចក្រវាឡ ទាំងនេះ  ខុសប្លែក ពី យើង ក៏ដោយ  កម្រិត សីតុណ្ហភាព  ពន្លឺ  ទំហំ  និង អាយុកាល  ដែល អាច ប្រៀបធៀប គ្នា បាន របស់ ពួកវា  មាន ន័យ ថា ចក្រវាឡ ទាំងនោះ  នឹង នៅតែ មាន លទ្ធភាព អាច ទ្រទ្រង់ ជីវិត បាន  នៅក្រោម ស្ថានភាព កម្រិត កម្លាំង ខុស ៗ គ្នា នៃ  Weak  Force ។  ម៉្យាង វិញ ទៀត  អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ  គឺ ថា វា មាន ផ្លូវ យ៉ាង ច្រើន ខុស ៗ គ្នា  ដែល ចក្រវាឡ អាច ដំណើរការ ទៅ បាន  ហើយ នៅតែ អាច ទ្រទ្រង់ ជីវិត  គឺ មិន ចាំបាច់ ផ្អែក តែ ទៅ លើ ច្បាប់ រូបវិទ្យា របស់ យើង ឡើយ ៕
ដើម្បី សិក្សា ពី រឿង នេះ  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត បាន ធ្វើ ការវិភាគ ទៅលើ ចក្រវាឡ នានា  ដែល មាន កម្លាំង នុយក្លេអ៊ែរ ខុសប្លែក ពី យើង  ហើយ តាមដាន ទៅ លើ លទ្ធភាព នៃ ការទ្រទ្រង់ ជីវិត នៃ កន្លែង ទាំងនោះ ។  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ  បាន ផ្តោត ទៅលើ ប្រតិកម្ម  Weak  Interaction  ដែល គេ អាច ហៅ បាន ថា  កម្លាំង  Weak  Force  ឬ  Weak  Nuclear  Force  ( កម្លាំង នុយក្លេអ៊ែរ កម្រិត ខ្សោយ ) ។  កម្លាំង ប្រភេទ នេះ ទាក់ទិន នឹង ដំណើរការ របស់ វា  ដែល មាន លក្ខណៈ ខុសពី យើង ។
ច្បាប់ រូបវិទ្យា នៅក្នុង ចក្រវាឡ របស់ យើង  រួមមាន គោលការណ៍ មូលដ្ឋាន មួយចំនួន  ដូចជា  ល្បឿន នៃ ពន្លឺ ជាដើម  ប៉ុន្តែ គំរូសិក្សា ផ្នែក វិទ្យាសាស្រ្ត ជាច្រើន បាន អនុញ្ញាតឲ្យ វត្តមាន នៃ ចក្រវាឡ ដ៏ ច្រើន សន្ធឹបសន្ធាប់  គេ ហៅ ថា  Multiverse  ដែល ប្រហែលជា មាន នូវ ទីកន្លែង  ដែល ច្បាប់ រូបវិទ្យា មាន ភាពខុសប្លែក គ្នា ពី យើង ។
មធ្យោបាយ ស្នូល មួយ  ដែល អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ប្រើប្រាស់ ដើម្បី វាស់វែង ទៅ លើ លទ្ធភាព នៃ ការទ្រទ្រង់ ជីវិត បាន  ដើម្បី ធ្វើ ការប៉ាន់ស្មាន ថា  តើ ភព នានា នៅក្នុង ចក្រវាឡ ទាំងនេះ  អាច មាន ផ្ទុក ទឹក រាវ នៅលើ ផ្ទៃ របស់ ពួកវា ដែរ  ឬក៏ អត់ ។  ដោយសារតែ នៅលើ ផែនដី  ជីវិត មាន វត្តមាន ស្ទើរតែ នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ដែល មាន ទឹក  ដូច្នេះ ការរុករក ជីវិត នៅ ក្រៅ ផែនដី  ជារឿយ ៗ តែង ផ្តោត ទៅលើ វត្តមាន នៃ ទឹក ។
ចិន ចង់ ពង្រឹង ចំណង ទាក់ទង ជាមួយ ម៉ាល់ ឌីវ  តែ អ្នកជំនាញ ព្រមាន ថា  « ប្រយ័ត្ន ជំពាក់ លុយ ចិន រុំ ខ្លួន »  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( ប៉េកាំង ) ៖  ប្រធានាធិបតី ចិន លោក  ស៊ី  ជិន ពីង  បាន និយាយ ថា  ទីក្រុង ប៉េកាំង  ចង់ ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង ផ្ដល់ ផលប្រយោជន៍ ឱ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក ជាមួយ ប្រទេស ម៉ាល់ ឌីវ  ខណៈ ក្រុម អ្នកជំនាញ ព្រមាន ថា  ប្រទេស ដែន កោះ មួយ នេះ អាចនឹង ធ្លាក់ ចូល ក្នុង អន្ទាក់ បំណុល របស់ ចិន ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Reuters  នៅ រសៀល ថ្ងៃចន្ទ  ទី ០១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  ស៊ី  ជិន ពីង  ថ្លែង បែប នេះ នៅក្នុង សារ អបអរសាទរ មួយ  ផ្ញើ ជូន ប្រធានាធិបតី ម៉ាល់ ឌីវ ថ្មី  លោក  អ៊ីប្រាហ៊ីម  ម៉ូហាម៉េដ  សូលីហ៍  (Ibrahim  Mohamed  Solih)  ជា មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង នឹង ដែល សន្យា ថា  នឹង ពិនិត្យ ឡើងវិញ លើ គំរោង ជាច្រើន របស់ ចិន  នៅក្នុង ប្រទេស ដី កោះ ដ៏ តូច មួយ នេះ ។
លោក  ស៊ី  បាន លើកឡើង នៅក្នុង សារ អបអរសាទរ ដូច្នេះ ថា  « ប្រទេស ចិន  និង ម៉ាល់ ឌីវ  មាន ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព យូរ ណាស់ មកហើយ …  ចិន ចង់ ធ្វើការ ជាមួយ  ម៉ាល់ ឌីវ  ក្នុង ការបន្ត ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការផ្ដល់ ផលប្រយោជន៍  ឱ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក ឱ្យ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ លើ គ្រប់ វិស័យ  ដើម្បី ផ្ដល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ »។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្រៅតែ ពី ចិន  ឥណ្ឌា ក៏ កំពុង បង្កើន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ម៉ាល់ ឌីវ ផងដែរ  ក្នុង ចេតនា ទប់ទល់ នឹង ឥទ្ធិពល របស់ ចិន  នៅក្នុង តំបន់ មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា  ដ្បិត ម៉ាល់ ឌីវ  ស្ថិន នៅ ចំងាយ តែ  ៥២៣ គីឡូម៉ែត្រ  ប៉ុណ្ណោះ ពី ភាគ និរតី នៃ ច្រក សមុទ្រ ភាគ ខាងត្បូង  របស់ ឥណ្ឌា ។  ការព្រមាន នេះ  គឺ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី បណ្តា ប្រទេស មួយចំនួន  ជាពិសេស ស្រីលង្កា  បាន លក់ កំពង់ផែ យុទ្ធសាស្ត្រ ខ្លួន ឲ្យ ចិន  ក៏ ព្រោះតែ បំណុល រុំក ៕
ពិសេស មែន !  អង្គការ  NASA  ទើប ទម្លាយ រូបភាព ថ្មី ៗ របស់ ព្រះច័ន្ទ  Titan  ដែល ច្បាស់លាស់ មិន ធ្លាប់ មាន  ( រូបភាព ខាងក្នុង )  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
ពិសេស មែន !  អង្គការ  NASA  ទើប ទម្លាយ រូបភាព ថ្មី ៗ របស់ ព្រះច័ន្ទ  Titan  ដែល ច្បាស់លាស់ មិន ធ្លាប់ មាន  ( រូបភាព ខាងក្នុង )
( អាមេរិក ) ៖  ផ្ទៃ ពោ ពេញ ដោយ អាថ៌កំបាំង របស់ ព្រះច័ន្ទ យក្ស  Titan  នៃ ភពសៅរ៍  (Saturn)  បាន បង្ហាញ ខ្លួន យ៉ាង ច្បាស់ អស្ចារ្យ  នៅក្នុង សំណុំ រូបភាព របស់ យានអវកាស  Cassini  នៃ អង្គការ  NASA  ដែល ទើប ត្រូវបាន បញ្ចេញ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី វែប សាយ  Space.com  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្រុមការងារ នៃ បេសកកម្ម  Cassini  ដែល ទើបតែ បញ្ចប់ ទៅ កាលពី ឆ្នាំ មុន  បាន បង្កើត សំណុំ រូបភាព ចំនួន  ០៦ សន្លឹក  តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ គិត ជា រយៈពេល សរុប គឺ  ១៣ ឆ្នាំ  ដែល ប្រមូល បាន ដោយ ឧបករណ៍ ហៅ កាត់ ថា  VIMS  បំពាក់ នៅលើ យាន  Cassini ។  រូបភាព ទាំងនេះ បាន អនុញ្ញាតឲ្យ យើង មើលឃើញ ផ្ទៃ របស់  Titan  ក្នុង ទិដ្ឋភាព យ៉ាង លម្អិត  មិន ធ្លាប់ មាន នោះ ឡើយ  ពីព្រោះថា កាលពី ពេល មុន ៗ  ដោយសារតែ បរិយាកាស ដ៏ ក្រាស់ របស់  Titan  មើលទៅ គឺ ដូច បាល់ ព្រាល ពណ៌ ទឹកក្រូច មួយ ប៉ុណ្ណោះ ។
នា ពេល អនាគត  បេសកកម្ម ឈ្មោះ ថា  Dragonfly  អាចនឹង ទៅ ធ្វើការរុករក លើ ផ្ទៃ នៃ ព្រះច័ន្ទ យក្ស នេះ  និង ស្ទាបស្ទង់ លើ លទ្ធភាព របស់ វា  ដើម្បី ទ្រទ្រង់ ជីវិត  តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ខ្នាត តូច មួយ ។  គម្រោង  Dragonfly  ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ជម្រើស ចុងក្រោយ ចំនួន ពីរ  គឺ រួម ជាមួយ បេសកកម្ម មួយ ទៀត  ទាក់ទិន នឹង ការប្រមូល គំរូតាង ពី អាចម៍ផ្កាយ ដុះ កន្ទុយ  សម្រាប់ បេសកកម្ម  New  Frontier  បន្ទាប់ ទៀត របស់ ទីភ្នាក់ងារ អវកាស អាមេរិក  NASA  ហើយ  NASA  គ្រោង នឹង ប្រកាស អ្នក ឈ្នះ នៅ ឆ្នាំ ២០១៩  ហើយ ចាប់ផ្តើម បេសកកម្ម នៅ ឆ្នាំ ២០២៥ ។
គួរ ជម្រាប ថា  បេសកកម្ម តម្លៃ  ៣.២ ពាន់ លាន ដុល្លារ  Cassini  ដែល ជា គម្រោង រួមគ្នា រវាង  NASA  ទីភ្នាក់ងារ អវកាស អឺរ៉ុប  ESA  និង ទីភ្នាក់ងារ អវកាស អ៊ីតាលី បាន ចាប់ផ្តើម កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៧  និង ទៅដល់ ភពសៅរ៍ នៅ ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០០៤ ។  យាន  Cassini  បាន ហោះ ឆ្វែល ប្រព័ន្ធ ភព ឧស្ម័ន យក្ស នេះ អស់ រយៈពេល  ១៣ ឆ្នាំ ។  ក្នុង នោះ យាន ឈ្មោះ ថា  Huygens  ក៏ បាន រួម ដំណើរ ទៅ ជាមួយគ្នា ផងដែរ  ដោយ វា បាន ចុះ ទៅដល់ ព្រះច័ន្ទ  Titan  កាលពី ខែមករា  ឆ្នាំ ២០០៥ ។
បេសកកម្ម ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ  បាន ឈានចូល ដល់ ទី បញ្ចប់ កាលពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  តាមរយៈ ការទម្លាក់ ខ្លួន កម្ទេចចោល របស់  Cassini  ទៅក្នុង ភពសៅរ៍  ដើម្បី បង្ការ កុំ ឲ្យ មាន ការបំពុល ដល់  Titan  ឬ ព្រះច័ន្ទ ដទៃ ទៀត ៗ ដូចជា  Enceladus  ដែល អាច មាន លទ្ធភាព ទ្រទ្រង់ ជីវិត បាន  ជាមួយ ពពួក មីក្រុប ដែល នាំយក ទៅ ពី ផែនដី ៕
ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត អាមេរិក  រកឃើញ ក ញ្ចុំ កា ឡាក់ស៊ី ថ្មី  នៅ ជុំវិញ ប្រហោង ខ្មៅ យក្ស ចម្ងាយ ២.៤ ពាន់ លាន ឆ្នាំ ពន្លឺ  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត អាមេរិក  រកឃើញ ក ញ្ចុំ កា ឡាក់ស៊ី ថ្មី  នៅ ជុំវិញ ប្រហោង ខ្មៅ យក្ស ចម្ងាយ ២.៤ ពាន់ លាន ឆ្នាំ ពន្លឺ
( អាមេរិក ) ៖  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត នៅឯ សាកលវិទ្យាល័យ អាមេរិក  MIT  បាន រកឃើញ ក ញ្ចុំ កា ឡាក់ស៊ី នៅ ជុំវិញ ប្រហោង ខ្មៅ យក្ស ដ៏ សកម្ម មួយ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី សារព័ត៌មាន  Fox  News  នៅ រសៀល ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ដោយ ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ២.៤ ពាន់ លាន ឆ្នាំ ពន្លឺ ពី ផែនដី  ក ញ្ចុំ កា ឡាក់ស៊ី ខាងលើ  មាន ផ្ទុក នូវ កាឡាក់ស៊ី ដល់ ទៅ ចំនួន រាប់ រយ ឯណោះ  ដែល នៅ ហ៊ុមព័ទ្ធ ជុំវិញ ប្រហោង ដ៏ សកម្ម ខ្លាំង មួយ  គេ ហៅ ថា  Quasar ។  Quasar  មាន នៅ ចំ កណ្តាល នេះ  មាន ឈ្មោះ សម្គាល់ ថា  PKS1353-341  គឺ មាន ពន្លឺ ខ្លាំង មែន  រហូត ធ្វើឲ្យ ក ញ្ចុំ កា ឡាក់ស៊ី ដែល នៅ ជុំវិញ វា នេះ  ត្រូវបាន មើល រំលង នា ពេល កន្លងមក ។
គួរ ជម្រាប ថា  Quasar  ខាងលើ  ត្រូវ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត អះអាង ថា  មាន ពន្លឺ ភ្លឺ ជាង ព្រះអាទិត្យ ដល់ ទៅ ៤៦ ពាន់ លាន ដង  ដោយសារ ប្រហោង ខ្មៅ នេះ  កំពុង ស្រូបយក វត្ថុ នានា នៅក្បែរ វា  ហើយ បញ្ចេញ ថាមពល ដ៏ ច្រើន លើសលុប ៕  ( ១ ឆ្នាំ ពន្លឺ ស្មើ ៩.៦ ទ្រី លាន គីឡូម៉ែត្រ )
ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖  មាន សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឱ្យដឹង ថា  សមត្ថកិច្ច ប៉េអឹម ខេត្ត បាន សហការ ជាមួយនឹង ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ប៉ៃលិន បាន ចុះ ទៅ ធ្វើ ការឃាត់ គ្រឿងចក្រ  និង រថយន្ត ដែល ជីក កកាយ ដី ភ្នំ  ខុស ច្បាប់ មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ផ្សារ ព្រំ  ឃុំ ស្ទឹង កាច់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ។
ការចុះបង្ក្រាប នេះ ដកហូត រថយន្ត ដឹក ដី ចំនួន ៣ គ្រឿង  គ្រឿងចក្រ ជីក កកាយ ដី ចំនួន ២ គ្រឿង  រថយន្ត ដឹក គ្រឿងចក្រ ១ គ្រឿង  និង អ្នកបើកបរ ចំនួន ៤ នាក់  យក ទៅ សួរនាំ  ។  ហេតុការណ៍ ចុះ ឃាត់ ម្ចាស់ រថយន្ត  និង រថយន្ត ដឹក ដី នេះ បាន ធ្វើឡើង  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ផ្សារ ព្រំ  ឃុំ ស្ទឹង កាច់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន មន្ត្រី ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ប៉ៃលិន បាន បង្ហើប ឱ្យដឹង ថា  ម្ចាស់ គ្រឿងចក្រ ដែល ធ្វើ សកម្មភាព ជីក កកាយ ដី ភ្នំ មាន ឈ្មោះ  លីន  ស្នាក់ នៅក្នុង ភូមិ ខាងលើ  ហើយ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ជីក កកាយ ដី ភ្នំ ដឹក លក់ នៅ តាម ភូមិ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  បណ្តាលឱ្យ ខូច ទ្រង់ទ្រាយ យ៉ាង ដំណំ  ។  ប្រភព បន្ត ទៀត ថា  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន សេចក្តីរាយការណ៍ កម្លាំង ប៉េអឹម ខេត្ត សហការ ជាមួយនឹង ខាង រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ចុះ ទៅ ធ្វើ ការបង្ក្រាប តែម្តង  ។  ក្រុម ឈ្មួញ ធ្វើ ការជីក កកាយ ដី ភ្នំ ដឹក លក់ នេះ  ធ្វើឡើង ចំនួន ២ កន្លែង ក្បែរ គ្នា  ទី ១ -  ស្ថិត នៅ ខាងក្រោយ អនុវិទ្យាល័យ ផ្សារ ព្រំ  ភូមិ ផ្សារ ព្រំ ជើង  ឃុំ ស្ទឹង កាច់  និង ទី ២ -  ស្ថិត នៅ ចំណុច ដី ថ្មី  ភូមិ ផ្សារ ព្រំ  ឃុំ ស្ទឹង កាច់  ។
ប្រភព បញ្ចាក់ ទៀត ថា  បន្ទាប់ពី ស្ងាត់ សកម្មភាព រយៈពេល ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ កន្លងទៅ  ស្រាប់តែ ក្រោយមក ថ្មី ៗ នេះ ក្រុម ឈ្មួញ សម្រុក នាំគ្នា ជីក កកាយ ដី ភ្នំ ដឹកលក់ យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង  ដោយ គ្មាន ខ្លាច ញញើត នឹង ច្បាប់ អ្វី នោះ ឡើយ  ខណៈ ដី ស្ទើរ រាប ក៏ ដូចជា  ដី ភ្នំ នៅ គ្រប់ កន្លែង នៅក្នុង ភូមិ ខាងលើ  មាន ការឡើង ថ្លៃ យ៉ាង គំហុក គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ខាង ជំនាញ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ប៉ៃលិន បាន ឃាត់ខ្លួនអ្នកបើកបរ រថយន្ត ចំនួន ៤ នាក់  យក ទៅ ការិយាល័យ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  ដើម្បី សាកសួរ  និង រៀបចំ សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ឱ្យ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ។  រីឯ រថយន្ត  និង គ្រឿងចក្រ ជីក កកាយ ដី ទាំងអស់ ត្រូវបាន ជំនាញ យក ទៅ រក្សាទុក នៅក្នុង បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត រង់ចាំ ធ្វើការដោះស្រាយ  ៕
ចិន និង ជប៉ុន ជំទាស់ ការស៊ើបអង្កេត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ពាក់ព័ន្ធ នឹង លទ្ធភាព បន្ថែម ពន្ធ លើ រថយន្ត នាំចូល
ប្រទេស ចិន និង ជប៉ុន រិះគន់ ការសម្រេចចិត្ត របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  ចំពោះ ការស្នើឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត អំពី ផលប៉ះពាល់ នៃ ការនាំចូល រថយន្ត លើ សន្តិសុខ ជាតិ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ចិន លោក  Gao  Feng  ចូលរួម សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង ប្រទេស ចិន កាលពី ថ្ងៃទី ០៦  មេសា  ២០១៨ ។
លោក Hiroshige  Seko  រដ្ឋមន្រ្តី ពាណិជ្ជកម្ម ជប៉ុន បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រសិនបើ ការស៊ើបអង្កេត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក បណ្តាលឲ្យ មាន អាត្រា ពន្ធ ថ្មី  នោះ វា នឹង បង្កឲ្យ មាន ភាពចលាចល នៅក្នុង ទីផ្សារ សកលលោក ។
លោក  Gao  Feng  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ចិន បាន បា្រប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  ការចោទ ពី ការរំលោភបំពាន លើ សន្តិសុខ ជាតិ នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រព័ន្ធ ពាណិជ្ជកម្ម ពហុ ភាគី  ក៏ ដូចជា ធ្វើឲ្យ រំខាន ដល់ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ ទូទៅ ផងដែរ ។
លោក  Trump  បាន សម្រេច យក ពន្ធ គយ ចំនួន ២៥ ភាគរយ លើ ការនាំចូល ដែក ថែប  និង ១០ ភាគរយ លើ ការនាំចូល អាលុយមីញ៉ូម  ដោយ ផ្អែក លើ បញ្ហា សន្តិសុខ ជាតិ នេះ ។
លោក  Trump  បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ កាលពី ថ្ងៃពុធ  បន្ទាប់ពី ជំនួប ជាមួយ លោក រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម សហរដ្ឋ អាមេរិក  Wilbur  Ross ថា  « ខ្ញុំ បាន ស្នើឲ្យ លោក រដ្ឋមន្រ្តី  Ross  ពិចារណា អំពី ការស៊ើបអង្កេត លើ ចំណុច ទី២៣២
នៃ ការនាំចូល រថយន្ត  រួមទាំង រថយន្ត ធំ ៗ  និង គ្រឿង បន្លាស់ ផងដែរ  ដើម្បី កំណត់ ពី ផលប៉ះពាល់ របស់ ទំនិញ ទាំងនោះ ទៅ លើ សន្តិសុខ ជាតិ សហរដ្ឋ អាមេរិក » ។
លោក  Trump  កំពុង ស្នើឲ្យ យក ពន្ធ គយ ចំនួន ២៥ ភាគរយ លើ ការនាំចូល រថយន្ត ។  លោក  Trump  ដែល បាន សន្យា ថា នឹង ស្តារ ផលិតកម្ម សហរដ្ឋ អាមេរិក ឡើងវិញ នោះ  បាន ចាប់ផ្តើម ចាត់ វិធានការណ៍ ជាច្រើន លើ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  ដោយ ទាមទារ ឲ្យ ប្រទេស ចិន នាំចូល ទំនិញ អាមេរិក បន្ថែម ទៀត  ធ្វើ ការចរចា ឡើងវិញ អំពី កិច្ចព្រមព្រៀង  NAFTA  និង បាន យក ពន្ធ គយ លើ ការនាំចូល ថែក និង អាលុយមីញ៉ូម ជាដើម ។
កម្មករ រោងចក្រ ផលិត រថយន្ត អាមេរិកាំង ។  បន្ទាប់ពី បាត់បង់ ការងារ ជាច្រើន ក្នុង ប្រទេស អស់ រយៈពេល រាប់ ទសវត្សរ៍ មក នេះ  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា រង់ចាំ យូរ ពេក ហើយ » ។
ប្រទេស សំខាន់ ៗ ចំនួន ៥ ដែល នាំចូល រថយន្ត មក ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន ដូចជា  ប្រទេស ម៉ិកស៊ីក  កាណាដា  សហភាព អ៊ឺរ៉ុប  ជប៉ុន  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ៕
ពត៌មាន ដ៏ រសើប ដែល ប្រិយមិត្ត តែង មាន ចម្ងល់ ពី តារាចម្រៀង ពីរ ដួង ក្នុង ផលិកម្ម ជាមួយគ្នា ថា ពួកគេ ត្រឹមតែ ជា មិត្ត រួម ការងារ ឬ យ៉ាងណា  ព្រោះតែ សកម្មភាព កន្លងមក  ហាក់បីដូចជា បង្ហាញ ពី ទំនាក់ទំនងជា គូ ស្នេហ៍ ទៅ វិញ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង ថ្ងៃ នេះ ផងដែរ  តារាចម្រៀង ស្ទាយ កូរ៉េ  ទេព  បូព្រឹក្ស  បាន បង្ហោះ រូបភាព យ៉ាង ច្រើន ជាមួយ តារា ចម្រៀង រ៉េប លោក  ងួន  ចាន់ ដេវីត  ដែល ធ្វើអោយ ទស្សនិកជន មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដោយ កញ្ញា បាន អោន ទៅ ថើប  ងួន  ចាន់ ដេវីត  ស្រស់ ៗ តែម្ដង  ។
ក្នុង នោះ ផងដែរ  តារាចម្រៀង ល្បី ឈ្មោះ  ទេព  បូព្រឹក្ស  ក៏ បាន បង្ហោះ សារ មួយ ឃ្លា ថា  ”  ជួយ ដាក់ caption អោយ តិច មើល បាន  oppaបង្រៀន លេង បាល់បោះ ទៀត លេងសើច មិច បាន ចឹង kiss  មួយ លើកទឹកចិត្ត  ”  ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ  តារាចម្រៀង ទាំង ពីរ រូប នេះ តែង ផ្ដល់ បទសម្ភាស៍ ពី ទំនាក់ទំនង រវាង ពួកគេ ទាំង ពីរ ថា ត្រឹមតែ មិត្ត រួម ការងារ  ដែល មាន ចំណូលចិត្ត ដូចគ្នា ច្រើន ទើប ធ្វើអោយ ពួកគេ មាន ទំនាក់ទំនង សិទ្នស្នាល  ៕
- សង្គ្រាម វៀតណាម  ៖  ជា ការឆ្លើយតប ទៅ  នឹង ការអំពាវនាវ របស់ ប្រធាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  Lyndon  B.Johnson  សុំ ឱ្យ មាន ជំនួយ កងទ័ព ពី បណ្តា ប្រទេស នានា  លោក  Ferdinand  Marcos  ប្រធានាធិបតី របស់ ប្រទេស ហ្វ៊ីលីពីន  បាន ប្រកាស ថា  លោក នឹង បញ្ជូន កងទ័ព ទៅ ជួយ ច្បាំង នៅ ប្រទេស វៀតណាម ខាងត្បូង  ។
- បេសកជន ពិសេស នុយក្លេអែ៊រមក កូរ៉េ ខាងត្បូង  ប្រទេស ចិន  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ជួប ពិភាក្សា គ្នា ពី បញ្ហា កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ។
- ជើងហោះហើរ លេខ ៩០១  របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ នូវែលសេឡង់ បាន ធ្លាក់ ក្នុង តំបន់  Erebus  បណ្តាលឱ្យ អ្នកដំណើរ ២៥៧ នាក់ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ។
- ជើងហោះហើរ លេខ ២៩៥  របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង បាន ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា  បណ្តាលឱ្យ អ្នកដំណើរ ១៥៩ នាក់ ស្លាប់ បង់ ជីវិត  ។
- សន្និសីទ ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន បើក ជា ផ្លូវការ ក្នុង ទីក្រុង មុង រេអាល់  ប្រទេស កាណាដា ។
- លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស៊ុម ចៃ  វង្ស សាវ៉ាត់  បាន ប្រកាស រដ្ឋ មានអាសន្ន  ហើយ អនុញ្ញាតឱ្យ ប៉ូលិស បំបែក ហ្វូង បាតុករ ដែល កំពុង ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅ តាម ចំណត អាកាសយានដ្ឋាន ធំ ៗ ពីរ ក្នុង ទីក្រុង បាងកក  ។
- អាជ្ញាធរ ប្រទេស ស៊ូ ដង់ បាន ចោទប្រកាន់ គ្រូបង្រៀន ភាសា អង់គ្លេស ម្នាក់ ពី បទ ប្រមាថ មើលងាយ សាសនា អ៊ិស្លាម  ដោយ អនុញ្ញាតឱ្យ សិស្សសាលា ប៉ាក់ ឈ្មោះ មូហា មេដ  ដាក់ នៅលើ សត្វ ខ្លាឃ្មុំ តុក្កតា  ។
- កូរ៉េ ខាងជើង បាន ដាក់ពង្រាយ កាំ ជ្រួច ការពារ ដែន អាកាស នៅជិត ព្រំដែន ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ក្នុង ដែន សមុទ្រ លឿង  ៕
ការដេញថ្លៃ បាន ដំណើរការ មិន ដល់ ២០ នាទី ផង មាន ជន អនាមិក ម្នាក់ ទូរស័ព្ទ ចូល ដេញថ្លៃ  ហើយ ជា អ្នក ឈ្នះ ក្នុង តម្លៃ ៤៥០ លាន ដុល្លារ  បំបែក ឯតទគ្គកម្ម  ៣០០ លាន ដុល្លារ របស់ រូប គំនូរ នៅលើ ផ្ទាំង ក្រណាត់ ឈ្មោះ «Interchange» របស់ លោក វីល្លៀម  ដឹ  ឃូនីង  វិចិត្រករ ជនជាតិ ហូឡង់  ដែល មូលនិធិ  «  ដេវីដ  ជេហ្វ ហ្វេន  »  នៅ ញូយ៉ក  ដាក់ ដេញថ្លៃ នា ពេល កន្លងមក  ។
សារព័ត៌មាន នៅ ក្រុង ញូវយ៉ក  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក ផ្សាយ ថា  ក្រុមហ៊ុន  «Christies»  បាន លក់ រូប គំនូរ បុរាណ មួយ ឈ្មោះ «Salvator  Mundi»  នៅ ក្រុង ញូវយ៉ក  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  វិច្ឆិកា  ២០១៧  ។  គំនូរ នេះ ជា រូប ព្រះយេស៊ូ របស់ លោក  Leonardo  da  vinci  វិចិត្រ អច្ឆរិយ ជនជាតិ អ៊ីតាលី  ក្នុង យុគសម័យ  «Renaissance»  ។
តាម ទិន្នន័យ របស់  Christie’s  បញ្ជាក់ ថា  លោក da  vinci  អាច គូរ រូប នោះ នៅ ឆ្នាំ ១៥០៥  និង ជា ផ្នែក មួយ ក្នុង ចំណោម រូប គំនូរ របស់ លោក ជាង ២០ ផ្ទាំង  ដែល អ្នកឯកទេស បាន ប្រទះឃើញ  ក្រោយពេល លោក ស្លាប់ នៅ ឆ្នាំ ១៥១៩  មក  ។  រូប គំនូរ នោះ ធ្លាប់ ដេញថ្លៃ លក់ ម្តង រួច មកហើយ  នៅ ឆ្នាំ ១៩៥៨  ក្នុង តម្លៃ  ១២៦ លាន ដុល្លារ ក្រោយមក ថ្លៃ កើនឡើង នៅពេល អ្នកជំនាញ យក ទៅ ជួសជុល  និង ពិសោធន៍ ដឹង ថា ជា ស្នាដៃ របស់ លោក da  vinci  ប្រាកដ មែន  ៕
មន្ត្រី ដដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  ជា លទ្ធផល នៃ ការចុះ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ នោះ  រដ្ឋបាល ខណ្ឌ បាន ធ្វើ ការឃាត់ យានយន្ត  ដែល ចត គ្មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ បាន ចំនួន ៤ គ្រឿង  ក្នុង នោះ រថយន្ត ដឹក ទឹកកក ចំនួន ១ គ្រឿង  រថយន្ត ដាក់ តាំង លក់ លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ សាធារណៈ ចំនួន ៣ គ្រឿង  សំភារៈ មួយចំនួន  និង ជន អនាថា ដែល ដេក តាម ផ្លូវ សាធារណៈ ម្នាក់ យក ទៅ រក្សាទុក នៅ សាលា ខណ្ឌ ដូនពេញ  ដើម្បី ធ្វើ កិច្ចសន្យា អប់រំ ណែនាំ  និង ព្រមាន ឲ្យ រាងចាល តែម្តង  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  មន្ត្រី រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ បាន ឲ្យដឹង ថា  អនុវត្ត តាម បទបញ្ជា របស់ លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ដូនពេញ បាន បន្ត ចុះ រៀបចំ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  របៀបរៀបរយ សាធារណៈ  និង អនាម័យ  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សំខាន់ ៗ ចំនួន ១១ ខ្សែ  ដែល រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ចាត់ទុក ជា ផ្លូវ អាទិភាព  និង គំរូ មុន គេ  ក្នុង ការរៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់  និង របៀបរៀបរយ ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ  ។
មន្ត្រី ដដែល បាន បន្ត ថា  ផ្លូវ គំរូ អាទិភាព ចំនួន ១១ ខ្សែ នោះ មាន  មហាវិថី ព្រះមុនីវង្ស  មហាវិថី សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  មហាវិថី ព្រះនរោត្តម  តីរៈ វិថី ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  ផ្លូវ ស៊ូ ស្រ៊ុន  មហាវិថី សម្តេច សុធារស  មហាវិថី ព្រះសុរាម្រិត  ផ្លូវ លេខ ៤៧  ផ្លូវ លេខ ១៣  កែង ១៥៤  - ៦៣ - ១៤២ - ១១៩  និង ផ្លូវ លេខ ១០៦ - ១០៨ ជាដើម  ។  ក្នុង នោះ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ បាន បន្ត ធ្វើ ការប្រកាស ផ្សព្វផ្សាយ សេចក្តីជូនដំណឹង ឱ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ចត យានយន្ត គ្រប់ ប្រភេទ នៅលើ ទ្រូងផ្លូវ  ត្រូវ ចត អោយ ផុត ពី ចិញ្ចើមផ្លូវ  ដើម្បី ទុក ផ្លូវ សំរាប់ ថ្មើរជើង  ចំពោះ បងប្អូន ដែល ប្រកប អាជីវកម្ម ផ្សេង ៗ ត្រូវ លក់ តាម គំនូស ដែល រដ្ឋបាល ខណ្ឌ  បាន កំណត់ ជូន  និង រក្សារ អនាម័យ បរិស្ថាន ឲ្យបាន ស្អាត  មាន សោភ័ណភាព ។
ប្រទេស ឡាវ ដ៏ អភ័ព្វ !  ចំនួន ជន ក្រីក្រ នឹង កើនឡើងវិញ  ដោយសារតែ ការបាក់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  និង ទឹក ជំនន់ !  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
ប្រទេស ឡាវ ដ៏ អភ័ព្វ !  ចំនួន ជន ក្រីក្រ នឹង កើនឡើងវិញ  ដោយសារតែ ការបាក់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  និង ទឹក ជំនន់ !
( វៀង ច័ន្ទ ) ៖  ចំនួន គ្រួសារ អ្នកក្រីក្រ អាចនឹង មាន ការកើនឡើងវិញ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដោយសារតែ គ្រោះ ទឹក ជំនន់  ដែល បាន វាយប្រហារ នៅ តាម តំបន់ ជាច្រើន នៃ ប្រទេស ឡាវ  ដោយ បាន ឆក់ យក ជីវិត មនុស្ស  និង បំផ្លិចបំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ ក្នុង បរិមាណ យ៉ាង ច្រើន ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ  ទី ០៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ប្រជាជន ឡាវ រាប់ ពាន់ នាក់  ដែល នា ពេល កន្លងទៅ  បាន ងើប រួចផុត ពី បន្ទាត់ នៃ ភាពក្រីក្រ នោះ  អាចនឹង ត្រូវ ចាត់ ថ្នាក់ ចូល ជា គ្រួសារ ក្រីក្រ វិញ  បន្ទាប់ពី គ្រោះ ទឹក ជំនន់ ដ៏ អាក្រក់  បាន បំផ្លិចបំផ្លាញ លំនៅឋាន  ដី ស្រែ - ចម្ការ  ឃ្លាំង ស្តុក អង្ករ  សម្លៀកបំពាក់  រួម ជាមួយ ទ្រព្យសម្បត្តិ ឯទៀត ៗ ជាច្រើន ។  បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី ប្រធាន នាយកដ្ឋាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ឡាវ  គ្រោះ ធម្មជាតិ នេះ ប្រាកដ ណាស់ ថា បាន និង កំពុង បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ កិច្ចប្រឹងប្រែង កាត់បន្ថយ អត្រា ភាពក្រីក្រ របស់ រដ្ឋាភិបាល ។
គួរ ជម្រាប ថា  នៅ ខេត្ត អាត់ តាពើ  ភាគ ខាងត្បូង ឡាវ តែ មួយ កន្លែង ប៉ុណ្ណោះ  បាន ផ្តាច់ ជីវិត មនុស្ស  និង ធ្វើឲ្យ បាត់ខ្លួន ជាច្រើន  ខណៈ ភូមិ មួយចំនួន បាន រង ការបំផ្លាញ ខ្ទេចខ្ទីរ ។  គ្រោះ ទឹក ជំនន់ នៅ ទីនោះ  ដែល បង្កឡើង ពី ការបាក់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  Xe  Pian  Xe  Namnoy  បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជាង  ៦,០០០ នាក់  បាត់បង់ លំនៅឋាន  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ ។
ចំណែក នៅ ភាគ កណ្តាល ប្រទេស វិញ មនុស្ស ជាង  ៣០,០០០ គ្រួសារ  ក្នុង ភូមិ ចំនួន  ៣៧៨  ក្នុង ស្រុក ចំនួន  ១០  នៃ ខេត្ត  Khammouane  បាន រង ផលប៉ះពាល់ ពី គ្រោះ ទឹក ជំនន់  ដែល បាន ជន់ លិច ផ្ទះ  និង ដី ស្រែ រាប់ ម៉ឺន ហិកតា  ខណៈ នៅ ខេត្ត  សុវណ្ណ ខេត្ត  (Savannakhet)  មនុស្ស ជិត  ២១,០០០ នាក់  ក្នុង ភូមិ ប្រមាណ  ៨៦ ភូមិ  បាន ទទួលរង ផលប៉ះពាល់ ៕
–  ដំលៃ ថោក ជាង ទីផ្សារ  –  ស្ថិត នៅ តំបន់ ប្រកប អាជីវកម្ម  ដូចជា ភោជនីដ្ឋាន  សណ្គា  ផ្ទះសំណាក់  ក្លឹប កំសាន្ត  ខន ដូ …  More  Details
នា ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ មន្ទីរ ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ ខេត្ត ក្រចេះ  មាន កិច្ចប្រជុំ បើក សំណើ ដេញថ្លៃ  ស្តីពី ការជួសជុល ពង្រីក អគារ រដ្ឋបាល  និង សាសប្រជុំ  គំរោង ពីរ ជាន់
ក្រចេះ  នា ថ្ងៃទី  ២៩  មករា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង  ៨ៈ ៣០  នាទី ព្រឹក  នៅ មន្ទីរ  ប. ទ  ខេត្ត  បាន រៀបចំ អង្គប្រជុំ មួយ  ស្តីពី ការសុំ តែងតាំង ដំឡើង ឋានៈ មន្ត្រី  ជា ប្រធាន ការិយាល័យ ចំនួន  ០៣  រូប  និង  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ ចំនួន  ០៤  រូប  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  ប្រធាន មន្ទីរ  ឡាយ  សុមេធី ។
ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖  គេ សង្កេតឃើញ សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ប៉ៃលិន  ដែល មាន  លោក  ឈឹម  វាសនា  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ដែល ទើបនឹង ផ្លាស់ មកកាន់ នៅ ខេត្ត ប៉ៃលិន  បាន ដឹកនាំ មន្រ្តី ជំនាញ  ចុះ សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ  ដើម្បី ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ ហួស សុពលភាព  ខូច គុណភាព  និង ធ្វើតេស្ត បឋម  (Test  Kit)  លើ ចំនី អារ ហារ បរិភោគ  ។  ប៉ុន្តែ ពួកគាត់ នៅតែ មាន ក្តី ព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ដដែល  ព្រោះ ទំនិញ តាម ច្រក ទ្វារ  ត្រូវ គេ បើក ឱ្យដឹក ចូល យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង  ដោយ គ្មាន ការត្រួវ ពិនិត្យ អ្វី នោះ ឡើយ  ។
ហេតុការណ៍ ចុះ ពិនិត្យ នេះ  ធ្វើឡើង កាលព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ តាម ផ្សារ សាមគ្គី ហៅ ប៉ាហ៊ី  ក្នុង ភូមិ ប៉ាហ៊ីជើង  និង  ប៉ាហ៊ីត្បូង  សង្កាត់ ប៉ៃលិន  ក្រុង ប៉ៃលិន  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អាជីវករ លក់ដូរ មួយចំនួន នៅ ផ្សារ ខាងលើ  បាន ឱ្យដឹង ថា  បញ្ហា សារធាតុ គីមី  ដែល ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់  និង បង្ក ជា ក្តីបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង  មិន មែន បង្កឡើង ដោយសារ អ្នក  លក់ដូរ នៅក្នុង ផ្សារ នោះ ទេ  គឺ ត្រូវបាន ឈ្មួញ ជា អ្នកនាំចូល មកពី ទឹកដី ប្រទេស ថៃ  ។  ប្រភព បន្ត ទៀត ថា  បើសិនជា មន្រ្តី កាំ កុងត្រូល  មិន ធ្វើ ការទប់ស្កាត់ នៅ ច្រកទ្វារ ទេ នោះ  អាចនឹង មាន បញ្ហា គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សុខភាព  ពលរដ្ឋ រស់ នៅ តាម ភូមិ  និង ក្នុង ផ្សារ ជាក់ ជា មិន ខាន  ។  ប្រភព បន្ត ទៀត ថា  ព្រោះ ចំណីអាហារ ខូច គុណភាព  និង មាន ផ្ទុក សារធាតុ គីមី  បាន ក្លាយជា ឃាតករ លាក់ មុខ  អាច បំផ្លាញ សុខភាព  និង សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ។  លើស ពី នេះ  គេ ឃើញ មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ហាក់  ដូចជា គ្រាន់តែ យក មុខ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ ចុះ ចាប់ ឆែកឆេរ  តែ តូប លក់ដូរ តូចតាច ប៉ុណ្ណោះ  ចំណែក កន្លែ ង ស្តង់ ធំ ៗ  នៅក្នុង ក្រុង ប៉ៃលិន  មិន ធ្លាប់ ពិនិត្យ នោះ ទេ  ដោយ សង្ស័យ ថា  ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា  ខាង ឈ្មួញ បង់លុ  យ ឱ្យ  លុះ យក ទៅ ដាក់ លក់ ចែកចាយ តាម ផ្សារ និង តាម ភូមិ ពិនិត្យ ឃើញ ហួស តែម្តង  ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា នេះ  ភ្នាក់ងារ យើង មិន អាច ទាក់ទង ទៅ លោក  ឈឹម  វាសនា  ប្រធាន កាំកុង  ត្រូល  សាខា ខេត្ត ប៉ៃលិន  ដែល ទើបនឹង ផ្លាស់ មកកាន់ នៅ ខេត្ត ប៉ៃលិន  បាន ទេ  ដោយសារ សុំ លេខ ទូរ  ស័ព្ទ ពី មន្រ្តី កាំ កុងត្រូល មួយចំនួន គេ មិន ព្រម ឱ្យ នោះ ឡើយ  ៕  ដោយ  ៖  នីយ៉ា
ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  ៖ កាលពី យប់ ថ្ងៃ  ទី  ២៩  ឈានចូល ទី  ៣០  ខែតុលា  ២០១៨  នេះ ថា  ច្រក របៀង ចំនួន  ២  នៅក្នុង ទឹកដី ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  បាន បើក ភ្លើង ខៀវ ក្រុម ឈ្មួញ ធ្វើ  សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន  ឈើ យ៉ាង កក្រើក ឆ្លង ដែន  ទៅ ប្រទេស វៀតណាម បាន ដោយ រលូន  ដោយ មន្ត្រី ជំនាញ  ពាក់ ពន្ឋ័  និង មន្ត្រី ច្រក របៀង ទាំង ពីរ នេះ  មិន ហ៊ាន ជាមួយ  ក្រុម ឈ្មួញ  ទាំងនេះ ឡើយ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ ដូច  ៖  មជ្ឍដ្ឋាន  មួយចំនួន បាន ស្នើរ  ដល់  - ឯកឧត្តម  ស្វាយ  សំអ៊ាង  - អភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  - ពិនិត្យមើល  ចំពោះ  មន្ត្រី  ដែល មាន ការពាក់ព័ន្ធ  ព្រៃឈើ  -  ឬ  ក៏  លោក  អភិបាល ខេត្ត  - ខ្លាច អំណាច  ក្រុម ឈ្មួញ ឈើ  ធំ  ៗ  ឬ ក៏  លោក  អភិបាល ខេត្ត  ផ្គើន នឹង -  បទ  បញ្ជា - របស់  ប្រមុខ  រាជ រដ្ឋាភិបាល  -  ហ៊ាន បើក ភ្លើង ខៀវ  ឱ្យ  មាន កាចរាចរ  ឈើ ឆ្លង ដែន  ទៅ  ប្រទេស វៀតណាម  យ៉ាង អាណាធិបតេយ្យ  គ្មាន ការបង្ក្រាប  និង  ទប់ស្កាត់  ឡើយ  ៕ -  ( ដោយ  - អ្នកប្រម៉ាញ់ -  )-!!
ជុំវិញ ករណី ដឹក ឈើ ជញ្ជូន  ឆ្លង ដែន ខុស ច្បាប់  តាម ច្រក ទាំង ពីរ នេះ  ខាង អង្គភាព  : គេហទំព័រ - សង្គម ខ្មែរ  - នៅ ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ៣០  ខែតុលា  ២០១៨  បាន ព្យាយាម  ទំនាក់ ទំនង ដើម្បី សុំ ការបញ្ជាក់ ពី  លោក  ផូ  សំអន  ប្រធាន ច្រក ណាំ លៀរ  ៖  អត់ មាន លេខ  ទូរស័ព្ទ  ទំនាក់ទំនង  បាន ឡើយ  -..?
ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អុីវ តឹក  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ប្រកាស ដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត ជា ផ្លូវការ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស ផ្តោត លើ ការពង្រឹង សមត្ថភាព ផ្នែក មូលដ្ឋានគ្រឹះ  និង ជំនាញ បច្ចេកវិទ្យា  គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការរីកចម្រើន នៃ សេដ្ឋកិច្ច នៅ មូលដ្ឋាន
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ៖ តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឱ្យដឹង ថា៖  ដោយ មាន ការអនុញ្ញាត  ពី លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អាត់ ខែម  ស្នងការ នគរបាល  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  សិទ្ធិ  ឡោះ  ស្នងការ រង ទទួលបន្ទុក ព្រហ្មទ័ណ្ទ កំរិត ធ្ងន់ និង  បាន ឲ្យ  លោក  វរសេនីយ៍ ឯក  ខែម  សោភ័ណ  នាយ ការិយាល័យ ព្រហ្មទ័ណ្ទ កំរិត ស្រាល  និង នគរបាល  ជាច្រើន នាក់ ទៀត  បាន ចុះ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ឈានដល់ ការឃាត់ខ្លួន ចោរ ប្រុស  ស្រី ចំនួន ៣ នាក់ ជំនាញ ខាង លួច មកពី ភ្នំពេញ មក ចូល លួច គាស់  ផ្ទះ អ្នកលក់ ទូរស័ព្ទ បាន ទូរស័ព្ទ ជាច្រើន គ្រឿង  បាន មួយ ដង្ហើម ចង្រិត ត្រូវ នគរបាល ឃាត់ខ្លួន  នៅ វេលា ម៉ោង ៣. ២០ នាទី  រសៀល ថ្ងៃទី ៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ហាង លក់ ទូរស័ព្ទ  គឹម  ឆាយ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ អូរ អំបិល  សង្កាត់ អូរ អំបិល  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អាត់ ខែម  បាន ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន ឲ្យដឹង ថា៖  ម្ចាស់ លក់ ទូរស័ព្ទ ជា ជនរងគ្រោះ មាន  ឈ្មោះ  មួន  គឹម ឆាយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ អូរ អំបិល  សង្កាត់  អូរ អំបិល  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា៖  មុនពេល កើត ហេតុ នោះ នៅ វេលា ម៉ោង  ១០ យប់  ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ចោរ ប្រុស  ស្រី ទាំង ៣ នាក់ បាន ចូល ធ្វើ សកម្មភាព គាស់  ផ្ទះ ចូល លួច ទូរស័ព្ទ និង ឥវ៉ាន់ មួយ  ចំនួន ទៀត ពេល ដែល ម្ចាស់ កំពង់ដេក លង់លក់ នៅ ពេល យប់ ហើយ បាន គេចខ្លួន បាត់ លុះ ព្រឹក  ឡើង ទើប ម្ចាស់ ដឹង ថា បាត់ ទ្រព្យសម្បត្តិ ក៏ បាន ទៅ ដាក់ពាក្យ ប្តឹង នៅ នគរបាល លុះ ម៉ោង ៣. ២០ នាទី  រសៀល ថ្ងៃទី ៣  ខែវិច្ឆិកា  ទើប នគរបាល ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ចោរ បាន ចំនួន ៣ នាក់  ១  មាន ឈ្មោះ  ញឹម  ចាន់ លី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ២  មាន ឈ្មោះ  ញ៉ូញ  ស្រី នាង  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  ៣  មាន ឈ្មោះ  ពេជ្រ  ស្រី ល័ក្ខ  ភេទ ស្រី  ២០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ សង្កាត់ កាកាប  ខ័ណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នគរបាល បាន ដកហូត វត្ថុតាង រួមមាន  ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ហុង ដា ព្រីម  សេរី ២០១៦  ជា មធ្យោបាយ  ដង សោរ អូតូ ម៉ាតិច ១  គ្រាប់ សោរ  លេខ ៨ ចំនួន ១  លេខ ១០ ចំនួន ១  ដែក ចុង ស្រួច សំរាប់ កាច់ សោរ ចំនួន ២  ដែក ចុង ស្រួច ឆ្កិះ សោរ ចំនួន ២  ទូរស័ព្ទ ប្រភេទ ចុច ពិល ៥៨ គ្រឿង  ម៉ាក សាម សុង J2  ពណ៌ ស ១ គ្រឿង  ទូរស័ព្ទ គំរូ  ១១ គ្រឿង  ស្ពិច ឃ័រ ២  ថង ហូវៃ ១  ព្រមទាំង កាបូប ស្ពាយ ខ្មៅ ១  ខោ ជើង វែង ពណ៌ ស្លែរ ១  អាវ ពណ៌ ប្រផេះ ១  មួក កាតឹប ១  ដែល ស្លៀក ធ្វើ សកម្មភាព ។ លោក បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ៖  ចោរ ទាំង ៣ នាក់ នោះ នៅមុខ នគរបាល  បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា ខ្លួន ទាំង ៣ នាក់ ពិត  ជា បាន ធ្វើ សកម្មភាព ចូល លួច គាស់  ផ្ទះ អ្នកលក់ ទូរស័ព្ទ ពិតប្រាកដ តែ ត្រូវ នគរបាល ឃាត់ខ្លួន បាន ភ្លាម ៗ  ។ បក្សពួក ខ្លួន ធ្លាប់ ធ្វើ  សកម្មភាព នេះ នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ ជាញឹកញាប់ តែ នគរបាល មិន ដែល ឃាត់ខ្លួន បាន ឡើយ ព្រោះ ក្រុង ភ្នំពេញ មាន មនុស្ស ច្រើន  សមត្ថកិច្ច មិន ងាយ ចាប់ បាន ឡើយ ។ ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់ ត្រូវ  នគរបាល  ជំនាញ កំពុង ធ្វើ ការ  កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ដើម្បី ដាក់ទោស ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ផងដែរ  ។ ( ដោយ -  អ្នកតាម ប្រម៉ាញ់ )!!
ឃើញ កង ដៃ ស្អាត  ពាក់ សាកមើល  មាន អី រ អិល ដៃ ធ្លាក់ បាក់ ជា ពីរ  ពេល បុគ្គលិក ហាង ប្រាប់ តម្លៃ ពិត ស្រាប់តែ សន្លប់ បាត់ ស្មារតី
ប្រទេស ចិន៖  ស្រ្ដី ម្នាក់ បាន ដួល សន្លប់ បាត់ ស្មារតី  បន្ទាប់ពី ស្រ្ដី ខាងលើ បាន សាក យក កង ដៃ ដែល មាន តម្លៃ ដ៏ មហាសាល មក ពាក់ ឡ  ស្រាប់តែ មិន ប្រយ័ត្ន ធ្វើអោយ កង ដៃ ខាងលើ បាក់ ជា ២ កំណាត់ ។  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅក្នុង ហាង លក់ គ្រឿងអលង្ការ មួយ កន្លែង នៅក្នង ខេត្ត  Yunnan  ប្រទេស ចិន ។  តាម ការប្រាប់ ពី បុគ្គលិក របស់ ហាង លក់ គ្រឿងអលង្ការ ខាងលើ បាន អោយ ដឹង ថា  កង ដៃ ខាងលើ មាន តម្លៃ ស្មើនឹង  ៣០០,០០០ យ័ន  ស្មើនឹង ៤៤០០០ ដុល្លារ ។
ដំបូង ស្រ្ដី ខាងលើ បាន ដើរ មើល គ្រឿងអលង្ការ ដើម្បី លំអខ្លួន  ហើយ គាត់ បាន ឃើញ កង ដៃ មួយ ស្អាត ក៏ សុំ បុគ្គលិក ហាង លក់ គ្រឿងអលង្ការ នោះ មក ពាក់ ឡមើល ដោយ គាត់ មិន ដឹង ថា កង ដៃ ខាងលើ មាន តម្លៃ ថ្លៃ បែប នេះ ទេ ។  កង ដៃ ខាងលើ គឺជា កង ដៃ បែប ចិន ប្រពៃណី បុរាណ ។  ពេល គាត់ ឡ ហើយ ដោះ កង ដៃ ប្រុងប្រគល់ ជូន បុគ្គលិក ខាងលើ វិញ  ស្រាប់តែ គាត់ រអិល ដៃ ធ្វើអោយ កង ដៃ នេះ ធ្លាក់ចុះ មក ក្រោម បាក់ ជា ២ កំណាត់ ។  ភ្លាម ៗ នោះ គាត់ ក៏ បាន សួរ ពី តម្លៃ កង ដៃ ខាងលើ ដោយ គាត់ ចង់ សង ថ្លៃ ខូចខាត  ស្រាប់តែ បុគ្គលិក ប្រាប់ ពី តម្លៃ ពិត ធ្វើអោយ ស្រ្ដី ខាងលើ មាន ការភ័យ និង ភ្ញាក់ផ្អើល ចំពោះ តម្លៃ របស់ កង ដៃ  មិន បាន ប៉ុន្មាន ផង គាត់ ក៏ បាន ដួល សន្លប់ ។
គាត់ ត្រូវបាន គេ ជួយ សង្រ្គោះ ដោយ រឹត ដើមទ្រូង ដើម្បី អោយ គាត់ ដឹងខ្លួន វិញ  ហើយ ស្រ្ដី ខាងលើ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ។  ចំណែកឯ ថ្លៃ កង ដៃ នេះ  ដោយសារ មាន ការចចារ ជាមួយ ហ្នឹង ហាង លក់ គ្រឿងអលង្ការ ខាងលើ  ហាង នេះ ក៏ ព្រម អោយ ក្រុមគ្រួសារ គាត់ បង់ ប្រាក់  ១៨០,០០០ យ័ន  ស្មើនឹង  ២៦៤៧៣ ដុល្លារ  ទុក ជា ថ្លៃ សំណង លើ ការខូចខាត ៕
បរាជ័យ ក្នុង រឿង អាពាហ៍ពិពាហ៍ ម្ដង រួចហើយ មែន  តារា ទាំង នេះ នៅតែ អាច រកឃើញ ស្នេហា ថ្មី សម ដូច បំណង  –  CHNChannel
អ្នកនាង  គង់  សុជាតិ  បាន រៀបការ ជាមួយ លោក  ម៉ៅ  សារភាព  តែ ដោយ មិន ចុះសម្រុង គ្នា  អ្នក ទាំង ពីរ សម្រេច ចែក ផ្លូវ គ្នា ដើរ រៀង ខ្លួន ។  ថ្វីបើ បែប នេះ ក្ដី  ពិធី ការី នី រូប ស្រស់  នៅតែ អាច ស្វែងរក សុភមង្គល ជាមួយ គូ ថ្មី  គឺ លោក  ជា  វិបុល  ដោយ អ្នក ទាំង ពីរ  ថែមទាំង បាន ដឹក ដៃ គ្នា ចូល រោង ការស្រប ច្បាប់  យ៉ាង ផ្អែមល្ហែម ទៀត ផង ។  រីឯ កូន ៗ របស់ អ្នកនាង សុជាតិ  វិញ  ហៅ លោក វិបុល  ថា  ប៉ា ៗ ពេញ មាត់  ធ្វើឲ្យ គ្រួសារ នេះ  កាន់តែ កក់ក្ដៅ  ។
មុន ចូល សិល្បៈ  តួ ឯក ស្រី ក្នុង រឿង  “ នេសាទ ក្រពើ ”  បាន ឆ្លងកាត់ ជីវិត គ្រួសារ រួចហើយ  ជាមួយ បុរស ក្រៅ រង្វង់ សិល្បៈ ម្នាក់  តែ ក្រោយមក  ចំណង ស្នេហា អ្នក ទាំង ពីរ ក៏ ដល់ ផ្លូវ បំបែក ។  បន្ទាប់ពី រួម ការងារ ច្រើន ឆ្នាំ  ជាមួយ លោក  អេង  រិទ្ធី  ពន្លក ស្នេហា ក៏ ចាប់ផ្ដើម ស្ងាត់ ៗ  ទើបតែ មួយ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  គូស្នេហ៍ ជា ពិធី ករ ទាំង ពីរ ព្រម ទទួលស្គាល់  និង បើក ចំហរ ។
ក្នុង ជីវិត ស្នេហា  តារា ជាច្រើន បាន ជួប រឿង បរាជ័យ  ត្រូវ លែងលះ គ្នា  ដោយសារតែ មិន អាច ចុះ សម្រុង គ្នា បាន ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្រោយ ខកចិត្ត ម្តង  ក្នុង ជីវិត អាពាហ៍ពិពាហ៍  ពួកគេ នៅតែ អាច ស្វែងរក ដៃគូ យ៉ាង ស័ក្ដិសម  រួម ផ្លូវ កសាង គ្រួសារ ជាមួយគ្នា ជាថ្មី  យ៉ាង មាន សុភមង្គល  ដោយ មិន ខ្វល់ ពី អតីតកាល ។
ត្បិត ពុំ ទាន់ មាន ដំណឹង រៀបការ  តែ ក្ដី ស្រលាញ់ របស់ ពួកគេ មាន ចំពោះ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ពិតជា រឹងមាំ  ហើយ កូនស្រី របស់ អ្នកនាង  ស៊ឹម  សូលិកា  វិញ  ក៏ សប្បាយចិត្ត ចំពោះ រឿង នេះ ដែរ ។
ស្នេហា ខុស ជំនាន់  របស់ អ្នក ទាំង ពីរ  ធ្លាប់ ធ្វើឲ្យ ប្រិយមិត្ត បើក ភ្នែក ធំ ៗ ម្ដង រួចហើយ  ពេល ធ្លាយ ដំណឹង ថា  ក្មួយ ប្រុស លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  ត្រៀម ចូល រោង ការ ជាមួយ អតីត ភរិយា  លោក  ជៀស  ស្រួច ។  ឆៃ ដា  ពិសិដ្ឋ  នៅតែ ស្រលាញ់  និង មិន ដែល ខ្វាយខ្វល់ ពី អតីតកាល របស់ អនាគត ភរិយា របស់ ខ្លួន ឡើយ  និង ថែមទាំង មាន គម្រោង ចូល រោង ការ នៅ  ២  ឆ្នាំ ខាងមុខ ទៀតផង ។
ពិធី ការី នី តូច ច្រលឹង រូប នេះ  ធ្លាប់ ជួប ស្នេហា មិន សម បំណង  ជាមួយ បុរស ធ្វើការ នៅ អង្គការ ណា តូ  ក្រោយ រួមរស់ ជាមួយគ្នា អស់ ពេល ជាង ២ ឆ្នាំ ។  ក្រោយ បែកបាក់ គ្នា  ពិធី ការី នី ពូកែ ភាសា អង់គ្លេស  បាន ជួបប្រទះ ស្នេហ៍ ថ្មី  ជាមួយ បុរស ជនជាតិ អាមេរិក  ហើយចំណាយ លើ រៀបការ ម្តង ទៀត  អស់ ក្បែរ ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដោយ រៀបចំ នៅ សណ្ឋាគារ លំដាប់ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ថែម ទៀត ។  គូស្នេហ៍ ទាំង ពីរ  ចុះ សម្រុង គ្នា ល្អ ណាស់  និង តែង ចំណាយ ពេលវេលា ដើរលេង ក្រៅ ប្រទេស ញឹកញាប់ ។
តារាចម្រៀង  Original  Song  រូប នេះ  ធ្លាប់ បាន សាង ស្នេហា ជាមួយ បុរស ជា ជន បរទេស ម្នាក់  ដោយ សម្រេចចិត្ត ទៅ រស់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ជាមួយគ្នា ទៀតផង ។  ចំណង ស្នេហ៍ ភ្លើង ចំបើង មួយ នេះ  បាន រលត់  ប៉ុន្តែ មិន បាន ធ្វើឲ្យ  អេដា  ឈឺចាប់ រយៈ  ពេល យូរ នោះ ទេ  ព្រោះ ម្ចាស់ បទ  “ ពីរ នាក់ បាន ហើយ ”  បាន រកឃើញ ស្នេហ៍ ថ្មី  គឺ លោក  Allen  Tan  ជា ជនជាតិ អាមេរិក  ។
អ្នក ទាំង ពីរ  ថែមទាំង បាន បង្កើត មុខជំនួញ រួមគ្នា  និង ចេញ ដើរលេង ក្រៅ ប្រទេស កសាង អនុស្សាវរីយ៍  យ៉ាង មាន ក្តីសុខ បំផុត ៕
បរទេ ស៖  អ្នកធ្វើដំណើរ តាម ដងផ្លូវ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  យ៉ាង ខ្លាំង នៅ ពេល ដែល ពួក  គេ ប្រទះឃើញ គូស្នេហ៍ ពីរ  នាក់ លេង ល្បែង សិច  ខណៈ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ដែល  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង  នៅ ប្រទេស ផារ៉ា ហ្គាយ ។
សាក្សី និយាយ ថា  មើលទៅ ទំនង គូស្នេហ៍ នេះ  ធ្លាប់ ប្រព្រឹត្ត បែប នេះ ពីមុន  ហើយក៏ មាន អ្នកបើកបរ  ម្នាក់ សុខចិត្ត ឈប់ ថត  សកម្មភាព នេះ បង្ហោះ ចែកចាយ  ពេញ បណ្តាញ សង្គម ផងដែរ ។
អ្នកដំណើរ ម្នាក់ ៗ ដែល កំពុង  ជិះ ម៉ូតូ នៅលើ ផ្លូវ ហាយវ៉េ តំបន់  Encarnacion  ហាក់ ស្រឡាំងកាំង ពេល ឃើញ  ទិដ្ឋភាព ដ៏ កម្រ មួយ នេះ ហើយ អ្នក ខ្លះ  ក៏ បង្អន់ ល្បឿន មើល ដែរ  រីឯ ប៉ូលីស កំពុង ស៊ើបអង្កេត  ករណី នេះ ព្រោះ បុរស ជា អ្នក  បើក ម៉ូតូ អាច ប្រឈម នឹង ការធ្វេស  ប្រហែស កំឡុង ពេល បើកបរ  នៅ ពេល ដែល គេ ប្រព្រឹត្ត  សិច ជាមួយ  ដៃគូ ដោយ មិន គិត ពី សុវត្ថិភាព  និង រង ការផាកពិន័យ  ៥៤០ ដុល្លារ ថែម ទៀត ៕
បន្ទាប់ពី បាន គំរាម  បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ទៅលើ បណ្ដា រោងកុន  Interview  ក្រុម  hacker  ដែល បាន  វាយ  ប្រហារ ទៅលើ ប្រព័ន្ធ ទិន្នន័យ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Sony  ថែមទាំង បាន បញ្ចេញ ជាសាធារណៈ នូវ រចនា រូបរាង របស់ កំពូល ស្មាត  ហ្វូន  Xperia  Z4  ។
ក្រុម ឯកទេស  អះអាង ថា  ក្នុង ថ្ងៃទី  ៨  ខែមេសា  មាន គេហទំព័រ  e-banking  របស់ បណ្ដា ធនាគារ  និង ទីភ្នាក់ងារ ទូទាត់ ប្រាក់ តាម អនឡាញ  ចំនួន  ១៥  នៃ ប្រទេស វៀតណាម  ត្រូវបាន ក្រុម  hacker  វាយប្រហារ
បើ ទោះជា ត្រូវបាន  Facebook  បដិសេធ  ផ្តល់ រង្វាន់ ជា ទឹកប្រាក់  500  USD  ចោយសារតែ បាន រកឃើញ នូវ ចន្លោះប្រហោង  ( ងាយស្រួល  Hack)  ប៉ុន្តែ  Khalil  Shreateh  នៅតែ ត្រូវបាន សាធារណជន គាំទ្រ  និង បង្ហាញ
ប៉េកាំ ង៖  ការវាយប្រហារ  និង ការធ្វើ ចារកម្ម តាម ប្រព័ន្ធ  អ៊ីនធើណែត  បាន  ក្លាយជា ការវាយប្រហារ ដ៏ កំពូល មួយ  ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក  ត្រូវ ប្រឈម  មុខ ។
FBI  ទើប ចេញ សារ ព្រមាន មួយ ពី Virus មួយ ប្រភេទ ដែល កំពុងតែ រាលដាល ក្នុង ពិភព  អ៊ីនធើណែត ដែល អាច មាន លទ្ធភាព ផ្លាស់ប្តូរ DNS  របស់ កុំព្យូទ័រ បាន ។
បន្ទាប់ពី ការបោះឆ្នោត ត្រូវបាន បញ្ចប់  ក្រុម  hacker  មាន ឈ្មោះ ល្បី បំផុត ក្នុង ពិភពលោក ដែល គេ ធ្លាប់ ស្គាល់ ឈ្មោះ ថា  Anonymous
Messi  នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទីក្រុង  Milan  សម្រាប់ ការប្រកួត  Champions  League  របស់ ក្លឹប  Barcelona  ជាមួយ  Inter
Messi  នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទីក្រុង  Milan  សម្រាប់ ការប្រកួត  Champions  League  របស់ ក្លឹប  Barcelona  ជាមួយ  Inter  –  CHNChannel
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Lionel  Messi  របស់ ក្លឹប  Barcelona  នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទីក្រុង  Milan  ក្នុង ការប្រកួត  Champions  League  ជាមួយ ក្រុម  Inter  Milan  នៅ ថ្ងៃអង្គារ ខាងមុខ នេះ  បើ ទោះបីជា មិន ទាន់ ដឹង ពី សុខភាព ខ្សែ ប្រយុទ្ធរូប នេះ ច្បាស់លាស់ ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ  31  ឆ្នាំ  Messi  បាន បាក់ ដៃ ក្នុង អំឡុង ពេល ប្រកួត ជាមួយ ក្រុម  Sevilla  នៅឯ ទីលាន  Nou  កាលពី ថ្ងៃទី  20  ខែតុលា  និង បាន ខកខាន  4  ប្រកួត រួមទាំង ការប្រកួត  El  Clasico  ជាមួយ  Real  Madrid  5-1  ។
រូប គេ ទើបតែ ត្រលប់ ចូល ហ្វឹកហាត់ កាលពី ថ្ងៃពុធ  តែ មិន បាន បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង ជ័យជម្នះ  3-2  ទល់ នឹង ក្រុម  Rayo  Vallecano  នៅ  La  Liga  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ទេ  ប៉ុន្តែ ក្លឹប  Barcelona  បាន ដាក់ឈ្មោះ រូប គេ ក្នុង ជម្រើស ជំរើស របស់ ពួកគេ សម្រាប់ ការប៉ះទង្គិច គ្នា យ៉ាង សំខាន់ នៅ ទឹកដី  San  Siro  ។
ស្ត្រី ជា កម្មការិនី រោងចក្រ ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ទៅ ធ្វើការបត់ ឆ្លង ផ្លូវ ទៅវ៉ាក់ អើ ជាមួយ ម៉ូតូ បញ្ច្រាស ទិស ក៏ ចាប់ ហ្វ្រាំង បង្ខំ  បណ្ដាលឲ្យ ដួល រងរបួស ធ្ងន់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ស្ត្រី ជា កម្មការិនី រោងចក្រ ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ទៅ ធ្វើការបត់ ឆ្លង ផ្លូវ ទៅវ៉ាក់ អើ ជាមួយ ម៉ូតូ បញ្ច្រាស ទិស ក៏ ចាប់ ហ្វ្រាំង បង្ខំ  បណ្ដាលឲ្យ ដួល រងរបួស ធ្ងន់
ភ្នំពេញ  ៖  ស្ត្រី ជា កម្មការិនី រោងចក្រ ម្នាក់  ខណ: ដែល កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ទៅ ធ្វើការ  ហើយ បត់ ឆ្លង ផ្លូវ  ស្រាប់តែ វ៉ាក់ អើ ជាមួយ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ផ្សែង ទៀត  ដែល ជិះ បញ្ច្រាស ទិស  ក៏ ចាប់ ហ្វ្រាំង បោក ដួល តែ ម្នាក់ឯង  បណ្ដាលឲ្យ សន្លប់ ស្តូក កណ្តាល ផ្លូវ ជាតិ  និង បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ ព្រឹក  ថ្ងៃអង្គារ  ១០ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ភូមិ ព្រៃ កី « ខ »  សង្កាត់ ពង ទឹក  ខណ្ឌ ដង្កោ  ។
ស្ត្រី រងគ្រោះ  ឈ្មោះ  រិន  ដានី  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មការិនី រោងចក្រ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ភូមិ កន្ទោក ត្បូង  សង្កាត់ កន្ទោក  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ ត្រពាំងត្របែក  ឃុំ រ៉ុង រឿង  ស្រុក ថ្ពង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។
បើ តាម ប្រភព ពី អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  ស្ត្រី រងគ្រោះ ខាងលើ  បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដា  សេ ១២៥  ស៊េរី ២០០៨  ឡើង តែម ២០១៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1S-7232  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ឆ្លង ផ្លូវ  ដើម្បី ចូល រោងចក្រ  ខណ: ដែល កំពុង បត់ ឆ្លង ផ្លូវ  ស្រាប់តែ វ៉ាក់ អើ ជាមួយ ម៉ូតូ បញ្ច្រាស ទិស  ធ្វើឲ្យ ជនរងគ្រោះ  ជាន់ ហ្វ្រាំង បង្ខំ  បណ្ដាលឲ្យ បោក ដួល តែ ម្នាក់ឯង  នៅ កណ្តាល ផ្លូវ ជាតិ  រងរបួស ធ្ងន់  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  ស្ត្រី រងគ្រោះ ត្រូវបាន រថយន្ត សង្រ្គោះ របស់ អង្គភាព ៧១១ ដឹក បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកុសុម :  ចំណែក ម៉ូតូ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច យក ទៅ រក្សាទុក  រងចាំ ប្រគល់ឲ្យ ជនរងគ្រោះ វិញ ពេល ក្រោយ  ៕  ភារ៉ា  ដង្កោ
Next:  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ឹម  យ៉ាន  ៖  អំពាវនាវ ដល់ ក្រុមហ៊ុន ដឹក អ្នកដំណើរ  និង ទំនិញ  ត្រូវ រឹត បណ្តឹង អ្នកបើកបរ របស់ ខ្លួន បន្ថែម ទៀត
Previous  article  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី នីតិវិធី ចំណាយ តាមរជ្ជ ទេយ្យ បុរេ ប្រទាន  សម្រាប់ ថវិកា កម្មវិធី  Next  article  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី កិច្ច បញ្ជិកា គណនេយ្យ ដែល កាន់កាប់ ដោយ រជ្ជទេយ្យ ករ បុរេប្រទាន  ខែសីហា - កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥
ខ្ញុំ ចូលចិត្ត អាន សៀវភៅ  ហើយ ខ្ញុំ តែង ស្វែងរក ចំណេះដឹង តាមរយៈ សៀវភៅ ។  ខ្ញុំ តែង យក សៀវភៅ ជា ត្រីវិស័យ តម្រង់ ទិស ទៅ រក ជំនាញ  ឬ ចំណេះ ណាមួយ ដែល ខ្ញុំ ចង់ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ។  ខ្ញុំ យល់ស្រប នឹង មតិ ដែល ថា បុគ្គល ជោគជ័យ សុទ្ធតែ ចូលចិត្ត អាន សៀវភៅ ។
ថ្ងៃ មួយ ខ្ញុំ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ក្រោយពី បាន អាន សៀវភៅ  មួយ ក្បាល ស្តីពី ប្រវត្តិ របស់ លោក ហុង ដា ដែល ជា ស្ថាបនិក  និង ជា អ្នកផលិត ម៉ូតូ  និង រថយន្ត  ហុង ដា ។  សៀវភៅ នោះ  មាន ចំណងជើង ថា  ហុង ដា សូអ៊ីជីរ៉ូ  បម្លែង សុបិន ទៅជា ថាមពល  ប្រវត្តិ រូប របស់ ខ្ញុំ  បកប្រែ ដោយ  បណ្ឌិត  ស្វាយ  ឡេង ។  អ្វី ដែល ចម្លែក សម្រាប់ ខ្ញុំ  គឺ លោក ហុងដា  មិន ចូលចិត្ត អាន សៀវភៅ ទាល់តែសោះ ។  លោក ថា  សៀវភៅ សរសេរ តែ រឿង ដដែល ៗ  គ្មាន ប្រយោជន៍ ។  ចំពោះ លោក  ប្រសិនបើ ចង់ ដឹង រឿង អ្វី មួយ  លោក មិន ទៅ ស្រាវជ្រាវ ពី សៀវភៅ ទេ  តែ លោក ទៅ មនុស្ស ដែល ដឹង រឿង នោះ ។  លោក យល់ ថា  ធ្វើ ដូច្នេះ  មាន ប្រសិទ្ធភាព ជាង  និង ចំណេញ ពេលវេលា ច្រើន  ព្រោះ អ្វី ៗ ដែល លោក ចង់ ដឹង  សុទ្ធសឹងតែ ជា រឿង ថ្មី  ។
ខ្ញុំ បាន យក ទស្សនៈ របស់ លោក  ហុង ដា  មក ពិចារណា  ហើយ ខ្ញុំ យល់ ថា  ជា គំនិត ល្អ មួយ ដែល មនុស្ស យើង  គួរ សិក្សា ពី មនុស្ស ផង  និង សៀវភៅ ផង ។  រឿងរ៉ាវ មួយចំនួន មិន ទាន់ មាន បោះពុម្ព លើ សៀវភៅ នៅឡើយ ទេ ។  ដូច្នេះ ការទំនាក់ទំនង  រៀនសូត្រ ពី មនុស្ស  គឺជា កត្តា សំខាន់ បំផុត  សម្រាប់ ការច្នៃ បង្កើត ថ្មី  គឺ ដូច លោក ហុងដា  ដែល ច្នៃ បង្កើត ម៉ូតូ  និង ប៊ិស្តុង សម្រាប់ រថយន្ត ដូច្នោះ ដែរ  ដែល ជា គំនិត ថ្មី ខុស គេ កាលពី ជំនាន់ នោះ ។
នៅក្នុង សង្គម ជាក់ស្តែង  ខ្ញុំ យល់ ថា យើង គួរ ជួប មនុស្ស ឲ្យបាន ច្រើន  នៅ តាម វិស័យ ជំនាញ នីមួយ ៗ ។  ពួកគាត់ ជា អ្នកដឹង ច្បាស់ ពី បច្ចេកទេស  និង ចរន្ត ទីផ្សារ ។  ជា ភព្វសំណាង ល្អ សម្រាប់ រូប ខ្ញុំ  គឺ ខ្ញុំ ស្ថិត នៅ កន្លែង មួយ ដែល អាច ឲ្យ ខ្ញុំ ជួប ប្រាស្រ័យទាក់ទង ជាមួយ មនុស្ស គ្រប់ វិស័យ  ទាំង វិស័យ យោធា  ការទូត  ពាណិជ្ជកម្ម  វិស្វកម្ម ជាដើម ។  ឆ្លង តាមរយៈ បទពិសោធន៍ នៃ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ពួកគាត់  ខ្ញុំ យល់ស្រប ជាមួយ ទស្សនៈ របស់ លោក ហុងដា  ថា គំនិត បង្កើត ថ្មី ស្ថិត នៅ ជាមួយ មនុស្ស ។  កាលណា យើង ចេះ រឿង អ្វី មួយ  យើង អាច សួរ គេ សួរ ឯង  យើង នឹង ទទួលបាន ចំណេះដឹង ទាំងនោះ ។
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អុីវ តឹក  បាន អញ្ជើញ ចុះ សួរសុខទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ពិនិត្យ ទីតាំង ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ ស្ថានីយ៍  BTS  ថ្មី  ក្នុង តំបន់ អារ៉ែង  ខេត្ត កោះកុង
នា យប់ ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ បាន ប្រារព្ធ ឡើង ពិធី បំផុស ខែ ធ្វើ សកម្មភាព ដើម្បី សមភាព ភេទ  និង បង្ការ ប្រឆាំង អំពើហឹង្សា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ក្នុង ខែ នេះ សកម្មភាព ជាង ១០០ នឹង បាន រៀបចំឡើង ។ លោកស្រី  Nguyen  Thi  Ngoc  Bich  ប្រធាន សហព័ន្ធ នារី ទីក្រុង ហូជីមិញ  បាន អោយ ដឹង ថា៖
“  ខ្ញុំ គិត ថា  នារី អាស៊ី  ត្រូវការ ការចែករំលែក ជាច្រើន ពី ភាគី បុរស  ជាពិសេស គឺ បញ្ហា ខាង ស្មារតី ។  ដូច្នេះ  សហព័ន្ធ នារី វៀតណាម គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ បាន អនុវត្ត  បង្កើត កម្មវិធី ជាក់ស្ដែង នានា សំរាប់ នារី និង កុមារ ៕ ”
សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព បើក សិក្ខាសាលា ស្តីពី  ចក្ខុវិស័យ ក្នុង ការសាងសង់ វិមាន ឈ្នះ - ឈ្នះ  « ព្រឹត្តិការណ៍ បង្កើត ព្រឹត្តិការណ៍ »  –  CHNChannel
សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព បើក សិក្ខាសាលា ស្តីពី  ចក្ខុវិស័យ ក្នុង ការសាងសង់ វិមាន ឈ្នះ - ឈ្នះ  « ព្រឹត្តិការណ៍ បង្កើត ព្រឹត្តិការណ៍ »
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព  បើក សិក្ខាសាលា ក្រោម ប្រធានបទ ស្តីពី  ចក្ខុវិស័យ ក្នុង ការសាងសង់ វិមាន ឈ្នះ - ឈ្នះ  « ព្រឹត្តិការណ៍ បង្កើត ព្រឹត្តិការណ៍ »  ដើម្បី រៀបចំ ពិធី សម្ពោធ វិមាន អនុស្សាវរីយ៍ នយោបាយ ឈ្នះ - ឈ្នះ  និង អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ២០  នៃ ការបញ្ចប់ សង្គ្រាម ស៊ីវិល នៅ កម្ពុជា  និង ការអនុវត្ត ប្រកបដោយ ជោគជ័យ នយោបាយ ឈ្នះ - ឈ្នះ  របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
សិក្ខាសាលា នេះ  ធ្វើឡើង នៅ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  និង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់  ឯកឧត្តម  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍ ,  លោកជំទាវ  ភឿង  ស កុណា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ ,  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នាង  ផាត  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ,  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ឈុំ  សុជាត  អ្នកនាំពាក្យ  និង ជា អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ,  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  វង្ស  ពិសេន  អគ្គ មេបញ្ជាការ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ,  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយក  និង ប្រធាន ក្រុមការងារ សិក្សា  ស្រាវជ្រាវ សាងសង់ វិមាន ឈ្នះ - ឈ្នះ ,  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ឥត  សារ៉ាត់  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  នាយ សេនាធិការ ចម្រុះ នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ,  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  សាវ៉ន  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន យោធ សេវា  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  តំណាង ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ  រួមទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ រាជធានី - ខេត្ត យ៉ាង ច្រើន កុះករ ផងដែរ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  ក្នុង ពិធី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី  នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា កន្លងទៅ  បាន ប្រកាស ជាសាធារណៈ ថា  សម្តេច នឹង រៀបចំ ពិធី បុណ្យ ឆ្លង ឆ្នាំ  រយៈពេល ៣ យប់ ៣ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៩  ដល់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  នៅ វិមាន ឈ្នះ - ឈ្នះ  ដើម្បី អបអរសាទរ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ២០  នៃ ការបញ្ចប់ សង្រ្គាម ស៊ីវិល នៅ កម្ពុជា  តាម នយោបាយ ឈ្នះ - ឈ្នះ  ដោយ ទទួលបាន ឯកភាព ទឹកដី ជា លើក ដំបូង ។
ជានិច្ចកាល  គឺ សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  តែងតែ ដឹកនាំ ក្រុមការងារ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  ដំណើរការ សាងសង់ វិមាន ឈ្នះ - ឈ្នះ  ឥត ឈប់ឈរ  និង បើក កិច្ចប្រជុំ ជាញឹកញាប់  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ វិមាន  ដែល ជា និម្មិត រូប  នៃ សន្តិភាព  ការបង្រួបបង្រួម ជាតិ ខ្មែរ មួយ នេះ  កសាង ឱ្យ បាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  និង ទាន់ ពេលវេលា  នៃ ថ្ងៃ ប្រារព្ធ ពិធី  តាម ការកំណត់ របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន ។
ការសាងសង់ វិមាន ឈ្នះ  ឈ្នះ  នេះ  គឺ ដើម្បី រំឭក ដល់ គុណូបការៈ  របស់ បុព្វបុរស ខ្មែរ គ្រប់ សម័យ  កាល ដែល បាន លះបង់ ជីវិត  ក្នុង បុព្វហេតុ ជាតិ មាតុភូមិ ។  ម្យ៉ាងទៀត  វិមាន នេះ  ក៏ ជា និម្មិត រូប  នៃ សុខ សន្តិភាព ដែល កម្ពុជា  ទទួលបាន ក្រោយពី បញ្ចប់ សង្គ្រាម ស៊ីវិល ដ៏ រ៉ាំរ៉ៃ  ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ កន្លងមក ។  ជាង នេះ ទៀត  វិមាន នេះ នឹង ក្លាយជា កេរមរតក  សម្រាប់ កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ ផងដែរ ៕
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី ១៤ ខែមិនា  ក្រសួង ឧស្សាហ - ពាណិជ្ជកម្ម អេហ្ស៊ីប បាន បើក ផ្សារ ណាត់ ពាណិជ្ជ  កម្ម អន្តរជាតិ គែរ លើក ទី ៥១ នៅ ទីក្រុង  Nars  រដ្ឋធានី គែរ ។
ស្ថានទូត វៀតណាម នៅ  អេហ្ស៊ីប បាន ចូលរួម ផ្សារ ណាត់ នេះ ដោយ តាំង បង្ហាញ នូវ មុខ ទំនិញ ក សិ- រុក្ខ និង ជល  ផល ដូចជា  តែ  អង្ករ  កាហ្វេ  ស្វាយចន្ទី  រួមទាំង ព័ត៌មាន ផ្សព្វផ្សាយ អំពីមុខ ទំនិញ ជល  ផល មួយចំនួន ដូចជា ត្រី ប្រា  និង បង្គារ ក្លាសេ ជាដើម ។  យោង តាម លោក  Pham  The  Cuong  ទីប្រឹក្សា ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ អេហ្ស៊ីប ថា  គោលដៅ  ចូលរួម ផ្សារ ណាត់ ឆ្នាំ នេះ គឺ សំដៅ បង្កើន ការផ្សព្វផ្សាយ ផលិតផល វៀតណាម ទៅកាន់  ទីផ្សារ អេហ្ស៊ីប និង តំបន់ មជ្ឈឹម បូព៌ា - ទ្វីប អាហ្វ្រិក ក៏ ដូចជា ឧទ្ទេសនាម នូវ សក្កានុភាព  ឱ  កាសពន្លឿន ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ រវាង វៀតណាម ជាមួយ ប្រទេស នានា ក្នុង តំបន់ ។  នៅ  ក្នុង ពិធី បើក  សហគ្រាស អន្តរជាតិ ជាច្រើន  បាន មក ទស្សនា ស្តង់ តាំង បង្ហាញ ទំនិញ វៀត  ណាម  ដើម្បី ស្វែងយល់ នូវ ផលិតផល នានា និង បាន ឲ្យដឹង ថា  សហគ្រាស ទាំងអស់ នេះ មាន  បំណង ចូលរួម ផ្សារ ណាត់ នៅ វៀតណាម ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អុីវ តឹក  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ មន្ត្រីរាជការ មន្ទីរ ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  និយោជិត សាខា ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  ខេត្ត កោះកុង
ចៅក្រម សើុប សួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន សម្រេច ធ្វើការឃុំខ្លួន ស្ត្រី មេតុង ទីន ដែល ឆបោក លុយ កូនតុង ទីន ជា ២ មុឺន ដុល្លារ
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ០៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ចៅក្រម សើុប សួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន សម្រេច ធ្វើការឃុំខ្លួន ស្ត្រី ជា មេតុង ទីន ប្រចាំ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ម្នាក់  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី សុី ដាច់ លុយ របស់ កូន តុង ទីន ជាង ២ មុឺន ដុល្លារ ។
ស្រ្តី មេតុង ទីន ដែល សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន មាន ឈ្មោះ  ចាន់  ធឿន  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៣៧៩  ផ្លូវ លេខ ១០៤  ភូមិ ព្រៃ ជីសាក់  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន ត្រូវ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ឃាត់ខ្លួន តាម ដីកា បញ្ជា ឲ្យ ចូល ខ្លួន តាម ដីកា បញ្ជា ឲ្យ ចូល ខ្លួន លេខ ១៥៨  អ. យ.ឌ  ចេញ ដោយ លោក  ស្រី  ម៉ាក នី  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ពាក់ព័ន្ធ បណ្តឹង កូនតុង ទីន ជាច្រើន នាក់  ដែល បាន ប្តឹង  រំលោភ លើ ទំនុកចិត្ត  និង ឆ បោក ប្រាក់ ពួកគេ ជាង ២ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក ។
នៅពេល សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជូន មេតុង ទីន មក សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ គេ ឃើញ តំណាង ឲ្យ ដើម បណ្តឹង ៤ នាក់  ដែល មាន ឈ្មោះ  ទូច  សោភា ,  សាំង  ស្រី ពៅ ,  ជា  ឆាយ លាង  និង ឈ្មោះ  ឈុន  ស្រី មុំ  តាម ប្រមាញ់ ជាប់  ដោយ មិន ទុកចិត្ត ខ្លាច តុលាការ ដោះលែង ដោយ គ្មាន សំណង ដល់ ជនរងគ្រោះ ។  ក្នុង នោះ ដែរ  ពេល សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  គេ ឃើញ មាន មន្ត្រី នគរបាល ម្នាក់ ដែល ជា ប្តី របស់ ស្ត្រី មេតុង ទីន ខាងលើ បាន ទៅ ឡាំប៉ា នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បង្ករ អោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  លុះ សមត្ថកិច្ច បម្រុង ឃាត់ខ្លួន មក សួរ នាំ ស្រាប់តែ ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ទៅ វិញ បាត់ ៕
តារា សម្តែង កញ្ញា  នៅ  សូនីតា  កំពុងតែ មមាញឹក ខ្លាំង ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ ក្នុង នោះ កញ្ញា ទើបតែ បញ្ចប់ ការថត រឿង ភាគ របស់ ផលិតកម្ម ថោន គឺ រឿង  រៃ មាស  ដែល សំដែង ជាមួយនឹង លោក  យ៉ែម  សំអូន  ។  ហើយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  នៅ  សូនីតា  បាន ធ្វើ ការ  surprise  ខួបកំណើត ដល់ ឪពុក របស់ ខ្លួន  លុះ នៅ ពេល ដែល ឪពុក ម្តាយ របស់ កញ្ញា បាន ចូល ដល់ បន្ទប់  ក៏ មាន វីដេអូ មួយ ដែល  នៅ  សូនីតា  បាន និយាយ រៀបរាប់ ចំពោះ ការតស៊ូ របស់ ឪពុក ម្តាយ  ដែល ខិតខំ ចិញ្ចឹម រហូតដល់ ខ្លួន ពេញ វ័យ  កញ្ញា ក៏ បាន បង្ហើប រឿង មួយ ដែល ឪពុក របស់ ខ្លួន បាន លាក់បាំង អំពី ជម្ងឺ  ដើម្បី មិន ចង់ឲ្យ កញ្ញា  នៅ  សូនីតា  មាន ការលំបាក ចំនាយ ច្រើន  ។  ដើម្បី ជ្រាប់ កាន់តែ ច្បាស់ សូម ទស្សនា វីដេអូ នៅ ខាងក្រោម៖
សិស្សានុសិស្ស ចំនួន  ៤០០  នាក់  មកពី ស្រុក ពាមរក៍  ក្នុង ខេត្ត ព្រៃវែង  បំពេញ ទស្សនកិច្ច សិក្សា  នៅ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ( អ. វ.ត.ក )  ក្នុង ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
ចំនួន អ្នកចូលរួម ស្តាប់ និង តាមដាន សវនាការ នេះ មាន ចំនួន លើស ពី  ៥០,០០០ នាក់  ហើយ រាប់ ត្រឹម ថ្ងៃទី ៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១២ ។  សវនាការ សំណុំរឿង ០០២ មាន ជនជាប់ចោទ បី រួប គឺ  ខៀវ  សំផន  អៀង  សារី  និង  នួន  ជា
រចនាបថ អង្គរវត្ត ត្រូវបាន តោង បន្ត ដោយ សម័យ បាយ័ន  នៅក្នុង នោះ ដែល គុណភាព ត្រូវបាន បូជា យញ្ញ ជាញឹកញាប់ ទៅដល់ បរិមាណ ។  ប្រាសាទ ដទៃ ទៀត  ស្ថិត ក្នុង រចនាបថ នេះ គឺ  បន្ទាយ សំរែ  ធម្មនន្ទ  ចៅសាយ ទេវតា  និង ប្រាសាទ ដំបូង ក្នុង នោះ ព្រះពិធូរ  នៅ អង្គរ  ខាងក្រៅ អង្គរ  បឹង មាលា  និង ភាគ ខ្លះ នៃ ភ្នំ រុង និង ពិមាយ ។
ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ទាញ បាន ការកោតសរសើរ លើស គេ បង្អស់  ចំពោះ ភាពស៊ី គ្នា នៃ ការរចនា ផ្ទាល់ខ្លួន  ដែល ត្រូវបាន គេ ប្រៀប  ធៀប នឹង ស្ថាបត្យកម្ម នៃ ក្រិក និង រ៉ូម សម័យ បុរាណ ។  តាមរយៈ  លោក ម៉ូហ៊្រី ស - ហ្គ្លេ ស ហ្សឹ  អ្នកអភិរក្ស អង្គរ ពាក់កណ្ដាល សត  វត្សរ៍ ទី ២០  ប្រាសាទ នេះ  « សម្រេចបាន ភាពល្អ ឥត ខ្ចោះ តាម បែប បុរាណ ដោយសារ បូជនីយដ្ឋាន ភាព  ដែល បាន បង្អាក់ នូវ ធាតុ នឹង នរ យ៉ាង ល្អ វិចិត្រ និង ការរៀបចំ យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ នៃ ខ្នាត ទំហំ របស់ ប្រាសាទ ។  វា គឺជា កិច្ចការងារ នៃ អំណាច ឯកភាព  និង រចនាបថ » ។
ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  គឺជា គំរូ ដំបូង នៃ រចនាបថ បុរាណ នៃ ស្ថាបត្យកម្ម ខ្មែរ ។  រចនាបថ អង្គរវត្ត  ដែល វា បាន ដាក់ឈ្មោះ តាម ប្រាសាទ នេះ ។  នៅ សតវត្សរ៍ ទី ១២  ពួក ស្ថាបត្យករ ខ្មែរ ធ្លាប់ មាន ជំនាញ និង ទំនុកចិត្ត ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ថ្ម ភក់  ( ផ្ទុយ ពី ឥដ្ឋ  រឺ  ថ្ម បាយ ក្រៀម  )  សម្ភារៈ សាងសង់ សំខាន់ ។  ភាគ ច្រើន ទី ដែល មើលឃើញ គឺជា ដុំ ថ្ម ភក់  ដែល ពេល នោះ ថ្ម បាយ ក្រៀម ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ កំពែង ខាងក្រៅ និង សម្រាប់ ផ្នែក ខ្លះ នៃ រចនាសម្ព័ន្ធ សំណង់ ដែល បាន លាក់ កំបាំង ។  ភ្នាក់ងារ ដែល រុំ ភ្ជាប់ បាន ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ចូលរួម ទៅជា ដុំ ៗ  តែ មិន ទាន់ ត្រូវបាន គេ ដឹង នៅឡើយ  ថ្វីបើ ជ័រ ឈើ ធម្មជាតិ ឬ  កំបោរ ប្រេង ត្រូវបាន គេ លើកឡើង ក៏ដោយ ។
តាម ស្ថាបត្យកម្ម  ចរិក លក្ខណៈ ធាតុ ជាច្រើន នៃ រចនាបថ នេះ រួមមាន :  ប្រាង្គ ប៉ម រាង ក្បាល ទូក  បុន ទន្ត ដែល មាន រាង ដូចជា ត្របក ឈូក ច្រើន  កន្លះ ថែវ ពង្រីក ផ្លូវ របៀង  ថែវ អ័ក្ស ភ្ជាប់ ទៅនឹង របង ព័ទ្ធ ជុំវិញ  និង លាន រាងកាកបាទ ដែល លេចឡើង តាម បណ្ដោយ អ័ក្ស ធំ នៃ ប្រាសាទ ។  ធាតុ ផ្សំ តុបតែង ជាធម្មតា  គឺ ទេវតា  ( អប្សរា )  ចម្លាក់ លៀន ស្រាល ៗ  និង នៅលើ កម្រង ផ្កា ភ្ញី ធំ សន្ធឹង របស់ ហោ ជាង  និង ឈុត ឆាក និទាន ក ថា ។  រូបចម្លាក់ បដិមា នៃ អង្គរវត្ត ត្រូវបាន ចាត់ចែង ទុក អភិរក្ស  កំពុងតែ នៅ ដដែល និង មិន សូវ មាំ មួន ជាង ស្នាដៃ ដើម ដំបូង ឡើយ ។  ធាតុ សំខាន់ ផ្សេង ទៀត នៃ ការរចនា ត្រូវបាន គេ បំផ្លិចបំផ្លាញ ដោយ ការលួច ឆក់ ប្លន់ និង ការកន្លងទៅ នៃ ពេលវេលា  រួមមាន ការបូក ពាស ស្រោប មាស លើ ប៉ម ប្រាង្គ  ដោយ ការស្រោប មាស លើ រូបចម្លាក់ លើ ចម្លាក់ លៀន ស្រាល ៗ  និង បន្ទះ ពិតាន ឈើ និង ទ្វារ នានា ។
ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  គឺជា កំពូល ស្ថាបយកម្ម របស់ ខ្មែរ នៅសម័យ មហា នគរ  ដែល រំលេច ឲ្យ ឃើញ នូវ ភាពរុងរឿង ថ្កុំថ្កើងសម្បូរសប្បាយ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ នៅ រាជ សម័យកាល នោះ ។  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង  នៅ ដើម សតវត្សរ៍ ទី ១២  ដោយ មហាក្សត្រ ខ្មែរ  ព្រះបាទ សូរ្យ វរ្ម័ន ទី ២  ( មាន អ្នក ខ្លះ បាន សរសេរ ជា  ព្រះបាទ សូរិយា វរ្ម័ន ទី ២ )  នៅ គ.ស  ១១១៣  ដល់  ១១៥០  និង មាន ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ ជាច្រើន អង្គ ទៀត  បាន ជួយ ស្ថាបនា រហូច សម្រេច ជា ស្ថាពរ  រួមមាន ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  ជាដើម ។  ប្រាសាទ នេះ  កសាងឡើង គឺ ដើម្បី ឧទ្ទិស ថ្វាយ ព្រះវិស្ណុ លោក  ក្នុង ព្រហ្មញ្ញ សាសនា ។  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  គឺ មាន លក្ខណៈ ល្អ វិចិត្រ វិសេសវិសាល  និង បង្ហាញ នូវ សិល្បៈ ខ្មែរ ដ៏ អស្ចារ្យ ដល់ កំពូល នៃ សតវត្សរ៍ នោះ ។
បត្ត បុរី ខាងត្បូង  និង  ឥន្ទបត្ត បុរី ខាងជើង ។  ការហៅ ទៅ លើ ឈ្មោះ ថា  ពិស្ណុ លោក  គឺ សម្រាប់ រំលឹក ទៅដល់ មរណៈ នាម របស់ ស្តេច  ដែល បាន កសាង ប្រាសាទ នេះ គឺ  បរម វិស្ណុ លោក  រីឯ  ស្រី សុធរ  ជា ការហៅ ដើម្បី រំលឹក ឡើងវិញ  ទៅ លើ ឈ្មោះ ទីក្រុង ចាស់ នៅ អង្គរ  ឈ្មោះ ថា  ស្រី យសោធរ បុរៈ )  ហើយ មួយចំណែក ទៀត  នៅសតវត្យរ៍ ទី ១៧  ហៅ ថា  ឥន្ទបត្តម្ភានគរ  ស្រី សុធរវ ពិស្ណុ លោក  ។  ចំណែក ឈ្មោះ ថា  អង្គរវត្ត  គឺជា ឈ្មោះ សាមញ្ញ សម្រាប់ កំណត់ បូជនីយដ្ឋាន នេះ ។  ចំពោះ ប្រជាជន ខ្មែរ  ពិសេស អ្នករស់ នៅ ខេត្ត សៀមរាប ផ្ទាល់ តែ ម្តង  គេ ច្រើន និយម ហៅ ឈ្មោះ ជា រួម មួយ គឺ  អង្គរ តូច ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នកនិពន្ធ អឺរ៉ុប  ទាំងអស់ បាន កំណត់ ហៅ ឈ្មោះ រួម មួយ គឺ  « អង្គរវត្ត »  យ៉ាង ពិតប្រាកដ មួយ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ត្រូវបាន បញ្ចូល ទៅក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក របស់ អង្គការ យូណេស្កូ  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩២ ។  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ត្រូវបាន រកឃើញ ឡើងវិញ  ដោយ ធម្មជាតិ វិទូ បារាំង ម្នាក់ គឺ  លោក  អង់្រ ហ៊ - មូហ៊ត (Henri  Mouhot)  នៅ ឆ្នាំ ១៨៦០ ។
អង្គរវត្ត វត្ត សណ្ដូក លាតសន្ធឹង ទៅ ភាគ ខាងជើង  ៥,៥  សហាតិ មាត្រ  ( ៣,៤  ម៉ៃ .)  នៃ ទីប្រជុំជន សម័យ ទំនើប នៃ ទឹកដី ខេត្ត សៀមរាប  និង ទិស ខាងត្បូង ចម្ងាយ ខ្លី  និង ខាងកើត បន្តិច នៃ រាជធានី ពី មុន នេះ  ដែល ស្ថិត នៅ បាពួន ។  សៀមរាប  គឺជា តំបន់ របស់ កម្ពុជា មួយ  ដែល មាន ក្រុម រចនាសម្ព័ន្ធ សំណង់ សំខាន់ ៗ ។  ស្ថិត នៅ ខាងត្បូង បំផុត នៃ ស្ថានីយ សំខាន់ ៗ របស់ អង្គរ ។
ការរចនា ដើម ដំបូង  និង សំណង់ ប្រាសាទ បាន ធ្វើឡើង  នៅ ពាក់កណ្ដាល ទី មួយ នៃ សតវត្សរ៍ ទី ១២  កំឡុង រជ្ជកាល  ព្រះបាទ សូរ្យ វរ្ម័ន ទី ២ ( បាន សោយរាជ្យ ១១១៣ - ១១៥០ )  គឺ ដើម្បី ឧទ្ទិស ថ្វាយ ដល់ ព្រះវិស្ណុ ។  សំណង់ នេះ  ត្រូវបាន សាងឡើង ជា ប្រាសាទ ភាវៈ តំណាង ព្រះមហាក្សត្រ និង ទីក្រុង រាជធានី ដ៏ អស្ចារ្យ ។
មិន ថា សិលាចារឹក ការស្ថាបនា  ឬ ក៏ អក្សរ ចារឹក សហសម័យ មួយ ណា ដែល បញ្ជាក់ អំពី ប្រាសាទ នេះ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ទេ  ឈ្មោះ ដើម របស់ ប្រាសាទ មិន ត្រូវបាន គេ ស្គាល់  ប៉ុន្តែ វា ប្រហែលជា ត្រូវបាន ស្គាល់ ថា ជា  បរម វិស្ណុ លោក  ( ន័យ ចំ  ស្ថាន ព្រះវិស្ណុ ដ៏ ពិសិដ្ឋ  ខ្មែរ បុរាណ  អះ.  សំស្ក្រឹត ”)  បន្ទាប់ពី ទេវៈ ជា ប្រមុខ ។
ការដំណើរការ ហាក់បីដូច បញ្ចប់ មួយ រយៈពេល ខ្លី  ក្រោយ ការសោយ ទីវង្គត របស់ ព្រះមហាក្សត្រ  ដែល បន្សល់ទុក ខ្លះ នូវ ការតុបតែង លំអចម្លាក់ លៀន ស្រាល ៗ  មិន ទាន់ បាន បញ្ចប់ ។  នៅ ឆ្នាំ ១១៧៧  ប្រហែលជា  ២៧ ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី ការសោយ ទីវង្គត របស់  ព្រះបាទ សូរ្យ វរ្ម័ន ទី ២  ទៅ  “ ប្រាសាទ អង្គរ ”  ត្រូវបាន លួច ប្លន់ បំផ្លិចបំផ្លាញ ដោយ ពួកចាម  ដែល ជា សត្រូវ ជា ប្រពៃណី របស់ ខ្មែរ ។  ក្រោយមក  ចក្រភព នេះ ត្រូវបាន ស្ដារ ដោយ ព្រះមហាក្សត្រ ថ្មី គឺ  ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  ដែល បាន ស្ថាបនា រាជធានី ថ្មី  និង បាន កសាង ប្រាសាទ ភាវៈ តំណាង  ( អង្គរ ធំ  និង  បាយ័ន រៀង ៗ គ្នា )  ពីរ បី សហាតិ មាត្រ ទៅ ទិស ខាងជើង នេះ ។
នៅ ចុង សតវត្សរ៍ ទី ១៣  “ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ”  នេះ បន្តិច ម្ដង ៗ  បាន ប្រែ ពី ការប្រើ ជា ប្រយោជន៍ ព្រហ្មញ្ញ សាសនា ទៅជា ប្រយោជន៍ ពុទ្ធ សាសនា ថេរ វា ទ  ដែល បន្ត មកដល់ សម័យ បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  អង្គរវត្ត  គឺ កំពូល ប្រាសាទ ក្នុង ចំណោម ប្រាសាទ សម័យ អង្គរ នានា ក្នុង នោះ  ទោះបី ប្រាសាទ នេះ ត្រូវបាន គេ ទុកចោល បន្ទាប់ពី សតវត្សរ៍ ទី ១៦  ក៏ដោយ  ក៏ប៉ុន្តែ ប្រាសាទ នេះ មិន ដែល ត្រូវបាន គេ បោះបង់ចោល ទាំងស្រុង ឡើយ ។  ការការពារ របស់ ប្រាសាទ កំពុង ឈាន មកដល់  ម្យ៉ាង ដោយ ការពិត ថា គូ ទឹក របស់ វា ក៏ បាន ផ្ដល់ ការគាំពារ ខ្លះ ពី ការដុះ ស៊ប់ ទ្រប់ ដោយ ព្រៃ ស្បាត ផងដែរ ។
ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ពួក អ្នកទេសចរណ៍ លោក ខាងលិច ទៅកាន់ ប្រាសាទ នេះ គឺ  អន់ តូ ន្យូ - ដា - ម៉ា ដឹឡេណា  សង្ឃ ជនជាតិ  ព័រទុយហ្គាល់  មួយ អង្គ  ដែល បាន ទៅ លេង នៅ ឆ្នាំ ១៥៨៦  បាន និយាយ ថា  “ វា គឺ ដូចជា សំណង់ មិន ធម្មតា ដែល មិន អាច ពិពណ៌នាវា ជាមួយ ប៊ិច បាន  ជាពិសេស  ដោយ ហេតុ ថា វា ហាក់ដូចជា គ្មាន សំណង់ ផ្សេង ណា ដូច នៅក្នុង លោក ។  វា មាន ប្រាង្គ ច្រើន និង ការតុបតែង  ហើយ ការធ្វើឱ្យ ល្អ ឡើង ទាំងអស់ ដែល ទេពកោសល្យ មនុស្ស អាចនឹង គិត ដល់ ។
នៅ ពាក់កណ្ដាល សតវត្សរ៍ ទី ១៩  ប្រាសាទ នេះ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ដោយ ធម្មជាតិ វិទូ  និង អ្នករុករក ជនជាតិ បារាំង  លោក  អង់្រ ហី - មូហ៊ត  ដែល បាន ផ្សព្វផ្សាយ ដោយ ប្រជាជន នូវ ស្ថានីយ នេះ នៅ ភាគ ខាងលិច តាមរយៈ សាធារណកម្ម នៃ កំណត់ត្រា ការធ្វើដំណើរ  នៅក្នុង អ្វី ដែល លោក បាន សរសេរ៖
“ មួយ ក្នុង ចំណោម ប្រាសាទ ទាំងនេះ  គឺជា គូ ប្រជែង ទៅនឹង របស់ សុឡុម៉ុន  និង សាងឡើង ដោយ មីឆេល អ៊ែង ជែល ឡូ  ដែល ចូលរួម ជា កន្លែង កិត្តិយស មួយ នៅក្បែរ សំណង់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត់ បំផុត របស់ យើង ។  ប្រាសាទ នេះ ធំ ជាង រាល់ សំណង់ ដែល បាន បន្សល់ទុក អោយ ពួកយើង ដោយ ក្រិក  ឬ  រ៉ូម  ហើយ បង្ហាញ អោយ ឃើញ ភាព ផ្ទុយស្រឡះ ដ៏ ក្រៀមក្រំ ទៅនឹង សភាព នៃ អរិយធម៌ ដែល ក្នុង នោះ ប្រទេសជាតិ នេះ ឥឡូវ ត្រូវបាន លិច លង់ ទៅ ហើយ ” ។
សម្រាប់ លោក  មូហ៊ត  ក៏ ដូចជា ពួក អ្នកទេសចរណ៍ លោក ខាងលិច ដំបូង ៗ  ឯទៀត ដែរ  គាត់ បាន និយាយ ថា  « ខ្ញុំ គិត ថា វា ពិបាក នឹង ជឿ ណាស់ ថា ខ្មែរ អាច សាងសង់ ប្រាសាទ នេះ បាន  និង បាន ចុះ កាលបរិច្ឆេទ វា ដោយ ច្រឡំ ទៅនឹង ក្បែរ ៗ  សម័យ មួយ ដូចគ្នា ដូចរ៉ូម ។  ប្រវត្តិ ពិត នៃ អង្គរវត្ត  ត្រូវបាន ទម្លុះ ទម្លាយ រួមគ្នា ដោយ ភស្តុតាង ខាង រចនាបថ និង អភិលេខន៍ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល បាន ប្រមូល បាន កំឡុង ការបោសសំអាត ជាបន្តបន្ទាប់ និង ការស្ដារ ស្នាដៃ ឡើងវិញ » ។
ផ្នែក ខាងមុខ នៃ អង្គរវត្ត  គំនូរ ដោយ អង់ហ៊្រី - មូហ៊ត  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ត្រូវការការស្ដារ ឡើងវិញ យ៉ាង ច្រើន នៅ សតវត្សរ៍ ទី ២០  ជា សំខាន់ ការយក ដី រុំ កោះ  និង សារពើ រុក្ខជាតិ ចេញពី ប្រាសាទ ។  ការថែទាំង  បោស សំអាត ប្រាសាទ នេះ  ត្រូវបាន អាក់ខាន ដោយ សង្គ្រាម រដ្ឋប្បវេណី  និង ការគ្រប់គ្រង ប្រទេស ដោយ ខ្មែរ ក្រហម កំឡុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៧០  និង ១៩៨០ ។  ប៉ុន្តែ ការបំផ្លិចបំផ្លាញ តិចតួច ដោយ ប្រៀបធៀប ត្រូវបាន ធ្វើ កំឡុង សម័យ នោះ  ក្រៅពី នេះ ទៅ មាន ពួក ចោរ  និង ការបំផ្លាញ នូវ រូបចម្លាក់ សម័យ ក្រោយ អង្គរ ភាគ ច្រើន ទៀត ។
ប្រាសាទ អង្គរវត្ត នេះ  គឺជា និមិត្តរូប ពោរពេញ ដោយ ថាមពល របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ជា ប្រភព នៃ មហា មោទនភាពជាតិ  ដែល បាន ដាក់ ជា កត្តា ក្នុង ទំនាក់ទំនង ការទូត របស់ កម្ពុជា ជាមួយ បារាំង  សហរដ្ឋ  និង អ្នកជិតខាង របស់ ខ្លួន  ( ថៃ ) ។  រូប គំនូរ នៃ អង្គរវត្ត ធ្លាប់ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ទង់ជាតិ នានា របស់ កម្ពុជា  ចាប់តាំងពី ការដាក់បញ្ចូល នូវ កំណែ លើក ទី មួយ រង្វង់ ឆ្នាំ ១៨៦៣ ។  ដោយសារ ទស្សនៈ វិស័យ ខាង ប្រវត្តិសាស្ត្រ កាន់តែ ធំ  និង បរិវត្ត វប្បធម៌ ថែម ទៀត  យ៉ាងណា ៗ  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត នេះ មិន បាន ក្លាយ ត្រឹមតែ ជា និមិត្តរូប នៃ មោទនភាពជាតិ ផ្ទាល់ ជាតិ សាសន៍ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក៏ ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល ទៅក្នុង ដំណើរការ នយោបាយ - វប្បធម៌ នៃ ផលិតកម្ម កេរ ដំណែល បារាំង - អាណានិគម  ក្នុង នោះ ដែល ទីស្ថាន ប្រាសាទ ដើម ត្រូវបាន តាំង បង្ហាញ ក្នុង ពិព័ណ អាណានិគម បារាំង និង សកល នៅ ប៉ារីស និង ម៉ាខ់ សី រវាង ឆ្នាំ ១៨៨៩  និង ១៩៣៧ ។
ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  (Angkor  Wat  Temple)  មាន កម្ពស់  ៦៥ ម៉ែត្រ  មាន ក្រឡា ផ្ទៃ ប្រហែល  ២០០ ហិចតា  រាង ចតុកោណ  ដែល កំណត់ ដោយ កំពែង ព័ទ្ធ ជុំវិញ  និង  គូ ទឹក  ដែល មាន ទទឹង  ២០០ ម៉ែត្រ ។  បរិវេណ នៃ កំពែង  គឺ មាន ប្រវែង ប្រហែល  ៥,៥  គ.ម ។  ផ្លូវ ចូល ធ្វើ អំពី ថ្ម ភក់ មាន ប្រវែង បណ្តោយ  ២៥០ ម៉ែត្រ  និង ទទឹង  ១២ ម៉ែត្រ ។  ដោយសារតែ ទំហំ ដ៏ ធំ  និង ស្ថាបត្យកម្ម ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ  មាន មនុស្ស មួយចំនួន គិត ថា  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត មិន មែន ជា ស្នាដៃ របស់ មនុស្ស ទេ  គឺជា ស្នាដៃ របស់ អាទិទេព ទៅ វិញ ។
កំពែង ខាងក្រៅ ព័ទ្ធ ជុំវិញ បរិវេណ  ៨២០,០០០  មាត្រ ការ៉េ  ( ២០៣  អេកឺរ )  ដែល ម្យ៉ាងទៀត  ប្រាសាទ កណ្ដាល ត្រូវបាន កាន់កាប់ ដោយ ទីក្រុង នេះ តាំងពី ដើម  និង នៅ ខាងជើង ប្រាសាទ នេះ  គឺ ព្រះបរម រាជ វាំង ។  ដូច សំណង់ មិន ទាក់ទង សាសនា ទាំងអស់ នៃ អង្គរ  ដែល ទាំងនោះ ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង ដោយ សម្ភារៈ ដែល អាច ខូច បាន ខុសពី ថ្ម  ដូច្នេះ គ្មាន អ្វី សេសសល់ ក្នុង ចំណោម នោះ ទេ លើកលែងតែ គ្រោង ខ្សែ ក្រៅ នៃ ផ្លូវ ខ្លះ ៗ ។  ភាគ ច្រើន បំផុត នៃ តំបន់ មួយ នេះ ឥឡូវ ត្រូវបាន គ្របដណ្ដប់ ដោយ ព្រៃឈើ ។  ផ្លូវ ឆ្លងកាត់ ទឹក  ៣៥០ម  មួយ ភ្ជាប់ ទៅ គោ បុរៈ ខាងលិច  ទៅកាន់ ប្រាសាទ កណ្ដាល  ដែល មាន បង្កាន់ដៃ នាគ  និង កាំជណ្ដើរ ប្រាំមួយ ខ្សែ នាំ ចុះ ទៅកាន់ បុរី នៅ ខាង ម្ខាង ណាមួយ ។  ចំហៀង នីមួយ ៗ ក៏ បង្ហាញ ឡើង នូវ បណ្ណាល័យ មួយ ដែល មាន ច្រក ចូល មួយចំនួន នៅក្នុង ចំណុច សំខាន់ នីមួយ ៗ  នៅ ចំ ពីមុខ នៃ កាំជណ្ដើរ ខ្សែ ទី បី ពី ច្រក ចូល  និង ស្រះ មួយ នៅ ចន្លោះ បណ្ណាល័យ និង ប្រាសាទ នេះ ។  ស្រះ ជាច្រើន  គឺជា ការបន្ថែម ក្រោយ ៗ ចំពោះ ការរចនា  ដូចជា លាន រាងកាកបាទ ដែល បាន យាម ដោយ តោភ្ជាប់ ទៅនឹង ច្រក ឆ្លងកាត់ ទឹក ទៅ រចនាសម្ព័ន្ធ សំណង់ កណ្ដាល ។
កំពែង ខាងក្រៅ  ១,០២៤  គុណ នឹង  ៨០២ម  និង កំពស់  ៤,៥ ម  ព័ទ្ធ ជុំវិញ ដោយ លាន នៃ ធ្លាបើក  ៣០ ម  និង គូ ទឹក មួយ បណ្ដោយ ១៩០ម ។  ច្រក ចូលទៅ ប្រាសាទ នេះ  គឺ នៅក្បែរ ច្រាំង ដី នៅ ខាងកើត និង ផ្លូវកាត់ ទឹក ធ្វើ ពី ថ្ម ភក់ ទៅ ខាងលិច  នៅ ខាង ចុង  ច្រក ចូល ធំ  គឺជា ការបន្ថែម ចុងក្រោយ  ប្រហែលជា ជំនួស ឲ្យ ស្ពាន ឈើ ។  មាន គោ បុរៈ ជាច្រើន  នៅ គ្រប់ ទិស ធំ ៗ  ខាងលិច នៅ ឆ្ងាយ ពី អា ធំ ជាង គេ បង្អស់ ហើយ និង មានប៉ម ប្រាង្គ បាក់បែក បី ។  លោក ហ្គ្លេ ស ហ្សឹកត់សម្គាល់ ថា គោ បុរៈ នេះ ទាំង លាក់ កំបាំង និង ចំណាំង ឱ្យ ទ្រង់ទ្រាយ ប្រាសាទ នេះ សមរម្យ ។  ខាងក្រោម ប្រាង្គ ខាងត្បូង មាន រូបចម្លាក់ ព្រះវិស្ណុ មួយ អង្គ  ដែល គែ ស្គាល់  ថា  តារាជ  ដែល ប្រហែល ដើម ឡើយ បាន ស្ថិត នៅ កន្លែង សក្ការៈបូជា កណ្ដាល នៃ ប្រាសាទ ។
ថែវ ជាច្រើន រត់ នៅ ចន្លោះ ប្រាង្គ នានា និង ឆ្ងាយ រហូតដល់ ច្រក ចូល ពីរ ថែម ទៀត នៅ ខាង ណា មួយ នៃ គោ បុរៈ ជារឿយ ៗ ចាត់ទុក ថា ជា ច្រក ដំរី  តាម ដែល ច្រក នោះ មាន ទំហំ ល្មម ដើម្បីឱ្យ សត្វ ទាំងនោះ ចូល បាន ។  ថែវ ទាំងនេះ មាន សសរ បួន ជ្រុង នៅ ខាងក្រៅ  ( ខាងលិច )  និង ជញ្ជាំង បិទ ជិត នៅ ខាងក្នុង  ( ខាងកើត ) ។  ពិតាន ចន្លោះ សសរ ទាំងនោះ តុបតែង ដោយ ត្របក ឈូក  ផ្ទៃ នៃ ជញ្ជាំង ខាងលិច មាន រូបចម្លាក់ រេរាំ  និង ផ្ទៃ ជញ្ជាំង ខាងកើតមាន បង្អួច មាន ជើង ទៀន  រូបចម្លាក់ ប្រុស កំពុងតែ រេរាំ លើសត្វ ដែល កំពុង លោត ក ញ្ឆេង  ហើយនិង អប្សរា  ដែល រួមមាន  ( ខាងត្បូង នៃ ច្រក ចូល )  តែ មួយ ក្នុង ប្រាសាទ នេះ កំពុងតែ បង្ហាញ ធ្មេញ របស់ នាង ។
ដោយ បាន បញ្ចូល គ្នា ជាមួយ ស្ថាបត្យកម្ម នៃ អគារ  និង មួយ ក្នុង ចំណោម ហេតុផល សម្រាប់ កិត្ត នាម របស់ ខ្លួន  គឺ ការតុបតែង លាតសន្ធឹង របស់ អង្គរវត្ត  ដែល យក ទម្រង់ នៃ ចម្លាក់ ខ្សែលៀន ស្រាល ៗ ។  កំពែង ខាងក្នុង នៃ ថែវ ខាងក្រៅ  បាន បង្ហាញ តំណត គ្នា នៃ  ឆាក ខ្នាត ធំ ដែល រៀបរាប់ យ៉ាង សំខាន់ នូវ ភាគ ច្រើន ពី វីរក ថា ហិណ្ឌូ  រាមាយណៈ  និង  មហា ភារតៈ ។  ហាយ អ៊ាំម បាន ហៅ អ្វី ទាំងនេះ ថា  “ ការរៀបចំ ជា ខ្សែ ដែល បាន យល់ដឹង ខ្លាំង បំផុត ពី ចម្លាក់ ថ្ម ” ។  ចាប់ពី ជ្រុង ខាងជើង  ខាងលិច បញ្ច្រាស ទ្រនិច នាឡិកា  ថែវ ខាងលិច បង្ហាញ នូវ សមរភូមិលង្កា  ( មកពី រាមាយណៈ  ក្នុង នោះ ដែល ព្រះរាមកម្ចាត់ រាវនៈ  និង សមរភូមិ កុរុក្ឞេ ត្រ  ( ពី ភារតៈ  ដែល បង្ហាញ នូវ ការសាបរលាប ព្រម ៗ គ្នា នៃ ត្រកូល កៅរវៈ  និង  បាណ្ឌវៈ ) ។  នៅ ថែវ ខាងត្បូង តាម សាច់រឿង ប្រវត្តិសាស្ត្រ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ក្បួន ដង្ហែរ ព្រះសូរ្យ វរ្ម័ន ទី ២  បន្ទាប់មក  នរក ៣២  និង ស្ថានសួគ៌  ៣៧  នៃ ទេវក ថា ហិណ្ឌូ ។
ខាងណោះ  ថែវ ទី ពីរ និង ខាងក្នុង ត្រូវបាន ភ្ជាប់គ្នា និង ទៅកាន់ បណ្ណាល័យ ចំហៀង ពីរ ក្បែរ លាន រាងកាកបាទ មួយ ផ្សេង ទៀត  ម្ដង ទៀត ការបន្ថែម ក្រោយមក ទៀត ។  ចាប់ពី ជាន ទី ពីរ ទៅ លើ  ពួក ទេវតា មាន ច្រើន លើ ជញ្ជាំង  ដោយ ច្រៀង  ឬ  ជា ក្រុម រហូតដល់  បួន អង្គ ។  វាំង ចំណារ ជាន់ ទី ពីរ គឺ  ១០០  គុណ នឹង  ១៥ម  ហើយ ដើម ឡើយ ប្រហែល អាច ត្រូវបាន ជោរ ជន់ ដើម្បី តំណាង ឱ្យ  មហាសមុទ្រ ព័ទ្ធ ជុំវិញ ភ្នំ ព្រះសុមេរុ។  ជណ្ដើរ បី ឈុត នៅ ម្ខាង ៗ នាំ ឡើង ទៅដល់ ប្រាង្គ ប៉ម  និង គោ បុរៈ នៅ កាច់ ជ្រុង នៃ ថែវ ខាងក្នុង គេ ។  ផ្លូវ ជណ្ដើរ ចោទ ណាស់ តំណាង ឱ្យ ភាព លំបាក នៃ ការឡើង ទៅ នគរ ពួក ទេវៈ ។  ថែវ ខាងក្នុង នេះ  ហៅ ថា បាកាន  គឺ ៦០ ម . ការ៉េ  ដែល មាន ថែវ អ័ក្ស ជាច្រើន ភ្ជាប់ នឹង គោ បុរៈ នីមួយ ជាមួយ ទី សក្ការៈបូជា នៅ កណ្ដាល  ហើយនិង ទី សក្ការៈបូជាបន្តបន្ទាប់ នៅ ខាងក្រោម ប្រាង្គ ប៉ម នៅ កាច់ ជ្រុង ។  ការប្រក់ ដំបូល ថែវ ត្រូវបាន តុបតែង ជាមួយ ក្បាច់ ក្បូរ នៃ ខ្លួន ពស់ ដែល នៅ ចុង នៃ  ក្បាល តោ  ឬ  គ្រុឌ ។  ធ្នឹម  និង  ហោ ជាង  ដែល បាន ឆ្លាក់ តុបតែង ច្រក ចូលទៅ ថែវ  និង ទី សក្ការៈបូជា ។  ប្រាង្គ ខាងលើ ទី សក្ការៈបូជា កណ្ដាល ងើប រះ ឡើង  ៤៣ម  ដល់ កម្ពស់  ៦៥ម  ពីលើ ដី  មិន ដូច ប្រាសាទ ភ្នំ ទាំង ប៉ុន្មាន មុន ៗ នោះ ឡើយ  ប្រាង្គ កណ្ដាល  គឺ ត្រូវបាន ផុស ឡើង លើ ប្រាង្គ បួន ដែល ព័ទ្ធ ជុំវិញ ។  ទី សក្ការៈបូជា ខ្លួនឯង  ដើម ឡើយ បាន តម្ដល់ នៅ រូបចម្លាក់ ព្រះវិស្ណុ  និង បើក ទូលាយ នៅ គ្រប់ ខាង  ត្រូវបាន ព័ទ្ធ ជញ្ជាំង នៅ ខាងក្នុង នៅ ពេល នោះ ប្រាសាទ នេះ ត្រូវបាន ប្រែ មក សម្រាប់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ថេរ វា ទ វិញ  ជញ្ជាំង ថ្មី រំលេច នូវ ព្រះពុទ្ធ អង្គ ជាច្រើន កំពុង ឈរ ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៣៤  អ្នកអភិរក្ស  ហ្សក ហ្សឹ - ធូវ វ៉េ  បាន ជីក  លុង រណ្ដៅ នៅ ខាងក្រោម ទី សក្ការៈ កណ្ដាល នេះ  បាន ពេញ ជាមួយ ខ្សាច់ និង ទឹក  បាន ត្រូវ គេ លួច ឆក់ ប្លន់ រតនសម្បត្តិ ក្នុង នោះ រួច អស់ ទៅ ហើយ  ប៉ុន្តែ លោក ខំ ស្វែងរក គ្រឹះ ពិសិដ្ឋិ មួយ ទុក នូវ សន្លឹក មាស ពីរ មាត្រលើ ជាន់ ផ្ទាល់ ដី ។
ប្រាសាទ នេះ  មាន តាំង នៅលើ លាន មួយ ដែល បាន លើក ខ្ពស់ ជាង បុរី នេះ ។  វា ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ថែវ ចតុកោណ កែង បី  ងើបឡើង ដល់ ប្រាង្គ កណ្ដាល  កំពស់ នីមួយ ៗ ខ្ពស់ ជាង ប្រាង្គ មួយ ចុងក្រោយ គេ ។  មែនិកា បកស្រាយ ថែវ ទាំងនេះ ថា ជា ការបូជា ទៅដល់ ព្រះមហាក្សត្រ  ព្រះព្រហ្ម  ព្រះចន្ទ  និង ព្រះវិស្ណុ ។  ថែវ នីមួយ ៗ  មាន គោ បុរៈ មួយ នៅ ចំណុច នីមួយ ៗ  ហើយនិង ថែវ ខាងក្នុង ពីរ មាន ប្រាង្គ នៅ កាច់ ជ្រុង របស់ ខ្លួន  ដែល បង្កើតឡើង នូវ ជួរ ចតុរង្គ ដែល មាន ប្រាង្គ នៅ ចំ កណ្ដាល ។  ពីព្រោះតែ ប្រាសាទ បែរ មុខ ទៅ ទិស ខាងលិច  លក្ខណៈ ពិសេស ទាំងអស់ បាន កំណត់ បែរ ឆ្ពោះទៅ ខាងកើត  ដែល បន្សល់ទុក ទី លំហ បន្ថែម ទៀត ដែល ត្រូវបាន បំពេញ នៅក្នុង វាំង ចំណារ នីមួយ និង ថែវ នៅ ចំហៀង ខាងលិច  ចំពោះ ហេតុផល ដដែល កាំជណ្ដើរ បែរ មុខ ទៅ ខាងលិច រាក់ ជាង កន្លែង ផ្សេង នៅ ខាង ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ថែវ ខាងក្រៅ នេះ  ១៨៧ម  គុណ  ២១៥ម  ជាមួយ សាលាសំណាក់ ខុសពី ប្រាង្គ នានា នៅ កាច់ ជ្រុង ។  ថែវ នេះ ចំហ ទៅ ខាងក្រៅ នៃ ប្រាសាទ  ដែល មាន កន្លះ ថែវ ច្រើន មាន សសរ លាតសន្ធឹង និង ជន្ទល់ សំណង់ នេះ ។  ភ្ជាប់ ទៅនឹង ថែវ ខាងក្រៅ ទៅកាន់ វាំង ចំណារ ទី ពីរ លើ ចំហៀង ខាងលិច គឺជា របៀង រាងកាកបាទ ហៅ ថា  ព្រះ ពាន់  ( សាល ) ។  ពុទ្ធ បដិមា ធ្លាប់ នៅ ខាងឆ្វេង នៅក្នុង របៀង នោះ ដោយ ពួក អ្នក ធម្មយាត្រា អស់ ជាង ច្រើន សតវត្សរ៍  ទោះបី ភាគ ច្រើន ឥឡូវ ត្រូវបាន ដក ចេញ ក៏ដោយ ។  ទីនេះ មាន អក្សរ ចារឹក ច្រើន  ដែល ទាក់ទង នឹង ទង្វើ ល្អ នៃ ពួក អ្នក ធម្មយាត្រា  ភាគ ច្រើន បាន សរសេរ ជា ភាសា ខ្មែរ  ប៉ុន្តែ ផ្សេង ទៀត ជា ភាសា ភូមា  និង ជប៉ុន ។  ធ្លា របៀង តូច ៗ ទាំង បួន គូស ចេញ ដោយ របៀង នេះ ដើម ឡើយ ត្រូវបាន ពេញ ប្រៀប ដោយ ទឹក ។  ខាងជើង និង ខាងត្បូង នៃ របៀង នេះ គឺជា បណ្ណាល័យ ។
បូជនីយដ្ឋាន នេះ ត្រូវ បង្កើត ចេញ ដោយ ចំនួន ដ៏ សម្បើម នៃ ថ្ម ភក់  ច្រើន ដូចគ្នា នឹង សាជី របស់ ខា ប្រផ្វា នៅ អេហ៊្សី ប  ( ជា  ៥ លាន  តោន ) ។  ថ្ម ភក់ នេះ ត្រូវបាន ដឹកជញ្ជូន ពី ភ្នំ គូលែន  កន្លែង យក ថ្ម ប្រហែល ២៥  ម៉ាយ ល៍  ( ៤០  គ.ម .)  ទៅ ទិសឦ  សាន ។  ថ្ម នេះ តាម សេចក្ដីសន្និដ្ឋាន ត្រូវបាន ដឹកជញ្ជូន ដោយ ក្បូន តាម បណ្ដោយ ស្ទឹង សៀមរាប ។  រឿង នេះ នឹង ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ជាមួយ ការប្រុងប្រយ័ត្ន ដើម្បី ចៀសវាង ការក្រឡាប់ ក្បូន រួម ជាមួយ ទម្ងន់ មួយចំនួន ធំ ។  វិស្វករ ទំនើប ម្នាក់ បាន ប៉ាន់ប្រមាណ  ថា វា នឹង ចំណាយ ពេល  ៣០០ ឆ្នាំ  ដើម្បី បង្ហើយ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  ប៉ុន្តែ បូជនីយដ្ឋាន នេះ ត្រូវបាន ចាប់ផ្ដើម ភ្លាម  បន្ទាប់ពី សូរ្យ វរ្ម័ន ឡើង សោយ រាជ្យ  និង ត្រូវបាន បញ្ចប់ រយៈពេល ខ្លី ក្រោយ ការសោយ ទីវង្គត របស់ ទ្រង់  មិន ច្រើន ជាង  ៤០ ឆ្នាំ ។
នៅលើ ថែវ ខាងកើត  គឺជាមួយ ក្នុង ចំណោម សាច់រឿង គួរឱ្យ សរសើរ ខ្លាំង បំផុត  ការ កូរ សមុទ្រ ទឹកដោះ  ដែល បង្ហាញ អសុរា ៩២  និង  ទេវតា  ៨៨ អង្គ  ដែល យក នាគ វា សុកិ ដើម្បី កូរ សមុទ្រ ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ ព្រះវិស្ណុ  ( មែន និកា រាប់ ឃើញ ត្រឹមតែ  ៩១ អសុរា  និង ពន្យល់ ចំនួន អសមាមាត្រ ដូចជា តំណាង អោយ ចំនួន ថ្ងៃ ចាប់ពី សុរិយដ្ឋាន សិសិររដូវ  ដល់ សម រាត្រី រដូវ រំហើយ  និង ចាប់ពី សម រាត្រី ដល់ សុរិយដ្ឋាន និទាឃ រដូវ ) ។  វា ត្រូវបាន បន្តបន្ទាប់ ដោយ ព្រះវិស្ណុ ដែល កំពុងតែ កម្ចាយ ពួក អសុរា  ( ការបន្ថែម នូវ សតវត្សរ៍ ទី ១៦ ) ។  ថែវ ខាងជើង បង្ហាញ នូវ ជ័យជម្នះ របស់ ក្ឫ ស្នាលើ ពនៈ  ( ដែល យោង ទៅតាម លោក ហ្គ្លេ ស ហ្សឹ  “ ទឹក ដៃ នេះ គឺ អាក្រក់ បំផុត ”)  និង សមរភូមិ រវាង ពួក ព្រះហិណ្ឌូ និង ពួក អសុរា ។  សាលាសំណាក់ ខាងជើង ឆៀង ខាងលិច  និង  ជ្រុង ខាងត្បូង  ឆៀង ខាងលិច  ទាំង ពីរ រំលេច នូវ សាច់រឿង តិចតួច មែនទែន  ភាគ ខ្លះ មិន ច្បាស់លាស់  ប៉ុន្តែ ភាគ ច្រើន មកពី រឿង រាមាយណៈ  ឬ ជីវិត របស់ ក្ឫ ស្នា ។
ចម្លាក់ ថែវ  ដែល ព័ទ្ធ ជុំវិញ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  នៅ ជាន់ ទី ១  ជា ចម្លាក់ លើ ថ្ម ភក់ មាន ទំហំ  ១,២០០ ម៉ែត្រ ការេ ។  ចម្លាក់ នោះ  ចែក ជា  ៨ ផ្ទាំង  និង  ២  ផ្ទាំង  នៅ ពន្លា ជ្រុង នៃ ថែវ ខាងលិច ។  សាច់រឿង  នៃ ចម្លាក់ នោះ ចាប់ផ្តើម តាម ជួរ ដេក  តាម ជញ្ជាំង ពី ធ្វេង ទៅ ស្តាំ  ។  នៅ កន្លែង ខ្លះ មាន ព្រំ ផងដែរ ។  សាច់រឿង នោះ ត្រូវបាន រៀបចំ តាម របៀប  គឺ ដាច់ ពី គ្នា  ឬ ស្ថិត នៅ ពីលើ គ្នា ។  ចម្លាក់ នេះ ត្រូវ មើល ពី ធ្វេង ទៅ ស្តាំ ។  អ្នកទស្សនា គួរ ដើរ មើល ដោយ ចូល តាម ច្រក កណ្តាល ខាងលិច  រួច បត់ ស្តាំ  និង  ដើរ ជុំវិញ ។  ចម្លាក់ ទាំងនោះ រួមមាន៖
ថ្ម មួយចំនួន  រលោង ដូចជា ថ្ម ព ពាល ដែល បាន ប៉ូលា ហើយ  ត្រូវបាន ដាក់ ដោយ គ្មាន បាយ អ ជាមួយ តំណ យ៉ាង តឹង ដែល ជួនកាល ពិបាក រក ។  ដុំ ថ្ម បួន ជ្រុង ៗ ជាច្រើន ត្រូវបាន ដាក់ រួមគ្នា ដោយ តំណ ប្រហោង ដំណាប់ និង ពន្លូញ ក្នុង ករណី ខ្លះ  កាល ណោះ ដែរ  ក្នុង ករណី ផ្សេង ៗ ទៀត  បាន ប្រើ កន្ទុយ លលក  និង ទំនាញ ដី ។  ដុំ ថ្ម ខ្លះ ត្រូវបាន ដាក់ នៅ កន្លែង ដោយ ក្ដីសន្និដ្ឋាន តាម ការផ្សំ គ្នា នៃ ពួក ដំរី  ពួរ ស្រកី ជក់  រ៉ក  និង ការធ្វើ រន្ទាឫស្សី ។  លោក  ហ្រង់ រី - មហ៊ត  បាន កត់សម្គាល់ ថា ភាគ ច្រើន នៃ ដុំ ថ្ម មាន រន្ធ  ២,៥  ស. ម  ជា អង្កត់ផ្ចិត  និង ជម្រៅ  ៣  ស. ម .  ជាមួយ រន្ធ ជាច្រើន ទៀត លើ ដុំ ថ្ម បួន ជ្រុង ធំ ៗ ។  ពួក អ្នកប្រាជ្ញ  ខ្លះ បាន ឱ្យ យោបល់ ថា ទាំង នេះ ត្រូវបាន ប្រើ ចូលរួមគ្នា ជាមួយ ដំបង ដែក ជាច្រើន  ប៉ុន្តែ អ្នក ផ្សេង ទៀត អះអាង ថា របស់ នឹង ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី កាន់ស្នៀត ជា បណ្ដោះអាសន្ន ដើម្បី ជួយហត្ថកិច្ច ថ្ម ទាំងនោះ ចូល ទៅកាន់ កន្លែង ។
យ៉ាង ជាក់ស្ដែង ផ្ទៃ ខាងក្រៅ ទាំងអស់  សសរ  ធ្នឹម  សូម្បីតែ ដំបូល ត ក៏ ត្រូវបាន ឆ្លាក់ ដែរ ។  មាន ចម្ងាយ ដ៏ វែង នៃ ចម្លាក់ លៀន ដែល រៀបរាប់ សាច់រឿង ចេញ ពី អក្សរសិល្ប៍ ឥណ្ឌា រួមមាន ស្នែង ឯក  ឥន្ទ្រីយ សីហៈ  នាគ មាន ស្លាប កំពុង អូសទាញ រទេះ ដូចគ្នា នឹង ពួក អ្នក ចម្បាំង តាម ពីក្រោយ មេ កើយ ដែល ជិះ ដំរី  និង នារី របាំ នៅ ស្ថានសួគ៌ ដែល មាន កេសាបថ យ៉ាង ផ្ចិតផ្ចង់ ។  ជញ្ជាំង ថែវ តែ ឯង ត្រូវបាន តុបតែង ជាមួយ ចម្លាក់ លៀន ស្រាល ស្ទើរតែ  ១,០០០ មាត្រ ការ៉េ ។  រន្ធ ជាច្រើន លើ កំពែង អង្គរ ខ្លះ បញ្ជាក់ ថា ប្រហែល ត្រូវបាន គេ តុបតែង ជាមួយ បន្ទះ សំរឹទ្ធ ។  ទាំងនេះ ត្រូវបាន គាស់ កកាយ យ៉ាង ច្រើន នៅ សម័យកាល បុរាណ  និង  បានជា គោលដៅ ដំបូង សម្រាប់ ពួក ចោរ ។  គ្រា ដែល កំពុង ជីក កកាយ ខ ជុរា ហោ  អ៊ែល ឡិច - អិវ៉ឹន  ជាង ថ្ម និង ជាង ចម្លាក់ ម្នាក់  បាន កសាងឡើងវិញ នូវ រូបចម្លាក់ ថ្ម មួយ ខាងក្រោម ៤  ភ្វីត  ( ១,២  ម )  នេះ បាន ចំណាយ ពេល  ៦០ ថ្ងៃ ដើម្បី ឆ្លាក់ ។  រ៉ច ចឺរ - ហប គីន្ស៍  និង  ម៉ាខ - ឡេហណឺ បាន ធ្វើ ការពិសោធ ផងដែរ  ដើម្បី គាស់ យក ថ្ម កំបោរ ដែល បាន ចំណាយ អ្នកគាស់ កកាយ  ១២ នាក់  ២២ ថ្ងៃ  ដើម្បី គាស់ កកាយ ថ្ម  ប្រហែល  ៤០០ តោន ។  កម្លាំង ពលកម្ម ដើម្បី គាស់ កកាយ  ដឹកជញ្ជូន  ឆ្លាក់ និង បន្តុប ថ្ម ជាច្រើន ត្រូវបាន ឈានដល់ រាប់ ពាន់ រួមមាន សិល្បៈ ករ ជំនាញ ខ្ពស់ ៗ  ជាច្រើន នាក់ ។  ជំនាញ ទាំងនេះ បាន ទាមទារ ឱ្យ ឆ្លាក់ រូបចម្លាក់ ទាំងនេះ បាន អភិវឌ្ឍ រាប់ រយ ឆ្នាំ តាំង  ពី ដំបូង ឡើយ  ដូច ដែល បាន បង្ហាញ តាម វត្ថុ បុរាណ ខ្លះ ដែល ត្រូវបាន ចុះ កាលបរិច្ឆេទ ទៅ សវត្ស ទី ប្រាំពីរ  មុនពេល ខ្មែរ បាន ឡើង អំណាច ។
ដោយសារតែ ពេលវេលា ខ្លី  យើងខ្ញុំ បញ្ចប់ ការស្រាវជ្រាវ នេះ ត្រឹម ប៉ុណ្ណេះ សិន ចុះ !  កសាង និង ប្រវត្តិ គ្រឹះ នៃ ការសាងសង់ យើង សុទ្ធតែ បាន ដឹង អស់ ហើយ ។  ដូច្នេះ  នៅ ពេលវេលា ថ្ងៃ ក្រោយ  មាន ឱកាស យើង នឹង និយាយ អំពី រឿងរ៉ាវ នៃ  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ដែល ជា សម្បត្តិ របស់ ពិភពលោក  និង ជា កេរ ដំណែល របស់ ដូនតា ខ្មែរ ល្អ ឯ គ្មាន ពីរ នៅលើ លោក ផងដែរ ៕
បង ឃើញ ថា មួយ រយៈ នេះ ប្អូន ចូលចិត្ត តែ  post  រឿង កូរ៉េ  ។  បង យល់ ថា ប្ងូន គួរតែ  post  រឿង ប្រលោមលោក ខ្មែរ វិញ ល្អ មើល ជាង  ។  បង មិន ដែរ អាន រឿង កូរ៉េ ទេ ព្រោះ មិន ចូលចិត្ត អត្ថន័យ របស់ វា  ។
អគុណ ណាស់ ណា បង ស្រី  តែ ប្អូន ចូល អាន រឿង ខែ្មរ ជាង  ប្អូន សូម អគុណ អ្នកបង ទុក ជាមុន ណា ចា៎  ហើយ ប្អូន នឹង រងចាំ អាន ណា ចា៎  អុណ ច្រើន ណស់ ចា៎
ឋានៈ អនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ តម្រូវឱ្យ បណ្តា ប្រទេស ដែល ទទួល ត្រូវ គោរព គោលការណ៍ មួយចំនួន ក្នុង នោះ មាន ការទទួលស្គាល់ សិទ្ធិ កម្មករ  លុបបំបាត់ ពលកម្ម កុមារ  ការពារ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា និង ផ្តល់ សិទ្ធិ ដល់ ក្រុមហ៊ុន អាមេរិកាំង លក់ ទំនិញ នៅ ទីផ្សារ ប្រទេស ទាំងនោះ ជាដើម ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  វ៉ា ឃីន  កាស្រ្តូ  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ប្រចាំ រដ្ឋ តិច សាស ដែល មកពី ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ក្នុង ពេល សាកសួរ នាយក ទីភ្នាក់ងារ  FBI  នៅ វិមាន កាពី តូល  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ២០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( រូបថត  AP)
លោក  វ៉ា ឃីន  កាស្រ្តូ  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ប្រចាំ រដ្ឋ តិច សាស ដែល មកពី ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ និង ជា សហ ប្រធាន ក្រុមការងារ ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ អាស៊ាន បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ វីអូអេ ខេមរភាសា ថា  ការវិវត្តន៍ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា « មាន បញ្ហា ‍» ដែល ក្នុង នោះ មាន ការខុសឆ្គង ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជាតិ ខាងមុខ ជាដើម ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន សម្រេច កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ បន្ត ផ្តល់ ជូន ឋានៈ អនុគ្រោះ ពន្ធ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ ការពិនិត្យ ឡើងវិញ  ប៉ុន្តែ អ្នកតំណាងរាស្រ្ត សហរដ្ឋ អាមេរិក ម្នាក់ ចាត់ទុក ថា  ទង្វើ មិន ល្អ ដែល រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ប្រព្រឹត្ត មក លើ ពលរដ្ឋ ខ្លួនឯង មិន សម ទទួលបាន ការលើកទឹកចិត្ត ដូចនេះ ទេ ។
លោក  វ៉ា ឃីន  កាស្រ្តូ  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ប្រចាំ រដ្ឋ តិច សាស ដែល មកពី ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ និង ជា សហ ប្រធាន ក្រុមការងារ ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ អាស៊ាន បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ វីអូអេ ខេមរភាសា ថា  ការវិវត្តន៍ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា « មាន បញ្ហា ‍» ដែល ក្នុង នោះ មាន ការខុសឆ្គង ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជាតិ ខាងមុខ ជាដើម ។
« ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា គួរតែ ទទួលបាន ការគោរព ពី រដ្ឋាភិបាល របស់ ខ្លួន  ហើយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ត្រូវតែ ហ៊ាន និយាយ ពី បញ្ហា នេះ ។  រដ្ឋបាល លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ គួរតែ ហ៊ាន និយាយ ពី បញ្ហា នេះ ហើយ ការប្រព្រឹត្តិ អាក្រក់ មិន សម ទទួលបាន ការផ្តល់ រង្វាន់ ទេ ។  ខ្ញុំ ជឿ ថា  យើង អាច មាន ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច ជោគជ័យ និង ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ហើយ នៅតែ ស្នើ ប្រទេស និង អ្នកដឹកនាំ ទាំងនោះ ឱ្យ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ។  ខ្ញុំ គិត ថា នេះ គឺជា មធ្យោបាយ តែ មួយ គត់ ដែល យើង គួរតែ ធ្វើ ‍» ។
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា បាន ប្រកាស កាលពី ខែមេសា នូវ ដំណឹង នៃ ការផ្តល់ ឋានៈ អនុគ្រោះ ពន្ធ ដែល ហៅ ថា GSP  ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ដែល អាច នាំ ទំនិញ ចូល សហរដ្ឋ អាមេរិក ដល់ ដំណាច់ ឆ្នាំ ២០២០ ។
តាំងពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៧ មក តំណាង ពាណិជ្ជកម្ម សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ធ្វើ ការពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ នូវ ប្រទេស ទាំងអស់ ដែល ទទួលបាន ឋានៈ អនុគ្រោះ នេះ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ហើយ អ្នកវិភាគ នានា យល់ ថា  វា ជា ច្រក មួយ ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក អាច ប្រើប្រាស់ ដើម្បី គាបសង្កត់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ឱ្យ កែប្រែ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ ឱ្យ វិល ដូច ដើម វិញ បន្ទាប់ពី ការធ្វើបាប គណបក្ស ប្រឆាំង  សង្គម ស៊ីវិល និង សារព័ត៌មាន ឯករាជ្យ ។
« គេ ចាំ មើល សភាពការណ៍ ក្នុង ប្រទេស យើង ដែរ ប៉ុន្តែ ដោយសារ ឃើញ សភាពការណ៍ រឹងមាំ  ស្ថិរភាព និង ការអភិវឌ្ឍន៍ នៅ កម្ពុជា គឺ មាន សន្ទុះ ខ្លាំង ព្រោះ យើង ដឹង ហើយ ថា ឥឡូវនេះ មាន ការរីកចម្រើន ខាង កំណើន ចំណូល ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ប្រជាជន យើង  ពី  ៧ ភាគរយ ទៅ ៨ ភាគរយ គេ ឃើញ ថា យើង ជា ខ្លា មួយ នៅ អាស៊ី គេ មិន អាច មើល រំលង បាន ទេ ‍» ។
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ កាលពី ដើម ខែកញ្ញា ហើយ តុលាការ កំពូល បាន សម្រេច រំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ នេះ ចោល នៅ ខែវិច្ឆិកា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការឃុបឃិត ជាមួយនឹង បរទេស ដើម្បី ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ។
ក្រុម បស្ចិម ប្រទេស រួមទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក ផង បាន បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម តវ៉ា ជំទាស់ នឹង ទង្វើ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ប៉ុន្តែ ក្រុម ប្រទេស នៅក្នុង តំបន់ ជាពិសេស អាស៊ាន មិន បាន បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម អ្វី ចំពោះ ការដើរ ថយ ក្រោយ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ទេ ។
លោក  វ៉ាគីន  កាស្ត្រូ  បាន បន្ថែម ថា ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន គួរតែ បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម ឱ្យ បាន ខ្លាំង លើ បញ្ហា នេះ៖
« ជា ការពិត  សហរដ្ឋ អាមេរិក គឺជា ប្រទេស ដែល មាន អំណាច លើស គេ លើ ពិភពលោក  មាន តួនាទី ក្នុង ការធានា ថា លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សេរីភាព ត្រូវបាន គេ គោរព ប៉ុន្តែ ប្រទេស ដែល នៅជាប់ ជិតខាង ទាំងនេះ ក៏ មាន ភារៈកិច្ច ដែរ ។  ដូច្នេះ ខ្ញុំ រង់ចាំ ការសន្ទនា ជាមួយនឹង ប្រទេស ទាំងនោះ ផងដែរ ‍» ។
លោក  កាស្ត្រូ  បាន បន្ថែម ថា លោក បាន ប្រាប់ ដល់ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ប្រទេស អាស៊ាន ដោយ ផ្ទាល់ ថា កុំ ឱ្យ នៅ ស្ងៀម ចំពោះ ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស នានា នៅក្នុង តំបន់ ដែល មាន ដូចជា នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ហ្វីលីពីន និង ភូមា ជាដើម ។
ប្រទេស កម្ពុជា បាន ទទួល ឋានៈ អនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៧ មក ហើយ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ បាន នាំ ទំនិញ ដែល រួច ពន្ធ ជិត ១៧៩ លាន ដុល្លារ ចូលក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  នេះ បើ តាម ការប្រកាស ឱ្យ ដឹង ពី ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ។
លោក  ជុំ  ប៊ុន រ៉ុង  យល់ ថា ការអនុគ្រោះ នេះ នឹង ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ផងដែរ នៅ ពេលណា ដែល អ្នកវិនិយោគទុន ទទួល ផល ពី ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ នេះ ហើយ បន្តបង្កើន ការវិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ។
« រឿង ការផ្តល់ ការអនុគ្រោះ ពន្ធ គឺ មិន មែន តែ ចំពោះ អាមេរិក ទេ គឺ ចំពោះ សហគមន៍ អឺរ៉ុប អីចឹង ដែរ គឺ យើង បាន ចាត់ទុក ការអនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ ជា ជំនួយ មួយ រួមចំណែក ដើម្បី ពង្រឹង នូវ ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា យើង ។  កាលណា យើង មាន រោងចក្រ  មាន អ្នកវិនិយោគទុន ដែល គេ បាន ចំណេញ ពី វិនិយោគ របស់ គេ ក្រោម ឆ័ត្រ នៃ ការអនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ គឺ ថា គេ រីករាយ ហើយ ប្រជាជន យើង ដែល បាន ការងារ ធ្វើ ពី វិនិយោគ របស់ គេ នៅ ប្រទេស យើង ដោយ ធ្វើការ នៅក្នុង រោងចក្រ ជា កម្មករ ជា អ្នកប្រកប សេវាកម្ម គឺ ចំណេញ ទាំងអស់ គ្នា ។  ដូច្នេះ គ្មាន អ្នកណា មួយ គេ មិន សប្បាយ ទេ ។  សប្បាយរីករាយ ទាំងអស់ គ្នា ទាំង អ្នកវិនិយោគ ក៏ ដូចជា អ្នកទទួល ផល ពី ការវិនិយោគ នេះ ដែរ ‍» ។
ប្រទេស កម្ពុជា នាំ ទំនិញ ចូលមក សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន តម្លៃ ទឹកប្រាក់ ជាង ៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ ។  នេះ បើ តាម ទិន្នន័យ របស់ ការិយាល័យ ស្ថិតិ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ទំនិញ ដែល នាំចូល ទីផ្សារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ភាគ ច្រើន ជា ផលិតផល វាយន ភណ្ឌ កាត់ដេរ  និង ស្បែកជើង  ព្រមទាំង ប្រភេទ ទំនិញ កាបូប យួរ សម្រាប់ អ្នកដំណើរ ៕
លោក  ជុំ  ប៊ុន រ៉ុង  ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា ប្រចាំ នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន បញ្ជាក់ ថា ស្ថានការណ៍ នយោបាយ កម្ពុជា មិន មាន ផលប៉ះពាល់ អ្វី ដល់ ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ វិនិយោគិន ទៅ ប្រទេស កម្ពុជា ទេ បើ ទោះបី ក្នុង ពេល កន្លងមក មាន អ្នក ខ្លះ ស្ទាក់ស្ទើរ ក៏ដោយ៖
« ខ្ញុំ ចង់ ស្នើ ឱ្យ បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន ថា ពួកគេ មិន អាច នៅ ស្ងៀមស្ងាត់ ទេ ។  នៅ ពេល ដែល ប្រទេស ជិតខាង របស់ ខ្លួន រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ពួកគេ ត្រូវតែ ហ៊ាន និយាយ ជំទាស់ ‍» ។
ស្គែន ផ្ទៃដី  ៥០០ ដង ក្នុង មួយ វិនាទី  ដើម្បី ប្រកាស អាសន្ន មុន គ្រោះ រញ្ជួយ ដី កើតឡើង ,  នេះ ជា ការបង្កើតឡើង ដោយ អ៊ីស្រាអែល …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( ហ្សេរុយ សាឡឹម ) ៖  ប្រព័ន្ធ ព្យាករណ៍ គ្រោះ រញ្ជួយ ដី  ដែល បង្កើតឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន អ៊ីស្រាអែល ឈ្មោះ ថា  ហ្សេស្មិច អេ អាយ  (SeismicAI)  នឹង ត្រូវ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ នៅ តាម ប្រទេស អឺរ៉ុប  និង អាស៊ី មួយចំនួន នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ  ដើម្ប ជួយ ប្រជាជាតិ ទាំងនេះ  ក្នុង ការបង្ការ ការពារ ខ្លួន ពី គ្រោះ ធម្មជាតិ ប្រភេទ នេះ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្រុមហ៊ុន  SeismicAI  ដែល មាន ទីតាំង នៅក្នុង ទីក្រុង តែល អាវីវ របស់ អ៊ីស្រាអែល  បាន ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា  បញ្ញា សិប្បនិម្មិត  (Arificial  Intelligence)  ដែល ប្រមែ ប្រមូល ទិន្នន័យ ពី ហេតុការណ៍ រញ្ជួយ តូច ៗ ញឹកញាប់  ដើម្បី ព្យាករណ៍ ទៅលើ គ្រោះ រញ្ជួយ ដី នា ពេល ខាងមុខ  ដែល មាន កម្រិត ធ្ងន់ ៗ ។
គួរ ជម្រាប ថា  នៅ ពេល ដែល គ្រោះ រញ្ជួយ ដី  ត្រូវបាន ប្រទះឃើញ ដោយ ស្ថានីយ ខាងលើ  នឹង បញ្ជូន សញ្ញា ទៅកាន់ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ធំ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ហើយ ប្រជាជន នៅ តាម តំបន់  ក៏ នឹង ទទួលបាន សារ នៅលើ ទូរស័ព្ទ ដៃ  ដើម្បី ត្រៀមលក្ខណៈ របស់ ខ្លួន ផងដែរ ។  ប្រព័ន្ធ នេះ ក៏ មាន សមត្ថភាព  បង្គាប់ ឲ្យ មាន ការបិទ ទៅលើ ប្រព័ន្ធ បំពង់ ឧស្ម័ន  ប្រព័ន្ធ ម៉ាស៊ីន រង្វិល  និង រោងចក្រ គីមី ឥន្ទនៈ  រួមទាំង បញ្ឈប់ ចរាចរណ៍ នៅលើ ផ្លូវ ដែក ថែម ទៀត ផង ៕
ស្ថានីយ តាមដាន គ្រោះ រញ្ជួយ ដី របស់  SeismicA  ត្រូវ សាងសង់ ឡើង ដោយ បំពាក់ ប្រព័ន្ធ  Sensor  ដែល អាច ចាប់ សញ្ញា នូវ រលក នៃ គ្រោះ រញ្ជួយ ដី បាន  ហើយ ប្រព័ន្ធ នេះ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ផ្ទៃដី ជារៀងរាល់  ៥០០ ដង ក្នុង មួយ វិនាទី  ខណៈ ព័ត៌មាន នេះ  ត្រូវ យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង ភ្លាម ៗ តែម្តង ។
ឆ្លាក់ សាង រូបសំណាក ឈើ ប្រជាប្រិយ  ជា ប្រភេទ សិល្បៈ ចំណាស់ យូរ លង់ នៃ បងប្អូន ជនជាតិ ភាគ តិច តី ង្វៀន  (Tay  Nguyen) ។  ដៃ ទាំង គូ ដ៏ ប៉ិនប្រសប់ និង ការរិះគិត ច្នៃប្រឌិត  កំណាត់ ឈើ បាន សិប្បករ  “ បញ្ចូល ព្រលឹង ”  កា្លយជា ស្នាដៃ សិល្បៈ  បង្កប់ ក្នុង ខ្លួន នូវ ស្នាម វប្បធម៌  សតិអារម្មណ៍  ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ លក្ខណៈ វីរកថា នៃ តំបន់ ដី ពិសិដ្ឋ នេះ ។
តីង្វៀន  (Tay  Nguyen)  ដ៏ ធំ ល្វឹងល្វើយ  មិន ត្រឹមតែ ល្បី ឈ្មោះ ជាមួយ វប្បធម៌ គង ឃ្មោះ  រូបសំណាក វីរក ថា និទាន ត ៗ គ្នា  នៅក្បែរ ចង្ក្រាន  នៅ ថែមទាំង បាន ស្គាល់ ជា រូបសំណាក ឈើ  ស្មោះ សរ  ដូច មនុស្សម្នា និង ព្រៃ ភ្នំ នៅ ទីនេះ ។
សិល្បៈ រូបសំណាក ឈើ ប្រជាប្រិយ  ជា គន្លឹះ មូលដ្ឋាន មួយ ក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ អរូបី នៃ ជនជាតិ តី ង្វៀន  (Tay  Nguyen)  ជាមួយ ទ្រឹស្តី  “ សព្វ សត្វ វត្ថុ សារពើ សុទ្ធតែ មាន ព្រលឹង វិញ្ញាណ ”  ចាប់កំណើត ពី រូបសំណាក ផ្ទះ ផ្នូរ ខ្មោច  ពីព្រោះ មនុស្ស នៅ ទីនេះ  កាលពី ដើម ឆ្លាក់ សាង រូបសំណាក សម្រាប់ តែ តុបតែង ឲ្យ ពិធី បោះបង់ ផ្នូរ  ពិធី មួយ ក្នុង ចំណោម ពិធី បុណ្យ ធំ បំផុត នៅក្នុង ឆ្នាំ ។
ដូច នឹង រូបសំណាក វីរក ថា តី ង្វៀន  (Tay  Nguyen)  ដ៏ ធំ សម្បើម និង ពិសេស  រូបសំណាក ឈើ ប្រជាប្រិយតី ង្វៀន  (Tay  Nguyen)  ទោះបី សម្បូរបែប  តែ ក៏ មាន ភាពសាមញ្ញ និង ជិត ដិត ។  ស្ទើរ ទាំងអស់ រូបសំណាក ឆ្លាក់ បង្កើត នូវ រូបភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  តាំងពី ការងារ ផលិតកម្ម  រហូតដល់ សកម្មភាព សហគមន៍  -  ជា របៀប សម្តែង បង្ហាញ ពី  " រូប វត្ថុ ”  មួយ ក្នុង បរិយាកាស វប្បធម៌  “ អរូបី ”  ដ៏ ធំធេង នេះ ។
នោះ គឺ ស្រ្តី បុក ស្រូវ  តម្បាញ សំពត់  បុរស ចូលកាន់ ព្រៃ បរបាញ់  ធ្វើ ចម្ការ  បរិយាកាស ពិធី បុណ្យ ទាន អ៊ូអរ កុះករ  នៃ ភូមិ ស្រុក  រួម ជាមួយ មុខមាត់ ញញឹម ស្រស់  ពេល សម្តែង ឧបករណ៍ តន្រ្តី  រាំ របាំ  ផឹក ស្រា អេក ។
រាង ឈើ ធំ តូច ផ្សេង គ្នា  ជា វត្ថុ ចម្បង សម្រាប់ សិប្បករ ឆ្លាក់ សាង ជា រូបសំណាក ឈើ ដ៏ រស់រវើក ។  រូបថ ត៖  កុង ដាត
សិល្បៈ ឆ្លាក់ សាង រូបសំណាក ឈើ តី ង្វៀន  (Tay  Nguyen)  ប្រើប្រាស់ តែ ឧបករណ៍ សាមញ្ញ ដូច ដឹង  ពន្លាក ... ។ល ។
សព្វ ថ្ងៃ  សិល្បៈ ឆ្លាក់ សាង រូបសំណាក នៅតី ង្វៀន  (Tay  Nguyen)  ក៏ មាន ភាពប្រណិត ជាង បើ ប្រៀបផ្ទឹម ពីមុន  សិប្បករ ក៏
សិប្បករ  វូវ៉ាន់ ឌឹក  (Vu  Van  Duc)  ផ្ចិតផ្ចង់ នូវ រាល់ ស្នាក់ ស្នាម  ដើម្បី បង្កើត បាន ស្នាដៃ ស្អាត បំផុត មួយ ។  រូបថ ត៖  កុង ដាត
សិប្បករ  អ៊ី ថៃ អេ បាន  (Y  Thai  Eban)  ( បួន ម៉ាធួក  -  Buon  Ma  Thuot)  ស្វាហាប់ ធ្វើ សម្រេច ស្នាដៃ  “ អាចារ្យ សំណែន ”
សិប្បករ ឆ្លាក់ សាង រូបសំណាក ទៅតាម ចំណាប់អារម្មណ៍  និង ការច្នៃប្រឌិត របស់ ខ្លួនឯង  មិន ត្រូវបាន ចងភ្ជាប់ ដោយ ផ្នត់គំនិត ។  ការបូកបញ្ចូល រវាង ការច្នៃប្រឌិត ឯកជន  ផ្អែក ទៅលើ ជម្រៅ វប្បធម៌ នេះ  ដើម្បី បង្កើត ជា រូបសំណាក ពិសេស  មិន ដូចគ្នា  និង មាន លក្ខណៈ ពិសេស ដោយឡែក របស់ សិប្បករ ។
ក៏ មាន សិប្បករ មិន តិច នាក់ ឆ្ពោះ ទៅរក រូបភាព ស្រ្តី  ពីព្រោះ តាម ពួកគេ  ស្រ្តី តែង មាន តួនាទី កណ្តាល ក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ  ជា អ្នកតភ្ជាប់ ក្តីស្រឡាញ់ ពិសិដ្ឋ  គ្រួសារ ពី ជំនាន់ នេះ ឆ្លង បន្ត ទៅ ជំនាន់ ក្រោយ ។
“ ទឹកចិត្ត អ្នកម្តាយ និង កូន  តែង ជា ភាពពិសិដ្ឋ ខ្ពង់ខ្ពស់  ចំពោះ កុលបុត្រ ជនជាតិ វៀតណាម យើង គ្រប់ ៗ រូប ។  ដោយសារភាពស្រឡាញ់ ធំ ធេង  គ្មាន កោះ ត្រើយ  របស់ ម្តាយ  ទើប ខ្ញុំ ចង់ សាង រូបសំណាក នេះ  ជូន អ្នកម្តាយ ទាំងអស់ នៅលើ ប្រទេស វៀតណាម  ក៏ ដូចជា ប្រទេស នានា  ដើម្បី សម្តែង បង្ហាញ ពី ទឹកចិត្ត ដឹង សគុណ ចិញ្ចឹម បីបាច់ថែរក្សា " ។  សិប្បករ  ខ្សា  (K’Sa)  ( ដាក់ ណុង  -  Dak  Nong)  ចែករំលែក ។
ទៅ តាម ទីតាំង ភូមិសាស្រ្ត  ឬ កុល សម្ពន្ធ ជនជាតិ  នឹង មាន ប្រធានបទ ឆ្លាក់ សាង រូបសំណាក របស់ សិប្បករ តែង មាន ភាព ផ្សេង គ្នា ។  អ្នក ខ្លះ ជំនាញ ឆ្លាក់ សាង រូបសំណាក ក្រោម ប្រធាន បទ សព្វ សត្វ  ជីវភាព ធម្មជាតិ ... ។ល ។  មាន សិប្បករ ខ្លះ បែរជា លំអៀង ទៅ លើ ប្រធានបទ អាពាហ៍ពិពាហ៍  ទឹកចិត្ត ឪពុក និង កូន  ប្តី ប្រពន្ធ  ក្នុង ពេល នោះ  សិប្បករ ផ្សេង ៗ បែរជា ចូលចិត្ត ឆ្លាក់ សាង រូបសំណាក  ក្រោម ប្រធានបទ ស្នង បន្ត  រវាង មនុស្ស ចាស់ និង មនុស្ស ក្មេង ។
ស្នាដៃ  “ ខ្លាឃ្មុំ កាច ទំពាំង ”  របស់ សិប្បករ អ៊ីអឹន ប្យា  (Y  An  B’Ja)  ( ដាក់ ណុង  -  Dak  Nong)  ទើប ដណ្តើម បាន រង្វាន់ លេខ មួយ
ស្នាដៃ  “ អាចារ្យ សំណែន ”  របស់ សិប្បករ  អ៊ី ថៃ អេ បាន  (Y  Thai  Eban)  ( បួន ម៉ាធួក  -  Buom  Ma  Thuot)  ទើប ដណ្តើម បាន
នៃ សមាគម ប្រឡង សាង រូបសំណាក ឈើ ប្រជាប្រិយតី ង្វៀន  (Tay  Nguyen)  ខេត្ត ដាក ឡាក់  (Dak  Lak)  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  រូបថ ត៖  ឡេមិញ
រង្វាន់ លេខ មួយ  នៃ សមាគម ប្រឡង សាង រូបសំណាក ឈើ ប្រជាប្រិយតី ង្វៀន  (Tay  Nguyen)  ខេត្ត ដាក់ ឡាក់  (Dak  Lak)
រូបសំណាក ឈើ បង្ហាញ ពី លក្ខណៈ វប្បធម៌ លិង្គ - យោនី  ( ឥសូរ )  របស់ បងប្អូន តី ង្វៀន  (Tay  Nguyen)  ។  រូបថ ត៖  កុង ដាត
ស្នាដៃ រូបសំណាក ឈើ ប្រជាប្រិយតី ង្វៀន  (Tay  Nguyen)  នៅក្នុង សួន រូបសំណាក នៅ ភូមិ ទេសចរណ៍  កន តាម  (Ko  Tam)
ដោយសារ ភាគ ច្រើន បាន ច្នៃ ពី ឧបករណ៍ សាមញ្ញ  ស្នាដៃ រូបសំណាក ឈើ សុទ្ធតែ បំពាក់ លើ ខ្លួន នូវ ស្លាកស្នាម ដាប់  ចិត សាមញ្ញ របស់ ដឹង  ពូ ថៅ  ឬ ពន្លាក ។  រូបភាព  រូបសំណាក សាមញ្ញ  ឈរសន្ធឹង ទោះបី ភ្លៀង ក្តៅ  ក៏ នៅតែ បង្ហាញ ពី លក្ខណៈ អត្តចរិត មនុស្ស និង វប្បធម៌ តីង្វៀន (Tay  Nguyen) ៕
រូបសំណាក ឈើ តុបតែង នៅក្នុង ផ្ទះ វែង  ដែល ជា លក្ខណៈ ពិសេស របស់ បងប្អូន ជនជាតិ នៅតី ង្វៀន  (Tay  Nguyen) ។
តាម ទស្សនទាន របស់ មនុស្ស តីង្វៀន  (Tay  Nguyen)  ស្លាប់ មិន មែន អស់  តែ នោះ ជា ការត្រឡប់ ទៅ កាន់ ព្រៃ ភ្នំ  ជា ទីកន្លែង មនុស្ស បាន ប្រសូត ចេញ ។  ពេល សាច់ញាតិ ឃ្លាតចាក លោក  ដង្ហែ ជូនដំណើរ  ពួកគេ មាន អំណោយ  គឺ រូបសំណាក រស់រវើក ពី មនុស្ស  សត្វ  និង គ្រឿង ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  នោះ ជា ការឆ្លុះបញ្ចាំង អ្វី ៗ  ដែល កាលពី ពេល នៅរស់  មនុស្ស គ្រប់ គ្នា សុទ្ធតែ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ។
អនុ ប្រធាន រដ្ឋ លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ ប្រទេស ឡាត វី  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
អនុ ប្រធាន រដ្ឋ លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  បាន  អញ្ជើញ ជួប សម្តែង ការគួរសម ប្រធានាធិបតី សាធារណរដ្ឋ ឡាត វី  លោក  Raimond  Vejonis
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ  នៅ ប្រទេស ឡាត វី  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៩  ដល់ ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  នា ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  អនុ ប្រធាន រដ្ឋ លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  បាន អញ្ជើញ ជួប សម្តែង ការគួរសម ប្រធានាធិបតី សាធារណរដ្ឋ ឡាត វី  លោក  Raimond  Vejonis  ។
នៅក្នុង ជំនួប នេះ  លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ចំពោះ រាល់  ការបោះជំហាន យ៉ាង សកម្ម នៃ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិ  ការលើ គ្រប់ វិស័យ រវាង វៀតណាម និង ឡាត វី នា ពេល កន្លងទៅ  ជាពិសេស គឺ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច និង ពាណិជ្ជកម្ម ។  លោកស្រី ក៏ បាន ស្នើឲ្យ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ចុះហត្ថលេ  ខា យ៉ាង ឆាប់ ៗ  លើ កិច្ចព្រមព្រៀង លើកលែង ទិដ្ឋាការ សម្រាប់ ជន កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន  ការទូត  រួមទាំង លើកឡើង នូវ វិធានការសហប្រតិបត្តិការ  លើ វិស័យ នយោបាយ - ការទូត  ពាណិជ្ជកម្ម - វិនិយោគ  អប់រំ - បណ្តុះបណ្តាល  ការពារ ជាតិ - សន្តិសុខ  និង កុងស៊ុល ។
រីឯ ប្រធានាធិបតី ឡាត វី  លោក  Raimonds  Vejonis  បាន អះអាង ថា  ឡាត វី ត្រៀម  ខ្លួន ជាស្រេច ជួយ ឧបត្ថម្ភ វៀតណាម  បង្កើន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  និង  សម្តែង ក្តី សោមស្សន៍ រីករាយ ចំពោះ ការ ដែល វៀតណាម និង  EU  បាន សម្រេច ទាំងស្រុង  នូវ កិច្ចចរចារ  ស្តីពី កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី វៀតណាម  -  EU  (EVFTA)  និង មាន បំណង ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ នឹង បាន ចុះហត្ថលេខា យ៉ាង ឆាប់ ៗ  សំដៅ បង្កើត មូលដ្ឋាន  សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  នា ពេល អនាគត រវាង វៀតណាម ជាមួយ  EU  ដែល ក្នុង  នោះ មាន ទាំងឡាត វីផង ។
បន្ទាប់ពី ជំនួប នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ រូប បាន អញ្ជើញ ជា កសិណ សាក្សី  ពិធី ចុះ  ហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង រដ្ឋាភិបាល សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល សាធារណរដ្ឋ ឡាវី  ស្តីពី ការឆៀសវាង ការហូត ពន្ធ ពីរ ដង និង រាំង  ស្កាត់ ការរត់ ពន្ធ ទៅលើ បណ្តា ប្រភេទ ពន្ធ ចំណូល  និង ពិធី សារភ្ជាប់ ជាមួយ ដែរ ។
ក្នុង ថ្ងៃ ដដែល  អនុ ប្រធាន រដ្ឋ  លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  បាន អញ្ជើញ ទៅ  ទស្សនា សាកលវិទ្យាល័យ ពហុ បច្ចេកទេស  Riga  ជា មហាវិទ្យាល័យ បច្ចេកទេស យូរ បំផុត ក្នុង តំបន់  Baltic ៕
បើ តាម សេចក្ដីរាយការណ៍ បាន ឱ្យដឹង ថា  ម្ចាស់ រោង ម៉ាស៊ីន អារ ឈើ ខុស ច្បាប់  នេះ បាន ចំណាយ ប្រាក់ ឱ្យ ទៅ លោក ប៊ុន  សម្បត្ដិ  ដែល ទើប មកកាន់ ការងារ ជា នាយ  ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ បសេដ្ឋ  ពីព្រោះថា លោក ជា ជំនាញ  ។  នៅពេល បង់លុយ ឱ្យ  ជំនាញ រួចហើយ  គឺ មិន ចាំបាច់ បន្ដក់ ឱ្យ សង្កាត់  ក៏ ដូចជា អាជ្ញាធរដែនដី អ្វី ឡើយ  ។  ដោយសារតែ លោក ប៊ុន  សម្បត្ដិ  ទទួលទាន តែ ម្នាក់ឯង ទើប ចេះតែ មាន រឿងរ៉ាវ រកាំ  រកូស មិន ចេះ ចប់  ចំពោះ រោង ម៉ាស៊ីន នៅ ភូមិ កន្លង់ ជុំ នេះ  ។
គេ រាយការណ៍ ថា  រោង ម៉ាស៊ីន អារ ឈើ ខុស ច្បាប់ នេះ មាន ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ក្នុង ការ  ប្រព្រឹត្ដ ល្មើស  រីឯ អាជ្ញាធរដែនដី មិន ហ៊ាន នោះ ទេ  បាន ត្រឹមតែ ឈរ មើល ប៉ុណ្ណោះ  ។  រីឯ លោក ប្រាវ  ខៃ ម៉េង  នាយ សង្កាត់ បសេដ្ឋ ក៏ មិន ហ៊ាន ជាមួយ នាយ ផ្នែក ដែល ទើប  មក ថ្មី នេះ ដែរ  ។  ដូច្នេះ អ្វី ៗ នៅក្រោម កណ្ដាប់ដៃ លោក ប៊ុន  សម្បត្ដិ ទាំងអស់  ៕
Next:  កម្មករ ចំណាកស្រុក ស៊ីឈ្នួល ជីក  រណ្ដៅ ដី ធ្វើ របង ផ្ទះ គេ បាន ប្រទះឃើញ  គ្រាប់ បេ៤១  នៅ ភូមិ អូរ ច្រាកណ្ដាល
រោង ម៉ាស៊ីន អារ ឈើ ខុស ច្បាប់ មួយ កន្លែង ឋិត នៅ ភូមិ កន្លង់ ជុំ ឃុំ ផុង ស្រុក បសេដ្ឋ ខេត្ដ កំពង់ស្ពឺ ដែល មាន ម្ចាស់ ឈ្មោះ សំ ត្រូវ គេ រាយការណ៍ ថា អត់ មាន ច្បាប់ ទម្លាប់ ទេ គឺ ឋិតនៅក្រោម ក្រសែភ្នែក របស់ នាយ ផ្នែក ស្ដី ទីប សេដ្ឋ លោក ប៊ុន សម្បត្ដិ ដែល កំពុង កាក់ កប យ៉ាង សម្បើម ជាមួយ ម្ចាស់ រោង ម៉ាស៊ីន នេះ  ។
ម៉ាស៊ីន ដក យក ចេញ ដុំ ថ្ម គោលការណ៍ ម្ទេស ការងារ :  ម៉ាស៊ីន ប្រើ សមាមាត្រ ផ្សេង គ្នា នៃ សម្ភារៈ ,  យក ដុំ ថ្ម  clods,  សក់ និង បរិសុទ្ធ ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង ម្ទេស ដោយ បច្ចេកវិទ្យា  winnowing  ។  លក្ខណៈ ពិសេស :  ម៉ាស៊ីន នេះ គឺ មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការធ្វើ ប្រតិបត្តិការ មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការរក្សា សមត្ថភាព ខ្ពស់ ,  ខ្ពស់ និង អត្រា ស្អាត បរិសុទ្ធ អាដាប់ធ័រ ,  វា គឺជា ឧបករណ៍ សម្រាប់ ម្រេច ក្តៅ ល្អ ជ្រៅ ដំណើរការ ។  ការកសាង សមត្ថភាព :  800-1300  គីឡូក្រាម  /  ទំហំ ម៉ោង :  3600  *  1520  *  3500mm  ថាមពល :  10.8KW
ការធ្វើ ការគោលការណ៍ :  ម៉ាស៊ីន ប្រើ សមាមាត្រ ផ្សេង គ្នា នៃ សម្ភារៈ ,  យក ដុំ ថ្ម  clods,  សក់ និង បរិសុទ្ធ ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង ម្ទេស ដោយ បច្ចេកវិទ្យា  winnowing  ។
លក្ខណៈ ពិសេស :  ម៉ាស៊ីន នេះ គឺ មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការធ្វើ ប្រតិបត្តិការ មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការរក្សា សមត្ថភាព ខ្ពស់ ,  ខ្ពស់ និង អត្រា ស្អាត បរិសុទ្ធ អាដាប់ធ័រ ,  វា គឺជា ឧបករណ៍ សម្រាប់ ម្រេច ក្តៅ ល្អ ជ្រៅ ដំណើរការ ។
បើក ម៉ូតូ ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង បុក រថយន្ត ដែល បត់ ឆ្លង ផ្លូវ បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ក្រោយមក បាន ស្លាប់ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
បើក ម៉ូតូ ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង បុក រថយន្ត ដែល បត់ ឆ្លង ផ្លូវ បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ក្រោយមក បាន ស្លាប់ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  មន្រ្តី នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន ឲ្យដឹង ថា៖  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ  ១៨ និង ៣០  នាទី  ថ្ងៃចន្ទ  ៦ កើត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ផ្លូវ លំហែ ភូមិន្ទ  ជាប់ សណ្ឋាគារ  វិមាន ខ្សាច់ ស  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ៤  សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង  ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក  HONDA  C125  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GD-0898  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  វ៉ន  និត  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ សំណង់  មាន ទីលំនៅ ភូមិ គោក ធ្លក  ឃុំ គោក ធ្លក លើ  ស្រុក ជីក្រែង  ខេត្ត សៀមរាប  និង អ្នក រួម ដំណើរ ម្នាក់  ឈ្មោះ  ផាន់  ភឿន  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ២៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ សំណង់  ស្នាក់ នៅ សង្កាត់ លេខ ៣  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ( បើកបរ ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង  មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព )  មាន ទិសដៅ ពី រង្វង់ មូល តោ  ឆ្ពោះទៅ  ចុង អូរ ឈើ ទាល  បាន បុក ពី ចំហៀង រថយន្ត ១ គ្រឿង ម៉ាក  HIGHLANDER  ពណ៌  ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2U-2372  ដែល កំពុង បត់ ឆ្លង ផ្លូវ  មាន ទិសដៅ ស្រប គ្នា  អ្នកបើកបរ  ឈ្មោះ  LEE  HAENG  YEON  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ កូរ៉េ  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ  M06915723  ជា អ្នកទេសចរណ៍  ស្នាក់ នៅក្នុង សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
គ្រោះថ្នាក់ នេះ  បណ្ដាលឲ្យ ឈ្មោះ  វ៉ន  និត  អ្នកបើក ម៉ូតូ  រងរបួស ធ្ងន់  បាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្រោយមក ស្លាប់ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  និង  អ្នក រួម ដំណើរ  ឈ្មោះ  ផាន់  ភឿន  រងរបួស ស្រាល  បាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដូចគ្នា ។
អ្នកបើកបរ រថយន្ត ឈ្មោះ  LEE  HAENG  YEON  រងរបួស ស្រាល  បាន នាំ ខ្លួន មក សាកសួរ នៅ ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ។
Next:  រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង កសិកម្ម អះអាង ថា ឆ្នំា ២០១៨ នេះ ក្រសួង នឹង ជំរុញ ល្បឿន នៃ ការដំា ដុះ បន្លែ ផ្លែ ឈើ ឲ្យបាន ៦ ម៉ឺន តោន
នៅក្នុង សន្និសីទ នេះ អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  លោក  Nguyen  Viet  Tien  បាន អះអាង ថា  គប្បី រក្សា និង បើក ទូលាយ  រូប សណ្ឋាន  រកឃើញ ឆាប់ ៗ  ជួយ ជ្រៀម ជ្រែង ឆាប់ ៗ លើ បញ្ហា ពិការភាព ចំពោះ កុមារ  ក្រោម អាយុ  ៦  ឆ្នាំ ព្រមទាំង រៀបចំ និង អនុវត្ត កម្មវិធី ស្តារ កាយសម្បទា ដោយ ផ្អែក លើ សហគមន៍ ។  លោក  Nguyen  Viet  Tien  បាន ស្នើឲ្យ ផ្នែក សុខាភិបាល និង អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ នានា  បង្កើន ការជួយ ជនរងគ្រោះ និង ជន ពិការ  បាន ទាក់ទង ផ្ទាល់ ជាមួយ  សេវា ពិនិត្យ ព្យាបាល ជំងឺ និង ស្តារ កាយសម្បទា តាម មូលដ្ឋាន សុខាភិបាល នានា ។
ជាពិសេស លើក កំពស់ សមត្ថភាព ផ្តល់ សេវា ពិនិត្យ ព្យាបាល ជំងឺ និង បង្កើន ការងារ  បណ្តុះបណ្តាល កម្មាភិបាល ជំនាញ ស្តារ កាយសម្បទា ៕
ជួយ ជនរងគ្រោះ ដោយ ជាតិ គីមី ពុល ពណ៌ លឿង ទុំ /dioxin  និង ជន ពិការ ទាក់ទង ផ្ទាល់ ជាមួយ សេវា ពិនិត្យ ព្យាបាល ជំងឺ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា រសៀល ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ សន្និសីទ បូកសរុប គំរោង ការ  “ ស្តារ កាយ សម្បទា ”  ក្នុង សហគមន៍ សម្រាប់ ជនរងគ្រោះ ដោយ ជាតិ គីមី ពុល  ពណ៌ លឿង ទុំ ដែល អាមេរិក ប្រើប្រាស់ ក្នុង សង្គ្រាម នៅ វៀតណាម  ដំណាក់កាល  ២០១៤ - ២០១៧  និង អនុវត្ត ផែនការ របស់ ផ្នែក សុខាភិបាល អនុវត្ត សារាចរ របស់ គណៈលេខា  ធិការ មជ្ឈឹម បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  ស្តីពី ការងារ ដោះស្រាយ ផល  វិបាក ដោយ ជាតិ គីមី ពុល ពណ៌ លឿង ទុំ ដោយ អាមេរិក ប្រើប្រាស់ នៅ វៀតណាម  នាគ្រា សង្គ្រាម ដំណាក់កាល ២០១៧ - ២០២០ ។
គួរ ជម្រាប ថា  ការសង្កេត កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  ក៏ បាន បង្ហាញ តំរុយ ដែរ ថា  Ultima  Thule  តាមពិត ប្រហែល អាច ជា ដុំ ថ្ម ពីរ ធ្វើ គោចរ ក្នុង គន្លង ជាមួយគ្នា  ហើយ វា ថែមទាំង អាច មាន ព្រះច័ន្ទ ទៀតផង ។  បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី ក្រុមការងារ  New  Horizon  ពុំ មាន គម្រោង សង្កេត បាតុភូត  Occultation  ណា ផ្សេង ត្រូវបាន គ្រោង ឡើង ហួស ពី គម្រោង នា ចុង សប្តាហ៍ នេះ ឡើយ ៕
ក្រុមការងារ  New  Horizons  ត្រៀម អង្កេត អាចម៍ផ្កាយ  2014  MU69  ដែល នឹង ជះ ស្រមោល លើ ផែនដី នៅ ឆ្នាំ ២០១៩ …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( អាមេរិក ) ៖  ក្រុមការងារ នៃ បេសកកម្ម  New  Horizons  របស់ អង្គការ  NASA  កំពុង ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ ការតាមដាន លើក ចុងក្រោយពី ផែនដី  ទៅលើ ថ្ម អវកាស មួយ មាន ឈ្មោះ ថា  2014  MU69  ដែល យាន  New  Horizons  នឹង ហោះ ទៅ ឆ្វែល នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៩ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី វែប សាយ  Space.com  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
នា ថ្ងៃសៅរ៍ ចុង សប្តាហ៍ នេះ  ដុំ ថ្ម អវកាស  2014  MU69  នឹង ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ នៅ ពី ខាងមុខ  ឬ កំបាំង  (Occult)  ផ្កាយ ដ៏ ឆ្ងាយ មួយ  ដែល ឱកាស នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ វា ជះ ស្រមោល ព្រាល ៗ មក លើ តំបន់ ចំនួន ពីរ លើ ផែនដី  គឺ នៅ សេណេហ្គាល់  និង កូឡុំប៊ី  ជា ទី ដែល ក្រុមការងារ  New  Horizons  នឹង ត្រៀមខ្លួន រង់ចាំ ជាមួយ កែវ យឺត របស់ ពួកគេ ។
គោលបំណង នៃ ការធ្វើ បែប នេះ  គឺ ដើម្បី សិក្សា ស្វែងយល់ ឲ្យបាន ច្រើន តាម តែ អាច ធ្វើ បាន  អំពី  2014  MU69  ឬ អាច ហៅ ឈ្មោះ មួយ ទៀត ថា  Ultima  Thule  ដែល  New  Horizons  នឹង ហោះ ឆ្វែល ទៅ កៀក នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៩ ។  បាតុភូត  Occultation  នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ  នឹង ផ្តល់ តំរុយ ខ្លះ ៗ ជុំវិញ អ្វី ដែល អាច ត្រូវ រំពឹងទុក ពី ថ្ម អវកាស  Ultima  Thule  ហើយ ជួយ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត កែសម្រួល គម្រោង ហោះ  Flyby  របស់ ពួកគេ ។
ដោយឡែក  វា ពុំ មែន ជា លើក ទី មួយ ឡើយ  ដែល ក្រុម  New  Horizons  បាន ធ្វើ ការតាមដាន ស្រមោល របស់  Ultima  Thule ។  កាលពី ឆ្នាំ ទៅ មិញ  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ អាហ្សង់ទីន  និង អាហ្រ្វិក ខាងត្បូង  ដើម្បី សង្កេត បាតុភូត  Occultation  ហើយ នា ពេល នោះ  ទិន្នន័យ ដែល ក្រុមការងារ នៅ អាហ្សង់ទីន ប្រមូល បាន  បាន ផ្តល់ ប្រយោជន៍ ជាច្រើន ក្នុង កំណត់ រយៈ ចម្ងាយ នៃ គម្រោង ហោះ  Flyby  នៅ ចម្ងាយ ៣,៥០០ គីឡូម៉ែត្រ ។
រឿង ធំ ៗ ពីរ ដែល យាន  OSIRIS-REx  ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ខ្លាំង បំផុត  ពេល ជិត ទៅ អាចម៍ផ្កាយ  Bennu  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( អាមេរិក ) ៖  បន្ទាប់ពី ក្រុម ជំនាញ ដ៏ ធំ មួយ របស់ អង្គការ  NASA  បាន ចំណាយ ពេលវេលា  និង ថវិកា សរុប  ៨០០ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី កសាង យានអវកាស  OSIRIS-REx  នោះ  ពួកគេ ពេលនេះ ក៏ កំពុងតែ ប្រយ័ត្នប្រយែង បំផុត ដែរ  ក្នុង ការធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ យាន នេះ  អាច ទៅដល់ អាចម៍ផ្កាយ  Bennu  ដោយ សុវត្ថិភាព  និង មិន បុក ទង្គិច ជាមួយ ដុំ ថ្ម អវកាស ណាមួយ ជា យថាហេតុ នោះ ឡើយ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ វែបសាយ  Space  នា យប់ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ ក្រុម គ្រប់គ្រង បេសកកម្ម  OSIRIS-REx  យាន នេះ នៅសល់ តែ ជិត  ១ លាន គីឡូម៉ែត្រ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  នឹង ទៅដល់ អាចម៍ផ្កាយ  Bennu  ហើយ  ដោយ ពេលនេះ ក្រុមការងារ ទាំងមូល កំពុងតែ ប្រយ័ត្នប្រយែង បំផុត  ព្រោះ បើ ធ្វេសប្រហែស តែ បន្តិច  យើង អាច បាត់បង់ វា ទៅ តែម្តង ។  រឿង ធំ ៗ បំផុត ពីរ ដែល  NASA  កំពុង ព្រួយបារម្ភ  នោះ គឺ កម្ទេច ធូលី អាច ចូលក្នុង យាន  និង មួយ ទៀត  គឺ យាន  OSIRIS-REx  អាច ប៉ះទង្គិច ជាមួយ ដុំ ថ្ម អវកាស តូច ៗ  ( ព្រះច័ន្ទ )  របស់ អាចម៍ផ្កាយ  Bennu ។
សម្រាប់ ពេលវេលា ជាក់លាក់ នោះ  គឺ មិន ទាន់ ត្រូវបាន បញ្ជាក់ នោះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ បើ តាម ក្រុម ជំនាញ  OSIRIS-REx  និង ចាប់ផ្តើម រៀបចំ គន្លង គោចរ ជុំវិញ  Bennu  ដើម្បី ធ្វើជា ផ្កាយ រណប អង្កេត ជុំវិញ អាចម៍ផ្កាយ នោះ តែ ម្តង  នៅ អំឡុង ខែធ្នូ  ចុង ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ វា នឹង ត្រូវ ហោះហើរ យ៉ាងហោចណាស់ ពី  ៤០  ទៅ  ៥០ គីឡូម៉ែត្រ ពី  Bennu  ដើម្បី ធ្វើ ការសិក្សា អំពី លក្ខណៈ ទូទៅ  នៃ អាចម៍ផ្កាយ ដែល មាន មុខកាត់ ជាង  ៤០០ ម៉ែត្រ នេះ ។
យាន ខាងលើ  ដែល មាន តម្លៃ ៨០០ លាន ដុល្លារ  និង មាន ឈ្មោះ ពេញ ថា  Origins,  Spectral  Interpretation,  Resource  Identification,  Security,  Regolith  Exploer  ដ៏ វែង នោះ  ត្រូវបាន បាញ់ បង្ហោះ កាលពី ថ្ងៃទី ០៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ចេញ ពី រដ្ឋ ផ្លូរី ដា ។  ប្រសិន អ្វី ៗ ប្រព្រឹត្តទៅ តាម ការគ្រោងទុក ទាំងអស់  យាន  OSIRIS-REx  នឹង ទៅដល់ គោលដៅ នៅ ដើម ខែធ្នូ ចុង ឆ្នាំ នេះ  រួច ធ្វើ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ លើ អាចម៍ផ្កាយ  Bennu  ពី ចម្ងាយ សម្រាប់ មួយ រយៈពេល  ហើយ នឹង ចូលទៅ កៀក ដើម្បី ប្រមូល យក គំរូ តាង ពី ផ្ទៃ នៃ ដុំ ថ្ម អវកាស នេះ  នៅ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០២០ ។  គំរូតាង ដែល ប្រមូល បាន ទាំង ប៉ុន្មាន  ក្រោយមក នឹង ត្រូវ បញ្ជូន មកកាន់ ផែនដី  តាមរយៈ យាន កាប់ ស៊ុល  (Capsule)  ពិសេស មួយ នៅ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០២៣ ។
ប្រសិនបើ អ្វី ៗ ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន តាម ការគ្រោងទុក ទាំងអស់  យាន ស្រាវជ្រាវ នេះ  នឹង ធ្វើ ការសិក្សា ទៅលើ  Bennu  ពី គន្លង របស់ វា សម្រាប់ រយៈពេល ជាង  ០២ ឆ្នាំ  តាមរយៈ ការប្រមូល យក ទិន្នន័យ ជាច្រើន ។  OSIRIS-REx  ក៏ នឹង ត្រូវ ចុះ ទៅ យក គំរូ តាង របស់ អាចម៍ផ្កាយ ផងដែរ  មុនពេល ចាកចេញ ពី  Bennu  វិញ នៅ ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០២១  ហើយ គំរូតាង នោះ នឹង ត្រូវ បញ្ជូន ចុះ មក ផែនដី តាម យាន  Capsule  ពិសេស មួយ នៅ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០២៣ ៕
គួរ បញ្ជាក់ ថា  អាចម៍ផ្កាយ  Bennu  ត្រូវបាន រកឃើញ កាលពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៩៩  និង មាន គន្លង គោចរព័ទ្ធ ជុំវិញ ព្រះអាទិត្យ ដូចជា ភព ផែនដី ដែរ  ប៉ុន្តែ មួយ ឆ្នាំ របស់ វា  គឺ មាន រយៈពេល  ៤៣៨ ថ្ងៃ  បើ ធៀប នឹង ភព ផែនដី  ៣៦៥ ថ្ងៃ ។  បេសកកម្ម កាន់តែ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ  OSIRIS-REx  នឹង ហោះ ពីលើ  Bennu  ក្នុង រយៈកម្ពស់ តែ  ៥ គីឡូម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ  ដើម្បី ធ្វើ ការផ្តិត រូបភាព  និង សិក្សា ឲ្យ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ។
វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  ចាប់ផ្តើម ដំណើរទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ នៅ សាធារណៈ រដ្ឋ គុយ បា ។  ក្នុង កា  លៈ ទេសៈ ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ អភិវឌ្ឍន៍ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ ដោយ ឥត ឈប់ឈរ  ពិសេស  ឆ្នាំ  ២០១៧  អាច ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ឆ្នាំ លេចធ្លោ មួយ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ការបោះ  ជំហាន ថ្មី ថ្មោង  ក្នុង ពេល ដែល  ភាគី ទាំង ពីរ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ពី ថ្នាក់ រដ្ឋ ដល់ បណ្ដា ក្រសួង ផ្នែក  អង្គការ នយោបាយ  តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពាណិជ្ជកម្ម និង វិនិយោគ ជាច្រើន ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ អ្នកប្រ  មុខ បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម បាន រួម វិភាគទាន រឹតបន្តឹង ថែម ទៀត នូវ ទំនាក់ទំនង សា  មគ្គីភាតរៈ ស្អិត រមួត ជឿ ទុកចិត្ត និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  វៀតណាម - គុយ បា ។
វៀតណាម និង គុយ បាបង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត ជា ផ្លូវការ នា ថ្ងៃទី  ២  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ១៩៦០ ។  ឆ្លងកាត់ រយៈពេល  ៥៧  ឆ្នាំ  កន្លងទៅ  ទោះបីជា ស្ថានភាព លើ ពិភព  លោក មាន ការប្រែប្រួល ក្តី ប៉ុន្តែ ទំនាក់ទំនង សាមគ្គីភាព ភាតរៈ រវាង វៀតណាម និង គុយ បា ដែល ថ្នាក់ដឹកនាំ  Fidel  Castro  និង លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ដាក់ គ្រឹះស្ថាន  ត្រូវបាន ពង្រឹង និង អភិវឌ្ឍន៍ ជានិច្ច លើ គ្រប់ វិស័យ ។
ឆ្នាំ  ២០១៧  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ គុយបា ទទួលបាន  ១,៦ %  ។  ប្រការ នេះ  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ជ័យ ជំនះ ក្នុង កាលៈទេសៈ ប្រទេស ការី បេ នេះ នៅ ប្រឈមមុខ  នឹង បទ ហ៊ុំព័ទ្ធ ខាង សេដ្ឋកិច្ច ហើយ រង ឥទ្ធិពល ដោយ គ្រោះ ធម្មជាតិ ។  គុយ បា បាន  និង កំពុង កែទម្រង់ ជា ជំហាន ៗ គោលនយោបាយ កិច្ចការ បរទេស ឲ្យ សមស្រប នឹង ស្ថានភាព ថ្មី ។  គុយ បា ម្ចាស់ ការ និង ធ្វើ សកម្មភាព យ៉ាង សកម្ម នៅ បណ្ដា អង្គការ  អន្តរជាតិ និង វេទិកា ពហុ ភាគី  ឆ្លៀត យក ការគាំទ្រ សំដៅ បំផ្លាញ ចោល ឋានៈ ត្រូវ  បាន ហ៊ុំព័ទ្ធ និង ដាក់ទណ្ឌកម្ម  ព្រមទាំង  បើក ទូលាយ  ទំនាក់ទំនង ភាវូបនីយកម្ម អន្តរជាតិ សំដៅ ដោះស្រាយ បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច សង្គម និង សន្តិសុខ ការពារ ជាតិ ក្នុង  កាលៈទេសៈ ស្ថានភាព ក្នុង តំបន់ ប្រព្រឹត្តទៅ ដ៏ ស្មុគស្មាញ ។
ចំពោះ វៀតណាម  គុយ បា មុន ក៏ ដូចជា ក្រោយ ចាត់ទុក ការអភិវឌ្ឍ ទំនាក់ទំនង  ទ្វេ ភាគី ជា អាទិភាព មួយ ក្នុង ចំណោម អាទិភាព កិច្ចការ បរទេស ជួរ មុខ របស់ ខ្លួន ។  គិត តាំងពី ចាប់បដិសន្ធិ ទំនាក់ទំនង ការទូត  ( ថ្ងៃទី  ២  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ១៩៦០ )  ទំនាក់ទំនង  សាមគ្គីភាព  គាំទ្រ និង សហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  វៀតណាម - គុយ បា  ត្រូវបាន ពង្រឹង និង ពង្រីក ដោយ ឥត ឈប់ឈរ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  បណ្ដា ថ្នាក់ដឹកនាំ  វៀតណាម បាន អះអាង ជាច្រើន លើក ជាច្រើន សារ នូវ គោលនយោបាយ មុន ក៏ ដូច  ជា ក្រោយ ផ្តល់ អាទិភាព ជួរ មុខ ក្នុង ការបង្កើន ទំនាក់ទំនង សាគ្គីភាព មិត្តភាព សហ  ប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ ជាមួយ គុយ បា  ព្រមទាំង  ជានិច្ចកាល ស្មា ប្រកៀក ស្មា ជាមួយ ប្រជាជន គុយ បា ក្នុង កិច្ចការកសាង និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ  ផងដែរ ។
រួម ជាមួយ ទំនាក់ទំនង នយោបាយ ល្អ ប្រសើរ  ប្រទេស ទាំង ពីរ ក៏ យកចិត្ត ទុក  ដាក់ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច ពាណិជ្ជកម្ម តាមរយៈ កម្មវិធី សហប្រតិ  បត្តិការ និង វិនិយោគ ។  វៀតណាម ជា ប្រទេស ដើរ ជួរ មុខ មួយ ក្នុង ចំណោម  បណ្ដា ប្រទេស ចំនួន  ១០  ហើយ ឈរ លំដាប់ថ្នាក់ ទី  ២  ក្នុង ទ្វីប អាស៊ី ខាង ការផ្លាស់  ប្តូរ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ គុយ បា ។  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ឆ្នាំ  ២០១៧  ទទួលបាន  ២២៤, ៣  ដុល្លា អាមេរិក ។  ភាគី ទាំង ពីរ ខំប្រឹងប្រែង លើក កំពស់ តួរ លេខ នេះ ឡើង កំរិត  ៥០០  លាន ដុល្ល អាមេរិក នា ឆ្នាំ  ២០២០ ។
ក្នុង កាល ទេសៈ នោះ  ដំណើរទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ នៅ គុយ បា លើក ទី  ២  របស់  អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន ហួស ឆ្ងាយ  ពី អត្ថន័យ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ធម្មតា ។  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ  គុយ បា  លោក  Nguyen  Trung  Thanh  បាន ចាត់ទុក ថា៖
« សារ សំខាន់ បំផុត ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ គឺ ភាគី ទាំង ពីរ នឹង បន្ត អះ  អាង នូវ ការ មរត និង ពង្រីក ឲ្យបាន ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត  ពង្រឹង និង បើក ទូ  លាយ នូវ ទំនាក់ទំនង លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ដោយ ឥត ឈប់ឈរ  ជាពិសេស គឺ ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម និង វិនិយោគ ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច  រួមចំណែក ធ្វើឲ្យ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី រស់រវើក ជាក់ស្តែង និរន្តរភាព និង ប្រកបដោយ  ប្រសិទ្ធភាព ថែម ទៀត ក្នុង ដំណាក់កាល ថ្មី នៃ កិច្ចការផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី របស់ វៀតណាម  ក៏ ដូចជា  កិច្ចការ បច្ចុប្បន្នកម្ម នៅ គុយ បា  ទៀតផង ។ »
តាម ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Nguyen  Trung  Thanh  ថា៖  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់  អគ្គ លេខា  Nguyen  Phu  Trong  បង្ហាញ នូវ ចំណង សាមគ្គីភាព មិត្តភាព មុន ក៏ ដូច  ជា ក្រោយ របស់ បក្ស រដ្ឋ និង ប្រជាជន វៀតណាម ជាមួយ បក្ស រដ្ឋ និង ប្រជាជន គុយ បា  ក្នុង កាលៈទេសៈ គុយ បា ផ្ទេរ ប្តូរ ជំនាន់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ហើយ បន្ត អនុវត្ត ដ៏  ស៊ីជម្រៅ និង បើក ទូលាយ ដំណើរ បច្ចុប្បន្នកម្ម រូប សណ្ឋាន សេដ្ឋកិច្ច សង្គម ។  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Nguyen  Trung  Thanh  បាន អះអាង ថា៖
« វៀតណាម មិន ត្រឹមតែ តាមដាន  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង គាំទ្រ បុព្វហេតុ បដិវត្តន៍ របស់ ប្រជាជន គុយ បា ទៀត ។  យើង អបអរសាទរ អស់ ពី ចិត្ត ពី ថ្លើម ជ័យ ជំនះ របស់ ការបោះឆ្នោត រដ្ឋសភា នា ពេល កន្លងទៅ នា ពេល ខាងមុខ រដ្ឋសភា នឹង ជ្រើសតាំង គណៈ ដឹកនាំ ថ្មី នា ខែមេសា ខាងមុខ ។  វៀតណាម ជានិច្ចកាល គាំទ្រ បុព្វហេតុ បច្ចុប្បន្នកម្ម រូប សណ្ឋាន អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម សំដៅ កសាង ប្រទេស គុយបា ឯករាជ្យប អធិបតេយ្យភាព សង្គម និយម ប្រជាធិបតេយ្យ សម្បូរ រុងរឿង និង មាំ មួន ។ »
ដោយ មាន កម្មវិធី ពោរពេញ ទៅ ដោយ សកម្មភាព សម្បូរបែប  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ អគ្គ លេខា បក្ស  លោក  Nguyen  Phu  Trong  រួមចំណែក  ពង្រឹង នូវ ទំនុក ទុកចិត្ត នយោបាយ ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម វិនិយោគ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ឲ្យ មាន ជំហាន អភិវឌ្ឍន៍ ជាក់ស្តែង  ឲ្យ  សមស្រប នឹង ទំនាក់ទំនង នយោបាយ  ព្រមទាំង  បង្ហាញ នូវ ការគោរព ទំនាក់ទំនង  ចំពោះ គុយ បា  និយាយ ដោយឡែក  និង តំបន់ អាមេរិក ឡាទីន  និយាយ រួម  ដែល  រួម វិភាគទាន អនុវត្ត គោលនយោបាយ កិច្ចការ បរទេស នៃ មហាសន្និបាត លើក ទី  ១២  របស់ បក្ស គឺ ពង្រឹង និង លើក កំពស់ ឋានៈ របស់ វៀតណាម លើ ឆាក អន្តរជាតិ ៕
ប្រភព បន្ត ថា  មូលហេតុ ក្នុង ហេតុការណ៍ ដែល បាន កើតឡើង ខាងលើ នេះ  នៅ គ្រា ដែល មាន កម្មវិធី លើក ផ្ទះ ( សង់ ផ្ទះ ) ហើយក៍ មាន ការសុី ផឹក ផងដែរ  ខណៈ នោះ ស្រវឹង ធ្លាក់ ភ្នែក រៀង ៗ ខ្លួន ទើប ប៉ះពាល់ ពាក់ សម្ដី គ្នា បន្តិច បន្ទួច  រវា  ង បុរស ជា ប្តី ស្រ្តី រងគ្រោះ ធ្វើឲ្យ ជន ដៃ ដល់ ក្តៅ ស្លឹក ត្រចៀក  ទាញ ព្រនង់ ឈើ បុិន កំភួន ដៃ គប់ លើ គួរ ទំនាស់  ដែល ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ហើយ ជា ប្តី ស្រ្តី រងគ្រោះ ដែរ នោះ  ប៉ុន្តែ ជា អកុសល់ បែ ជា ទៅ ចំស្រ្តី រងគ្រោះ  បណ្ដាលឲ្យ ដួល ប្រកាច់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង យ៉ាង រន្ធត់ ។
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  ស្រ្តី វ័យ ចំណាស់ ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ដែល កំពុង សាងសង់ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត យ៉ាង អាណោច អាធ័ម ទាំង មិន បាន រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ កំពុង សាងសង់ ដោយសារ ស្នាដៃ បុរស ជិតខាង ម្នាក់ ដែល បាន មក ជួយសង់ ផ្ទះ ស្រ្តី រងគ្រោះ  នៅ គ្រា ដែល ផឹក ស្រា ស្រវឹង ស្រឿង ៗ ព្រោះ សង់ ផ្ទះ បណ្ដើរ នាំគ្នា ផឹក ស្រា បនណ្ដើរ  នៅពេល ធ្លាក់ ភ្នែក រៀង ៗ ខ្លួន គងសម្ដី គ្នា ទាញ ព្រនង់ ឈើ គប់ គូរ ទំនាស់  ប៉ុន្តែ ជា អកុសល់ ចំ ស្រ្តី រងគ្រោះ បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ រួច រត់ គេច បាត់ ស្រម៉ោល ។
ហេតុការណ៍ ខាង លើ នេះ បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨  និង ៣០ នាទី  យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ  ១៣ កើត  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ផ្ទះ ស្រ្តី រងគ្រោះ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អូរ ស្រាវ  ឃុំ ព្រងិល  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
ប្រភព ពី ស្ថាប័ន ជំនាញ ចុះ ស្រាវជ្រាវ ក្នុង ករណី ហឹង្សា ខាងលើ បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្រ្តី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ហុិន  អែម  អាយុ  ៦០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  រស់ នៅ ភូមិ . ឃុំ កើត ហេតុ  ចំណែក ជនសង្ស័យ ជា ជន បង្ក ឈ្មោះ  សឿម  សុី ម  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  រស់ នៅ ភូមិ . ឃុំ ជាមួយគ្នា នឹង ស្រ្តី រងគ្រោះ ( ហើយ ក្រោយ កើត ហេតុ រត់គេចខ្លួន ) ។
Next:  លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  គ្រោង អន្តរាគមន៍  តម្រូវឲ្យ រោងចក្រ មួយ នៅ កំពង់ឆ្នាំង  ដែល កម្មការិនី ខ្មែរ អ៊ីស្លាម ត្រូវ ថ្វាយបង្គុំ ក្រោម ដើមឈើ នោះ  ឲ្យ មាន កន្លែង ថ្វាយបង្គុំ សមរម្យ
ប្រភព ដដែល បន្ត ទៀត ថា  ក្រោយ កើត ហេតុ ស្ថាប័ន ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ បាន សហការ គ្នា  ចុះ ស្រាវជ្រាវ  និង ធ្វើ ការពិនិត្យ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក ខ្ពស់  ហើយ ធ្វើ កំណត់ហេតុ ប្រគល់ សាកសព ជូន ក្រុមគ្រួសារ ត្រឹមត្រូវ  ដើម្បី ទទួលយក ទៅ ចាត់ចែង ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕  ប៉ឹម  ពិន
សេចក្ដីជូនដំណឹង ស្ដីពី ការជ្រើសរើស និស្សិត ចូលរួម ការប្រកួតប្រជែង ផ្នែក សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន  "Cambodia  Cyber  Contest  2018"
សារលិខិត ថ្វាយ ព្រះពរ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ជាមួយនឹង គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី របស់ លោក នៅ សេតវិមាន  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Donald  Trump  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ បាន ថ្កោលទោស យ៉ាង ខ្លាំង លើ ការវាយប្រហារ ដោយ អាវុធ គីមី នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  ដោយ លោក បាន ថ្លែង ថា  លោក នឹង ធ្វើ ការសម្រេច ក្នុង រយៈពេល ពី ២៤ ម៉ោង ទៅ ៤៨ ម៉ោង  អំពី ចំណាត់ការ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ចំពោះ ហេតុការណ៍ នេះ ។
លោក  Trump  បាន ថ្លែង ទៅកាន់ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី របស់ លោក នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នៅឯ សេតវិមាន ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ស្វែងរក អ្នក ដែល ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ លើ ការវាយប្រហារ នេះ  មិន ថា ជា ប្រទេស ស៊ីរី  រុស្ស៊ី  អ៊ីរ៉ង់  ឬ ក៏ ពួកគេ ទាំងអស់ ជា អ្នកចូលរួម ធ្វើ នោះ ទេ » ។  លោក បាន ថ្លែង ថា  « យើង នឹង ត្រួតពិនិត្យមើល បញ្ហា នេះ យ៉ាង ហ្មត់ចត់  និង យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត » ។  រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ប្រទេស លោក  Jim  Mattis  បាន និយាយ ថា សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង មិន ចាត់ វិធានការយោធា ប្រឆាំង នឹង ស៊ីរី ទេ  បន្ទាប់ពី លោក  Trump  បាន សរសេរ នៅក្នុង  Twitter  ថា នឹង មាន  « ការសង ត្រឡប់ មកវិញ » ចំពោះ អ្វី ដែល លោក ហៅ ថា  « ជា ការវាយប្រហារ ដោយ អាវុធ គីមី ដែល មិន ចេះ គិត » នៅក្នុង តំបន់ ដាម៉ាស ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ ពួក ឧទ្ទាម ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ៤០ នាក់ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ សប្តាហ៍ មុន ។
យោង តាម ចក្រភព អង់គ្លេស បាន ឲ្យដឹង ថា រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អង់គ្លេស  លោក  Boris  Johnson  បាន និយាយ ទូរស័ព្ទ ជាមួយ រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ស្តីទី សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  John  Sullivan  ហើយ រដ្ឋមន្រ្តី ទាំង ពីរ បាន យល់ស្រប ថា  ផ្អែក លើ សេចក្តីរាយការណ៍ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  និង របាយការណ៍ ពី សមរភូមិ  បង្ហាញ ថា  ការវាយប្រហារ នេះ ដូច ទៅនឹង ការវាយប្រហារ ដោយ ជាតិ គីមី កាលពី លើក មុន ធ្វើឡើង ដោយ របប គ្រប់គ្រង  Assad  ៕
មេដឹកនាំ តួកគី  អ៊ីរ៉ង់  និង រុស្ស៊ី ជួបប្រជុំគ្នា នៅក្នុង ទីក្រុង អង់ការ៉ា ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា ស៊ីរី
MC  កម្មវិធី  Stort  FM  Aleksandr  Sofronov  នៅ មុន ការប្រកួត បាន ប្រកាស តាម វិទ្យុ ថា  ប្រសិនបើ ក្រុម រុស្ស៊ី ឈ្នះ  ( រឿង ដែល មិន អាច ស្មាន បាន )  នោះ ខ្ញុំ នឹង អបអរសាទរ ដោយ សុខចិត្ត ស្លៀក រ៉ូប ទៅ ធ្វើការ  ស្មាន មិន ដល់ ថា នៅ យប់ នោះ ក្រុម រុស្ស៊ី បាន យកឈ្នះ ក្រុម អេស្ប៉ាញ  ហើយ ព្រឹក ស្អែក ឡើង គេ ឃើញ បុរស រូប នេះ បាន ស្លៀក រ៉ូប ពណ៌ ផ្កាឈូក ធ្វើ ការមែន !  ។
ពុំ មែន ជា ឈ្លើង ទេ  តែ សត្វ ចម្លែក បឺត ឈាម ត្រី ជា អាហារ នេះ  វា រស់ នៅក្នុង បឹង  ហើយ មាន …  ធ្មេញ  ( វីដេអូ )
ភ័យ ស្លន់ស្លោ រ  ព្រោះ ឃើញ យក ដែក កេះ ដុត  ស្រាប់តែ ទឹក នេះ …  ឆេះ  ទាល់តែ អ្នកជំនាញ ប្រាប់  ទើប ដឹង ថា  ពួកគេ កំពុង រស់ លើ កំណប់ មហាសាល  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ភ័យ ស្លន់ស្លោ រ  ព្រោះ ឃើញ យក ដែក កេះ ដុត  ស្រាប់តែ ទឹក នេះ …  ឆេះ  ទាល់តែ អ្នកជំនាញ ប្រាប់  ទើប ដឹង ថា  ពួកគេ កំពុង រស់ លើ កំណប់ មហាសាល  ( មាន វីដេអូ )
ពលរដ្ឋ នៅ ហ្វីលីពីន  ពិតជា ស្រឡាំងកាំង  ហើយ ភ័យ ស្លន់ស្លោ រ  ខណៈពេល ឃើញ ទឹក ប៊ូម ចេញ ពី អណ្តូង  មាន ពណ៌ ចម្លែក  ហើយ ងាយ ចេះ ណាស់  ។  ពួកគេ បាន ពឹងពាក់ អ្នកជំនាញ ការឲ្យ ជួយ ពិនិត្យមើល របស់ ដែល ពួកគេ នាំគ្នា ហៅ ថា  “ ទឹកណ្តូង ងាយ ឆេះ ”  ។
ក្រុម វិស្វករ មកពី អាមេរិក ជឿ ថា  នេះ ជា សញ្ញា នៃ ប្រភព ឧស្ម័ន ចំហេះ  មាន តម្លៃ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ ឯណោះ  ។
ពលរដ្ឋ រស់ នៅ តំបន់ ជនបទ  ហ្វីលីពីន  ពិតជា រីករាយ  ពេល ឃើញ ទឹក ប៊ូម យកមក ប្រើ បែរជា ងាយ ឆេះ  សម្រាប់ ចម្អិន អាហារ  ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ បណ្តា ខេត្ត  Kota  Baga  និង ខេត្ត  Makuhari  នា ភាគ ខាងត្បូង ហ្វីលីពីន  ។  តាម ការលើកឡើង របស់ ពលរដ្ឋ នោះ  ទឹក ដែល គេ ប៊ូម ឡើង មាន ពណ៌ ចម្លែក  ហើយ ប៊ូម មក ធូរ ណាស់  ។  តាម អ្នកជំនាញ ការលើកឡើង ថា  នេះ ជា លទ្ធផល នៃ ការស្តុក ឧស្ម័ន  Metan  ។
បណ្តា វិស្វករ លំដាប់ ជួរ មុខ  នៃ អាមេរិក  ចាត់ទុក ថា នេះ ជា សញ្ញា  នៃ ប្រភព ឧស្ម័ន ចំហេះ ដ៏ មហាសាល នៅក្រោម ដី  ។  តម្លៃ របស់ វា យ៉ាងតិច បំផុត គឺ ពី  ៣០ លាន ដុល្លារ  ទៅដល់ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ ឯណោះ  ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  បណ្តា វិស្វករ នៅ បាន ឲ្យដឹង ថា  ឧស្ម័ន ធម្មជាតិ នេះ មិន ទាន់ ដែល ត្រូវបាន គេ ធ្វើ អាជីវកម្ម ទេ  ។  ប្រការ នេះ នឹង នាំឲ្យ តំបន់ ជនបទ ខាងលើ រីកចម្រើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ព្រោះតែ ប្រភព ធនធាន ដ៏ មាន តម្លៃ នេះ  ៕  ចន្ទ្រា
Google  មាន ប្រតិបត្តិការ ច្រើន ជាង ត្រឹម ការសរសេរ កូដ បង្កើត កម្មវិធី  ហើយ មាន តម្រូវការហ៊ាន ចំណាយ ថវិកា ខ្ពស់ លើ ធនធាន មនុស្ស សម្រាប់ បំពេញ ចន្លោះ របស់  Google ។  នេះ ផ្អែក លើ ទិន្នន័យ ប្រាក់ខែ ប្រចាំ ឆ្នាំ ជា មធ្យម ទាញ ចេញ ពី  Glassdoor ។  ១ -  អ្នកគ្រប់គ្រង ជាន់ ខ្ពស់ ការលក់  និង ប្រតិបត្តិការ លើ  Onlin ៖ ទទួលបាន  ១៦៥  ៥៩៦  ដុល្លារ  ,  ទទួលខុសត្រូវ បង្កើត យុទ្ធសាស្ត្រ លក់ លើ  Online  និង បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល ។  ២ -  អ្នកគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ ជាន់ ខ្ព ស់៖ ទទួលបាន  ១៦៦  […]
ភ្នំពេញ :  ភ្លៀង លាយ លំនឹង ខ្យល់ កន្ត្រាក់  បណ្តាលឲ្យបាក់ មែក ឈើ ដ៏ ធំ សង្កត់ លើ ម៉ូតូ អ្នកដំណើរ  និង ម៉ូតូ សណ្តោង រ៉ឺម៉ក បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ រងរបួស  ក្នុង នោះ ដែរ  ផ្ទាំង ប៉ាណូ ធំ ៗ  បាន ប៉ើង ធ្លាក់ មក ក្រោម ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី ម៉ោង ជាង  ១ រសៀល  ថ្ងៃទី ០៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ  ១៦៩  ខាងមុខវិទ្យាល័យ បាក់ ទូក  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ វាល វង់  ខណ្ឌ ៧ មករា  និង ផ្ទាំង ប៉ាណូ ប៉ើង ធ្លាក់  ស្ថិត នៅមុខ ផ្សារ ស្ទឹងមានជ័យ ថ្មី  […]
ស្មាតហ្វូន ចេញ ថ្មី រាល់ ឆ្នាំ  ដោយ នាំមក កំណែទម្រង់ បច្ចេកវិទ្យា ចុងក្រោយ ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ប្រិយមិត្ត ខ្លះ ប្រហែល កំពុង ទ្រាំ ប្រើ ម៉ូដែល ចាស់  ព្រោះ មិន ទាន់ មាន បញ្ហា  និង មិន ចង់ ចំណាយ ក្នុង ការផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី ។  តែ បើ មើល មួយ ជ្រុង ទៀត  អ្នក គួរតែ រៀបចំ ថវិកា ផ្លាស់ប្ដូរ ស្មាតហ្វូន ថ្មី ។  មាន សញ្ញា មួយ ចំនួន ប្រាប់ ថា  ដល់ ពេល ដែល អ្នក គួរ ផ្លាស់ប្ដូរ ទូរសព្ទ ថ្មី ។  អ្នក មិន អាច ទាញ យក ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ជំនាន់ ចុងក្រោយ៖ ហេតុផល នេះ  អាច គ្រប់គ្រាន់  ក្នុង ការពិចារណា ផ្លាស់ប្ដូរ ស្មាតហ្វូន ថ្មី  ដោយសារ កំណែទម្រង់ ថ្មី ទាំង លើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  និង កម្មវិធី  អាច ជួសជុល បញ្ហា ឬ ចន្លោះប្រហោង របស់ ប្រព័ន្ធ  ក្នុង ការការពារ ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន ក្នុង ទូរសព្ទ ។  ពេល សាក ថ្ម ពេញ  ថ្ម ទូរសព្ទ ប្រើ បាន តែ កន្លះ ថ្ងៃ៖ ថ្ម ស្មាតហ្វូន  គួរតែ អាច ប្រើ បាន ពេញ មួយ ថ្ងៃ  ក្រោយ សាក ពេញ ។  បើ អ្នក សម្គាល់ ឃើញ ថា  ទូរសព្ទ ប្រើ ឆាប់ អស់ ថ្ម  គួរតែ ប្ដូរ ថ្ម ឬ ទូរសព្ទ ថ្មី  ( បើ មិន ពេញចិត្ត ឲ្យ គេ គាស់ ទូរសព្ទ ) ។  មួយវិញទៀត  បើ ទូរសព្ទ អ្នកប្រើ ៗ ស្រាប់តែ រលត់ អស់ ថ្ម មិន ទៀងទាត់  មាន ន័យ ថា ថ្ម ទូរសព្ទ អ្នក ដល់ អាយុ ចុងក្រោយ ហើយ ។  អ្នក គួរ ដឹង ថា  ថ្ម ស្មាតហ្វូន បាត់បង់ សមត្ថភាព រាល់ ពេល អ្នកសាក ពី  ០  ទៅ  ១០០ % ។  ហើយ បើ អ្នកសាក មិន បាន ត្រឹមត្រូវ ទៀត  ប្រហែលជា ថ្ម នៅ កាន់ ថាមពល បាន មួយ ឆ្នាំ  ឬ តិច ជាង នេះ ។  មិន មាន  Space  គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការរក្សាទុក ទិន្នន័យ៖  ស្មាតហ្វូន ភាគ ច្រើន បច្ចុប្បន្ន  មាន  Storage  យ៉ាងតិច ណាស់ ក៏  ៣២ GB  ដែរ  ដោយសារ កំណែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ  ក៏ ដូចជា ទំហំ កម្មវិធី  ឬ ហ្គេម មាន ទំហំ ធំ ។  ទំហំ  Storage  ១៦ GB  មិន អាច ធ្វើ អ្វី បាន ច្រើន នោះ ទេ  លុះត្រាតែ អ្នក មិន ធ្វើ កំណែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ  ទាញយក កម្មវិធី ថ្មី  ថត រូប  ឬ ប្រើ មុខងារ ថ្មី មួយចំនួន ទៀត ។  ដំណោះស្រាយ ក្រៅពី បន្ថែម មេម៉ូរី កាត  ( បើ អាច បន្ថែម បាន )  អ្នក ប្រហែលជា ត្រូវ គិតគូរ ប្ដូរ ថ្មី ។  អ្នក មិន អាច ធ្វើ អ្វី បាន ទាន់ចិត្ត  ដោយ ទូរសព្ទ តែងតែ យឺត  កង្វះ ទំហំ ទំនេរ របស់  Storage  លើ ទូរសព្ទ ក៏ អាច ធ្វើឲ្យ មាន ដំណើរការ យឺត  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ កម្មវិធី ផ្សេង ៗ ។  បើកម្មវិធី អ្នកប្រើ  ឬ  Touchscreen  ឧស្សាហ៍ ចុច មិន ដើរ ។  អ្នក គួរ គិតគូរ ផ្លាស់ប្ដូរ ម៉ូដែល ថ្មី ។  មុន អ្នក សម្រេចចិត្ត  បើ អ្នកប្រើ  iPhone  អ្នក អាច លុប រូបភាព ចាស់ ៗ ចោល  លុបកម្មវិធី លែង ប្រើ  និង បិទ  Motion  […]
ក្នុង មហា ព្រឹត្តិការណ៍  WWDC  2017  ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ប្រកាស  និង ធ្វើ បទបង្ហាញ ខ្លះ ៗ ទាក់ទង ទៅ នឹង  MacOS  High  Sierra  ដែល ជា ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ មួយ សម្រាប់ កុំព្យូទ័រ ប្រភេទ  MacBook ។  ដោយឡែក  ការអភិវឌ្ឍ ថ្មី នេះ  បាន នាំមក ជាមួយ នូវ គុណភាព ល្អ ជាង មុន  សុវត្ថិភាព ជាង មុន  និង ដំណើរការ បាន ល្អ ជាង មុន ផងដែរ ។  មួយវិញទៀត  ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ ថ្មី នេះ នឹង អាច ប្រើប្រាស់ បាន ជាមួយនឹង  VR  និង  AR  ផងដែរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  បើ ទោះជា ក្រុមហ៊ុន  Apple  ធ្វើ សេចក្ដីប្រកាស  និង ណែនាំ ទាក់ទង ទៅ នឹង  MacOS  High  Sierra  នេះ មែន  តែ អតិថិជន របស់  MacBook  ទាំងអស់ ត្រូវ រងចាំ រហូតដល់ រដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ សិន  ទើប អាច ទាញយក  និង ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ ថ្មី នេះ បាន ។  ដោយឡែក  ទោះជា យ៉ាងណា  លោក អ្នក មិន តម្រូវឲ្យ រងចាំ យូរ យ៉ាង នេះ ទេ  ពោលគឺ ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន សម្រេច ដាក់ នូវ ការតំឡើង ជំហាន ដំបូង សិន  ដើម្បីឲ្យ អតិថិជន ទាញ យក  និង ប្រើប្រាស់ ជា ការសាកល្បង ។  ដូចនេះ សម្រាប់ លោក អ្នក ដែល មាន បំណង ចង់ ទាញយក ជំនាន់ នៃ ការសាកល្បង នេះ  អាច ធ្វើ តាម ការណែនាំ ខាងក្រោម នេះ បាន ។
នៅលើ  Enroll  Your  Devices  នោះ  អ្នក នឹង ឃើញ ការណែនាំ ទាក់ទង ទៅ នឹង ការបម្រុងទុក លើ កុំព្យូទ័រ ដោយ ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី  Time  Machine
បន្ទាប់មក  អ្នក នឹង ចូលទៅដល់ គេហទំព័រ នៃ ការទាញយក ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ ជំហាន ដំបូង នោះ  និង ជា កន្លែង ដែល អ្នក តម្រូវឲ្យ ចុច លើ ពាក្យ ថា  “Enroll  Your  Devices”  ដែល នៅ ផ្នែក ខាងលើ គេហទំព័រ
បន្ទាប់មក ទៀត  អ្នក នឹង ឃើញ ចំណុច មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  “Install  the  MacOS  High  Sierra  public  beta”  ដែល នេះ គឺ កន្លែង ដែល អ្នក ត្រូវ ស្វែងរក កូដ  ចុច លើ ពាក្យ ថា  Redeem  Code
បន្ទាប់ពី ទាញយក រួចហើយ  លោក អ្នក គ្រាន់តែ តំឡើង វា ជា ការស្រេច ។  ពេល ដំឡើង ហើយ  អ្នក នឹង អាច សាកល្បង ប្រើប្រាស់  MacOS  High  Sierra  ជំហាន ដំបូង ហើយ ។
« បង គិត ថា  ពិបាក ត្រង់ ថា  ទៅ សុំ ពាក្យ គេ ហ្នឹង  គេ ថា  ក៏ យ៉ាប់ នឹង សុំ ដែរ ។  បង អត់ បាន ទៅ សុំ អាពាក្យ ដែល យើង ត្រូវ បំពេញ ហ្នឹង  បង អត់ បាន ទៅ សុំ ទេ ។  ប៉ុន្តែ អ្នក ដែល ឈរ ជិត យើង  គេ និយាយ គ្នា គេ ហ្នឹង គឺ គេ ថា  អត់ស្រួល ទេ ។  គេ ថា  អីចឹង » ។
អ្នក សុំ លិខិត ឆ្លង ដែន រូប នោះ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  អ្នក បំពេញ ឯកសារ ឲ្យ អ្នកស្រី  ជា អ្នកស្លៀកពាក់ ស៊ីវិល ធម្មតា  និង ជា ភ្នាក់ងារ របស់ មន្រ្តី នៅ ទីនោះ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  អ្នកស្រី មានប្រសាសន៍ ថា  អ្នកស្រី អាច មាន សមត្ថភាព បំពេញ ឯកសារ សុំ លិខិត ឆ្លង ដែន បាន ដោយ ខ្លួនឯង ។
« ខាង មន្រ្តី យើងខ្ញុំ អត់ មាន យក អីចឹង ទេ ។  អត់ មាន រឿង សេវាកម្ម ជូន ចុះ  ជូន ឡើង អី អីចឹង ទេ ។  មន្រ្តី ខាង យើងខ្ញុំ គឺ អត់ មាន សេវាកម្ម ណាយក បន្ថែម ទេ ។  តម្លៃ អាករ  បង់ ចូល រដ្ឋ ហ្មង » ។
« បង បំពេញ បាន អី តើ អូន !  ព្រោះ បង ចេះ អក្សរ ទេ តើ !  ប៉ុន្តែ បង អត់ ដឹង  ចង់ ថា  ដំបូង  គឺ បង ត្រូវការពឹង គេ  ហើយ វា ស្រួល ។  បើ តាម ថា  បំពេញ ខ្លួនឯង  បង ធ្វើ បាន ទេ តើ » ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ១៥ នាក់  ដែល  VOA  បាន សាកសួរ នៅ កន្លែង ចេញ លិខិត ឆ្លង ដែន  បាន អះអាង ដូច ៗ គ្នា ថា  ឯកសារ របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន បំពេញ ឲ្យ តាមរយៈ មន្រ្តី នៅ ទីនោះ  អ្នក រត់ការ ឲ្យ មន្រ្តី  ឬ ភ្នាក់ងារ ក្រុមហ៊ុន ដែល ផ្តល់ សេវា ធ្វើ លិខិត ឆ្លង ដែន ។
អ្នក សុំ លិខិត ឆ្លង ដែន ម្នាក់ ក្នុង វ័យ ២៤ ឆ្នាំ បាន និយាយ ដោយ សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ថា  មិត្តភ័ក្តិ របស់ កញ្ញា បាន ណែនាំឲ្យ ស្គាល់ មន្រ្តី ចេញ លិខិត ឆ្លង ដែន នៅ ទីនោះ  ហើយ មន្រ្តី បាន រៀបចំ ឯកសារ ឲ្យ កញ្ញា ។  កញ្ញា បន្ត ថា  កញ្ញា បាន ចំណាយ ថវិកា ១១០ ដុល្លារ សម្រាប់ លិខិត ឆ្លង ដែន រយៈពេល ២០ ថ្ងៃ ។
ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ទៀត  ដែល សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ដែរ  បាន លើកឡើង ថា  អ្នកនាង បាន ចំណាយ ប្រាក់ ២៥០ ដុល្លារ សម្រាប់ សុំ លិខិត ឆ្លង ដែន រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ  ហើយ មន្រ្តី នៅ ទីនោះ បំពេញ ឯកសារ ឲ្យ ។
ឯកសារ មួយ ច្បាប់ ដែល មន្រ្តី  ឬ អ្នក រត់ការជួយ បំពេញ ឲ្យ នោះ គឺជា ពាក្យ សុំ ចេញ លិខិត ឆ្លង ដែន ដែល បំពេញ ព័ត៌មាន តាម អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  បញ្ជាក់ មុខរបរ  អាស័យដ្ឋាន បច្ចុប្បន្ន  ឈ្មោះ ឪពុក ម្តាយ  និង អាយុ របស់ ពួកគាត់  និង ឈ្មោះ បងប្អូន សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង ។
បន្ទាប់ពី បំពេញ ពាក្យ សុំ ធ្វើ លិខិត ឆ្លង ដែន  មន្រ្តី នោះ នឹង ថត ចម្លង អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ភ្ជាប់ នឹង ពាក្យ សុំ នោះ  ហើយ បញ្ជូន ទៅ វាយ ត្រា ថា « បាន ចម្លង ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ ដើម »  ដោយ យក ប្រាក់ ១ ពាន់ រៀល ពី អ្នក សុំ លិខិត ឆ្លង ដែន ។  បន្ទាប់ពី វាយ ត្រា រួចហើយ  ដំណើរការបន្ទាប់ គឺ អ្នក សុំ លិខិត ឆ្លង ដែន ត្រូវ ធ្វើ ខ្លួនឯង ទាំងអស់ គឺ ត្រូវ ចាប់ លេខ រង់ចាំ  ដើម្បី ផ្តិត យក ស្នាម ខ្ចៅ ម្រាម ដៃ  ថត រូប  បិទ រូបថត  វាស់ កម្ពស់  និង សម្ភាស  ដែល ជា ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ ។  អ្នក សុំ លិខិត ឆ្លង ដែន ត្រូវ ចំណាយ ពេល យ៉ាងតិច មួយ ម៉ោង កន្លះ  ខណៈ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ច្រើន មក ធ្វើដំណាល គ្នា ។
« ខ្ញុំ នឹង យក ព័ត៌មាន នេះ ។  ខ្ញុំ នឹង ឆែក ជាមួយ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ដើម្បី ដឹង ថា  តើ មាន កិច្ចការ ហ្នឹង ឬ អត់ ?  ហើយ ខ្ញុំ សូម អញ្ចេះ  កុំ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ និយាយ  សុំឲ្យ គាត់ ប្តឹង មក !  អ្នកណា ?  ចង់ និយាយ ចញ្ចេះ !  ព្រោះ កាលណា  យើង និយាយ ជាទូទៅ អីចឹង  ប៉ះពាល់ ដល់ គេ ច្រើន » ។
បន្ទាប់ពី ផ្តិត ខ្ចៅ ម្រាម ដៃ  អ្នក សុំ លិខិត ឆ្លង ដែន ត្រូវ បង់ ថ្លៃ ថត រូប ចំនួន ១៦០០០ រៀល ។  នៅលើ តុមន្រ្តី បិទ រូបថត មាន កាត ទំនាក់ទំនង របស់ មន្រ្តី ចេញ លិខិត ឆ្លង ដែន  ដែល ទុកឲ្យ អ្នក សុំ លិខិត ឆ្លង ដែន យក ទុក ដើម្បី ទាក់ទង សុំ លិខិត ឆ្លង ដែន នៅ ពេល ក្រោយ ។
បន្ទាប់ពី បំពេញ ដំណើរការ ទាំងអស់ នេះ  ពួកគេ ត្រូវ យក ឯកសារ មួយ ច្បាប់ នេះ ទៅឲ្យ មន្រ្តី រត់ការ របស់ ខ្លួន  ហើយ បង់ប្រាក់ ។  ការបង់ប្រាក់ នោះ មិន មាន វិក្ក័យប័ត្រ នោះ ទេ  ហើយក៏ មិន មាន ចុង សន្លឹក ណា  ដែល បញ្ជាក់ ពេលវេលា មក យក លិខិត ឆ្លង ដែន នោះ ដែរ ។
បើ តាម ព័ត៌មាន ដែល បិទ នៅលើ ជញ្ជាំង  មន្រ្តី ត្រូវ ចេញ បង្កាន់ដៃ បង់ប្រាក់  និង ចុង សន្លឹក សម្រាប់ មក ទទួល លិខិត ឆ្លង ដែន  តាម ពេល កំណត់ ។
លោក  ព្រាប  កុល  ជំរុញឲ្យ មន្រ្តី ពាក់ព័ន្ធ ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ  និង ដាក់ទោសទណ្ឌ មន្រ្តី ដែល ប្រព្រឹត្ត បែប នេះ ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖
អ្នក សុំ លិខិត ឆ្លង ដែន រង់ចាំ ការហៅទូរស័ព្ទ ពី មន្រ្តី  នៅពេល លិខិត ឆ្លង ដែន ធ្វើ ហើយ  ឬ អ្នក សុំ លិខិត ឆ្លង ដែន ត្រូវ ហៅ ទូរស័ព្ទ សួរ ថា  តើ លិខិត ឆ្លង ដែន ធ្វើ ហើយ ឬ នៅ ។
មន្រ្តី ចេញ លិខិត ឆ្លង ដែន ម្នាក់ គឺ អ្នកស្រី  ស៊ីម  ថា នី  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  អ្នកស្រី ពិតជា បាន ជួយ បំពេញ ឯកសារ ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន  ដែល អ្នកស្រី ថា  មិន អាច បំពេញ ឯកសារ បាន ។  អ្នកស្រី ក៏ បាន ទទួលស្គាល់ ថា  អ្នកស្រី ពិតជា បាន ទទួល ប្រាក់ កម្រៃ មួយចំនួន ពី អ្នក មក សុំ លិខិត ឆ្លង ដែន ។
« ធម្មតា គាត់ អីចឹង មកពី ខេត្ត  គាត់ អត់ ដឹង របៀបរបប បំពេញ ឯកសារ ។  ដល់ ពេល អីចឹង  យើង ជួយ បំពេញ គាត់ ទៅ ។  យើង រត់ ពី ទីនេះ ទៅ ទីនោះ  សព្វ កន្លែង អីចឹង ។  នៅ ហ្វូតូ  នៅ ពិនិត្យ ឯកសារ  ដល់ ពេល អីចឹង  គេ រុញ ចុះ  រុញ ឡើង ៗ ។  អីចឹង ទៅ  គាត់ ពឹង យើង ឲ្យ ជួយ ។  ជួយ ថា  ឲ្យ បង តិចតួច ទៅ  បង ជួយ បាន » ។
« ធម្មតា  អ្នក ខ្លះ គេ ជូន យើង អីចឹង ទៅ អូន ។  ដូច ថា  យើង ខំ ជួយ ខ្នះ ខ្នែង ឲ្យ គាត់ អីចឹង  គាត់ អាណិត យើង  គាត់ ឲ្យ » ។
មន្រ្តី ចេញ លិខិត ឆ្លង ដែន ម្នាក់ ទៀត  លោក  វិន  សុវិចិត្រ បាន បដិសេធ ថា  លោក មិន បាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការយក តម្លៃ លើស ការកំណត់ នោះ ទេ ។
លោក ប្រុក  ម៉ៃ ឧត្តម  អគ្គ នាយក រង  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អត្តសញ្ញាណកម្ម  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក មិន បាន ដឹង អំពី ករណី មន្រ្តី ការិយាល័យ ចេញ លិខិត ឆ្លង ដែន  ជួយ បំពេញ ឯកសារ យក តម្លៃ លើស ច្បាប់ កំណត់ នោះ ទេ ។  តែ លោក ជំរុញឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ជួបប្រទះ បញ្ហា នេះ  ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅ នាយកដ្ឋាន ចេញ លិខិត ឆ្លង ដែន  ដើម្បី លោក អាច ចាត់ វិធានការ ។
« ខ្ញុំ មិន បាន ជ្រាប ឡើយ រឿង ហ្នឹង  ព្រោះ វា អត់ ទាន់ មាន បណ្តឹង ណា ប្តឹង មកដល់ ខ្ញុំ ថា  មន្រ្តី ក  មន្រ្តី ខ  គាត់ បាន ប្រើប្រាស់ តួនាទី គាត់  យក តម្លៃ ជើង សារ លើស ។  ចង់ និយាយ អីចឹង ណា  អា ហ្នឹង ទី មួយ ។  ទី ពីរ ប្រយ័ត្ន គាត់ ពឹង ទៅ ក្រុមហ៊ុន  គាត់ ចេះតែ ថា  មន្រ្តី ខាង ខ្ញុំ ដែរ ។  អីចឹង បាន ថា  អ្នក ទាំងនោះ  គាត់ មាន ការច្រឡូកច្រឡំ គ្នា » ។
លោក ក៏ បាន ទទួលស្គាល់ ថា  មាន អ្នក រត់ការ មួយចំនួន នៅ កន្លែង ចេញ លិខិត ឆ្លង ដែន  ជា ភ្នាក់ងារ របស់ ក្រុមហ៊ុន ទទួល ធ្វើ លិខិត ឆ្លង ដែន ។  តែ លោក ថា  មិន បាន ដឹង ពិតប្រាកដ ថា  មាន អ្នកណា ខ្លះ ទៀត នោះ ទេ  ដោយសារ ក្តាប់ ព័ត៌មាន មិន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ។
មន្រ្តី រូប នោះ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  អ្នក សុំ លិខិត ឆ្លង ដែន នឹង ទទួលបាន ចុង សន្លឹក  ដែល មាន កំណត់ ថា  តើ អាច មក យក លិខិត ឆ្លង ដែន នៅ ពេលណា ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  ជាធម្មតា  លិខិត ឆ្លង ដែន ត្រូវ ធ្វើ ហើយ  តាម កាល កំណត់  មិន ដែល យឺតយ៉ាវ នោះ ទេ ។
បើ តាម លោក  ប្រុក  ម៉ៃ ឧត្តម  ជា មធ្យម  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ៣០០០ ទៅ ៤០០០ នាក់  បាន មក សុំ លិខិត ឆ្លង ដែន  ក្នុង នោះ ១០ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ត្រូវការ សេវា ឆាប់រហ័ស ។
លោក  ព្រាប  កុល  នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា  បាន ចាត់ទុក ការយក លុយ លើស ពី ការកំណត់ សម្រាប់ សេវា សាធារណៈ គឺជា ភាព មិន ប្រក្រតី  ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើពុករលួយ ។
« ប្រសិនជា គាត់ ទារ លើស ពី តម្លៃ កំណត់ ដោយ ច្បាប់ គឺជា បទល្មើស ហើយ  ហើយ បទល្មើស ហ្នឹង  វា អាច ជា បទល្មើស ទារ ប្រាក់ បន្ថែម លើស ចំនួន កំណត់  នៅក្នុង ហ្នឹង ជា បទល្មើស ពុករលួយ ហើយ » ។
លោក បន្ត ថា  ករណី មន្រ្តី យក កម្រៃ ជើង សារ នេះ  នៅតែ កើតមានឡើង នៅ តាម ស្ថាប័ន រដ្ឋ  បើ ទោះជា មាន ការធ្លាក់ចុះ ក៏ដោយ ។
រូបថត តំណាង ធ្វើត្រាប់ តាម ការប្រគល់ លិខិត ឆ្លង ដែន និង ប្រាក់ ចំនួន ១១៥ ដុល្លារ  ដែល លើស តម្លៃ កំណត់ ត្រឹមតែ ១០០ ដុល្លារ  សម្រាប់ សេវា ធ្វើ លិខិត ឆ្លង ដែន ធម្មតា ។  ( ខាន់  សុគុំម នោ/VOA)
បើ ទោះជា រដ្ឋាភិបាល បាន កំណត់ តម្លៃ ចេញ លិខិត ឆ្លង ដែន រហូតដល់ មាន ការបិទ តារាង តម្លៃ ក៏ដោយ  ការ រត់ ការ យក កម្រៃ ជើង សារ នៅតែ មាន  ហើយ មន្រ្តី ចេញ លិខិត ឆ្លង ដែន មួយចំនួន ជា អ្នក បំពេញ ការងារ ទាំង នេះ  ដោយ យក តម្លៃ សេវា លើស ពី តម្លៃ ដើម ។
វា ជា រឿង ចម្លែក មួយ នៅ ពេល ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ សុំ លិខិត ឆ្លង ដែន  ហើយ ចង់ បំពេញ ឯកសារ ដោយ ខ្លួនឯង ។  បើ ទោះជា ប្រជាពលរដ្ឋ ចង់ បំពេញ ដោយ ខ្លួនឯង  តែ ហាក់ដូចជា មិន អាច ទៅ រួច នោះ ទេ  ដោយសារ មាន អ្នក ចាំ ទទួលស្វាគមន៍ ក្នុង ការជួយ សម្រួល កិច្ចការ នេះ ។
គ្រាន់តែ ទៅដល់ ខាងមុខ ខ្លោងទ្វារ ការិយាល័យ ចេញ លិខិត ឆ្លង ដែន ដែល ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ប្រមាណ ១០ គីឡូម៉ែត្រ ពី ទីប្រជុំជន នៅ ភ្នំពេញ  អ្នក រត់ការ ឲ្យ មន្រ្តី ចេញ លិខិត ឆ្លង ដែន បាន មក ស្វាគមន៍  ហើយ សួរ ថា « មាន ណាត់ ហើយ ឬ នៅ »  ដែល សំដៅ ថា តើ មាន អ្នក ជួយ រត់ ការធ្វើ លិខិត ឆ្លង ដែន ហើយ ឬ នៅ ?
ប្រសិនបើ នៅ ទេ  ពួកគេ នឹង នាំទៅ ជួប មន្រ្តី ចេញ លិខិត ឆ្លង ដែន  ដែល នឹង ជួយ សម្រួល កិច្ចការ ទាំង នេះ ។  ពលរដ្ឋ ខ្លះ ដែល ធ្លាប់ ស្គាល់ មន្រ្តី នៅ ទីនោះ អាច មក ជួប មន្រ្តី ដោយ ផ្ទាល់  ហើយ មន្រ្តី នោះ នឹង ជួយ បំពេញ ឯកសារ ប្រវត្តិ រូប មួយ ច្បាប់  ការថតចម្លង អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  និង ឯកសារ ផ្សេង ៗ ។
មន្រ្តី ស្លៀកពាក់ ឯកសណ្ឋាន ការិយាល័យ ចេញ លិខិត ឆ្លង ដែន នៅ ទីនោះ បាន យក តម្លៃ លើស ពី ការកំណត់  ជា ថ្នូរ នឹង ការជួយ បំពេញ ឯកសារ  ការជួយ សម្រួល ដំណើរការ  និង ការជូនដំណឹង ពេល លិខិត ឆ្លង ដែន ធ្វើ រួចហើយ ។  តម្លៃ ដែល មន្រ្តី ទាំងនោះ យក គឺ អាស្រ័យ លើ ពួកគេ ម្នាក់ ៗ  មិន ដូចគ្នា នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ជាទូទៅ  ពួកគេ យក ពី ១០ ដុល្លារ ទៅ ២០ ដុល្លារ លើស តម្លៃ កំណត់ ។  ប៉ុន្តែ មាន អ្នក ខ្លះ យក រហូត ទៅដល់ ៥០ ដុល្លារ ។
ការធ្វើ លិខិត ឆ្លង ដែន មាន បែងចែក ជា បី សេវា  គឺ សេវា ធម្មតា ត្រូវ បង់ តម្លៃ ១០០ ដុល្លារ អាមេរិក  ហើយ មាន រយៈពេល កំណត់ ធ្វើ គឺ ២០ ថ្ងៃ នៃ ថ្ងៃ ធ្វើ ការ  សេវា រហ័ស កម្រិត មធ្យម តម្លៃ ១៥០ ដុល្លារ  រយៈពេល កំណត់ ១០ ថ្ងៃ នៃ ថ្ងៃ ធ្វើ ការ  និង តម្លៃ ២០០ ដុល្លារ សម្រាប់ សេវា រហ័ស  រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ចេញផ្សាយ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ប៉ុន្តែ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  រដ្ឋាភិបាល បាន ប្រកាស ថា  រយៈពេល នៃ ការធ្វើ លិខិត ឆ្លង ដែន ២០ ថ្ងៃ  ត្រូវ ប្តូរ មក ១៥ ថ្ងៃ វិញ ។  ចំណែក ១០ ថ្ងៃ ត្រូវ ប្តូរ មក ៧ ថ្ងៃ វិញ  ហើយ តម្លៃ សេវា គឺ នៅ ដដែល ។
នៅ ការិយាល័យ ចេញ លិខិត ឆ្លង ដែន  តារាង តម្លៃ ធ្វើ លិខិត ឆ្លង ដែន ត្រូវបាន ដាក់ ព្យួរ នៅលើ ជញ្ជាំង ដើម្បីឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ដឹង ។  តែ នេះ មិន មាន ន័យ សម្រាប់ អ្នក សុំ លិខិត ឆ្លង ដែន នោះ ទេ  ដោយសារ ពួកគាត់ មាន អ្នក ជួយ រត់ការ ឲ្យ ទៅ ហើយ ។
បុរស ម្នាក់ ដែល ជា អ្នកនាំ ភ្ញៀវ ឲ្យ មន្រ្តី ចេញ លិខិត ឆ្លង ដែន បាន និយាយ ដោយ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ថា  លោក ធ្លាប់ បាន នាំ ភ្ញៀវ ឲ្យ មន្រ្តី នៅ ទីនោះ  ដោយ ទទួលបាន ប្រាក់ ពី មន្រ្តី ចាប់ពី ១០០០០ ទៅ ១៥០០០ រៀល សម្រាប់ ភ្ញៀវ ម្នាក់ ។
អ្នកស្រី កុលាប  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  និង ជា អ្នកលក់ គ្រឿង រថយន្ត ម្នាក់  មានប្រសាសន៍ ថា  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  អ្នកស្រី បាន ធ្វើដំណើរ មក រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី សុំ លិខិត ឆ្លង ដែន  ទុក គ្រាន់ ធ្វើដំណើរ ទៅ ទិញ សម្ភារៈ រថយន្ត នៅ ប្រទេស ថៃ ។  អ្នកស្រី មានប្រសាសន៍ ថា  អ្នកស្រី បាន ចំណាយ ប្រាក់ សម្រាប់ ធ្វើ លិខិត ឆ្លង ដែន ចំនួន ១១៥ ដុល្លារ  និង បង់ ថ្លៃ រូបថត ចំនួន ១៦០០០ រៀល ។
អ្នកស្រី បាន បញ្ជាក់ ថា  ការរក ជំនួយ ពី អ្នករត់ការ ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មន្រ្តី ចេញ លិខិត ឆ្លង ដែន  គឺ ដើម្បី កុំ ឲ្យ ចំណាយ ពេល យូរ  នៅពេល មក រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី បំពេញ ឯកសារ សុំ លិខិត ឆ្លង ដែន ។
« កាល ហ្នឹង ថា  យើង នៅ ឆ្ងាយ ។  បង ចង់ ថា  ឲ្យ សេវា គេ ធ្វើ ទៅ  ដើម្បី យើង ចំណាយ ពេល ទៅ គេង នៅ ភ្នំពេញ ឆាប់  ដូច ថា  តែ មួយ យប់ ទៅ  យើង អាច ធ្វើ ហើយ ។  យើង អាច វិល មក វិញ ។  ប៉ុន្តែ បើ យើង ទៅ ធ្វើ ដោយ ខ្លួនឯង  បង ខ្លាច ចំណាយ ពេល យូរ » ។
« ក្រសួង ដែល មាន សមត្ថកិច្ច  ដែល មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការផ្តល់ សេវាកម្ម ហ្នឹង  ត្រូវ ពិនិត្យ ការអនុវត្ត ច្បាប់ របស់ មន្រ្តី ក្រោម ឱវាទ ដែល ចេញ លិខិត ឆ្លង ដែន ហ្នឹង ។  គាត់ ត្រូវតែ ទប់ស្កាត់  គាត់ ត្រូវតែ ហាមឃាត់  ហើយ ត្រូវតែ ដាក់ទោស មន្រ្តី ដែល ប្រព្រឹត្ត ខុស ច្បាប់ ហ្នឹង ។  មិន អាច ឲ្យ អីចឹង តទៅទៀត ទេ  ត្រូវតែ ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត  ហើយ ឲ្យ អ្នក ដែល គាត់ ប្រព្រឹត្ត ខុស ហ្នឹង ឈប់ ប្រព្រឹត្ត ហើយនិង ដាក់ទោសទណ្ឌ គាត់  ទៅ តាម ច្បាប់  កុំ ឲ្យ មាន រឿង នេះ បន្ត ទៀត » ។
VOA  បាន ព្យាយាម សុំ អត្ថាធិប្បាយ ពី លោក ឱ ម  យ៉ិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  (ACU)  តែ មិន ទាន់ អាច សុំ ការបាន នៅឡើយ ទេ ។
លោក  សន  ជ័យ  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ សម្ព័ន្ធ គណនេយ្យភាព សង្គម កម្ពុជា  ក៏ បាន សង្កេតឃើញ មាន មន្រ្តី រត់ការ នៅ ការិយាល័យ ចេញ លិខិត ឆ្លង ដែន ផងដែរ ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា  ការ រត់ ការ នេះ បង្ហាញ រូបភាព មិន ល្អ ដល់ ការផ្តល់ សេវា សាធារណៈ  និង នាំឲ្យ មាន ភាពរញ៉េរញ៉ៃ ។
« ចុងក្រោយ ដែល យើង ចង់ឲ្យ មាន ការដោះស្រាយ ហ្នឹង គឺ លុបបំបាត់ ការរត់ ការ  ឬ ក៏ ការជួយ សម្រួល ណា ដែល ជា ថ្នូរ នឹង លុយកាក់ » ។
លោក បន្ត ថា  រដ្ឋាភិបាល អាច បង្កើត ការិយាល័យ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ដែល មិន មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការបំពេញ ឯកសារ ដោយ ខ្លួនឯង  ហើយ មន្រ្តី អាច ជួយ បំពេញ ឲ្យ ពួកគេ ។  លោក ក៏ បាន ជំរុញឲ្យ មាន កំណែទម្រង់ មួយ  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការបំពេញ ឯកសារ  និង បង់ប្រាក់ ជាមុន តាម ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការងារ នៅ ហ្នឹង កន្លែង ៕
Mister  Universal  Ambassador  2018  ខាងមុខ នេះ  ប្រុស ស្អាត  ជា  ឃាង ឆែ  បេក្ខភាព តំណាង កម្ពុជា  ត្រៀម យក ល្ខោន ខោល  បង្ហាញ លើ ឆាក អន្តរជាតិ  –  CHNChannel
Mister  Universal  Ambassador  2018  ខាងមុខ នេះ  ប្រុស ស្អាត  ជា  ឃាង ឆែ  បេក្ខភាព តំណាង កម្ពុជា  ត្រៀម យក ល្ខោន ខោល  បង្ហាញ លើ ឆាក អន្តរជាតិ
ការប្រកួត  Mister  Universal  Ambassador  2018  ខាងមុខ នេះ  ប្រុស ស្អាត  ជា  ឃាង ឆែ  បេក្ខភាព តំណាង កម្ពុជា  ប្រាប់ ថា  លោក នឹង ត្រៀម បញ្ចេញ ទេពកោសល្យ  ដោយ លើក យក ការសម្ដែង ទម្រង់ ល្ខោន ខោល  សម្រាប់ ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ បណ្ដា ប្រទេស ជាច្រើន ។
យុវជន កម្ពស់  ១៨៣  សង់ទីម៉ែត្រ  រូប នេះ  បាន ហាត់ រៀន សិល្បៈ បុរាណ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  និង សង្ឃឹម ថា កម្ពុជា  អាច ដណ្ដើម បាន តំណែង សម្រាប់ ការប្រកួត លក្ខណៈ អន្តរជាតិ  ដែល ធ្វើឡើង នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ចាប់ពី ថ្ងៃ ១៨  ដល់ ថ្ងៃ ២៥ ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោយ កម្ពុជា ខកខាន ចូលរួម តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៥  មក ។
ជុំវិញ ការប្រកួត នេះ  ប្រុស ស្អាត មាន ឈ្មោះ ហៅ ក្រៅ  Joey  បង្ហើប ថា  លោក មាន ការជំរុញ ទឹកចិត្ត ពី ឪពុក ធម៌  ក្រោយ បានជាប់ ជយលាភី លេខ ១  ពី ការប្រឡង  Freshy  Boy  ឆ្នាំ  ២០១៣ ។  ពេល បង្ហាញ ខ្លួន ដំបូង  ប្រិយមិត្ត ជាច្រើន គិត ថា  លោក មិន មែន ជា ខ្មែរ នោះ ទេ  ព្រោះ មុខមាត់ លោក ដូច កូរ៉េ ខ្លាំង ពេក ។  លោក ជា កូន កាត់ ចិន  ដោយ ជីដូន ជីតា  និង ម្តាយ ឪពុក  ជា ជនជាតិ ចិន តែម្ដង  ហើយ លោក បាន កើត និង ធំធាត់ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។
ឃាង ឆែ  អាច និយាយ បាន ៣  ភាសា ស្ទាត់ជំនាញ  គឺ ខ្មែរ  អង់គ្លេស  និង ចិន  ហើយ ការប្រាស្រ័យទាក់ទង គ្នា ជាមួយ សមាជិក គ្រួសារ ក្នុង ផ្ទះ  លោក តែង និយាយ ភាសា ចិន  ជាប្រចាំ  ។
ក្រៅពី នេះ  កូន ពៅ ក្នុង ចំណោម បងប្អូន ២ នាក់  បាន បញ្ចប់ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ លីម កុក វីង  ជំនាញ ស្ថាបត្យកម្ម ។  លោក ជា មនុស្ស ម្នាក់  ដែល ចូលចិត្ត គូរ រូប  និង ឌីហ្សាញ ជាមួយ គំនិត ថ្មី ៗ ។  ដោយសារតែ រូបរាង ខ្ពស់ សង្ហា  លោក ត្រូវបាន គេ ចាប់អារម្មណ៍ លើ ការថត ម៉ូដ ម៉ូដែល  រីឯ ការប្រឡូក សិល្បៈ ដូចជា ការសម្ដែង ភាពយន្ត  ឬ  ថតចម្រៀង  នា ពេល អនាគត  លោក មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់ នៅឡើយ ទេ ៕
ដំណើរ នៃ ការចុះ អ័ព្ទ អាច កើតមាន ទាំង នៅ លើ ផ្នែក ខាងក្នុង ឬ ខាងក្រៅ កញ្ចក់  ហើយ វិធីសាស្ត្រ បង្ការ ករណី នេះ ចូរ ប្រតិបត្តិ តាម សេចក្តីណែនាំ ដូច ខាងក្រោម៖
តាម ការសិក្សា ឃើញ ថា  មាន កត្តា មួយ ចំនួន ដែល អាច នាំមក នូវ គ្រោះថា្នក់ ក៏ ដូចជា ការរំខាន ផ្សេង ៗ  ខណៈ លោក អ្នក កំពុង បើក រថយន្ត ទាំង ដែល កញ្ចក់ ស្រអាប់ មើល ផ្លូវ មិន ច្បាស់ ដោយសារតែ អាកាសធាតុ ចុះ អ័ព្ទ  ។
៣ - បើក កញ្ចក់ មួយ ក្នុង ចំណោម កញ្ចក់ របស់ រថយន្ត ភ្លាម ៗ ពេល អ្នកចូល អង្គុយ ក្នុង រថយន្ត ។  យោង តាម  Hamilton  County  Environment  Services  ការបើក កញ្ចក់  ឬ បង្អួច រថយន្ត ភា្លម ៗ ពេល អ្នកចូល អង្គុយ ក្នុង រថយន្ត នឹង បង្ការ កុំ ឲ្យ កញ្ចក់ រថយន្ត របស់ អ្នកស្រអាប់ មើល មិន ច្បាស់ ដោយសារ មេឃ ចុះ អ័ព្ទ  ។  នៅ ពេល ដែល ខ្យល់ ខាងក្រៅ ត្រជាក់ ជាង ខ្យល់ ខាងក្នុង សំណើម នឹង បំលែង នៅ ផ្នែក ខាងក្នុង កញ្ចក់ ទៅជា ធាតុ ត្រជាក់ វិញ  ។
៤ - លាង សម្អាត កញ្ចក់ រថយន្ត ជាមួយនឹង ស្ព្រាយ៍ ដែល មាន មូលដ្ឋាន អាម៉ូញ៉ាក់  ។  ព្រោះថា ស្ព្រាយ៍ ប្រភេទ នោះ នឹង ជម្រះ ចេញ នូវ កំណក ដែល ក្រាំង ជាប់ នឹង កញ្ចក់ បាន ស្អាត ហើយ ថែមទាំង ជួយ ការពារ កញ្ចក់ ពី ការវិវត្ត ទៅ រក កំណក អ័ព្ទ ទៀតផង  ។  ដូច្នេះ លោក អ្នក ចាំបាច់ ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ស្ព្រាយ៍ ទាំងនេះ ប្រចាំ សប្តាហ៍ ទើប កាន់តែ ប្រសើរ ថែម ទៀត  ៕
សហរដ្ឋ អាមេរិក  ៖  ចំនួន មនុស្ស បាត់ខ្លួន ដោយសារ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ នៅ ភាគ ខាងជើង រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា  ហៅ CAMP  FIRE  ចំនួន មនុស្ស បាត់ខ្លួន បាន កើនឡើង យ៉ាង រហ័ស  នា ថ្ងៃទី ១៥  វិច្ឆិកា  ដល់ ...
១ - ត្រូវ ច្បាស់ ថា  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ និង គ្រឿង កម្តៅ របស់ រថយន្ត ស្ថិត ក្នុង លក្ខខណ្ឌ ល្អ នៅឡើយ ហើយក៏ ស្ថិត ក្នុង មុខងារ កម្ចាត់ អ័ព្ទ ត្រឹមត្រូវ ដែរ  ។
២ - ជូត សម្អាត នូវ សំណើម មកពី ទឹក សន្សើម ដោយ សាច់ កៅស៊ូ របស់ ផ្លិត ទឹក ឲ្យបាន ស្អាត ល្អ មុននឹង លោក អ្នកចូល រថយន្ត  ។  ព្រោះថា សំណើម លើ រថយន្ត កាន់តែ តិច អ័ព្ទ នៅលើ កញ្ចក់ រថយន្ត ក៏ កាន់តែ ចុះ តាម នឹង ដែរ  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  សមាគម ផលិតករ  LA  MAISON  DU  GRUYÈRE  ដែល មាន កិត្តិនាម ល្បីល្បាញ ប្រកបដោយ សក្តានុពល ក្នុង ការផលិត ឈីស  (Cheese)  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ បាន សន្យា ពិចារណា  និង ឆ្លៀត ពេល មក ទស្សនា ចម្ការ ម្រេច កំពត  ដើម្បី ឈ្វេងយល់ ពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ភូមិសាស្ត្រ  និង លក្ខណៈ ពិសេស របស់ ម្រេច កំពត  ។  ការសន្យា នេះ  ធ្វើឡើង នៅក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ រវាង លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ប៉ាន  សូរស័ក្ដិ  ជាមួយ សមាគម ផលិតករ  LA  MAISON  DU  GRUYÈRE,  លោក  M.  Eric  Thevenod  ទីប្រឹក្សា ផ្នែក ម៉ាក សម្គាល់ ភូមិសាស្ត្រ ទំនិញ នៃ វិទ្យាស្ថាន កម្មសិទ្ធិ បញ  និង លោក  Georges  Magnin  តំណាង ភោជនីយដ្ឋាន នៃ សហព័ន្ធ ស្វ៊ីស  ដើម្បី ពង្រីក ការប្រើប្រាស់  និង ស្វែងរក ទីផ្សារ នាំចេញ ម្រេច កំពត  ឲ្យបាន កាន់តែ ទូលំទូលាយ ថែម ទៀត  ។  នេះ បើ យោង តាម ការចេញផ្សាយ របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ។
នេះ ជា សញ្ញា វិជ្ជមាន ក្នុង ការបើក ច្រក ទីផ្សារ ថ្មី មួយ ទៀត សម្រាប់ ម្រេច កំពត  ដែល ជា ផលិតផល សម្គាល់ ភូមិសាស្ត្រ ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ពី អន្តរជាតិ  និង កំពុង ធ្វើការនាំចេញ ទាំង ក្នុង តំបន់  និង សកលលោក  ។
យោង តាម ការចេញផ្សាយ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន ពិភាក្សា ជាមួយ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ដើម្បី បញ្ចុះបញ្ចូល ឲ្យ សមាគម បែរ មក ប្រើប្រាស់  ម្រេច កំពត  ធ្វើជា ធាតុ ផ្សំ ក្នុង ការផលិត ឈីស ដែល ទើប រកឃើញ រូបមន្ដ ថ្មី  ។  ជា ការឆ្លើយតប  សមាគម បាន សន្យា ពិចារណា  និង ឆ្លៀត ពេល មក ទស្សនា ចម្ការ ម្រេច កំពត  ដើម្បី ឈ្វេងយល់ ពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ភូមិសាស្ត្រ  និង លក្ខណៈ ពិសេស របស់ ម្រេច កំពត ផងដែរ  ។
ប្រធាន សមាគម ម្រេច កំពត  លោក  ងួន  ឡាយ  បាន ប្រាប់ កោះសន្តិភាព នៅ ថ្ងៃទី ១២  មីនា  ថា  វា ជា ឱកាស ល្អ ណាស់ សម្រាប់ សមាគម ម្រេច កំពត  បើសិនជា សមាគម ខាង ប្រទេស ស្វ៊ីសអញ្ជើញ មកដល់ កន្លែង ផ្ទាល់  ដើម្បី ងាយស្រួល សិក្សា ពី ប្រវត្តិ  និង ភូមិសាស្ត្រ របស់ ម្រេច កំពត  ។
លោក ថា  ៖ «  សម្រាប់ ម្រេច ខេត្ត កំពត យើង  កន្លងមក  គឺ មាន ការនាំចេញ តាមរយៈ ក្រុមហ៊ុន មួយ ទៅកាន់ ប្រទេស ស្វ៊ីស រួចហើយ  តែ បើសិនជា សមាគម របស់ ប្រទេស ស្វ៊ីស មក ពិនិត្យ ដល់ កន្លែង បែប នេះ មែន  ខាង យើង ពិតជា រីករាយ  និង ស្វាគមន៍ ជានិច្ច  ដើម្បីឲ្យ សមាគម នោះ ដឹង កាន់តែ ច្បាស់ ពី ម្រេច កំពត  ឈ្វេងយល់ ពី ប្រវត្តិ  និង ភូមិសាស្ត្រ  ងាយស្រួល នាំចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ ប្រទេស របស់ គេ បន្ថែម ទៀត  »  ។
បើ តាម ប្រធាន សមាគម ម្រេច កំពត  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  ផលិតផល ម្រេច កំពត  ផលិត បាន ចំនួន ១០២ តោន  និង បាន នាំចេញ ទៅ ទីផ្សារ ជាច្រើន ប្រទេស  ខណៈ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក មើលឃើញ ថា ទិន្នផល ប្រហែលជា ធ្លាក់ចុះ ជាង ឆ្នាំ មុន បន្ដិច  ដោយសារ នៅ តាម កសិដ្ឋាន នីមួយ ៗ ជួប ហានិភ័យ ច្រើន ទាក់ទង នឹង អាកាសធាតុ  ។
លោក ងួន  ឡាយ  បញ្ជាក់ ថា  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អាច ថា ផលិត បាន ត្រឹមតែ ៧០  ទៅ ៨០ តោន ប៉ុណ្ណោះ  ។  ចំណែក តម្លៃ  គឺ នៅ រក្សា ដដែល  ដោយ ម្រេច ខ្មៅ ក្នុង ១ គីឡូក្រាម  តម្លៃ ១៥ ដុល្លារ ,  ក្រហម ២០ ដុល្លារ  និង ម្រេច ស  តម្លៃ ២៨ ដុល្លារ ក្នុង ១ គីឡូក្រាម  »  ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  បើ ម្រេច កំពត ត្រូវបាន ជ្រើសរើសជា ធាតុ ផ្សំ ក្នុង ការផលិត ឈីស ប្រភេទ ថ្មី បន្ថែម ទៀត នោះ  ទីផ្សារ នាំចេញ ម្រេច កំពត នឹង កាន់តែ រីក ធំ  ដែល នឹង ចូលរួមចំណែក លើកស្ទួយ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ កាន់តែ ប្រសើរឡើង មួយ កម្រិត ទៀត  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  សមាគម ម្រេច កំពត  បាន នាំចេញ ផលិតផល ម្រេច ចំនួន ៦៨ តោន  ហើយ ទីផ្សារ នាំចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស បាន ប្រហែល ៧០ %  រួមមាន  ទីផ្សារ អឺរ៉ុប ,  អាមេរិក ,  កូរ៉េ ខាងត្បូង ,  តៃវ៉ាន់ ,  ហុងកុង  និង រុស្ស៊ី  ។  នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សមាគម មិន ទាន់ ចាប់ផ្ដើម ប្រមូល ទិន្នផល នៅឡើយ ទេ  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា  ក៏ មាន ប្រទេស ចិន  ជប៉ុន  និង អូស្ត្រាលី  កំពុង ចាប់អារម្មណ៍  និង កុម្មង់ ជា បណ្ដើរ ៗ ហើយ  ៕
ហត្ថា កសិករ  គឺជា គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ធំ លំដាប់ ទី ៣  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ របស់ ធនាគារ ក្រុង ស្រ៊ី  ដែល ជាធនាគារ ពាណិជ្ជ ធំ លំដាប់ ទី ៥  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ ឡង់ន៍  ហើយក៏ ជា សមាជិក នៃ សម្ព័ន្ធ ហិរញ្ញវត្ថុ អន្តរជាតិ  Mitsubishi  UFJ  Financial  Group  (MUFG)  ដែល ជា សម្ព័ន្ធ ហិរញ្ញវត្ថុ ធំ បំផុត នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  និង លើ សកលលោក ផងដែរ ។  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង ការរីកចម្រើន នេះ  យើង កំពុង ស្វែងរក បេក្ខជន  ដែល មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ  គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ មុខ  តំណែង ទំនេរ ដូច ខាងក្រោម៖
1  មន្ត្រី ផ្នែក លក់  អតិថិជន ទូទៅ  (Retail  Sale  Officer)  ២៨ នាក់  តាម បណ្តាល ខេត្ត  01-November-2018  30-November-2018
Texan  Surgery  Center  អនុវត្ត តាម ច្បាប់ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ នៃ សហព័ន្ធ ដែល សមរម្យ និង មិន មាន ការរើសអើស លើ មូលដ្ឋាន  នៃ ពូជសាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ  សញ្ជាតិ ដើម  អាយុ  ពិការភាព  ឬ ភេទ ។
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  (512)  342-0900
នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង បរិស្ថាន  នា រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ១៤ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  យិន  គឹម ស៊ាន  រដ្ឋលេខាធិការ នៃ ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ អន្តរ ក្រសួង  ស្តីពី ការពិនិត្យ  និង ផ្តល់ យោបល់ លើ របាយការណ៍ វាយតម្លៃ ហេតុ ប៉ះពាល់ បរិស្ថាន  និង សង្គម ដំបូង  សម្រាប់ គម្រោង សាងសង់ ខ្សែ បញ្ជូន អគ្គិសនី  […]
Lionel  Messi  មាន ក្ដី ប្រាថ្នា ចង់ ទៅ លេង នៅ ក្លឹប កុមារភាព របស់ ខ្លួន  Newell’s  Old  Boys  នៅពេល អនាគត  ហើយ ប្រកាស ថា  Barcelona  នឹង ជា ក្លឹប តែ មួយ គត់ នៅ អឺរ៉ុប ដែល គេ ចង់ នៅ ។  ម្ចាស់ ពាន  Ballon  d’Or  បាន ប្រាប់ ថា  គេ ចង់ បង្ហាញ ខ្លួន ជា កីឡាករ អាជីព មួយ រូប សម្រាប់ ក្រុម  ដែល ធ្វើឲ្យ គេ ចាប់ផ្ដើម យល់ដឹង ពី បាល់ទាត់ ។  Messi  ចូលរួម ជាមួយ  Newell’s  Old  Boys  ស្ថិត នៅ ប្រទេស អាហ្សង់ទីន  […]
ក្នុង Premier  League  នៅ អង់គ្លេស  កីឡាករ បាល់ទាត់ ជាច្រើន ត្រូវបាន រាយការណ៍ ថា រក ចំណូល បាន ក្រាស់ក្រែល ណាស់ អំពី ការលេង ឲ្យ ក្លឹប របស់ ខ្លួន ។  ខាងក្រោម ជា បណ្ដា កីឡាករ អង់គ្លេស ល្បី ៗ ( នឹង ត្រូវ លេង  World  Cup  ខាងមុខ )  មួយចំនួន ដែល ត្រូវបាន សង្កេត ថា បាន ចំណាយ ប្រាក់ លើ ឡាន ទំនើប ៗ មួយចំនួន៖  ១.  Kyle  Walker ៖  ខ្សែ ការពារ ស្លាប  Manchester  City  ត្រូវបាន ប្រទះឃើញ ជាញឹកញាប់ ថា បាន ជិះ ឡាន ទំនើប  Lamborghini  Huracan  ដែល មាន តម្លៃ ដល់ ទៅ  ១៥៥,០០០  […]
អ្នកចាំទី គឺជា តំណែង មួយ ដែល ពិបាក បំផុត ក្នុង កីឡា បាល់ទាត់ ។  ពួកគេ ជា កីឡាករ ដែល ត្រូវការពារ មិន ឲ្យ មាន គ្រាប់ បញ្ចូល ទី  ពេល ខ្លះ ក៏ ជា អ្នកបញ្ជូន បាល់ ទៅឲ្យ មិត្ត រួម ក្រុម  និង ឡើង ប្រយុទ្ធ ម្ដង ម្កាល ពេល ចុង ម៉ោង ។ នៅពេល អ្នកចាំទី មាន កំហុស  ឬ ធ្វើឲ្យ របូត គ្រាប់ បាល់ វា អាច ជះ ឥទ្ធិពល ដល់ ទម្រង់ លេង  និង លទ្ធផល របស់ ក្រុម ទាំងមូល ។  បើ អ្នក ចាំទី នៅ ក្លឹប មាន ការលំបាក ប៉ុណ្ណឹង ហើយ  ចុះ ទម្រាំ ពួកគេ លេង ឲ្យ ជម្រើសជាតិ នៅ ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  តើ មាន សម្ពាធ ខ្លាំង ប៉ុន ណា ?  ខាងក្រោម គឺជា កំពូល អ្នកចាំទី ៥ រូប លើ ពិភពលោក ដែល នឹង ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ជាង គេ នៅ  World  Cup  រុស្សី៖  ១ -David  De  Gea  De  Gea  […]
ក្រុមហ៊ុន អាតូមី  ប្រទេស កម្ពុជា  អាសយដ្ឋាន  :  អគារ  P.G.C.T  center  ផ្លូវ លេខ  274  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រទេស កម្ពុជា
ក្លាយជា បវរកញ្ញា ឯក ពិភពលោក  គឺជា ក្ដី ស្រមៃ របស់ នារី រាប់ រយ លាន នាក់  ក្នុង ពិភពលោក  ប៉ុន្ដែ មិន មែន ស្រី ស្អាត រូប ណា  ក៏ មាន សម្រស់  ចំណេះដឹង  និង គុណសម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ឈានដល់ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ។  ដូច្នេះ  ដើម្បី បាន ទៅដល់ គោលដៅ  ឬ ដល់ ចំណុច កំពូល ណាមួយ  នោះ ពួក នាង ប្រាកដជា ត្រូវ ហ្វឹកហាត់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ក្នុង សាលា បណ្ដុះបណ្ដាល ស្រី ស្អាត ។
ពិភពលោក  បាន ចាត់ទុក បវរកញ្ញា លំដាប់ អន្ដរជាតិ  ថា  ជា  “ ផលិតផល ពិសេស ”  របស់  Venezuela  ព្រោះថា  ប្រទេស អាមេរិក ខាងត្បូង មួយ នេះ  គឺជា ស្រុក កំណើត របស់ បវរកញ្ញា ពិភពលោក ចំនួន  ៥ រូប  បវរកញ្ញា អន្ដរជាតិ  ចំនួន  ៥ រូប  បវរកញ្ញា ចក្រវាឡ  ចំនួន  ៦ រូប ។  ជោគជ័យ ទាំងអស់ នេះ  កើតឡើង ពី វិស័យ ឧស្សាហកម្ម បណ្ដុះបណ្ដាល បវរកញ្ញា  ដែល ប្រកបដោយ ជំនាញ  និង មាន ប្រព័ន្ធ ច្បាស់លាស់ របស់  Venezuela  ។
នៅ  Venezuela  អ្នក រាល់គ្នា  មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្លាំង  ទៅ លើ សម្រស់ ។  កុមារី ទាំងអស់ នៅ ប្រទេស នេះ  តែ មាន ក្ដី ស្រមៃ ថា  ធំ ឡើង នឹង ក្លាយជា បវរកញ្ញា ។  នៅពេល មាន អាយុ  ៦ ឆ្នាំ  ពុក ម្ដាយ  បាន ឱ្យ កូន ៗ  របស់ ខ្លួន  ទៅ សិក្សា នៅ សាលា បណ្ដុះបណ្ដាល ផ្នែក សម្រស់ បែប អាជីព ។  ក្នុង ចំណោម សាលា បណ្ដុះបណ្ដាល វិស័យ សម្រស់ ល្បី ៗ ជាច្រើន  ក៏ មាន មជ្ឈមណ្ឌល បណ្ដុះបណ្ដាល បវរកញ្ញា  Venezuela  ដែល ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងជើង រដ្ឋធានី  Caracas  ។  នៅ ទីនេះ  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា  “ មណ្ឌល បង្វឹក  Olympic  សម្រស់ ”  សម្រាប់ នារី មាន សម្រស់  ដោយ មាន  “ ទេព អប្សរ ”  ជួយ ប្រែក្លាយ នារី ដែល មិន មាន ឈ្មោះ ល្បី  ក្លាយជា ស្រី ស្អាត  និង ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ច្រើន ។
នៅក្នុង បណ្ដា សាលា បណ្ដុះបណ្ដាល  កុមារី  Venezuela  ត្រូវបាន បង្រៀន អំពី ការសំដែង នានា សិល្បៈ នៃ ការផាត់ មុខ  ធ្វើ សក់  និង ការបញ្ចេញ វោហារ សាស្ដ្រ ។  ទាំងអស់ គ្នា  ឈានចូលក្នុង ឆាក ប្រកួតប្រជែង ប្រកបដោយ ភាព ខ្លាំងក្លា  សង្ឃឹម ថា នឹង ទទួលបាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ពី ក្រុម អ្នកគ្រប់គ្រង  អ្នកជ្រើសរើស ។
បណ្ដា កុមារី ដែល មាន ភាពលេចធ្លោ  និង ត្រូវបាន ជ្រើសរើស  នឹង ទទួលបាន ការយកចិត្តទុកដាក់  បណ្ដុះបណ្ដាល ជាពិសេស ។  ពួក នាង នឹង ក្លាយជា មុខសញ្ញា ដែល ត្រូវបាន ក្រុម គ្រូពេទ្យ ផ្នែក សម្ផស្ស  ពិនិត្យ  រកមើល ថា  តើ នៅលើ រាងកាយ របស់ ពួក នាង  នៅ មាន ចំណុច ណា មិន ល្អ ។  ក្រោយមក  ពួក នាង នឹង ត្រូវបាន ធ្វើ ការវះកាត់  កែ សម្ផស្ស  ដូចជា  កែ ច្រមុះ  សុដន់ ។ល ។
ចំណុច ខុសគ្នា រវាង បវរកញ្ញា  Venezuela  និង បណ្ដា ប្រទេស ដទៃ  នោះ គឺ  វិន័យ តឹងរឹង  និង សមត្ថភាព រក្សា កិត្តិយស ។  បវរកញ្ញា  មិន ត្រឹមតែ ជា ការប្រកួត  និង គ្រង មកុដ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ វា ជា ដំណើរការ មួយ ដ៏ សំខាន់ ចាប់ពី នៅ ក្មេង  រហូតដល់ ក្រោយ ការគ្រង មកុដ បវរកញ្ញា ។  ប្រការ ទាំង នេះ  សុទ្ធតែ ត្រូវបាន បណ្ដុះបណ្ដាល ទៅដល់ នារី  Venezuela  តាំងពី នៅ ក្មេង ។  នេះ ក៏ ជា មូលហេតុ ជួយ ឱ្យ បវរកញ្ញា ប្រទេស នេះ  នៅតែ អាច រក្សា បាន កេរ ឈ្មោះ ល្អ  ក្រោយ បាន ក្លាយជា បវរកញ្ញា ឯក  ដោយ មិន បង្កឱ្យ មាន រឿង អាស្រូវ នានា ។
ប្រកាស ផ្អាក  ផ្គត់ផ្គង់ អគ្គីសនី  ទូទាំង ប្រទេស  រយៈពេល  ៤០ ថ្ងៃ  ក្រោយ វារី អគ្គីសនី  រង ការវាយប្រហារ  (22/04/2016  09:44:00)
បវរកញ្ញា ទេសចរណ៍  វ័យ  ២២  របស់  Venezuela  ត្រូវ គេ បាញ់ ស្លាប់  ក្នុង ការប៉ះទង្គិច រវាង  បាតុករ និង ប៉ូលិស  (20/02/2014  13:29:00)
ទៅ មើល  បណ្តា រូបភាព  Hot  Girls  ដែល ជា  អនាគត  បវរកញ្ញា  បង្ហាញ  សម្រស់  នៅក្នុង ក្លឹប  ហាត់ប្រាណ  បន្តិច ទៅ មើល  (20/12/2013  14:05:00)
ប្រតិបត្តិការ រំដោះ នោះ បាន បណ្តាលឱ្យ ទាហាន អាមេរិកាំង រងរបួស ៥០ នាក់ និង ពលី ជីវិត ចំនួន ៤១ នាក់ ក្នុង នោះ បី នាក់ បាន ជាប់ នៅលើ កោះ ហើយ ត្រូវ ទាហាន ខ្មែរ ក្រហម ចាប់ បាន និង សម្លាប់ ចោល នា ពេល ក្រោយមក ។
រូប ឯកសារ៖  ទាហាន ម៉ារីន អាមេរិក រត់ ចេញ ពី ឧត្ថម្ភាគចក្រ  GH53  ដែល បាន ចុះ នៅលើ កោះ តាង  ចម្ងាយ ប្រមាណ ៥០ គ. ម. ពី ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា  ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ នាវា ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក  Mayaguez  ពី ទាហាន ខ្មែរ ក្រហម កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ១៩៧៥ ។  (AP  Photo)  Photo:  AP
ការប្រយុទ្ធ ចុងក្រោយ រវាង កងទ័ព សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ខ្មែរ ក្រហម បាន កើតមានឡើង នៅលើ កោះ តាង នៅ ថ្ងៃទី ១៥ ខែឧសភា ឆ្នាំ ១៩៧៥ គឺ ជិត មួយ ខែ បន្ទាប់ពី ក្រុម ខ្មែរ ក្រហម បាន ចូល កាន់អំណាច ។  ការប្រយុទ្ធ កើតឡើង នៅ ពេល ដែល កង យោធា សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ចូលទៅ រំដោះ យក កប៉ាល ដឹក ទំនិញ ពី ក្រុម ខ្មែរ ក្រហម មកវិញ ។
ប៉ុន្តែ ជាង ៤៣ ឆ្នាំ ក្រោយមក  ពលិកម្ម របស់ ទាហាន ទាំងនោះ នៅ មិន ទាន់ ទទួលបាន ការផ្តល់ កិត្តិយស ស័ក្តិសម នៅឡើយ ទេ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ អ្នកស្រាវជ្រាវ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១២ ខែឧសភា ឆ្នាំ ១៩៧៥  ទូក ល្បាត របស់របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ បាន បាញ់ ឃាត់ កប៉ាល ដឹក ទំនិញ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ឈ្មោះ ថា ម៉ាយ៉ាហ្គេយ៍ និង បាន បង្ខំឱ្យ ចូល ចត នៅ កោះ តាង របស់ កម្ពុជា ហើយ បាន បង្កឱ្យ មាន វិបត្តិ អន្តរជាតិ ។
នាវា ម៉ាយ៉ាហ្គេយ៍ បាន ដឹក កុងតឺន័រ ចំនួន ២៧៤ ដែល ក្នុង នោះ មាន កុងតឺន័រ ចំនួន ៧៧ ជា របស់ រដ្ឋាភិបាល និង យោធា ។  ទំនិញ នោះ យក ពី ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង ព្រៃ នគរ កាលពី ៩ ថ្ងៃ មុន ពេល ដែល របប ដែល គាំទ្រ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ដៃ ពួក កំម្មុយនីស្ត វៀតណាម ។
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  Gerald  Ford  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ យោធា ដើម្បី រំដោះ ចំណាប់ខ្មាំង ។  ក្រុម ប្រតិបត្តិការ នេះ ប្រើ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ចំនួន ៨ គ្រឿង និង កងកម្លាំង ម៉ារីន ចំនួន ១៧៩ នាក់ ដោយ ចាកចេញពី មូលដ្ឋាន យោធា អូតា ប៉ាវ នៅ ប្រទេស ថៃ ហើយ ការប្រយុទ្ធ មាន រយៈពេល ១៤ ម៉ោង តាំងពី ព្រឹក ព្រលឹម រហូតដល់ យប់ ងងឹត ។
រូប ឯកសារ៖  លោក ប្រធានាធិបតី  Gerald  Ford  និង លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  Henry  Kissinger  ចាប់ដៃ នៅ សេតវិមាន កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ១៩៧៥ ។  មុន នេះ លោក ប្រធានាធិបតី បាន ប្រកាស ថា  កង ម៉ារីន របស់ អាមេរិក បាន រកឃើញ កប៉ាល  Mayaguez  និង មនុស្ស ៤០ នាក់ នៅក្បែរ កោះ តាង ។  ( រូបថត  AP)
រយៈពេល ៤៣ ឆ្នាំ ក្រោយមក  លោក ព្រឹន្ទ បាល ឯក  Fofomaitulagi  Tuitele  ដែល បាន ចូលរួម ប្រយុទ្ធ នៅ ពេល នោះ បាន រំលឹក ពី ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ ប្រល័យ នោះ ថា៖
« ស្ថានភាព ចម្លែក ខ្លាំង ណាស់ ពីព្រោះ នៅ ពេល ដែល យើង ចេញ ទៅ កោះ នោះ  គ្រប់ គ្នា គិត ថា ឧទ្ធម្ភាគចក្រ និង ចុះចត ហើយ យើង អាច រត់ ចេញ ឬ លោត ចុះ ប៉ុន្តែ ការណ៍ ពិត មិន ដូច្នោះ ទេ ‍» ។
លោក  Fofomaitulagi  Tuitele  ដែល មិត្តភក្តិ និយម ហៅ ថា Fofo  Tuitele  ឬ  « ព្រឹន្ទ បាល ឯក  ធី ‍»  បាន រៀបរាប់ ថា គ្រាប់ កំា ភ្លើង ក្រុម ទាហាន ខ្មែរ ក្រហម ដែល នៅ យាម កោះ នោះ បាន បាញ់ ស្រោច មក លើ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ដែល មិន អាច ឱ្យ ឧទ្ទម្ភាគចក្រ ចុះចត បាន ដោយ ងាយស្រួល ។
« ខ្ញុំ មិន ដែល ឃើញ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ណាមួយ ដែល ត្រូវ ចុះចត ដោយ ឈប់ កម្ពស់ មួយ ម៉ែត្រ ពី ដី ហើយ នៅតែ បើក ទៅ មុខ ទៀត ដូច្នេះ យើង ត្រូវតែ ហក់ ចេញ ហើយ រត់ ‍» ។
ប្រតិបត្តិការ រំដោះ នោះ បាន បណ្តាលឱ្យ ទាហាន អាមេរិកាំង រងរបួស ៥០ នាក់ និង ពលី ជីវិត ចំនួន ៤១ នាក់ ក្នុង នោះ បី នាក់ បាន ជាប់ នៅលើ កោះ ហើយ ត្រូវ ទាហាន ខ្មែរ ក្រហម ចាប់ បាន និង សម្លាប់ ចោល នា ពេល ក្រោយមក ។
ការស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ខាង ភាគី អាមេរិកាំង អាច ច្រើន ជាង នេះ បើសិនជា គ្មាន វីរភាព អ្នក ប្រយុទ្ធ ដ៏ ក្លាហាន ដូចជា លោក ព្រឹន្ទ បាល ឯក  Fofomaitulagi  Tuitele ។  លោក បាន លបឆ្មក់ ចូល វាយ ដល់ ទំតាំង កាំភ្លើង យន្ត របស់ ក្រុម ខ្មែរ ក្រហម ដើម្បី បើក ផ្លូវ ឱ្យ ឧទ្ទម្ភាគចក្រ ដឹក កងទ័ព បន្ថែម អាច ចុះចត បាន ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ អតីត សហការី និង អ្នកស្រាវជ្រាវ ។
« គាត់ បាន ឡើង ទៅ នៅពេល គាត់ ឮ កាំភ្លើង នៅ ទីតាំង មួយ ហើយ បន្ទាប់មក ក៏ ស្ងាត់ បាត់ សំឡេង ។  បន្ទាប់មក គាត់ ឮ ស្នូរ កាំភ្លើង នៅ កន្លែង មួយ ទៀត ។  ហើយ វា ក៏ ស្ងាត់ បាត់ ។  បន្ទាប់មក គាត់ ទៅ ទីតាំង ទី បី ហើយ វា ស្ងាត់ ទៀត ។  ខ្ញុំ គិត ថា គាត់ ចំណាយ ពេល ប្រហែល ៣០ នាទី ឬ ២០ នាទី ‍» ។
នៅ ពេល ដែល លោក  Fofo  Tuitele  ចេញ មកវិញ គាត់ បាន យក ជ័យ ភណ្ឌ មក ជាមួយ មាន អាវុធ អាកា ៤៧ ចំនួន ពីរ ដើម  ប៊ី ដុង ទឹក  កែវ យឹត  ស្បែកជើង កង់ ឡាន  បារី  និង វត្ថុ ជាច្រើន ទៀត ។  ការសម្រុក ចូលក្នុង ទីតាំង របស់ ក្រុម ខ្មែរ ក្រហម នេះ គឺ លោក  Fofo  Tuitele  ធ្វើឡើង តែ ម្នាក់ឯង ប៉ុណ្ណោះ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  អាល់  ប៊ែលី ។
« សកម្មភាព របស់ គាត់ បាន ផ្លាស់ប្តូរ ប្រៀប ក្នុង ការប្រយុទ្ធ គឺ ស្នូរ កាំភ្លើង បាន ថយចុះ ហើយ បន្ទាប់មក មាន ការបាញ់ គាំទ្រ តាម អាកាស ថែម និង មាន ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ដឹក កងទ័ព ថែម ទៀត ‍» ។
លោក  Fofo  Tuitele  បាន ពន្យល់ ពី ការសម្រេចចិត្ត ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ តែ ម្នាក់ឯង ចូលក្នុង ទីតាំង របស់ ទាហាន ខ្មែរ ក្រហម ថា៖
« ខ្ញុំ មិន ចង់ យក អ្នកណា តាម ទេ ដោយសារ មិន ចង់ បរាជ័យ ។  ខ្ញុំ មិន ចាំបាច់ បារម្ភ ពី ជីវិត ដៃគូ ។  ខ្ញុំ អាច ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ដោយ រហ័ស ជាជាង ប្រាប់ គេ ថា ត្រូវ ធ្វើ ម៉េច និង មិន ត្រូវ ធ្វើ អី ខ្លះ ។  ខ្ញុំ អាច គិត ថា ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ដោយ ស្ងាត់ ស្ងៀម ‍» ។
ក្នុង ចំណោម អ្នក ដែល ចូលរួម ប្រយុទ្ធ ស្ទើរតែ ទាំងអស់ ជា ទាហាន ក្មេង ៗ ដែល កំពុង ហាត់ ហ្វឹកហ្វឺន នៅឡើយ គឺ មាន អ្នក ធ្លាប់ ប្រយុទ្ធតែ ប៉ុន្មាន នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។  ភាគ ច្រើន នៃ ទាហាន ទាំងនោះ អាយុ ពី ១៨ ដល់ ២១ ឆ្នាំ ។
បើ ទោះជា យ៉ាង នេះ ក៏ដោយ ស្មារតី ប្រយុទ្ធ របស់ ពួកគេ ខ្លាំងក្លា ។  នេះ បើ យោង តាម ការរៀបរាប់ របស់ អតីត មេបញ្ជាការ ខ្មែរ ក្រហម ដែល ដឹកនាំ ការប្រយុទ្ធ នា ពេល នោះ ។
លោក  អែម  សោម  មេបញ្ជាការ នៅលើ កោះ តាង បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ លោក  Peter  Maguire  ដែល ជា  អ្នកស្រាវជ្រាវ ថា៖  « ខ្ញុំ អាច និយាយ ថា ពួកគេ ក្លាហាន ។  ពួកគេ មិន ខ្លាច ស្លាប់ ទេ ‍» ។
ទាហាន ខ្មែរ ក្រហម បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ប្រហែល ជាង ២០ នាក់ ។  រីឯ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្រៅពី មាន អ្នកស្លាប់ និង របួស គឺ បាន ខូចខាត ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ចំនួន ៣ គ្រឿង ។
ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ នៅតែ ចោទ សួរ ពី វិធី ដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រើប្រាស់ នៅ ពេល នោះ ដូចជា ការប្រើប្រាស់ កម្លាំង ដែល មិន មាន បទពិសោធន៍  ការបរាជ័យ ខាង ការស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ ព្រោះ ពួកគេ មិន មាន ព័ត៌មាន គ្រប់គ្រាន់ មុនពេល ប្រយុទ្ធ ហើយ នឹកស្មាន ថា មិន មាន ការតដៃ ខ្លាំងក្លា ទេ និង ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ដែល មិន ត្រូវ នឹង សភាពការណ៍ ពិតជាដើម ពីព្រោះ រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម បាន សម្រេច ដោះលែង ចំណាប់ខ្មាំង ទាំង ៤០ នាក់ និង កប៉ាល មុននឹង ប្រតិបត្តិការ យោធា ចាប់ផ្តើម ។
« វា គឺជា ប្រតិបត្តិការ យោធា មួយ ដែល មិន ចាំបាច់ ទាល់តែសោះ ។  ពួកគេ ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ កោះ មួយ ដើម្បី ដោះលែង ចំណាប់ខ្មាំង និង នាវា ដឹក ទំនិញ អាមេរិកាំង ។  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ចុះចត លើ កោះ គឺ កប៉ាល នោះ ត្រូវបាន គេ ដោះលែង មកវិញ ហើយ ។  ដូច្នេះ គ្មាន អ្វី ដែល ត្រូវ ឱ្យ ពួកគេ ឡើង កោះ នោះ សោះ ។  ធម្មតា ការមើល ថយ ក្រោយ ហើយ រិះគន់ ការសម្រេចចិត្ត នានា ជា ការងាយស្រួល  ប៉ុន្តែ បើ និយាយ ដោយ យុត្តិធម៌ ទៅ ក៏ ប្រតិបត្តិការ នេះ នៅតែ ជា បញ្ហា រញ៉េរញ៉ៃ ដដែល ‍» ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ នៅ មិន ទាន់ មាន ការទទួលស្គាល់ ស្នាដៃ ទាហាន ពលី និង នៅ រស់រាន ឱ្យ ស័ក្តិសម នឹង ស្នាដៃ របស់ ពួកគេ នៅឡើយ ទេ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក ម៉ាក់ ខ្វៃ ។
កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  លោក  Mark  Meadows  សមាជិក សភា ប្រចាំ រដ្ឋ North  Carolina  និង លោកស្រី  Tulsi  Gabbard  សមាជិក សភា ប្រចាំ រដ្ឋ  Hawaii  បាន ស្នើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ មួយ ផ្តល់ មេដាយ សង្គ្រាម វៀតណាម ដល់ កងកម្លាំង យោធា ដែល ចូលរួម ក្នុង ប្រតិបត្តិការសង្គ្រោះ នាវា  Mayaguez  នោះ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ មិន បាន សម្រេច ជោគជ័យ ដោយ អ្នក ខ្លះ លើកឡើង ថា វា មិន មែន ជា ផ្នែក មួយ នៃ សង្គ្រាម វៀតណាម បើ ទោះបីជា ឈ្មោះ របស់ ពួកគេ មាន ចារ នៅឯ វិមាន រំលឹក វិញ្ញាណក្ខន្ធ យុទ្ធជន ពលី ក្នុង សង្គ្រាម វៀតណាម ក៏ដោយ ។
លោក  Peter  Maguire  កំពុង ខិតខំ ជាថ្មី ទៀត ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ ទទួលបាន មេដាយ កិត្តិយស នេះ ។  លោក មិន យល់ ថា ហេតុ អ្វី បានជា ការខិតខំប្រឹងប្រែង លើក មុន បាន បរាជ័យ៖  « ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា ហេតុ អ្វី ទេ ។  ខ្ញុំ មិន យល់ ថា ហេតុ អ្វី បានជា ឈ្មោះ របស់ ពួកគេ នៅលើ ជញ្ជាំង វិមាន នេះ ប៉ុន្តែ ពួកគេ មិន ទទួលបាន មេដាយ សង្គ្រាម នៅ វៀតណាម ‍» ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  Peter  Maguire  អ្នកឯកទេស ខាង ច្បាប់ អន្តរជាតិ  និង ជា អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ  « ប្រឈមមុខ នឹង មរណភាព នៅ កម្ពុជា ‍»  ( រូប ទាញ ចេញ ពី បទសម្ភាសន៍ ជា វីដេអូ របស់  VOA)
លោក  Peter  Maguire  យល់ ថា វីរភាព របស់ លោក  Fofo  Tuitele  នៅ ថ្ងៃ នោះ ក៏ មិន ទាន់ ទទួលបាន ការផ្តល់ កិត្តិយស ស័ក្តិសម នឹង ស្នាដៃ របស់ គាត់ នៅឡើយ ទេ ហើយ លោក សម តែ ទទួលបាន មេដាយ  Navy  Crox  ឬ  មេដាយ កិត្តិយស ពី សភា ជាតិ (Congressional  Medal  of  Honor) ។  អតីត សហការី ជាច្រើន នាក់ ដោយ ក្នុង នោះ មាន លោក Al  Bailey  បាន សរសេរ លិខិត បញ្ជាក់ ពី សកម្មភាព របស់ លោក  Fofo  Tuitele  នៅ គ្រា នោះ ។
VOA  បាន ទាក់ទង ទៅ ការិយាល័យ របស់ អ្នកតំណាងរាស្រ្ត ទាំង ពីរ នាក់  ប៉ុន្តែ បុគ្គលិក របស់ លោក  Mark  Meadows  ថា លោក មិន មាន ពេល ទំនេរ នឹង ឆ្លើយតប បាន ឡើយ ក្នុង ខណៈពេល ដែល ការិយាល័យ របស់ លោកស្រី  Tulsi  Gabbard  មិន ឆ្លើយតប នឹង ការសាកសួរ ជាបន្តបន្ទាប់ ។
លោក បាន  Fofo  Tuitele  កើត នៅ ភូមិ  Vailoa  នៅលើ កោះ  Savai’I  នៃ ដែនដី  Samoa  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  លោក បាន ចូល ធ្វើជា កង ម៉ារីន នៅ ពេល ដែល លោក មាន អាយុ ១៨ ឆ្នាំ ហើយ ស្ថិត នៅក្នុង អង្គភាព  Golf  Company  2/9,  3  Marine  Regiment ហើយ បាន ទៅ បំពេញ បេសកកម្ម នៅ ប្រទេស វៀតណាម ចំនួន ២ ដង ដោយ លោក ទទួលបាន មេដាយ  Bronze  Star  និង  Purple  Heart ។  ក្រោយពី បម្រើ ការងារ ក្នុង កង ម៉ារីន ជាង ២៣ ឆ្នាំ លោក បាន លាឈប់ ហើយ បន្ត ធ្វើ ការងារ នៅ ប៉ុស្តិ៍ ប្រៃសណីយ៍ រយៈពេល ជិត ២០ ឆ្នាំ ទៀត ។
លោក  Fofo  Tuitele  មាន អាយុ ៧១ ឆ្នាំ ហើយនិង មាន កូន បី នាក់ និង មាន ចៅ ស្រី ម្នាក់ ។  នៅ ពេល នេះ លោក ហ្វូហ្វូ បាន ចូលនិវត្តន៍ ហើយ ស្នាក់ នៅ ទីក្រុង រី យូ  រែន ចូ  ក្នុង រដ្ឋ ញ៉ូមិក ស៊ិកូ ៕
',  enableHover:  false,  enableTracking:  true,  buttons:  {  twitter:  {via:  ''}},  click:  function(api,  options){  api.simulateClick();  api.openPopup('twitter');  }  });  $('#facebook').sharrre({  share:  {  facebook:  true  },  template:  '
ក្នុង រដូវកាល នេះ  Lukaku  រក បាន បី គ្រាប់ ហើយ សំរាប់ ការបង្ហាញ ខ្លួន ៤ ប្រកួត  ដែល ក្នុង នោះ មាន ពីរ គ្រាប់ គឺ រក បាន  ក្នុង ជំនួប ទល់ នឹង ក្រុម  Burnley ។
ហើយ ក្រុម បិសាច ក្រហម  នឹង ត្រូវ ជួប ប្រកួត ទល់ នឹង ក្រុម  Watford  នៅ យប់ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  ដោយ  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ បែលហ្ស៊ិក រំពឹង ថា  រូប គេ រក គ្រាប់ បាល់ បាន បន្ថែម ទៀត  ដោយ មាន ការជំរុញ ទឹកចិត្ត របស់  ម្ចាស់ ពាន ស្បែកជើង មាស  Didier  Drogba,  Thierry  Henry  និង  Nicolas  Anelka ។
នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ  BBC  Sport  Lukaku  បាន និយាយ ពី អតីត មិត្ត រួម ក្រុម នៅ ក្លឹប តោ ខៀវ  Drogba  ថា ពួកគេ ទាំង ពីរ តែងតែ និយាយ គ្នា រាល់ ថ្ងៃ ។  Drogba  ជា ផ្នែក មួយ នៃ កំលាំងចិត្ដ ដែល អាច ជំរុញ អោយ  Lukaku  មាន សង្ឃឹម រក គ្រាប់ បាល់ បាន ។
អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ក្រុម  Everton  ក៏ បាន បង្ហើប ផងដែរ ថា  រូប គេ ទទួលបាន ដំបូន្មាន ល្អ ៗ ពី  Henry  ដែល ជា ជំនួយការ គ្រូបង្វឹក របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ បែលហ្ស៊ិក  ព្រមទាំង  Drogba  ផងដែរ  ហើយ រូប គេ ទទួលយក នូវ អ្វី ដែល ជា យោបល់ រៀមច្បង ទាំង ពីរ  ដោយសារ ពួកគាត់ សុទ្ធតែ ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ បទពិសោធន៍ អស់ ទាំងនោះ រួច មកហើយ ។
ក្រៅពី អតីត តារា ឆ្នើម នៅ  Premier  League  ទាំង ពិរ រូប នេះ  Lukaku  ក៏ បាន រំលឹក ពី  Nicolas  Anelka  ដែល បាន ចំណាយ ពេល ជាមួយគ្នា បាន មួយ រដូវកាល  នៅ ទឹក ដិ  Stamford  Bridge  ហើយ ដំបូន្មាន របស់ បុរស ទាំង បី រូប នេះ  បាន ជំរុញ អោយ  រូប គេ ក្លាយជា កីឡាករ ដែល អាច រក គ្រាប់ បាល់ បាន ច្រើន មក ទល់ បច្ចុប្បន្ន ៕
ក្រោយពី ការប្រព្រឹត្ត  សកម្មភាព នេះ អ្នកភូមិ រួមទាំង ម្តាយ របស់ ជនរងគ្រោះ បាន ដឹង  និង បាន ព្រួត គ្នា ចាប់ គាត់ ចង  និង វាយ ដោយ ដំបង យ៉ាង  ខ្លាំង មុននឹង ហៅ ប៉ូលិស មក ចាប់ បុរស នេះ ។  វីដេអូ ហេតុការណ៍ នេះ ត្រូវបាន គេ ថត  និង បាន បង្ហោះ ចូល ទៅក្នុង បណ្តាញ  សង្គម  ដែល មាន អ្នក ចូល ទស្សនា យ៉ាង ច្រើន ។  អ្នក ខ្លួះ បាន បញ្ចេញមតិ ថា  បុរស នោះ សម នឹង ទទួល ទណ្ឌកម្ម បែប នេះ  ឬ ធ្ងន់ ជាង នេះ ទៀតផង ទើប ល្អ ៕
ចាប់រំលោភ ក្មេង មិន ទាន់ គ្រប់ អាយុ  ធ្វើឲ្យ ម្តាយ នាង ខឹង ចាប់ ជនល្មោភ កាម នោះ ចង  ហើយ ព្រួត គ្នា វាយ បញ្ចេញ កំហឹង  ( មាន វីដេអូ )
ឥណ្ឌា៖  បុរស ដែល ត្រូវបាន គេ ចោទ ថា បាន រំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ ទៅលើ ក្មេងស្រី ម្នាក់  ត្រូវបាន ម្តាយ របស់ កុមារ រងគ្រោះ  និង ស្រ្តី  ជាច្រើន នាក់ ទៀត ចាប់ ចង  និង ព្រួត គ្នា វាយ ធ្វើបាប យ៉ាង ដំណំ ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅក្នុង ភូមិ ដាច់  ស្រយាល មួយ ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា ។  ជនរងគ្រោះ មិន ត្រូវបាន គេ បង្ហាញ អត្តសញ្ញាណ លំអិត នោះ ទេ  ហើយ សូម ម្បីតែ  អត្តសញ្ញាណ របស់ បុរស ខិល ខូច ខាងលើ ក៏ មិន ត្រូវបាន គេ បង្ហាញ ដែរ ។  យ៉ាងណា ក្តី  ព័ត៌មាន លំអិត ដែល គេ ទទួលបាន  គឺ ថា បុរស នោះ បាន ធ្វើ សកម្មភាព រំលោភបំពាន ទៅលើ ក្មេងស្រី មិន ទាន់ គ្រប់ អាយុ ម្នាក់ ។
Перечень  государственных  услуг  Департамента  социальной  защиты  населения  г.Москвы,  предоставляемых  в  электронном  виде
តើ ប្រទេស យក្ស ទាំង  ១០  លើ ផែនដី នេះ មាន  « ខេត្ត  ឬ រដ្ឋ »  ចំនួន ប៉ុន្មាន រៀង ៗ ខ្លួន ?  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( ភ្នំពេញ ) ៖  បើ តាម តួលេខ ជា ផ្លូវការចំនួន ប្រទេស នៅលើ សកលលោក យើង នេះ  មាន ចំនួន រហូតដល់ទៅ  ១៩៥ ប្រទេស  ក្នុង នោះ មាន ទាំង ប្រទេស ដែល មាន ប្រជាជន តិច បំផុត រហូតដល់ទៅ រាប់ ពាន់ លាន នាក់  និង ពី ប្រទេស ដែល មាន ផ្ទៃដី ស្ទើរតែ ប៉ុន កោះ តូច  មួយ រហូតដល់ ទំហំ រាប់ លាន គីឡូម៉ែត្រ ក្រឡា ។  ខាងក្រោម នេះ ជា ចំនួន ខេត្ត  ឬ រដ្ឋ  ព្រមទាំង ប្រជាជន  នៃ បណ្តា ប្រទេស យក្ស ទាំង  ១០  ដែល មាន ផ្ទៃដី ធំ ជាង គេ ជាង ឯង នៅលើ សាកលលោក ។
០៩៖  ប្រទេស កាហ្សាក់ ស្ថាន៖  ប្រជាជាតិ អតីត ស្ថិត នៅក្រោម សហភាព សូវៀត មួយ នេះ  ស្ថិត នៅ តំបន់ អាស៊ី ផងដែរ  ដែល មាន ផ្ទៃដី ធំ ធេង ខ្លាំង ណាស់ រហូតដល់ទៅ  2,724,900  គីឡូម៉ែត្រ ក្រឡា  ជាប់ លេខ  ៩  លើ លោក  ជាមួយនឹង ប្រជាជន សរុប  ១៨ លាន នាក់  រស់ នៅក្នុង ខេត្ត ចំនួន  ១៤  និង រដ្ឋធានី ឈ្មោះ អាស្តា ណា ។
១០៖  ប្រទេស អាល់ហ្សេរី៖  ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងជើង មួយ នេះ មាន ផ្ទៃដី សរុប  2,381,741  គីឡូម៉ែត្រ ក្រឡា  និង ប្រជាជន ជាង  ៤០ លាន នាក់ ។  ប្រជាជាតិ ដ៏ ធំ មួយ នេះ មាន ខេត្ត  ឬ ភាសា អាល់ហ្សេរី ហៅ ថា  វីឡា យ៉ាស  ចំនួន  ៤៨  ជាមួយនឹង រដ្ឋធានី ឈ្មោះ  អាល់ជីស ។
០៨៖  ប្រទេស អាហ្សង់ទីន៖  ប្រទេស អាមេរិក ខាងត្បូង មួយ នេះ មាន ផ្ទៃដី ទំហំ  2,780,400  គីឡូម៉ែត្រ ក្រឡា  ជាមួយនឹង ប្រជាជន សរុប ជាង  ៤៤ លាន នាក់ ។  ប្រទេស ដ៏ ធំធេង មួយ នេះ មាន ខេត្ត ចំនួន  ២៣  និង រដ្ឋធានី ឈ្មោះ ប៊ុយ ណូស អ៊ែរែស ។
០៧៖  ប្រទេស ឥណ្ឌា៖  មហា យក្ស លេខ ពីរ ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី មួយ នេះ  ក៏ មាន ប្រជាជន ច្រើន លំដាប់ លេខ  ២  នៅលើ លោក ផងដែរ  គឺ រហូតដល់ ជិត  ១,៣០០ លាន នាក់ ហើយ ។  ជាមួយ ផ្ទៃដី ដ៏ ធំធេង  ឥណ្ឌា មាន រដ្ឋ ចំនួន  ២៩  និង រដ្ឋធានី ឈ្មោះ  ញូដេលី  ខណៈ ម៉ុម បៃ ជា ទីក្រុង សេដ្ឋកិច្ច ធំ  ដែល មាន ប្រជាជន រស់ នៅ ច្រើន បំផុត ។ ប្រទេស ឥណ្ឌា មាន ផ្ទៃក្រឡា ជាង  3.287.000  គីឡូម៉ែត្រ ក្រឡា ។
០៦៖  ប្រទេស អូស្ត្រាលី៖  ប្រទេស នេះ មាន ផ្ទៃដី ធំ ធេង ណាស់  គឺ យក មួយ ទ្វីប តែ ឯង តែម្តង ដែល មាន ទំហំ  7,741,220  គីឡូម៉ែត្រ ក្រឡា ។  ជាមួយ ផ្ទៃដី ធំ ធេង ខ្លាំង បែប នេះ  អូស្ត្រាលី មាន ប្រជាជន រស់ នៅក្នុង រដ្ឋ ចំនួន  ៦  របស់ ខ្លួន តែ ជាង  ២៤ លាន នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ខណៈ រដ្ឋធានី របស់ ប្រទេស នេះ  គឺ  កង់ បេរ៉ា  ប៉ុន្តែ កន្លែង ដែល មាន ប្រជាជន រស់ នៅ ច្រើន  គឺ មែលប៊ន  និង ស៊ីដនី ។
០៥៖  ប្រទេស ប្រេស៊ី ល៖  ប្រទេស ដ៏ ធំធេង បំផុត ប្រចាំ តំបន់ អាមេរិក ឡាទីន មួយ នេះ  ក៏ ជា ប្រទេស មាន ផ្ទៃដី ធំ បំផុត លំដាប់ លេខ  ៥  នៅលើ សកលលោក ផងដែរ  ជាមួយនឹង ផ្ទៃដី សរុប  8,514,877  គីឡូម៉ែត្រ ក្រឡា ។  ប្រេស៊ីល មាន ប្រជាជន សរុប ជិត  ២១០ លាន នាក់  រស់ នៅ តាម បណ្តា រដ្ឋ ចំនួន  ២៦  និង ទីក្រុង ធំ ៗ ដូចជា  រីយ៉ូ,  សៅ ប៉ូឡូ  ព្រមទាំង រដ្ឋធានី ឈ្មោះ ប្រេស៊ីឡា ។
០៤៖  ប្រទេស ចិន៖  មហា យក្ស លេខ  ១  ទាំង សេដ្ឋកិច្ច  និង ចំនួន ជា ប្រជាជន នៅ ទ្វីប អាស៊ី មួយ នេះ  មាន ផ្ទៃដី ធំ ធេង ណាស់ រហូតដល់  9,596,961  គីឡូម៉ែត្រ ក្រឡា ឯណោះ  ដែល ជាប់ លេខ  ៤  នៅលើ ពិភពលោក ។  ប្រទេស ចិន មាន ខេត្ត សរុប ចំនួន  ៣៤  និង ទីក្រុង ធំ ៗ ជាច្រើន ទៀត ដូចជា  ប៉េកាំង  ( រដ្ឋធានី ),  ធាន ជិន ,  សៀង ហៃ ,  ចុង គីង ,  ហុងកុង  និង ម៉ាកាវ ជាដើម  ខណៈ ប្រជាជន សរុប គឺ ក្បែរ  ១,៤០០ លាន នាក់ ទៅ ហើយ ។
០៣៖  សហរដ្ឋ អាមេរិក៖  មហា អំណាច យោធា  និង សេដ្ឋកិច្ច លំដាប់ លេខ  ១  នៅលើ ពិភពលោក នេះ មាន ផ្ទៃដី សរុប  9,826,675  គីឡូម៉ែត្រ ក្រឡា  ជាប់ លេខ បី លើ ភព ផែនដី ។  អាមេរិក មាន រដ្ឋសរុប ចំនួន  ៥០  និង រដ្ឋធានី ឈ្មោះ វ៉ាស៊ីនតោន ឌីស៊ី  ជាមួយ ប្រជាជន រស់ នៅ សរុប ជិត  ៣២៦ លាន នាក់ ។
០២៖  ប្រទេស កាណាដា៖  ប្រជាជាតិ ដ៏ ត្រជាក់ សន្ធឹង ដល់ ជិត ប៉ូល ខាងជើង ភព ផែនដី នេះ  មាន ផ្ទៃដី ធំ ធេង ខ្លាំង ណាស់ រហូតដល់ទៅ  9,984,670  គីឡូម៉ែត្រ ក្រឡា  ប៉ុន្តែ ប្រជាជន វិញ មាន តែ ចំនួន ជាង  ៣៧ លាន នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។  កាណាដា មាន ខេត្ត ចំនួន តែ  ១០  និង ទីក្រុង ធំ ៗ ដូចជា  អូតាវ៉ា  ( រដ្ឋធានី )  និង កេប៊ិច ជាដើម ។
០១៖  ប្រទេស រុស្ស៊ី៖  មហា អំណាច យោធា លេខ  ២  ប្រចាំ ពិភពលោក នេះ  គឺ មាន ផ្ទៃដី ធំ ធេង ខ្លាំង ជាង គេ បំផុត រហូតដល់ទៅ  17,098,242  គីឡូម៉ែត្រ ក្រឡា  ស្មើនឹង ប្រទេស ប្រេស៊ីល គុណ នឹង ពីរ ទៅ ហើយ ។  ប្រជាជន រុស្ស៊ី ក៏ មិន តិច នោះ ដែរ  គឺ មាន ចំនួន រហូតដល់ ខ្ទង់  ១៤៥ លាន នាក់ ។  ជា ការពិត ខេត្ត  ឬ តំបន់  ព្រមទាំង សាធារណរដ្ឋ  គឺ ត្រូវបាន ចាត់ ចូលក្នុង ទឹកដី រុស្ស៊ី ទាំងអស់  ដែល មាន សរុប ចំនួន ជាង  ៨០  ( តំបន់ រដ្ឋបាល គ្រប់គ្រង )  និង មាន រដ្ឋធានី ឈ្មោះ ម៉ូស្គូ ៕
ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អុីវ តឹក  អញ្ជើញ ជា អធិបតី បើក សិក្ខាសាលា ស្ដីពី  “ ការពង្រឹង សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន ”  នៅ សណ្ឋាគារ សុខា ភ្នំពេញ
គណនី បញ្ញើ កើន ចំណូល  ជា ប្រភេទ គណនី  បង្កើតឡើង សំរាប់ អតិថិជន ដែល ចង់បាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការដក  ការប្រាក់ មក  ប្រើប្រាស់ ក្នុង កំឡុង ពេល ដាក់ ប្រាក់ សន្សំ មាន កាល កំណត់ ។  ជាមួយ ប្រភេទ គណនី នេះ  អតិថិជន អាច ដក ការប្រាក់  បាន រៀងរាល់ ខែ  នីមួយ ៗ មិន ផ្តោត លើ រយៈពេល សន្សំ ឡើយ ។  ដើម្បី បើក គណនី នេះ  អតិថិជន ត្រូវ មាន  សាច់ប្រាក់ នៅ  ក្នុង គណនី  ៥០ ដុល្លារ  ឬ  សមាមាត្រ នឹង  រូបិយប័ណ្ណ ផ្សេង  ហើយ អាច  ជ្រើសរើស រយៈពេល ពី  ១ ខែ  ទៅ  ៣៦  ខែ ។
អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ  លិខិត ឆ្លង ដែន  សៀវភៅ គ្រួសារ  ឬ សៀវភៅ ស្នាក់ នៅ  ឬ សំបុត្រ កំណើត  ឬ ប័ណ្ណ មន្ត្រីរាជការ
ឯកសារ បញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ ផេ្សង ទៀត ដែល មាន ភ្ជាប់ រូបថត ចេញ ដោយ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  ( មេឃុំ  ឬ ប៉ូលីស ប៉ុស្ដិ៏ រដ្ឋបាល )  ។
អាសយដ្ឋាន ទំនាក់ទំនង  ( លិខិត បញ្ជាក់ កន្លែង ស្នាក់ នៅ  ឬ កិច្ចសន្យា ការងារ ឬ លិខិត បញ្ជាក់ ពី អ្នកគ្រប់គ្រង  ឬ កិច្ចព្រមព្រៀង អាជីវកម្ម  ឬ លិខិត បញ្ជាក់ បេសកកម្ម )
នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា សព្វ ថ្ងៃ  នាង ក្រមុំ ណា មាន ប្រាក់  បង្គួរ ៗ  ចូលចិត្ដ ចំណាយ លើ ការវះកាត់ ពន្លូត ជើង ឱ្យ វែង  ដោយ សុខចិត្ដ ទ្រាំ ការឈឺចាប់ គ្រប់ យ៉ាង  ដើម្បីឱ្យ មាន រាង ស្វែលងាយ រក ការងារ ធ្វើ ក៏ ដូចជា ងាយ រក ប្ដី ដែរ  ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Smar  Sarin  ដែល មាន ជំនាញ ខ្ពស់ ក្នុង ការងារ នេះ  និយាយ របៀប ស្ទាក់ស្ទើរ  « ខ្ញុំ ធ្លាប់ សួរ ខ្លួនឯង ដែរ  សួរ ថា វះកាត់ ពន្លូត ដៃ  ឬ ជើង នេះ ជា ការងារ ល្អ ឬ អត់ ?  ពេល កំពុង ស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ចិត្ដ ដូច្នេះ  ស្រាប់តែ ឃើញ អតិថិជន របស់ ខ្លួន សម្ដែង ក្ដីរីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី ទទួល ការវះកាត់ បាន សម្រេច  ខ្ញុំ ក៏ ឆ្លើយ ប្រាប់ ខ្លួនឯង ភ្លាម ថា ជា ការងារ ល្អ  ហើយក៏ បន្ដ អនុវត្ដ រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ »  ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Smar  Sarin  បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  គាត់ តែង ប្រាប់ អតិថិជន អំពី គ្រោះថ្នាក់ នៃ ការវះកាត់ ពន្លូត ដៃ ជើង នេះ  ដែល វា អាច កើតមាន ជា យថាហេតុ គ្រប់ ពេល  ហើយ ទូន្មាន ពួកគេ ឱ្យ ពិចារណា ឡើងវិញ  តែ គ្មាន អ្នកណា ព្រម ប្ដូរ គំនិត ទាល់តែសោះ  ។  គាត់ ថា  ជួនកាល ម្ដាយ ឪពុក តែម្ដង ជា អ្នក ជម្រុញ ឱ្យ កូនស្រី ព ន្លូត ជើង ដើម្បីឱ្យ មាន សម្ពស់ សមរម្យ  ដូច យ៉ាង ករណី នារី ម្នាក់ ឈ្មោះ  Komal  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មាន កម្ពស់ តែ ១,៣៧ មែ៉ ត្រ  ត្រូវ ឪពុក ម្ដាយ លក់ ដី កេរ ដូនតា  ប្រមូល ប្រាក់ ឱ្យ នាង ពន្លូត ជើង ឱ្យ មាន កម្ពស់ សមរម្យ នឹង គេ  ។  នាង ចំណាយ ពេល ដល់ ទៅ មួយ ខែ សម្ងំ លាក់ ខ្លួន នៅ កន្លែង គាត់  ដើម្បីឱ្យ គាត់ ជួយ នាង ឱ្យ មាន កម្ពស់ សមរម្យ  ។  លុះ កិច្ចការ បាន សម្រេច  នាង ដើរ ទៅ អួត មិត្ដភក្ដិ ដោយ និយាយ ថា  តែ ប៉ុណ្ណោះ លែង ចាំបាច់ ខ្លាច រក ការងារ ធ្វើ លែង បាន ទៀត ហើយ  ។  កាល នាង ស្ថិត ក្នុង កម្ពស់ ១,៣៧ ម៉ែត្រ  តែងតែ ត្រូវ គេ បង្អាប់ ថា ជាតិ នេះ រក ការងារ ធ្វើ អត់ បាន ទេ ,  នាង តឿ អើយ  !
នារី ម្នាក់ ដែល ទទួល ការវះកាត់ បាន សម្រេច កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  ឱ្យដឹង ថា  នាង ស្ទាបស្ទង់ វេជ្ជបណ្ឌិត អស់ រាប់ សិប នាក់  មុនពេល ទៅ ជួប លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Smar  Sarin  ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Smar  Sarin  ឱ្យដឹង ថា  ចំណូលចិត្ដ ចង់ ពន្លូត ដៃ ជើង  ជា និន្នាការពេញនិយម ទៅ ហើយ នៅ ឥណ្ឌា ,  ខ្លួន គាត់  មួយ ថ្ងៃ ៗ ទទួល ទូរស័ព្ទ យ៉ាងតិច ២០ នាក់  សុទ្ធតែ ជា ទូរស័ព្ទ សុំ ការប្រឹក្សា រឿង វះកាត់ ពន្លូត ដៃ ជើង  ។
វេជ្ជបណ្ឌិត ដែល នាង សួរ ស្ទាបស្ទង់  មុន ៗ  អ្នក ខ្លះ ទើបតែ ចូល ប្រឡូក វះកាត់ ឱ្យ អតិថិជន បាន ម្នាក់ ,  ខ្លះ បាន បី នាក់  ។  វេជ្ជបណ្ឌិត ខ្លះ ទៀត មិន ទាន់ ធ្លាប់ អនុវត្ដ ម្ដង ណា សោះ  ។  នាង ចំណាយ ពេល ជិត មួយ ឆ្នាំ ទើប រកឃើញ វេជ្ជបណ្ឌិត មាន បទពិសោធ ពេញ ខ្លួន  Smar  Sarin  នេះ ឯង  ។
ការវះកាត់ ពន្លូត ដៃ ជើង ដំបូង បង្អស់ អនុវត្ដ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៥០  ។  អ្នក អនុវត្ដ ដំបូង នោះ គឺ វេជ្ជបណ្ឌិត ជនជាតិ ប៉ូឡូញ ឈ្មោះ  Gavriil  Ilizarov  ជា វេជ្ជបណ្ឌិត ដែល ធ្លាប់ ត្រូវ គេ ហៅ ថា  ធ្វើ តែ រឿង ឡឺ កឺ  ។  ដំបូង គំនិត របស់  Ilizarov  គ្រាន់តែ ចង់ ជួយ អ្នក មាន ពិការភាព ពី កំណើត  ឬ អ្នក ជួប គ្រោះថ្នាក់  ផ្សេង ៗ បណ្ដាលឱ្យ ដៃ  ឬ ជើង វែង ខ្លី មិន ស្មើគ្នា  ។  ការវះកាត់ ពន្លូត ដៃ ជើង នេះ  « ដំបូង ហៅ ថា  វិធី វះកាត់  Ilizarov  »  ។  ថ្វីបើ បច្ចុប្បន្ន មាន វិធី វះកាត ទំនើប ជាង  និង បន្ថយ ការឈឺចាប់ ច្រើន ជាង ក៏ដោយ ក៏  « វិធី វះកាត់  Ilizarov»  នៅតែ ជា វិធី វះកាត់ ទូលំទូលាយ នៅ ឥណ្ឌា  ៕
ទោះជា យ៉ាងណា ក្ដី ការវះកាត់ កែ សម្រស់ តាម របៀប ពន្លូត ដៃ ជើង នេះ  បង្កឱ្យ មាន ការជជែក វែកញែក ក្នុង មជ្ឈដ្ឋាន វេជ្ជបណ្ឌិត  និង មជ្ឈដ្ឋាន ដទៃ មិន តិច ឡើយ  ។  កាលពី ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  វេជ្ជបណ្ឌិត មួយ រូប ទទួល វះកាត់ ពន្លូត ជើង ឱ្យ នារី ម្នាក់ អាយុ ២៣ ឆ្នាំ ,  គ្រាន់តែ ការងារ នេះ ដំណើរការ ចប់ ភ្លាម  វេជ្ជបណ្ឌិត រូប នេះ ត្រូវ គណៈកម្មការ សីលធម៌ រដ្ឋ  Andhra  Pradesh  កោះហៅ ទៅ សួរចម្លើយ  ខណៈ វេជ្ជបណ្ឌិត ជាច្រើន រូប ទៀត របស់ រដ្ឋ នេះ ហៅ ការវះកាត់ ពន្លូត ដៃ ជើង  ជា ការវះកាត់ ខុស ធម្មតា  ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Sudhir  Kapoor  ប្រធាន សមាគម វេជ្ជបណ្ឌិត វះកាត់ កែ សម្រស់ ឥណ្ឌា និយាយ ថា  មិន មែន អ្នកណា ក៏ ត្រូវ វះកាត់ ពន្លូត ដៃ ជើង ទេ  លើកលែងតែ ជា ករណី ពិសេស បំផុត  ព្រោះ ការវះកាត់ ពន្លូត ដៃ ជើង ប្រឈម គ្រោះថ្នាក់ ជា យថាហេតុ ច្រើន ប្រការ មែនទែន ,  ជូន កាលភ្លាំង ភ្លាត់ តែ បន្ដិច ក្លាយជា មនុស្ស ពិការ អស់ មួយ ជីវិត  ។
ការដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ ទឹក នៅ អាស៊ី ខាងកើត បញ្ចេញ ឧស្ម័ន កំដៅ សម្លាប់ មនុស្ស ជិត 4 ម៉ឺន នាក់ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  គ្រួសារ មួយ ព្រោះតែ ចង់ បណ្តុះ កូនប្រុស ស្រី  បុរស ជា ឪពុក បាន ច្នៃ ធុង ស្ប៉េ ត្រូ  កំប៉ុង ជ័រ  កូន ធុង ដែក  ធ្វើជា ឧបករណ៍ តន្ត្រី ដើម្បី ប្រគំផ្សំ ជាមួយ ឧបករណ៍ ពិត មួយចំនួន  ។  ឧបករណ៍ កែច្នៃ នេះ ប្រគំ យ៉ាង ពីរោះ រណ្តំ  ។
អ្វី ដែល ជា ទី ចាប់អារម្មណ៍  និង គួរឲ្យ កោតសរសើរ នោះ  គឺ កូនប្រុស ស្រី របស់ គ្រួសារ នោះ ចេះ លេង ភ្លេង គ្រប់ គ្នា  ខ្លះ ច្រៀង  ខ្លះ ចេះ លេង ហ្គីតា  ដោយឡែក កូន  តូច ៗ ចេះ ជាន់  ឬ លេង ប៉ាតារី  ជាមួយ សំឡេង ហ្គីតា របស់ ឳពុក ។  សំឡេង តន្ត្រី ប្រគំឡើង យ៉ាង ពីរោះ រណ្តំ  ទោះបី ឧបករណ៍ មួយចំនួន ជា របស់ កែច្នៃ  ហើយ ក្មេងស្រី ត្រឹមតែ អាយុ ១១ ឆ្នាំ អាច ជាន់  ឬ លេង ប៉ាតារីយ៉ាង ស្ទាត់ជំនាញ  ។
កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក ភ្នាក់ងារ កោះសន្តិភាព បាន ថត ផ្តិត យក រូបភាព ជាក់ស្តែង តែម្តង  ។  បុរស ឈ្មោះ ឌួង  ដារឹទ្ធ  អាយុ ៥៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ មិត្តភាព  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ដែល មុខ ផ្ទះ របស់ គាត់ ដាក់ ស្លាក តូច មួយ សរសេរ ថា « មាន អក កេះ  អក កាដង់  និង មាន ភ្លេង បូរាណ សម្រាប់ ជួល » ប្រាប់ ថា  គាត់ ចេះ លេង ភ្លេង ទាំង សម័យ  និង បុរាណ តាំងពី យូរ មកហើយ  ។
បុរស ដដែល និយាយ ថា  « ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ មុខរបរ នេះ បើ ទោះជា រដូវ ខ្លះ មិន សូវ មាន អតិថិជន ជួល ទៅ លេង កម្មវិធី  ប៉ុន្តែ ដើម្បី អភិរក្ស វិស័យ សិល្បៈ ឲ្យ គង់វង្ស  ខ្ញុំ  និង គ្រួសារ សុខចិត្ត បណ្តុះបណ្តាល កូន ៗ ឲ្យ ចេះ  គ្រប់ គ្នា ៗ  ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ ឧបករណ៍ ភ្លេង របស់ ខ្ញុំ នៅ មាន ការខ្វះខាត មួយចំនួន ទើប បង្ខំ ចិត្ត រៀបចំ ឧបករណ៍ កែច្នៃ បន្ថែម ដើម្បីឲ្យ កូន បាន ហាត់ រៀន »  ៕
ចំពោះ កូនប្រុស ស្រី របស់ គាត់ ទាំង ៦ នាក់  ស្រី ៣ ចេះ លេង ភ្លេង គ្រប់ គ្នា  ខ្លះ ចេះ ច្រៀង  ខ្លះ ចេះ ជាន់ ប៉ាតារី  ខ្លះ ចេះ លេង ហ្គីតា  និង ខ្លះ ចេះ លេង សូឡូ  ។
គ្រឹះស្ថាន  ខេមា  មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  លីមីតធីត  បាន ចុះបញ្ជី នៅ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម នៅ ថ្ងៃទី ០៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១០  និង បាន ទទួល អាជ្ញាប័ណ្ណ ពី ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១០  សម្រាប់ ការអនុញ្ញាតឲ្យ ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ  មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ។
ពិធី បិទ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ  ICT  ដល់ មន្ត្រី ប. ទ  និង ចែក វិញ្ញាបនបត្រ  ជូន ដល់ សិក្ខាកាម ចំនួន  ២៥  រូប  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  រិន  សុខុម  ប្រធាន មន្ទីរ  ប. ទ  ខេត្ត ឧត្តមាន ជ័យ  និង គ្រូ ស្ម័គ្រចិត្ត កូរ៉េ
នា ថ្ងៃទី  ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ មន្ទីរប, ទ  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  មាន ការបើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ICT  ដល់ មន្រ្តី បទ ខេត្ត  និង មន្រ្តី មន្ទីរ ផ្សេង ៗ ទៀត  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក ប្រធាន មន្ទីរ  និង  គ្រូ ស្ម័គ្រចិត្ត ជនជាតិ កូរ៉េ  ហៅ កាត់  IIV
លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  « ទោះបី សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នោះ មាន បញ្ហា ក៏ដោយ  ខ្ញុំ ចុះហត្ថលេខា លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នោះ ដើម្បី ប្រយោជន៍ នៃ ការឯកភាព ជាតិ ។ ពីព្រោះតែ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នោះ ត្រូវបាន ដាក់ ស្នើ ឡើង  ខ្ញុំ សូម សំដែង នូវ ការព្រួយ កង្វល់ របស់ ខ្ញុំ ចំពោះ សភា អំពី ភាពចន្លោះប្រហោង ជាច្រើន នៃ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ លើ អំណាច របស់ ប្រធានាធិបតី  ការគ្មាន ប្រៀប របស់ ក្រុមហ៊ុន អាមេរិកាំង និង ការប៉ះពាល់ លើ ផលប្រយោជន៍ របស់ សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ យើង នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប ។
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ចុះហត្ថលេខា លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ដែល លោក ថា នៅ មាន ចន្លោះប្រហោង យ៉ាង ខ្លាំង
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ ថ្លែង នៅក្នុង បន្ទប់ Roosevelt  ក្នុង សេតវិមាន រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន កាលពី ថ្ងៃពុធ ទី ០២  សីហា  ២០១៧ ។
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ដែល លោក បាន ប្រកាស ថា  មាន ការចន្លោះប្រហោង យ៉ាង ខ្លាំង ដែល មាន បទបញ្ញត្តិ ខ្លះ មិន ស្រប ទៅតាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។
សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ដោយ មាន ការដាក់ទណ្ឌកម្ម សំដៅ ដល់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ម៉ូស្គូ ចំពោះ ការជ្រៀត ជ្រែក របស់ រុស្ស៊ី នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ឆ្នាំ ទៅ  ដែល ជា ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ថ្មី ៗ បំផុត ទៅលើ ប្រទេស រុស្ស៊ី  អ៊ីរ៉ង់ និង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នោះ ក៏ កម្រិត អំណាច របស់ ប្រធានាធិបតី ដើម្បី លប់ចោល ការដាក់ទណ្ឌកម្ម នេះ ដែរ ។
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ត្រាំ មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែង  ការណ៍ ដែល បាន ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃពុធ ដោយ សេតវិមាន ថា  « ដោយ ការកំណត់ ពី ភាពបត់បែន នៃ បទបញ្ជា ប្រធានាធិបតី  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ ធ្វើឲ្យ  មាន ការពិបាក កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង សម្រាប់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី ធ្វើ កិច្ចព្រមព្រៀង ល្អ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង  ហើយ នឹង ជំរុញឲ្យ ប្រទេស ចិន  រុស្ស៊ី និង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ខិត ចូល ជិត គ្នា កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ‍» ។
សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ បាន ទទួល ការអនុម័ត ដោយ សំឡេង ភាគ ច្រើន នៅក្នុង សភា ទាំង ២  ដែល នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ សមាជិក សភា មានជ័យជម្នះ យ៉ាង ស្រួល លើ ការបោះឆ្នោត វ៉េតូ ប្រធានាធិបតី លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ៕
រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អាមេរិក៖  លោក ត្រាំ  និង រូបលោក  « មិន សប្បាយចិត្ត »  នឹង រឿង ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ រុស្ស៊ី
4  អ្នកគាំទ្រ ជនជាតិ អូស្រ្តាលី នៅក្នុង ក្លឹប មួយ ក្នុង ទីក្រុង  Melbourne  កំពុង ទស្សនា កីឡា បាល់ទាល់  World  Cup  ២០១៨ ក្រុម  C  រវាង ពែ រូ និង អូស្រ្តាលី ក្នុង ទីក្រុង  St.  Petersburg ។
1  Brian  Idowu  នៃ ប្រទេស នីហ្សេរីយ៉ា ( ឆ្វេង )  និង  Lionel  Messi  នៃ ប្រទេស អាហ្សង់ទីន ដណ្តើម បាល់ ក្នុង ការប្រកួត ក្រុម  D  រវាង អាហ្សង់ទីន និង នីហ្សេរីយ៉ា ក្នុង ការប្រកួត កីឡា បាល់ទាត់  World  Cup  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ កីឡដ្ឋាន  St.  Petersburg  Stadium ។
8  យន្តហោះ ចម្បាំង  U.S.  Air  Force  (USAF)  F-15  ហោះ ក្នុង រយៈ ចម្ងាយ ទាប តាម ជ្រលង ភ្នំ ក្បែរ ទីក្រុង  Dolgellau  ភាគ ខាងជើង  Wales ។
6  កុមារី ភៀសខ្លួន ម្នាក់ កំពុង រៀន អក្សរ និង លេខ នៅក្នុង សាលា បណ្តោះអាសន្ន ក្នុង ជំរំ  Badbado  IDP  ក្នុង ទីក្រុង  Mogadishu  ប្រទេស សូម៉ាលី កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
7  ខ្យល់ព្យុះ មួយ កំពុង កើតមាន នៅក្នុង ទីក្រុង  Sarasota  រដ្ឋ  Florida  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី  ២៦  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  មាន មកពី ប្រទេស ដូចជា  នេប៉ាល់  សូម៉ាលី  រុស្ស៊ី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឥណ្ឌា  និង កេន យ៉ា ។
2  សមាជិក នៃ ក្រុម ផ្លាស់ទី សត្វ  អង្គការ សត្វ ព្រៃ កេន យ៉ា  (KWS)  ជួយ ដាក់ សត្វ រមាស ឈ្មោល ខ្មៅ មួយ ចូល ទ្រុង នៅ សួន សត្វ ជាតិ ណៃ រ៉ូប៊ី ។
3  កុមារ ជនជាតិ ឥណ្ឌា អាយុ ១២ ឆ្នាំ ជំនាញ ខាង ល្បែង អុក ឈ្មោះ  Rameshbabu  Praggnanandhaa  អបអរ នៅ ពេល ដែល បាន មកដល់ សាលា របស់ ខ្លួន ក្នុង ទីក្រុង  Chennai  បន្ទាប់ពី បាន ក្លាយជា អ្នកជំនាញ លេង អុក ទី ពីរ ក្នុង ពិភពលោក ។
5  បុរស ម្នាក់ យួរ ច្រវ៉ាក់ ដែល នឹង ត្រូវ ពាក់ លើ ជនភៀសខ្លួន គ្មាន ឯកសារ នៅ ខាងក្រៅ តុលាការ សហព័ន្ធ ក្នុង ទីក្រុង  McAllen  រដ្ឋ តិចសាស កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
អង្គការ  NASA  អះអាង ថា  យាន រុករក ភព អង្គារ  Curiosity  គាំង ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ មួយ  ប៉ុន្តែ មិន អី ទេ …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( អាមេរិក ) ៖  យាន រុករក  Curiosity  របស់ ទីភ្នាក់ងារ អវកាស អាមេរិក  NASA  បាន ផ្អាក ប្រតិបត្តិការ ផ្នែក វិទ្យាសាស្រ្ត របស់ វា ជា បណ្តោះអាសន្ន សិន  ដោយសារ កើតមាន បញ្ហា នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ដំណើរ មួយ ផ្នែក របស់ វា ។  នេះ បើ តាម ការប្រកាស របស់ ក្រុមការងារ បេសកកម្ម  Curiosity  ដកស្រង់ ខ្លឹមសារ ដោយ វែបសាយ  Space.com  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
បញ្ហា ខាងលើ បាន រារាំង មិន ឲ្យ យាន  Curiosity  បាញ់ បញ្ជូន នូវ ព័ត៌មានវិទ្យាសាស្រ្ត សំខាន់ ៗ  ដែល ស្តុក ទុក នៅក្នុង អង្គ ចងចាំ របស់ វា  មកកាន់ ផែនដី វិញ បាន ឡើយ  ប៉ុន្តែ  Curiosity  នៅតែ មាន សភាព ល្អ ធម្មតា ដដែល ទេ  តួយ៉ាង យាន រុករក នេះ នៅតែ អាច បញ្ជូន ទិន្នន័យ បែប  Real-Time  អំពី ស្ថានភាព របស់ វា ។  ដោយឡែក  ឧបករណ៍ វិទ្យាសាស្រ្ត នៅលើ យាន  Curiosity  ត្រូវបាន បិទ មួយ រយៈ សិន  ខណៈ ក្រុម អ្នកជំនាញ  កំពុង ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ លើ បញ្ហា ដែល កើតមាន ។
គួរ ជម្រាប ថា  យាន  Curiosity  បាន ចុះ ទៅដល់ តំបន់ រណ្តៅ  Gale  Crater  ដែល មាន ទំហំ  ១៥៤ គីឡូម៉ែត្រ លើ ភព អង្គារ  (Mars)  កាលពី ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១២ ។  ក្នុង អំឡុង រយៈពេល ជាង  ០៦ ឆ្នាំ  នៃ ប្រតិបត្តិការ របស់ វា នៅ ទីនោះ  Curiosity  បាន រុករកឃើញ ភស្តុតាង ជាច្រើន ដែល បង្ហាញ ថា  ភព ក្រហម យក្ស នេះ អាច មាន លទ្ធភាព ទ្រង់ ទ្រជីវិត ក្នុង ទម្រង់ ជាសារពាង្គកាយ តូច ៗ បាន  កាលពី អតីតកាល ដ៏ យូរអង្វែង កន្លងទៅ ៕
យក ពេលវេលា នេះ ដើម្បី ព្យាយាម ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ដោយ ខ្លួនឯង ហើយ ព្យាយាម អ្វី ដែល ថ្មី .  មាន ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ចំណង់ចំណូលចិត្ត អ្នក មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការប៉ុន្តែ មិន បាន ព្យាយាម ?  ឥឡូវនេះ គឺជា ពេលវេលា ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ !  យក ការពិត ណាស់ ភាសា ,  ស្ម័គ្រចិត្ត នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ សប្បុរសធម៌ មួយ ឬ សូម្បីតែ ការរត់ ម៉ារ៉ាតុង មួយ .  ជម្រើស នេះ មាន គ្មាន ទីបញ្ចប់ .  សូម សាកល្បង អ្វី ដែល ថ្មី ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នក រីករាយ និង គ្រាន់តែ ផ្តោត ទៅលើ អ្នក.
មាន ពេល ខ្លះ អ្នក អាចនឹង ងឿងឆ្ងល់ ថា នៅ ពេល ដែល អ្នក គួរតែ ចាប់ផ្តើ នឹង ចាប់ផ្តើម ស្នេហា ជាថ្មី ម្តង ទៀត និង គួរឱ្យ ស្តាយ ,  មិន មាន ដំណោះស្រាយ មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង បញ្ហា នេះ .  មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ទាក់ទង នឹង ការបែកបាក់ គ្នា ក្នុង ល្បឿន ផ្ទាល់ របស់ ពួកគេ ដូច្នេះ មិន មាន ការកំណត់ ពេលវេលា ជាក់លាក់ ដើម្បី អនុវត្ត តាម ក្នុង ការទាក់ទង ទៅ នឹង ការបន្ត ទំនាក់ទំនងជាថ្មី បន្ទាប់ពី ការប្រកាស ពី ការបែកបាក់ មួយ .
ដូច្នេះ អ្នក គឺជា អ្នក ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ទំនាក់ទំនង ថ្មី ,  អនុញ្ញាតឱ្យ ចាប់ផ្តើម កាលបរិច្ឆេត តែ ម្នាក់ឯង ?  ខាងក្រោម នេះ ជា គន្លឹះ មួយចំនួន ដើម្បី ជួយ អ្នក ឱ្យដឹង ថា ប្រសិនបើ អ្នក គឺជា អ្នក នៅលើ ផ្លូវ ត្រូវ :
មនុស្ស ខ្លះ អាច នៅតែ មាន បន្ទាប់ពី ការប្រកាស ពី ការបែកបាក់ មួយ ដែល មិត្តភក្តិ ,  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្នក រកឃើញ ថា អ្នក គ្រាន់តែ មិន អាច ទទួលបាន លើ ពួកវា និង រក្សា ការព្យាយាម ដើម្បី ធ្វើ ការ រឿង ចេញ ,  អ្នក ប្រហែលជា ចង់ កាត់បន្ថយ ការទំនាក់ទំនង ជាមួយ ពួកគេ ទាំងអស់ ,  បើ ទោះបីជា វា ជា បណ្តោះអាសន្ន គ្រាន់តែ .  វា ជា ការលំបាក ណាស់ ក្នុង ការផ្លាស់ទី នៅលើ នៅ ពេល ដែល អ្នក រក្សា ការផ្តល់ឱ្យ ដោយ ខ្លួនឯង ក្តីសង្ឃឹម ក្លែងក្លាយ ដែល នៅ មាន ឱកាស មួយ ក្នុង ការទំនាក់ទំនង ជាមួយ ឡើងវិញ .  មាន ពេល មួយ នោះ គឺ នៅ ពេល ក្រោយ ចុះ ផ្លូវ ដើម្បី ក្លាយជា មិត្តភក្តិ ,  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ប្រកាស ពី ការបែកបាក់ នេះ គឺ នៅតែ មាន នៅក្នុង ចិត្ត របស់ អ្នកស្រស់ ,  វា គ្រាន់តែ អាច ជា ការងាយស្រួល ក្នុង ការរក្សា ចម្ងាយ ឆ្ងាយ របស់ អ្នក .
ខ្ញុំ បាន កុហក ប្រកាស ពី ការបែកបាក់ មិន ចង់ បូម យក .  អ្នក ប្រហែលជា ចង់  curl  ឡើង ចូល ទៅក្នុង ទីតាំង របស់ ទារក នៅលើ គ្រែ របស់ អ្នក ជាមួយ  pint  នៃ ការ៉េម និង ក្រុមហ៊ុន  Netflix  Inc  មួយ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន មួយ សម្រាប់ ខណៈពេល ដែល មួយ .  ការយក ពេលវេលា ដើម្បី រប ចុងបញ្ចប់ នៃ ការទំនាក់ទំនង ជាមួយ គឺ ធម្មតា .  នៅ ពេល ដែល វា មកដល់ អារម្មណ៍ ធ្ងន់ ដូច ការឈឺចាប់ ក្នុង ចិត្ត ,  វា អាច ចំណាយ ពេល ខ្លះ ដើម្បី ព្យាបាល របួស របស់ អ្នក .  តស៊ូ ជាមួយនឹង ការប្រកាស ពី ការបែកបាក់ មួយ នៅក្នុង វិធី ដែល មាន សុខភាព ល្អ និង មាន ភាព ចាស់ទុំ គឺជា វិធី ដ៏ ល្អ បំផុត ក្នុង ការដោះស្រាយ ជាមួយនិង ការផ្លាស់ទី ទៅ មុខ ជាមួយនឹង ជីវិត របស់ អ្នក .
ជាញឹកញាប់ នៅ ពេល ដែល អ្នក ត្រូវបាន បញ្ចប់ ទំនាក់ទំនង ចាកចេញ ពី សួរ សំណួរ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង .  តើ មាន អ្វី ខុស ?  វា ជា កំហុស របស់ ខ្ញុំ ?  តើ មាន អ្វី ដែល ខ្ញុំ អាច ធ្វើ បាន ខុសគ្នា ?  បញ្ឈប់ ការផ្តន្ទាទោស ដោយ ខ្លួនឯង ចំពោះ ការបរាជ័យ ក្នុង ការទំនាក់ទំនង របស់ អ្នក និង ឈប់ លេង ល្បែង បន្ទោស ,  ដូច ដែល វា នឹង មិន ធ្វើឱ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ណាមួយ .  ទទួលយក ថា ទំនាក់ទំនង នេះ មិន បាន ធ្វើ ការចេញ និង មិន យូរ លើ អារម្មណ៍ នៃ ការសោកស្តាយ នឹង ជួយ អ្នក ផ្លាស់ទី នៅលើ .  ការរៀនសូត្រ ពី កំហុស គឺជា វិធី ដ៏ ល្អ បំផុត ដើម្បី ដឹង ថា អ្វី ដែល អ្នក ចង់បាន ចេញ ពី ទំនាក់ទំនង ជាមួយនិង អ្វី ដែល អ្នកធ្វើ មិន បាន .
នៅ ពេល ដែល វា មកដល់ ការស្ទុះ ងើប ឡើងវិញ  fling  (I.E.  ការរួមភេទ ជាមួយ ដៃគូ ចៃដន្យ ,  មិត្តភក្តិ ជាមួយនឹង ផលប្រយោជន៍ ,  ល ),  ពួកគេ គួរតែ គ្រាន់តែ ត្រូវបាន ជៀសវាង .  មួយ ខ្សែ រហ័ស អាច ហាក់ដូចជា ដូចជា គំនិត ល្អ ,  ប៉ុន្តែ ពួកគេ គ្រាន់តែ មិន មាន .  ការរួមភេទ ដោយ ប្រើ ធម្មតា ជា មធ្យោបាយ នៃ ការមាន អារម្មណ៍ ឯកោ បន្ទាប់ពី ការប្រកាស ពី ការបែកបាក់ តិច មួយ ទំនងជា មាន ប្រសិទ្ធិភាព ផ្ទុយគ្នា ;  អ្នក នឹង មាន អារម្មណ៍ ថា មាន ច្រើន ជាង ទំនងជា នៅ ឆ្ងាយ កាន់តែ អាក្រក់ បន្ទាប់ពី អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដែល ត្រូវបាន និយាយ ថា និង ធ្វើ.  រក្សាទុក ដោយ ខ្លួនឯង ការឈឺចាប់ ក្នុង ចិត្ត បន្ថែម ទៀត និង ការហុច នៅលើ ទំនាក់ទំនង ងើប ឡើងវិញ  /  fling.
នេះ ជា គំរូ ទំនាក់ទំនង ស្ទុះ ងើប ឡើងវិញ គឺ ទំលាប់ មួយ ដែល ត្រូវការ ឱ្យ ត្រូវបាន ខូច ជាបន្ទាន់ មួយ .  អ្នក អាច ប្រាប់ ដោយ ខ្លួនឯង ទំនាក់ទំនង នេះ នឹង មិន ក្លាយជា ការស្ទុះ ងើប ឡើងវិញ ធម្មតា ,  ប៉ុន្តែ វា អាចនឹង ងាកចេញ ពី ផ្លូវ ដែល ថា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ,  ទោះបីជា មាន កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ដ៏ ល្អ បំផុត របស់ អ្នក .  អ្នក នៅតែ អាចនឹង ត្រូវបាន ហូត សូត្ពី ទំនាក់ទំនង ចុងក្រោយ របស់ អ្នក និង អារម្មណ៍ ធ្ងន់ ទាំងអស់ ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ,  ដូច្នេះ វា អាច ក្លាយជា ការយល់ ច្រឡំ ដោយ ការនាំយក អារម្មណ៍ អ្នក ដែល មាន អាយុ ចូល ទៅក្នុង ទំនាក់ទំនង ថ្មី .
នៅ ពេល ដែល អ្នក មិន មានអារម្មណ៍ នៃ ក្តីស្រឡាញ់ និង ការបាត់បង់ យូរ ឆ្ពោះ ទៅរក អតីត របស់ អ្នក ,  បាន ឈប់ មមៃ ពិនិត្យមើល ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន  ( មិន ធ្វើ ពុត ជា មិន មាន )  និង បញ្ឈប់ ការផ្តល់ឱ្យ ដោយ ខ្លួនឯង សង្ឃឹម សម្រាប់ ការផ្សះផ្សា អ្នក អាចនឹង ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ដើម្បី ផ្លាស់ទី ទៅ មុខ .
កុំ ស្តាប់ អ្នក ដែល នៅ ជុំវិញ អ្នក ដែល ប្រាប់ អ្នក នៅ ពេល ដែល អ្នក គួរតែ ចាប់ផ្តើម ជាថ្មី ម្តង ទៀត ដោយសារតែ ការសម្រេចចិត្ត ស្នេហា ដែល ជា ទីបំផុត រហូតដល់ អ្នក .  នៅ ពេល ដែល អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា ទីបំផុត ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ក្នុង ការជួប នរណា ម្នាក់ ថ្មី គឺ នៅ ពេល ដែល អ្នក គួរតែ ចាប់ផ្ដើម កាលបរិច្ឆេត .  នេះ ជា ជីវិត របស់ អ្នក បន្ទាប់ពី ការ ទាំងអស់ ,  ដូច្នេះ កុំ ព្យាយាម ដើម្បី បង្ហាញ មិត្តភក្តិ និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ អ្នក ដោយ លោត ចូល ទៅក្នុង ការប្រកួត កាលបរិច្ឆេត នៅ ពេល ដែល មិន ទាន់ បាន ត្រៀម ខ្លួន ជាស្រេច របស់ អ្នក .
គូ ស្វាមី ភរិយា ជាច្រើន បាន ដឹង ថា វា រួចទៅហើយ :  ទំនាក់ទំនង ពេញលេញ តម្រូវ ឱ្យ មាន ច្រើន នៃ ពេលវេលា និង ថាមពល …
ការបែកបាក់ គ្នា គឺ មាន ការលំបាក ណាស់ .  ដោយ មិន គិត ពី អ្នក ដែល បាន បញ្ចប់ ទំនាក់ទំនង ឬ ហេតុ អ្វី បានជា វា បាន បញ្ចប់ ,  វា អាច ជា ពេលវេលា អារម្មណ៍ ដូច ខាងក្រោម ចុងបញ្ចប់ នៃ ភាពជាដៃគូ មួយ .  ដូច្នេះ អ្នក ឃើញ ថា ខ្លួនអ្នក នៅ លីវ ជាថ្មី ម្តង ទៀត និង ពិភពលោក កាលបរិច្ឆេត ទាំងមូល អាច មាន អារម្មណ៍ ដ៏ លើសលប់ បន្តិច នៅលើក ដំបូង .
លោក  ប្រាយ អិន  កាសាឌី  ជំរុញឲ្យ បណ្តា ប្រតិបត្តិករ ប្រៃសណីយ៍ យកចិត្តទុកដាក់ លើ ដំណោះស្រាយ តូច ៗ ដើម្បី ឈានដល់ ការធ្វើ ន វានុវត្តន៍ សម្រេចបាន ជោគជ័យ
ប្រៃសណីយ៍ សឹង្ហបុរី  (SingPost)  បាន បញ្ចេញ របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ ខ្លួន នៅ ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ដំបូង នៃ  ឆ្នាំ  ២០១៥  -  ២០១៦
ប្រៃសណីយ៍ អូស្ត្រាលី  (Australia  Post)  នឹង វិនិយោគ ប្រាក់ ចំនួន  ១៤  លាន ដុល្លារ  ក្នុង ការផ្តួចផ្តើម ជំនួញ ពាណិជ្ជកម្ម  អេឡិចត្រូនិក
មនុស្ស គ្រប់ រូប តែង ប្រាថ្នា ចង់បាន សុភមង្គល  ។  តើ សុភមង្គល នៅ ទីណា ?  ធ្វើ ដូចម្តេច ទើប ទទួលបាន សុភមង្គល ?  សៀវភៅ  គ្រោងការណ៍ សុភមង្គល  The  happiness  project  ដែល និពន្ធ ដោយ  អ្នកស្រី  ហ្គ្រេត ឆិន  រូប៊ីន  Gretchen  Rubin  បាន លើកយក ចំណោទ ខាងលើ មក បកស្រាយ ។  សៀវភៅ នេះ  ជា សៀវភៅ ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ ក្បាល ផ្នែក អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួនឯង ។  អ្នកស្រី  រូប៊ីន  ក៏ មិន ខុសគ្នា ពី មនុស្ស ទូទៅ ដែរ  គឺ ចង់បាន សុភមង្គល តែ មិន ប្រាកដ ក្នុង ចិត្ត ថា សុភមង្គល នៅឯណា ។  ជីវិត ក្នុង អតីតកាល របស់ អ្នកស្រី  គឺ បណ្តែត បណ្តោយ ទៅ តាម ដំណើរ ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ ដោយ ភ្លេច គិត ថា អ្វី ជា សុភមង្គល  អ្វី ជា គុណ តម្លៃ ពិតប្រាកដ របស់ ជីវិត  ។  ស្រាប់តែ ថ្ងៃ មួយ  អ្នកស្រី ភ្ញាក់ ខ្លួន ព្រឺត  និង ដឹងខ្លួន ថា  ខ្លួន កំពុងតែ ខ្ជះខ្ជាយ ពេលវេលា ដ៏ មាន តម្លៃ ក្នុង ជីវិត  ដោយ មិន បាន ធ្វើ អ្វី សោះ សម្រាប់ ជីវិត ខ្លួនឯង ។  ចាប់ពី ពេល នោះ មក  អ្នកស្រី បាន ផ្តើម នូវ គ្រោងការណ៍ មួយ ដើម្បី ស្វែងរក គុណ តម្លៃ ពិតប្រាកដ នៃ ជីវិត ។  អ្នកស្រី បាន ចំណាយ ពេល ពេញ មួយ ឆ្នាំ  ដើម្បី ស្វែងយល់  និង ស្វែងរក សុភមង្គល ។  ក្នុង មួយ ខែ ៗ  អ្នកស្រី បាន លើក យក បញ្ហា ជីវិត ផ្សេង ៗ មក ដោះស្រាយ  ឧទាហរណ៍  បញ្ហា ការងារ  ជីវិត អាពាហ៍ពិពាហ៍  ជាដើម ។  មេរៀន ជីវិត ដែល  អ្នកស្រី ប្រមូល បាន តាមរយៈ បទពិសោធន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  បូក ផ្សំ និង ការស្រាវជ្រាវ បន្ថែម ពី បុគ្គល ល្បី ៗ ខាងចិត្តសាស្ត្រ ជីវិត  ត្រូវបាន ចងក្រង និង បោះពុម្ព ផ្សាយ ក្នុង សៀវភៅ មួយ ក្បាល ដោយ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  The  Happiness  Project ។
តាមរយៈ ការអនុវត្តន៍ ដោយ ខ្ជប់ខ្ជួន នូវ ចំណោទ ជីវិត ទាំង  ១២  ខាងលើ  និង ស្វែងរយក ដំណោះស្រាយ ដ៏ ប្រសើរ សម្រាប់ ជីវិត  អ្នកស្រី  រូប៊ីន  បាន រកឃើញ នូវ គោលការណ៍ ទាំង  ១២  យ៉ាង  ដើម្បីឲ្យ ជីវិត មាន សុភមង្គ ល៖
ក្រៅពី នេះ  អ្នកស្រី  រូប៊ីន  បាន បន្ថែម នូវ គោលការណ៍ មួយចំនួន ទៀត  ដែល ជា បទពិសោធន៍ ជីវិត កាលពី យុវវ័យ របស់ អ្នកស្រី ។  អ្នកស្រី ហៅ គោលការណ៍ ទាំងនេះ ថា  អាថ៌កំបាំង យុវភាព៖
បង្អួច មាន តម្លាភាព រួចរាល់ហើយ ដែល ផលិត -Shield  ផង  foil  EMI  ខែល  EMI  មធ្យម ជាមួយនឹង ការបញ្ជូន ពន្លឺ ល្អ និង មាន តម្លាភាព ។
បង្អួច ធំ មួយ នៅ ខាងឆ្វេង គឺជា  9700  ស៊េរី បង្អួច  foil  សំណាញ់  ។  បង្អួច តូច ជាង មុន ពីរ គឺ  9910  ស៊េរី បង្អួច  foil  Shield  ផង តម្លាភាព ។  នេះ  9910  ស៊េរី បង្អួច  foil  Shield  ផង តម្លាភាព យ៉ាង ច្បាស់ តម្លាភាព បន្ថែម ទៀត ។
តម្លាភាព  EMI  /  RFI- ការពារ បង្អួច  foil  9910  ស៊េរី មាន នៃ ខ្សែភាពយន្ត មួយ ដែល រឹងមាំ ជាមួយ  polyester  មួយ នៃ ថ្នាំ កូត ស្រទាប់ តម្លាភាព ប្រព្រឹត្ដ ពី យើង  9900  ស៊េរី  foil  Shield  ផង តម្លាភាព  ក្រដាស ប្លាស្ទិក នៅលើ ផ្នែក ម្ខាង នៃ កញ្ចក់ តែ មួយ ឬ បង្អួច ប្លាស្ទិច ។
តម្លាភាព  EMI  /  RFI- ការពារ  foil  9910  ស៊េរី អាច ត្រូវបាន  laminated  លើ បង្អួច ដែល មាន ស្រាប់ បើ បង្អួច ត្រូវបាន នាំយក ទៅ ឱ្យ ពួកយើង ,  ឬ លើ បង្អួច ថ្មី ណាមួយ ធ្វើ ពី :
*  សម្រាប់ ដំណោះស្រាយ  Shield  ផង ដោយ តម្លាភាព ជាមួយ ការសម្តែង  Shield  ផង ខ្ពស់ ឃើញ  ប្រទាក់ ផាំង  9000  ស៊េរី  ឬ  រួចរាល់ហើយ ដែល ផលិត បង្អួច  foil  សំណាញ់  9700  ស៊េរី  ។
9910  ស៊េរី បង្អួច  foil  Shield  ផង តម្លាភាព មាន ភាពតម្លា ភាព ហើយ ដូច្នេះ សមរម្យ សម្រាប់ កម្មវិធី ដែល ជា កន្លែង ដែល មាន តម្លាភាព ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់
9010  ស៊េរី បង្អួច  foil  តម្លាភាព  EMI  /  RFI-Shield  ផង ជាមួយ  busbar  ប្រាក់ មួយ និង រន្ធ ម៉ោន បើ យោង តាម គំនូរ របស់ អតិថិជន
តម្លាភាព  EMI  /  RFI-Shield  ផង បង្អួច  foil  9910  ស៊េរី តែ នៅលើ ការប្រព្រឹត្ដ គឺ ម្ខាង ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ធ្វើឱ្យ ការតភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ផ្នែក ម្ខាង ទៀត នៃ បង្អួច ដែល មិន មែន ជា ការប្រព្រឹត្ដ មួយ ដែល យើង អាច បន្ថែម គែម ទំនាក់ទំនង សម្រាប់ អ្នក ។  យើង អាច ផ្គត់ផ្គង់ បង្អួច ពេញលេញ ជាមួយនឹង ស៊ុម អាលុយមីញ៉ូម សម្រាប់ ម៉ោន ជា ការងាយស្រួល នៅក្នុង ទ្រុង ហ្វារ៉ា ដេយ និង បន្ទប់  MRI  ផងដែរ ។
ការតភ្ជាប់ ពី ផ្នែក ខាង ការប្រព្រឹត្ដ របស់ តម្លាភាព  foil  Shield  ផង  EMI  /  RFI  9900  ស៊េរី ទៅ លើ ផ្ទៃ នៃ ការសាងសង់ ប្រព្រឹត្ដ ម៉ោន អាច ត្រូវបាន ផ្តល់ឱ្យ បាន ដោយ  ខែលកាសែត  3201  ស៊េរី  ឬ ដោយ មាន ការគៀប ម៉ោន  ខែល ជ្រុល ទន់  7400  ស៊េរី  ។
សូម ចំណាំ :  ស្រទាប់ ផ្នែក ខាងលើ អាច ត្រូវបាន រង ផលប៉ះពាល់ ដោយ ទឹក អាស៊ីត ,  ឧទាហរណ៍ ពី ស្បែក ។  ដើម្បី ការពារ ស្រទាប់ ប្រព្រឹត្ដ នោះ អ្នក អាច អនុវត្ត ខ្សែភាពយន្ត មួយ ដែល មាន តម្លាភាព ឬ ប្រើ ដែល មិន មែន ជា ការប្រព្រឹត្ដ ម្ខាង នៅលើ កំពូល ។
ពិការភាព អុបទិក តូច ត្រូវបាន អនុញ្ញាត នៅក្នុង ផលិតផល នេះ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវការ ផលិតផល ដែល គឺជា ការពិត ឥត គិត ថ្លៃ ពី ពិការភាព អុបទិក សូម ទាក់ទង មក យើង សម្រាប់  " ដែល មាន គុណភាព ល្អ គ្មាន គូ ប្រៀប បាន ជ្រើសរើស » ។  តើ ត្រូវ យល់ដឹង ទោះបី ថា ដោយសារតែ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្លាំង ដែល បាន ទាមទារ ដើម្បី ផលិត ផលិតផល ទាំងនេះ ពួកគេ អាច មាន តម្លៃ ថ្លៃ ជាច្រើន ដង បន្ថែម ទៀត ។
ដើម្បី ទទួលបាន សម្រង់ សម្រាប់  បង្អួច  foil  Shield  ផង តម្លាភាព  ក្នុង រយៈពេល  24  ម៉ោង បំពេញ ក្នុង ទម្រង់ ខាងក្រោម ។
អតីត អ្នកចាត់ ការ ក្លឹប  Real  Madrid  លោក  Zinedine  Zidane  បាន បង្ហើប ថា  លោក នឹង ត្រលប់ មកកាន់ តំណែង ជា គ្រូបង្វឹក បាល់ទាត់ សារជាថ្មី  ហើយ ក្លឹប  Manchester  United  អាច ជា គោលដៅ បន្ទាប់ របស់ បុរស សញ្ជាតិ បារាំង រូប នេះ ។
លោក  Zidane  បាន និយាយ នៅក្នុង ទូរទស្សន៍ អេស្ប៉ាញ  RTVE  ថា៖  “ ពិត ណាស់  ខ្ញុំ នឹង ត្រលប់ មកកាន់ អាជីព ជា គ្រូបង្វឹក សារ ជាថ្មី នា ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។  វា ជា អ្វី ដែល ខ្ញុំ ចង់ ធ្វើ  ហើយ  វា ជា អ្វី ដែល ខ្ញុំ នឹង ធ្វើ ពេញ មួយ ជីវិត របស់ ខ្ញុំ ។ ”
រយៈពេល បី ខែ  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ តំណែង របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការដឹកនាំ ក្រុម  Real  Madrid  ឈ្នះ ពាន  Champions  League  បី រដូវកាល ជាប់ គ្នា  ពេលនេះ បុរស វ័យ ៤៦ ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន ត្រៀម ខ្លួន រួច ជាស្រេច ដើម្បី ចូលរួម ការប្រកួតប្រជែង ថ្មី មួយ ។
មាន មតិ មួយចំនួន ធ្លាប់ បាន លើកឡើង ថា  Zidane  មាន គោលដៅ ក្នុង ការដឹកនាំ ក្រុម បារាំង នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ  ប៉ុន្ដែ ស្ថានភាព ត្រូវ ប្រែប្រួល  ក្រោយ លោក  Didier  Deschamps  សំរេចចិត្ត ស្នាក់ នៅ  ដឹកនាំ ក្រុម មាន់ គក បារាំង បន្ដ ទៀត  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ជោគជ័យ ឈ្នះ ពាន  World  Cup  នៅ រុស្ស៊ី  ហើយ ក្ដីសង្ឃឹម ដែល លោក  Zidane  មក ដឹកនាំ  ហាក់ នៅ ឆ្ងាយ សន្លឹម ។
នៅ អ៊ីតាលី  គេ ជឿជាក់ ថា  លោក  Zidane  អាចនឹង ជំនួស តំណែង របស់ លោក  Massimiliano  Allegri  ក្នុង ការដឹកនាំ ក្រុម  Juventus ។  អ្នកចាត់ការសញ្ជាតិ បារាំង  ធ្លាប់ ជា កីឡាករ ឆ្នើម នៅ ក្លឹប សេះ បង្កង់  ហើយ  អតីត កូន ក្រុម របស់ លោក  Cristiano  Ronaldo  ដែល ជោគជ័យ ជាមួយគ្នា នៅ អេស្ប៉ាញ  បច្ចុប្បន្ន  បាន ផ្លាស់ មក លេង នៅ ទីក្រុង ទូរីន ផងដែរ ។
ដោយឡែក ក្រុម បារាំង  Paris  Saint-Germain  វិញ  ក៏ អាច ជា ទ្រនំ ថ្មី ដែល  ម្ចាស់ ពាន  Ballon  d’Or  ឆ្នាំ  ៩៨  រូប នេះ  អាច ចាប់ អាជីព ជា គ្រូបង្វឹក សារ ជាថ្មី ផងដែរ  ប៉ុន្ដែ  Zidane  មាន កំណើត នៅ  Marseille  ដែល មាន ក្លឹប ជា គូ ប្រជែង ដ៏ ធំ មួយ របស់  PSG  អាច ធ្វើអោយ មាន ការពិបាក ដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង  ជាមួយនឹង ក្រុមការពារ ជើងឯក  Ligue  1 ។
ម៉្យាង វិញ ទៀត  វា ជា រឿង ដែល ពិបាក ទៅ រួច  ដោយសារតែ  PSG  ទើបតែ បាន តែងតាំង លោក  Thomas  Tuchel  ហើយ វា អាចនឹង ក្លាយជា រឿង ដ៏ ចំរូង ចំរាស់ មួយ ។
សំរាប់ ក្លឹប អង់គ្លេស  Manchester  United  អាច ជា គោលដៅ នាំមុខ គេ សំរាប់ លោក  Zidane  ខណៈ ដែល កៅអី របស់ អ្នកចាត់ការ  Jose  Mourinho  ហាក់ មាន ភាពរង្គោះរង្គើ ។  សំរាប់ បួន ប្រកួត បើក រដូវកាល នៅក្នុង លីគ  ក្រុម បិសាច ក្រហម ទទួលបាន ជ័យជំនះ តែ  ២ ប្រកួត ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ធ្វើអោយ  អ្នកចាត់ការសញ្ជាតិ ព័រទុយហ្គាល់ ប្រឈមមុខ នឹង ការត្រូវ បណ្ដេញចេញ ពី តំណែង ។
Zidane  អាចនឹង ក្លាយជា ជម្រើស បន្ទាប់ របស់  នាយក ប្រតិបត្តិ របស់ បិសាច ក្រហម លោក  Ed  Woodward  ដែល មាន ទំនាក់ទំនង មិន សូវ ល្អ ជាមួយ លោក  Mourinho ។  ពិត ណាស់  United  ជា ក្លឹប ដែល សក្ដិសម បំផុត ដែល ចាប់អារម្មណ៍ លោក  Zidane  ក្នុង ករណី ដែល លោក ចង់បាន ឱកាស ដឹកនាំ កាន់តែ ឆាប់  វា ជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ មួយ ៕
រថយន្ត  Lexus  LF-Lc  គឺជា ប្រភេទ រថយន្ត ស្ពត  ដ៏ ទំនើប  និង មាន រូបរាង យ៉ាង ប្រណិត  ស្រស់ សង្ហា  បំផុត  ដែល ត្រូវបាន រចនា ម៉ូដ
រថយន្ត  Audi  គឺជា ប្រភេទ រថយន្ត  ដ៏ ប្រណិត  និទំនើប បំផុត  ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ  និង ពេញនិយម  យ៉ាង ខ្លាំង នៅលើ បណ្តា ប្រទេស ជាច្រើន
រថយន្ត  Toyota  Camry  ស៊េរី ថ្មី  ឆ្នាំ ២០១៥  បាន ផ្លាស់ប្តូរ រូបរាង ថ្មី  ស្រស់ស្អាត  កាន់តែ ទាក់ទាញ  ជាមួយនឹង រូបរាង ខាងក្រៅ ដ៏ គួ
តួនាទី ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ នា សម័យ អាណាព្យាបាល បារាំង  និង សម័យ សង្គម រាស្ត្រ និយម បាន ចូលរួមចំណែក លើកស្ទួយ វិស័យ អក្សរសាស្ត្រ  វប្បធម៌  និង រក្សា អត្តសញ្ញាណ ជាតិ ខ្មែរ  –  CHNChannel
តួនាទី ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ នា សម័យ អាណាព្យាបាល បារាំង  និង សម័យ សង្គម រាស្ត្រ និយម បាន ចូលរួមចំណែក លើកស្ទួយ វិស័យ អក្សរសាស្ត្រ  វប្បធម៌  និង រក្សា អត្តសញ្ញាណ ជាតិ ខ្មែរ
ក៏ អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី នេះ  អនុ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  បាន មានប្រសាស ថា៖  អស់ រយៈពេល  ៧០  ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  ឆ្លងកាត់បណ្ដា  សម័យកាល បដិវត្តន៍ ក្រោម ឈ្មោះ ខ្លឹមសារ និង រូប សណ្ឋាន ខុសពី គ្នា  ចលនា  ប្រឡង ប្រណាំង ស្នេហាជាតិ នៅ អភិវឌ្ឍន៍ ជាបន្តបន្ទាប់ សមស្រប នឹង ភារកិច្ច បដិវត្តន៍ នៃ ដំណាក់កាល និមួយ ៗ ។  ជំនះ ដ៏ ត្រចេះ ត្រចង់ នៃ បដិវត្តន៍ វៀតណាម តាមរយៈ  សម័យកាល ប្រវត្តិសាស្ត្រ សុទ្ធតែ កត់សម្គាល់ យ៉ាង ច្បាស់លាស់ នៃ ការរៀបចំ  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព បណ្ដា ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង ស្នេហាជាតិ របស់ ប្រជាជន  វៀតណាម  កាន់តែ អះអាង ថា៖  ការប្រឡង ប្រណាំង គឺជា កំលាំង ចលករ ខាង ស្មារ  តី ហើយ តាមរយៈ នោះ  បង្កើតឡើង កំលាំង ខាង សម្ភារៈ យ៉ាង ធំធេង  រួមចំណែក  ប្រមូលផ្តុំ ប្រភព ធនធាន មនុស្ស និង ទ្រព សម្បិត្ត ចំពោះ កិច្ចការ តស៊ូ រំដោះ ប្រជាជាតិ  កសាង និង ការពារ មាតុ ប្រទេស ។  នៅ ពិធី រំលឹក ខួប នេះ  តំណាង នានា បាន ជួប  ប្រាស្រ័យ ជាមួយ គំរូ ជា ជឿនលឿន ជាច្រើន ៕
(VOVWORLD)  -  ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី  ៧០  ទិវា លោក ប្រធាន ហូជីមិញ បំផុស ចលនា ប្រឡង  ប្រណាំង ស្នេហាជាតិ  ( ថ្ងៃទី  ១១  មិថុនា  ១៩៤៨  -  ថ្ងៃទី  ១១  មិថុនា  ២០១៨ )  និង ពិធី លើក សរសើរ វីរៈ ជន កំលាំងប្រដាប់អាវុធ  វីរជន ពលកម្ម  គំរូ ជឿនលឿន  តាមរយៈ បណ្ដា សម័យកាល បាន ប្រារព្ធ ឡើង នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៣  មិថុនា  នៅ ទីក្រុង  ហាណូយ ។
ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី  ៧០  ទិវា លោក ប្រធាន ហូជីមិញ បំផុស ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង ស្នេហាជាតិ  ( ថ្ងៃទី  ១១  មិថុនា  ១៩៤៨  -  ថ្ងៃទី  ១១  មិថុនា  ២០១៨ )  និង ពិធី លើក សរសើរ វីរៈ ជន កំលាំងប្រដាប់អាវុធ  វីរជន ពលកម្ម  គំរូ ជឿនលឿន  តាមរយៈ បណ្ដា សម័យកាល បាន ប្រារព្ធ ឡើង នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៣  មិថុនា  នៅ ទីក្រុង  ហាណូយ ។  អគ្គ លេខា គណៈកម្មាធិការ បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  ក្រុមប្រឹក្សា ប្រឡង  ប្រណាំង ស្ងើចសរសើរ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ គប្បី លើក កំពស់ ការទទួលខុសត្រូវ  បន្ត ផ្លាស់  ប្តូរ ថ្មី ក្នុង ការបណ្ជា ណែនាំ ពិគ្រោះយោបល់ និង រៀបចំ អនុវត្ត ដើម្បី ការងារ ប្រឡង  ប្រណាំង ស្ងើចសរសើរ គឺជា របៀប ដឹកនាំ គ្រប់គ្រង របស់ បក្ស ជា ពិតប្រាកដ និង ជា  កំលាំង ចលករ ដើម្បី កសាង មនុស្ស ថ្មី  កសាង និង ការពារ ប្រទេសជាតិ ។
VOV  VOVworld អគ្គ លេខា គណៈកម្មាធិការ បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  Nguyen  Phu  Trong  ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី  ៧០  ទិវា លោក ប្រធាន ហូជីមិញ បំផុស ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង ស្នេហាជាតិ
ដើម្បី ពង្រីក ឲ្យបាន លទ្ធផល ស្នាដៃ ដែល ទទួលបាន  អគ្គ លេខា បក្ស បាន ស្នើ  ឲ្យ ប្រជាជន ទាំងមូល យទ្ធជន ទាំងមូល ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស បន្ត ជ្រួតជ្រាប យ៉ាង ម៉ត់  ចត់ អនុវត្ត គោលនយោបាយ របស់ បក្ស ច្បាប់ របស់ រដ្ឋ អំពី ការប្រឡង ប្រណាំង ស្នេ  ហាជាតិ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។  លោក អគ្គ លេខា បក្ស បាន ជឿជាក់ ថា៖  ដោយ  ឈរ លើ មូលដ្ឋាន ប្រើប្រាស់ មេរៀន បទពិសោធន៍ អំពី ការប្រឡង ប្រណាំង សេ្នហា  ជាតិ ប្រកបដោយ ឆ្នៃ ប្រឌិត អស់ រយៈពេល  ៧០  ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ចលនា ប្រឡង  ប្រណាំង ស្នេហាជាតិ និង ការងារ ស្ងើចសរសើរ នឹង ទទួលបាន ការផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី យ៉ាង  ខ្លាំងក្លា ជាក់ស្តែង ថែម ទៀត នា ពេល ខាងមុខ ។
ខេម  នៅតែ ប្រឈម នឹង បណ្តឹង អាជ្ញា ទោះ មាន សម្របសម្រួល ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ តុលាការ ក៏ដោយ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ របស់ តារាចម្រៀង ប្រចាំ ផលិតកម្ម  ថោន  គឺ លោក  ប៉ុន  សុណារិន្ទ  ហៅ ខេម នៅ មិន ទាន់ បញ្ចប់ ពី ការតាមដាន របស់ មហាជន នៅឡើយ ។  ដំណឹង ចុងក្រោយ ដែល គេ ទទួលបាន គឺ ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ  ព្រម ទទួលយក សំណង  ចំនួន ៤ ពាន់ ដុល្លារ  ហើយក៏ មិន បាន ប្ដឹង ផ្តល់  អ្វី បន្ត ទៀត ដែរ  ប៉ុន្តែ ករណី នេះ នៅ មិន ទាន់ បញ្ចប់ លើ ផ្លូវ ច្បាប់ នៅឡើយ ទេ ។
តារាចម្រៀង សំនៀង ស្អក  ខេម  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  លោក នឹង ត្រៀមខ្លួន ក្នុង ការធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នៅពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ ប្រយោជន៍ ធ្វើ ការបញ្ជាក់  និង បកស្រាយ អំពី ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដែល បាន កើតឡើង  កាលពី កន្លះ ខែ មុន នេះ  ។ ដោយឡែក ចំពោះ សំណង ចំនួន  ៤ ពាន់ ដុល្លារ  ដែល ក្រុមគ្រួសារ  ខេម  ផ្ដល់ជូន ដល់ ក្រុមគ្រួសារ  ជនរងគ្រោះ នោះ  ត្រូវបាន  ខេម  បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ប្រាក់ ៤ ពាន់ ដុល្លារ នោះ  មិន មែន ជា សំណង ទេ  ពោលគឺជា មនោសញ្ចេតនា  របស់ លោក ផ្ទាល់ ផ្ដល់ជូន ដល់ ជនរងគ្រោះ  ព្រោះ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច  បើ គ្នា បាន ស្លាប់ ទៅ ហើយ  លោក ក៏ អាណិត ជា សូរ ខ្លាំង  ហើយ នរណា ៗ ក៏ មិន ចង់ឲ្យ កើតឡើង ដែរ ។
យោង តាម ច្បាប់ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដែល បណ្តាលឲ្យ មាន មនុស្ស ស្លាប់  បើ ទោះបីជា មាន ការសង សំណង រដ្ឋប្បវេណី ណាមួយ ក៏ដោយ ក៏ ច្បាប់ នៅតែ បន្ត ដំណើរការ និតិវិធី ព្រោះ ជា បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ  ដូចនេះ បណ្តឹង អាជ្ញា មិន អាច រលត់ បាន ឡើយ ត្រឹម សំណង និង ការចចារ គ្នា ក្រៅ ប្រព័ន្ធ តុលាការ ។  ការបញ្ចប់ ត្រឹម ការសម្របសម្រួល នឹង មិន ធ្វើឲ្យ តារា ចម្រៀង ខេម  រួច ខ្លួន ពី ការចោទប្រកាន់ បាន ទេ  ពោលគឺ ការរំលត់ បណ្តឹង អាជ្ញា លុះត្រាតែ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ការសម្រេច ពី តុលាការ ជាមុន សិន ។  ជាមួយគ្នា នេះ តារាចម្រៀង  ខេម  ក៏ អាច ប្រឈម នឹង ការចាប់ខ្លួន បាន ដែរ ប្រសិនបើ តារាចម្រៀង រូប នេះ បង្ហាញ មុខ ជាសាធារណៈ  ពិសេស ការធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ណាមួយ នោះ ។
ជាមួយគ្នា នេះ លោក  ហ៊ីន  ណារិទ្ធ  មេធាវី ការពារ ក្ដី ឲ្យ ជនរងគ្រោះ  ក៏ បាន ថ្លែង  ថា  តាម ការពិត សំណុំរឿង  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នោះ ត្រូវបាន បញ្ចប់ រួចរាល់ អស់ ហើយ  ដោយ កូន ក្ដី របស់ លោក  ព្រម ទទួលយក សំណង  ចំនួន ៤ ពាន់ ដុល្លារ  ពី គ្រួសារ  ខេម  ហើយក៏ យល់ព្រម មិន បន្ត ប្ដឹង ផ្តល់  អ្វី ទៀត ដែរ  ដោយ គ្រួសារ ជនរងគ្រោះ  គិត ថា  តារាចម្រៀង  ខេម  ក៏ មិន មែន ជា អ្នក មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ស្ដុក ស្ដម្ភ  ហើយក៏ មិន ចង់ឲ្យ ខូច កេរ្តិ៍ឈ្មោះ គ្នា  នោះ ឡើយ ។  ម្យ៉ាងទៀត បើ ប្ដឹង ផ្តល់ ទៅ  ត្រូវការ ចំណាយ ពេលវេលា  ប្រាក់កាស  បន្ថែម ទៀត  នាំឲ្យ ខាតបង់ ទាំងអស់ គ្នា  ទើប គ្រួសារ ជនរងគ្រោះ  ព្រម បញ្ចប់ ក្នុង នាម មនោសញ្ចេតនា  បែប នេះ តែម្ដង ។
ទោះបីជា ភាគី ទាំង ពីរ  បាន ព្រមព្រៀង គ្នា បញ្ចប់  ដោយ មាន ការយោគយល់ គ្នា ខ្ពស់ បែប នេះ ក្ដី  ប៉ុន្តែ សំណុំរឿង របស់ តារាចម្រៀង  ខេម  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចរាចរណ៍  បញ្ជូន ទៅដល់ តុលាការ ហើយ  ពោលគឺ លើ លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង  សៀង  សុខ  ជា អ្នកកាន់ សំណុំរឿង នេះ  ហើយ គេ មិន ទាន់ ដឹង ថា  នឹង ត្រូវ កោះហៅ បំភ្លឺ  នៅ ថ្ងៃ ណា នោះ ទេ  ។
Previous:  សាលា ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា អបអរសាទរ ទិវា  បរិស្ថាន ជាតិ  និង  បរិស្ថាន ពិភពលោក  ៥ មិថុនា  ក្រោម ប្រធានបទ  ចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា  ដើម្បី បរិស្ថាន ពិភពលោក ស្រស់ស្អាត
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ឬ ថា  កាលពី ម៉ោង ១២ នឹង ៤០ នាទី រំលង អាធ្រាត  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ចំណុច មុខ ឃ្លាំង  ស្ថាននីយ ប្រេង សូគីម៉ិច  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ឫស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  មាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដោយ បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់  ដោយ គៀប ជាប់ នៅក្នុង រថយន្ត  ដោយសារតែ បើក រថយន្ត បុក ជាមួយ  នឹង រថយន្ត សេរី ទំនើប  ១ គ្រឿង ទៀត  ម៉ាក  RANGE  ROVER  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា របស់ តារាចម្រៀង មួយ រូប  និង ជា អ្នកបើក ផងដែរ  ដោយ បើក ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស់ គ្នា  រួច ក៏ បុក គ្នា ចំ ពីមុខ ពេញ ទំហឹង តែម្តង ។  រថយន្ត សេរី ទំនើប មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Range  Rover  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2X-9987  បើក តាម  បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ក្នុង ល្បឿន លឿន ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  និង មាន រថយន្ត ១ គ្រឿង ទៀត  ម៉ាក  Celica  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2M-5575  បើក ក្នុង ល្បឿន លឿន  ដូចគ្នា ទិសដៅ  បញ្ច្រាស គ្នា  ពេល មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ បាន បុក គ្នា  ចំ ពីមុខ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឱ្យ បុរស ម្នាក់ ដែល ជា ម្ចាស់  Celica  ស្លាប់ គៀប ជាប់ ក្នុង រថយន្ត តែម្តង  ៕  វឌ្ឍនា
ចិន៖  កាលពី ដើម សបា្តហ៍ នេះ  វីដេអូ ដែល បង្ហាញ ពី ក្មេងប្រុស អាយុ  ៩ ឆ្នាំ មួយ រូប ដែល រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង  ក្វាង ចូវ  ប្រទេស ចិន  បាន កក្រើក ក្នង បណ្ដាញ សង្គម ចិន ជាខ្លាំង ។  ក្នុង វីដេអូ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី សកម្មភាព ក្មេងប្រុស នេះ  បើកបរ ឡានក្រុង ជុំវិញ ទីក្រុង  ធ្វើឲ្យ អ្នកដំណើរ ជាច្រើន ដែល បាន ឃើញ ផ្ទាល់ ភ្នែក តក់ស្លុត  ភ្ញាក់ផ្អើល និង មាន ការយល់ ច្រឡំ  មិន ចង់ ជឿ ចំពោះ អ្វី ដែល ពួកគេ បាន ឃើញ ។
បើ យោង តាម វេបសាយ  Shanghaiist  ប្រជាជន ដែល បាន ឃើញ សកម្មភាព របស់ ក្មេងប្រុស បើកបរ រថយន្តក្រុង  ហើយ មាន ការព្រួយបារម្ភ  ខ្លាច មាន ហេតុការណ៍ មិន ល្អ កើតឡើង នោះ  ក៏ បាន ធ្វើ ការរាយការណ៍ ទៅកាន់ ប៉ូលីស  ។  ៤០ នាទី ក្រោយមក  ក្មេងប្រុស ដែល មិន ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ  ក៏ ត្រូវ ប៉ូលីស ចាប់ បាន  ហើយ នាំ ខ្លួន ទៅកាន់ ប៉ុសិ៍ ប៉ូលីស  ដើម្បី សាកសួរ ចម្លើយ  គេ មិន បាន ឆ្លើយតប នឹង សំណួរ របស់ ប៉ូលីស ឡើយ  ដោយ គិត តែ យក ដៃ មក បាំង មុខ ពេល ដែល ត្រូវ សួរ ។
ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា  វា ចាត់ទុក ជា សំណាង ល្អ មួយ ដែល ក្មេងប្រុស នេះ ចេះ កាច់ ចង្កូត ឡាន មិន ឲ្យ ប៉ះ  ឬ បុក ត្រូវ នរណា ម្នាក់ ឡើយ ។  អាជ្ញាធរ  ក៏ មិន ច្បាស់ ដែរ អំពី របៀប ដែល ក្មេងប្រុស រូប នេះ ធ្វើ យ៉ាងណា ទើប អាច លួច ឡានក្រុង បាន  ប៉ុន្តែ ក្នុង វីដេអូ បង្ហាញ ថា ទ្វារ កញ្ចក់ ផ្នែក ខាងមុខ របស់ ឡានក្រុង ត្រូវបាន គេ វាយ បំបែក  ដែល បង្ហាញ ថា ក្មេងប្រុស នេះ ប្រហែលជា វាយ បំបែក កញ្ចក់ ទ្វារ ដើម្បី ចូល ។  ខណៈ ដែល ក្មេងប្រុស មាន អាយុ តិច ពេក  គេ មិន ត្រូវបាន ទទួល នូវ បទ ចោទប្រកាន់ នូវ បទល្មើស ណាមួយ ឡើយ  ហេតុ នេះ គេ ក៏ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន ទៅ ឪពុក ម្ដាយ វិញ មិន យូរ ប៉ុន្មាន  ក្រោយពី ការចាប់ ឃាត់ សួរនាំ ៕
Drick  ឧបករណ៍  CO  ។  ,  LTD  ។  ត្រូវ ជំនាញ ស្រាវជ្រាវ ការ ផលិត និង សេវាកម្ម បច្ចេកទេស សម្រាប់ ឧបករណ៍ មន្ទីរពិសោធន៍ និង ឧស្សាហកម្ម ការធ្វើតេស្ត ។
យើង ដើរតួ ជា ភ្នាក់ងារ សេវា ការធ្វើតេស្ត និង ផ្តល់ ជូន នូវ ផលិតផល របស់ ក្រុមហ៊ុន ដើម្បីឱ្យ គេ ស្គាល់ ទូទាំង ពិភពលោក នៅក្នុង ទីផ្សារ ប្រទេស ចិន ។  លើស ពី នេះ ទៀត យើង ជំរុញ យ៉ាង សកម្ម ការប្រព្រឹត្ដ ដូច ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ,  ការគាំទ្រ ផ្នែក បច្ចេកទេស និង សេវាកម្ម ក្រោយ ការលក់ ។  ផលិតផល របស់ យើង ត្រូវបាន គេ ដាក់ពាក្យ សុំ នៅក្នុង វាល ដូចជា ការធ្វើ ក្រដាស  papermaking,  ការវេច ខ្ចប់ បោះពុម្ព នេះ ;  កៅស៊ូ និង បាស្ទិ ;  វាយនភ័ណ្ឌ និង មិន មែន ជា ត្បាញ ឧស្សាហកម្ម ;  អាហារ ថ្នាំ ពេទ្យ និង ល
ស្រោមជើង ទាំងនេះ ចាប់ផ្តើម ជាមួយ ជាតិ សរសៃ  polyester  មួយ ដែល ត្រូវបាន រមួល ជាមួយ សរសៃ ប្រាក់ សុទ្ធ ,  បន្ទាប់មក ចូល ទៅក្នុង រាង ស្រោមជើង ប៉ាក់ នេះ បាន ផ្តល់ឱ្យ វា ជា ចរន្ត ខ្ពស់ ណាស់  ( តែ មួយ  Ohms  ប៉ុន្មាន នៅ ទូទាំង )  និង ការសម្តែង  Shield  ផង ល្អ នៅ ទូទាំង ។  សមរម្យ ទន់ និង  stretchy  ជាមួយ ក្រណាត់ ទ្រនុង ឆ្អឹង ។  ស្រោមជើង រួមបញ្ចូល ទាំង ការខ្ទាស់ បុរស ជិត ក្រណាត់  1,7  មម ។  អស្ចារ្យ សម្រាប់ បន្ទះ  RF,  ដី ,  និង សូម្បីតែ អាច ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ កម្មវិធី ដែល មាន ភាពតានតឹង ។  ដៃ ដេល សម អា។  សម នឹង ទំហំ ស្បែកជើង  5-10  ។
ទោះជា ឆ្លងកាត់ ខ្សែ ជីវិត បត់បែន ច្រើន បែប ណា ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ មិន អាច បដិសេធ ថា  លីន សេ  ឡូហាន  នៅតែ ជា មនុស្ស ម្នាក់ ល្បី ស្ថិត ក្នុង ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ មនុស្ស ទូទៅ  និង កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក ក៏ មាន បង្ហាញ រូបថត ដើម្បីឱ្យ អ្នកគាំទ្រ ចាប់អារម្មណ៍ លើ រូប នាង  ។  បច្ចុប្បន្ន នាង លីន សេ  ឡូហាន  ជា តារា សម្តែង អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មើលទៅ មាន លក្ខណៈ សិចស៊ី គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍  ក្រោយពី បំបាត់ ការញៀន ស្រា  និង ថ្នាំ ញៀន រួច មក  ៕
ក្នុង ចំណោម តារា សម្តែង ហូលីវូដ  នាង លីន សេឡូ  ហាន  ជា ស្ត្រី សិចស៊ី គាប់ ចិត្ត បុរស ទូទៅ លើ ពិភពលោក  ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ព្យុះ នៃ រឿង អាស្រូវ ធ្វើឱ្យ ស្ត្រី រូប នេះ ក្លាយជា មនុស្ស ម្នាក់ មាន ភាពច្របូកច្របល់ នៅ ហូលីវូដ  ដោយ មាន ព័ត៌មាន ថា នាង ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ព្រោះ បើកបរ ទាំង ស្រវឹង  ។  សមត្ថកិច្ច តម្រូវ ឱ្យ នាង ព្យាបាល អាការ ញៀន ស្រា  និង ថ្នាំ ញៀន  រួមទាំង ត្រូវ បម្រើ ការងារ សាធារណៈ  ។
ពិធី ការពារ គម្រោង ស្រាវជ្រាវ បឋម និក្ខេបបទ ថ្នាក់ បណ្ឌិត  របស់ បេក្ខជន បណ្ឌិត  ឌិន  ស៊ី វុទ្ធី  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា  (UI)
ពិធី ការពារ គម្រោង ស្រាវជ្រាវ បឋម និក្ខេបបទ ថ្នាក់ បណ្ឌិត  របស់ បេក្ខជន បណ្ឌិត  ឌិន  ស៊ី វុទ្ធី  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា  (UI)  –  CHNChannel
ភ្នំពេញ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍  ១០ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា  ហៅ កាត់  UI  បាន រៀបចំ ពិធី ការពារ គម្រោង ស្រាវជ្រាវ បឋម និក្ខេបបទ ថ្នាក់ បណ្ឌិត  មហាវិទ្យាល័យ នីតិសាស្ត្រ  ជំនាន់ ទី ៣  វគ្គ ២  ជំនាញៈ  នីតិសាធារណៈ  របស់ បេក្ខជន បណ្ឌិត  ឌិន  ស៊ី វុទ្ធី  ក្រោម ប្រធានបទ  “ យន្ត ការ ច្បាប់ គ្រប់គ្រង ដីធ្លី នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា “ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា  គឺជា សាកលវិទ្យាល័យ ដែល ផ្តល់ នូវ ពហុ ពុទ្ធិ  ទេពកោសល្យ  វិជ្ជាជីវៈ  និង សីលធម៌  ដល់ សិស្ស និស្សិត លើ គ្រប់ វិស័យ ក្នុង ផ្នែក វប្បធម៌ សង្គម  សេដ្ឋកិច្ច  និង វិទ្យាសាស្ត្រ  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស នៅក្នុង សង្គមជាតិ  ដោយ សហការ ជាមួយ ក្រសួង ស្ថាប័ន រដ្ឋ  សាកលវិទ្យាល័យ នានា  ក្នុង ប្រទេស  និង ក្រៅ ប្រទេស  សំដៅ ចូលរួមចំណែក អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស ឱ្យ ទាន់ យុគសម័យ សកល ភាវូបនីយកម្ម  និង បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន ។
ពិធី ការពារ នេះ  ធ្វើ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា  ដែល មាន អាស័យដ្ឋាន នៅ ផ្ទះ លេខ I ១៥  ផ្លូវ លេខ ២៦៥  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ក្បែរ ផ្សារ សំណង់ ១២ )  ។
ជា លទ្ធផល  គណៈកម្មការ  បាន សម្រេច ឱ្យ បេក្ខជន បណ្ឌិត  ឌិន  ស៊ី វុទ្ធី  បន្ត ការស្រាវជ្រាវ និក្ខេ បបទ ថ្នាក់ បណ្ឌិត  ក្រោម ប្រធានបទ  “ យន្ត ការ ច្បាប់ គ្រប់គ្រង ដីធ្លី នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា “  នេះ បន្ត ទៀត  បន្ទាប់ពី មាន ការកែលម្អរ តាម មតិ យោបល់ របស់ គណៈកម្មការ ។
(VOVWORLD)  - នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥ ខែមិនា  នៅ មហាសាល ប្រជាជន ក្នុង រដ្ឋធានី ប៉េកាំង ប្រទេស ចិន បាន  ប្រព្រឹត្តទៅ ពិធី បើក កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ១ នៃ មហាសន្និបាត តំណាង ប្រជាជន ទូទាំង ប្រទេស  ចិន  ( រដ្ឋសភា )  នីតិកាល ទី ១៣ ។
នៅក្នុង ពីធី បើក  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Li  Keqang  បាន បង្ហាញ  នូវ របាយការណ៍ ការងារ របស់ រដ្ឋាភិបាល  អាណត្តិ ៥ ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ក្នុង នោះ  បូកសរុប ងារ ងារ ទទួលបាន ក្នុង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ កន្លងទៅ និង នាំចេញ ផែនការ មេ  សម្រាប់  កិច្ចការ នានា ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ និង បណ្តា ឆ្នាំ បន្តបន្ទាប់ ។
ក្នុង រយៈពេល ប្រព្រឹត្តទៅ សន្និបាត  តំណាង ចូលរួម នឹង ផ្ទៀង ស្តាប់ នូវ របាយ ការ  ស្តីពី ការងារ របស់ រដ្ឋាភិបាល  អនុម័ត នូវ របាយការណ៍ ស្តីពី ស្ថានភាពអនុវត្តន៍ ផែនការ  អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម ឆ្នាំ ២០១៧ និង ពង្រាង ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម ឆ្នាំ  ២០១៨ ជាដើម ។  តាម គម្រោង  កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋសភា ឆ្នាំ នេះ នឹង អូសបន្លាយ ក្នុង រយៈពេល  ១៦ ថ្ងៃ ហើយ នឹង បិទ បញ្ចប់ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០ ខែមិមា ៕
ក្រុង មូស្គូ  ប្រកាស ថា  បាន ទទួល លិខិត របស់ ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  ផ្ញើ ជូន លោក  Putin  ប៉ុន្តែ ពុំ ទាន់ បញ្ចូន ឲ្យ ប្រធានាធិបតី  ។
អ្នកនាំពាក្យ វិមាន ក្រែម ឡាំង  លោក  Dmitry  Peskov  កាលពី ថ្ងៃទី  ៨  ខែសីហា  បញ្ជាក់ ថា  លិខិត របស់ លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  ផ្ញើ ជូន លោក ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  Vladimir  Putin  បាន បញ្ជូន តាន បណ្តាញ ការទូត  តែ ពុំ ទាន់ ដល់ ដៃ លោក  Putin  ទេ  ។  លោក ពោល  ៖  ពិត ណាស់ ៗ  យើងខ្ញុំ បាន ទទួល លិខិត  ហើយ សង្ឃឹម ថា  វា នឹង បញ្ជូន យ៉ាង ឆាប់ ដល់ រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី  ។
មុន នោះ ចែករំលែក លើ  Twitter  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក  Rand  Paul  ឲ្យដឹង ថា  លោក មាន កិត្តិយស ត្រូវបាន បញ្ជូន សំបុត្រ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Trump  ដល់ រដ្ឋ ការ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  PuTin  ។  លោក ពោល ថា  ៖  “ លិខិត នេះ សង្កត់ធ្ងន់ សារសំខាន់  នៃ ការបើក ទូលាយ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ បណ្តា វិស័យ ផ្សេង គ្នា  រួមមាន ការប្រឆាំង ភេរវកម្ម  បង្កើន កិច្ចចរចា  និង សហប្រតិបត្តិការ វប្បធម៌ ”  ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ២៧  ខែកក្កដា  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  Vladimir  Putin  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក ត្រៀម ជាស្រេច ដើម្បី ជួប ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  ទាំង នៅ វ៉ាស៊ីនតោន  ឬ មូស្គូ  ។
ចោរប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ ២ នាក់ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច បាញ់ សម្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  បន្ទាប់ពី ប្លន់ ជាង មាស នៅ ផ្សារ ទំនើប …  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ត្រូវបាន បាញ់ សម្លាប់ ដោយ ប៉ូលីស ម៉ាឡេស៊ី  នៅពេល ពួកគេ ព្យាយាម រត់គេចខ្លួន  បន្ទាប់ពី ប្លន់ ជាង មាស ម្នាក់  នៅ ផ្សារ ទំនើប  Artia  ក្នុង តំបន់  Petailing  Jaya  ។
យោង តាម ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត បទល្មើស  Selangor  លោក  Fadzil  Ahmad  បាន ឲ្យដឹង ថា  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង  ៥  ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី ចោរប្លន់  ៦  នាក់  ស្ថិត ក្នុង សម្លៀកបំពាក់ អាវ ក្រៅ ធំ  និង ពាក់ មូក សុវត្ថិភាព  បាន ចូល ទៅក្នុង ផ្សារ ទំនើប ខាងលើ ដែល មាន ទីតាំង នៅ តំបន់  Damansara  Java  ។
លោក បន្ត ថា  ប៉ូលីស ស្រុក  Petaling  Jaya  បាន ត្រូវបាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន នៃ ហេតុការណ៍ នេះ នៅ ម៉ោង ប្រហែល  ៥  ល្ងាច  ហើយ ពួកគេ ក៏ បាន ចុះ ទៅកាន់ ទីកន្លែង កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ ផងដែរ  ។
លោក  Fadzil  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត ធ្វើឡើង នៅ ខាងក្រៅ ផ្សារ ទំនើប នោះ ថា៖  « នៅពេល ប៉ូលីស មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ពួកគេ បាន រត់ សំដៅ ជនសង្ស័យ ទាំងនោះ  ដែល បាន ប្លន់ ជាង ទង ម្នាក់  ហើយ ព្យាយាម រត់គេចខ្លួន ដោយ ប្រើប្រាស់ ម៉ូតូ ចត នៅ ខាងក្រៅ »  ។
លោក និយាយ ថា  ជនសង្ស័យ ទាំងនោះ  ដំបូង ឡើយ បាន បាញ់ សំដៅ សមត្ថកិច្ច  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ពួកគេ គ្មាន ជម្រើស ផ្សេង  និង ធ្វើការបាញ់ តបត វិញ តែម្តង  ។
ការបាញ់ត ដៃ គ្នា រវាង សមត្ថកិច្ច  និង ចោរប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ ទាំងនោះ  លទ្ធផល  ធ្វើឲ្យ ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ស្លាប់  ខណៈ ម្នាក់ ទៀត រងរបួស  ។
តុលាការ ខេត្ដ សៀមរាប  ចេញ ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ដាក់ ពន្ធនាគារ  បុរស ម្នាក់  ចែកចាយ បន្ដ សារ ប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ
ជា ការឆ្លើយតប លេខាធិការ សារព័ត៌មាន សេតវិមាន  Sarah  Sanders  និយាយ ថា លោក  Trump  នឹង អាច ទៅ ទស្សនកិច្ច នៅ មូស្គូ  ដើម្បី ជួប ប្រធានាធិតី  Putin  ក្រោយពេល ទទួលបាន លិខិត អញ្ជើញ ផ្លូវការ  ហើយក៏ សង្ឃឹម ថា  នឹង បាន ជួប សមភាគី រុស្ស៊ី នៅ ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ក្រោយ ថ្ងៃទី  ១  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៩  ៕  សូយន
១  Windows  XP  Repair  Guide  and  resolution  with  REGESTRY  សំរាប់ ដោះស្រាយ បញ្ហា ផ្សេង ៗ  របស់  Windows  តាមរយៈ  Regedit  ទាញយក
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  មាន សេចក្ដីរាយការណ៍ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រកស៊ី ពី អនុផល ព្រៃឈើ  បាន ប្រាប់ ថា  មាន ការពិបាក រកស៊ី ជាខ្លាំង  ព្រោះតែ មាន មនុស្ស ១ ក្រុម ដែល អះអាង ថា  ធ្លាប់ ធ្វើជា អ្នកកាសែត  និង អ្នកយកព័ត៌មាន ឲ្យ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ បន្ត ថា  ពួកគេ បាន ដាក់ កុងត្រូល ដើម្បី ជំរិត ទារ ប្រាក់ ពី ពួកគាត់  ក្នុង ១ គោយន្ត ចាប់ពី  ៥០ ម៉ឺន រៀល ឡៀង ទៅ ។  ការដាក់ កុងត្រូល នេះ ភាគ ច្រើន ទីតាំង ម្ដុំ ភូមិ ស្រែ កិន  ឃុំ ត្រពាំង ជោរ  ស្រុក ឱរ៉ាល់ ។  អ្នកកាសែត ទាំងនោះ ភាគ ច្រើន  ជិះ រថយន្ត កាមរី ហើម  ស៊េរី ឆ្នាំ ៩៣  ពីរ គ្រឿង  កាមរី គូថ ស្វិត ២ គ្រឿង  មាន ទាំង ពាក់ ស្លាកលេខ អង្គការ ថែម ទៀត ។
ក្រុម អ្នកកាសែត ទាំងនោះ ត្រូវបាន ភា្នក់ងារ  សារព័ត៌មាន  កោះសន្តិភាព  ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ អស់ ហើយ  ស្គាល់ ទាំង ឈ្មោះ  ទាំង អង្គភាព  ថែម ទៀត  តែ យើងខ្ញុំ សុំ លាក់ សិន  ទុក ឱកាស ឲ្យ បុគ្គល ទាំងនោះ កែ ខ្លួន ទៅ  ដែល ពុំ ទាន់ ហួស ពេល  តែ បើ មិន កែ ខ្លួន នោះ ទេ  យើងខ្ញុំ នឹង បង្ហាញ អត្តសញ្ញាណ ហើយ  ព្រោះ អី វា ធ្វើឲ្យ ខូច ឈ្មោះ អ្នកកាសែត  ដែល គេ ស្អាតស្អំ  គេ មាន ក្រមសីលធម៌  គេ គោរព វិជ្ជាជីវៈ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង អ្នកកាសែត ដែល ដាក់ កុង ត្រូវ  យក លុយ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នេះ  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  សម្ដេច តេជា  ហ៊ុន  សែន  ធ្លាប់ មានប្រសាសន៍ ហើយ  ថា ត្រូវតែ ឃាត់ខ្លួន ជាដាច់ខាត ចំពោះ ទង្វើ បែប នេះ  អ៊ីចឹង ទេ អស់ លោក  លោកស្រី ដែល ជា ប្រធាន អង្គភាព បើ ដឹង ថា កូន ចៅ ខ្លួន ប្រព្រឹត្ត មិន ល្អ ហើយ  សូម ប្រញាប់ ដោះស្រាយ ឲ្យ ហើយ ទៅ  ប្រយ័ត្ន មាន រឿង ដល់ អង្គភាព ទៀត ៕
( ព្រះសីហនុ) ៖  ក្នុង ពិធី ដាក់ សម្ពោធ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ចំណត ផែ ពហុ បំណង ស្វយ័ត ក្រុង ព្រះសីហនុ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា គ្រោង នឹង សាងសង់ ផែ ទឹក ជ្រៅ មួយ ទៀត  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការកើនឡើង នៃ បរិមាណ កុងតឺន័រ ឆ្លងកាត់ កំពង់ផែ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  និង ក្នុង ពេល អនាគត ។