
១ -  ជាតិ ក្ខេត្ត  មាន លោក ធាតុ ឬ ចក្កវាឡ ចំនួន មួយ ម៉ឺន  ( ១០.០០០ លោក ធាតុ )  ក្នុង ពេល ដែល ព្រះសម្ពុទ្ធ ចុះ ចាប់បដិសន្ធិ និង ប្រសូត ជាដើម  លោក ធាតុ ឬ ចក្កវាឡ ទាំង មួយ ម៉ឺន នោះ  កម្រើក រំពើក ញាប់ញ័រ ទាំងអស់  ហាក់ដូចជា គេ ចាក់ ញាក់ ឬ ចាប់ អង្រួន ដោយ អំណាច បុណ្យ របស់ ព្រះអង្គ ។
២ -  អាណាខេត្ត  មាន លោក ធាតុ ឬ ចក្កវាឡ ចំនួន មួយ សែន កោដិ  ( ១០០.០០០  កោដិ លោក ធាតុ )  ក្នុង ពេល ដែល ព្រះសម្ពុទ្ធ សម្ដែង នូវ រតន បរិត្ត ,  ខន្ធ បរិត្ត ,  ធ ជគ្គ បរិត្ត ,  អាដា នាដិយ បរិត្ត និង មោរ បរិត្ត  លោក ធាតុ ឬ ចក្កវាឡ ទាំង មួយ សែន កោដិ នោះ  កម្រើក រំពើក ញាប់ញ័រ ទាំងអស់  ហាក់ដូចជា គេ ចាប់ ញាក់ ឬ ចាប់ អង្រួន  ដោយ អំណាច របស់ ព្រះបរិត្ត ដែល ព្រះអង្គ សម្ដែង ។
៣ -  វិសយក្ខេត្ត  មាន លោក ធាតុ ឬ ចក្កវាឡ ជា អនន្ត រាប់ មិន បាន ប្រមាណ មិន ត្រូវ ,  អំណាច ប្រាជ្ញា ញាណ របស់ ព្រះសម្ពុទ្ធ ជ្រៅ ឆ្ងាយ ទូលាយ ជា អនន្ត  ផ្សាយ ទៅក្នុង ឱកាស លោក ដែល រក ទីបំផុត មិន ឃើញ បាន តាម ពុទ្ធ បំណង  បើ ព្រះអង្គ ចង់ ជ្រាប នូវ ហេតុ ជា អនន្ត បែប ណា  ទ្រង់ ជ្រាប បាន បែប នោះ ឥត មាន ទើសទាក់ ។
ពុទ្ធ ក្ខេត្ត ទាំង បី នោះ  លើកលែង វិសយក្ខេត្ត មួយ ចេញ  ព្រោះ ជាធម្មតា វិស័យ ប្រាជ្ញា ញាណ របស់ ព្រះពុទ្ធ គ្រប់ ព្រះអង្គ ។  ចំណែក ខាងជាតិ ក្ខេត្ត និង អាណាខេត្ត  ដែល មាន លោក ធាតុ ឬ ចក្កវាឡ មួយ សែន កោដិ នោះ  ជា ខេត្ត របស់ ព្រះសម្ពុទ្ធ មួយ អង្គ ៗ ។  លោក ធាតុ ឬ ចក្កវាឡ ទាំង មួយ សែន កោដិ នោះ  សង្ខារលលោក តាក់តែង ឡើង ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា  មាន អាយុ ស្ថិត នៅ ប្រហែល គ្នា  វិនាស ទៅ វិញ ក៏ តំណាល គ្នា  ដូច មាន សម្ដែង ក្នុង គម្ពីរ វិសុទ្ធិមគ្គ  ត្រង់ អភិញ្ញា និទ្ទេស ថាៈ
ឯវ មេតេសុ  តី សុ  ពុទ្ធ ក្ខេត្តេ សុ  ឯ កំ  អាណាខេត្តំ  វិនស្សតិ ។  ត ស្មឹ  បន  វិនស្ស ន្តេ  ជាតិ ក្ខេត្ត ម្បិ  វិនដ្ឋ មេវ  ហោតិ ។  វិន ស្សន្តញ្ច  ឯកតោវ  វិន ស្សន្តិ ។  សណ្ឋហន្តម្បី  ឯកតោវ  សណ្ឋហតិ ។  តស្សេ វំ  វិនាសោ  ច  សណ្ឋហនញ្ច  វេទិត ព្វំ ។
សេចក្ដីថាៈ  បណ្ដា ពុទ្ធ ក្ខេត្ត ទាំង បី នោះ  អាណាខេត្ត មួយ ត្រូវ វិនាស  កាលបើ អាណាខេត្ត វិនាស ហើយ  ចំណែក ខាងជាតិ ក្ខេត្ត  ក៏ ត្រូវ វិនាស ដូចគ្នា ។  ជាតិ ក្ខេត្ត កាល វិនាស ក៏ វិនាស ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នឹង អាណាខេត្ត ,  កាល តាំង នៅ ក៏ តាំង នៅក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នឹង អាណាខេត្ត ។  ការវិនាស ក្ដី  តាំង នៅ ក្ដី នៃ ជាតិ ក្ខេត្ត និង អាណាខេត្ត នោះ  បណ្ឌិត ត្រូវ ជ្រាប យ៉ាង នេះ ចុះ ។
ន័យ ត្រង់ ពុទ្ធ ក្ខេត្ត នេះ  ច្រើន មាន យោបល់ យល់ ផ្សេង ៗ គ្នា  ខ្លះ យល់ ថា  ក្នុង ឱកាស លោក ទាំងមូល  ដែល មាន មេឃ អាកាស ធំ ទូលាយ ល្ហល្ហេវ នេះ  មាន លោក ធាតុ ឬ ចក្កវាឡ ត្រឹមតែ មួយ សែន កោដិ ប៉ុណ្ណោះ  យូរ ៗ ទើប មាន ព្រះពុទ្ធ ត្រាស់ មួយ អង្គ  មិន មាន ជានិច្ចកាល រាល់ ខែ រាល់ ឆ្នាំ ទេ  ព្រោះ មិន មាន លោក ធាតុ ឬ ចក្កវាឡ ដោយឡែក ក្រៅពី មួយ សែន កោដិ នោះ ទៀត ។
ខ្លះ ទៀត យល់ ថា  ក្នុង ឱកាស លោក ទាំងមូល  ដែល មាន មេឃ អាកាស ធំ ទូលាយ ល្ហល្ហេវ នេះ  មិន មែន មាន តែ លោក ធាតុ ឬ ចក្កវាឡ ត្រឹមតែ មួយ សែន កោដិ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺ មាន ១ សែន កោដិ ៗ ជា អនន្ត រាប់ មិន អស់  មាន ព្រះពុទ្ធ បរិនិព្វាន ទៅ ហើយ  លោក ធាតុ មួយ សែន កោដិ នោះ  មាន ព្រះពុទ្ធ កំពុង ត្រាស់ដឹង ,  លោក ធាតុ មួយ សែន កោដិឯណេះ  មាន ព្រះពុទ្ធ កំពុង ចុះ ចាប់បដិសន្ធិ  លោក ធាតុ មួយ សែន កោដិ ឯណោះ  មាន ព្រះពុទ្ធ កំពុង ចេញ បព្វជ្ជា ឬ មាន លោក ធាតុ មួយ សែន កោដិ ៗ ជាច្រើន  ដែល មាន ព្រះពុទ្ធ កំពុង ចុះ ចាប់បដិសន្ធិ  កំពុងតែ ប្រសូត  កំពុងតែ បាន ត្រាស់ ជាដើម ក៏ មាន លោក ធាតុ មួយ សែន កោដិ ជាច្រើន កំពុងតែ វិនាស  មាន លោក ធាតុ មួយ សែន កោដិ ជាច្រើន  ដែល កំពុងតែ ចម្រើន ។
ការយល់ដឹង ពីរ ស្ថាន នេះ  អ្នករៀបរៀង មិន បាច់ វិនិច្ឆ័យ ថា  ខាង ណា ខុស ខាង ណា ត្រូវ ទេ  គ្រាន់តែ ទាញ ហេតុផល មក បង្ហាញ ជា គ្រោង គំនិត ទុក ជា បាន ការ  ស្រេច លើ ពុទ្ធ បរិស័ទ ដែល បាន មើល សៀវភៅ នេះ វិនិច្ឆ័យ ចុះ  បើ ឃើញ ថា ខាង ណា សមហេតុសមផល ជាង  ខាង នោះ ហើយ ត្រូវ ពិតប្រាកដ ។
“ វា មិន សូវ ល្អ ទេ  ប៉ុន្តែ នេះ គឺ នៅ ដើម រដូវកាល នៅឡើយ  គឺ ទើបតែ ចាប់ផ្ដើម ដែល មិន ទាន់ អាច និយាយ បាន ទេ ។  បិសាច ក្រហម គឺជា ក្លិប ដ៏ អស្ចារ្យ  ហើយ នឹង នៅតែ អស្ចារ្យ ។  ពួកគេ នឹង ឈ្នះ ពាន ច្រើន  ខ្ញុំ ដឹង ថា ពួកគេ នឹង ឈ្នះ ។  ប៉ុន្តែ របៀប ដែល ពួកគេ លេង  មិន ល្អ ទេ ។  គ្រូបង្វឹក អោយ ពួកគេ តាម របៀប ដែល មិន ត្រូវចិត្ត អ្នកគាំទ្រ  មិន សប្បាយ  មិន មាន គំនិត ច្នៃប្រឌិត ” ។  Cantona  ប្រាប់  Daily  Mail ។
អ្នកចាត់ការសញ្ជាតិ ព័រទុយហ្គាល់ ត្រូវបាន រិះគន់ ដោយ អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  United  កីឡាករ  Cantona  ដែល និយាយ ថា  លោក  Pep  Guardiola  ស័ក្ដិសម ជាង នៅ ទឹកដី  Old  Trafford ។
“ ខ្ញុំ ចូលចិត្ត  Mourinho ។  គាត់ មាន លក្ខណៈ ពិសេស  ប៉ុន្តែ មិន មែន សម្រាប់  United  ទេ  បិសាច ក្រហម គួរ បាន ជ្រើសរើស  Guardiola  ជា គ្រូបង្វឹក ។  គាត់ គួរតែ នៅ ទីនោះ  ប៉ុន្តែ គាត់ កំពុង ធ្វើ រឿង ដ៏ អស្ចាច្យ នៅ ជាមួយ ក្លិប ផ្សេង  ក្លិប ដែល ខ្ញុំ មិន អាច បញ្ចេញ ឈ្មោះ បាន ”៕
United  បើក រដូវកាល មក យ៉ាប់ ខ្លាំង ដោយ ចាញ់  Brighton  និង  Tottenham  និង របូត គ្រាប់ បាល់ ៣ លើក ។  Cantona  ដែល បាន ឈ្នះ ជើងឯក ៤ សម័យកាល នៅ  Old  Trafford  ជឿ ថា  United  នឹង នៅតែ បន្ត ឈ្នះ ពាន ផ្សេង ៗ បើ ទោះជា ត្រដាបត្រដួស នៅ ដើម រដូវកាល  ប៉ុន្តែ គេ មិន ពេញចិត្ត នឹង របៀប លេង ដែល រៀបចំ ដោយ លោក  Mourinho  ទេ ។
ជា ការពិត  ក្នុង ពេល ណាមួយ អ្នក អាចនឹង មាន គម្រោង ចង់ បង្កើត អាជីវកម្ម ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ។ បំណង ដែល ចង់ ក្លាយ ខ្លួន ធ្វើជា ចៅហ្វាយ នាយ ក្នុង ជំនូញ ថ្មី របស់ អ្នក អាចនឹង កំពុង ពុះកញ្ជោឡើង  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល គួរអោយ រំលឹក គឺ ថា ការបង្កើត ជំនួញ ថ្មី មួយ អាច ជា រឿង ដែល ប្រថុយប្រថាន ។  ដោយ យោង ទៅតាម របាយការណ៍ ពី  SBA  បាន អោយ ដឺង ថា ស្ថិតិ ប្រហែល ៥០ % នៃ អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច នឹង បរាជ័យ ក្នុង រយះពេល ៥ ឆ្នាំ ខាងមុខ ។  ក្នុង ការចាប់ផ្តើម បង្កើត ដំបូង អាច មាន ការលំបាក ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល អ្នក ទាញយក នូវ ភាព ជា អ្នកវិនិយោគយកមក ធ្វើ ការសំរេចចិត្ត លើ រឿង អ្វី មួយ  រឺ ក៍៏ ធ្វើដំណើរ លើ វិថី មួយ តែ ម្នាក់ឯង ដោយ មិន បទពិសោធន៍ អ្វី សោះ ក្នុង ដៃ ។ ប៉ុន្តែ ប្រសិនជា អ្នក បាន សម្រេចចិត្ត រូច រាល់ ក្នុង ការបង្កើត ជំនួញ ផ្ទាល់ខ្លួន នោះ  វា ជា គំនិត ល្អ ក្នុង ការរៀន ទទួលយក បទពិសោធន៍ ពី បរាជ័យ ពី អ្នកដទៃ និង រៀបចំ ខ្លួន ដើម្បី ទៅដល់ ភាពជោគជ័យ ។  ទាំង នេះ គឺជា កំហុសឆ្គង ដែល គួរ ចៀសវាង
សូម ចងចាំ ថា ពីព្រោះតែ អ្នក ចូលចិត្ត  jalapeno  រសជាតិ ត្រសក់  okara  មាន ន័យ ថា អ្នកដទៃ ចូលចិត្ត ដែរ នោះ ទេ ។ អាជីវកម្ម តូច ជាច្រើន បរាជ័យ ពីព្រោះ ម្ចាស់ របស់ វា ប៉ាន ប្រមាណ ពី តម្រូវការ ច្រើន ពេក ។ មុននឹង ចាប់ផ្តើម សកម្មភាព នោះ  អ្នក ត្រូវ ស្វែងយល់ ថា តើ តម្រូវការ នៃ សេវាកម្ម ឫ ក៏ ផលិតផល របស់ អ្នក មាន ច្រើន ប៉ុណ្ណា ? តើ សេវាកម្ម ឫ ក៏ ផលិតផល នោះ មាន ការគាំទ្រ ពី អតិថិជន ឫក៏ អត់ ? តើ វា សាកសម នឹង ជំនួញ ពាណិជ្ជកម្ម នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ដែរ ឫទេ ? ឧទាហរណ៍ ហាង ជួល ឌីវីឌី មិន ល្អ សម្រាប់ វិនិយោគ នោះ ទេ ពីព្រោះតែ ប្រជាប្រិយភាព នៃ សេវាកម្ម ផ្សេង កំពុងតែ កើនឡើង ។ មុននឹង ឈានដល់ ការធ្វើ ជំនូញ  សួរ ខ្លួនឯង ថា តើ ភាព ចំនេញ ទៅដល់ អតិថិជន មាន ភាព ចាប់អារម្មណ៍ និង ងាយស្រួល យល់ ដែរ ឫ ទេ ? សូម ធ្វើតេស ពី តម្រូវការ នៃ ផលិតផល របស់ អ្នក ដោយ ការពិនិត្យ ពី សំនាក់ មិត្តភក្តិ ឫ ក៏ គ្រួសារ ដែល ស្មោះត្រង់ ជាមួយ អ្នក ។
អ្នក អាច ចំអិន ហេម បឺរហ្គឺ ឫ នំ ភីហ្សា ដែល មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ ដាច់ ពី គេ  ប៉ុន្តែ មុន និង អ្នកចាប់ផ្តើម មុខជំនួញ ជាមួយនឹង ទេពកោសល្យ មួយ នេះ  សូម គិត អំពី អ្វី ដែល អ្នក នឺង ធ្វើអោយ ខុសពី ភោជនីយ ដ្ថាន  ភីហ្សា រឺ ហេម បឺរហ្គឺ ដទៃ ទៀត ។ វា ជា រឿង ដែល សំខាន់ ដែល ត្រូវ គិត អំពី កត្តា ទាំងអស់ នេះ មាន ដូចជា  តម្លៃ  រសជាតិ  ការតុបតែង  ល្បឿន សេវាកម្ម  ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ជំរើស ដទៃ ទៀត ព្រមទាំង គិត អំពី ការបែងចែក ជំនួញ របស់ អ្នក ។ ប្រសិនបើ មិន មាន ការ ថ្លឹងថ្លែង អោយ បាន មត់ចត់ អំពី អត្តប្រយោជន៍ នៃ ការប្រកួតប្រជែង នោះ ទេ  វា ពិតជា ពិបាក ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ក្នុង ទីផ្សារ  តូ យ៉ាង ដូចជា អាជីវកម្ម បែប អាហារ ដ្ថាន ដែល ជា ការពិត ត្រូវ ចំនាយ ពេល និង ថវិការ ជាច្រើន ដោយ អោយ មាន ប្រេន (branch) ។ សូម អោយ ប្រាកដ ថា អ្នក មាន អត្តប្រយោជន៍ នៃ ការប្រកួតប្រជែង ដែល អាច មាន ភាពលេចធ្លោ និង គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍ ។
ដូចគ្នា នឹង គំរោង ធំ ដូចជា ការសាងសង់ គេហដ្ថាន ជាដើម  ដើម្បី អោយ អាជីវកម្ម ដំណើរ ដោយ ជោគជ័យ តម្រូវ អោយ មាន ភាពមត់ចត់  ជាពិសេស គណន័យ ចំនូល ចំនាយ ទាំង ក្រុមហ៊ុន និង ទាំង បុគ្គលិក ។ ដោយ ស្ថិត ក្រោម ការប្រើ ដើមទុន គឺជា ហេតុផល មួយ ក្នុង ចំណោម ហេតុផល ចំបង ជាច្រើន ដែល នាំ ទៅ រក បរាជ័យ  ដូច្នេះ មុននឹង បង្កើត វា ឡើង  សូម ធ្វើអោយ ប្រាកដ ថា អ្នក មាន ពត៍មាន ជាក់លាក់ អំពី ថរិការ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ រូម ទាំង ការចំនាយ លើ ការបង្កើត នោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ រួមទាំង ការចំនាយ លើ ការរស់នៅ  អ្នក អាចនឹង ចំនាយ ពេល ចាប់ផ្តើម មុនពេល ជំនួញ មាន ប្រាក់ ចំនេញ ។ វា ជា រឿង ល្អ ក្នុង ការទទួលយក ការពិត ដែល ថា វា នឹង ចំនាយ ច្រើន និង ពេលវេលា យូរ ជាង ពេល ដែល យើង ផ្តើម គិត ពី វា ។ ហើយ វា ក៏ ជា រឿង ល្អ ផងដែរ  ក្នុង ការ រូមបញ្ចូល ទាំង ការចំនាយ ផ្ទាល់ខ្លូន និង ក្រុម គ្រូ សារ ចាប់តាំងពី ពេល ដែល យើង បង្កើត  អាច ជា ការប្រើប្រាស់ នៅក្នុង អង្គភាព ។ វា ជា រឿង ប្រសើរ ដែល យើង ពិនិត្យមើល អោយ បាន មត់ចត់ ពី ចំនាយ និង មាន ភាពរីករាយ នា ពេល ក្រោយ ជាជាង រៀបចំ គម្រោង ដែល ពោរពេញ ដោយ ក្តី សង្ឈឹម តែ បញ្ចប់ ដោយ ភាពក្សយ័ធន ។
គ្មាន នរណា ម្នាក់ ដែល ពូកែ ស្ទើរតែ គ្រប់ ផ្នែក ទាំងអស់ ចំពោះ ការដំណើរការ មុខជំនួញ នោះ ទេ  ដូច្នេះ សូម ប្រាកដ ថា អ្នក បាន បែងចែក ការងារ ទៅ នរណា ដែល សម នឹង ទទួល ដើម្បី សម្រេច ការងារ នោះ ។ ប្រើ ភាព ខ្លាំង របស់ អ្នក ឆ្ពោះ ទៅរក អត្តប្រយោជន៍ ក្រុមហ៊ុន និង ប្រើ មនុស្ស ដែល មាន សមត្ថភាព អោយ ធ្វើការ អ្វី ដែល អ្នក មិន ប្រសព្វ ជំនូស វិញ ។ ម៉្យាង វិញ ទៀត  អ្នក ត្រូវ ប្រាកដ ថា អ្នក មិន ប្រងើកន្តើយ ចំពោះ អ្វី ដែល អ្នក មិន ចូលចិត្ត នោះ ទេ ។ អ្នក អាចនឹង ក្ស័យ ធន ប្រសិនបើ អ្នក ខកខាន មិន បាន បង់ ពន្ធ អោយ បាន ទាន់ ពេល និង មិន បង្កើត ការលក់ នោះ ។ មាន មុខងារ សំខាន់ ជាច្រើន ដែល ពាក់ពន្ធ័ ទៅនឹង ដំណើរការជំនួញ អោយ បាន ជោគជ័យ ។ សូម រើស មនុស្ស អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ និង ផ្តល់ ពូក គេ នូវ ការងារ អោយ បាន សមស្រប ។
រឿង មួយ ក្នុង ចំណោម រឿង ដំបូង គេ ដែល ត្រូវ ធ្វើ នៅពេល អ្នកបង្កើត គម្រោង ជំនូញ គឺ ស្វែងយល់ ពី គំរូ ពាណិជ្ជកម្ម ។ ការបង្កើត បុណ្យ អង្គាស ប្រាក់ ឫ ការបង្កើត អ្វី ដែល មិន រក បា្រក់ ចំនេញ អាច ជា រឿង សប្បាយ ហើយ ការបង្កើត ទាំងអស់ នេះ ត្រូវការ ចំនាញ ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម  ក៏ប៉ុន្តែ មុននឹង អ្នក ជោគជ័យ ក្នុង អាជីវកម្ម នា មួយ នោះ  អ្នក ត្រូវ ដឹក អំពី គម្រូវ នៃ ប្រាក់ ចំនេញ ទាំង ខាងក្នុង ឫ ខាងក្រៅ ។ តើ អ្វី ជា បរិមាណ បា្រក់ ចំនេញ សរុប នៃ ការលក់ និង បរិមាន ប្រាក់ ចំនេញ ក្រៅ ពេល ទូទាត់ របស់ អ្នក ? តើ បរិមាណ នៃ ការលក់ ប៉ុន្មាន ដែល ត្រូវ ធ្វើអោយ សម្រេច ក្នុង រយះពេល មួយ ថ្ងៃ ឫ សប្តាហ៍ ? តើ អ្វី ជា ដំណើរការ មិន អំណោច ផល ដល់ អ្នក និង វិធី ដោះស្រាយ របស់ វា ? សូម បង្កើត នូវ កត្តា ចង្អុលបង្ហាញ ដ៏ សំខាន់ ដែល នឹង អនុញ្ញាតអោយ អ្នកដឹង ថា តើ អ្នក កំពុង ដំណើរការ ដោយ របៀប ណា ។ ទិន្នន័យ មិន ដែល កុហក  មិន មានអារម្មណ៍  និង មិន ដែល បដិសេធ ។ ដូច្នេះ តើ អ្នក នឹង បង្កើន ឪកាស ក្នុង ចំណោម ៥០ ភាគរយ នៃ ភាពជោគជ័យ ក្នុង អាជីវកម្ម យ៉ាងហោចណាស់ ក្នុង រយះពេល ៥  ឆ្នាំ ដោយ របៀប ណា ? សំណាង និង ការកំនត់ ពេលវេលា ពិតជា ដើរតួរ នាទី យ៉ាង សំខាន់ ហើយ អ្នក អាច ជួយ ឲ្យ លទ្ធភាព កាន់តែ ប្រសើរឡើង ដោយ រៀបចំ គម្រោង និង ផែនការ ច្បាស់លាស់ និង វិធី ផ្សេង ដែល ជួយ ឲ្យ ហានិភ័យ នៃ បរាជ័យ ក្នុង អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ។ សូម ចងចាំ ថា កុំ អនុវត្ត នូវ កំហុសឆ្គង ទាំង ៥ នេះ ហើយ ជំរុញ ខ្លូន ឯង ឆ្ពោះ ទៅរក ភាពជោគជ័យ ។
អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  នាំយក សត្វ  គោ  ក្របី  មក ចាក់ ថ្នាំ បង្ការ ការពារ  ជំងឺ សារ ទឹក  និង អ៊ុត ក្តាម  ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា  –  CEN
លោក អភិបាល  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន  នៅ មិន ទាន់ យល់ ច្បាស់  ពី បញ្ហារ ចាក់ ថ្នាំ បង្ការ នេះ  ដោយ គិត ថា  សត្វ របស់ គាត់ មិន ទាន់ ឈឺ ផង  ហេតុ អ្វី ត្រូវ ចាក់ ថ្នាំ  នេះ ហើយ ជា កត្តា ដ៏ ចម្បង  ដែល បណ្តាលឲ្យ មាន ជំងឺ  អ៊ុត ក្តាម  និង សារ ទឹក  នា ពេល កន្លងមក ។ ជាក់ស្តែង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង ឃុំ កោះ សំរោង ជម្ងឺ ប្រភេទ នេះ បាន  បណ្តាលឲ្យ សត្វ គោ ក្របី ឈឺ ជាបន្តបន្ទាប់  ហើយ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ  រួម នឹង មន្ត្រី ជំនាញ ពសុពេទ្យ នៅ មន្ទីរ កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ចុះ ទប់ស្កាត់ ចាក់ ថ្នាំ ការពារ  បាន ទាន់ ពេល វេលា ។
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  លោក  គួច  ចំរើន  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ  ភូមិ ហាន់ ជ័យ  ឃុំ ហាន់ ជ័យ  ស្រុក កំពង់សៀម  សូម នាំយក សត្វ  គោ  ក្របី  មក ចាក់ ថ្នាំ បង្ការ ការពារ  ជំងឺ សារ ទឹក  និង អ៊ុត ក្តាម  ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា ។
ការអំពាវ បែប នេះ  របស់ លោក អភិបាល ខេត្ត  បាន ធ្វើឡើង ក្នុង ពិធី ចាក់ ថ្នាំ បង្ការ  ការពារ ជំងឺ  សារ ទឹក  អ៊ុច ក្តាម  នៅ ភូមិ ហាន់ ជ័យ  ឃុំ ហាន់ ជ័យ  ស្រុក កំពង់សៀម  ខេត្ត កំពង់ចាម  នា ថ្ងៃទី  ១៥  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
លោក  គួច  ចំរើន  ក្នុង ឱកាស នោះ  បាន បង្ហាញ ពី គោលបំណង  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ ដូចជា  រដ្ឋបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  គឺ ធ្វើឡើង ដើម្បី ការពារ  កុំ ឲ្យ សត្វ ចិញ្ចឹម  ( គោ  ក្របី  )  នេះ ឆ្លង ជំងឺ  ប្រសិនបើ យើង មាន ការធ្វេសប្រហែស បន្តិច  អាច ធ្វើឲ្យ សត្វ គោ  ក្របី  ឈឺ ស្លាប់  ដែល អាច ប៉ះពាល់  ដល់ សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង គ្រួសារ  និង ពេលវេលា ផងដែរ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោក គួច  ចំរើន  បាន ផ្តាំផ្ញើ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី  យក បញ្ហា ទាំងនេះ ទៅ ផ្សព្វផ្សាយ ជូន បងប្អូន  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មិន បាន ចូលរួម  សូម យក សត្វ  គោ  ក្របី  មក ចាក់ ថ្នាំ បង្ការ នេះ  ដោយ មិន គិត ប្រាក់ ឡើយ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
សាលា បឋមសិក្សា ពង្រ  តាមរយៈ គម្រោង  កុមារ មាន អនាម័យ  ប្រាជ្ញា ឆ្លាតវៃ  ទទួល  សម្ភារៈ បរិក្ខារ អនាម័យ  និង សម្ភារៈ សិក្សា  ពី ធនាគារ ...
ទំព័រ រង  ·  រូបភាព បាន ផ្ទុក ឡើង  ·  ឈ្មោះ អ្នកប្រើប្រាស់ ដូចគ្នា នៅលើ គំរោង ផ្សេង ទៀត  ·  ការរួមចំនែក និង ការហាមឃាត់ នៅលើ គំរោង ផ្សេង ទៀត
អ៊ឹម  ជីវ៉ា  ផ្តាំ ទៅ  ធី  សុវណ្ណ ថា  វិញ ថា  កុំ មើលងាយ ខ្ទើយ  ឬ មើលងាយ មនុស្ស ប្រុស ចរិក ស្រី  ប្រយ័ត្ន ពេល ក្មួយ មាន កូន  ធ្លាក់ ទៅ លើ កូន របស់ ក្មួយ វិញ
អាយ៉ៃ ឆ្លើយឆ្លង រវាង  កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  និង  លោក  អ៊ឹម  ជីវ៉ា  បាន បន្ត ក្រោយពេល ដែល  ធី  សុវណ្ណ ថា  ពោល ពាក្យ ខ្លាំង ៗ អោយ លោក  អ៊ឹម  ជីវ៉ា  ថា  “ ឈ្មោះ ស្រី មិន ចំស្រី  ប្រុស មិន ចំ ប្រុស ”  ហ៊ាន មក ធ្វើ ការរិះគន់ លើ ការកែសម្ផស្ស របស់ នាង ។  ស្រប ពេល ដែល លោក  អ៊ឹម  ជីវ៉ា  បាន អាន សារ របស់ កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  រួចហើយ នោះ លោក ក៏ បាន ធ្វើ ការឆ្លើយតប ទៅ នាង វិញ ថា៖
“ និយាយ រិះគន់ ដើម្បី ស្ថាបនា សោះ  ក៏ អន់ចិត្ត ដែរ ក្មួយ  ធី  សុណ្ណ ថា  ថ្វីត្បិតតែ ចរិក ពូដូច ស្រី ក៏ មិន ប្រាកដ ថា ពូ ស្រលាញ់ ប្រុស គ្នា ឯង នោះ ទេ  !!  ក្មួយ កុំ អាល រិះគន់ ពូក្មួយ នៅ មាន កូន ចៅ បន្ត ទៀត  ហើយ កុំ មើលងាយ ខ្ទើយ  ឬ មើលងាយ មនុស្ស ប្រុស ចរិក ស្រី  ប្រយ័ត្ន ពេល ក្មួយ មាន កូន  ធ្លាក់ ទៅ លើ កូន របស់ ក្មួយ វិញ ក៏ ថា បាន  កើត មក អ្នកណា ចង់បាន ចរិក ចឹង  សូម្បី ក្មួយ ស្អាត ប៉ណ្ណឹង ហើយ ក្មួយ នៅតែ ទៅ កែសម្ផស្ស  ! ។  និយាយ រួម ទៅ មុខ ពូ មិន ស្អាត ដូច ក្មួយ ទេ  ហើយ ពូក៏ គ្មាន លុយ ទៅ កែ ឬ ទ្រព្យសម្បត្តិ ឬ ឡាន ទំនើប ដូច ក្មួយ ដែរ  គឺ ពូ គឺជា អ្នកក្រ  ជា ក្មេង វត្ត  រស់ នៅ តំបន់ សំណង់ អាណាធិបតេយ្យ ក្បៃ ផ្លូវ រទេះ ភ្លើង ជាប់ វត្ត នាគវន្ត  ពូមាន តែ ឡាន ឆ្លាម កញ្ចាស់ សំរាប់ ជិះ មិន ចង់ ទៅ មុខ ផង  តែ ពូជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ច ដែល ចូលចិត្ត និយាយាយ កាពិត  ហើយ ស្រលាញ់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ស្រលាញ់ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន  ចេញ ពី បេះដូង ពិត ៗ  ។  ថ្ងៃ ក្រោយ ពូ លែង រិះគន់ ក្មួយ ហើយ  ពូសរសើ ក្មួយ រហូត  ពូសរសើ មិន មែន ចង់ ល្បី  ពូឃើញ ធាតុ ពិត វា ចឹង មែន  បើ ប៉ះពាល់ ដល់ អារម្មណ៍ ក្មួយ ពូសុំទោស  ឬ ក៏ អាច មក ថា  ក្មួយ មាន គំនិត ចាស់ទុំ ហើយ  !  ធី  សុវណ្ណ ថា ក្មួយ ត្រូវ ចាំ រស់ នៅក្នុង សង្គម ក្មួយ កុំ ចង់បាន ពាក្យសរសើ ច្រើន ជាង ពាក្យ រិះគន់ ពេក  ។  ដោយ ក្តី គោរព ពី ពូ៖  អុឹម  ជីវ៉ា ”
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  លោក  អ៊ឹម  ជីវ៉ា  ដែល ជា តារា សម្តែង ល្បី ឈ្មោះ មួយ រូប  បាន ធ្វើ ការរិះគន់ លើ កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  ថា នាង កែ សម្ផស្ស  រហូត មុខ ចាស់ ជាង វ័យ  ដែល លោក មើលឃើញ ថា មិន សូវ ស្អាត ដូច សម្រស់ ធម្មជាតិ របស់ នាង ឡើយ  ដែល ការរិះគន់ នេះ ហាក់ ធ្វើអោយ កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  មិន ពេញចិត្ត រហូត ធ្វើ ការវាយ បក ទៅ លោក វិញ ៕
សមត្ថកិច្ច  បាន បន្ត ទៀត ថា  ក្រោយ កើត ហេតុ  ត្រូវបាន អាណាព្យាបាល ក្មេងស្រី រងគ្រោះ រាយការណ៍ ប្តឹង ដល់ នគរបាល ស្រុក  ក្រោយមក ទៀត សមត្ថកិច្ច បាន សួរនាំ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ បាន ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា  មុនពេល កើត ហេតុ ឪពុក ម្តាយ បាន ទុក នាង  និង ប្អូន ស្រី ម្នាក់ ទៀត  អាយុ ២ ឆ្នាំ កន្លះ  នៅ ចាំ ខ្ទម ចម្ការ មួយ  តែ ពីរ នាក់ បងប្អូន  ដោយ ម្តាយ  និង ឪពុក ជិះ ម៉ូតូ មក ផ្សារ ក្រុង បាន លុង  ដើម្បី ទិញ គ្រឿង បរិភោគ ។  ពេល ឪពុក ម្តាយ ចេញ ផុត ក្មេងស្រី រងគ្រោះ នឹង ប្អូន ស្រី នាង ចាំ ឪពុក ម្តាយ យូរ ពេក  បាន ចេញ ពី ខ្ទម ចម្ការ  ដើម្បី ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  បាន ប្រហែល ៥០០ ម៉ែត្រ  ក្នុង ចម្ការ ដំឡូង មី មួយ ជា តំបន់ ដាច់ស្រយ៉ាល គ្មាន ផ្ទះ អ្នកភូមិ នោះ ទេ ។  ស្រាប់តែ លេច មុខ ជនល្មើស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក សង់ ការ៉េ  ពណ៌ ស្លា ទុំ  ស្លៀកពាក់ ខោ កាប៊ូយ  អាវយឺត ពណ៌ ខ្មៅ  និង កអាវ មាន មួក  មាឌ រាង ខ្ពស់  សម្បុរ ខ្មៅ  ថែមទាំង ដុះ ពុក មាត់ សាម៉ូម ។
រតនគិរីៈ  ក្មេងស្រី អាយុ ៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ គ្រឹង ម្នាក់  ត្រូវបាន ជនល្មោភ កាម ចាប់រំលោភ រហូត បាន សម្រេច  បន្ទាប់ពី ក្មេងស្រី រងគ្រោះ បាន ដើរ ចេញ ពី ក្នុង ខ្ទម ចាំ ចម្ការ ទៅ ផ្ទះ  ខណៈ ឪពុក ម្តាយ មិន នៅ ។
ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ទៀត ថា  បាន ដើរ ពីរ នាក់ បងប្អូន ក្នុង ដៃ នាង មាន កាន់ ក្រម៉ាមួយ  បុរស នោះ បាន ឈប់ ម៉ូតូ  ហើយ ចាប់ ក្មេង នាង យក ក្រម៉ា ចង ដៃ ជាប់  ហើយ អូស ចូល ព្រៃ ដំឡូង មី  រំលោភ នាង រហូត បាន សម្រេច តែម្តង ។  ក្រោយពី រំលោភ រួច  បុរស ជនល្មើស នោះ  បាន ជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន បន្ត ទៅ មុខ បាត់ ។
សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្មេងស្រី រងគ្រោះ គ្មាន ការរង វាយដំ ពី បុរស នោះ ទេ  គ្រាន់តែ រំលោភ បាន សម្រេច តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  បច្ចុប្បន្ន សមត្ថកិច្ច កំពុង ដុត ដៃ ដុត ជើង តាម ចាប់ ជនសង្ស័យ ខាងលើ  យកមក ផ្តន្ទាទោស ទៅតាម ច្បាប់ ៕
ហេតុការណ៍ ចាប់រំលោភ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ នឹង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ចម្ការ ដំឡូង មី  ខាងត្បូង ភូមិ ធួយ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ធួយ  ឃុំ ចា អ៊ុង  ស្រុក អូរជុំ  ខេត្ត រតនគិរី ។
ករណី រំលោភ ក្មេងស្រី ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក អូរជុំ  បាន ឲ្យ សារព័ត៌មាន យើង ដឹង ថា  ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  គ.ន . ទ. វ  អាយុ  ៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ គ្រឹង  មុខរបរ  ជា សិស្ស ថ្នាក់ បឋមសិក្សា  ។
កំសាន្ត  ៖  Skyscraper  បាន ធ្វើ ការចាក់បញ្ចាំង មុន ដំបូង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នៅឯ រោង ភាពយន្ត លេជេន សាខា  Exchange  Square  ក៏ ជា ការគំរប់ ខួប ៧ ឆ្នាំ របស់ រោង ភាពយន្ត ផងដែរ ។  មាន ការចូលរួម យ៉ាង ច្រើន ពីសំណាក់ ហ្វេន របស់ រោង ភាពយន្ត  និង រឿង  Skyscraper  នេះ ផ្ទាល់  ការចាក់បញ្ចាំង នេះ ប្រព្រឹត្តិ ទៅ យ៉ាង រលូន  ចំណែកឯ អ្នក ដែល ទស្សនា រឿង នេះ រួច ក៏ បាន សរសើរ ថា រឿង ដែល សម្តែង ដោយ លោក  Dwayne  Johnson  ឬ យើង ស្គាល់ ថា  The  Rock  នោះ ពិតជា គួរឲ្យ ស្ងើរសរសើរ ទាំង សាច់រឿង និង ការសម្តែង ផ្ទាល់ ។  ភាព រន្ធត់ ដែល ពួកគេ បាន ទទួល ពេល កំពុង ទស្សនា បាន ធ្វើឲ្យ ពួកគេ សឹងតែ ភ្លេច ដកដង្ហើម តាម ម្តង ៗ ។
បើ ចង់ ជ្រាប ឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់  កុំ ភ្លេច មក ទស្សនា រឿង  Skyscraper  ដែល កំពុង មាន ចាក់បញ្ចាំង នៅ គ្រប់ រោង ភាពយន្ត ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ ហើយ ។
អារិន  ជា សិស្ស ថ្នាក់ ទី ២  នៅ បឋមសិក្សា ដាច់ស្រយាល មួយ ។  ការបូក លេខ  របស់ សារិន  ខ្សោយ ខ្លាំង ណាស់ !
ថ្ងៃ មួយ  មាន អ្នកដំណើរ ម្នាក់  បោះ លុយ  ១ ដុល្លារ  ចូល កំប៉ុង អ្នក សុំ ទាន  តែ លុយ  ១ ដុល្លារ  នោះ  ត្រូវ ខ្យល់  បក់ ប៉ើង
វ៉ាស៊ីនតោនៈ  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  អាមេរិក  Rex  Tillerson  បាន បើក ទ្វារ ចំហ សម្រាប់ កិច្ចចរចា  ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  ដោយ និយាយ ថា  វា នឹង ក្លាយទៅជា ទីក្រុង  ព្យុងយ៉ាង  ដើម្បី សម្រេច ថា  តើ ពេលណា ពួកគេ  ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់ហើយ  នេះ បើ យោង តាម ការចុះផ្សាយ  របស់ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  យុន ហាប់  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  Tillerson  បាន ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  មួយ ជាមួយ សមភាគី អេហ្ស៊ីប  របស់ លោក នៅក្នុង ទីក្រុង គែរ  ដែល លោក ត្រូវបាន គេ សួរ ថា  តើ លោក មើលឃើញ ការចាប់ផ្តើម ដំណើរការ  ការទូត ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង ឬ យ៉ាងណា ។
នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ  អនុ ប្រធានាធិបតី  អាមេរិក លោក  Mike  Pence  បាន ប្រាប់ កាសែត  The  Washington  Post  ថា សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង មាន ឆន្ទៈ  ក្នុង ការជជែក ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  ខណៈ ដែល បន្ត ដាក់ សម្ពាធ លើ  របប អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  និង កម្មវិធី មីស៊ីល របស់ ខ្លួន ៕
ការចុះឈ្មោះ ប្រឡង ប្រជែង រៀន នៅ សាលា បច្ចេកវិទ្យា ឈាន មុខ គេ  នៅ កម្ពុជា  " តិច ណូ "  បាន បញ្ចប់ កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ដូច បាន គ្រោង ទុក  ហើយ ការប្រឡង ប្រជែង  នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃស្អែក  ដែល មាន អ្នកចូលរួម ប្រឡង ៣១១៤ នាក់  ។  សំរាប់ ព័ត៌មាន លំអិត  សូម អាន តួលេខ ខាងក្រោម៖
នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  (  JICA)  វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា និង ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  បាន រួមគ្នា រៀបចំ  ពិធី ប្រគល់ មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ ទី ១  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ពី ម៉ោង  ៨:០០  ព្រឹក  នៅឯ សាល សន្និសិទ នៃ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម  បណ្ឌិត  ហង់  ជួន ណារ៉ុន
(VOVWORLD)  -  នៅ ខាងក្រៅ វេទិកា ជាន់ ខ្ពស់  “ ទស្សនៈ វិស័យ និង យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍ ដោយ លោត ផ្លោះ ក្នុង កាលៈទេសៈ បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម លើក ទី ៤ ”  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១២ ដល់ ទី ១៣  កក្កដា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ នោះ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១២  កក្កដា  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ជួប ធ្វើការ ជាមួយ បណ្ដា តំណាង ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម  ៤.០ កំពុង ប្រព្រឹត្តទៅ លើ ទូទាំង ពិភពលោក  ក្នុង នោះ មាន វៀតណាម ទៀត ផង ។  ដោយ ហេតុ នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី មាន គោលបំណង ថា  បណ្ដា តំណាង ចូលរួម វេទិកា លើក នេះ នឹង រិះរក ទិសដៅ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព សំរាប់ វៀតណាម ក្នុង កាលៈទេសៈ ថ្មី ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ទៅ ទស្សនា ពិព័រណ៍ អន្តរជាតិ អំពី ការអភិវឌ្ឍ ឧស្សាហកម្ម ឆ្លាត  ( រូបថ ត៖  cafef.vn)
“ ប្រការ សំខាន់ នោះ គឺ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ដើម្បី វៀតណាម ដណ្ដើម បាន ជោគជ័យ ក្នុង បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម ៤.០  ខណៈ ដែល ជួប ការលំបាក សាកល្បង ជាច្រើន ។  ដោយ ហេតុ នេះ  ខ្ញុំ ស្នើឲ្យ បណ្ដា តំណាង នៅ ទីនេះ  លើកឡើង នូវ ខ្លឹមសារ ស្នូល នៃ បដិវត្តន៍ ៤.០  ភាពងាយស្រួល និង ការលំបាក សាកល្បង ចំពោះ វៀតណាម  ក៏ ដូចជា គោលជំហ  គោលនយោបាយ  និង ដំណោះស្រាយ ដើម្បី វៀតណាម អាច ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង បដិវត្តន៍ ៤.០ ផងដែរ ” ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សម្ដែង ក្ដីសប្បាយ នា ពេល ឃើញ មាន សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ជាច្រើន របស់ វៀតណាម ចូលរួម វេទិកា  ព្រោះថា  នេះ ជា អង្គភាព នានា ដែល អាច ទទួលយក និង អនុវត្តន៍ ដោយ ផ្ទាល់ នូវ សមិទ្ធផល នានា នៃ បដិវត្តន៍ ៤.០  សំដៅ ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម របស់ ប្រទេសជាតិ ៕
កុំ អន់ចិត្ត ណា សុភាពបុរស ទាំងឡាយ  ព្រោះ វិទ្យាសាស្ត្រ បាន បញ្ជាក់ ថា  ៖  បុរស ខ្លាច ប្រពន្ធ មាន គុណសម្បត្តិ ច្រើន  សំខាន់ បំផុត គឺ អាយុ វែង  –  CEN
យូរ ណាស់ មកហើយ ដែល លើ បណ្តាញ សង្គម  គេ ច្រើន ជជែក លេង ជាមួយគ្នា ថា  ៖  ខ្លាច ប្រពន្ធ អាយុ វែង  ឬ រស់ បាន យូរ  ហើយ បើ យក ប្រពន្ធ ទូល លើ ក្បាល វិញ  នោះ គឺ អាយុ អមតៈ តែម្តង ។  ប៉ុន្តែ ការពិត ទៅ វិញ នោះ  យើង គប្បី យល់ ឲ្យបាន ជ្រាលជ្រៅ ថា  វា ពុំ មែន ជា ទង្វើ ខ្លាច ប្រពន្ធ ទេ  គឺជា ការស្រឡាញ់ ប្រពន្ធ ប៉ុណ្ណោះ ”  មើល ៗ  តើ មាន សារៈប្រយោជន៍ អ្វី ខ្លះ សម្រាប់ បុរស ?
កុំ អន់ចិត្ត ណា សុភាពបុរស ទាំងឡាយ  ព្រោះ វិទ្យាសាស្ត្រ បាន បញ្ជាក់ ថា  ៖  បុរស ខ្លាច ប្រពន្ធ មាន គុណសម្បត្តិ ច្រើន  សំខាន់ បំផុត គឺ អាយុ វែង
១. បុរស ខ្លាច ប្រពន្ធ ច្រើន អាយុ វែង  ៖  បុរស ខ្លាច ប្រពន្ធ ច្រើន មិន ជក់ បារី  មិន ប្រមឹក  មិន ដើរលេង ពាសវាលពាសកាល ។  ពេល ធ្វើ ការងារ រួចរាល់  គឺ វិលត្រឡប់មក ផ្ទះ ភ្លាម  ការបោះបង់ចោល បាន ទម្លាប់ មិន ល្អ ក៏ ដូចជា ជីវភាព មួយ ដែល ស្ថិរភាព នាំឲ្យ សុខភាព ប្រសើរឡើង  ហេតុ នេះ ពួកគេ អាយុ វែង ។
ចំពោះ អ្នក ខ្លាច ប្រពន្ធ  គ្រា ដែល ត្រូវបាន អ្នកដទៃ បបួល ដើរលេង នោះ គេ ច្រើន រក លេស ដើម្បី គេច ។  ដូច្នេះ ឯង គេ មាន ឱកាស សន្សំ លុយកាក់  សាង ជីវភាព គ្រួសារ ប្រសើរឡើង ។
សមាមាត្រ នៃ ការលែងលះ ថយចុះ  វា អាច ទុក ពេល ឲ្យ តុលាការ ប្រមូលផ្តុំ ដោះស្រាយ ករណី ល្មើស ច្បាប់ ធំ ធេង ផ្សេង ទៀត ។
គ្រួសារ ស្ថិរភាព គឺជា គ្រឹះ សម្រាប់ សង្គម មួយ ស្ថិរភាព ។  ស្ថានភាព ហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ ថយចុះ  នោះ ក៏ កាត់បន្ថយ អម្រែក ដល់ កងកម្លាំង ថែរក្សា សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម ។
៤. អ្នក ខ្លាច ប្រពន្ធ មាន ឧត្តមភាព ក្នុង ការស្វែងរក ការងារ ធ្វើ៖  ការខ្លាច ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង រយៈពេល មួយ វែង  អាច លុត ដំបុរស ជា ប្តី នោះ មាន ចរិត ម៉ត់ចត់  សមត្ថភាព ប្រតិកម្ម លឿន ។ល ។  ហើយ ដោយសារ បុគ្គលិក លក្ខណៈ នេះ ឯង  ជាធ្នាក់ ទាក់ ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន ជ្រើសរើស បុគ្គលិក  ។
បណ្តាលក្ខណៈ ពិសេស ខាងលើ ជា ធាតុ ផ្សំ ពុំ អាច ខ្វះ បាន របស់ អ្នកនយោបាយ ម្នាក់  ហើយ មាន ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  គ្លីនតុន ជា ឧទាហរណ៍ មួយ ស្រាប់ ។
អ្នក ខ្លាច ប្រពន្ធ ពេល ទទួលបាន កិច្ចការ អ្វី មួយ ក៏ដោយ សុទ្ធសឹង មាន ផែនការ ច្បាស់លាស់  ហើយ តែង ប្រឹងប្រែង ដោះស្រាយ ឲ្យបាន ឆាប់ នូវ បញ្ហា កើតឡើង ពុំ ព្រៀង ទុក ។  និយាយ ភូត កុហក ដោយ  “ មុខ មិន ក្រហម  បេះដូង មិន ញ័រ ” ។
៦. អ្នក ខ្លាច ប្រពន្ធ ងាយស្រួល ឡើង ឋានៈ បុណ្យ សក្តិ  បណ្តា ស្ថាប័ន ទាំងឡាយ នៅពេល ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ វាយតម្លៃ មន្ត្រី ម្នាក់ នោះ  ឥរិយាបថ ត្រឹមត្រូវ ជា កត្តា សំខាន់ មួយ ។
អ្នក ខ្លាច ប្រពន្ធ ជា អ្នក តែង រក្សា ពាក្យ សន្យា ជាមួយ ប្រពន្ធ  ហើយ នេះ ជា គុណសម្បត្តិ មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ ម្ចាស់ ឆ្នោត បោះឆ្នោត ឲ្យ ខ្លួន ។
“ ខ្លាច ប្រពន្ធ ”  ជា ប្រយោគ មួយ ដែល ស្ទើ តែ ពុំ ដែល ឮ គេ និយាយ ក្នុង អំឡុង ពេល រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ  ដែល សង្គម ត្រួតត្រា ដោយ មនោគមន៍ វិជ្ជា សក្តិ ភូមិ  “ មើល ស្រាល ស្ត្រី ” ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  ក្នុង ស្ថាប័ន រដ្ឋ គេ ឃើញ មាន នារី ៗ ដើរ តួនាទី ដឹកនាំ ពុំ តិច ឡើយ ។  ហេតុ នេះ  បញ្ហា យេនឌ័រ  កាន់តែ លូតលាស់ ជាង មុន ។
បុរស ខ្លាច ប្រពន្ធ គាត់ តែង ខ្វាយខ្វល់ ពី សុខភាព របស់ ភរិយា  តែង ធ្វើឲ្យ ភរិយា សប្បាយចិត្ត ។  នោះ ឯង គឺជា ការចែករំលែក  ក្នុង ន័យ គ្រប់គ្រាន់  ៖  ប្រពន្ធ  និង ប្តី ៕
ពាក្យ ថា  “ ខ្លាច ”  តាមពិត ទៅ  “ ស្រឡាញ់ ”  ព្រោះថា  “ ស្រឡាញ់ ប្រពន្ធ ”  ហេតុ នេះ  “ ទើប ខ្លាច ”  ។  យើង គប្បី បើក ទូលាយ អារម្មណ៍ ដើម្បី ពិនិត្យ បញ្ហា  ៖  ឧទាហរណ៍ មនុស្ស គ្រប់ រូប សុទ្ធសឹងតែ ចាត់ទុក ការងារ ជា រឿង ដំបូង  ហើយ នរណា ៗ ក៏ ខ្លាច ធ្វើ ពុំ បាន  ហើយ ប្រឹង ធ្វើ ក្នុង ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ មួយ  ហេតុ នេះ  មាន តែ ប្តី ដែល ” ខ្លាច ប្រពន្ធ ”  ទើប អាច ធ្វើអស់  ធ្វើ បាន ល្អ គ្រប់ កិច្ចការ ទាំងឡាយ ដែល ជា ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន ។
ជា មេ គ្រួសារ  បុរស ពុំ ត្រឹមតែ ត្រូវ រែក ពន់ នូវ កិច្ចការ ធំ ៗ ក្តី  តែ ក៏ ត្រូវ បំពេញ ការងារ តូចតាច ជា អាទិ៍  ងូតទឹក  ប្តូរ កន្ទោប  ដាំ ស្ល  ជូត ផ្ទះ ។ល ។  បុរស ដែល ធ្វើការ ក្នុង ផ្ទះ ច្រើន  ហើយ ពុំ សូវ និយាយ  វា ពុំ ត្រឹមតែ ធ្វើឲ្យ កូនប្រុស ខ្លួន ចាត់ទុក ខ្លួន ជា គំរូ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ហើយ ថែមទាំង ជួយ ឲ្យ កូនប្រុស របស់ ខ្លួន សម្រប ខ្លួន បាន ជាមួយនឹង និន្នាការ នឹង យុគសម័យ ថ្មី ស្តីពី យេនឌ័រ ។  ទន្ទឹម នោះ បុរស ជា ឪពុក ក៏ នៅ បាន សាង ចក្ខុវិស័យ មួយ ភ្លឺ ស្វាង សម្រាប់ កូនស្រី របស់ ខ្លួន ។
ព្រោះថា ខ្លួន គាត់ ខ្លាច ប្រពន្ធ ស្រាប់ ទៅ ហើយ  ហេតុ នេះ ជា កម្លាំង មួយ ជួយ រារាំង ការអូសទាញ មាន បំណង អាក្រក់ លើ បណ្តាញ សង្គម ។
អ្នក ធូរធារ នៅ វៀតណាម កំពុង ឈ្លក់ វង្វេង នឹង ផ្លៃ ទទឹម  ទម្ងន់ ជិត  ១ គីឡូ  ទោះបី ថ្លៃ គួរសម ក៏ដោយ ចុះ  ( មាន វីដេអូ )
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  ល្អ បំផុត  គ្រប់ យ៉ា ដំណើរការ ដោយ ងាយស្រួល  ។  លុយកាក់  ធូរធារ  មាន អ្នក ជួយ ជ្រោមជ្រែង ខាង លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  ត្រូវ ធ្វើ សន្សឹម ៗ  កុំ ប្រាប់ ប្រញាល់ ហួស  នាំឲ្យ ជួប រឿង ខកខាន  ។  លុយកាក់  ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ មិន ល្អ  មិន ត្រូវ ធ្វើជាក់ ហួស លើ ពាក្យសម្តី អ្នកដទៃ  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ មាន ពេល ឲ្យបាន ច្រើន សម្រាប់ មនុស្ស ដែល អ្នក ស្រឡាញ់  ។
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ  គួរ ថ្លឹងថ្លែង ឲ្យ ម៉ត់ចត់  មុនពេល ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត អ្វី មួយ  ។  លុយកាក់  ជា ថ្ងៃ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ការស្វែងរក លាភ ចូល ផ្ទះ  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ អារម្មណ៍ របស់ គូស្នេហ៍  ។
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  មិន ល្អ  អ្វី ៗ មិន បាន សម្រេច ដូច បំណង  ។  លុយកាក់  ជា ថ្ងៃ មិន សមប្រកប សម្រាប់ ការបង្កើន ចំណូល ថែម  ។  មនោសញ្ចេត  រីករាយ  កក់ក្តៅ  ។
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  គ្រប់ យ៉ាង ប្រព្រឹត្តទៅ មិន តាម គម្រោង ការ  ។  លុយកាក់  មិន ត្រូវ បញ្ចេញ ប្រាក់ វិនិយោគ  ។  មនោសញ្ចេតនា  សុខភាព ឥទ្ធិពល ដល់ រឿង មនោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  ជួប រឿង រំខាន ចិត្ត ច្រើន  ។  លុយកាក់  ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ធម្មតា  មាន ដំណឹង ល្អ អំពី ការវិនិយោគ  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ ប្រយ័ត្ន ពាក្យ សម្តី  បញ្ចៀស ធ្វើឲ្យ គូស្នេហ៍ ខូចចិត្ត  ។
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  ប្រយ័ត្នប្រយែង ខ្លួន  ព្រោះ មាន អ្នក ច្រណែន ឈ្នានីស ក្នុង ការងារ  ។  លុយកាក់  ចំណូល កើនឡើង  ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ ពី ខ្ទង់ វិនិយោគ ដ៏ សមស្រប  ។  មនោសញ្ចេតនា  កុំ ឲ្យ ការងារ ឥទ្ធិពល ដល់ មនោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  ល្អ ប្រសើរ  ពុំ ជួប ការលំបាក  ឬ ឧសគ្គ អ្វី ឡើយ  ។  លុយកាក់  ចម្រុង ចម្រើន  មាន បន្ថែម ខ្ទង់ ចំណូល  ។  មនោសញ្ចេតនា  ផ្អែមល្ហែម  សុភមង្គល  ។
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  គួរ ប្រមូលផ្តុំ បំពេញ កិច្ចការ របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន ល្អ កុំ លូក លាន់ រឿង អ្នកដទៃ  ។  លុយកាក់  មាន បន្ថែម ខ្ទង់ ចំណូល ច្រើន  ។  មនោសញ្ចេតនា  រីកចម្រើន គួរឲ្យ រំភើប  ។
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  មិន ត្រូវ រារែក  អល់ អែក  គួរ មាន ចិត្ត ដាច់ខាត ក្នុង ការសម្រេច កិច្ចការ ក្នុង ថ្ងៃ នេះ  ។  លុយកាក់  មិន ស្ថិរភាព  ចាយវាយ ត្រូវ សន្សំ សំចៃ  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ លៃ ពេល ឲ្យបាន ច្រើន សម្រាប់ គូស្នេហ៍ របស់ អ្នក  ។
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  មិន ល្អ  មាន រឿង ឈឺ ក្បាល ច្រើន តម្រូវឲ្យ អ្នក ដោះស្រាយ ជាបន្ទាន់  ។  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ មិន សមស្រប សម្រាប់ ការរក ចំណូល ពី ទី ឆ្ងាយ  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ សុខភាព របស់ មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់  ។
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  រីកចម្រើន គួរ ជាទីមោទនៈ  ។  លុយកាក់  ប្រយ័ត្ន ការគ្រប់គ្រង លុយកាក់  ក្រែង ធ្លាក់ ក្នុង ស្ថានភាព  “ ក្ស័យ ធន ”  ។  មនោសញ្ចេត  គួរ យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ មនុស្ស ដែល អ្នក ស្រឡាញ់ ឲ្យបាន ច្រើន ជាមុន  ៕
ស្ត្រី ម្នាក់ ចង ករ សម្លាប់ ខ្លួន ព្រោះ មាន ទំនាស់ ជាមួយ ប្តី ដោយ បន្សល់ នូវ សំបុត្រ ជាច្រើន សន្លឹក ទុក ឱ្យ ប្តី និង មេភូមិ  មេឃុំ ជា ចំណង ដៃ
កំពូល តារា បង្ហាញ ម៉ូត  Sophie  Anderton  :  អន្ទាក់ គ្រឿងញៀន  កាមគុណ …  ប្រសិនបើ ដឹងខ្លួន ហើយ បេ្តជ្ញា កែប្រែ វា ពុំ … ហួស ពេល ទេ
ថោក បាត់ !  ជំនួយការអនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ម៉ាឡេស៊ី ម្នាក់  យក ទូរស័ព្ទ លួច ថត ផ្នែក ក្រោម សំពត់ អ្នកគ្រូពេទ្យ  ខណៈ មេ កំពុង ព្យាបាល ភ្នែក  ( វីដេអូ )  –  CEN
ថោក បាត់ !  ជំនួយការអនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ម៉ាឡេស៊ី ម្នាក់  យក ទូរស័ព្ទ លួច ថត ផ្នែក ក្រោម សំពត់ អ្នកគ្រូពេទ្យ  ខណៈ មេ កំពុង ព្យាបាល ភ្នែក  ( វីដេអូ )
នៅក្នុង វីដេអូ ខ្លី មួយ  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន ឃើញ អង្គុយ នៅ ជាប់ នឹង បុរស ម្នាក់ ដែល គេ ជឿ ថា ជា លោក  Mohd  Azis  ដែល កំពុង ទទួល ការពិនិត្យ ភ្នែក របស់ គាត់ ដោយ ស្ត្រី បុគ្គលិក ហាង ម្នាក់  ។
បុរស រូប នេះ ដែល មាន អាយុ ប្រហែល  ៤០  ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ប្រទេស ឃើញ នៅក្នុង វីដេអូ  ដោយ ប្រើ ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន របស់ គាត់  ដើម្បី ថត រូបភាព ផ្នែក ខាងក្រោម សំពត់ ស្ត្រី បុគ្គលិក ម្នាក់  នៅក្នុង ហាង អប់ទិក មួយ  ស្ថិត ក្នុង បរិវេណ ផ្សា ទំនើប មួយ កន្លែង នៅក្នុង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ។
ហេតុការណ៍ នេះ  ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា  បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ហើយ ជនរងគ្រោះ ដែល មាន អាយុ  ៣០  ឆ្នាំ  បាន រាយការណ៍ ករណី នេះ ទៅ ប៉ូលីស  ។
ជំនួយការ ម្នាក់ របស់ អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ម៉ាឡេស៊ី លោក  Datuk  Mohd  Azis  Jamman  បាន កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង ការស៊ើបអង្កេត របស់ ប៉ូលីស  បន្ទាប់ពី បុរស រូប នោះ ត្រូវបាន ប្រទះឃើញ នៅក្នុង វីដេអូ  បង្ហាញ ពី ទង្វើ មិន សមរម្យ របស់ គាត់  ថត ផ្នែក ខាងក្រោម សំពត់ ស្ត្រី ម្នាក់ បង្កឲ្យ មាន ការផ្ទុះ កំហឹង យ៉ាង ខ្លាំង  ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ត្រូវបាន បញ្ចេញ កាល យប់ មិញ  Mohd  Azis  និយាយ ថា  គាត់ បាន បណ្តេញ មន្ត្រី នោះ ហើយ  ។
លោក  Mohd  Azis  បាន និយាយ ឲ្យដឹង ថា៖  « បុគ្គល រូប នេះ បាន ធ្វើ ការថត យ៉ាង សម្ងាត់  ខណៈ ខ្ញុំ កំពុង ទទួល ការពិនិត្យ ភ្នែក  ។  ខ្ញុំ បាន សម្រេច បណ្តេញ មន្ត្រី នេះ ភ្លាម ៗ  ព្រោះតែ ទង្វើ មិន សមរម្យ របស់ គាត់  បាន បំផ្លាញ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ ខ្ញុំ  និង ភាពជឿ ទុកចិត្ត ក្នុង នាម ជា អនុ រដ្ឋមន្ត្រី មហាផ្ទៃ របស់ ខ្ញុំ »  ។
នារី ពលករ ម្នាក់ ខំ ចំណាយ លុយ អស់ មិន ស្ទើរ  ព្រោះតែ អាណិត  និង ទុកចិត្ត បុរស ម្នាក់ ដែល ស្រលាញ់ គ្នា តាម ហ្វេសប៊ុក  ទីបំផុត បាន ត្រឹម ទឹកភ្នែក !
លោក បន្ថែម ថា៖  « ខ្ញុំ បាន សុំទោស ដល់ មហាជន នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ចំពោះ សកម្មភាព អសិលធម៌ របស់ មន្ត្រី រូប នេះ  ហើយ ទង្វើ របស់ គាត់ អស់ ន័យ ជាមួយ មន្ត្រី ដទៃ  ដែល កំពុង ធ្វើ ការងារ ជាមួយ ខ្ញុំ ទៀត ឡើយ »  ៕  ចន្ទី  (thecoverage.my)
ដល់ ក !  ទាហាន ជាន់ ខ្ពស់ ថៃ ម្នាក់  ដែល មាន ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍  សារភាព ថា បាន រំលោភ ក្មេងប្រុស ជំទង់ ជាង  ៧០  នាក់  ( វីដេអូ )
អាសូរ ណាស់ !  គិលានុបដ្ឋាយិកា កំពុង បំរើ សេវា ជូន អ្នកជំងឺ សុខ ៗ  ស្រាប់តែ បុរស រោគ ចិត្ត ដើរ ចូលមក ចាក់ យ៉ាង សាហាវ  ( មាន វីដេអូ )
ប៉ូលីស តាម ប្រមាញ់ ជនសង្ស័យ បន្ថែម ទៀត  ក្នុង ករណី ស្ត្រី មេម៉ាយ រូប ស្រស់ លក់ គ្រឿង សម្អាង  ត្រូវ ក្រុម អន្ធពាល នាំយក ទៅ រំលោភ បូក  និង សម្លាប់ យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ  ( មាន វីដេអូ )
សូម អបអរសាទរ  នៅលើ ការសម្រេចចិត្ត របស់ លោក អ្នក  ដើម្បី អញ្ជើញ ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ  មក សោយ រាជ លើ ជីវិត របស់ លោក អ្នក ។  សូម សរសើរ ដំកើង ព្រះអង្គ !  នេះ គឺជា ជំហាន ដ៏ គួរឱ្យ រំភើប  និង ការចាប់ផ្តើម ធ្វើដំណើរ ពេញ មួយ ជីវិត នៃ ការស្គាល់ ព្រះអង្គ ដោយ ផ្ទាល់ ។  ដាក់បញ្ចូល  ដោយ ខ្លួនឯង ក្នុង ក្រុម ជំនុំ ដែល ជា អ្នក ជឿ ដោត សំអាង លើ ព្រះគម្ពីរ ។  អធិស្ឋាន ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  អាន ព្រះបន្ទូល របស់ ព្រះអង្គ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  និង ចែករំចយ សេចក្ដីជំនឿ របស់ លោក អ្នក ជាមួយ អ្នកដទៃ ។  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ អ្នក លូតលាស់  យើង បាន ផ្តល់ ជូន នូវ ឧបករណ៍ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធិភាព មួយចំនួន ដែល អ្នក អាច ប្រើ បាន ។  ដើម្បី ស្វែងយល់ ធនធាន បន្ថែម របស់ យើង នៅ ទីនេះ ។  ធនធាន រៀនសូត្រ ទាំងអស់ នេះ គឺ ឥត គិត ថ្លៃ ។
យើង នឹង ផ្ញើ ពត៌មាន បន្ថែម ទៀត ជូន លោក អ្នក  ភ្លាម ៗ ដើម្បី ជួយ លោក អ្នក ឲ្យ អាច ចាប់ផ្ដើម បាន !  យើង នឹង មិន ធ្វើ អ្វី ជំនួស លោក អ្នក នោះ ឡើង  ដោយ ព្រោះ យើង គោរព  និង ការពារ ឯកជនភាព របស់ លោក អ្នក ។
្រ សិន បើ អ្នក មាន សៀវភៅ ដំណឹង ល្អ ជាមួយនឹង មួយ  ្រដាស ស្ទីក ឃ័រ នៅ ទំព័រ ខាង ខ្នង ,  ឬ លេខ  ID  សមាជិក  សូម បញ្ចូល លេខ នោះ នៅ ខាងក្រោម ។
ឯកសារ ពណ៌ ក្រហម ខាងក្រោម  ដែល មាន សញ្ញា ផ្កាយ  (*)  ត្រូវបាន តម្រូវ  ប្រសិនបើ លោកអ្នក បាន  ពិនិត្យ  ចូល  ហើយ មាន ចន្លោះ ខ្លះ នឹង បំពេញ ជាមុន សម្រាប់ ការងាយស្រួល របស់ លោក អ្នក ។  ពិនិត្យ  ចូល  ឥឡូវនេះ
សូម ជ្រើសរើស ...Cambodia ប្រទេស កាណាដា សហរដ្ឋ អាមេរិក AfghanistanAlgeriaAngolaArmeniaAzerbaijanBahrainBangladeshBeninBosnia  and  HerzegovinaBrunei  DarussalamBurkina  FasoBurundiCambodiaCameroonCentral  African  RepublicChadComorosCongoCongo,  The  Democratic  Republic  of  theCôte  d'IvoireCroatiaCubaEgyptEquatorial  GuineaEritreaEstoniaEthiopiaFaroe  IslandsGabonGambiaGhanaGibraltarGuineaGuinea-BissauGuyanaHaitiHeard  Island  and  McDonald  IslandsJordanKazakhstanKenyaKuwaitKyrgyzstanLesothoLiberiaLibyan  Arab  JamahiriyaLiechtensteinMalawiMauritaniaMauritiusMayotteMongoliaMontenegroMozambiqueNauruNepalNicaraguaNigerNigeriaNiueOmanPalestinian  Territory,  OccupiedQatarSao  Tome  and  PrincipeSaudi  ArabiaSenegalSerbiaSeychellesSierra  LeoneSomaliaSouth  AfricaSouth  Georgia  and  the  South  Sandwich  IslandsSri  LankaSvalbard  and  Jan  MayenSwazilandSyrian  Arab  RepublicTajikistanTimor-LesteTogoTokelauTongaTunisiaTurkmenistanTurks  and  Caicos  IslandsTuvaluUgandaUnited  Arab  EmiratesVanuatuWallis  and  FutunaWestern  SaharaYemenZambiaZimbabwe កោះ  កូកូស  ( កោះ ឃីលីន ) កោះ  សែត  ហេលិន ណា កោះ  សែត លូស៊ៀ កោះ ខេ មិន អាយ លិន កោះ គ្រី ស្មាស់ កោះ ឃុក កោះ ចា ម៉ៃ កា កោះ ជើរស៊ី កោះ ញូ កាឡេដូន កោះ ដាច់ស្រយ៉ាល  សហរដ្ឋ អាមេរិក កោះ ដូមីនីកា កោះ ណ័រ ហ្វូក អាយ លិន កោះ តៃវ៉ាន់ កោះ បារាំង បូលីណេស៊ី កោះ បាហាម៉ាស់ កោះ ប៊ូវេត កោះ ព័រ តូរី កូកោះ ព្រហ្មចារី  ចក្រភព អង់គ្លេស កោះ ព្រហ្មចារី  អាមេរិក កោះ ភីត ខិន  អាយ លិន កោះ មុង ស័ររ៉ាត កោះ ម៉ាន កោះ ម៉ារៀន ណា ខាងជើង កោះ ម៉ាល់ តា កោះ ម៉ាសែល អាយ លិន កោះ សាម័រ កោះ សូឡូម៉ុន អាយ លិន កោះ ហ្គីន លែន កោះហ្គ័រ នីស៊ី កោះ ហ្វា ដឺ លូប កោះ ហ្វាម កោះ ហ្វូក ឡែន  ( កោះ ម៉ាល់ វី ណាស់ ) កោះ អាយ ឡិន កោះ អាឡាន់ ចក្រភព អង់គ្លេស ចក្រភព អង់គ្លេស ដែនដី មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា ទីក្រុង ហុងកុង ទឹកដី បារាំង ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស  កាប៊ូ  វេឌី ប្រទេស  ណាមីប៊ៀ ប្រទេស  ត្រី នីដាត  និង  តូបាកូ ប្រទេស  ប៉ាឡាវ ប្រទេស  រ៉ូវ៉ាន់ ដា ប្រទេស  សហកោះ  សែត  ព៊ែរី  និង  មី គីឡូន ប្រទេស  សហកោះ  សែត  វ៉ាំង សង់  និង ហ្គ្រី ណាឌីន ប្រទេស  អាន់ ឌ្រូរ៉ា ប្រទេស  អិល  សាល់ វ៉ាឌ័រ ប្រទេស កាណាដា ប្រទេស កាយ អាណាប្រទេស កូស្តារី កាប្រទេស កូឡុំប៊ី ប្រទេស ក្រិក ប្រទេស គ្រីណាដា ប្រទេស ចិន ប្រទេស ឆីលី ប្រទេស ជប៉ុន ប្រទេស ជីបូធី ប្រទេស ញូសេលិន ប្រទេស ដាណឺម៉ាក ប្រទេស តួកគី ប្រទេស ថៃ ប្រទេស ន័រវែស ប្រទេស បាបាឌូ ប្រទេស បារាំង ប្រទេស បូលីវី ប្រទេស បេឡារុស ប្រទេស បែលហ្ស៊ិក ប្រទេស ប៉ាគិស្ថាន ប្រទេស ប៉ាពួញូវហ្គីណេ ប្រទេស ប៉ារ៉ាហ្គាយ ប្រទេស ប៉ូឡូញ ប្រទេស ប៉េរូ ប្រទេស ប៊ុលហ្គារី ប្រទេស ប៊ូតង់ ប្រទេស ប៊ូត ស្វាណា ប្រទេស ប៊ែលី សេប្រទេស ប៊័រ មូដា ប្រទេស ប្រេស៊ីល ប្រទេស ព័រទុយហ្គាល់ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ប្រទេស ម៉ាកាវ ប្រទេស ម៉ាដាហ្គាស្ការ ប្រទេស ម៉ាទី ប្រទេស ម៉ាលី ប្រទេស ម៉ាល់ ឌីវ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក កូ ប្រទេស ម៉ូណាកូ ប្រទេស រូម៉ានី ប្រទេស លី ទុយ អានី ប្រទេស លី បង់ ប្រទេស វិន ណេសូឡា ប្រទេស វៀតណាម ប្រទេស សហកោះ  សែត ឃីត  និង  នីវីស ប្រទេស សាន់ ម៉ារីណូ ប្រទេស សាម័រ អាមេរិច ប្រទេស សាយ ព្រេះ ប្រទេស សិង្ហបុរី ប្រទេស សូរីណាម ប្រទេស ស៊ុយអ៊ែត ប្រទេស ស៊ូ ដង់ ប្រទេស ស្លូវ៉ាគី ប្រទេស ស្លូវ៉េនី ប្រទេស ស្វ៊ីស ប្រទេស ហុង គ្រី ប្រទេស ហុងឌូរ៉ា ប្រទេស ហូល្លង់ ប្រទេស ហ្វាតេម៉ាឡា ប្រទេស ហ្វាំងឡង់ ប្រទេស ហ្វីជី ប្រទេស ហ្វីលីពីន ប្រទេស ហ្សកហ្ស៊ី ប្រទេស ឡាក់ សិមប៊ត ប្រទេស ឡាត វៀ ប្រទេស អង់តាក់ទិក ប្រទេស អង់ទីយ៍ ហុល្លង់ ប្រទេស អាន់ ទីហ្គ័រ  និង  ប៉ាប៊ូដា ប្រទេស អាន់ ហ្គីល ឡា ប្រទេស អារូបា ប្រទេស អាល់ បានី ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ប្រទេស អាហ្សង់ទីន ប្រទេស អូទ្រីស ប្រទេស អូស្ត្រាលី ប្រទេស អៀរឡង់ ប្រទេស អេក្វាឌ័រ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ ប្រទេស អ៊ីតាលី ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល ប្រទេស អ៊ុយក្រែន ប្រទេស អ៊ុយរូហ្គាយ ប្រទេស អ៊ូបេគីស្ថាន ប្រទេស ឥណ្ឌា ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ព្រះរាជាណាចក្រ ម៉ារ៉ូកូសហព័ន្ធ រដ្ឋ នៃ កោះ ម៉ៃ ក្រូ នីស សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី សហភាព រេអុយ ញ៉ុង សហរដ្ឋ អាមេរិក សហរ សាធារណរដ្ឋ  តង់ហ្សានី សាធារណរដ្ឋ  កូរ៉េ សាធារណរដ្ឋ ឆេក សាធារណរដ្ឋ ដូមីនី ខែន សាធារណរដ្ឋ នៃ ស្រុក ម៉ាសេដូន សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ  ឡាវ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ប្រជាធិបតេយ្យ  កូរ៉េ សាធារណរដ្ឋ ម៉ូដូវ៉ា សាធារណរដ្ឋ អ៊ីស្លាម នៃ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ សាធារណៈ រដ្ឋការី បាទី សាធារណៈ រដ្ឋ ប៉ាណា ម៉ាហូលីស៊ី  ( ទីក្រុង  វ៉ាតី កង់ )
អាសយដ្ឋាន អ៊ីមែល របស់ អ្នក មាន សារៈសំខាន់  ដោយសារតែ ការទំនាក់ទំនង ភាគ ច្រើន  របស់ យើង ជាមួយនឹង អ្នកតាម អ៊ីមែល ។  សូម ផ្គត់អ៊ីមែល មក មួយ  វា ប្រសិនបើ អ្នក មាន  ហើយ ពិនិត្យ វា ប្រុងប្រយ័ត្ន ដើម្បីឲ្យ ត្រឹមត្រូវ  .
ប្រសិនបើ អ្នក ជួប បញ្ហា ជាមួយ ទម្រង់ នេះ  សូម ទាក់ទង់ អ្នកជំនាញ បង្កើត គេហទំព័រ  ដោយ អនុញ្ញាតឲ្យ យើង បាន ដឹង ដោយ ប្រើប្រាស់  ទម្រង់ វាយតម្លៃ ត្រឡប់  ដ៏ ងាយស្រួល របស់ យើង  ឬ ផ្ញើ តាម អ៊ីមែល មកកាន់
បញ្ហា ទីបន្ទាល់ រឿង របស់ អ្នក !  សូម សរសេរ ការ កត់ត្រា យ៉ាង លឿន ពី របៀប ដែល លោក អ្នក ឈានចូល មកដល់ ការសម្រេចចិត្ត របស់ លោក អ្នក  ដើម្បី ដើរ តាម ព្រះយេស៊ូវ ។  សរសេរ វា ឲ្យ ខ្លី  ប៉ុន្តែ ព្យាយាម បញ្ចូលេ ពី ជីវិត ពីមុន របស់ លោក អ្នក  និង របៀប ដែល លោក អ្នក បាន ទទួល សៀវភៅ ដំណឹង ល្អ របស់ លោក អ្នក  ឬ ក៏ បាន រៀន អំពី ព្រះយេស៊ូវ  និង ពី របៀប ដែល ជីវិត របស់ លោក អ្នក បាន ផ្លាស់ប្តូរ  ឬ លទ្ធផល ដែល នាំឲ្យ មាន ការសម្រេចចិត្ត របស់ លោក អ្នក ។
លេខ កូដ ការពារ សារ ឥត បាន ការ៖  សូម វាយបញ្ចូល លេខ កូដ  និង តួអក្សរ ដែល បាន បង្ហាញ នៅក្រោម  ផ្នែក ខាងឆ្វេង  ទៅក្នុង ចន្លោះ ដែល បាន ផ្តល់ ខាងក្រោម ផ្នែក ខាងស្តាំ ។  នេះ គឺជា វិធានការ ដើម្បី ការពារ ពី អ្នកផ្ញើ សារ ឥត បាន ការ ដោយ ប្រើ ទម្រង់ នេះ ។
តើ លោក អ្នកទទួល ជឿ ព្រះគ្រីស្ទ តាមរយៈ ដំណឹង ល្អ របស់ លោក យ៉ូហាន ដែរ ឬ ទេ ?  ស្វែងរក ពី របៀប ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បី បន្ត ឲ្យ មាន ការរីកលូតលាស់ ខាង សេចក្តីជំនឿ របស់ លោក អ្នក  គ្រាន់តែ តាមរយៈ បំពេញ  ទម្រង់ ពាក្យ ការសម្រេចចិត្ត ងាយស្រួល  ។
ដំណឹង អាជីវកម្ម នៅក្នុង ភាសា ហិណ្ឌី និង ភាសា ហ្កុ យ៉ារា :  ប្រទេស ឥណ្ឌា ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  ទីផ្សារ ,  ហិរញ្ញវត្ថុ ,  តម្លៃ ភាគហ៊ុន
ឥត គិត ថ្លៃ ,  ផត ឃែស្ថ ,  សៀវភៅ អូឌីយ៉ូ,  ការស្តាប់ ,  កម្មវិធី ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ,  ភាសា អង់គ្លេស ,  បារាំង ,  អាល្លឺម៉ង់
eCourier  នេះ គឺជា ការចម្លង ឌីជីថល ពិតប្រាកដ នៃ កាសែត ប្រចាំ ថ្ងៃ នេះ បាន នាំ សំបុត្រ បោះពុម្ព ជាមួយ សំណព្វ ក្នុង តំបន់ ដំណឹង កីឡា ,  អាកាសធាតុ ,  ដំណឹង មរណភាព របស់ អ្នក ទាំងអស់ ,  ល ឥឡូវ អាច ប្រើ បាន នៅលើ  iPad  ។  សូម រីករាយ ជាមួយ កម្មវិធី នេះ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ជា ផ្នែក មួយ នៃ សមាជិក ឌីជីថល របស់ អ្នក ។
កាលពី ព្រេង នាយ  មាន ព្រាហ្មណ៍ ម្នាក់ មាន សទ្ធា ជឿ ស៊ប់ ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ជា អ្នក ពេញចិត្ត ក្នុង ការធ្វើ ទាន  ។  ព្រាហ្មណ៍ នេះ កាល មាតាបិតា រៀប ឲ្យ មាន គូស្រករ  បាន ចែក ទ្រព្យសម្បត្តិ ជាច្រើន ស្មើភាគ នឹង បងប្អូន របស់ គាត់  ដល់ ពេល ក្រោយមក ព្រាហ្មណ៍ នេះ ទៅជា អ្នកក្រ ដើរ សុំ ទាន គេ  ឯ បងប្អូន ទាំង ប៉ុន្មាន សុទ្ធតែ ជា អ្នក មាន ទ្រព្យ  ប៉ុន្តែ គេ មិន ដែល ឲ្យ វត្ថុ អ្វី បន្តិចបន្តូច ដល់ ព្រាហ្មណ៍ នោះ ឡើយ  ពួក ជន ទាំងឡាយ តែង ហៅ ព្រាហ្មណ៍ នោះ ថា ទុគ្គត ព្រាហ្មណ៍  ។
ឯ ទុគ្គត ព្រាហ្មណ៍ នោះ មាន កូនប្រុស មួយ រូប  ជាទីស្រឡាញ់ ពេញចិត្ត នៃ ឪពុក មា និង ម្តាយ មីង ក្រៃ ពេក  ។  ថ្ងៃ មួយ មាន ព្រះអរហន្ត មួយ ព្រះអង្គ និមន្ត ទៅ បិណ្ឌបាត  ទុគ្គត ព្រាហ្មណ៍ ឃើញ ហើយ មាន សេចក្តីជ្រះថ្លា  និមន្ត ចូលទៅ ផ្ទះ ដើម្បី ទទួលភត្ត  លុះ លោក ចូលទៅ គង់ ហើយ  ទួល លោក ឲ្យ រង់ចាំ ភត្ត បន្តិច  ទើប គិត គ្នា ប្តី ប្រពន្ធ ថា  យើង បាន អ្វី ធ្វើចង្ហាន់ លោក  បើ ក្នុង ផ្ទះ យើង សូម្បីតែ អង្ករ  ១  គ្រាប់ ក៏ គ្មាន ផង  ទុគ្គត ព្រាហ្មណ៍ នឹកឃើញ ថា បងប្អូន យើង ស្រលាញ់ កូន យើង ណាស់  បើ យើង យក កូន ទៅ ដាក់ នៅ មាត់ រូង  នាគរាជ  ក្រោយ ផ្ទះ យើង  នាគ នឹង ខាំ ស៊ី មួយ រំពេច  ហើយ យើង ទៅ  ប្រាប់ បងប្អូន ថា  កូន ស្លាប់ ឥឡូវ បាន និមន្ត លោក  ១  អង្គមក ធ្វើ បុណ្យ ឲ្យ វា  ។
បងប្អូន យើង គេ មុខ តែ យក អង្ករ ត្រី ជាដើម មក ឲ្យ យើង ធ្វើ ចង្ហាន់ លោក មិន ខាន  លុះ គិត ហើយក៏ យក កូន ទៅ ដាក់ នៅ មាត់ រន្ធ នាគរាជ  ពួន ចាំ មើល  ។  នាគរាជកាល បើ ធុំ ក្លិន មនុស្ស ហើយ  ក៏ ស្ទុះ ចេញមក  ។  ដោយ គុណ នៃ សទ្ធា ពិតប្រាកដ របស់ ព្រាហ្មណ៍  និង អានុភាព នៃ អាយុ របស់ កុមារ នោះ មិន អស់ ផង  ក៏ បណ្តាលឲ្យ នាគរាជ នោះ ភ្ញាក់ផ្អើល នឹង កុមារ  ស្ទុះ រត់ ចេញ ទៅ  ជ្រុះ កែវ ចេញ ពី ក្នុង មាត់ ក្បែរ មាត់ រន្ធ  ។
កុមារ ឃើញ កែវ ភ្លឺ ៗ  រើស យកមកកាន់ លេង  ។  ឯ មាតាបិតា ឃើញ កូនកាន់ លេង ដូច្នេះ  ក៏ ស្ទុះ ទៅ យក កូន និង កែវ  កែវ នោះ ល្អ ក្រៃលែង រក ថ្លៃ កាត់ មិន បាន យក ទៅ លក់ ឲ្យ សេដ្ឋី ក្នុង នគរ នោះ  គេ មិន ហ៊ាន ទិញ  ព្រោះ គ្មាន លុយ ឲ្យ  ។  ទុគ្គត ព្រាហ្មណ៍  ក៏ បញ្ចាំ កែវ ទុក នឹង សេដ្ឋី សិន  សុំ យក ម្ហូប ចំណី បាយ សម្ល មក ប្រគេន លោក  ។  ដល់ ពេល ក្រោយ បាន យក កែវ ទៅ ថ្វាយ ព្រះរាជា ៗ  ទ្រង់ តាំង ឲ្យ ធ្វើ សេដ្ឋី ក្នុង នគរ នោះ  ដល់ អស់ អាយុ បាន ទៅ កើត នៅ ស្ថានសួគ៌ ទៀត  ។
រឿង នេះ បំភ្លឺ ឲ្យ ឃើញ ថា  សទ្ធា បើ មាន ពិតប្រាកដ មាំ មួន ចំពោះ បុគ្គល ណា ហើយ  អាច រក្សា នូវ សម្បត្តិ  ដែល បំរុង នឹង វិនាស មិន ឲ្យ វិនាស  ហើយ ញុំាង ប្រយោជន៍ ដែល ជន នោះ ប្រាថ្នា ឲ្យ សម្រេចបាន ដូច បំណង សម ដូច ពុទ្ធ ភាសិត ថា  "  សទ្ធា សាធុបតិដ្ឋិតា  សទ្ធា ដែល បុគ្គល បាន តំកល់ ស៊ប់ ហើយ អាច ញុំាង ប្រយោជន៍ ឲ្យ សម្រេចបាន "  ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រុមការងារ ឯកជន ផ្នែក វិស័យ ទេសចរណ៍  បាន បង្ហាញ ការគាំទ្រ ចំពោះ ការវិនិយោគ សាងសង់ ព្រលានយន្តហោះ  ជា លើក ដំបូង នៅ ទីក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ដែល វិនិយោគ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Poipet  Airport  Investment ។
លោកស្រី  ឧកញ៉ា  ឆាយ  ស៊ីវលីន  ប្រធាន សមាគម ទីភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង តាម ទូរស័ព្ទ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  តុលា នេះ ថា  ការវិនិយោគ គំរោង នេះ ពិតជា ល្អ ម្យ៉ាង  ព្រោះ វា ផ្តល់ ជម្រើស ការធ្វើដំណើរ ច្រើន  សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ និង ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  ដោយសារ ការធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវគោក ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  ទៅកាន់ ប៉ោយប៉ែត ចំណាយ ពេល ៥ ទៅ ៦ ម៉ោង  ហេតុ នេះ ប្រសិនជា មាន ព្រលានយន្តហោះ នេះ  នឹង កាត់បន្ថយ ពេលវេលា សំរាប់ ការធ្វើដំណើរ  ដោយ ប្រជាជន អាច ចេញ ពី ប៉ោយប៉ែត  តាម រថយន្ត ទៅ ក្រុង បាងកក បរទេស ថៃ  ចំណាយ ពេល ត្រឹមតែ ៣ ទៅ ៤ ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ បើ ធ្វើដំណើរ តាម រថយន្ត ពី ក្រុង ភ្នំពេញ  ពួកគេ អាច ចំណាយ ពេល ពេញ មួយ ថ្ងៃ ។
លោកស្រី បន្ត ថា  “ ក្រៅពី ភ្ញៀវ ក្នុង ស្រុក  ព្រលាន នេះ អាច តភ្ជាប់ ជាមួយ ព្រលាន ខេត្ត សៀមរាប  ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល អាច ផ្តល់ឲ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ មាន ជម្រើស ច្រើន  និង ចំណាយ ពេលវេលា តិច  ទៅកាន់ គោលដៅ នានា ។ លោកស្រី បន្ត ថា  “ បច្ចុប្បន្ន ក្រុង ប៉ោយប៉ែត មាន តែ សណ្ឋាគារ  និង កាស៊ីណូ  ហេតុ នេះ ភ្ញៀវ អាច ទទួលបាន ផលិតផល ពីរ  គឺ ការកម្សាន្ត បែប ស៊ីវិល័យ  និង វប្បធ៌ម  តាមរយៈ ការកាត់បន្ថយ ពេលវេលា ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ។
លើកឡើង ស្រដៀង គ្នា ផងដែរ  លោក  ហូ  វណ្ឌី  ទីប្រឹក្សា សមាគម នេះ  និង ជា ទីប្រឹក្សា សភា ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ព្រលាន នេះ ពិតជា ល្អ  វា នឹង ជួយ កាត់បន្ថយ ពេលវេលា ក្នុង ការធ្វើដំណើរ  ដែល អាច តភ្ជាប់ ជាមួយ ព្រលានយន្តហោះ ក្នុង ស្រុក  ពិសេស អាច ជួយ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ធ្វើដំនើរ ទៅ ប្រទេស ថៃ  ដោយ មិន ចំណាយ ពេល ច្រើន  ព្រោះ បច្ចុប្បន្ន ប្រជាជន កម្ពុជា  ជាង ១ លាន នាក់ បាន ចេញ ដើរ កំសាន្ត  ទៅ ពិនិត្យ សុខភាព  និង ទៅ ធ្វើ ជំនួញ នៅ ប្រទេស ថៃ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។
លោក បន្ត ថា  “ ប្រសិនជា ព្រលាន នេះ មាន សមត្ថភាព  អាច តភ្ជាប់ ជាមួយ ព្រលាន ក្នុង ស្រុក ដទៃ ទៀត  ពិតជា ប្រសើរ ណាស់  ដើម្បី ផ្តល់ ជម្រើស ធ្វើដំណើរ  ក៏ ដូចជា គោលដៅ ដើរ កំសាន្ត របស់ ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ បន្ថែម ទៀត ។
បើ តាម អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋលេខាធិកាត រដ្ឋាន អាកាសចរណ៍ ស៊ីវិល  លោក  ស៊ិន  ចាន់ សិរី វុត្ថា បាន ឲ្យដឹង ថា  ព្រលាន នេះ គ្រោង ចំណាយ ទឹកប្រាក់ វិនិយោគ ចន្លោះ ពី ៤០  ទៅ ៥០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដើម្បី សាងសង់ ឡើង  ដែល ព្រលាន នេះ បាន សាងសង់ លើក ដំបូង នៅ កំឡុង ឆ្នាំ ២០០៧  ប៉ុន្តែ បាន ពន្យា ពេល រហូតមកទល់ ពេលនេះ ។  លោក បន្ត ថា  តាម គំរោង ព្រលាន នេះ នឹង សាងសង់ ឡើងវិញ នៅពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ដែល ទំហំ ព្រលាន នេះ មាន ប្រមា  ណ ជាង ១០០ ហិកតា ។
លោក បន្ត ថា  “ ព្រលាន នេះ បាន ទទួល ការឯកភាព ជា គោលការណ៍  ពី រដ្ឋាភិបាល អនុញ្ញាត្ត ឲ្យ សាងសង់ ឡើងវិញ រួចហើយ ។
បច្ចុប្បន្ន ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  មាន មនុស្ស រស់ នៅ ជាង  ២០ ម៉ឺន នាក់  ដែល រួមបញ្ចូល ជាមួយ ជន បរទេស  ពិសេស អ្នកវិនិយោគ និង ប្រជាជន ចិន  បាន ចូល ទៅកាន់ ទីក្រុង នេះ ច្រើន  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ តម្លៃ ដីធ្លី  និង អចលន ទ្រព្យ ក្នុង ទីក្រុង នេះ កើនឡើង យ៉ាង គំហុក ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ៕
កងទ័ព អវកាស ដំបូង បំផុត ?  ហេតុ អ្វី អាមេរិក ចាំបាច់ ត្រូវតែ បង្កើត វា ឡើង ?  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  ខណៈ សហរដ្ឋ អាមេរិក នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ទើបតែ បាន បង្ហាញ គម្រោង អំពី ការបង្កើត កងទ័ព អវកាស  សាស្រ្តាចារ្យ ម្នាក់ មកពី មហាវិទ្យាល័យ ក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៍ នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស បាន បង្ហាញ ទស្សនៈ មួយចំនួន  ជុំវិញ គម្រោង ពោ ពេញ ដោយ មហិច្ឆតា នេះ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី សារព័ត៌មាន រុស្ស៊ី  Sputnik  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ទាក់ទិន ទៅនឹង ការងឿងឆ្ងល់ ដែល ថា  ការបង្កើត កងកម្លាំង ប្រចាំ ទី អវកាស ជា រឿង ចាំបាច់  ហើយ អាច នាំ ទៅ រក បញ្ហា ជម្លោះ នៅ ទីនោះ ដែរ  ឬ យ៉ាងណា នោះ  លោក  Harsh  Pant  បាន លើកឡើង ថា  តម្រូវការ នៃ កងទ័ព អវកាស នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  គឺ មាន តាំងតែពីរ យូរ ណាស់ មកហើយ  ប៉ុន្តែ ពុំ ធ្លាប់ មាន ការព្រមព្រៀង គ្នា នោះ ទេ ។  ទោះជា បែប នេះ ក្តី  លោក  ត្រាំ  ហាក់ដូច កំពុងតែ ពុះពារ ឆ្លងកាត់ រឿង នេះ ។
« សម្រាប់ ខ្ញុំ  នៅ ចំណុច នេះ  គឺ វា ពុំ មែន ជា រឿង ចាំបាច់ ឡើយ  ប៉ុន្តែ បើ គិត អំពី សម័យកាល ក្រោយ វិញ  អាមេរិក ចង់ រក្សា ជំហរ ដឹកនាំ ក្នុង ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា  តាមរយៈ ការប្រកាស ជា ផ្លូវការ  អំពី ការបង្កើត ទី បញ្ជាការអវកាស » ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី លោក  Harsh  ដែល កំពុងតែ តាមដាន មិន ដាក់ ភ្នែក  ចំពោះ សកម្មភាព  និង គោលនយោបាយ អវកាស ថ្មី ៗ របស់ រដ្ឋបាល  ត្រាំ ។
ជុំវិញ សំណួរ មួយ ផ្សេង ទៀត ថា  តើ គម្រោង នេះ អាច បង្កឲ្យ ផ្ទុះ បញ្ហា វិវាទ រវាង ប្រទេស  និង ប្រទេស ដែរ  ឬក៏ អត់ នោះ  លោក សាស្រ្តាចារ្យ  Pant  បាន បន្ត ថា  ខណៈ ធនធាន លើ ផែនដី កាន់តែ ខ្សត់ខ្សោយ ទៅ  ហើយ មនុស្សលោក ចាប់ផ្តើម រុករក ក្នុង ទី អវកាស បាន កាន់តែ ឆ្ងាយ  សំណួរ ទាក់ទិន នឹង ទី អវកាស  ពុំ មែន ពាក់ព័ន្ធ តែ នឹង ការប្រមូលផ្តុំ សក្តានុពល ក្នុង ការប្រយុទ្ធ  និង ធ្វើ សង្រ្គាម ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ក៏ មាន ការទាក់ទង នឹង មធ្យោបាយ  ដែល យើង នឹង ត្រូវ ធ្វើ ដើម្បី បន្ត កិច្ចការ ប្រចាំ ថ្ងៃ នា ពេល អនាគត ផងដែរ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ដំណើរ វិវឌ្ឍន៍ នៃ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  និង ការប្រែប្រួល នៃ បច្ចេកវិទ្យា នៅក្នុង សង្គម ជាដើម ។
គួរ ជម្រាប ថា  បើ តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  នា ដើម សប្តាហ៍ នេះ  កងទ័ព អវកាស របស់ អាមេរិក  នឹង ត្រូវ លេច រូបរាង ឡើង ជា ផ្លូវការ នៅ អំឡុង ឆ្នាំ ២០២០  ដែល គំរោង នេះ នឹង ក្លាយជា មហិច្ឆតា ធំ ថ្មី មួយ ទៀត  នៅក្នុង ក្រសែភ្នែក សត្រូវ នានា របស់ អាមេរិក  ព្រោះ ពួកគេ បាន មើលឃើញ រួចទៅហើយ ថា  អាមេរិក កំពុង ក្តោបក្តាប់ ពិភពលោក ទាំងមូល  និង ទី អវកាស  តាមរយៈ គ្រប់ វិធី ដែល ខ្លួន អាច ធ្វើ បាន ៕
អេមីរ៉ាត់ អារ៉ាប់ រួម នឹង បញ្ជូន មនុស្ស ឡើង ស្ថានីយ អវកាស ដំបូង បំផុត  ពីលើ គំរោង បង្កើត ទីក្រុង លើ ភព អង្គារ នៅ ឆ្នាំ ២១០០ !
ប្រជាពលរដ្ឋ ស៊ីម បាវ៉េ ដែល រស់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ទាមទារ សិទ្ធិ បោះឆ្នោត នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ក្នុង ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ
អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស ប្រឆាំង ម្នាក់ រៀបចំ ហែ ក្បួន នៅ តាម ផ្លូវ  Harare  ប្រទេស ស៊ីម បាវ៉េ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ០៥  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
សហគមន៍ ជនជាតិ ស៊ីម បាវ៉េ ដ៏ ធំ មួយ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដែល ភាគ ច្រើន រស់ នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង បាន ចំណាយ ពេល បញ្ចុះបញ្ចូល រាប់ ឆ្នាំ ដើម្បី ទាមទារ សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ពី ខាងក្រៅ ប្រទេស ចំពោះ ការបោះឆ្នោត ជាតិ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ។
ពេលនេះ ក៏ មិន ខុសពី ពេល កន្លកមក ដែរ  ខណៈ ប្រទេស នេះ ប្រឈម នឹង ការបោះឆ្នោត ជា លើក ទី មួយ ដោយ គ្មាន វត្តមាន របស់ មេដឹកនាំ កាន់ តំណែង ដ៏ យូរ  គឺ លោក  Robert  Mugabe  ឈរឈ្មោះ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត នៅពេល ខាងមុខ នេះ ។
លោក  Sox  Chikohwero  បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ថា៖  « លោក មានអាម្មរណ៍ ថា ខកចិត្ត  និង ច្របូកច្របល់ មិន អាច ធ្វើ អ្វី កើត » ។
លោក  Lovemore  Madhuku  អ្នកជំនាញ ខាង ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ជា សាស្រ្តាចារ្យ នៅ សកលវិទ្យាល័យ ស៊ីម បាវ៉េ បាន ថ្លែង ថា  ច្បាប់ មាន លក្ខណៈ រឹង តឹង ខ្លាំង នៅ ពេល ដែល និយាយ អំពី ដំណើ ការបោះឆ្នោត ។  លោក បាន ថ្លែង បន្ត ថា កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣ ប្រទេស ស៊ីម បាវ៉េ បាន បោះឆ្នោត បង្កើត រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ថ្មី មួយ ដែល មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ជនជាតិ ស៊ីម បាវ៉េ ដែល រស់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ។  លោក បាន និយាយ បន្ថែម ថា សេចក្តីសម្រេច របស់ តុលាការ គឺ អនុលោម ទៅតាម ច្បាប់ ដែល មាន ស្រាប់ ។
លោក បាន ថ្លែង ទៀត ថា៖  « វា មិន មែន ជា សំណួរ អំពី យុត្តិធម៌ នោះ ទេ ។  ខ្ញុំ គិត ថា សំណួរ ដែល អ្នក ត្រូវ សួរ  តើ នោះ ជា អ្វី ដែល មាន ចែង នៅក្នុង ច្បាប់ ឬ ?  យុត្តិធម៌ កើតឡើង ចំពោះ អ្នក ដែល បាន ដាក់ លក្ខខណ្ឌ នៅក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នេះ ។  ត្រូវ ចងចាំ ថា រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ត្រូវបាន ធ្វើ ប្រជាមតិ កាលពី ខែ  មិនា  ឆ្នាំ  ២០១៣ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ស៊ីម បាវ៉េ ជាច្រើន រហូតដល់ ៩៣ ភាគរយ បាន បោះឆ្នោត តាម ការទទូច ចង់បាន របស់ គណបក្ស ទាំង ពីរ គឺ គណបក្ស  ZANU-PF  ដែល ជា គណបក្ស កាន់អំណាច និង គណបក្ស  MDC  ដែល ជា គណបក្ស ដៃគូ ។  គណបក្ស ទាំង ពីរ នេះ បាន ធ្វើ យុទ្ធនាការ ឲ្យ មាន គាំទ្រ ចំពោះ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នេះ » ។
លោក បាន ថ្លែង ថា ការធ្វើ វិសោធនកម្ម នេះ នឹង ត្រូវការ រយៈពេល ៩០ ថ្ងៃ ដើម្បី ជូនដំណឹង ។  ក៏ប៉ុន្តែ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ បាន ចែង ថា ការបោះឆ្នោត ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅមុន ចុង ខែសីហាន វ ។  ការណ៍ នេះ នឹង មិន ផ្តល់ ពេលវេលា គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ច្បាប់ នេះ ទេ ។
លោក  Shadrack  Gutto  អ្នកវិភាគ នយោបាយ នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង បាន ថ្លែង ថា លោក គិត ថា វា ជា ការភ័ណ្ឌ ច្រឡំ ដែល យល់ ថា ពលរដ្ឋ ស៊ីម បាវ៉េរស់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ទាំងអស់ គាំទ្រ ក្រុម ប្រឆាំង ។  លោក បាន ថ្លែង ថា ការបន្ថែម ចំនួន ពលរដ្ឋ ស៊ីម បាវ៉េ ដែល កំពុង រស់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស រាប់ លាន នាក់ ដែល មិន ដឹង ចំនួន ពិតប្រាកដ ឲ្យ ចូលរួម បោះឆ្នោត នោះ គឺ ត្រូវ ចំណាយ ច្រើន និង មាន លក្ខណៈ ស្មុគស្មាញ ខ្លាំង ណាស់ ។
លោក បាន ថ្លែង បន្ត ថា ប៉ុន្តែ ពួកគេ ទាំងនោះ គួរតែ ទទួលបាន សិទ្ធិ នេះ ដោយសារតែ ពួកគេ គឺជា អ្នក ជួយ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច ស៊ីម បាវ៉េ ដែល បាន ធ្លាក់ចុះ  ទោះជា ពួកគេ រស់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ក៏ដោយ ។  លោក បាន ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា « ពួកគេ មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ក្នុង នាម ជា ពលរដ្ឋ  ហើយ ការអនុញ្ញាតឲ្យ ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស អាច បោះឆ្នោត បាន គឺជា រឿង សំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ។
ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល សំខាន់ បំផុត នោះ គឺ សេដ្ឋកិច្ច ស៊ីម បាវ៉េ មិន អាច រីកចម្រើន បាន ទេ  ប្រសិនបើ ពលរដ្ឋ ស៊ីម បាវ៉េ ដែល រស់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ទាំងនោះ មិន ផ្តល់ ធនធាន ឲ្យ គ្រួសារ របស់ ពួកគេ ដែល កំពុង រស់ នៅក្នុង ប្រទេស នោះ » ។
កាលពី មុន អ្នកអង្កេត ការណ៍ ឯករាជ្យ បាន រិះគន់ លើ ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត នៅ យុគសម័យ លោក  Mugabe ថា មាន ភាព មិន ប្រក្រតី ។  ពួក អ្នករិះគន់ បាន ចោទប្រកាន់ ថា លោក បាន បំភិតបំភ័យ អ្នកបោះឆ្នោត  និង បាន លួច បន្លំ សន្លឹក ឆ្នោត ។
លោក Mugabe ដែល បាន កាន់ តំណែង តាំងពី ប្រទេស ស៊ីម បាវ៉េ ទទួលបាន ឯករាជ្យ កាលពី ឆ្នាំ ១៩៨០ មក បាន លា លែង ចេញ ពី តំណែង កាលពី ខែវិច្ឆិកា ដោយសារ រង សម្ពាធ ពី កងកម្លាំង យោធា និង អនុ ប្រធានាធិបតី របស់ លោក គឺ លោក  Emmerson  Mnangagwa ។
លោក  Mnangagwa វ័យ ៧៥ ឆ្នាំ ដែល ត្រូវបាន គេ ដាក់ រហ័ស នាម ថា ក្រពើ ដោយសារ ប៉ិនប្រសប់ ប្រើប្រាស់ កល ល្បិច នយោបាយ នោះ ឥឡូវនេះ កំពុង ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច ZANU-PF ។  លោក កំពុង ប្រឈម ជាមួយនឹង គូ ប្រជែង ដែល មាន វ័យ ៤០ ឆ្នាំ គឺ លោក  Nelson  Chamisa  បេក្ខជន មកពី គណបក្ស ប្រឆាំង បន្ទាប់ពី លោក  Morgan  Tsvangirai  អតីត មេដឹកនាំ គណបក្ស នេះ បាន ស្លាប់ កាលពី ខែកុម្ភៈ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ស៊ីម បាវ៉េ ជាង ៥ លាន នាក់ បាន ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ដែល នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៣០ ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ  ដែល ជា ការបោះឆ្នោត លើក ទី មួយ ដោយ គ្មាន វត្តមាន របស់ លោក  Mugabe  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៨០ មក ៕
កាលពី ថ្ងៃអង្គារ កន្លងទៅ  ពួក អ្នកគាំទ្រ ក្រុម ប្រឆាំង រាប់ ពាន់ នាក់ បាន ដើរ ក្បួន តវ៉ា នៅក្នុង រដ្ឋធានី ហារ៉ារ៉េ  ប្រទេស ស៊ីម បាវ៉េ ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ មាន ការ បោះឆ្នោត ដោយ សេរី  យុត្តិធម៌  និង អាច ទទួលយក បាន ។  ក្រុម ប្រឆាំង ក៏ បាន ធ្វើ ការបញ្ចុះបញ្ចូល ដើម្បីឲ្យ ពលរដ្ឋ ស៊ីម បាវ៉េ ដែល រស់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស អាច ទៅ បោះឆ្នោត បាន ផងដែរ ។
ប៉ុន្តែ តុលាការ ធម្មនុញ្ញ បាន ច្រានចោល ការទាមទារ ដូចនេះ កាលពី សបា្តហ៍ មុន ។  ក្រុម អ្នកតវ៉ា បាន លើក ហេតុផល ថា ប្រសិនបើ ពលរដ្ឋ ស៊ីម បាវ៉េ ដែល កំពុង រស់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស អាច បោះឆ្នោត បាន នោះ  សំឡេង របស់ ពួក នឹង ជួយ បន្ទរ ឲ្យបាន កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  ក៏ ដូចជា ជួយ បង្ហាញ ឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់ ចំពោះ ការបោះឆ្នោត ដែល កំពុង ខិត ជិត មកដល់ នេះ ។
ទោះជា គ្មាន តួលេខ ផ្លូវការ នៃ ចំនួន ជនជាតិ ស៊ីម បាវ៉េ ដែល កំពុង រស់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ក្តីញ្ញត្តិ ដាក់ ជូន តុលាការ កាលពី សប្តាហ៍ មុន បាន ដាក់ តួលេខ ថា មាន ចំនួន ៥ លាន នាក់ ។
លោក  Sox  Chikohwero  គឺជា ជនជាតិ ស៊ីម បាវ៉េ ម្នាក់ រស់ នៅក្នុង សហគមន៍ នេះ ។  ដោយសារតែ លោក គាំទ្រ ក្រុម ប្រឆាំង  លោក ត្រូវ រស់ នៅ និរទេស ខ្លួន ក្នុង ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង អស់ រយៈពេល ១៥ ឆ្នាំ មកហើយ  បន្ទាប់ពី លោក ត្រូវបាន គេ ចាប់ខ្លួន ក្រោម បទ ចោទ គាំទ្រ ក្រុម ប្រឆាំង  និង បាន ទទួលរង ទារុណកម្ម ពី ក្រុម ប៉ូលីស ។
១ - ឃុំ - សង្កាត់ ជា ថ្នាក់ រដ្ឋបាល ក្រោម គេ បង្អស់ ដែល នៅជិត  និង នៅក្បែរ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ ស្រទាប់  និង ជា ថ្នាក់ រដ្ឋបាល ដែល រ៉ាប់រង ដោះស្រាយ ផ្ទាល់ រាល់ កិច្ចការ នៅ មូលដ្ឋាន ។
ខេត្ត កែប៖  គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង មណ្ឌល អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស ខេត្ត  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន រៀបចំ បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តី  ពី ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល ឃុំ - សង្កាត់  តាម បែប វិមជ្ឈការ  ដែល មាន រយៈ  ពេល ពីរ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែកក្កដា  ដល់ ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រោម អធិបតី  លោក  សោម  ពិសិដ្ឋ  អភិបាល រង ខេត្ត តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង មណ្ឌល អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស ខេត្ត  ព្រមទាំង មាន សមាសភាព ចូលរួម ពី  អ្នកសម្របសម្រួល ថ្នាក់ ជាតិ ,  នាយក រង រដ្ឋបាល ,  នាយក ទី ចាត់ការ ,  និង មន្ត្រី ដែល ពាក់ព័ន្ធ ,  សមាជិក ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស មណ្ឌល ,  ប្រធាន  និង សមាជិក  សមាជិកា ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ ,  ស្មៀន ,  មន្ត្រី ការិយាល័យ គាំទ្រ ឃុំ - សង្កាត់ ,  មេភូមិ ,  ទីប្រឹក្សា គ្រប់គ្រង កម្មវិធី ជាតិ ថ្នាក់ ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  និង បុគ្គលិគាំទ្រ បច្ចេកទេស ក្រុង  សរុប  ៧៨ នាក់ ។
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ មាន គោលបំណង ពង្រឹង ចំណេះដឹង  និង ជំនាញ  អំពី ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល  ឃុំ - សង្កាត់ តាម បែប វិមជ្ឈការ  ដើម្បី អោយ ការបំពេញ ការងារ របស់  ឃុំ - សង្កាត់  ក្នុង អាណត្តិ របស់ ខ្លួន ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  ប្រសិទ្ធភាព  ។
មាន មតិ ថ្លែង បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នោះ  លោក  សោម  ពិសិដ្ឋ  អភិបាល រង ខេត្ត  បាន លើកឡើង ថា៖  មូលហេតុ បី យ៉ាង ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល  សម្រេច យក ថ្នាក់ ឃុំ - សង្កាត់  ឲ្យ អនុវត្ត ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង បែប វិមជ្ឈការ  គឺៈ
២ - ដើម្បី ចាក់ គ្រឹះ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  អោយ ដល់ មូលដ្ឋាន  សំដៅ ទ្រទ្រង់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ឱ្យ  ស្ថិតស្ថេរ រឹងមាំ  ពិសេស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ នឹង បាន ចូលរួម ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន  ធ្វើ ការចាត់ចែង  គ្រប់គ្រង កិច្ចការ នានា ដែល ជា ផលប្រយោជន៍ របស់ មូលដ្ឋាន ។
៣ - ដើម្បី កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  លើ កំពស់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ មូលដ្ឋាន  ជំរុញ កិច្ចអភិវឌ្ឍ  សេដ្ឋកិច្ច សង្គម របស់ ជាតិ  ដែល បាន ខ្ទិច ខ្ទាំ ដោយ សង្គ្រាម ជាច្រើន ទស្សវត្ស មក ហើយ ។  លោក អភិបាល រង បន្ត ថា  តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ វិមជ្ឈការ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ មូលដ្ឋាន នីមួយ ៗ  នឹង ចូលរួម ប្រមើល មើល  នូវ សេចក្តីត្រូវការរួម  និង ការដោះស្រាយ នូវ សេចក្តីត្រូវការ ទាំងនោះ  ដោយ មធ្យោបាយ ផ្សេង ៗ គ្នា  តាម មូលដ្ឋាន នីមួយ ទៅ តាម ប្រព័ន្ធ  វិមជ្ឈការ  និង វិសហមជ្ឈការ  ព្រោះ រដ្ឋ ពុំ អាច ប្រមើល មើល  និង ផ្គត់ផ្គង់ សេចក្តីត្រូវការ ទាំងនោះ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ឡើយ  ៕
នេះ បើ យោង តាម ការលើក ចុងក្រោយ បំផុត នៃ មគ្គុទ្ទេសក៍ ទាំងអស់ តន្ត្រី ,  JazzTimes  គឺជា ទស្សនាវដ្តី ចង្វាក់  jazz  លេខ មួយ នៅលើ ពិភពលោក ។  JazzTimes,  Jazz  ទស្សនាវដ្តី អាមេរិក បាន ផ្ដល់ នូវ ការគ្របដណ្តប់ ទូលំទូលាយ និង ស៊ីជម្រៅ នៃ កន្លែង កើត ហេតុ ចង្វាក់  jazz  ។  បន្ថែម ទៅនឹង ទម្រង់ ការយល់ដឹង ទៅលើ ផ្កាយ ដែល ចង្វាក់  jazz  ថ្មី និង បាន បង្កើត បញ្ហា ជារៀងរាល់ មាន ចំនួន ជិត  100  ការពិនិត្យ ឡើងវិញ នៃ ស៊ីឌីថ្មី បំផុត ,  សៀវភៅ វីដេអូ និង ការសម្តែង ។  អ្នក ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ជាច្រើន សម្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន និង ការរចនា ក្រាហ្វិក ,  JazzTimes  មាន លក្ខណៈ ពិសេស ក្នុង ការសរសេរ រស់រវើក រូបថត គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល និង ការរចនា ទំនើប ។  JazzTimes  ក៏ ជា ម្ចាស់ ឧបត្ថម្ភ សម្រាប់ ពិធី បុណ្យ ចង្វាក់  jazz  ទូទាំង ពិភពលោក ។  ចម្រូងចម្រាស់ ជាញឹកញាប់ តែងតែ កំសាន្ត ,  JazzTimes  គឺ សំណព្វ របស់ តន្រ្តី ករ និង អ្នកគាំទ្រ ដូចគ្នា ដែរ ។
ផ្តល់ ជូន នូវ សមិទ្ធផល តន្ត្រី ជាមួយនឹង ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូស និង ឧបករណ៍ បង្កើន កម្រិត សំឡេង ដ៏ ខ្លាំង នៅលើ ឧបករណ៍ របស់ អ្នក
ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ ប្រទេស ជាច្រើន លើ ពិភពលោក បាន ផ្ញើ សារលិខិត អបអរសាទរ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ វៀតណាម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទិ៧២  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ សាធារណៈ រដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  ( ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៤៥  -  ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ )  ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ បណ្ដា ប្រទេស បាន ផ្ញើ សារលិខិត ជូនពរ ចំពោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស  រដ្ឋ  រដ្ឋាភិបាល  និង រដ្ឋសភា វៀតណាម ។
គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ កណ្ដាល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  (CPP)  ប្រមុខរដ្ឋ ស្តីទី កម្ពុជា  សម្ដេច សាយ ឈុំ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  សម្ដេច តេជោ ហ៊ុន សែន  ប្រធាន រដ្ឋសភា សម្ដេច ហេង សំរិន  និង ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា ស្តីទី  ណៃ បេណា  បាន ផ្ញើ សារលិខិត អបអរសាទរ ។  ក្នុង សារលិខិត នេះ  គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ កណ្ដាល គណបក្ស ប្រជាជន  កម្ពុជា  (CPP)  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ កម្ពុជា បាន ជឿជាក់ ថា៖  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ បក្ស កុម្មុយនីស្ត  វៀតណាម  វៀតណាម នឹង ទទួលបាន ផ្លែ ផ្កា ជាច្រើន ថែម ទៀត  ក្នុង ការអនុវត្ត សម្រេច ទិសដៅ  និង សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត នៃ មហាសន្និបាត បក្ស  លើក ទី ១២ បាន ដាក់ចេញ ។
ក៏ ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ បណ្ដា ប្រទេស ចិន  ឡាវ  គុយ បា  រុស្ស៊ី  ជប៉ុន  និង ម៉ាឡេស៊ី ក៏ បាន ផ្ញើ សារលិខិត ជូនពរ  ចំពោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស  រដ្ឋ  រដ្ឋាភិបាល  និង រដ្ឋសភា វៀតណាម ផងដែរ ៕
អង្គការ ហាម  ឃាត់ ការប្រើ អាវុធ គីមី បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង នៅក្នុង របាយការណ៍ មួយ ផ្អែក លើ ការរកឃើញ ហើយនិង ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល ប្រមូល ដោយ ក្រុម អធិការកិច្ច ដែល នឹង ត្រូវ ព្រាង បន្ទាប់ពី សំណាក នោះ ត្រូវបាន វិភាគ ដោយ មន្ទីរពិសោធន៍ ដែល គេ បាន ជ្រើសរើស ។
ឡាន របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដែល ដឹក ក្រុម ទប់ស្កាត់ ការប្រើប្រាស់ អាវុធ គីមី  បាន មកដល់ សណ្ឋាគារ នៅ ប្រទេស ស៊ីរី  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  មេសា  ២០១៨ ។
ក្រុម ពិនិត្យមើល អាវុធ គីមី របស់ អន្តរជាតិ បាន និយាយ ថា  ក្រុម អធិការកិច្ច បាន ប្រមូល សំណាក កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ នៅ ទីកន្លែង ដែល មាន ការសង្ស័យ ថា មាន ការវាយប្រហារ ដោយ អាវុធ គីមី នៅក្នុង ទីក្រុង  Douma នៃ ប្រទេស ស៊ីរី ។
ការប៉ុនប៉ង របស់ ក្រុម ស្វែងរក ការពិត ដើម្បី ចូល ទីក្រុង នោះ បាន ត្រូវ ពន្យារ ពេល ជាច្រើន ថ្ងៃ បណ្តាល មកពី បញ្ហា ដែល ទាក់ទិន នឹង សន្តិសុខ ជាបន្តបន្ទាប់ ។
ពួក អ្នក ឆ្លើយតប ក្នុង គា្រហ៍ អាសន្ន បាន និយាយ ថា  មនុស្ស ប្រហែល ៤០ នាក់ បាន ត្រូវ សម្លាប់ នៅក្នុង ការសង្ស័យ នៃ ការវាយប្រហារ ឧស្ម័ន កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែមេសា ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក និង សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ខ្លួន បាន ស្តីបន្ទោស ទៅលើ របប របស់ ប្រធានាធិបតី  Bashar  al-Assad  នៃ ប្រទេស ស៊ីរី ។
ក្រុម អធិការកិច្ច បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន នឹង ធ្វើ ការវាយតម្លៃ ស្ថានភាព នោះ ហើយ នឹង ពិចារណា ពី វិធានការ នៅ ពេល អនាគត  រួមមាន លទ្ធភាព នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ម្តង ទៀត ។
រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី បាន បដិសេធ ថា  ខ្លួន មិន បាន ប្រើ អាវុធ គីមី ដែល រំលោភ ច្បាប់ អន្តរជាតិ ទេ  ហើយ បាន អញ្ជើញ ពួក អធិការ ឲ្យ ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ច្រានចោល ការអះអាង របស់ រុស្ស៊ី ថា  ស៊ីរី បាន បាញ់ ទម្លាក់ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល របស់ អាមេរិក ប្រកបដោយ ជោគជ័យ
ការមកដល់ នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែមេសា  នៅ ថ្ងៃ តែ មួយ ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចក្រភព អង់គ្លេស  និង ប្រទេស បារាំង បាន ចាប់ផ្តើម វាយប្រហារ ទី ដៅ ឃ្លាំង អាវុធ គីមី ៣ កន្លែង នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ៕
សហរដ្ឋ អាមេរិក  និយាយ ថា  រុស្ស៊ី ព្យាយាម បង្ក លក្ខណៈ ស្មុគស្មាញ ដល់ ការស៊ើបអង្កេត លើ ការប្រើ អាវុធ គីមី នៅ ស៊ីរី
តម្កល់ ព្រះពុទ្ធរូប ប្រក់ នាគ  " នាគមុទ្រ "  នៅ វិទ្យាល័យ ហ៊ុន សែន អូរាំង ឪ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។  សូម អនុមោទនា
អេមីរ៉ាត់ អារ៉ាប់ រួម នឹង បញ្ជូន មនុស្ស ឡើង ស្ថានីយ អវកាស ដំបូង បំផុត  ពីលើ គំរោង បង្កើត ទីក្រុង លើ ភព អង្គារ នៅ ឆ្នាំ ២១០០ !  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( អាបូដាប៊ី ) ៖  ប្រទេស អេមីរ៉ាត់ អារ៉ាប់ រួម  បាន ជ្រើសរើស អវកាសយានិក ពីរ រូប ដំបូង របស់ ខ្លួន  ក្នុង ចំណោបេក្ខភាព ជាង  ៤,០០០ នាក់  ដើម្បី បំពេញ បេសកកម្ម មួយ  ឡើង ទៅកាន់ ស្ថានីយ អវកាស អន្តរជាតិ  ISS ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី សារព័ត៌មាន  France24  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ០៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  ហ្សេក  ម៉ូហាម៉េដ  ប៊ីន  រ៉ាហ្សេដ  អាល់ម៉ាក ទួម  (Sheikh  Mohammed  bin  Rashed  al-Maktoum)  ដែល ជា អនុ ប្រធានាធិបតី  និង ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ អេមីរ៉ាត់ អារ៉ាប់ រួម បាន ឲ្យដឹង ថា  អវកាសយានិក ថ្មី ទាំង ពីរ រូប ខាងលើ រួមមាន លោក  ហាសស្សា  អាល់ម៉ាន់ សួរី  (Hazza  al-Mansouri)  វ័យ  ៣៤ ឆ្នាំ  និង លោក  ស៊ូល តង់  អាល់ណេយ៉ា ឌី  (Sultan  al-Neyadi)  វ័យ  ៣៧ ឆ្នាំ ។  កាលពី ឆ្នាំ មុន  លោក  Sheikh  Mohammed  បាន ប្តេជ្ញា ថា  នឹង បញ្ជូន អវកាសយានិក សរុប  ០៤ នាក់  ទៅកាន់ ស្ថានីយ  ISS  ក្នុង រយៈពេល  ០៥ ឆ្នាំ ។
គួរ ជម្រាប ថា  អេមីរ៉ាត់ អារ៉ាប់ រួម ក៏ បាន ប្រកាស ថា រួច មកហើយ  អំពី គម្រោង ដើម្បី ក្លាយ ខ្លួន ជា ប្រទេស អារ៉ាប់ ដំបូង គេ  ដែល នឹង បញ្ជូន យានអវកាស មួយ មាន ឈ្មោះ ថា  Hope  ឲ្យ ទៅ គោ ចរ នៅ ជុំវិញ ភព អង្គារ  (Mars)  នៅ ឆ្នាំ ២០២១  ហើយនិង គ្រោង កសាង ទីក្រុង លើ ភព ក្រហម នេះ តែម្តង នៅ ឆ្នាំ ២១០០ ៕
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ថា  ក្រោយពី រួចរាល់ ជាមួយនិង ការងារ ហើយ នោះ  តារា ស្រី វ័យ  ៣៣  ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន ដើរលេង តាម ផ្សារ  និង សើច យ៉ាង សប្បាយ នៅ តាម ដងផ្លូវ  ដោយ មិន ខ្វល់ ថា  ខ្លួន ជា តារា ល្បី នោះ ទេ  ។
កូរ៉េ  ៖  បន្ទាប់ពី បាន ទៅដល់ ប្រទេស វៀតណាម  កាលពី ថ្ងៃទី  ០៣  ខែកញ្ញា  អតីត តារា ចម្រៀង ក្រុម  2NE1  រូប នេះ  បាន បង្ហោះ រូបថត ជាច្រើន សន្លឹក នៅលើ គណនី អុិន ស្រ្តា ក្រាម របស់ ខ្លួន  មើលទៅ ហាក់បីដូចជា មាន ក្តី សុខ ណាស់  ។
ពិតជា អស្ចារ្យ មែន !!  នាង  IU  ត្រូវបាន អញ្ជើញ ជា ភ្ញៀវ ពិសេស  និង ដំបូង សម្រាប់ កម្មវិធី មួយ  (31/07/2018  13:37:00)
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ២ នាក់  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ស្ពាយ ពី ជន បរទេស ម្នាក់ កំពុងតែ ដើរ តាម ផ្លូវ  មិន បាន សម្រេច  បណ្ដាលឲ្យ ធ្លាក់ ពីលើ ម៉ូតូ ខ្លួនឯង រងរបួស ស្រាល  ហើយ ប្រុង រត់គេចខ្លួន  ក៏ ត្រូវ ពលរដ្ឋ នៅក្បែរ នោះ ចាប់ ក្របួច ជាប់ ភ្លាម ៗ  រីឯ បក្ខពួក ម្នាក់ ទៀត ជា អ្នកបើក ម៉ូតូ បាន ជិះ គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ។
ករណី ឃាត់ខ្លួន ចោរ ឆក់ កាបូប ខាងលើ នេះ  បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃសុក្រ  ៨ កើត  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ព្រះស៊ីសុវត្ថុ  កែង ផ្លូវ ១១៨  ភូមិ ១  សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល ១  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
តាម សម្តី មន្រ្តី នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ ស្រ្តី រងគ្រោះ ជា ជនជាតិ បរទេស  បាន ដើរ ស្ពាយ កាបូប ម្នាក់ឯង  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  ពេល ដែល មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ មាន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  C125  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1CZ-8925  មក ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ស្ពាយ របស់ ជន បរទេសរងគ្រោះ រូប នោះ  តែ មិន បាន សម្រេច  ធ្វើឲ្យ ជនសង្ស័យ ដែល អង្គុយ នៅ ពី ខាងក្រោយ និង ជា អ្នក ឆក់  បាន ធ្លាក់ ពីលើ ម៉ូតូ រង បួស ស្រាល  ភ្លាម នោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ឃើញ ហេតុការណ៍  នាំគ្នា ស្រែក ឆោឡោរ ថា ចោ ៗ  ក៏ ចាប់ បាន ភ្លាម ៗ  រួច ព្រួត គ្នា វាយ ទ្រម ខ្លួន  ហើយ បាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន មក ទទួល ទៅ សួរនាំ នៅ ប៉ុស្តិ៍ ផ្សារ កណ្តាល ១  សាកសួរ តែម្តង  ។
ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  គឹម  វណ្ណៈ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ( ជា មុខសញ្ញា ធ្លាប់ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន )  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ១២៨ E ២  ផ្លូវ ៥១  សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី ៣  ខណ្ឌ ដូនពេញ  និង ម្នាក់ ទៀត  ដែល គេចខ្លួន បាត់ នោះ ឈ្មោះ  ឆៃ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ម្តុំ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ  ជា ជន បរទេស  មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  បាន ដើរ ចេញពី កន្លែង កើត ហេតុ ទៅ បាត់  ព្រោះ គាត់ មិន បាត់បង់ អ្វី ឡើយ  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕  ស  តារា
Previous:  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ទទួល អំណោយ ម៉ូតូ ៤៩ គ្រឿង ជា លើក ទី ៤ ពី សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី រដ្ឋមន្រី្ត ក្រសួង មហាផ្ទៃ
ប្រព័ន្ធ បូម ខ្យល់ នៅក្នុង រថយន្ត មួយ  |  សមាសភាគ នៃ ប្រព័ន្ធ បូម ខ្យល់ នៅក្នុង រថយន្ត មួយ  |  ការធ្វើការ នៃ ប្រព័ន្ធ បូម ខ្យល់
ការព្យួរ ខ្យល់ ជា អ្វី ?  ការព្យួរ ខ្យល់ ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ ការរថយន្ត នៅលើ ភ្លៅ នេះ ជាមួយ អង្គការ មួយ នៃ ថង់ ខ្យល់ ជំនួស ឱ្យ ការនិទាឃ រដូវ ដែក ស្លឹក ឬ ការរមួល ឬ កន្លងម៉ូប៊ិ មួយចំនួន ។  ពោង សុវត្ថិភាព នេះ បាន ថ្លែង ផងដែរ ដើម្បី ជា  bellows  ។  ការព្យួរ ដែក ថែប ឬ និទាឃ រដូវ ជាមួយនិង ការបន្ថែម ដោយ ការរមួល ការប្រើប្រាស់ នៃ  Ba  ខ្យល់  ... អាន បន្ថែម  »
ប្រភព អាកាស មាន ជួរ ឈរ មួយ នៃ ខ្យល់ នៅក្នុង ឬ ដៃ អាវ បើក ជា អាជីវកម្ម  Elastomeric  ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ការ ផ្អាក ,  ឯកោ ឬ  actuation  ។  រកឃើញ ជាទូទៅ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ការផ្អាក រថយន្ត ម្តងម្កាល ក្នុង ការភ្ជាប់ ជាមួយនិទាឃ រដូវ ខ្សែ រុំ ជាមួយ ពួកគេ ផងដែរ ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី រុរំញ័រ លើ គ្រឿង ម៉ាស៊ីន និង ជា ការ  actua  លីនេអ៊ែរ ឬ ជ្រុង  ... អាន បន្ថែម  »
សូម ជួយ ទ្រទ្រង់ ការងារ ផ្សាយ របស់ ៥០០០ ឆ្នាំ  ជា ប្រចាំ ខែ  ឬ ប្រចាំ ឆ្នាំ  តាម កម្លាំង សទ្ធា ជ្រះថ្លា ផង ចុះ  ។  សូម បរិច្ចាគ ទាន មក  ឧបាសក  ស្រុង  ចាន់ ណា  (012  887  987)  ម្ចាស់ គេហទំព័រ ៥០០០ ឆ្នាំ  តាមរយ  ៖  ១.  ផ្ញើ តាម  វីង  acc:  00126869  ឬ  TrueMoney  ផ្ញើ មក លេខ  012  887  987  ២.  គណនី  ABA:  000185807  ឬ  Acleda:  0001  01  222863  13  ៣.  លោក អ្នក នៅ ក្រៅ ប្រទេស អាច ផ្ញើ តាម  PayPal  ឬ  MoneyGram  ឬ  WESTERN  UNION  ។  សូម អរគុណ ចំពោះ  សប្បុរសជន  ដែល បាន បរិច្ចាគ ទ្រទ្រង់  ៥០០០ ឆ្នាំ  សម្រាប់ ខែ  ឧសភា  នេះ មាន ដូចជា  ៖  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ម៉ៅ  សុខ  ៥៤  ដុល្លា  |  ឧបាសិកា  លាង  រាសី  និង ស្វាមី  ព្រមទាំង កូន ចៅ  ៦០ ដុល្លា  |  ឧបាសក  ជឿន  ហ៊ុយ  ៣០  ដុល្លា  |  Somphors  Noy  ២០  ដុល្លា  |  Phallamony  Suor  ៤០  ដុល្លា  |  សាន្ត  ពិសិដ្ឋ  ៥០  ដុល្លា  |  ឧបាសិកា  ពិរ នាក់  ស្រុក ចំការលើ  ៤០ ដុល្លា  |  ជឿន  សុខ នីន  ២ ដុល្លា  |  ឧបាសិកា  ឈៀន  គឹម ធី  ព្រមទាំង កូន ចៅ  ១០០  ដុល្លា  |  នូ  សុធារ៉ា  ព្រមទាំង ភរិយា  និង កូន ៗ  ៣០ ដុល្លា  |  ប៉ូ  ចាន់ ផល  ១២.៥ ដុល្លា  |  ឧបាសក  ប៉ក់  សូត្រ  ឧបាសិកា  លឹម  ណៃ ហៀង  ឧបាសិកា  ប៉ក់  សុភាព  ព្រមទាំង កូន ចៅ  ៣០០ ដុល្លា  |  ឧបាសិកា  ខុន  សុខា  ១៥ ដុល្លា  |  ឧបាសក  ឆែម  សារឿន  ៣០ ដុល្លា  |  វត្ត ពន្លឺ ពុទ្ធ ចក្ក  ២០០ ដុល្លា  |  លោក  យិន  ស៊ី ថា  និង  លោកស្រី  យឹម  សារី  ព្រមទាំង បុត្រ  ១០ ដុល្លា  និង  ១០០០០ រៀល  |  ឯកឧត្តម  អ៊ីន  វីរៈ ជាតិ  និង  លោកជំទាវ  ប្រុក  រតនា  ព្រមទាំង បុត្រ  ២៥ ដុល្លា  |  ឯកឧត្តម  លឹម  ផាន់ ភារៈ  និង  លោកជំទាវ  ប្រុក  រតនៈ  និង  បុត្រ  ៥០ ដុល្លា  |  កញ្ញា  ជាតិ  រតនា បារមី  និង  កញ្ញា  ជាតិ  រតនា រស្មី  ២៥ ដុល្លា  |  លោក  ប្រុក  សុវណ្ណ រត្ន័  និង  លោកស្រី  យិន  លី សា  ៤៥ ដុល្លា  និង  ១០០០០ រៀល  |  លោក  ស៊ឹង  ង៉ាង  និង  ភរិយា  ព្រមទាំង បុត្រ  ២០០០០ រៀល  |  កញ្ញា  យិន  លីយ៉ា  ១០០០០ រៀល  |  កញ្ញា  ធា  សុវណ្ណា  ៥ ដុល្លា  |  លោកស្រី  កាន់  សូរិយា  និង  ស្វាមី  ព្រម បុត្រ  ១០ ដុល្លា  |  លោក  ខិត  សុវណ្ណ  និង  លោកស្រី  ជា  ផល្លី  ព្រមទាំង បុត្រ  ២០ ដុល្លា  |  កញ្ញា  វណ្ណ  លីហ្សា  ២០០០០ រៀល  |  កុមារី  វណ្ណ  លីហ្សាណា  ២០០០០ រៀល  |  លោក  យិន  វិន ដា  ១០ ដុល្លា  |  កញ្ញា  សេង  ស្រី នាង  ១០០០០ រៀល  |  កញ្ញា  សេង  ស្រី មុំ  ២០០០០ រៀល  |  ឧបាសិកា  ស៊ី  ឈុន ហ៊ៀង  ៥០ ដុល្លា  |  ឧបាសិកា  សុខ  ហៀង  ១០ ដុល្លា  |  លោក  រត្ន័  រចនា  និង ភរិយា  ព្រមទាំង បុត្រ  ១០ ដុល្លា  |  លោក គឹម  ពុធ មិនា  និង  ភរិយា  ព្រមទាំង បុត្រ  ៥០ ដុល្លា  |  លោកស្រី ហាក់  សុធារ៉ា  និង ស្វាមី  ៥ ដុល្លា  |  ឧបាសិកា  គង់  និរន្ត  ២០ ដុល្លា  |  ឧបាសិកា  កែវ  សារិទ្ធ  ១០ ដុល្លា  |  Thach  kim  da  និង  យ៉ុន  ញឹម  ១០០ ដុល្លា  |  Heng  Piseth  ២៥ ដុល្លា  |  កុង  ម៉េង  យាយ  ស្រាយ  ២០០០០ រៀល  |  សូ  សំអាត  ៦០០០០ រៀល  |  Nou  Sotiara  ៣០ ដុល្លា  |  មិន មាន ឈ្មោះ  ១២០ ដុល្លា  |  ឧបាសិកា  ស  ផល្លី  និង ស្វាមី  ព្រមទាំង កូន  ១០០ ដុល្លា  |  លោក ម្ចាស់  គូ  សុភាព  ១០០ ដុល្លា  .........  ជាបន្តបន្ទាប់ នេះ  ជា ការរាយ នាម សប្បុរសជន ជួយ ទ្រទ្រង់ ការផ្សាយ ៥០០០ ឆ្នាំ  ជា ប្រចាំ ខែ  និង ប្រចាំ ឆ្នាំ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ដូចជា  ៖  ឧបាសិកា  កាំង  ហ្គិចណៃ  |  ឧបាសក  សោម  រតនៈ  និង ភរិយា  ព្រមទាំង បុត្រ  |  ឧបាសក  ទា  សុង  និង ឧបាសិកា  ង៉ោ  ចាន់ ខេង  |  លោក  សុង  ណារិទ្ធ  |  លោកស្រី  ស៊ូ  លីណៃ  និង  លោកស្រី  រិទ្ធ  សុវណ្ណា វី  |  លោក  វិទ្ធ  គឹម ហុង  |  លោក  អ៉ីវ  វិសាល  និង  ឧបាសិកា  សុង  ចន្ថា  |  លោក  សាល  វិសិដ្ឋ  អ្នកស្រី  តៃ  ជឹហៀង  |  លោក  សាល  វិស្សុត  និង  លោកស្រី  ថាង  ជឹង ជិន  |  លោក  លឹម  សេង  ឧបាសិកា  ឡេង  ចាន់ ហួរ  |  កញ្ញា  លឹម  រីណេត  និង  លោក  លឹម  គឹម អាន  |  លោក  សុង  សេង  និង  លោកស្រី  សុក  ផាន់ ណា  |  លោកស្រី  សុង  ដាលីន  និង  លោកស្រី  សុង  ដាណេ  |  លោក  ទា  គីមហរ  អ្នកស្រី  ង៉ោ  ពៅ  |  កញ្ញា  ទា  គុយ ហួរ  កញ្ញា  ទា  លី ហួរ  |  កញ្ញា  ទា  ភិច ហួរ  |  ឧបាសិកា  តាន់  ស៊ីវ ឡេង  |  ឧបាសិកា  ម៉ម  ផល្លី  និង  ស្វាមី  ព្រមទាំង បុត្រី  ឆេង  សុជាតា  |  លោក  អ៊ឹង  ឆៃ ស្រ៊ុន  និង ភរិយា  ឡុង  សុភាព  ព្រមទាំង បុត្រ  |  Sokoun  Thim  |  ឧបាសិកា  ស៊ិន  ស៊ីណា  ឧបាសក  ស៊ិន  សុភា  |  លោក  ភួង  លាង  អ្នកស្រី  បុង  មុំ ម៉ាឡា  និង លោក  ពូក  មុនី  |  ឧបាសិកា  អូយ  មិនា  និង  ឧបាសិកា  គាត  ដន  |  កញ្ញា  អ៊ុំ  ស៊ីវ៉ាន់ ណាត  និង មាតាបិតា  |  លោក  ឃន  វណ្ណៈ  និង ភរិយា  |  ឧបាសិកា  ទេព  សុគីម  |  ឧបាសក  ឌៀប  ថៃ វ៉ាន់  |  ឧបាសិកា  Srey  Khmer  |  ឧបាសក  Yin  Soun  |  ឧបាសក  គឺ ម  ឌី  និង  ឧបាសិកា  សេង  ស៊ូលី  |  ឧបាសិកា  ច័ន្ទ  បុប្ផា ណា  និង ក្រុមគ្រួសារ  |  ឧបាសក  ឈិត  សម្បូរ  |  ឧបាសក  ចាប  រិទ្ធិ  និង  ឧបាសិកា  ម៉ែន  ស៊ុយ  |  ឧបាសិកា  នូ  គឹម ហ៊ន  និង ក្រុមគ្រួសារ  |  ឧបាសក  ទិត្យ  ជ្រៀ  នឹង  ឧបាសិកា  គុយ  ស្រេង  ព្រមទាំង កូន ចៅ  |  ឧបាសិកា  សំ  ចន្ថា  និង ក្រុមគ្រួសារ  |  បង ស្រី  ហេង  ចន្ថា  និង ក្រុមគ្រួសារ  |  ឧបាសិកា  ជូ  ឆេង ហោ  |  ឧបាសិកា  ពាញ  ម៉ាល័យ  និង  ឧបាសិកា  អែប  ផាន់ ស៊ី  |  ឧបាសិកា  ភួយ  នាង  |  ឧបាសក  ធៀម  ទូច  និង  ឧបាសិកា  ហែម  ផល្លី  |  Mrs.  Vann  Sophea  |  លោក តា  ផុន  យ៉ុង  និង  លោកយាយ  ប៊ូ  ប៉ិច  |  ឧបាសិកា  មុត  មាណ វី  |  ឧបាសក  ទិត្យ  ជ្រៀ  ឧបាសិកា  គុយ  ស្រេង  ព្រមទាំង កូន ចៅ  |  តាន់  កុសល  ជឹង  ហ្គិច គាង  |  ចាយ  ហេង  &  ណៃ  ឡាង  |  សុខ  សុភ័ក្រ  ជឹង  ហ្គិចរ៉ុង  |  ឧបាសក  កាន់  គង់  ឧបាសិកា  ជីវ  យួម  ព្រមទាំង បុត្រ និង  ចៅ  |  ឧបាសិកា  ម៉ៅ  លន់  ព្រមទាំង បុត្រ និង ចៅ  |  ឧបាសិកា  ស្រី  បូរ៉ាន់  ព្រមទាំង បុត្រ និង ចៅ  |  ឧបាសិកា  ទេព  ណាន  ព្រមទាំង ក្រុមគ្រួសារ  |  ឯក  ច័ន្ទ ដារ៉ារិទ្ធ  |  ឧបាសិកា  ភូ  នាវ  ព្រមទាំង កូន ចៅ  ។  សម្រាប់ លោក អ្នក  មាន សទ្ធា បរិច្ចាគ ទាន ជួយ ទ្រទ្រង់  ការងារ ផ្សាយ របស់  ៥០០០ ឆ្នាំ  ជា ប្រចាំ ខែ  ឬ ប្រចាំ ឆ្នាំ  សូម បរិច្ចាគ ទាន មក  ឧបាសក  ស្រុង  ចាន់ ណា  (012  887  987)  ម្ចាស់ គេហទំព័រ ៥០០០ ឆ្នាំ  ៈ  ១.  ផ្ញើ តាម  វីង  acc:  00126869  ឬ  TrueMoney  ផ្ញើ មក លេខ  012  887  987  ២.  គណនី  ABA:  000185807  ឬ  Acleda:  0001  01  222863  13  ៣.  លោក អ្នក នៅ ក្រៅ ប្រទេស អាច ផ្ញើ តាម  PayPal  ឬ  MoneyGram  ឬ  WESTERN  UNION  ។  សូម អរ ព្រះគុណ  និង  សូម អរគុណ  ។ ...
ទស្សនៈ ល្ងីល្ងើ៖  ប្តូរ គោ ឆ្វេង ដាក់ គោ ស្តាំ  គោ ក្នុង នឹម តែ មួយ  ប្រយ័ត្ន បាក់នង័្គល ខាន ភ្ជួរ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
អង្គុយ ហូប គុយ ទាវ តាម ចិញ្ចើម ថ្នល់ មិន ទាន់ អស់ មួយ ចាន ផង  លោក ពូ សែម ដែល ខ្ញុំ  ទើប ស្គាល់ គាត់ បាន ជាង មួយ ខែ ដោយសារ គាត់ ពូកែ ព្រោកប្រាជ្ញ ខាង នយោបាយ នៅ តុ កាហ្វេ  បាន មក កេះ ខ្នង ខ្ញុំ ខ្វាច់ ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ភ្ញាក់ ចង់ ជ្រុះ ច ង្កិះ ពី ដៃ  ។  លោក ពូ សែមញញឹម ដាក់ ខ្ញុំ រួច និយាយ  បែបក ប្លែង ថា  យើស !  លោក ក្មួយ បាន គុយ ទាវ ហូប  គ្មាន ងាក ឆ្វេង ស្តាំ ហៅ គេ ឯង ហូប ជាមួយ ផង ទេណ  ?  ម៉េច ខ្លាច គេ ឲ្យ ចេញ លុយ ហី  ?
ខ្ញុំ ក្រឡេក ទៅកាន់ គាត់ រួច ស្វាគមន៍ អញ្ជើញ គាត់ ហូប គុយ ទាវ ជាមួយ  ហើយ បាន សំណេះសំណាល ពី នេះ ពី នោះ ជាមួយ គាត់  ។  ខ្ញុំ ដឹង ថា លោក ពូ សែម ជា អ្នក ចូលចិត្តវិភាគ ន  យោបាយ គ្មាន សាលា  ។  ចិន មិន ទាន់ លើក គុយ ទាវ ជូន គាត់ ពិសា ផង  លោក ពូ ចាប់ផ្តើម សួរ  សំណួរ មក ខ្ញុំ ភ្លាម ។
នៅ ពេល នេះ ពូឮ ថា នៅក្នុង គណបក្ស ប្រឆាំង ( សង្រ្គោះ ជាតិ ) កំពុង រង្គោះរង្គើ ផ្ទៃក្នុង ក្នុង  ការជ្រើសរើស ប្រធាន  អនុ ប្រធាន បក្ស ថ្មី  បន្ទាប់ពី លោក សម រង្ស៊ី លា លែង ពី តំណែង ប្រធាន  បក្ស នោះ  តើ អីឡូវនេះ យ៉ាងម៉េច ទៅ ហើយ  ?  ខ្ញុំ ហួសចិត្ត ដោយ គិត ថា  មិន គួរ លោក ពូ សែម សួរ សំណួរ នេះ មក ឲ្យ ខ្ញុំ ឆ្លើយ ទេ ព្រោះ ខ្ញុំ មិន មែន ជា អ្នកនយោបាយ ឯណា ?  ខ្ញុំ ត្រឹមតែ អ្នក រត់ ម៉ូតូ  រក អង្ករ ច្រក ឆ្នាំង មិន ចង់បាន ផង  តើ មាន ពេល ឯណា តាមដាន នយោបាយ  ?  ខ្ញុំ មិន ឆ្លើយ នឹង  សំណួរ នេះ បាន ត្រឹមតែ គ្រវី ក្បាល និង និយាយ យ៉ាង ខ្លី ថា  « ខ្ញុំ អត់ ដឹង អី ទេ ពូ »  ពេល ឃើញ ខ្ញុំ គ្រវី  ក្បាល បែប នេះ  លោក ពូសែម ចាប់ផ្តើម អត្ថាធិប្បាយ ប្រាប់ ខ្ញុំ ទាំង បែក ពពុះ មាត់  ថា
តាម ពូដឹង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មក នេះ ក្នុង គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ កំពុង ចាប់ផ្តើម រង្គើ ក្នុង ការរៀបចំ ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស  ដោយ លោក  សម  រង្ស៊ី  និង មន្ត្រី របស់ ខ្លួន  មួយចំនួន  រៀបចំ ជើង ព្រួល ទប់ទល់ ជាមួយ លោក កឹម  សុខា  ឯ លោក កឹម  សុខា  ក៏ បាន រៀបចំ យុទ្ធសាស្ត្រ  ចាំ ទប់ទល់ ផ្ទៃក្នុង  ជាមួយ ក្រុម លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែរ  ខណៈ ដែល ក្រុម មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ទៅ ជួប លោក សម  រង្ស៊ី  នៅ ហុងកុង ដែល នេះ កុំ ថា លោក  កឹម  សុខា  មិន ដឹង ។  តាម ដឹង  ការរៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ  ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដឹកនាំ ថ្មី  សម្រាប់ ការដឹកនាំ គណបក្ស របស់ លោក សម រង្ស៊ី  គឺ តាម រូបមន្ត  ប្រធាន  មួយ រូប  និង អនុ ប្រធាន  ៣ រូប  ដើម្បី ទប់ទល់ ជាមួយ  កម្លាំង ផ្ទៃក្នុង បក្ស  របស់ លោក កឹម  សុខា  ។  បាន ន័យ ថា ប្រធាន បាន ទៅ លោក កឹម  សុខា  ចំណែក អនុ ប្រធាន ៣  រូប មាន ដូចជា  លោក យឹម  សុវណ្ណ  លោក ប៉ុល  ហំ ម  និង លោកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ  ជា មនុស្ស របស់ លោក  សម រង្ស៊ី  ដូច្នេះ ទាំង សងខាង មិន អាច ធ្វើ អ្វី តាម ចិត្ត បាន នោះ ទេ  ។
យ៉ាងណាមិញ បើ ប្រដូច នឹង គោ អូសន ង្គ័ល វិញ  បើ ទោះជា ប្តូរ គោ ឆ្វេង ដាក់ ស្តាំ  ឬ ស្តាំ ដាក់ ឆ្វេង  នៅតែ គោ ក្នុង នឹម តែ មួយ នឹង ឯង  តែ កុំ ភ្លេច ថា  គោ គន្លង ធ្លាប់ ដើរ លើ គន្លង នង្គ័ល ខាងស្តាំ  ដល់ ទៅឲ្យ ដើរ ខាងឆ្វេង ច្បាស់ជា ដើរ កែក នឹម មិន ខាន  ហើយ មិន យូរ មិន ឆាប់ អាច បាក់នង្គ័ល ខាន ភ្ជួរ ស្រែ ទៀត  ព្រោះ ២ នាក់ ហ្នឹង  មិន ត្រូវ គ្នា តាំងពី ដំបូង  ហើយ ម្នាក់ ៗ ការពារ មេ គេ រៀង ៗ ខ្លួន យ៉ាង នេះ ។
ពេល ឮ ពូ សែម អត្ថាធិប្បាយ នយោបាយ បែក ពពុះ មាត់ ដូច្នេះ  ខ្ញុំ ដូចជា ហឹង ត្រចៀក ពេក  ក៏ ហៅ ចិន គិត លុយ គុយ ទាវ ជូន គាត់  រួច ជម្រាប លា ទៅ រត់ ម៉ូតូ ឌុប តែម្តង ទៅ  ៕  នាយ ជា ល
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ដែល មាន របួស  និង មាន ឈាម  ដេក ស្លាប់  ស្ថិត នៅក្រោម ស្ពាន ស្ទឹងមានជ័យ នោះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច សន្និដ្ឋាន ថា  ជា ករណី ឃាតកម្ម វាយ សម្លាប់  ឱ្យ ដេក ស្លាប់  ក្នុង ថ្លុក ឈាម ។  សព ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  មិថុនា  នេះ  ស្ថិត ត្រង់ ចំណុច ក្រោម ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ  ក្នុង ក្រុម ទី ២  ភូមិ ភ្នា ត  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  ។
សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន ស្គាល់ ឈ្មោះ ទេព  វង្ស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ជា កម្មករ សំណង់ មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ ជួល ភូមិ ព្រែក ទាល់  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ លា ដៃ  ឃុំ លាង ដៃ  ស្រុក អង្គរ ធំ  ខេត្ត សៀមរាប  ។  ជនរងគ្រោះ មាន ស្លាកស្នាម របួស ធ្ងន់ ផ្នែក ក្បាល  រហូត បែក ឈាម ខ្ទាត ប្រឡាក់ ពេញ ជញ្ជាំង ថ្ម ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
លោក  ម៉ែន  វិបុល  ៖  សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់ ត្រូវ ខិតខំ សិក្សា រៀនសូត្រ  យកចិត្តទុកដាក់ ក្រេប ជញ្ជក់ ចំណេះដឹង ពីសំណាក់ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ប្រព្រឹត្ត ខ្លួន ឲ្យ ក្លាយទៅជា កូន ល្អ ...
ស្រាបៀរ  លី អូ  បាន ប្រគល់ រង្វាន់ ម៉ូតូ  Honda  Dream  ដល់ អ្នក ឈ្នះ  ពី កម្មវិធី គាស់ ភ្លាម  ឈ្នះ ភ្លែត ...
របប អាហារ សំខាន់ បំផុត សម្រាប់ សុខភាព រាងកាយ ។  របប អាហារ ត្រឹមត្រូវ នឹង ជួយ ធ្វើឲ្យ ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ កាន់តែ ខ្លាំង
ផ្លែ ប៉ោម គឺជា ផ្លែ ឈើ ដែល ប្រជាជន ទូទាំង ពិភពលោក និយម ទទួលទាន  ហើយ វា ក៏ ជា អាហារ សម្រន់ ដ៏ ល្អ មួយ ផងដែរ ។
ខ្ញី ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ច្រើន បំផុត ទាំង ក្នុង ម្ហូប អាហារ  និង ធ្វើជា ថ្នាំ ព្យាបាល ។  ការសិក្សា ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ ថ្មី ៗ នេះ បាន
ចេក គឺជា ផ្លែ ឈើ ដែល មាន ការពេញនិយាម ច្រើន បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស ជាច្រើន លើ ពិភពលោក  ហើយ សម្រាប់ នៅ  ស្រុក ខ្មែរ វិញ
ក្រុម អ្នកជំនាញ ការសុខភាព ទូន្មាន ថា  គួរគប្បី បរិភោគ ផ្លែ ឈើ តាម រដូវកាល របស់ វា  ព្រោះ វា នាំមក នូវ ប្រយោជន៍ …
ត្រឹម  ៣ សប្តាហ៍  ឲ្យ តែ អ្នក ព្យាយាម ពិសារ គ្រាប់ ដែល គេ និយម គ្រវាត់ ចោល នេះ  ជំងឺ ក្រពះ នឹង លែង ធ្វើទុក
ជំងឺ រលាក ក្រពះ នឹង លែង ធ្វើបាប អ្នក ទៀត ហើយ  វា នឹង ជាសះស្បើយ ដោយ ពុំ ចាំបាច់  ដោយ ពុំ ចាំបាច់ ប្រើ ថ្នាំ គីមី មួយ គ្រាប់ ណា
ដំឡូង ជ្វា ពណ៌ ស្វាយ កំពុង ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ប្រភេទ អាហារ ដ៏ អស្ចារ្យ  ខណៈពេល ដែល ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ចាត់ទុក ថា  វា អាច ជួយ
នេះ ជា ព័ត៌មាន ដ៏ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  ទាក់ទង នឹង ឱសថ បុរាណ បន្ត ត្រកូល របស់ ជនជាតិ ភាគ តិច ថៃ  នៅ តំបន់ ភ្នំ …
អាមេរិក នឹង លុបទណ្ឌកម្ម ទាំងស្រុង ប្រសិនបើ កូរ៉េ ខាងជើង បំពេញ តាម សំណើ របស់ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  លោក  Mike  Pompeo  បាន ប្រកាស ថា  ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន នឹង លុបទណ្ឌកម្ម ដល់ កូរ៉េ ខាងជើង ទាំងស្រុង  ប្រសិនបើ ប្រទេស នេះ ព្រម បោះបង់ កម្មវិធី បរមាណូ ទាំងស្រុង នោះ ។  លោក បន្ត ទៀត ថា  អាមេរិក នឹង ជួយ ដល់ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច កូរ៉េ ខាងជើង ឲ្យ រីកចម្រើន ដូចជា កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ ពេលព្រឹក នៅ អាមេរិក  លោក  Pompeo បញ្ជាក់ ថា  អាមេរិក មិន អាច ចំណាយ ប្រាក់ ជួយ ដល់ កូរ៉េ ខាងជើង  ក្នុង ពេល ដែល ប្រទេស នេះ មិន ព្រម បោះបង់ កម្មវិធី បរមាណូ នោះ ទេ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ បើ កូរ៉េ ខាងជើង ព្រម បោះបង់  ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន នឹង ផ្តល់ លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដល់ ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក វិនិយោគ នៅ កូរ៉េ ខាងជើង ។  ក្នុង នោះ មាន វិស័យ  កសិកម្ម  ឧស្សាហកម្ម  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ។  ការប្រកាស ខាងលើ របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក កើតឡើង មុន ជំនួប រវាង ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  និង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី ។
ទន្ទឹម នឹង នោះ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  ក៏ បាន អបអរសាទរ ដល់ កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល មាន គម្រោង លុបចោល កម្មវិធី បរមាណូ  នៅ ចុង ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង កាលពី សប្តាហ៍ កន្លងមក របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  បាន នាំមក នូវ លទ្ធផល យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ  ដោយ កូរ៉េ ខាងជើង បាន ដោះលែង អ្នកទោស អាមេរិក ៣ នាក់ ។ នេះ ជា ជ័យជម្នះ យ៉ាង ធំធេង របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ថ្មី អាមេរិក ។
កន្លងមក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន សាទ រ ចំពោះ សេចក្តីប្រកាស របស់ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ក្នុង ការបិទ ទីតាំង ធ្វើតេស្ត អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ ។
កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ប្រកាស ថា  ខ្លួន នឹង រៀបចំ ពិធី មួយ  សម្រាប់ ការរុះរើ ចោល នូវ ទីតាំង សាកល្បង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  Pyunggye-ri  នៅ ចន្លោះ ថ្ងៃទី ២៣  និង ទី ២៥  ខែឧសភា  ដែល ជា ជំហាន ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការលុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ទាំងស្រុង ចេញពី ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង បាន បញ្ជាក់ ថា  ខ្លួន នឹង បំផ្ទុះ រាល់ ផ្លូវ រូង ក្រោម ដី ទាំងអស់ របស់ ទីតាំង ធ្វើតេស្ត  ហើយ បិទ ផ្លូវ ចេញ ចូល នានា  ព្រមទាំង រុះរើ រាល់ កន្លែង សម្រាប់ អង្កេត មើល ការធ្វើតេស្ត  ក៏ ដូចជា វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ  និង កន្លែង កង ការពារ សន្តិសុខ  នៅឯ មូលដ្ឋាន  Pyunggye-ri ។
ឆ្លើយតប ចំពោះ សេចក្តីប្រកាស នេះ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន បង្ហោះ សារ លើ បណ្តាញ  Twitter  ថា វា គឺជា កាយវិការ ដ៏ ឆ្លាតវ័យ  និង ប្រពៃ មួយ ។  ការរុះរើ ទីតាំង ធ្វើតេស្ត នុយក្លេអ៊ែរ នេះ  នឹង ធ្វើឡើង នៅ មុន កិច្ចប្រជុំ កំពូល ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ រវាង មេដឹកនាំ  អាមេរិក - កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល ត្រូវបាន កំណត់ ថា  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី ៕  ម៉ែវ  សាធី
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សន្តិសុខ ជាតិ ប្រទេស ចិន  មក កម្ពុជា  ដើម្បី ជំរុញ ការងារ ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា ព្រមព្រៀង  ជាមួយគ្នា កន្លងមក  –  CEN
លោក  Zhao  Ke  Zhi  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សន្តិសុខ ជាតិ ប្រទេស ចិន  បាន ថ្លែង ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក  មកកាន់ កម្ពុជា នា ពេលនេះ  គឺ មាន បំណង ជំរុញ ការងារ ទាំងឡាយ ណា  ដែល ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល ទាំង ពីរ  បាន ចុះហត្ថលេខា ព្រមព្រៀង  ជាមួយគ្នា កន្លងមក រួចហើយ  និង ដើម្បី ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  លើ ការងារ អនុវត្តន៍ ច្បាប់  និង សន្តិសុខ ជាតិ  ឲ្យ កាន់តែ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ។
នៅ រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១១  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  លោក  ចាវ  ឃើជី  (Zhao  Ke  Zhi  )  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សន្តិសុខ  នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  នៅ វិមាន សន្តិភាព  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សន្តិសុខ ជាតិ ប្រទេស ចិន  មក កម្ពុជា  ដើម្បី ជំរុញ ការងារ ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា ព្រមព្រៀង  ជាមួយគ្នា កន្លងមក
លោក  Zhao  Ke  Zhi  បាន មើល ពី លើ យន្តហោះ នៅ ពេល យប់ ឃើញ ទីក្រុង ភ្នំពេញ មាន ភ្លើង អគ្គីសនី ស្រស់ស្អាត  និង នៅពេល ថ្ងៃ បាន ឃើញ ផ្ទាល់ ភ្នែក អំពី ការរីកចម្រើន នៃ ទីក្រុង ដែល ជា រាជធានី របស់ កម្ពុជា  ដែល មាន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ធ្វើ ការ  និង ប្រកបរបរ ទទួលទាន នៅក្នុង ពេល ប្រទេស មាន សុខ សន្តិភាព  ស្ថេរភាព  និង អភិវឌ្ឍ គួរ ជាទីមោទនៈ ក្រោម ការដឹកនាំ របស់  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។
សម្ដេច តេជោ  បាន ជម្រាប ជូន  លោក  លោក  Zhao  Ke  Zhi  អំពី ការគាំទ្រ ពេញ ទំហឹង នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ក្រសួង សន្តិសុខ ជាតិ ចិន  និង ក្រសួង មហាផ្ទៃ កម្ពុជា  ហើយ បាន សូម អោយ  លោកប្រជុំ ពិភាក្សា  ជាមួយ  សម្ដេច ក្រឡាហោម ស ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ជាបន្ត ទៀត  ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  សម្ដេច តេជោ  ក៏ បាន ស្វាគមន៍ ផងដែរ ចំពោះ អនុស្សារណៈ  និង កិច្ចព្រមព្រៀង  ដែល នឹង ចុះហត្ថលេខា រវាង  ក្រសួង សន្តិសុខ ជាតិ ចិន  និង ក្រសួង មហាផ្ទៃ នា ពេលល្ងាច នេះ  ។
លោក លោក  Zhao  Ke  Zhi  ក៏ បាន បន្ថែម ដែរ ថា  កម្ពុជា គឺជា មិត្ត ចាស់  គឺជា មិត្ត ល្អ របស់ ចិន  ហើយ នៅ ពេល នេះ លោក ក៏ បាន គោរព បញ្ជាក់ ជូន សម្ដេច តេជោ ផងដែរ ថា ភាគី ចិន នឹង បន្ត គាំទ្រ លើ រាល់ អ្វី ទាំងអស់ ដែល ជា ផលប្រយោជន៍ គន្លឹះ របស់ កម្ពុជា  ហើយក៏ គាំទ្រ និង ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍន៍ លើ គ្រប់ វិស័យ ទាំងអស់ ឱ្យ ស្រប ទៅតាម ស្ថានភាព និង តម្រូវការ ជាក់ស្ដែង របស់ កម្ពុជា លើ គ្រប់ វិស័យ ទាំង ក្នុង  ក្របខ័ណ្ឌ ទ្វេ ភាគី  និង ដូចជា ពហុ ភាគី ផងដែរ ។
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន សម្ដែង នូវ អំណរគុណ ចំពោះ ការផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ ចិន  ហើយក៏ បាន ផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ និង ជូនពរ ទៅ លោក ប្រធានាធិបតី ចិន  និង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន ផងដែរ  ជាពិសេស ក្នុង ពេល ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ កំពុង រៀបចំ ប្រារព្ឋ ខួប ៦០ ឆ្នាំ នៃ ទំនាក់ទំនង ដ៏ ល្អ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  សម្តេច តេជោ  នឹង អញ្ជើញ ចូលរួម ពិសារ ភោគ ជនាហារ នៅ ស្ថាទូត ចិន ប្រចាំ កម្ពុជា នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី រិត ចំណង មិត្តភាព  សហប្រតិបត្តិការ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ អោយ កាន់តែ ល្អ រឹងមាំ ថែម ទៀត ។
សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន អរគុណ មិត្ត ចិន ដែល បាន ផ្តល់ ជំនួយ ថវិកា  និង បច្ចេកទេស នានា  ក្នុង ការជួយ ក្នុង ការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត សាកល នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  កក្កដា  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ប្រកបដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៍ ។  សម្តេច តេជោ  បាន ជូន ពរ ដល់ គណប្រតិភូ ទទួលបាន ជោគជ័យ  នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ចការងារ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ ទស្សនកិច្ច នេះ គឺ បាន រិត បន្តឹង នូវ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ អោយ កាន់តែ ប្រសើរឡើង មួយ កម្រិត ធំ ថែម ទៀត ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ចៅសង្កាត់ កោះ រ៉ុង  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ហាម ពលរដ្ឋ ដែល មិន ទាន់ មាន ឈ្មោះ ទទួល ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី  មិន ឲ្យ ចូលរួម អបអរសាទរ  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ទេ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ ...
ថៃ ទទួលយក សំណូមពរ កម្ពុជា  ទប់ស្កាត់  មិន ឲ្យ ទំនិញ អង្ករ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  នៅលើ បាវ អង្ករ របស់ ថៃ  មាន វត្តមាន លើ ទីផ្សារ  ក្នុង ទីក្រុង ម៉ុង រេអាល់
នគរបាល ខេត្ត កំពត  បន្តបង្កើន សកម្មភាព ចុះបង្ក្រាប គ្រឿងញៀន ដែល ជនសង្ស័យ ចុះ ធ្វើ សកម្មភាព ដល់ មូលដ្ឋាន
កំពត  ៖  ជនជាតិ ចិន ប្រុស - ស្រី ៣៨ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ ខេត្ត សហការ ជាមួយ កម្លាំង នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ព្រាប  បូរី  ប្រធាន ការិយាល័យ អនុវត្ត នីតិវិធី ក្រោម ការសម្របសម្រួល របស់ លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង  ខាន់  សុផល  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ជន បរទេស នៅ តាម ផ្ទះ ជួល  ចំនួន ២  គោលដៅ  នៅ ស្រុក ទឹក ឈូ  ខេត្ត កំពត ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ព្រាប  បូរី  ប្រធាន ការិយាល័យ អនុវត្ត នីតិវិធី បាន ឲ្យដឹង ថា គោលដៅ ទី ១ - នៅ ផ្ទះ ជួល  ក្នុង ភូមិ ស្នំ ប្រាំពីរ  ឃុំ ម៉ាក ប្រាង្គ  ស្រុក ទឹក ឈូ  ប្រមូល  បាន ចំនួន ២០ នាក់  ស្រី ចំនួន ប្រាំមួយ នាក់  និង គោលដៅ ទី ២ - នៅ ផ្ទះ ជួល  ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ធំ  ឃុំ ជុំ គ្រៀល  ស្រុក ទឹក ឈូ  ប្រមូល បាន ចំនួន  ១៨  នាក់  ស្រី ចំនួន ប្រាំ នាក់ ។  សរុប ទាំងអស់ ប្រមូល បាន ៣៨ នាក់  ស្រី ១១ នាក់ ។
ផ្នែក ទី ១  “ បន្ត ពង្រឹង ភាពជឿ ទុកចិត្ត នៃ ថវិកា ”  មាន  ៤  គោលបំណង គឺ៖  ( ១ )  បន្ត ពង្រឹង ការគ្រប់គ្រង ចំណូល និង ការអនុវត្ត ផែនការប្រមូល ចំណូល ,  ( ២ )  បន្ត ពង្រឹង ការគ្រប់គ្រង បំណុល ,  ( ៣ )  ពង្រឹង ការគ្រប់គ្រង សាច់ប្រាក់ និង គណនី  និង  ( ៤ )  កែលម្អ ការអនុវត្ត ថវិកា និង ពង្រឹង ការអនុវត្ត ផែនការ ចំណាយ ។  គោលបំណង ទាំង  ០៤  នេះ  ត្រូវបាន គាំទ្រ ដោយ ចង្កោម សកម្មភាព ចំនួន  ១៤  ផ្សេង ទៀត ។  ក្នុង នោះ  មាន សូចនាករ សមិទ្ធកម្ម គន្លឹះ សំខាន់ ៗ  មួយចំនួន  ត្រូវបាន កំណត់  ដែល មាន ដូច ខាងក្រោម៖
ផែនការ សកម្មភាព ដំណាក់កាល ទី ៣  បច្ចុប្បន្នកម្ម  ២០១៧ - ២០២០  នៃ កម្មវិធី កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ ចែកចេញ ជា  ៥  ផ្នែក ,  ២២  គោលបំណង  និង  ៦៩  ចង្កោម សកម្មភាព ដែល មាន ខ្លឹមសារជា សារវន្ត តាម ផ្នែក នីមួយ ៗ ដូច ខាងក្រោម៖
.  របាយការណ៍ ស្តីពី សវនកម្ម លើ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  សម្រាប់ ការិយ បរិច្ឆេទ  N-1  ត្រូវបាន រៀបចំ  និង ផ្សព្វផ្សាយ
.  ប្លង់ គណនេយ្យ សាធារណៈ ថ្មី  ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ  និង ដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត សាកល្បង ដោយ អង្គភាព ដែល អនុវត្ត ថវិកា គម្រោង របស់ ដៃគូ
ផ្នែក ទី ២  “ បន្ត ពង្រឹង គណនេយ្យភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ” មាន ៥ គោលបំណង គឺ៖  ( ១ )  ពង្រឹង ការអនុវត្តមាតិកា ថវិកា ថ្មី និង ប្លង់ គណនី ថ្មី ,  ( ២ )  ពង្រឹង ការអនុវត្ត ប្រព័ន្ធ ថវិកា ថ្មី និង ដំណើរការ ប្រតិបត្តិការ ថ្មី ,  ( ៣ )  ពង្រឹង ការអនុវត្ត ប្រព័ន្ធ គណនេយ្យ ថ្មី ប្រព័ន្ធ កត់ត្រា ថ្មី និង ប្រព័ន្ធ របាយការណ៍ ថ្មី ,  ( ៤ )  ពង្រឹង ការអនុវត្ត ឧបករណ៍ និង យន្តការ ដើម្បី បង្កើន ការទទួលខុសត្រូវ និង គណនេយ្យភាព ( ប្រព័ន្ធ ត្រួតពិនិត្យ )  និង  ( ៥ )  បង្កើន តម្លាភាព ថវិកា ។  គោលបំណង ទាំង  ០៥  នេះ  ត្រូវបាន គាំទ្រ ដោយ ចង្កោម សកម្មភាព ចំនួន  ១៥  ផ្សេង ទៀត ។  ក្នុង នោះ មាន សូចនាករ សមិទ្ធកម្ម គន្លឹះ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ត្រូវបាន កំណត់ ដែល មាន ដូច ខាងក្រោម៖
.  ប្រកាស  និង គោលការណ៍ ណែនាំ  នៃ ការអនុវត្ត បរិបទ នៃ ប្រតិបត្តិការ ចំណាយ ថ្មី  នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ  FMIS  ត្រូវបាន រៀបចំ  និង ដាក់ អនុវត្ត  នៅ កសហវ  និង ក្រសួង
.  ប្រព័ន្ធ  FMIS  ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍ  ជាមួយ ម៉ូឌុល ស្នូល បន្ថែម ទៀត  ( ដូចជា  ថវិកា ,  លទ្ធកម្ម ,  ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ  និង សន្និធិ )
.  របាយការណ៍ អនុវត្ត ថវិកា  ( សមិទ្ធកម្ម  និង ហិរញ្ញវត្ថុ )  សម្រាប់ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  និង ស្ថាប័ន នីតិប្បញ្ញត្តិ  ត្រូវបាន កែលម្អ ឱ្យ មាន ព័ត៌មាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ
.  ទណ្ឌកម្ម រដ្ឋបាល សមស្រប  ចំពោះ កំហុសឆ្គង  ឬ ការគ្រប់គ្រង ធនធាន សាធារណៈ មិន សមស្រប  ត្រូវបាន ចងក្រង  និង ដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត
.  ទម្រង់ របាយការណ៍ វឌ្ឍនភាពអនុវត្ត ថវិកា  ប្រចាំ ត្រីមាស ,  ប្រចាំ ឆមាស  និង ប្រចាំ ឆ្នាំ ថ្មី  ត្រូវបាន រៀបចំ  និង ដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត  ដោយ រំលេច ព័ត៌មាន លម្អិត ជាង មុន  និង ជាពិសេស វិធានការដោះស្រាយ បញ្ហា
ផ្នែក ទី ៣  “ ការផ្សារ ភ្ជាប់ ថវិកា ទៅនឹង គោលនយោបាយ ” មាន ៦ គោលបំណង គឺ៖  ( ១ )  ពង្រឹង និង ពង្រីក ការអនុវត្ត ថវិកា កម្មវិធី ,  ( ២ )  រៀបចំ ថវិកា ឱ្យ មាន លក្ខណៈ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ និង ធ្វើ សមាហរណកម្ម ថវិកា ,  ( ៣ )  រៀបចំ និង ដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត ប្រព័ន្ធ បន្ទាត់ គណនេយ្យភាព  ( រវាង នីតិប្បញ្ញត្តិ និង នីតិប្រតិបត្តិ ,  រវាង កសហវ និង ក្រសួង - ស្ថាប័ន និង នៅក្នុង ក្រសួង - ស្ថាប័ន ),  ( ៤ )  ពង្រឹង ការរៀបចំ គោលនយោបាយ និង ការធ្វើ ផែនការ ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ( ការរៀបចំ គោលនយោបាយ និង ផែនការ ចំណូល និង ចំណាយ រយៈពេល មធ្យម ),  ( ៥ )  រៀបចំ ប្រព័ន្ធ ត្រួតពិនិត្យ  និង  ( ៦ )  ពង្រឹង ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ វិមជ្ឈការ ហិរញ្ញវត្ថុ ។  គោលបំណង ទាំង ០៦ នេះ ត្រូវបាន គាំទ្រ ដោយ ចង្កោម សកម្មភាព ចំនួន ២៣ ផ្សេង ទៀត ។ ក្នុង នោះ  សូចនាករ សមិទ្ធកម្ម គន្លឹះ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ត្រូវបាន កំណត់ ដែល មាន ដូច ខាងក្រោម៖
.  ទស្សនា ទាន ស្តីពី ទិស ដៅ យុទ្ធសាស្ត្រ នៃ ការកែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ ថវិកា កម្ពុជា  ត្រូវបាន ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព  សម្រាប់  ២០១៧ - ២០២៥
.  ប្រតិបត្តិការ ចំណូល  ចំណាយ ទាំងអស់ ( ដោយ រួមទាំង ប្រតិបត្តិការ នៅ ក្រៅ បរិបទ ថវិកា )  ត្រូវបាន បញ្ចូល ទៅក្នុង បរិបត្តិ ថវិកា  និង រំលេច ក្នុង ច្បាប់ ថវិកា ប្រចាំ ឆ្នាំ
.  ក្រុមការងារ ដឹកនាំ ដំណើរការសុខដុមនីយកម្ម ការងារ ផែនការ ចំណាយ  ចំណាយ វិនិយោគ សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ  និង ហិរញ្ញប្បទាន សហប្រតិបត្តិការ  ត្រូវបាន ពិនិត្យ  កែសម្រួល ឡើងវិញ  និង ដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត
.  អនុក្រឹត្យ លេខ  ៣៦  អន ក្រ. បក  ស្តីពី  ការគ្រប់គ្រង កម្មវិធី វិនិយោគ សាធារណៈ  ត្រូវបាន ពិនិត្យ  និង កែលម្អ ដើម្បី ធានា គុណភាព វិនិយោគ សាធារណៈ
.  គោលនយោបាយ ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  និង គោលនយោបាយ ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ដោយ ផ្អែក លើ ការវិភាគ តាម វិស័យ  ត្រូវបាន រៀបចំ  និង អនុវត្ត
ផ្នែក ទី ៤  “ ការត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ ជំហាន បន្ទាប់ ” មាន ៤ គោលបំណង គឺ៖  ( ១ )  បង្កើត ក្របខ័ណ្ឌ ថវិកា ដោយ ផ្អែក លើ សមិទ្ធកម្ម ,  ( ២ )  បង្កើត ក្របខ័ណ្ឌ គណនេយ្យភាព នៃ សមិទ្ធកម្ម ,  ( ៣ )  បង្កើត ក្របខ័ណ្ឌ សវនកម្ម លើ សមិទ្ធកម្ម  និង  ( ៤ )  រៀបចំ ផែនការកសាង សមត្ថភាព  ( ដោយ រួមទាំង ស្ថាប័ន នីតិប្បញ្ញត្តិ និង អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ ) ។  គោលបំណង ទាំង ០៤ នេះ ត្រូវបាន គាំទ្រ ដោយ ចង្កោម សកម្មភាព ចំនួន ០៩ ផ្សេង ទៀត ។  ក្នុង នោះ សូចនាករ សមិទ្ធកម្ម គន្លឹះ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ត្រូវបាន កំណត់ ដែល មាន ដូច ខាងក្រោម៖
.  គោលនយោបាយ វិមជ្ឈការ ហិរញ្ញវត្ថុ  រយៈពេល មធ្យម  និង រយៈពេល វែង  ត្រូវ ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព  និង ដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត
.  ឧបករណ៍ វិនិយោគ សម្រាប់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  (SNIF)  ត្រូវបាន អនុវត្ត អនុវត្ត  ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  និង ពង្រីក វិសាលភាព
.  ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ថវិកា  សម្រាប់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ត្រូវបាន ពិនិត្យ ឡើងវិញ  សម្រាប់ ដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត ប្រកបដោយ ស័ក្តិសិទ្ធភាព  និង ប្រសិទ្ធភាព
.  ធនធាន មាន ភ្ជាប់ លក្ខខណ្ឌ  ត្រូវបាន ផ្ទេរ ទៅ  ក្រុង / ស្រុក  ដើម្បី អនុវត្ត ការផ្ទេរ មុខងារ របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ក្រសួង សុខាភិបាល  ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ។ល ។
.  គោលការណ៍ ណែនាំ ស្តីពី ការអនុវត្ត ថវិកា កម្មវិធី  និង អង្គភាព ថវិកា  ត្រូវបាន រៀបចំ  សម្រាប់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ
គួរ បញ្ជាក់ ថា  សម្រាប់ ដំណាក់កាល ទី ៣  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន កំណត់ យក ការកែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ ថវិកា  ជា ស្នូល នៃ កម្មវិធី កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ ដោយ បាន ដាក់ចេញ នូវ ទិសដៅ និង យុទ្ធសាស្ត្រ នៃ ការកែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ ថវិកា នៅ កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៣ - ២០២០  ដែល នឹង ត្រូវ ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧ - ២០២៥ ។  ក្នុង គោលដៅ ខាងលើ នេះ ក្របខ័ណ្ឌ ថវិកា រយៈពេល មធ្យម នឹង ត្រូវ បង្កើតឡើង ដោយ ផ្អែក លើ ក្របខ័ណ្ឌ ចំណូល រយៈពេល មធ្យម ,  ក្របខ័ណ្ឌ ចំណាយ រយៈពេល មធ្យម និង ក្របខ័ណ្ឌ គោលនយោបាយ ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ រយៈពេល មធ្យម ដើម្បី ដាក់ ជូន គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី ពិនិត្យ និង អនុម័ត ។
ផ្នែក ទី ៥  “ ការគាំទ្រ ដល់ ការអនុវត្ត កម្មវិធី កែទម្រង់ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ និង ចីរភាព ” មាន គោលបំណង ចំនួន ៣ គឺ៖  ( ១ )  បង្កើន ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ សមត្ថភាព គ្រប់គ្រង និង បណ្តុះ ឆន្ទៈ  កំណែទម្រង់ ព្រមទាំង បង្កើន ភាព ជា ម្ចាស់ និង ការទទួលខុសត្រូវ ,  ( ២ )  បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការកសាង សមត្ថភាព និង វិធានការលើកទឹកចិត្ត និង ( ៣ )  ពង្រឹង ការកសាង សមត្ថភាព សម្រាប់ អនុវត្ត  កម្មវិធី កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ ដំណាក់កាល ទី ៣ ។ ក្នុង នោះ សូចនាករ សមិទ្ធកម្ម គន្លឹះ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ត្រូវបាន កំណត់ ដែល មាន ដូច ខាងក្រោម៖
.  ក្របខ័ណ្ឌ គោល នៃ ថវិកា ផ្អែក លើ សមិទ្ធកម្ម  ត្រូវបាន សិក្សា  និង ពិគ្រោះយោបល់  ជាមួយ ក្រសួង  ស្ថាប័ន  និង អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ
.  ផែនការកសាង សមត្ថភាព  ( រួមទាំង  ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស  និង ផែនការកសាង សមត្ថភាព របស់ គ្រូបង្គោល )  ត្រូវបាន រៀបចំ
.  យន្តការដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម នៃ ការអនុវត្ត ហិរញ្ញប្បទាន ដៃគូ សម្រាប់ ការគាំទ្រ កម្មវិធី កែទម្រង់  ត្រូវបាន រៀបចំ
.  យន្តការលើកទឹកចិត្ត  ( ជា ហិរញ្ញវត្ថុ  និង មិន មែន ហិរញ្ញវត្ថុ )  ត្រូវបាន រៀបចំ  ដោយ ផ្អែក លើ សមិទ្ធកម្ម របស់ ក្រសួង  ស្ថាប័ន
ដែល ធ្លាប់ បាន ឃើញ គេ ធ្វើ ការពិសោធន៍ ដោយ ប្រើ  អ៊ីដ្រូសែន  រាវ  ដាក់ ក្នុង ដប  ហើយ ដាក់ ក្នុង ធុង ទឹក  ក្ដៅ ហើយ ចាក់ គ្រាប់ បេង ប៉ុង ពីលើ ដែរ ឬ ទេ ?
នៅ ប្រទេស មួយចំនួន  ពេល ដែល មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង  ហើយ បន្ត រយះពេល  ច្រើន ម៉ោង  ច្រើន ថ្ងៃ ពេល នោះ ប្រាកដជា មាន ការលិច លង់ នៅ តាម ដងផ្លូវ  សាធារណៈ  ដែល បញ្ហា នេះ គេ ហៅ ថា ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ។
កងទ័ព  គឺ សំដៅ ទៅ លើ អ្នកក្លាហាន  ដែល ហ៊ាន លះបង់ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង  សូម្បី  តែ ជីវិត របស់ ខ្លួន  ដើម្បី បំរើ ប្រជាជន  និង បូរណភាព ដែនដី ប្រទេស របស់  ខ្លួន ។
ថ្ងៃ នេះ ជា ថ្ងៃ ចុង ខែ  អ្នក មួយចំនួន ដាច់ ថវិការ ហើយ  នៅ មិន ទាន់ បាន បើក ប្រាក់ខែ  ដើម្បី កុំ អោយ  បរិយាកាស ដូចជា ស្រងូតស្រង៉ាត់ ពេក  Camnews  សូម ជូន វីដេអូ សំណើច ចុក ពោះ មួយ ចុះ ។
ប្រើ មី កញ្ចប់ ដើម្បី សរសេរ អក្សរ អាថ៌កំបាំង ,  ធ្វើ ការប្រលែង លេង ជាមួយ មច្ចុរាជ ,  សត្វ .ក វែង  អើត .ក  ពី អាគារ ខ្ពស់ មួយ ...  សុទ្ធតែ ជា រូបភាព បែប កំប្លែង  និង ប្លែក ៗ ប្រចាំ សប្តាហ៍ នេះ ។
លុះ នៅ ឆ្នាំ ៨៨១  ព្រះបាទ ឥន្ទ្រ វរ្ម័ន ទី ១  ទ្រង់ បាន កសាង ប្រាសាទ បាគង  នៅ ចំ កណ្ដាល រាជធានី ហរិហរាល័យ  ដែល ជា ប្រាសាទ ភ្នំ សាង អំពី ថ្ម ភក់ ដំបូង  មាន ខឿន បី ជាន់ សម្រាប់ តម្កល់ លិង្គ ទេវរាជ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ឥន្ទ្រេ ស្វរៈ  ហើយ ទ្រង់ បាន កសាង ប្រាសាទ មួយ នៅលើ ភ្នំ បាយ៉ង់  ដើម្បី ឧទ្ទិស ចំពោះ ព្រះសិវៈ ។  ក្រៅពី សំណង់ ទាំងឡាយ នេះ  ទ្រង់ មាន ស្នាព្រះហស្ត សំខាន់ ទៀត  គឺ ការរៀបចំ លំដាប់ថ្នាក់ ក្នុង ព្រះរាជ វង្ស  និង ព្រះរាជ បរិពារ ជាន់ ខ្ពស់  ដែល ស្ថិត ក្នុង ប្រព័ន្ធ អ្នកដឹកនាំ ជាតិ  ដែល គេ ឃើញ ព្រះរាជា ខាងក្រោយ ៗ  ព្រះអង្គ ទ្រង់ បាន អនុវត្ត បន្ត គ្នា អស់ ពេល ច្រើន សតវត្សរ៍ ។
នៅលើ ច្រាំង ខាងត្បូង នៃ បារាយណ៍ នេះ  ព្រះអង្គ ទ្រង់ ឱ្យ កសាង អាស្រម ជាច្រើន សម្រាប់ គណៈ សាសនា ផ្សេង ៗ  មាន ព្រាហ្ម ណា ស្រម  សម្រាប់ អ្នក កាន់ សាសនា គណៈ ព្រះឥសូរ  វៃ ស្នវា ស្រម  ជាច្រើន សម្រាប់ អ្នក កាន់ សាសនា ព្រះវិស្ណុ  និង សៅ គតា ស្រម  សម្រាប់ អ្នក កាន់ សាសនា ព្រះពុទ្ធ ។ ព្រះបាទ យសោវរ្ម័ន ទី ១  ទ្រង់ ជា ស្ដេច សឹក ដ៏ អង់អាច ក្លាហាន  ដែល សិលាចារឹក បាន បញ្ជាក់ អំពី ការលើក ទ័ព ទៅ ច្បាំង ជាមួយ នគរ ចំប៉ា  និង ទទួលបាន ជោគជ័យ ចំបាំង ជើងទឹក មួយ  ទៅ លើ ពួក ចោរ សមុទ្រ  ដែល ប្រើ សំពៅ មាន ក្តោង ពណ៌ ស  ដែល អាច ជា សំពៅ របស់ ពួកចាម  ឬ ជា សំពៅ របស់ ពួក ឥណ្ឌូនេស៊ី  ថែម ទៀត ផង ។
ដកស្រង់ ពី ខ្សែរ រឿង  រាមាយាណៈ  ប្រវត្តិ សត្វ គ្រុឌ  សត្វ គ្រុឌ មាន ប្រវត្តិ តាំងពី យូរលង់ មកហើយ  ដែល សត្វ នេះ មាន ពាក់ព័ន្ធ  នៅក្នុង ទេវក ថា នៃ ព្រហ្មញ្ញ សាសនា ។  សត្វ គ្រុឌ នេះ ដែរ  ក៏ ត្រូវបាន គេ ចាត់  ទុក ដូចជា សត្វ អច្ឆរិយៈ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល ខ្មែរ បុរាណ បាន ឲ្យ តម្លៃ  តាំងពី  ប្រមាណ ជាង  ២  ០០០ ឆ្នាំ មកហើយ ។  នៅក្នុង ទេវក ថា ឥណ្ឌា  មាន សត្វ ជា  ច្រើន ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា ទេព  ឬ ក៏ ជា ពាក់កណ្តាល ទេ ព  ឧទាហរណ៍ ដូច  ពស់  ឬ នាគ  អណ្តើក  ខ្លាឃ្មុំ  ស្វា  គោ  ដំរី  ក្ងោក  ខ្លា ជាដើម ។  ដូចគ្នា នេះ ដែរ  សត្វ គ្រុឌ  ក៏ មាន តួនាទី សំខាន់ ក្នុង ទេវក ថា ឥណ្ឌា  ហើយ ត្រូវបាន គេ  ចាត់  ទុក ថា  បក្សី រាជា ។  សត្វ គ្រុឌ  គឺជា យានជំនិះ របស់ ព្រះវិស្ណុ  ហើយ សត្រូវ  សួរ ពូជ របស់ គ្រុឌ គឺ សត្វ នាគ ។  នៅ ឥណ្ឌា មាន ពិធី បុណ្យ គោរព បូជា  ដល់  គ្រុឌ ដែល តែងតែ ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃ ៥  កើត  ខែស្រា ពណ៍ រៀងរាល់ ឆ្នាំ ។
ព្រះរាជា ខ្មែរ  ៣  អង្គ ធំ ៗ ដែល គ្រប់គ្រង ទឹកដី មហា នគរ ខ្មែរ ខាងជើង ទល់ ចិន .  ភូមា  ខាងកើត ទល់  ចម្ប៉ា  ខាងត្បូង ទល់ នឹង សមយទ្រ  ចិន
នៅក្នុង សម័យ អង្គរ  ព្រះរាជា ទាំងឡាយ មិន ត្រឹមតែ ជា មេដឹកនាំ ប្រកបដោយ ទេពកោសល្យ ក្នុង ការសាងសមិទ្ធផល សំណង់ ដ៏ អស្ចារ្យ នៅលើ ពិភពលោក ទេ  តែ ជាក្សត្រ ដ៏ អង់អាច ក្លាហាន ក្នុង កិច្ចការពារ  និង ពង្រីក ទឹកដី ថែម ទៀត ផង ។  សូម លើកឡើង និយាយ ពី ព្រះរាជា សម័យ អង្គរ បី ព្រះអង្គ  គឺ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៣  ព្រះបាទ ឥន្ទ្រ វរ្ម័ន ទី ១  និង ព្រះបាទ យសោវរ្ម័ន ទី ១ ។
បន្ទាប់ពី ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ២  សោយទិវង្គត ទៅ នៅ ឆ្នាំ ៨៥០  ឬ ឆ្នាំ ៨៥៤  មក  ព្រះរាជ បុត្រ  ព្រះអង្គ ព្រះនាម ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៣  ទ្រង់ បាន ឡើងគ្រងរាជ្យ ស្នង ពី ព្រះបិតា ។  ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៣  ដែល មាន និស្ស័យ ពី កំណើត  គឺ សព្វ ព្រះទ័យ តែ នឹង សាង អំពើ ល្អ  ទ្រង់ សោយ រាជ្យ ដោយ សុខ សន្តិភាព ក្នុង រយៈពេល យ៉ាង យូរ  ហើយ ធ្វើឱ្យ ប្រទេស កាន់តែ ប្រសើរឡើង  និង រុងរឿង ជាលំដាប់  ដែល ជា មរតក បន្ត ពី បិតា ព្រះអង្គ បាន បន្សល់ទុក ឱ្យ ។  សូម ជម្រាប ថា  ព្រះអង្គ ទ្រង់ មាន ចំណង់  និង ចំណូល ព្រះទ័យ ខាង ប្រមាញ់ ដំរី ណាស់ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ទ្រង់ ក៏ បាន សាង ប្រាសាទ មួយ ចំនួន នៅ តំបន់ អង្គរ ទៀតផង ។  ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៣  ទ្រង់ គង់ នៅ រាជធានី ហរិហរាល័យ  ( រលួស )  រហូតដល់ គ្រិស្ដ សករាជ  ៨៧៧  ហើយ ទ្រង់ ចូល ទិវង្គត ទៅ ដោយ គ្មាន បន្សល់ បុត្រ ស្នងរាជ្យ បន្ត ឡើយ ។  ក្នុង ពេល ដែល ព្រះអង្គ សោយ ទិវង្គត ទៅ  ទ្រង់ មាន ព្រះមរណនាម ថា  វិស្ណុ លោក ។
ក្រោយពី ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៣  ទ្រង់ សោយ ទិវង្គត  ដោយ គ្មាន បុត្រ ស្នងរាជ្យ ផង នោះ  ប្អូន ជីដូនមួយ របស់ ព្រះអង្គ មាន ព្រះនាម ឥន្ទ្រ វរ្ម័ន ទី ១  ក៏ ត្រូវ ទទួល រាជ្យ សម្បត្តិ បន្ត ពី ព្រះអង្គ នៅ ឆ្នាំ ៨៧៧  នៃ គ្រិស្ដ សករាជ ។  គួរ រម្លឹក ថា  ព្រះបាទ ឥន្ទ្រ វរ្ម័ន ទី ១  ជា ព្រះមហាក្សត្រ អង់អាច ក្លៀវក្លា  មាន ស្នាព្រះហស្ត យ៉ាង ច្រើន ក្នុង កិច្ចការ ការពារ  និង កសាង ប្រទេសជាតិ ។
ពោល ក្រោយពេល ដែល ព្រះអង្គ ទ្រង់ បាន ឡើងគ្រងរាជ្យ ក្នុង ឆ្នាំ ៨៧៧  ទ្រង់ បាន ចាត់ ឱ្យ គេ ជីក បារាយណ៍  គឺ អាងទឹក មួយ យ៉ាង ធំ ស្ថិត នៅ ខាងជើង រាជធានី  ដែល មាន បណ្តោយ ប្រវែង ៣ គីឡូម៉ែត្រ  និង ទទឹង ៨០០ ម៉ែត្រ  ឈ្មោះ ថា  ឥន្ទ្រ តាដាក  ដែល បាន ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ យ៉ាង ធំ ចំពោះ វិស័យ កសិកម្ម ។  លុះ នៅ ឆ្នាំ ៨៧៩  ព្រះអង្គ បាន កសាង ប្រាសាទ ព្រះគោ  ជា ប្រាសាទ ដែល មាន ប្រាង្គ ឥដ្ឋ ចំនួន ប្រាំមួយ  តម្រៀប គ្នា ជា ពីរ ជួរ មុខ ក្រោយ  ស្ថិត នៅលើ ខឿន តែ មួយ  ដើម្បី ឧទ្ទិស ចំពោះ បុព្វការី ជន របស់ ព្រះអង្គ  គឺ មាតាបិតា  ជីដូន ជីតា  ខាង ព្រះមាតា  និង ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ២  ព្រមទាំង ព្រះអគ្គ មហេសី របស់ ព្រះអង្គ ផងដែរ ។
សូម ជម្រាប ថា  ក្នុង រជ្ជកាល របស់ ព្រះអង្គ  ទឹកដី ប្រទេស ខ្មែរ មាន វិសាលភាព ធំទូលាយ ណាស់  ហើយ ទំនងជា មាន សុខ សន្តិភាព បរិបូណ៌ ទៀតផង ។  ចំពោះ នយោបាយ ក្រៅ ប្រទេស វិញ  ព្រះអង្គ បាន រឹត ចំណង ការទូត ជាមួយ ប្រទេស ចិន  ប្រទេស ចំប៉ា  និង កោះ ជ្វា ។  ព្រះបាទ ឥន្ទ្រ វរ្ម័ន ទី ១  ទ្រង់ សោយ ទិវង្គត នៅ ឆ្នាំ ៨៨៩  នៃ គ្រិស្ដ សករាជ  ដោយ ទទួល ព្រះមរណនាម ថា  ព្រះឥស្វរៈ លោក ។
លុះ ព្រះបាទ ឥន្ទ្រ វរ្ម័ន ទី ១  ចូល ទិវង្គត ទៅ  ព្រះរាជ បុត្រ របស់ ព្រះអង្គ ទ្រង់ ឡើងគ្រងរាជ្យ ស្នង  ដោយ មាន ព្រះនាម ក្នុង រាជ្យ ថា  ព្រះបាទ យសោវរ្ម័ន ទី ១ ។  ព្រះបាទ យសោវរ្ម័ន ទី ១  ជា ព្រះមហាក្សត្រ ដែល ទ្រង់ ជាប់ ខ្សែ លោហិត នឹង ព្រះរាជាមុន ៗ ទាំងអស់  ដែល បាន សោយរាជ្យ បន្ត គ្នា ជាច្រើន សតវត្សរ៍ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ព្រះអង្គ ទ្រង់ ជា ព្រះរា ជាមួយ ព្រះអង្គ  ដែល សិក្សា បាន ជ្រៅជ្រះ បំផុត ពី គ្រូ បាធ្យាយ របស់ ព្រះអង្គ  គឺ ព្រះគ្រូព្រាហ្មណ៍ វមៈ សិវៈ  ដែល ជា សាវៈ របស់ គ្រូ សិវៈ សោម  ហើយ ព្រះអង្គ ក៏ ជា ព្រះមហាក្សត្រ មាន មហិទ្ធិឫទ្ធិ ខ្លាំង ពូកែ  ដែល មាន ស្នាព្រះហស្ត អស្ចារ្យ ក្នុង កិច្ចការពារ  និង កសាង ប្រទេសជាតិ ។
ក្រោយពី ទ្រង់ បាន ឡើងគ្រងរាជ្យ សម្បត្តិ ភ្លាម  ព្រះបាទ យសោវរ្ម័ន ទី ១  ទ្រង់ បាន កសាង អាស្រម ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  យសោធ រាស្រម ចំនួន ១០០  និង សិលាចារឹក ជាច្រើន នៅក្នុង ផ្ទៃ ប្រទេស  ហើយ ទ្រង់ បាន កសាង ប្រាសាទ ល លៃ  នៅ កណ្ដាល បារាយណ៍ ឥន្ទ្រ តាដាក  ដែល ជា ស្នាព្រះហស្ត របស់ ព្រះបិតា ព្រះអង្គ ផង ។  ប្រាសាទ លលៃ នេះ  ជា ប្រាសាទ សាង អំពី ឥដ្ឋ  មាន ប្រាង្គ ៤  តម្រៀប ជា ពីរ ជួរ មុខ ក្រោយ  សម្រាប់ ឧទ្ទិស ចំពោះ ព្រះមាតា ព្រះបិតា  និង ជីដូន ជីតា ខាង ព្រះមាតា ព្រះអង្គ ។  ប្រហែលជា មកពី រាជធានី ហរិហរាល័យ  មាន សំណង់ ផ្សេង ៗ  និង ប្រាសាទ ច្រើន  ហើយ ស្ថិត នៅក្បែរ មាត់ បឹង ទន្លេ សាប ពេក  ដែល នាំឱ្យ មាន ការពិបាក ក្នុង ការកសាង សំណង់ ផ្សេង ៗ ទៀត  ទើប ព្រះបាទ យសោវរ្ម័ន ទី ២  សម្រេច ប្ដូរ រាជធានី ពីហរិហរាល័យ  រ លួស  មក សាង រាជធានី ថ្មី នៅ ភាគ ខាងលិច វិញ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ព្រះបាទ យសោវរ្ម័ន ទី ១  នេះ ហើយ  ដែល ទ្រង់ សាង ទីក្រុង អង្គរ ទី ១  មាន ឈ្មោះ ថា  “ យ សោធ បុរៈ ”  ដែល មាន ភ្នំ បា ខែង  នៅ ចំ កណ្ដាល  ហើយ សាង ប្រាសាទ បា ខែង នៅលើ ភ្នំ នេះ សម្រាប់ តម្កល់ ទេវលិង្គ ស្រី យ សោធ រេស្វរៈ  នៅ ឆ្នាំ ៨៩៣ ។  ចំណែក នៅលើ ភ្នំ ក្រោម  និង ភ្នំ បូក  ដែល ស្ថិត អម សងខាង ភ្នំ កណ្ដាល នេះ  ទ្រង់ បាន សាង ប្រាសាទ មាន ប្រាង្គ បី  សម្រាប់ ឧទ្ទិស ចំពោះ ត្រី មូរតិ  គឺ ព្រះព្រហ្ម  ព្រះវិស្ណុ  និង ព្រះឥសូរ  ដើម្បី ធានា ទឹក ប្រើប្រាស់  និង មុខរបរ កសិកម្ម ជា ចម្បង ។  ក្រៅពី នេះ  ទ្រង់ បាន ជីក បារាយណ៍  ខាងកើត  ទៅ ខាង ទិស ឦសាន  នៃ រាជធានី ថ្មី នេះ  ដែល មាន បណ្តោយ ប្រវែង ៧  គីឡូម៉ែត្រ  និង ទទឹង ១.៨០០ ម៉ែត្រ  ហៅ ថា  យ សោធរៈត ដាក ។ ក្នុង រាជ្យ ព្រះអង្គ  សាសនា ទាំងអស់ មាន ការរីកចម្រើន  និង សុខសាន្ត នឹង គ្នា ណាស់ ។
រម្លឹក ថា  ក្នុង រជ្ជកាល របស់ ព្រះអង្គ ដដែល នេះ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មាន ទំហំ ធំ ទូលាយ ណាស់  គឺ ខាងជើង ទល់ នឹង ខេត្ត យូណាន់  ប្រទេស ចិន  ខាងលិច ទល់ នឹង ប្រទេស ភូមា  ខាងកើត ទល់ នឹង ប្រទេស ចំប៉ា  ខាងត្បូង ទល់ នឹង សមុទ្រ ។  ព្រះបាទ យសោវរ្ម័ន ទី ១  ទ្រង់គ្រងរាជ្យ ពី ឆ្នាំ ៨៨៩  ហើយ ទ្រង់ សោយ ទិវង្គត ក្នុង ឆ្នាំ ៩០០  នៃ គ្រិស្ដ សករាជ  ដោយ មាន ព្រះមរណនាម ថា  បរម សិវ លោក  ។  ហើយ នគរ ខ្មែរ ដែល ស្គាល់ នូវ មហា នគរ ដ៏ ធំ រហូតដល់ ចុង សតវត្ស ទី  ១៣  នៃ រជ្ជកាល ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី  ៧  ៕
នៅក្នុង សម័យ អង្គរ  ព្រះរាជា ទាំងឡាយ មិន ត្រឹមតែ ជា មេដឹកនាំ ប្រកបដោយ ទេពកោសល្យ ក្នុង ការសាងសមិទ្ធផល សំណង់ ដ៏ អស្ចារ្យ នៅលើ ពិភពលោក ទេ  តែ ជា ...
រឿង និទាន ទាក់ទង នឹង គ្រុឌ  មហាឥស្សី  កស្សបៈ  មាន ភរិយា ពីរ រូប គឺ នាង កាឌ្រុ  និង នាង វីនីតា ។  នាង កាឌ្រុ បាន ផ្តល់ កំណើត កូន ជា សត្វ ពស់ មាន ចំនួន រាប់ សិប ពាន់ ក្បាល  ហើយ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា បុព្វការី នៃ សត្វ ពស់ នៅលើ ផែនដី នេះ ។  ចំណែក  ឯ នាង វីនីតា បាន ផ្តល់ កំណើត ឲ្យ សត្វ គ្រុឌ ដ៏ មាន អំណាច ឬ ទ្ធានុភាព ។  ថ្ងៃ មួយ នាង កាឌ្រុ  និង នាង វីនីតា  បាន លេង ល្បែង ភ្នាល់ គ្នា ដោយ ទាយ  ពណ៌ កន្ទុយ សេះ ក្បាល ៧ អាច ហោះ បាន ដែល កើត ចេញពី ការកូរ សមុទ្រ  ទឹកដោះ ។  នាង កាឌ្រុ បាន ទាយ ថា កន្ទុយ សេះ មាន ពណ៌ ខ្មៅ  រីឯ នាង វីនីតា  ថា ពណ៌ ស ។  ពួកគេ បាន ភ្នាល់ គ្នា ថា នរណា ក៏ដោយ ឲ្យ តែ ចាញ់  គឺ ត្រូវតែ  បម្រើ អ្នក ឈ្នះ ។  នាង កាឌ្រុ បាន ប្រើ ល្បិច បោកប្រាស់ នាង វីនីតា ដោយ ប្រើ  ឲ្យ កូន របស់ ខ្លួន ដែល ជា សត្វ នាគ ក្លែងខ្លួន ធ្វើជា កន្ទុយ សេះ ។  ដូច្នេះហើយ  នាង វីនីតា ត្រូវ បម្រើ នាង កាឌ្រុ  និង កូន ។  នាង កាឌ្រុ  បាន ធ្វើបាប នាង  វីនីតា យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ។
ប៉ុន្តែ ក្រោយមក ពពួក នាគ ថា នឹង យល់ព្រម ដោះលែង គ្រុឌ  និង ម្តាយ  ប្រសិនជា គ្រុឌ អាច ទៅ យក ទឹក អម្រឹត របស់ ព្រះឥន្ទ បាន ។  គ្រុឌ បាន  ប្រឹងប្រែង យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ ទីបំផុត ទទួលបាន ទឹក អម្រឹត  ហើយ បាន រំ  ដោះ ខ្លួន  និង ម្តាយ ពី ទាសភាព របស់ នាគ  និង នាង កាឌ្រុ ។  ក្រោយមក គ្រុឌ  និង ម្តាយ បាន ដឹង ពី ល្បិច នេះ  ហើយ បាន ដាក់ បណ្តា សាដល់ នាង  កាឌ្  រុថា រាល់ កូន របស់ នាង កាឌ្រុ ទាំងអស់ គឺ ត្រូវតែ ក្លាយទៅជា ចំណី របស់ កូន  ខ្លួន ។
និយាយ កាល ដែល គ្រុឌ ទៅ លួច យក ទឹក អម្រឹត ពី ព្រះឥន្ទ  គ្រុឌ បាន  សំដែង ឬ ទ្ធី ចេស្តារ យ៉ាង អស្ចារ្យ  និង មាន ភាពស្មោះត្រង់  រហូត បាន  ដឹង  ដល់ ព្រះវិស្ណុ  ហើយ ព្រះវិស្ណុ បាន ផ្តល់ ពរ ជ័យ  ព្រមទាំង យក គ្រុឌ ធ្វើ  ជា យានជំនិះ របស់ ព្រះអង្គ ។  អនុភាព ហោះហើរ របស់ គ្រុឌ គឺ លឿន ជា រន្ទះ  ហើយ កំលាំង ខ្យល់ ពី ស្លាប របស់ គ្រុឌ គឺ ខ្លាំង លើ ព្យុះសង្ឃរា នានា ។  ព្រះឥន្ទ បាន មក ស្កាត់ ផ្លូវ គ្រុឌ  ប៉ុន្តែ អ្នក ទាំង ពីរ មិន ប្រយុទ្ធ គ្នា នោះ ទេ  ដោយ  គ្រុឌ សន្យា ថា នឹង ប្រគល់ ទឹក អម្រឹត ដល់ ព្រះឥន្ទវិញ  ក្រោយពេល  ប្រគល់ឲ្យ នាគ ហើយ នោះ  ហើយ ព្រះឥន្ទសន្យា ថា នឹង ធ្វើឲ្យ បណ្តា សា  របស់ គ្រុឌ  និង ម្តាយ ក្លាយជា ការពិត ។  នៅពេលយក ទឹក អម្រឹត មកដល់  មុខ នាគ ហើយ នោះ  គ្រុឌ បាន ប្រើ ល្បិច ប្រាប់ ដល់ នាគ ថា ចាំបាច់  ត្រូវ ធ្វើ ពិធី  សិន មុនពេល ផឹក ទឹក អម្រឹត នេះ  ហើយ នៅ ពេល ដែល ពួក នាគ កំពុង ធ្វើ  ពិធី នោះ ព្រះឥន្ទ បាន មក យក ទឹក អម្រឹត ទៅ វិញ តែ កំពប់ ទឹក ខ្លះ នៅលើ ស្មៅ ។  នៅ ពេល ដែល ឃើញ ទឹក កំពប់ នៅលើ ស្មៅ ហើយ  ពួក នាគ ទាំងឡាយ ខំ  ប្រឹង លិទ្ធ ទឹក អម្រិត ទាំងនោះ រហូតដល់ អណ្តាត ប្រេះ ជា ពីរ ដោយសារ ស្មៅ  រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ព្រះវិស្ណុ បាន ផ្តល់ វេហារ ទាំងមូល ជា ទីលំនៅ របស់ គ្រុឌ  ហើយ រៀបការ គ្រុឌ  ជាមួយ នាង ឧណាតី ។  គ្រុឌ និង នាង ឧណាតី មាន កូន ពីរ នាក់ គឺ សម្ប៉ា ទិ  និង ជតា យុ  ដែល កូន ទាំង ពីរ នេះ មាន តួនាទី ផងដែរ នៅ  ក្នុង រឿង  រាមាយាណៈ ។
ដកស្រង់ ពី ខ្សែរ រឿង  មហា ភារតៈ យុទ្ធ  ក្នុង រឿង ទេវក ថា មួយ តំណាល  ថា  គ្រុឌ  គឺជា មនុស្ស ដែល មាន ក្បាល ជាបក្សី  ក្រុម  គ្រឌ  មួយចំនួន មាន អំណាច វេទមន្ត នៃ ការ ក្រលាខ្លួន ទៅជា មនុស្ស នៅ ពេល ដែល ពួកគេ មាន បំណង  ចង់ មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មនុស្ស ។ លំនៅដ្ឋាន របស់ ពួក គ្រុឌ  គឺ មាន នៅក្នុង ព្រៃ នៃ  simbalī  ឬ ដើមឈើ សូត្រ - កប្បាស ។  នៅ ថ្ងៃ មួយ  ស្ដេច  គ្រុឌ  មាន ស្នេហា ជាមួយនឹង ស្ត្រី មនុស្សលោក  តំណាល គ្នា  ទៅ និង  ស្ដេច នាគ  ដែល មាន អំណាច វេទមន្ត នៃ ការ ក្រលាខ្លួន ទៅជា មនុស្ស ដូចគ្នា ។  គួបផ្សំ និង ការប្រណាំង ប្រជែង ក្នុង រឿង នេះ  ស្ដេច  គ្រុឌ បាន ប្រកាស សង្គ្រាម ប្រយុទ្ធ និង  ស្ដេច នាគ  យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  តែ ភាព  ឆ្លាតវៃ របស់ ស្ដេច នាគ បាន ធ្វើឲ្យ សង្គ្រាម មួយ នេះ  មិន អាច ដឹង ចាញ់ ឈ្នះ ។  ក្រោយមក  មាន ក្រុម  តាបស  ការ៉ាប៊ី  ដែល គាំទ្រ  ពួក គ្រុឌ  បាន បង្ហើប ឱ្យដឹង ដោយសារ សម្ងាត់ ទៅ ពួក គ្រុឌ  ដែល បាន បង្រៀន ពួក គ្រុឌ ពី របៀប ដើម្បី ចាប់ យក ស្ដេច ភុជង្គ នាគ  ដោយ កន្ទុយ ហើយ បង្ខំឱ្យ ក្អួត ចេញ នៅ ដុំ ថ្ម ភ្លើង នោះ  ធ្វើឲ្យ ពួក នាគ  ហត់នឿយ  និង  អស់ អំណាច នៃ ដុំ ភ្លើង នោះ  ពួក គ្រុឌ  បាន ចាប់ ក្បាល  ពួក នាគ  និង  សម្លាប់ ចោល  ។
ក្រោយ  ពី ពួក នាគ ដឹងខ្លួន ថា មិន អាច ប្រយុទ្ធ ឈ្នះ  ពួក គ្រុឌ  ពួក នាគ  ក៏ ទៅ  សុំឲ្យ មាន ការជួយ  ពី  ព្រះវិស្ណុ  ព្រះ  វិស្ណុ  ក៏ ស្នើឲ្យ មាន ការផ្អាក ប្រយុទ្ធ  និង  ព្រមព្រៀង រវាង  ស្ដេច  គ្រុឌ  និង  ស្ដេច  ភុជង្គ នាគ  ។  ក្រោយមក  ព្រះវិស្ណុ  សន្យា ថា  និង ឲ្យ មនុស្សលោក  ដាក់  ស្ដេច គ្រុឌ  នៅក្នុង ស្ថានភាពល្អ គ្មាន គូប្រៀប មួយ  គឺ  នៅ តាម ផ្នែក ខាងលើ សសរ ស្តម្ភ  នៃ  ដំណាក់  ឬ  ព្រះវិហារ  ឬ  នៅ ពីលើ លំនៅដ្ឋាន  ទោះជា យ៉ាងណា  ព្រះ  វិស្ណុះ  ក៏  ចង់ឲ្យ ស្ដេច  គ្រុឌ  ធ្វើជា យាន្ត ជំនិះ  ក្នុង ការព្រមព្រៀង នេះ ។  ចុង  ក្រោយ  ពួក គ្រុឌ  ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ដែល ត្រូវបាន តែងតាំង ដោយ  Śakra ដើម្បី ការពារ ភ្នំ  ព្រះសុមេរុ  និង លំហ  ពី ការវាយប្រហារ របស់ ពួក អសុរា ។  ចំនែក  ស្ដេច នាគ  ត្រូវបាន ព្រមព្រៀង  ដើម្បី បង្អុល ទឹកភ្លៀង ដល់ មនុស្សលោក  ។  ចែករំលែក ដោយ ប្អូន  Chetra  Sky
ប្រវត្តិ គ្រុឌ ស្អប់ នាគ  ដកស្រង់ ពី ខ្សែរ រឿង  រាមាយាណៈ  ប្រវត្តិ សត្វ គ្រុឌ  សត្វ គ្រុឌ មាន ប្រវត្តិ តាំងពី យូរលង់ មកហើយ  ដែល សត្វ នេះ មាន ពាក់ព័ន្ធ  នៅក្នុង ទេ ...
ផ្ទះ នោះ ទាប ប្រក់ ស្បូវ  ជញ្ជាំង ក្តារ  សង់ លើ ដី ទួល តូច  តែ ស្អាត  មាន របង អំពិល ទឹក ព័ទ្ធ ជុំវិញ ។  ខាងមុខ  គឺ ដងស្ទឹង នៃ អាណាខេត្រ សិរី សោភ័ណ្ឌ  ដែល ក្នុង នា ឆ្នាំ ១៨៦៥ នេះ  គង្គា ហូរ គំហុក យ៉ាង ខ្លាំង  ហាក់ សម្តែង សេចក្តីគ្រោត ខឹង អំណាច ស្ងៀម  ដែល សង្កត់ សង្កិន យូរ មកហើយ ។ ខាងក្រោយ គឺ ជួរ ភ្នំ ស្វាយ ដែល លាតសន្ធឹង ទៅ ឆ្ងាយ ទល់ នឹង ជើង មេឃ ។  ក្នុង ខ្ទម នៅ ទៅ មាត់ បង្អួច មនុស្ស ម្នាក់ អង្គុយ ផ្អែក ខ្នង លើ កៅអី ផ្តៅ ធំ មួយ សម្លឹង មិន ព្រិច ភ្នែក ទៅ គេហដ្ឋាន មួយ ទៀត  ដែល ល្អ ឆើតឆាយ បីដូច វិមាន នា ឋានសួគា៍ល័យ ។  មនុស្ស ចាស់ សក់ ស្កូវ  ពុក ចង្ការ ស្រមូម សក្បុស  ប៉ាន់ អាយុ ប្រមាណ ចិត សិប ប្លាយ ឆ្នាំ ។  មើល រាងកាយ  មើល ភិនភាគ  យើង សន្និដ្ឋាន បាន ថា  ពុំ មែន ជា មនុស្ស សាមញ្ញ ទេ  គឺ ប្រាកដជា មនុស្ស ពិសេស ជា មិន ខាន ។  គាត់ មាន សម្បុរ ទង់ដែង ។ សម្បុរ នេះ បង្ហាញ ជីវិត របស់ គាត់ ឲ្យ យើង ដឹង ថា  គាត់ ពុំ មែន ជា មនុស្ស ជិះ ជាន់ គេ  ដែល ស្រណុក នៅតែ ក្នុង ម្លប់  ចាំ តែ គេ បម្រើ ឆ្វេង ស្តាំ នោះ ទេ ។ សម្បុរ នេះ ជា សម្បុរ មនុស្ស លំបាក  ហាល ខ្យល់  ហាល ថ្ងៃ  ហាល ភ្លៀង  ជា មនុស្ស ពុះពារ  ប្រឹងប្រែង តស៊ូ  មានប្រជែង រក យុត្តិធម៌  និង សុភមង្គល ជូន ប្រទេសជាតិ  និង ប្រជាជន ខ្មែរ យើង ។  ហេតុ នេះ តា ចាស់ យើង ជា មនុស្ស មាន ឧត្តម គតិ ខ្ពស់ !!  ថ្ងាស គាត់ ធំ ទូលាយ ។ នៅលើ ថ្ងាស នេះ  យើង ហាក់ មើលឃើញ រស្មី នៃ ការពិសោធ ធំ ៗ  ដែល បោះ បង្គោល ដិត ជាប់ នៅ នោះ រួច  ដែល នាំឲ្យ យើង មាន សន្តានចិត្ត មួយ កោតសរសើរ ដល់ គាត់ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត ។  កាល យើង គយគន់ គាត់ ឲ្យ យូរ បន្តិច ទៅ ទៀត  យើង ស្ញើបរំភើប នឹង ផ្នត់ ដែល លាត បន្ទាត់ យ៉ាង អង្កាញ់ រសាំ នៅលើ ថ្ងាស នោះ ។ គន្លង ផ្នត់ ទាំងនោះ និយាយប្រាប់ យើង នូវ អនុស្សាវរីយ៍ ដ៏ វិចិត្រ ផ្សេង ៗ  ដែល គាត់ បាន ជួបប្រទះ ក្នុង ដំណើរ ជីវិត របស់ គាត់  មាន អនុស្សាវរីយ៍ នៃ សេចក្តីសប្បាយ  អនុស្សាវរីយ៍ នៃ គ្រា ក្រ ជាដើម ។  អនុស្សាវរីយ៍ ទាំងនោះ ជា គំរូ នៃ ជីវិត ដែល អាច ត្រដាង បានជា ខ្សែ រឿង មួយ យ៉ាង ជក់ចិត្ត ដល់ យុវជន ដែល ស្រឡាញ់ ការដើរ ផ្សងព្រេង សំណាង  ដូច វីរ ជន ខ្លះ ក្នុង ប្រលោមលោក ធំ ៗ នៃ ប្រទេស នានា ក្នុង សម័យកាល បុរាណ ។  ទឹកមុខ របស់ តា ចាស់ យើង មើលឃើញ គួរ សម្បើម  សម្បើម ត្រង់ គាត់ មាន ថ្គាម ខ្លា  និង ភ្នែក មុត ។ តែ បើ យើង ធ្លាប់ ស្គាល់ គាត់  យើង មុខ ជាស្រឡាញ់ គាត់ វិញ  ពីព្រោះ គាត់ ជា មនុស្ស ស្លូត  ចិត្ត ត្រង់ ចេះ អាណិត  ចេះ ជួយសង្គ្រោះ ដល់ អ្នកក្រីក្រ គ្រប់ ៗ គ្នា  មិន ថា ស្រី  ឬ ប្រុស  ក្មេង ចាស់ ទេ ។ ម្យ៉ាងទៀត  គាត់ ជា មនុស្ស មាន វោហារ ពូកែ  មាន ប្រាជ្ញា វៃ ឆ្លាត ណាស់ ក្នុង ការដោះស្រាយ  និង មាន សតិ រឹងប៉ឹង ចំពោះ ឧបសគ្គ ទាំងពួង ។  វិសេសក្លាហាន  នេះ ហើយ ជា ឈ្មោះ គាត់ ។  មេទ័ព ជើងចាស់  វិសេស បាន ចូល បម្រើ ប្រទេសជាតិ ជា ទាហាន ក្លាហាន តាំងពី ខ្លួន នៅ កម្លោះ ពេញ វ័យ នៅឡើយ ។ ដោយ ចិត្ត ស្នេហា មាតុភូមិ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  ដោយ ពលិកម្ម មាន ការលះបង់ ក្តីសប្បាយ កាមរាគ  ល្បែងស៊ីសង  ស្រី  ស្រា ជាដើម  ដើម្បី បំពេញ កិច្ចការ សាធារណៈ ឲ្យបាន ហ្មត់ ល្អ  ដោយ សតិសម្បជញ្ញៈ  ចេះ ត្រិះរិះ ស្គាល់ ខុសត្រូវ  ដោយ មាន ចិត្ត ជា មនុស្ស សេរី  មិន រវល់ លុត ក្រាប សំពះ អង្វរ អ្នកណា ដើម្បី បុណ្យ សក្តិ ខ្លួន  វិសេសក្លាហាន បាន ឡើង បុណ្យ សក្តិ ជាលំដាប់  រហូតដល់ បានជា មេទ័ព ជាតិ ទាំងឡាយ ។  កាល នៅ មាន កម្លាំង មាំ មួន នៅឡើយ  វិសេសក្លាហាន បាន ចូល ប្រឡូក គ្រប់ សង្គ្រាម ទាំងអស់  រួច ក្នុង សង្គ្រាម នីមួយ ៗ ជាមួយ យួន  ជាមួយ សៀម ក្តី  ជាមួយ លាវ ក្តី  វិសេសក្លាហាន មាន សូរស័ព្ទ ទាំង សម្លេង ឈ្មោះ ពីរោះ  ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ជានិច្ច ។  តែ ដល់ សម័យ ចូល វ័យ ជរា ពិការ នេះ  ស្រុក ដុន ដាប  ខ្មែរ បែក សាមគ្គី  អ្នក កាន់អំណាច ខ្មែរ មាន ចិត្ត ទន់ខ្សោយ ធ្វើការ  គ្មាន វិធីសាស្ត្រ  អត់ បាយ  ខ្មាំង ចូល រុករាន ពាសពេញ  វិសេសក្លាហាន ក៏ ថយ ខ្លួន មក នៅក្នុង កូន ដែល យើង បាន ពណ៌នា មក ហើយ នេះ ។  រាល់ ថ្ងៃ  វិសេស ក្លាហាន ភ្ញាក់ ពី ព្រលឹម  អង្គុយ សម្លក់ គេហដ្ឋាន ដែល គាត់ មើលឃើញ តាម បង្អួច នេះ ។  គាត់ មាន ចិត្ត ទោមនស្ស ក្រៃ ពេក ។ ម្ចាស់ គេហដ្ឋាន ដ៏ ស្តុកស្តម្ភ នោះ ឈ្មោះ  ព្រះកម្ពុត  ។  គឺជា ខ្មែរ មួយ រូប ដែរ  ដែល បាន ទៅ រៀន នៅ ខាងសៀម  រួច បាន រលាយជាតិ ខ្លួន ជាជាតិ សៀម  ភ្លេច នឹកនា ដល់ អរិយធម៌ ខ្មែរ  ដល់ កត្តិយស ខ្មែរ  ដល់ កិត្យានុភាព ខ្មែរ សូន្យ ឈឹង  រួច គិត ធ្វើបាប ដល់ រាស្ត្រ ខ្មែរ  មាន ការចាប់ ចង  កំហែង គំរាម  កេណ្ឌ ប្លន់  កាប់ សម្លាប់ គ្នា ឯង ជាដើម ។  តាំងពី ព្រះកម្ពុត មក គ្រប់គ្រង អាណាខេត្រ សិរី សោភ័ណ  តាង នាម រដ្ឋាភិបាល សៀម នេះ  ព្រះកម្ពុត រស់ នៅក្នុង ការសប្បាយ ( ស្រី  ស្រា  ល្បែង  ភ្លេង ភ្លាត់ ច្រៀង រាំ ) គ្រប់ បែបយ៉ាង  ហើយ ប្រើ លទ្ធិ ផ្តាច់ការលើ ខ្មែរ យើង ។ ប្រជានុរាស្ត្រ ក៏ បាន ស្គាល់ នូវ ទុក្ខវេទនា ក្រៃ ពេក ឥត មាន ពេលណា មក ប្រៀប ដូច បាន ឡើយ ។ ម្យ៉ាងទៀត  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង នោះ  ព្រះកម្ពុត គិត តែ ប្រមូល ធនធាន សម្បត្តិ សម្រាប់ តែ ខ្លួន មួយ ប៉ុណ្ណោះ ។  អាស្រ័យ ហេតុ នោះ  ចំពោះ ប្រាសាទ ដ៏ ល្អ ឆើត ដែល វិសេសក្លាហាន ឃើញ នោះ  បើ អ្នក មើល ៗ មិន ឃើញ រឿង  មុខ ជា កោតសរសើរ ដល់ ភ័ព្វសំណាង របស់ ព្រះកម្ពុត មិន ខាន ។  តែ កែវភ្នែក វិសេសក្លាហាន មើល ប្រាសាទ នោះ ឃើញ ជា ភ្លើង  ជា សាច់  ជា ឈាម  ជា ញើស  ជា កម្លាំង របស់ ប្រជាជន ខ្មែរ ទៅ វិញ ។ ប្រាសាទ ហាក់ ឈរ យ៉ាង ក្រអើត ដាក់ គាត់ គ្មាន ខ្លាច  គ្មាន អៀន ឡើយ ។  ដោយ គាត់ ចាស់ ហើយ  ដៃ គាត់ កាន់ អាវុធ ទៀត ពុំ កើត  ជើង គាត់ រត់ ដើរ ទៀត លែង បាន  មាត់ គាត់ ប្រាសចាកអស់ សម្លេង  គាត់ ហាក់ ឃើញ អានុភាព បុរាណ របស់ គាត់ ទ្រុឌទ្រោម  ពីមុខ អយុត្តិធម៌ របស់ ព្រះកម្ពុត ។ នៅក្នុង ទ្រូង ក្លាហាន មាន តែ ក្នុង ចិត្ត  កម្លាំង បញ្ញា ទេ ដែល រស់រវើក ក្នុង ថ្លើម គាត់  ហើយ ដែល ហេតុ នាំឲ្យ គាត់ ចំបែង រាល់ ពេលវេលា ។  មួយ ថ្ងៃ ៗ  គាត់ សំឡឹង គេហដ្ឋាន នោះ ដោយ ចេតនា ចង់ឲ្យ រលាយ  ចង់ឲ្យ ឆេះ  ចង់ឲ្យបាត់ វិនាស សូន្យ ឈឹង ទៅ ។  ប្រាសាទ ព្រះកម្ពុត ហាក់ ធ្ងន់ លើ ចិត្ត វិសេសក្លាហាន អ្វី ម៉្លេះ ទេ  ពីព្រោះ ប្រាសាទ នេះ សាង លើ ដី ខ្មែរ  និង សាង លើ ស្មារាស្ត្រ ខ្មែរ ។ ទឹកភ្នែក ពីរ តំណក់ យ៉ាង ល្វីងចត់ ហូរ ធ្លាក់ ពី នេត្រ វីរបុរស យើង ។  ឱ !  វិសេសក្លាហាន អស់ ឬ ទ្ធានុភាព ហើយ ។ គាត់ ជា  ខ្លា បាក់ ចង្កូម  ។ យើង មាន ចិត្ត មេត្តា ដល់ ចាស់ ព្រឹទ្ធាចារ្យ ពិសេស មួយ នេះ ជា ពន់ពេក ។  សព្វ ថ្ងៃ គាត់ គ្មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ  គ្មាន ធនធាន  គ្មាន បាយ បរិភោគ គ្រប់គ្រាន់  គ្មាន ប្រដាប់ ប្រដាប្រើប្រាស់ សមរម្យ  គ្មាន ខោអាវ ស្លៀកពាក់ គួរសម  គ្មាន លុយកាក់ ចាយវាយ  គ្មាន ភូមិ អាករ  កំព្រា ម្នាក់ឯង គ្មាន ទីពឹង ។ រឿង វិសេសក្លាហាន ផ្ទុយ ពី រឿង ស្នេហាជាតិ ឯទៀត ជាច្រើន រូប ។  តែ វិសេសក្លាហាន ពុំ មាន អារិះចិត្ត នឹង ឋានៈ កំសត់  ទុគ៌ត នេះ ទេ  គាត់ នឹក ថា គាត់ អាច បិទ ភ្នែក ស្លាប់ ទៅ វិញ ដោយ សតិសម្បជញ្ញៈ របស់ គាត់ នៅ ស្អាត  គ្មាន បន្ទោស អ្វី ដល់ គាត់ ឡើយ ។ គាត់ ស្លាប់ ទៅ វិញ បាន  ព្រោះ ផ្លូវ ដែល គាត់ ជ្រើសរើស ដើម្បី ដើរ  គឺ ផ្លូវ ថ្លៃថ្នូរ ប្រកបដោយ កិត្តិយស ពិត ៗ ។ នឹក ដូច្នោះ  វិសេសក្លាហាន មាន ទឹកមុខ ញញឹម យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ឡើងវិញ ។  ក្នុង ពេល នោះ  ស្រី ម្នាក់ ចូលមក សម្អាត តុ ទូ ។ គឺជា មនុស្ស ម្នាក់ អាយុ ប្រមាណ ជាង សែសិប ឆ្នាំ ។ នាង នោះ បើក ទូឮ ក្រោក ។ វិសេស ក្លាហាន ភ្ញាក់ ខ្លួន ព្រើត  នៅ ស្ងៀម មួយ ស្របក់  ទើប មាន វាចា សួរ ថា៖
នាង រង់ចាំ ពាក្យ អ្វី ទៀត ដែល ឥត ឮ សោះ ។ នាង ក៏ បន្ត ការជូត តទៅទៀត  ត្រាតែ ជ្រះស្រឡះ ទើប ត្រឡប់ ទៅក្នុង វិញ បាត់ ទៅ ។ រីឯ វិសេសក្លាហាន  កាល និយាយ ទៅដល់ ឈ្មោះ កញ្ញា ទេវី  ជា បុត្រី  ចិត្ត ស្នេហា បុត្រ យ៉ាង ខ្លាំង រត់ ចូល ឈៀប មកដល់ ក្នុង បេះដូង គាត់ ។ ទឹកមុខ ស្ងួត ពីមុន មក  ក៏ ប្រែក្លាយជា រីករាយ ប្រិមប្រិយ ទៅ វិញ ។ រូបវលក្ខណ៍ កល្យាណ លេចធ្លោ ចេញមក ក្នុង មនោគតិ របស់ គាត់ ។ គាត់ ហាក់ ឃើញ ស្រី ឆោម សាច់ ស ល្អ ផូរផង់  ថ្ពាល់ ខួច  មុខ ស្រស់  ភ្នែក  និង បបូរមាត់ មាន សម្ផស្ស  ចង្កេះ រៀវ  ដំណើរ សម សួន  ល្អ ផុត នារី ទាំងពួង ។  ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី នោះ ព្រលឹង វិសេសក្លាហាន  អណ្តែត ទៅ បបោស អង្អែល រូប ទេវី ជា បុត្រី ទើប មាន អាយុ ១៨ ឆ្នាំ គត់ ។ សន្តានចិត្ត អាណិត  អាណិត យុវតី មួយ យ៉ាង គ្រលួច ក៏ ឈាន ជំហាន មក ប្រជែង កន្លែង សេចក្តីស្នេហា នៃ បុត្រី ដែល មាន អម្បាញ់ ម៉ិញ នេះ ។  ភ័ព្វសំណាង អ្វី ក៏ អាក្រក់ ម៉្លេះ  កញ្ញា ដ៏ ល្អ វិចិត្រ នេះ ម្តេច មក កើត ចំអន្លង់ ធំ ឮ សូរ ឃូរ ។ ទៅ ថ្ងៃ មុខ  គាត់ ពុំ ដឹង ថា ស្ត្រី ឧត្តម  រង ទុក្ខវេទនា ឬ យ៉ាងណា ទេ ?  ពុំ ដឹង ជា នាង ទៅ ពឹងពាក់ នរណា ?  ឱ !  អនាគត គ្មាន អ្វី ទៀត សោះ ។ នាង ជា រូប  ជា ទី ព្រលឹង  ជាទី សង្ឃឹម របស់ គាត់ ។ ថ្ងៃ ជា ថ្ងៃ សីល  នាង ទៅ បេះ ផ្កា  នាង ល្អ ដូចជា ផ្កា កំពុង រីក  នាង ក្រអូប ដូច ផ្កា ។ នាង ថ្វាយបង្គំ ព្រះ  ដៃ នាង ប្រណម្យ  ជីវិត របស់ នាង រស់ តែ ក្នុង ធម៌  ក្នុង មេត្តា  ក្នុង កុសល ។ នាង មាន សម្តី ផ្អែម ពីរោះ  ពុំ ដែល ចេះ ខឹង រហូត ទៅដល់ ជេរ ស្តីនរណា ឡើយ ។  ដោយ ផ្ទាំង អនាគត លោត ត្រដាង ឡើង ពុំ បាន រុងរឿង សោះ  នោះ វិសេសក្លាហាន មាន ទុក្ខ ព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ។  គាត់ នឹក ថា  ទៅ ថ្ងៃ មុខ  អ្នក រួម សុខ ទុក្ខ ជាមួយ កញ្ញា ទេវី  គឺ ប្រាកដជា នាង ភួង  ពីព្រោះ នាង ភួង ជា ទាសី ដែល បាន បំបៅ ដោះ នាង ទេវី ។ នាង ភួង ស្រឡាញ់ នាង ទេវី ដូចជា កូន បង្កើត ។ នាង ភួង ពុំ ដាច់ចិត្ត ទៅ ណា ចោល នាង ទេវី សោះ  ហើយ ព្រមរស់ ដោយ លំបាក ជាមួយ នាង  ដើម្បី ជួយ មើល ថែរក្សា នាង  ដើម្បី បាន មើល មុខ នាង ។  ដោយ នឹកឃើញ ដូច្នោះ  វិសេសក្លាហាន អាណិត នាង ភួង ក្រៃ ពេក  រក វត្ថុ អ្វី មក ប្រៀបផ្ទឹម ស្មើ គ្មាន ៕
ព្រះសុរិយាចោល ពន្លឺ ពណ៌ មាស លើ សិរី សោភ័ណ  បីដូច ប្រាប់ ថា ព្រឹត្តិការណ៌ មួយ យ៉ាង ចម្លែក  នឹង ចាប់ កើតមាន ថ្ងៃ នោះ តទៅ មិន ខាន ។  ស្រី ស្រស់ ទេវី  បុត្រី វិសេសក្លាហាន  ដើរ ពី គុម្ព ផ្កា មួយ ទៅ គុម្ព ផ្កា មួយ ។  ព្រឹក នោះ ធម្មជាតិ ជូន ទេសភាព មួយ ជា ទី ពេញចិត្ត បំផុត ។ រុក្ខា មាន ស្លឹក ពណ៌ បៃតង ខ្ចី  ត្រដាង ផ្ទៃមួយ យ៉ាង ធំ ទូលាយ ទៅលើ ព សុធា ។ នៅ ចុង ស្លឹក នីមួយ ៗ  នៅ ទង ធាង នីមួយ ៗ  នៅ កៀន មែក នីមួយ ៗ  គឺ បុប្ផា ពណ៌ ស  លឿង  ខៀវ  ក្រហម  ស្វាយ  រីករហង់ ត្រង់ នោះ គ្រប់ បែបយ៉ាង  ខ្លះ មាន រំយោល ឆើត ឆាយ  ខ្លះ មាន ទង ផ្កា ជា ក្បាច់  ជា ក្បូរ ដែល ធ្វើឲ្យ ចក្ខុ មនុស្សលោក ឃើញ ចម្លែក ប្លែក អស្ចារ្យ  ចង់ឲ្យ តែ ទស្សនា គយគន់  មើល មិន ចេះ អស់ មិន ចេះ ហើយ ។  ឱ !  ស្នាដៃ ធម្មជាតិ ដែល ចេះ តុបតែង លោក  តើ អ្នក កើតឡើង សម្រាប់ តែ ទេវី បុត្រី វិសេសក្លាហាន ម្នាក់ឯង ឬ ? ឬ សម្រាប់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ?  អ្នក និង កញ្ញា ទេវី  ហាក់ ចេញ តែ ពី គុម្ព មួយ  ពីព្រោះ ល្អ ឆើត ឆាយ ផុត វិសេស ដូចគ្នា ។  នាង ទេវី ដើរ មួយ ៗ  យ៉ាង ស្រាល ខ្លួន ។  ស្រី ស្រស់ ក្រឡេក មើល នាយ អាយ  ឈប់ រើស ផ្កា ណា ដែល នាង ស្រឡាញ់ ។  នាង បេះ ផ្កា មួយ យកមក សៀត លេង នឹង សក់ នាង ។ នាង យក មកល្បង សៀត លើ ទ្រូង នាង  រួច យកមក ដាក់ ផ្ទឹម នឹង មុខ នាង ។ នាង រឹតតែ ល្អ ជាង មុន ទៅ ទៀត ។ នារី សប្បាយរីករាយ ក្នុង ចិត្ត ឥត ឧបមា ។  ក្នុង មួយ នាទី ដ៏ សុខសាន្ត នេះ  ដី  ស្មៅ  ឈើ  ផ្កា  ទឹក  មេឃ  ធម្មជាតិ ទាំងមូល គឺជា ទ្រព្យ របស់ នាង ទាំងអស់  ដែល មាន នាង ជា ព្រះខន្តិយានីយ៍ ម្ចាស់ ស្រី តែ មួយ ។  តាំងពី តូច មក  នាង ពុំ ដែល បាន សប្បាយ ថ្ងៃ ណាមួយ ដូច ថ្ងៃ នេះ ឡើយ ។ នាង ជា ស្រី ធ្លាប់ តែ រស់ ក្នុង បរិវេណ ផ្ទះ  ក្នុង ជញ្ជាំង ស្លឹក ក្រៀម ទាំង បួន ជុំវិញ ។  ក្រៅពី ព្រំដែន ដែល វត្ថុ មើលឃើញ  កាន់ បាន នោះ នៅ មាន របង ដែក មួយ បែប ទៀត ដែល ភ្នែក ធម្មតា មើល មិន ឃើញ ឡើយ  គឺ របង ទំនៀមទម្លាប់ ។  ខ័ណ្ឌ សីមា នេះ  ចង ក  ចង ដៃ  ចង ជើង  ចងចិត្ត នាង មិន ឲ្យ ទៅ  ណា បាន ឆ្ងាយ ពី ខ្ទម នាង ឡើយ ។  ហេតុ នេះ ជីវិត ទេវី ស្រី កល្យាណ គឺជា ជីវិត ក្នុង រូង  ក្នុង អណ្តូង ងងឹត  ក្នុង កន្លែង ឃុំឃាំង  បីដូច ជីវិត អ្នកទោស ។  ក្នុង មួយ អាទិត្យ ទាល់តែ ចំ ថ្ងៃ សីល ទើប នាង បាន ចេញ ដើរ ម្តង  ដោយ មាន កិច្ច បេះ ផ្កា ជា ហេតុ ។ ក្នុង ពេល សេរី ដ៏ ថ្លៃ វិចិត្រ នេះ  កញ្ញា ហាក់ បាន ធូរ សាច់  ធូរ ឈាម  ធូរ សរសៃ  ដោយ បាន ដកដង្ហើម យក ខ្យល់ ថ្មី ក្នុង ទី សួន ។  ហេតុ ថ្ងៃ សីល ចំពោះ នាង គឺ ថ្ងៃ រួច ខ្លួន  ថ្ងៃ ថ្មី  ថ្ងៃ សប្បាយ  ថ្ងៃ មនុស្ស  ថ្ងៃ ស្មើ មុខ  ថ្ងៃ សិទ្ធិ  ថ្ងៃ សេរី ។  កញ្ញា បេះ បុប្ផា គ្រប់ ពណ៌ បាន មួយ ដុំ ធំ ។ នាង ទៅ បត់ ជើង លើ ស្មៅ ។ នាង ក្រង ផ្កា  នាង ញញឹម  នាង ធ្មេច ភ្នែក  ចិត្ត ស្រី ស្រម័យ នឹក ...  នឹក ...  នាង នឹក ដល់ គូស្នេហា របស់ នាង  ម្តេច ក៏ បាត់ យូរ ម៉្លេះ  មិន ឃើញ មក ?  តើ ប្រុស ជីវិត ទៅ ណា ?  តើ ថ្លៃ ឧត្តម រវល់ ការ អ្វី ?  តើ ថ្លើម ថ្លៃ ផុត អស់ ប្រុស ឈឺ ហើយ  ឬ ដូចម្តេច ?  តើ សង្សារ ប្រសើរ ភ្លេច នាង ឬ ?  តើ ព្រលឹង បង ស្នេហា ប្អូន ដូច ប្អូន ស្នេហា បង ឬ ទេ ?  តើ គូស្នេហា ហ៊ាន ប្តូរ ជីវិត នឹង បង ឬ ទេ ?  ចំណោទ ទាំង ប៉ុន្មាន នេះ  បុរស ម្នាក់ មាឌ ធំ  ស្មា ទូលាយ  ដើមទ្រូង ធំ  ចង្កេះ រាវ  សក់ រួញ អង្គា ដី  មុខ ស្រស់  ភ្នែក មុត ថ្លា  សម្លៀកបំពាក់ រុងរឿង  អាវ ពណ៌ ខៀវ រលើ បរលោង  ដាវ ស្រោម ពណ៌ មាស ព្យួរ នៅ ចង្កេះ  សម ជា អ្នក មាន បណ្តា សក្តិ ខ្ពស់  អាយុ ប្រមាណ ជាង ២០ ឆ្នាំ  ស្ទុះ ភ្លែត ចេញ ពី គុម្ព ផ្កា រហ័ស  ដូចគ្នា មក ចាប់ ឱប នាង ទេវី ពីក្រោយ រឹត ជាប់ ដូច ដង្កាប់  ឱន មុខ ថើប ... ។  នារី ដំបូង ភ្ញាក់ ខ្លួន ដូច កន្ត្រាក់  ប៉ុន្តែ លុះ ដៃ និង ដៃ ជួបគ្នា  មុខ និង មុខ ជល់ គ្នា  ម្រាម នាង រាវ រឹតក ប្រុស ចម្លែក ជើង ឆើត នេះ យ៉ាង ខ្លាំង បន្ថែម ទៀត ។ រួច គឺ ឈាម ដែល រត់ ខុស ធម្មតា  គឺ បេះដូង ដែល វាយ លឿន ជាង ធម្មតា គឺ មនោសញ្ចេតនា ដែល ជ្រួល  ខ្មួល លើស ធម្មតា ក្នុង រូប យុវជន ទាំង ពីរ ។  តណ្ហា !  ឱតណ្ហា !  នារី ភ្លេច អស់ ហើយ !  ផ្កា ទៅ ដោយ ផ្កា  ឳពុក ទៅ ដោយ ឳពុក  ដី ទៅ ដោយ ដី  ធម្មជាតិ ទៅ ដោយ ធម្មជាតិ  នៅសល់ តែ វត្ថុ គឺ បង និង ប្អូន ប៉ុណ្ណោះ ដែល អ្នកផង ស្គាល់ ឈ្មោះ ហៅ ថា  សេចក្តីស្នេហា ឬ រាគៈ  ឬ ភ្លើង មេត្រី ។  នាង ទេវី និយាយ ខ្សឹប ៗ ដាក់ ត្រចៀក បុរស ថា៖  នាង ហៅ បន្ត ទៀត៖  បង !  បង មានន្ទ !  បុរស លើកស្រី ឡើង ឲ្យ អង្គុយ ។ អ្នកសើច រក នាង  ឃើញ ធ្មេញ សស្គុស  យក ម្រាម ដៃ ចាប់ ចង្កា នាង ដោយ មេត្រី  រួច ឆ្លើយ តិច ៗ ទៅ វិញ៖  បង ស្រឡាញ់ អូន ណា !  បង មិន ចង់ លែង អូន ឲ្យ ផុត ពី រង្វង់ ដៃ បង ទេ  បង ចង់ តែ នៅ ឱប ជាប់ សាច់ មួយ ជាមួយ អូន ។  នារី បែប អៀន  មុខ ឡើង ក្រហម  ញញឹម ចុង តមាត់ តប ទៅវិញ ។ បុរស ចាប់ បង្វិល ខ្លួន នាង យ៉ាង លឿន  ខ្នង នាង ក៏ បាន មក ជាប់ នឹង ដើមទ្រូង ប្រុស ជាទី ស្នេហា ។  ក្នុង សន្ទុះ នេះ  ស្ត្រី ផ្តេក ក្បាល នាង លើ ស្មា មានន្ទ ជា គូ ជីវិត យ៉ាង ស្និទ្ធស្នាល ។  ដៃ បុរស ឱប រឹត ចង្កេះ នាង ។  ដៃ នាង អង្អែល ដៃ បុរស ។  នាង ហាក់ បាត់ ខ្មាស បន្តិច ដែរ  ដោយ នៅ មិន ចំកែវភ្នែក បុរស ដូច មុនពេក ។  ស្រី ធីតា និយាយ ដោយ ក្រៀមក្រំ ថា៖  ប្អូន ក៏ ស្រឡាញ់ បង ដែរ ...  អូ  ទេ !  ប្អូន ស្រឡាញ់ បង ណាស់ ។  បុរស ឆ្លើយ កាត់ ដោយ ម៉ឹង ម៉ាត់ ថា៖  អូន ដឹង ទេ  ហេតុ អ្វី បានជា អូន ស្រឡាញ់ បង ?  នាង ទេវី ខ្មួល រំជួល ក្នុង ចិត្ត ពេកក្រៃ  នាង គ្រវី ក្បាល ដកដង្ហើម ធំ ឆ្លើយ ដោយ មាន សម្លេង ស្រងូតស្រងាត់ វិញ ថា៖  ហ៊ី !  ប្អូន អូន និយាយ មិន បាន អស់ ដូចចិត្ត ទេ ។ ប៉ុន្តែ បើ និយាយ ឲ្យ ខ្លី  ប្អូន ស្រឡាញ់ បង ពីព្រោះ ស្រឡាញ់ ៗ ៗ ប៉ុណ្ណោះ ឯង ។  មានន្ទ មាន ចិត្ត គ្រលួច អាណិត ស្រី ។ នាង ទេវី លើក ដៃ ឡើង អង្អែល ថ្គាម បុរស ជា ទី ស្នេហា ។ នាង និយាយ មួយ ៗ ថា៖  ប្អូន ស្រឡាញ់ បង  ពីព្រោះ បង មាន លក្ខណៈ ពេញ ជា មនុស្ស ។  ពេញ យ៉ាងណា ?  គឺ បង ជា ខ្មែរ  បង ស្រឡាញ់ ជាតិ ខ្មែរ  បង ស្រឡាញ់ អ្នកស្រុក ខ្មែរ  បង ធ្វើការ រក ប្រយោជន៍ ឲ្យ ខ្មែរ  បង ហ៊ាន ប្តូរ ជីវិត និង ខ្មែរ  បង ហ៊ាន ស្លាប់ និង ខ្មែរ  បង មិន ប្រកាន់ កិច្ចការ  មិន ថា ជា ការណា ជា ការណា  បង មិន យក រឿង បុណ្យ សក្តិ មក ជា គ្រឿង បំពុល ខ្លួន បង  បង មិន យក រឿង ទ្រព្យសម្បត្តិ មក សង្កត់ខ្លួន បង  មិន បង្ខូច ខ្លួន នឹង រឿង ស្រី  ស្រា  ល្បែង  របាំ ។ បង ជា មនុស្ស ថ្លៃថ្លា ណាស់ ...  ប្អូន សូម ទោស  ប្អូន និយាយ មិន អស់ ទេ ។  បុរស ញញឹម រួច ឆ្លើយ វិញ ថា៖  ក្នុង លោក នេះ មាន តែ ប្អូន មួយ ទេ ដែល ចេះ ពិនិត្យមើល  ហើយ ស្គាល់ តម្លៃ ពិត ៗ របស់ មនុស្ស ។ បង ស្រឡាញ់ ប្អូន  ពីព្រោះតែ អូន មាន ចិត្ត ខ្ពស់ មែន នេះ ។ លាក់បាំង អ្វី  មាន ខ្លះ គេ ស្រឡាញ់ មនុស្ស  ដោយ មនុស្ស នោះ មាន បុណ្យ សក្តិ  ទ្រព្យសម្បត្តិ  ចេះ ធ្វើ ឫក ធំ  ចេះ ក្អេងក្អាង  ចេះ ដេក  ចេះ នៅ ស្ងៀម ដោយ ឥត ធ្វើ ការ  ចេះ បរិភោគ ម្ហូប ឆ្ងាញ់  ដោយ ឥត ចាំបាច់ ធ្វើ ការបង្កើន ឲ្យបាន ប្រាក់  ចេះ វោហា អាង អួត ខាង ជេរ ស្តី  ខាង បញ្ជោរ  ចេះ មួល បង្កាច់ ។ ម៉្លោះ ហើយ  អ្វី ដែល ខុស ទៅជា ត្រូវ  ត្រូវ ទៅជា ខុស  អាក្រក់ ទៅជា ល្អ  ល្អ ទៅជា អាក្រក់  បាត់ អស់ យុត្តិធម៌  សីលធម៌  មនុស្សធម៌ ។ ម្យ៉ាងទៀត  បង ដែល ស្រឡាញ់ អូន នេះ គឺ ស្រឡាញ់ ព្រោះតែ អូន ក្រ។ បង ដឹង ថា  គឺ មកពី អូន នេះ ហើយ បានជា ឳពុក បង មាន ។ ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល អូន ត្រូវ មាន  បាន ទៅ អ្នក មាន វិញ ។ និយាយ ដូច្នេះ  បង ខ្លោច ចិត្ត អាណិត ដល់ ជន អ្នកក្រ ទាំងអស់ គ្នា ណាស់ ។ សព្វ ថ្ងៃ បង ច្បាំង នឹង គំនិត លោភា  ទោសា ទាំងនោះ  ដើម្បី សេចក្តីសុខ  និង សេចក្តី ចម្រើន ដល់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ណាស់ ។ ហេតុ នេះ  ចូរ អូន ត្រា ទុក ក្នុង ចិត្ត  ហើយ ចាំ ជានិច្ច ថា  ក្នុង ជាតិ នេះ យើង ស្រឡាញ់ គ្នា  ពុំ មែន លើ ទុក្ខ របស់ អ្នក ឯទៀត ទេ ។ អូន យល់ ទេ ?  ចាស៎ !  យល់ ហើយ  បង និយាយ ពីរោះ ស្តាប់ ណាស់ ។ ក្នុង ជាតិ នេះ ប្អូន សុំ តែ រស់ ជាមួយ បង ទេ ។ ប្អូន មាន ចិត្ត ដូច បង  គឺ ស្អប់ ស្រី ដែល ចាំ តែ ទីពឹង លើ គេ  ធ្វើ ការ មាន ចៅហ្វាយ បង្គាប់ រួច សប្បាយ តាម បុណ្យ គេ ប៉ុណ្ណោះ ។ ប្អូន យល់ ថា  កើត មក ជា មនុស្ស ត្រូវ ធ្វើ ដើម្បី រស់ ។ មនុស្ស ត្រូវ ដុសខាត់  សម្អាត ចិត្ត  គឺ មិន តាំង ខ្លួន ជាបញ្ញើ ក្អែក  ឬ ជា ឈ្លើង  ដែល រស់ ដោយសារ ឈាម គេ នោះ ទេ ។ មនុស្ស ត្រូវ រក កិត្តិយស  រក សេចក្តី ថ្កុំថ្កើង  រក សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  អំពី ការងារ ដែល ធ្វើ នេះ ឯង ។ ប្អូន រីករាយ នឹង រស់ ជាមួយ បង ព្រោះ បង មាន គំនិត ដូច ប្អូន ។ តែ ប្អូន សុំ ចិត្ត បង មួយ ... ។  គឺ អ្វី ?  គឺ កុំ ទុក ប្អូន ជា គ្រឿង សម្រាប់ សប្បាយ  ជា វត្ថុ សម្រាប់ តម្រេកចិត្ត បង  ជា គ្រឿង សម្រាប់ លម្អ  ឬ សម្រាប់ បម្រើ បង ... ។  ប្អូន ជា ស្រី  ប្អូន ពុំ មែន ពឹង បង ជា ប្រុស នោះ ទេ ។ ប្អូន ពឹង  រួច ត្រូវការ យ៉ាង ដាច់ខាត នឹង ពឹង ។  តែ ប្អូន សុំ បញ្ជាក់ ថា  ប្អូន ពុំ ពឹង ដូច គេ ឯង ទេ ។ ប្អូន ពឹង ឲ្យ បង ជួយ បណ្តុះបណ្តាល ប្អូន ឲ្យដឹង  ឲ្យ ចេះ  ឲ្យ ស្គាល់ ផ្លូវ ល្អ ចម្រើន ប៉ុណ្ណោះ ឯង ។ ស្តាប់ បាន ទេ ?  មានន្ទពេញចិត្ត ក្រៃ ពេក នឹង សម្តី នារី ជា សង្សារ  អ្នក ពុំ ឆ្លើយ ភ្លាម ទេ  អ្នក ឱន ទៅ ថើប ថ្ពាល់ ស្រី ដែល នៅជិត នឹង ច្រមុះ អ្នកស្រាប់ ។ នាង ទេវី ស្រៀវ ខ្លួន ខ្ញាក ៗ  នាង ចង់ ឱន ឱប លេប បុរស វិញ  តែ អៀន ពេក រក ធ្វើ អ្វី ទៅ មិន រួច ។ នាង រក ឧបាយ កំប្លែង លេង ថា៖  បង កុំ ទុក អូន ដូចជា ផ្កា ណា !  ថើប រួច គ្រវាត់ ចោល នោះ ។  បង ថើប អូន  ព្រោះ ស្រឡាញ់ អូន ទេ ។  ដូច្នោះ បង អត់ ស្រឡាញ់ អ្នកណា ទៀត ទេ ។  អ្នក ឯទៀត  បង ស្រឡាញ់ ជា មិត្រ  ចំណែក អូន  បង ស្រឡាញ់ ជា ប្រពន្ធ  វា ខុសគ្នា ឆ្ងាយ ណាស់ ណា៎ ! បើ ដូច្នោះ មាន តែ អូន ចង់ឲ្យ បង ដើរ ថើប គេ ឯង តែ ពាសវាល ទៅ ឬ ?  ទេ ៗ ៗ  មិន បាន ជាដាច់ខាត ... ។  ចូរ អូន កុំ ទុក បង ជា ប្រុស ផ្កា មាស ណា៎ !  តោង ទុក បង ត្រឹម ជា មាស បាន ហើយ ។  បង ជា ពេជ្រ ។  អូន ជា ទាំង គ្រាប់ ។  ខ្ញុំ មិន មែន ជា អ្វី ទាំងអស់  ខ្ញុំ ថ្លៃ ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ខ្ញុំ ជា មនុស្ស ។  បង ជា មនុស្ស ដែរ ។  ក្នុង លោក នោះ  សូរ ស្គរ លាន់ ឮ ឡើង ទូង ៗ  នៅឯ គេហដ្ឋាន ព្រះកម្ពុត ។ មានន្ទ ងើប អើត មើលទៅ ទិស ដែល សូរ រត់ មកដល់ ។ នាង ទេវី ក៏ ក្រោក ងាក មើលទៅ តាម ។  មានន្ទ និយាយ ទៅកាន់ ថា៖  បង សូម លា អូន សិន  ដល់ ម៉ោង គេ ប្រមូល ទ័ព ហើយ  ចាំ អាទិត្យ ក្រោយ សឹម ជួបគ្នា ទៀត ។  អ្នកសើច យ៉ាង ស្រស់ ដាក់ នាង ។ នាង សើច យ៉ាងស្ងួត ដាក់ អ្នក ដោយ មិន ចង់ឲ្យ ឃ្លាត សោះ ។  មានន្ទ ស្ទង់ ឃើញ ចិត្ត នាង ។ អ្នក ចាប់ ដៃ នាង ទាំង ពីរ ច្របាច់ យ៉ាង ខ្លាំង  ឱន ថើប ជា ចុងក្រោយ បង្អស់  រួច នាង ទេវី ឈរ មើល មុខ សង្សារ ដែល ថយ ខ្លួន មួយ ៗ  ចេញពី នាង ទាំង ស្តាយ ។ នារី ខ្លោចផ្សា ក្នុង ចិត្ត ជា ពន់ពេក ។  នាង ស្រែក តិច ៗ  ផ្តាំ ថា៖  បង !  បង !  យប់ នេះ ពេល អាធ្រាត្រ សុំ ជួប នឹង បង មួយ ភ្លែត  ត្រង់ ក្រោម ដើម ពោធិ៍ ធំ ជិត ខ្ទម អ្នកតា ។  បុរស ញញឹម ដាក់ នាង  ងក់ ក្បាល ទទួល ទន្ទេញ ថា៖  យប់ នេះ  អាធ្រាត្រ ក្រោម ដើម ពោធិ៍ ធំ ។  កុំ ខាន ណា៎ !  បាទ !  ... កុំ ខាន ណា៎ !  ចាស៎ !  ថា ហើយ បុរស ស្ទុះ ភ្លែត រត់ ផ្លោះ គុម្ព ផ្កា ទាំងពួង បាត់ ទៅ ។ នាង កញ្ញា ឈរ មើល គូ សង្សារ យ៉ាង រំភើប ញាប់ញ័រ ក្នុង ចិត្ត ។  នាង ងាកចេញ ហាក់ អស់ កម្លាំង ហេវ ទន់ ដៃ  ទន់ ជើង  ធេង ធោង ៗ ក្នុង ខ្លួន ។ នាង ដើរ មួយ ៗ  ទៅ រើស ផ្កា ដែល នាង បេះ ចង ទុក លើ ស្មៅ ។  ដើរ ចេញពី ទីស្នេហា បាន ប្រមាណ  ប្រហែល ដប់ ជំហាន  បុរស ម្នាក់ មាឌ ស្តើង មាំ  ប្រដាប់ ដោយ  គ្រឿង ទាហាន  អាវុធ នៅ ចង្កេះ  រូប ឆើត  ស្ទុះ ចេញ ពី គុម្ព ផ្កា មួយ មក ឱប នាង ទេវី ពីក្រោយ ។ ស្រី ភ្ញាក់ ខ្លួន ស្ទើរ ភ្លាត់ ស្មារតី  នាង បម្រះ យ៉ាង ខ្លះ អស់ ទំហឹង  ចង ចិញ្ចើម  ភ័យ ផង  បបូរមាត់ ស្លេកស្លាំង ។  ក្នុង មួយ វិនាទី នោះ  នាង ក៏ បាន រួច ពី ក្រញាំ ដៃ  ពី បុរស ថ្មី ។ បុរស សើច ក្អាកក្អាយ ដោះ មួក គំនាប់ នាង យ៉ាង កំប្លែង អស់ ពី ចិត្ត ។  នាង ទេវី ខាំ ធ្មេញ គ្រឺត  សំឡក់ បុរស  មុខ នាង ដែល ស្លាំង  ក៏ ប្រែ ជា ក្រហម ភ្លាម ។ នាង និយាយ ដោយ សង្កត់ ពាក្យ ទៅ រក យុវជន ចម្លែក ថា៖  យី !  លោក កាមា !  ចៀស ចេញ ពី ទីនេះ ឲ្យ ឆាប់ ។  នាង ចង្អុល មុខ បុរស ដោយ បន្ត វាចា ថា៖  នែ !  មុខ លោក ឯង  កុំ មក ប៉ះ សាច់ ខ្ញុំ ណា៎ !  ប៉ះ មិន បាន ទេ ។ ទៅ ៗ  ស្អប់ មុខ ណាស់ ។  បុរស ឈ្មោះ កា មា  ពេប មាត់ សើច យ៉ាង វែង  ច្រត់ ចង្កេះ មើល នាង ដែល ខឹង  ហើយ ពោលតបដោយ សម្លេង ក្អុល ខ្លាំង ថា៖  ស្រី ដែល មាន រូប ល្អ  ដូច អូន  មិន គួរ មាន ចិត្ត អាក្រក់ សោះ ។  ថា ហើយ កាមាសើច ក្អាកក្អាយ  សើច ឮរំពង ។  យី !  អី លោក ហ៊ាន ហៅ រូប ខ្ញុំ អូន ផង ?  ខ្ញុំ ជា ប្អូន លោក ពី កាលណា មក ?  មនុស្ស អី ក៏ មាន ចិត្ត ឫស្យា  មុខ ក្រាស់ ម៉្លេះ ?  ថា ហើយ  នាង ច្រត់ ដៃ នឹង ចង្កេះ នាង  សម្លឹង មុខ បុរស គ្មាន ប្រហែល ឡើយ ។ កា មាសើច ដដែល ។  បើ មិន ឲ្យ ហៅ អូន  តើ ឲ្យ ខ្ញុំ ហៅ អី វិញ ?  ហៅ បង ?  ហៅ អ្នកបង ?  ហៅ មិន កើត ទេ ។  នាង ទេវី ឮ សម្តី ចុងក្រោយ នេះ  នាង ស្មាន ក្នុង ចិត្ត ថា  ប្រហែល បុរស នេះ ឃើញ នាង  និង មានន្ទ ហើយ  ពីព្រោះ កាមាត្រូវ ជា ប្អូន បង្កើត របស់ មានន្ទ ។ នាង ខំ ទប់ សេចក្តីអៀនខ្មាស  ប្រឹង ធ្វើ ទឹកមុខ ដដែល ។  យី !  ចំណាស់ ប៉ុន ខ្ញុំ  លោក ហៅ ខ្ញុំ បង មិន បាន ឬ ?  ហៅ មិន បាន  ព្រោះ ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ អ្នក យូរ មកហើយ ។ ខ្ញុំ ចង់បាន អ្នក ជា ប្រពន្ធ ខ្ញុំ ។ ខ្ញុំ ប្រាថ្នា លើកតម្កើង អ្នក ឲ្យ ខ្ពស់ ផុត អស់ នារី ដែល មាន នៅលើ លោក នេះ ។  ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ អ្នក ថ្កុំថ្កើង ដោយសារ ស្នាដៃ ខ្ញុំ ។  មិន បាច់ និយាយ ច្រើន ទេ !  ខ្ញុំ មិន ត្រូវការ ឲ្យ លោក លើកតម្កើង ខ្ញុំ ទេ  ពាក្យ ថោក  គំនិត ទាប  ខ្ញុំ មិន ចង់ ស្តាប់ លោក ទេ ។  បុរស ឡើង ក្រហម ស្លឹក ត្រចៀក ។ ដោយ ស្រឡាញ់ នាង ទេវី ពេក  កាមាមើល មុខ នាង ឃើញ ល្អ អ្វី  ក៏ ល្អ ម៉្លេះ ទេ  ទោះ កំពុង ខឹង ក្រញូវ ដូច្នោះ ក៏ នៅតែ ល្អ ។ សម្លេង ពីរោះ អ្វី ក៏ ពីរោះ ម៉្លេះ  ទោះ គំហក  ដៀល ត្មះ ប៉ុណ្ណោះ ហើយ  ក៏ នៅតែ ពីរោះ ។ អ្នកមើល មុខ នាង ដោយ អង្វរ  ហើយ ពោលថា៖  ខ្ញុំ ទាប  អ្នក ខ្ពស់  បានជា ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ អ្នក ។ ខ្ញុំ សូម ចិត្ត អ្នក ចុះ  កុំ ខឹង អ្វី នឹង ខ្ញុំ ។ ដោយ ស្រឡាញ់ អ្នក ពេក ហើយ  បានជា អម្បាញ់ មិញ  ខ្ញុំ ស្ទុះ មក ឱប អ្នក ។ សូមទោស អ្នក ចុះ  កុំ ប្រកាន់ ខ្ញុំ ។ ខ្ញុំ ពិតជា ស្រឡាញ់ អ្នក មែន ។ ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ ចង់ និយាយ ជាមួយនឹង អ្នក ឲ្យបាន វែងឆ្ងាយ  ដើម្បី អ្នកយល់ ... ។  ខ្ញុំ មិន បាច់ ស្តាប់ លោក ទេ ។ ខ្ញុំ មិន ចង់ ស្តាប់  ខ្ញុំ មិន ចង់ យល់ លោក ទេ ។  កាមា ខឹង ឆួល ក្នុង ចិត្ត  ដោយ មើលឃើញ ជាក់ ថា  ធម៌ ត្រជាក់ មិន បាន ការ ។ អ្នក ខាំ ធ្មេញ ដើរ ចូល ទៅ រក នាង  ប្រាថ្នា គិត ចាប់គំហែង  ចាប់ ដោយ កម្លាំង តែម្តង ។ នារី សម្លឹង បុរស យ៉ាង កកាច បំផុត ។ កាមា ទុច ង៉ក់ ។ នាង ពោលថា៖  កាមា !  កាមា !  កាមា !  កុំ ចូល ជិត !  តែ បើ ចូល  មាន តែ ស្លាប់  និង រស់ ប៉ុណ្ណោះ !  ខ្ញុំ មិន ថយ មួយ ជំហាន ទេ ។  ឈប់ !  កាមា  បើ ចង់ និយាយ នឹង យើង ណាស់  ឈរ ឲ្យ ស្ងៀម មួយ កន្លែង ចម្ងាយ បី ម៉ែត ពី យើង ។ អើ !  ធ្វើ យ៉ាង ហ្នឹង  បាន ហៅ ថ្លៃថ្នូរ  ពេញ ដោយ ជា កូនប្រុស ។ ឥឡូវ និយាយ មក ចុះ  បើ ពេញ ជា កូនប្រុស ព្រះកម្ពុត មែន  ខ្ញុំ ស្តាប់ ។  អ្នក ជ្រាប ទេ ?  ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ អ្នក យូរ មកហើយ ។ ឳពុក ខ្ញុំ  ព្រះកម្ពុត ជា ចៅហ្វាយ លើ ភព ផែនដី  ចង្វាត់ សិរី សោភ័ណ នេះ ។ ខ្ញុំ អាច សូម ឪពុក ខ្ញុំ  ចូល ដណ្តឹង អ្នក បាន ។ តែ ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ចង់ ដឹង ចិត្ត អ្នកបន្ថែម បន្តិច ទៀត ទេ  បានជា ខ្ញុំ តែង ឆ្លៀត ឱកាស  ចង់ ជួប នឹង អ្នក  ដើម្បី យើង និយាយ គ្នា ឲ្យដឹង ដើម  ដឹង ចុង បន្តិច ។ ឳពុក ខ្ញុំ ប្រាកដជា ស្រឡាញ់ អ្នក ដែរ  ពីព្រោះ គាត់ បាន និយាយ ដំណាល ពី រឿង អ្នករឿយ ៗ ណាស់ ។  ឪពុក លោក តំណាល ពី គ្រប់ ស្រី ដែល មាន រូប ល្អ ។ នេះ ជា ការធម្មតា ទេ ។  ទេ !  លោក ប្រហែលជា ចង់បាន អ្នក ជា កូនប្រសា ដែរ ។  ប្រហែលជា ចង់បាន ខ្ញុំ យក ទៅ ធ្វើជា ប្រពន្ធ ខ្លួនឯង ទេ ដឹង ?  ឳពុក លោក ជា មនុស្ស មកពី អវចី  ប្រពន្ធ រាប់ ដប់ ម្ភៃ  លួច កូន គេ  លួច ប្រពន្ធ គេ ។  យី អ្នក !  ខ្ញុំ និយាយ មិន ស្តាប់  បាន តែ បង មានន្ទ ឬ  ទើប និយាយ ស្តាប់ បាន ?  អើ !  ខ្ញុំ ស្តាប់ តែ មានន្ទ ពិតប្រាកដ មែន ។ មានន្ទ ជា គូ សង្សារ ខ្ញុំ  ជា ប្តី ខ្ញុំ ពេញចិត្ត ។ អើ !  អើ !  បើ កាមាឯង ជា ប្អូន មានន្ទ  ហើយ ដឹង ថា មានន្ទ ជា បង កាមាឯង ស្រឡាញ់ ខ្ញុំ ហើយ  ម្តេច ក៏ កា មាឯង មក ស្រឡាញ់ ខ្ញុំ ទៀត ? ឬ ចង់ ក្បត់ មានន្ទ ជា បង បង្កើត ?  លោក ក្បត់ ចុះ  តែ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ មិន ក្បត់ ទេ ។ កាមា !  ខ្ញុំ សូម លោក រក ស្រី ណា ទៀត ទៅ  មិន ខ្វះ ទេ  ស្រី ល្អ នោះ ។ តែ ធ្វើ ដូច្នោះ  នាំឲ្យបាក់បែក គ្រួសារ យើង ទេ ។ ទៅ !  កាមាអញ្ជើញ ទៅ ចុះ ។  កាមារឹតតែ ខឹង ទៀត  អ្នក សំឡក់ នាង ទេវី ស្ទើរ ធ្លុះ ពីរ បី ។ ខ្យល គំនុំ មួយ  បោក មក លើ ដួងចិត្ត អ្នក ដូច ព្យុះសង្ឃរា ។ យ៉ាង រហ័ស អ្នក បែរ មុខ ចេញ  ស្ទុះ លោត កាត់ គុម្ព ផ្កា មួយ  ពី មួយ ទៅ មួយ  តម្រង់ទៅ គេហដ្ឋាន ព្រះកម្ពុត ឳពុក ។  នាង កញ្ញា ទេវី បាន ធូរ  ដូច ដក បន្លា ពី ដើមទ្រូង  ធូរចិត្ត  ឈរ មើល កាមា ដែល បាត់ ទៅ ។ អស់ កម្លាំង ហេវ  នារី ដើរ មួយ ៗ ទៅកាន់ ផ្ទះ នាង ៕  **********************************************
រាត្រី ស្ងាត់ ខ្យល់ បក់ ល្វិច ៗ  ល្ហើយ រហឹម ។ ស្លឹកឈើ ទាំងឡាយ ត្រូវ នឹង វា យោ ដែល រត់ សន្សឹម ៗ  កើត ជា តូរ្យ តន្ត្រី មួយ យ៉ាង មនោរម្យ ។
ក្នុង កូន ផ្ទះ  នាង ទេវី អង្គុយ បត់ ជើងរវៃ សូត្រ ពីមុខ កូន ចង្កៀង ខ្លាញ់ មួយ ។ សូរ រត់ ឮ រ៉ែ  តិច ៗ  ជើង ចក់ យំ ចឹក ៗ នៅលើ ដំបូល ។
លើ មេឃ  ព្រះច័ន្ទ ចោល នេត្រា ប្រកបដោយ មេត្តា  មក លើ ពិភពលោក  ធ្វើឲ្យ ទេសភាព អាណាខេត្ត សិរី សោភ័ណ ក្លាយទៅជា ភាពយន្ត មួយ យ៉ាង កម្សត់ ។ ផ្កាយ ភ្លឺ ព្រិច ៗ ព្រោងព្រាត កណ្តាល ផ្ទៃពពក ខៀវ ស្រងាត់ ។
ដៃ នាង ធ្វើ ការ  ចិត្ត នាង ហិចហើរ ទៅ ឆ្ងាយ  ឆ្ងាយ ពីរ ហាត់  ឆ្ងាយ ពី ផ្ទះ  ឆ្ងាយ ពី រ បង  ឆ្ងាយ ដល់ ដើម ពោធិ៍  ដែល ហាក់ នៅ ជើង មេឃ  ដុះ តែ ឯង រង់ចាំ នាង ។ ដៃ នាង ធ្វើ ការ  ភ្នែក នាង រំពៃលបមើល ឳពុក នាង ដែល សម្រាន្ត បើក ភ្នែក ព្រិច ៗ ។
នារី ស្រៀវ ខ្លួន ខ្ញាក  នឹក ដល់ ប្រុស ជាទី ស្នេហា ។ចិត្ត នាង រមួត រមួល ខ្លាំង ។ ពន្លឺ ចង្កៀង ធ្វើឲ្យ ឃើញ មុខ នាង ក្រឡង់ ដូច វង់ ព្រះច័ន្ទ ។ កណ្តាល វង់ នេះ  ភ្នែក ពីរបញ្ចាំង រស្មី យ៉ាង រលង់ ។ ស្បែក បបូរមាត់ ឃើញ ស្តើង  គួរឲ្យ ចង់ អង្អែល លេង ។
ទេវី ស្រី ទន្ទឹង ចង់ឲ្យ ឳពុក នាង សម្រាន្ត លង់លក់ ទៅ ។ មួយ នាទី កន្លងយូរ  ហាក់ដូច មួយ សតវត្សរ៍ ។ ខាងក្រៅ ឆ្កែ ព្រុស ឡូ ៗ  ឮ គួរឲ្យ ខ្លាច  តែ នាង បែរជា ភ័យ ទៅវិញ  ព្រោះ ខ្លាច សង្សារ កម្សត់ រង់ចាំ នាង ។ ម្យ៉ាងទៀត ខ្លាចក្រែង ខាន ជួប  ហើយ ខាន និយាយ ។ នារី ភ័យ នឹង បាន ជួប  នារី សប្បាយ នឹង ជីពចរ នាង ដើរ ឮ ទូង ៗ  ធ្ងន់ ៗ ... ។
វិសេសក្លាហាន ក្រោកឈរ ឡើង ។ នាង ទេវី ភ្ញាក់ ។ វិសេសក្លាហាន ដើរ ទៅ ជញ្ជាំង  ចាប់ យក ដាវ មួយ យ៉ាង វែង  ហូត ផ្លែ ដាវ ចេញ ពី ស្រោម  មេដៃ ស្ទាប ផ្លែ ដាវ ។ នាង ទេវី មើល កាយវិការ របស់ ឳពុក នាង គ្មាន ចោល កន្លែងណា ។ វិសេសក្លាហាន ចាប់ ដង ដាវ ដៃ ម្ខាង  ដៃ ម្ខាង ទៀត ចាប់ ចុង ដាវ សាកល្បង  មើល ហាក់ សួរ ដាវ ថា  នៅ រឹង ប៉ឹង ទេ ?
អី !  ទៅ ខ្លាច អី  អាចោរ បែប នោះ ?  បើ វា មក  ឳពុក ចាប់ ដាវ នេះ ជា ចុងក្រោយ បង្អស់ ។ ឳពុក នឹង ការពារ កូន ឲ្យបាន  ដូច កាល ឳពុក នៅ កម្លោះ ...  ផ្តាំ ចាស់ ម្តង ។ កុំ ព្រួយ អី !  ទៅ !  ពន្លត់ ភ្លើង ដេក ទៅ !
កល្យាណ រិះរក ពាក្យសម្តី ដើម្បី និយាយ នឹង សង្សារ របស់ នាង ។ នាង គិត ថា  ត្រូវ ថែម ត្រង់នេះ មួយ មាត់  ត្រូវ បន្ថយ ពាក្យ ត្រង់នេះ មួយ ឃ្លា  រួច នាង ទន្ទេញ គំនិត ដែល នាង រកឃើញ ហើយ ដែល នាង សន្មត ថា  ថ្លៃថ្លា ពីរោះ មែន នោះ ។ កែវល្បង និយាយ ឃ្លា ឡើងវិញ មួយ ដង ជា ពីរ ដង ។
ក្នុង មុង ងងឹត  លើ ពូក ដែល មាន កម្រាល សស្អាត  នារី គេង ងើយ ភ្នែក ទៅលើ គិត ។ រូប ប្រុស ថ្លៃ វិសេសមក ប្រឡែង លេង នឹង នាង ក្នុង ខួរក្បាល នាង ។ ស្ត្រី សប្បាយ ជា ពន់ពេក ។
មួយ ម៉ោង កន្លងទៅ ...  ពីរ ម៉ោង កន្លងទៅ ...  ស្រីលប ស្តាប់ ឮ សូរ ឳពុក នាង ស្រមុក ខែ ៗ ។ យុវតី ត្រេកអរព្រួច គ្រលួច ក្នុង ចិត្ត ។
ស្រី ឆោម ចាប់ លើក សំពត់ បន្តិច ហើយ រត់ យ៉ាង លឿន កាត់ តម្រង់ទៅ ដើម ពោធិ៍ ។ លុះ ឈប់ ដកដង្ហើម  ហូត កន្សែង ជូត ញើស បើក ស្បៃ គ្រប សុដន់ បង្ហើប បន្តិច បក់បញ្ចូល ខ្យល់ ។
វិសេសក្លាហាន សម្រាន្ត លក់ ស្កប់ស្កល់ ។ កញ្ញា ក្រោក ពី គ្រែ  ត្រចៀក ប្រុង ស្តាប់ ។ គ្មាន សូរ អ្វី ប្លែក ឆ្លើយ សោះ ។ ដល់ ប្រាកដ ថា  គ្មាន ឮ អ្វី ហើយ  ទើប ជីវ៉ា បើក មុង ខ្វាក  លប ៗ  បន្ថើរ ជើង  ដើរ តម្រង់ទៅ មាត់ទ្វារ ។ នាង ទាញ ទ្វារ ដោយ ទប់ សូរ មិន ឲ្យ ឮ យឺត ៗ  ទ្វារ ចំហ កាន់តែ ធំ ឡើង ៗ ។ ទេវី បញ្ឆិត ខ្លួន  លបស្តាប់ ជា ចុងក្រោយ បង្អស់  ស្ទុះ ចេញ ទៅ ក្រៅ ។
ឱ !  រាត្រី ស្ងាត់ ភ្លឺ ព្រិល ៗ  ឃើញ ដើមឈើ ឈរ ស្លុង ៗ  អ្នក ហាក់ មាន អានុភាព អ្វី ម៉្លេះ ?  អ្នក ចាប់ចិត្ត  ចាប់ សតិ បញ្ញា មនុស្សលោក ឲ្យ លង់លក់ ក្នុង សុបិន មួយ ដ៏ អស្ចារ្យ ដែល យើង ចេតនា ចង់ឲ្យ តែ ពេល នៅនឹង ដដែល  ដើម្បី ក្រេប ទេសភាព ងងឹត ស្រពិចស្រពិល ដែល មាន លាយ ទឹក ស្នេហា សង្សារ នេះ ឲ្យបាន អស់ចិត្ត ។
ចំពោះ នាង ទេវី ស្រី នឹង កត់ត្រា ទុក ក្នុង ចិត្ត ជាប់ ជានិច្ច ថា  រាត្រី នេះ ជា រាត្រី ធំ បំផុត តែ មួយ ក្នុង មួយ ជីវិត របស់ នាង ។ ឆោម ស្រស់ ចង់ឲ្យ រាត្រី នេះ ក្លាយទៅជា រាត្រី ឯក របស់ ប្រវត្តិសង្ខារ នាង ។  សង្សារ ស្រី ចង់ សរសើរ រាត្រី នេះ  ចង់ ច្រៀង តែ ពី រាត្រី នេះ  ប្រយោជន៍ ឲ្យ គូស្នេហ៍ ជាន់ ក្រោយ ៗ ស្គាល់ តែ រាត្រី មួយ នេះ ។
លុះ បុរស ម្នាក់ មកដល់  បុត្រ វិសេសក្លាហាន ចោល ខ្លួន ទាំងស្រុង  ទៅក្នុង រង្វង់ ដៃគូ ស្នេហា ដែល នាង ទន្ទឹងចាំ ផ្លូវ  ដូច គេ ចាំ មាតា មកពី ផ្សារ ។ ទេវី ស្រី លោត ឱប រឹត បុរស  ថ្វីត្បិតតែ រង្វង់ ដៃ កម្លោះ នេះ រឹត នាង ខ្លាំង ទៅ ហើយ ។
ជា អវសាន  កែវ ចាំ ៗ ៗ ពុំ ឃើញ ប្រុស កម្លោះ មកដល់ សោះ ។ សូរ ចង្រិត យំ ក្នុង គុម្ព ស្មៅ  ធ្វើឲ្យ ចិត្ត នាង ស្រើបស្រាល ត្រេកត្រអាល ក្រៃពេក ។ អំពិល អំពែក ហើរ ចាប់ ភ្នែក នាង ឲ្យ មើលឃើញ តាម  ក្រែង ឆ្លុះ ឃើញ គូ ជីវិត រួច ដឹង ថា សង្សារ នៅ ទីណា ។ សូរ ថ្លែន ផ្លាស់ កន្លែង ទាញ ឆក់ ក្រដាស ត្រចៀក នាង ឲ្យ តាម សូរ ។
ច៎ាះ !  ច៎ាះ !  ខ្ញុំ ញ័រ ដោយ ត្រេកអរ បាន ជួប នឹង បង  ប្អូន អត់ កើត អ្វី ទេ  ប្អូន សប្បាយ ។  ទេ !  ប្អូន មាន ទុក្ខ  អូ៎ !  ទេ  ប្អូន សប្បាយ ទេ ។
មានន្ទ ពុំ បង្អង់ឲ្យ ខាត ពេល ឡើយ  ភក្ត្រា យុវជន ឱន ក្រេប លំអង ក្លិន នារី ដោយ រួសរាន់  បន្ទាន់ ចិត្ត ដែល ស្នេហា យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ។ ទេវី ស្រូប ក្លិន សង្សារ វិញ យ៉ាងតិច ៗ  តែ យ៉ាង ខ្មួល ខ្មាញ់ ព្រោះ នាង ខ្មាស ច្រើន ណាស់ ទៅ ហើយ ។  គឺ បុរស ហើយ  ដែល កាត់ សុបិន ដ៏ ថ្លៃថ្លា នេះ  ហើយ ដែល ដាស់ នាង ឲ្យដឹងខ្លួន មក នៅលើ ពិភពលោក យើង នេះ វិញ ។
ច៎ាះ !  ប្អូន សប្បាយ !  ប្អូន សូម ជម្រាប រឿង មួយ ដល់ បង ឲ្យបាន ជ្រាប ។  រឿងប្អូន ជា ស្រី ដូច ស្រី ឯទៀត ។  រឿងប្អូន ឥត ប្លែក ពី ស្រី ឯទៀត ទេ ។  ច៎ាះ !  ច៎ាះ !  រឿងប្អូន ដូចជា រឿង អ្នក ឯទៀត ...  ។
អូន !  សូម និយាយ មក  កុំ ឲ្យ បង ចាំ ស្ដាប់ យូរ ពេក ។  ប្អូន ធ្លាប់ ភប់ ប្រសព្វ នឹង បង  ជា យូរ ណាស់ មកហើយ ។  គួរ ណាស់  តែ អូន ស្ដាប់ បង ឲ្យ ជាក់ ។  អូន ៗ  សូម ទុកចិត្ត បង ចុះ  បង នឹង ជួយ អូន  ទោះ ដល់ ក្ដីមរណៈ ក៏ បង ហ៊ាន ដែរ ។  ឱ !  ក្នុង ជាតិ នេះ  បង ស្រឡាញ់ អូន អស់ ប៉ុណ្ណឹង ហើយ  គឺ ថា ឥត មាន របស់ អ្វី មក ប្រៀបធៀប បាន ទេ ។  សូម អូន និយាយ មក ចុះ  បង ចាំ ស្ដាប់ ។
មានន្ទ តឹង ដើមទ្រូង  និយាយ ដាច់ ៗ នេះ ជា ពន់ពេក  តែ បុរស ឃើញ ថា  កែវ កម្សត់ ប្រែ ភេទ ខុសពី ធម្មតា ខ្លាំង ណាស់ ។  អ្នក ឱប រឹត ធីតា រឹតតែ ខ្លាំង ឡើង ។  អ្នក យក ម្រាម ដៃ អង្អែល សាច់ នាង ថ្នម ៗ  រួច ពោល សម្ដី យ៉ាង ទន់ភ្លន់ ថា៖
ច៎ាះ !  ប្អូន មាន ផ្ទៃពោះ  បន្តិច ទៀត  បុត្រ មួយ នឹង កើតឡើង មាន រូប ល្អ ដូច បង ។  ក្នុង សាច់  សរសៃ ឆ្អឹង របស់ កូន នេះ  ឈាម បង  និង ឈាម ប្អូន ហូរ លាយ គ្នា ។  ឱ  បង !  កូន នោះ មាន ឬក ពាដូច បង  មាន សម្ដី ដូច បង  មាន សន្តានចិត្ត ដូច បង មិន ខាន ។  បន្តិច ទៀត  ប្អូន បី បុត្រ នោះ នឹង ដៃ ប្អូន ហើយ ។  ឱ !  បន្តិច ទៀត ប្អូន បំបៅ បុត្រ នោះ  ប្អូន ចិញ្ចឹម បុត្រ នោះ ។  បង !  បង ធ្វើ យ៉ាងណា ?  ឥឡូវនេះ ?  ដើម្បី កុំ ឲ្យ អ្នកជិត ផង តិះដៀល ប្អូន ជា ស្រី !  បង ចោល ប្អូន ឬ ?
ពន្លឺ ធ្វើឲ្យ នាង កើត ក្ដី ខ្លាច  តែ ទោះ ដល់ មរណៈ ក៏ដោយ នាង ត្រូវតែ ចូលទៅ រក ពន្លឺ នេះ ។  ព្រលឹង នៅ ចុង សក់  កញ្ញា ប្រឹង ទប់ សន្ដានចិត្ដ កុំ ឲ្យ ជ្រួលច្របល់ ពេក  តែ ឥត ប្រយោជន៍ ។  ស្រី ដឹង មុន ថា  ទុក្ខ មួយ យ៉ាង ធំ នឹង មាន ដល់ នាង ក្នុង មួយ ភ្លែត ទៀត នេះ  តែ នាង យល់ ថា ចៀស ទុក្ខ នេះ មិន បាន ផុត ទេ  នាង ត្រូវតែ ប៉ះទង្គិច ជាដាច់ខាត ។  នាង នឹក ថា  មិន អី ទេ ខ្លួន នាង ខុស  ហើយ នាង ព្រម ទទួល ទុក្ខ ទាំងអស់ ដោយ ឥត ប្រកែក  តែ ពុំ ដឹង ជា ទុក្ខ នោះ  មាន ភាព  រឺ  បែប យ៉ាងណា នៅឡើយ ។
ទេវី ទទួល ពាក្យ នេះ ដោយ ពេញចិត្ត ទៀត ។  ស្ត្រី សើច ទាំង ទឹកភ្នែក រមៀល  ស្រក់ តក់ ៗ  ធ្លាក់ លើ ទ្រូង មានន្ទ  ដែល មាន ចិត្ត ខ្លោចផ្សា ឥត ឧបមា ។
កុំ យំ អូន !  គេ យំ តែ កាលណា ស្រុក ខ្ញុំ គេ ។  បង មិន ចោល អូន ទេ  បង ប្ដេជ្ញា ថា  ទោះ មាន រឿងរ៉ាវ ឪពុក ម្ដាយ  បងប្អូន  ជំទាស់ យ៉ាងណា  ក៏ បង យក អូន ជា ប្រពន្ធ ដែរ ។  ចូរ អូន កុំ ភ័យ អី  ព្រោះ យើង និយាយ ថា  យើង សាង សុខ ដោយ ខ្លួន យើង ។  យើង គ្មាន គំនិត  ពឹងផ្អែក ផ្ដេក រក សុខ លើ ចន្ទល់ អ្នកណា ទេ ។  អូន និង បង  បាន គិត ហើយ  បាន យល់ ហើយ  យើង ស្រឡាញ់ គ្នា ។  គំនិត  និង បំណង នេះ  ជា ទេព វត្ថុ  ដែល គ្មាន អ្វី មក រំលាយ បាន ឡើយ ។  យើង ជា មនុស្ស  យើង ជា អ្នក សម្រេច វាសនា យើង  យើង ជ្រើសរើស ផ្លូវ យើង ដើរ  យើង គូស វាស ជីវិត យើង ដោយ ខ្លួន យើង  នេះ ជា ការធម្មតា ទេ  យើង ជា យុត្តិធម៌ តាម គន្លង ធម៌ ទៀតផង ។  រីឯ មាតាបិតា យើង ទុក ជា ធំ ជានិច្ច  ក៏ប៉ុន្តែ ដែល ល្អ ប្រពៃ  មិន ត្រូវ បញ្ចុះ តម្លៃ ខ្លួន ឲ្យ ទាប  អាម៉ាស់ ខ្លួន រហូត ទៅ ផ្ដាច់ កូន  ឲ្យ បែក គូ គេ នោះ ទេ ។  បើ មាតាបិតា ខ្លះ  ធ្វើ ដូចនេះ  គឺជា មាតាបិតា ប្រើ អំណាច លើ កូន  គឺជា អំពើ សង្កត់សង្កិន មនុស្ស  ក៏ លាមក ក្រៃលែង ។  ចូរ អូន គិត មើល  ពាក្យ ថា សម្លាប់ ស្នេហា  កាត់ ចំណង មេត្រីភាព  រំលាយ រឿង កម្សត់ ផ្សេង ៗ  ជា ពាក្យ មួយ  ដែល គ្មាន ជន ណា ចង់ ឮ ទេ ។  តែ កាលណា  គេ ឮ ឡើង  គេ អារចិត្ត  គេ ខាំ ធ្មេញ  គេ ខឹង ។  ឯណា យុត្តិធម៌  ឯណា សីលធម៌  ឯណា មនុស្សធម៌  ឯណា ធម៌ ព្រះ  បើ ធ្វើឲ្យ ព្រាត់ប្រាស់ គូ គេ នោះ ?  ការបង្ខំ  ការបង្គាប់  ការគំរាម  ការត្រួតត្រា លើចិត្ដ មនុស្ស  ជា អំពើ អមនុស្សធម៌ ចំពោះ មនុស្ស ដូចគ្នា  ដែល ចេះ គិត  ចេះ គូរ ។  ក្នុង លោក នេះ បង សូម កុំ ឲ្យ មាន រឿង អកុសល ដូចនេះ ទៀត ឡើយ  គឺ សូមឲ្យ គូស្នេហា បាន ជួបគ្នា  អាច ទុកដាក់ ខ្លួនឯង  តាម សេចក្ដីយល់ឃើញ របស់ ខ្លួន ។
ចូរ អូន ដឹង ឲ្យ ច្បាស់ ថា  មនុស្ស អ្នក គិត ការ  ទេវតា អ្នក សំរេច ។  ចំពោះ ឪពុក របស់ អូន  បង ជឿ ថា  លោក ចាស់ ហើយ  ហើយ លោក ស្គាល់ បង  ដឹង ចិត្ដ បង  ស្រលាញ់ បង ណាស់ ។
បង  !  ប្អូន មិន គួរ មក ស្រលាញ់ បង ទេ  ។  ប្អូន ទាប ណាស់  ។  យើង ខុសគ្នា ដូច មេឃ  និង ដី ។  រឿង ខុសគ្នា ខ្លាំង ពេក នេះ ហើយ  ដែល នាំឲ្យ ប្អូន មាន ទុក្ខ ព្រួយ យ៉ាង ខ្លាំង នៅ ពេល នេះ ។  បើសិនជា ប្អូន យក អ្នកក្រ ដូចគ្នា  ម៉្លេះ សម ប្អូន មិន បាន ទុក្ខ ព្រួយ ដូច្នោះ ទេ ។
កុំ គិត ដូច នោះ អូន  ...  ខុស ស្រឡះ ។  នែ  !  អូន  !  យើង កើត មក លើ លោក នេះ  គ្មាន អ្នកណា យក បុណ្យ ស័ក្ដិ  និង ទ្រព្យសម្បត្ដិ មក ជាមួយ ផង ទេ  មនុស្ស កើតឡើង ខ្លួន ទទេ ដូច ៗ គ្នា ។  សព្វ ថ្ងៃ អូន ក្រ  ៗ មកពី បង មាន ។  ស្ដាប់ បាន ទេ  ? គឺ ថា ទ្រព្យ ដែល អូន ត្រូវបាន  ទៅជា ហូរ មក ចូល ហឹប បង វិញ ។  ឯ ចំនែក ខាង បុណ្យ សក្ដិ វិញ  មនុស្ស ត្រូវតែង ចង់បាន ។  ក៏ប៉ុន្ដែ បើ ចង់បាន  ត្រូវ មើល នាយ មើល អាយ សិន ។  មាន ខ្លះ ចង់បាន បុណ្យ សក្ដិ  ខំ បន្ដុះ បន្ដាល ខ្លួន ដោយ រៀនសូត្រ តំរិះវិជ្ជា ផ្សេង ៗ  ឲ្យបាន ចេះដឹង ជ្រៅជ្រះ  ហើយ ខិតខំ ធ្វើ ការបំរើ ប្រទេសជាតិ  និង ប្រជាជន ឲ្យបាន គង់វង្ស ស្ថិតស្ថេរ ចិរកាល ទៅ ។  ជន បែប នេះ ហើយ ដែល ប្អូន ត្រូវ ស្វែងរក ឲ្យបាន ជួប ។  ......
កាល ពេល ដែល មានន្ទ  និង នាង ទេវី កំពុង និយាយ គ្នា នេះ  ស្រមោល មួយ លប ស្ដាប់ នៅជិត នោះ  រួច រសាត់ យ៉ាង លឿន ទៅ ឯ ខាង ផ្ទះ នាង ទេវី ។  គឺ ស្រមោល កាមាប្អូន មានន្ទ  បុត្រ បន្ទាត់ របស់ ព្រះកំពុត  មេទ័ព ខាង តំបន់ ម្លូ ព្រៃ  ក្រោម កិច្ច បញ្ជាការ របស់ មានន្ទ ជា បង  ដែល ជា មេទ័ព នា អាណាខេត្ដ សិរី សោភ័ណ នេះ ឯង ។  កាមា ទៅដល់ ខ្ទម វិសេសក្លាហាន  ច្រាន ទ្វារ ចូល  រួច បង្កូក ឡើង ថា៖
ចុង ដាវ វិសេសក្លាហាន ផ្ទុច មក ចំ ចុង ដង្ហើម កាមាជា ស្រេច ។  ស្រឡាំងកាំង ក្នុង ងងឹត  កាមាហៀប  នឹង និយាយ  តែ វិសេសក្លាហាន គំហក ថា៖
ការ អ្វី  អា ចោរ អប្បលក្ខណ៍  ?  អញ ដឹង ហើយ ការ ដែល ឯង ចង់ និយាយ នឹង អញ ។  ហ៊ីស ៗ  ឪពុក ឯង  និង អញ ជា គូស ត្រូវ ប្រចាំ ជីវិត នឹង គ្នា ។  ឪពុក ឯង គុំអញ ស៊ី សាច់ ហុត ឈាម ។  អញ គុំ ឪពុក ឯង វិញ ដូច្នោះ ដែរ ។  រាល់ ថ្ងៃ អញ នៅ ទីនេះ  ទន្ទឹងចាំ រឿង ដែល ឪពុក ឯង បង្កើតឡើង  ដើម្បី រំលោភ លើ អញ ។  អានាង ពេល មកដល់ មែន ។  ឥឡូវ គ្មាន អ្វី ច្រើន ទេ  ចូលមក ចុះ  ដក ដាវ ឡើង កុំ ទុកឲ្យ នៅ ស្ងៀម យូរ ទាន់ចិត្ដ នៅ ក្ដៅ ៗ  ដាវ អញ សំរាក យូរ មកហើយ  ទើប មកដល់ ឥឡូវ ដាវ អញ មាន ចិត្ដ រីករាយ  និង  មាន សកម្មភាព ជាថ្មី ។  មក អានាង ។  ឱ  !  ឪពុក ឯង ចំជា មនុស្ស កំសាក ញី ណាស់ អី មិន ហ៊ាន ស៊ូ នឹង អញ ដោយ ខ្លួនឯង ទេ ?  ទើប ប្រើ ឯង មក នេះ  រួច ប្រើ មក ទាំង យប់ ទៀត  !  ហាស ៗ  ឪពុក ឯង មិន សម កិត្ដិយស ជា ស្ដេច ត្រាញ់ ពិត ៗ នោះ ទេ ។  ឪពុក ឯង ស្លាប់ នឹង គ្រឿង អាវុធ អញ រឺ  ?
សូមទោស លោក អ៊ំ  ខ្ញុំ មិន ដឹង រឿង ទាំងនេះ ទេ ។  រឿង ទាំងនេះ ជា រឿង ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក អ៊ំ ទេ  ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្ដិ នាម លោក អ៊ំ ។  ដែល ខ្ញុំ មក នេះ  ...  ។
ក្នុង មួយ វិនាទី នោះ  វិសេសក្លាហាន ចូល ប្រកៀក នឹង ខ្លួន កាមា  ហូត យក ដាវ ដែល ព្យូរ នៅ ចង្កេះ គ្រវាត់ ឮ ប្រាវ លើ ក្ដារ  ឆែកឆេរ មើល សព្វ ហោប៉ៅ ពុំ ឃើញ មាន អាវុធ អ្វី ទៀត  ក៏ បញ្ជា ឲ្យ កាមាអង្គុយ លើ កៅអី ជិត នោះ  កាមា ធ្វើ តាម បង្គាប់ ។  មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក  ចង្កៀង ខ្លាញ់ ក៏ ភ្លឺ ឡើង  កាមាញញឹម យ៉ាង ខែងរក វិសេសក្លាហាន  ដែល ប្រុង ស្មារតី គ្មាន ធ្វេស សោះឡើយ ។
វិសេសក្លាហាន ងាកទៅ មើល ទ្វារ  ឃើញ ចំហ មួយ ប្រលោះ ខ្លួន ។  លោក ភ្ញាក់ ខ្លួន ខ្ញាក  ស្ទង់ ដឹង ស្ថានការណ៍ កើតសង្ស័យ  ចិត្ដ ក្ដៅ ក្ដួល ។  កាមាកាន់ ជ័យ ជំនះ មួយ យ៉ាង អស្ចារ្យ នៅ ពេល នោះ ។
វិសេសក្លាហាន ស្ទុះ ភ្លែត ចូលក្នុង បន្ទប់ នារី  យក ចុង ដាវ វាត់ បើក មុង មាន តែ ពួក  និង ខ្នើយ ។  ចិត្ដ មោហោ មួយ យ៉ាង រំពង ក្នុង រាត្រី ស្ងាត់ ថា៖
សូរ សម្រែក ឮ បាន តែ ប៉ុណ្ណោះ តា ចាស់ យើង ដួល ផ្ងា ខ្លួន ទៅ ក្រោយ សន្លប់ បាត់ ស្មារតី ។  កាមាឃើញ ដូច្នោះ  ក៏ ក្រោក ពី កៅអី ឈានជើង ទៅ យក ដាវ ខ្លួន ដែល ដេក លើ ក្ដារមក ស៊ក ចូលក្នុង ស្រោម ដូច មុន  រួច ផ្លោះ តាម បង្អួច ទៅ បាត់ ក្នុង ទី ងងឹត ទៅ ។  សម្រែក វិសេសក្លាហាន លាន់ ឮ ស្ទើរ រហែក មេឃ ។  សូរស ម្រែក បោះ ពួយ ក្នុង អាកាស ទៅដល់ ត្រចៀក នាង ទេវី  ដែល កំពុង និយាយ លេង យ៉ាង រីករាយ ជាមួយ មានន្ទ ជា គូ គាប់  នាង ឈប់ ង៉ក់ ដូច គេ ក ន្ដ្រាក់ ។  កញ្ញា ងើប ក្បាល ឡើង ពី ជង្គង់ មានន្ទ ដោយ បើក ភ្នែក ធំ ៗ  ។  ដើមទ្រូង នាង ញ័រ យ៉ាង ខ្លាំង ។  ស្រី ហាក់ ដឹង រឿង អាសន្ន អស់ ។  នាង ច្រាន មានន្ទ វឹង ដែល ដួល ទៅ ក្រោយ  រួច រត់ សំដៅ ទៅ ផ្ទះ ។  មានន្ទ ស្រឡាំងកាំង ក្រោក ឡើង បោស គូទ ស្រែក ដោយ សម្លេង ហៅ នា ង៖
តែ នារី ទៅ ឆ្ងាយ ណាស់ ទៅ ហើយ  បុរស ក៏ ដើរ តាម ក្រោយ នាង ទៅ  ដោយ ឈានជើង យ៉ាង វែង ៗ  ប្រញាប់ប្រញាល់ ឲ្យបាន ទាន់ គូធីតា ពន្លឺ ចង្កៀង ចោះ ប្រលោះ មួយ យ៉ាង ធំ ក្នុង អាកាស ងងឹត  តាម ទ្វារ ខ្ទម ដែល ចំហ ។  នាង ទេវី ទុច ជើង ដោយ បាន ឃើញ ពន្លឺ នេះ ។
នាង ភួង ដែល ឃើញ រឿង ចំលែក អស្ចារ្យ ដូច្នោះ  ស្ទុះ ភ្លែត ទៅ ឱប ជើង វិសេសក្លាហាន សាជាថ្មី  ហៀប នឹង និយាយ  តែ វិសេសក្លាហាន ច្រាន នាង ដួល ទៅ ក្រោយ ដោយ គំហក ថា៖
កល្យាណ កើតមាន មនោសញ្ចេតនា មួយ ថ្មី ដែល មក សណ្ឋិត ក្នុង ខ្លួន នាង  គឺ ចង់ ដឹង ។  នាង ឈានជើង មួយ ៗ ចូលក្នុង ផ្ទះ យ៉ាង មានះ  ដោយ ធ្មេច ភ្នែក កុំ ឲ្យ ឃើញ ពន្លឺ ដ៏ មហិមា នេះ ។  មួយ ជំហាន ដែល នាង ដើរ  ធីតា ហាក់ ឃើញ ឧបសគ្គ កាន់តែ ធំ ឡើង ។  ខ្លួន  ស្រី ព្រលឹង ហាក់ ចេះតែ ថយ ក្រោយ ទៅ វិញ ។  មួយ ជំហាន ដែល នាង បាន បោះ កន្លង រួច មកហើយ  គឺ ឧបសគ្គ មួយ ដែល នាង ឆ្លង រួច  ស្រី ហាក់ បាន ធូរចិត្ដ បន្ដិច ។  ផ្ទះ ស្ងាត់ ឈឹង  ទេវីរិត តែ ឆ្ងល់ទៅ ទៀត ។  នាង ដើរ ដល់ មាត់ទ្វារ ។  នាង ដកដង្ហើម ធំ ម្ដង ។  នាង អើត មុខ ចូល ខាងក្នុង ផ្ទះ ។  ឱ  !  រឿង អី ដូច្នោះ  ?  នាង ឃើញ ឪពុក នាង ដួល ដេក លើ ក្ដារ សន្លប់ បាត់ ស្មារតី ឥត ដឹងខ្លួន ។  យុវតី ខ្លោច ចិត្ដ អាណិត ឪពុក ។  នាង យំ យ៉ាង ខ្លោចផ្សា  ហើយ រត់ ទៅ បី ត្រកង លោកឪពុក ជា អ្នកមាន គុណ  ផ្ដេក ក្បាល ដាក់ លើ ភ្លៅ នាង ។  បុត្រី អង្រួន ដាស់ បិតា  តែ គ្មាន ពោក្យ អ្វី សួរ  អ្វី ឆ្លើយ សោះ ។  កញ្ញា ភិតភ័យ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ ។  កល្យាណ ងើប មុខ ឡើង ឃើញ ម៉ែ ភួង  នាង ទ្រហោ យំ ថា៖
លុះ បាន ទឹក មក  នាង ទេវី លាប មុខ លោកឪពុក  លាប ដៃ ជើង  និង  សព្វសព៌ាង្គកាយ ។  គាប់ជួន ពេល នោះ  ព្រលឹង វិសេសក្លាហាន ក៏ ចូលមក សណ្ឋិត កាន់ រូបវិញ ធ្វើឲ្យ មេទ័ព ចាស់ ងាក ក្បាល ចុះ ឡើង ៗ ។  នាង ទេវី ត្រេកអរ ក្រៃលែង  ដូច បាន ឃើញ ឪពុក នាង មាន កំនើត ជាថ្មី ។  ស្រី ខំ ដាស់ បោស អង្អែល ទាំង ទឹកភ្នែក ថា៖
ដំបូង វិសេសក្លាហាន ហាក់ ភ្ញាក់ ពី ដេក ។  លោក ឮ មាត់ កូន លោក ខ្សាវ  រួច សូរ មាត់ បុត្រី នេះ ឮ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ ។  លោក បើក ភ្នែក ឃើញ នាង ទេវី ឱប លោក  ឃើញ នាង ភួង នៅទ្រ ចុង ជើង លោក ។  មួយ ស្របក់ ក្រោយមក  កម្លាំង ក៏ កាន់តែ មាន ឡើងវិញ បន្ដិច ម្ដង ៗ  ទើប វិសេសក្លាហាន  នឹកឃើញ រឿង ដែល នាំឲ្យ លោក ដេក ដួល នៅ ទីនេះ ។
សេចក្ដីក្រោធ ខឹង មួយ ឆួល ឆេះ ឡើង យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  មក រោលរាល រូប គាត់ ។  គាត់ ក្រោក អង្គុយ សម្លឹងមើល មុខ នាង ទេវី មិន ដាក់ ភ្នែក ។  លោក ច្រាន កែវ ដែល ធ្លាប់ ជា ពន្លក ចេញ ពី ខ្លួន លោក  កុំ ឲ្យ ស្រី អប្បលក្ខណ៍ កាន់ សាច់ លោក ទៀត ។  នាង ទេវី ឆ្ងល់  ឆ្ងល់ នឹង កាយវិការ នេះ  ទើប នាង នឹក ភ្លែត ឡើង ថា  លោកឪពុក នាង ជ្រាប រឿង នេះ ហើយ ។  នាង លុតជង្គង់  ដៃ ទាំង ពីរ ខ្ទប់ មុខ យំ ឮ ឃឹក ៗ ។  កញ្ញា ពោល ទាំង ត្រដាបត្រដួស ថា៖
លោកឪពុក  កូន សូម ទោស  !  ច៎ាះ  !  កូន សូម ទោស  លោកឪពុក  !  កូន បានជា ខុស ចំពោះ ចិត្ដ លោកឪពុក ហើយ ។  ច៎ាះ !  កូន ខុស ពិត មែន ។  កូន ស្រលាញ់  ។  កូន បាន លបចេញ ពី ផ្ទះ ទៅ ជួប នឹង គេ ទាំង យប់ ពាក់កន្ដាល អធ្រាត្រ ។  កូន ខុស នឹង ទំនៀមទំលាប់  ខុស នឹង អ្នកមាន គុណ មែន ហើយ ។  តែ សូម លោកឪពុក ជ្រាប ថា កូន ពុំ ទាន់ បាន ខុស នឹង ធម្មជាតិ ទេ ។  កូន ជា ផ្នែក មួយ របស់ ធម្មជាតិ  កូន ជា មនុស្ស ។
ថា ហើយ នាង មើល មុខ វិសេសក្លាហាន ។  តែ ទឹកមុខ បិតា នៅ ក្រហម ដដែល  ភ្នែក នៅតែ សម្លក់ ក្រឡោត ដដែល  មាន តែ ថ្គាម ទាំង ពីរ  ដែល ប្រខាំ គ្នា ថែម ទៀត  នារី អស់សង្ឃឹម ។  ញើស លោត ចេញ ពី ថ្ងាស នាង ផ្លោត ៗ  ហូរ តាម ខ្នង នាង ។  ស្ងួន ភ្ងា ដឹង ថា  ឪពុក នាង ពុំ ប្រណីទោស នាង ទេ ។  ហេតុ នេះ មាន តែ ទឹកភ្នែក ប៉ុណ្ណោះ  ដែល និយាយ ទៅ ទៀត ។
វិសេសក្លាហាន ក្រោកឈរ ឡើង  ដង្ហើម ធំ ៗ  ខ្លី ៗ  មុខ ដូច ខ្លា ។  នាង ទេវីរិត តែ ភ័យទៅ ទៀត ឱប ជើង លោកឪពុក ។  នាង ភួង អោជើង ម្ខាង ។  យូរ បន្ដិច មក  វិសេសក្លាហាន អោន ទៅ ចាប់ បុត្រី ឲ្យ ក្រោកឈរ ឡើង  នាង ទេវី បាន ធូរ ក្នុង ចិត្ដ ឥត ឧបមា  នឹក ថា ឪពុក នាង យល់ព្រម អនុលោម កំហុស នាង ហើយ ។  វិសេសក្លាហាន ដឹក ដៃ ឆោម ស្ងួន ទៅ មាត់ទ្វារ ។  កញ្ញា បែរជា ឆ្ងល់ ឡើងវិញ ជា ពន់ពេក  ដោយ មិន ដឹង ថា  ឪពុក នាង ចង់ ធ្វើ យ៉ាងណា  ចង់ និយាយ យ៉ាងណា ។  លុះ ដល់ មាត់ទ្វារ ហើយ  វិសេសក្លាហាន ច្រាន ស្មា នាង ទេវី យ៉ាង ខ្លាំង ទៅ ខាងក្រៅ  ដោយ ពន្លឺ ពាក្យ ថា៖
នាង ទេវី សប្បាយចិត្ដ ក្នុង គ្រា នោះ  នឹង រក វត្ថុ អ្វី មក ប្រៀប គ្មាន ឡើយ ។  នាង ហាក់ ហើប ខ្លួន ពី ដី  ហាក់ អណ្ដែត ត្រសែត លើ អាកាស ជាមួយ មានន្ទ  និង ជាមួយ ឪពុក នាង  កញ្ញា ស្ទុះ ទៅ ឱប ជង្គង់ លោកឪពុក ជាទី ស្នេហា ។  នាង ភួង ក៏ ធ្វើ ដូច្នោះ ដែរ ។  វិសេសក្លាហាន បន្ដ សេចក្ដីមួយ ៗ  ដូចតទៅ  ៖
នៅ ខាងក្រៅ  នាង ទេវី ឱប ដៃស្រពោន ដូច ផ្កា ត្រូវ ថ្ងៃ ។  នាង អស់ចិត្ដ  អស់ ពាក្យ នឹង និយាយ  អស់ គំនិត នឹង គិត ។  ស្រី យំ ខះ ទឹកភ្នែក អស់ ហើយ ។  មួយ រំពេច នេះ  នាង ឃើញ ជាក់ ថា កែវ អស់ ផ្ទះ នៅ ទៀត ហើយ  គឺ មុខ ជា ដេក ក្រោម ដើមឈើ  ត្រូវ ខ្យល់  ត្រូវ ថ្ងៃ  ត្រូវ ភ្លៀង  អត់ បាយ ហើយ ចាប់ពី រាត្រី នេះ តទៅ ។  ទេវី បែរ មើល ក្នុង ទី ងងឹត  ដើម្បី រក ផ្លូវ ដែល នាង ត្រូវ ដើរ ទៅ មុខ ក្នុង ជីវិត នេះ  តែ មិន ឃើញ ផ្លូវ ណា សោះ ។ កល្យាណ បែរ មើល រក ទិស ដែល នាង ត្រូវ យក  តែ មិន ដឹង ជា យក ទិស ណា សោះ ។  នាង បែរ មើល ដំបូល ផ្ទះ ។  ឱ !  ដំបូល នេះ ដាច់ចិត្ដ លែង ទទួល នាង ទៅ ហើយ ។
មានន្ទ មកដល់  !  ដៃ ប្រុស ម្នាក់ ចាប់ នាង យ៉ាង ខ្លាំង ទាញ ចូលក្នុង ផ្ទះ វិញ ។  ធីតា ភ្ញាក់ ។  មានន្ទ ដើរ យ៉ាង ស្វាហាប់ ចូល ស្លុង ទៅក្នុង ផ្ទះ  លុតជង្គង់ ម្ខាង គ្រឹប  ទៅលើ ក្ដារ ពីមុខ វិសេសក្លាហាន  និយាយ ដោយ វា ចា មួយ ៗ  យ៉ាង ដាច់ខាត៖
សូម ទាន លោក អ៊ំ  រូប កូនប្រុស របស់ លោក អ៊ំ  ទើប លេច ចេញ ពី បន្ដូលចិត្ដ លោក អ៊ំ ។  ខ្ញុំ មានន្ទ  ខ្ញុំ សូម ប្រគល់ ខ្លួន  ប្រគល់ ជីវិត ជា កូនប្រុស តែ មួយ របស់ លោក អ៊ំ ។  សូម លោក អ៊ំ ជឿ ថា  កូនប្រុស នេះ មាន ចិត្ដ ដូច លោក  មាន គំនិត ដូច លោក អ៊ំ  មាន ឧត្ដម គតិ ចំពោះ ជាតិ  និង ចំពោះ ប្រជាជន ដូច លោក អ៊ំ គ្មាន ខុស ប៉ុន មួយ ចម្រៀក សក់ ទេ ។  ខ្ញុំ សូម លើក ដៃ សច្ចា ចំពោះ មុខ លោក អ៊ំ ថា  ចាប់តាំងពី យប់ នេះ ទៅ  ខ្ញុំ ធ្វើ ការពុះពារ គ្រប់ បែបយ៉ាង ប្រឆាំង នឹង អយុត្ដិធម៌  ដែល ជនជាតិ ខ្មែរ យើង កំពុង រង ទុក្ខវេទនា  ប្រឆាំង នឹង គំនិត ខ្ញុំ គេ ដែល ខ្មែរ មាន  ប្រឆាំង នឹង ជនជាតិ នានា  ដែល គ្រប សង្កត់ ខ្មែរ យើង ជំនួស លោក អ៊ំ ដែល ចាស់ ណាស់ ទៅ ហើយ ។  ក្នុង ការតស៊ូ នេះ  ខ្ញុំ បេ្ដជ្ញា ជា ឱឡារិក ថា  ចំពោះ ប្អូន ទេវី ខ្ញុំ ទទួល បីបាច់ រក្សា អស់ មួយ ជីវិត  ទុក នាង ជា គូ វាសនា ពី អតីត ជាតិ មក  ហើយ ជា វត្ថុ មួយ ដ៏ ថ្លៃថ្លា  ដែល ខ្ញុំ ការពារ រាល់ ទិវា ។
វិសេសក្លាហាន  មើល មុខមានន្ទ ដោយ ពុំ លែង ចោល សោះ ។  លោក ញញឹម ជា សញ្ញា ទទួលយល់ព្រម ។  លោក ងក់ ក្បាល  រួច លូក ដៃ ទៅ ចាប់ ស្មា មានន្ទ  មាន វាចា ថា៖
ក្នុង ពេល ប្រស់ ទឹក ឲ្យពរ នេះ  វិសេសក្លាហាន ដួល ផ្ងារ ខ្លួន ទៅ ក្រោយ ។  លោក មេឃុំ  លោក ជំទប់  មានន្ទ  នាង ទេវី  នាង ភួង ក៏ ផ្អើល ឆោឡោ  ខ្លះ កោស ខ្យល់  ខ្លះ ចាប់  ខ្លះ ច្របាច់  ខ្លះ ហៅ  ខ្លះ ផ្ដុំ ត្រចៀក  តែ ជីព ចរ វិសេសក្លាហាន  ក៏ ចេះតែ វាយ ថយ ទៅ ៗ  រហូតដល់ ដាច់ខ្យល់ សូន្យ ឈឹង តែម្ដង ។  វិសេសក្លាហាន ចូលកាន់ មរណភាព ក្នុង ពេលនេះ ឯង ។  លោក ថយ ចេញ ពី ពិភពលោក នេះ ដោយ មាន ទឹកមុខ ញញឹម  ព្រោះ លោក បាន ទុកដាក់ បុត្រី ជា ទីស្នេហា របស់ លោក ហើយ  ញញឹម ព្រោះ លោក ជឿ ថា  វរលក្ខណ៍ មាន បង្អែក មួយ ដ៏ មាំ មួន ហើយ  ញញឹម ដោយ ពេញចិត្ដ គ្មាន អរិត្រង់ណា ។
ពិធី សែន ព្រេន ចាប់ ធ្វើឡើង មួយ រំពេច ក្នុង វេលា នោះ ។  នាង ភួង ត្រូវ ទៅ ដាស់ លោក មេឃុំ  ជំទប់ មក ដោយ ឥត បង្អង់ ។  នាង ទេវី ត្រូវ ធ្វើ ម្ហូប អាហារ មាន់ ទា សំរាប់ សែន ភ្លាម ។  វិសេសក្លាហាន  និង មានន្ទ ត្រូវកាច់ ស្លាធម៌  រក ទៀន ធូប ដោយ រួសរាន់ ។  មិន យូរ ប៉ុន្មាន  លោក មេឃុំ  លោក ជំទប់ ក៏ មកដល់  ភ្លើង ទៀន ធូប ក៏ ភ្លឺ រន្ទាល  កូនស្រី  កូនប្រុស ក៏ ក្រាប ទាំង គូ ទន្ទឹម គ្នា ។ លោក មេឃុំ  លោក ជំទប់ បាច ទឹក ឲ្យ ពរ សព្ទ សាធុការ ដល់ គូ ថ្មី  ដែល ផ្ដិត មេដៃ ចុះ សំបុត្រ អាពាហ៍ពិពាហ៍  មិន ឲ្យ យូរ ដល់ តិចតួច ឡើយ ។  ទើប វិសេសក្លាហាន ឲ្យ ពរ ជ័យ ដល់ បុត្រា បុត្រី  ឲ្យបាន សុខ គ្រប់ ប្រការ ។
សូម កូន នៅ ជាមួយគ្នា ឲ្យបាន សុខ ។  ឪពុក គ្មាន អ្វី ចង ដៃ កូន ទេ  ឪពុក មាន តែ ប្រទេស ខ្មែរ យើង ទាំងមូល ចង ដៃ កូន  ។  ប្រទេស នេះ មាន ទឹក  ដី  ព្រៃ សព្វគ្រប់ មុខ  លោហធាតុ គ្រប់ មុខ ។  កូន អាច នាំគ្នា កាប់ គាស់  ចិញ្ចឹម  ដាំ  ឆ្ការ  ពុពារ  ទាញ ផល ឲ្យបាន បរិបូណ៌ តាម ចិត្ដ កូន ។ ប៉ុន្ដែ ដើម្បីឲ្យ ផល ដែល កូន រក បាន មក  កូនតោង ធ្វើ ខ្លួន កូន ឲ្យ ទៅជា ម្ចាស់ ស្រុក ពិត ៗ  កូន  !  កូន  !...
លុះ មើកូន សំបុត្រ ចប់ ហើយ  មានន្ទ ដកដង្ហើម ធំ ។  ណាមួយ ខ្មោច ឪពុក ក្មេក នៅ ជ្រងោ  ណាមួយ អាណិត ដល់ នាង ទេវី  ណាមួយ ព្រួយបារម្ភ ប្រហែល ឪពុក លោក ដឹង រឿង មក រៀបការ ហើយ  បានជា ហៅ ទៅ បន្ទាយ យ៉ាង ប្រញាប់ ដូច្នោះ ។  អ្នកសសៀរ ទៅ ជិត នាង ទេវី កំពុងតែ យំ  ខ្សឹប ប្រាប់ ថា  :
នាង ទេវី  និង មានន្ទ ប្ដី ប្រពន្ធ ថ្មី  កើតទុក្ខ នឹង មរណៈ សញ្ញា នេះ យ៉ាង ខ្លាំង ជាង គេ ។  នាង ភួង ឱប ជើង ខ្មោច យំរ អាក់រអួល  រៀបរាប់ ពី ចិត្ដ វិសេសក្លាហាន  ពី គុណសម្បត្ដិ វិសេសក្លាហាន ។  នាង ទេវី រៀបរាប់ អំពី សេចក្ដីសោកស្ដាយ ដោយ បិតា នេះ  ពុំ ទាន់ បាន ឃើញ នាង សុខ  រឺ ទុក្ខ យ៉ាងណា ផង ទៅ ថ្ងៃ មុខ ។  នាង រំជួល យោល យោគ សោក យ៉ាង ក្រៃអនេក ។  មានន្ទ មាន ទឹកមុខ ក្រៀម បំផុត ។  ក្នុង ពេល នោះ  ជើង សេះ ឮ សូរ កុប ៗ ផាយ ពី ចំងាយ មក ។  មានន្ទ ប្រុង ខ្លួន មើលទៅ ទិស ដែល អស្សពាហ៍ មក ។  លុះ មកដល់ មុខ ខ្ទម កម្សត់  អ្នក ជិះ លោត ចុះ ពីលើ ខ្នងអាជា នេយ្យ យ៉ាង រហ័ស ។  បុរស មិន ស្គាល់ នេះ មក គំនាប់ មានន្ទ យ៉ាង ស្វាហាប់  រួច ហុច សំបុត្រ មួយ ដែល មានន្ទ ហែក មើលឃើញ មាន សេចក្ដីដូចតទៅ៖
នាង ទទួល សំបុត្រ មក អាន ។  នាង បែរ មក កើតទុក្ខ នឹង ប្ដី ទៀត ហើយ ។  ឱ  ! ទុក្ខ អើយ ទុក្ខ  !  !  គិត ទៅក្នុង វដ្ដ សង្សារ នេះ ឃើញ តែ ទុក្ខ ជួប តែ ទុក្ខ  មាន តែ ទុក្ខ ។  ទុក្ខ អ្វី ក៏ ទុក្ខ ម៉្លេះ  មក ញាំញី នាង ទេវី មួយ គ្រា ជា ពីរ គ្រា  រួច មក បន្ថែម លើ គ្នា គ្មាន ស្រាកស្រាន្ដ ដូច្នោះ ។  នាង សួរ ស្វាមី ថា៖
ទេ  មិន ដឹង ទេ  តែ អូន យក ប្រាក់ ពីរ ណែន នេះ ទុក ស្អែក ទិញ អីវ៉ាន់  និមន្ដ លោក ឆាន់  រូប បង មក ជួយ ធ្វើ ក្ដារ មឈូស ពី ព្រឹក មិន ខាន ។
មានន្ទ ឮ បណ្ដាំ នេះ ព្រឺព្រួច គ្រលួច ក្នុង ចិត្ដ អាណិត ភរិយា ?  ព្រោះ ភរិយា នេះ ផ្ដាំ តែ ប៉ុណ្ណោះ ឯង ។  បង មក កុំ ខាន ណា  ពាក្យ នេះ ឮ សូរ ធ្ងន់ ក្នុង ដួងចិត្ដ មេទ័ព ក្មេង នេះ ។  ពាក្យ នេះ ពីរោះ រក តូរ្យ តន្ដ្រី ណា មក ប្រៀប ស្មើ គ្មាន ។  ពាក្យ នេះ ឮ ក្ដូង ៗ  ក្នុង បេះដូង ... ។  ពាក្យ នេះ ថ្មី ដរាប ចង់ តែ ឮ  ចង់ តែ ស្ដាប់  ចង់តែ ឲ្យ នាង ថា ម្ដង ទៀត ។  មានន្ទ មើល មុខ នាង  នាង មើល មុខមានន្ទ  រួច បុរស ក្រោក ដើរ យ៉ាង លឿន ទៅ ខាងក្រៅ  ដែល អ្នក យក សំបុត្រ នៅ រង់ចាំ ។  រួច មានន្ទ ប្រាប់ អ្នកយក សំបុត្រ ថា ឲ្យ ដើរ ទៅ បន្ទាយ វិញ ចុះ  ។  ចំនែក អ្នក លោត លើ ខ្នងលេះ បំផាយ តម្រង់ទៅ អាសនៈ ព្រះកំពុត ជា បិតា ៕
រាត្រី កំសត់ កន្លងទៅ ដោយ លំបាក ។  បរិយាកាស ក្នុង ផ្ទះ វិសេសក្លាហាន ឃើញ ថា  តឹង តែង ហួស ប្រមាណ ។  បុគ្គល វិសេសក្លាហាន ដេក សន្ធឹង គ្មាន កម្រើក  សំពត់ សគ្រប ពីលើ នាង ទេវី  នាង ភួង  ស្រ្ដី ចាស់ ខ្លះ ទៀត យំ ទ្រហឹង អឹង កង ។  សកម្មភាព នៃ មនុស្ស ក្នុង ខ្ទម តូច នេះ  ក៏ មាន ខុសពី ធម្មតា ។  អ្នកជិតខាង មក កុះករ ជាច្រើន  ខ្លះ ឈូស ឈើ  ខ្លះ ធ្វើ ក្ដារ មឈូស  ខ្លះ ជួយ ធ្វើ ម្ហូប អាហារ  ខ្លះ ជួយ ចាត់ចែង ការផ្សេង ៗ  ខ្វែង ដៃ ខ្វែង ជើង ។  គេ ជជែកគ្នា អ៊ូអរ  សំដែង សេចក្ដីអាណិត ដល់ អ្នក ដែល ស្លាប់ ទៅ ។  ព្រះសុរិយារះ ខ្ពស់ បន្ដិច ទៅ ហើយ  ព្រះសង្ឃ ប្រាំ អង្គ និមន្ដ មក  យូរ បន្ដិច មក  គេ ឮ សូរ ធម៌ លាយ ទៅក្នុង អាកាស អន្ដែត ទៅតាម ខ្យល់  ច្រាន ព្រលឹង នាង ទេវី កំព្រា ឲ្យ ទៅ ខ្ពស់ តែ អែង  ដល់ ស្ថាន មួយ ដ៏ ចម្លែក ដែល អ្នកផង ទៅ មិន ដល់ ។  សូរ ធម៌ នាំឲ្យ ចិត្ដ នាង រីក ធំ  ស្គឹក ឆួល ប្លែក  សូរ ធម៌ ចូល ទៅក្នុង ក្រឳចិត្ដ នាង  សូរ ធម៌ នាំឲ្យ កើត សង្វេគ  ភ្លឹក ភ្លាំង អស់ ស្មារតី ។  ធីតា ចង់ឲ្យ បិតា នាង រស់ ឡើងវិញ  និយាយ ឡើងវិញ  អង្គុយ ឡើងវិញ  ដើរ ឡើងវិញ  តែ រូបកាយសព នៅ ធ្មឹង ឥត ធ្វើ តាម ចិត្ដ នាង ចង់ នេះ សោះ ។  កញ្ញា នឹក ដល់ ទឹក មន្ដ ដែល គេ អាច ប្រោស មនុស្ស ឲ្យ រស់ ជីវិត វិញ បាន ។  បើ មាន មែន  កញ្ញា នឹង យក មក ធ្វើឲ្យ ឪពុក នាង រស់ ដោយ ទឹក មន្ដ នោះ  ឲ្យ ឃើញ យ៉ាង ជាក់ស្ដែង ឡើង ។  បើ បាន ដូច នោះ មែន  ម៉្លេះ ពុំ ដឹង ជា សប្បាយ យ៉ាងណា ទេ ។  តែ គ្មាន សោះ ។
កញ្ញា នឹក ដល់ សង្ខារ ឪពុក  ដែល ចេញ ពី រូប ទៅ ពុំ ដឹង ជា ទៅ ណា ហើយ ទេ ។  តាម ពាក្យ ចាស់ គេ ថា  មនុស្ស ស្លាប់  ព្រលឹង មិន ទាន់ ដឹងខ្លួន ទេ  ព្រលឹង នេះ នៅ វិលវល់ ជិត ៗ នោះ  ពេលយប់ ដេក លើ ចុង ឈើ  ពេល ថ្ងៃ ដើរ លើ លោក យើង នេះ ។  តែ ដល់ ផុត មួយ អាទិត្យ ទៅ  ព្រលឹង នេះ ទៅ សោយសុខ នៅ ឋានសួគ៌  រឺ  ទៅ សោយ ទុក្ខ នា ឋាន នា រក  រឺ  ទៅ កើត ទៀត នៅ ភព ឋាន កណ្ដាល យើង នេះ ។ ស្រី ឆោម អាណិត ឪពុក នាង យ៉ាង គ្រលួច ក្នុង ដួងចិត្ដ ។  នាង ចោទ សួរ ទៅ ទៀត ថា  រឺ មួយ មនុស្ស ស្លាប់ ទៅ សូន្យ សោះ តែម្ដង ។  បើ ពុំ សូន្យ ទេ គួរតែ យក វត្ថុ នេះ  នោះ មាន អង្ករ  ឆ្នាំង  ទ្រព្យសម្បត្ដិ  បុណ្យ សក្ដិ ទៅ ជាមួយ ផង បាន ។  នេះ គ្មាន យក អ្វី ទៅ បាន សោះ  វត្ថុ ដែល ប្លុង នៅ ជ្រងោ នឹង មុខ នាង ។  ប្រសិនបើ មាន ព្រំដែន  ពី សេចក្ដីរស់ ទល់ នឹង សេចក្ដីស្លាប់  ហើយ បើ មាន គេ អាច លា គ្នា បាន  ម៉្លេះ នាង សំពះ លាឪពុក នាង រួច ប្រុងប្រៀប រៀបចំ បាយ ទឹក  ស្បៀងអាហារ  ចាន ក្បាន  ខោអាវ  ខ្នើយ  មុង ជូន លោកឪពុក នាង មិន ខាន ។  ឱ !  ក្នុង ពេលនេះ ហើយ  ទើប នាង នឹករលឹក ដល់ ធម៌ ព្រះពុទ្ធ បរម គ្រូ ដែល អធិប្បាយ ហាក់ដូច លេង សោះ ថា  ស្លាប់ គឺ ធ្វើដំនើរចេញពី ផ្ទះ ទៅ ដោយ ឥត ប្រាប់ អ្នកណា  ដោយ ឥត យក អ្វី  ដោយ ឥត គេ មើលឃើញ  ស្លាប់ គឺ ចែក ឋាន គ្នា ជា ពីរ ស្រលះ ។  ស្រី ស្រស់ ភ្ញាក់ ស្មារតី ទៀត ថា  ព្រោះ ហេតុ នេះ ហើយ បានជា ឪពុក នាង ពុំ ស្រលាញ់ ទ្រព្យ  រឺ  បុណ្យ សក្ដិ  រឺ  ប្រាក់កាស ដូច គេ  រួច បែរជា ស្រលាញ់ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្អ វិញ ។  ឱ  !  មាន តែ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្អ នេះ ទេ  ដែល គង់វង្ស និត្យ នៅ ជានិច្ច លើ លោក នេះ ។  វត្ថុ នានា សឹង ជា វត្ថុអនត្ដា ដែល វិនាស អន្ដរាយ ទៅវិញ ទាំងអស់ ។  អ្នក ព្យាយាម ប្រមូលធន  ឪពុក នាង ប្រមូល កិត្ដិនាម ។  អ្នកផង ឱប ក្រសោប ទ្រព្យ ធ្វើជា ដើមទុន  ឪពុក នាង ទុក ឈ្មោះ ដើមទុន ។  កញ្ញា ទេវី យល់ ថា  ឪពុក នាង មាន ចិត្ដ ខ្ពស់ ពិត មែន  ត្បិត លោក ស្គាល់ តម្លៃ ពិត របស់ ជីវិត មនុស្ស  ហើយ បាន ដើរ ផ្លូវ ត្រូវ ផង ។  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  កំលាំង មួយ ហាក់ មក សណ្ឋិត ក្នុង ខ្លួន នាង  ធ្វើឲ្យ ឆវី កម្សត់ រីកកាយ រួច ជឿ ថា  ឪពុក នាង មុខ ជា ទៅ កើត នៅ ឋានសួគ៌ បាន សប្បាយ មិន ខាន  ពីព្រោះ ក្នុង លោក យើង នេះ  ក្នុង សង្គម ខ្មែរ យើង នេះ  ចំពោះ ជនជាតិ ខ្មែរ យើង  ឪពុក នាង បាន បូជា ពលិកម្ម គ្រប់ យ៉ាង ស្រេច អស់ ហើយ ។
ទឹកភ្នែក រីករាយ ពីរ ដំនក់ ហូរ ធ្លាក់ ពី ភ្នែក នាង ។  នៅ វេលា ថ្ងៃ បែរ បន្ដិច  ក្ដារ មឈូស របស់ លោក វិសេសក្លាហាន ដើរ ព័ទ្ធ ជុំវិញ ប៉ាឆា ចំនួន បី ជុំ  ដូច តែ ក្ដារ មឈូស មនុស្ស ឯទៀត  រួច ឡើង យឺត ៗ  ទៅ ទំនៅលើ គំនរឧស ។  អគ្គីឆាបឆេះ ឡើង ចោល អណ្ដាត ធ្លោ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ។  ភ្លើង ឆេះ ឧសទេ  តែ ដូច ឆេះ បន្ដូលចិត្ដ ទេវី ។  ធីតា គយគន់ មើល សព្វគ្រប់ ទាំងអស់  តាំងពី កម្ទេច ភ្លើង ដែល ហុយ ឡើង ទៅ លើ អាកាស  ដោយ ពុំ លែង ភ្នែក ចោល ឡើយ ។  យុវតី ចង់ ផុត យំ ហើយ  នាង រង់ចាំ ស្វាមី សម្លាញ់ របស់ នាង  តែ ពុំ ទាន់ ឃើញ មក សោះ ។ ភ្លើង ឆេះ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  នាង ទេវី ឆួលរអាក់រអួល កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ដែរ ។  កល្យាណ អាណិត ឪពុក នាង  ដែល ឥលូវ ដូច គល់ ឧស មួយ ដែរ ។  ស្រី ជូន លោក មក បាន តែ ត្រឹម ប៉ាឆា នេះ ទេ ។  ចាប់ពី ពេលនេះ ទៅ  នាង អស់ បាន ឃើញ មុខ លោក ទៀត ហើយ ។  ទឹកភ្នែក ដែល ខះ ក៏ ស្ទុះ បម្រាស បាន ពីរ បី តំណក់ ទៀត ចេញមក ក្រៅ ជា ចុងក្រោយ បង្អស់ ។  នារី ហាក់ ឃើញ ព្រលឹង ឪពុក នាង  ឡើង ពី មឈូស ទៅ តាម ផ្សែង ភ្លើង ។  រួច មាន ពួក មច្ចុរាជ មាឌ ធំ ៗ  មាំ ៗ  មកនាំ ឪពុក នាង ទៅ ។  អគ្គី ឆេះ រូប វិសេសក្លាហាន ដែល មាន សាច់ របេះ  ឆេះ ឮ សូរ គួរឲ្យ ព្រឺ ក្បាល ។ នាង ទន្ទេញ ក្នុង ចិត្ដ ថា  ឪពុក នាង កើតឡើង ជា ខ្មែរ  បាន ធ្វើ ការជូន ជាតិ ខ្មែរ  បាន រស់ ក្រ លំបាក ដូច ខ្មែរ អែទៀត  រួច បាន ស្លាប់ ទៅ វិញ ជា ខ្មែរ ជា ខ្មែរ ស្នេហាជាតិ ទៀត យ៉ាង ពិតប្រាកដ ។  អនុស្សាវរីយ៍ និមួយ ៗ  រឿង នីមួយ ៗ  ដែល ផុស ឡើង ក្នុង មនោគតិ របស់ នាង ទេវី សុទ្ធសឹង ជា វត្ថុ ដ៏ ថ្លៃ ថ្លូរ ដែល មក ទង្គិច  និង ចំណុច ខ្សោយ នៃ ចិត្ដ របស់ នាង ។ ភ្លើង ឆេះ  នាង មើល ភ្លើង  នាង ស្គាល់ សូរ សាច់ ដែល ផ្ទុះ  នាង រកាំ ណាស់  តែ អនុស្សាវរីយ៍ នៃ ជីវិត ឪពុក នាង ចេះតែ មាន មក ហូរហែ បន្ដ ៗ គ្នា ។  រឿង នីមួយ ៗ  ដែល នាង នឹកឃើញ សុទ្ធសឹង ជា រឿង ដែល ទាញ ទឹកចិត្ដ ឲ្យ ទោរទន់ ល្វីង ចត់ ប៉ុណ្ណោះ ។  ឱ  !  ជីវិត មនុស្ស គិត ទៅ អស្ចារ្យ មែន  កើត មក មាន ប្រុស ស្រី  ក្មេង  ចាស់  មាន ស្លាប់  មាន កើត  មាន ឈឺ  មាន ជរា ។  រីឯ សន្ដានចិត្ដ វិញ ក៏ ប្លែក ដែរ ។  ចិត្ដ កូន ចំពោះ ឪពុក ម្ដាយ មាន ជំរៅ មួយ បែប ទៅ ។  ចិត្ដ ប្ដី ចំពោះ ប្រពន្ធ មាន ទម្ងន់ មួយ បែប ទៅ ។ ចិត្ដ គូ សង្សារ ស្រលាញ់ គ្នា មាន អាថ៌កំបាំង ដែល ជាក់ ជានិច្ច ។  ឯចិត្ដ ទាំងអស់ នេះ ប្រទាក់ប្រទង គ្នា យ៉ាង ក្រៃអនេក ។
នៅលើ ចំណង ដែល ជំពាក់ គ្នា ស្មុកស្មាញ នេះ មាន ទង់ ពីរ  គឺ ទង់ទុក្ខ  និង ទង់ សុខ ។  ទង់ ទាំង ពីរ នេះ រលុបរលាយ នៅពេល តែ មួយ ដូច ៗ គ្នា ក្នុង គ្រប់ រូប មនុស្ស  រឺ សត្វ  គឺ សេចក្ដីស្លាប់ ។  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ អ្នកប្រាជ្ញ ទាំងឡាយ ដែល ចំណាន ខាង វិជ្ជា គ្រប់គ្រង មនុស្ស តើ លទ្ធិ ណា  មាន ជំរៅ ជាង គេ ដែល អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា ជីវិត មនុស្ស ឲ្យបាន ស្ដាល់ តែ សុខ មួយ មាត់ ? ។  តាម យើង ដឹង  សព្វ ថ្ងៃ មាន លទ្ធិ ពីរ ដែល មាន ទ្រិស្ដី ចោទ បញ្ហា នេះ ចំ ពីមុខ គឺ លទ្ធិ មនុស្ស ដែល  មនុស្ស ធ្វើ  និង  លទ្ធិ ព្រះ ដែល ព្រះតែង ។  លទ្ធិ មនុស្ស រក សុខ ឲ្យ មនុស្ស ដោយ ប្រឹងប្រែង ដោះស្រាយ ចំណោទ សេដ្ឋកិច្ច  ប្រើ វិទ្យាសាស្រ្ដ បង្កើត ផល ឲ្យបាន បរិបូណ៌  រួច ធ្វើ វិភាគកម្ម ចែក ផល នោះ ឲ្យ មនុស្ស គ្រប់ ៗ គ្នា  មាន ស៊ី  មាន ផ្ទះ នៅ  មាន សម្លៀកបំពាក់ មាន ថ្នាំ ពេទ្យ  មាន សំភារៈ ប្រើប្រាស់ គ្រប់ យ៉ាង ។  លទ្ធិ នេះ នឹកស្មាន ថា  ធ្វើ បាន ប៉ុណ្ណោះ  មនុស្ស បាន សុខ ផុត អស់ ទុក្ខ ហើយ ។  សួរ ថា  តើ អស់ ត្រឹម ប៉ុណ្ណោះ  រឺ អ្វី  រឿង មនុស្ស នោះ ?  ឱ  !  ទេ មិន ទាន់ អស់ ទេ  លទ្ធិ ព្រះគិត ដូច ខាងលើ នេះ ដែរ  តែ ដល់ ពេល នោះ  ព្រះបន្ដ ទៀត ថា  មនុស្ស រក សុខ មួយ ទៀត  គឺ សុខ គ្មាន ទុក្ខ ពិត ៗ  មែន ៗ សុខ នេះ គឺ ព្រះនិព្វាន ។  ហេតុ នេះ  មាន តែ លទ្ធិ ព្រះទេ  ទើប ចប់ ចុង ចប់ ដើម  គឺ ឋាន ព្រះនិព្វានជា ឋាន គ្មាន រូប គ្មាន ខន្ធ  គ្មាន តណ្ហា  ជា ស្ថាន សន្ដិភាព ពិត ៗ ។  គឺ ឋាន អស់ កើត  អស់ ស្លាប់  អស់ ទុក្ខ  មាន សុខ តែ មួយ ជា ទី អវសាន ។  ទស្សនៈ ដូច មាន ខាងលើ នេះ ជា ទស្សនៈ ដែល កើត ក្នុង មនោគតិ នាង ទេវី  ព្រោះ សមុទ្រ ទុក្ខ ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ចេះ គិត ។
លុះ ល្ងាច ជ្រេ ព្រះ សុរិយា  នាង ទេវី រើស ឆ្អឹង ខ្មោច ឪពុក ជាទី ស្នេហាមក ទុកដាក់ អែទី វត្ដ អារាម តាម សម គួរ ។  នៅ ផ្ទះ នាង ភួង ជួយ លក់ដូរ រក ប្រាក់ ចញ្ចឹម នាង ។  ចំនែក មានន្ទ ប្ដី នាង  បាត់ សូន្យ មិន ឃើញ សោះ ៕
មានន្ទ បំផាយ សេះ យ៉ាង លឿន កន្ដាល ទី ងងឹត ឆ្ពោះ ទៅកាន់ គេហដ្ឋាន ព្រះកម្ពុត ។  ទុក្ខ ដែល កើត អំពី មរណភាព វិសេសក្លាហាន នៅ ញាំញី ចិត្ដ អ្នក ពុំ ចេះ ចប់ ពុំ ចេះ ហើយ ។  មរណភាព តែ មួយ នេះ  ធ្វើឲ្យ អ្នក អាណិតអាសូរ ដល់ បិតា ក្មេក ដែល ចាកស្ថាន ទៅ ផង  ឲ្យ អ្នក អាណិត ដល់ នាង ទេវី ជា ភរិយា សំនប់ ដែល រស់ នៅ នោះ ផង ។
អ្នក អាណិត វិសេសក្លាហាន ដោយ បុគ្គល នេះ ស្លាប់ ទៅ មាន ទឹកមុខ ញញឹម ស្រស់ ប៉ប្រិម  ដូច ភក្រ្ដ ព្រះពុទ្ធ ដែល ចូល ព្រះនិព្វាន ។  អ្នក អាណិត នាង ទេវី ដោយ ស្រី ឆើត ឆាយ បាន បង្ហូរ ទឹកភ្នែក សស្រាក់  ទឹកភ្នែក នេះ ហាក់ នៅ សើម ៗ ក្នុង ដួង វិញ្ញាណ របស់ អ្នក ។  សេះ បោល សម្រុក ទៅ មុខ យ៉ាង លឿន  កាត់ ព្រៃ  និង  វាល  ដូច ព្រួញ ព្រហ្ម របស់ ព្រះនរាយណ៍ ។  គេ ឮ សូរ ស្លឹកឈើ  និង  មែក ឈើ ដែល បាក់ ប្រាវ ៗ ។  មិន យូរ ប៉ុន្មាន មានន្ទ មើលឃើញ កំពែង អាសន បិតា ខ្លួន ។  អ្នកបោះ ពួយ តម្រង់ទៅ មាត់ទ្វារ ។  អ្នកយាម ធ្វើ សញ្ញា គោរព យ៉ាង ស្វាហាប់ ។  លុះ អ្នក ជិះ សេះ នេះ ទៅដល់ បន្ទាយ ហើយ  ក៏ លោត ចុះ ពីលើ ខ្នង សេះ ដោយ រួសរាន់ បន្ទាន់ចិត្ដ ។  សេនា ម្នាក់ ក៏ ស្ទុះ មក គោរព ជា លើក ទី ពីរ ។  មនន្ទ ស្គាល់ ក្នុង ទី ងងឹត ថា ជា សេនា របស់ ខ្លួន  ក៏ មាន វាចា ខ្សឹប ៗ ថា៖
បាទទេ  !  អត់ មាន រឿង អ្វី ទេ  !  តែ មុន នេះ បន្ដិច មាន ឃើញ ទាហាន ម្នាក់ ជិះ សេះ មកដល់ ទីនេះ  រួច ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់ ឪពុក របស់ លោកគ្រូ  ។  ខ្ញុំ ឃើញ សេះ  និង  អ្នក ជិះ នោះ បែកញើស ដាប ខ្លួន ។  ប្រហែលជា មាន ការ អ្វី ប្លែក មកពី ក្រៅ ហើយ មើលទៅ ។
ចាំ ថ្ងៃ ក្រោយ ខ្ញុំ និយាយប្រាប់ ។  ឥឡូវ យក សេះ ខ្ញុំ ទៅ ទុក ចុះ ។  នាយ កោប មិន អស់ចិត្ដ  ចាប់ បង្ហៀរ សេះ បណ្ដើរ  សួរ បណ្ដើរ ទៀត ថា៖
មានន្ទ ក៏ ស្ទុះ ឡើង កាំជន្ដើរ ទៅ លើ ផ្ទះ ។  នាយ កោប ក៏ ដឹក សេះ យក ទៅ ទុក ។  មានន្ទ ដើរ យ៉ាង មាំ មួន ចូលទៅក្នុ បន្ទប់ ព្រះកម្ពុត ។  គឺជា បន្ទប់ មួយ ធំ  ជញ្ជាំង លាប ពណ៌ បៃតង ខ្ចី ស្រស់ ។  នៅ ជញ្ជាំង នីមួយ ៗ មាន ព្យួរ ផ្ទាំង គំនូរ ចាស់ ៗ  គូរ ដោយ ដៃ សិប្បករ យ៉ាង ចំណាន នៃ សម័យ ព្រង នាយ នោះ ។  នៅលើ ក្ដារ  គឺ កម្រាល ល្អ ឆើត ឆាយ រំលេច ដោយ រូបភាព សត្វ ផ្សេង ៗ  និង រុក្ខាល តាវ ល្លិ ប្លែក ៗ ដោយ ពណ៌ ស  លឿង  ក្រហម  បីដូច ពណ៌ ធម្មជាតិ មែន ៗ ។  ក្រៅពី នេះ ចក្ខុ យើង ចាប់ ភ្លឹក ស្ញប់ស្ញែង ដល់ តុ  ទូ  កែវ កង  ដែល រៀបចំ យ៉ាង ប្រពៃ ។  វត្ថុ ទាំងអស់ សុទ្ធសឹងតែ លាង ដុសខាត់ ស្អាត រលោង រលើ បស្ទើរ ឆ្លុះ មុខ បាន ។  គ្រឿង លំអ ទាំងពួង មាន កែវ កង ជាដើម សឹង ធ្វើ អំពី ប្រាក់  និង  មាស យ៉ាង រុងរឿង ។  នៅ ខាងមុខ បន្ទប់ ដ៏ ស្ដុកស្ដម្ភ នេះ  ព្រះកម្ពុត កំពុង ធ្វើ ការ  អង្គុយ សរសេរ នៅលើ តុ ធំ មួយ ។  គឺជា មនុស្ស ម្នាក់ ប្រមាណ  ៥០ ឆ្នាំ  ភ្នែក លៀន សក់ ស្កូវ ល្បាយ អាចម៍ ខ្លា  ថ្ងាស ខ្ពស់ ។  នៅ ពីក្រោយ ខ្នង ស្ដេច សឹក នេះ  គេ សង្កេតឃើញ អាវុធ គ្រប់ បែប  គ្រប់ យ៉ាង ដែល ព្យួរ នៅ ជញ្ជាំង  មាន កាំបិត ស្នៀត  ដាវ  ធ្នូ  ព្រួញ  ខែល  ជាដើម ។
មានន្ទ ដើរ បោះជំហាន វែង ៗ ចូលទៅ រក ព្រះកម្ពុត ជា បិតា ។  ព្រះកម្ពុត ឮ សូរ ជើង មានន្ទ ស្គាល់ ជាក់ ថា  ជា សូរ ជើង កូន របស់ ខ្លួន  តែ ព្រះកម្ពុត ធ្វើ ពុំ ឮ  គិត តែ សរសេរ សំបុត្រ តូច មួយ ដោយ ផ្ទៀងផ្ទាត់ យ៉ាង ហ្មត់ចត់ ។  មានន្ទ មកដល់  លុតជង្គង់ វន្ទា ពីមុខ ព្រះកម្ពុត ដោយ គោរព មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក  ព្រះកម្ពុត ដាក់ ស្លាប ប៉ាក កាចុះ  ទឹកមុខ មាំ មួនហូត ខ្សៀ មក ញាត់ ថ្នាំ អុជជក់ យ៉ាង ព្រងើយ ។  មានន្ទ ឃើញ ផ្សែង ហុយ ទ្រលោម ឡើង ទៅ លើ ។  អ្នក ប្រុង ស្មារតី នឹក ក្នុង ចិត្ដ រកមើល  តើ គ្រោះថ្នាក់ ដែល អ្នកទទួល នោះ យ៉ាងណា ?  ព្រះកម្ពុត សម្លក់ កន្ទុយ ភ្នែក មើលទៅ មានន្ទ  ខាំ ធ្មេញ រួច នៅ ស្ងៀម ។  មានន្ទរិត តែ ឆ្ងល់ អស្ចារ្យ ក្នុង ចិត្ដ  អំពី អាកប្បកិរិយា ដ៏ ប្លែក របស់ លោកឪពុក អ្នក ។  អ្នក នឹក ច្នៃ ថា  ប្រហែលជា លោក ដឹង រឿងរ៉ាវ ទាំងអស់ របស់ អ្នក ជាមួយ អាពាហ៍ពិពាហ៍ នា កណ្ដាល រាត្រី ស្ងាត់ នេះ ។  តំនក់ ញើស ហូរ ពាសពេញ ខ្លួនអ្នក  តែ យុវជន ប្ដេជ្ញា ក្នុង ចិត្ដ ថា  បើ ឪពុក អ្នកជំទាស់ នឹង រឿង នេះ  អ្នក នឹង ហ៊ាន ចេញមុខជំទាស់ វិញ យ៉ាង ដាច់ខាត ។  នាទី ដ៏ តឹង តែង នេះ  ក៏ ចេះតែ ហូរ ទៅ  មានន្ទ ក៏ រឹតតែ ថប់ ដង្ហើម ឡើង ៗ បុរស គិត រិះរក ចំនុច ផ្សេង ៗ  ដើម្បី បាន ដឹង ឆាប់ អំំ ពី គោលបំនង នៃ ការកោះហៅ ខ្លួនអ្នក មក នេះ  ។  នឹង យក រឿង នាង ទេវី មក និយាយ ដោះសាជម្រាប លោក តែម្ដង ទៅជា ការធ្វេសប្រហែស មួយ យ៉ាង ធំ ។  នឹង រង់ចាំ ឲ្យ ឪពុក អ្នកបង្ហើប រឿង មុន ឪពុក អ្នក ពុំ ធ្វើ សោះ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ អាកប្បកិរិយា របស់ ព្រះកម្ពុត  បង្កើត បរិយាកាស កំហែង ដល់ មានន្ទ យ៉ាង ខ្លាំង ក្រៃ ពេក ។  មានន្ទ លូក ហោប៉ៅ ដើម្បី រក កូន កន្សែង មក ជូត ញើស  ស្រាប់តែ ចុង ម្រាម ដៃ អ្នក បះ លើ សំបុត្រ ដីកា កោះ ។  រន្ទះ នៃ សេចក្ដីរីករាយ មួយ មក ដាស់ ចិត្ត ឲ្យ ចាក ផុត អំពី រណ្ដៅ ចង្អៀត ចង្អល់  ដែល អ្នក ជួបប្រទះ មក នេះ ។  មានន្ទ ក៏ ហុច សំបុត្រ ដីកា នោះ ជូន ព្រះកម្ពុត ដោយ គោរព ។
ខ្ញុំ សូម ស្បថ ជូន បង  បើ ខ្ញុំ ពុំ ធ្វើ ដូច បណ្ដាំ បង ទេ  សូមឲ្យ អារ ក្ខ ទេវតា  និង  អាកាស ទេវតា បំផ្លាញ ខ្ញុំ ឲ្យ រលាយ ដូច អំបិល ត្រូវ ទឹក  និង ដូច ក្រ មួន ត្រូវ ថ្ងៃ ។
មានន្ទ បុក ពោះ ភឹប ៗ  នឹក ថា  អី យ៉ា  !  រក រឿង ទេ តើ  !  ក៏ប៉ុន្ដែ មុននឹង ចេញ សម្ដី តវ៉ា  អ្នក នឹកឃើញ ថា  ត្រូវតែ ឆ្លើយ ទៅតាម លំអាន រឿង ។
មានន្ទ ភ្ញាក់ ដូច គេ កន្រ្ដាក់ នឹង ពាក្យ នេះ  ។  អ្នកបើក ភ្នែក ធំ  បបូរមាត់ ឡើង ស្វាយ  ជង្គង់ ឡើង ញ័រ ស្ទើរ ឈរ ពុំ កើត ។  បុរស នឹក ថា  ម្ដង នេះ មុខ ជាដាច់ អស់ និស្ស័យ ហើយ ។  អ្នក ប្រឹង ញញឹម  រួច ឆ្លើយ ដោយ ចំអក ថា
ការ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ ពុំ អាច ប្រាប់ លោកឪពុក បាន ទេ ។  ខ្ញុំ មក នេះ  គឺ មក ឋានៈ ជា ទាហាន  ពីព្រោះ ដីកា កោះហៅ តាម កិច្ចការ ទាហាន ។  បើសិនជា មាន ការ ផ្ទាល់ខ្លួន  ប្រាកដជា ពុំ មាន ដីកា ដូច្នេះ ទេ ។  បើ ដូច្នេះ ខ្ញុំ អាច ឆ្លើយ ជម្រាប លោកឪពុក បាន  តែ អំពី កិច្ចការ ខាង ទាហាន ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ សូមទោស លោកឪពុក  ខ្ញុំ មិន ឆ្លើយ ពី ការ ផ្ទាល់ខ្លួន ជាដាច់ខាត ។
ព្រះកម្ពុត ពេប មាត់  តែងក់ ក្បាល ។  ឃើញ ដូច្នោះ  មានន្ទ បាន ធូរ ក្នុង ចិត្ដ បន្ដិច ។  ព្រះកម្ពុត បឺត ខ្សៀប ង្ហុយ ផ្សែង  រួច ដោយ និយាយ បន្ទន់ សម្លេង ថា៖
អ្នក ៗ  ស្ដាប់ ឲ្យបាន  !  ខ្ញុំ ពុំ បាន ធ្វើបាប អ្នកទេ  គឺ ខ្ញុំ បម្រុង យក អ្នក ធ្វើជា ប្រពន្ធ ពិត ៗ  របស់ ខ្ញុំ  ព្រោះថា  កាលពី បង មានន្ទ នៅ រស់  ខ្ញុំ ក៏ ពុំ ដែល មាន ពាក្យ អ្វី ដូច្នេះ ដែរ  តែ បើ ឥឡូវ បង មានន្ទ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ទៅ ហើយ  គប្បី ពាក្យ ស្នើ របស់ ខ្ញុំ បាន សំរេច ផងដែរ ។  អ្នក នៅ ទំនេរ ធ្វើ អ្វី  នាំឲ្យ សត្រូវ មើលងាយ ទេ ។
មានន្ទ នឹក ថា  បញ្ហា នាង ទេវី នៅតែ ចោទ ដដែល ក្នុង ពេល ដែល អ្នកស្មាន ថា បាន ធូរបន្ដិច ទៅ ហើយ ។  បញ្ហា នេះ គ្រាន់តែ ផ្លាស់ បែប ចោទ ប៉ុណ្ណោះ  ។  យុវជន ឆ្លើយតប វិញ ថា៖
កាមាទៅ ចុះ ។  បង សូម លាប្អូន មួយ ពេល សិន ហើយ ។  បង ទៅ នេះ គឺ ទៅ ដោយ រីករាយ បំផុត  ព្រោះ បង សង្ឃឹម ថា  បាន ប្អូន ស្នង ក្នុង កិច្ចរក្សា ការពារ នាង ទេវី ជា ទីស្នេហា របស់ បង ។
ការ ផ្ទាល់ខ្លួន ពុំ អាច មាន នរណា បំពេញ ចប់ នោះ ទេ  ។  តែ លោកឪពុក សូម ជ្រាប ថា  ការ ផ្ទាល់ខ្លួន ជា ការតូចតាច ដែល គេ អាច ទុកចោល មួយ កន្លែង បាន ។  ឯ ការ ដែល ធំ ហើយ សំខាន់ នោះ  គឺ ការ នគរ ។
ថា ហើយ មានន្ទ ស្ទុះ ទៅ ឱប កាមា  រួច បងប្អូន ទាំង ពីរ ក៏ បែក គ្នា ទៅ ។  មានន្ទ ឈរ នៅមុខ កងទ័ព បញ្ជា ឲ្យ ពល ទាហាន ប្រុង  រួច កងទ័ព ដើរ ទៅ មុខ យ៉ាង សម្បើមកក្រើក ភព ផែនដី ។
ព្រះកម្ពុត ដើរ ចុះ ដើរ ឡើង ស្ដាប់ មានន្ទ អធិប្បាយ ។  លុះ អធិប្បាយ ចប់  លោក ក៏ ដើរ ទៅ ជិត តុ  ទាញយក សំបុត្រ មួយ មក ហុច ឲ្យ មានន្ទ  ។  វីរបុរស ភិតភ័យ ឡើង សាជាថ្មី  ដោយ ពុំ ដឹង សេចក្ដីសំបុត្រ នោះ យ៉ាងណា សោះ ។  អ្នកទទួល សំបុត្រ  រួច បត់ ដាក់ ទៅក្នុង ហោប៉ៅ យ៉ាង ស្រួល ។  ឃើញ ដូច្នោះ  ព្រះកម្ពុត បែរ មក មើល មុខមាន ន្ទ ស្ទុះ មក ចាប់ ស្មា បុត្រា  រួច ពោល វា ចា ឡើង ញ័រ ៗ ថា៖
ក្រោយពី រាត្រី កំសត់ ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ ព្រឹត្ដិការណ៍ ចំលែក ៗ  ដែល បោះ ចំណុច ធំ ៗ  លើ ជីវិត នាង  នាង ទេវី វិយោគ សោកា យ៉ាង ខ្លាំង ក្រៃអនេក ។  ស្រ្ដី អស់ កម្លាំង ពន់ ប្រមាណ  ដោយ ពុំ បាន ចូល និន្រ្ទា ក៏ តិចតួច សោះ ។  ឪពុក នាង ស្លាប់  នាង បាន ប្រឹងប្រែង ទុកដាក់ ជាស្រេចបាច់ អស់ ហើយ ។  តែ ទុក្ខ មួយ ថ្មី ទៀត ដែល មាន ទម្ងន់ ធ្ងន់ ក្រៃណា មក គ្របដន្ដប់ នាង ថែម  គឺ ទុក្ខ ព្រាត់ ស្វាមី ជាទី ស្នេហា ។  មាណ វីរង់ចាំ ស្ងួន ភ្ងា តាំងពី យប់ អស្ចារ្យ នោះ មក  រួច នាង ត្រូវ រង់ចាំ ទៅ មុខ ទៀត ។  ចាំ ៗ  ...  ឱ  !  ចាំ ដោយ ពុំ ដឹង មាន រឿង អ្វី  ចាំ ដោយ ពុំ ដឹង អ្នក ទៅ ណា  ចាំ ដោយ ពុំ ដឹង ហេតុ អ្វី បានជា បាត់ ម៉្លេះ  ចាំ មួយ ថ្ងៃ ជា ពីរ ថ្ងៃ  ចាំ មួយ ខែ ជា ពីរ ខែ ...  ចាំ ៗ  ចាំ រងកម្ម រហូត ។
មានន្ទហូត សំបុត្រ មកពី ហោប៉ៅ វិញ  សម្លឹងមើល មុខ ឪពុក ដោយ ប្រឹង រិះរកមើល រឿង ដែល ឪពុក ចង់ ប្រាប់ ខ្លួន នោះ  ត្បិត ទាំង កាយវិការ  ទាំង វា ចា អ្នក លែង យល់ អ្វី ឡើយ ។  មានន្ទ ដាក់ ភ្នែក ចុះ ទៅ លើ សំបុត្រ  រួច និយាយ យ៉ាង រហ័ស ថា
ក្រោយមក  ដោយ ពុំ ឈ្នះ នឹង ចាំ  នាង បាន ឲ្យ នាង ភួង ជា មាតា ទៅ ស៊ើបសួរ គេ  ទើប នាង ដឹង ថា  ប្ដី កល្យាណ អ្នក មាន ដំនើរ ទៅ ឆ្ងាយ ណាស់ ទៅ ហើយ ។  នាង យំ  យំ ជានិច្ច  ត្បិត ជីវិត នាង ជា ជីវិត សម្រាប់ តែ យំ ទៅ ហើយ ។  ឱ !  ប្រុស ប្រសើរ  !  អ្នក ទៅ  ទៅ ក៏ ទៅ ចុះ  តែ ទៅ ដោយ គ្មាន ដំណឹង  ទៅ ដោយ ធ្វើ កន្ដើយ  ហាក់ដូច គ្មាន នាង សោះ ក្នុង ជីវិត របស់ ប្រុស តែ មួយ នេះ ។  គេ ទៅ  ..  ឱ  !  គេ ទៅ  ពាក្យ នេះ អី ក៏ មាន ជម្រៅ ក្រៃ ម្លេះ ?  គេ ទៅ បាត់  ...  ឱ  !  ពាក្យ នេះ ធ្វើឲ្យ ព្រឺ សព្វ សាច់ អី ម៉្លេះ ទេ  បាត់ ស្ងាត់ សូន្យ ៗ លើ ភព ផែនដី  សូន្យ ក្នុង ភូមិ  សូន្យ ពី ចក្ខុ នាង ។  ពុំ ងា នឹកស្ដាយ  ស្ដាយ ត្រង់ មុន ទៅ ស្រី ពុំ ដឹង  ខាន មិន បាន មើល មុខ ប្រុស ឲ្យ ជាក់ច្បាស់  ដើម្បី ចាំ ទុកឲ្យ ច្បាស់ ក្នុង ចិត្ដ  ...  ស្ដាយ ត្រង់ ពុំ បាន និយាយ គ្នា  លា គ្នា  ចាប់ ដៃ គ្នា ជា ចុងបង្ហើយ ។
គ្មាន ពីព្រោះ ទេ  ។  តោង ឯង ដឹង ឲ្យ ច្បាស់ ថា  សព្វ ថ្ងៃ ឪពុក ស្រលាញ់ កូន លើសលុប រក អ្វី ប្រៀប ស្មើ គ្មាន ។  ឪពុក មិន ចង់ឲ្យ កូន លំបាក វេទនា សោះ ។  ឪពុក ចង់ឲ្យ តែ កូន បាន សប្បាយ រាល់ ពេលវេលា ។  កូន ឯង ទាំង រូបកាយ  ទាំង ចរិយា  ទាំង ចិត្ដ ក្លាហាន  បាន ធ្វើឲ្យ ឪពុក ពេញចិត្ដ ជា ទីបំផុត  ក៏ប៉ុន្ដែ នៅ ពេល នេះ  ប្រទេស មានអាសន្ន ធំ ។  ចំនួន មួយ ខែ មក ហើយ  កងទ័ព ភូមា វាយ ចូលលុក តាម អានា ខេត្ដ ឈៀង ម៉ៃ  ឆ្ពោះ មក ក្រុង អយុធ្យា  ( រាជធានី )  កងទ័ព យើង បាន ចេញ តស៊ូ យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់  តែ ចាញ់ ដៃ ខ្មាំង ជានិច្ច ។  ឥឡូវ ព្រះរាជា ព្រះចៅ យើង បាន បញ្ជា មក ឲ្យ កងទ័ព យើង ទៅជា ប្រញាប់  ដើម្បី ជួយ ក្រុង អយុធ្យា ពី ភយន្ដរាយ ។  សរុប សេចក្ដីនគរ ត្រូវការ ឈាម យើង ហើយ ។  ក្នុង ការរិះរក មេដឹកនាំ កងទ័ព យើង ទៅ នេះ  ឪពុក បាន រិះរកមើល គុណសម្បត្ដិ របស់ មេទ័ព ទាំងអស់  ឪពុក ឃើញ មាន តែ ឯង មួយ ទេ  ដែល អាច បំពេញ ការងារ នេះ បាន ។  ហេតុ នេះ ចូរ កូន ប្រមូល ទ័ព ទៅ ទាំង យប់ នេះ ។
ជីវិត ឥត គូ  ជា ជីវិត សាបសូន្យ  ជីវិត ធេងធោង  គ្មាន គោល  គ្មាន ប៉ោល ទេ  គ្មាន ត្រើយ  គ្មាន ទីដៅ  គ្មាន អុត្ដម គតិ  ជា ជីវិត កំព្រា  រងា សង្វេគ ។  គឺ ក្នុង គ្រា ព្រាត់ នេះ ហើយ  ដែល មនុស្ស មាន មនោគតិ ច្រើន ៗ  រហូតដល់ទៅ គ្មាន វង្វាស់ រង្វាល់ ។  គឺ ក្នុង គ្រា ព្រាត់ គ្នា នេះ ហើយ ដែល មនុស្ស មាន មនោសញ្ចេតនា គ្រប់ បែប  គ្រប់ យ៉ាង ឥត គណនា បាន ឡើយ ។  ខ្យល់ ដែល បក់  បក់ មក ប៉ះ សាច់  គឺ រលក នៃ ចិត្ដ ស្នេហា ដែល មក ដាស់ អារម្មណ៍ ឲ្យ នឹកឃើញ អនុស្សាវរីយ៍ ចាស់  ដែល ធ្លាប់ នៅ ជាមួយគ្នា ។  ស្លឹកឈើ ដែល ជ្រុះ  ជ្រុះ លើស ន្ដានចិត្ដ គូ កំសត់  ធ្វើឲ្យ នាង នឹក ស្ទើរ រលេះរលួយ អស់ ប្រមាត់ បេះដូង ។  ភ្លៀង  ផ្គរ  រន្ទះ  ធាតុ ទាំង នេះ ញាំញី ទឹកចិត្ដ ឲ្យ ខ្មួល ខ្មាញ់ ដែល ទាញ ទឹកភ្នែក ឲ្យ ហូរ រហាម ជានិច្ច ។  សត្វ ដែល យំ  យំ ក្នុង ទ្រូង រៀបរាប់ ទុក្ខ សុខ របស់ គូ សង្សារ ដែល ព្រាត់ ទៅ ម្នាក់ឯង ។  អំពិល អំពែក ដែល ហើរ ៗ  រាយ មាយ  ហើរ ពេញ ភ្នែក ជន ដែល ស្រលាញ់ ដែល នឹក ។
មានន្ទ  !  មក នេះ សិន  ។  ហេតុម្ដេច ក៏ ឯង មាន ទឹកមុខ ស្ងួត ម៉្លេះ  ?  ឯង មិន ចង់ ទៅ ទេ ឬ អ្វី  ?  តោង ប្រាប់ មក ឲ្យ ឆាប់ ។  អញ ទុកចិត្ដ លើ ឯង ...  ។
នាង ទេវី នឹក ដល់ ប្រុស ខ្លាំង ពេក  ទៅជា ស្រមៃ ឃើញ អ្នកកាន់ ទ័ព ដើរ កាត់ ព្រៃ លំបាក វេទនា  ឥត ដេក ពួន  ឥត បាយ ទឹក ។  ស្រី ស្រងេះ ស្រងោច គ្រវី ក្បាល ថា៖  * ឱ  !  គេ មាន ការធ្វើ ច្រើន ណាស់  គេ ពុំ មាន ពេល នឹក នាង ដូច នាង នឹក គេ ទេ ។  ការគេ  បំភ្លេច គេ ។  ចំនែក នាង វិញ  នាង មាន ការ ដែរ  គឺ លក់ដូរ អីវ៉ាន់  មាន ដូង  ស្លា  ម្លូ  សាច់ ត្រី  ស្រូវ  អង្ករ ជាដើម  ដើម្បី ចិញ្ចឹម ជីវិត ជាមួយ នាង ភួង  តែ ក្នុង ការ នីមួយ ៗ  ក្នុង វត្ថុ នីមួយ ៗ  មាន ទឹកចិត្ដ ស្នេហា ប្ដី លាយ ទៅ ជាមួយ ផង  ដែល បណ្ដាលឲ្យ នាង នឹក គេ ជានិច្ច ។  គិត ទៅ ចិត្ដ ប្រុស ឆាប់ ដាច់ ពី ស្រី ណាស់ ។
ខ្ញុំ មាន ប្រកែក អ្វី  ។  ដូច លោកឪពុក ជ្រាប ស្រាប់ ហើយ  ខ្ញុំ ចូលចិត្ដ ចម្បាំង ណាស់ ។  ក៏ប៉ុន្ដែ ក្នុង ពេលនេះ ខ្ញុំ ព្រួយ  ព្រួយ ព្រោះ ការ ដែល ខ្ញុំ បំរុង នឹង ធ្វើ នោះ ធំ ក្រៃ ពេក ។
នឹកឃើញ ដូច្នោះ  នាង យំ ម្នាក់ឯង ។  ថ្ងៃ មួយ ព្រះអាទិត្យ រះ ជ្រះស្រឡះ មេឃ  នាង ទេវី កំពុង រៀបចំ ផ្ទះ  ស្រាប់តែ នៅ មាត់ទ្វារ នាង ភ្ញាក់ ខ្លួន ព្រើត មុខ ឡើង ស្លាំង ដោយ ឃើញ កាមាជា ប្អូន  ដែល សើច រក នាង យ៉ាង ក្អាកក្អាយ ដូច មុន ។  ទេវី ភ័យ ញ័រ អស់ សព្វស ព៌ាង្គ ។
មានន្ទ ដើរ យ៉ាង លឿន ចេញ ទៅ ក្រៅ ។  ស្គរ ទ័ព ក៏ លាន់ ឮ រំពង ឡើង ក្នុង កណ្ដាល រាត្រី ។  សូរ ស្គរ ទូង ៗ ហាក់ វាយ ទៅលើ ទង បេះដូង របស់ បុរស យើង ។  មិន យូរ ប៉ុន្មាន  ពលរេហ៍ មកដល់ ណែនណាន់តាន់តាប់  ប្រដាប់ ដោយ គ្រឿង ព្រួញ ស្នា  លំពែង ដូច ៗ គ្នា ។  គេ ឮ សូរ មាត់ មានន្ទ ដែល បញ្ជា ឲ្យ ប្រមូល គ្នា ជា ជួរ  គេ ឮ សូរ មាត់ នាយ កោប ដែល តឿន កូន ទាហាន ឲ្យ ប្រញាប់  គេ ឮ សូរ សេះ ដែល កញ្ជ្រោល ស្រែក យ៉ាង ក្លៀវក្លា ។  សកម្មភាព នេះ គួរឲ្យ ព្រឺ ក្បាល ក្រៃ ពេក ក្នុង ក្ដី ងងឹត  គឺ សញ្ញា នៃ ស្រុក មានអាសន្ន ។  មានន្ទ ចាត់ការ យ៉ាង ជ្រះស្រលះ ល្អ ណាស់ ។  ពលរេហ៍ ឈរ តំរៀបត្រៀបត្រា ជា ជួរ  ក្រាស់ មីរ ដេរដាស  ឃើញ តែ ចុង ខែល  និង លំពែង ចំរុះ ច្រោង ច្រាង ។  ខាងទ័ព សេះ  ក៏ ត្រៀម ស្រេច តាម សណ្ដាប់ធ្នាប់ ។  មានន្ទ ដើរ រាប់ កង ទាហាន បែកញើសរហាម ។  ក្នុង ពេល នោះ រដ្ឋ បុរស ក្រឡេក ឃើញ ឪពុក អ្នក ដែល ឈរ នៅមុខ ទ្វារ  ទឹកមុខ ញញឹម ពេញចិត្ដ  នឹង ពី ធី ត្រៀម ទ័ព រៀប ចេញដំនើរ នេះ ។  នៅជិត បិតា នេះ  អ្នក ឃើញ កាមាប្អូន ប្រុស អ្នក ។
ទេ !  អ្នក មិន ត្រូវ ស្លាប់ ទេ ។  ដូច អ្នក ជ្រាប ស្រាប់ ហើយ ។  បង មានន្ទ បាន ផ្ដាំ ថា  ឲ្យ ខ្ញុំ ជួយ បីបាច់ រក្សា អ្នក ។  ក្នុង ពេលនេះ ដំណឹង ប្រាកដ  គឺ មានន្ទ ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ ។  គាត់ ស្លាប់ ព្រោះ គាត់ ជា មនុស្ស អាក្រក់ ឃោរឃៅ  ចិត្ដ ឫស្យា ណាស់  កាប់ សម្លាប់ មនុស្ស រាប់ រយ ពាន់ នាក់ ដុត ផ្ទះសម្បែង គេ  ដែល ជា មនុស្ស ស្លូតត្រង់  បង្រាសពង្រាត់ ប្រពន្ធ កូន គេ  លួច ប្លន់ គេ ឯង ក្នុង ព្រៃ ។  ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ សូម ចិត្ដ អ្នក  សូម និយាយ នឹង អ្នក ឲ្យ អស់ ទៅ ចុះ  គឺ ខ្ញុំ សូម ដណ្ដឹង អ្នក ជា ភរិយា ស្មោះស្ម័គ្រ ដើម្បី រក្សា អ្នកត រៀង ទៅ ។  តើ អ្នក មាន យោបល់ យ៉ាងណា  ?
មាណព នឹកឃើញ នាង ទេវី ស្រី ពុំ ងា  ពុំ ដឹង ផ្ដាំ អ្នកណា ទៅឲ្យ នាង បាន ដឹង ផង ថា  អ្នកខ្ចាត់ ព្រាត់ ពី នាង ទេវី ទៅ ហើយ ។  ប្ដី ធីតា បែរ រកមើល អ្នក ឯទៀត ដែល ពុំ ទៅ  ក្រែង ជួប អ្នកណា ដែល អ្នក ផ្ញើ ពាក្យ ទៅដល់ នាង ផង ពុំ ឃើញ សោះ ។  បុរស ស្ទុះ ទៅ ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀក នាយ កោប ថា៖
បង ពេញចិត្ដ នឹង ពាក្យ ឆ្លើយ នេះ ណាស់  ។  ប៉ុន្ដែ  តើ បង អាច ប្រគល់ របស់ អ្វី មួយ ឲ្យ ប្អូន ជួយ បីបាច់ រក្សា ឲ្យ បង ផង បាន ទេ ។
ឥឡូវ បង ទៅ ច្បាំង ។  បង ពុំ ទាន់ ទុកចិត្ដ អ្នកណា ក្រៅពី ប្អូន ឯង ទេ  បង សូម ផ្ញើ វត្ថុ នេះ ទុក នឹង ប្អូន សិន  ទម្រាំ បង វិលត្រលប់ មកពី ច្បាំង វិញ  បង នឹង យក វិញ ។
ក្នុង ជាតិ នេះ  បង មាន របស់ មួយ យ៉ាង ថ្លៃថ្លា  ដែល បង ស្រលាញ់ ខ្លាំង ណាស់  ស្រលាញ់ នឹង ចិត្ដ  ស្រលាញ់ នឹង ឈាម  ស្រា លាញ់ នឹង សាច់  ស្រលាញ់ ស្មើ ជីវិត ។
ថា ហើយ  បុរស ស្ទុះ ភ្លែត ទៅ ចាប់ នាង  ចាប់ ឱបរិត នាង យ៉ាង ខ្លាំង ។  នារី ប្រឹង បំរះ យ៉ាងណា  ក៏ មិន រួច ពី ក ន្ដាប់ ដៃ យក្ខ កំនាច នេះ ។  ភ្នែក ដែល នាង យំ  អ្នក មើលឃើញ រឹតតែ ល្អ ឡើង ។
ក្នុង ជាតិ នេះ ខ្ញូំ បាន សន្មត យ៉ាង ដាច់ខាត ក្នុង ចិត្ដ ថា  ខ្ញុំ ស្រលាញ់ តែ អ្នក មួយ ទេ ។  ហេតុ នេះ  ខ្ញុំ សូម ប្ដូរ ជីវិត នឹង អ្នក តែ មួយ ។
នារី សំពះ កាមា  ដូច គេ សំពះ ព្រះពុទ្ធ មួយ អង្គ ។  បុរស ខ្លោច ចិត្ដ អាណិត នាង  តែ ភ្លើង រាគ រឹតតែ ឆួល ពេញ ដើមទ្រូង អ្នក ។  អ្នកស្ទុះ ទៅ ចាប់ ចុង ដៃ នាង ។  ស្រី គ្រលៀស ចេញ យ៉ាង ប្រញាប់ ។
ឯង ស្រលាញ់ អស់ ប៉ុណ្ណឹង ហើយ  ។  ឱ  !  ខ្ញុំ មាន តែ ទុក្ខ ទេជាតិ នេះ  ទុក្ខ ៗ  ព្រោះ ស្រី តែ មួយ ។  ឯង បាន អង្វរ គេ យ៉ាង គោរព  គេ មិន ស្ដាប់ ខ្ញុំ ។
ភ្នែក នាង ហាក់ដូច ធំ ៗ ក្រៃលែង  ។  ដៃ ដែល ចាប់ នាង ហាក់ដូច ដៃ ដែក លាយ ភ្លើង  ។  នារី ទន់ ខ្លួន បន្ដិច ម្ដង ៗ  រួច បាត់ វិញ្ញាណ ទៅ ។  កាមាទម្លាក់ រូប នេះ លើ ក្ដារ ប្រូស  រួច ក្រោក ឡើង យក ជើង រុញ ហើយ ដើរ ចេញ ទៅ ។  គាប់ជួន ពេល នោះ  នាង ភួង មកពី ផ្សារ វិញ  ឃើញ នាង ទេវី ដេក ដួល លើ ក្ដារ  ក៏ ស្ទុះ ទៅ ឱប បី នាង ឡើង ។
កាមា ខឹង យ៉ាង ខ្លាំង  ក៏ ច្រាន នាង មួយ ទំហឹង ដៃ ទៅ មុខ  ដួល ខ្ពោក លើ ក្ដារ ។  នាង ទេវី ភ្ញាក់ ងើបឡើង  កាមាស្ទុះ ទៅ ទៀត  ចាប់ នាង ច្របាច់ យ៉ាង ខ្លាំង នឹង ម្រាម ដៃ ។
កាមាទាត់ យាយ ភួង មួយ ជើង ពឹប ។  នាង ភួង ផ្កាប់ មុខ  ។  ស្រី ចាស់ ប្រឹង ស្ទុះ  មកវិញ ចាប់ នាង ទេវី ឱប ជាប់ នឹង ដើមទ្រូង  ។  កាមា ដើរ តន្ត្រំ ជើង ទូង ៗ ទៅ បាត់ ទៅ ។  នាង ភួង ឱប នាង ទេវី យំ ស្រែក ហៅ៖
យូរ បន្ដិច ក្រោយមក  នាង ទេវី បើក ភ្នែក បន្ដិច ម្ដង ៗ  ។  ស្រី ទាំង ពីរ យំ ទៅ យំ មក ដាក់ គ្នា ។  ជីវិត នារី ទាំង ពីរ ស្ថិត នៅលើ គំនរ ទុក្ខ ជាដរាប ។  យូរ ៗ  កាមាមក ម្ដង  និយាយ ពាក្យ ដដែល ៗ  ចែចង់ ដែល ៗ  ធ្វើបាប ដដែល ៗ  គ្មាន ឈប់ឈរ ។  វេលា ក្រោយមក  កាមាបណ្ដេញ ទេវី ឲ្យ ទៅ ទីណា ឆ្ងាយ ផុត ពី ភូមិ ខ្លួន ។  នាង ទេវី ក៏ នាំ នាង ភួង  ទៅ នៅ ទី ភូមិ ក្រោម ចំងាយ ប្រមាណ ប្រាំ គីឡូម៉ែត្រ ពី ទីកន្លែង ធ្លាប់ នៅ ។  កល្យាណ រង ទុក្ខវេទនា អនេក ទាំង ពីរប្រាណ ។  រាត្រី មួយ នាង ទេវី ឈឺ ពោះ  ។  នាង ភួង ក៏ ភ័យ រត់ ដាស់ គេ ឯង មក ជួយ ទាំង យប់  ។  យាយ ម៉ប នៅក្នុង ភូមិ  មេត្ដា ករុណា មក ជួយ ផងដែរ  ។ បុត្រី មួយ ក៏ ប្រសូត ឡើង ក្នុង ពេល នោះ  ។  កូន នោះ មាន រូបឆោម លោម ពណ៌ ល្អ ឯក  ថ្លោស ទ្រលុក ៗ  គួរ ជា ទី ស្នេហា ក្រៃពេក ។  នាង ទេវី មើល មុខ បុត្រី នាង ញញឹម ដោយ រីករាយ ។  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ក្រោយមក  នាង ទេវី បាន ចេញ ពី ភ្លើង ។  មាន បងប្អូន ជិតខាង ជាច្រើន  ខ្លះ យក អង្ករ មួយ កញ្ជើ ម្នាក់ មក ចង ដៃ កូន ថ្មី  ខ្លះ យក សំពត់ ថ្មី ៗ  មក ជូន  ខ្លះ បាន ត្រី សាច់ មក ជូន  រួច នាង ទេវី ក៏ បាន ជូន អំណរ អរគុណ ទៅ គេ វិញ យ៉ាង អស់ ពី ដួងចិត្ដ ៕
នាង ទេវី  និង  នាង ភួង បាន បីបាច់ រក្សា កូនស្រី យ៉ាង ហ្មត់ចត់  ។  នាង ទាំង ពីរ បាន ដាក់ឈ្មោះ កុមារី ថា  បទុម  ។  រាល់ ថ្ងៃ  នាង ទេវី ឱប ក្រសោប នាង បទុម ជាប់ នៅនឹង ដើមទ្រូង ។  ធីតា ពុំ ឲ្យ បុត្រី កំព្រា នេះ យំ មួយ វ៉ាស បាន ឡើយ ។  នាង តែង បំពេកែវ ជា បុត្រី ឲ្យ គេង លក់ ស្កប់ស្កល់ រាល់ ថ្ងៃ  ដោយ បាន បំបៅ ស្រី ឲ្យបាន ឆ្អែត ឆ្អល់ ជានិច្ច ។  នាង តែង បបោស អង្អែល កូន  ក្រែង មាន សត្វ ស្រមោច សង្អា ខាំ ។  នាង ថើប ស្រី  ជា បុត្រ ភ្ងា ។
នាង ទេវី ដើរ បណ្ដើរ  យំ បណ្ដើរ  ពី ផ្ទះ មួយ ទៅ ផ្ទះ មួយ  រៀបរាប់ សព្វគ្រប់  ។  អ្នកផងដែល ស្ដាប់ ក៏ ជួយ យំ ផង គ្រប់ ៗ គ្នា ។  រាត្រី ក៏ ដណ្ដប់ ពិភពលោក ធ្វើឲ្យ ងងឹតស្លុង  ។  នាង ទេវី រឹង រឹតតែ ខ្លោចផ្សាទៅ ទៀត  ។  នាង ដើរ ពេញ ភូមិ សួរ គេ ។  ដោយ ពុំ ឃើញ  នាង ដើរ ទៅដល់ ព្រៃ ក្រោយ ផ្ទះ  ត្រចៀក ប្រុង ស្ដាប់ ក្រែង ឮ សូរ មាត់ កូន យំ  ។  ស្រី អុជច ន្លុះ ដើរ ឆួល ក្រោម គុម្ព ផ្កា  តាម គៀន របង  តាម រូង រន្ធ ផ្សេង ៗ  ក្រែង អ្នកណា យក កូន នាង ទៅ លាក់ នៅ ទីនោះ ។  ធីតា យក ឈើ មួយ កំណាត់ ដើរ វែក ព្រៃ ល្បោះ ទាំងពួង  ដើម្បីឲ្យ កូន នាង ភ្ញាក់ ឡើង  យំ ឡើង  ឲ្យ នាង ឮ សូរ សម្លេង  នឹង អាល នាង បាន រត់ ទៅលើ ក ឱប កូន នោះ មកវិញ ។  កល្យាណ បាន យក ចែវ ច្រវា ទៅ កូរ ក្នុង ដងស្ទឹង ក្រែង អ្នកណា  យក កូន នាង ទៅ ចោល ក្នុង ទឹក ។  នាង លួច សំលឹង ដី ណា ថ្មី ៗ  ក្រែង គេ កប់ កូន នាង ។  លុះ ដល់ កូន ដំបូក ណាមួយ  ធីតា ឡើង លើ ដំបូក នោះ ក្រែង បាន ឮ សូរ  រឺ  បាន ឃើញ កូន នាង ។  កន្លែង ត្រង់ណា ខ្មៅ ស្រទំគួរសង្ស័យ  នាង រុក ចូលទៅ ខំកកាយ  ញែក វែករក បទុម កូន សម្លាញ់ ។
ជីវិត នាង  និង  ជីវិត កុមារី  រួម ចូល គ្នា ជា ធ្លុង មួយ ដែល វេញ គ្នា យ៉ាង ត្របាញ់ អស្ចារ្យ  ។  បុត្រី នេះ ជា ព្រលឹង របស់ ធីតា  ។  ក្នុង រូប ដ៏ តូច ច្រឡឹង នេះ ទេវី ហាក់ ឃើញ ជីវិត នាង បន្ដ សង្ខារ ទៅ មុខ ទៀត ។  បុត្រី នេះ ហើយ  ជា ថ្នាំ ទិព្វ មួយ ដែល រំលាយ ទុក្ខ  បំភ្លេច សេចក្ដីព្រួយ របស់ នាង  រួច ធ្វើឲ្យ រស់ រៀង តទៅ ។  កុមារី ចេះ ញញឹម យ៉ាង ស្រស់ ប្រិមប្រិយ ហើយ ។  កែវ ចេះ ឆ្លើយឆ្លង បន្ដិច ៗ  នឹង នាង ដែល ជា ហេតុ រឹតតែ ឲ្យ នាង ស្រលាញ់ ថែម ទៀត ។  ឱ  !  សេចក្ដីស្នេហា នៃ មាតា ចំពោះ បុត្រ  គ្មាន វត្ថុ ក្នុង នា លោក នេះ អាច ប្រៀបធៀប បាន ឡើយ ។  តាំងពី បាន បុត្រី កំសត់ នេះ មក  នាង ទេវី កើតទុក្ខ តែ នាង សប្បាយ យ៉ាង អនេក  ។  នាង កើតទុក្ខ ក្នុង សង្គម  ព្រោះ នាង ព្រាត់ប្រាស់ ឪពុក  ព្រាត់ប្រាស់ ប្ដី សម្លាញ់  ។  ម្យ៉ាងទៀត  ព្រោះ កាមាជា មនុស្ស បាន មក យាយី ដល់ រូប នាង រាល់ ពេលវេលា  រហូតដល់ បណ្ដេញ នាង ឲ្យ ចេញ ពី ភូមិ ឋាន ផ្ទះ សំបែង ។  នាង សប្បាយ  សប្បាយ ព្រោះ ក្នុង សង្គម ដដែល នេះ  អរុណ មួយ ថ្មី រះ ក្នុង ជីវិត នាង  គឺ នាង បទុម តែ មួយ នេះ ។
មែន នាង សប្បាយ មែន  សប្បាយ ប្រហែល លើស អស់ មាតា ទាំងពួង ។  ណាមួយ កុមារី ប្រកបដោយ សុខភាព បរិបូណ៍  មាន សំណើច ស្រស់ ចិញ្ចាច  មាន សាច់ ស ស្អាត  មាន សម្ដីរ អាក់រអួល បន្ដិច ផង  គួរ ជា ទី ស្នេហា ប្រាកដ ។  បទុម បាន មួយ ខែ ហើយ ។  ថ្ងៃ នេះ នាង ទេវី បំបៅ បុត្រី  ។  នាង ដាក់ កូន ទៅក្នុង អង្រឹង  រួច មាតា កម្សត់ ដេក យោល កូន ដែល លក់ ស្កប់ស្កល់ ។  មិន យូរ ប៉ុន្មាន  នារី ជា មាតា ក៏ លង់លក់ ទៅ ជាមួយ កូន ដែរ ។  ស្រី យល់សប្ដិ ឃើញ មានន្ទ ជា ប្ដី នាង មក ឱប ក្រសោប នាង ។  ធីតា យំ ដាយ រឮ ក ប្ដី ខ្លាំង ពេក ។  ទេវីលង់លក់ ក្នុង ដំណេក ។  លុះ ដល់ នាង ភ្ញាក់ ដឹងខ្លួន ឡើង  ព្រះសុរិយាជ្រៀង ជ្រេ ណាស់ ទៅ ហើយ ។  នាង ទាញ អង្រឹង យោល បទុម ជា បុត្រី  ។  តែ  !  អ្វី ក៏ ដូ ច្នាះ  ?  អង្រឹង ទ្រង់ ស្រាល ស្ងើក ។  ឆវី ក្រោក ឡើង ដូច គេ ក ន្ដ្រាក់ ។  បាត់ បុត្រី ទៅ ណា ហើយ កែវ កូន អើយ ។  កែវ ល្អ ស្ទុះ ចេញ ទៅ ក្រៅ ស្រែក ហៅ មីង ភួង  តែ ខាងក្រៅ ស្ងាត់ ឈឹង  ។  យាយ ភួង ទៅ ផ្សារ ពុំ ទាន់ មក ផង ។  នាង នឹក ថា  ប្រហែល យាយ ភួង មក លើក កូន យក ទៅ មុជទឹក ឯ ស្ទឹង ហើយ  ។  ស្រី រត់ ទៅ រក ស្ទឹង  តែ គ្មាន ឃើញ អ្វី សោះ ។  នាង សួរ អ្នក ឯទៀត ដែល នាង ជួបប្រទះ ថា  « ឃើញ អ្នកណា មក យក កូន ខ្ញុំ ទេ  ?»  គេ ឆ្លើយ ថា  « ទេ  !  .  .  .  យ៉ាងណា ដូច្នោះ  ?» ។  ទេវី កំសត់ ពន្យល់ ប្រាប់ គេ វិញ ពុំ ទាន់ ចប់ ផង  នាង រត់ ទៅ សួរ អ្នកជិតខាង ទៀត ។  នារី ឆ្លេឆ្លា  បីដូច មេមាន់ រក ពង ។  មុខ នាង ឡើង ស្លាំង ត្បិត អ្នក ទាំងពួង ឆ្លើយមក នាង វិញ តែ ពាក្យ ដដែល ។  មិន យូរ ប៉ុន្មាន មនុស្ស ក្នុង ភូមិ ជួយ ឆោឡោ រក បុត្រី របស់ នាង ទេវី  ។  នាង ភួង មកដល់ ទៀត  ក៏ ជួយ រក ទៀត ។  ទឹកភ្នែក ហូរ សស្រាក់  នាង ទេវី ស្រែក ទ្រហោ យំ ថា៖
ឱ  !  ម្ចាស់ ថ្ងៃ អើយ  លោក អ្នកណា យក កូន ខ្ញុំ ទៅ  ?  ខ្ញុំ លង់ ដំណេក ភ្ញាក់ ឡើង ស្រាប់តែ បាត់ កូន ។  ឱ !  អ្នកណា នោះ អី ក៏ ចិត្ដ អាក្រក់ ម៉្លេះ  ?  លួច អី មិន លួច  ៗ កូន ខ្ញុំ ។  កូន ទើប បាន មួយ ខែ  ថ្ងៃ នេះ ផង ។  ឱ  !  តើ នាង បាន អី បៅ  តើ គេ យក ថ្លៃ ទៅ សម្លាប់ ចោល រឺ អ្វី  ?  ។  កូន  ៗ  !  ទើប បាន ឃើញ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ មិន បាន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ផង  ស្រាប់តែ វិនាស ទៅ វិញ ។  នាង ពុំ ទាន់ ចេះ និយាយ  ចេះ គិតគូរ ផង  ស្រាប់តែ បាត់ ទៅ ។  ឱ  !  លោក អ្នក អើយ ជួយ កូន ខ្ញុំ ផង  ខ្ញុំ ស្លាប់ ក្នុង ពេលនេះ ជា ប្រាកដ ហើយ  ។  ពូមីង អើយ  !  ជួយ យោង ជីវិត ខ្ញុំ ផង ។  ខ្ញុំ គ្មាន ទ្រព្យធន អ្វី ទេ ។  ខ្ញុំ មាន តែ កូន មួយ នេះ ។
ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ ផុត អស់ ទុក្ខ ហើយ  ។  កាំបិត នេះ ហើយ ជា មិត្ដ  ជា ទី អវសាន របស់ ខ្ញុំ ។  កាំបិត នេះ ជា ថ្នាំ ដែល ស្រាយ ចំណង ខ្ញុំ ឲ្យ មាន សេរីភាព ពិត ៗ  ក្នុង វដ្ដ សង្សារ  ។  ជីវិត មនុស្ស ហាក់ វេទនា ណាស់  មាន តែ ទុក្ខ  គ្មាន សុខ មែន  !  !
រាត្រី កន្លងទៅ  បុត្រី នាង នៅតែ បាត់ ដដែល ។  ថ្ងៃ មួយ មក ជំនួស រាត្រី សង្វេគ នេះ ទៀត  ស្រី នៅតែ ដើរ រក កូន នាង  ទឹកភ្នែក ដែល ហូរ  ឈប់ ហូរ អស់ រលីង នៅតែ ទឹកចិត្ដ ទេ ដែល ហូរតទៅទៀត ។  ថ្ងៃ មួយ ទៀត កន្លងមក  ពីរ ថ្ងៃ ទៀត កន្លងមក  គ្មាន លេចឮ ដំណឹង អ្វី មួយ ពី បុត្រ សង្សារ នាង សោះ  ឱ  !  ស្ងាត់ អ្វី ក៏ ស្ងាត់ ម៉្លេះ  ។  នាង ទេវី អស់សង្ឃឹម ។  នាង ពុំ ដេក ពួន សោះ ។  ដោយ អស់ កំលាំង ខ្លាំង ពេក  មាតា ទុគ៌ត ចូល ទម្រេត ខ្លួន លើ គ្រែ ប្រប នាង ភួង ដែល អស់ កំលាំង ដូចគ្នា ។  កាល នាង នឹក ដល់ បុត្រី  នាង ឃើញ មុខ ស្រី កល្យាណ នៅតែ នឹង ភ្នែក  មុខ មូល ក្រលង់ ញញឹម ស្រល់  ។  ស្រី មើលទៅ ឆ្វេង  ស្រមៃ ឃើញ កូន កម្សត់ មើលទៅ ខាងស្ដាំ ឃើញ រូប កូន  មើល លើ តុ ហាក់ ឃើញ កូន  មើល គ្រប់ ទិសឃើញ កូន ដរាប ។  រូប កូន បែងចែក គ្រប់ ទិសានុ ទិស ។  ធីតា ឈោង ដៃ ចាប់  កូន ថយ ទៅ ។  នាង ដើរ តាម  កូនថយ ទៅ ទៀត ។  នាង ថយ មកវិញ  កូន ដើរ តាម មក  ។  ស្រី អង្គុយ សំពះ ឲ្យ កូន  នៅ ស្ងៀម មួយ កន្លែង  រួច សើច គ្រហាញមក រក នាង វិញ ។  ឱ  !  រកាំ ក្នុង ចិត្ដ អ្វី ម៉្លេះ ទេ  ធីតារ មួល អស់ ទាំង ខ្លួន ។  ទេវី ជិត តែ នឹង ទៅជា ឆ្កួតទៅ ហើយ ។  កែវរលក្ខណ៍ ដើរ មួយ ៗ  ទៅ យក កាំបិត ស្នៀត មកកាន់ ថើប អាវុធ ពី ក្រៅ ស្រោម  ឱប អាវុធ ជាប់ នឹង ទ្រូង  សើច ដាក់ អាវុធ  រួច នាង យំ ដាក់ អាវុធ  រួច ទឹកភ្នែក ស្រក់ តក់ ៗ ។  មួយ ៗ  នាង ហូត កាំបិត ចេញពី ស្រោម  ។  នាង យក មេដៃ ស្ទាប មុខ កាំបិត  ។  នាង មើល ចុង កាំបិត ។  ឱ  !  កាំបិទ មុត  ៗ  មែន ចុង ស្រួច ។  ស្រី កម្សត់ និយាយ តិច ៗ ថា៖
ធីតា នឹក ទៀត ថា  តើ រស់ នៅ ធ្វើ អ្វី  បើ ចិត្ដ  បើ ថ្លើម ស្លាប់ អស់ ទៅ ហើយ ។  ទេវី ថើប ចុង កាំបិទ ហាក់ដូច ស្រលាញ់ ណាស់ ។  នាង យក ដៃ បេះ ឡេវ អាវ  រួច មើលទៅ ចុង ដង្ហើម ខ្លួន ។  នាង យក ចង្អុល ដៃ ចុច  ៗ ចុង ដង្ហើម នាង នេះ  ដើម្បី រកមើល កន្លែង ដែល ចុង កាំបិត ត្រូវ លូក ចូលទៅ ។  កញ្ញា លុតជង្គង់ សំពះ ដល់ ទេវតា  សុំ កុំ ឲ្យ យកទោស នាង  ៗ នឹង សម្លាប់ ខ្លួន ក្នុង ពេលនេះ ហើយ  ។  ចុង កាំបិត ក៏ ចុច លើ ចុង ដង្ហើម គ្មាន បង្អង់ ។  ស្រី ប្រាថ្នា ថា  កើតជាតិ នានា  កុំ ឲ្យ មាន ទុក្ខ ដូចជាតិ នេះ ទៀត ។  កាំបិត ស្នៀត រុញ ទៅ មុខ  ស្រាប់តែ អ្នកស្រុក ម្នាក់ ស្ទុះ ចូលមកពីក្រោយ នាង  ស្រែក យ៉ាង រីករាយ ថា៖
ខ្ញុំ ទើប បាន ដំណឹង មួយ ថា  លោក មេទ័ព មានន្ទ ពុំ ទាន់ ស្លាប់ ទេ  នាង ទេវី លួច លាក់ កាំបិទ ដ៏ មុត ថ្លា នោះ  សៀត នៅ ចង្កេះ បង្កប់ ក្នុង អាវ ដែល នាង បិទ ឡេវ វិញ យ៉ាង ស្រួលបួល ។  កែវ បែរ យ៉ាងស្ងួត មក រក ពូនោះ៖
នាង ទេវី  រីករាយ យ៉ាង ក្រៃលែង នឹង ដំណឹង នេះ ។  នាង រត់ ទៅ ប្រាប់ នាង ភួង  ដែល អរ  ក ខិបក ខុប  ។  នាង ទៅ មុជទឹក លុបលាង កាយ  ដុស សាប៊ូ  លាប ល្មៀត យ៉ាង ស្អាត ។  បើ ជន ណា ដែល ពុំ ស្គាល់ នាង  មុខ ជា ចាត់ ថា នាង នៅ ក្រមុំ មិន ខាន ។  ចំនួន យូរ ខែមក ហើយ  នាង ពុំ ដែល តុបតែង ខ្លួន សោះ ។  ទើបតែ ថ្ងៃ នេះ នាង ហៅ យាយ ភួង សិត សក់ នាង  ឲ្យ ជួយ លាប ម្សៅ នាង ។  ឆវីញញឹម ដោយ ឃើញ ថា  នាង នៅតែ ល្អ ស្រស់ ដដែល ។  សំណើច នាង ធ្វើឲ្យ ឃើញ ធ្មេញ សស្គុស ។  ធីតា ពាក់ អាវ ល្អ  សំពត់ ល្អ ។  នាង បេះ ផ្កា មក ចង ជា បូដាក់ លើ សក់  នាង ប្រុង ខ្លួន ចាំ ទទួល ប្ដី  ប្ដី ដែល នាង នឹក ជាយូរ មកហើយ  ប្ដី ដែល ជា គូ កម្សត់ ព្រាត់ យូរ ថ្ងៃ ខែ មក ហើយ  ប្ដី ដែល ស្រលាញ់ នាង វិញ យ៉ាង ពេញចិត្ដ ។
មាណ វី នឹក ថា  ត្រូវ នាង តុបតែង ខ្លួន  កុំ ឲ្យ ធុំ ឆ្អេះ ឆ្អាប ទៅលើ ប្ដី ដែល រឮ ក នាង ដែរ ។  ឱ  !  បី ថ្ងៃ ទៀត  មុខ ជា នាង បាន និត្យ នៅជាប់ នឹង ដើមទ្រូង ប្រុស សម្លាញ់ នេះ ហើយ  គឺ នឹង បាន និយាយ រៀបរាប់ប្រាប់ ទុក្ខ នាង  ប្រាប់ ការកំព្រា ដែល នាង បាន ឆ្លង រួច មក  ប្រាប់ អំពី កំនើត បុត្រី  ប្រាប់ អំពី បុត្រី ។  មកដល់ ត្រង់នេះ  នាង ទេវី ហូរ ទឹកភ្នែក រ ហាម វិញ ។  សេចក្ដីសប្បាយ ទាំង ប៉ុន្មាន រត់ ចេញ អស់ ពី ចិត្ដ នាង ។  សេចក្ដីរីករាយ របស់ នាង ហាក់ របេះ មួយ ម្ដង ៗ  ធ្លាក់ ទៅក្នុង រណ្ដៅ ជ្រៅ មួយ ។  ស្រី នឹក ថា  បើ បុត្រី ជា ទី ស្នេហា នៅ ម៉្លេះ  សម នឹង បាន ពបុត្រី នេះ ទៅ បង្ហាញ ប្ដី  ឲ្យ ប្ដី ថើប បុត្រ នេះ ផង ។  តែ ឥឡូវ  ដៃ នាង ទទេ  ។  នាង ហាក់ ស្រាល ខ្លួន ស្ងើក ។  ក្នុង ពេញ មួយ ថ្ងៃ នេះ  ធីតា ប្រឹង រៀបចំ ផ្ទះសម្បែង  បោស សំអាត  ដុស លាង វត្ថុ នានា  ខាត់ តុបតែង យ៉ាង ឱឡារិក  រួច ចាត់ ការទិញ ម្ហូប អាហារ ធ្វើ នំ  ទុក ចាំ ប្ដី មាន ទិញ ចាន ល្អ ៗ  ទុក សម្រាប់ ដាក់ ឲ្យ ស្វាមី បរិភោគ អាហារ  និង ទិញ កន្ទេល ថ្មី ៗ  ឲ្យ អ្នក ប្រុស សំរាន្ដ ។  ឱ  ! នាង ចេះតែ នឹកឃើញ ចំណុច ឯទៀត ៗ  ជាច្រើន ណាស់ តែ នាង ពុំ អាច ធ្វើ តាម ចិត្ដ ដែល នាង នឹកឃើញ ទាំងអស់ នោះ ឡើយ  ពីព្រោះ ស្រី ក្រ ណាស់ ។  គំនិត និមួយ ៗ  ដែល ដុះ លេចឡើង ក្នុង វិញ្ញាណ របស់ នាង ក្នុង មួយ ពេលនេះ គឺ ដុះ លេច មក ឯង ៗ  រួច គំនិត នីមួយ ៗ  ជា សន្ដានចិត្ដ នាង ដែល ស្មោះ ចំពោះ លើ ស្វាមី ៕
ដំបូង គេ ឮ ស្គរជ័យ យ៉ាង អ៊ឹក ធឹក  ។  បន្ដិច ក្រោយមក អង្គទ័ព មកដល់ ។  ទាហាន ដើរ ជា ជួរ សម្បើម ដោយ អាវុធ ដែល កាន់ គ្រប់ ៗ ដៃ  គឺ មាន ខែល  លំពែង  ស្នា  ព្រួញ  ដាវ ជាដើម ។  ពលរេហ៍ ដើរកក្រើក ផែនដី ។  បន្ទាប់មក គឺ ទ័ព សេះ ដែល សង្ហា ជាង គេ  ។  ម្នាក់ ៗ  អង្គុយ លើ ខ្នងអាជា នេយ្យ  ត្រង់ ខ្លួន គ្មាន ងាកទៅ ណា ឡើយ  ។  ដាវ ដែល ព្យួរ នៅ ចង្កេះ ឃើញ គួរ ស្ញើប ។  ក្រោយមក ទៀត  មាន ទ័ព ខាង ដំរី ដែល តុបតែង ដោយ គ្រឿងអលង្ការ នៅ ភ្លុក  នៅលើ ក្បាល  និង ទៅលើ ខ្នង  មើលឃើញ រុងរឿង បីដូច ក្នុង រឿង មួយ ពាន់ មួយ យប់  ។  នៅលើ ខ្នង ដំរី នេះ  អ្នក ឈរ មើល ពលរេហ៍  គឺ មានន្ទ មេទ័ព ។
ព្រះអរុណ ថ្ងៃ នេះ រះ ឡើង យ៉ាង ត្រចះត្រចង់ ។  ប្រជាជន គ្រប់ រូប ភ្ញាក់ ពី ព្រលឹម ខុសពី ធម្មតា  ។  ម្នាក់ ៗ  សំរេចចិត្ដ ចាំ មើល ក្បួន ទ័ព មាន មានន្ទ ដែល វិល ត្រលប់ ពី ច្បាំង ។  យើង រាល់គ្នា ស្លៀក ល្អ  ពាក់ ល្អ  ឈរ កុះករ នៅនឹង ផ្សារ ។  មិន យូរ ប៉ុន្មាន ក្បួន ទ័ព មកដល់ ។
មានន្ទ ឈរ ធ្មឹង  ដាវ ដែល ហូត ហើយ  ដែល កាន់ នៅដៃ នោះ មាន រស្មី ចាំង នឹង ព្រះអាទិត្យ ភ្លឺ ព្រាត ៗ  ។  ដោយ គ្រឿង សម្លៀកបំពាក់  ដោយ មាឌ មាំ  វីរបុរស ហាក់ មាន អំណាច ឥត ឧបមា ។  មានន្ទ នាំ ទ័ព ដែល មាន ចំនួន ប្រមាណ ប្រាំ ពាន់ នាក់  ។  រួច គេ ឮ សូរ សម្រែក យ៉ាង ខ្លាំង  បញ្ជា ឲ្យ ពល រេហ៍ ឈប់ ។  តាម របង ប្រជាជន  ក្មេង  ចាស់  ប្រុស  ស្រី  ដែល ឈរ មើល ក៏ បន្លឺ នូវ សម្រែក ថា  ជយោលាន់ ឮ រំពង ឡើង ។  ឱ !  តាំងពី កាលណា មក  ពុំ ដែល មាន ព្រឹត្ដិការណ៍ ដ៏ រីករាយ ដូច្នោះ ទេ  ក្នុង អាណាខេត្ដ សេរី សោភ័ណ យើង ។  មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  សប្បាយ គ្រប់ ៗ គ្នា ។  អ្នកលក់ដូរ ក៏ ចេញ ទៅ លក់ ព្រោងព្រាត  ។  អ្នក ដើរ មើល ក្បួន ទ័ព ក៏ ច្រើន  ណែនណាន់តាន់តាប់  ដើរ ចុះ ឡើង ប្រជ្រៀត ប្រជែង គ្នា ។  ទ័ព ក៏ ហែព័ទ្ធ ជុំវិញ បន្ទាយ ព្រះកម្ពុត  ចំនួន បី ជុំ  ឆាក ហោជ យោលាន់ ឮ រណ្ដំ គ្នា អឹង កង  ។  ភ្លេង  និង  ស្គរ ឲ្យ ចង្វាក់ ដល់ ទាហាន ដែល ដើរ ។  ក្មេង ៗ រត់ តាម មើល ប្រញាយ  កាន់ ដៃ គ្នា រណោង ។  នាង ទេវី នៅ ផ្ទះ តែង ខ្លួន ស្អាត បាត ។  ធីតា ចង់ ទៅ ទទួល ប្ដី  តែ នាង ពុំ ហ៊ាន ទៅ ទេ  ព្រោះ ខ្លាចក្រែង គេ សើច នាង  ។  ស្រ្ដី បារម្ភ ក្រែង នាង យំ នៅមុខ គេ ឯង  នាំឲ្យ ខ្មាស គេ ។  ទេ !  នាង ពុំ ទៅ ទេ  ព្រោះ ប្រាំបី ខែមក ហើយ  ពុំ ដឹង ប្រុស ប្រែប្រួល យ៉ាងណា ។  បើ នាង ទៅ ទទួល គេ  ហើយ ស្រាប់តែ គេ ធ្វើ ពុំ ស្គាល់ នាង ក៏ ពុំ ដឹង  នោះ នាង មុខ ជាដាច់ខ្យល់ស្លាប់ ភ្លាម ក្នុង ពេល នោះ មិន ខាន ។  កល្យាណ នឹក ទៅ ទៀត ថា  បើ គេ ស្មោះ ចំពោះ នាង  ស្រលាញ់ នាង ពិត ៗ  ប្រាកដជា គេ មក រក នាង ហើយ  ។  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  នាង សម្រេច ថា ត្រូវ រង់ចាំ ប្ដី អែ ផ្ទះ ទើប ត្រូវ ។  ស្រី នៅ ផ្ទះ មែន  តែ នាង លួច ស្ដាប់ សូរ ស្គរ  និង  សូរមាត់ គេ ដែល ស្រែក ទ្រហឹង អឹង កង ។  នាង ស្រៀវ ក្នុង ចិត្ដ ចង់ ទៅឲ្យ ឆាប់ បាន ឃើញ មុខ ប្ដី ។  ចំណង់ នេះ រក ទប់ ស្ទើរ ពុំ ឈ្នះ ។  ដើម្បី បំភ្លេច សេចក្ដីទន្ទឹង  នាង ដើរ ចុះ ដើរ ឡើង  តែ ក្នុង ផ្ទះ ម្នាក់ឯង  ក្នុង ការទន្ទឹងរង់ចាំ នេះ  មួយ នាទី យូរ ដូច មួយ សតវត្ស ។  មនុស្ស ម្នាក់ លោត ចូល តាម បង្អួច ឮ សូរ គ្រឹប ។  នាង ទេវី ភ្ញាក់ងាក ទៅ  ស្រាប់តែ ឃើញ កាមាជា ប្អូន មានន្ទ មកដល់ ។  នាង ភ័យ តក្កមា  ស្ទើរ ស្លុត ស្មារតី ។  កាមា ដើរ ទៅ រក នាង ឈរ ជំទាញ ជើង  ដៃ ទាំង ពីរ កាន់ ដាវ  ដែល ហូត ទុក ជាស្រេច ។
ថ្ងៃ នេះ ជា ថ្ងៃ ចុងក្រោយ បំផុត ដែល ខ្ញុំ ប្រើ វិធី ឃោរឃៅ  .  .  .  ។  ខ្ញុំ បាន និយាយ នឹង អ្នក ឲ្យ មាន ចិត្ដ ស្មោះស្ម័គ្រ នឹង ខ្ញុំ  ព្រោះ ខ្ញុំ បាន ស្រលាញ់ អ្នក ស្មើ ជីវិត ។  ពាក្យ ដែល ខ្ញុំ និយាយ ទៅ អ្នក  អ្នក ឥត ស្ដាប់ ខ្ញុំ សោះ ។  ខ្ញុំ ដាក់ ខ្លួន រហូតដល់ទៅ ហ៊ាន អង្វរចិត្ដ អ្នក  ។  ឥឡូវ ខ្ញុំ ឈប់ និយាយ  ឈប់ អង្វរ ទៀត ហើយ  ។  ខ្ញុំ ចាប់ ប្រើ វិធី អកុសល ប្រាកដ  ។  ខ្ញុំ ស្ដាយ ណាស់ ដោយ អ្នកបង្ខំឲ្យ ខ្ញុំ លេង វិធី ដ៏ លាមក នេះ ដែល ខ្ញុំ ពុំ ចង់ លេង ឡើយ ។  តែ ខ្ញុំ ធ្វើ នេះ  គឺ ប្រាកដ ធ្វើ ដោយ ចិត្ដ ចង់  ដោយ ចេតនា  ដើម្បី លុបលាង អាម៉ាស់ របស់ ខ្ញុំ ចំពោះ អ្នក  ដែល ខ្ញុំ បាន រាយ លើ កំណាត់ ជីវិត របស់ ខ្ញុំ ជាមួយនឹង អ្នក  ។  ថ្ងៃ នេះ  ជា ថ្ងៃ ផ្ដាច់ ព្រាត់ របស់ ខ្ញុំ ។
កាមានិយាយ ដោយ ពាក្យ ធ្ងន់ ៗ  ។  នាង ទេវី ចំហ មាត់  បើក ភ្នែក ធំ ៗ ស្ដាប់  ។  សេចក្ដីភិតភ័យ មួយ យ៉ាង ធំ មក គ្របដន្ដប់ ដួងចិត្ដ នាង ជាប់ ។  នាង យំ អង្វរ ថា  ៖
ខ្ញុំ ធ្វើ ល្អ ណាស់ ហើយ ជាមួយនឹង អ្នក ។  អ្នក ពុំ ព្រម យល់  ពុំ ព្រម ធ្វើ តាម  ពុំ ព្រម ជឿ ខ្ញុំ ។  នែ  !  ទេវី ស្រី វរលក្ខណ៍  មើល នុ៎ះ ហ្ន៎  !
កាមាចង្អុល ទៅ បង្អួច ដែល ចំហ នៅ ផ្ទះ ធំ មួយ ទៀត ។  នាង ទេវី មើល តាម  ឃើញ កូនស្រី របស់ នាង គេង លក់ ស្កប់ស្កល់ ។  នាង ស្ទុះ ក្រោក  តែ ចុង ដាវ កាមា ចុច ជាប់ ត្រង់ ក នាង កន្លែង ជីពចរ មិន ឲ្យ ស្រី កម្សត់ ក្រោក បាន ។  ដោយ តឹង ទ្រូង ពេក  ធីតា ទ្រហោ យំ  ហើយ ពោល យ៉ាង រអាក់រអួល ថា៖
កូន  ៗ  មាស ម្ដាយ  កូន  !  ម្ដាយ នឹក កូន ណាស់  កូន មក នេះ មក ។  កូន មកពី ណា បាត់ យូរ ម៉្លេះ  ?  កូន នឹក ម្ដាយ ទេ  ? ។  ឱ  ! កូន គេង លក់ ទេ  ?  ម្ដាយ ស្មាន តែ កូន ស្លាប់ ទៅ ហើយ ។  កូន ទៅ ណា បាត់ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ?  កូន បាន អ្វី បៅ  ?  លោក  !  ខ្ញុំ សុំ កូន ខ្ញុំ មកវិញ ។
នាង ទេវី ចោល ភ្នែក ទៅ ទៀត  នាង ស្រែក យ៉ៃ ឡើង  ដោយ នាង បាន ឃើញ មនុស្ស ម្នាក់ មាឌ ធំ  ចាប់ លើក បី កូន នាង ដែល នៅក្នុង ពូក ឡើង ។  មនុស្ស មោហនេះ យក ចុង ដាវ ដាក់ លើ កូន នាង ដែល ដេក លក់  ហាក់ បម្រុង នឹង ប្រហារជីវិត ។
អៃ  !  ធ្វើ យ៉ាង នេះ ស្លាប់ កូន ខ្ញុំ ហើយ ។  លោក ធ្វើ អ្វី យ៉ាង ហ្នឹង  អាណិត កូន ខ្ញុំ ទៅ កុំ ធ្វើបាប គ្នា ។  ឱ  !  ស្លាប់ ឥឡូវ ហើយ  ព្រះម្ចាស់ ថ្លៃ អើយ  !  កុំ  ៗ  លោក ជួយ ខ្ញុំ ផង  កុំ ៗ ។
នាង ទេវី ញ័រ រន្ធត់ អស់ អង្គប្រាណ ។  កល្យាណ បម្រះ ននៀលរមួល ខ្លួន ។  ចុង ដាវ ធ្វើឲ្យ នាង តក់ស្លុត ត្រជាក់ ចុង ដៃ  និង ចុង ជើង ។  នាង ដាក់ ភ្នែក ចុះ  ពុំ មែន កែវ ពុំ ហ៊ាន មើល ទេ  តែ ស្រី រ អាក្នុង ចិត្ដ ក្រៃ ពេក ។  នាង យំ ឮ ឃឹស ៗ ។  កាមាពេប មាត់ និយាយ ថា៖
ករណី ឃាតកម្ម សម្លាប់ ប្រពន្ធ ខ្លួនឯង  ឃាតករ ជា ប្តី  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  ក្រោយ នាំ កូន គេចខ្លួន ,  កូន តូច ៗ បី នាក់ ត្រូវ កំព្រា អស់ មួយ ជីវិត  –  CEN
ករណី ឃាតកម្ម សម្លាប់ ប្រពន្ធ ខ្លួនឯង  ឃាតករ ជា ប្តី  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  ក្រោយ នាំ កូន គេចខ្លួន ,  កូន តូច ៗ បី នាក់ ត្រូវ កំព្រា អស់ មួយ ជីវិត
កណ្តាល  ៖  ស្រុក អង្គស្នួល  នៅ ថ្ងៃទី ១៨ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  កិច្ច ប្រតិបត្តិការ  ស្រាវជ្រាវ ស៊ើបអង្កេត  ករណី ឃាតកម្ម ប្តី កាប់ សម្លាប់ ប្រពន្ធ ខ្លួនឯង ដោយសារ ភ្លើង ប្រច័ណ្ឌ នោះ  ឃាតករ ជា ប្តី ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  ក្រោយពេល ប្រព្រឹត្ត ករណី ឃាតកម្ម ហើយ  បាន នាំ កូន ជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន  ។  ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ។  ករណី ឃាតកម្ម  គឺ ឪពុក ត្រូវ ជាប់ គុក  ម្តាយ ត្រូវ ស្លាប់  ចំណែកឯ កូនប្រុស ស្រី ៣ នាក់  ដែល នៅ តូច ៗ  ត្រូវ កំព្រា អស់ មួយ ជីវិត ។
នគរបាល ស្រុក អង្គស្នួល  បាន បញ្ជាក់ ថា  ហេតុការណ៍ នេះ ឡើង  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២០.៣០ នាទី  នៅ ចំណុច លើ ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ  ស្ថិត នៅ ភូមិ អង្គ ពពាយ  ឃុំ ក្រាំង ម្កាក់ ស្រុក  អង្គស្នួល ខេត្ត កណ្តាល ។  ជនរងគ្រោះ  ១ នាក់ ( ប្រពន្ធ ) ស្លាប់  ឈ្មោះ  ឈិត  ម៉ាច  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរ  កម្មការិនី រោងចក្រ  ទីលំនៅ  សព្វ ថ្ងៃ ស្នាក់ នៅ ភូមិ អង្គ ពពាយ  ឃុំ ក្រាំង ម្កាក់  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល ។  ជនសង្ស័យ ១ នាក់ ប្រុស  ( ប្តី )  ឃាត់ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី ១៧ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨  ឈ្មោះ  ណន  ណាត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  កម្មករ សំណង់  ទីលំនៅ  សព្វ ថ្ងៃ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ អង្គ ពពាយ  ឃុំ ក្រាំង ម្កាក់  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល ។  វត្ថុតាង ចាប់ យក  មាន ពូថៅ ដៃ ១  ដង ឈើ ប្រវែង ២៣ សង់ទីម៉ែត្រ  ។
នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  យប់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨  ជនរងគ្រោះ និង ជនសង្ស័យ  ជា ប្តី  ប្រពន្ធ  បាន ឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ហើយក៏ ស្ងាត់ មាត់ ទៅ  ។  លុះ ពេល ជនរងគ្រោះ ដេក លង់លក់  ជនសង្ស័យ បាន  យក ពូ ថៅ  កាប់ ជនរងគ្រោះ ៥  ពូ ថៅ សំដៅ ចំ ក្បាល បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  ហើយ យក ភួយ គ្រប  ដណ្តប់ ពីលើ  ។  លុះ ព្រឹកឡើង ថ្ងៃទី ១៦ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៨  ជនសង្ស័យ  បាន នាំ កូន ២ នាក់ តូច ៗ  ជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន ទៅ ស្រុក កំណើត  នៅ ភូមិ ត្រពាំង ក្រសាំង  ឃុំ ក្សេមក្សាន្ត  ស្រុក ឧដុង្គ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាត់ ទៅ  ។  នៅ ថ្ងៃទី ១៦ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៩  ឈ្មោះ  ឈិត  តាក់ ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ជាមួយគ្នា  ត្រូវ ជា ប្អូន បង្កើត  របស់ ជនរង  គ្រោះ  បាន ឃើញ ផ្ទះ បង  មិន បើក ភ្លើង អំពូល  ក៏ បាន ដើរ ទៅ មើល ហើយ ស្រែក ហៅ មិន ឮ  រួច បាន ឡើង ទៅ មើល នៅលើ ផ្ទះ  បញ្ចាំង ភ្លើង ពិល ឃើញ ជនរងគ្រោះ  ដេក គ្រប ភួយ ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  ទើប ចុះ មកវិញ  មក ប្រាប់ ប្រពន្ធ  និង ទៅ រាយការណ៍ ជូន មេភូមិ  ព្រមទាំង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ។  ក្រោយពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន នេះ  ភ្លាម កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  ស្រុក អង្គស្នួល  សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ខេត្ត  ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ពិនិត្យ ហេតុ និង ធ្វើ កោសល្យវិច័យ  បើក ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ស៊ើបអង្កេត  លុះ ដល់  ម៉ោង ២២. ១០ នាទី  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  បាន ឈាន ទៅ កំណត់  បាន មុខ សញ្ញា សង្ស័យ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ស្រុក ឧដុង្គ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ឈាន ទៅដល់ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន  នៅ ចំណុច នៅ ភូមិ ត្រពាំង ក្រសាំង  ឃុំ  ក្សេមក្សាន្ត  ស្រុក ឧដុង្គ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។  នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ  ឃាតកម្ម ដោយ យក ពូ ថៅ  កាប់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ កំពុង  ដេក លក់ ចំ ក្បាល ចំនួន ៥  ពូ ថៅ បណ្តាល  ឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  មូលហេតុ ប្រច័ណ្ឌ  មាន រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ  មក ហើយ  និង ធ្លាប់ មាន ជម្លោះ ជាមួយគ្នា  ជាញឹកញាប់  ។  ជនសង្ស័យ រួម ជាមួយ វត្ថុតាង  ត្រូវបាន នាំ មកកាន់ អធិការដ្ឋាន  នគរបាល ស្រុក អង្គស្នួល  ដើម្បី បន្ត ចាត់ការ  តាម នីតិវិធី  ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
ប្តី ស្រវឹង ស្រា  រក រឿង  និង យក កាំបិត ខ្វែវ  កាប់ ប្រពន្ធ  របស់ ខ្លួន  បណ្តាលឱ្យ រងរបួស ដៃ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន
របាយការណ៍  ពី កម្រិត បរិមាណ ទឹកភ្លៀង ដែល បាន ធ្លាក់ តាម បណ្តា រាជធានី - ខេត្ត  ពី ថ្ងៃទី  ២០  ដល់ ទី  ២១  ខែឧសភា
អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ទួលគោក ជម្រុញអោយ មាន កិច្ចការពារ សន្តិសុខ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ អោយ បាន ល្អ  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ឆ្លង ឆ្នាំ សាកល  និង ថ្ងៃ បុណ្យ ជាតិ ៧ មករា
បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ លី អូ  លួច បន្លំ ស្រាបៀរ លីអូ ជាង ១០០ កេះ  ត្រូវ ចាប់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ តុលាការ
ពី ឆ្នាំ ២០១៣  ដល់ ឆ្នាំ ២០១៧  ការវិនិយោគ របស់ ប្រទេស ចិន  ជា ប្រភព ទុន វិនិយោគ ធំ ជាង គេ នៅ កម្ពុជា  សរុប ជាង ៥,៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ
ឥឡូវនេះ  ជនល្មើស  ១២ នាក់  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ៣ នាក់ នៅ ពុំ ទាន់ រកឃើញ  ហើយ នៅ ថ្ងៃទី  ៦  ខែកញ្ញា ខាងមុខ  នឹង មាន យុទ្ធនាការ ធំ មួយ  ដើម្បី រុករក ចាប់ខ្លួន ពួកយង់ឃ្នង ទាំងនេះ ឲ្យបាន  ។
ចាប់ បាន ពួក សង្គម ងងឹត ១៣ នាក់  ដែល ចាប់ បង្ខាំង ក្មេងស្រី វ័យ  ១៧ ឆ្នាំ  ធ្វើជា ទាសករ ផ្លូវភេទ  ថែមទាំង ចាប់ នាង សាក់ ពេញ ខ្លួន  ហើយ សាធារណ ជន កំពុង ផ្ទុះ កំហឹង ទាមទារ ដាក់ទោស ធ្ងន់ បំផុត  –  CEN
Khadija  ក្មេងស្រី អាយុ  ១៧ ឆ្នាំ  សញ្ជាតិ  ម៉ារ៉ុក  បាន ត្រូវ គេ ចាប់ ជំរិត  រួច លក់ ឲ្យ ក្រុម សង្គម ងងឹត  ។  នាង ត្រូវ ពួកវា ចាប់រំលោភ  សាក់ ពេញ ខ្លួន យ៉ាង ឃោរឃៅ  អស់ រយៈពេល  ១២ ខែ  រួច គ្រវាត់ ចោល តាម ផ្លូវ ដូច  “ សំរាម ”  ។
ដៃ  ជើង  ខ្លួនប្រាណ របស់ នាង ពោរពេញ ដោយ ស្នាម សាក់  និង ស្មាន ឆេះ ដោយ ពួកវា  អុច នឹង កន្ទុយ បារី  ។  ពេល មើល វីដេអូ នោះ  ពលរដ្ឋ ម៉ារ៉ុក ពិតជា ផ្ទុះ កំហឹង  ស្រែក អំពាវនាវ ដល់ សមត្ថកិច្ច  ឲ្យ ចាប់ ពួក នេះ យកមក កាត់ទោស  ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត  ។
នាង ត្រូវបាន ពួកវា គ្រវែង ចោល តាម ផ្លូវ ប្រៀប ដូច សំរាម  បន្ទាប់ពី វា ធ្វើបាប ឆ្អែត ឆ្អន់  ។  នាង បាន ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន ទូរទស្សន៍ ពី សប្តាហ៍ មុន ថា  ៖  ពួកវា បាន រំលោភ នាង ជាបន្តបន្ទាប់  យក បារី មក អុច លើ ខ្លួនប្រាណ នាង  បង្អត់ អាហារ  ថែមទាំង មិន ឲ្យ នាង ងូតទឹក ផង  ។
អាសូរ ណាស់ !  កូនប្រុស ពលី ជីវិត យ៉ាង អាណោច អាធម  បន្ទាប់បដិសេធ ចាកចោល  និង ឈរ ពាំង ការពារ ម្តាយ មិន ឲ្យ ចោរប្រដាប់អាវុធ ប្លន់  ( វីដេអូ )
ពេលនេះ មាន ហត្ថលេខា របស់ មនុស្ស  ៧៥.០០០ នាក់  អំពាវនាវ ដល់ អាជ្ញាធរ ឲ្យ ដោះស្រាយ រឿង នេះ  ដល់ ទី បញ្ចប់  នឹង បើក ចំហ ទុក ជា ការប្រដៅ ចំពោះ ឧក្រិដ្ឋ ជន  និង ជា មេរៀន សម្រាប់ អ្នក ជា អាណាព្យាបាល  គប្បី ប្រុងប្រយ័ត្ន  ៕  ចន្ទ្រា
សំណើរអន្តរាគមន៍ លើ ករណី នៃ ការជ្រើសរើស ពលករ ឳ្យ ទៅ បម្រើ ការងារ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  និង កូរ៉េ  របស់ មជ្ឈមណ្ឌល  ជេ ជូដូ  ដោយ មាន លក្ខខណ្ឌ គ្មាន ជំងឺ អេដស៍
សំណើរ សុំ ដាក់បញ្ចូល គ្រួសារ ដែល មាន សមាជិក ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍  និង ជំងឺ អេដស៍ ជាប់ ជា គ្រួសារ  ក្រីក្រ  ដើម្បី ទទួលបាន ប័ណ្ណ សមធម៌
ដូច្នេះ វា មាន ន័យ ថា  ប្រសិនបើ ប្រទេស ណាមួយ មាន ចំណាប់អារម្មណ៍  ឬ លទ្ធភាព នៅក្នុង ការមក ធ្វើ ទស្សនកិច្ច  និង បោះ មូលដ្ឋាន សិក្សា ស្រាវជ្រាវ នៅលើ ភព នេះ  ពួកគេ អាច សុំ សិទ្ធិ ពី អង្គការ អន្តរជាតិ ដែល ពាក់ព័ន្ធ បាន  ដូចជា កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន នេះ  ប្រទេស តួកគី បាន បង្ហាញ ចំណាប់អារម្មណ៍  ក្នុង ការទៅ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  នៅ ទ្វីប ទឹកកក នេះ ជាដើម ។
គួរឲ្យ សង្វេគ !  ដោយសារ ទង្វើ មនុស្ស ធ្វើឲ្យ  សត្វ កន្ធា យ កម្រ ជាង ៣០០ ក្បាល ងាប់  នៅ មិចស៊ីកូ  ( រូបភាព ខាងក្នុង )
បន្ថែម ពី នេះ ប្រសិនបើ ប្រទេស  ឬ ក្រុមហ៊ុន ណាមួយ  ចង់ ធ្វើដំណើរ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ទ្វីប នោះ  ក្នុង ន័យ ស្រាវជ្រាវ  ឬ កម្សាន្ត  ( ត្រូវ មាន នាវា បំបែក ទឹកកក)  ពួកគេ ក៏ មិន ចាំបាច់ ត្រូវ សុំ សិទ្ធិ  ឬ ទិដ្ឋាកាពី ប្រទេស ណាមួយ នោះ ដែរ  ប៉ុន្តែ ក្នុង ករណី ពួក ឈប់ សំចត នៅ ប្រទេស ណាមួយ  នៅ តាម ផ្លូវ ទៅកាន់ ទីនោះ  ពិតប្រាកដ ណាស់ ពួកគេ ប្រាកដ ជា ត្រូវការ ការបំពេញ បែបបទ នានា  ទៅ តាម ច្បាប់ របស់ ប្រទេស ទាំងនោះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ទ្វីប អង់តាក់ទិក  គឺ ស្ថិត នៅ ចំ ប៉ូល ខាងត្បូង  នៃ ភព ផែនដី នេះ តែម្តង  ដោយ ផ្ទៃដី  ឬ ថ្ម  ៩៨ ភាគរយ របស់ វា  កំពុង គ្របដណ្តប់ ដោយ ទឹកកក  ដែល មាន កម្រាស់ យ៉ាង ក្រាស រហូតដល់  ១.៦ គីឡូម៉ែត្រ  ឬ ក៏  ២ គីឡូម៉ែត្រ ក៏ មាន ។  វា ជា កន្លែង ប្រមូលផ្តុំ ទឹកកក  ៩០ ភាគរយ  នៃ ទឹកកក ទាំងអស់ លើ ផែនដី  និង ទឹក សាប រហូតដល់ទៅ  ៧០ ភាគរយ ឯណោះ  ដែល ពិតជា ចំនួន ដ៏ ច្រើន ខ្លាំង ណាស់ ។
អ្វី ដែល គួរឲ្យ ព្រឺ ក្បាល បន្ថែម ទៀត នោះ  ប្រសិនបើ ទ្វីប នេះ រលាយ ទឹកកក ទាំងអស់  នោះ នីវូ ទឹក សមុទ្រ លើ ផែនដី  នឹង កើនឡើង រហូតដល់ទៅ  ៦០ ម៉ែត្រ បន្ថែម ទៀត ។  បើ គិត ពី ផ្ទៃ របស់ ទ្វីប នេះ វិញ  គឺ រហូតដល់ទៅ  ១៤ លាន គីឡូម៉ែត្រ ក្រឡា  ( ផ្សំ ឡើង ពី ថ្ម បុរាណ  ឬ ថ្ម កែវ ភាគ ច្រើន )  ដែល ជិត ស្មើនឹង ទំហំ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  និង ប្រេស៊ីល បូកបញ្ចូល គ្នា ។  សម្រាប់ ប្រជាជន ដែល រស់ នៅ លើ ទ្វីប នេះ  ( អ្នកស្រាវជ្រាវ )  មាន ប្រហែលជា ជាង  ១,០០០ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ៕
( បរទេស ) ៖  វា ខុសពី មហាសមុទ្រ ទឹកកក អាក់ទិក  ដែល ស្ថិត នៅ ប៉ូល ខាងជើង នៃ ភព ផែនដី  ដែល មាន មហា អំណាច ធំ ៗ  កំពុងតែ បញ្ចេញ ឥទ្ធិពល  ដោយ ទ្វីប អង់តាក់ទិក គឺជា ផ្ទៃ ទ្វីប ថ្ម  ឬ ដី  ដែល គ្របដណ្តប់ ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង ដោយ ផ្ទាំង ទឹកកក  និង ជា ទីកន្លែង ត្រជាក់ ជាង គេ បំផុត នៅលើ ផ្ទៃ ផែនដី  នោះ មិន មាន ប្រទេស ណា អាច មាន សិទ្ធិ ទាំងស្រុង  លើ វា បាន ឡើយ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ពី វែប សាយ  Antarctica  អូស្ត្រាលី  នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ០២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
តើ ទ្វីប ទឹកកក អង់តាក់ទិក  ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ប្រទេស ណា ?  តើ វា មាន អ្វី ពិសេស ខ្លះ ទៅ ?  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
បើ តាម ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ទ្វីប អង់តាក់ទិក មិន ត្រូវ ទទួលរង ការគ្រប់គ្រង ដោយ ប្រទេស ណាមួយ នោះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង សន្ធិសញ្ញា មួយ កាលពី ឆ្នាំ ១៩៥៩  ដែល មាន ប្រទេស ចំនួន  ៤៥  ជា ម្ចាស់ ហត្ថលេខី  ទ្វីប នេះ បើក ទ្វារ សម្រាប់ ប្រទេស នានា  ចូលមក ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  និង អភិរក្ស តាម បែប វិទ្យាសាស្ត្រ  ហើយ វា ក៏ ជា ការផ្អាក នូវ ការអះអាង កម្មសិទ្ធិ ពី សំណាង ប្រទេស ចំនួន  ០៧  នៅលើ ទ្វីប នេះ កាលពី មុន ដូចជា  អាហ្សង់ទីន ,  អូស្ត្រាលី ,  ឈីលី ,  បារាំង ,  នូវែលសេឡង់  និង ចក្រភព អង់គ្លេស ផងដែរ ។
អគុណ ដែល បាន ចូល ម៉ោកាន់ ទំព័រ ប្លក់ របស់ ខ្ញុំ  អំភើប មែនទែន ហ្មង !  គោលបំណង ដែល ខ្ញុំ ចូលរួម បង្កើត ប្លក់ និង គេ នោះ គឺ ព្រោះតែ ចង់ ចែកចាយ នូវ អ្វី ៗ ដែល និយាយ ពី ការសប្បាយ  សប្បាយ
បទពិសោធ ន៏ ការងារ  អ្នក រើស អេត ចាយ  រក បាន ម្ង៉ៃ  ស៊ី ម្ង៉ៃ  ។ បើ ឃើញ ខ្ញុំ ដើរ កាត់ មុខ ផ្ទះ នោះ  ប្រយ័ត្ន បាត់ ចាន បាត់ ឆ្នាំង ។
រៀន ថ្នាក់ ទី ៦  ស្រលាញ់ សិស្ស ដែល រៀន ជាប់ ថ្នាក់ គ្នា  ប៉ុន្តែ ប៉ះ ចំសង្សា គេ  ដូចនេះ ក៏ ដក ខ្លួន វិញ ។
ឈប់ ស្រលាញ់ ស្រី រហូតដល់ ពេញ កំលោះ  និង ពេលណា ដែល រៀប ចប់  ទើប ចាប់ផ្ដើម ចង់ មាន ស្នេហាជាថ្មី  ប៉ុន្តែ ដោយសារ ធ្លាប់ មាន ប្រវត្តិ ច្រើន ពេក  ដល់ អាចឹង ទៅ គេ គិត ថា ខ្ញុំ ជា ប្រុស ព្រាន  ហើយ គ្មាន អ្នកណា មក ចាប់ចិត្ត  ព្រោះតែ ចឹង ទើប  អត់ មាន សង្សា រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន ។  ចប់ ៕
សមាជិកភាព ឥត គិត ថ្លៃ ទេ !  លោក អ្នក នឹង រីករាយ ចូល ប្រើប្រាស់ ធនធាន ផ្សេង ៗ ដើម្បី ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល អំពី ព័ន្ធ កិច្ច ចែកចាយ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក អ្នក ។  ចុះ ទីនេះ ដើម្បី ចូលរួម
ចូល  ដើម្បី ទទួលបាន សិទ្ធិ ប្រើប្រាស់ លើ ឯក សិទ្ធិ ពិសេស សម្រាប់ តែ សមាជិក ដូចជា ការបញ្ជាទិញ សៀវភៅ ដំណឹង ល្អ  និង ធនធាន ផ្សេង ៗ ទៀត  ការចែកចាយ ទី បន្ទាល់  និង សំណូមពរ អធិស្ឋាន  មេរៀន ព្រះគម្ពីរ ប្រចាំ ថ្ងៃ  និង ការកត់ត្រា ការរីកចម្រើន របស់ លោក អ្នក  ក្នុង នាម ជា សមាជិក ម្នាក់ ។
ត្រូវការ តែ គណនី មែន ទេ ?  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ជា សមាជិក សម្ព័ន្ធ  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ មាន គណនី  ( ប្រហែល លោក អ្នក បាន ចុះឈ្មោះ នៅពេល មាន ព្រឹត្តិការណ៍ ណាមួយ  ឬ ការធ្វើ បទបង្ហាញ នៅ តាម ព្រះវិហារ ),  សូម ចុច កន្លែង នេះ ដើម្បី បង្កើត គណនី របស់ លោក អ្នក  ដូច្នេះ លោក អ្នក អាច  ចូល ។  វា ចំណាយ ពេល តែ បន្តិច  បន្ទាប់មក លោក អ្នក អាច ទាញយក ផលប្រយោជន៍ ពី លក្ខណៈ ពិសេស របស់ សមាជិក ទាំងអស់ ។
បើសិន លោក អ្នក មាន បញ្ហា ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា ចំពោះ ទម្រង់ នេះ  សូម រាយការណ៍ ពី បញ្ហា នេះ ទៅកាន់ អ្នកគ្រប់គ្រង គេហទំព័រ  តាមរយៈ ការផ្ញើ អ៊ីម៉ែល ទៅកាន់
“ សេចក្តីអធិស្ថាន របស់ មនុស្ស សុចរឹត មាន អំណាច អស្ចារ្យ ណាស់  ហើយ វា កំពុងតែ ធ្វើ ការ ”  ( យ៉ា កុប  ៥៖ ១៦ )  ។  ប្រើប្រាស់ អំណាច នៃ សេចក្តីអធិស្ថាន ដើម្បី ជួយ គាំទ្រ សមាជិក  ដែល ជា អ្នក បាន បង្ហោះ ផ្សាយ តម្រូវការ របស់ ពួកគេ នៅលើ គេហទំព័រ របស់ សម្ព័ន្ធ ។  ចូលរួម ក្នុង ការអធិស្ថាន  សម្រាប់ តម្រូវការ ដែល បាន បោះពុម្ព ផ្សាយ កន្លងមក  ឬ បង្ហោះ ផ្សាយ ដោយ ខ្លួនអ្នក ផ្ទាល់  ។
សូម គោរព ថ្លែងអំណរគុណ  ចំពោះ សប្បុរសជន ទាំងអស់ គ្នា  ទាំងអស់ អង្គ  ដែល បាន បរិច្ចាគ ទាន  ទ្រទ្រង់ ការងារ ធម្មទាន របស់ ៥០០០ ឆ្នាំ  ។  សូម លោក អ្នក បាន សម្រេច នូវ បុណ្យ នៃ ធម្មទាន នេះ  ។  សូម លោក អ្នក  មាន នូវ សេចក្តីសុខ គ្រប់ ប្រការ  ។
វិច្ឆិកា  ឧបាសិកា  ម៉ម  ផល្លី  និង  ស្វាមី  ព្រមទាំង បុត្រី  ឆេង  សុជាតា  ( ១៥០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  ភ្នំពេញ  Wing
វិច្ឆិកា  លោក  អ៊ឹង  ឆៃ ស្រ៊ុន  និង ភរិយា  ឡុង  សុភាព  ព្រមទាំង បុត្រ  ( ១២០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  តាមរយៈ  ឧបាសិកា  ជុន  ស៊ូគី  ភ្នំពេញ  Wing
វិច្ឆិកា  លោក  ភួង  លាង  អ្នកស្រី  បុង  មុំ ម៉ាឡា  និង លោក  ពូក  មុនី  ( ១២០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  USA  Western  Union
វិច្ឆិកា  ឧបាសក  ធៀម  ទូច  និង  ឧបាសិកា  ហែម  ផល្លី  ព្រមទាំង បុត្រ  ( ៦០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  ភ្នំពេញ  Wing
វិច្ឆិកា  ឧបាសិកា  អូយ  មិនា  និង  ឧបាសិកា  គាត  ដន  ( ៥០ ដុល្លា )  កញ្ញា  អ៊ុំ  ស៊ីវ៉ាន់ ណាត  និង មាតាបិតា  ( ៥០ ដុល្លា )  លោក  ឃន  វណ្ណៈ  និង ភរិយា  ( ២០ ដុល្លា )  សរុប  ( ១២០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  USA  Wing
វិច្ឆិកា  ឧបាសក  គឺ ម  ឌី  និង  ឧបាសិកា  សេង  ស៊ូលី  ( ១០០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  អូស្ត្រាលី  អ៊ំ ប្រុស
វិច្ឆិកា  ឧបាសិកា  ច័ន្ទ  បុប្ផា ណា  និង ក្រុមគ្រួសារ  ( ៣០០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  ភ្នំពេញ  ម្ចាស់ បញ្ញា
វិច្ឆិកា  ឧបាសក  ទិត្យ  ជ្រៀ  នឹង  ឧបាសិកា  គុយ  ស្រេង  ព្រមទាំង កូន ចៅ  ( ២០០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  ១០០ ដុល្លា  ភ្នំពេញ  Wing
វិច្ឆិកា  ក្រុម វេន  ពុទ្ធ បរិស័ទ  មហាសង្គហៈ  ជ្រក ក្រោម ម្លប់  ព្រះសទ្ធម្ម  ទ្រទង់ ៥០០០ ឆ្នាំ  ( ៦០០ ដុល្លា )  សម្រាប់  ឆ្នាំ ២០១៨  ផ្ទាល់
វិច្ឆិកា  ឧបាសក  ទិត្យ  ជ្រៀ  ឧបាសិកា  គុយ  ស្រេង  ព្រមទាំង កូន ចៅ  (  ១០០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  ភ្នំពេញ  Wing
វិច្ឆិកា  ឧបាសក  ប៉ក់  សូត្រ  ឧបាសិកា  លឹម  ណៃ ហៀង  ឧបាសិកា  ប៉ក់  សុភាព  ព្រមទាំង កូន ចៅ  ( ៣០០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  និង សម្រាប់ ខ្ញុំ  ( ១០០ ដុល្លា )  USA  សុភ័ក្រ
វិច្ឆិកា  ឧបាសិកា  ខេង  ច័ន្ទ លីណា  ( ១០០ ដុល្លា  )  សម្រាប់  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ឆ្នាំ  ២០១៩  ១០០  ដុល្លា  សៀមរាប  Lihour
វិច្ឆិកា  ឧបាសិកា  ពាញ  ម៉ាល័យ  និង  ឧបាសិកា  អែប  ផាន់ ស៊ី  ( ១២០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  សៀមរាប  Wing
វិច្ឆិកា  ឧបាសក  ស្តើង  ជា  និង ឧបាសិកា  គ្រួច  រាសី  ( ៦០ ដុល្លា  )  សម្រាប់  ឆ្នាំ ២០១៨  ៦០  ដុល្លា  ភ្នំពេញ  ធនាគារ
០២  វិច្ឆិកា  ឧបាសិកា  អ៊ិន  កាន់ យ៉ា  ( ៧០ ដុល្លា  )  សម្រាប់  ឆ្នាំ  ២០១៨  និង  ឆ្នាំ ២០១៩  ៧០  ដុល្លា  ភ្នំពេញ  ផ្ទាល់
ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អុីវ តឹក  អនុញ្ញាតឱ្យ ប្រតិភូ យុវជន នៃ សមាគម នាវា យុវជន អាស៊ី អាគ្នេយ៍ កម្ពុជា  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍
ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អុីវ តឹក  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី ប្រកាស សមាសភាព ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  សម្រាប់ នីតិកាល ទី ៦  នៃ រដ្ឋសភា
ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អុីវ តឹក  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង សិក្ខាសាលា ស្ដីពី  “ យើង នាំគ្នា ចូលរួម ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ដើម្បី បញ្ចប់ ជំងឺ អេដស៍ នៅ ឆ្នាំ ២០២៥ ”
ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អុីវ តឹក  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង សិក្ខាសាលា ស្ដីពី  “ ការអភិវឌ្ឍន៍ លើ វិស័យ  ICT  និង កាលានុវត្តន៍ ភាព វិនិយោគ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ”
ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អុីវ តឹក  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី ប្រកាស តែងតាំង មន្ត្រីរាជការ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍
ភ្ញាក់ផ្អើល !  ខណៈ នារី កូរ៉េ ល្បី ម្នាក់ នេះ សារភាពត្រង់ ៗ ថា  ធ្លាប់ បាន ណាត់ជួប ជាមួយ លោក  Benigno  Aquino  III  –  CEN
គេ ទំព័រ  taiwannews  បាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ឧសភា  ថា  នាង  Grace  Lee  ដែល ជា ជន និរទេស មកពី កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ជា បុគ្គលិក ព័ត៌មាន ទូរទស្សន៍ ម្នាក់  នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន  បាន សារភាព ថា  បាន ណាត់ជួប ជាមួយ អតីត ប្រធានាធិបតី ប្រទេស នេះ  លោក  Benigno  Aquino  III  ។
Grace  Lee  អាយុ  ៣៦  ឆ្នាំ  ដែល មាន ឈ្មោះ ជា ជនជាតិ កូរ៉េ គឺ  Lee  Kyung-hee  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង នៅក្នុង កម្មវិធី ជជែក កម្សាន្ត កូរ៉េ  “Video  Star”  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  នាង  និង អតីត ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន វ័យ  ៥៨  ឆ្នាំ  រូប នេះ  បាន ជួបគ្នា អស់ រយៈពេល ប្រហែល  ៤  ខែ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១២  ។  នេះ បើ យោង តាម  Liberty  Times  ។
នាង និយាយ ថា  ទំនាក់ទំនង នេះ របស់ ពួកគេ  ពុំ ទាន់ គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បីឲ្យ សាធារណជន ដឹងលឺ នោះ ទេ  ។  ហើយ នាង បន្ថែម ថា  វា គឺជា បទពិសោធន៍ មិន ធម្មតា មួយ  ក្នុង ការទៅ ណាត់ជួប ជាមួយ នរណា ម្នាក់  ដែល មាន ឋានៈ ខ្ពង់ខ្ពស់ នៅក្នុង សង្គម  ។
យោង តាម  Lee  ឧទាហរណ៍  ការត្រួតពិនិត្យ សន្តិសុខ នៅ កន្លែង ភោជនីយដ្ឋាន ផ្សេង ៗ  គឺ ត្រូវតម្រូវ អនុវត្ត  មុនពេល ការណាត់ជួប សម្រាប់ អាហារ ពេលល្ងាច របស់ ពួកគេ  ដែល ជូន កាល  ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិធានការ  ដាក់  « អ្នក ការពារ »  នៅ តាម អគារ ជិត ៗ នោះ  ដើម្បី ធានា សុវត្ថិភាព មេដឹកនាំ ប្រទេស  ។
កាសែត  Liberty  Times  បាន រាយការណ៍ ថា  ទំនាក់ទំនង ខ្លី របស់ អ្នក ទាំង ពីរ បាន បញ្ចប់ ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី សារព័ត៌មាន បាន ផ្ទុះឡើង អំពី សម្ពន្ធភាព ដ៏ ពិសេស នេះ  ប៉ុន្តែ  នាង  Lee  បាន កោតសរសើរ លោក  Benigno  Aquino  III  ជា មនុស្ស ឆ្លាត  និង ចិត្ត ល្អ  ដែល នៅតែ រក្សា ទំនាក់ទំនង  ៕  ចន្ទី
វឌ្ឍនៈ  គ្រុប  ប្រារព្វ ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ នូវ  មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  វឌ្ឍនៈ  កាពីតាល  របស់ ខ្លួន ដ៏ អធិកអធម ចំ កណ្តាល រាជធានី ភ្នំពេញ !
អី យ៉ា !  ប្អូន ថ្លៃ របស់  នី  រតនា  ទាំង សង្ហា  ហើយ ច្រៀង បាន ពីរោះ ខ្លាំង ទៀត  ប៉ុន្តែ គេ ប្រាប់ ថា មិន ចង់ ចូល សិល្បៈ ដោយសារ …( វីដេអូ )
លេង ហើយ !  ស្រី ស្រស់ វៀតណាម ស្លៀក ឡើង កប់ ៗ ៤ នាក់  វាយតប់ គ្នា នៅលើ ដង ផ្លូវ  ឃើញ ហើយ … ឡើង ញាក់ សាច់ ហ្មង  ( វីដេអូ )
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ដោយ ទិស ស្លោក  “ សាមគ្គីភាព  សប្បាយ  រីករាយ  សុវត្ថិភាព និង សន្សំ សម្ចៃ ”  នោះ  ទីក្រុង បាន អនុវត្តន៍ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធ  ភាព នូវ គោលនយោបាយ សុខុមាលភាព សង្គម  ថែទាំ ជីវភាព រស់ នៅ ទាំង ខាង  សម្ភារៈ និង ស្មារតី សំរាប់ មុខ សញ្ញា គោលនយោបាយ  ជន មាន គុណូបការៈ  ជន  ក្រីក្រ  និង កុមារ មាន ជីវភាព រស់ នៅ លំបាក ពិសេស  ដោយ ការចំណាយ ថវិកា សរុប ប្រមាណ ១.៤០០  ពាន់ លាន ដុង ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ទីក្រុង ហូជីមិញ  ភាគ ខាង  ត្បូង វៀតណាម  បាន ប្រជុំ បូកសរុប ការងារ រៀបចំ  ថែទាំ បុណ្យ  Tet  ប្រពៃណី ឆ្នាំ  ២០១៨ សំរាប់ ប្រជាជន ក្នុង ទីក្រុង ។  ដោយ ទិស ស្លោក  “ សាមគ្គីភាព  សប្បាយ  រីករាយ  សុវត្ថិភាព និង សន្សំ សម្ចៃ ”  នោះ  ទីក្រុង បាន អនុវត្តន៍ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព នូវ គោលនយោបាយ សុខុមាលភាព សង្គម  ថែទាំ ជីវភាព រស់ នៅ ទាំង ខាង  សម្ភារៈ និង ស្មារតី សំរាប់ មុខ សញ្ញា គោលនយោបាយ  ជន មាន គុណូបការៈ  ជន  ក្រីក្រ  និង កុមារ មាន ជីវភាព រស់ នៅ លំបាក ពិសេស  ដោយ ការចំណាយ ថវិកា សរុប ប្រមាណ ១.៤០០  ពាន់ លាន ដុង ។  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ទីក្រុង ហូជីមិញ លោក  Nguyen  Thanh  Phong  ឲ្យដឹង ថា៖
“ ឆ្នាំ នេះ  ទីក្រុង បាន រៀបចំ ល្អ នូវ សកម្មភាព ថែទាំ  ទទួល បុណ្យ  Tet  ប្រពៃណី  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក្រ ។  ប្រជាជន ទទួល បុណ្យ  Tet  ប្រកបដោយ ក្ដីសប្បាយរីករាយ និង  សុវត្ថិភាព  សន្តិសុខ សណ្ដាប់ធ្នាប់ ត្រូវបាន ធានា ដែរ ។ ”
ក្នុង ឱកាស នេះ  ទីក្រុង ហូជីមិញ ក៏ បាន រៀបចំ ពិធី បុណ្យ ផ្កា និទាឃ រដូវ ចំនួន ២  និង ផ្សារ ផ្កា  Tet  ជាង ១៣០ កន្លែង  ដើម្បី ចម្រើ តម្រូវការទស្សនា និង លក់ ទិញ របស់  ប្រជាជន ទីក្រុង ៕
ការកើតមាន ដុំ ស្បែក តូច ៗ នៅលើ ស្បែក ធម្មជាតិ របស់ យើង ជា បញ្ហា សុខភាព មួយ ដែល មនុស្ស ជាច្រើន បាន ជួបប្រទះ ។  ដើម្បី កម្ចាត់ ដុំ ស្បែក ទាំងនេះ ចេញ  លោក អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ វិធី ធម្មជាតិ ទាំង ៤ ខាងក្រោម នេះ បាន៖
យោង តាម ហ្វេសប៊ុក របស់ បង ស្រី ឈ្មោះ  Pov  Pov  KD បាន អោយ ដឹង ថា កាលពី ថ្ងៃទី ០៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ២:៣០ រសៀល  មាន ករណី ចាប់ ក្មេងស្រី ម្នាក់  នៅ សាលារៀន ប៉ុន្តែ សំណាង ល្អ ឪពុក ក្មេង រងគ្រោះ បាន ជិះ ម៉ូតូ ឃើញ បាន តាម ទាន់  នៅ ផ្សារ តា ខ្មៅ  តែ ឪពុក ក្មេង ជនរងគ្រោះ បាន ត្រឹមតែ ថត រូូប ជនល្មើស  និិិង  ដោះលែង ដោយ មិន បាន ប្តឹង សមត្ថកិច្ច នោះ ទេ ៕
២៖លាយ ប្រេង ល្ហុង មួយ ស្លាបព្រា កន្លះ ជាមួយនឹង ម្សៅ សូដា មួយ ស្លាបព្រា ។  កូល្បាយ នេះ ឲ្យ សព្វ  និង យក វា មក លាប  លើ ដុំ ស្បែក  ២  ឬ  ៣  ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  និង ទុក វា  ៣០  នាទី  ហើយ ចុងក្រោយ ត្រូវ លាង ជម្រះ វា ជាមួយនឹង ទឹក ក្តៅ ។  ក្នុង រយៈពេល ពី  ១០  ទៅ  ១៥  ថ្ងៃ  លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន លទ្ធផល ។
១៖យក សំឡីមក ជ្រលក់ ក្នុង ទឹកខ្មេះ ផ្លែ ប៉ោម  ហើយ យក វា មក ជូត លើ ដុំ ស្បែក  ៣  ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ហើយ ទុកឲ្យ វា ស្ងួត  ដោយ ខ្លួនឯង ។  ក្នុង រយៈពេល ពី  ៧  ទៅ  ១០  ថ្ងៃ  ដុំ ស្បែក នឹង ប្រែ ពណ៌ ទៅជា ត្នោត  បន្ទាប់មក ខ្មៅ  និង ចុងក្រោយ គឺ ដាច់ ចេញ  ពី ស្បែក ដោយ ខ្លួនឯង ។
៣៖យក ថ្នាំ លាប ក្រចក មក លាប លើ ដុំ សាច់  ទុក វា ឲ្យ ស្ងួត ដោយ ខ្លួនឯង ។  ធ្វើ ដូចនេះ ឲ្យបាន ជាប្រចាំ ក្នុង រយៈពេល  ២  ឬ  ៣  ថ្ងៃ  លោក អ្នក មើលឃើញ លទ្ធផល ។
៤៖យក សំឡីមក ជ្រលក់ ក្នុង ទឹកក្រូចឆ្មារ  ហើយ យកមក វា ជូត លើ កន្លែង ដែល មាន បញ្ហា ( មិច ចាំបាច់ លាង វា ចេញ ក៏ បាន ដើម្បី ឆាប់ ទទួល លទ្ធផល ) ឲ្យ បាន ញឹកញាប់ រហូត ទាល់  តែ លោក អ្នក ទទួលបាន លទ្ធផល ៕
ស្តាប់ ការបកស្រាយ របស់  Nadech  តិច មើល  ថា តើ រឿង  " សង្សារ ខ្ញុំ មនុស្ស ពិភព ផ្កាយ "  ផ្អាក ការបញ្ចាំង ព្រោះ  Matt  ឬ ?  កំលោះ សង្ហា  James  jirayu  ប្រកាស ថា  ខ្លួន មាន មិត្ត ស្រី ហើយ  ជា ការពិត ទេ ដែល ថា  នាង  Baifern  បែក ពី សង្សារ  ព្រោះ មាន វត្តមាន ប្រុស ស្អាត  នៅ កៀក កើយ ?  ស្វាង ពី ថ្នាំ សន្លប់ ភ្លាម  គង់  ចន្ទ ស្រី មុំ  ទាមទារ ចង់  Live  វីដេអូ បកស្រាយ រឿង មួយ ភ្លែត  ធ្វើ បុណ្យ ជាមួយ អ្នកមាន គុណ លើក ណា  សុភ័ក្រ  កុសុម៉ា  រាសី ឡើង រហូត  ( វីដេអូ )
ស្តាប់ ការបកស្រាយ របស់  Nadech  តិច មើល  ថា តើ រឿង  " សង្សារ ខ្ញុំ មនុស្ស ពិភព ផ្កាយ "  ផ្អាក ការបញ្ចាំង ព្រោះ  Matt  ឬ ?  កំលោះ សង្ហា  James  jirayu  ប្រកាស ថា  ខ្លួន មាន មិត្ត ស្រី ហើយ  ជា ការពិត ទេ ដែល ថា  នាង  Baifern  បែក ពី សង្សារ  ព្រោះ មាន វត្តមាន ប្រុស ស្អាត  នៅ កៀក កើយ ?  ស្វាង ពី ថ្នាំ សន្លប់ ភ្លាម  គង់  ចន្ទ ស្រី មុំ  ទាមទារ ចង់  Live  វីដេអូ បកស្រាយ រឿង មួយ ភ្លែត  ធ្វើ បុណ្យ ជាមួយ អ្នកមាន គុណ លើក ណា  សុភ័ក្រ  កុសុម៉ា  រាសី ឡើង រហូត  ( វីដេអូ )  ៨  ឆ្នាំ ស្រលាញ់ គ្នា ជា សង្សារ  Dan  និង  Pattie  កំពុងតែ មាន គម្រោង រៀបការ
នៅក្នុង ក្រុម នៃ ក្រែម ពណ៌ ក្រហម  មាន ច្រើន ប្រភេទ  ក្នុង នោះ  នឹង មាន ពណ៌ ក្រហម មួយ ភេទ នឹង ស័ក្ដិសម សម្រាប់ ស្បែក របស់ អ្នក  សំខាន់ អ្នក ត្រូវតែ ជ្រើសរើស ពណ៌ ក្រហម ណា ដែល ស៊ី នឹង សម្បុរ ស្បែក របស់ ខ្លួន
មើល ពី ចម្ងាយ  រ៉ូប ពណ៌ ក្រហម ដែល មាន ប្រវែង ២០ ម៉ែត្រ នេះ  មាន រូបរាង ដូច ទៅនឹង សាល  ប្រគំ តន្ដ្រី មួយ ដ៏ អស្ចារ្យ ។  ថ្មី ៗ នេះ  រ៉ូប ដែល មាន រចនា ពិសេស មួយ របស់ អ្នក រចនា ម៉ូដ ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ត្រូវ បង្ហាញ
តម្រៀប តាម  ContributorDescriptionLanguagesPathTitleTour  FileVersion  ពេលវេលា បន្ថែម ពេលវេលា កែប្រែ នាម ខ្លួនអ្នក និពន្ធ នាម ត្រកូល អ្នក និពន្ធ  លំដាប់  លំដាប់ ឡើង លំដាប់ ចុះ  ស្វែងរក កម្រិត ខ្ពស់
Return  to  " អ្នកនិពន្ធ រុស្សី  « ឡេវ  នីកូឡាយ អេវិច  តុល ស្តូយ »  រៀបរៀង ដោយ សមាជិក  នៃ សមាគម អ្នក អក្សរសិល្ប៍ កម្ពុជា "
រកឃើញ វិធីសាស្ត្រ ថ្មី ហើយ  ដើម្បី ស្រូប ថាមពល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ជាង មុន !  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( ឡុងដ៍ ) ៖  ការធ្វើ រស្មី សំយោគ ដែល រុក្ខជាតិ  និង សារពាង្គកាយ ដទៃ ទៀត ប្រើប្រាស់  ដើម្បី បំលែង ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ទៅជា ថាមពល  ហើយ ផលិត ចេញ ជា ឧស្ម័ន អុកស៊ីសែន  ដែល ចាំបាច់ សម្រាប់ មនុស្ស  និង សត្វ នៅលើ ផែនដី នោះ ត្រូវបាន កែច្នៃ ដោយ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ឲ្យ ទៅជា វិធីសាស្រ្ត ថ្មី មួយ  ដើម្បី ទាញយក ផល ពី ថាមពល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នៅ រសៀល ថ្ងៃពុធ  ទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ការសិក្សា ថ្មី មួយ បាន ឲ្យដឹង ថា  ការធ្វើ រស្មី សំយោគ តាម បែប ធម្មជាតិ  គឺ ពុំ សូវ មាន ប្រសិទ្ធភាព នោះ ឡើយ  ដោយសារ វា បង្កើត ថាមពល ក្នុង កម្រិត តិចតួច  សម្រាប់ តែ តម្រូវការ របស់ រុក្ខជាតិ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ ប្រហែល មួយ ទៅ ពីរ ភាគរយ នៃ  អ្វី ដែល អាច មាន សក្តានុពល ត្រូវ បំលែង  និង ស្តុក ទុក បាន ។
ផ្ទុយ មកវិញ ការធ្វើ រស្មី សំយោគ តាម បែប សិប្បនិម្មិត  ដែល មាន វត្តមាន ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ មក ហើយ នោះ  ពឹងផ្អែង ទៅលើ ការប្រើប្រាស់ កាតាលីករ ដែល ថ្លៃ  និង គ្រោះថ្នាក់  ដូច្នេះហើយ វិធីសាស្រ្ត នេះ មិន ទាន់  ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ទូលំទូលាយ  នៅក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម នៅឡើយ ទេ ។
ដោយឡែក សម្រាប់ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ខាងលើ វិញ  គឺ ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត  បាន ធ្វើឡើង តាម បែប  Semi-Artificial  ( សិប្បនិម្មិត ពាក់កណ្តាល )  ដែល ប្រើប្រាស់ សារធាតុ  Enzyme  ជំនួស កាតាលីករ  ដើម្បី ផ្លោះ រំលង ដែន កំណត់  នៃ រស្មី សំយោគ បែប សិប្បនិម្មិត  ហើយ ទទួលបាន លទ្ធផល យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ  ដែល អាច បើក ផ្លូវ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ បច្ចេកវិទ្យា សូឡា ៕
ក្រោយ ចប់ ការងារ នៅ ភព ភ្លុយ តូ  ពេលនេះ យាន  New  Horizons  កំពុង ឆ្ពោះ ទៅរក គោលដៅ ថ្មី  និង ស្ថិត ចុង បំផុត …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( អាមេរិក ) ៖  ទីបំផុត យាន អវកាស  New  Horizons  របស់ អង្គការ  NASA  បាន ប្រទះឃើញ គោលដៅ បន្ទាប់  ដែល ស្ថិត នៅ ចុង ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ ហើយ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី វែប សាយ  The  Verge  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ យានអវកាស  New  Horizons  បាន ផ្តិត យក រូបភាព ដំបូង បង្អស់  នៃ អាចម៍ផ្កាយ មាន ឈ្មោះ ថា  Ultima  Thule  ដែល វា កំពុង ធ្វើដំណើរ សំដៅ ទៅ រក ។  ក្រុមការងារ  New  Horizons  កំពុង ត្រៀម រៀបចំ បញ្ជូន យានអវកាស នេះ ឲ្យ ទៅ ក្បែរ  Ultima  Thule  នៅ ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ សកល នៃ ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ នេះ ។
យានអវកាស  New  Horizons  បាន និង កំពុង ហោះ ឆ្ពោះ ទៅកាន់  Ultima  Thule  ចាប់តាំងតែពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  មក ម្ល៉េះ ពោលគឺ ប៉ុន្មាន ខែ ក្រោយពី វា បាន ហោះ ឆ្វែល ភព  Dwarf  Planet  ភ្លុយ តូ  (Pluto)  កាលពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ដដែល ។  ក្រោយពី បាន ជួប  Pluto  ហើយ  ទីភ្នាក់ងារ អវកាស  NASA  បាន សម្រេច បន្ត បេសកកម្ម  New  Horizons  ទៅ មុខ ទៀត  ដើម្បីឲ្យ វា អាច ហោះ ឆ្វែល គោលដៅ មួយ ផ្សេង ទៀត  នៅ តំបន់ ចុង ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ ។
ក្រុមការងារ  New  Horizons  ក៏ បាន សម្រេច ជ្រើសរើស អាចម៍ផ្កាយ  Ultima  Thule  ឬ  2014  MU69  ដោយសារ វា ស្ថិត ក្នុង ទីតាំង អំណោយផល មួយ  នៅ ឆ្ងាយ ពី ភ្លុយ តូ  ហើយ មិន ត្រូវការ ប្រើប្រាស់ ឥន្ទនៈ ច្រើន  ដើម្បីឲ្យ  New  Horizons  ផ្លាស់ប្តូរ គន្លង ធ្វើដំណើរ របស់ វា  ដើម្បី ទៅ ជួប ដុំ ថ្ម អវកាស នេះ ឡើយ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  យានអវកាស  New  Horizons  ត្រូវបាន បាញ់ បង្ហោះ ចេញ ពី ភព ផែនដី កាលពី ឆ្នាំ ២០០៦  និង ទៅដល់ ប្រព័ន្ធ ភព ភ្លុយ តូ កាលពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  យាន នេះ បាន ថត រូប ពិត មិន ធ្លាប់ មាន របស់ ភព ភ្លុយ តូ  ក្រោយពី ភព បម្រុង នេះ ត្រូវបាន តេឡេស្កូប លើ ផែនដី រកឃើញ កាលពី ឆ្នាំ ១៩៣០ ។  ភព ភ្លុយ តូ បាន របូត នាម ជា ភព ទី  ៩  នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ កាលពី ឆ្នាំ ២០០៦  ដោយសារតែ វា មាន ទំហំ តូច ពេក  និង មាន គន្លង ល្អៀង គោចរ ជុំវិញ ព្រះអាទិត្យ  បើ ធៀប នឹង ភព ទាំង  ៨  ទៀត ៕
សត្វ ស្លាប ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  សម្រុក មក ទីក្រុង ស៊ីដនី  ដើម្បី គេច ចេញ ពី គ្រោះ ធម្មជាតិ  ( រូបភាព ខាងក្នុង )
ពួក ជន ណា ៗ  ទោះបី ក្មេង ក្ដី  ចាស់ ក្ដី  ពាល ក្ដី  បណ្ឌិត ក្ដី  អ្នក មាន ក្ដី  អ្នកក្រ ក្ដី  ជន ទាំងអស់ នោះ  តែង មាន សេចក្ដីស្លាប់ នៅ ពី ខាងមុខ ។
ឆ្នាំង ដី ដែល ស្មូន ឆ្នាំង ធ្វើ ហើយ  ទោះបី តូច ក្ដី  ធំ ក្ដី  ឆៅ ក្ដី  ឆ្នាំង ទាំងអស់ នោះ មាន កិរិយា បែកធ្លាយជា ទីបំផុត យ៉ាងណា  ជីវិត របស់ សត្វ ទាំងឡាយ  ក៏ យ៉ាង នោះ ដែរ ។
វ័យ របស់ ត ថាគត  ចាស់ ហើយ  ជីវិត របស់ ត ថាគត មាន ប្រមាណ តិច  ត ថាគត នឹង លះបង់ អ្នក ទាំងឡាយ ហើយ ទៅ  ឯ ទីពឹង របស់ ខ្លួន  ត ថាគត បាន ធ្វើទុក ហើយ ។
ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  អ្នក ទាំងឡាយ ចូរ កុំ ប្រមាទ ត្រូវ មាន ស្មារតី  មាន សីល ល្អ  មាន តម្រិះ តម្កល់ ស្មើ ល្អ  ចូរ រក្សា ចិត្ត របស់ ខ្លួន ឲ្យរឿយ ៗ ចុះ ។  ភិក្ខុ មិន ប្រមាទ ហើយ នៅក្នុង ធម្មវិន័យ នេះ  ភិក្ខុ នោះ  នឹង លះបង់ ជាតិ  សង្សារ  ហើយ ធ្វើ នូវ ព្រះនិព្វាន  ជា ទីបំផុត នៃ ទុក្ខ បាន មិន ខាន ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  មនុស្ស ជាច្រើន បាន មកពី ទិស ទាំង ៨  និង ចំរុះ ជាតិ សាសន៍  រួម ជាមួយ ទោ ចក្រ យាន្ត  និង រថយន្ត គ្រប់ ប្រភេទ យ៉ាង ណែនណាន់តាន់តាប់  បាន នាំគ្នា កំសាន្ត ទីក្រុង មាត់ សមុទ្រ  ដែល មាន ឆ្នេរខ្សាច់ ល្អ ឥត ខ្ចោះ មិន ចាញ់ ឆ្នេរដទៃ លើ ពិភពលោក ឡើយ  ដែល ការនាំគ្នា ទៅ កំសាន្ត ខុសពី ថ្ងៃ ធម្មតា នេះ  គឺជា ឱកាស នៃ ការអបអរសាទរ ឆ្នាំ ថ្មី ឆ្នាំ សាកល ២០១១ ។  ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ សាកល នេះ បាន ធ្វើឡើង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ធ្នូ ។  អ្វី ដែល ជា ភាព វិសេសវិសាល ក្នុង រាត្រី ថ្ងៃទី ៣១  ធ្នូ  នោះ គេ ឃើញ ហ្វូង មនុស្ស ជាច្រើន នាក់ ដើរ ពពាក់ពពូន គ្នា  ខ្លះ ជា លក្ខណៈ គូ សង្សារ  ខ្លះ ជា មិត្តភក្តិ  និង ខ្លះ ទៀត ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ  ដោយ នៅក្នុង ដៃ ភាគ ច្រើន ពោរពេញ ដោយ គ្រាប់ កាំ ជ្រួច ត្រៀម បាញ់ អបអរ នៅ វេលា ម៉ោង ១២ យប់  ដែល ជា ម៉ោង ឆ្លង ឆ្នាំ ចាស់ ២០១០  ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ២០១១ ។  ស្នូរ កាំ ជ្រួច ជាច្រើន បាន បន្លឺ ឡើង ក្នុង អាកាស វេហាស៍ ដែល កំពុង ងងឹត ពាសពេញ ដោយ ពន្លឺ គ្រប់ ប្រភេទ គួរឱ្យ ចង់ គយ គន់ ។
លោក ម៉ុក  លី  ដែល អញ្ជើញ មកពី រាជធានី ភ្នំពេញ បាន សំដែង នូវ ក្តីរំភើប ក្រៃលែង  និង បាន និយាយ មកកាន់ អ្នកយកព័ត៌មាន យើង ថា  សំរាប់ ថ្ងៃទី ៣១  ធ្នូ  នេះ  ក៏ ដូចជា យប់ នេះ  រូបលោក  រួម ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ មាន សេចក្តីសុខ សុភមង្គល  និង រំភើប បំផុត  ព្រោះ បាន ឃើញ ឆ្នេរខ្សាច់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  បាន ឃើញ ហ្វូង មនុស្ស ជាច្រើន គ្រប់ ជាតិ សាសន៍  និង បាន ឃើញ ពន្លឺ កាំ ជ្រួច នៅលើ ផ្ទៃ មេឃ ពី ទឹក សមុទ្រ ដ៏ ធំ ល្វឹងល្វើយ  ហើយ លោក ក៏ បាន សំរាក នៅលើ ឆ្នេរខ្សាច់ នេះ  និង បាន ស្រូបយក ខ្យល់ បរិសុទ្ធ នៃ ឆ្នេរសមុទ្រ ដែល បក់ មក ត្រសៀក ៗ ។  លោក បន្ត ថា  អ្វី ជា លក្ខណៈ ពិសេស សំរាប់ រូបលោក  គឺ ពន្លឺ កាំ ជ្រួច ដែល ចាំង ជាមួយ ផ្ទៃ ទឹក បង្កើត បានជា ពន្លឺ ថ្មី មួយ ទៀត ដែល ល្អ ឥត ខ្ចោះ កម្រ ជួប ណាស់ ។  ជា ចុងក្រោយ លោក បាន បន្ថែម ថា  លោក នឹង ត្រឡប់មក ម្តង ទៀត នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ប្រសិនបើ មាន ឱកាស ។
យោង តាម សំដី លោក ង៉ាន  ដារ៉ា  មន្ត្រី សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន ឱ្យដឹង ថា  តាម របាយការណ៍ មន្ត្រី មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត  ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ នៅ ឆ្នាំ ២០១០ នេះ  មាន ការកើនឡើង គួរឱ្យ កត់សំគាល់  ជាក់ស្តែង នៅ ដំណាច់ ឆ្នាំ ២០១០ មាន ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ រាប់ ម៉ឺន នាក់  ចូលមក កំសាន្ត នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល ធ្វើឱ្យ តួលេខ កើនឡើង រហូតដល់ ៦៤១. ០០៩ នាក់  ក្នុង នោះ ភ្ញៀវ ជាតិ មាន ចំនួន ៤៩១. ១៣៤ នាក់  និង ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ មាន ចំនួន ១៤៩. ៨៧៥ នាក់  បើ ប្រៀបធៀប ឆ្នាំ ២០០៩  គឺ មាន ការកើនឡើង ខ្ពស់ ។  នៅ រាត្រី ថ្ងៃទី ៣១  ធ្នូ  ដ៏ សែន សប្បាយ នោះ ក៏ បាន កើតឡើង នូវ ឧបទ្ទវហេតុ ឆេះ តូប មួយ យីហោ ៨៨៨  បណ្តាល មកពី ការបាញ់ កាំជ្រួច  តែ មិន បណ្តាលឱ្យ ខូចខាត ទាំងស្រុង ទេ ។  គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  កាលពី ២ ឆ្នាំ មុន  តូប លក់ដូរ នៅ ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល ចំនួន ៣ ត្រូវ ឆេះ ខូចខាត ទាំងស្រុង ដោយសារ ភ្លើង កាំ ជ្រួច ៕
លោក អាប់ ភី ស៊ីត  វ៉េ ចាជីវ៉ា  គ្មាន គំរោង មកកាន់ កម្ពុជា ទេ  ខណៈ ទទួលស្គាល់ ថា  ពិតជា បាន ឱ្យ តំណាងរាស្ត្រ ចូល ទឹកដី កម្ពុជា មែន
តើ ចំណុច ព្រំដែន នៃ បរិយាកាស ផែនដី  និង ទី អវកាស  មាន សភាព ដូចម្តេច ?  យាន មួយ នេះ នឹង ឆ្លើយ រាល់ សំនួរ ទាំងអស់ …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( អាមេរិក ) ៖  យាន ផ្កាយ រណប ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ICON  នឹង ត្រូវបាញ់ បង្ហោះ ទៅកាន់ គន្លង គោចរ នៃ ភព ផែនដី  នៅ ព្រឹក ព្រហាម ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ វា នេះ ហើយ  គឺ នឹង ក្លាយជា អ្នកឆ្លើយ សំនួរ អំពី ស្ថានភាព  នៃ តំបន់ ព្រំដែន រវាង បរិយាកាស ផែនដី  និង ទី អវកាស ដែល ជា តំបន់ ពិសេស បំផុត  ដែល ការពារ ផែនដី ពី ព្យុះ ព្រះអាទិត្យ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ វែបសាយ  Space  នា ល្ងាច ថ្ងៃពុធ  ទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ការបាញ់ បង្ហោះ  ICON  ឡើង ទៅ ទី អវកាស  នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង ដោយ ប្រើប្រាស់ គ្រាប់ រ៉ុក្កែត  Pegasus  XL  ចេញពី មូលដ្ឋាន ទ័ព អាកាស  Cape  Canaveral  នៃ រដ្ឋ ផ្លូរី ដា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ វេលា ម៉ោង  ៤៖៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ម៉ោង នៅ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន )  ដែល ជា ពេល បរិយាកាស ផែនដី  នៅ តំបន់ នោះ មាន សភាព ល្អ បំផុត ។  គ្រាប់ រ៉ុក្កែត នេះ នឹង ត្រូវបាញ់  ដើម្បី ផ្តាច់ ចេញ ពី យន្តហោះ  Stargazer  L-1011  នៅរយៈកម្ពស់  ១២ គីឡូម៉ែត្រ  ឡើង ទៅកាន់ គន្លង តារាវិថី នៃ ភព ផែនដី ។
ផ្កាយ រណប  ICON  នឹង ត្រូវ ធ្វើ គោចរ នៅក្នុង រយៈកម្ពស់  ៥៧៤ គីឡូម៉ែត្រ  ពី ផ្ទៃ ភព ផែនដី  ដើម្បី ធ្វើ ការសិក្សា អំពី ព្រំដែន នៃ បរិយាកាស ផែនដី  និង ទី អវកាស  ថា តើ វា ស្ថិត នៅ ត្រង់ណា ឲ្យ ប្រាកដ ។  វា ក៏ មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការស្វែងយល់  អំពី ស្រទាប់ បរិយាកាស ក្រៅ បំផុត របស់ ភព ផែនដី  ដែល ជា ខែល ទប់ទល់ ទៅនឹង ភាគ ល្អិត  នៃ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ជះមក ផែនដី  តាមរយៈ ព្យុះ ព្រះអាទិត្យ ដែល តែងតែ កើតមាន ជារឿយ ៗ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  យាន ផ្កាយ រណប  ICON  មាន តម្លៃ សិក្សា  និង ផលិត សរុប  ២៥០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដោយ មាន តួនាទី សិក្សា លម្អិត អំពី បរិយាកាស ផែនដី  ពន្លឺ អូរ៉ូរ៉ា  ព្យុះ ព្រះអាទិត្យ  និង ការរអាល់រអួល អគ្គិសនី លើ ភព ផែនដី  នៅពេល កើតមាន ព្យុះ ព្រះអាទិត្យ ដ៏ ខ្លាំងក្លា ម្តង ៗ ។  ចំពោះ ផ្កាយ រណប  ICON  នេះ ត្រូវបាន ពន្យារ ពេល មួយ ឆ្នាំ រួច មកហើយ ក្នុង ការបាញ់ បង្ហោះ  ដោយសារតែ គ្រាប់ រ៉ុក្កែត មាន បញ្ហា ៕
2- សាច់ អើយ ! សាច់ ខ្ចី ដូច បណ្តូល ចេក  បាន ទាក់ កែវភ្នែក ជាប់ ចិត្ត ក្រៃលែង  បង លបមើល ស្ងួន លាក់ ខ្លួន គុម្ព ត្រែង  អូន ចុះ ម្នាក់ឯង  ងូតទឹក ទន្លេ ថ្លាយង់
ចំពោះ ចំណងជើង បទ  កណ្តាល ថ្ងៃត្រង់  ស្តាប់ មើលទៅ ទំនង ដូចជា មិន មែន ចំណងជើង ពិត នៃ បទ ចំរៀង ទេ  ប៉ុន្តែ ដោយ មិន ទាន់  បាន ស្រាវជ្រាវ  រកឃើញ ពី ចំណងជើង ពិត ឬ យ៉ាងណា  កុលាប ស  សូម ដាក់ ទៅ តាម ដែល  មហាជន  និង  ម្ចាស់ បទភ្លេង  គឺ  ផលិតកម្ម  ហង្ស មាស / រស្មី ហង្ស មាស  សិន ទៅ ចុះ  ។  ចំណែកឯ ទំនុក ច្រៀង  និង បទភ្លេង ដែល និពន្ធ  ដែល ដាក់ ជា មរតក ដើម នេះ  ក៏ ពុំ ទាន់ អាច បង្ហាញ  លោក អ្នក បាន ច្បាស់  ពី ឈ្មោះ ពិតប្រាកដ  ដោយ អ្នកនិពន្ធ រូប ណា ដែរ  ( យើងខ្ញុំ និង រៀបចំ  កែសម្រួល ដាក់ ជូន ជាថ្មី នៅ ពេល ដែល អាច ស្រាវ ជា្រវ រកឃើញ  នៅ ពេល ក្រោយ )  ។
រីឯ បទភ្លេង សុទ្ធ  ( ខារ៉ាអូខេ  វីដេអូ )  ដែលា បាន រៀបរៀង និង បង្ហាញ ជូន ខាងក្រោម  ជា សំនៀង ដែល ច្រៀង ដោយ  លោក  ណូយ  វ៉ាន់ ណេត  ថត នៅ ផលិតកម្ម  ហង្ស មាស / រស្មី ហង្ស មាស  ដែល មាន ការសម្រួល តន្ត្រី ដោយ  លោក  សួង ពុទ្រា  និង បាន បង្ហោះ ជូន  នៅក្នុង ឆានែល  យូធូប របស់  កុលាប ស  ។
1-  កណ្តាល ថ្ងៃត្រង់  កំពុង ដង ទឹក  បង ឈរ ស្ទើរ ភ្លឹក នឹកឃើញ សម្រស់  ថ្លៃ ឆោម និមល រំដួល ដី កោះ  បង លង់ សម្ផស្ស  ឃើញ អូន ងូតទឹក ម្នាក់ឯង
វីដេអូ បន្ទាប់ នេះ គឺ បាន បង្ហាញ ដោយ  ឆានែល  យូធូប ឈ្មោះ  Ty  Tuy  ដែល បាន ទទួល ការគាំទ្រ  ទស្សនា  ជាង  ១៣  ០០០  ដង  និង មាន ការចុច  Like  ២៦ ដង
បន្ទរ -  កោះ កែវ លាក់ ទុក ស្នេហ៍ ខ្ញុំ  ដូច ផ្កា ក្រ ពុំ ម្តុំ ក្បែរ មាត់ កំពង់  ជួប អូន ម្តង នួន ល្អង អូន ពេញ ក្រមុំ  ដូចចន្ទ ពេញវង់  រះ ចំ កណ្តាល នា ហ្វូង តារា
3-  ពេល រៀម និទ្រា ស្រមៃ ឃើញ ភក្រ្ត  កោះ កែវ កុំ លាក់ អ្នក ជា មេបា  ធ្វើ បុណ្យ នឹង ខ្ញុំ ជួបជុំ ស្នេហា  សូម សន្យា មិន ឪ្យ ចិន្តា ព្រួយបារម្ភ ឡើយ ៕
ពិត មែន តែ បទ ចំរៀង មួយ ជាបទ ចាស់  ( មរតក ដើម )  តែ ក៏ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ស្តាប់ និង  ច្រៀង កម្សាន្ត  ពី មហាជន ខ្មែរ  គួសម ដែរ  ជាពិសេស យុវវ័យ ដែល  ជា បុរស  និង អ្នក ដែល មាន វ័យ កណ្តាល  ។  ជាក់ស្តែង  បទភ្លេង ដែល  ជា ប្រភេទ មីឌី  របស់ ឆានែល  ដុំ ពេជ្រ  (DomPic  Karaoke)  ដែល បាន បង្ហោះ ក្នុង ឆានែល យូធូប  របស់ ខ្លួន  ជាង មួយ ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ នោះ  គឺ បាន ទទួល ការទស្សនា  ដល់ ទៅ ជាង  ២ លាន និង ៧ សែន ដង  និង មាន ការចុច  Like  ជាង  ២០០០  រួច មកហើយ ។
ប្រសិនបើ លោកអ្នក  ចូលចិត្ត ស្តាប់  ឬ ច្រៀង លេង កំសាន្ត ខារ៉ាអូខេ  ជាមួយ ភ្លេង ប្រភេទ បែប  មីឌី  អាច ចុច វីដេអូ ដែល បាន បង្ហាញ ជូន  នៅ ខាងក្រោម នេះ បាន ផងដែរ ។
ខាងក្រោម នេះ ដែរ  កុលាប ស  សូម នាំ អារម្មណ៍ លោក អ្នក  មក ស្តាប់ សំនៀង ដើម  របស់ លោក  ណូយ  វ៉ាន់ ណេត  នៅក្នុង កម្មវិធី  សំនៀង ឯក  ដែល ផលិត ដោយ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  បាយ័ន  ដែល បាន បង្ហោះ ដោយ  ឆានែល យូធូប  ឈ្មោះ  សំនៀង ឯក  (Samneang  Eak)  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៤  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ដែល បាន ទទួល  ការទស្សនា  រហូតដល់ ជាង  ៦៥  ០០០  ដង  និង  មាន ការចុច  Like  ជាង  ៣០០  គិត ត្រឹម  ថ្ងៃទី  ១៣  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ
បន្ទាប់ពី បាន ថត ជា ចំរៀង កាយវិការ  ដោយ ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស  ដែល ច្រៀង ដោយ  លោក  ណូយ  វ៉ាន់ ណេត  សម្រួល តន្ត្រី ដោយ  លោក  សួង  ពុទ្រា  ជា លើក ទី មួយ  រួច មក  ផលិតកម្ម ដដែល នេះ  ក៏ បាន រៀបចំ ថត  ជា លើក ទី ពីរ  ទៀត ដែរ ។  ដោយ លើក ទី ពីរ ការថត គឺ  ច្រៀង ដោយ  លោក  សាពូន  មីដាដា  សម្រួល តន្ត្រី ជាថ្មី  ដោយ លោក  ម៉ម  សុគន្ធា  និង ថត ជា លក្ខណៈ បែប ជា  ក្នុង ស្ទូឌីយូ  និង មាន កំដរ  រូបភាព ក្នុង ឆាក  ដោយ មាន ជា អ្នកប្រគុំ ភ្លេង ជាមួយ ឧបករណ៍  ភ្លេង ថ្មី ៗ  ទំនើប ៗ  ព្រមទាំង មាន តារា ល្បី ៗ  ចូលរួម រាំ កំដរ ផងដែរ ។
ប្រសិនបើ ចូលចិត្ត ស្តាប់ ភ្លេង ឬ  ច្រៀង ខារ៉ាអូខេ  សូម កុំ ភ្លេច ណា !  រង់ចាំ តាមដាន  និង  កំសាន្ត ជាមួយ កុលាប ស  ដែល នឹង មាន នូវ បទ ថ្មី ៗ  ពីរោះ ៗ អាប់ឡូត  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ។
August  8,  2018  sokheng  oeun  Comments  Off  on  អូរ អើយ កុំ អាល ជន់  ស៊ុន  ស្រី ពេជ្រ  ភ្លេង សុទ្ធ  ខារ៉ាអូខេ  –  កូលាប ស
Cambodian:  ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  1-855-722-8206  (TTY:  1-800-735-2900) ។
ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ  ទ្រង់ ត្រាស់ ដូច្នេះ ថា  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ដូចជា បុរស អ្នក ដើរ ផ្លូវ ឆ្ងាយ  បុរស នោះ ឃើញ នូវ អន្លង់ ទឹក ដ៏ ធំ  មាន ត្រើយ ខាង អាយ ប្រកបដោយ សេចក្ដីរង្កៀស  ប្រកបដោយ ភ័យ  មាន ត្រើយ ខាង នាយ ក៏ ក្សេម ប្រាសចាក ភ័យ  តែ ថា ទូក  ក្បូន  ឫ ស្ពាន សម្រាប់ ឆ្លង ពី ត្រើយ អាយ ទៅ ត្រើយ នាយ  នៃ បុរស នោះ គឺ មិន មាន ឡើយ  បុរស នោះ មាន សេចក្ដីត្រិះរិះ យ៉ាង នោះ ថា  អន្លង់ ទឹក ដ៏ ធំ នេះ  មាន ត្រើយ ខាង អាយ ប្រកបដោយ សេចក្ដីរង្កៀស និង  ភ័យ  មាន ត្រើយ ខាង អាយ នាយ ដ៏ ក្សេម  ប្រាសចាក ភ័យ  ទូក  ក្បូន  ឬ ស្ពាន សម្រាប់ ឆ្លង ពី ត្រើយ ខាង អាយ ទៅ ត្រើយ ខាង នាយ ក៏ គ្មាន  បើ ដូច្នោះ  មាន តែ អាត្មាអញ ប្រមូល ស្មៅ កំណាត់ ឈើ  មែក ឈើ  និង ចំបើង  យកមក ចង ធ្វើជា ក្បូន ហើយ អាស្រ័យ នូវ ក្បូន នោះ  ព្យាយាម ដោយ ដៃ និង ជើង ឆ្លង ទៅកាន់ ត្រើយ ខាង នាយ ដោយ សួស្ដី បាន ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  លំដាប់ នោះ ឯង  បុរស នោះ ក៏ ប្រមូល ស្មៅ កំណាត់ ឈើ  មែក ឈើ  និង ចំបើង  មក ចង់ ជា ក្បូន  ហើយ បាន អាស្រ័យ ក្បូន នោះ  ព្យាយាម ដោយ ដៃ និង ជើង  ឆ្លង ទៅកាន់ ត្រើយ ខាង នាយ បាន ដោយ សួស្ដី  កាល បុរស នោះ ឆ្លង ទៅដល់ ត្រើយ ខាង នាយ ហើយ  ក៏ មាន សេចក្ដីត្រិះរិះ យ៉ាង នេះ ថា  ក្បូន នេះ មាន ឧបការៈ ច្រើន ដល់ អាត្មាអញ  ៗ  បាន អាស្រ័យ ក្បូន នេះ  ព្យាយាម ដោយ ដៃ និង ជើង  ឆ្លង ដល់ ត្រើយ ដោយ សួស្ដី បាន  បើ ដូច្នោះ មាន តែ អាត្មាអញ លើក ក្បូន នេះ ទូល លើ ក្បាល  ឬ លី នឹង ក  ដើរ ចេញ ទៅកាន់ ទី គួរ តាម ប្រាថ្នា ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  អ្នក ទាំងឡាយ សំគាល់ សេចក្ដីនោះ ថា ដូចម្ដេច  បុរស នោះ ធ្វើ យ៉ាង នេះ  បាន ឈ្មោះ ថា ជា អ្នកធ្វើ សេចក្ដីសមគួរ ដល់ ក្បូន នោះ ឬ ទេ ។  ប ពិត ព្រះអង្គ ដ៏ ចម្រើន  ហេតុ នោះ មិន មែន ដូច្នោះ ទេ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ចុះ បុរស នោះ  ធ្វើ ដូចម្ដេច  ទើប បាន ឈ្មោះ ថា ធ្វើ សេចក្ដីសមគួរ ដល់ ក្បូន នោះ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  បុរស នោះ ឆ្លង ដល់ ត្រើយ នាយ ក្នុង ទីឯ នោះ គួរតែ ត្រិះ រិះ យ៉ាង នេះ ថា  ក្បូន នេះ មាន ឧបការៈ ច្រើន  ដល់ អាត្មាអញ ។  អាត្មាអញ បាន អាស្រ័យ នូវ ក្បូន នេះ ហើយ ព្យាយាម ដោយ ដៃ និង ជើង  ឆ្លង មកដល់ ត្រើយ នាយ បាន ដោយ សួស្ដី  បើ ដូច្នោះ មាន តែ អាត្មាអញ លើក ក្បូន នេះ ដាក់ លើ គោក  ឬ ពន្លិច ក្នុង ទឹក  ហើយ ដើរ ចេញ ទៅកាន់ ទី គួរ តាម ប្រាថ្នា ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  បុរស នោះ  ដែល ធ្វើ យ៉ាង នេះ បាន  ឈ្មោះ ថា ជា អ្នកធ្វើ សេចក្ដីសមគួរ ដល់ ក្បូន នោះ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ធម៌ មាន ឧបមា ដូចជា ក្បូន ដែល តថា គត សម្ដែង ហើយ  ដើម្បីឲ្យ រលាស់ ខ្លួន ចេញ  មិន មែន ដើម្បីឲ្យ នៅ ប្រកាន់ ឡើយ  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  កាលបើ អ្នក ទាំងឡាយ  ដឹង ច្បាស់ នូវ ធម៌  មាន ឧបមា ដូច ក្បូន ដែល តថា គត សម្ដែង ហើយ  គប្បី លះបង់ ធម៌  ទាំងឡាយ ចេញ  នឹង ចាំបាច់ ពោលទៅ ថ្វី ដល់ អកុសល ធម៌ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច  បាន ធ្វើ កំណត់ហេតុ ប្រគល់ សាកសព ឱ្យ សាច់ញាតិ ក្រុមគ្រួសារ ចាត់ចែង ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ។ ប៊ុន រិទ្ធី
កំពង់ធំ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ១០ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  សមត្ថកិច្ច ស្រុក សណ្ដាន់  បាន ឱ្យដឹង ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ១៤  និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  បុរស ម្នាក់ បើក គោយន្ត កន្រ្តៃ ទៅ ដឹក អុស គ្រលែង បោក ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  នៅ ចំណុច ភូមិ ដង ទទឹង  ឃំុង ន  ស្រុក សណ្ដាន់  ខេត្ត កំពង់ធំ ។  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  តំុ  សា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  ឃំុ កើត ហេតុ  ( ស្លាប់ ) ។
លោក  Paul  Manafort  អតីត អ្នក ឃោសនា ឲ្យ លោក  ត្រាំ  បាន មកដល់ សវនាការ កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។
លោក  Paul  Manafort  អតីត ប្រធាន អ្នក ឃោសនា បោះឆ្នោត ឱ្យ លោក ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា.  Donald  Trump  បាន ត្រូវ បញ្ជូន ទៅកាន់ ពន្ធនាគារ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ នៅក្រោយមហា គណៈ វិនិច្ឆ័យ សហព័ន្ធ មួយ បាន ចោទប្រកាន់ លោក ពី បទ ប៉ុនប៉ង បំភិតបំភ័យ ពួក ជន ដែល អាច ជា សាក្សី នៅពេល លោក នៅ ក្រៅ ឃុំ ដោយ បាន ដាក់ ប្រាក់ ធានា ។
លោក  Manafort  អាយុ ៦៩ ឆ្នាំ  អតីត សហការី ទី មួយ របស់ លោក  Trump  ដែល ជាប់ គុក បាន ត្រូវ ចោទប្រកាន់ កាលពី សប្តាហ៍ មុន ពី បទ ចោទប្រកាន់ ថ្មី ពីរ ស្តីពី ការរារាំង យុត្តិធ៌ម និង ការសម គំនិត ដើម្បី រារាំង យុត្តិធ៌ម មាន ទាក់ទង ជាមួយ ការប៉ុនប៉ង កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន នេះ ដើម្បីឱ្យ មាន ឥទ្ធិពល លើ ការផ្តល់ សក្ខីកម្ម នៃ សាក្សី ធ្វើ សហការ ពីរ នាក់ ដែល មិន បាន ត្រូវ ប្រាប់ ឈ្មោះ ។
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  លោក  Manafort  បាន និយាយ ថា លោក គ្មាន ទោស ពៃរ៍ ទេ អំពី ការចោទប្រកាន់ ថ្មី ៗ ទាំងនេះ ។
ក៏ប៉ុន្តែ លោកស្រី  Amy  Berman  Jackson  ចៅក្រម សហព័ន្ធ បាន និយាយ យោង ដល់ ការចោទប្រកាន់ អំពី ការបំភិតបំភ័យ សាក្សី បាន បញ្ជា ឱ្យ ដាក់ គុក លោក
Manafort  ដោយ រង់ចាំ ការកាត់ក្តី នៅ ខែកញ្ញា  ដោយ លោកស្រី បាន យល់ព្រម តាមញ្ញតិ មួយ របស់ លោក  Robert  Mueller  ស្មា ក្តី ពិសេស ឱ្យ សុំ ឱ្យ លុបចោល ការបង់ប្រាក់ ធានា នៅ ក្រៅ ឃុំ ។
នៅក្នុង សារ មួយ ផ្សាយ តាម  Twitter  លោក  Trump  បាន និយាយ ថា ជា « ការអយុត្តិធម៌ ណាស់ »  ដែល ដាក់ គុក អតីត ប្រធាន អ្នក ឃោសនា បោះឆ្នោត របស់ លោក ៕
ប្រធានាធិបតី ត្រាំ ស្តីបន្ទោស ពួក គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ម្តង ទៀត ចំពោះ ការបែកបាក់ ក្រុមគ្រួសារ
លិខិត បំភ្លឺ  គណៈសង្ឃ នាយក  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចម្រើន ពរ មក  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សភាចារ្យ  សុខ  ទូច  –  CHNChannel
លិខិត បំភ្លឺ  គណៈសង្ឃ នាយក  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចម្រើន ពរ មក  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សភាចារ្យ  សុខ  ទូច
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  ១៣ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គណៈសង្ឃ នាយក នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ចេញ សេចក្តី បំភ្លឺ មួយ ច្បាប់  ផ្ញើ ទៅ កាន់ ឯកឧត្ដម  បណ្ឌិត សភាចារ្យ  សុខ  ទូច  ប្រធាន រាជ បណ្ឌិត្យ សភា នៃ កម្ពុជា  ដោយ អះអាង ថា  ការថ្លែង របស់ ឯកឧត្ដម  ធ្វើឲ្យ ព្រះសង្ឃ ទូទាំង ប្រទេស  មិន អាច ទទួលយក បាន ឡើយ ។
ការចេញ សេចក្តី បំភ្លឺ នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី  ឯកឧត្ដម  បណ្ឌិត សភាចារ្យ  សុខ  ទូច  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង សាលា សិក្ខាជាតិ ស្តីពី  « សង្គតិភាព ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ដើម្បី ពង្រីក និង អភិវឌ្ឍន៍ ពុទ្ធ ចក្រ  និង អាណាចក្រ  ក្នុង សង្គម កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន »  បាន ប្រាប់ ឲ្យ មន្ត្រីរាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា  សហការ ជាមួយ ក្រសួង ធម្មការ  និង សាសនា  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ បង្កើត ច្បាប់ ស្តីពី  « វិន័យ សង្ឃ » ។  ឯកឧត្ដម  បណ្ឌិត សភាចារ្យ  សុខ  ទូច  បាន បន្ត ថា  មូលហេតុ ដែល ឯកឧត្ដម ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ  ដោយសារ មាន ព្រះសង្ឃ ជាច្រើន  បាន ប្រព្រឹត្ត ខុសពី វិន័យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ។
យោង តាម សេចក្តី បំភ្លឺ  របស់ គណៈសង្ឃ នាយក នៃ កម្ពុជា  ដែល អង្គភាព ព័ត៌មាន  CHN  ទទួលបាន នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា នេះ  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « ការថ្លែង សុន្ទរកថា របស់ ឯកឧត្តម  នៅក្នុង សិក្ខាសាលា នោះ  ធ្វើឲ្យ ព្រះសង្ឃ ទូទាំង ប្រទេស  ការសម្តែង ការ មិន ពេញ ព្រះទ័យ  ហើយ ចំណុច មួយចំនួន ពិតជា  មិន អាច ទទួលយក បាន » ។
បើ តាម គណៈ សង្ឃ នាយក នៃ កម្ពុជា  « ការពង្រឹង វិន័យ សង្ឃ »  គឺជា សមត្ថកិច្ច របស់ ស្ថាប័ន គណៈ សង្ឃ នាយក  និង ថេរសភា ពុទ្ធសាសនា  ដែល មាន ភារកិច្ច រៀបចំ  ចាត់ចែង  និង បកស្រាយ លើ បញ្ហា នេះ ៕
លោក  គឹម  ឈុន លី  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  គិត យ៉ាងម៉េច  បើ ឡាន ដឹក ឈើ រាប់ សិប ឡាន បើក ឆ្លងកាត់ ដែន សមត្ថកិច្ច គ្រប់គ្រង របស់ លោក អញ្ចឹង ?  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
លោក  គឹម  ឈុន លី  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  គិត យ៉ាងម៉េច  បើ ឡាន ដឹក ឈើ រាប់ សិប ឡាន បើក ឆ្លងកាត់ ដែន សមត្ថកិច្ច គ្រប់គ្រង របស់ លោក អញ្ចឹង ?
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  ដូចជា ហួសហេតុ ពេក ហើយ  អស់ លោក សមត្ថកិច្ច  បើ មាន ចេតនា ទុច្ចរិត  ដោយ អំពើ ឃុបឃិត គ្នា  ផ្តើម ឲ្យ មាន បទល្មើស ឈើ ចរាចរ ក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច គ្រប់គ្រង របស់ ខ្លួន ដូច ហែរក ឋិន អីចឹង  ជា កំហុស ធ្ងន់ធ្ងរ ណាស់  ខណៈ ឡាន ដឹក ឈើ អាច ធ្វើ ការប្រដូច  ឬ ប្រៀបធៀប នឹង ឡាន ក្បួន អ្នក ធំ ទៅ ហើយ  និង ចំហរ អី យ៉ាង នេះ លោក អើយ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន លើកឡើង ថា  ៖  ពួកគាត់ បាន ឃើញ នឹង ភ្នែក  ជាក់ស្តែង ៗ  មិន បំផ្លើស  និង មិន បំភ្លៃ ទេ  ពិសេស កុំ ខឹង អី បង ៗ មាន ភារកិច្ច បង្ក្រាប តែ មិន បង្ក្រាប …?  ហើយ កុំ ទើស ចិត្ត អី  បាន ស៊ី បាន ចុក ចឹង ប្រឹង ទៅ  ដើម្បី ទប់ សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ  ស្រី ញី  និង ការបែងចែង ផលប្រយោជន៍ បាន មក ពី បទល្មើស នេះ  ។  ប៉ុន្តែ កុំ ភ្លេច ការទទួលខុសត្រូវ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  នៃ ភារកិច្ច  តួនាទី  របស់ ខ្លួន  ។  ថ្ងៃ ក្រោយ មិន រំពឹង ថា  លុយ បាន មក ពី បទល្មើស ឈើ នេះ  អាច  ក្លាយ ពូន ជា កូន  ជា ចៅ  រីកលុយ បន្ថែម នោះ ទេ  ។  ពេល ខ្លះ អាច រីក ដុះដាល នូវ អំពើ ល្មើស  និង ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ បទល្មើស នេះ នៅ ពេល ណាមួយ ថ្នាក់ លើ  ឬ អ្នក ទទួល ប្រភព សេដ្ឋកិច្ច ពី អ្នកយក រួច ខ្លួន  រួច ទម្លាក់ កំហុស នេះ ឲ្យ អស់ លោក ជា សមត្ថកិច្ច ទទួលខុសត្រូវ ?
ថ្មី ៗ នេះ សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ទៅ វៀតណាម កើត ជាប្រចាំ  ប៉ុន្តែ គេ ទទួលស្គាល់ ថា  ឈ្មួញ គឃ្លើន នឹង ច្បាប់ ហ៊ាន ព្រហើន បំផុត  ខណៈ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ជាច្រើន ស្ថាប័ន រាង ទន់ ដៃ ក្នុង ការបង្ក្រាប  ដែល គេ សង្ស័យ ថា  អាច ជាប់  ចិត្ត នឹង លាភសក្ការ ក្នុង ការទទួល ផលប្រយោជន៍  ទាន់ ឱកាស ហុច ឲ្យ  ភ្លេច ភារកិច្ច  តួនាទី របស់ ខ្លួន ។  នេះ ជា ការពិត មិន អាច ប្រកែក បាន ។
លោក  គឹម  ឈុន លី  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ភ្នាក់ងារ យក ព័ត៌មាន អង្គភាព នគរ ដ្រេហ្គន មិន អាច សុំ ការបំភ្លឺ បាន ទេ  នៅពេល ទូរស័ព្ទ ចូល ហើយ  តែ លោក មិន ព្រម ចុច ទទួល  ៕  វណ្ណៈ
ជាក់ស្តែង  ប្រជាពលដ្ឋ ថត ផ្តិត យក សកម្មភាព  ( វីដេអូ ) ពិត ៗ រាយការណ៍ មក ថា  ក្នុង មួយ យប់ ៗ មាន ឡាន សាំ យ៉ុង ដឹក ឈើ ដប់ ម្ភៃ គ្រឿង ឆ្លង មកពី ស្រុក ឆ្លូង  ខេត្ត ក្រចេះ  កាត់ តាម ស្ពាន កំពង់រាំង ស្រុក តំបែរ  ស្រុក ពញា ក្រែក  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  យក ទៅ ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  ខេត្ត ព្រៃវែង  យ៉ាង អាណាធិប្បតេយ្យ  ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ថា  ឃើញ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចុះ ទៅ ដែរ ប៉ុន្តែ ឃើញ តំរៀប ក្បាល ឡាន តាម ដងផ្លូវ ចាំ រាប់ ចំនួន ឡាន ដឹក ឈើ ទៅ វិញ ???
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី នេះ  មហាជន បាន ទទូច ស្នើសុំ ឲ្យ លោក  លី  ឡេង  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  មេត្តា  មាន វិធានការណ៍ បង្ក្រាប  ឬ  ទប់ស្កាត់ ខ្លះ ផង  ព្រោះ ឃើញ ថា សកម្មភាព ដឹក ឈើ កំពុង កើតឡើង យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង  ផ្ទាល់ នឹង ភ្នែក  មិន អាច ប្រកែក បាន  ។
សល់ ពេល តែ ប៉ុន្មាន ខែ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  យានអវកាស មួយ របស់  NASA  នឹង ត្រូវ អស់ ជីវិត ក្នុង បណ្តុំ អាចម៍ផ្កាយ រាប់ លាន …
សល់ ពេល តែ ប៉ុន្មាន ខែ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  យានអវកាស មួយ របស់  NASA  នឹង ត្រូវ អស់ ជីវិត ក្នុង បណ្តុំ អាចម៍ផ្កាយ រាប់ លាន …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( អាមេរិក ) ៖  អង្គការ  NASA  បាន ឲ្យដឹង ថា  យានអវកាស  Dawn  របស់ ខ្លួន កំពុង ឈាន ជិត ដល់ ពេលវេលា ចុងក្រោយ  របស់ វា មែនទែន ហើយ  ក្នុង ការបំពេញ បេសកកម្ម រយៈពេល ប្រមាណ  ១១ ឆ្នាំ  នៅ ទី អវកាស  ដោយសារតែ ការជិត អស់ ឥន្ធនៈ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី វែប សាយ អង់គ្លេស  Express  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃពុធ  ទី ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្រុម អ្នកជំនាញ របស់  NASA  បាន ធ្វើ ការប៉ាន់ប្រមាណ ថា  Dawn  នឹង អស់ ប្រេងឥន្ទនៈ នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ខាងមុខ ហើយ  ពោលគឺ អាច នៅ ពេល ណាមួយ ចន្លោះ ខែសីហា  និង ខែតុលា ឆ្នាំ នេះ តែម្តង ។  នៅពេល រឿង នេះ កើតឡើង  ម៉ាស៊ីន ដែល ដើរ ដោយ ថាមពល  Hydrazine  របស់ យានអវកាស នេះ  នឹង ឈប់ ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ  ហើយ  Dawn  នឹង បញ្ឈប់ ដំណើរការ ទាំងស្រុង ។
បន្ទាប់មក យាន  Dawn  នឹង ស្ថិត នៅ ជារៀងរហូត ក្នុង គន្លង ជុំវិញ ភព មិន ពេញ លក្ខណៈ  (Dwarf  Planet)  Ceres  ដែល នៅ តំបន់ ខ្សែក្រវាត់ អាចម៍ផ្កាយ ចន្លោះ ភព អង្គារ  (Mars)  និង ភព ព្រហស្បតិ៍  (Jupiter) ។  តំបន់ នេះ មាន ភព បំរុង ចំនួន ពីរ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  នោះ គឺ  Ceres  និង  Vesta  ដែល យាន  Dawn  បាន រកឃើញ ភាពអស្ចារ្យ ជាច្រើន  នៅក្នុង ភព បំរុង ទាំង ពីរ នេះ  ហើយ វា ក៏ ជា គោលដៅ នៃ ការស្រាវជ្រាវ បន្ថែម  នៅ ថ្ងៃ មុខ ផងដែរ ។
គួរ ជម្រាប ថា  ទោះជា បែប នេះ ក្តី  សម្រាប់ ពេលវេលា ដែល នៅ សេសសល់  យានអវកាស  Dawn  នឹង ប្រើប្រាស់ ដើម្បី បន្ត ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  និង រុករក ក្នុង ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ  ហើយ បន្ត ប្រមូល ទិន្នន័យ  និង រូបភាព តទៅ មុខ ទៀត  រហូត ទាល់តែ ដល់ ទី បញ្ចប់ របស់ វា ។  យាន  Dawn  ត្រូវបាន បាញ់ បញ្ជូន ពី ផែនដី  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០៧  ដើម្បី បំពេញ បេសកកម្ម  ទៅ សិក្សា លើ វត្ថុ មួយចំនួន នៅ តំបន់ ខ្សែក្រវាត់ អាចម៍ផ្កាយ  (Asteriod  Belt)  ដែល មាន អាចម៍ផ្កាយ តូច ធំ រាប់ លាន ដុំ ៕
Kim  Jong-Un  ប្រាប់ នាយក  CIA  ថា  ពលរដ្ឋ អាមេរិក  ៣ នាក់ ដែល កំពុង ឃុំខ្លួន នៅ កូរ៉េ ខាងជើង អាច ត្រូវ ដោះលែង  –  CEN
នាយក  CIA  Mike  Pompeo  ដែល ទើប ត្រូវបាន ស្នើ បេក្ខភាព ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃទី  ០១  ខែមេសា  បាន ទៅ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ហើយ ជួប ជាមួយ មេដឹកនាំ  Kim  Jong-Un  ។  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នោះ លោក  Pompeo  បាន ទទួល នូវ ពាក្យ សន្យា ថា  ពលរដ្ឋ អាមេរិក ៣ រូប នឹង ត្រូវបាន ដោះលែង ពេល លោក  Kim  Jong-Un  ជួប នឹង លោក  Trump  ។
១. ពាណិជ្ជករ មាន ដើមកំណើត កូរ៉េ  Kim  Dong-Chul  ត្រូវ ចាប់ខ្លួន នៅ ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៥  ក្រោម បទ ចោទប្រកាន់ ធ្វើ ចារកម្ម  ។
២ .Kim  Sang-duk  ឬ  Tony  Kim  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅ ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ក្រោម បទ ចោទប្រកាន់ ថា មាន ទង្វើ ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋអំណាច  ។
សប្តាហ៍ កន្លងមក កូរ៉េ ខាងជើង បាន ប្រកាស ថា នឹង ឈប់ សាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ  និង កាំ ជ្រួច  ហើយ ប្រមូលផ្តុំ លើ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច វិញ ។  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  បាន សម្តែង ការសរសើរ  ហើយ ថា នេះ ជា ព័ត៌មាន ល្អ សម្រាប់ ពិភពលោក  ៕
ចុម !  ហ៊ាន ហ្មេស  បុរស នាំយក អាហារ កូម្ម៉ង់  បន្លំ លួច យក ទូរស័ព្ទ  iPhone  7  ម្ចាស់ ហាង  ដោយ លាក់ ក្រោម …  ( មាន វីដេអូ )
ចិន នៅតែ នាំ ធ្យូងថ្ម ពី កូរ៉េ ខាងជើង  ទោះបី ខ្លួន ប្រកាស ពី ការអនុវត្ត ទណ្ឌកម្ម ប្រឆាំង នឹង ព្យុងយ៉ាង
អធិការបតី អាល្លឺម៉ង់  Angela  Merkel  ប្រកាស ឈប់ឈរឈ្មោះ  ក្រោយពី អាណត្តិ របស់ លោកស្រី បញ្ចប់ នៅ ឆ្នាំ ២០២១
និស្សិត ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ គិលានុបដ្ឋាក អន្តរជាតិ ឆ្នាំ ទី ៣ ជំនាន់ ទី ២  និង ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ រង គិលានុបដ្ឋាក ឆ្នាំ ទី ៣  ជំនាន់ ទី ២២  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  បាន ចុះ កម្មសិក្សា ថែទាំ សុខភាព នៅ សហគម ន៏
នាយិកា នៃ វិទ្យាស្ថាន  Doherty  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Melbourne  អញ្ចើញ ធ្វើ បទបង្ហាញ  "Understanding  and  eliminating  HIV  latency  –  towards  a  cure  for  HIV”  នៅ  ស. វ.ស
និស្សិត ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ គិលានុបដ្ឋាក អន្តរជាតិ ឆ្នាំ ទី ៣ ជំនាន់ ទី ២  និង ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ រង គិលានុបដ្ឋាក ឆ្នាំ ទី ៣  ជំនាន់ ទី ២២  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  បាន ចុះ កម្មសិក្សា ថែទាំ សុខភាព នៅ សហគម ន៏  នៅ ភូមិ សំពៅ  សង្កាត់ ច្បារមន  ក្រុង ច្បារមន ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  និង ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ដែល មាន និស្សិត សរុប ចំនួន  ២៦៤  នាក់  ជាមួយ គ្រូ ដឹកនាំ មាន ចំនួន  ១២ នាក់  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៩  ដល់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។ ការចុះ សហគម ន៏ នេះ ក្នុង គោលបំណង អនុវត្ត ថែទាំ សុខភាព ទាំងមូល សំរាប់ សហគម ន៏  គ្រួសារ  និង បុគ្គល ជា អតិថិជន  ដែល រស់ នៅក្នុង តំបន់ ជនបទ ដែល បាន ជ្រើសរើស ។  ក្រុម និស្សិត  ដែល មាន ការដឹកនាំ ដោយ លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  នៃ  ស  វ  ស  យើង បាន ចុះសិក្សា អំពី  សហគម ន៏ ទាំងមូល  ពិនិត្យ  និង ប៉ាន់ប្រមាណ អំពី បញ្ហា ប្រឈម ទាក់ទង នឹង សុខភាព ប្រជាជន  ដោយ ប្រមូល ទិន្ន័យ មកវិភាគ ដើម្បី ស្វែងរក រោគវិនិច្ឆ័យ  សម្រាប់ សហគម ន៏  ក្នុង គោលដៅ ផ្តល់ ការបង្រៀន ពី ការថែទាំ សុខភាព  និង ការការពារ ដល់ ប្រជាជន ក្នុង សហគម ន៏  ដើម្បី ជៀស ផុត អំពី ជំងឺ ។  ដែល ក្នុង នោះ បាន ចុះ ថែទាំ ផ្ទាល់ ជាមួយ អ្នក មាន ជំងឺ  និង ផ្តល់ ការថែទាំ អនាម័យ ដល់ កុមារ ដល់ គេហដ្ឋាន  ដោយ ប្រើប្រាស់ ការដំណើរការថែទាំ (Nursing  process)  ទាំង ប្រាំ ជំហាន ។
មណ្ឌល ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ វេជ្ជសាស្រ្ត ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា ចុងក្រោយ របស់ ជប៉ុន  មាន នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល
តើ អ្នក ចង់ ស្វែងរក ស្ត្រី ម្នាក់ នៃ ក្តី សុបិន្ត របស់ អ្នក តាមរយៈ ការណាត់ជួប តាម អនឡាញ ?  ដ៏ អស្ចារ្យ ,  អ្វី ទាំងអស់ ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ គឺ ដើម្បី បង្កើត ទម្រង់ មួយ នៃ តំបន់ បណ្តាញ ណាត់ ពេញនិយម ជាច្រើន និង មើល តាមរយៈ ទម្រង់ នៃ ស្ត្រី ដែល បាន ចុះឈ្មោះ នេះ .
ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី កប់ ពពក កាលបរិច្ឆេត លើ បណ្តាញ របស់ អ្នកទទួលបាន ជោគជ័យ អ្នក ត្រូវតែ កំណត់ ដោយ ខ្លួនឯង ដាច់ ពី មហាជន នាក់ ដែល តែងតែ ប្រើ បន្ទាត់ ដូចគ្នា និង សារ ស្ដង់ដារ ដូចគ្នា នេះ ដែរ .  នៅ ពេល ដែល អ្នក បាន កំណត់ ដាច់ ដោយ ខ្លួនឯង ,  អ្នក នឹង មាន ការប្រកួតប្រជែង មិន មាន ទៀត ទេ .
មិន គ្រាន់តែ មើល រូបភាព របស់ ពួកគេ .  វា គឺ តែងតែ ស្រស់ស្អាត មើលទៅជា រូបភាព ដ៏ ស្រស់ស្អាត នោះ ទេ ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ដឹង ថា តើ អ្នក អាច ត្រូវបាន បង្កើតឡើង សម្រាប់ គ្នា ,  អ្នក គួរតែ អាន ទម្រង់ របស់ នាង ហើយ មើល ថា តើ អ្នក មាន ផលប្រយោជន៍ ដូចគ្នា នេះ ដែរ ,  ចំណូលចិត្ត និង ជំនឿ .
វា ជា ការច្បាស់ ណាស់ ថា ហេតុ អ្វី បានជា អ្នក ត្រូវបាន ទាក់ទាញ ទៅ ឱ្យ រូបរាង របស់ នាង នោះ ទេ ប៉ុន្តែ វា គឺជា ការ មិន ច្បាស់ ថា ហេតុ អ្វី បានជា អ្នក មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការបុគ្គលិក លក្ខណៈ របស់ នាង .  ជា ការពិត ណាស់ អ្នក អាច សរសេរ ថា អ្នកស្រឡាញ់ ពិត ដែល ថា នាង ត្រូវបាន ធ្វើដំណើរ បាន យ៉ាង ល្អ ,  ប៉ុន្តែ ជា របៀប ដែល នាង អាច ប្រាកដ ថា អ្នកធ្វើ មិន បាន ប៊ឺ គ្រាន់តែ នាង ឡើង ,  ដោយ មិន មាន ន័យ ថា .
នេះ ជា កំហុស ជា លើក ដំបូង ថា មាន បុរស ម្នាក់ ធ្វើឱ្យ មាន ការទាក់ទង ទៅ នឹង កាលបរិច្ឆេត លើ បណ្តាញ គឺ ថា ពួកគេ មិន បាន សូម្បីតែ វិនិយោគ ពេលវេលា ដើម្បី រកមើល ឈ្មោះ ពិត របស់ នាង ,  ឬ យ៉ាងហោចណាស់ បដិរូបកម្ម សារ នោះ ជាមួយនឹង ឈ្មោះ ហៅ ក្រៅ របស់ នាង .  ស្ត្រី មួយចំនួន អាច ហៅ ខ្លួនឯង  "sweet89"  ប៉ុន្តែ នេះ មិន មែន មាន ន័យ ថា អ្នក នឹង មិន អាច រកឃើញ ឈ្មោះ ពិត របស់ នាង នៅក្នុង ទម្រង់ កាលបរិច្ឆេត របស់ នាង .
ខ្ញុំ បាន ឃើញ ជាច្រើន ទម្រង់ កាលបរិច្ឆេត លើ បណ្តាញ នៃ ស្ត្រី ដែល បាន សរសេរ ចុះឈ្មោះ ពិត របស់ ពួកគេ នៅ កន្លែង ណាមួយ នៅក្នុង ទម្រង់ នេះ ,  បើ ទោះបីជា ពួកគេ បាន ប្រើ ឈ្មោះ ក្លែងក្លាយ ដែល ជា ឈ្មោះ ហៅ ក្រៅ របស់ ខ្លួន .  ដោយ ដាក់ នៅក្នុង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី ស្វែងរក ឈ្មោះ ពិត របស់ នាង ,  អ្នក បាន បង្ហាញ ថា អ្នក បាន អានពត៌មាន របស់ នាង .  ច្រើន នៃ ស្ត្រី ម្នាក់ មិន យក រឿង នេះ សម្រាប់ ការទទួលបាន ហើយ ប្រសិនបើ អ្នក គឺជា បុរស ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ពីរ បី ដែល ពិតជា ខ្វល់ អំពី ច្រើន ជាង រូបភាព របស់ នាង ,  ពួកគេ មាន ការវាយ ទាំងស្រុង .
លើស ពី នេះ ទៅ ,  យើង ជា មនុស្ស ស្រឡាញ់ ការស្ដាប់ ឈ្មោះ របស់ យើង .  បើ ទោះបីជា វា គឺ គ្រាន់តែ ជា សារ ដំបូង របស់ អ្នក ,  នាង នឹង មាន អារម្មណ៍ ថា មាន ការតភ្ជាប់ ផ្លូវ អារម្មណ៍ កាន់តែ ខ្លាំង ប្រសិនបើ អ្នក បាន ដោះស្រាយ បញ្ហា របស់ នាង ជាមួយនឹង ឈ្មោះ របស់ នាង .  ក្នុង ករណី ដែល អ្នក មិន អាច រកឃើញ ឈ្មោះ ពិត របស់ នាង ,  យ៉ាងហោចណាស់ អ្នក គួរតែ បដិរូបកម្ម សារ របស់ អ្នក ជាមួយនឹង ឈ្មោះ ហៅ ក្រៅ របស់ នាង ,  ជំនួស ឱ្យ ការប្រើ ទូទៅ  " អេ».
តើ អ្វី ទៅ ជា ការកោតសរសើរ ដ៏ ល្អ បំផុត ដែល អ្នក អាច ផ្តល់ឱ្យ ទៅ ស្ត្រី ម្នាក់ ?  មួយ ដែល មាន ភាពស្មោះត្រង់ ហើយ ថា គាត់ មិន បាន ឮ មួយ លាន ដង មុនពេល .  វា ទំនង ណាស់ ដែល ថា ស្ត្រី ដ៏ ស្រស់ស្អាត នៅលើ គេហទំព័រ កាលបរិច្ឆេត លើ បណ្តាញ ទទួលបាន សារជាច្រើន ពី បុរស .
ឱកាស ខ្ពស់ ដែល ពួកគេ ទាំងអស់ ប្រាប់ នាង ពី របៀប ដ៏ ស្រស់ស្អាត និង គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ នាង ជា.  ប្រសិនបើ អ្នក គ្រាន់តែ បុរស ម្នាក់ ទៀត ដែល បាន សរសេរ បន្ទាត់ ដូចគ្នា ពិតប្រាកដ ថា ដប់ បុរស ចុងក្រោយ របស់ នាង បាន សរសេរ ថា ,  នាង បាន ប្រហែលជា នឹង មិន ឆ្លើយតប .  តើ មាន អ្វី ប្រសិនបើ អ្នក ប្រាប់ នាង ថា អ្នក គិត ថា នាង ស្អាត ,  ដោយសារតែ ភ្នែក ពណ៌ បៃតង របស់ នាង មើលទៅ មិត្តភាព និង ស្នាមញញឹម របស់ នាង បាន ធ្វើឱ្យ អ្នក ញញឹម ផងដែរ ?
នោះ ហើយ ជា អ្វី ដែល បុរស ទាំង ដប់ ដែល បាន សរសេរ ថា នាង បាន មុន ពេល ដែល មិន បាន និយាយ .  ការផ្តល់ ឱកាស ឱ្យ ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល ជា ការសរសើរ បុគ្គល គឺ តែងតែ ល្អ ប្រសើរ ជាង ការនិយាយ ថា វត្ថុ ដូចគ្នា ដែល បុរស ផ្សេង ទៀត បាន ប្រាប់ នាង រួចទៅហើយ .  វា បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ ថា ហេតុ អ្វី បានជា អ្នក ដែល នាង ត្រូវបាន ទាក់ទាញ ទៅ នាង និង មិន ទៅកាន់ មនុស្ស រាប់ រយ នាក់ ផ្សេង ទៀត នៃ ស្ត្រី ដែល មាន រូបភាព ស្អាត .
មិន អី ទេ ,  ខ្ញុំ ដឹង ថា អ្នក ចង់ សរសេរ របស់ នាង ដោយសារតែ អ្នក ត្រូវបាន ទាក់ទាញ ទៅ នាង ,  ឬ យ៉ាងហោចណាស់ ទៅនឹង រូបភាព ដែល នាង បាន បង្ហាញ នៅក្នុង ទម្រង់ របស់ នាង ,  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល មាន ហេតុផល ផ្សេង ទៀត ហេតុ អ្វី បានជា អ្នក ចង់ ទទួលបាន ដើម្បី ដឹង ថា របស់ នាង ?  សូម អភ័យទោស ប៉ុន្តែ ការញញឹម ដ៏ ស្រស់ស្អាត និង មាន សក់ ពណ៌ ទង់ដែង វែង មិន គួរ មាន ហេតុផល តែ ហេតុ អ្វី បានជា អ្នក ចង់ ទទួលបាន ដើម្បី ដឹង ថា ស្ត្រី ម្នាក់ នៅលើ គេហទំព័រ កាលបរិច្ឆេត លើ បណ្តាញ មួយ .
នាង នឹង មាន អារម្មណ៍ ថា ពិសេស នៅ ពេល ដែល អ្នក ផ្លាស់ប្តូរ ការសរសើរ ទូទៅ របស់ អ្នក ទៅជា ការសរសើរ ផ្ទាល់ខ្លួន ,  ប៉ុន្តែ នាង នឹង មាន អារម្មណ៍ ថា សូម្បីតែ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន នៅ ពេល ដែល អ្នក សរសេរ របស់ នាង ហេតុផល មួយចំនួន ដែល ថា ហេតុ អ្វី បានជា អ្នកនាង បាន ចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ,  ដែល មាន អ្វី ដែល ត្រូវ ធ្វើ ជាមួយនឹង រូបរាង រាងកាយ របស់ នាង .
ប្រសិនបើ អ្នក បាន បន្ថែម ហេតុផល មួយ ឬ ពីរ ហេតុ អ្វី បានជា អ្នក មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ នៅក្នុង ការ របស់ នាង ,  ដែល ត្រូវបាន ទាក់ទង ដោយ ផ្ទាល់ ទៅនឹង លក្ខណៈ បុគ្គលិក លក្ខណៈ និង ការ  hobbies  ថា នាង បាន ចុះបញ្ជី នៅក្នុង ទម្រង់ របស់ នាង ,  ឱកាស នៃ ការទទួលបាន ការឆ្លើយតប ជា វិជ្ជមាន មួយ ដែល នឹង មាន ខ្ពស់ ខ្លាំង ណាស់ .
នារី ចង់ មាន អារម្មណ៍ ថា មាន ភាពទាក់ទាញ ,  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ក៏ ចង់ ជួប បុរស ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ នៅក្នុង ការ ច្រើន ជាង រូបរាង រាងកាយ របស់ ពួកគេ .  តាម ការប្រាប់ របស់ នាង នៅក្នុង សារ ដំបូង របស់ អ្នក ដែល អ្នក មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ក្នុង មុខមាត់ និង បុគ្គលិក លក្ខណៈ របស់ នាង ,  អ្នក កំណត់ ដោយ ខ្លួនឯង ក្រៅពី បុរស ទាំងអស់ ដែល បាន ប្រាប់ នាង ថា នាង គឺ ស្រស់ស្អាត ,  ដោយ គ្មាន សូម្បីតែ ការកត់សំគាល់ ការពិត ដែល ថា នាង បាន សរសេរ នៅក្នុង ទម្រង់ នាង ថា នាង ស្រឡាញ់ ថែរក្សា មនុស្ស ផ្សេង ទៀត .
ឥឡូវនេះ អ្នក បាន ជិត អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដែល អ្នក ត្រូវការ សម្រាប់ សារ ជា លើក ដំបូង យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ .  មាន ធាតុ ផ្សំ តែ មួយ គត់ ដែល នៅតែ បាត់ខ្លួន គឺ .  នាង បាន ដឹង ថា អ្នក ចូលចិត្ត មុខមាត់ និង បុគ្គលិក លក្ខណៈ របស់ នាង ,  ប៉ុន្ដែ នាង ក៏ ដឹង ថា ហេតុ អ្វី អ្នក ចង់ បុគ្គលិក លក្ខណៈ របស់ នាង ?
រឿង ចុងក្រោយ ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ នៅក្នុង គោលបំណង ដើម្បី បញ្ចប់ សារ ជា លើក ដំបូង យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ គឺ ដើម្បី ប្រាប់ នាង ថា ហេតុ អ្វី បានជា អ្នក ចង់ ចំណូលចិត្ត និង បុគ្គលិក លក្ខណៈ របស់ នាង .  នៅ ពេល ដែល អ្នក បាន ប្រាប់ នាង ថា អ្នក មានអំណរគុណ ចំពោះ ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ នាង សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរ ,  ដោយសារតែ អ្នក បាន ធ្វើដំណើរ ទូទាំង តំបន់ អាស៊ី រួចទៅហើយ ហើយ ចង់ ធ្វើដំណើរ ទៅ អាមេរិក ខាងត្បូង នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ,  នាង នឹង ដឹង ថា ហេតុ អ្វី បានជា អ្នក មាន ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ គ្នា ទៅវិញទៅមក .
អ្នក ប្រហែលជា មានអារម្មណ៍ ថា ខ្មាស់ អៀន ពី អ្វី ដែល ខ្ញុំ នឹង សួរ អ្នក ឥឡូវនេះ ,  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្នក មាន បំណង ដើម្បី លើកកម្ពស់ ជីវិត របស់ កាលបរិច្ឆេត របស់ អ្នក ,  អ្នក គួរតែ ឆ្លើយ សំណួរ ដូច ខាងក្រោម ដោយ ស្មោះត្រង់ :
មុន ពេល ដែល ខ្ញុំ បាន រៀបការ ខ្ញុំ បាន ជួបប្រទះ ការចែករំលែក ដោយ យុត្តិធម៌ របស់ ខ្ញុំ នៃ ការណាត់ជួប តាម អនឡាញ ,  រួមទាំង អ៊ីមែល ជាច្រើន …
នៅ ពេល ដែល អ្នក បាន មើល តាមរយៈ ពីរ ទម្រង់ និង បាន រកឃើញ ក្មេងស្រី ម្នាក់ យ៉ាងហោចណាស់ មួយ អ្នក គឺជា អ្នក ដែល ចាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការ,  វា ជា ពេលវេលា ដើម្បី សរសេរ សារ របស់ អ្នក ទៅជា លើក ដំបូង របស់ នាង .  នេះ គឺជា ការជាធម្មតា ជា ផ្នែក មួយ ដែល ជា កន្លែង ដែល បុរស ភាគ ច្រើន ធ្វើឱ្យ មាន កំហុស យ៉ាងហោចណាស់ មួយ .  បញ្ហា ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ខិត ជិត ស្រី អនឡាញ ឬ នៅ ក្រៅ បណ្ដាញ នោះ ទេ ,  ការចាប់ផ្តើម ការសន្ទនា នៅក្នុង វិធី ខាងស្ដាំ  គឺ ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ .
តើ អ្នក ធ្លាប់ បាន សរសេរ សារ លើក ដំបូង ទៅកាន់ ក្មេងស្រី ម្នាក់ ដែល អ្នក បាន ប្រើ ពីមុន ដើម្បី ទាក់ទង នារី ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត ?  ប្រហែលជា សារ របស់ អ្នក មើលទៅ ដូចនេះ :
ជាធម្មតា ប្រសិនបើ អ្នក សរសេរ សារ ដូចនេះ ,  អ្នក មិន មាន ការឆ្ងល់ ថា ហេតុ អ្វី ការខិតខំប្រឹងប្រែង កាលបរិច្ឆេត លើ បណ្តាញ របស់ អ្នក មិន ទទួលបាន ជោគជ័យ ពិសេស .  អ្នក នឹង មិន ចាប់ចិត្ត ស្ត្រី ម្នាក់ ដោយ ការសរសេរ សារ ដូចគ្នា នេះ ដែរ នាង ថា បុរស ដប់ នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន បញ្ជូន នាង មុនពេល .
នេះ គឺជា សកម្មភាព អនុវត្ត ផ្ទាល់ របស់ និស្សិត  ស. វ.ស  លើ ការរៀន ដេរ មុខរបួស  នៅក្នុង មន្ទីរពិសោធន៍ បង្ហាញ ត្រាប់  (Skill  and  Simulation  Laboratory)  របស់ សាកលវិទ្យាល័យ  ជាមួយនឹង ឧបករណ៍ សម្រាប់ អនុវត្ត ជាក់ស្តែង ។
នេះ គឺជា ការបណ្តុះ នូវ ស្មារតី ប្រុងប្រយ័ត្ន  និង យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ សម្រាប់ ការព្យាបាល អ្នកជំងឺ ពិតប្រាកដ នា ពេល អនាគត  ស្រប តាម កម្មវិធី សិក្សា បែប ថ្មី របស់ ស. វ.ស  ដោយ ផ្អែក លើ ជំនាញ សមត្ថភាព ជា មូលដ្ឋាន  (Competency  Base  Curriculums) ។
ខណ្ឌ ចំការ មន សហការ ជាមួយ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ទំនប់ ទឹក ចាប់ វាយ ខ្នោះ ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ក្នុង ចំណោម ៤ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី ប្លន់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ  :  ខណ្ឌ ចំការ មន សហការ ជាមួយ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ទំនប់ ទឹក ចាប់ វាយ ខ្នោះ  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ត្រូវ នគរបាល បន្ទាប់ពី ធ្វេី សកម្មភាព ប្លន់ ម៉ូតូ ម៉ាក ស៊ុយសគី និច ពណ៍ ស លាយ ក្រហម សេរី ឆ្នាំ ២០១៨ ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ កណ្ដាល ១ Z  ២៤០៣រងគ្រោះ បាន សំរេច  កាលពី ថ្ងៃទី ០៥  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នៅ ចំណុច សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ខណ្ឌ ចំការ មន សហការ ជាមួយ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ទំនប់ ទឹក ចាប់ វាយ ខ្នោះ ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ក្នុង ចំណោម ៤ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី ប្លន់
ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  រ៉ន  ស្រី នីត  ភេទ ស្រី  អាយុ  ១៩ ឆ្នាំ មុខរបរ លក់ដូរ  នៅ ផ្ទះ ជួល  ភូមិ ពង្រ សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្ភារៈ បាត់បង់  ម៉ូតូ ស៊ុយ សូគីលេត  ពណ៌ ក្រហម ~ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  កណ្តាល  ១ Z  ២៤០៣ ដោយ មុន កេីត ហេតុ ខ្លួន បាន ជិះ ម៉ូតូ ២ នាក់ បងប្អូន ស្រី ចេញ ពី ផ្ទះ ជួល នៅ វេលា ម៉ោង ២ និង ៤០ នាទី រំលង អាធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ០៣  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨ បាន ឈប់ ម៉ូតូ មក ចាំ បង ស្រី មកពី ខេត្ត ជិះ រថយន្តក្រុង រួច មកដល់ ចំណុច ផ្លូវ មុនីរ៉េត កែង ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក  ខណ្ឌ ចំការ មន ក៏ មាន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់ ក្នុង នោះ ប្រុស ២ ស្រី ១ ម្នាក់ ហេីយ បុរស ជនសង្ស័យ ក្នុង ចំនោម ៣ នាក់ បាន ដក អាវុធ ខ្លី ពី ចង្កឹះ ភ្ជង់ មក លេី ខ្លួន និង និយាយ ថា បេី មិន អោយ ម៉ូតូ និង ហាន ស្រែក ផ្អេីល គ្នា និង បែក បែក ក្បាល ក្រោយមក ក៏ ភ័យ ពេក និង អោយ ម៉ូតូ រួច ក៏ ស្រ្តី ម្នាក់ សង្ស័យ បាន ឡេីង ជិះ ម៉ូតូ ខ្លួន គេច បាត់ ស្រមោល ឈឹង ក្រោយមក ក៏ ឡេីង ជិះ ម៉ូតូ ឌុប ទៅ ប៉ុស្តិ៍ ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ដេី ម្បី អោយ សមត្ថកិច្ច ស្រាវជ្រាវ រក ជនល្មេី សចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ។
លោក  ហ៊ាង  ថា រ៉េត  អធិការ រង ទទួលបន្ទុក ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ ចំការ មន បាន ប្រាប់ អ្នកយក ពត៍មាន អោយ ដឹង ថា ក្រោយពី មាន ករណី ប្លន់ ម៉ូតូ និង តាម ការរាប់ ពី ស្រ្តី រងគ្រោះថា មានប្រដាប់អាវុធ ខ្លី រួច ក៏ បេីក ការសេុីប អង្កេត សហការ ជាមួយ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ០៥  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ក៏ ឈានដល់ ឃាត់ បុរស ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ រ៉ាត់  វណ្ណី  ភេទ ប្រុស អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ មុខរបរ សន្តិសុខ ឯកជន ស្នាក់ នៅ សង្កាត់ កាកាប ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ម្នាក់ នៅ ចំណុច ផ្លូវ សប៊ិត  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ហេីយសាកសួរ នាំ ជនសង្ស័យ បាន ទទួលស្គាល់ បាន ប្រព្រឹត្ត ប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ ដក កាំភ្លេីង ម៉ាក កា៥៤ ភ្ជង់ ប្លន់ យក ម៉ូតូ ពី ស្រ្តី រងគ្រោះ  ។
លោក  អធិការ រង បន្ត ទៀត ថា ក្រោយពី សួរនាំ ជនសង្ស័យ បាន ឆ្លេីយ សារភាព បាន យក ម៉ូតូរងគ្រោះ ទៅ លក់ អោយ គេ នៅ ស្រុក សំរោង ខេត្ត តាកែវ បាន តំលៃ ៦៥០ ដុល្លា រួច ក៏ បាន សហការ ជាមួយ នគរបាល ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ធ្ងន់ នៃ ស្នងការ រាជធានី ភ្នំពេញ និង សហការ ជា អធិការ ស្រុក ខេត្ត តាកែវ ឃាត់ បុរស ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  សន  សំអាត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ មុខរបរ កសិករ ស្នាក់ នៅ ភូមិ ពេជ្រ ឥន្រ្ទា  ឃុំ  បឹងត្រាញ់ ខាង ជេីង  ស្រុក សំរោង  ខេត្ត តាកែវ ឃាត់ ពី បទ ទទួល ផល ចោរកម្ម យកមក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន ហេីយ ជនសង្ស័យ ទទួលស្គាល់ បាន ទិញ ម៉ូតូ ម៉ាក ម៉ូតូ ស៊ុយ សូគីលេត  ពណ៌ ក្រហម ~ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  កណ្តាល  ១ Z-២៤០៣ ក្នុង តំលៃ ៦៨០ ដុល្លា ហេី យ ខ្លួន យក ទៅ លក់ បន្ត អោយ ទៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ បាន តំលៃ ៧២០ ដុល្លា ក្រោយមក ក៏ លុយ ចាយវាយ អស់ ទេីប សមត្ថកិច្ច មកដល់ ចាប់ខ្លួន តែម្ដង  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ម្នាក់ ពី បទ ប្រេី អាវុធ ខ្លី ម៉ាក កា៥៤ ភ្ជង់ ប្លន់ ម៉ូូតូ ស្រ្តី រងគ្រោះ បាន សំរេច និង ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត ឃាត់ ពី បទ ទទួលល ផល ចោរកម្ម ទិញ ម៉ូតូ ដោយ គ្មាន ឯកសារ និង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូល ទៅ តុលាការ ដេី ម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ៕  ស  រស្មី
អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត នោះ គឺ  Q6  នឹង មាន កាមេរ៉ា ក្រោយ តែ មួយ គ្រាប់ ប៉ុណ្ណោះ ទំហំ  13MP ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ម៉ូដែល នេះ បំពាក់ ដោយ បន្ទះ ឈីប ប្រភេទ  Qualcomm  Snapdragon  430  និង មាន ទំហំ អេក្រង់  5.4 អ៊ុញ  ជាមួយនឹង ទំហំ  RAM  3GB  និង ដំណើរការ ដោយ ប្រព័ន្ធ  Android  7.1.1  Nougat ។
ជា ការពិត ណាស់  សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន ម៉ូដែល ថ្មី  ដែល យើង ស្គាល់ ថា ជា  LG  G6  Mini  នោះ អាចនឹង ប្រើប្រាស់ ឈ្មោះ ថា  LG  Q6  ជំនួស វិញ ។  ដោយឡែក  ជាធម្មតា  ពាក្យ ថា  Mini  គឺ មិន សូវ ជា មាន អ្វី ខុសគ្នា ពី ម៉ូដែល ធំ ទេ  ពោលគឺ ការរចនា ដូចគ្នា ស្ទើរ ទាំងស្រុង គ្រាន់តែ មាន សមត្ថភាព ខ្សោយ ជាង ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  LG  វិញ គឺ ដូចគ្នា ។  Q6  គឺ មាន រូបរាង ស្រដៀង គ្នា ទៅនឹង កំពូល ស្មាតហ្វូន  G6  ដែរ ។  លោក អ្នក អាច សង្កេតមើក ការបែកធ្លាយ រូបភាព ដែល មាន បង្ហាញ ពី រូបរាង នៃ ម៉ូដែល នេះ បាន  តាមរយៈ ពត៌មាន ដែល យើង ធ្លាប់ បាន ជម្រាប ជូន លោក អ្នក កាលពី មុន ។  ប៉ុន្ដែ  សម្រាប់ លើក នេះ យើង ទទួលបាន រូបភាព ថ្មី ទៀត ហើយ ។
សម្ព័ន្ធ ព្រះគម្ពីរ សញ្ញា ផុក ឃីត ពឹក ផ្អែក លើ ប្រាក់ ដង្វាយ ពី សមាជិក នានា ដើម្បី ជួយ បំពេញ នូវ តម្រូវការចំណាយ លើ ការបោះពុម្ព  និង បញ្ជួន សៀវ ដំណឹង ល្អ  ហើយ នឹង ផលិត នូវ ធនធាន ព័ន្ធ  កិច្ច ផ្សេង ៗ ទៀត  ។  យើង មាន វិធី ជាច្រើន ដែល លោក អ្នក អាច វិនិយោគ ក្នុង ការនាំ ព្រះបន្ទូល  របស់ ព្រះអង្គ ទៅដល់ ក្រុម មនុស្ស បាត់បង់  ។  ដើម្បី ស្វែងរក វិធី ដែល លោក អ្នក អាច  ជួយ ផ្គត់ផ្គង់ មក សម្ព៍ន្ធ  ។
នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  ការសិក្សា នៅ ថ្នាក់រៀន  នឹង ការអនុវត្ត ផ្ទាល់ នៅក្នុង មន្ទីរពិសោធន៍ បង្ហាញ ត្រាប់  ។
នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  ការសិក្សា នៅ ថ្នាក់រៀន  តែងតែ ផ្សារភ្ជាប់ ជានិច្ច នឹង ការអនុវត្ត ផ្ទាល់
ជំនាញ សមត្ថភាព ជា មូលដ្ឋាន  (Competency  Based  Curriculums)  នេះ  គឺជា ស្នូល ដ៏ សំខាន់ ដែល ជា គ្រឹះ ក្នុង ការបំពេញ បន្ថែម ទៀត នូវ ចំណេះដឹង  ចំណេះ ធ្វើ ផ្ទាល់ សម្រាប់ និស្សិត  ស. វ.ស  គ្រប់ ៗ រូប  មុន ពេល ដែល ពួកគាត់ ត្រូវ អនុវត្ត នូវ វិជ្ជាជីវ : ផ្ទាល់ ជាមួយ អ្នក ជម្ងឺ នា ពេល អនាគត ។
Hacker  ជនជាតិ អង់គ្លេស ពីរ នាក់  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ លួច យក បទចម្រៀង ច្រើន ជាង  ៥ ម៉ឺន បទ  ពី  Sony  Music  ដែល ក្នុង នោះ ក៏ មាន បទចម្រៀង របស់  Michael  Jackson  ដែល មិន ទាន់ ចេញ ផងដែរ ។
សារព័ត៌មាន  Telegraph  បាន រាយការណ៍ ថា  បទចម្រៀង ទាំង ៥ ម៉ឺន បទ នោះ  ត្រូវបាន ទាញ យក ដោយ ខុស ច្បាប់ ដោយ ជនជាប់ចោទ ទាំង ពីរ នាក់  ដែល មួយចំនួន នៃ បទចម្រៀង ទាំងនោះ  គឺជា របស់ ស្ដេច ចម្រៀង ប៉ុប ដែល ទទួលមរណៈភាព  Michael  Jackson ។
ជនជាប់ចោទ ដែល ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃសុក្រ កន្លងទៅ នេះ  មាន ឈ្មោះ ថា  James  Marks  អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ  និង  James  McCormick  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ ។  ពួកគេ ទាំង ពីរ បាន បដិសេធ ថា មិន បាន បំពាន ច្បាប់ ស្ដីពី កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ដែល តុលាការ ចោទប្រកាន់ នោះ ទេ ។
អ្នកនាំពាក្យ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Sony  Music  បាន និយាយ ថា  ពួក  hacker  ទាំង ពីរ  បាន ចូល លុកលុយ គេហទំព័រ របស់ ក្រុមហ៊ុន កាលពី ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១១  ក្រោយពី មាន ការ  hack  ហ្គេម  PlayStation ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្រោយពេល ដែល  Michael  Jackson  បាន ស្លាប់ កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៩  នៅក្នុង អាយុ  ៥០ ឆ្នាំ  ៩ ខែ ក្រោយមក  ទីភ្នាក់ងារ របស់  Jackson  បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន  Sony  Music  ដែល មាន តម្លៃ  ២៥០ លាន ដុល្លារ  ដើម្បីឲ្យ ក្រុមហ៊ុន នេះ ទទួលបាន សិទ្ធិ លក់ បទចម្រៀង ទាំងនោះ ។
លោក ប៊ុន  ជំនិត  បន្ត ថា  ការត្រៀម ចេញ អាល់ប៊ុម ថ្មី រួមគ្នា កម្ពុជា - កូរ៉េ  នេះ គឺ ធ្វើឡើង ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ ទៅ វិញទៅមក ផង  និង ដើម្បី នាំ នាង  Joy  ដែល ជា សមាជិក ក្រុម កូរ៉េ មក ក្នុង ទីផ្សារ ប្រទេស កម្ពុជា ផង ។  ក្រុម  Animation  របស់ យើង ចូល ទៅក្នុង ទីផ្សារ ប្រទេស ថៃ  ឡាវ  និង វៀតណាម  ផងដែរ  ។  លោក មាន ជំនឿ ថា  ក្រោយពី វត្តមាន អាល់ប៊ុម ចម្រៀង រួមគ្នា ជាមួយ សមាជិក ក្រុម កូរ៉េ  រួចហើយ នោះ  ក្រុម តន្ត្រី របស់ លោក  នឹង ចាប់ផ្តើម មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បី ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស មិន ខាន  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុម  Animation  ដែល ប្រជុំ ដោយ ក្រុម តន្ត្រី  Rock  របស់ កម្ពុជា  ហើយ ដែល ទើបនឹង មាន វត្តមាន នៅលើ ទីផ្សារ  នឹង រួមគ្នា ជាមួយ នាង  Joy  តារាចម្រៀង ដ៏ ល្បីល្បាញ  និង ក្រុម  Rania  របស់ កូរ៉េ  ចេញ អាល់ប៊ុម ចម្រៀង ជា លើក ដំបូង ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ហើយ វត្តមាន នៃ អាល់ប៊ុម នោះ នឹង ចូលរួម ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង លើ ទីផ្សារ សិល្បៈ នៅ កម្ពុជា  ។
លោក ប៊ុន  ជំនិត  អ្នកគ្រប់គ្រង ក្រុម តន្ត្រី  Rock  និង ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ក្នុង ផលិតកម្ម  J  tone  បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន  Artift  Connection  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ប្រទេស ថៃ នឹង អញ្ជើញ ក្រុម តន្ត្រី  Rock  របស់ ខ្លួន ដើម្បី ចេញ អាល់ប៊ុម រួមគ្នា ជាមួយ នាង  Joy  សមាជិក ក្រុម  RaNia  របស់ កូរ៉េ  សម្រាប់ ដាក់ លក់ លើ ទីផ្សារ កម្ពុជា  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  ដែល លោក គិត ថា  ជា ព័ត៌មាន ថ្មី សម្រាប់ ទីផ្សារ សិល្បៈ នៅ កម្ពុជា  ។
អាច ចាត់ទុក ថា  ជា លើក ទី មួយ ដែល ផលិតកម្ម កម្ពុជា  រួមគ្នា ជាមួយ កូរ៉េ  ផលិត ចេញ នូវ អាល់ប៊ុម ចម្រៀង ថ្មី  ៕
នាង  Joy  គឺជា សមាជិក ម្នាក់ ក្នុង ក្រុម  RaNia  ដែល ជា ក្រុម មួយ ថ្មី  និង កំពុង មាន ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ នៅ កម្ពុជា  ។  នាង  Joy  មាន ឈ្មោះ ជា ផ្លូវការ  Jutamas  Wichai  កើត នៅ ថ្ងៃទី ២០  កក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៩០  ជា ជនជាតិ ថៃ  ។  Joy  មិន គ្រាន់តែ អាច និយាយ ភាសា ថៃ បាន យ៉ាង ល្អ នោះ ទេ  តែ នាង អាច និយាយ ភាសា កូរ៉េ  និង អង់គ្លេស  ចិន  និង ជប៉ុន  បាន ល្អ ឥត ខ្ចោះ ទៀតផង  ។  នាង បាន បង្ហាញ បទចម្រៀង ជា លើក ដំបូង ជាមួយ ក្រុម  RaNia  គឺ បទ  Dr.Feel  Good  ដោយ ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ច្រើន ពី ទស្សនិកជន ទាំង ក្នុង ប្រទេស  និង ក្រៅ ប្រទេស  ។
កាលពី ចាប់ផ្ដើម ស្នេហា ដំបូង នៃ តារាចម្រៀង សិចស៊ី  សាច់ ស ខ្ចី  Lee  Hyori  ខ្មែរ សារិកា បាន ចុះផ្សាយ ម្ដង រួចហើយ  ប៉ុន្ដែ ពេលនេះ  តើ ចំណង ស្នេហា រវាង តារាចម្រៀង  និង អ្នក សរសេរ បទចម្រៀង មួយ គូ នេះ  បាន ប្រេះស្រាំ ហើយ មែន ទេ ?
នៅក្នុង កម្មវិធី ទូរទស្សន៍  “Happy  Together  3”  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  Lee  Hyori  បាន ធ្វើឲ្យ ពិធី ករ  និង អ្នកទស្សនា ទាំងអស់  ស្រឡាំងកាំង យ៉ាង ខ្លាំង  ជាមួយនឹង ពាក្យសម្ដី ប្លែក ៗ របស់ នាង ។
ខណៈពេល ដែល ពិធី ករ  និង ភ្ញៀង កិត្តិយស ដែល ចូលរួម  បាន សម្ដែង អារម្មណ៍ រន្ធត់ នឹង ព័ត៌មាន នេះ  នាង  Hyori  បាន បន្ថែម ថា  ពួកគេ ទាំង ពីរ នៅតែ ជួបគ្នា  ទោះបី បែក គ្នា ក៏ដោយ ។  យ៉ាងណាមិញ  ពាក្យពេចន៍ របស់ តារាចម្រៀង ស្រស់ សោភា នេះ  ហាក់ដូចជា និយាយ បែប កំប្លែង លេងសើច  ដែល ធ្វើឲ្យ គ្រប់ ៗ គ្នា រង្វេងវង្វាន់  មិន ដឹង ថា ការពិត យ៉ាងណា ។
កំឡុង ពេល ថត កម្មវិធី នោះ  Hyori  ត្រូវបាន ពិធីករ សួរ អំពី ទំនាក់ទំនង ជាមួយ សង្សារ  តើ ល្អ កម្រិត ណា ដែរ  ប៉ុន្ដែ នាង បាន ធ្វើឲ្យ គ្រប់ ៗ គ្នា ភ្ញាក់ផ្អើល  ជាមួយនឹង ចម្លើយ ថា  នាង បាន បែកបាក់ គ្នា ហើយ ។
មាន អ្នកចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី នេះ ខ្លះ  បាន ផ្ដល់ មតិ ថា  Hyori  ហាក់ដូចជា កំពុង លេងសើច ជាមួយនឹង ការនិយាយ រឿង បែកបាក់  ដោយសារតែ នាង ដឹង ថា  សង្សារ របស់ នាង បាន យល់ ពី នាង ច្បាស់  និង អាច ទទួលបាន នូវ រាល់ ការនិយាយ ស្ដី ។
តើ ប្រិយមិត្ត ទាំងអស់ គ្នា វិញ  យល់ យ៉ាងណា ដែរ  ចំពោះ រឿង នេះ ?  តើ នាង ពិតជា បែកបាក់ សង្សារ មែន  ឬ គ្រាន់តែ ដើម្បី ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ?
ប្រិយមិត្ត ទាំងអស់ គ្នា  បាន ដឹង រួច មក ហើយ ថា ក្រុម តារាចម្រៀង កូរ៉េ ខាងត្បូង មាន ច្រើន ណាស់  ដែល ក្នុង នោះ  ក្រុម នារី ហាក់ដូចជា មាន សន្ទុះ ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង ជាង គេ ។  ដោយសារតែ មាន ក្រុម នារី ច្រើន បែប នេះ ហើយ  ទើប បណ្ដាញ សង្គម  Netizen  របស់ កូរ៉េ បាន បង្កើតឡើង នូវ តារាង ចំណាត់ថ្នាក់  សម្រាប់ ក្រុម នារី ទាំងអស់ នោះ ។
ការរៀប លំដាប់ថ្នាក់ នេះ  បាន ទាក់ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ច្រើន ពីសំណាក់ អ្នកចូលចិត្ដ ក្រុម នារី របស់ កូរ៉េ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក្ដី  នេះ មិន មែន ជា ចំណាត់ថ្នាក់ ផ្លូវការ នោះ ទេ  ពោលគឺ គ្រាន់តែ ជា ការរៀបចំឡើង  ដោយ យោង ទៅតាម សកម្មភាព ច្រើន  ឬ  តិច នៃ ក្រុម ចម្រៀង ទាំងនោះ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
កំពូល តារា ចម្រៀង បែប ជនបទ ដ៏ ល្បីល្បាញ  Taylor  Swift  ដែល ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា តារា ដែល មិន សូវ ជោគជ័យ ខាង ផ្នែក ស្នេហា នោះ  ត្រូវបាន បណ្ដាញ ផ្សព្វផ្សាយ រកឃើញ ថា កំពុង មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ថ្មី មួយ ទៀត ។
ក្រុម ដែល ស្ថិត នៅលើ គេ បំផុត  គឺ ក្រុម  Girls’  Generation  ដោយសារ ក្រុម នេះ  បាន ទទួល ជោគជ័យ ខ្លាំង ទាំង នៅ កូរ៉េ  ជប៉ុន  អឺរ៉ុប  និង អាមេរិក ។  ស្ថិត នៅក្រោម ក្រុម  Girls’  Generatioin  បន្ដិច  គឺជា ក្រុម ល្បី មួយ ទៀត  នោះ គឺ  2NE1  ដែល ទទួល ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង ទាំង នៅ កូរ៉េ  និង នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប ។
បន្ទាប់ពី ក្រុម កំពូល ទាំង ពីរ នេះ  ក្រុម ចំនួន បី ផ្សេង ទៀត  បាន ឈរ នៅ បន្តបន្ទាប់ គ្នា  ដែល មាន ដូចជា  T-ara,  Wonder  Girls  និង  KARA  ដែល ក្រុម ទាំង បី នេះ  សុទ្ធតែ សកម្ម ដូចគ្នា ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ នៅ អាស៊ី  ក៏ ដូចជា នៅ អាមេរិក ។
បន្ទាប់ពី នេះ ទៀត  ក្រុម ដែល ល្បី ខ្លាំង ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ  ដែល មាន ដូចជា  f(x),  miss  A,  Brown  Eyed  Girls  ក៏ ស្ថិត នៅ ប្រកៀកប្រកិត គ្នា ផងដែរ ។
នៅ មិន ទាន់ អស់ នៅឡើយ ទេ  ក្រុម  SISTAR,  Secret,  After  School,  និង  4Minute  ក៏ ស្ថិត ក្នុង បញ្ជី ចំណាត់ថ្នាក់ នេះ ផងដែរ  ខណៈ ដែល ក្រុម ថ្មី ទើបនឹង រះ  A  Pink,  Girls’  Day,  Rainbow  និង  Dal  Shabet  ស្ថិត នៅ លំដាប់ ផ្នែក ខាងក្រោម ។
យោង តាម ប្រភព របស់ ទស្សនា រដ្ដី និយាយ ដើម តារា នេះ ដដែល  បាន ឲ្យដឹង ថា  Taylor  Swift  បាន ធ្វើដំណើរ ដល់ ភោជនីយ៍ដ្ឋាន អ៊ីតាលី មួយ ដោយ ជិះ ឡាន ជាមួយនឹង  Zac  Efron  ហើយ ពួកគេ ទាំង ពីរ បាន ញ៉ាំ អាហារ ពេលល្ងាច ដ៏ រូមែនទិច  និង មាន ការសន្ទនា ដ៏ ផ្អែមល្ហែម ។
តារា វ័យ ២២ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ទស្សនាវដ្ដី  US  Weekly  ចុះផ្សាយ ថា កំពុង រីករាយ នឹង អាហារ ពេលល្ងាច ជាមួយ តារា ប្រុស  Zac  Efron  នា ភោជនីយ៍ដ្ឋាន មួយ ។
Zac  ដែល ជា តារាចម្រៀង វ័យ ២៤ ឆ្នាំ  ធ្លាប់ មាន ចំណង ស្នេហា ជាមួយនឹង តួ ស្រី ក្នុង រឿង  High  School  Musical  គឺ នាង  Vanessa  Hudgens  ប៉ុន្ដែ បាន ចែក ផ្លូវ គ្នា កាលពី ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១០ ។  តារា រូប នេះ  ក៏ ធ្លាប់ និយាយ សរសើរ ថា  Taylor  Swift  ជា នារី ដ៏ ស្រស់ស្អាត  និង គួរឲ្យ ស្រលាញ់ ទៀតផង ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  Taylor  ក៏ ហាក់ដូចជា ត្រូវ ដង ត្រូវ ផ្លែ នឹង  Zac  ខ្លាំង សម្បើម ដែរ  ដោយ បាន ដាក់ងារ ឲ្យ  Zac  ថា ជា បុរស ដ៏ អស្ចារ្យ ម្នាក់ ។
ទោះបី ជាមួយ តារា ទាំង ពីរ បាន ធ្វើឲ្យ គេ សង្ស័យ យ៉ាង ខ្លាំង បែប នេះ ក៏ដោយ  ប៉ុន្ដែ មាន ប្រភព ជិតស្និទ្ធ នឹង ពួកគេ បាន ប្រាប់ ទស្សនាវដ្ដី តារា ថា  ពួកគេ ទាំង ពីរ គ្រាន់តែ ជា មិត្ត ជិតស្និទ្ធ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប្រភព ដដែល បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ពួកគេ មក  L.A  ជាមួយគ្នា គឺ ដើម្បី ធ្វើ កិច្ចការ រួម មួយ ជាមួយគ្នា  រួច ក៏ សម្រេចចិត្ត ទៅ ញ៉ាំ អាហារ ល្ងាច ជាមួយគ្នា ។
ឆ្លើយតប នឹង ពាក្យ អេច អូច លើ រូប នាង  តារាចម្រៀង ម្ចាស់ បទ  Teardrops  On  My  Guitar  រូប នេះ  បាន និយាយ ថា នាង គឺ នៅ លីវ  ហើយក៏ មិន ចូលចិត្ត ការណាត់ជួប ក្នុង ផ្លូវ ស្នេហា អ្វី នោះ ដែរ ។  នាង បាន បន្ត ថា  អាល់ប៊ុម ទី បួន របស់ នាង  នឹង ធ្វើឲ្យ នាង រវល់ ខ្លាំង  ដូច្នេះ នាង មិន ធ្វើឲ្យ ខ្លួន នាង ឈឺ ក្បាល កាន់តែ ខ្លាំង នោះ ទេ ។
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  តារា សាច់ ខ្វី ល្វក់ នេះ  ធ្លាប់ មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ជាមួយនឹង  Jake  Gyllenhaal  រយៈពេល ពីរ ខែ ចុង ឆ្នាំ ២០១០  ហើយ ក្រៅពី នេះ  នាង ក៏ ធ្លាប់ ផ្អែមល្ហែម ជាមួយនឹង  Joe  Jonas,  Taylor  Lautner  និង  John  Mayer  ផងដែរ ។  បើ គិត លើ សម្រស់  ភាពល្បីល្បាញ  មិន គួរ ណា  Taylor  Swift  អភ័ព ស្នេហ៍ បែប នេះ ឡើង !
កាលពី ថ្ងៃទី  ៩  តុលា  ម្សិលម៉ិញ នេះ  Rain  ដែល ជា តារាចម្រៀង រូប ស្រស់ សង្ហា ដ៏ ល្បីល្បាញ លំដាប់ ពិភពលោក  បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ ភ្ញាក់ផ្អើល មិន តិច នោះ ទេ  នៅក្នុង ការសម្ដែង លើ ឆាក តន្រ្ដី លើក ចុងក្រោយ របស់ គាត់ ។  តារា រូប នេះ បាន ដូរ ម៉ូដ សក់ ថ្មី  ពោលគឺ សក់ ខ្លី  នៅក្នុង ការសម្ដែង មុន ចូល ធ្វើ ទាហាន នោះ ។
នៅ ចំពោះមុខ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ ជាង  ២ ម៉ឺន នាក់  Rain  បាន សម្ដែង បទចម្រៀង ដែល ល្បី ៗ របស់ គាត់  ដូចជា បទ  Hip  Song;  Touch  Ya  និង បទ  You ។  ក្រោយពី ច្រៀង ចប់ បទចម្រៀង ទាំង បី បទ នេះ  Rain  បាន រាក់ទាក់ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ ដ៏ សែន ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី នេះ  ដោយ និយាយ ថា  “ តើ សក់ របស់ ខ្ញុំ ពិតជា ស្អាត មែន ទេ ?  តាមពិត ទៅ នេះ  គឺជា ម៉ូដ សក់ ថ្មី លើក ដំបូង  តាំងតែពី គាត់ រៀន ថ្នាក់ វិទ្យាល័យ មក ។
តារា ល្បី ដែល ស្ថិត ក្នុង បេះដូង យុវវ័យ រូប នេះ  បាន បន្ដ ថា  មាន មនុស្ស សំខាន់ ជាច្រើន បាន ទៅ ទស្សនាគាត់ សម្ដែង  ដែល អ្នក ដែល សំខាន់ នោះ  គឺ រាល់ អ្នកគាំទ្រ នេះ ហើយ ។
នៅ ថ្ងៃ ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  Rain  ក៏ បាន ចូលរួម សម្ដែង នៅក្នុង កម្មវិធី  មហោស្រប ភាពយន្ត ក្រុង ប៊ូសាន អន្តរជាតិ លើក ទី ១៦  ផងដែរ  ដែល នេះ ជា សកម្មភាព សិល្បៈ ចុងក្រោយ ហើយ របស់ តារា រូប នេះ  មុនពេល ចូល ធ្វើជា ទាហាន ។
អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ ក្រុម  Super  Junior  កាន់តែ អស្ចារ្យ នា ពេលនេះ  គឺ អាល់ប៊ុម ថ្មី របស់ ពួកគេ បាន ក្លាយជា អាល់ប៊ុម ទី មួយ នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ ដែល លក់ ដាច់ បាន លើស  ៣០ ម៉ឺន បន្ទះ  នេះ បើ យោង តាម ទិន្នន័យ ដែល បញ្ចេញ ឲ្យដឹង ដោយ  តារាង ចំណាត់ថ្នាក់ បទចម្រៀង  Gaon  Chart ។
ក្រុមហ៊ុន ផលិត បទចម្រៀង របស់ ក្រុម ដែល មាន សមាជិក ៤ នាក់ នេះ  គឺ ផលិតកម្ម  YG  Entertainment  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម  2NE1  មិន មែន ត្រឹមតែ ល្បី នៅ កូរ៉េ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ ថែមទាំង នៅ ក្រៅ ប្រទេស កូរ៉េ ផងដែរ ។  ទាំងនេះ ហើយ  គឺជា ហេតុផល ដែល ធ្វើឲ្យ ក្រុម នេះ ទទួលបាន លទ្ធផល ដ៏ ល្អ បំផុត បែប នេះ ។
Super  Junior  នៅតែ ជា ក្រុម តារាចម្រៀង បុរស ដែល លេចធ្លោ ជាង គេ ដដែល  គិត មកទល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ទាំង នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  និង នៅ ក្រៅ ប្រទេស កូរ៉េ  ដែល រួមមាន កម្ពុជា យើង ផងដែរ ។  បទចម្រៀង នីមួយ ៗ របស់ ក្រុម នេះ  បាន ទទួល ការគាំទ្រ យ៉ាង ច្រើន ពីសំណាក់ អ្នក ចូលចិត្ត បទចម្រៀង កូរ៉េ  ដែល បទ របស់ ពួកគេ ភាគ ច្រើន  បាន បង្ហាញ មុខ នៅ តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ក្នុង ស្រុក ខ្មែរ យើង ស្ទើ គ្មាន លោះ ពេល ដែរ ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ៧  តុលា  ម្សិលម៉ិញ នេះ  តារាង  Gaon  Chart  បាន រាយការណ៍ ថា  អាល់ប៊ុម  Mr.  Simple  ដែល ជា អាល់ប៊ុម ទី ៥  របស់ ក្រុម នេះ  បាន លក់ ដាច់ អស់ ដល់ ទៅ  ៣១៨៦៦៩ បន្ទះ ។  បន្ថែម លើ នេះ ទៀត  អាល់ប៊ុម  Mr.  Simple  នេះ  ក៏ ធ្លាប់ បាន ឈរ នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ពីរ ប្រចាំ ខែកញ្ញា មុន ផងដែរ  ស្រប ពេល ដែល កាលពី ខែសីហា កន្លងទៅ  អាល់ប៊ុម នេះ ឈរ នៅ លេខ មួយ ។
កាល  ពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  Machu  Picchu  ក៏ ស្ថិត ក្នុង ចំណោម បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ស្អាត បំផុត ទាំង ២០  ដូច ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ផងដែរ
Machu  Picchu  ជា បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  និង ជា តំបន់ ប្រវត្តិសាស្រ្ដ បូរាណ មួយ ដ៏ ល្បី ក្នុង ចំណោម ទីកន្លែង  ល្បី ៗ ទូទាំង ពិភពលោក ។  ទីក្រុង បូរាណ លើ ជួរ ភ្នំ នេះ  ត្រូវបាន កសាង នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៤៣៨  និង ១៤៧២  ក្នុង សម័យកាល អាណាចក្រ  Inca  ដែល បច្ចុប្បន្ន ស្ថិត ក្នុង ទឹកដី នៃ ប្រទេស ប៉េរូ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្រុម  Super  Junior  គឺជា ក្រុម តារាចម្រៀង បុរស ដែល ធំ ជាង គេ បំផុត នៅក្នុង លោក  ដោយសារតែ មាន សមាជិក ដល់ ទៅ  ១៣ នាក់ ។  ក្រុម នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដំបូង កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៥  ស្ថិត នៅក្រោម ផលិតកម្ម  SM  Entertainment  ហើយ ការបង្កើត ដំបូង នា ពេល នោះ  មាន សមាជិក តែ ១២ នាក់ ទេ  គឺ  Leeteuk  ( ប្រធាន ក្រុម ),  Heechul,  Han  Geng,  Yesung,  Kangin,  Shindong,  Sungmin,  Eunhyuk,  Donghae,  Siwon,  Ryeowook  និង  Kibum  បូករួម ជាមួយនិង សមាជិក ចុងក្រោយ ទី ១៣  គឺ  Kyuhyun ។
អាល់ប៊ុម ពិសេស នេះ  បាន ត្រូវ ចេញ លក់ ទាំង តាម អនឡាញ  និង តាម ហាង ខាងក្រៅ  នៅ តៃវ៉ាន់  តាំងតែពី ថ្ងៃទី  ៣០ កញ្ញា  មក ម្លេះ ។  ខណៈ ដែល នៅ ហុងកុង បាន ចេញ លក់ តាម អនឡាញ នៅ ថ្ងៃ ដូច តៃវ៉ាន់  ការដាក់ លក់ តាម ហាង  នឹង ត្រូវ ចេញ ថ្ងៃ ណាមួយ ក្នុង ខែតុលា ។  សម្រាប់ ប្រទេស ចិន វិញ  អាល់ប៊ុម នេះ  នឹង ត្រូវ រួចរាល់ សម្រាប់ ដាក់ លក់ នៅ ខែវិច្ឆិកា ។
នៅ ទីបំផុត  ក្រុម តារាចម្រៀង នារី ល្បី គួរសម របស់ កូរ៉េ  គឺ ក្រុម  miss  A  បាន បង្ហាញ ស្នាដៃ របស់ ខ្លួន ជា ភាសា ចិន ហើយ  ដោយ បាន បញ្ចេញ នូវ អាល់ប៊ុម ពិសេស ជា លើក ទី មួយ របស់ ពួកគេ ។
អាល់ប៊ុម ពិសេស នេះ ផងដែរ  ក៏ នឹង មាន  DVD  វីដេអូ បទចម្រៀង  ក៏ ដូចជា បទ ដ៏ ល្បី ជា ភាសា កូរ៉េ កន្លងមក  យកមក ច្រៀង ជា ភាសា ចិន  ដែល រួមមាន  បទ  Bad  Girl  Good  Girl,  បទ  Breathe,  បទ  Goodbye  Baby  និង បទ  Love  Alone ។
ផលិតកម្ម  AQ  Entertainment  ដែល ជា ទ្រនំ របស់  miss  A  បាន បញ្ជាក់ ថា  បន្ទាប់ពី ចេញ លក់ ជា ភាសា ចិន  ក្រុម  miss  A  នឹង ចាប់ផ្ដើម ផ្សព្វផ្សាយ ជា ភាសា ចិន ផងដែរ  ហើយ ពួកគេ នឹង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ច្រើន នៅក្នុង ទីផ្សារ ប្រទេស ចិន ។
ក្រុម  miss  A  នឹង រៀបចំ សន្និសិទ កាសែត  ដើម្បី អបអរសាទរ អាល់ប៊ុម ថ្មី នេះ  ហើយក៏ នឹង បង្ហាញ មុខ ក្នុង កម្មវិធី ជាច្រើន នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ  ដែល នឹង ធ្វើឲ្យ ក្រុម ក្មេងខ្ចី មួយ នេះ  កាន់តែ ល្បីល្បាញ ។
ការផលិត បទចម្រៀង ជា ភាសា ចិន នា ពេលនេះ  នឹង អាច ធ្វើឲ្យ  miss  A  ទទួលបាន ការគាំទ្រ ច្រើន ពីសំណាក់ អ្នកគាំទ្រ ជា ជនជាតិ ចិន  ដោយសារតែ ក្នុង ចំណោម សមាជិក ដ៏ ស្រស់ស្អាត ទាំង បួន នាក់ របស់ ក្រុម នេះ  ក៏ មាន ជនជាតិ ចិន ពីរ នាក់ ផងដែរ  គឺ  Fei  និង  Jia ។  បន្ថែម លើ នេះ ទៀត  ក្រុម ចម្រៀង នារី មួយ នេះ  ក៏ ត្រូវបាន តែងតាំង ជា អ្នកបង្ហាញ ម៉ូដ ឲ្យ  Samsung  នៅ ប្រទេស ចិន ទៀតផង ។
ក្រុម តារាចម្រៀង កូរ៉េ ជាច្រើន តែងតែ ធ្វើ ព្យុះ ធ្វើ ភ្លៀង នៅក្នុង ពិភព ចម្រៀង នៅ ក្រៅ ប្រទេស ជាពិសេស គឺ ប្រទេស ជប៉ុន ។
មិន ខុសពី ក្រុម ទាំងអស់ នោះ ទេ  ក្រុម តារាចម្រៀង នារី ដ៏ ល្បី  គឺ ក្រុម  KARA  ក៏ បាន ឈរ នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ មួយ ក្នុង តារាង ចំណាត់ថ្នាក់ ចម្រៀង នៅ ជប៉ុន ផងដែរ ។
ក្រុម ដែល មាន សមាជិក ៥ នាក់ រូប នេះ  បាន លក់ ដាច់ នូវ អាល់ប៊ុម ថ្មី របស់ ខ្លួន យ៉ាង ច្រើន  ដែល ល្មម ឲ្យ អាល់ប៊ុម ថ្មី នេះ ឈរ នៅលើ អាល់ប៊ុម ចម្រៀង ជប៉ុន ដទៃ ទៀត ។  នេះ មិន មែន ជា លើក ទី មួយ នោះ ទេ  ដែល  KARA  អាច ធ្វើ បាន ល្អ បែប នេះ ។  អាល់ប៊ុម មុន របស់ ពួកគេ  គឺ អាល់ប៊ុម  “Go  Go  Summer”  ក៏ បាន ទទួល ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ មួយ ផងដែរ  ទាំង ប្រចាំ ថ្ងៃ  និង ចំណាត់ថ្នាក់ ប្រចាំ ខែ ។
អាល់ប៊ុម របស់  KARA  ដែល ទទួល ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ មួយ នា ពេលនេះ  គឺ អាល់ប៊ុម  Step  ។  អាល់ប៊ុម នេះ បាន ឈរ កំពូល គេ លើ តារាង ចំណាត់ថ្នាក់ បទចម្រៀង  Recochoku  របស់ ជប៉ុន  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២១  ដល់  ២៧  និង នៅ តារាង ចំណាត់ថ្នាក់ បទចម្រៀង ដទៃ ទៀត ។  មូលហេតុ ដែល ធ្វើឲ្យ តារាង  Recochoku  ធ្វើឲ្យ  KARA  លេច ឈ្មោះ ខ្លាំង ជាង តារាង ដទៃ ទៀត  គឺ ដោយសារតែ បទ របស់  KARA  ក្នុង តារាង នេះ  គឺជា បទ ដែល ច្រៀង ជា ភាសា កូរ៉េ  ។  ការ ដែល បទចម្រៀង ដែល ច្រៀង ជា ភាសា កូរ៉េ  អាច ឈរ នៅ កំពូល គេ នៅក្នុង ទីផ្សារ ជប៉ុន  គឺជា រឿង ដែល អស្ចារ្យ បំផុត ។  តារា កូរ៉េ ជាច្រើន បាន ច្រៀង ជា ភាសា ជប៉ុន មួយ ទៀត  នៅពេល ពួកគេ ចេញ ជា អាល់ប៊ុម ភាសា កូរ៉េ  ដូចជា ក្រុម  SHINee  ជាដើម  ហើយ អាល់ប៊ុម ជា ភាសា ជប៉ុន ទាំងនោះ  តែងតែ ទទួល លទ្ធផល ល្អ ជានិច្ច ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  KARA  គឺ កំពុងតែ រៀបចំ បញ្ចប់ នូវ ការផ្សព្វផ្សាយ នៅ កូរ៉េ  ដើម្បី ចាប់ផ្ដើម ការផ្សព្វផ្សាយ នៅ ជប៉ុន ។  អាល់ប៊ុម ទោល ថ្មី របស់ ពួកគេ  គឺ អាល់ប៊ុម  Winter  Magic  នឹង ត្រូវ ចេញ លក់ នៅ ខែតុលា ខាងមុខ នេះ ហើយ ។
តារាចម្រៀង រូប ស្រស់ សង្ហា  Rain  ដែល ល្បី មិន ចាញ់ តារា ហូលីវូដ នោះ  នឹង ត្រូវ ចូល ធ្វើជា យោធា របស់ កូរ៉េ  នៅ ថ្ងៃទី  ១១  ខែតុលា  ខាងមុខ នេះ ហើយ  ប៉ុន្ដែ មុននឹង ទៅ  តារា សម្បូរ ស្នេហ៍ រូប នេះ  មាន គម្រោង ជាច្រើន  ក្នុង ការជួប  និង ទំនាក់ទំនង ឲ្យបាន ច្រើន បំផុត តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ជាមួយនឹង អ្នកគាំទ្រ របស់ គាត់ ។
Rain  នឹង ត្រូវ សម្ដែង ក្នុង ការប្រគុំត ន្រ្ដី មួយ នៅ ថ្ងៃ នេះ តែម្ដង  ពោលគឺ ថ្ងៃ ២៤  ខែកញ្ញា  នៅ សាល អូឡាំពិក នៃ ទីក្រុង សេអ៊ូល  ហើយ គាត់ ក៏ នឹង រៀបចំ ការប្រគុំត ន្រ្ដី មិន គិត ថ្លៃ សំបុត្រ មួយ នៅ តាម ដងផ្លូវ នៃ តំបន់  Gangnam  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែតុលា ផងដែរ ។
កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ទី  ២៣  ខែកញ្ញា ម្សិលម៉ិញ នេះ  អ្នកដំណាង មកពី ទីភ្នាក់ងារ របស់  Rain  បាន បញ្ជាក់ ថា  តារា ល្បី រូប នេះ  នឹង មាន ពេលវេលា ដ៏ មហារវល់  ចាប់ពី ពេលនេះ  រហូតដល់ ពេល ដែល គាត់ ត្រូវ ចូល ធ្វើ ទាហាន ។  គាត់ នឹង មិន មាន ពេល សម្រាក ទេ  ក្នុង ចន្លោះ ពេលនេះ  ដោយសារតែ គាត់ ចង់ ជួយ អ្នកគាំទ្រ របស់ លោក ដោយ ផ្ទាល់  ឲ្យបាន ច្រើន បំផុត ។
ទីភ្នាក់ងារ របស់  Rain  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ក្រៅពី ការប្រគុំត ន្រ្ដី  Rain  ក៏ នឹង មាន ការថត ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ចំនួន ពីរ បី កន្លែង ផងដែរ  រួម នឹង ការថត សម្ដែង ក្នុង រឿង  Emergency  និង ការថត បទចម្រៀង ពីរ បីបទ ផងដែរ ។  តារា សាច់ដុំ រូប នេះ  នឹង មិន មាន ពេល ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី មហោស្រព ភាពយន្ត ដ៏ ធំ ប្រចាំ ឆ្នាំ បាន នោះ ទេ  គឺ កម្មវិធី  Busan  Film  Festival  ដោយសារតែ គាត់ មាន កាលវិភាគ មមាញឹក ពេក  ដក ឃ្លា មិន រួច ។
ក្រៅពី នេះ  Rain  ក៏ បាន មាន គម្រោង រៀបចំ កម្មវិធី សន្និសិទ សារព័ត៌មាន សម្រាប់ ការប្រគុំត ន្រ្ដី នៅ ថ្ងៃ នេះ ផងដែរ  ប៉ុន្ដែ វា ត្រូវ រំសាយ ចោល វិញ  ដោយសារ មាន ពេល ខ្លី ពេក ។
តារាចម្រៀង  និង តារា សម្ដែង រូប នេះ  បាន ប្រកាស ពី ការចូល ធ្វើ ទាហាន របស់ គាត់ តាមរយៈ វែបសាយ ផ្លូវការ របស់ គាត់  ដោយ បាន សរសេរ បញ្ជាក់ ថា  គាត់ មិន ប្រាកដ ថា នឹង ត្រូវ តម្រូវឲ្យ ទៅ ធ្វើ ទាហាន នៅ តំបន់ ណា ទេ  ប៉ុន្ដែ នឹង ដឹង ចម្លើយ ពិតប្រាកដ នៅ ថ្ងៃ នេះ ។
និយាយ ជា រួម ទៅ  តារា ល្បី ដល់ កំពូល រូប នេះ  ហាក់ដូចជា មមាញឹក ក្រៃលែង  មុនពេល ចាកចេញ ពី អាជីព សិល្បៈ មួយ រយៈ ទៅ បំពេញ កាតព្វកិច្ច យោធា  ដែល មនុស្ស ប្រុស គ្រប់ រូប មិន អាច ចោល បាន នោះ ។
លោក  Vin  Diesel  ពិតជា អ្នកបើក ទ្បាន ដ៏ ពូកែ ម្នាក់  ព្រោះថា ភាគ ច្រើន អ្នក នឹង ឃើញ គាត់ សំដែង ក្នុង រឿង  Fast  and  Furious ។  នៅក្នុង រឿង  Fast  and  Furious  គ្រប់ វគ្គ សុទ្ធតែ មាន រូបលោក  Vin  Diesel  ហើយ គាត់ បាន ថត ឈុត រន្ធត់ ៗ ជាច្រើន ដែល សុទ្ធសឹងតែ ទាក់ទង ជាមួយនឹង ទ្បាន  ជាពិសេស គឺ ទ្បាន ប្រណាំង តែម្តង ។
អ្វី ដែល អស្ចារ្យ សម្រាប់ រូបលោក  Vin  Diesel  នោះ គឺ  ការជួយសង្គ្រោះ គ្រួសារ មួយ ចេញ ពី ទ្បាន ដែល កំពុងតែ ឆេះ ។  សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា ការជួយ លើក នេះ មិន មែន ជា ការសំដែង នៅក្នុង រឿង កុន នោះ ទេ  តែ វា គឺជា រឿង ពិត  ហើយ បើ គាត់ ធ្វើ ខុស នោះ គឺ មិន មាន លើក ក្រោយ ទេ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើត ទ្បើង ប្រហែលជា នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០០២  ខណៈពេល ដែល គាត់ កំពុងតែ ជិះ ម៉ូតូ របស់ គាត់  នៅ តាម ផ្លូវ  ហូលីវូដ ក្នុង រដ្ឋ  កាលីហ្វ័រញ៉ា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ ពេល នោះ ដែរ គាត់ បាន ឃើញ ទ្បាន មួយ បាន ក្រទ្បាប់ ដោយសារតែ អ្នកបើកបរ  បាត់ ម្ចាស់ការលើ ខ្លួនឯង ។  ទ្បាន នោះ បាន ក្រទ្បាប់  ពីរ បី តង់  ហើយ មាន អណ្តើត ភ្លើង ទៀតផង  រំពេច នោះ លោក  Vin  Diesel  បាន ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត យ៉ាង លឿន ហើយ  ក៏ បញ្ឈប់ ម៉ូតូ របស់ គាត់  ហើយក៏ រត់ ទៅកាន់ ទ្បាន ដែល កំពុងតែ ឆេះ ។  ដោយសារតែ គាត់ មាន បទពិសោធន៍ ខាង សំដែង ទាក់ទង នឹង ទ្បាន ច្រើន  ទើប គាត់ ដឹង ពី  បច្ចេកទេស ដើម្បី ជួយ មនុស្ស  មុន ពេល ដែល ទ្បាន នោះ ត្រូវ ផ្ទុះ ។
នេះ បាន គេ ហៅ ថា វីរៈ បុរស ពិត  មិន ខ្លាច សេចក្តីស្លាប់ នោះ ទេ  ទោះជា ទ្បាន នោះ អាច ផ្ទុះ ក៏ដោយ  ក៏ លោក  Vin  Diesel  ហ៊ាន  ប្រថុយ  យក ជីវិត របស់ គាត់ ប្តូរ យក ជីវិត បី ដែរ ។
គាត់ ក៏ ដើរ តម្រង់ទៅ ទ្បាន ផ្នែក ខាងក្រោយ ជួយ រំដោះ ក្មេង ពីរ នាក់ ឲ្យ ចេញ  ពី ទ្បាន  ហើយ បាន ប្រាប់ ទៅ អ្នកបើក ទ្បាន ឲ្យ ព្យាយាម ចេញ ពី កៅអី  ឲ្យ មក កៅអី ខាងក្រោយ ដើម្បីឲ្យ គាត់ ងាយស្រួល ទាញ ចេញ ។
ពួកគេ ទាំងអស់ ត្រូវបាន រួច ផុត ពី គ្រោះថ្នាក់ នេះ  ហើយ ទ្បាន នោះ ក៏ ត្រូវ ភ្លើង ឆេះ តែ មិន មាន មនុស្ស នៅក្នុង នោះ ទេ ។
ប្រិយមិត្ត ដឹង ទេ ថា  ក្នុង រយៈពេល ៩ ខែ នៃ ឆ្នាំ ២០១១ នេះ  មាន ក្រុម តារាចម្រៀង នារី របស់ កូរ៉េ កើតឡើង ប៉ុន្មាន ក្រុម ដែរ ?  ប្រិយមិត្ត ប្រហែលជា នឹកស្មាន មិន ដល់ នោះ ទេ  ព្រោះថា មិន ទាន់ ដល់ មួយ ឆ្នាំ ផង  មាន ក្រុម នារី សរុប ដល់ ទៅ  ២៧  ដែល ទើប បង្កើត ក្នុង រយៈពេល នេះ ។
ដូច ដែល ធ្លាប់ ដឹង មក ហើយ ថា  ក្រុម ចម្រៀង នារី គឺ មាន ការពេញនិយម ច្រើន ជាង ក្រុម បុរស  ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា មាន ការកើនឡើង ច្រើន បែប នេះ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការកើតនឡើង ច្រើន ក្រុម បែប នេះ  មិន បាន ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ទទួល ជោគជ័យ ទាំងអស់ នោះ ទេ  ពោលគឺ មាន ក្រុម តែ មួយចំនួន ប៉ុណ្ណោះ ដែល ទទួល ការគាំទ្រ ច្រើន  និង លេចធ្លោ ជាង គេ ។
ក្នុង ចំណោម ក្រុម ទាំង ២៧ នេះ  មាន ក្រុម តែ ពីរ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល លេចធ្លោ  និង ជោគជ័យ ជាង គេ  នោះ គឺ ក្រុម  Dal  Shabet  និង ក្រុម  A-Pink ។
ចំណែកឯ ក្រុម ដែល ជោគជ័យ ខ្លាំង មួយ ទៀត  គឺ ក្រុម  A-Pink  ដែល ស្ថិត ក្រោម  Cube  Entertainment  ក៏ មិន ធម្មតា ដែរ  ដោយ បាន ទទួល ការគាំទ្រ ជាច្រើន ។  ក្រុម ដែល មាន សមាជិក ៧ នាក់ នេះ  បាន លេចធ្លោ ឡើង ខ្លាំង ក្នុង បទចម្រៀង  I  Don’t  Know ។
ជោគ ជ័យ នៃ ក្រុម ដែល មាន សមាជិក ៦ នាក់  Dal  Shabet  គឺ ការទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន ចំពោះ បទចម្រៀង របស់ ពួកគេ ។  បន្ថែម លើ នេះ  ពួកគេ ក៏ មាន រយៈពេល យូរ ផងដែរ  ពោលគឺ  ៨ ខែ នៃ ការបង្កើត  ដោយ ចេញ នូវ អាល់ប៊ុម ចំនួន ៣ ផ្សេង គ្នា ។  អាល់ប៊ុម ដែល ជោគជ័យ របស់ ពួកគេ  គឺ  “Supa  Dupa  Diva”,  “Pink  Rocket”  និង បទចម្រៀង ក្នុង អាល់ប៊ុម ចុងក្រោយ ដែល កំពុងតែ ល្បី  គឺ បទ  Bling  Bling ។  ការជោគជ័យ នេះ  ក៏ អាច មកពី ពួកគេ  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ  ក្រុមហ៊ុន  E-tribe  ដែល ជា អ្នកផលិត បទចម្រៀង ដ៏ ល្បី នា ពេល កន្លងមក ។
ក្រៅពី ក្រុម ដែល រះ ត្រចះត្រចង់ ជាង គេ ទាំង ពីរ ខាងលើ នេះ  ក្រុម ផ្សេង ទៀត  ដែល គ្រាន់បើ ដែរ នោះ  គឺ ក្រុម  Rania,  Brave  Girls,  Chi-Chi,  និង ក្រុម សិចស៊ី  Bella  ដោយ ទទួលបាន អ្នកគាំទ្រ ច្រើន គួរសម ។
ក្រុម ដែល ចេញ ឈ្មោះ ច្រើន បន្ទាប់ ទៀត  រួមមាន ក្រុម  Chocolat,  April  Kiss  (2PM  នារី )  និង ក្រុម  Stellar ។
ប្រិយមិត្ត ដែល គាំទ្រ ក្រុម  SNSD  ប្រហែលជា អន្ទះសារ មិន ស្ទើ ទេ ក្នុង ការរង់ចាំ អាល់ប៊ុម ថ្មី របស់ ក្រុម នេះ ។  បើ ដូច្នេះ មែន  ការទន្ទឹងរង់ចាំ របស់ មិត្ត យុវវ័យ ប្រហែលជា មិន យូរ ទៀត នោះ ទេ  ព្រោះ យោង តាម សារព័ត៌មាន កូរ៉េ មួយ បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម ដែល មាន សមាជិក ៩ នាក់ នេះ  នឹង ចេញ នូវ អាល់ប៊ុម ថ្មី របស់ ពួកគេ នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែតុលា ខាងមុខ នេះ ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ពួកគេ ក៏ នឹង ចេញមុខ លើ ឆាក តន្ដ្រី របស់  KBS  ក្នុង កម្មវិធី  Music  Bank  នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែតុលា  ផងដែរ ។
ដោយសារតែ ពេលវេលា នៃ ការចេញ អាល់ប៊ុម ថ្មី របស់ ក្រុម ដ៏ ល្បី នេះ ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យដឹង បែប នេះ ហើយ  បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុម តារាចម្រៀង ខ្លះ  ដែល រំពឹង ថា នឹង ចេញ នា ពេល ដំណាល គ្នា នេះ  ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត លើក ថ្ងៃ ចេញ អាល់ប៊ុម របស់ ពួកគេ វិញ ។  ដូច ដែល ធ្លាប់ បាន ដឹង ហើយ ថា  ក្រុម  SNSD  គឺជា ក្រុម ដែល ស្ថិត នៅ កំពូល គេ  ដែល ពិបាក ឲ្យ ក្រុម ផ្សេង ទៀត  ប្រកួតប្រជែង ណាស់  ដោយសារតែ ពួកគេ មិន ត្រឹមតែ ល្បី នៅ កូរ៉េ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ ថែមទាំង នៅ ទូទាំង ទ្វីប អាស៊ី  និង ផ្នែក ខ្លះ នៃ ទ្វីប អឺរ៉ុប ផងដែរ ។
បន្ថែម លើ នេះ ទៀត  បទ  “I  Don’t  Care”  ក៏ មិន ធម្មតា ដែរ  ដោយ ទទួលបាន អ្នក ចូល មើល ចំនួន  ជាង  ១៨ លាន ដង  ខណៈ ដែល បទ  “Lonely”,  “Go  Away”,  “I  Am  The  Best”,  “Can’t  Nobody”,  “Clap  Your  Hands”,  “Follow  Me”,  និង បទ  “It  hurts”  សុទ្ធសឹងតែ ទទួលបាន អ្នក ចូល មើល លើស  ១០ លាន ដង ទាំងអស់ ។
អាល់ប៊ុម នេះ  គឺជា អាល់ប៊ុម ពិសេស  ដែល ចូលរួម ផលិត ដោយ ផលិតករ ដ៏ ល្បី លំដាប់ ពិភពលោក  ដែល ជា អ្នកនិពន្ធ បទចម្រៀង ឲ្យ  Michael  Jackson  គឺ លោក  Teddy  Riley ។  ការចូលរួម ពីសំណាក់ អ្នកផលិត បទចម្រៀង ដ៏ ល្បី  ក្នុង ក្រុម តារាចម្រៀង ដ៏ ល្បី  គឺ វា គ្រប់គ្រាន់ ល្មម  ដើម្បីឲ្យ គូរ ប្រកួតប្រជែង ខ្លាច ។  លោក  Teddy  Riley  ក៏ មិន មែន ជា មនុស្ស ថ្មី សម្រាប់ វិស័យ ចម្រៀង កូរ៉េ នោះ ដែរ  ដោយ លោក ក៏ ធ្លាប់ ផលិត បទចម្រៀង ឲ្យ  Jay  Park  និង ក្រុម  RaNia  ផងដែរ  កាលពី អតីតកាល ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  អាល់ប៊ុម ថ្មី នេះ  ក៏ នឹង ល្អ គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការឈានជើង ចូល ប្រកួតប្រជែង ក្នុង ទីផ្សារ អាមេរិក ផងដែរ  បន្ថែម លើ ជោគជ័យ នៅ អាស៊ី  និង អឺរ៉ុប ។
យ៉ាងណាមិញ  កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការចេញ អាល់ប៊ុម ថ្មី នេះ  គឺ មិន ទាន់ មាន ការប្រកាស ជា ផ្លូវការ នោះ ទេ  ពោលគឺ អាច កែប្រែ ថែម ទៀត ប្រសិនជា ចាំបាច់ ។  ផលិតកម្ម  SM  Entertainment  ដែល ជា ទ្រនំ របស់  SNSD  បាន បញ្ជាក់ តាមរយៈ សារព័ត៌មាន  StarToday  កាលពី ថ្ងៃ ២០  កញ្ញា  ថា  ផលិតកម្ម អាចនឹង កែប្រែ ថ្ងៃ ចេញ  ដោយសារតែ មិន ទាន់ ដឹង ថា  Soo  Young  ដែល ជា សមាជិក ម្នាក់ របស់ ក្រុម នេះ ជា ពីរ បួស ទាន់ ពេល ឬ អត់ ។  ប្រហែលជា ប្រិយមិត្ត មិន ទាន់ ភ្លេច ទេ ថា  Soo  Young  បាន រងរបួស ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៩  ខែសីហា  ហើយ បាន បាក់ ឆ្អឹង មួយចំនួន ។  សង្ឃឹម ថា  ក្រុម នេះ អាច ចេញ អាល់ប៊ុម ថ្មី តាម កាល កំណត់ នេះ ទៅ ចុះ !!!
ក្រុម តារាចម្រៀង នារី ដ៏ ល្បី លំដាប់ កំពូល របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  គឺ ក្រុម  2NE1  បាន បំបែក កំណត់ត្រា របស់ ក្រុម ដទៃ ទៀត នៅក្នុង គេហទំព័រ វីដេអូ  YouTube  ដោយ ទទួលបាន អ្នក ចូល ទស្សនា ច្រើន ជាង ១០ លាន នាក់  នៅក្នុង វីដេអូ បទចម្រៀង ភាគ ច្រើន របស់ ក្រុម នេះ ។
យោង តាម ការរាប់ ជា សរុប នៃ អ្នក ចូល មើល ក្នុង  YouTube  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា កន្លងទៅ  ក្រុម  2NE1  បាន ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ បំផុត  ដោយ ជា មធ្យម មាន អ្នក ចូល មើល ដល់ ទៅ  ១៤ លាន នាក់  ក្នុង មួយ វីដេអូ បទចម្រៀង របស់ ពួកគេ ។
វីដេអូ បទចម្រៀង ដែល មាន អ្នក ចូល មើល ច្រើន ជាង គេ  គឺ បទ  ”  Fire  ”  ដែល ជា ចម្រៀង ដែល ធ្វើឲ្យ ក្រុម នេះ លេច ត្រ ដែត ឡើង ដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។  បទ ដ៏ ល្បី នេះ  ទទួលបាន អ្នក ចូល ទស្សនា ដល់ ទៅ ជាង  ២៣ លាន ដង ឯណោះ  ( ២៣៥០៨៣៤២ ដង ) ។
ក្នុង ចំណោម វីដេអូ បទចម្រៀង ទាំង ១១ បទ  ដែល  2NE1  ដាក់ ផ្សាយ ក្នុង  YouTube  មាន ៩បទ ហើយ  ដែល មាន អ្នកទស្សនា លើស ១០ លាន ដង  ដែល គិត ជា មធ្យម ទាំងអស់ ទៅ  គឺ មួយ បទ  មាន អ្នកទស្សនា  ១៤ លាន នាក់ ។
ទោះបីជា ចេញ រៀងយូរ មកហើយក៏ ដោយ  ក៏ អាល់ប៊ុម  Mr.  Simple  នេះ  នៅតែ ជា មុខ ព្រួញ នៃ ការទិញ ពីសំណាក់ អ្នកគាំទ្រ ដដែល  ដែល នេះ ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ក្រុម នេះ  បាន ក្លាយជា ក្រុម ទី មួយ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ដែល អាច ធ្វើ បាន លើស  ៣០ ម៉ឺន បន្ទះ ។
នា ថ្ងៃពុធ  ១៣ រោច  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ពស២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម  សាស្រ្តាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍនៈ សាកលវិទ្យាធិការ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល
នា ថ្ងៃពុធ  ១៣ រោច  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ពស២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម  សាស្រ្តាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍនៈ សាកលវិទ្យាធិការ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  បាន ជួប ពិភាក្សា  និង បំពេញ ការងារ ជាមួយ  ប្រតិភូ មក ពី មហាវិទ្យាល័យ ទន្តវទន សាស្រ្ត  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វេជ្ជសាស្រ្ត  Quangxi  ដឹកនាំ ដោយ  លោក សាស្រ្តាចារ្យ  Zhou  Nuo  ដែល មក បំពេញ បេសកកម្ម លើក ទី ២  បន្ទាប់ពី ការចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា  ក្រោម សក្ខីភាព ដ៍ ខ្ពង់ខ្ពស់  ឯកឧត្តម សាស្ត្រាចារ្យ  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  និង លោកជំទាវ  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុខាភិបាល  និង ផែនការ គ្រួសារ នៃ សាធារណដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ។
ក្នុង កិច្ចសន្ទនា  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ផ្តោត លើ ការរៀបចំ បង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល មិត្តភាព កម្ពុជា - ចិន សម្រាប់ សុខភាព មាត់ ធ្មេញ  នៅសវស ។  ប្រតិភូ នៃ មហាវិទ្យាល័យ ទន្តវទន សាស្រ្ត  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វេជ្ជសាស្រ្ត  Quangxi  បាន សន្យា ផ្តល់ ជូន នូវ បរិក្ខារ ទន្តសាស្ត្រ ទំនើប  Dental  Spectrum  CBCT  ចំនួន ១ គ្រឿង  ដល់ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល ក្នុង ការរៀបចំ មជ្ឈមណ្ឌល សុខភាព មាត់ ធ្មេញ  នៅសវស។ ប្រតិភូ ក៏ បាន អញ្ជើញ ទៅ ពិនិត្យ ទីតាំង សម្រាប់ បង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល សុខភាព មាត់ ធ្មេញ  នៅសវស  ដើម្បី លើ ផែនការរៀបចំ ។  ប្រតិភូ ក៏ បាន ពិភាក្សា អំពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង មហាវិទ្យាល័យ ទន្តវទន សាស្រ្ត  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វេជ្ជសាស្រ្ត  Quangxi  និង មហាវិទ្យាល័យ ទន្តវទន សាស្រ្ត នៃ សវស  ដោយ ផ្តោត លើ ការផ្លាស់ប្តូរ និស្សិត  និង សាស្រ្តាចារ្យ  និង ការធ្វើ ទំនើបកម្ម នៃ មន្ទីរពិសោធន៍ បង្ហាញ ត្រាប់ នៃ មហាវិទ្យាល័យ ទន្តវទន សាស្រ្ត នៃ សវស ។
ខេត្ត កែប៖  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  គណៈកម្មាធិការ មណ្ឌល អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស ខេត្ត  សហការ ជាមួយ មន្ទីរ ផែនការ ខេត្ត  បាន រៀបចំ បើក វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ស្ដីពី  ការរៀបចំ កសាង ផែនការអភិវឌ្ឍន៍  និង កម្មវិធី វិនិយោគ បី ឆ្នាំ រំកិល ឃុំ  ដែល វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល នេះ មាន រយៈពេល  ៥ ថ្ងៃ  ( ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៤ - ២៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ )  ក្រោម អធិបតី  អភិបាល ស្រុក  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ស្រុក  ទីប្រឹក្សា គ្រប់គ្រង កម្មវិធី ជាតិ ថ្នាក់ ខេត្ត  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ ផែនការ  និង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ ពង ទឹក  និង ឃុំ អង្កោល  ស្មៀន  ការិយាល័យ ផែនការ  និង គាំទ្រ ឃុំ  មេភូមិ  ទីប្រឹក្សា គ្រប់គ្រង កម្មវិធី ជាតិ ថ្នាក់ ស្រុក  និង ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស ថា្នក់ ខេត្ត ។  វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល នេះ  ក្នុង គោលបំណង  ដើម្បី ពង្រឹង សមត្ថភាព ដល់ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  គណៈកម្មាធិការ កសាង ផែនការ  និង ថវិកា  និង ក្រុម អ្នក ពាក់ព័ន្ធ អោយ មាន ការយល់ដឹង អំពី  ដំណើរការ កសាង ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ រយៈពេល  ប្រាំ ឆ្នាំ  និង ការកសាង កម្មវិធី វិនិយោគ បី ឆ្នាំ រំកិល  អោយ កាន់តែ ច្បាស់ បន្ថែម ទៀត ៕
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ខេត្ត  វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ស្ដីពី  ការរៀបចំ ផែនកសាង ការអភិវឌ្ឍន៍  និង កម្មវិធី វិនិយោគ បី ឆ្នាំ រំកិល ឃុំ
នេះ មិន មែន ស្ថិត នៅ បន្ទប់ វះកាត់ របស់ មន្ទីរពេទ្យ នោះ ទេ  តែ គឺ ស្ថិត នៅក្នុង មន្ទីរពិសោធន៍ បង្ហាញ ត្រាប់  (Skill  and  Simulation  Laboratory)  របស់  ស. វ.ស ។
និស្សិត កំពុង ឈរ នៅមុខ ឧបករណ៍ សម្រាប់ អនុវត្ត ត្រាប់ ដ៏ ទំនើប ឈ្មោះ  Stimulator  Tetherless  (Gaumard®)  ជា បច្ចេកវិទ្យា ចុងក្រោយ មួយ សម្រាប់ ការសិក្សា អនុវត្ត ត្រាប់  ដែល មាន លក្ខណៈ សណ្ឋាន ដូច អ្នកជំងឺ ពិត ៗ  ដែល អាច ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ការបណ្តុះបណ្តាល ជាក់ស្តែង ចំនួន  ១៦ ទម្រង់ ការ នៃ ការសង្រ្គោះ បន្ទាន់  បញ្ជា ដោយ ប្រព័ន្ធ  Wireless  តាមរយៈ  Tablet ។
Stimulator  Tetherless  ត្រូវបាន សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល ត្រៀម ដាក់ ឱ្យ និស្សិត ថ្នាក់ ឯកទេស ផ្នែក សង្រ្គោះ បន្ទាន់ របស់ ខ្លួន អនុវត្ត ។
នេះ គឺជា សក្តានុពល បន្ថែម ទៀត សម្រាប់ និស្សិត ស. វ.ស  ក្នុង ការពង្រីក បន្ថែម ទៀត នូវ ចំណេះដឹង ជាក់ស្តែង របស់ ខ្លួន មុនពេល អនុវត្តន៍ ដោយ ផ្ទាល់ លើ អ្នកជំងឺ ពិត  ជាពិសេស អ្នកជំងឺ ដែល ត្រូវ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ។
នៅ គ្លីនិមួយ កន្លែង  គ្រូពេទ្រ កំពុង ត្រួតពិនិត្យមើល ត្រង់ ត្របកភ្នែក ជាំ ខៀវ របស់ បរុស អ្នកជំងឺ ម្នាក់  រួច សួរ ឡើង ថា  :
- អ្នក ជីងឺ  :  គឺ ខ្ញុំ និយាយ លេង ជាមួយ អ្នក បម្រើ ស្រី ថា  ខ្ញុំ បាន យក ស្រី ស្អាត ម្នាក់ ចូល ផ្ទះសំណាក់ កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ សប្បាយ ណាស់ ។
- អ្នកជំងឺ  :  អ្នកបម្រើ ស្រី នោះ ឆ្លើយ ថា  លោក ចៅហ្វាយ កុំ ចង់ មក ឌឺដង ឲ្យ ខ្ញុំ ប្រច័ណ្ឌ  គ្មាន ផ្លូវ ទេ  ខ្ញុំ មិន ចេះ ប្រច័ណ្ឌ ទេ ។  ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណឹង ប្រពន្ធ ខ្ញុំ នៅក្បែរ នោះ ស្ទុះ មក វាយ ខ្ញុំ ដល់ ជាំ ភ្នែក តែម្តង ។
៣ - កាមេសុ  មិច្ឆា ចារា  កិរិយា ប្រព្រឹត្ត ខុស ក្នុង កាម ទាំងឡាយ ទាំង ស្ត្រី ឬ បុរស ដែល មាន គេ ហួង ហែង រក្សា ។
គន្លង ឬ ផ្លូវ នៃ អំពើ អាក្រក់ ហៅ ថា  អកុសលកម្ម បថ  អកុសលកម្ម បថ នេះ មាន ១០ យ៉ាង គឺ  កាយកម្ម  អំពើ ដែល សម្រេច ដោយ កាយ មាន ៣  វចីកម្ម  អំពើ ដែល សម្រេច ដោយ វា ចា មាន ៤  និង មនោកម្ម  អំពើ ដែល សម្រេច ដោយ ចិត្ដ មាន ៣ រួម ត្រូវ ជា ១០ យ៉ាង  ។
២  - អទិន្នាទា នំ  កិរិយា ឆក់ លួច  ដណ្តើម ទ្រព្យ គេ  ដោយ ខ្លួនឯង  ឬ ប្រើ ឲ្យ គេ លួច  ឆក់  ដណ្តើម ទ្រព្យ នោះ  ។
កម្ម អាក្រក់ ទាំង ១០ យ៉ាង នេះ បើ ទោះជា មិន ទាន់ ឲ្យ ផល  ឲ្យ ឃើញ ច្បាស់ ដល់ អ្នកប្រព្រឹត្ត ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ក៏ គង់ នឹង ឱ្យ ផល ទៅក្នុង បរលោក នាយ ដែរ គឺ ខាន ពុំ បាន ឡើយ  ។
រូប ឯកសារ៖  ដែក ថែម នៅ រោងចក្រ ដែក ថែប  Borusan  Mannesmann  ក្នុង រដ្ឋ តិច សាស  សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ខែមេសា ។
ការដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ចិន ទៅ លក់ ឯ ប្រទេស ក្រៅ ក្នុង ខែឧសភា មាន ១២,៦ ភាគរយ ដោយ ចុះ បន្តិច ពី ១២,៩ ភាគរយ ក្នុង ខែមេសា  ក៏ប៉ុន្តែ លើស ពី ចំនួន ១០ ភាគរយ ដែល ពួក អ្នក សេដ្ឋសាស្ត្រ ស្ទង់ មតិ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Reuters  បាន ទស្សន៍ទាយ ។
ការដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ចូលក្នុង ប្រទេស ចិន ក៏ បាន កើនឡើង ដែរ ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ កាលពី ខែឧសភា  ដោយ កើនឡើង ២៦ ភាគរយ ។
បើ តាម ទិន្នន័យ មន្ទីរ គយ នៃ ប្រទេស ចិន ដែល បាន ត្រូវ បោះពុម្ព ផ្សាយ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ផល លើស ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ប្រទេស ចិន ជាមួយ ស. រ. អា. បាន កើនឡើង ដល់ ២៤,៥៨ ពាន់ លាន ដុល្លារ ក្នុង ខែឧសភា  ដោយ កើន ពី ចំនួន ២២,១៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ ក្នុង ខែមេសា ។
នៅក្នុង រយៈពេល ៥ ខែ ដំបូង នៃ ឆ្នាំ នេះ  ផល លើស ពាណិជ្ជកម្ម នៃ ប្រទេស ចិន ជាមួយ ស. រ. អា. មាន ចំនួន ១០៤,៨៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ បាន គំរាមកំហែង ថា នឹង បង្កើន ពន្ធដារ ចំនួន ១៥០ លាន ដុល្លារ លើ ទំនិញ នៃ ប្រទេស នីមួយ ៗ  នៅ ពេល ដែល លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ទាមទារ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង បើក ចំហ សេដ្ឋកិច្ច ខ្លួន ថែម ទៀត និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ឱនភាព ពាណិជ្ជកម្ម យ៉ាង ច្រើន របស់ ស. រ. អា. ជាមួយ ប្រទេស ចិន ។
កាលពី ពេល មុន នេះ ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ  ប្រទេស ចិន បាន ព្រមាន ស. រ. អា. ថា កិច្ចព្រមព្រៀង ខាង ពាណិជ្ជកម្ម និង ខាង ជំនូញ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ « នឹង មិន ចូល ជាធរមាន ទេ » ប្រសិនបើ ការគំរាមកំហែង របស់ លោក  ត្រាំ  ថា នឹង បង្កើន ពន្ធដារ និង ចាត់ វិធានការឯទៀត ៗ លើ ទំនិញ ចិន នោះ  នឹង ត្រូវ អនុវត្ត ពិត មែន ៕
ការសន្យា របស់ ចិន ក្នុង ការធ្វើ កំណែទម្រង់ បរាជ័យ ក្នុង ការទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍  ខណៈ ដែល ការ មិន សប្បាយចិត្ត ក្នុង ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម កើនឡើង
អូខេ !  អង្គការ  NASA  ចាប់អារម្មណ៍ បញ្ជូន យាន ជ្រែក ពពក  ទៅ សិក្សា លើ ផ្កាយ ព្រះសុក្រ …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( អាមេរិក ) ៖  អង្គការ  NASA  កំពុងតែ ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង  និង អាច ចំណាយ លុយ ដើម្បី ផលិត យាន  ទៅ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ផ្នែក ដ៏ សំខាន់ មួយ  ដែល ជា ក្តីសង្ឃឹម ក្នុង ការដាក់ អណានិគម លើ ភព សុក្រ  ហើយ ទីតាំង នោះ លោក អ្នក ភាគ ច្រើន ប្រាកដជា ធ្លាប់ បាន ដឹង រួច មកហើយ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  Space  នា រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ០១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ដែល នឹង ទទួលបន្ទុក  កសាង យាន ជ្រែក ពពក ភព សុក្រ  ដើម្បី ធ្វើ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ អំពី ភាព ដែល អាច ទៅ រួច  ក្នុង ការដាក់ មូលដ្ឋាន នៅ ទីនោះ  គឺ ក្រុមហ៊ុន  Black  Swift  Technologies  (BST)  ស្ថិត នៅក្នុង រដ្ឋ ខូឡូរ៉ាដូ ។  វា ជា ប្រភេទ យាន  ឬ គ្រឿងយន្ត អវកាស  ដែល មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការស៊ូទ្រាំ  ចល័ត នៅក្នុង ពពក របស់ ភព សុក្រ  ដែល មាន លក្ខណៈ កញ្ជ្រោល  និង មាន ព្យុះ  ថែមទាំង ផ្គរ រន្ទះ ។
ដូច ដែល យើង បាន ដឹង កន្លងមក ហើយ ថា  កំហាប់ បរិយាកាស នៃ ភពសុក្រ  គឺ ក្រាស់ ជាង  កំហាប់ បរិយាកាស ផែនដី រហូតដល់ទៅ  ៩០ ដង ឯណោះ  ដូច្នេះ វា ពិតជា លំបាក ណាស់  នៅក្នុង ការផលិត យាន ហោះហើរ មួយ ចេញមក  ដើម្បីឲ្យ ធ្វើ ចលនា នៅក្នុង បរិស្ថាន ដែន អាកាស ដ៏ លំបាក វេទនា បែប នោះ ។  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន  BST  គឺ មាន បទពិសោធន៍ រួច មកហើយ នៅក្នុង ការផលិត ឧបករណ៍ បច្ចេកវិទ្យា  ដើម្បី ធ្វើ ការអង្កេត បន្ទុះ ភ្នំ ភ្លើង  ព្យុះ ថូណា ដ៏ ដ៏ កំណាច  និង ព្យុះ ហ៊ឺរី ខិន ជាដើម  ដែល សុទ្ធសឹងតែ ជា គ្រោះ ធម្មជាតិ អាក្រក់ ៗ  តែងតែ កើតមាន នៅលើ ភព ផែនដី ។
ដូច្នេះ លោក  Jacke  Elston  ដែល ជា រៀបចំ ផែនការ នេះ បាន អះអាង ថា  បេសកកម្ម នា ពេល ខាងមុខ  គឺជា ការពង្រីក ការយល់ អំពី ធម្មជាតិ របស់ យើង បន្ថែម ទៀត  ហើយ មាន តែ ពេលនេះ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល យើង អាច ចាប់ផ្តើម គិតគូរ  អំពី ការសិក្សា ចំពោះ ស្ថានភាព ដ៏ លំបាក វេទនា  និង ក្តៅ គគុក របស់ ភព សុក្រ  ( ខ្មែរ បុរាណ ហៅ ថា  ផ្កាយ ព្រះសុក្រ )  ដែល ភព ទី ពីរ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ភពសុក្រ  គឺជា ទីតាំង ទី ពីរ បន្ទាប់ពី ភព ព្រះអង្គារ  ដែល មាន យាន ពី ផែនដី ទៅ ធ្វើ ការសិក្សា ច្រើន ជាង គេ  ជាពិសស កាលពី សម័យ អតីត សហភាព សូវៀត  ដែល បាន ចុះ ទៅ ថត រូប ដោយ ផ្ទាល់  តាមរយៈ យាន ស៊េរី  Venera  ដ៏ អស្ចារ្យ កាលពី អំឡុង ទសវត្សរ៍  ១៩៧០  និង  ១៩៨០ ។  យាន នៅក្នុង ពពក ភព សុក្រ  អាច ជា ពោង ខ្យល់ សណ្តោង គ្រឿងយន្ត ស្រាវជ្រាវ  ដែល មាន សមត្ថភាព សិក្សា អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង អំពី បរិយាកាស  និង ផ្ទៃ ស្រទាប់ លើ  នៃ ភព ដែល មាន កម្តៅ អាច រំលាយ សារធាតុ សំណ បាន នេះ ៕
Return  to  " ស្រី ស្អាត បើក រថយន្ត ម៉ាស់ ស្តា  យ៉ាង លឿន ទៅ បុក កង់ បី ឥណ្ឌា  កំពុង ឆ្លង ផ្លូវ  ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង  ព្យាយាម បើក រត់ "
ក្នុង សាសនា ចក្រ បច្ចុប្បន្ន ត្រូវបាន កសាងឡើង  1903-1904.  វា គឺជា ព្រះវិហារ ខ្នាត តូច ,  ជាមួយនឹង បង្អួច  chancel  ស្រស់ស្អាត ខ្លាំង ណាស់ និង មាន រូបចម្លាក់ ឈើ មជ្ឈិម សម័យ .  ការជំនុំក្តៅ និង ភ្លឺ ,  បាន រចនា ឡើង ដោយ  Gustaf  Hermansson  នៅក្នុង រចនាប័ទ្ម  neo-ហ្គោ ធិក .  វា ជា ស្ថាបត្យករ ដូចគ្នា ដែល ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដែល  Gustav  Adolfskyrkan  ក្នុង  Sundsvall.  ក្នុង សាសនា ចក្រ បាន ចងក្រង ជា ឯកសារ ដំបូង បំផុត ,  គឺជា សាសនា ចក្រ  medieval  មួយ ,  បាន កសាងឡើង នៅលើ ឆ្នេរខ្សាច់ នៅ  1400  សមុទ្រ  Holmes.  វា ត្រូវបាន គេ និយាយ ថា  Holmes  មាន ព្រះវិហារ ថ្មី មួយ សម្រាប់ រាល់ សតវត្ស ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក .  សាសនា ចក្រ ដែល មាន មុនពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ត្រូវបាន កសាង នេះ  1790  –  1792.
ព្រះ សហគមន៍ កាតូលិក  Holmes  ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ម្ជុល Härnösands នៅក្នុង សាសនាចក្រ របស់ ទ្រង់ ខ្ញុំ Anundgård  (karta,  ផ្លូវ ).
ប្រតិទិន :  នៅ ទីនេះ អ្នក អាច មើលឃើញ អ្វី ដែល កំពុង កើតឡើង នៅក្នុង ពួកជំនុំ ដែល នៅក្នុង  Holmes,  Indal,  Liden  និង Sättna.
ឧទាហរណ៍ វា អាច ជា ការ និយាយ ទៅកាន់ មហា បូជា ចា នៅលើ ទូរស័ព្ទ  ( ទូរស័ព្ទ លេខ .  112  –  ថ្ងៃ ធ្វើ ការ  21-06),  ការប្រឹក្សា យោបល់ ក្រុមគ្រួសារ ,  ការគាំទ្រ សម្រាប់ អ្នក នៅក្នុង ទុក្ខ ព្រួយ ឬ ជំនួយ ហិរញ្ញវត្ថុ បណ្តោះអាសន្ន .
សម្រាប់ មូលនិធិ ផ្កា  Holmes  អាច បរិច្ចាគ អំណោយ មួយ សម្រាប់ គោលបំណង ល្អ នៅក្នុង ព្រះសហគមន៍ កាតូលិក  Holmes.  ឧទាហរណ៍ ការតុបតែង នៃ សាសនា ចក្រ និង ទី បញ្ចុះ សព ឬ ការលើកទឹកចិត្ត ទៅ នរណា ម្នាក់ ភួង អាយុ និង អ្នកជំងឺ .
18/3:  សេវា ជំនុំ រថយន្ត ទឹកកក នៅ ល្ងាច Oxsjön  Liden  1...  សេវា ជំនុំ រថយន្ត ទឹកកក នៅ ល្ងាច Oxsjön  Liden  13.00  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ត្រូវបាន លុបចោល ជា អកុសល ដោយសារតែ ជំងឺ
27/2:  Fasteretreat  យើង មាន នៅក្នុង និទាឃ រដូវ និង ដើម ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី ,  យើង អាច ស្រមៃ ថា ពន្លឺ ដែល ត្រូវបាន កាន់តែ ខ្លាំង ប៉ុន្តែ នៅតែ វា គឺជា ពេលវេលា មួយ ដែល បាន ចាកចេញ ពី រដូវ រងារ .  វា អាច មាន ពេល មួយ ពេល ដែល យើង ចាប់ផ្តើម ឱ្យ មាន ការធុញទ្រាន់  ...  អាន បន្ថែម
10/2:  musikgudstjänst កាលពី ម្សិលមិញ ជាមួយនឹង ការ  molt  បា  ...  musikgudstjänst កាលពី ម្សិលមិញ ជាមួយ ក្រុម តន្រ្តី នៅ  Indal  molt  សាសនា ចក្រ,  បាន ផ្ដល់ឱ្យ យើង ថា មាន ពេលវេលា ល្អ ក្នុង ការចាប់ផ្តើម ចុង សប្តាហ៍ .  ជា អកុសល ,  វា ត្រូវបាន គេ មិន ដូច្នេះ មនុស្ស ជាច្រើន មក លីត្រ  ...  អាន បន្ថែម
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  ត្រូវបាន លោក ពេជ្រ  វិជ្ជាធរ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន សម្រេច ឃុំខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន  លើ យុវជន ម្នាក់ ដែល ប្រមាថ ព្រះចេស្តា ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។
យុវជន រូប នេះ  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ  « ប្រមាថ ចំពោះ អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ និង បទ គំរាមកំហែង ថា នឹង សម្លាប់ »  តាម មាត្រា ៤៣៧  ( ស្ទួន )  នៃ ច្បាប់ ស្ដីពី វិសោធនកម្ម ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  និង មាត្រា ២៣៣ នៃ ក្រុម ព្រហ្មទណ្ឌ ។
បើ តាម មាត្រា ៧  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ចែង ថា  ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា  ទ្រង់គ្រងរាជ្យ សម្បត្តិ  ប៉ុន្តែ ទ្រង់ មិន កាន់អំណាច ឡើយ  ព្រះមហាក្សត្រ  ទ្រង់ ជា ព្រះប្រមុខរដ្ឋ មួយ ជីវិត  អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ  មិន អាច នរណា រំលោភបំពាន បាន ឡើយ ៕
យុវជន ខាងលើ នេះ  មាន  ឈ្មោះ  អៀង  ជលសា  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង បទល្មើស បច្ចេកវិទ្យា នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ឃាត់ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  បន្ទាប់ពី បង្ហោះ ហ្វេសប៊ុក មាន ខ្លឹមសារ ប្រមាថ ព្រះចេស្តា ព្រះមហាក្សត្រ  ។
សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ទៀត ថា  យុវជន រូប នេះ ធ្លាប់ ទៅ ធ្វើការ  និង រកស៊ី នៅ ក្រុង សួង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ហើយក៍ ធ្លាប់ ជាប់ ពន្ធនាគារ នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  ផងដែរ  ក្រោយ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ។
Bangkok  Motor  Show  2011  ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃ  ២៣ ខែមិនា  ដល់  ថ្ងៃ ៥ ខែមេសា  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល តាំងពិព័ណ៌  Impact  ទីក្រុង  បាងកក  ប្រទេស ថៃ ។
Phumi  Khmer  -  ភូមិ ខ្មែរ  នាំមក ជូន លោក អ្នក នូវ រឿង ភាគ ល្ខោន ថៃ  Baksa  Slarb  Dek  [10Ep]  ដែល មាន រូបភាព កម្រិត ខ្ពស់  សំលេង ច្បាស់ ល្អ !  ស្ថិត ក្នុង មាតិការ  Featured
ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ចុងក្រោយ នេះ  ហេតុ អ្វី បានជា កោះ  Lombok  របស់ ឥណ្ឌូណេស៊ី  រង ការវាយប្រហារ ជាបន្តបន្ទាប់ ដោយ រញ្ជួយ ដី ?
ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ចុងក្រោយ នេះ  ហេតុ អ្វី បានជា កោះ  Lombok  របស់ ឥណ្ឌូណេស៊ី  រង ការវាយប្រហារ ជាបន្តបន្ទាប់ ដោយ រញ្ជួយ ដី ?  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
ប្រទេស ប្រជុំ ដោយ កោះ ជាច្រើន នេះ  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅលើ តំបន់ ខ្សែក្រវាត់ ភ្នំ ភ្លើង  ដែល គេ ហៅ ថា  Pacific  Ring  of  Fire  គឺជា ទី ដែល ស្រទាប់ រឹង របស់ ផែនដី  ឬ ស្រទាប់ តិច តូនិច  (Tectonic  Plate)  ប៉ះទង្គិច គ្នា  ហើយ បាតុភូត បន្ទុះ ភ្នំ ភ្លើង  និង រញ្ជួយ ដី ជាច្រើន  តែង កើតមានឡើង ។  ប៉ុន្តែ វា ពុំ មែន ជា រឿង កើតឡើង ញឹកញាប់ នោះ ទេ  ដែល កោះ តែ មួយ គត់  បាន ទទួលរង ការវាយប្រហារ ស្ទើរតែ ផ្ទួន ៗ  និង យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ បែប នេះ ។
តើ អ្វី ដែល បាន បង្ក គ្រោះ រញ្ជួយ ដី ទាំងនេះ ?  គ្រោះ រញ្ជួយ ដី  ដែល បាន កើតឡើង តាំងពី ចុង ខែកក្កដា  គឺជា លទ្ធផល នៃ ការប៉ះទង្គិច គ្នា វវាង ស្រទាប់ តិច តូនិច  Australia  និង  ស្រទាប់ តិច តូនិច  Eurasia  ដែល ស្ថិត នៅ ពី ខាងក្រោម ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី ។  ការបុក គ្នា នៃ ស្រទាប់ រឹង ទាំង ពីរ  បាន និង កំពុងតែ បង្កឡើង នូវ សកម្មភាព  នៅ តាម ស្នាម ក្រហែង ភូមិសាស្រ្ត ក្រោម បាត សមុទ្រ មួយ  គេ ហៅ ថា  Flores  Backarc  Thrust  ដែល នៅ ភាគ ខាងជើង កោះ  Lombok  និង រត់ ពី ចុង ភាគ ខាងកើត កោះ ជ្វា  រហូតដល់ ប្រទេស ទីម័រ ។
( ហ្សាការតា ) ៖  មនុស្ស ភាគ ច្រើន ច្បាស់ជា មាន ចម្ងល់ ហើយ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា កោះ ទេសចរណ៍ ឥណ្ឌូណេស៊ី  លុម បុក  (Lombok)  នា អំឡុង ពេល ០៣ សប្តាហ៍ ចុងក្រោយ នេះ  បាន រងគ្រោះ ដោយសារ រញ្ជួយ ដី កម្រិត ធ្ងន់ ៗ  ជាបន្តបន្ទាប់  និង បាន សម្លាប់ ជីវិត មនុស្ស សរុប ជាង ៥០០ នាក់  និង បណ្តាលឲ្យ រាប់ សែន នាក់ បាត់បង់ ផ្ទះសម្បែង  គិត ចាប់តាំងពី ចុង ខែកក្កដា មក ។
គួរ ជម្រាប ថា  កោះ  Lombok  បាន រង ការវាយប្រហារ ដោយ រញ្ជួយ ដី យ៉ាង ប្រល័យ ចំនួន ពីរ  គឺ កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  និង ថ្ងៃទី ០៥  ខែ សីហា ។  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងទៅ នេះ  ហេតុការណ៍ ញ័រ រញ្ជួយ មួយចំនួន  ក៏ បាន កើតឡើង ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ដោយ ក្នុង នោះ កម្រិត ខ្ពស់ ជាង គេ គឺ ៦.៩ រ៉ិច ទ័រ ។  បើ តាម ក្រុម អ្នកជំនាញ ខាង បាតុភូត រញ្ជួយ ផែនដី  បាតុភូត នេះ  អាចនឹង បន្ត កើតមាន ទៀត  ដោយ មិន ទាន់ ចប់ ឡើយ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  បាន អះអាង ថា  ក្នុង រយៈពេល ៩ ខែ នៃ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អគារ ខ្ពស់ ៗ ចាប់ពី ៥ ជាន់ ឡើង ទៅ បាន កើនឡើង ៩២ អគារ  ដែល ធ្វើឲ្យ ចំនួន អគារ ខ្ពស់ ៗ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ កើន ដល់ ជាង ១ ពាន់ អគារ  គិត ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០០៥ មក  ។
បើ យោង តាម ការចុះផ្សាយ របស់ ព័ត៌មាន រដ្ឋ  AKP  លោក  ឡៅ ទិព្វ  សីហា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង រយៈពេល ៩ ខែ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សំណង់ អគារ ខ្ពស់ ៗ ចាប់ពី ៥ ជាន់ ឡើង ទៅ នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន កើនឡើង ប្រមាណ ៩២ អគារ  ហើយ បើ គិត ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០០៥ រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  គឺ មាន សំណង់ រហូតដល់ ចំនួន ១.០៨៨ អគារ  ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង ឲ្យ ឃើញ ថា  វិស័យ សំណង់ នៅតែ មាន សុខភាព ល្អ រឹងមាំ  បើ ទោះបី ទំហំ ទឹកប្រាក់ វិនិយោគ លើ វិស័យ នេះ ក្នុង រយៈពេល ៩ ខែ ដើម ឆ្នាំ ធ្លាក់ចុះ បន្ដិច ក្ដី  ។
លោក បញ្ជាក់ ទៀត ថា  វិស័យ នេះ  បាន និង កំពុង ផ្តល់ ការងារ  និង បទពិសោធន៍  ព្រមទាំង ចូលរួម បណ្តុះបណ្តាល ការងារ បច្ចេកទេស ដល់ អ្នកជំនាញ នៅ កម្ពុជា បាន មួយ កម្រិត ធំ ។  សំណង់ អគារ ខ្ពស់ ៗ នៅក្នុង ភ្នំពេញ សព្វ ថ្ងៃ បាន ចូលរួមចំណែក បង្ហាញ ពី សក្តានុពល របស់ កម្ពុជា ទាំង ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង សកម្មភាព ទិញ លក់ នៅក្នុង វិស័យ អលន ទ្រព្យ  ជាពិសេស ក្នុង រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  កម្ពុជា មាន អគារ ខ្ពស់ ៗ កើនឡើង ច្រើន  ដែល បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ពី ជំនឿ ទុកចិត្ត ចំពោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្រម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ។
លោក បន្ត ថា  ស្ថានភាព ទីផ្សារ វិស័យ សំណង់  គឺ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ពិសេស ទីផ្សារ ដីធ្លី និង អគារ ខ្ពស់ ។  វិស័យ នេះ  បាន ចូលរួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ នៅក្នុង ការទ្រទ្រង់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ពិសេស ជួយ លើកកម្ពស់ កម្រិត ជីវភាព របស់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ។
យោង តាម របាយការណ៍ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  បាន បង្ហាញ ថា  គិត ត្រឹម រយៈពេល ៩ ខែ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រសួង បាន ផ្តល់ លិខិត អនុញ្ញាត សាងសង់ សរុប ២. ៥៤១ គម្រោង  លើ ផ្ទៃ ក្រឡា សំណង់ សរុប ១០, ៧៩ លាន ម៉ែត្រ ការ៉េ  និង មាន តម្លៃ ប៉ាន់ស្មាន ជាង ៤.៨២០ លាន ដុល្លារ  ធ្លាក់ចុះ ជាង ១៤ %  បើ ធៀប រយៈពេល ដូចគ្នា ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ការផ្ដល់ លិខិត អនុញ្ញាត គម្រោង សាងសង់ មាន ចំនួន ២.៥២២ គម្រោង  លើ ផ្ទៃ ក្រឡា សំណង់ សរុប ៩, ១៤ លាន ម៉ែត្រ ការ៉េ  និង មាន ទុន វិនិយោគ ជាង ៥.៦៣៦ លាន ដុល្លារ  ៕
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  1-864-241-1040  (TTY:  1-800-647-2066). ។
គ្រួសារ កក់ក្ដៅ !  អតីត តារា សម្ដែង ជើង ចាស់ លោកស្រី  អម្ពរ  ទេវី  បង្ហោះ រូបភាព ជាមួយ ស្វាមី  និង កូនស្រី សំណព្វ ក្នុង ដំណើរកំសាន្ដ ថ្ងៃ ចុង សប្ដាស៍
កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ ក្នុង គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់  អតីត តារា សម្ដែង លោកស្រី  អម្ពរ  ទេវី  បាន ធ្វើ ការបង្ហោះ រូបភាព អម ជាមួយ វីដេអូ ដែល បង្ហាញ ពី ការធ្វើដំណើរកំសាន្ដ ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ  ដែល មើលទៅ ពិតជា មាន ក្ដីសុខ និង សុភមង្គល ពិត ៗ  ហើយ ក្នុង ក៏ ឃើញ មាន អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន នាំគ្នា ជូនពរ  និង ផ្ញើ ក្តី នឹករលឹក ដល់ អ្នកនាង  អម្ពរ  ទេវី  ដែល កំពុងតែ រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជាមួយនឹង ស្វាមី ផងដែរ  ។
គួរអោយ ដឹង ផងដែរ ថា  កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន  អតីត កំពូល តារា សម្តែង ដែល មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ នៅក្នុង សង្គម សិល្បៈ ខ្មែរ តាំងពី ជំនាន់ ដើម រូប នេះ  ទើបតែ បាន មក ចូលរួម សម្ដែង ក្នុង ខ្សែភាពយន្ដ មួយ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  “ ទឹកចិត្ត ម្តាយ សម័យ ថ្មី ”  ដែល បាន សបញ្ជាក់ ពី ទឹកចិត្ត របស់ អ្នក ម្ដាយ ដែល ទៅ លើ កូន  លើស ពី នេះ  ខ្សែភាពយន្ដ មួយ នេះ  ទទួលបាន នូវ ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ពី ទស្សនិកជន គ្រប់ ស្រទាប់  ៕
យានយន្ដ៖  ក្នុង កំលុង ពេល ដែល  មាន ការកើនឡើង នូវ ចំនួន ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ដ ជាច្រើន  បាន ចូលខ្លួន បោះ ទុន ក្នុង ប្រទេស ចិន រយៈពេល យ៉ាង យូ  ដូចជា ក្រុមហ៊ុន  Volvo  កំពុងតែ នាំចេញ រថយន្ដ ផលិត ពី ប្រទេស ចិន ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចំណែក ក្រុមហ៊ុន  Lexus  វិញ  នៅតែ រក្សា បាន នូវ គម្រោង ផ្លាស់ប្ដូរ  និង  សប្បាយចិត្ដ ជាខ្លាំង សម្រាប់ គម្រោង មួយ នេះ  ដោយ អាច រាប់ ចាប់ ចូល ជា ទសវត្សរ៍  ។
ក្រុមហ៊ុន  Lexus  បាន បង្កើត រោងចក្រ ក្នុង ប្រទេស ចិន  មិន ជា យូរ នោះ ទេ  មកទល់ ពេលនេះ  ប៉ុន្ដែ ភាពល្បីល្បាញ នៃ ផលិតផល  ក៏ មិន អន់ នោះ ដែរ  ហើយ បញ្ហា បើ យោង តាម ការសង្កេត  កន្លងទៅ ចំពោះ  អ្នកប្រើប្រាស់ ផលិតផល  បើ គិត ជា មធ្យម ប្រៀធៀប  ទៅ ផលិតផល ក្នុង ប្រទេស អាមេរិក  ក៏ មិន លើស គ្នា ដែរ  ព្រោះថា  បច្ចេកវិទ្យា នៃ ការផលិត ក្នុង ប្រទេស ចិន  គឺ យក គំរូរ ពី ប្រភព ដើម  ដូច្នេះ គុណភាព ក៏ មិន អន់ ដែរ ។
អគ្គ នាយក ប្រត្ដបត្ដិ ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Lexus  លោក  Takashi  Yamamoto  បាន ថ្លែង ដោយ ផ្ទាល់ ថា  មាន កម្រិត នៃ ហានិភ័យ ខ្ពស់  សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  ដែល ផលិត រថយន្ដ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ប៉ុន្ដែ ក្រុមហ៊ុន បាន ខិតខំ ប្រែង បន្ដ ការពង្រឹង  គុណភាព ផលិតផល  ដើម្បីឲ្យ មាន ការទទួលស្គាល់ ឲ្យបាន ច្រើន  ជាមួយនឹង គោលជំហរ របស់ អតិថិជន ទាំងស្រុង ។  ពេល ដែល ផលិតផល  សម្រេចបាន នូវ គុណភាព  នឹង ទទួលស្គាល់ ដោយ ទំលំទូលាយ  ពេល នេាះ ទើប ជា រឿង មួយ ជោគជ័យ  ហើយ អាចនឹង បន្ដ គម្រោង រាប់ ជា ទសវត្សរ៍ ទៀត  ផង សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ។
ក្រុមហ៊ុន  Lexus  ថ្មី ៗ បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង  បង្កើន ការផលិត រថយន្ដ នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  បើ ទោះបីជា គម្រោង នៅ ប្រទេស  Canada  បាន ដំណើរការ ច្រើន ឆ្នាំ ទៅ លើ  ប្រភេទ រថយន្ដ  RX  Crossover  ហើយ មួយ ខែ ចុងក្រោយ  សម្រេច លើ គម្រោង ផលិត  ម៉ូដែល  ES  Sedan  នៅ អាមេរិក ក៏ដោយ ។
នាង ជហវី  រជ្ជកាល  ( ជយវម៌្ម ទី ៦ )  នាង ត្រូវ ជា ប្អូន ស្រី នៃ យជ្ញវ រាហ  បាន ជួយ រៃ អង្គាស ថវិកា ដើម្បី ការសាងសង់ បន្ទាយស្រី  ដែល ពេល នោះ ប្រាសាទ នេះ មិន បាន កសាងឡើង ដោយ ព្រះមហាក្សត្រ អង្គ នេះ ឡើយ ។  នាង ក៏ មាន ប្អូន ប្រុស ម្នាក់ ទៀត  នាម វិឝ្ណុ កុមារ  យជ្ញវ រាហ  លោក ក៏ ជា សាច់ សាលោហិត រាជវង្ស ខ្មែរ  ដែរ ។
(VOVWORLD)  - រដ្ឋាភិបាល អង់គ្លេស មាន ជំនឿ ជាក់ ថា៖  នឹង មិន កើតមានឡើង ការប្រយុទ្ធ គ្នា ស្លាប់ រស់ នោះ ទេ  ក្រោយពី ទីក្រុង ឡុងដ៍ ចាកចេញ ពី ដំបូល រួម អឺរ៉ុប  ឬ ហៅ ថា  Brexit  ឡើយ ។
អ្នកនាំពាក្យ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស បាន នាំចេញ សេចក្ដីប្រកាស ពោល ខាងលើ  សំដៅ រំងាប់ អារម្មណ៍ ប្រជាពលរដ្ឋ អំពី ផលប៉ះពាល់ អវិជ្ជមាន  ខណៈ ដែល អង់គ្លេស  និង សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  មិន ទទួលបាន កិច្ចព្រមព្រៀង ណាមួយ  ដូច កាសែត  Sunday  Times  បាន ចុះផ្សាយ កន្លងទៅ ។  អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ បាន អះអាង ថា៖  មាន កិច្ចការ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន  ព្រមទាំង  សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត នានា បាន ត្រៀម ខ្លួន ជាស្រេច សម្រាប់ សេណារីយ៉ូអង់គ្លេស  និង  EU  មិន ទាន់ ទទួលបាន កិច្ចព្រមព្រៀង នៅឡើយ  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក រូប នេះ បាន អះអាង ថា៖ ប្រការ នេះ នឹង មិន កើតឡើង ឡើយ ។
មុន នេះ  កាសែត  Sunday  Times  បាន ចុះ ផ្សយ ព័ត៌មាន ថា៖  មជ្ឈដ្ឋាន មន្ត្រី អង់គ្លេស បាន វាយតម្លៃ ថា៖  ប្រទេស ខ្លួន នឹង ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ការខ្វះខាត ប្រេងសាំង  ស្បៀងអាហារ  និង ឱសថ  ប្រសិនបើ ទីក្រុង ឡុងដ៍ មិន ទទួលបាន កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ  EU ។  ព័ត៌មាន ពោល ខាងលើ បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន អង់គ្លេស មាន ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ អំពី ផលវិបាក ក្រោយ  Brexit ៕
នា ថ្ងៃទី  ៣០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន បាន ចាប់ផ្តើម ពិភាក្សា អំពី របៀប ដែល កំលាំង ការពារ ជប៉ុន  (SDF)  នឹង ទប់ទល់ ក្នុង ករណី ផ្ទុះឡើង ជំលោះ យោធា លើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។  បណ្ដា សេណារីយរ ដែល ត្រូវបាន ដាក់ចេញ ដូច ការប៉ះទង្កិច  ដោយ ចៃដន្យ រវាង កំលាំង របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ទាំង ពីរ  អាមេរិក វាយប្រហារ ទៅ លើ កូរ៉េ ខាងជើង  ឬ  កូរ៉េ ខាងជើង វាយប្រហារ ទៅ លើ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ឬ  កា ជ្រួច របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ទម្លាក់ ចូល ក្នុង តំបន់ ដែនដី របស់ ជប៉ុន ។  ជប៉ុន មាន  កាយវិការ នេះ  ក្នុង កាលៈទេសៈ កូរ៉េ ខាងជើង បាន ប្រកាស ធ្វើ សាកល្បង កាំ ជ្រួច មីស៊ីល អន្ត ទ្វីប ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  នា ចុង ខែវិច្ឆិកា កន្លងទៅ ៕
ភ្នំពេញ៖  ករណី អគ្គីភ័យ ឆាបឆេះ កន្លែង ប៉ះ អ៊ុត  និង ជួសជុល ម៉ូតូ ដោយសារតែ ដុត ភ្លើង ប៉ះ អ៊ុត ម៉ូតូ ហើយ ឆាបឆេះ ដល់ ដប សាំង ដែល ដាក់ លក់ នៅក្បែរ នោះ បណ្តាល អោយ ឆាបឆេះ អស់៉ូតូ មួយ គ្រឿង  និង សម្ភារៈ មួយចំនួន ទៀត  ដែល ហេតុការណ៍ នេះ បង្ករ ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក  ដ្ងៃទី ០៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច ក្រោយ ផ្សារ ជម្ពូវ័ន្ត  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
1  ក្មេង អន្តោប្រវេសន៍ ម្នាក់ និង យុវជន ផ្សេង ទៀត កំពុង មើល ទូរទស្សន៍ នៅពេល ពួកគេ រង់ចាំ ស្ត្រី ទី មួយ  Melania  Trump  នៅ អាគារ សម្រាប់ ឃុំ ជន អន្តោប្រវេសន៍  ក្នុង ទីក្រុង  Tucson  រដ្ឋអារី សូណា ។
2  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ អឺរ៉ុប  លោក  Jean-Claude  Juncker  ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ក្នុង ជំនួប កំពូល មេដឹកនាំ សហភាព អឺរ៉ុប  ដែល កំពុង ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា ជន ចំណាកស្រុក  ការចាកចេញ របស់ ប្រទេស អង់គ្លេស ពី សហភាប អឺរ៉ុប  ការកែទម្រង់ តំបន់ ប្រើប្រាស់ ប្រាក់ អឺរ៉ូ  នៅ អគាការ  Europa  ក្នុង ទីក្រុង ប្រ៊ុច សែល  ប្រទេស ប៊ែលហ្ស៊ិក ។
3  ក្រុម អ្នកគាំទ្រ កីឡា បាល់ទាត់ ប្រទេស សេនេហ្គាល់  កំពុង មើល ការប្រកួត នៅក្នុង ពូល  H  រវាង ប្រទេស សេនេហ្គាល់  និង ប្រទេស កូឡុំប៊ី នៅលើ ផ្ទាំង បញ្ចាំង ដ៏ ធំ មួយ  ក្នុង ទីក្រុង ដាកា  ប្រទេស សេនេហ្គាល់ ។
4  សាច់ញាតិ នៃ សមាជិក អ្នកកាសែត  El  Comercio  កំពុង ឱប គ្នា នៅពេល មឈូស ដែល ដាក់ តម្កល់ អដ្ឋិធាតុ អ្នក ជាទីស្រឡាញ់ របស់ គេ  ត្រូវបាន គេ យក ទៅ ដាក់ លើ យន្តហោះ ដើម្បី យក ទៅកាន់ ទីក្រុង  Quito  ដោយ ចាកចេញ ពី ព្រលានយន្តហោះ  Alfonso  Bonilla  Aragon  ក្នុង ទីក្រុង  Palmira  ប្រទេស កូឡុំប៊ី ។  អ្នកកាសែត ២ នាក់  រួមមាន ឈ្មោះ  Javier  Ortega  និង  Paul  Rivas  រួមទាំង អ្នកបើកបរ ម្នាក់ ឈ្មោះ  Efrain  Segarra  ត្រូវបាន គេ ចាប់ ជំរិត  ហើយ សម្លាប់ ចោល ក្នុង ពេល ចុះ យក ព័ត៌មាន អំពី អំពើហិង្សា នៅ ព្រំដែន ដាច់ស្រយ៉ាល នៃ ប្រទេស កូឡុំប៊ី ។  ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ កំពុង បញ្ជូន កម្លាំង តាម រក ឃាតករ ដែល បាន សម្លាប់ ពួកគេ ។
5  កីឡាករ  Yerry  Mina  របស់ ប្រទេស កូឡុំប៊ី  លោត ទាត់ បាល់ ក្នុង ពេល ប្រកួត ក្នុង ពូល  H  រវាង ក្រុម កីឡា ប្រទេស សេនេហ្គាល់  និង ប្រទេស កូឡុំប៊ី  នៅ កីឡដ្ឋាន  Samara  ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
6  ប្រធានាធិបតី កូឡុំប៊ី  លោក  Juan  Manuel  Santos  ( ស្តាំ )  និង កូនប្រុស  Esteban  ក៏ ដូចជា សមាជិក នៃ កងកម្លាំង ប្រទេស កូឡុំប៊ី ផ្សេង ទៀត  អបអរសាទរ នៅពេល ពួកគេ មើល ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក  រវាង ប្រទស សេនេហ្គាល់  និង ប្រទេស កូឡុំប៊ី  នៅ មូលដ្ឋាន យោធា ក្នុង ទីក្រុង  Tolemaida  ប្រទេស កូឡុំប៊ី ។
7  ក្មេងស្រី ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  កំពុង ទូល អុស នៅលើ ក្បាល នៅពេល ពួកគេ ត្រឡប់ មកកាន់ ជំរំជនភៀសខ្លួន  Kutupalong  ក្នុង ប្រទេស បង់ក្លាដែស ។
8  ក្រុម អ្នក ជួយសង្គ្រោះ កំពុង ឈរ នៅ កណ្ដាល កម្ទេច នៃ យន្តហោះ ឯកជន មួយ ដែល បាន ធ្លាក់ នៅ តំបន់  Ghatkopar  ក្នុង ទីក្រុង  Mumbai  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
9  ក្រុម អ្នកគាំទ្រ បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី  Andres  Manuel  Lopez  Obrador  នៃ គណបក្ស  MORENA  កំពុង រង់ លោក ចាំ នៅ កីឡដ្ឋាន  Azteca  នៅ ថ្ងៃ បញ្ចប់ នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  ក្នុង ទីក្រុង  Mexico  City ។
10  សកម្មជន នៃ ក្រុម ជនជាតិ ភាគ តិច ឥណ្ឌា  Mapuche  កំពុង ប្រយុទ្ធ ជាមួយ ប៉ូលិស បង្ក្រាប បាតុកម្ម  នៅក្នុង បឹង មួយ នៅមុខ អាគារ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ពេល មាន ការធ្វើ បាតុកម្ម ទាមទារ យុត្តិធម៌ សម្រាប់ អ្នកទោស ជនជាតិ ភាគ តិច  Mapuche  ក្នុង ទីក្រុង សាន់ត្យាហ្គោ  ប្រទេស ឈីលី ។
11  ក្រុម អ្នកស្រុក កំពុង ត្រង ទឹក ពី កន្លែង ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក របស់ រដ្ឋ  នៅ ទីក្រុង ញូវ ដេលី  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
ប្រភព ពត៌មាន បី ស្ត្រី រងគ្រោះ ជា ម្ចាស់ ម៉ូតូ បាន អោយ ដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  គាត់ បាន បណ្តើរ ម៉ូតូ មក ប៉ះ អ៊ុត កង់ ក្រោយ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  នៅពេល ជា កំពុង ដុត ភ្លើង ប៉ះ អ៊ុត ពោះវៀត ម៉ូតូ ស្រាប់តែ ភ្លើង នោះ ឆាបឆេះ ដល់ ដប សាំង ដែល ដាក់ លក់ នៅក្បែរ នោះ  បង្ករ ជា អគ្គីភ័យ យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ ឆេះ ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ទាំងស្រុង  ហើយ ភ្លើង បន្ត ឆេះ ដល់ ខ្សែភ្លើង ទៀត ។  ភ្លាម ៗ នោះ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ បាន នាំគ្នា យក បំពង់ ពន្លត់ អគ្គីភ័យ  និង ទឹក ជួយ បាញ់ ពន្លត់ ទើប រលត់ ជា ស្ថាពរ  ចំណែក ជាង ប៉ះ អ៊ុត ខាងលើ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ បាន រត់គេចខ្លួន បាត ជើង សព្រាត ។  ជនរងគ្រោះ ជា ម្ចាស់ ម៉ូតូ មាន ឈ្មោះ  កែវ  វល័ក្ខ  ភេទ ស្រី អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ត្រពាំងពោធិ៍  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ហើយ ម៉ូតូ របស់ នាង ដែឡ ត្រូវ អគ្គីភ័យ លេប ត្របាក់ ខ្ទេច គ្មាន សល់ នោះ ម៉ាក  គុប ជ្រុង  ពណ៌ ទឹក ប៊ិច  ពាក់ ស្លាកលេខ  ង ៥៦៤០ - ភព ១ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  នារី រងគ្រោះ បាន ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ចោម ចៅ អោយ សមត្ថកិច្ច ស្វែងរក ជាង ប៉ះ អ៊ុត នោះ ដើម្បី ទាមទារ សំណង ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន ដែល ត្រូវ ភ្លើង ឆេះ គ្មាន សល់ ៕
សំណើ របស់ រដ្ឋសភា  ទាក់ទិន នឹង ការប្រមូលផ្ដុំ  កើតមានឡើង នៅ ពេល ដែល មាន ការរាយការណ៍ អំពី លំហ នៃ ការជួបជុំ សម្ដែង មតិ ជាសាធារណៈ នានា កាន់តែ រួញ តូច ទៅ ៗ ។
រដ្ឋសភា  ដែល ជា ស្ថាប័ន សភា តំណាងរាស្ត្រ របស់ កម្ពុជា  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  បាន ធ្វើ ការណែនាំ ឱ្យ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  រារាំង រាល់ ការជួបជុំ សម្ដែង មតិ របស់ សកម្មជន  ឬ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅក្បែរ វិមាន ធ្វើ ការ របស់ ខ្លួន ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  នេះ បើ យោង តាម កំណត់ហេតុ អង្គប្រជុំ ចុះ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល  VOA  ទទួលបាន នៅ សប្ដាហ៍ នេះ ។
យោង តាម  កំណត់ហេតុ ដែល  VOA  បាន ទទួល ឱ្យដឹង ថា  ក្នុង ការជួបប្រជុំ មួយ កាលពី សប្ដាហ៍ មុន ជាមួយនឹង ក្រុម សហជីព ដើម្បី រៀបចំ ការហែរ ក្បួន អបអរ ទិវា ពលកម្ម អន្តរជាតិ ដូច សព្វមួយ ដង  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ មួយ រូប នៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវបាន គេ ដកស្រង់ សម្ដី ថា  បាន លើកឡើង ពី សំណើ សុំ ពី រដ្ឋសភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឱ្យ ហាមឃាត់ រាល់ ការជួបជុំ នានា ក្បែរ វិមាន រដ្ឋសភា  ក្នុង ខណ្ឌ ចម្ការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ លើកឡើង ពី ក្ដី ព្រួយបារម្ភ អំពី បញ្ហា សន្តិសុខ  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ ។
ឆ្លើយតប នឹង សំណើ របស់ ក្រុម សហជីព ដែល សុំ ការអនុញ្ញាត  ដើរ ដង្ហែញ្ញតិ្ត ដាក់ ជូន តំណាងរាស្ត្រ នៅ រដ្ឋសភា  លោក  មាន  ចាន់ យ៉ាដា  អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវបាន គេ ដកស្រង់ សម្ដី ក្នុង កំណត់ហេតុ អង្គប្រជុំ  ដោយ លើកឡើង ថា៖
« ការស្នើសុំ ទៅ ជួបជុំ នៅមុខរដ្ឋសភា  គឺ មិន អនុញ្ញាត ឡើយ  ដោយ ហេតុ ថា កន្លងមក  រដ្ឋសភា បាន ណែនាំ  មក រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  មិន ឱ្យ មាន ការជួបជុំ  និង សម្ដែង មតិ នៅមុខរដ្ឋសភា ឡើយ  ដើម្បី រក្សា សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  សម្រាប់ រដ្ឋសភា » ។
មិន មាន ការបញ្ជាក់ ច្បាស់ ឡើយ អំពី ទម្រង់ ទ្រង់ទ្រាយ នៃ ការ  « ណែនាំ »  និង កាល អាកាស នៃ សេចក្ដីសម្រេច ខាងលើ នេះ របស់ រដ្ឋសភា  ដែល ទើប ទទួលបាន ការផ្លាស់ប្ដូរ សមាសភាព ទ្រង់ទ្រាយ ធំ មួយ កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ មាន ការបែងចែក អសនៈ ជាប់ ឆ្នោត ចំនួន ៥៥  របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ត្រូវបាន តុលាការ កំពូល រំលាយ ទាំង ចម្រូងចម្រាស  ទៅ ឱ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង គណបក្ស មួយចំនួន ទៀត ដែល បាន សម្លេង មិន គ្រប់គ្រាន់ ទទួលបាន កៅអី ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៣ ។
លោក  អាត់  ធន់  ប្រធាន សហភាព ការងារ កម្ពុជា  ដែល បាន ដឹកនាំ ការជួបជុំ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  និង ដែល បាន ចូល ប្រជុំ នឹង សាលា រាជធានី  បាន លើកឡើង ថា  រដ្ឋសភា មាន ក្ដី « ព្រួយបារម្ភ ពេក » ដល់ ថ្នាក់ ហាមឃាត់ មិន ឱ្យ មាន ការជួបជុំ សម្ដែង មតិ នៅក្បែរ មន្ទីរ ធ្វើការ របស់ ខ្លួន ។
លោក  ឈាង  វុន  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន និយាយ ថា  លោក មិន បាន ជ្រាប  និង មាន ព័ត៌មាន លម្អិត ទាក់ទង នឹង ការណែនាំ ពីសំណាក់ រដ្ឋសភា  ទៅដល់ សាលា រាជធានី នោះ ទេ  តែ លោក ថា  ហេតុការណ៍ កន្លងមក ទាក់ទិន នឹង អំពើហិង្សា កើត ចេញពី ការជួបជុំ  ដូច យ៉ាង បាតុកម្ម ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង បាតុកម្ម នៅមុខរដ្ឋសភា កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  ដែល ឈាន ទៅដល់ ការវាយ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ បក្ស ជំទាស់ ពីរ រូប នៅក្បែរ របង រដ្ឋសភា  គួរតែ នាំឱ្យ ការរឹតត្បិត ការជួបជុំ ក្បែរ រដ្ឋសភា  ក្លាយជា រឿង សម ហេតុផល ។
« កន្លែង ហ្នឹង ដោយសារតែ គាត់ រឹតបន្តឹង ហ្នឹង ខ្ញុំ គិត ថា  វា ជា [ សំណើ ] មួយ ដែល ធ្វើ ទៅ ហ្នឹង  ហាក់ដូចជា ព្រួយបារម្ភ ពេក  សភា ហ្នឹង ខ្លាច តែ ពលរដ្ឋ  ឬ ក៏ ខ្លាច កម្មករ ហ្នឹង ទៅ ធ្វើ ការតវ៉ា  ឬ ក៏ ធ្វើ ការជួបជុំ នៅ កន្លែង សភា ហ្នឹង ។  អ៊ីចឹង  ខ្ញុំ គិត ថា កន្លែង សភា ហ្នឹង មិន មែន ជា កន្លែង ឯកជន ទេ  ហើយ វា ជា កន្លែង សាធារណៈ ។  ការស្នើ ឱ្យ ការពារ រដ្ឋសភា ជា រឿង មួយ ត្រឹមត្រូវ  តែ ការស្នើ មិន ឱ្យ ជួបជុំ អី ដែល គេ មាន ការសុំ ច្បាប់ ច្បាស់លាស់  ខ្ញុំ គិត ថា វា មិន សមហេតុសមផល ទេ » ។
អ្នកនាំពាក្យ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  ម៉េត  មាស ភក្ដី  និង អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋសភា  លោក  ឡេង  ប៉េង ឡុង  មិន អាច ត្រូវបាន ទាក់ទង សុំ ការអត្ថាធិប្បាយ បាន ទេ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ ។  រីឯ លោក អភិបាល រង រាជធានី  មាន  ចាន់ យ៉ាដា  ក៏ មិន បាន ឆ្លើយតប សំណើ សុំ ការបំភ្លឺ នោះ ដែរ ។
« ជា គំនិត របស់ ខ្ញុំ ទេ  ខ្ញុំ ថា រាល់ ការជួបជុំ ណា  ដែល អាច បង្ក ទៅជា អំពើហិង្សា  គឺ យើង មិន ចង់ឱ្យ ប៉ះពាល់ នឹង អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  ឬ ប៉ះពាល់ នឹង [ រដ្ឋ ]សភា ទេ  អា ហ្នឹង ទី មួយ ។  ទី ពីរ  ការជួបជុំ ណា ដែល បង្កើត ទៅជា ហិង្សា នៅ កន្លែងណា ក៏ដោយ  ក៏ ត្រូវតែ ហាមឃាត់ ដែរ » ។
« បើសិនជា មាន ការស្នើសុំ របៀប នេះ ពី រដ្ឋសភា  គឺជា ការណ៍ មួយ  គេ ហៅ  បារាំង ហៅ  [La]  Prévention  នោះ ណា  ជា ការណ៍ មួយ ការពារ  កុំ ឱ្យ អំពើហិង្សា អាច កើតមានឡើង នៅ ជុំវិញ រដ្ឋសភា » ។
លោក  ឈាង  វុន  ដែល ធ្លាប់ ជា ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា ប្រចាំ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន បន្ថែម ថា រដ្ឋសភា  នៅតែ បើក ទ្វារ ទទួលស្វាគមន៍ ប្រជាពលរដ្ឋ  មក ដាក់ បណ្ដឹង  និង ទទួលណាត់ ជួប តំណាង របស់ ខ្លួន នៅ មន្ទីរ រដ្ឋសភា  តែ ការជួបជុំ សម្ដែង មតិ ក្រៅ របង សភា  ត្រូវតែ ដោះស្រាយ ជាមួយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ។
មន្ទីរ រដ្ឋសភា ត្រូវបាន សម្ភោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ នៅ ឆ្នាំ ២០០៧  ហើយ ទីធ្លា មុខ រដ្ឋសភា  ជារឿយ ៗ  ធ្លាប់ ត្រូវបាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  យក ធ្វើជា ទីកន្លែង ជួបជុំ រៀបចំ ក្បួន ចេញដំណើរ ឃោសនា បោះឆ្នោត  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី អំឡុង ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៣ ។
នៅ ចុង ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥  ខណៈ ដែល មាន ការធ្វើ បាតុកម្ម ទាមទារ ឱ្យ លោក  កឹម  សុខា  ដែល គ្រា នោះ ជា អនុ ប្រធាន ទី មួយ រដ្ឋសភា  ចុះចេញ ពី ដំណែង  លោក
នៅក្នុង រូបថត ដែល ផ្តល់ ដោយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បង្ហាញ ពី  លោក  ញ៉យ  ចំរើន  តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ រងរបួស ដោយសារ អំពើហិង្សា បង្ក ដោយ បាតុករ  នៅមុខរដ្ឋសភា ជាតិ  នា វេលា ថ្ងៃត្រង់  ទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
និង លោក  គង់  សភា  ដែល នៅ ពេល នោះ  ជា តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវបាន កុប្បករ វាយដំ រហូតដល់ របួស ជា ទម្ងន់ នៅ ក្រៅ របង រដ្ឋសភា  ដែល កុប្បករ ក្រោយមក ត្រូវបាន គេ កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ថា មាន ឈ្មោះ ធ្វើការ ក្នុង ក្របខណ្ឌ អង្គភាព នៃ បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។
នា ពេល មុន ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក៏ មាន ផងដែរ ការប្រារព្ធ ពិធី ពលកម្ម អន្តរជាតិ  ដែល សហជីព តែង បាន ដើរ ក្បួន ទៅកាន់ មុខរដ្ឋសភា  ផ្ដល់ឱ្យ តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ជាប់ ឆ្នោត ក្នុង រដ្ឋសភា ចេញមក ទទួល នូវ សំណើ  និង សំណូមពរ នានា កែលម្អ លក្ខខណ្ឌ ការងារ រស់ នៅ សមស្រប ដល់ និយោជិក ក្នុង វិស័យ ការងារ នានា ។
ខណៈ ដែល ចំណាត់ការ ផ្លូវ ច្បាប់ ឈាន ទៅ រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  តាមរយៈ ការចាប់ លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី បទ ឃុបឃិត នឹង បរទេស  ប៉ុនប៉ង ផ្ដួលរំលំ រដ្ឋអំណាច  តែ ប៉ុន្មាន ខែ មុន ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨ ឈានចូល មកដល់  វោហាស័ព្ទ ព្រមាន ចាត់ការប្រឆាំង នឹង ការជួបជុំ តវ៉ា  បាន កើតមាន ជាបន្តបន្ទាប់ពីសំណាក់ ឥស្សរជន នយោបាយ  ទាំង ស៊ីវិល  និង យោធា  របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច ។
ក្នុង របាយការណ៍ របស់ ប្រេសិត ពិសេស អ.ស.ប. ស្ដីពី បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្ម៊ីត  កាលពី ខែកញ្ញា  និង ក្នុង របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  ចេញផ្សាយ កាលពី ក្រោយ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ថ្មី ៗ នេះ  សុទ្ធតែ បាន កត់សម្គាល់ នូវ លំហរ កាន់តែ រួញ តូច នៃ ការអនុវត្ត សិទ្ធិ សេរីភាព នៃ ការជួបជុំ សម្ដែង មតិ របស់ ពលរដ្ឋ  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ជាតិ ខែកក្កដា ឈានចូល មកដល់ ៕
អ្នករាយការណ៍ ពិសេស  អ.ស.ប. ចាត់ទុក ការបោះឆ្នោត ខែ កក្កដា ថា  « មិន ពិតប្រាកដ »  បើ គ្មាន គណបក្ស ប្រឆាំង ចូលរួម
(VOVWORLD)  - នា រសៀល ថ្ងៃទី ៧  ខែមិថុនា  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Vuong  Dinh  Hue  បាន ទទួល ជួប ជាមួយ  ភារ ធារី បណ្តោះអាសន្ន ប្រទេស  ឈីលី ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  លោក  Gonzalo  GualQuil  Smoje  ។
ក្នុង ជំនួប នេះ  លោក  Vuong  Dinh  Hue  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ដើម ខែកក្កដា  ខាងមុខ នេះ  គណៈប្រតិភូ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម នឹង អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ  ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ ប្រទេស ឈីលី ដើម្បី បង្កើន ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ការទូត  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ នា ពេល ខាងមុខ  ហើយ  អនុវត្ត ឲ្យបាន មួយ ជំហាន ៗ នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង នានា ដែល ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ សម្រេចបាន ក្នុង រយៈពេល កន្លងទៅ ។  ចំណុច សំខាន់ ៗ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ គឺជា សម័យ ប្រជុំ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម - ឈីលី និង វេទិកា ធុរកិច្ច វៀតណាម - ឈីលី  សំដៅ  ឧទ្ទេសនាម អំពី សក្តានុភាព នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ សេដ្ឋកចិ្ច រវាង ភាគី ទាំង ពីរ ។  លោក  Gonzalo  GualQuil  Smoje  បាន អះអាង ថា  ប្រទេស ទាំង ពីរ នៅតែ មាន ឱកាស ជាច្រើន ដើម្បី សហការ និង អភិវឌ្ឍន៍  ជាមួយគ្នា ខណៈ ដែល ខឿន សេដ្ឋកិច្ច មាន រចនាសម្ព័ន្ធ នៃ ការនាំចេញ មាន ការរីកចម្រើន យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  និង អាច ជួយ គ្នា ទៅវិញទៅមក ដោយ គ្មាន ការប្រកួត  ប្រជែង នឹង គ្នា នោះ ទេ ។  ប្រទេស ឈីលី បាន យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ  វៀតណាម ដោយ បាន ចាត់ទុក ថា វៀតណាម ជា ប្រទេស ដើរ តួនាទី ដ៏ សំខាន់ នៅ តំបន់ អាស៊ាន ផងដែរ ៕
លក្ខណសម្បត្តិ  ១៣  យ៉ាង  របស់ ឪពុក ម្ដាយ នាំឱ្យ កូន បាន ជោគជ័យ  កែតម្រូវ៖  ២.  ....  ទំនាក់ទំនង ល្អ  ......  Share  ដើម្បី ធ្វើ ធម្មទាន បន្ត
ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នោះ ស្ថានភាពខ្វះ ទឹក ស្អាត ក៏ បាន ធ្វើឱ្យ ការផលិត កសិកម្ម  ក៏ កាន់តែ ជួប ផលលំបាក ។  ជាមួយនឹង  ល្បឿន នៃ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច នា ពេលនេះ  ពលរដ្ឋ នៅលើ ពិភពលោក ២ ភាគ ៣ អាច រស់ នៅក្នុង ស្ថានភាព កង្វះ ទឹក នៅ ឆ្នាំ  ២០២៥ ។  ជាមួយគ្នា នេះ តម្លៃ ស្បៀង  អាហារ ក៏ បាន ប្រែប្រួល កើនឡើង ខ្ពស់  ហើយ វិបត្ដិនយោបាយ អំពើហិង្សា រាល  ដាល បាន ជះ ឥទ្ធិពល ដល់ ការផ្គត់ផ្គង់ ស្បៀង  អាហារ  ។
គ្រោះ រាំងស្ងួត ក៏ បាន ជះ ឥទ្ធិពល ខ្លាំង  ដល់ ការផលិត ។  ដោយឡែក នៅក្នុង  ប្រទេស អូស្ដ្រាលី  ទិន្នផល កសិកកម្ម ថយចុះ  ជាង ៥០ ភាគរយ ដោយ គ្រោះ រាំងស្ងួត នៅ ភាគ ខាងកើត និង ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស  ។
តាម ការវាយតម្លៃ របស់ អ្នកឯកទេស តម្លៃ ស្បៀងអាហារ កសិកម្ម នៅ ឆ្នាំ ២០៥០  នឹង កើនឡើង ខ្ពស់ ជាង ពេលនេះ ដល់ ទៅ  ៤ ដង ហើយ តម្លៃ អង្ករ នឹង កើនឡើង ៥០០  ភាគរយ  ។
ការកើនឡើង តម្លៃ ស្បៀង អាហារ បង្ក ផលលំបាក យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស  មួយចំនួន  ពិសេស គឺ ប្រទេស ក្រីក្រ  ប្រទេស  កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ បង្កឱ្យ មាន អំពើហិង្សា ពាក់  ព័ន្ធ នឹង ការដណ្ដើម ស្បៀង ។  ប្រទេស ដែល  រង ផលប៉ះពាល់ ជាង គេ ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា អាហ្វ្រិក ខាងជើង  និង អាមេ  រិក ឡាទីន  ។
ជា ការពិត ណាស់  ពេលនេះ ប្រទេស  នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី ដែល ជា តំបន់ ផលិត  កសិកម្ម សំខាន់ និង ច្រើន បំផុត នៅលើ  ពិភពលោក ក៏ កំពុង ប្រឈម នូវ គ្រោះ រាំងស្ងួត មិន ធ្លាប់ មាន នៅក្នុង ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ ធ្វើ  ឱ្យ ដំណាំ កសិកម្ម ទាំងឡាយ ត្រូវ ខូចខាត  ។
កន្លងមក កូរ៉េ ខាងជើង បាន ប្រកាស ពី គ្រោះ រាំងស្ងួត ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ក្នុង  រយៈពេល មួយ សតវត្សរ៍ កន្លងមក ។  គ្រោះ  រាំងស្ងួត នេះ ធ្វើឱ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ ជា ពន់ពេក ចំពោះ កង្វះ ស្បៀងអាហារ ផ្គត់  ផ្គង់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ក៏ ដូច ឆ្នាំ ខាងមុខ  ។
ទីភ្នាក់ងារ កូរ៉េ ខាងជើង  KCNA  បាន  ផ្សព្វផ្សាយ ហើយ ត្រូវ ប្រភព ប៊ីប៊ីស៊ី ដក  ស្រង់ មក បន្ដ ចុះផ្សាយ ថា  បណ្ដា ខេត្ដ  ទាំងឡាយ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល ពី  ដើម ឡើយ ជា ជង្រុក ស្រូវ ផលិត បាន ស្រូវ  យ៉ាង ច្រើន លើសលប់ នោះ  ឥឡូវនេះ បែរ  ជា ជួប គ្រោះ រាំងស្ងួត មិន ធ្លាប់ មាន ក្នុង  រយៈពេល មួយ សតវត្សរ៍ ធ្វើឱ្យ សន្ទូង ប្រជា  ពលរដ្ឋ គ្មាន ទឹក ខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ។  ប្រភព  បាន ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  ផលប៉ះពាល់ មាន  ប្រមាណ ជាង ៣០ ភាគរយ ដោយសារតែ គ្រោះ រាំងស្ងួត ឆ្នាំ នេះ  ។
ពលរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងជើង រាប់ ពាន់ នាក់ ត្រូវ  គេ ជឿ ថា  បាន បាត់បង់ជីវិត ដោយសារ  តែ កង្វះ ស្បៀងអាហារ  កាលពី អំឡុង ទស  វត្ស ១៩៩០  ដែល នៅ ពេល នោះ ប្រទេស  នេះ ទទួល រងគ្រោះ ដោយ ការរាំងស្ងួត ហួត  ហែង ដូច នៅ គ្រា បច្ចុប្បន្ន នេះ ផងដែរ  ។
ចំណែក នៅក្នុង ប្រទេស ដែល នាំ អង្ករ  ចេញ ទៅ ក្រៅ ច្រើន ជាង គេ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក  គឺ ប្រទេស ថៃ ពេលនេះ ក៏  កំពុង ប្រឈម នឹង វិបត្ដិ រាំងស្ងួត  ហួត ហែង  ប៉ះពាល់ អាក្រក់ បំផុត ដល់ ខេត្ដ ចំនួន ២០ ។  តាម របាយការណ៍ ពី នាយកដ្ឋាន ធារា  សាស្ដ្រ  និង ការពារ គ្រោះ ធម្មជាតិ ថៃ  (DDPM)  បញ្ជាក់ ថា  ការខ្វះខាត ទឹក  កំពុងតែ បង្ក ភាពក្ដៅក្រហាយ ដល់ អ្នក  រស់ នៅក្នុង សហគមន៍ ចំនួន ជាង ៧.០០០  នៅក្នុង ខេត្ដ ចំនួន ២០ ដែល ភាគ ច្រើន  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងជើង  និង ខាងកើត របស់  ប្រទេស  ។
ប្រសិនបើ ប្រទេស ដែល នាំ អង្ករ ចេញ ច្រើន ជាង គេ បំផុត នៅលើ ពិភលោក  ដូចជា ថៃ  វៀតណាម  ប៉ាគីស្ថាន  ឥណ្ឌា  ប្រឈម នឹង កំដៅ ក្ដៅ ខ្លាំង មិន ធ្លាប់ មាន សម្លាប់ មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ មិន អាច  ផលិត កសិកម្ម បាន នោះ ពិភពលោក នឹង  ទៅជា យ៉ាងណា ?  ៕  ម៉ែវ  សាធី
Next:  Video:  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ សម្ពោធ ឱ្យ ដំណើរការវារី អគ្គីសនីតា តៃ  ដែល មាន ទី តំាង ស្ថិត នៅក្នុង  ឃុំ  ប្ញស្សី ជ្រុំ  និង  ឃុំ តា តៃ  ស្រុក ថ្ម បាំង  ខេត្ត កោះកុង
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់  បាន ធ្វើដំណើរ មកកាន់ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ដើម្បី សុំ ការអន្តរាគមន៍  ខណ៖ មកពី រត់ ម៉ូតូ ឌុប ហើយ ទុក ម៉ូតូ នៅ ខាងក្រោម រួច ឡើង ទៅ បន្ទប់ ជាន់ ទី ១ ពេល ចុះ មកវិញ ត្រូវ ចោរ លួច បាត់  ។
ហេតុការខាងលើ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ១០  និង ៥៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃអង្គារ  ៤ រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ បន្ទប់ ជួល  ភូមិ ព្រៃ ទា  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  សំ  ស៊ាង អ៊ាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ  រត់ ម៉ូតូ ឌុប  ស្នាក់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  មាន ស្រុក កំណើត  ក្រុង សួង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ។  ហើយ ម៉ូតូ ដែល ចោរ លួច បាត់ ខាងលើ  ម៉ាក ហុងដា  សេ ១២៥  សេរី ២០១៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ចាម  1G-6410  ជា ម៉ូតូ បង់ រំលស់  ។
តាម សម្តី ជនរងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ រូប គាត់ បាន ជិះ ម៉ូតូ មកពី រត់ ឌុប ហើយ បាន ទុក នៅ ខាងក្រោម  ដោយ ចាក់សោរក ត្រឹមត្រូវ រួច ឡើង ទៅ បន្ទប់ ជួល ដែល នៅជាន់ ទី ១  មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក ស្រាប់តែ រូប គាត់ ចុះ មកវិញ  ក៏ បាត់ ម៉ូតូ មិន ដឹង ទៅ ណា  ទើប រត់ ប្តឹង សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ជួយ អន្តរាគមន៍ តែម្តង  ៕  សុខា សែន ជ័យ
Previous:  មន្ទីរ ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ដំឡើង ម៉ាស៊ីន បូម ទឹក ចល័ត ខ្នាត មធ្យម បូម រំដោះ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង
កិច្ចព្រមព្រៀង ស្ដីពី អាកាសធាតុ ជា គន្លឹះ សំខាន់ បំផុត ក្នុង ការរក្សា ភាព ស្ថិតស្ថេ របស់ ផែនដី  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
កិច្ចព្រមព្រៀង នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស កាលពី ពេល កន្លងមក ជា គន្លឹះ ដ៏ សំខាន់ បំផុត  ក្នុង ការជួយ រក្សា អរិយធម៌ របស់ មនុស្សជាតិ  បើ មិន មាន វិធានការ ទប់ស្កាត់  បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ ទេ នោះ  អ្វី គ្រប់  យ៉ាង ដែល មាន នៅលើ ផែនដី ត្រូវ រង ការបំផ្លាញ ក្នុង ឆ្នាំ ២០៥០ ជា មិន ខាន  ។
សារព័ត៌មាន របស់ អូស្ដ្រាលី បាន ផ្សាយ  ថា  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ បាន ធ្វើ ការព្យា  ករ ថា  អរិយធម៌ របស់ មនុស្សជាតិ នឹង  ប្រឈម នូវ មហា សោកនាដកម្ម ជា ទ្រង់  ទ្រាយ ធំ នៅលើ ពិភពលោក ទាំងមូល ក្នុង  រយៈពេល ៣០ ឆ្នាំ ខាងមុខ  ប្រសិនបើ មនុស្ស  មិន មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ នោះ ទេ  ។
មជ្ឈមណ្ឌល អភិវឌ្ឍន៍ រឹងមាំ នៅលើ  ពិភពលោក ស្ថិត នៅក្នុង សាកលវិទ្យាល័យ  Agnlia  Ruskin  នៃ ប្រទេស អង់គ្លេស  ដោយ មាន ការគាំទ្រ ផ្ដល់ ជំនួយ ពី រដ្ឋាភិ  បាល អង់គ្លេស និង អាមេរិក ថ្មី ៗ នេះ បាន  ប្រកាស របាយការណ៍ ស្រាវជ្រាវ មួយ  បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ថា បណ្ដាញ ស្បៀងអាហារ  បាន ធ្វើឱ្យ ផ្លាស់ប្ដូរ នូវ ទស្សនៈ របស់ មនុស្ស  ជាច្រើន ពី ថ្ងៃអវសាន នៃ ភព ផែនដី  ។
របាយការណ៍ បាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ថា មាន ការប្រែប្រួល យ៉ាង ធំ នៅលើ ភព ផែន  ដី ដូចជា លទ្ធផល នៃ បម្រែបម្រួល អាកាស  ធាតុ  កង្វះ ស្បៀងអាហារ  និង ទឹក សាប  កង្វះ ថាមពល  និង វិវាទ នយោបាយ ជា  ដើម ។  របាយការណ៍ បាន ឱ្យ តម្លៃ ពី ឧបសគ្គ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង កង្វះ ស្បៀងអាហារ លើ ពិភព  លោក និង វិវាទ នយោបាយ កើតឡើង ច្រើន  នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ទាំងមូល  ។
ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន ផ្ដោត សំខាន់ ទៅលើ ការវិភាគ ទ្រឹស្ដី នៃ វិស័យ កសិកម្ម  របស់ ពិភពលោក  និង សម្ពាធ កាន់តែ  ខ្លាំង ក្នុង ការបំពេញ តម្រូវការ ស្បៀង  អាហារ កាន់តែ ច្រើន របស់ ពលរដ្ឋ នៅ  លើ ពិភពលោក ក្នុង ឆ្នាំ ២០៥០  នៅពេល  នោះ មាន ពលរដ្ឋ ពិភពលោក ជាង ៩ លាន នាក់  ។
ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នោះ តម្រូវការ  ស្បៀងអាហារ លើ ពិភពលោក កើនឡើង  ដោយសារតែ ការអភិវឌ្ឍ គ្មាន ភាពរឹង  មាំ របស់ ពិភពលោក  ក្នុង ពេល ដែល ចំនួន  ពលរដ្ឋ កាន់តែ កើនឡើង ខ្ពស់ ។  ដើម្បី  បំពេញ តម្រូវការ កាន់តែ កើនឡើង នូវ  ស្បៀងអាហារ  អង្គការ ស្បៀងអាហារ  ពិភពលោក នឹង ត្រូវ បង្កើន គម្រោង ដើម្បី ផលិត ឱ្យ បាន ច្រើន ជាង នេះ ទ្វេ ដង នូវ ទិន្នផល កសិកម្ម ក្នុង ឆ្នាំ ២០៥០  ។
តាម ការប៉ាន់ប្រមាណ របស់ ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ  កំណើន នៃ ប្រជាជន បាន ដើរ  ផ្ទុយ ពី ឱកាស ងាយស្រួល ក្នុង ការផលិត  វិស័យ ឧស្សាហកម្ម ។  កម្រិត និង តួលេខ  នៃ អាកាសធាតុ ប្រែប្រួល កើនឡើង បង្កឱ្យ មាន គ្រោះ ទឹក ជំនន់ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  គ្រោះ រាំងស្ងួត  ឆេះ ព្រៃ និង សត្វ ល្អិត បំផ្លាញ  ដំណាំ កសិកម្ម  បណ្ដាល ទិន្នផល ថយចុះ  ជាច្រើន ធ្វើឱ្យ ការផ្គត់ផ្គង់ មិន បាន គ្រប់  គ្រាន់  ។
ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅក្នុង ឆ្នាំ  2006  វា ត្រូវបាន កើនឡើង ចេញ ពី រដ្ឋ និង  enterprisewho  កម្មសិទ្ធិ សមូហភាព ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  1984  ជា ផ្នែក មួយ នៃ អ្នក ត្រួសត្រាយ សម្រាប់ ការស្រាវជ្រាវ និង ការអភិវឌ្ឍ និង ការផលិត កម្រាល ជ័រ  PVC  នេះ ។  យើង មាន ការស្រាវជ្រាវ និង ការអភិវឌ្ឍ ក្រុម ជំនាញ របស់ យើង ផ្ទាល់ ឯករាជ្យ ដែល បាន ធានា ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ របស់ យើង នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម កម្រាល ជ័រ  PVC  របស់ ចិន នៅក្នុង រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ ដូច្នេះ ។
នៅ ដើម នៃ ការបង្កើត  Yichen  យើង បាន យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការផ្គត់ផ្គង់ កម្រាល ស៊េរី កីឡា ជ័រ  PVC  ឯករាជ្យ និង អភិវឌ្ឍ ស្រាវជ្រាវ របស់ យើង សម្រាប់ ការ ក្នុង ស្រុក របស់ យើង និង
ចែកចាយ អន្តរជាតិ និង ក្រុមហ៊ុន វិស្វកម្ម ,  ការទទួលបាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្អ ណាស់ ពី អតិថិជន របស់ យើង ។  នៅពេល ដូចគ្នា នេះ ដែរ ដែល យើង យក  theinnovation  ដែល ជា គំនិត អភិវឌ្ឍ រក្សា ស្រាវជ្រាវ និង ការអភិវឌ្ឍ ផលិតផល ថ្មី ។  ក្នុង ឆ្នាំ  2014  យើង បាន ចាប់ផ្តើម ស៊េរី នៃ កម្រាល ពាណិជ្ជកម្ម មួយ ដោយ រួមបញ្ចូល ទាំង កម្រាល ថ្ម ម៉ាប ស៊េរី ស្រូវន្ដ ថា ក្រុមហ៊ុន  PVC,  ស៊េរី ម ត្តេយ្យ កាំរស្មី  UV  កម្រាលន្ដ ថា ក្រុមហ៊ុន  PVC,  PVC  កម្រាល ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ ការគាំទ្រ ដង់ ស៊ីតេល ,  ផ្តល់ឱ្យ ច្រើន ជាង នេះ និង មាន គុណភាព ខ្ពស់
យើង  Yichen  មនុស្ស ដែល ស្ដាប់ តាម ស្មារតី សហគ្រាស នៃ  " ការរៀបចំ ខ្លួន យើង នៅក្នុង សង្គម ដោយ ស្មោះត្រង់ ,  សម្រេចបាន នូវ អាជីព របស់ យើង ដោយ សេចក្ដីជំនឿ ,  បាន រួច ជីវិត ដែល មាន គុណភាព ,  ការអភិវឌ្ឍ ជាមួយនិង ភាពសុខដុម ។  "  និង យក  " មាន តែ គំនិត នៃ ការបិទ រដូវកាល គឺ ,  ប៉ុន្តែ គ្មាន ទីផ្សារ បិទ រដូវកាល  ;  មាន តែ ខ្សោយ គំនិត គឺ ,  ប៉ុន្តែ គ្មាន ទីផ្សារ ខ្សោយ  " ជា គោលការណ៍ ប្រតិបត្ដិការ របស់ យើង កំពុង ធ្វើការ ជា វិជ្ជមាន ,  ការផ្តល់ នូវ ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ និង សេវាកម្ម ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ច្រើន ទៀត សម្រាប់ អតិថិជន បន្ថែម ទៀត ។  Yichen  គឺជា ជម្រើស ល្អ របស់ អ្នក  ,.  សូម ឱ្យ យើង ធ្វើ ការរួមគ្នា និង ការកសាង អនាគត ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន រួមគ្នា ។
យើង បាន ឆ្លង ផុត ពី  ISO  ដែល វិញ្ញាបនបត្រ :  9001,  ISO14001,  BV  នៃ ប្រទេស បារាំង និង សល  BWF  ក្នុង លើស ពី នេះ ទៀត យើង បាន ក្លាយជា សមាជិក នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ ហេប៊ើអ៊ី ពាណិជ្ជកម្ម និង មួយ នៃ សហគ្រាស នាយក បូរណភាព នៃ  Yanzhao  សភា អ៊ី ពាណិជ្ជកម្ម ក្នុង ឆ្នាំ  2013  ។  Hebei  សភា អ៊ី ពាណិជ្ជកម្ម គឺជា បន្ទប់ ដំបូង នៃ ពាណិជ្ជកម្ម ការនាំចេញ នៅក្នុង ខេត្ត ហឺប៉ី ពាណិជ្ជកម្ម ។
សុខ ៗ មាន មនុស្ស ជាង  22,000 នាក់ តម្រូវឲ្យ ទៅ លាង បង្គន់  និង ធ្វើ ការងារ សង្គម ផ្សេង ទៀត ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  ព្រោះតែ ការប្រើប្រាស់  Wi-Fi  ហើយ សម្រាប់ មូលហេតុ អ្នក នឹង ហួសចិត្ត
តើ នៅលើ លោក នេះ ពិតជា មាន អ្នក ដែល អាច អាន  terms  of  service  agreements  ទាំងអស់ ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ តម្រូវឲ្យ យល់ព្រម មុនពេល ទាញយក  រឺ ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី មួយចំនួន លើ គេហទំព័រ ដែរ រឺ ទេ ?  ជាធម្មតា វា តម្រូវឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ អាន ដែរ ដើម្បី ទទួលបាន នូវ លក្ខខណ្ឌ មួយ ចំនួន នឹង ប្រើប្រាស់ ។  ដោយឡែក  រឿង មួយ ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត នោះ គឺ ក្រុមហ៊ុន នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស មួយ មាន ឈ្មោះ ថា  Purple  ចង់ បង្ហាញ ឲ្យ អ្នក រាល់គ្នា ដឹង ថា គ្មាន នរណា ម្នាក់ អាន ពី  terms  ទាំងនោះ ទេ  ពោលគឺ ពួកគេ គ្រាន់តែ ចុច ធីក លើ ប្រអប់ យល់ព្រម តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  Purple  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់  Wi-Fi  សម្រាប់  Legoland,  Outback  Steakhouse  និង  Pizza  Express ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដើម្បី សង្កេតឃើញ ថា  តើ មាន នរណា ម្នាក់ បាន អាន នូវ លក្ខខណ្ឌ  TOS  រឺ អត់  ពួកគេ បាន ដាក់ បន្ថែម នូវ ឃ្លា សេវា សហគមន៍ ដែល តម្រូវឲ្យ ពួកគេ ប្រើប្រាស់  Wi-Fi  នៅក្នុង ទីតាំង នោះ  ជា ថ្នូរ ទៅនឹង រឿង មួយចំនួន ដូច ជា៖
បន្ទាប់ពី កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  យ៉ាងហោចណាស់ មាន មនុស្ស ជាង  22,000 នាក់ ដែល តម្រូវឲ្យ ធ្វើ ការងារ ទាំង នេះ រហូតដល់ទៅ ជាង  1,000 ម៉ោង ជាមួយនឹង សេចក្ដីហួសចិត្ត ។  ដោយឡែក  ទោះជា យ៉ាងណា ក្រុមហ៊ុន  Purple  ពុំ បាន បង្ខំឲ្យ ពួកគេ ទាំងនោះ ធ្វើ ការងារ ទាំង នេះ ទេ  ប៉ុន្ដែ វា គឺជា ការស្ម័គ្រចិត្ត  និង អនុវត្ត ទៅតាម លក្ខខណ្ឌ ដែល បាន ចែង ។  យ៉ាងណាមិញ  មនុស្ស ទាំង  22,000 នាក នោះ ពិតជា មាន សេចក្ដីរីករាយ  និង ហួសចិត្ត ទៅនឹង សេចក្ដីធ្វេសប្រហែស របស់ ពួកគេ ។  អ្វី ដែល អស្ចារ្យ បំផុនោះ គឺ  Purple  បាន សន្យា ថា នឹង ផ្ដល់ ឲ្យ អ្នក ទាំងនោះ នូវ អ្វី ម៉្យាង  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ការងារ រយៈពេល  1,000 ម៉ោង នេះ ។
ទី  ១  អណ្ឌ ជៈ  សំដៅ យក សត្វ ទាំងឡាយ ណា  ដែល មក អាស្រ័យ ក្នុង ស៊ុត ហើយ ចោះ ទំលាយ សំបក ស៊ុត ចេញមក  ដូចជា  សត្វ ចាប  លលក  មាន់  ទា  ជាដើម ។
មុននឹង លើក យក បញ្ហា នរក មក និយាយ  សូម ញាតិ ញោម បងប្អូន ប្រុស ស្រី  មិត្ត អ្នកអាន ទាំងឡាយ  សិក្សា អំពី កំណើត សត្វ ឲ្យបាន ចេះដឹង ជាមុន សិន ។
តាមពិត កំណើត សត្វលោក មាន ច្រើន ប្រភេទ ណាស់  ដូច ដែល ព្រះ ដ៏ មាន បុណ្យ របស់ យើង ទ្រង់ ត្រាស់ សម្ដែង ថា  ( សត្តា - អន ន្កា )  ប៉ុន្តែ ក្នុង បញ្ហា នេះ ដែរ  ព្រះអង្គ ក៏ ទ្រង់ បាន បំព្រួញ ឲ្យ ខ្លី មក ដើម្បីឲ្យ យើង ទាំងអស់សគ្នា ងាយស្រួល សិក្សា  គឺ មាន ត្រឹមតែ  ៤  ប្រភេទ ប៉ុណ្ណោះ គឺ
ទី  ៣  សំសេទ ជៈ  សំដៅ យក សត្វ ទាំងឡាយ ណា  ដែល កើត ចេញពី ត្រី ស្អុយ  សាកសព្វ  ឬ  ក្នុង  វត្ថុជូរ ផ្អូម  ដូច ជាៈ  សត្វ ដង្កូវ ជាដើម ។
ទី  ២  ជលា ពុជៈ  សំដៅ យក សត្វ ទាំងឡាយ ណា  ដែល សម្រាល ចេញ ពី ផ្ទៃ មេ  ឬ  ផ្ទៃ ម្ដាយ ដូចជា  សត្វ មនុស្ស  គោ  ក្របី  ឆ្កែ  ឆ្មា  ដំរី  សេះ  ជាដើម ។
នៅក្នុង ព្រះអត្ថក ថា  បាន សម្ដែង ថា  បណ្ដា សត្វ ទាំងឡាយ សត្វ ប្រភេទ មួយ កើតឡើង ដោយ ចោះ សំបក ស៊ុត ចេញមក  ប្រភេទ មួយ កើតឡើង ដោយ អាស្រ័យ វត្ថុ ស្មោក គ្រោក  ប្រភេទ មួយ កើតឡើង ដោយ ការសម្រាល ចេញ ពី ផ្ទៃ មេ  ឬ  ផ្ទៃ ម្ដាយ ។  តែ សំរាប់ ឧបបាតិកៈ កំណើត  គឺ សំដៅ ដល់ សត្វ ដែល កើតឡើង ដោយ ពុំ បាន អាស្រ័យ ហេតុ  ដូច សត្វ  ៣  ប្រភេទ ខាងលើ នោះ ឡើយ ។  សត្វ ពួក នេះ  វេលា កើត ក៏ កើតឡើង ឯង ៗ  មាន រូបកាយ ធំ ឡើង ភ្លាម ៗ ។  សេចក្ដី អធិបាយ យ៉ាង នេះ  យើង គប្បី យល់ ចូលចិត្ត ថា  ឧបបាតិកៈ កំណើត  គឺជា កំណើត ប្រភេទ មួយ  ដែល កើតឡើង ដោយ មិន ចាំបាច់ មេបា ឲ្យ កំណើត ឡើយ ។  អាស្រ័យ ទៅលើ ពុទ្ធ ភាសិត ច្រើន កន្លែង  ស្ដែង ឲ្យ ឃើញ ថា  ពួក ទេវតា និង ពួក នរក សុទ្ធតែ ជា ឧបបាតិកៈ កំណើត ។
ម្យ៉ាងទៀត ក្នុង អដ្ឋកថា ដដែល បាន តួយ៉ាង ថា  ពួក ទេវតា ជា ឧបបាតិកៈ កំណើត នេះ  បាន ដល់ ទេវតា ក្នុង ចាតុម្ម ហារាជិ កា រហូតដល់ ទេវតា ឋាន ខ្ពស់ ៗ ឡើង ទៅជាលំដាប់ ។  ចំណែក ភុម្ម ទេវតា  គឺ ទេវតា ដែល ស្ថិត នៅលើ ផែនដី នេះ  រមែង ប្រព្រឹត្តទៅ បាន ទាំង  ៤  កំណើត  ហើយ លោក បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  មនុស្ស ខ្លះ ក៏ ជា ឧបបាតិកៈ កំណើត ដែរ  ( ដូចជា នាង ចិញ្ចា ជាដើម )  ។  ក្នុង សេចក្ដីនេះ ខ្ញុំ មិន បាន អធិបាយ ឲ្យ ពិស្ដារ ទេ  បើ មិត្ត អ្នកអាច ចង់ យល់ ច្បាស់ អំពី រឿង ឧបបាតិកៈ កំណើត នេះ  សូម និមន្ត និង អញ្ជើញ តាមដាន នៅក្នុង អគ្គញ្ញ សូត្រ ទៀត ចុះ ។
ម៉ិចស៊ីកូ៖  បើ តាម ក្រសួង ការបរទេស ម៉ិចស៊ីកូ  ដកស្រង់ ដោយសារព័ត៌មាន  Sputnik  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  រដ្ឋាភិបាល ម៉ិចស៊ីកូ  នឹង ស្នើសុំ ជំនួយ ពី  ទីភ្នាក់ងារ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ សម្រាប់ ជនភៀសខ្លួន  UNHCR  ឱ្យ ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា លំហូរ ជនភៀសខ្លួន  មកពី បណ្ដា ប្រទេស អាមេរិក កណ្ដាល  ដែល កំពុង សម្រុក ចូលមកកាន់  តំបន់ ព្រំដែន ភាគ ខាងត្បូង របស់ ម៉ិចស៊ីកូ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ក៏ បាន ព្រមាន ដែរ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ដាក់ពង្រាយ កងទ័ព  ហើយ បិទ ច្រក ព្រំដែន ជាមួយ ម៉ិច ស៉ី កូ  សំដៅ បញ្ឈប់ លំហូរ ជនភៀសខ្លួន មកពី ប្រទេស ហ្កាតេម៉ាឡា  ហុង ដូរ៉ាស់  និង អែល  សាវ៉ាឌ័រ ៕
នៅក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ ខ្លួន  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ សប្ដាហ៍ នេះ  ក្រសួង ការបរទេស ម៉ិចស៊ីកូ បាន លើកឡើង ថា  ជំនួយ ពី  UNHCR  គឺ មាន ភាព ចំាបាច់ ណាស់ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  រាល់ កម្មវិធី ជនភៀសខ្លួន ទាំងអស់  និង ដើម្បី បញ្ជៀស ការបោក បញ្ឆោត របស់ ក្រុម ឧក្រិដ្ឋ ជន អន្តរជាតិ  ក្នុង ការជួញដូរ មនុស្ស ។
រដ្ឋាភិបាល ម៉ិចស៊ីកូ  គ្រោង ស្នើសុំ ជំនួយ បន្ទាន់ ពី  UN  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ជនភៀសខ្លួន  ដែល សម្រុក មកកាន់ តំបន់ ព្រំដែន ម៉ីចស៊ីកូ - អាមេរិក  –  CHNChannel
រដ្ឋាភិបាល ម៉ិចស៊ីកូ  គ្រោង ស្នើសុំ ជំនួយ បន្ទាន់ ពី  UN  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ជនភៀសខ្លួន  ដែល សម្រុក មកកាន់ តំបន់ ព្រំដែន ម៉ីចស៊ីកូ - អាមេរិក
បន្ថែម ពីលើ នេះ  ក្រសួង ការបរទេស ម៉ិចស៊ីកូ ក៏ បាន ឱ្យដឹង ដែរ ថា  ជនភៀសខ្លួន  ២,០០០ នាក់  បាន ធ្វើដំណើរ មកពី ប្រទេស ហុង ដូរ៉ាស់  ឆ្ពោះ មកកាន់ ប្រទេស ហ្កាតេម៉ាឡា  ដើម្បី ចូលមកកាន់ ព្រំដែន អាមេរិក - ម៉ិចស៊ីកូ ។
14-11-18  Login  to  view  Phnom  Penh/  ភ្នំពេញ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារ  និង ឈ្នួល ពលកម្ម សម្រាប់ ពង្រីក ខ្សែ បណ្តាញ ចែកចាយ តង់ស្យុង មធ្យម  22KV  ចំនួន  ០២  ទ្វារ ចរន្ត  លេខ  ៤៩៩០  PC. អក  12-12-2018
14-11-18  Login  to  view  Phnom  Penh/  ភ្នំពេញ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ ក្រដាស  ប៊ិច  សៀវភៅ  និង សម្ភារ ផ្សេង ៗ ចំនួន  ២០៤ មុខ  លេខ  ៤៩៩០  PC. អក  05-12-2018
14-11-18  Login  to  view  Phnom  Penh/  ភ្នំពេញ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារ  និង ឈ្នួល ពលកម្ម តម្លើង  Repeater  =  01  គ្រឿង ,  ICOM  =  84  គ្រឿង  និង បង្គោល អង់តែន វិទ្យុ ទាក់ទង  លេខ  ៤៩៩០  PC. អក  05-12-2018
14-11-18  Login  to  view  Phnom  Penh/  ភ្នំពេញ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់  Computer  Laptop  =16 គ្រឿង ,  Desktop  =11 គ្រឿង ,  Microsoft  Surface  =01 គ្រឿង ,  ម៉ាសុីន  Photocopy  =03 គ្រឿង ,  Printer  =04 គ្រឿង ,  Scanner  =02 គ្រឿង ,  Projector  =03 គ្រឿង ,  Server  =02 គ្រឿង ,  Voice  Recorder  =01 គ្រឿង ,  Camera  =02 គ្រឿង ,  JBL  =02 គ្រឿង ,  GPS  =02 គ្រឿង  និង សម្ភារ បន្ទប់ បន្សំ មួយចំនួន  លេខ  ៤៩៩០  PC. អក  06-12-2018
14-11-18  Login  to  view  Phnom  Penh/  ភ្នំពេញ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារ  និង ឈ្នួល ពលកម្ម សម្រាប់ ពង្រីក ខ្សែ បណ្តាញ ចែកចាយ តង់ស្យុង មធ្យម  22KV  ចំនួន  ០១  ទ្វាចរន្ត ចេញ ពី អនុស្ថានីយ អគ្គិសនី ទី ៧  (GS7)  ដើម្បី កាត់រំលែក បន្ទុក លើ ទ្វាចរន្ត  GS7-F9  និង  GS7-F11  លេខ  ៤៩៩០  PC. អក  05-12-2018
14-11-18  Login  to  view  Phnom  Penh/  ភ្នំពេញ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ផ្គត់ផ្គង់ ប្រេងឥន្ធនៈ  ប្រចាំ ឆមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៩  លេខ :  ១៦៧ / ១៨ កស/ អល  27-11-2018
14-11-18  Login  to  view  Stung  Treng/  ស្ទឹងត្រែង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ រថយន្ត  លេខ  ០៩១ / ១៨  គល .សត  30-11-2018
14-11-18  Login  to  view  Phnom  Penh/  ភ្នំពេញ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ ម៉ាសុីន  Computer  Laptop=  02  Units,  Computer  Desktop=  01  Unit  និង  Monitor=  01  Unit  លេខ  ៤៩៨៣  PC. អក  29-11-2018
14-11-18  Login  to  view  Phnom  Penh/  ភ្នំពេញ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  កញ្ចប់ ទី  ១៩  ឡូត៍ ទី  ២ :  ការផ្គត់ផ្គង់  Capacitor  Bank  ចំនួន  ០៦ មុខ  លេខ  ៤៩៨២  PC. អ. ក  27-11-2018
13-11-18  Login  to  view  Phnom  Penh/  ភ្នំពេញ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ពិដាន បន្ទប់ អង្គភាព លទ្ធកម្ម ខណ្ឌ ,  ពិដាន បន្ទប់ ផ្នែក អត្រានុកូលដ្ឋាន ខណ្ឌ  និង រៀបការ៉ូឡា  លេខ  ៣០០ / ១៨ សជណ  26-11-2018
13-11-18  Login  to  view  Phnom  Penh/  ភ្នំពេញ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ សាងសង់ អគារ រដ្ឋបាល  11-12-2018
10-11-18  Login  to  view  Phnom  Penh/  ភ្នំពេញ  សេចក្តីជូនដំណឹង លើក ទី ២  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការតម្លើង ប្រព័ន្ធ ព័ត៍មាន វិទ្យា សម្រាប់ គ្រប់គ្រង បញ្ចី សាអពី ពន្ធ  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  លេខ  ៩៣៩៧អរតន  22-10-2018
12-11-18  Login  to  view  Phnom  Penh/  ភ្នំពេញ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ផ្គត់ផ្គង់ សំលៀកបំពាក់ ការពារ សុវត្ថិភាព  និង សម្ភារៈ ពន្លត់ អគ្គីភ័យ  លេខ  ១៦ / ១៨  26-11-2018
10-11-18  Login  to  view  Phnom  Penh/  ភ្នំពេញ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការងារ ដាក់ លូរំដោះ ទឹក  និង ចាក់ ដី  នៅ តាម មណ្ឌល សុខភាព  ឆ្នាំ ២០១៨  លេខ  ០៧៦  កល  03-12-2018
12-11-18  Login  to  view  Phnom  Penh/  ភ្នំពេញ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារៈ ការិយាល័យ ឆមាស ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៨  លេខ  ៨១៩កបទ.ស អ/ល ក  03-12-2018
10-11-18  Login  to  view  Phnom  Penh/  ភ្នំពេញ  សេចក្តីជូនដំណឹង លើក ទី ២  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារៈ  និង បរិក្ខារ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  និង ថែទាំ បណ្តាញ ផ្សេង ៗ  លេខ  ៩៣៩៧អរតន  22-10-2018
10-11-18  Login  to  view  Phnom  Penh/  ភ្នំពេញ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ផ្គត់ផ្គង់ ឆ្នាំង សាក  និង ថ្ម វិទ្យុ ទាក់ទង ម៉ាក  MOTOROLA  GP300  ចំនួន  ៣,៣៧៩ កំប្លេ  លេខ  ១៨២៩  សជណ  20-11-2018
10-11-18  Login  to  view  Phnom  Penh/  ភ្នំពេញ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ប្រេងឥន្ធនៈ តាម បែប  Premium  និង តាម បែប ទូទៅ  ( ធម្មតា )  លេខ  ១៨២១  សជណ  27-11-2018
10-11-18  Login  to  view  Phnom  Penh/  ភ្នំពេញ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ ឧបករណ៍  និង សម្លៀកបំពាក់ ការពារ បាតុកម្ម - កុប្បកម្ម  លេខ  ១៨២៧  ល ស  20-11-2018
10-11-18  Login  to  view  Phnom  Penh/  ភ្នំពេញ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ ឧបករណ៍ ត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងស្រវឹង ,  ម៉ាសីុន ពិនិត្យ បាត រថយន្ត ,  ម៉ាសីុន ស្រូប ជាតិ  TNT  EXV  3500,  និង ឧបករណ៍ កោសល្យវិច្ឆ័យ  លេខ  ១៨៦៤  សជណ  20-11-2018
10-11-18  Login  to  view  Phnom  Penh/  ភ្នំពេញ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ គ្រឿង សង្ហារឹម  លេខ  ១៨២៨  សជណ  20-11-2018
10-11-18  Login  to  view  Phnom  Penh/  ភ្នំពេញ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារៈ ការិយាល័យ  សម្ភារៈ បោះពុម្ព  លេខ  ១៨២៨  សជណ  20-11-2018
10-11-18  Login  to  view  Phnom  Penh/  ភ្នំពេញ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការជួសជុល អគារ សាល ប្រជុំ ,  អគារ ស្នាក់ នៅ ,  បន្ទប់ទឹក  និង រោង ដាក់ រថយន្ត  លេខ  ១៨២៦  សជណ  20-11-2018
10-11-18  Login  to  view  Phnom  Penh/  ភ្នំពេញ  សេចក្តីជូនដំណឹង លើក ទី ២  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ ម៉ាសុីន អេកូសាស្រ្ត  ប្រភេទ  Color  Doppler  Ultrasound  Sono  Ace  R5  ចំនួន  ១ គ្រឿង  លេខ  ៣៣៥ / ១៨  ក .ស.ភ  15-11-2018
10-11-18  Login  to  view  Phnom  Penh/  ភ្នំពេញ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ស្តីពី ការថែទាំ  និង សំអាត អគារ  លេខ  ១៧ / ១៨  07-12-2018
10-11-18  Login  to  view  Phnom  Penh/  ភ្នំពេញ  សេចក្តីជូនដំណឹង លើក ទី ២  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ គ្រឿង បន្លាស់ ម៉ាសុីន ភ្លើង  MTU  និង  VOLVO  ចំនួន  ០៦  មុខ  លេខ  ៤៩៣១  PC. អក  27-11-2018
10-11-18  Login  to  view  Phnom  Penh/  ភ្នំពេញ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការងារ ឈ្នួល ពលកម្ម  សម្រាប់ ពង្រីក ខ្សែ បណ្តាញ អគ្គិសនី  លេខ  ៤៩១១  PC. អក  12-12-2018
ជូន ចំពោះ មន្ត្រី ទំនាក់ទនង របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន / នាយកដ្ឋាន នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្រសួង / ស្ថាប័ន  និង ក្រុមការងារ  FMIS ។
របាយការណ៍ ខាងក្រោម នេះ គឺ បញ្ជាក់ ពី សកម្មភាព ក្នុង ការអនុវត្ត កម្មវិធី កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ ដោយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន / នាយកដ្ឋាន នៃ  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដោយ ផ្អែក លើ ផែនការ សកម្មភាព ដំណាក់កាល ទី ២  និង ទី ៣ ។
យើង បាន ផ្តល់ ទម្រង់ នៃ របាយការណ៍ វឌ្ឍនភាព ឬ របាយការណ៍ ការអនុវត្ត រៀងរាល់ ត្រីមាស ។  សូម ទាញយក ឯកសារ ខាងក្រោម ហើយ ដាក់ ស្នើ ទៅកាន់  :  អាសយដ្ឋាន អ៊ីមែល នេះ ត្រូវបាន ការពារ ពី បណ្ដាយន្ត ផ្ញើ សារ រំខាន  ។  អ្នក ត្រូវការបើក ប្រើ  JavaScript  ដើម្បី មើល វា  ។
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ជាច្រើន រយ នាក់  នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ចាប់ផ្ដើម តវ៉ា  ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ដោះលែង មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង លោក  កឹម  សុខា  ដែល រដ្ឋាភិបាល កំពុង ឃុំខ្លួន ទាំង មាន អភ័យ ឯក សិទ្ធិ  ក្នុង អំពើ ក្បត់ ជាតិ ។
(VOVWORLD)  - ទីក្រុង យេរូ សាឡឹម ប៉ែក ខាងកើត  គឺជា ផ្នែក មួយ ដែល មិន អាច កាត់ផ្ដាច់ បាន  នៃ តំបន់ ដែនដី ដែល ត្រូវបាន ទន្ទ្រាន កាន់កាប់ របស់ ជនជាតិ ប៉ាឡេស្ទីន  ព្រមទាំង បាន ប្រឆាំងជំទាស់ ចំពោះ កាយវិការ ប្រឆាំង នឹង ជនជាតិ  ប៉ាឡេស្ទីន ដែល គ្មាន អាវុធ របស់ អ៊ីស្រាអែល ក្នុង សប្ដាហ៍ ថ្មី ៗ នេះ កន្លងទៅ ។
នា ថ្ងៃទី  ៣១  ឧសភា  នៅក្នុង  កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់ នៅ ទីក្រុង គែរ របស់ អេហ្ស៊ីប  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អេហ្ស៊ីប  លោក  Sameh  Shoukry  ជាមួយ សមភាគី  ហ្ស៊កដានី  លោក  Ayman  Safadi  Shoukry  និង អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ ប្រតិបត្តិ អង្គការ រំដោះ ប៉ាឡេស្ទីន  (PLO)  លោក  Saeb  Erekat  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ទីក្រុង យេរូ សាឡឹម ប៉ែក ខាងកើត  គឺជា ផ្នែក មួយ ដែល មិន អាច កាត់ផ្ដាច់ បាន  នៃ តំបន់ ដែនដី ដែល ត្រូវបាន ទន្ទ្រាន កាន់កាប់ របស់ ជនជាតិ ប៉ាឡេស្ទីន  ព្រមទាំង បាន ប្រឆាំងជំទាស់ ចំពោះ កាយវិការ ប្រឆាំង នឹង ជនជាតិ  ប៉ាឡេស្ទីន ដែល គ្មាន អាវុធ របស់ អ៊ីស្រាអែល ក្នុង សប្ដាហ៍ ថ្មី ៗ នេះ កន្លងទៅ ។
យោង តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ អង្គប្រជុំ  ព្រមទាំង ប្រមុខ ទីភ្នាក់ងារ ចារកម្ម នៃ ប្រទេស ទាំង  ៣ បាន ពិភាក្សា អំពី បម្រែបម្រូល ថ្មី ៗ បំផុត  ដែល ទាក់ទិន នឹង បញ្ហា  បញ្ហា ប៉ាឡេស្ទីន រួមមាន៖  កាយវិការ ឡើង ជណ្ដើរ របស់ ភាគី ប៉ាឡេស្ទីន ។  អង្គប្រជុំ ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖ ជនជាតិ ប៉ាឡេស្ទីន កំពុង អនុវត្តន៍ តាម សិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់  ដើម្បី ការពារ ទឹកដី របស់ ខ្លួន  សិទ្ធិ រស់ នៅ ដោយ សេរីភាព  និង សុវត្ថិភាព  ក៏ ដូចជា ការបង្កើត រដ្ឋ ឯករាជ្យ មួយ ជាមួយ យេរូ សាឡឹម ប៉ែក ខាងកើត ជា ទីក្រុង  ដោយ ផ្អែក លើ ខ្សែ ព្រំដែន នា ឆ្នាំ  ១៩៦៧  តាម ច្បាប់ អន្តរជាតិ ។
ក្នុង បម្រែបម្រួល ទាក់ទិន មួយ ទៀត  ក្រុមប្រឹក្សា សន្ដិសុខ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នា ថ្ងៃទី  ៣១  ឧសភា បាន ពន្យារ ពេល នៃ ការបោះឆ្នោត អំពី ពង្រាង សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត ស្ដីពី ការអំពាវនាវ ឲ្យ ការពារ ជនជាតិ ប៉ាឡេស្ទីន នៅ តំបន់ ហ្គាហ្សា និង តំបន់  ត្រើយ ខាងលិច  បន្ទាប់ពី អាមេរិក បាន លើក សំណើរ  ផ្លាស់ប្តូរ លើ សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត នេះ ផងដែរ ៕
រឿង របស់ ជីវិត គឺជា រឿង ស្មុគ្រស្មាញ បណ្ដាញ ទុក្ខ  ច្របូកច្របល់  ក្រហល់ក្រហាយ  ខ្វល់ខ្វាយ  រកកល នឹង ដោះស្រាយ ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី ទុក្ខ មិន ងាយ បាន  គ្រប់ប្រាណ តាំងតែពី កើត មក រហូតដល់ ចាស់ សក់ ស្កូវ ក៏ នៅតែ មិន ទាន់ ចប់ រឿង ដែល ត្រូវ ដោះស្រាយ ដដែល មិន ថា អតីតៈ  បច្ចុប្បន្ន  ឬ អនាគតកាល ឡើយ  ឲ្យ តែ កើត មក ហើយ ត្រូវតែ មាន បញ្ហា ដែល ត្រូវ ដោះស្រាយ ជានិច្ច ។
ព្រោះតែ ជីវិត ពោរពេញ ទៅ ដោយ ភាពស្មុគ្រស្មាញ យ៉ាង នេះ ហើយ  ទើប បណ្ដាលឲ្យ មាន បុគ្គល ដ៏ អស្ចារ្យ ម្នាក់  ខំ ព្យាយាម បំពេញ បារមី អស់ រយៈកាល  ៤ អសង្ខេយ្យ  កំរៃ ១ សែន កប្ប  ដើម្បី បាន ត្រាស់ ជា ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ  ហើយ បាន ប្រកាល ប្រាប់ នូវ រូប មន្ត ដ៏ វិសេស បំផុត  មាន ចំនួន  ៨៤០០០  ព្រះធម្មក្ខន្ធ  ដែល ហៅ ថា ព្រះធម៌  ឬ  ព្រះពុទ្ធ សាសនា នេះ ឯង ។
ជន មួយចំនួន ដែល មិន ស្គាល់  មិន យល់ ច្បាស់ នូវ តម្លៃ របស់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ព្រោះ គេ មិន បាន សិក្សា  ឬ  មិន បាន ពិចារណា ឲ្យ ចេះ យល់ ស្គាល់ នូវ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ថា មាន អ្វី ខ្លះ ?  ក្នុង នោះ គេ មាន គំនិត ផ្ទុយ នឹង ជីដូន ជីតា យើង  ចិត្ត គំនិត របស់ គេ កំពុង រសាត់ អណ្ដែត សែត អញ្ជង់  វិលវល់ ក្នុង រឿង ដទៃ ទៀត ច្រើន សែន ច្រើន គេ បែរជា ឃើញ ការកាន់ សាសនា  ប្រព្រឹត្ត ធម៌ អាថ៌  ចរិយា ប្រសើរ ថា ជា អំពើ លាសម័យ  ការ ទៅ វត្ត ស្ដាប់ ធម៌  ធ្វើ បុណ្យ ទាន វា ជា រឿង គួរអោយ អៀនខ្មាស  ឃើញ ថា ជា ការប្រសើរ  ស៊ូ នៅ តាម រោង ភាពយន្ត  ឬ  រាត្រី សមោស រ  ដែល មាន ពួក នារី ស្អាត ៗ  ល្អ ៗ  តុបតែង តួយ៉ាង ស្រស់ ឆើតឆាយ ប្រកបដោយ សូរស័ព្ទ តន្ត្រី  និង  ចំរៀង  ប្រលោក កាម  ព្រមទាំង សូរសព្ទ័ នៃ កែវ ស្រា យ៉ាង គួរអោយ ភ្លើតភ្លើន  ស្រើបស្រាល  បើ មាន អ្នកណា ទៅ និយាយ ធម៌ អាថ៌  សាសនា  ក្នុង ទីនោះ  គេ ទាំងនោះ  ក៏ មិន ត្រូវការស្ដាប់  ឯ អ្នក និយាយ អាចនឹង ត្រូវ គេ ចំអក ឡកឡឺយ ពេបជ្រាយ អោយ ថា  ខួរក្បាល បុរាណ ខ្លះ  ថា ជឿ ឆោត ៗ ខ្លះ  ព្រមទាំង ដៀល ត្មះធម៌ អាថ៌ ឬ ពុទ្ធសាសនា ដោយ ប្រការ ផ្សេង ៗ  សំដែង សំដី ថា  ខ្លួន ប្រសើរ ជាង ព្រះពុទ្ធ សាសនា ទៅ ទៀត ។  ការនិយាយ យ៉ាង នេះ  ក៏ មិន បាន ម៉ៅ សំដៅ សេចក្ដី ថា  គ្រប់ មនុស្ស ទាំងអស់ សុទ្ធតែ មាន លក្ខណៈ យ៉ាង នេះ ឡើយ  សេចក្ដីពិត ដែល គេ មិន យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង រឿង សាសនា ឬ  ធម៌ អាថ៌  អាច ទាក់ទង មកពី គេ មិន មាន សេចក្ដីចេះដឹង គ្រប់គ្រាន់  ល្មម នឹង ស្រាវជ្រាវ រាវ រក សេចក្ដីពិត ចាក ព្រះសាសនា នេះ ក៏ អាច ថា បាន ។  តាមពិត ព្រះពុទ្ធ សាសនា  គឺជា ផែនដី ដ៏ ជាក់លាក់  សម្រាប់ នាំ សត្វលោក ដែល ដើរ តាម  ឲ្យ ទៅដល់ គោលដៅ យ៉ាង គួរអោយ ពេញចិត្ត  ឬ  ថា ជា មធ្យោបាយ ដ៏ សមស្រប សម្រាប់ ចោទ  និង ដោះស្រាយ នូវ រាល់ បញ្ហា ជីវិត របស់ មនុស្ស គ្រប់ វ័យ  គ្រប់ ប្រភេទ មិន ថា អតីតៈ បច្ចុប្បន្ន  ឬ  អនាគត  មិន រើស សម័យកាល  នរណា ប្រតិបត្តិ តាម ក្នុង វេលាណ ក៏ អោយ ផលវេលា នោះ  មិន បាច់ រង់ចាំ ជាតិ មុខ រឺ ជាតិ ក្រោយ ឡើយ  ប្រៀប បីដូចជា ទឹក ស្រះ ថ្លា ដ៏ ត្រជាក់  ឲ្យ តែ យើង ដង យកមក ចាក់ លើ កាយ  ខណៈ ណា  ក៏ ផ្ដល់ឲ្យ នូវ ភាព ត្រជាក់ ខណៈ នោះ ភ្លាម ។  ព្រះធម៌ ឬ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ជា ការចោទ និង ដោះស្រាយ នូវ បញ្ហា ជីវិត  ដូច្នេះ ព្រះធម៌ គឺជា គោល នៃ ជីវិត  យ៉ាងណាមិញ ?  យ៉ាង នេះ គឺ
បើ ជីវិត ប្រាសចាក ធម៌ ដូចជា  សតិ  ជីវិត នោះ ក៏ នឹង វិកលចរិត  ប្រាសចាក ប្រយោជន៍  បើ ប្រាសចាក ធម៌  ហិរិ  ឱត្ត ប្បៈ  ក៏ ជា ជីវិត ខ្មៅ សៅហ្មង  ពុករលួយ  ច្រើន ប្រកបដោយ ទោស  បើ ប្រាសចាក ធម៌  បញ្ញា  ក៏ ជា ជីវិត ងងឹតងងល់  មិន ស្គាល់ ច្បាស់ នូវ អ្វី ជា ប្រយោជន៍  និង  មិន មែន ជា ប្រយោជន៍  បើ ប្រាសចាក ធម៌  វិរិយៈ  គឺ សេចក្ដីព្យាយាម  ក៏ ជា ជីវិត អន់ ថយ ក្រោយ  គ្មាន ជំហាន ឈាន ទៅ រក សេចក្ដីចម្រើន ថ្កុំថ្កើង រុងរឿង  មិន អាច ដក ខ្លួន ចាក រណ្ដៅ ទុក្ខ បាន  បើ ប្រាសចាក ធម៌  មេត្តា  ករុណា  ក៏ ជា ជីវិត សាហាវ យង់ឃ្នង ឃោរឃៅ ក្រៅ មនុស្សធម៌  ។ល ។
មនុស្ស  ៤  ប្រភេទ  យក មួយ ណា ?  សូម ជួយ ចូល  Subscribe  http://www.youtube.com/c/KouSopheap  ដើម្បី ទទួល វីដេអូ គុណភាព ល្អ
សេចក្ដីដូច រៀង មក ខាងលើ  ក៏ សបញ្ជាក់ អោយ ឃើញ ថា ធម៌ មាន នៅក្នុង ជីវិត នេះ ឯង  ហើយ ជីវិត ពិត ត្រូវការធម៌ ល្អ ៗ សម្រាប់ ដាស់តឿន ក្រើន រំលឹក ស្មារតី ឲ្យបាន ជារឿយ ៗ ។  ការ ដែល អ្នក ខ្លះ ពោលដៀល ត្មះធម៌  ឬ ពុទ្ធសាសនា យ៉ាង នេះ រឺ យ៉ាង នោះ ព្រោះ គេ មើល ពុទ្ធសាសនា តាម តែ សភាព  សើ ៗ ខាងក្រៅ  ហើយ គេ មិន បាន សិក្សា  មិន បាន ពិចារណា ឲ្យ ស្គាល់ ច្បាស់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  តែ បើ គេ ស្គាល់ ច្បាស់  យល់ ច្បាស់ នូវ ព្រះពុទ្ធ សាសនា តាម សេចក្ដី ដែល ពិត  បាន ក្រេប រសជាតិ នៃ ព្រះធម៌ ឲ្យបាន ជារឿយ ៗ ហើយ នោះ  គេ មុខ ជា រីករាយ ស្រលាញ់ ព្រះធម៌ ស្មើរ ដោយ ជីវិត ពិតប្រាកដ មិន ខាន ។
ពាក្យ ថា សទ្ធា មាន ន័យ ច្រើន យ៉ាង អាស្រ័យ ទៅលើ លទ្ធិ សាសនា នីមួយ ៗ ។ សទ្ធា ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា មាន ន័យ ថា ជា ជំនឿ ដែល អាស្រ័យ ដោយ ការយក បញ្ញា មក ពិចារណា រួចហើយ សុំ ជឿ ។ ព្រះពុទ្ធ បរម គ្រូ ទ្រង់ ត្រាស់ ថា៖ ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ អ្នកចូល ចូលមក ស្តាប់ ត ថាគត ហើយ ពិចា  រណា រួចហើយ ប្រតិបត្តិ ឪ្យឃើញ ថា បាន លទ្ធផល ហើយ សុំ អ្នក ទាំយ ឡាយ ជឿ ចុះ ។ អ្នក ទាំងឡាយ ត្រូវ យក បញ្ញា មក រិះ គិត ឪ្យ បាន សព្វគ្រប់ ចំពោះ ពាក្យ ដែល អ្នក ទាំងអស់ គ្នា បាន ស្តាប់ បាន លឺ ពីសំណាក់ បុគ្គល ណា ម្នាក់ ។ បើ អ្នក ទាំងឡាយ ចេះតែ ជឿ ដោយ គ្មាន ការពិចារណា នោះ  លទ្ធផល នៃ ការជឿ របស់ អ្នក នឹង ទៅជា អាសារ ឥត ការជាក់ មិន ខាន ឡើយ ។ ការ ដែល អ្នក ទាំងឡាយ ជឿ ខុស នឹង នាំមក នូវ ការយល់ ខុស  ការយល់ ខុស នឹង នាំមក នូវ ការពិចារណា ត្រិះ រិះ គិត ក៏ ខុស ផងដែរ ការត្រិះ រិះ ខុស នឹង នាំមក នូវ ការ និយាយ ខុសការនិយាយ ខុស នឹង នាំមក  នូវ ការធ្វើ ក៏ ខុស ដែរ ការចិញ្ចឹម ជីវិត ក៏ ខុស  ការព្យាយាម ក៏ ខុស ការតាំងចិត្ត ក៏ ខុស ការធ្វើ សមាធិ ក៏ ខុស រហូតដល់ ការប្រឹងប្រែ របស់ អ្នក  ទាំងឡាយ ក៏ ដល់ នូវ ការខាតបង់ ពេលវេលា និង ធនធាន ទៀតផង ។ សទ្ធា ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា មាន ន័យ ថា ការជឿ ទៅ លើ ហេតុផល ដែល សមរម្យ មាន តិកតាង ច្បាស់លាស់ មិន លាក់ លៀម បន្លំ ផ្សំ និង ការបោកប្រាស់ ។ តើ សទ្ធា យ៉ាងម៉េច ដែល ចំជា សទ្ធា របស់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ? សទ្ធា ក្នុង  ព្រះពុទ្ធ សាសនា មាន ៤ យ៉ាង គឺ៖  ១កម្ម សទ្ធា ការជឿ ទៅ លើ ទង្វើ សព្វ បែប យ៉ាង របស់ ខ្លួនឯង ទាំង ខាង ផ្លូវកាយ ផ្លូវ វា ចា និង ផ្លូវចិត្ត ។ ទោះជា កម្ម ធ្វើ នៅ ទីកំបាំង ឬ ទី វាល ក៏ដោយ  តែ កម្ម ទាំងនោះ វា ចូលទៅ ជ្រក ក្នុង មនោវិញ្ញាណ របស់ យើង ហើយ អាស្រ័យ នៅក្នុង ខួរក្បាល យើង រហូតដល់ អសង្ខ័យជាតិ មិន បាត់បង់ ទៅ ណា  តាម រូបរាង្គកាយ យើង ឡើយ ។ មាន ឪកាសកម្ម នៅ ចេញមក ឪ្យផល តាម សម គួរ និង ទង្វើរ របស់ ខ្ឡួន ដោយ គ្មាន នណា ម្នាក់ ប្រគល់ ឪ្យ ឡើយ ។  ២វិបាក សទ្ធា ការជឿ ទៅ លើ លទ្ថផល ដែល យើង ទទួលបាន ទោះជា អាក្រក់ ល្អ មាន ក្រខ្វះខាត ក៏ យើង មិន មានអាក់អន់ស្រពន់ចិត្ត អ្វី  ចំពោះ អ្នកណា ដែរ មាន ឪពុក ម្តាយ  ឬ ក៏ អាទិទេព ណាមួយ នោះ ទេ អ្វី ៗ គឺ កើតមាន កំណើត អំពី ខ្លួនឯង ទាំងអស់ មាន តែ ការខំ ព្យាយាម  បំពេញ ការងារ រៀនសូត្រ និង សេចក្តី ល្អ ដើម្បី កែឆ្នៃ និង ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ ទៅ រក សេចក្តី ល្អ ។  ៣កម្ម សកតា សទ្ធា គឺ កម្ម ជា របស់ ខ្លួន គ្មាន នណា ចែក ឬ ផ្តល់ ឪ្យ នោះ ទេ គឺ ថា ខ្លួន យើង អ្នកធ្វើ គឺ ខ្លួន យើង អ្នកទទួល ។ មាតាបិតា គ្រាន់តែ បាន  ផ្តល់ ឪ្យ យើង បាន ត្រឹមតែ រូបកាយ តែ ចិត្ត វិញ្ញាណ វាសនាកម្ម ផ្សេង ៗ គឺជា កំណប់ព្រេង ដែល យើង បាន សន្សំ ទុក អស់ កាល ដ៏ យូរ មកហើយ  បូក ផ្សំ និង បច្ចុប្បន្នកម្ម របស់ យើង ផង រួមបញ្ចូល គ្នា ចេញ ជា លទ្ធផល ឪ្យ យើង ឃើញ ក្នុង ពេល ឥឡូវនេះ ។  ៤ ត ថាគត ពោធិសទ្ធ ការជឿការត្រាស់ដឹង របស់ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ជាម្កុដ ត្រៃភព ថា ជា បុគ្គល ឯក ជាបរម គ្រូ ក្នុង លោក រក បុគ្គល ណាមួយ  មក ប្រៀប ពុំ បាន ។ ព្រោះ ដោយសារ ព្រះអង្គ ទ្រង់ ត្រាស់ សំដែង នូវ មគ្គ បដិបទាជា ផ្លូវ ឆ្លង ចាក លោក ទាំង ៣ គឺ៖កម្ម លោក ( លោក ដែល ជោគ  ជាំ ទៅ ដោយ កម្ម គុណ ទាំង ៥ មាន រូប សម្លេង  ក្លិន រស  ផោតព្វ និង  ធម្មារម្មណ៍ ) រូប លោក ( លោក ដែល ជាប់ជំពាក់ ដោយ រូប មាន ព្រហ្ម  លោក ជាដើម ) អរូប លោក ( សភាព ឬ ទីស្ថាន ដែល មិន មាន រូបសំដៅ ដល់ មនោគតិ ដែល ត្រា ច រង្គត់ រក ទីជំរក គ្មាន  អរូប ព្រហ្ម ) ។ ព្រះពុទ្ធ បរម គ្រូ  ព្រះអង្គ បាន រកឃើញ នូវ ផ្លូវ ដ៏ ប្រសើរ ឆ្ពោះទៅដល់ ការអស់ ទៅ នូវ កង កិលេសាសវកសព្វ បែប យ៉ាង ចំពោះ ព្រះអង្គ ហើយ សំដែង នូវ មគ្គធម៌ ទាំង  ធ្វើឪ្យ សត្វលោក ១ ភាគ ធំ បាន រួច ចាក ទុក្ខ និង ១ ភាគ ធំ ទៀត កំពុង ព្យាយាម តាម មគ្គា របស់ ព្រះអង្គ ហើយ និង បាន រួច ចាក ទុក្ខ ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន  និង អនាគត ។  អ្នកប្រាជ្ញ ពិភពលោក មួយចំនួន ធំ កំពុងតែ ស្រាវជ្រាវ រាវ រក និង ដក ពិសោធន៍ ចំពោះ ពុទ្ធ ដិការ ដែល ជាបរម ពុទ្ធោវាទ ដ៏ មាន អត្ថន័  យ ខ្លឹមសារ លក្ខណៈ វិទ្យាសាស្រ្ត និយម និង អត្ថដល់ សត្វលោក ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន និង ទៅ អនាគត យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធិភាព បំផុត សម្រាប់ សន្តិភាព  និង ស្ថេរភាព ក្នុង ពិភពលោក យើង ទាំងមូល នេះ ។ ព្រោះ អ្នកស្រវជ្រាវ ទាំង បាន ពន្យល់ និង អត្ថាធិប្បាយ ថា ព្រះពុទ្ធ សាសនា មិន ដែល មាន ប្រវត្តិ  សង្រ្គាម សំលាប់ រង្គាល ដោយសារ បុព្វហេតុ សាសនា ឡើយ ។  សទ្ធា ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា នេះ មាន បរិយាយ វែងឆ្ងាយ ណាស់ ក្នុង គុម្ពីរ ព្រះត្រៃបិដក តែ ទីនេះ គ្រាន់តែ ជា ចំណែក ដ៏ សែន តូច មួយ ប៉ុណ្ណឹង ។  ( រិន សារ៉ូ កូរ៉េ ខាងត្បូង )
នៅក្នុង បន្ទប់ សម្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ធ្វើ ការផ្សាយ ផ្ទាល់ អំពី អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា ។  លោក  កាំង  ហ្កេក អ៊ាវ  ហៅ ឌុច  អតីត ប្រធាន មន្ទីរ សន្តិសុខ  ស - ២១  ត្រូវបាន កោះហៅ មក ផ្តល់ សក្ខីកម្ម ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ / ០២ ។  ( នៅ  វណ្ណា រិន /  VOA  )
ភាគ ច្រើន នៃ ជំនួយ  និង ការវិនិយោគ ទាំង នេះ គឺ មកពី ប្រទេស ចិន  ជប៉ុន  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ជា ឧទាហរ ណ៏  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប្រទេស ចិន កំពុង ជួយ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ក្នុង ការសាងសង់ ផ្លូវ រថភ្លើង ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ គម្រោង សាងសង់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០២២  ដែល មាន ទឹកប្រាក់  ១៦៩  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  កាលពី  ២  ឆ្នាំ មុន  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង បាន ផ្ដល់ ជំនួយ  និង ការវិនិយោគ សរុប ក្នុង ទឹកប្រាក់  ២៤  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ដល់ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។
ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  Rodrigo  Duterte  ដើរ មើល ទាហាន ស្វាគមន៍ ខណ ដែល លោក បាន មកដល់ ពិធី គម្រប់ ខួប ទាហាន ជើង ទឹក ហ្វីលីពីន លើក ទី ១២០  ក្នុង រដ្ឋធានីម៉ានីល ប្រទេស ហ្វីលីពីណ កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
ប្រទេស ហ្វីលីពីន ដែល ជាទូទៅ គឺជា ប្រទេស ទទួល ជំនួយ អន្តរជាតិ  កាលពី ពាក់កណ្ដាល ខែឧសភា កន្លងទៅ នេះ  មាន ឱកាស ផ្តល់ ជំនួយ ខ្លះ  ដោយ ហេតុ ថា  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ម៉ានីល យល់ព្រម ជួយ ដល់ កសិកម្ម ដំណាំ ស្រូវ នៅក្នុង ប្រទេស  Papua  New  Guinea  ដែល ជួប ការលំបាក ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ១៦  ខែឧសភា កន្លងទៅ នេះ  មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ហ្វីលីពីន  និង មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  Papua  New  Guinea  បាន ចុះហត្ថា លេខាលើ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ស្តី អំពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម  ជាពិសេស ផលិតកម្ម ស្រូវ អង្ករ  ការនេសាទ ត្រី ក្នុង ប្រទេស  និង ដំណាំ ឧស្សាហកម្ម នានា ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ ការិយាល័យ ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន ក្នុង ទីក្រុង ម៉ានីល ។
លោក  Jonathan  Ravelas  ប្រធាន ផ្នែក យុទ្ធសាស្រ្ត ទីផ្សារ នៃ ធនាគារ  Banco  de  Oro  UniBank  ក្នុង ទីក្រុង ម៉ានីល  បាន និយាយ ថា  ដំណាំ ស្រូវ ប្រហែលជា បញ្ហា អាទិភាព នៅក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង របស់ ពួកគេ  ដោយសារតែ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ធ្លាប់ បាន ចែករំលែក យុទ្ធសាស្ត្រ ដាំ ស្រូវ នៅឯ បរទេស កាលពី លើក មុន ។
លោក បាន និយាយ ថា៖  « ការដាំ ស្រូវ មាន លក្ខណៈ លំបាក បន្តិចបន្តួច  ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល អ្នក រស់ នៅក្នុង ប្រទេស តំបន់ ត្រូពិក ។  មុនពេល ច្រូតកាត់  ធាតុ អាកាស នឹង មាន ភ្លៀង ។  យើង មាន ឧបករណ៍ ជំនួយ ដែល អាច ផ្តល់ឲ្យ អ្នក នូវ ពូជ ស្រូវ ខុស ៗ គ្នា  ដែល ពូជ ស្រូវ ទាំងនោះ អាច ធន់ នឹង ទឹក ក៏ ថា បាន » ។
ប្រទេស ហ្វីលីពីន ក្នុង នាម ជា ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍ បាន ទទួល ជំនួយ  និង ការវិនិយោគ ក្នុង ទឹកប្រាក់ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ពី ប្រទេស ផ្សេង ៗ ។
កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៤  ប្រទេស  Papua  New  Guinea  បាន ចាប់ផ្ដើម ប្រតិបត្តិការ អាជីវកម្ម នៃ ឧស្ម័ន ធម្មជាតិ ដែល ត្រូវបាន ពង្រាវ ។  ឧស្ម័ន  ប្រេង ឆៅ  និង ប្រេងឥន្ធនៈ ផ្សេង ទៀត អាចនឹង  « បង្កើត »  បាន នូវ ចំណូល ពី នាំចេញ របស់ ប្រទេស នេះ ប្រមាណ  ៦០  ភាគរយ ។  នេះ បើ យោង តាម បញ្ជាក់ របស់ ក្រុមហ៊ុន សេវាកម្ម ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ  PwC ។
លោក  Christian  de  Guzman  ដែល ជា អនុ ប្រធាន  និង ជា មន្រ្តី ឥណទាន ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ក្រុមហ៊ុន  Moody's  នៃ ប្រទេស សិង្ហបុរី  បាន និយាយ ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ប្រទេស  Papua  New  Guinea  ត្រូវការ ជំនួយ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ខ្លួន មាន លក្ខណៈ បែប ផ្សេង  ដោយសារតែ ការធ្លាក់ចុះ នៃ តម្លៃ ប្រេង ក្នុង ពិភពលោក បាន ធ្វើឲ្យ ចំណូល ដែល បាន មកពី ប្រេង  និង ឧស្ម័ន មាន ការថយចុះ ។
លោក  de  Guzman  បាន និយាយ ថា៖  « ដោយសារតែ តម្លៃ ប្រេង ធ្លាក់ចុះ  ដូច្នេះ បញ្ហា នៅក្នុង ប្រទេស  Papua  New  Guinea  គឺ ថា  កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន  ពួកគេ រំពឹង ថា តម្លៃ ប្រេង នឹង ឡើង ដល់  ១  រយ ដុល្លារ ក្នុង មួយ បារ៉ែល  ដូច្នេះហើយ ពួកគេ គិត ថា នឹង បាន ចំណូល ច្រើន  ហើយក៏ បាន បង្កើន ការចាយវាយ ។  នៅ ទីបំផុត  ពួកគេ កំពុង ជួប ផលវិបាក បន្តិចបន្តួច នៅពេល ឥឡូវនេះ » ។
លោក  de  Guzman  បាន និយាយ ថា៖  « នេះ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការធ្វើឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច ផ្អែក លើ ផ្នែក ផ្សេង ៗ ។  ពួកគេ មិន ចង់ឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ខ្លួន ផ្ដោត តែ ទៅលើ ប្រេង មួយ មុខ ប៉ុណ្ណោះ នោះ ទេ » ។  លោក លើកឡើង ដូច្នេះ ដោយ សំដៅ ទៅ លើ ការជំរុញ ណាមួយ នៅក្នុង ការធ្វើ កសិកម្ម ពី ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។
លោក  O'Neill  ត្រូវបាន វិបសាយ របស់ ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន ដកស្រង់ សម្ដី ដើម ថា  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ផ្នែក កសិកម្ម  « នឹង ជួយ ធានា ឲ្យបាន នូវ សន្តិសុខ ស្បៀង អាហារ សម្រាប់ ប្រទេស ទាំង ពីរ »។  លោក  O'Neil  បាន ជួប ជាមួយនឹង ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន លោក  Rodrigo  Duterte  នៅក្នុង ទីក្រុង ម៉ានីល កាលពី ពាក់កណ្ដាល ខែឧសភា កន្លងទៅ នេះ ។
ការរីកចម្រើន នៃ ផលិតផល ក្នុង ប្រទេស សរុប របស់ ប្រទេស ដ៏ ក្រីក្រ មួយ នេះ បាន ធ្លាក់ចុះ ពី  ១០,៥  ភាគរយ  មក នៅ ត្រឹម  ២  ភាគរយ  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  ហើយ ធនាគារ អភិវឌ្ឍ អាស៊ី បាន ទស្សន៍ទាយ ថា  នឹង មាន ការធ្លាក់ចុះ ចំនួន  ១,៣  ភាគរយ  នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រទេស  Papua  New  Guinea  លោក  Peter  O'Neill  បាន ថ្លែង ក្នុង វេទិកា ពាណិជ្ជកម្ម មួយ នៅក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី ថា  សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស លោក ត្រូវតែ ផ្ដោត លើ ផ្នែក ផ្សេង ៗ គ្នា  ដើម្បី ជៀស វៀង មិន ឲ្យ មាន ស្ថានការណ៍ ដែល សេដ្ឋកិច្ច រីកចម្រើន ខ្លាំង ហើយ ធ្លាក់ចុះ វិញ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស កើតឡើង នោះ ទេ ។
ប្រទេស ហ្វីលីពីន អាច ផ្ដល់ ជំនាញ ខាង ពូជ ស្រូវ រាប់ រយ ពូជ  ដែល ក្នុង នោះ មាន ទាំង ពូជ ស្រូវ មួយចំនួន ដែល ធន់ នឹង អាកាសធាតុ អាក្រក់ ៗ នានា  ដូចជា ខ្យល់ព្យុះ ជាដើម ។  នេះ បើ យោង តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  Jaime  Manolo  នៃ ផ្នែក អភិវឌ្ឍ និង ទំនាក់ទំនង នៃ វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ ពូជ ស្រូវ នៅ ហ្វីលីពីន ។
អតីតកម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម ប្តូរ ជំនឿ ទៅ សាសនា គ្រិស្ត  ដោយ មាន ការណែនាំ ពី គ្រូគង្វាល ដែល ខ្លួន ធ្លាប់ បង្ខំឲ្យ លើក ទំនប់
សហភាព អឺរ៉ុប បាន ប្រកាស ផ្តល់ ជំនួយ ចំនួន ៣ លាន ៥ សែន អឺរ៉ូ គឺជាង ៤ លាន ដុល្លារ ដល់ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម ក្នុង នោះ ទឹកប្រាក់ ចំនួន ២ លាន ២ សែន ៥ ម៉ឺន អឺរ៉ូ នឹង ផ្តល់ ជូន ភាគី អន្តរជាតិ និង ១ លាន ២ សែន ៥ ម៉ឺន អឺរ៉ូ នឹង ផ្តល់ ជូន ភាគី ជាតិ ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ ដំណើរការ របស់ តុលាការ នេះ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីប្រកាស រួម របស់ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម និង សហភាព អឺរ៉ុប ចុះ ថ្ងៃទី ២៥ ខែមិថុនា ។
ភាពចម្រូងចម្រាស ធំ ៗ រវាង ភាគី ជាតិ និង អន្តរជាតិ នៃ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  គឺ ទាក់ទង នឹង សំណុំរឿង ០០៣  និង ០០៤ ។
សហភាព អឺរ៉ុប គឺជា ម្ចាស់ ជំនួយ ធំ មួយ ក្នុង ចំណោម ម្ចាស់ ជំនួយ ធំ ៗ របស់ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  ហើយ ការផ្តល់ ជំនួយ ចុងក្រោយ នេះ ធ្វើឲ្យ ជំនួយ ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល សហភាព អឺរ៉ុប បាន ផ្តល់ ដល់ សាលា ក្តី នេះ មាន ចំនួន សរុប ២២ លាន ៧ សែន អឺរ៉ូ គឺជាង ២៦ លាន ដុល្លារ ចាប់តាំងពី សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម ចាប់បដិសន្ធិ នៅ ឆ្នាំ ២០០៦ ។
ក្នុង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន នេះ  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម បាន ថ្លែងអំណរគុណ សហភាព អឺរ៉ុប ចំពោះ ការបន្ត ផ្តល់ ជំនួយ នេះ ។  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន នេះ សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ការគាំទ្រ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ នេះ នឹង រួមចំណែក បន្ត និរន្តរភាព កិច្ចការ របស់ សាលា ក្តី ដើម្បី រក យុត្តិធម៌ ចំពោះ អំពើ ឃោរឃៅ នៃ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៧៥ ដល់ ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។
គិត ត្រឹម ចុង ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម បាន ចំណាយ ថវិកា អស់ ជាង ៣ រយ លាន ដុល្លារ អាមេរិក សំរាប់ ដំណើរការកាត់ទោស អតីត មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ មាន តែ មេ គុក ទួល ស្លែង គឺ កាំង  ហ្គេក អ៊ាវ  ហៅ ឌុច ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ដែល សាលា ក្តី នេះ បាន កាត់ទោស ចប់ ចុង ចប់ ដើម ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត ។
សហភាព អឺរ៉ុប គឺជា ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ ដ៏ សំខាន់ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ចាប់តាំងពី មាន កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ក្រុង ប៉ារីស  ជាពិសេស សហភាព អឺរ៉ុប ជា ទីផ្សារ ដ៏ ធំ សម្រាប់ ផលិតផល រោងចក្រ កាត់ដេរ នៅ កម្ពុជា  ដោយ មាន ការអនុគ្រោះ ពន្ធ ។  ប៉ុន្តែ វិបត្តិ នយោបាយ និង វិបត្តិ សិទ្ធិ មនុស្ស បាន ធ្វើឲ្យ សហភាព អឺរ៉ុប សម្រេច រឹតបន្តឹង ទីផ្សារ របស់ ខ្លួន សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា ។
សហភាព អឺរ៉ុប មាន តំណាង នៅក្នុង ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ចំនួន ១៣៩  ដោយ លើកកម្ពស់ គុណ តម្លៃ  និង ផលប្រយោជន៍ សហភាព អឺរ៉ុប  ក្នុង នោះ រួមមាន  ការលើកកម្ពស់ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ៕
លោក បាន និយាយ ថា  វិទ្យាស្ថាន ដែល បាន ដំណើរការបាន  ៣៣  ឆ្នាំ មួយ នេះ ទទួលបាន ថវិកា ផ្គត់ផ្គង់ ពី រដ្ឋាភិបាល ហ្វីលីពីន ។  វិទ្យាស្ថាន នេះ  កាលពី មុន បាន ជួយ ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា ស្រូវ ដល់ ប្រទេស ប្រ៊ុយណេ  និង ប្រទេស ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង ទ្វីប អាហ្វ្រិក ។
លោក  Jaime  Manolo  បាន និយាយ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « យើង មាន បច្ចេកវិទ្យា សម្រាប់ ទីតាំង ជាក់លាក់ ជាច្រើន  ដែល កំពុង ត្រូវបាន ជំរុញឲ្យ ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី ផ្សេង ៗ គ្នា  ដែល ខ្ញុំ គិត ថា  វា ក៏ ធ្វើឡើង ផងដែរ នៅក្នុង ប្រទេស ដទៃ ទៀត ដែល មាន បំណង ចង់ ធ្វើ កសិកម្ម ដំណាំ ស្រូវ ។  ដូច្នេះ ខ្ញុំ គិត ថា  វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ ពូជ ស្រូវ នៅ ហ្វីលីពីន  មាន ជំនាញ  និង បច្ចេកវិទ្យា ដែល អាច ជួយ ប្រទេស  Papua  New  Guinea  ឲ្យ បង្កើន ផលិតផល ស្រូវ របស់ ខ្លួន បាន ផងដែរ » ។
សហ ព្រះរាជអាជ្ញា ជាតិ  និង អន្តរជាតិ នៃ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  ខ្វែងគំនិត គ្នា ក្នុង សំណុំរឿង លោក  មាស  មុត
អ្នកវិភាគ មួយចំនួន និយាយ ថា  ប្រទេស ហ្វីលីពីន ប្រហែលជា ទទួលបាន អ្វី ត្រឡប់ មកវិញ សម្រាប់ ការផ្ដល់ ជំនួយ របស់ ខ្លួន ដល់ ប្រទេស  Papua  New  Guinea ។
ប្រទេស ហ្វីលីពីន មាន ពលករ ដែល កំពុង ធ្វើការ នៅក្នុង ប្រទេស  Papau  New  Guinea  ដែល ពលករ ទាំងនោះ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ពលករ ចំណាកស្រុក របស់ ហ្វីលីពីន សរុប ចំនួន  ២  លាន  ៣  សែន នាក់  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ ហ្វីលីពីន រាយការណ៍ ថា  មាន ប្រជាជន ហ្វីលីពីន ចំនួន  ១  ម៉ឺន  ៥  ពាន់  ៥  រយ នាក់ កំពុង ធ្វើការ ក្នុង ប្រទេស  Papua  New  Guinea  គិត មក ត្រឹម ឆ្នាំ  ២០១២  ប៉ុន្តែ តួលេខ នេះ បាន កើនឡើង ។  លោក  de  Guzman  បាន និយាយ ថា  បុគ្គលិក បច្ចេកទេស របស់ ប្រទេស ហ្វីលីពីន អាច មាន លទ្ធភាព ជួយ ប្រទេស  Papua  New  Guinea  ឲ្យ មាន ជំនាញ ប្រសើរ ខាង ផ្នែក កសិកម្ម ។
ចំណូល របស់ ពលករ ទាំង នេះ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ប្រាក់ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល ពលករ ហ្វីលីពីន ធ្វើការ នៅ បរទេស ផ្ញើ ទៅកាន់ ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកគេ នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។
លោក  Baker  បាន និយាយ ថា៖  « វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ ពូជ ស្រូវ ក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន គឺជា វិទ្យាស្ថាន ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ហើយ វិទ្យាស្ថាន នេះ បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ជាច្រើន អំពី ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ផលិតកម្ម កសិដ្ឋាន តូច ៗ  ដូច្នេះ ចំណុច នេះ គឺ វាសក្ដិសម សម្រាប់ ប្រទេស  Papua  New  Guinea» ។
លោក  Carl  Baker  នាយក កម្មវិធី មួយចំនួន នៃ វេទិកា ប៉ាស៊ីហ្វិក របស់ មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា យុទ្ធសាស្ត្រ  និង កិច្ចការ អន្តរជាតិ នៅក្នុង ទីក្រុង  Honolulu  រដ្ឋ ហាវ៉ៃ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ម៉ានីល ក៏ ចង់ឲ្យ ប្រទេស  Papua  New  Guinea  លុបចោល ច្បាប់ ប្រឆាំង នឹង ការនេសាទ ត្រី ធូណា  ដោយ ទូក នេសាទ បរទេស ផងដែរ ។
ទូក នេសាទ នានា ធ្លាប់ បាន ចូលទៅដល់ ដែន ទឹក របស់ ប្រទេស  Papua  New  Guinea  ពី កោះ  Mindanao  នៅ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ហើយ នេសាទ ត្រី ធូណា យកមក ឲ្យ រោងចក្រ កែច្នៃ ត្រី នេះ ។  កាលពី ឆ្នាំ មុន  លោក  Duterte  នៃ ប្រទេស ហ្វីលីពីន បាន ស្នើឲ្យ លោក  O'Neill  ពិចារណា ឡើងវិញ ចំពោះ ការហាមឃាត់ នេះ ។
លោក បាន បន្ថែម ថា៖  « កន្លងមក  ប្រទេស ហ្វីលីពីន មិន បាន ផ្ដល់ ជំនួយ ច្រើន ណាស់ ណា ទៅឲ្យ ប្រទេស ផ្សេង ៗ នៅក្នុង តំបន់ នោះ ទេ ។  ខ្ញុំ សង្ស័យ ថា  ករណី នេះ គឺ ពិតជា ធ្វើឡើង ដោយសារតែ ចំណាប់អារម្មណ៍ នៅក្នុង ការព្យាយាម ការពារ ប្រយោជន៍ របស់ រោងចក្រ កែច្នៃ ត្រី ធូណា » ៕
ហ្វីលីពីន ចាត់ទុក សុវត្ថិភាព ធំ ជាង លុយ  ដោយ ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ មាន ពលករ ធ្វើ ចំណាកស្រុក បន្ថែម ទៀត ទៅកាន់ ប្រទេស កូវ៉ែត
ការ ពង្រឹង សមត្ថភាព កងទ័ព ជើងទឹក នឹង ធ្វើឲ្យ ហ្វីលីពីន មាន ភាពរឹងមាំ ប្រឆាំង នឹង ចិន  ពួក ភេរវជន  និង ទូក នេសាទ បរទេស
លោក ស៊ីល ឡាល់  បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  « ខ្ញុំ មិន ធ្លាប់ កាត់ ក្រចក ដៃ ខា ឆ្វេង ក្នុង រយៈពេល ៦៦ ឆ្នាំ កន្លងមក  និង ចាប់ផ្ដើម ទុក ក្រចក ដៃ ខា ឆ្វេង តាំងពី អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  ដោយ ទទួលបាន កម្លាំងចិត្ត ពី គ្រូបង្រៀន ម្នាក់  ប៉ុន្តែ ក្នុង រយៈពេល ៦៦ ឆ្នាំ កន្លងមក ក្រចក នេះ បាន បំផ្លាញ សេចក្តីសុខ នៅក្នុង ជីវិត ផ្ទាល់ខ្លួន  ជាពិសេស ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  មិន ឲ្យ វា បាក់  នៅពេល គេង លក់ ត្រូវ ភ្ញាក់ កន្លះ ម៉ោង ម្ដង  ដើម្បី ផ្លាស់ទីតាំង ដាក់ ដៃ »  ៕
វេបសាយ The  Guardian  របស់ អង់គ្លេស ផ្សាយ កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក ថា  លោក សារី ដា  ស៊ីល លាល់  (Shridhar  Chillal)  ជនជាតិ ឥណ្ឌា  អាយុ ៨២ ឆ្នាំ  នៅ ក្រុង ពូណេ  បាន ទទួល ការធានា ពី ស្ថាប័ន ឯតទគ្គកម្ម ពិភពលោក  ឬ  «Guinness  World  Records»  ថា  ជា មនុស្ស មាន ក្រចក វែង បំផុត នៅលើ ពិភពលោក  ។
បុរស រូប នោះ បាន សម្រេចចិត្ត កាត់ ក្រចក ចេញ កាលពី ថ្ងៃទី ១១  កក្កដា  ២០១៨  នៅ សារមន្ទីរ «Believe  It  or  Not»  ក្នុង តំបន់  «times  square»  ក្រុង ញូវយ៉ក  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។
នៅពេល ក្រចក ដៃ ឆ្វេង ត្រូវ កាត់ ចេញ វា មាន ប្រវែង ៩០៩, ៦ សង្ទី ម៉ែត្រ  ចំណែក ក្រចក ដែល វែង បំផុត  គឺ ក្រចក មេដៃ  ហើយ គាត់ បាន ប្រគល់ ជូន ដល់ សារមន្ទីរ សម្រាប់ តាំង បង្ហាញ ដល់ អតិថិជន ទូទៅ ទស្សនា  ។
អស្ចារ្យ កម្រិត  421!  ដោយ អំពី ឥឡូវនេះ អ្នក បាន ចាកចេញ ពី យូរ មកហើយ នៅ ពីក្រោយ ទាំងអស់ របស់ អ្នក មិត្តភក្តិ  " ធម្មតា "  និង ត្រូវបាន អាច មាន អារម្មណ៍ អ្វី មួយ  smugly  ' អ្នកជំនាញ ',  ហេតុ អ្វី បានជា មិន បាន !  អ្នក បាន កំទេច ក្នុង ផ្លូវ របស់ អ្នក តាមរយៈ ការ ក្នុង មួយ តោន នៃ ស្ករ ,  created  every  combination… នៅក្នុង ការ  triplicate,  វាយ  whirlwinds  និង ព្យុះ កំបុត ត្បូង ,  defied  ទាំងអស់ ការប្រើប្រាស់ ការេ សូកូឡា ,  ជម្រះ ចា ហ៊ួយ នៅក្នុង តំបន់ ដែល មិន អាច ទៅដល់ ,  made  mincemeat  out  of  pizza  and  unlocked  wired  in  juicy  bits…how  hard  can  it  be  to  pair  up  7  striped  candies?  How  hard  indeed?
កំរិត  421  -  អ្នក ត្រូវតែ យាយ រឿង កំប្លែង !  -  កំទេច ស្ករគ្រាប់  -  ព័ត៌មាន ជំនួយ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ បន្លំ ល្បែង កំទេច ស្ករគ្រាប់
កែវ យឺត អវកាស ដែល មាន ឈ្មោះ ពេញ ថា  Transiting  Exoplanet  Survey  Satellite  នេះ ត្រូវបាន គេ បាញ់ បង្ហោះ ឡើង  ទៅ ទី អវកាស កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែមេសា  ហើយ វា គឺជា ផ្កាយ រណប ដែល មាន តួនាទី  តាម ឆ្លុះ រក ភព អេលៀន ដែល ស្ថិត នៅ ក្រៅ រង្វង់ នៃ ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ យើង ។  កែវ យឺត អវកាស  TESS  នឹង ធ្វើ ការសង្កេត ទៅ លើ កម្រិត ពន្លឺ នៃ ផ្កាយ ជាង  ២០០,០០០ ដួង  សម្រាប់ រយៈពេល  ០២ ឆ្នាំ  ដើម្បី ស្វែងរក វត្តមាន ភព នៅ ជុំវិញ ពួកវា ។
គួរ ជម្រាប ថា  បច្ចុប្បន្ន  TESS  កំពុង ស្ថិត លើ គន្លង ដ៏ ខ្ពស់ លើ ផែនដី  ដែល ពុំ ធ្លាប់ មាន ផ្កាយ រណប ណា  ប្រើប្រាស់ កាលពី មុន មក ឡើយ  ហើយ វា នឹង ធ្វើ ការសិក្សា ទៅលើ ផ្ទៃ មេឃ ប្រមាណ  ៩០ ភាគរយ  ហើយ បាញ់ បញ្ជូន ទិន្នន័យ ត្រឡប់មក ផែនដី វិញ ជារៀងរាល់  ១៣.៥ ថ្ងៃម្តង ។
ដោយ ផ្តោត ទៅលើ ពពួក ផ្កាយ ដែល មាន ពន្លឺ ចាប់ពី  ៣០  ទៅ  ១០០ ដង ភ្លឺ ជាង ផ្កាយ ដែល កែវ យឺត អវកាស  Kepler  ធ្លាប់ បាន សង្កេត  TESS  ក៏ នឹង ជួយ ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ សម្រាប់ ការសិក្សា នា ពេល អនាគត  ជាមួយ កែវ យឺត អវកាស  James  Webb  របស់  NASA  ផងដែរ  ដែល គ្រោង នឹង បាញ់ បង្ហោះ នៅ ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០២១ ៕
ផ្កាយ រណប ថត បាន យាន  Opportunity  លើ ភព អង្គារ  តែ វា នៅតែ មិន ទាន់ ងើប ពី ដេក …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( អាមេរិក ) ៖  មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  ផ្ទាំង ធូលី ដែល នៅ ហ៊ុមព័ទ្ធ លើ ភព អង្គារ  (Mars)  ដោយសារ ព្យុះ នោះ  ហាក់ បាន រំសាយ ទៅ វិញ បាន ច្រើន គ្រាន់បើ ហើយ  ខណៈ យាន រុករក  Opportunity  របស់ ទីភ្នាក់ងារ អវកាស  NASA  ទីបំផុត ត្រូវ គេ ប្រទះឃើញ ពី ទី អវកាស ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី វែប សាយ  Space.com  នៅ រសៀល ថ្ងៃពុធ  ទី ២៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  ផ្កាយ រណប  MRO  របស់  NASA  បាន ផ្តិត យក រូបភាព នៃ យាន  Opportunity  ដែល ស្ថិត នៅ ជ្រលង  ភែ សែវែរែន  (Perseverance  Valley)  លើ មាត់ រណ្តៅ ទំហំ  ២២ គីឡូម៉ែត្រ  (Endeavour  Crater)  នៃ ភព ក្រហម នេះ  ខណៈ  MRO  ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ  ២៦៧ គីឡូម៉ែត្រ  ពី ផ្ទៃ របស់ ភព  Mars ។
យ៉ាងណាមិញ ទោះជា វា ត្រូវ គេ មើលឃើញ ពី  ទី អវកាស ក៏ដោយ ក៏ យាន  Opportunity  នៅតែ ទាន់ភ្ជាប់ ការទាក់ទង ឡើងវិញ បាន  ជាមួយ ក្រុម បេសកកម្ម នៅ ផែនដី ដដែល  គិត ចាប់តាំងពី ខែមិថុនា មក ។  ក្រោយពី ថ្ងៃទី ១០  ខែមិថុនា កន្លងទៅ  ព្យុះ ធូលី ដ៏ អាក្រក់ មួយ បាន ធ្វើឲ្យ ផ្ទៃ មេឃ ភព អង្គារ បាត់បង់ ពន្លឺ  នៅលើ យាន រុករក  ដែល ដើរ ដោយ ថាមពល ព្រះអាទិត្យ នេះ  រហូត មិន អាច ធ្វើឲ្យ  Opportunity  មាន ឱកាស ប្រមូល យក ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ បាន គ្រប់គ្រាន់  សម្រាប់ សាក ថ្ម របស់ វា ។
បន្ទាប់មក ទៀត មិន យូរ ប៉ុន្មាន ឡើយ  ព្យុះ នេះ ក៏ បាន គ្រប់ ដណ្តប់ ភព  Mars  មួយ ទាំងមូល តែម្តង  ប៉ុន្តែ កាលពី ចុង ខែកក្កដា វិញ  វា បាន ចាប់ផ្តើម ថមថយ ឥទ្ធិពល ទៅ វិញ  ហើយ ផ្ទៃ មេឃ ក៏ ចាប់ផ្តើម មាន ភាពស្រស់ស្រាយ ឡើងវិញ ដែរ  នៅ ពាក់កណ្តាល ខែកញ្ញា នេះ  ខណៈ ក្រុមការងារ  Opportunity  ក៏ បាន ស្ទុះ មក ប្រឹងប្រែង ភ្លាម ៗ  ដើម្បី តភ្ជាប់ ការទាក់ទង ឡើងវិញ ជាមួយ យាន កង់  ០៦ នេះ ។
គួរ ជម្រាប ថា  យាន  Opportunity  បាន ចំណាយ ពេល ជាង  ១៤ ឆ្នាំ  ធ្វើ ការរុរក រក នៅលើ ផ្ទៃ ភព អង្គារ ។  យាន ដែល មាន ទំហំ ប៉ុន យានជំនិះ ដែល យើង និយម ឃើញ គេ ជិះ ក្នុង ទីលាន វាយ កូន គោលនេះ  បាន ចុះ ទៅដល់  Mars  កាលពី ខែមករា  ឆ្នាំ ២០០៤  ពោលគឺ នៅ ០៣ សប្តាហ៍ ក្រោយពី យាន ភ្លោះ របស់ វា  ឈ្មោះ  Spirit  បាន ទៅដល់ តំបន់ មួយ ផ្សេង ទៀត  នៅលើ ភព ក្រហម នេះ ៕
ទីបំផុត វា ចាប់ផ្តើម ដំណើរការអង្កេត ហើយ !  ដំណឹង ពី ភព អេលៀន នឹង មាន ក្នុង ពេល យ៉ាងតិច ០២ ឆ្នាំ !  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  ផ្កាយ រណប ឆ្លុះ ភព ថ្មី បំផុត របស់ ទីភ្នាក់ងារ អវកាស  NASA  បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ របស់ វា ហើយ កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ហើយ សំណុំ ទិន្នន័យ ដំបូង របស់ វា  ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  នឹង បញ្ជូន មកកាន់ ផែនដី នៅ ខែសីហា ខាងមុខ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នៅ រសៀល ថ្ងៃចន្ទ  ទី ៣០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ចិន :  យន្តហោះ ចម្បាំង ចិន  J-16  ត្រូវបាន គេ ណែនាំ ដាក់ ឲ្យ ប្រើ  នៅក្នុង កងទ័ព អាកាស របស់ កងទ័ព រំដោះ ប្រជាជន ចិន  (PLAAF)  យ៉ាង សម្ងាត់  ដែល វា មាន ល្បឿន លឿន ជាង យន្តហោះ ចម្បាំង ជំនាន់ ទី ប្រាំ  J-20  បើ ទោះបី ប្រទេស នេះ  កំពុង មាន ការតាមដាន យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  ពី អន្តរជាតិ ក៏ដោយ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Sputnik  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
យ៉ាងហោចណាស់ យន្តហោះ ចម្បាំង  J-16  ថ្មី ចំនួន ពីរ គ្រឿង  ត្រូវបាន គេ បន្ថែម  ឬ កំពុងតែ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ  ទៅជា យន្តហោះ ចម្បាំង  J-16  ដែល ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន កត់សម្គាល់ ថា  យន្តហោះ  J  -16  ចំនួន  ៣ គ្រឿង  គឺ  172nd,  173rd  និង  98th  ត្រូវបាន បន្ថែម ចូល ទៅក្នុង  PLAAF  ៕
រស់ មិន យូរ ទេ  !  បើ លេង សុទ្ធតែ ដាក់ ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត កុំ ឱ្យ មាន រុយ រោម និង ដង្កូវ បែប នេះ  -  Koh  Santepheap  Daily
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  មន្ត្រី យោធា ឋានន្ទរស័ក្តិថា្នក់ នាយ ចំណង់ ឈ្មោះ  ធុន  រាជ  បម្រើ ការងារ នៅ អង្គភាពង ៧០  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៣  ឧសភា  បាន ចូល សារភាព នៅ ទីបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រោយពី មាន ការផ្ទុះ អាវុធ បាញ់ បោះ សេរី  នៅ ហាង ផឹក សុី មួយ ក្នុង សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់ ខណ្ឌ ចំការ មន  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២១  ឧសភា  ។
តាម មន្ត្រី សមត្ថកិច្ច កងរាជអាវុធហត្ថ បាន ឱ្យដឹង ថា  ពេលនេះ  លោក នាយ ចំណង់  ឈ្មោះ  ធុន  រាជ  ស្ថិត នៅ កំពុង សាកសួរ នៅឡើយ ទេ  ហើយ បើ តាម ព័ត មាន ជំហ៊ាន ដំបូង ថា  លោក  ធុន  រាជ  បាន ផ្ទុះ អាវុធ នៅ ហាង ផឹក សុី មួយ នោះ  ដោយសារតែ ខឹង អ្នកបម្រើ ក្នុង ហាង  ។  បើ ទោះជា ផ្ទុះ អាវុធ យ៉ាងណា ក្តី  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច កងរាជអាវុធហត្ថ  បាន និង កំពុង សួរ យក ចម្លើយ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី  ។  មន្ត្រី អាវុធហត្ថ ដដែល បង្ហើប ឱ្យដឹង ទៀត ថា  លោក នាយ ចំណង់  ធុន  រាជ  អាច ប្រឈមមុខ  និង បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ឧសភា  នេះ ក្រោម ការសន្និដ្ឋាន ជា បឋម ពី បទ . កាន់កាប់អាវុធ ដោយ គ្មាន ច្បាប់ អនុញាតិ ( បាញ់ បោះ សេរី )  ។
សង្គម ហ្វេសប៊ុក ក្នុង ស្រុក បាន បង្ហោះ ព័ត៌ នេះ ព្រោងព្រាត ដោយ បាន ភ្ជាប់ សំដី លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  ម៉ៅ  សុផាន់  នាយ រង សេនាធិការ ចម្រុះ  និង ជា មេបញ្ជាការ កងពល តូច លេខ ៧០  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ឧសភា នេះ ថា  បន្ទាប់ពី បាន ទទួល ព័ត៌មាន ទាហាន នៅ អង្គភាពង ៧០  ម្នាក់ បាញ់ បោះ សេរី ក្នុង ហាង ផឹក សុី មួយ  ស្ថិត នៅ សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន នោះ  លោក បាន បញ្ជា ឲ្យ អង្គភាព ស្រាវជ្រាវ  ហើយ ឃាត់ខ្លួន ភ្លាម  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ។
លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  ម៉ៅ  សុផាន់  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង នាម រូបលោក ជា មេបញ្ជា  ការកងពល  មិន គាំទ្រ ចំពោះ ទង្វើ ល្មើស ច្បាប់ របស់ កងកម្លាំង ក្រោម ឱវាទ ទេ  ។  បន្ទាប់ មាន បទបញ្ជារ ឲ្យ អង្គភាព ស្វែងរក ឃាត់ខ្លួន លោក  ធុន  រាជ  នោះ ហើយ  ទើប សាមុី ខ្លួន ស្ម័ក្រចិត្ត ចូល សារភាព  នៅ ទីបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  តែម្តង ទៅ  ៕
ក្រោយ សាកសួរ ជាច្រើន ម៉ោង  ត្រូវបាន ដោះលែង  បុគ្គល ម្នាក់  ឈ្មោះ ថា  សង្ឃ ម៉ារី  ក្រោយ ធ្វើ កិច្ចសន្យា  –  CEN
កំពត  ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជា ឲ្យ សមត្ថកិច្ច តាម រក បុគ្គល ម្នាក់  ដែល សង្ស័យ បន្លំ ខ្លួន ធ្វើជា សង្ឃ មាន ឈ្មោះ ថា  សង្ឃ ម៉ារី  ដែល កំពុង ចល័ត ពី កែប  ទៅ កំពត  និង ទៅ តាកែវ  ធ្វើ សកម្មភាព ដើរ និយាយ ភូត កុហក អកុសល ប្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ លើ បញ្ហា ប្រទេសជាតិ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ម៉ៅ  ច័ន្ទ មធុរិទ្ធ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពត  បាន ប្រាប់ ថា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បន្ទាប់ពី បទ បញ្ជា ផ្ទាល់ មាត់ របស់ សម្តេច តេជោ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នគរបាល បាន ឃាត់ខ្លួន បុគ្គល  ឈ្មោះ  សង្ឃ ម៉ារី  បាន ហើយ នៅ ភូមិ ព្រែក គ្រឹះ  ឃុំ ព្រែក គ្រឹះ  ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ខេត្ត កំពត ។
បុគ្គល ឈ្មោះ  សង្ឃ ម៉ារី  នេះ  បាន ទៅ ដើរ ភូតកុហក ប្រជាពលរដ្ឋ លើ បញ្ហា ប្រទេសជាតិ  នៅ តាម ខេត្ត  ក្នុង នោះ មាន ខេត្ត កែប  ខេត្ត កំពត ជាដើម  ពី ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ទៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ដោយ និយាយ ថា  ទទួលភាព បរាជ័យ ទាំងស្រុង  ហើយ ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នាំ ខ្លួន ជន នេះ  ទៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  ដើម្បី បន្ត ការសួរនាំ ចាត់ វិធានការ បន្ត ទៀត ។
ក្នុង កម្មវិធី ជួប ជាមួយ កម្មករ រោងចក្រ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១ មីនា នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  បុគ្គល រូប នេះ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ភូត កុហក ប្រជាពលរដ្ឋ ពី សកម្មភាព របស់ សម្តេច  ដូចជា ថា សម្តេច រត់គេច ពី អ្នក ព័ត៌មាន  ពេល បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី ។
សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម ឱ្យដឹង ថា  នៅ រសៀល ថ្ងៃ ដដែល នេះ  បុគ្គល ម្នាក់ ដែល ស្លៀកពាក់ ជា សង្ឃ  និង មាន ឈ្មោះ គណនី ហ្វេសប៊ុក ថា  សង្ឃ ម៉ារី  ត្រូវបាន ដោះលែង វិញ ហើយ  ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច ខេត្ត បាន ឃាត់ខ្លួន  នាំមក សាកសួរ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ម៉ោង  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  មីនា  នេះ  ។  ការសម្រេច ដោះលែង របស់ ព្រះរាជអាជ្ញា ក៏ បាន តម្រូវឱ្យ បុគ្គល រូប  ត្រូវ ធ្វើ កិច្ចសន្យា បញ្ឈប់ រាល់ សកម្មភាព ដែល គាត់ ធ្លាប់ ធ្វើ  កាលពី កន្លងមក  ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  បាន បញ្ជា ផ្ទាល់ មាត់ ទៅ អភិបាល ខេត្ត កែប  លោក  កែន  សត្ថា  ឲ្យ ស្វែងរក បុគ្គល ម្នាក់ ដែល ស្លៀកពាក់ ជា សង្ឃ  និង មាន ឈ្មោះ គណនី ហ្វេសប៊ុក ថា  សង្ឃ ម៉ារី  ដែល តែងតែ បង្ហោះ សារ ភូតកុហក រឿង ប្រទេសជាតិ  ។  បុគ្គល នេះ ពូកែ ខាង ភូត  ហើយ បុគ្គល នេះ មិន ច្បាស់ ថា  ទើប ចូល បួស  ឬ ក៏ បួស ជា សង្ឃ យូរ ហើយ  ឬ ក៏ គ្រាន់តែ កោសក់  ហើយ គ្រង ស្បង់ បោក បញ្ឆោត គេ  ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន មានប្រសាសន៍ ថា  “ អាម្សៀរ នេះ  អា នេះ មេភូត  ឪ ភូត  អត់ មាន វត្ត ពិតប្រាកដ  ខ្ញុំ បញ្ជា ឲ្យ រក អាម្នាក់ នេះ ។  បុគ្គល រូប នេះ  គឺ តែងតែ ចល័ត ពី កែប  ចូល កំពត  ជួន ទៅ ចល័ត ពី កំពត ចូល តាកែវ  ។  តាម មើល អា មួយ នឹង  កែន  សត្ថា  អភិបាល ខេត្ត កែប  តាម រក អាមួយ ហ្នឹង ថ្ងៃ ហ្នឹង  ។  ប្រមុខ ដឹកនាំ បាន បន្ត ថា  លោក សង្ឃ ពិតប្រាកដ ឬ អត់  ?  សង្ស័យ កោសក់  ហើយ ដាក់ ស្បង់  តែ  បើ មិន មែន លោក សង្ឃ ពិតប្រាកដ  ក៏ ស្រួល តែម្តង ទៅ  ។  បុគ្គល ឈ្មោះ  សង្ឃ ម៉ារី  មិន ត្រឹមតែ ភូត កុហក រឿង ធម្មតា ទេ  តែ បាន ភូត កុហក ថា  សម្តេច ត្រូវ អូស្ត្រាលី ចាប់ខ្លួន  ជាដើម  ប៉ុន្តែ អា នេះ ភូត  មហា ភូត  ភូត សុទ្ធតែ រឿង ប្រទេសជាតិ ”  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  ៖  មន្ត្រី ត្រូវ ដើរតួ ជា អ្នក ផ្សព្វផ្សាយ  ដើម្បី លើកស្ទួយ ភាព ប្រកួតប្រជែង  និង ទាក់ទាញ ការវិនិយោគ កាន់តែ ច្រើន មក កម្ពុជា
អ្នក រត់ការទំនិញ ចោទ  លោក  យ៉ឹក  យូរ  ប្រធាន សាខា គយ  និង រដ្ឋាករ កំពង់ផែ អន្តរជាតិ ក្រុង ព្រះសីហនុ ចេះ វិធី រក លុយ ពុករលួយ  “ ស្រប ច្បាប់ ”
ក្រុម មួយ ចំនួន ដែល មាន បំណង ចង់ រារាំង  ដល់ ដំណើរការ បោះឆ្នោត  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នឹង អនុវត្តន៍ វិធានការ ច្បាប់
សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  គាំទ្រ ស្ថាបនិក អភិវឌ្ឍ  “ កោះ ឋានសួគ៌ ”  និង សេវា ស្នាក់ នៅ ...
ជនជាតិ ខ្មែរ  និង ជនជាតិ វៀតណាម  ឈ្លោះគ្នា ពេល ផឹក ស៊ី  ព្រោះ រឿង ហៅ យួន  រងរបួស ធ្ងន់ ជនជាតិ វៀតណាម ម្នាក់
Phumi  Khmer  -  ភូមិ ខ្មែរ  នាំមក ជូន លោក អ្នក នូវ រឿង ភាគ ល្ខោន ថៃ  Kon  Brosa  Chhnas  [25END]  ដែល មាន រូបភាព កម្រិត ខ្ពស់  សំលេង ច្បាស់ ល្អ !  ស្ថិត ក្នុង មាតិការ
ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អុីវ តឹក  និង លោកជំទាវ  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី សូត្រ មន្ត បុណ្យ កឋិន នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍ និង ទូរគមនាគមន៍
ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អុីវ តឹក  អនុញ្ញាតឱ្យ ប្រតិភូ យុវជន នៃ សមាគម នាវា យុវជន អាស៊ី អាគ្នេយ៍ កម្ពុជា  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍
ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អុីវ តឹក  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  បើក សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ ការដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត ប្រកាស រួម  “ ស្ដីពី ការផ្ដល់ សេវា សាធារណៈ ដោយ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍
ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អុីវ តឹក  និង លោកជំទាវ  ដង្ហែ អង្គក ឋិន ឆ្ពោះ ទៅកាន់ វត្ត ពោធិទន្ទឹម  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក ទឹក ផុស  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង
លោកជំទាវ  ឈរ  ណារី  ត្រាំ  អុីវ តឹក  ដង្ហែ អង្គក ឋិន ទាន ទៅ វេរ ប្រគេន ព្រះសង្ឃ ដែល គង់ ចាំ ព្រះវស្សា អស់ ត្រី មាស ក្នុង មណ្ឌល វិបស្សនា ធុរៈ សារ នាឋ ពោធិរាជ  HOT!
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អុីវ តឹក  ទទួល ជួប សំណេះសំណាល  និង ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ប្រតិភូ គណៈកម្មការ ទី ៩  នៃ រដ្ឋសភា  ដឹកនាំ ដោយ លោកជំទាវ  និន  សាផុន  HOT!
ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អុីវ តឹក  អញ្ជើញ ចូលរួម សន្និសីទ ស្តីពី  “The  5th  World  Internet  Conference-WIC)“  នៅ ក្រុង Wuzhen  ខេត្ត  Zhejiang  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អុីវ តឹក  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ក្រសួង  អញ្ជើញ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ បច្ចេកវិទ្យា ទូរគមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន  នៅ ទីក្រុង  Dong  Guan
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អុីវ តឹក  ដឹកនាំ ប្រតិភូ ក្រសួង  អញ្ជើញ ទស្សនកិច្ច នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល របស់ ក្រុមហ៊ុន  Huawei  និង បន្ត ចូលរួម សន្និសីទ ស្ដីពី  “The  Fifth  World  Internet  Conference”  នៅ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន
ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អុីវ តឹក  អញ្ជើញ ជា អធិបតី បើក សិក្ខាសាលា ស្ដីពី  “ ការពង្រឹង សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន ”
ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អុីវ តឹក  អញ្ជើញ ជា អធិបតី បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ទូរស័ព្ទ ចល័ត  ក្រោម ក្របខ័ណ្ឌ មូលនិធិ កាតព្វកិច្ច សេវា សកល ទូរគមនាគមន៍
ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អុីវ តឹក  អញ្ជើញ ត្រួតពិនិត្យ  និង ប្រកាស ដាក់ ឲ្យ ស្ថានីយ៍ ទូរស័ព្ទ ចល័ត របស់ ក្រុមហ៊ុន មិត្តហ្វូន  (Metfone)  នៅ ស្រុក កំពង់លែង  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង
ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អុីវ តឹក  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ វិទ្យាល័យ ហ៊ុន សែន ទួល ខ្ពស់  និង ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ប្រព័ន្ធ  Digital  Connectivity  for  School
សូម អបអរសាទរ  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អុីវ តឹក  ដែល ទទួលបាន ការតែងតាំង ជា សមាជិក រាជ រដ្ឋាភិបាល  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សម្រាប់ នីតិកាល ទី ៦  នៃ រដ្ឋសភា  ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍
ឯកឧត្តម  សុខ  ពុទ្ធិ វុធ  ដឹកនាំ ប្រតិភូ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  ចូលរួម សន្និសីទ ពេញ អង្គ នៃ សហភាព ទូរគមនាគមន៍ អន្តរជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ឌូបៃ
សិក្ខាសាលា ស្តីពី  “ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ អាស៊ាន របស់ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍ និង ទូរគមនាគមន៍  និង  ផ្សព្វផ្សាយ ផែនការ មេបច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន  អាស៊ាន ឆ្នាំ ២០២០  (AIM-2020)”
កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា  ស្តីពី ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព  និង ប្រមូល បញ្ហា ប្រឈម លើ វិស័យ ទូរគមនាគមន៍  និង  បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន  និង ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ
សេចក្តីជូនដំណឹង៖  ស្តីពី កាលបរិច្ឆេទ  និង មណ្ឌល ប្រឡង  រួម ជាមួយ បញ្ជី ឈ្មោះ អនុញ្ញាតឱ្យ បេក្ខជន សិស្ស  និស្សិត  និង មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  ចូលរួម ប្រឡង ប្រជែង ជ្រើសរើស ចូល បម្រើ ការងារ ក្នុង ក្របខណ្ឌ  ក្រសួង - ស្ថាប័ន ចំនួន ៤  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អុីវ តឹក  អញ្ជើញ ចុះ ពិនិត្យ អគារ ទីតាំង ស្ថានីយ៍ វិទ្យុ ឆ្នេរសមុទ្រ  និង ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ មន្ត្រីរាជការ  មន្ទីរ  ប . ទ. ខេត្ត ព្រះសីហនុ
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អុីវ តឹក  អញ្ជើញ ចូលរួម មហាសន្និបាត ទូរស័ព្ទ ចល័ត ឥណ្ឌា ឆ្នាំ ២០១៨  និង ធ្វើជា វាគ្មិន ពិសេស ក្នុង សន្និសីទ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី អន្តរជាតិ  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា
សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ ប្រកាស ស្តីពី  “ បែបបទ  និង នីតិវិធី នៃ ការផ្តល់ ព័ត៌មាន អំពី ការសាងសង់  ដំឡើង  រុះរើ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ទូរគមនាគមន៍ នៅ តាម ភូមិសាស្រ្ត ខេត្ត ”  HOT  !
ការកំណត់ សោរ ពីរ  (2FA)  ជាន់ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក  ដើម្បី ការពារ មិន ឲ្យ អ្នកដទៃ អាច ចូល ទៅកាន់ គណនី ហ្វេសប៊ុក យើង បាន
ឯកឧត្តម  សារ៉ាក់  ខាន់  រដ្ឋលេខាធិការ  បាន ចុះ  សំណេះសំណាល ជាមួយ មន្ត្រីរាជការ  និង សួរសុខទុក្ខ លោក ប្រធាន មន្ទីរ ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី
ក្រុមការងារ របស់ មន្ទីរ ប្រៃសណី យ៏ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ បាន ចុះសិក្សា រក តំបន់ ដែល គ្មាន សេវា ទូរស័ព្ទ  នៅ តំបន់ ទឹក ធ្លាក់ ច្រក ល្អៀង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់
ស្វែងយល់ អំពី គន្លឹះ សន្តិសុខ  និង ឯកជនភាព ក្នុង ការប្រើប្រាស់ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង ព័ត៌មាន សង្គម ហ្វេសប៊ុក
ការផ្សព្វផ្សាយ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា ជួន មន្ត្រីរាជការ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៧ ~ ២០១៨
( សមណេរ សួរ ថា )  អ្នក ទៅ មុន គេ បង្អស់ ជិះ ដំរី ស  ឯ អ្នក ទៅ កណ្តាល គេ  ជិះ រថ  ទឹម សេះ អស្សត រ  ចំណែក កញ្ញា មក ខាងក្រោយ គេ  ទៅ ដោយ វ ភ្លឺស្វាង រុងរឿង  សព្វ ទិស ទាំង  ១០  ។  ឯ អ្នក ទាំងឡាយ  ( ដែល មក ក្រោយ គេ បង្អស់ )  មាន ដៃ កាន់ដំបង  មាន មុខ ជោក ដោយ ទឹកភ្នែក មាន ខ្លួន បែក ធ្លាយ  ហើយ ផឹក នូវ ខ្ទុះ និង ឈាម  នៃ គ្នា និង គ្នា  ជា អាហារ  អ្នក ទាំងឡាយ  កាល កើត ជា មនុស្ស  តើ បាន ធ្វើ អំពើដូចម្តេច ខ្លះ  ។
( នាង ប្រេតតប ថា )  បុគ្គល ណា ទៅ ដោយ ដំរី ស  ដ៏ ប្រសើរ មាន ជើង  ៤  មុន គេ  បុគ្គល នោះ  ជា បុត្រ ច្បង របស់ ខ្ញុំ  បាន ថ្វាយ ទាន ហើយ  ក៏ បាន ជួប សេចក្តីសុខ  ។  បុគ្គល ណា ទៅ ដោយ រថ ទឹម សេះ  ៤  មាន ដំណើរ ល្អ ក្នុង ទីកណ្តាល  បុគ្គល នោះ ជា បុត្ត កណ្តាល របស់ ខ្ញុំ  ជា អ្នក មិន កំណាញ់  ជា ម្ចាស់ ទាន ដ៏ រុងរឿង  ។  នារី ណា ប្រកបដោយ បញ្ញា  មាន ភ្នែក ថ្លា ដូចម្រឹគ  ទៅ ដោយ វ ក្រោយ គេ  នារី នោះ  ជាធីតា ពៅ បង្អស់ របស់ ខ្ញុំ  ជា អ្នក មាន សេចក្តីសុខ តែង រីករាយ  តាម ចំណែក ផលទាន ពាក់កណ្តាល  ។  អំពី ជាតិ មុន  ជន ទាំង នុ៎ះ  ជា អ្នក មាន ចិត្ត ជ្រះថ្លា  បាន ឲ្យ ទាន ដល់ ពួក សមណៈ  និង ព្រាហ្មណ៍  ចំណែក យើងខ្ញុំ ទាំងឡាយ វិញ  ជា អ្នក កំណាញ់  ជេរ ប្រទេច ផ្តាសា  សមណ ព្រាហ្មណ៍  ទាំងឡាយ  ឯ ជន ទាំងនេះ  លុះ ឲ្យ ហើយ ទើប គេ បម្រើ  ( ដោយ កាមគុណ )  ចំណែក ពួកយើង ទើប ក្រៀម ស្ងួត  ដូច ដើម បបុស  ដែល ហាល ថ្ងៃ ដូច្នោះ  ។
( សមណេរ សួរ ថា )  ភោជនាហារ  របស់ អ្នក ទាំងឡាយ  ដូចម្តេច ទៅ  ទី ដេក  របស់ អ្នក ដូចម្តេច ទៅ  ចុះ អ្នក ទាំងឡាយ មាន បាប ធម៌ ដ៏ ក្រៃលែង  ញ៉ាំង អត្តភាព ឲ្យ ប្រព្រឹត្តទៅ  ដូចម្តេច  ភោជនាហារ ទាំងឡាយ ដ៏ ច្រើន  មិន មែន ជា របស់ តិចតួច ឡើយ  ឥឡូវនេះ  អ្នកដល់ នូវ សេចក្តីទុក្ខ  ព្រោះ ប្រាសចាក សេចក្តីសុខ  ។
( នាង ប្រេតតប ថា )  យើងខ្ញុំ ទាំងឡាយ  សម្លាប់ នូវ គ្នា នឹង គ្នា  ហើយ ក្រប ផឹក នូវ ខ្ទុះ និង ឈាម  ទុក ជា ផឹក ច្រើន  ក៏ មិន បាត់ ស្រេកឃ្លាន  យើងខ្ញុំ ទាំងឡាយ  ក៏ នៅតែ ស្រេកឃ្លាន ដដែល  ។  ជន ទាំងឡាយ ណា  ជា អ្នក មិន ចែកចាយ ឲ្យ ទាន  ជន ទាំងនោះ  លុះ លះ លោក នេះ ទៅ ហើយ  រមែង ទៅ កើត  ក្នុង ឋាន យម លោក  តែង ខ្សឹក ខ្សួល  ដូច យើងខ្ញុំ ទាំងឡាយ  ជន ទាំងឡាយ ណា  បាន នូវ សម្បត្តិ ទាំងឡាយ  ហើយ  តែ ជា អ្នក កំណាញ់  មិន បរិភោគ ផង  មិន ធ្វើ បុណ្យ ផង  ។  ជន ទាំងនោះ  ជា អ្នក មាន សេចក្តីស្រេកឃ្លាន គ្រប សង្កត់  ក្នុង លោក ខាងមុខ  ក្នុង កាល ជា ខាងក្រោយមក  ជន ទាំងនោះ  រមែង ឆេះ រោលរាល ក្តៅ  ក្រហាយ  អស់ កាល ជា យូរអង្វែង  ព្រោះ បាន ធ្វើ នូវ កម្ម មាន ផល ជា ទុក្ខ  តែ ទទួល ផល ជា ទុក្ខ  មាន ផល ដ៏ ក្តៅក្រហាយ  ។  ទ្រព្យសម្បត្តិ ជា របស់ មិន ទៀង  ជីវិត ក្នុង លោក នេះ  ជា របស់ មិន ទៀត  បណ្ឌិត ដឹង នូវ របស់ មិន ទៀង  តាម សភាព របស់ មិន ទៀង ហើយ  គប្បី ធ្វើ នូវ ទីពឹង  ។  ជន ទាំងឡាយ ណា  អ្នកឈ្លាស ក្នុង ព្រះសទ្ធម្ម ដឹង ច្បាស់ យ៉ាង នេះ  ជន ទាំងនោះ ឈ្មោះ ថា  ជា អ្នក មិន ធ្វេសប្រហែស ក្នុង ទាន  ព្រោះ បាន ស្តាប់ ពាក្យ នៃ ព្រះអរហន្ត ទាំងឡាយ  ។
តូ ក្យូ៖  ក្រុម អ្នកជំនាញ ខាង បច្ចេកវិទ្យា យោធា របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  បាន ផលិត គ្រាប់ មីស៊ីល មួយ ប្រភេទ  ដែល មាន ល្បឿន លឿន ជាង សម្លេង  និង អាច ហោះហើរ សំកាំង មួយ កន្លែង នៅលើ អាកាស បាន  ។
អ្នកជំនាញ ជប៉ុន  បាន ឱ្យដឹង ថា  គ្រាប់ មីស៊ីល នេះ  មាន តួនាទី ពីរ យ៉ាង  គឺ អាច ជា មីស៊ីល ផ្ទុះ ដូច គ្រាប់ រ៉ូកែត  និង ជា ប្រភេទ មីស៊ីល អាច បំពាក់ ក្បាល គ្រាប់ នុយក្លេអ៊ែរ បាន  ។
នៅពេល ខាងមុខ  កងកម្លាំង ស្វ័យ ការពារ ជប៉ុន  នឹង ដាក់ពង្រាយ គ្រាប់ មីស៊ីល ប្រភេទ ថ្មី នេះ  នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន របស់ ខ្លួន  ជាពិសេស នៅ តាម មាត់ សមុទ្រ  ៕
រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន កំណត់ យក កម្មវិធី កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ជា អាទិភាព គោលនយោបាយ មួយ  ក្នុង ចំណោម បណ្ដា អាទិភាព ទាំង  ៤  នៃ  បរិស្ថាន គ្របដណ្ដប់ ទី ២  “ បរិស្ថាន ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល មាន លក្ខណៈ អនុគ្រោះ និង ចីរភាព បរិស្ថាន ”  នៃ យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ  ដំណាក់កាល ទី ៣ ដែល រួមមាន  ១ )  ការធានា ស្ថិរភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច និង ភាពធន់ នៃ សេដ្ឋកិច្ច  ២  )  គោលនយោបាយ ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច បុរេសកម្ម  ៣  )  គោលនយោបាយ រូបិយវត្ថុ និង  ៤  )  ការបន្ត ជំរុញ អនុវត្ត កម្មវិធី កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ ។
កម្មវិធី កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  មាន ចក្ខុវិស័យ ច្បាស់លាស់  គឺ ប្រែក្លាយ ប្រព័ន្ធ ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ កម្ពុជា  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ប្រព័ន្ធ ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ផ្ដោត លើ លទ្ធផល  ឬ  សមិទ្ធកម្ម  និង វិមជ្ឈការ  ស្រប តាម ស្ដង់ដារ និង ឧត្តមានុវត្តន៍ អន្តរជាតិ  ។
ដើម្បី សម្រេច ចក្ខុវិស័យ នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន កំណត់ យក តាំងពី ចុង ឆ្នាំ ២០០៤ រហូតមក  នូវ យុទ្ធសាស្រ្ត កែទម្រង់ “ បោះជំហាន ជា ដំណាក់កាល ”  (Platform  Approach)  គឺ  បោះជំហាន ថ្មី ទៅក្នុង ដំណាក់កាល ថ្មី  ដោយ ថែរក្សា ជំហាន ដែល សម្រេចបាន ជោគជ័យ កន្លងទៅ ផង  ថែមទាំង រៀបចំ ត្រៀមខ្លួន តម្រង់ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ជំហាន ខាងមុខ បន្ទាប់ ទៀតផង ។  ក្នុង ន័យ នេះ  កិច្ចការ  ៣  យ៉ាង  ត្រូវ បំពេញ ក្នុង ពេល ដំណាល គ្នា  គឺ៖  ១ )  ថែរក្សា និង ពង្រឹង បន្ថែម នូវ សមិទ្ធផល ដែល សម្រេចបាន ក្នុង ដំណាក់កាល មុន  ២ )  ស្ថាបនា សមិទ្ធផល ដែល ត្រូវ សម្រេច ឱ្យ បាន ក្នុង ដំណាក់កាល បច្ចុប្បន្ន  និង  ៣ )  រៀបចំ ត្រៀមខ្លួន កសាង សមិទ្ធផល ថ្មី ៗ  នៅ ដំណាក់កាល ខាងមុខ ។
ផ្អែក លើ យុទ្ធសាស្ត្រ ខាងលើ  កម្មវិធី កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ត្រូវបាន គ្រោង ទុក ថា នឹង បញ្ចប់ នៅ ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ប៉ុន្តែ  បទពិសោធន៍ រយៈពេល ជាង ១០  ឆ្នាំ កន្លងទៅ បាន បង្ហាញ ថា កម្មវិធី កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ពិតជា ត្រូវការ រយៈពេល បន្ថែម ទៀត  គឺ  សរុប ប្រមាណ  ២១  ឆ្នាំ  ដោយ គ្រោង ជាថ្មី ថា នឹង សម្រេច បញ្ចប់ នៅ ឆ្នាំ ២០២៥  ហើយ ដែល នៅ ពេល នោះ  ប្រព័ន្ធ ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ កម្ពុជា នឹង ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្ដូរ ទាំងស្រុង ទៅជា ប្រព័ន្ធ ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ដែល ផ្ដោត លើ ធាតុ ចេញ  ឬ  លទ្ធផល  និង វិមជ្ឈការ  ស្រប តាម ស្ដង់ដារ  និង ឧត្តមានុវត្តន៍ អន្តរជាតិ ។
ដំណាក់កាល ទី  ១៖  ការបង្កើន ភាពជឿ ទុកចិត្ត នៃ ថវិកា  មាន រយៈពេល ជាង  ៤ ឆ្នាំ  ( ២០០៤  -  ២០០៨ )  ដោយ សម្រេចបាន ជោគជ័យ នូវ មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ ការពង្រឹង ការគ្រប់គ្រង និង ប្រមូល ចំណូល  ព្រមទាំង ការគ្រប់គ្រង សាច់ប្រាក់ និង ការកែលម្អ យន្តការចំណាយ ។
កម្មវិធី កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ នៅ កម្ពុជា  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ជា  ៤ ជំហាន និង ចែកចេញ ជា  ៤  ដំណាក់កាល  និង ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត ប្រកបដោយ លក្ខណៈ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ភាព ជា ម្ចាស់  ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  មហិច្ឆតា  និង ប្រាកដ និយម  សម្រាប់ រយៈពេល វែង ដូចតទៅ៖
ដំណាក់កាល ទី  ២៖  ការបង្កើន គណនេយ្យភាព ហិរញ្ញវត្ថុ  មាន រយៈពេល  ៦ ឆ្នាំ  ( ២០០៩  -  ២០១៥ )  ដោយ សម្រេចបាន មូលដ្ឋាន ជាសារវន្ត នៃ គណនេយ្យភាព ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល មាន ជាអាទិ៍  ការដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត ប្លង់ គណនេយ្យ ថ្មី ,  មាតិកា ថវិកា ថ្មី ,  ថវិកា កម្មវិធី ,  ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ថវិកា ,  អង្គភាព ថវិកា  និង ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ ។
ដំំ ណាក់កាល ទី  ៣៖  ការបង្កើន ការផ្សារ ភ្ជាប់ ថវិកា ទៅនឹង គោលនយោបាយ  ត្រូវបាន រំពឹង ថា នឹង មាន រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ  ( ២០១៦ - ២០២០ )  ដើម្បី សម្រេច គោលដៅ គន្លឹះ នៃ ការកែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ ថវិកា ទាំងមូល  គឺ ផ្លាស់ប្ដូរ ពី ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ដែល ផ្អែក លើ ធាតុ ចូល និង មជ្ឈការ  ឆ្ពោះទៅជា ប្រព័ន្ធ ដែល ផ្តោត លើ លទ្ធផល  ឬ សមិទ្ធកម្ម  និង វិមជ្ឈការ  តាមរយៈ ការពង្រឹង និង ពង្រីក ការអនុវត្ត ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ថវិកា ,  ការអនុវត្ត ថវិកា កម្មវិធី ,  និង ការអនុវត្ត អង្គភាព ថវិកា  ព្រមទាំង ការពង្រឹង ការរៀបចំ គោលនយោបាយ  ការព្យាករណ៍  និង ការរៀបចំ ផែនការ ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ ។
ដំណាក់កាល ទី  ៤៖  ការបង្កើន គណនេយ្យភាព សមិទ្ធកម្ម  ត្រូវបាន រំពឹង ថា នឹង មាន រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ  ( ២០២១ - ២០២៥ )  ដើម្បី សម្រេចបានជា មូលដ្ឋាន  នូវ គណនេយ្យភាព សមិទ្ធកម្ម  ដែល ជា លទ្ធផល ចុងក្រោយ នៃ កម្មវិធី កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ ទាំងមូល ។
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  ពានរង្វាន់ នេះ កាលពី ឆ្នាំ មុន  គឺជា របស់  iPhone  4  ប៉ុន្ដែ  iPhone  ថ្មី គឺ  iPhone  4S  មិន អាច រក្សា ពានរង្វាន់ នេះ បាន ម្ដង ទៀត បាន ទេ  ទោះបីជា លក់ បាន ច្រើន លើសលប់ ក៏ដោយ ។
អ្នកគាំទ្រ  iPhone  អាច មាន អារម្មណ៍ ច្រណែន នឹង  Galaxy  S  II  ហើយ នា ពេលនេះ  ដោយសារតែ ទូរសព្ទ របស់  Samsung  មួយ នេះ  បាន ក្លាយជា ទូរសព្ទ smartphone  ល្អ ជាង គេ បំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ ។
Samsung  បាន បង្កើន ភាព ខ្លាំង ដល់ កំពូល កាលពី ត្រីមាស ទី បី នៃ ឆ្នៃ  ២០១១  ដោយ បាន ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត  smartphone  ធំ ជាង គេ បំផុត ។
នៅក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ ខ្លួន  លោក ប្រធាន ផ្នែក ទូរសព្ទ របស់  Samsung  គឺ លោក  JK  Shin  បាន ទទួលស្គាល់ នូវ ពានរង្វាន់ នេះ  ហើយ បាន និយាយ ថា  ក្រុមហ៊ុន មាន ភាពរីករាយ ខ្លាំង ក្រោយពី ទទួល កិត្ដិយស ពី  GSMA ។  លោក  JK  Shin  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន បាន លក់  smartphone  បាន  ៩៧ លាន គ្រឿង ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១១ ។
គួរ កត់សម្គាល់ ផងដែរ ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១០  HTC  បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់  Device  Manufacturer  of  the  Year  ប៉ុន្ដែ នៅ ឆ្នាំ ២០១១  HTC  បាន ធ្លាក់ខ្លួន យ៉ាង ខ្លាំង ។
ទូរសព្ទ ស៊េរី ថ្មី របស់  Samsung  ដែល គេ កំពុង ទន្ទឹងរង់ចាំ  គឺ  Galaxy  S  III  នឹង ត្រូវ ដាក់ បង្ហាញ នៅ ខែមេសា ខាងមុខ នេះ ហើយ  នៅក្នុង ចក្រភព អង់គ្លេស  ខណៈ ដែល ប្រទេស ផ្សេង ទៀត  នឹង ចេញ នៅ តាម ក្រោយ ។
Galaxy  S  III  នឹង ឡើង មក ជំនួស  Galaxy  S  II  ដែល ជា  smartphone  ដែល ពេញនិយម  និង ឈរ នៅ លេខ មួយ ក្នុង ចំណោម ទូរសព្ទ  Android  ទាំងអស់ ។  ZDNet  របស់ កូរ៉េ  និង ទីភ្នាក់ងារ ផ្សព្វផ្សាយ របស់  Samsung  បាន បញ្ជាក់ ថា  ទូរសព្ទ នេះ នឹង ចេញ នៅ ខែមេសា ខាងមុខ នេះ ហើយ ។
យ៉ាងណាមិញ  ទម្រង់  និង រូបរាង នៃ ទូរសព្ទ  Galaxy  S  III  នេះ  នៅ មិន ទាន់ ប្រកាស ឲ្យដឹង ជា ផ្លូវការ នៅឡើយ នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ បើ យោង តាម ប្លុក បច្ចេកវិទ្យា  Boy  Genius  បាន បញ្ជាក់ ថា  ទូរសព្ទ ថ្មី នេះ នឹង មាន  quad-core  processor  ១,៥ ghz,  មាន  resolution  1080p,  ទំហំ អេក្រង់  ៤,៨ អ៊ីញ ,  RAM  ២ ជីហ្កា បៃ ,  កាមេរ៉ា ខាងមុខ  ២ មេហ្កាភិច ស៊ែល  និង កាមេរ៉ា ខាងក្រោយ  ៨ មេហ្កាភិច ស៊ែល ។  ប្លុក ដដែល នេះ  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  Galaxy  S  III  នឹង ដំណើរការ ដោយ  Android  4.0 ។
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  កាលពី ប៉ុន្មាន សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ នេះ  មាន ពាក្យ ចចាមអារាម ជាច្រើន  បាន លើកឡើង ថា  Samsung  នឹង បញ្ចេញ  Galaxy  S  III  ក្នុង ពិព័ណ ទូរសព្ទ ពិភពលោក  MWC  នៅ ទីក្រុង បាសេឡូណា  ប្រទេស អេស្ប៉ាញ កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  ប៉ុន្ដែ ធាតុ ពិត គឺ មិន ដូច ពាក្យ ចចាមអារាម ទាំងនោះ ឡើយ ។  ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការលើកឡើង នេះ  Samsung  បាន ចេញ នូវ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ខ្លី មួយ  ដែល មាន ន័យ ថា  Samsung  នឹង រៀបចំ កម្មវិធី ដាច់ដោយឡែក មួយ សម្រាប់ ចេញ នូវ  Galaxy  S  III  នៅក្នុង ពាក់កណ្ដាល ទី មួយ នៃ ឆ្នាំ  ២០១២ ។
កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  ពោលគឺ ក្នុង ពិព័ណ  WMC  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន បញ្ចេញ នូវ  Galaxy  Note  ថ្មី  ដែល មាន ទំហំ ប៉ុន  tablet  គឺ  Galaxy  Note  10.1  ( ទំហំ  ១០,១ អ៊ីញ ) ។
យោង តាម លិខិត អញ្ជើញ របស់  Apple  បាន ធ្វើឲ្យ គេ រំពឹង ថា  iPad  3  នឹង ចេញ នៅ ថ្ងៃ ៧  ខែមិនា ខាងមុខ នេះ  នៅក្នុង ព្រឹត្តការណ៍ ពិសេស មួយ នៅ សាន់ ហ្វ្រាន់ ស៊ីស្កូ ។  ក្នុង ការអញ្ជើញ នោះ  Apple  បាន សរសេរ ថា  ក្រុមហ៊ុន នឹង មាន អ្វី បង្ហាញ ជាពិសេស ដែល គ្រប់ ៗ គ្នា គួរតែ មើល ។  ក្នុង នោះ ដែរ  លិខិត អញ្ជើញ នោះ  ក៏ មាន រូប អេក្រង់  iPad  ផងដែរ ។
iPad  ថ្មី នេះ  ក៏ នឹង ត្រូវ គេ រំពឹង ថា មាន  អេក្រង់  resolution  Full  HD  ខ្ពស់ ជាង មុន ។  ចំណែកឯ តម្លៃ វិញ ត្រូវបាន  Mac  Rumors  លើកឡើង ថា វា នឹង មាន តម្លៃ ថ្លៃ ជាង  iPad  2  ប៉ុន្ដែ មិន ថ្លៃ ជាង ខ្លាំង នោះ ទេ ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក្ដី  tablet  ថ្មី នេះ  នឹង មិន មាន រូបរាង ប្លែក ពី  iPad  2  នោះ ទេ  ពោល គឺ មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង គ្នា  ប្រៀប ដូច  iPhone  4S  និង  iPhone  4  ដែរ ។
ចំពោះ ល្បឿន វិញ  ត្រូវបាន ប្លុក បច្ចេកវិទ្យា  iMore  រាយការណ៍ ថា  នឹង លឿន ជាង  iPad  2  ដោយសារតែ វា  quad-core  Apple  A6  chip  ។
អ្នកវិភាគ ជំនាញ ម្នាក់ ឈ្មោះ  Ezra  Gotheil  បាន និយាយ កាលពី សប្ដាហ៍ មុន ថា  ការចេញ លក់ នៅ ខែមីនា  គឺជា ពាក្យ ចចាមអារាម ដែល ប្រាកដជា ក្លាយទៅជាពិត ។  លោក ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា វា នឹង មាន  អេក្រង់  resolution  ខ្ពស់ ជាង មុន ផងដែរ  ដែល នឹង បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ក្នុង ការមើល វីដេអូ ។
ចង់ ដឹង ថា  ពាក្យ ចចាមអារាម លើក នេះ  ពិត ឬ មិន ពិត នោះ  មាន តែ ចាំ មើល ទាំងអស់ គ្នា នៅ ថ្ងៃទី  ៧  ខែមីនា ខាងមុខ ។  ខ្មែរ សារិកា  នឹង ពាំនាំ នូវ ព័ត៌មាន ថ្មី បន្ថែម ទៀត  ប្រសិនបើ មាន អ្វី ប្រែប្រួល ។
តើ លោក អ្នក ធ្លាប់ ឆ្ងល់ ថា ហេតុ អ្វី សៀវភៅ ដំណឹង ល្អ របស់ លោក យ៉ូហាន គឺជា ឧបករណ៍ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធ បំផុត សម្រាប់ ការផ្សាយ ដំណឹង ល្អ ?  ដើម្បី ស្វែងយល់ អំពី មូលហេតុ  នេះ គឺជា ការពន្យល់ ដ៏  សាមញ្ញ បំផុត  នៅលើ គេហទំព័រ របស់ យើង ។
សូម ចុច លើ  ជាវ ព្រះគម្ពីរ ដំណឹង ល្អ  ទំនិញ នៅ ផ្នែក ខាងឆ្វេង  គឺ សម្រាប់ បញ្ជាទិញ ព្រះគម្ពីរ ដំណឹង ល្អ  ឬ ក៏ ផលិតផល ផ្សេង ទៀត ។  នៅ ពេល ដែល ទំនិញ ទាំងអស់ នេះ បាន រក្សាទុក នៅក្នុង កន្រ្ត របស់ លោក អ្នក  នោះ សេចក្តីជូនដំណឹង នឹង លេចឡើង នៅ ខាងលើ បំផុត អេក្រង់  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ចំនួន នៃ ទំនិញ នៅក្នុង កន្រ្ត ក ទំនិញ របស់ អ្នក ។
បច្ចេកវិទ្យា អវកាស ដ៏ មហា អស្ចារ្យ ទាំង  ៥  ដែល អ្នក អាច ត្រឹម ឃើញ ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត ប៉ុណ្ណោះ  ( រូបភាព ខាងក្នុង )  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( ភ្នំពេញ ) ៖  ការស្រម៉ៃ របស់ មនុស្សលោក  ជាពិសេស គឺ ផលិត ករ ខ្សែភាពយន្ត អន្តរជាតិ ល្បី ៗ  មិន ដែល ចេះ អស់  និង ច្រំដែល នោះ ឡើយ  ដោយ ពួកគេ ព្យាយាម រិះរក គោល គំនិត ថ្មី ៗ  ដើម្បី ទាក់ទាញ អ្នក អាន សៀវភៅ  និង ទស្សនា ខ្សែភាពយន្ត របស់ ពួកគេ  នៅពេល ផលិត រួច ម្តង ៗ ។  តួយ៉ាង ដូចជា បច្ចេកវិទ្យា អស្ចារ្យ ទាំង  ៥  ខាងក្រោម នេះ  ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស មួយចំនួន ធ្លាប់ គិត ថា  ថ្ងៃ ណាមួយ អាចនឹង កើតមាន ពិតប្រាកដ  ហើយ អ្នក ខ្លះ ទៀត បែរជា គិត ថា  គ្មាន ថ្ងៃ នឹង អាច លេច រូបរាង ផងដែរ៖
១.  យាន ក្នុង រឿង  Elysium  ឆ្នាំ ២០១៣៖  យាន នេះ គឺជា ស្ថានីយ អវកាស ដ៏ ធំ មហិមា មួយ  ដែល មើលទៅ ប្រៀប ដូចជា ភព ឋានសួគ៌ ក្នុង ទី អវកាស  ដែល មាន តែ អ្នក មាន ស្តុកស្តម្ភ ប៉ុណ្ណោះ ដែល អាច ទៅ រស់ នៅ  និង កម្សាន្ត សប្បាយ ទៅ ទីនោះ បាន ។  នៅពេល អ្នក ចុះឈ្មោះ ជា សមាជិក របស់ យាន នេះ  វា ត្រូវបាន បញ្ចូល កម្មវិធី ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ដើម្បី បញ្ជូន  យាន ខ្នាត តូច ឲ្យ ទៅ ដឹក អ្នក ឡើង - ចុះ ផែនដី បាន ដោយ ងាយស្រួល ។
២. យាន  Millennium  Falcon  ក្នុង រឿង  Star  Wars ៖  យានអវកាស នេះ អាច ចាត់ទុក ថា  គឺជា សញ្ញា សម្គាល់ យ៉ាង លេចធ្លោ មួយ នៅក្នុង ចំណោម អ្នកគាំទ្រ នៃ ស្រឡាយ ខ្សែភាពយន្ត  Star  Wars ។  យានអវកាស នេះ  មាន ល្បឿន លឿន  និង អាច បត់បែន បាន គ្រប់ កាលៈទេសៈ ។  Millennium  Falcon  អាច ធ្វើដំណើរ ក្នុង ចន្លោះ ក៏ ដូចជា ច្រក តូច ៗ  និង ធ្វើ ការប្រយុទ្ធ ទាំង នៅលើ ភព  ឬ ក្រៅ ភព ក៏ បាន ។
៣.  យាន របស់ ពួក អម្បូរ អេលៀន  Heptapods  ក្នុង រឿង  Arrival  ឆ្នាំ ២០១៦៖  យាន ចម្លែក នេះ ពុំ ត្រូវបាន គេ ដឹង លក្ខណៈ ច្បាស់ ឡើយ  ដោយ វា អាច នៅ សំកាំង ពីលើ ផ្ទៃដី  ដោយ ហាក់ដូចជា ពុំ មាន ម៉ាស៊ីន នោះ ទេ ។  និយាយ រួម យាន របស់ ពួក អេលៀន នេះ មើលទៅ អស្ចារ្យ  និង ពោរពេញ ដោយ ភាពអាថ៌កំបាំង  ដែល ពិបាក បកស្រាយ ។
៤.  យាន  Death  Star  និង  Starkiller  Base  ក្នុង រឿង  Star  Wars ៖  យានអវកាស នេះ គឺ ផ្តោត ទៅលើ កម្លាំង ថាមពល សុទ្ធសាធ  គឺ ថា វា មាន សមត្ថភាព កម្ទេច ភព ឬ ប្រព័ន្ធ ភព មួយ ឲ្យ រលាយ បាត់  ក្នុង រយៈពេល ត្រឹម មួយ ប៉ប្រិច ភ្នែក ប៉ុណ្ណោះ ។
៥.  យាន  USCSS  Prometheus  ក្នុង រឿង  Prometheus  ឆ្នាំ ២០១២៖  Prometheus  ជា យាន ទំនើប បំផុត ដែល មាន ល្បឿន ធ្វើដំណើរ លឿន ជាង ពន្លឺ ។  វា ជា ប្រភេទ យាន ធ្វើដំណើរ ចម្ងាយ ឆ្ងាយ  ដែល មាន បន្ទប់ ឲ្យ មនុស្ស សម្រាក លង់លក់ ក្នុង លក្ខណៈ  Hypersleep  មាន យាន ខ្នាត តូច ជាច្រើន ធ្វើ ការរុករក នៅលើ ភព ផ្សេង ៗ  មាន យាន សម្រាប់ គេចខ្លួន  និង មាន អង់តែន ទំនាក់ទំនង ឆ្លងកាឡាក់ស៊ី ថែម ទៀត ។
ពិតប្រាកដ ណាស់  យ៉ាង ទាំងឡាយ ខាងលើ នេះ  ពិតជា ធ្វើឲ្យ អស់ លោក អ្នក រំភើប  ដោយ គ្រាន់តែ ឃើញ រូប  និង ដឹង ពី សមត្ថភាព  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ សមត្ថភាព បែប ប្រឌិត យ៉ាង នេះ  ពេល ខ្លះ ក៏ មិន អាច គណនា បាន ដែរ ថា  វា នឹង អាច ទៅ រួច ដោយ របៀប ណា ។  ទោះបីជា មនុស្សលោក មាន លទ្ធភាព  និង រូបមន្ត ផលិត ឧបករណ៍ ទាំងនោះ មែន  ប៉ុន្តែ សំនួរ ធំ មួយ នោះ គឺ ថា  តើ នរណា នឹង ទៅ ចំណាយ ធនធាន  ដើម្បី ផលិត វា ឡើង ?
គ្រូបង្គោល ផ្នែក  គិលានុបដ្ឋាក  និង  ឆ្មប  របស់  ស. វ.ស  ប្រមាណ ៣០ រូប  នៃ  ស. វ.ស  នា ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ  បាន ចូលរួម នូវ ការបណ្តុះបណ្តាល ក្នុង ការការប្រើប្រាស់ បរិក្ខា ម៉ានី គិន អេឡិចត្រូនិក  អនុវត្ត បង្ហាញ ត្រាប់ ដ៏ ទំនើប មួយ ឈ្មោះ NOELLE®  S574.100  Tetherless  Maternal  and  Neonatal  Birthing  Simulator  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ រយ: ពេល ២ ថ្ងៃ ពេញ  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២០  ដល់  ថ្ងៃទី  ២១  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ឧបករណ៍ នេះ អាច ប្រើប្រាស់ បានជាច្រើន ទម្រង់ ការ នៃ ការសម្រាល កូន ដូចជា  ការសម្រាល កូន តាម បែប ធម្មជាតិ ដោយ ចេញ ក្បាល  ឬ ជើង មក មុន  ការសម្រាល កូន ដោយ វិធី វះកាត់  រួមទាំង ករណី ការសម្រាល កូន ភ្លោះ ផងដែរ ។  ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក  អនុវត្ត បង្ហាញ ត្រាប់ នេះ  មាន លក្ខណ :សណ្ឋាន ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា នឹង មនុស្ស តែម្តង  ដូចជា ស្បែក  ជីពចរ  ប្រព័ន្ធ ដង្ហើម ជាដើម ។  ជាមួយគ្នា នោះ  គេ អាច បញ្ជូល សម្លេង ជា ភាសា ខ្មែរ ក្នុង ការឆ្លើយឆ្លង រវាង អ្នក ជម្ងឺ  និង គ្រូពេទ្យ បាន ថែម ទៀត ។
តាមរយ : ការតាំងចិត្ត ខ្ពស់ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្រ្តី រាជការ  បុគ្គលិក ទាំងអស់ របស់ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  នេះ គឺជា ទឡ្ហីករណ៍ នៃ កាលានុវត្តភាព មួយ ជំហាន ថែម ទៀត របស់ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល ក្នុង ការលើកកំពស់ ការបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស ក្នុង វិស័យ សុខាភិបាល សម្រាប់ និស្សិត ក្នុង ការពង្រីក ចំណេះដឹង ជំនាញ គ្លីនិក  និង  អនុវត្ត ត្រាប់ ជូន និស្សិត របស់ ខ្លួន ។
ថ្លែង ក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្ដម សាកលវិទ្យាធិការ បាន ផ្តាំផ្ញើ នូវ ការសាកសួរ សុខទុក្ខ ពីសំណាក់ ឯកឧត្តម សាស្ដ្រាចារ្យ  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  ជូន ចំពោះ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ជាទីស្រឡាញ់ ទាំងអស់ ក្នុង មូលដ្ឋាន ។  ឯកឧត្ដម បាន រំលឹក ណែនាំ ដល់ បងប្អូន ឱ្យ ចេះ ថែរក្សា សុខភាព ឱ្យ បាន ល្អ  និង  ត្រូវ រួសរាន់ ទៅ មណ្ឌល សុខភាព  ឬ  មន្ទីរពេទ្យ ឱ្យ បាន ទាន់ ពេលវេលា ក្នុង ករណី ដែល មាន ជម្ងឺ ឈឺ ស្កាត់ ផ្សេង ៗ  តាមរយៈ ការជួប ពិគ្រោះ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ដែល មាន ជំនាញ ច្បាស់លាស់ ។
នា ថ្ងៃ  ១  កើត  ខែ ចេត្រ  ព.ស. ២៥៦១  ឆ្នាំ រកា  ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃ  សៅ រ៏  ទី  ១៧  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ក្រោម ការណែនាំ ដោយ ផ្ទាល់ ពីសំណាក់ ឯកឧត្តម សាស្ដ្រាចារ្យ  ម៉ម  ប៊ុន ហេង
រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង សុខាភិបាល ក្រុម គ្រូពេទ្យ មកពី សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ដ្រ សុខាភិបាល  ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម សាស្ដ្រាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍនៈ  ជា សាកលវិទ្យាធិការ  បន្ត ចុះ មក ពិនិត្យ ព្យាបាល ជំងឺ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅ ភូមិ ដី ថ្មី  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
គួរ ជម្រាប ថា  ការចុះអប់រំ សុខភាព  និង ផ្តល់ សេវា សុខភាព ទូទៅ ជូន ពលរដ្ឋ ដល់ សហគមន៍ នេះ  បាន ផ្តល់ ជូន នូវ សេវា ពិគ្រោះ សុខភាព  មាន ជាអាទិ  សេវា ពិនិត្យ ពិគ្រោះ ព្យាបាល ជម្ងឺ ទូទៅ  សេវា ពិនិត្យ ជំងឺ បេះដូង  សេវា ពិនិត្យ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ  សេវា ពិគ្រោះ និង ព្យាបាល ធ្មេញ  ព្យាបាល ដោយ ចលនា  ពិនិត្យ ឈាម ពិនិត្យ ជម្ងឺ ភ្នែក និង ផ្តល់ វ៉ែនតា  និង  ការផ្តល់ ឱសថ ជូន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។
ការផ្តល់ សេវា សុខភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន គឺ ផ្តល់ ការព្យាបាល ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  និង មិន ប្រកាន់ និន្នាការ  នយោបាយ  ឫ សាសនា  ប្រមូល កម្លាំង ស្ម័គ្រចិត្ត  ចូលរួម ធ្វើ សកម្មភាព មនុស្សធម៌  និង បណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស  ផ្តល់ ជំនាញ ដល់ និស្សិត ពេទ្យ  អោយ មាន ជំនាញ បន្ថែម ។  ចំពោះ  សកម្ម មនុស្សធម៌ នេះ  គឺ ដើម្បី បង្ខិត សេវា សុខាភិបាល  និង សកម្មភាព មនុស្សធម៌  ឱ្យ គៀក ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  តាម សហគម ន៏ និង ដើម្បី  ចូលរួមចំណែក ជាមួយ  រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការលើកកម្ពស់  និង កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
ប្រាសាទ វត្ត ភូ  ជា ស្នាដៃ ធំ ចំបង  ក្នុង រជ្ជកាល របស់ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៦  ដែល គេ ចាត់ទុក ជា សិល្បៈ ខ្មែរ  លំនាំ ដើម ប្រាសាទ នគរវត្ដ ។  សព្វ ថ្ងៃ ប្រាសាទ វត្ត ភូ  ដែល ជា ប្រាសាទ ខ្មែរ  ស្ថិត នៅលើ ទឹកដី លាវ ខាងត្បូង  ក្នុង តំបន់ ចំប៉ាសាក់ ។  គឺជា ប្រាសាទ មួយ ដែល បុព្វបុរស ខ្មែរ បាន សាងសង់ ផ្នែក នៅលើ ចង្កេះ ភ្នំ  ដើម្បី ឡើង ទៅដល់ កន្លែង សក្ការ បូជា  គេ ត្រូវ ឡើង តាម ជណ្ដើរ យ៉ាង ល្អ ប្រណិត  ប្រវែង  ១៤០០ម ។  ហើយ នូវ ដើម ផ្លូវ គេ បាន ជីក បារាយ មួយ យ៉ាង ធំ  ដែល មាន ប្រវែង  ៦០០ម  x  ១៥០ម  តាម ផ្លូវ ឡើង ទៅ ប្រាសាទ ធំ ដែល ចែកចេញ ជា ប្រាំ ថ្នាក់  គេ ឃើញ មាន ប្រាសាទ តូច ធំ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ។
យើង ឃើញ ប្រទេស កម្ពុជា ចែក ជា នគរ ពីរ  ដែល មាន ស្ដេច ពីរ សោយ រាជ  គឺ ព្រះបាទ នរិបតិន្រ្ទ វរ្ម័ន  ដែល ត្រួតត្រា គ្រប់គ្រង ទឹកដី ផ្នែក ខាងត្បូង  និង  ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៦  ដែល កាន់កាប់ ទឹកដី  ផ្នែក ខាងជើង ភ្នំ ដងរែក ។  ទិដ្ឋភាព បែងចែក ទឹកដី មួយ ខាងជើង  មួយ ខាងត្បូង ដោយ យក ជួរ ភ្នំ ដងរែក ជា ព្រំដែន សីមា  បញ្ជាក់ អោយ យើង សន្និដ្ឋាន បាន ថា  ធាតុ ដើម នៃ នគរ ហ្វូនន់  និង  ចេនឡា  ចេនឡា ដី គោក  និង ចេនឡា លិច ទឹក  មាន ការពិបាក ជាច្រើន  ក្នុង ការរំលាយ ខ្លួន បញ្ចូល កម្ពុជា តែ មួយ ។  ទោះបីជា មាន ការខំប្រឹងប្រែង បង្រួបបង្រួម  បង្កបង្កើត អោយ មាន លក្ខណ ឯកភាព ជាតិ  អំពីសំណាក់ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  ដែល ធំ ខ្លាំង ពូកែ ក្លាហាន ដូចម្ដេច ក៏ដោយ ។
កាល នោះ ព្រះធរ និន្រ្ទ វរ្ម័ន ទី ១  នៅ សាង ផ្នួស ជា សង្ឃ នៅឡើយ  ព្រះអង្គ បាន ដាក់ចិត្ដ គំនិត រូបរាងកាយ  សំរាប់ បូជា  ថ្វាយ ចំពោះ ព្រះពុទ្ធ សាសនា រួច ជាស្រេច ដែរ ។  ព្រះអង្គ ត្រូវ សឹក លាចាក សិក្ខាបទ  មក ទទួល ព្រះរាជាភិសេក  ជា ព្រះមហាក្សត្រ ។  គឺ ព្រាហ្មណ៍ ទិវាករ ទៀត ដែល បាន រៀបចំ  ប្រារព្ធ ធ្វើ រាជាភិសេក ស្រោច ទឹក  តែងតាំង ថ្វាយ  ព្រះអង្គ  តាម លក្ខណ ប្រពៃនី សាសនា  ដើម្បី អោយ បាន ទៅជា ព្រះមហាក្សត្រ ពេញ ច្បាប់ ។
ប៉ុន្ដែ ព្រះអង្គ មិន អាច វាត ឥទ្ធិពល  និង  ប្រើ អំណាច គ្របដន្ដប់  ត្រួតត្រា ទៅលើ ទឹកដី នគរ ទាំងមូល បាន ទេ  ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៦  កាន់កាប់ បាន តែ តំបន់ ភូមិភាគ ទឹកដី ខ្មែរ ខាងជើង  និង ខាងកើត តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ឯ ភូមិភាគ មហា នគរ  ខេត្ដ ខ័ណ្ឌ នៅ ទិស ខាងលិច  និង ខាងត្បូង  ស្ថិត នៅក្រោម អំណាច ព្រះមហាក្សត្រ ពេញ ច្បាប់  ព្រះបាទនរបតិន្រ្ទ វរ្ម័ន ។  ដូច្នេះ សង្រ្គាម ផ្ទៃក្នុង រវាង ស្ដេច ខ្មែរ ទាំង ពីរ ព្រះអង្គ  មាន ជាប់ ជានិច្ច  ក្នុង រជ្ជកាល ព្រះអង្គ ។  ឯ អសន្ដិសុខ  និង  វិបត្ដ គ្រប់ បែបយ៉ាង  នៅតែ បោកបក់ សោកនាដកម្ម មក លើ ប្រជាជាតិ ។  ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៦  បាន សុគត ក្នុង  គ.ស១១០៧  ដោយ មិន បាន សំរេច គោលបំណង កាន់កាប់ គ្រប់គ្រង  សោយ រាជ ទឹកដី កម្ពុជា ទាំងមូល ឡើយ ។
ដោយ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៦  គ្មាន ព្រះរាជ បុត្រ  សំរាប់ បន្ដ រាជ  រាជសម្បត្ដិ ក៏ ត្រូវ ធ្លាក់ មក ក្នុង កន្ដាប់ ដៃ ព្រះយុវរាជ  ដែល ជា ប្អូន ពៅ ព្រះអង្គ  គឺ ព្រាហ្មណ៍ ទិវាករ  ដែល បាន រៀបចំ អភិសេក  តែងតាំង ព្រះអង្គ ជា ព្រះមហាក្សត្រ  ប្រវត្ដិ  ព្រះមហាក្សត្រ អង្គ នេះ  យើង ពុំ មាន ឯសារ អ្វី ជា ច្បាស់លាស់ សំរាប់ ធ្វើ ការសិក្សា ទេ  តែ គេ អាច ដឹង ថា  ព្រះអង្គ  សោយ រាជ មិន បាន យូរ ទេ ។  ព្រះអង្គ ត្រូវ អស់ ព្រះជន្ម  ក្នុង ឆ្នាំ ១១០៧ ។
ព្រះបាទ យុវរាជ គ្មាន ព្រះរាជ បុត្រ  សំរាប់ ស្នង រាជ បន្ដ ទេ ។  ដូច្នេះ រាជសម្បត្ដិ ត្រូវ ធ្លាក់  មក លើ ព្រះបាទធរ និន្រ្ទ វរ្ម័ន ទី ១  ដែល ជា បង បង្កើត របស់ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ ទី ៦  និង ព្រះយុវរាជ ។
ក្នុង រជ្ជកាល ព្រះអង្គ  គេ សង្កេត ពុំ ឃើញ មាន ឯកភាព  ឬ ការចុះ សំរុង ស៊ីសង្វាក់ គ្នា រវាង ខ្មែរ  នឹង ខ្មែរ ឡើយ ។  ការបែកបាក់ទាស់ ទែង ខ្វែងគំនិត គ្នា  ការបែក ចែក ជា ក្រុម បក្សពួក បដិបក្ខ  ក៏ កើតមាន ដែរ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើអោយ យើង ដឹង ថា  មាន នា ម៉ឺន មន្រ្ដី  អ្នក កាន់ សាសនា តូច ធំ  មិន បាន ពេញចិត្ដ នឹង ព្រះមហាក្សត្រ ទេ ។  ឯ បុព្វហេតុ វិញ  គេ ពុំ អាច ដឹង ជា មក អំពី អ្វី ដែរ ។  គេ គ្រាន់តែ ដឹង ថា ព្រាហ្មណ៍ ទិវាករ  ដែល ធ្លាប់ តែ ស្មោះត្រង់ បំរើ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៦  ព្រះបាទ យុវរាជ  រហូតមកដល់ ព្រះអង្គ ចូល សុគត  បែរជា ក្បត់ រួម កំលាំង ជាមួយនឹង ព្រះបាទ សុរិយាវរ្ម័ន ទី ៦  ទំលាក់ និង ធ្វើឃាត ព្រះអង្គ ទៅ វិញ ។
សិលាចារឹក ខ្មែរ បាន កត់ទុក មក ថា  « ព្រះអង្គ មិន ដែល ប៉ងប្រាថ្នា  ចង់បាន រាជ បល្ល័ង្គ ទេ  តែ ដោយសារ មនុស្សម្នា ច្រើន  គ្មាន អ្នកការពារ  គ្មាន ទីពំ នាក់  បាន មក អង្វរករ ព្រះអង្គ  ព្រះអង្គ ក៏ សុខចិត្ដ ទទួល រាជសម្បត្ដិ  តាម សំណូមពរ » ។ ព្រះអង្គ គ្រប់គ្រង ប្រទេសជាតិ  ដោយ សច្ចៈ យុត្ដិធម៌  និង ប្រុងប្រយ័ត្ន ជានិច្ច ។
ព្រះអង្គ គោរព គ្រប់ ច្បាប់ វិន័យ ត្រិត្យ ក្រម  ដែល មាន នៅក្នុង សង្គមជាតិ ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ ទើប បានជា ព្រះអង្គ សុខចិត្ដ រៀប អភិសេក ជាមួយនឹង មហេសី ព្រះបាទ យុវរាជ  ដែល ត្រូវ ជា ប្អូន  បើ តាម សិចារឹក  ដើម ឡើយ ព្រះនាង ត្រូវ ជា មហេសី របស់ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៦  បន្ទាប់មក ព្រះនាង បាន ក្លាយជា មហេសី របស់ ព្រះបាទ យុវរាជ ។  ក្រោ  យ ដែល ព្រះយុវរាជ បាន ចូល ទីវង្គត  ព្រះមហេសី ដដែល នេះ  បាន ក្លាយទៅជា ព្រះអគ្គ មហេសី របស់ ព្រះបាទធរ និន្រ្ទ វរ្ម័ន ទី ១ ។
ក្រោយ ដែល សោយ រាជសម្បត្ដិ នគរ កម្ពុជា បាន ៥ ឆ្នាំ  ព្រះបាន ទធរ និន្រ្ទ វរ្ម័ន  ត្រូវ អស់ ព្រះជន្ម ក្នុង គ.ស  ១១១២  ដោយ ព្រះបាទ សុរិយាវរ្ម័ន ទី ២ ធ្វើឃាត ។  សិលាចារឹក ប្រាសាទ ជ្រុង  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង វង្វង់ នគរ ធំ  បាន បញ្ជាក់ ថា  មាន  ការផ្ទុះ អាវុធ  ប្រយុទ្ធ គ្នា យ៉ាង សាហាវ ខ្លាំងក្លា អស្ចារ្យ  តែ ក្នុង រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ការផ្ទុះ អាវុធ ក៏ ចប់ ទៅ វិញ ។  គឺ ព្រះបាទ សុរិយាវរ្ម័ន ទី ២  សំរេច ជោគជ័យ ដណ្ដើម យក បាន រាជសម្បត្ដិ  ពី ព្រះបាទធរ និន្រ្ទ វរ្ម័ន ទី ១ ។
ព្រះបាទ សុរិយាវរ្ម័ន ទី ២  បាន ទទួល ព្រះរាជាភិសេក ឡើង សោយ រាជសម្បត្ដិ ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ មាន ព្រាហ្មណ៍ ទិវាករ  ជា អ្នករៀបចំ ធ្វើជា ប្រមុខ ពី ធី បុណ្យ ព្រះរាជាភិសេក ។
បើ យោង ទៅតាម សិលាចារឹក នៅ ភ្នំ រោង  និង  តាម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ របស់ លោក  ហ្សកកូដេស  George  Coedes  គេ អាច ដឹង ថា  ព្រះបិតា ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៦  ឈ្មោះ ហិរញ្ញវរ្ម័ន  ហើយ ព្រះមាតា ឈ្មោះ ហិរញ្ញលក្ស ស្មី ។  ព្រះអង្គ មាន បងប្អូន បង្កើត ទាំងអស់ បួន នាក់  ដែល គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ តែ ពីរ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  គឺធរ និន្រ្ទ វរ្ម័ន ទី ១  និង យុវរាជ ។
ព្រះជ័យ វរ្ម័ន ទី ៦  ស្ថិត នៅក្នុង រាជវង្ស មហិធរ បុរៈ  ដែល មាន ទឹកដី នៅក្នុង តំបន់  ជ្រលង ភ្នំ ទន្លេ  ខាងជើង ភ្នំ ដងរែក  ដែល ជា បច្ចុប្បន្ន នគរ រាជសីមា ។  ព្រះអង្គ បាន ធ្វើ ចំបាំង វាត ទឹកដី  យក ប្រទេស ជិតខាង  ដែល ស្ថិត ក្នុង ភូមិភាគ ខាង  ជើង កម្ពុជា ឬ  ខាងជើង ភ្នំ ដងរែក មក ដាក់ ជា នគរ ចំណុះ  បញ្ចូល អោយ នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង ផ្ទាល់ របស់ ព្រះអង្គ ។
ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៦  បាន ប្រកាស តាំង ខ្លួន ជា ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ ក្នុង គ.ស  ១០៨២  ដោយ បាន ទទួល អភិសេក  និង ការគាំទ្រ ពីសំណាក់ ព្រាហ្មណ៍ ទិវាករ ។  ដើម្បី អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ ទំលាប់ សាសនា  ដើម្បី អោយ ប្រជាពល  រដ្ឋ គ្រប់ ក្រុម សាសនា សប្បាយ ពេញចិត្ដ  និង គាំទ្រ ហើយនិង ដើម្បី ពង្រឹង អំណាច អោយ រិត តែ ខ្លាំង មុតមាំ  ព្រះអង្គ បាន សាង ប្រាសាទ ជាច្រើន  សំរាប់ ធ្វើ សក្ការៈបូជា ថ្វាយ ចំពោះ ព្រះសិសូរ ផង  ចំពោះ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ផង ។
ព្រះបាទ សុរិយាវរ្ម័ន ទី ២  ព្រះអង្គ ជា សមាជិក មួយ រូប  ក្នុង ព្រះរាជ វង្ស មហិធរ បុរៈ  ព្រះអង្គ ត្រូវ ជា ចៅ មីង  របស់ ព្រះ  បាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៦ ។  បិតា ព្រះអង្គ  ព្រះនាម ក្សត្រ ឥន្រ្ទា ទិយា  ត្រូវ ជា ចៅ ព្រះ ហិរញ្ញវរ្ម័ន  និង  ព្រះនាង ហិរញ្ញរក្ស ស្មី  និង ត្រូវ ជា ក្មួយ បង្កើត  របស់ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៦  ព្រះបាទ យុវរាជ  និង ព្រះបាទធរ និន្រ្ទ វរ្ម័ន ។  ដូច្នេះ ជីតា ព្រះអង្គ ខាង ឳពុក  និង ជីដូន ព្រះអង្គ ខាង ម្ដាយ  សុទ្ធតែ ជា កូន របស់ ព្រះហិរញ្ញវរ្ម័ន ទាំងអស់ ។
បាន ឡើងគ្រងរាជសម្បត្ដិ កាលណា  ព្រះបាទ សុរិយាវរ្ម័ន ទី ២  ក៏រៀបចំ ចាត់ចែង  ធ្វើសឹក សង្គ្រាម  វាយ ប្រយុទ្ធ  បង្ក្រាប នគរ ចំនុះ ជិត ឆ្ងាយ  ដើម្បី បញ្ចូល ទឹកដី នគរ កម្ពុជា តូច ធំ ទាំង ប៉ុន្មាន អោយ ឯកភាព រួម ចូល តែ មួយ វិញ ។  ព្រះអង្គ បាន យក ជ័យ ជំនះ លើកង យោធា របស់ ព្រះបាទនរបតិន្រ្ទ វរ្ម័ន  ហើយ ដណ្ដើម យក បាន មហា នគរ ។  ព្រះបាទនរបតិន្ទ្រ វរ្ម័ន  ដែល ជា ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់  ព្រះអង្គ បាន អស់ ព្រះជន្ម ក្នុង ពេល ធ្វើ ចំបាំង នោះ  នៅក្នុង  គ.ស.  ១១១៣ ។
សង្គ្រាម  មិន មែន មាន តែ ជាមួយនឹង នគរ ចំប៉ា មួយ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ព្រះបាទ សុរិយាវរ្ម័ន ទី ២  ព្រះអង្គ បាន ធ្វើ ចំបាំង  រហូតដល់ នគរ មន  នៃ រដ្ឋហរិបុណ ជ័យ  និង នគរ ថៃ ដែល ស្ថិត នៅ ខាងជើង ទន្លេ មេណាម ជិត ជាប់ នឹង ប្រទេស ចិន ។  ក្នុង រជ្ជកាល ព្រះអង្គ  ទឹកដី ខ្មែរ មាន ទំហំ ធំ ទូលំទូលាយ ណាស់ ។  ខាងជើង ព្រំដែនដី ខ្មែរ ជាប់ នឹង ប្រទេស ចិន  ខាងត្បូង លាតសន្ធឹង ទៅដល់ សមុទ្រ ជាប់ ជាមួយ នគរ ជ្វា  នៅ ទិស ខាងលិច ជាប់ នឹង ប្រទេស ភូមា ហើយ ខាងកើត ជាប់ ទល់ នឹង ប្រទេស ចាម ។
ព្រះបាន សុរិយ វរ្ម័ន ទី ២  បាន ជ័យជំនះ ឈ្នះ ដោយ ប្រើ កំលាំង អាវុធ ។  ក្នុង ឱកាស ជាមួយគ្នា នោះ  ព្រះអង្គ ក៏ បាន បង្រួបបង្រួម ទឹកដី ខ្មែរ  អោយ មក តែ មួយ វិញ ដែរ ។  កម្ពុជា លែង មាន ស្ដេច ពីរ  ហើយ មាន ស្ដេច តែ មួយ អង្គ គត់  ក្នុង ការត្រួតត្រា ដឹកនាំ ប្រទេសជាតិ ។  ដើម្បី នគរ  និង ប្រជានុរាស្រ្ដ  ព្រះអង្គ ខំប្រឹងប្រែង រៀបចំ ស្រុក ទេស  ក្នុង គ្រប់ វិស័យ ។  ព្រះបាទ សុរិយាវរ្ម័ន ទី ២  ជា ព្រះមហាក្សត្រ មួយ អង្គ ដ៏ ខ្លាំង ពូកែ  ដែល អាច ធ្វើ សង្គ្រាម ប្រយុទ្ទ បង្រ្កាប យក ជោគជ័យ លើ សមរភូមិ ពីរ ខុសគ្នា  ក្នុង កាលៈទេសៈ ជាមួយគ្នា  លើ ពួក ក្រុម បះបោរ ក្នុង ស្រុក  និង លើកកងទ័ព នគរ ចំប៉ា ឈ្លានពាន ។
ព្រះមហាក្សត្រ នគរ ចំប៉ា  ដែល សង្កេតឃើញ ប្រទេស កម្ពុជា កំពុងតែ ជាប់ ដៃ  វាយ ប្រយុទ្ធ កាប់ សំលាប់ ផ្ទៃក្នុង  បាន ឆ្លៀត ឱកាស យ៉ាង ល្អ កម្រ រក មាន នេះ  លើកកងទ័ព ពល សេនាមក វាយប្រហារ ដណ្ដើមយក ទឹកដី ខ្មែរ ។  ព្រះបាទ សុរិយាវរ្ម័ន ទី ២  ដោយ មាន ទ័ព ចាម នគរវិជ័យ រួម កំលាំង  បាន លើក ទ័ព ទៅ ទប់ទល់ ទ័ព ចាម  វាយប្រហារ ចូល លុកដល់ នគរ ចំប៉ា  ហើយ ដណ្ដើម យក បាន រាជធានី វិជ័យ  នេះ ជា សេចក្ដី ដែល សិលាចារឹក នគរ ចំប៉ា  នៅ ពោនគរ  បាន ចារ ទុកមក ជាប្រវត្ដិសាស្រ្ដ ។  សិលាចារឹក ចំប៉ា ដដែល  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ព្រះបាទ សុរិយាវរ្ម័ន ទី ២  បាន តែងតាំងប្អូន ថ្លៃ ព្រះអង្គ  ព្រះនាម ហរិទេ វៈ  ជា ឧបរាជ សោយ រាជ នគរ ចំប៉ាមក ក្នុង នគរ កម្ពុជា  ធ្វើ នគរតែ មួយ ដែរ ។
មេទ័ព ចាម  និង  ខ្មែរ ជាច្រើន  ដែល ជា ជនក្បត់ ព្រះអង្គ  ឬ ប្រឆាំង នឹង ខ្មែរ  បាន នាំគ្នា រត់ ទៅ សុំ ស្ដេច យួន ជ្រោកកោន រស់ នៅ តុង កឹង ។  ប្រទេស យួន  ដែល បាន អនុញ្ញាតអោយ ជន ខុស ច្បាប់ ទាំងនេះ ជ្រោកកោន  យក ធ្វើជា ជំរុំ  ត្រូវបាន ព្រះបាទ សុរិយាវរ្ម័ន ទី ២  វាយប្រហារ របើក របាញ បាក់ បរាជ័យ អស់ គ្មាន សល់ ។  ស្ដេច ចិន ដែល បាន ស្គាល់ នូវ ថ្វី ដៃ  ធ្វើសឹក សង្គ្រាម យ៉ាង ក្លាហាន អង់អាច អស្ចារ្យ របស់ ព្រះអង្គ  បាន កោដសរសើរ  និង ផ្ដល់ កិត្ដិយស ឧដុង្គ ឧត្ដម ដល់ ព្រះអង្គ ។  អគ្គ រាជ ទូត ប្រទេស ខាងជើង តែងតែ ចេញ ចូលទៅ វិញទៅមក ជាប្រក្រតី ។
ដូច្នេះហើយ  ទោះបីជា ព្រះអង្គ និយម ចូលចិត្ដ គោរព បូជា ព្រះវិស្ណុ  ឬ ព្រះនរាយន៍ ក៏ដោយ  ក៏ ព្រះអង្គ អនុញ្ញាត សាសនា ទាំង បី  ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ព្រះសិវៈ  និង ព្រះវិស្ណុ  មាន សិទ្ធិ សេរីភាព ស្មើ ដូចគ្នា ។  ព្រះអង្គ គោរព បូជា  និង  ការពារ ថែរក្សា ទំនុក បំរុង សាសនា ទាំង បី ។  ព្រះអង្គ បាន បរិច្ចាគ ផ្ដល់ នូវ ព្រះរាជ ទ្រព្យ  និង កសាង ផ្គត់ផ្គង់ កន្លែង សក្ការៈបូជា ជាច្រើន ។
ព្រះបាទ សុរិយាវរ្ម័ន ទី ២  ព្រះអង្គ មិន មែន ពូកែ តែ ខាង ធ្វើ សឹក សង្គ្រាម ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ព្រះអង្គ ក៏ ពូកែ ឈ្លាសវៃ  ក្នុង ការរៀបចំ សាង នគរ អោយ បាន សុខ សន្ដិភាព  និង ចំរើន លូតលាស់ ដែរ ។  ព្រះអង្គ ខំ រិះរក គ្រប់ មធ្យោបាយ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បំបាត់ កុំ អោយ មាន ការប៉ះទង្គិច គ្នា  ដែល បណ្ដាលអោយ មាន ការប្រះ ឆា បែក សាមគ្គីភាព ក្នុង សង្គមជាតិ ។
នគរវត្ដ ជា ស្នាដៃ ដ៏ ធំ ចំបង អស្ចារ្យ  របស់ ព្រះបាទ សុរិយាវរ្ម័ន ទី ២  ដែល មាន ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ រន្ទឺ សុះ សាយ ទៅ គ្រប់ ទិសទី  លើ ពិភពលោក  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ប្រាសាទ នគរវត្ដ  ក៏ ជា រូបភាព តំណាង ប្រទេសជាតិ ខ្មែរ ដែរ ។  នគរវត្ដមាន កសិណ ឬ គូ ទឹក ព័ទ្ធ ជុំវិញ  ប្រហែលជា  ១៦ គ.ម  ចំណែក កសិណ ពិតប្រាកដ របស់ ប្រាសាទ  មាន បណ្ដោយ ប្រវែង  ១៥០០ម  x  ១៣០០ម  លើ ២០០ម  ផ្លូវ ធំ ដើរ ចូល ពី ទិស ខាងលិច ទៅដល់ ប្រាសាទ កណ្ដាល មាន ប្រវែង ២៥០ម  ឯ កំពូល កណ្ដាល ខ្ពស់ ធំ ជាង គេ បំផុត របស់ នគរវត្ដ  មាន កំពស់ ៦៥ម ។  នេះ យើង មិន រាប់ រៀប អំពី រូប ចំលាក់ យ៉ាង ញឹក ស្អេក  ដែល មាន លើ ផ្ទាំង ថ្ម ផង ៘  និង ៘
ប្រាសាទ ព្រះវិហារ នៅលើ ជួរ ភ្នំ ដងរែក  ដែល ចាប់ផ្ដើម សង់ តាំងពីរ ជ្ជកាល ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  ព្រះបាទ យសោវរ្ម័ន ទី ១  ត្រូវបាន ព្រះអង្គ សង់ បន្ដ រហូតដល់ ហើយ ជា ស្ថាពរ ។
ព្រះបាទ សុរិយាវរ្ម័ន ទី ២  បាន កសាង ប្រាសាទ នគរវត្ដ  ដើម្បី ថ្វាយ បូជា ដល់ ព្រះវិស្ណុ  ព្រះអង្គ ក៏ បាន ទុក ស្លាកស្នាម  ព្រះភ័ក្រ្ដ រូបរាង កាយ ព្រះអង្គ ជា ភស្ដុតាង ដែរ  នៅលើ ផ្ទាំង សិលានគរវត្ដ  អ្នកស្រាវជ្រាវ បរទេស ខ្លះ មាន ជំនឿ ថា  បដិមាករ ព្រះវិស្ណុ នៅ ចំ កណ្ដាល កំពូល អង្គរវត្ដ  ជា រូប ព្រះសុរិយាវរ្ម័ន ទី ២  ហើយ ព្រះមហាក្សត្រ គង់ លើ រាជ បល្ល័ង្គ  អម ទៅ ដោយ បរិវា រ  និង នា ម៉ឺន មុខ មន្រ្ដី  ដែល សិល្បករ ខ្មែរ  មាន ឆ្លាក់ ជាប់ លើ ជញ្ជាំង ថែវ ខាងត្បូង ជាន់ ទី ២  ក៏ ជា ព្រះបាទ សុរិយាវរ្ម័ន ទី ២ ដែរ ។
ប្រាសាទ បឹង មាលា ក៏ ជា ស្នាដៃ របស់ ព្រះអង្គ ដែរ ។  ប្រាសាទ បឹង មាលា  ដែល មាន លំនាំ ប្រហាក់ប្រហែល នគរវត្ដ  ស្ថិត នៅ ប្រហែល  ៤០ គ.ម ខាងកើត នគរ ធំ ឬ មហា នគរ  មាន ទំហំ ប្រវែង  ១៨១ម  x  ១៥២ម  ប៉ុន្ដែ ប្រាសាទ នេះ គ្មាន លក្ខណ ខ្ពស់ លេច ចេញ ត្រ ដែត ដូច នគរវត្ដ ទេ ។
បន្ទាយ សំរែ ត្រូវបាន សាងសង់ នៅរជ្ជកាល ព្រះអង្គ ដែរ ។  ទោះបីជា មិន សូវ ល្បីល្បាញ  ដូច ប្រាង្គ ប្រាសាទ ឯទៀត  ហើយ មាន ទំហំ មិន អស្ចារ្យ ក៏ដោយ  ក៏ គេ អាច ចាត់ទុក ជា ស្នាដៃ មួយ យ៉ាង ល្អ ប្រណិត ដែរ ។
Khmer  comic  កំណាព្យ  កំនត់ ហេតុ  ជីវ  តាក្វាន់  គតិ លោក  ឬ ច្បាប់ ទូន្មាន ខ្លួន  ភាគ ១  គតិ លោក  ឬ ច្បាប់ ទូន្មាន ខ្លួន  ភាគ ២  ចំរៀង ខ្មែរ  ច្បាប់ ទូន្មាន  ជីវៈ ប្រវត្តិ ជន សំខាន់ ៗ  តារា សម្តែង  តែ ម ប្រៃសណីយ៍  ទំនាយ មហាសង្ក្រាន្ដ  ប្រលោមលោក  ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ ខ្មែរ  ភាគ រឿង ព្រេងនិទាន  ប្រវត្ដិសាស្ត្រ ខ្មែរ តាម សិលាចារឹក  ប្រាសាទ បុរាណ  ផ្សេង ៗ  ពាក្យបណ្តៅ  ភាសា ខ្មែរ  ភ្លេង ខ្មែរ  មហាក្សត្រ ខ្មែរ  របាំ  រឿង បកប្រែ ពី ភាសា បរទេស  រឿង ព្រេង ខ្មែរ  រឿង ព្រេង ខ្មែរ ភាគ ១  រឿង ព្រេង ខ្មែរ ភាគ ២  រឿង ព្រេង ខ្មែរ ភាគ ៣  រឿង ព្រេង ខ្មែរ ភាគ ៤  រឿង ព្រេង ខ្មែរ ភាគ ៥  ល្បែង ប្រជាប្រិយ  វចនានុក្រម  វប្បធ ម៏  និង ប្រពៃណី  សិល្បៈ  សុភាសិត ខ្មែរ អធិប្បាយ  ភាគ ១  ស្ថាបត្យកម្ម  ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ
ព្រះបាទ សុរិយាវរ្ម័ន ទី ២  បាន ទុក កេរមរតក  នូវ ទឹកដី ធំ ទូលំទូលាយ  នូវ ប្រាង្គ ប្រាសាទ នគរវត្ដ  ដ៏ ល្អ ប្រនិត គ្មាន ពីរ  និង កិត្យានុភាព ខ្មែរ ជា មហាអំណាច ក្នុង ភូមិភាគ អាស៊ី អគ្គេយ៍ ។  ព្រះអង្គ បាន ចូល ទីវង្គត ក្នុង  គ.ស. ១១៥០ ។
ក្រុម អ្នកមុជទឹក ទម្លាយ ចេញ ព្រឹត្តិការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ពេល យក ជនរងគ្រោះ ចុងក្រោយពី ល្អាង  Tham  Luang  –  CEN
យុទ្ធនាការសង្គ្រោះ បណ្ដា សមាជិក ចុងក្រោយ នៃ ក្រុម បាល់ទាត់ ចុងក្រោយ ក្នុង ល្អាង ទឹក  អាច ក្លយ ជា សោកនាដកម្ម មួយ បាន -  នេះ បើ តាម អ្នកមុជទឹក បរទេស មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ សញ្ជាតិ អូស្ដ្រាលី ៣ រូប  បាន ប្រាប់ កាសែត  Guardian  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា ម្សិលមិញ នេះ ។
ម៉ា់ ស៊ីន បូម ទឹក បាន ខូច ក្រោយពេល កីឡាករ ចុងក្រោយ ចេញ ពី ល្អាង Tham  Luang  ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ កម្ពស់ ទឹក កើនឡើង ភ្លាម ៗ
អ្នក ទាំង ៣ បន្ដ ប្រាប់ ថា  ពេល នោះ ពួកគេ កំពុង មាន វត្តមាន នៅ បន្ទប់ « លេខ ៣ »  ស្ថិត ក្នុង ល្អាង  ក៏ ស្រាប់តែ ឮ ស្នូរ ស្រែក ខ្លាំង ៗ  ហើយ ពួក កម្មករ ស្ទុះ ទៅកាន់ តំបន់ ទី ទួល ។ « ស្នូរសម្រែក ចាប់ផ្ដើម លាន់ រន្ទឺ ពេល ដែល ម៉ាស៊ីន បូម ទឹក ធំ ជាង គេ បាន ខូច  ហើយ កម្ពស់ ទឹក កើនឡើង យ៉ាង លឿន »  បន្ទាប់មក ក៏ ឃើញ កម្មករ ដែល នៅ សេសសល់ ប្រមាណ ១០០ នាក់ ក្នុង ល្អាង ស្លន់ស្លោ នាំគ្នា រត់ ទៅកាន់ មាត់ ច្រក - ប្រភព ដដែល បាន អះអាង ។
តាម សម្ដី របស់ អ្នក ទាំង ៣ នោះ  គឺ ក្រុម អ្នកមុជទឹក និង បុគ្គលិក សង្គ្រោះ កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ល្អាង ដែល មាន ចម្ងាយ ជាង  ១,៥ គីឡូម៉ែត្រ ពី មាត់ ច្រក ដើម្បី ប្រមែល ប្រមូល បរិក្ខារ  ស្រាប់តែ ម៉ាស៊ីន បូម ទឹក ធំ ជាង គេ បាន ខូច  ជា ហេតុ នាំឱ្យ ទឹក បាន កើនឡើង យ៉ាង រហ័ស ។
សំណាង ល្អ  ដែល ការសង្គ្រោះ បាន បញ្ចប់ ដោយ ជោគជ័យ  ហើយ អ្នក ដែល នៅ សេសសល់ ក្នុង ល្អាង ក៏ បាន ចាកចេញ អស់ មុនពេល ប្រព័ន្ធ ល្អាង ត្រូវបាន ទឹក ពន្លិច សាជាថ្មី ៕
បវរកញ្ញា រង ឆ្នាំ  ២០០៥  របស់ ថៃ  ស្លាប់ ក្នុង ហេតុការណ៍ ធ្លាក់ យន្តហោះ របស់ មហាសេដ្ឋី ថៃ  Sriraddhanaprabha  ( វីដេអូ )
អ្នកកាសែត ល្បីល្បាញ នៅ ព័រទុយហ្គាល់  ទម្លាយ ចេញ ពី អាថ៌កំបាំង អំពី គ្រាប់បែក « ប្ដូរ ភេទ » របស់ អាមេរិក
លឺ ជន ចម្លែក គោះ ទ្វារ  តែ នាង មិន ព្រម បើក  និង ឆ្លើយ  ព្រោះ បារម្មណ៍ ពី សុវត្ថិភាព  ប៉ុន្តែ ពេល ឆែក កាមេរ៉ា មើល  ទើប នាង ស្តាយក្រោយ  ( មាន វីដេអូ )
លឺ ជន ចម្លែក គោះ ទ្វារ  តែ នាង មិន ព្រម បើក  និង ឆ្លើយ  ព្រោះ បារម្មណ៍ ពី សុវត្ថិភាព  ប៉ុន្តែ ពេល ឆែក កាមេរ៉ា មើល  ទើប នាង ស្តាយក្រោយ  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
នាង កំពុង នៅក្នុង ផ្ទះ ម្នាក់ឯង  ជាមួយ កូនស្រី តូច ៗ  ២ នាក់  នៅពេល មាន ជន ចម្លែក ម្នាក់ មក គោះ ទ្វារ ផ្ទះ របស់ នាង ។  នាង មិន ព្រម ឆ្លើយ នោះ ទេ  ដោយសារតែ គិត ពី បញ្ហា សុវត្ថិភាព គ្រួសារ  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល នាង ឆែកមើល កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  ទើប នាង មាន អារម្មណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល  និង សោកស្តាយ ជាខ្លាំង ។
នៅពេល ជន ចម្លែក ណា ម្នាក់ មក គោះ ទ្វារ ផ្ទះ របស់ អ្នក ច្រើន ដង  អ្នក ប្រាកដជា មាន ការព្រួយបារម្មណ៍  និង មិន ឆ្លើយតប  ឬ បើក ទ្វារ នោះ ទេ  ព្រោះ អ្នក ប្រហែល ខ្លាច មាន បញ្ហា សុវត្ថិភាព ។  រឿង នេះ បាន កើតឡើង ចំពោះ ស្ត្រី វ័យ ក្មេងស្រស់ស្អាត ម្នាក់ ឈ្មោះ  Melissa  Vang ។
នៅពេល ឆែកមើល កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព ទើប នាង ដឹង ថា  អ្នក ដែល គោះ ទ្វារ ផ្ទះ របស់ នាង ច្រើន ដង នោះ គឺជា បុរស វ័យ ក្មេង ឈ្មោះ  Tyler  Opdyke  សោះ ។  នាង បាន ដឹង ការពិត ថា  មូលហេតុ ដែល គាត់ មក គោះ ទ្វារ ផ្ទះ របស់ នាង  គឺ ដោយសារតែ ចង់ យក កាបូប លុយ  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ក្នុង នោះ  ១.៥០០ ដុល្លា ដែល គាត់ បាន រើស បាន នៅលើ ដង ផ្លូវ  យកមក ឲ្យ នាង វិញ សោះ ។
នៅពេល នារី វ័យ ក្មេង នោះ  មិន ឆ្លើយតប  ឬ ព្រម បើក ទ្វារ  បុរស វ័យ ក្មេង នោះ  បាន ឃើញ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  ហើយក៏ បាន សម្រេចចិត្ត បង្ហាញ កាបូប លុយ ដែល គាត់ រើស បាន ដាក់ កាមេរ៉ា  និង មាន បំណងប្រាប់ ថា  គាត់ គ្មាន បំណង អ្វី ផ្សេង នោះ ទេ  គ្រាន់តែ ចង់ យក កាបូប លុយ មក ឲ្យ ម្ចាស់ វា វិញ ។  គាត់ ក៏ បាន ទុក កាបូប លុយ នោះ នៅមុខ ផ្ទះ  រួច ចាកចេញ ទៅ ។
ជ្រុះ សក់ ពុំ ខាន  ពេល មើល វីដេអូ នេះ  ព្រោះ ខ្មោច ស្រី ម្នាក់ តាម លង អ្នកបើក ឡាន កន្លែង ផ្លូវ ស្ងាត់ ស្តែង ៗ  ដល់ ថ្នាក់ ឈប់ មិន ហ៊ាន បន្ត ដំណើរ !  ( មាន វីដេអូ )
នារី វ័យ ក្មេង ខាងលើ  ក៏ បាន បង្ហោះ វីដេអូ នោះ នៅលើ ហ្វេសបុក  ដោយ បាន សរសេរ ថា  សូម ព្រះជាម្ចាស់ ប្រទាន ពរ ដល់ បុរស ម្នាក់ នេះ ។  ខ្ញុំ ពិតជា សោកស្តាយ ណាស់  ដែល ខ្ញុំ មិន ទុកចិត្ត គាត់  និង ព្រម បើក ទ្វារ ឲ្យ គាត់  ហើយ ការពិត គាត់ ជា មនុស្ស ល្អ ពិតប្រាកដ ។
ទោះ យ៉ាងណា  នារី នោះ  ក៏ បាន ជួប បុរស ម្នាក់ នោះ  ហើយ បាន និយាយ អរគុណ ចំពោះ អំពើ ល្អ របស់ គាត់ ៕  សុភ័ក្ត្រ
ហ៊ិន  ច័ន្ទ នីរ័ត្ន  កាន់តែ ស្រស់ស្អាត  ក្នុង សម្លៀកបំពាក់ ដ៏ សាមញ្ញ  ធ្វើឱ្យ ទស្សនិកជន អត់ទ្រាំ មិន សរសើរ មិន បាន
ដឹង ការពិត ហើយ !  បុរស ដែល ត្រូវ ប្រពន្ធ  និង សាច់ញាតិ ស្រី ម្នាក់ ទៀត  ដាក់ទណ្ឌកម្ម នៅ ទី សាធារណៈ  ពុំ មែន ជា រឿង  « ចូល ខារ៉ាអូខេ »  ទេ  តែ ជា ករណី …
ហាមឃាត់ ការនាំចេញ  នាំចូល  ការឆ្លងកាត់  ការតាំង លក់  និង ការប្រើប្រាស់ រុក្ខជាតិ ម្យ៉ាង ឈ្មោះ  ខាត  (KHAT)  ដែល ផ្ទុក សារធាតុ ញៀន
នារី ម្នាក់  ពេល ទៅ ព្យាបាល របួស  ចៃដន្យ ជួប វេជ្ជបណ្ឌិត ដែល ពិនិត្យ របួស នាង  គឺជា ជន ដែល បាន វាយតប់ នាង កាលពី យប់ នៅ ក្លឹប រាត្រី  ( មាន វីដេអូ )
កិច្ចសន្យា គម្រោង ខ្សែកាប្លិ៍ អុបទិក ក្រោម បាត សមុទ្រ ត្រូវបាន អនុម័ត ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា អាច ទទួលបាន ល្បឿន  អ៊ីនធឺណេត កាន់តែ លឿន
កិច្ចសន្យា គម្រោង ខ្សែកាប្លិ៍ អុបទិក ក្រោម បាត សមុទ្រ  ត្រូវបាន អនុម័ត  ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា អាច ទទួលបាន ល្បឿន អ៊ីនធឺណិត កាន់តែ លឿន  -  See  more  at:  http://www.cen.com.kh/local/01981764#sthash.GA4MiqM9.dpuf
ការស្រាយ បំភ្លឺ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ស្មាត  អាស្យា តា  ខូអិលធីឌី  ជុំវិញ ការលើកឡើង ក្នុង បណ្តាញ សង្គម  Facebook  ថា  ប្រព័ន្ធ  ស្មាត  កាត់ ទឹកប្រាក់ ខ្លាំង
កំពង់ឆ្នាំ ង៖  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង បុក គ្នា បណ្តាល អោយ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ឆេះ ខ្តេច  និង មនុស្ស ៣ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  និង ស្រាល  បង្ករ អោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ១៥ នាតី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច ភូមិ តា កុល  ឃុំ ពានី  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
ប្រភព ពត៌មាន បាន អោយ ដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ គេ ឃើញ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Kawazaki  ពណ៌ ស លាយ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GM-9959  ជិះ ឌុប គ្នា ២ នាក់  ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ស្រាប់តែ បុក គ្នា ជាមួយ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក  Future  ពណ៌ ក្រហម លាយ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1DB-2115  ដែល កំពុង ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ ស្រប គ្នា  បណ្តាល អោយ មនុស្ស ប្រុស ស្រី ៣ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  និង ឆេះ ម៉ូតូ  Kawasaki  អស់ មួយ គ្រឿង ។  អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ  Kawasaki  ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  ញាញ  ចាន់ ណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  រួម ដំណើរ ជាមួយ ឈ្មោះ  ពៅ  ស្រី ណា  ភេទ ស្រី  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ចំណែក ម៉ូតូ  Future  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  ឆាយ  ឡិញ  អាយុ ៦៦ ឆ្នាំ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ធ្វើ ការវាស់វែង នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ចំណែក ជនរង គ្រឡ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ៕
ដំណឹង ជ្រើសរើស បុគ្គលិក៖  បម្រើ ការងារ នៅ ការិយាល័យ រដ្ឋបាល  ផ្នែក កិច្ចការ និស្សិត  នៅ មហាវិទ្យាល័យ វេជ្ជសាស្ត្រ
ដំណឹង ជ្រើសរើស បុគ្គលិក៖  បម្រើ ការងារ នៅ ការិយាល័យ ព័ត៌មានវិទ្យា  ផ្នែក  បង្កើត Software  និង  Technical  Support
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ប្រកាស ថា  មិន មាន ហេតុផល ណា  មួយ ដែល ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់ មួយចំនួន ធំ  នា ពេលនេះ សម្រាប់ ធ្វើ សមយុទ្ធ ជាមួយ  កូរ៉េ ខាងត្បូង នោះ ឡើយ ។  ដូច្នេះ  សមយុទ្ធ រវាង អាមេរិក នឹង កូរ៉េ ខាងត្បូង នឹង ត្រូវ ផ្អាក ជា បន្ត ទៀត ។
ការលើកឡើង របស់ លោក ត្រាំ គឺ ផ្ទុយទៅនឹង ការប្រកាស របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាមេរិក  លោក  James  Mattis  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៩  ខែសីហា  ដែល បាន ប្រកាស ថា  កម្លាំង  ទាហាន អាមេរិក  មិន មាន គម្រោង ផ្អាក  សមយុទ្ធ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង បន្ថែម ទៀត ឡើយ  ។  លោក បន្ត ទៀត ថា  « យើង បាន  អនុវត្ត ទៅ តាម អ្វី ដែល បាន ព្រមព្រៀង  ក្នុង  នោះ មាន ការផ្អាក សមយុទ្ធ  ក្រោយ ជំនួប  កំពូល នៅ សិង្ហបុរី  ។  ប៉ុន្តែ មក ទល់ ពេលនេះ យើង មិន អាច បន្ត ផ្អាក ទៀត ឡើយ  ពេល ភាគី ម្ខាង ទៀត  មិន មាន ភាពរីកចម្រើន នៅក្នុង ការអនុវត្ត តាម សេចក្តីប្រកាស រួម » ។
ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ  បាន បង្ហាញ  ការជឿជាក់  ទៅ លើ ទំនាក់ទំនង ផ្ទាល់ខ្លួន យ៉ាង ល្អ ជាមួយ មេដឹកនាំ គីម  ជុង អ៊ុន  ដូច្នេះ លោក ឃើញ ថា មិន ចាំបាច់ ចំណាយ ថវិការ សម្រាប់ ធ្វើ សមយុទ្ធ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង ឡើយ  ។
នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស តាម បណ្តាញ  Twitter  លោក ត្រាំ  បញ្ជាក់ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង កំពុងតែ រង សម្ពាធ កាន់តែ ខ្លាំង ពី ចិន  បើ ទោះបី ចិន ជា អ្នក ផ្តល់ ជំនួយ ជាច្រើន ដល់  កូរ៉េ ខាងជើង  ក្នុង នោះ មាន ផលិតផល  កសិកម្ម  ថាមពល  និង  ស្បៀងអាហារ ជា  ដើម ក្តី  ។  លោក ត្រាំ បង្ហាញ ការជឿជាក់ លើ មេដឹកនាំ គីម  ជុង អ៊ុន  និង ទំនាក់ទំនង បុគ្គល យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ  ទាំងនោះ ហើយ គ្មាន មូលហេតុ ណាមួយ ដែល ត្រូវ ធ្វើ សមយុទ្ធ ឡើយ ។
កាលពី សប្តាហ៍ កន្លងមក  ប្រធានាធិប  តី ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ប្រកាស លុបចោល  ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា លើក ទី ៤ របស់ រដ្ឋ  មន្ត្រី ការបរទេស  Mike  Pompeo  ទៅកាន់  កូរ៉េ ខាងជើង  ។  លោក  Pompeo  បាន  ប្រកាស ថា  សកម្មភាព រំសាយ អាវុធ  បរមាណូ  មាន សភាព យឺតយ៉ាវ  ដូច្នេះ ត្រូវ មាន កិច្ចពិភាក្សា ដើម្បី បង្កើន សកម្មភាព  រំសាយ ឲ្យបាន ឆាប់ បំផុត ៕  ម៉ែវ  សាធី
លោក ត្រាំ ធ្លាប់ បាន ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ជា  សម្ពន្ធមិត្ត ភ្ញាក់ផ្អើល  ដោយ បាន ប្រកាស  ផ្អាក ធ្វើ សមយុទ្ធ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ក្រោយ  ជំនួប ពិភាក្សា  កាលពី ថ្ងៃទី ១២ ខែមិថុនា  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  ។  សកម្មភាព របស់  លោក ត្រាំ  ទទួលរង ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ពី បណ្តា ប្រទេស សម្ពន្ធមិត្ត  ក៏ ដូចជា អ្នក  នយោបាយ អាមេរិក មួយចំនួន  ដោយ  ចាត់ទុក ថា  វា ឆាប់រហ័ស ពេក  ដែល បាន  បន្ធូរបន្ថយ កូរ៉េ ខាងជើង ។
រាងកាយ របស់ យើង ត្រូវការ ថាមពល តាមរយៈ ចំណីអាហារ  ដើម្បី បំពេញ តួនាទី  នីមួយ ៗ  ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ  ។  ក្រៅពី នេះ ចំណីអាហារ  ក៏ អាច ជះ ឥទ្ធិពល ទៅលើ បញ្ហា ផ្លូវភេទ ផងដែរ  ។  ប្រសិនបើ ដៃគូ របស់ អ្នក មិន សូវ មាន ចំណង់ រឿង លើ គ្រែ  កត្តា ចំណីអាហារ  ក៏ អាច រួមចំណែក  ដល់ បញ្ហា នេះ ដែរ  ។  ចំណីអាហារ ៦ ប្រភេទ  ដែល អ្នក គួរតែ ចៀសវាង  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង មាន បញ្ហា ខ្សោយ ផ្លូវភេទ  .
៣.  ពោតលីង  ៖  អ្នក ប្រហែលជា ភ្ញាក់ផ្អើល  ឬ មិន ជឿ ហើយ  នៅពេល លឺ ថា  ពោត លីង មិន ល្អ ចំពោះ សុខភាព ផ្លូវភេទ  ប៉ុន្តែ វា ជា ការណ៍ ពិត  ។  សារធាតុ គីមី ដែល មាន នៅក្នុង ពោត លីង  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា  អាច សម្លាប់ ចំណង់ ផ្លូវភេទ បាន  ហើយ អាច បង្ក ជា ជំងឺ លើ ប្រូស្តា ទៀតផង  ។
៥.  ប៊័រ  ៖  មាន ផ្ទុក អ៊័រម៉ូន សំយោគ  ដែល អាច កាត់បន្ថយ  និង សម្លាប់ ចំណង់ ផ្លូវភេទ របស់ អ្នក បាន យ៉ាង ងាយ  ។  អ៊័រម៉ូន សំយោគ ដែល មាន នៅក្នុង ប៊័រ  នឹង ទៅ រារាំង  ឬ រំខាន ដល់ ការផលិត អ៊័រម៉ូន  oestrogen  និង  testosterone  ដែល ចាំបាច់ ក្នុង ការទទួលបាន ភាពស្រើបស្រាល  ។
៤.  ជាតិ អាល់កុល  ៖  អ្នក ប្រហែលជា ដឹង ហើយ ថា  ជាតិ អាល់កុល  ជា សត្រូវ នឹង សិច  ។  បើ ចង់ សុខ ស្រួល នៅលើ គ្រែ  អ្នក ត្រូវ ចាកចេញ ពី ជាតិ អាល់កុល  ឬ ស្រា ឲ្យបាន  ។  ស្រា អាច ធ្វើឲ្យ លិង្គ ងាប់  និង បាត់ ចំណង់ ផ្លូវភេទ តែ ម្តង  ប្រសិនបើ អ្នក ទទួលទាន វា លើស កម្រិត  ក្នុង រយៈពេល យូរ  ។
៦.  ជីរ អង្កាម  ៖  ជីរ អង្កាម  ផ្តល់ នូវ អត្ថប្រយោជន៍ យ៉ាង ច្រើន  ចំពោះ សុខភាព ទូទៅ  ប៉ុន្តែ អ្នក ដែល មាន បញ្ហា ផ្លូវភេទ  គួរតែ ចាកចេញ ពី ជីរ អង្កាម ហើយ  ។  ជាតិ  Menthol  ដែល មាន នៅក្នុង ជីរ អង្កាម  ត្រូវបាន គេ សិក្សា ឃើញ ថា  អាច កាត់បន្ថយ អ៊័រម៉ូន  testosterone  ហើយ ជា លទ្ធផល  ចំណង់ ផ្លូវភេទ  នឹង ចុះខ្សោយ  ៕
១. អាហារ ឆ្អិន ស្រាប់  ៖  អាហារ កំប៉ុង  ជាដើម ចម  ដែល ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ភាគ ច្រើន បាត់បង់ ចំណង់ លើ គ្រែ  ជាពិសេស  បុរស តែម្តង  ។  អាហារ ឆ្អិន ស្រាប់ បាន បាត់បង់ គុណភាព  និង ជីវជាតិ ជាច្រើន  ដែល រាងកាយ យើង ត្រូវការ ដើម្បី មាន សុខភាព ល្អ  ។  ក្រៅពី នេះ ការទទួលទាន អាហារ ឆ្អិន ស្រាប់  ឬ អាហារ កំប៉ុង ច្រើន ពេក  អាច ធ្វើឲ្យ យើង ប្រឈមមុខ នឹង  ជំងឺ  ផ្សេង ៗ ជាច្រើន  ។
២.  ទឹកក្រូច  ៖  អ្នកណា ក៏ ចូលចិត្ត ទឹកក្រូច ដែរ  ទោះបីជា ដឹង ថា  វា មិន ល្អ ចំពោះ សុខភាព ក៏ដោយ  ។  ក្រៅពី បញ្ហា សុខភាព  ដូចជា  ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ជំងឺ លើស ឈាម  ជំងឺ បេះដូង  …  ទឹកក្រូច  ក៏ អាច ធ្វើឲ្យ ចំណង់ តណ្ហា របស់ អ្នក ធ្លាក់ចុះ ផងដែរ  ។
សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  “ ស. វ .ស ”  និង ក្រុមហ៊ុន  Singapore  Heatlh  Services  Pte  Ltd  (SingHealth)  បាន ចុះ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា  នា ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ១៤ កើត  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ទីតាំង ទី ១  នៃ  ស. វ.ស ។
ពិធី នេះ បាន ប្រព្រឹត្រ្ត ទៅ ក្រោម វត្តមាន របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ស. វ.ស  ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម សាស្រ្តាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍនៈ  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ  ស. វ.ស  និង  ប្រតិភូ អញ្ជើញ មក ពី ក្រុមហ៊ុន  Singapore  Heatlh  Services  ដឹកនាំ ដោយ លោក សាស្រ្តាចារ្យ រង  Chua  Yeow  Leng,  Group  Director,  International  Collaboration  Office ។
អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា នេះ  គឺជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការពង្រីក បន្ថែម ទៀត នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង ទំនាក់ទំនង រវាង អន្តរ ស្ថាប័ន ទាំង ពីលើ ការបណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ សុខាភិបាល  ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ថ្មី ៗ បន្ថែម ទៀត នា ពេល អនាគត ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៨ និង ១០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ភូមិ កូន ត្មាត  ឃុំ អញ្ចើម  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
ត្បូងឃ្មុំ :  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  ក្រោយពី ធ្វើ សកម្មភាព វាយ ទៅលើ ប្រពន្ធ និង កូន  ថែមទាំង បណ្តេញ ចេញ ពី ផ្ទះ ថែម ទៀត ។
តាម ពាក្យបណ្តឹង ជនរងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ធ្លាប់ ប៉ុនប៉ង រំលោភ មក លើ កូនស្រី គាត់ ២ ដង  និង រំលោភ បាន សម្រេច ចំនួន ១ ដង  ក្នុង អំឡុង ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន មកកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ចាត់ការ តាម ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕
ក្រុម ពន្លត់ អគ្គីភ័យ រដ្ឋធានី  (Metropolitan  Fire  Brigade)  ផ្តល់ សេវា សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ដល់ ប្រជាជន ច្រើន ជាង  2 លាន នាក់ ដែល រស់ នៅក្នុង រដ្ឋធានី ម៉ែល ប៊ើន ។ តំបន់ ដែល ផ្តល់ សេវា ត្រូវបាន បែងចែក ជា បួន តំបន់  ( តំបន់ កណ្តាល  ភាគ ខាងត្បូង  ភាគ ខាងជើង  និង ភាគ ខាងលិច )  ហើយ តំបន់ និមួយ ៗ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការគ្រប់គ្រង ស្ថានីយ អគ្គីភ័យ មួយចំនួន ។ មាន ស្ថានីយ អគ្គីភ័យ ចំនួន  47 ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ MFB ។
ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល ឆេះ បាត់បង់ ទៅ ហើយ មិន អាច យក មកវិញ បាន ឡើយ  - សូម រងចាំ ក្រុម ពន្លត់ អគ្គីភ័យ នៅ ក នែ្លង ជួបជុំ ដែល សុវត្ថិភាព
សម្រាប់ ការសាកសួរ ព័ត៌‌ មាន ទូទៅ  សូម ទំនាក់ទំនង សេវា បកប្រែ និង បកប្រែ ផ្ទាល់ មាត់  (Translating  and  Interpreting  Services  (TIS))  តាមរយៈ លេខ  13  14  50  សូម បញ្ជាក់ ពី ភាសា ដែល អ្នក និយាយ ។  TIS  នឹង ភ្ជាប់ អ្នក ទៅកាន់ អ្នកបកប្រែ ផ្ទាល់ មាត់ ម្នាក់  នៅ ពេល ដែល អ្នកបកប្រែ ឆ្លើយតប  សូម ស្នើឲ្យ គេ ភ្ជាប់ ទៅ  MFB  តាមរយៈ លេខ  (03)  9662  2311 ។
ផែ្នក អប់រំ សហគមន៍ របស់  MFB  ធ្វើការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយនឹង សហគមន៍ ចម្រុះ របស់ រដ្ឋ វិចតូរា  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ការអប់រំ ពី សុវត្ថិភាព អគ្គីភ័យ និង កម្មវិធី ការពារ អគ្គីភ័យ  ដែល ត្រូវបាន រៀបចំ ជាពិសេស តម្រូវ ទៅ តាម តម្រូវការ ជាក់លាក់ របស់ ក្រុម ផេ្សង ៗ ។  ផែ្នក អប់រំ សហគមន៍ បាន បង្កើត ធនធាន អប់រំ ជាច្រើន  ជា ភាសា ផេ្សង ៗ ក្រៅពី ភាសា អង់គេ្លស  និង បណ្តុះបណ្តាល  អ្នកសម្របសម្រួល ដែល ចេះ ពីរ ភាសា  ដើម្បី ជួយ ក្នុង ការផ្តល់ ព័ត៌‌ មាន អំពី សុវត្ថិភាព អគ្គីភ័យ ។
MFB បាន ចាត់តាំង មន្រ្តី សម្ព័ន្ធភាព ពហុ វប្បធម៌ ‌  (Multicultural  Liaison  Officer  -  MLO)  ម្នាក់ នៅក្នុង តំបន់ និមួយ ៗ របស់ ខ្លួន ។  តួនាទី របស់  MLO  គឺ ចង់ សម្ព័ន្ធភាព ជាមួយ សហគមន៍ ថ្មី និង កំពុង លេច រូបរាង ទាំងឡាយ  និង ភ្ជាប់ ពួកគេ ទៅនឹង សេវាកម្ម និង កម្មវិធី របស់  MFB ។  MLO  ដើរ តួនាទី សំខាន់ ក្នុង ការកំណត់ ពី ហានិភ័យ នៃ អគ្គីភ័យ ក្នុង ចំណោម សហគមន៍ ពហុ វប្បធម៌ ‌  និង ក្នុង ការជួយ ឲ្យ  MFB  ធ្វើ ការឆ្លើយតប បាន  កាន់តែ ប្រសើរ ទៅនឹង តម្រូវការ សុវត្ថិភាព សហគមន៍  របស់ សហគមន៍ ថ្មី និង ដែល កំពុង លេច រូបរាង  ក៏ ដូចជា  សហគមន៍ ដែល បាន បង្កើត ជា យូរ ហើយ ។  MLOs  អាច ទំនាក់ទំនង បាន ដូច ខាងក្រោម៖
MFB  បេ្តជ្ញា ចំពោះ ភាព ចម្រុះ  និង បាន បង្កើត ផែ្នក មួយ ដើម្បី ផ្តោត លើ បញ្អា ពូជសាសន៍  ពហុ វប្បធម៌ ‌  ពិការភាព  និង ភេទ  ។
ផែ្នក អភិវឌ្ឍន៍ ភាព ចម្រុះ ទទួលខុសត្រូវ នៅក្នុង ផែ្នក គោលនយោបាយ  ការស្រាវជ្រាវ  និង យុទ្ធសាស្រ្ត នានា  ព្រមទាំង ធ្វើការជា ដៃគូរ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល  និង សហគមន៍ ។
២. លោក ត្រាំ  ពុំ ចូលចិត្ត នឹង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។  សៀវភៅ នោះ ក៏ បាន សរសេរ ថា  ពេល ចាប់ផ្តើម យុទ្ធនាការ ដណ្តើម សន្លឹក ឆ្នោត លោក ត្រាំ  ទើប ពឹងពាក់  Sam  Nunberg  ឲ្យ ជួយ បកស្រាយ អំពី រដ្ឋធម្មនុញ្ញ អាមេរិក  ខណៈពេល លោក អង្គុយ សម្លឹងមើល ពិដាន ផ្ទះ ក្នុង ភាពធុញទ្រាន់ ។
“Fire  and  Fury:  Inside  the  Trump  White  House”  ( បកប្រែ ជា បណ្តោះអាសន្ន ថា  ៖  ភ្លើង  និង ការផ្ទុះ កំហឹង  ៖  នៅ ខាងក្នុង សេតវិមាន របស់ ប្រធានាធិបតី  Trump)  គឺជា ស្នាដៃ និពន្ធ ថ្មី  ដែល អ្នកនិពន្ធ ពុំ មាន ជាប់ សាច់ សាលោហិត ជាមួយ លោក  ត្រាំ ។  តាម នោះ  Michael  Wolff,  ជា អ្នកកាសែត ម្នាក់ ដែល សម្ងំ  “ តាមដាន អចិន្ត្រៃ ”  ក្នុង សេតវិមាន  នា អំឡុង ពេញ មួយ ខែ ដំបូង ដែល លោក  ត្រាំ  ឡើង កាន់ តំណែង ។  តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ អាមេរិក  នោះ សៀវភៅ នេះ បាន សរសេរ នូវ អាថ៌កំបាំង ពុំ ធ្លាប់ មាន អ្នក ដឹង  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ សាធារណ ជន កំពុង ស្រេកឃ្លាន ការអាន ជាខ្លាំង ។  តាម ខ្លឹមសារ សង្ខេប ដែល ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ អាមេរិក លើកឡើង រួមមាន  ៖
១. លោក ត្រាំ  មិន ចង់ ធ្វើជា ប្រធានាធិបតី  ជាក់ស្តែង ពុំ មាន នរណា ម្នាក់ ក្នុង យុទ្ធនាការ ដណ្តើម សន្លឹក ឆ្នោត សង្ឃឹម ថា  លោក ត្រាំ ឈ្នះ ឡើយ  សូម្បី ខ្លួនឯង  លោក ត្រាំ ក៏ ពុំ សង្ឃឹម ថា  ទទួលបាន ជ័យជំនះ លើ អ្នកនយោបាយ ជើង ចាស់  Hillary  Clinton ។  លើស ពី នេះ ទៀត  លោក ត្រាំ ក៏ បាន ត្រៀម ស្មារតី ក៏ ដូចជា ផែនការវិលត្រឡប់មក រស់ នៅ ជីវភាព ធម្មតា ដូច មុន វិញ ។  Michael  Wolff,  សរសេរ ថា  ៖  “ ប្រសិនបើ ចាញ់ ឆ្នោត  លោក ត្រាំ  នៅតែ ក្លាយជា ជន ល្បីល្បាញ ។  កូនស្រី  Ivanka  រួម នឹង ស្វាមី  Jared  Kushner  ក៏ នឹង ក្លាយជា មនុស្ស ដែល ពិភពលោក ទាំងមូល ស្គាល់ ។  រីឯជំទាវ  Melania  Trump  ក៏ អាច បន្ត រស់ នៅក្នុង ជីវិត ឯកជន មួយ យ៉ាង ធូរស្រាល ។  ចាញ់ ឆ្នោត ហាក់ដូចជា ល្អ សម្រាប់ មនុស្ស ទាំងអស់  ចាញ់ គឺជា ជោគជ័យ ” ។
៣. លោក ត្រាំ  ពុំ ចង់ ប្តូរ ទៅ រស់ នៅក្នុង សេតវិមាន ទេ ។  លោក ត្រាំ  និង ជំទាវ  Melania  ដេក ក្នុង បន្ទប់ ២  ដោយឡែក ពី គ្នា  ហើយ លោក បាន ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ អ្នកណា រើស នូវ របស់ អ្វី ៗ ដែល ទម្លាក់ចុះ លើ កម្រាល ព្រំ ។  លោក ត្រាំ  ខ្លាច ត្រូវ គេ បំពុល  ហើយ ហាម មិន ឲ្យ នរណា ម្នាក់ ប៉ះពាល់ ដល់ ច្រាស ដុស ធ្មេញ របស់ ខ្លួន ។
៤ .Ivanka  ចង់ ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខ ប្រធា ប្រធានាធិបតី  ។  កូនស្រី របស់ លោក ត្រាំ  និង ស្វាមី  Jared  Kushner  បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ថា  ប្រសិនបើ មាន ឱកាស  Ivanka  ជា អ្នក ឈរឈ្មោះ បេក្ខភាព ប្រធានាធិបតី  ហើយក៏ សម្រេច ចចិត្ត ចង់ ក្លាយជា ប្រធានាធិបតី ដំបូង នៅ ប្រទេស អាមេរិក ។
៥. លោក ត្រាំ  ខ្វះ ការយល់ដឹង អំពី បណ្តា បញ្ហា គោលនយោបាយ ។  ជំនួយការ មួយចំនួន ដែល ជិត ដិត របស់ លោក ត្រាំ  ធ្លាប់  “ បែក អំពិល អំពែក ”  ជាច្រើន ដង  ហើយ ស្ទើ  “ ឆ្កួត ”  ព្រោះតែ កង្វះខាត យល់ដឹង របស់ ប្រធានាធិបតី  ជុំវិញ បញ្ហា គោលនយោបាយ ។
៧. ក្រិត្យ ច្បាប់ ដំបូង របស់ លោក ត្រាំ  ចំពោះ ការហាមឃាត់ ជន អន្តោប្រវេសន៍ មកពី បណ្តា ប្រទេស ដែល មាន ជនជាតិ អ៊ីស្លាម ច្រើន  ធ្វើឲ្យ បុគ្គលិក របស់ សេតវិមាន ស្រឡាំងកាំង និង ខឹងសម្បារ ។
…  ហើយ នៅ មាន រឿងរ៉ាវ គួរឲ្យ ជក់ចិត្ត ផ្សេង ៗ ទៀត  កើតឡើង ក្នុង សេតវិមាន  ក្នុង អំឡុង ពេល កាន់អំណាច ១ ឆ្នាំ របស់ ប្រធាត្រាំ ។
៦. លោក ត្រាំ  បាន ផ្ទុះ កំហឹង ក្នុង ថ្ងៃ ទទួល តំណែង ។  “ ក្នុង សៀវភៅ នោះ មាន សំណេរ ថា  លោក ត្រាំ  ពុំ មាន ការសប្បាយចិត្ត នៅ ថ្ងៃ ទទួល តំណែង ឡើយ ។  មូលហេតុ ដែល លោក ផ្ទុះ កំហឹង ព្រោះតែ តារា លំដាប់ ដំបូង របស់ អាមេរិក  បាន ធ្វើ ព្រងើយ កន្តើយ ចំពោះ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  ពេល នោះ លោក ថែមទាំង មាន ការឈ្លោះប្រកែក ជាមួយ ភរិយា  ហើយ លោកស្រី  Melania  បាន យំ ។
អ្នកនិពន្ធ  Michael  Wolff  បាន សម្ភាសន៍ មនុស្ស ជាង  ២០០ នាក់  រួមទាំង បុគ្គលិក ជាន់ ខ្ពស់ របស់ សេតវិមាន  ហើយ ប្រើ ពេល អស់ ១៨ ខែ  សម្រាប់ ការសរសេរ សៀវភៅ នេះ ៕  សូយន
ស្ត្រី ម្នាក់ ប្រច័ណ្ឌ ប្តី ជ្រុល ហួស !  យក កន្ត្រៃ កាត់ផ្តាច់ លិង្គ  សំណាង គ្រូពេទ្យ អាច តភ្ជាប់ វិញ  តែ  « រឿង លើ គ្រែ »  អាច ត្រូវ ចប់  ( វីដេអូ )
ប៉ូលីស ម្នាក់ ត្រូវ ប្រជាតុលាការ ផ្ទុះ កំហឹង ចាប់ សម្រាត  វាយ ដុំ ឡើង ទក់ សាច់  នៅជាប់ សព ស្ត្រី ម្នាក់  បន្ទាប់ បាញ់ សម្លាប់ នាង ស្រស់ ៗ ពេក !
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ខេត្ត  វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ស្ដីពី  ការរៀបចំ កសាង ផែនការអភិវឌ្ឍន៍  និង កម្មវិធី វិនិយោគ បី ឆ្នាំ រំកិល សង្កាត់
ខេត្ត កែប៖  ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  គណៈកម្មាធិការ មណ្ឌល អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស ខេត្ត  សហការ ជាមួយ មន្ទីរ ផែនការ ខេត្ត  បាន រៀបចំ បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី ការរៀបចំ កសាង ផែនការអភិវឌ្ឍន៍  និង កម្មវិធី វិនិយោគ បី ឆ្នាំ រំកិល សង្កាត់  ដែល វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល នេះ មាន រយៈពេល  ៥ ថ្ងៃ  ( ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ដល់ ថ្ងៃទី ០៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ )  ក្រោម អធិបតី  អភិបាល រង ក្រុង  ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង  ទីប្រឹក្សា គ្រប់គ្រង កម្មវិធី ជាតិ ថ្នាក់ ខេត្ត  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ ផែនការ  និង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី  ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់ កែប  សង្កាត់ ព្រៃ ធំ  និង សង្កាត់ អូរ ក្រសារ  ស្មៀន  ការិយាល័យ ផែនការ  និង គាំទ្រ សង្កាត់  មេភូមិ  ទីប្រឹក្សា គ្រប់គ្រង កម្មវិធី ជាតិ ថ្នាក់ ក្រុង  និង ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស ថា្នក់ ខេត្ត ។  វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល នេះ  ក្នុង គោលបំណង  ដើម្បី ពង្រឹង សមត្ថភាព ដល់ ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់  គណៈកម្មាធិការ កសាង ផែនការ  និង ថវិកា  និង ក្រុម អ្នក ពាក់ព័ន្ធ អោយ មាន ការយល់ដឹង អំពី  ដំណើរការ កសាង ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ រយៈពេល  ប្រាំ ឆ្នាំ  និង ការកសាង កម្មវិធី វិនិយោគ បី ឆ្នាំ រំកិល  អោយ កាន់តែ ច្បាស់ បន្ថែម ទៀត ៕
ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ឆ្អឹង ខ្នង ត្រូវបាន ផ្គត់ផ្គង់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន បី ដែល មាន ប្រវែង សរុប  ២៦. ៤១១ គីឡូម៉ែត្រ ( គម ) ក្នុង នោះ ក្រុមហ៊ុន ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា (TC)  មាន ប្រវែង ១.៦០០ គម ,
ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ឆ្អឹង ខ្នង ត្រូវបាន ផ្គត់ផ្គង់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន បី ដែល មាន ប្រវែង សរុប  ២៦. ៤១១ គីឡូម៉ែត្រ ( គម ) ក្នុង នោះ ក្រុមហ៊ុន ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា (TC)  មាន ប្រវែង ១.៦០០ គម ,
អតីត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន ថ្កោលទោស យ៉ាង ខ្លាំង ដល់  ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ  និង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ពី គោលនយោបាយ បង្កឲ្យ មាន វិវាទ  ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ លោក អូបាម៉ា  បាន ជំរុញឲ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត នៅ ខែ  វិច្ឆិកា ខាងមុខ  ដើម្បី កែប្រែ ស្ថានភាព នយោ  បាយ វិញ  ក្រោយ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ទទួលបាន សំឡេង គាំទ្រ ភាគ ច្រើន នោះ ។
នេះ ជា លើក ទី មួយ ហើយ ដែល លោក  អូបាម៉ា  រិះគន់ ដោយ ផ្ទាល់  ទៅលើ ប្រធានា  ធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  លោក អូបាម៉ា  បាន ចោទប្រកាន់ លោក ត្រាំ  ថា បាន ដាក់ គំនាប ទៅលើ ក្រសួង យុត្តិធម៌  ស្ថាប័ន ច្បាប់  បង្កឲ្យ បែកបាក់ ផ្ទៃក្នុង អាមេ  រិក  និង បណ្តា ប្រទេស ជា សម្ពន្ធមិត្ត ។  លោក  អូបាម៉ា បញ្ជាក់ ថា  ពលរដ្ឋ អាមេរិក  កំពុងតែ រស់ នៅក្នុង ដំណាក់កាល គ្រោះថ្នាក់ បំផុត  ។
អតីត ប្រធានាធិបតី  អូបាម៉ា  បាន ថ្លែង សុន្ទរកថា នៅ មហាវិទ្យាល័យ  Urbana  Champaign  ក្នុង រដ្ឋ  Illinois  ដែល ជា  ការចាប់ផ្តើម ឃោសនា បោះឆ្នោត  ជួយ  ដល់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ  នា ខែ  វិច្ឆិកា ខាងមុខ ។
លោក អូបាម៉ា បាន បញ្ជាក់ ថា  « គ្រប់ យ៉ាង ចាប់ផ្តើម ចេញ ពី លោក ត្រាំ  ដោយ  លោក  មាន គំនុំ ជាមួយ អ្នកនយោបាយ  ទើប ពេល ឡើង កាន់អំណាច បាន ធ្វើឲ្យ ស្ថានភាព  ច្របូកច្របល់ បែប នេះ » ។  លោក អូបាម៉ា  បាន ទទួលស្គាល់  ថា លោក  បាន បំពាន  ទម្លាប់  មិន រិះគន់ ប្រធានាធិបតី  ពេល បញ្ចប់  អាណត្តិ  ប៉ុន្តែ ដំណាក់កាល អាក្រក់ នៃ  នយោបាយ អាមេរិក  បង្ខំឲ្យ លោក ត្រូវតែ ធ្វើ  បែប នេះ ។
ក្រៅពី អតីត ប្រធានាធិបតី អូបាម៉ា  មាន  មន្ត្រី អាមេរិក ជាច្រើន រូប  ក៏ បង្ហាញ ការ មិន ពេញចិត្ត នឹង នយោបាយ ដឹកនាំ របស់ លោក ត្រាំ ដែរ ។  កន្លងមក ថ្មី ៗ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក  លោកស្រី  Elizabeth  Warren  មក  ពីរដ្ឋ  Massachesetts  បាន អំពាវនាវ ដល់  គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  និង សភា  ដកហូត តំណែង  ប្រធានាធិបតី ពី  លោក  ត្រាំ  ដោយសារតែ បង្កឲ្យ មាន វិវាទ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  និង បន្ទាប់ពី មាន អត្ថបទ ស្តីពី មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ជាច្រើន រូប  បាន រិះគន់ លោក  ត្រាំ  ។
លោកស្រី  Elizabeth  Warren  បាន  និយាយ ទៅកាន់ សារព័ត៌មាន  CNN  ថា  « ប្រសិនបើ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  នៅក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិ  បាល របស់ លោក  ត្រំា  មិន មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការអនុវត្ត តាម ភារកិច្ច របស់ លោក  ត្រាំ  គួរតែ ពិភាក្សា  តាម មាត្រា ទី ២៥  នៃ រដ្ឋធម្ម  នុញ្ញ  ក្នុង ការដកហូត តំណែង » ។
នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ផ្សេង ទៀត ដែល ពាក់ព័ន្ធ នោះ ដែរ  អតីត ជំនួយការលោក  ដូណាល់  ត្រាំ  នៅក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  គឺ លោក  ចច  ផា ផាដូ ភូលូស  (George  Papadopoulos)  ត្រូវបាន តុលាការ អាមេរិក កាត់ទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ចំនួន  ១៤ ថ្ងៃ  ពី បទ និយាយ កុហក ក្រុម ស៊ើបអង្កេត ក្នុង ករណី ចោទ  ប្រកាន់ ថា  រុស្ស៊ី បាន លូក លាន់ កិច្ចការ បោះឆ្នោត ។
ក្រោយ ទោស ជាប់ ពន្ធនាគារ ចំនួន  ១៤  ថ្ងៃ  លោក  Papadopoulos  វ័យ  ៣១ ឆ្នាំ  នឹង ត្រូវ ដោះលែង ឲ្យនៅ ក្រៅ ឃុំ រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ ,  បម្រើ ការងារ សាធារណៈ រយៈពេល  ២០០ ម៉ោង  និង បង់ប្រាក់ ពិន័យ  ៩,៥០០  ដុល្លារ ។  លោក គឺជា អតីត ជំនួយការលោក  ត្រាំ  ដំបូង ហើយ ដែល ត្រូវបាន តុលាការ  អាមេរិក  ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ នៅក្នុង ការស៊ើបអង្កេត ដឹកនាំ ដោយ រដ្ឋអាជ្ញា ពិសេស លោក  រ៉ូប៊ឺត  មូល្លឺ  (Robert  Mueller) ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  លោក  Papadopoulos  ត្រូវបាន តុលាការ ចោទប្រកាន់ កាលពី ខែ  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ  សារតែ លោក បាន  ផ្តល់ ចម្លើយ កុហក  ទៅដល់ ស្ថាប័ន ស៊ើប  អង្កេត សហព័ន្ធ  FBI  អំពី ពេលវេលា  និង ការធ្វើ ទំនាក់ទំនង ដែល អាច ទៅ រួច រវាង អតីត ជំនួយការលោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ន ឆង មន្ត្រី  រុស្ស៊ី កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ។  មុន ការកាត់  ទោស អតីត ជំនួយការលោក  ត្រាំ  រូប នេះ  ក៏ បាន បង្ហាញ ការសុំទោស  ចំពោះ ការ  ប្រព្រឹត្ត ខុស របស់ លោក ផងដែរ នៅក្នុង  អគារ តុលាការ  នៃ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ៕  ម៉ែវ  សាធី
Previous:  លោក  អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ចូលរួម សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ វិហារ ឥស្លាម ១ ខ្នង  នៅ ខេត្ដ យ៉ាឡា  ប្រទេស ថៃ
ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អុីវ តឹក  អញ្ជើញ ជា អធិបតី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ប្រព័ន្ធ  Wi-Fi  សាធារណៈ  ដែល ជា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  ជាមួយ សាជីវកម្ម ទូរគមនាគមន៍ កូរ៉េ
( វ៉ាស៉ីនតោន ) ៖  នាយក ប្រតិបត្តិ  (CEO)  របស់ ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត  Tesla  លោក  Elon  Musk  បាន បង្ហោះ សារ ឌឺដង ដាក់ គណៈកម្មការទីផ្សារ មូលបត្រ  និង ភាគហ៊ុន អាមេរិក  ហៅ កាត់ ថា  SEC  ជុំវិញ រឿង ចោទប្រកាន់ រូបលោក ពី បទ ឆបោក ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី សារព័ត៌មាន រុស្ស៉ី  Sputnik  នៅ រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ទីភ្នាក់ងារ  SEC  បាន សង្ស័យ ថា  ការបង្ហោះ សារ របស់ លោក  Musk  នៅ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  មាន ការប៉ះពាល់ ទៅ លើ តម្លៃ ភាគហ៊ុន របស់ ក្រុមហ៊ុន ។  បន្ទាប់ពី បាន បើក ការស៉ើប អង្កេត យ៉ាង ល្អិតល្អន់  SEC  បាន អះអាង ថា  លោក  Musk  បាន និយាយ ភូត កុហក នៅក្នុង សារ លើ បណ្តាញ សង្គម  ក្រោម គោលបំណង ធ្វើឲ្យ ភាគហ៊ុន របស់ ក្រុមហ៊ុន ហក់ ឡើង ខ្ពស់  ហើយ បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ប្រឆាំង នឹង មហាសេដ្ឋី រូប នេះ កាលពី សប្តាហ៍ មុន ។
យ៉ាងណាមិញ  កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន  ទីភ្នាក់ងារ  SEC  បាន ប្រកាស ថា  លោក  Musk  បាន យល់ព្រម បញ្ចប់ រឿង  តាមរយៈ ការចុះចេញ ពី តំណែង ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ក្រុមហ៊ុន  និង បង់ប្រាក់ ពិន័យ  ២០ លាន ដុល្លារ ។  បន្ថែម ពី នេះ ក្រុមហ៊ុន  Tesla  ក៏ បាន ព្រមព្រៀង បង់ប្រាក់ ពិន័យ  ២០ លាន ដុល្លារ ដាច់ដោយឡែក ផ្សេង ទៀត  ដើម្បី ដោះស្រាយ ការចោទប្រកាន់ ដែល ថា  ខ្លួន បរាជ័យ ក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ លើ សកម្មភាព បង្ហោះ សារ របស់ លោក  Musk  ផងដែរ ៕
ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  SpaceX  ខាតបង់ ប្រាក់  ៤០ លាន ដុល្លារ  ដោយសារតែ បង្ហោះ សារ មិន ប្រយ័ត្ន លើ  Twitter  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
នៅ ទីតាំង ទី ២  នៃ ស. វ.ស  នា ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ៤ រោច  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន រៀបចំ ពិធី សូត្រ មន្ត  ចម្រើន ព្រះបរិត្ត  និង រាប់បាត្រ ព្រះសង្ឃ ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស២៥៦២ ។
អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី នេះ  មាន វត្តមាន ឯកឧត្តម សាស្រ្តាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍន:  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ ស. វ.ស  សាកលវិទ្យាធិការ រង  ព្រម ជាមួយ ព្រឹទ្ធ បុរស  នាយក  ព្រឹទ្ធបុរស រង  នាយក រង  មន្រ្តី រាជការ  បុគ្គលិក  និង និស្សិត  ស. វ.ស  យ៉ាង ច្រើន កុះករ ។
បន្ទាប់ពី ព្រះសង្ឃ សូត្រ មន្ត ចម្រើន ព្រះបរិត្ត ចប់  ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្រ្តី រាជការ  បុគ្គលិក  និង និស្សិត ក៏ បាន ប្រគេន បច្ច័យ និង ទេយ្យ វត្ថុ ចំពោះ ព្រះសង្ឃ ។  ក្នុង ឧ៌កាស នោះ  ក៏ មាន សម្តែង របាំ ត្រុ ដិបណ្តេញ ឩបទ្រុប  ចង្រៃ ឆ្នាំ ចាស់  និង ទទួលយក អំណរ ឆ្នាំ ថ្មី  នាំមក នូវ សិរី សួរ ស្តី  ជូន ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រីរាជការ  បុគ្គលិក  និង និស្សិត ទាំងអស់  សូម ជួបប្រទះ តែ សេចក្តីសុខ  គ្រប់ ប្រការ  ក្នុង ឆ្នាំ ថ្មី នេះ  ។
( មេន ឆេស្ទើ) ៖  គ្រូបង្វឹក ក្រុម បិសាច ក្រហម  Manchester  United  នឹង ត្រូវបាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម ដោយ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ អង់គ្លេស  FA  ដោយសារតែ ការបញ្ចេញ អាកប្បកិរិយា មិន សមរម្យ  នៅ អំឡុង ពេល  Man  Utd  ប្រកួត ស្មើ  ១ - ១  ទល់  នឹង ក្រុម ភ្ញៀវ  West  Ham  United  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃអាទិត្យ សប្តាហ៍ មុន  ក្នុង  Premier  League ។
តាមរយៈ សារព័ត៌មាន  BBC  បាន ចេញផ្សាយ ថ្ងៃ នេះ ថា  ទោសទណ្ឌ របស់ លោក  Jose  នឹង ប្រកាស ឲ្យដឹង នៅ វេលា ម៉ោង  ៦ លា្ងច ឈានចូល ថ្ងៃទី ១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  ខាងមុខ  ពី បទ ការបញ្ចេញ អាកប្បកិរិយា ដោយ មិន សម ហេតុផល តាមរយៈ ទាត់ ដប ទឹក សុទ្ធ ឌឺដង ឲ្យ អាជ្ញា កណ្តាល នៅពេល កីឡាករ របស់ ខ្លួន  Paul  Pogba  ត្រូវបាន កីឡាករ ក្រុមញ ញួរ ធំ ធ្វើឲ្យ ដួល  តែ ត្រូវបាន អាជ្ញា កណ្តាល លោក  Jon  Moss ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  នេះ ជា លើក ទី ២  សម្រាប់ គ្រូបង្វឹក ជនជាតិ ព័រទុយហ្គាល់  វ័យ ៥៣ ឆ្នាំ  Mourinho  ត្រូវបាន  FA  ពិន័យ  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ពិន័យ  ១ ប្រកួត  និង បង់ប្រាក់  ៨០០០ ផោន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  ពេល  Man  Utd  ប៉ះ ក្រុម  Burnley  ដោយសារ កំហុស ដោយ ចេតនា ៕
រដ្ឋ សាន់ហ្វ្រាន់ ស៊ី ស្កូ៖  រដ្ឋ ភាគ ពាយ័ព្យ នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក គឺ  អាឡាស្កា  (Alaska)  បាន បញ្ចូន ក្រុម ភ្នាក់ងារ ពន្លត់ អគ្គីភ័យ របស់ ខ្លួន  ជាបន្ទាន់ ទៅកាន់ រដ្ឋ កាលីហ្វរញ៉ា  ដើម្បី ជួយ ពន្លត់ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ នៅ ភាគ ខាងជើង រដ្ឋ ឈ្មោះ ថា  Camp  Fire…
ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ ក្នុង រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  « ផ្តាច់ ជីវិត មនុស្ស ច្រើន បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ »…
លោកស្រី  អួង សាន  ស៊ូ ជី  ដែល មាន វ័យ ៧៣ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ នោះ  ត្រូវបាន អង្គការ លើកលែង ទោស អន្តរជាតិ  (Amnesty  International)  បាន សម្រេច ដក ពានរង្វាន់ កិត្តិយស ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស  Ambassador  of  Conscience  Award  វិញ ហើយ  ដោយសារ គេ មើលឃើញ ថា  លោកស្រី …
( ប៉ារីស )៖  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បារាំង បាន ប្រារព្ធ ខួប លើក ទី ១០០ ឆ្នាំ  នៃ ថ្ងៃ បញ្ចប់ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ១  និង វេទិកា ទីក្រុង ប៉ារីស  ស្តីពី សន្តិភាព  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម អបអរសាទរ ពីសំណាក់ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី …
តូ ក្យូ៖  បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី សារព័ត៌មាន រុស្ស៉ី  Sputnik  នៅ រសៀល ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឱ្យដឹង ថា  យន្តហោះ ចម្បាំង មួយ គ្រឿង ធុន  F-18  របស់ នាវា ដឹក យន្តហោះ អាមេរិក  USS  Ronald  Reagan…
អ្នក ច្បាស់ជា ធ្លាប់ បាន លឺ ហើយ  នូវ រឿង ដែល ល្បី ទូទាំង ពិភពលោក  ដែល មាន ជន  Hacker  ដែល បាន លូច ចូល ហែក វេបសាយ ធានាគា ធំ ៗ  ដើម្បី ជួយ ផ្ដល់ ជំនួយ ដល់ ក្មេង ក្រីក្រ  នៅ ប្រទេស  អាល់ហ្សេរី  និង  ប៉ាឡេស្ទីន  បុ៉ន្តែ ជា ចុងក្រោយ  លោក ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ថៃ ចាប់ខ្លួន …
ប៉េកាំ ង៖  ប្រភព ព័ត៌មាន ដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឱ្យដឹង ថា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៥ ដល់ ថ្ងៃទី ២១  ខែវិច្ឆិកា  ប្រធានាធិបតី ចិន លោក  ស៊ី  ជិន ពីង  នឹង ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ ទៅកាន់ ប៉ា ពួញូហ្គីណេ…
តាម ការឲ្យដឹង ពី មគ្គុទេសក៍ ទេសចរណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  រូបសំណាក់ ព្រះនាង គង្គស៊ី អ៊ីម  ដ៏ អស្ចារ្យ  ស្ថិត នៅលើ កំពូល ភ្នំ ហ្វួ សាន  ត្រូវបាន កសាងឡើង កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៥  ដោយ ថ្ម ភ្នំ  និង ចំណាយ ពេល ជាង ៣ ឆ្នាំ  ក្នុង នោះ កម្មករ  និង អ្នកជំនាញ មួយ ពាន់ នាក់ ជា អ្នក បំពេញ បេសកកម្ម នេះ ។ …
ពីង ម៉ាយ៉ុង  ជា ឈ្មោះ  ផ្នូរ បុព្វបុរស ចិន ដ៏ ល្បីល្បាញ  ដែល មាន ន័យ ថា  ជា ផ្នូ របស់ មហាក្សត្រ  ផ្នូរ សេះ  និង រូបចម្លាក់ របស់ បុព្វបុរស ចិន  ពី សម័យ ស្តេច ឈីង  ឈី  ហ្វ័ង  កាលពី អំឡុង ២៣០  ដល់ ២២១  ឆ្នាំ  មុន គ.  ស ។  ពាក្យ ថា ពីង  ជា ភាសា ខ្មែរ  មាន  ន័យ ថា  ស្ដេច  ឬ ព្រះរាជា  ឬ ព្រះ  មហា …
ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស របស់  ចិន មិន មែន ទើបតែ ចាប់ នៅ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ទេ  គឺ គេ បាន ចាប់ផ្តើម តាំង ឆ្នាំ ១៩៧៩  មក  ក្រោយពី ការទទួលមរណភាព របស់  ម៉ៅ  សេ ទុង  ៣ ឆ្នាំ  ( មៅ  សេ ទុង  ស្លាប់ នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៦ ) ។  ការអភិវឌ្ឍ មិន ឈប់ឈរ  ធ្វើឲ្យ ចិន ងើប ឡើង ពី លេខ សូន្យ …
នៅ មុន នេះ បន្តិច  មាន បុរស ខ្មាន់ កាំភ្លើង ម្នាក់  បាន បើក ការបាញ់ រះ យ៉ាង ក្ដៅ គគុក  នៅឯ ក្លឹប កម្សាន្ដ  ប័រ ដឺឡាញ បារ  អ៊ែន  ហ្គ្រីល  (Borderline  Bar  &  Grill)  បើ តាម ព័ត៌មាន បឋម ឱ្យដឹង ថា  បណ្ដាលឱ្យ មនុស្ស ប្រមាណ ២០ នាក់ បាន រងរបួស ។  ហេតុការណ៍ នេះ …
អ៊ីរ៉ាក់៖  របាយការណ៍ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ឲ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  រណ្តៅ សាកសព រួម ជាង ២០០ កន្លែង ត្រូវបាន រកឃើញ នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ ក្នុង តំបន់ ដែល ធ្លាប់ ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ រដ្ឋ អ៉ី ស្លាម ។  …
ប្រវត្តិ ហ៊ីចិន៖  ល្ខោន  « ហ៊ី»  ជា សិល្ប: សម្តែង ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ របស់ ជនជាតិ ចិន ជាច្រើន សតវត្សរ៍ មក ហើយ  ហើយ បើ តាម ការរៀបរាប់ របស់ អ្នកជំនាញ ផ្នែក សិល្ប:  និង វប្បធម៌ ចិន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ហ៊ី  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ អ្នកភូមិ នៅក្នុង ខេត្ត គ័ង តុង …
ប្រទេស ថៃ៖  សមត្ថកិច្ច ថៃ បង្ហាញ មុខ ជនសង្ស័យ ដែល បាន ធ្វើ សកម្មភាព ចូល ប្លន់ ក្នុង ហាង លក់ មាស មួយ កន្លែង ក្នុង ផ្សារ រ៉ុង ក្លឿរ  និង បាន គេចខ្លួន អស់ រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ  ក្រោយពី បាន ស៊ីប អង្កេត នឹង ស្រាវជ្រាវ ឈានដល់ ការចាប់ខ្លួន  និង បាន បង្ហាញ មុខ ជនសង្ស័យ ជា សារធារណៈ នៅ ថ្ងៃទី ៦ …
ព្យុងយ៉ា ង៖  កូរ៉េ ខាងជើង ព្រមាន ថា  ខ្លួន នឹង វិល ទៅរក ការអភិវឌ្ឍន៍ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ  និង បច្ចេកវិទ្យា មីស៊ីល ឡើងវិញ  បើ អាមេរិក នៅតែ រឹតបន្តឹង ទណ្ឌកម្ម លើ ប្រទេស នេះ ។  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ រដ្ឋ កូរ៉េ ខាងជើង  KCNA…
ការការពារ កូដកម្ម ពី ចំងាយ ពី ចំងាយ មិន គួរអោយ ជឿ បាន ធ្វើ  PHPMailer  ដែល ជា អ្នក ដ៏ ល្អ នៅក្នុង ចំណោម ដើមឈើ អុក មូសុង ដែល ប្រើប្រាស់ យ៉ាង ទូលំទូលាយ នូវ បណ្ណាល័យ អ៊ីម៉ែល ផ្ញើរ អ៊ីម៉ែល អាច កំណត់ តំបន់ រាប់ លាន នៅក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ពី ការអះអាង ថា លួច ។
បណ្ណាល័យ  PHPMailer  អាច ត្រូវបាន ប្រើ ជាពិសេស ដោយ ចៃដន្យ ដោយ ការជាប់ទាក់ទង ។  នៅ ទីបំផុត លោក  Tom  បាន ប្រើប្រាស់ មាតិកា សំខាន់ ៗ ត្រួតពិនិត្យ ក្របខ័ណ្ឌ សេដ្ឋកិច្ច  (CMSs)  រួមទាំង ប្លក ,  រូបភាព និង  Joomla  ផងដែរ  Drupal  ។  កន្លែង បណ្ណាល័យ អាច មិន ត្រូវបាន បញ្ចូល ។  ពីមុន កូដ កណ្តាល របស់ វា វា នឹង ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល ។  ទាក់ទង នឹង គំនូស តាង ម៉ូឌុល ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា អាច ត្រូវបាន ខ្ចប់ ជាមួយ កម្មវិធី បន្ថែម ភាគី ទី បី ។
ភាព មិន ល្អ ឥត ខ្ចោះ អាច ត្រូវបាន រកឃើញ ឆ្ពោះទៅ រក អ្នកឯកទេស ខាង សន្តិសុខ ម្នាក់ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Dawid  Golunski  ។  តើ អ្វី ទៅ ជា ការចាប់ផ្តើម ការជួសជុល អាច ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល នៅក្នុង  PHPMailer  5  ។  2  ។  18  ដែល ប្រហែលជា ត្រូវបាន រំសាយ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ,  វា ប្រែ ថា  patavium  ប្រហែលជា មិន គ្រប់គ្រាន់ ទេ ។  លើស ពី នេះ ទៀត អាចនឹង ធ្វើឱ្យ រំលង ។
ដោយសារតែ នេះ កំហុសឆ្គង របស់ អ្នក ដែល ខុសគ្នា ចាប់ផ្តើម ជាមួយនឹង វេបសាយ គេហទំព័រ ។  ឧទាហរ ណ៏ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ផ្នែក សុវត្ថិភាព  Joomla  បាន ណែនាំ ថា ម៉ូឌុល  Joomla  JMail  ដែល ពឹងផ្អែក លើ  PHPMailer  ត្រូវ មាន សុពលភាព បន្ថែម ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ប្រើប្រាស់ ការការពារ ដោយ គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
ភាព មិន ល្អ ឥត ខ្ចោះ នឹង ត្រូវបាន ផ្តួចផ្តើម ឆ្ពោះ ទៅរក ការទទួលយក នូវ ព័ត៌មាន អាស័យដ្ឋាន អ៊ីម៉ែល របស់ អ្នកផ្ញើរ ក៏ អាច អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក វាយប្រហារ នឹង បញ្ចូល ពាក្យបញ្ជា សែល ដែល អាច ត្រូវបាន ប្រតិបត្តិ នៅលើ ម៉ាស៊ីន មេ នៅក្នុង ការរៀបចំ គម្រោង ផ្ញើ សំបុត្រ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ការរំលោភបំពាន ដ៏ ធំធេង តម្រូវឱ្យ តំបន់ បណ្តាញ ទាំងនោះ បង្ហាញ គេហទំព័រ នៅលើ គេហទំព័រ ដែល ជួល បុគ្គលិក  PHPMailer  នឹង ផ្ញើ សារ ក៏ អនុញ្ញាតឱ្យ បញ្ចូល ទីតាំង អ៊ីម៉ែល របស់ អ្នក ផ្ញើ ផ្ទាល់ខ្លួន ផងដែរ  -  ទីតាំង ដែល ហាក់ដូចជា នៅក្នុង បឋមក ថា អ៊ីម៉ែល ។  វា មិន សមហេតុសមផល ថា តើ ការកំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ បែប ធម្មតា ជាទូទៅ នៅលើ ការបង្ហាញ គេហទំព័រ ជាទូទៅ នាំមក នូវ អ៊ីម៉ែល អ្នក ផ្ញើ ដែល បាន កំណត់ ជាមុន ផងដែរ លិខិត អនុញ្ញាតឱ្យ អតិថិជន ល្អ គួរតែ ព័ត៌មាន អាសយដ្ឋាន អ៊ីមែល របស់ ពួកគេ ស្រដៀង គ្នា ជា អ្នកទទួល ផល ។
ក្រុម អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ ប្លក ,  រូបភាព បាន មកដល់ ការសន្និដ្ឋាន ប្រៀបធៀប ដោយ កត់សម្គាល់ លើ កម្មវិធី តាមដាន កំហុស របស់ ពួកគេ ផ្ទាល់ ដែល ថា ការងារ  wp_mail  ()  ខាងក្នុង ប្រើប្រាស់ ឆ្ពោះ ទៅរក កូដ កណ្តាល ប្លក ,  រូបភាព អាច មិន ត្រូវបាន ជះ ឥទ្ធិពល លើ វា មិន ប្រើ លក្ខណៈ  PHPMailer  ដែល គ្មាន អំណាច ។  កម្មវិធី ជំនួយ ភាគី ទី បី ដែល ប្រើ  wp_mail  ()  មាន ប្រសិទ្ធភាព មិន គួរ ធ្វើឱ្យ មាន ឥទ្ធិពល លើ ទាំង ទេ ប៉ុន្តែ ការផ្លាស់ប្តូរ ទៅ កម្មវិធី ជំនួយ ជាក់លាក់ អាចនឹង ត្រូវបាន ស្ថិត នៅក្រោម ការប្រឡង ។
កិច្ចសហការ ផ្នែក សុវត្ថិភាព  Joomla  បាន និយាយ ថា  " រាល់ ចំណុច ទាំងអស់ នៅ កណ្តាល  Joomla  API  ដែល ផ្ញើ អ៊ីម៉េល ប្រើប្រាស់ អាសយដ្ឋាន អ្នក ផ្ញើ ដែល បាន កំណត់ នៅក្នុង ការរៀបចំ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត មិន ពិចារណា ព័ត៌មាន របស់ អតិថិជន ទេ គួរតែ មាន ទីតាំង នៅ កន្លែង ផ្សេង ទៀត "  ។  " ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ផ្នែក បន្ថែម ដែល ខ្ចប់ ការសម្របសម្រួល ភាព ខុសគ្នា នៃ  PHPMailer  ជៀស មិន ប្រើ  Joomla  API  ដែល អាច ផ្ញើរ អ៊ីម៉ែល អាច មាន ឱកាស ការពារ មិន ឱ្យ មាន បញ្ហា នេះ ។  " ។
" ជិត ដល់  4  ។  7  ។  លោក  Dion  Hulse  អ្នករចនា ប្លង់ មេប្លក  (WordPress)  បាន និយាយ ថា ការមកដល់ របស់  1  នឹង ជួយ សម្រួល ដល់ បញ្ហា ទាំងនេះ ។  " យើង ត្រូវបាន ដាក់ ស្នើ ដោយ គ្រាន់តែ បញ្ជូន បណ្ណាល័យ សុវត្ថិភាព សម្រាប់ ប្លក ,  រូបភាព  -  ក្នុង ករណី ណាមួយ សម្រាប់ ប្រសិនបើ យើង ប្រើ លក្ខណៈ ឬ មិន ។  " ។
ក្រុម សន្តិសុខ របស់  Drupal  ក៏ បាន ដាក់ចេញ របាយការណ៍ សន្តិសុខ សម្រាប់ បញ្ហា នេះ ដែរ ។  អ្វី ដែល ត្រូវបាន ត្រួតពិនិត្យ បន្ថែម ទៀត វា ជា ការសំខាន់ បើ ទោះបីជា ការពិត ដែល ថា កូដ មជ្ឈមណ្ឌល  Drupal  នឹង មិន មាន ឥទ្ធ ពល ក៏ដោយ ។  នៅ ទីបំផុត លោក  Tom  កំពុង ប្រើប្រាស់ ភាព មិន ល្អ ឥត ខ្ចោះ ទាំងនោះ ។
ពួកគេ ប្រើប្រាស់ ក្របខ័ណ្ឌ គ្រប់គ្រង សារធាតុ ដែល ពួកគេ គួរតែ ពង្រឹង បន្ថែម លើ វេបសាយ ជំនួយ របស់ ខ្លួន នៅលើ រូបភាព ថា តើ ឥទ្ធិពល របស់ វា ស្ថិត នៅក្បែរ ការរៀបចំ លំនាំ ដើម របស់ វា ដែរ ឬ ទេ ។  បន្ទាប់ពី នោះ ពួកគេ គួរតែ ធ្វើឱ្យ អ្នក ទាំងនោះ មាន ឥទ្ធិពល លើ អ្វី  ៗ  នៅក្នុង អ្វី ដែល កម្មវិធី ជំនួយ ខាង ភាគី ទី បី ជម្មើស ជំនួស ម៉ូឌុល ដែល ពួកគេ ត្រូវការណែនាំ ផងដែរ ដែល អាច ប្រើ  PHPMailer  ដោយ ខ្លួនឯង ។
កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទាំងនោះ បាន និយាយ ថា  " ដោយសារតែ ការរិះគន់ ដ៏ អស្ចារ្យ សម្រាប់ បញ្ហា នេះ និង ពេលវេលា អំពី ការបង្ហូរ ចេញ របស់ ខ្លួន យើង កំពុង ចេញផ្សាយ ការបោះពុម្ភផ្សាយ រដ្ឋបាល ទូទៅ ដោយ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន អាច ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ អ្នកថែទាំ បណ្តាញ របស់  Drupal  ។
នៅលើ ដើម អំពិល ត្រូវបាន គេ ចៀសវាង ហើយ កូដ ប្រើ ខុស ច្បាប់ ទូទៅ អាច មាន ហើយ អ្នក ការពារ ទាំងនោះ ត្រូវការស្ថានភាព សូន្យ  -  វា នឹង ត្រូវបាន គេ សំដៅ ជាសាធារណៈ និង មិន ត្រូវបាន បិទ ។  លើស ពី នេះ ទៀត លទ្ធផល ផ្ទាល់ ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខុសគ្នា ពី គេហទំព័រ ទៅ គេហទំព័រ ដោយ ពឹងផ្អែក លើ វិធី ដែល  PHPMailer  អាច ត្រូវបាន ប្រើ មិន មាន វិធីសាស្ត្រ សាមញ្ញ សម្រាប់ អ្នកគ្រប់គ្រង នឹង បន្ថយ បញ្ហា នេះ ដោយ គ្មាន ការវាយតម្លៃ ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន ។
ដោយ សន្មត ថា ពួកគេ ប្រើប្រាស់  PHPMailer  ដោយ ត្រង់  ៗ  ពីមុន កូដ វេបសាយ របស់ ពួកគេ ពួកគេ គួរតែ ធ្វើ កំណែទម្រង់ បណ្ណាល័យ នៃ  patchcord  ចុងក្រោយ បំផុត ឱ្យ បាន ឆាប់ រហ័ស ស្រដៀង គ្នា ដូចជា ការចេញ របស់ ខ្លួន ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត ប្រភេទ ផ្សេង គ្នា បញ្ជូន សារ សម្រាប់ ជំនួយ ទាំងនោះ ពី  PHPMailer  ដែល មិន អាច ការពារ បាន ។  តើ មាន អ្វី ច្រើន ទៀត សន្មត ថា អ្នក វាយប្រហារ ដែល អាច ទៅ រួច អាច ផ្តល់ ព័ត៌មាន ដល់ អ្នកផ្ញើ អ៊ីម៉ែល ទីតាំង ទាំងនោះ បាន ។
លោក  Anthony  Kennedy  ចៅក្រម តុលាការ កំពូល ស. រ. អា. ដែល ជា អ្នកបោះឆ្នោត សំខាន់ ម្នាក់ ក្នុង តុលាការ នេះ បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃពុធ អំពី ការចូលនិវត្តន៍ របស់ លោក ហើយ ការណ៍ នេះ ផ្តល់ឱ្យ លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  នូវ ឱកាស មួយ ដើម្បី ធ្វើ ការតែងតាំង ចៅក្រម ទី ពីរ នៃ តុលាការ កំពូល ស. រ. អា . ក្នុង អាណត្តិ របស់ លោក  ដែល នាំឱ្យ តុលាការ កំពូល អាមេរិកាំង ងាក ទៅ ខាងស្តាំ ថែម ទៀត ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ  លោក  Anthony  Kennedy  អាយុ ៨១ ឆ្នាំ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា វា ជា  « កិត្តិយស និង បុព្វសិទ្ធិ ធំ បំផុត របស់ ខ្ញុំ ក្នុង ការបម្រើ ប្រទេសជាតិ យើង ក្នុង វិស័យ តុលាការ សហព័ន្ធ ចំនួន ៤៣ ឆ្នាំ ដោយ មាន រួមបញ្ចូល ៣០ ឆ្នាំ ក្នុង តុលាការ កំពូល ផងដែរ » ។
នៅក្នុង រយៈពេល ៣០ ឆ្នាំ ដែល លោក កាន់ តំណែង ជា ចៅក្រម តុលាការ កំពូល ស. រ. អា.  លោក  Anthony  Kennedy  ដែល បាន ត្រូវតែងតាំង ដោយ ក្រុម សាធារណរដ្ឋ  ជាញឹកញយ បាន ងាកចេញ ពី ពួក សហសេវិក អភិរក្ស និយម របស់ លោក ដើម្បី បោះឆ្នោត ដាច់ណាត់ អំពី ករណីយ មួយចំនួន ដោយ មាន រួមបញ្ចូល ករណី ទាក់ទិន នឹង ការពន្លូត កូន  សិទ្ធិ របស់ មនុស្ស ស្រឡាញ់ មនុស្ស មាន ភេទ ដូចគ្នា និង សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ។
លោក  Trump  បាន ហៅ លោក  Kennedy  ថា ជា បុរស ម្នាក់  « មាន ទស្សនៈ វិស័យ ធំ សម្បើម » ហើយ លោក បាន ថ្លែង ថា លោក ចាប់ផ្តើម ស្វែងរក អ្នកជំនួស លោក  Kennedy ជាបន្ទាន់ ៕
តាម គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់  ក្រសួង ធនធាតុ ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន បញ្ជាក់ អោយ ដឹង ថា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៦  ដល់ ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  អាកាសធាតុ នៅ តាម តំបន់ វាល ទំនាប មួយចំនួន មាន ដូចជា  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ,  ពោធិ៍សាត់ ,  បាត់ដំបង ,  កំពង់ស្ពឺ ,  កណ្តាល ,  ព្រៃវែង  និង ស្វាយរៀង  អាចនឹង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ពី បង្គួរ ទៅ ច្រើន  ចំណែក តំបន់ ខ្ពង់រាប មាន ដូចជា ខេត្ត កំពង់ចាម ,  ព្រះវិហារ ,  ឧត្តរមានជ័យ ,  ក្រចេះ  និង ត្បូងឃ្មុំ  អាចនឹង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ពី បង្គួរ ទៅ ច្រើន ដូចគ្នា ។  ក្នុង នោះ ដែល បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ តាម តំបន់ មាត់ សមុទ្រ ជាពិសេស ខេត្ត កោះកុង  និង ខេត្ត ព្រះសីហនុ សូម មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន អោយ បាន ខ្ពស់ ជាពិសេស បងប្អូន ប្រជា នេសាទ  ដោយសារ អាចនឹង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ពី បង្គួរ ទៅ ច្រើន ៕
ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ គឺ ថា  កែវ យឺត អវកាស  James  Webb  បាន ឆ្លងកាត់ ការពន្យារ ពេល ជាច្រើន លើក ច្រើន សា  ហើយ នា ពេលនេះ កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការចេញ បេសកកម្ម ដ៏ នេះ  ត្រូវបាន លើក ទៅដល់ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ខាងមុខ ទៀត ឯណោះ  ប៉ុន្តែ វា ក៏ អាច ចាត់ទុក ថា  ជា ដំណឹង ល្អ មួយ ដែរ  ដែល គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ កែវ យឺត អវកាស  ប្រកបដោយ មហិច្ឆតា នេះ  នៅតែ មិន ត្រូវបាន បោះបង់ចោល  ទោះបីជា មាន ឧបសគ្គ ច្រើន បែប ណាក្តី ។
ទៀត ហើយ !  មក តាមដាន  « ដំណឹង ល្អ  និង ដំណឹង អាក្រក់ »  អំពី កែវ យឺត អវកាស  James  Webb…  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( អាមេរិក ) ៖  នៅពេល បញ្ជូន ទៅកាន់ ទី អវកាស  កែវ យឺត  James  Webb  នឹង ក្លាយជា កែវ យឺត អវកាស ទំនើប  និង មាន ខ្លាំង ជាង គេ បង្អស់ ហើយ  ក្នុង នាម ជា កែវ យឺត ជំនាន់ ក្រោយ  បន្ត ពី កែវ យឺត  Hubble,  Spitzer,  និង  Kepler  James  Webb  នឹង ប្រើប្រាស់ ឈុត ឧបករណ៍ ទំនើប ៗ របស់ វា ធ្វើ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ទៅលើ អំឡុង ពេល ដំបូង ៗ  នៃ ការកកើត ចក្រវាឡ ,  ទៅលើ ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ ,  និង ជួយ ចាត់ថ្នាក់ ភព អេលៀន នៅ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ ជាដើម ។
នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្រោយ ការវិភាគ  និង វាយតម្លៃ ទៅលើ វឌ្ឍនភាព នៃ គម្រោង  James  Webb  ទីភ្នាក់ងារ អវកាស  NASA  បាន សម្រេច ជា ថា  ការងារ ទៅលើ កែវ យឺតវកាស នេះ  គួរតែ បន្ត ទៅ មុខ  ប៉ុន្តែ កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការបាញ់ បង្ហោះ របស់ វា  ត្រូវបាន លើក ទៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០២១ ។  ការពន្យារ ពេល សាជាថ្មី ម្តង ទៀត នេះ  ត្រូវបាន អង្គការ  NASA  អះអាង ថា  បណ្តាល មកពី កត្តា ជាច្រើន  រួមមាន បញ្ហា ប្រឈម ផ្នែក បច្ចេកទេស  ព្រមទាំង កិច្ចការ ផ្សេង ៗ  ដែល ត្រូវ ដោះស្រាយ  មុនពេល បេសកកម្ម អាច ចាប់ផ្តើម បាន ជាដើម ។
គួរ ជម្រាប ថា  កាលបរិច្ឆេទ ដំបូង បំផុត ដែល  NASA  ប្រុង នឹង បាញ់ បង្ហោះ កែវ យឺត  James  Webb  ឡើង ទៅកាន់ ទី អវកាស  គឺ នៅ ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក ត្រូវបាន លើក ទៅ អំឡុង ដើម ឆ្នាំ ២០១៩  រួចហើយក៏ ពន្យារ ទៅដល់ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០២០  និង ចុងក្រោយ បំផុត នេះ  គឺ នៅ ចុង ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០២១ ។
ចំណុច សំខាន់៖  កែវ យឺត អវកាស  James  Webb  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ អង្គការ  NASA  សហការ ជាមួយនឹង ទីភ្នាក់ងារ អវកាស អឺរ៉ុប  ESA  នៅក្នុង គំរោង ផលិត វា ចេញមក  ដោយ ប្រើប្រាស់ រយៈពេល  ០៥ ឆ្នាំ  និង គ្រោង បំពេញ ប្រតិបត្តិការ នៅ ទី អវកាស  ក្នុង រយៈពេល  ១០ ឆ្នាំ ។  សម្រាប់ ស្ថានភាព ទូទៅ វិញ  គឺ  James  Webb  មាន ទម្ងន់  ៦.៥ តោន  និង ទំហំ  ២០ ម៉ែត្រ  គុណ នឹង  ១៤ ម៉ែត្រ ។
គោលដៅ ធំ ៗ របស់  James  Webb  គឺ វា នឹង ធ្វើ ការអង្កេត វត្ថុ នានា នៅក្នុង ចក្រវាឡ ដូចជា ផ្កាយ  ភព  និង សូពើណូ វ៉ា  ជាពិសេស នោះ គឺ ការកកើតឡើង នៃ កា ឡាក់ស៊ី នានា  កាលពី ពេល ដំបូង ៗ ក្រោយ បន្ទុះ ប៊ីក ប៊ែង  (Big  Bank) ។  បន្ថែម ពី នេះ ទៀត  ឧបករណ៍ ពហុ វិស័យ នៅលើ  James  Webb  នឹង ធ្វើ ការចាប់ យក  ព្រមទាំង សិក្សា អំពី ការចាប់កំណើត នៃ ផ្កាយ  និង ភព នានា  ហើយ ជាពិសេស នោះ  គឺ វា នឹង ធ្វើ ការថត រូប ដោយ ផ្ទាល់ ចំពោះ ភព អេលៀន  ( ពពួក  Exoplanets)  និង សូពើណូវ៉ា ផងដែរ ។
ឆ្នាំ ២០២១  ខាងមុខ នេះ  កែវ យឺត អវកាស  James  Webb  នឹង ត្រូវ ដង្ហែ ក្បួន ដ៏ ធំ មហិមា មិន ធ្លាប់ មាន  ឡើង ទៅកាន់ ទី អវកាស  ដើម្បី ជួយ ជ្រោមជ្រែង រាម ច្បង របស់  នោះ គឺ  Kepler ។  និយាយ ឲ្យ ចំ ទៅ  Kepler  ដើរតួ ជា អ្នក រកមើល ភព  និង ស្វែងយល់ លក្ខណៈ នៃ គន្លង ភព នោះ  គោចរ ជុំវិញ ផ្កាយ របស់ វា  ហើយ បន្ទាប់មក ទៀត  James  Webb  ក៏ មាន តួនាទី គណនា ថា  តើ ភព ដែល អាច មាន ជីវិត នោះ  ផ្សំ ឡើង ពី បរិយាកាស អ្វី  ( មាន សារធាតុ  ឬ ឧស្ម័ន អ្វី ខ្លះ  នៅក្នុង បរិយាកាស របស់ វា ) ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ការយល់ដឹង បរិយាកាស ខាងក្រៅ នៃ ភព មួយ  ពិតជា សំខាន់ ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះថា វា  នឹង អាច បញ្ជាក់ ឲ្យ យើង ដឹង ថា  ភព នោះ អាច មាន ជីវិត រស់ នៅ  ឬ អត់  ឬមួយ ក៏ អាច និយាយ ថា  វា ស្វាគមន៍ ជីវិត ដែរ  ឬ អត់ ។  ឧទាហរណ៍ ថា  ភព មួយ ត្រូវបាន  James  Webb  អង្កេត ដឹង ថា  មាន ឧស្ម័ន គ្របដណ្តប់ ក្នុង បរិយាកាស ស្រដៀង នឹង ផែនដី  ដូចជា មានអាសូត  អុកស៊ីសែន  ឬ កាបូន ឌី អុកស៊ីត  និង កំហាប់ បរិយាកាស ប្រហែល គ្នា នោះ  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ប្រាកដ ជា អាច សន្និដ្ឋាន បាន ថា  ភព នោះ មាន ជីវិត ឬ ទេ ៕
មិន ខុសពី មិត្ត រួម ក្រុម ជាច្រើន របស់ ខ្លួន នៅ ក្លឹប អធិរាជ ស  Real  Madrid  នោះ ទេ  Isco  បាន សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ចំពោះ ការសម្រេចចិត្ត របស់ គ្រូបង្វឹក  Zinedine  Zidane  ក្នុង ការលា លែង ពី តំណែង ជា គ្រូបង្វឹក ក្លិប  Real  Madrid  ។  ដោយ គ្មាន អ្វី ក្រៅពី ការចងចាំ ដ៏ ល្អ នៃ ជ័យជម្នះ របស់ គ្រូបង្វឹក សញ្ជាតិ បារាំង រូប នេះ ចំពោះ ពានរង្វាន់  UEFA  Champion  League  កីឡាករ  Isco  ក៏ កំពុង រង់ចាំ យ៉ាង អន្ទះសារ ចំពោះ ការសម្រេចចិត្ត របស់ ក្លឹប លើ អនាគត់ របស់ កីឡាករ ម្នាក់ ទៀត ផងដែរ  ។
លោក បាន ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន នៅ ជំរុំ ហ្វឹកហាត់ របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អេស្ប៉ាញ ថា  « ខ្ញុំ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ សេចក្តីសម្រេច របស់  Zidane  ។  វា ជា អ្វី ដែល យើង មិន បាន រំពឹងទុក  ហើយ វា ជា រឿង មួយ រំពេច  ។  គាត់ បាន ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត  ហើយ យើង ពិតជា មាន មោទនភាព ណាស់ ដែល បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់  Champions  League  ចំនួន បី ជាមួយ គាត់  ។  ឥឡូវនេះ ក្លឹប ត្រូវ សម្រេចចិត្ត ថា  នរណា នឹង មក ជំនួស ដំណែង របស់ គាត់ បន្ត ទៀត »  ។
មួយវិញទៀត ការចាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ អនាគត របស់ កីឡាករ  Cristiano  Ronaldo  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  Isco  បាន បញ្ជាក់ ពី ក្តីសង្ឃឹម ថា  ស្ថានភាព របស់ កីឡាករ  Ronaldo  គឺ ស្រដៀង នឹង  Zidane  ដែរ  ។  Isco  បាន និយាយ ថា  « វា គឺ អាស្រ័យ ទៅលើ  Cristiano  ដែល ត្រូវ ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត  ថា តើ គាត់ ចង់ ចាកចេញ ឬ អត់ នោះ ទេ ?  វា ស្ថិត នៅក្នុង ដៃ របស់ គាត់  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  គាត់ នឹង នៅ បន្ត ជាមួយ ពួកយើង  ពីព្រោះ គាត់ ផ្តល់ឱ្យ យើង ច្រើន »  ៕
គម្រោង ដីឡូត៍ « អាណាចក្រ រុងរឿង » ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ មាន សក្តានុពល ខ្លាំង សម្រាប់ អាជីវកម្ម  និង វិនិយោគ  -  Bonna  Realty  Group
ដោយសារតែ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ទើបតែ បង្កើតឡើង ថ្មី ៗ  តម្រូវការ ហេដ្ឋ រចនាសម្ព័ន្ធ រូប វន្ត  ផ្លូវថ្នល់  សាលារៀន មន្ទីរពេទ្យ  ផ្សារ ទំនើប  សាកលវិទ្យាល័យ ជាដើម  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ ដីឡូត៍  សម្រាប់ អ្នកវិនិយោគ ថ្មី ៗ  ក្នុង ការរកស៊ី  និង ធ្វើ លំនៅឋាន  ឬ ទុក ចំណេញ នោះ  គម្រោង ដីឡូត៍ អាណាចក្រ រុងរឿង  បាន លក់ គម្រោង ថ្មី របស់ ខ្លួន មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ភូមិ និគម លើ  ឃុំ ស្រឡប់  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បួង ឃ្មុំ ។
សម្រាប់ គម្រោង ដីឡូត៍ ក្រាល ដោយ ប៉េតុង  ក្នុង គម្រោង មាន សួន ទឹក កម្សាន្ត  ស្ទួច ត្រី  កន្លែង កីឡា ហាត់ប្រាណ  បាល់ ទះ  បាល់ទាល់  និង បោះ ប៊ូល ជាដើម ។  គម្រោង ដីឡូត៍ អាណាចក្រ រុងរឿង មាន លក្ខណៈ ពិសេស  ផ្លូវ ធំ ទូលាយ មាន  ១៦ ម៉ែត្រ  និង  ១២ ម៉ែត្រ ,  ផ្លូវ ក្រាល ដោយ បេតុង ដោយ វិស្វករ មាន ជំនាញ យ៉ាង ពិតប្រាកដ ,  ទីតាំង សក្តានុពល  ទីប្រជុំជន  រៀច ចំ  ប្រព័ន្ធ  បង្គោល ភ្លើង  លូ  រួច ជាស្រេច  ហើយ មាន ផ្ទះល្វែង កំពុង សាងសង់ នៅ  ទល់ មុខ  ចំនួន ១០០ ល្វែង ផងដែរ ។
ដោយសារតែ គម្រោង ដីឡូត៍ មាន ទីតាំង នៅ ទី រួម ខេត្ត  ធ្វើ គម្រោង នេះ មាន ការទាក់ទាញ ខ្លាំង ពីសំណាក់ អតិថិជន ជាច្រើន ។  រួម ខេត្ត នេះ  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស យក តំបន់ ជនបទ សុទ្ធសាធ គឺ តំបន់ ព្រៃ ម៉ៃ សាក់  ដោយ កំណត់ ប៉ូល មជ្ឈមណ្ឌល ចំនួន  ៤  រួមមាន  ទី ១  តំបន់ រដ្ឋបាល ប្រមូលផ្តុំ  ( ជា តំបន់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ខេត្ត )  ទី ២  តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម  ទី ៣  តំបន់ អប់រំ បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  និង ទី ៤  តំបន់ ទេសចរណ៍  និង វប្បធម៌ ។
ទី ៤,  អ្នកនាង  យុគ  ចិន្តា៖  ពី ធីការិនី ចាស់ វស្សា  និង ជា សេដ្ឋី នី  វ័យ កណ្ដាល  ក៏ មាន តម្លៃ ខ្លួន មិន ធម្មតា ដែរ  ព្រោះ នាង ប្រឡូក ក្នុង វិស័យ  ជិត ២ ទស្សវត្សន៍ ទៅ ហើយ  តម្លៃ ខ្លួន របស់ នាង  ក៏ ចាប់ ៥០០ ដុល្លារ  ទៅដល់ ១៥០០ ដុល្លារ ដែរ  ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  បច្ចុប្បន្ន នេះ  វិស័យ សិល្បៈ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ហាក់ កំពុងតែ រីកចំរើន  កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។  រីឯ តម្លៃ ខ្លួន របស់ អ្នក សិល្បៈ ក៏ ឡើង  ទៅ តាម ប្រជាប្រិយភាព  របស់ ពួកគេ រៀង ៗ ខ្លួន ផងដែរ ។  ជាក់ស្ដែង  ថ្មី ៗ នេះ  ទស្សនិកជន ជាច្រើន  ភ្ញាក់ផ្អើល នឹង តម្លៃ ខ្លួន  សិល្បការិនី ល្បី មួយ ដួង  គឺ កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ខណៈ ដែល នាង ច្រៀង  ក្នុង មួយ យប់  មាន តម្លៃ ដល់ ទៅ  ជិត ៣០០០ ដុល្លា ឯណោះ ។
ក្រៅពី តារាចម្រៀង ល្បី  ពិធី ការី នី  ដែល មាន វោហាស័ព្ទ ល្បីល្បាញ  មួយចំនួន  ក៏ មាន តម្លៃ ខ្លួន មិន ធម្មតា ដែរ  ជាក់ស្ដែង គ្រាន់តែ  ក្នុង កម្មវិធី រៀប មង្គលការ  ដែល ឈរ និយាយ ប្រមាណ ជា  ១៥ នាទី  ពិធី ការិនី ខ្លះ  ស៊ី ថ្លៃ ជិត មួយ ពាន់ ដុល្លារ ឯណោះ  ពិតជា មិន ធម្មតា មែន ។
ទី ២,  អ្នកនាង  ខៀវ  សាន សាណា៖  ពិធី ការី នី រូប នេះ  ល្បីល្បាញ ក្នុង ការនិយាយ ស្ដី  ជា ភាសា បរទេស បាន យ៉ាង ល្អ ។  ចំណុច ពិសេស នាង  មាន ស្វាមី សុទ្ធតែ ជនជាតិ បរទេស  ហើយ តម្លៃ ខ្លួន របស់ នាង វិញ  ក៏ មិន ធម្មតា ដែរ  ពោល គឺ ប្រមាណ ៦០០ ទៅ  ២០០០ ដុល្លារ  អាស្រ័យ លើ កម្មវិធី ។
ទី ១,  អ្នកនាង  គង់  សុជាតិ  ៖  ជា ពី ធី ការិនី ជាច្រើន ឆ្នាំ  ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ  នាង កំពុងតែ ព ពោះ  ថែមទាំង ជិត គ្រប់ ខែ ទៀតផង  ទើប អ្នកនាង សម្រាក  ពី កាងារ សិល្បៈ ខ្លះ ៗ ។  អ្នកនាង  គង់  សុជាតិ  ជា តារា សិល្បៈ មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បី  ហើយ ការស្លៀកពាក់  ស្អាត  និង និយាយ ស្ដី បាន ល្អ  ទើប នាង មាន ទីផ្សារ ច្រើន  ខណៈ តម្លៃ ខ្លួន ក្នុង មួយ កម្មវិធី  អ្នកនាង យក ថ្លៃ  ៧៥០  ទៅ  ១០០០ ដុល្លារ  តាម កម្មិវិធី តូច ឬ ធំ  ជិត  ឬ ឆ្ងាយ ។
ទី ៣,  អ្នកនាង  ចាន់  កែវ និម ល៖  ពិធី ការិនី មាន សំនួន  វោហារ ស័ព្ទ ល្អ  ថែមទាំង កាន់ កម្មវិធី បរទេស ពេញ ក្នុង ដៃ  ខណៈ ដែល នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  គ្មាន ពិធី ការី នី ណា  មាន កម្មវិធី ល្អ ៗ  ដូច អ្នកនាង ឡើយ ។  ក្រៅពី នេះ នាង  មាន ការស្លៀកពាក់ យ៉ាង ថ្លៃថ្នូរ បំផុត  សក្តិសម ជាមួយ កម្មវិធី  បែប ហាយ ក្លាស  តែ នាង មិន ស៊ី ថ្លៃ ហួស មាឌ ទេ  ពោល ស៊ី ត្រឹម ៥០០ ដុល្លារ ឡើង  សម្រាប់ មួយ កម្មវីធី  ហើយ នាង មិន ខ្វះ ការងារ ធ្វើ  នោះ ទេ ។
ទី ៥,  កញ្ញា  ហ៊ិន  ច័ន្ទ នីរ័ត្ន៖  ជា ពី ធី ការិនី ល្បី  ប្រចាំ ទូរទស្សន៍ បាយ័ន  ហើយក៏ ជា ស្រី ស្អាត  និយាយ បាន ពីរោះ គួរឲ្យ ស្ដាប់  និង ជា តារា សម្ដែង ម្នាក់  ដែល ពិសេស នាង ស៊ី ថ្លៃ ខ្ពស់  សម្រាប់ ការថត ស្ពត ពាណិជ្ជកម្ម នានា  ។  កញ្ញា  ហ៊ិន  ច័ន្ទ នីរ័ត្ន  ក៏ មាន តម្លៃ ខ្លួន  ចាប់ពី  ៥០០ ដុល្លារ  ក្នុង មួយ កម្មវិធី ដូចគ្នា  ហើយ អាច ខ្ពស់ ជាង នេះ  សម្រាប់ កម្មវិធី ធំ ៗ ៕
( ម៉ូណាកូ) ៖  ការចាប់ឆ្នោត បែងចែក ពូល ក្នុង ក្របខណ្ឌ កំពូល អឺរ៉ុប  UEFA  Champions  League  រដូវកាល ឆ្នាំ ២០១៦ - ២០១៧  ត្រូវបាន បញ្ចប់ ហើយ កាលពី យប់ មិញ នេះ  ក្នុង ទីក្រុង  Monaco  ប្រទេស បារាំង  វគ្គ ៣២ ក្រុម  ដោយ មាន ក្រុម  ខ្លាំង ៗ នៅ បែក គ្នា ទាំងអស់ ។
យោង តាម សារព័ត៌មាន  BBC  បាន ចេញផ្សាយ ឲ្យដឹង ថា  ការប្រកួត ជើង ទី ១  វគ្គ សន្សំ ពិន្ទុ ក្នុង ពូល  នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃទី  ១៣ - ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ខាងមុខ នេះ  ជាមួយនឹង ការបញ្ចប់ វគ្គ សន្សំ ពិន្ទុ ក្នុង ពូល នឹង បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី ០៦ - ០៧  ខែធ្នូ  ខាងមុខ  មុននឹង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ០៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង  Cardiff  នៃ ប្រទេស វ៉េល ។
ទាំង  ៤ ក្រុម របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស  សុទ្ធតែ នៅ ពូល បែក គ្នា ទាំងអស់  ដោយ  Arsenal  ស្ថិត ក្នុង ពូល  A  គ្រា ដែល  Manchester  City  ស្ថិត ក្នុង ពូល  C  ជាមួយនឹង សត្រូវ ចាស់  FC  Barcelona  និង  Tottenham  Hotspur  ស្ថិត ក្នុង ពូល  E  និង ក្រុម ជើងឯក  Premier  League  រដូវកាល មុន  Leicester  City  ស្ថិត ក្នុង ពូល ។
Real  Madrid  ជា ក្រុមការពារ តំណែង ជើងឯក នៃ រដូវកាល មុន  ហើយក៏ ជា ក្រុម ដែល ឈ្នះ ពាន  Champions  League  នេះ បាន  ១១ ដង ច្រើន ជាង គេ ផងដែរ  ដោយ មាន  Atletico  Madrid  របស់ អេស្ប៉ាញ ដូចគ្នា  ជា ជើងឯក រង រដូវកាល មុន ៕
បន្ទាប់ពី  ទុក សក់ វែង  អស់ចិត្ត អស់ ចង់  ហើយ នោះ  Taylor  Swift  ឥលូវនេះ  នាង បាន  ប្តូរ ម៉ូត សក់ ថ្មី  ហើយ  ដែល មើលទៅ  ពិតជា ប្លែក ភ្នែក  ស្អាត មែន  ។
តារា ចំរៀង  វ័យ  ២៤  ឆ្នាំ  Taylor  Swift  ម្ចាស់ អាល់ប៊ុម  RED  ដ៏ ល្បី នោះ  ត្រូវបាន គេ  ប្រទះឃើញ នៅ  ព្រលានយន្តហោះ  LAX  នៅ រដ្ឋ  Los  Angeles  ជាមួយនិង  ម៉ូត សក់ ខ្លី ថ្មី  ដែល ពិតជា  ស្អាត និង ប្លែក  ។  ជាមួយនិង  ម៉ូត សក់ ថ្មី  នេះ ផងដែរ  ធ្វើអោយ  ទស្សនិកជន  ពេញចិត្ត ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះ វា  ពិតជា  សាកសម  ជាមួយនិង  មុខមាត់  ដ៏ ស្អាត របស់  នាង ខ្លាំង ណាស់  ។
នាង កាត់  សក់ ខ្លី នេះ  គឺ ដោយសារ  តែ នាង បាន បញ្ចប់  ការសំដែង  RED  Tour  របស់ នាង ហើយ ទើប  នាង កាត់  សក់ ប្តូរ ស្ទីល ថ្មី  សំរាប់ ចំរៀង ថ្មី  ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត  ។  អញ្ចឹង យើង  ទៅ ទស្សនា  ទាំងអស់  គ្នា ទៅ មើល  ៕
" សុំ មួយ នាទី ជា សង្សារ "  ជា ស្នាដៃ ថ្មី ថត រួមគ្នា  របស់ លោក  Step  និង  រ៉េត  ស៊ូហ្សាណា  ចេញ  Full  MV  ហើយ  ( វីដេអូ )  (17/08/2017  09:34:00)
ទប់ សំណើច មិន ជាប់  ក្រោយពី បាន ដឹង អំពី វិធីសាស្រ្ត ងាយ ៗ របស់  លោក  Step  ធ្វើឲ្យ ស្បែក  ស  ម៉ត់  (11/07/2017  14:52:00)
Return  to  " ឯកសណ្ឋាន ប្រជាការពារ ចំនួន  ១៥  សម្រាប់  ត្រូវបាន បន្ត បំពាក់ ជូន ប្រជាការពារ នៅ ភូមិ កំពង់គោ …"
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ៖  ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា  ដើម្បី ស្ត្រី បន្ត អនុវត្តន៍ ការងារ ចំនួន ១១ ចំណុច  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បន្ត ជំរុញឲ្យ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា  ដើម្បី ស្ត្រី  បន្ត អនុវត្តន៍ ការងារ ចំនួន ១១ ចំណុច  ដែល បាន ដាក់ចេញ កាលពី ឆ្នាំ ទៅ  ក្នុង ការអនុវត្តន៍ ការងារ ក្នុង ឆ្នាំ ថ្មី បន្ត  ទៀត ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន ជំរុញ អោយ បុរស ទាំងអស់  ក៏ ត្រូវ ចូលរួមចំណែក ជួយ ដល់  កិច្ច  ការស្រី្ត ខ្លះ ផងដែរ  ជាពិសេស សម្តេច ចង់អោយ យក ទិវា  ៨ មីនា  ដែល ជា ទិវា សិទ្ធិ នារី នោះ  គឺជា ថ្ងៃ ដែល  ត្រូវតែ ធ្វើ ការអប់រំ ចំពោះ បុរស ផងដែរ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ ២០១៧ និង លើក ទិសដៅ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា  ដើម្បី ស្ត្រី  ដែល ពិធី នេះ ធ្វើឡើង នៅ វិមាន សន្តិភាព  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោកស្រី  អ៊ឹង  កន្ថា ផាវី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កិច្ចការ នារី  បាន ថ្លែង ថា  កិច្ចប្រជុំ នេះ រៀបចំឡើង ដោយ ក្រសួង កិច្ចការ នារី ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ពី បណ្តា ថ្នាក់ដឹកនាំ ដែល ជា ស្ត្រី ទូទាំង ប្រទេស និង បណ្តា ដៃគូ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ នានា ដើម្បី តាមដាន និង ត្រួតពិនិត្យ រាល់ សកម្មភាព ការងារ និង ការអនុវត្ត នូវ រាល់ អនុសាសន៍ លើ ការងារ មួយចំនួន របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី ស្ត្រី ក្នុង ការចូលរួមចំណែក ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដើម្បី លើកកម្ពស់ សិទ្ធិ សេរីភាព ឋានៈ តួនាទី ពិសេស ការចូលរួម ដោះស្រាយ រាល់ ការងារ ជា អាទិភាព នានា របស់ ស្ត្រី ។  ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា  ដើម្បី ស្ត្រី  មាន ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ  ជា ព្រះប្រធាន  និង មាន  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា អនុ ប្រធាន ។  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៦ មក  ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា  ដើម្បី ស្ត្រី តែងតែ បើក កិច្ចប្រជុំ ជា ទៀត ទាត់ រៀងរាល់ មួយ ឆ្នាំ ម្តង  ក្រោម អធិបតីភាព សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន សំដែង នូវ ក្តីរីករាយ ចំពោះ កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា  ដើម្បី ស្ត្រី នេះ ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ជំរុញ ការងារ ស្ត្រី អោយ កាន់តែ វិវឌ្ឍន៍ ទៅ មុខ ទៀត ។  តាមរយៈ ភាពរីកចម្រើន នៃ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទស កម្ពុជា  ក៏ បាន រួមចំនែក ជួយ បង្កើន ការងារ ដល់ ស្ត្រី ផងដែរ  ជាពិសេស  បច្ចុប្បន្ន នេះ  តាម ក្រសួង ស្ថាប័ន នីមួយ ៗ  ក៏ ឃើញ មាន ស្ត្រី បំរើ ការងារ ច្រើន ណាស់ ដែរ ។
កន្លងមក រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ដាក់ចេញ នូវ គោលនយោបាយ គាំពារ សង្គម ហើយ គោលនយោបាយ នេះ ក៏ បាន ជួយ ដល់ ជីវភាព បងប្អូន ស្ត្រី ផងដែរ  ជាពិសេស គោលនយោបាយ គាំពារ សង្គម បាន អនុវត្តន៍ មុន គេ ចំពោះ ស្ត្រី ដែល មាន ផ្ទៃពោះ  ជាពិសេស កម្មការ នី  ដែល បម្រើ ការងារ តាម បណ្តា រោងចក្រ នានា ។  គោលនយោបាយ នេះ  ពិតជា មាន សារសំខាន់ សំរាប់ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ  និង ឆ្លង ទន្ល  ដូចជា បាន ទទួល ការពិ  និត្យ  ថែទាំ សុខភាព តាម មន្ទីរពេទ្យ រដ្ឋ  ទទួលបាន សាច់ប្រាក់ ពេល ឆ្លង ទន្លេ  ការទទួលបាន ឈប់ សំរាក ចំនួន ៣ ខែ  ក្នុង អំឡុង ពេល ឆ្លង ទន្លេ  ដោយ ទទួលបាន  ប្រាក់ខែ  ១២០ %  រួម នឹង អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  គិត ចាប់ពី ខែមករា  មក មាន ស្ត្រី  ដែល កម្មការ នី ឆ្លង ទន្លេ ប្រមាណ ជាង  ៥៦០០  នាក់  ហើយ ទទួលបាន ប្រាក់ ពី គោលនយោបាយ នេះ ផងដែរ ។
បច្ចុប្បន្ន ចំនួន សិស្ស ស្រី ក៏ មាន ចំនួន កើនឡើង ផងដែរ ក្នុង វិស័យ អប់  ក្នុង នោះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក៏ មាន គោលនយោបាល  បង្កើត សាលារៀន អោយ នៅជិត ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ផងដែរ  ជាពិសេស បាន  កំណត់ ថា ឃុំ មួយ អោយ មាន វិទ្យាល័យ មួយ ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដល់ កូន ចៅ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការសិក្សា រៀនសូត្រ  ជាពិសេស សិស្ស ស្រី នៅ តាម ជនបទ តែម្តង  ហើយ  ក្រៅពី ការផ្តល់ ជូន នូវ ការសាងសង់ លាសា រៀន នោះ យើង ក៏ មាន ការសាងសង់ នូវ អគារ ស្នាក់នៅ របស់ គ្រូ និង សិស្ស ផងដែរ  ដើម្បី អោយ មាន ភាពងាយស្រួល ដល់ សិស្ស  និង គ្រូ  ដែល ជា នារី ទៀតផង ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន ជំរុញឲ្យ ស្ត្រី ទាំងអស់ ត្រូវ ខិតខំ បង្កើន សមត្ថភាព ខាង បច្ចេកវិទ្យា បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ងាយស្រួល  ក្នុង ការរក ការងារ ធ្វើ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ពីព្រោះ កន្លែង ធ្វើការ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  គឺ ត្រូវការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ។  សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន ជម្រុញអោយ សិស្ស ស្រី  ចូលរួម ក្នុង វិស័យ  អប់រំ បន្តែម ទៀត  ជាពិសេស ក្រសួង អប់រំ  ត្រូវ បង្កើត គណៈកម្មការ រវាង ក្រសួង អប់រំ  និង អាណាព្យាបាល សិស្ស  ដើម្បី ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ រក ហេតុផល  ពី ការឈប់ រៀន របស់ សិស្ស ស្រី  ។  ស្នើសុំ អោយ ក្រសួង សុខាភិបាល  ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ  ក្នុង ករណី រំលោភ  ពីព្រោះ ពេល ខ្លះ  ការធ្វើ កោសល្យ  វិច្ច័យ  យឺត ពេក  ធ្វើអោយ បាត់ ពាក្យបណ្តឹសំរាប់ ស្ត្រី រងគ្រោះ  ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  សម្តេច តេជោ  បាន សម្រេច បង្កើន ថវិកា  ពី ២០០  លាន រៀល  ទៅ ៥០០ លាន រៀល  សម្រាប់ ជួយ ដោះស្រាយ សេវា ផ្លូវ ច្បាប់ ដល់ ស្ត្រី ដែល រងគ្រោះ ដោយ ការរំលោភបំពាន ផ្សេង ៗ  ។  ទាក់ទង  ទៅនឹង សេវា ជួយ ដល់ ជនរងគ្រោះ ដោយ អំពើហឹង្សា វិញ  សម្តេច តេជោ  បាន សម្រេច  អោយ មាន ការ បង្កើត ជា មជ្ឈមណ្ឌល  ឬ កន្លែង សម្រាប់ ជួយ ដោះស្រាយ  និង ជួយសង្គ្រោះ  ដល់ ជនរងគ្រោះ នេះ  នៅ តាម មន្ទីរពេទ្យ នីមួយ ៗ តែ ម្តង  ដើម្បី មាន ភាពងាយស្រួល ដល់ ជនរងគ្រោះ ។
ស្ត្រី ត្រូវបាន រាជ រដ្ឋាភិបាល ចាត់ទុក ជា ឆ្អឹង ខ្នង ដ៏ សំខាន់ មួយ ផងដែរ  ដើម្បី ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  តាមរយៈ កិច្ចប្រជុំ ជា ទៀងទាត់ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា  ដើម្បី ស្ត្រី  គឺ បាន ពិនិត្យ  និង ដាក់ចេញ អនុសាសន៍ ជាច្រើន  ដើម្បី លើកកម្ពស់ សិទ្ធិ របស់ ស្ត្រី  និង អភិវឌ្ឍន៍ សមត្ថភាព របស់ ស្ត្រី  ជាពិសេស ជំរុញ សកម្មភាព របស់ ស្ត្រី ទៅក្នុង កិច្ចការ សង្គម  បន្តែម ទៀត  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
វិទ្យុ ស្ត្រី  FM102  MHz  ប្រឈម នឹង ការបិទ  ប្រសិនបើ នៅ បន្ត ជួល ហ្វ្រេកង់ស៍  ទៅ ឱ្យ អ្នកដទៃ ធ្វើ អាជីវកម្ម  ,  ក្រសួង ព័ត៌មាន ឲ្យ សុំ ច្បាប់ ឡើងវិញ
ព្រឺ ក្បាល ណាស់ !  ពេល ដឹង ថា  ល្អាង ភ្នំ  Tham  Laung  នេះ ធ្លាប់ មាន អ្នក បាត់ខ្លួន រហូតដល់ទៅ ៣ ខែ  តែ ពុំ ស្លាប់ !!  –  CEN
ក្មេង ៗ ក្រុម បាល់ទាត់ មាន អាយុ ចន្លោះ  ១១  ទៅ  ១៦  ឆ្នាំ  ចំនួន  ១២  នាក់  និង គ្រូបង្វឹក របស់ ពួកគេ ម្នាក់ អាយុ  ២៥  ឆ្នាំ  បាន ចូល នៅក្នុង រូង  Luang  Khun  Nam  Nang  Non  កាលពី រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍  ចុង សប្តាហ៍ មុន  ។  ប៉ុន្តែ  ពួកគេ បាន បាត់ខ្លួន សូន្យ ឈឹង ចាប់តាំងពី ពេល នោះ  រហូតមកទល់ ពេលនេះ មាន រយៈពេល  ៨  ថ្ងៃ  ហើយ  ខណៈ ក្រុម សង្គ្រោះ នៅតែ បន្ត ស្វែងរក ពួកគេ យ៉ាង សស្រាក់សស្រាំ បំផុត  ។
ព្រឺ ក្បាល ណាស់ !  ពេល ដឹង ថា  ល្អាង ភ្នំ  Tham  Laung  នេះ ធ្លាប់ មាន អ្នក បាត់ខ្លួន រហូតដល់ទៅ ៣ ខែ  តែ ពុំ ស្លាប់ !!
នៅ ថ្ងៃទី ៣០  មិថុនា  នេះ ផងដែរ  អាជ្ញាធរ បាន ចាប់ផ្តើម ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន បូម ទឹក ទាំង ខ្លាច តូច  និង យក្ស  ដើម្បី បូម ទឹក ជំនន់ ចេញ ពី ក្នុង រូង នេះ  ដើម្បី សម្រួល ដល់ ការស្វែងរក ក្រុម ដែល កំពុង បាត់ខ្លួន ទាំងនេះ  ។
ទាក់ទិន នឹង ករណ៍ បាត់ខ្លួន មនុស្ស ផ្ទុះ ការភ្ញាក់ផ្អើល ពេញ ពិភពលោក នេះ ផងដែរ  បើ យោង តាម គេហទំព័រ ព័ត៌មាន ថៃ  Sanook  បាន ចុះផ្សាយ ឲ្យដឹង ថា  នេះ មិន មែន ជា លើក ទី ១ ទេ  ដែល មនុស្ស បាន បាត់ខ្លួន នៅក្នុង រូង ភ្នំ នេះ  ព្រោះថា នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ម្នាក់ ឈ្មោះ  Sutirod  Polyutasat  ក៏ បាន បាត់ខ្លួន នៅ ទីនេះ ដែរ  ។
នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោក  Sutirod  Polyutasat  បាន ទុក កង់ របស់ គាត់ ផ្ញើ នឹង អាជីវក លក់ដូរ ក្នុង ផ្សារ នៅក្នុង តំបន់ នេះ  ដោយ គាត់ បាន ប្រាប់ ថា  « គាត់ មាន គម្រោង ស្វែងរក រូង ភ្នំ  ដើម្បី តាំង សមាធិរយៈពេល ២ ថ្ងៃ »  ។
ខណៈ ដែល យើង មិន អាច បញ្ជាក់ ពី ភាពត្រឹមត្រូវ មួយ  នៃ រឿងរ៉ាវ នេះ បាន  ប្រជាជន រស់ នៅក្នុង ខេត្ត  Chiang  Rai  មិន បដិសេធ ប្រវត្តិ អាថ៌កំបាំង របស់ រូង នេះ  ដោយសារ ពួកគេ ជឿ ថា មាន បារមី ស័ក្ដិសិទ្ធិ នៅក្នុង រូង ភ្នំ នេះ  ។  ហើយ ពួកគេ ថែមទាំង បាន និយាយ ថា៖  « ប្រសិនបើ អ្នក មិន ជឿ រឿង ផ្លូវ ងងឹត នេះ  សូម កុំ ប្រមាថ !!»  ៕  ឧត្តម
ប៉ុន្តែ  នៅពេល ពុំ ឃើញ គាត់ ចេញ មកវិញ អស់ រយៈពេល  ៧  ថ្ងៃ  ទៅ ហើយ  អាជ្ញធរ ក៏ ត្រូវបាន គេ ហៅ ឲ្យ ស្វែងរក  Sutirod  ប៉ុន្តែ  ពួកគេ ពុំ អាច រកឃើញ ដាន របស់ គាត់ ទេ  ។  រយៈពេល ជិត ៣ ខែ ក្រោយមក  នៅ ចុង ខែតុលា  គាត់ បាន បង្ហាញ មុខ នៅ រមណីយដ្ឋាន មួយ  ដោយ ស្នើសុំ បន្ទប់ គេ ស្នាក់ នៅ  ប៉ុន្តែ  អះអាង ថា  គាត់ មិន មាន លុយ ១ កាក់ ១ សេន នៅក្នុង ខ្លួន ទេ  ។
Sutirod  ក្រោយមក  បាន ពន្យល់ ប្រាប់ ប៉ូលីស ថា  គាត់ ត្រូវ ជាប់គាំង នៅក្នុង រូង នោះ  ដោយសារ ទឹក ជំនន់  ប៉ុន្តែ  គាត់ មានអាហារ ផ្គត់ផ្គង់ រាល់ ថ្ងៃ  ។  នៅពេល គាត់ រត់ ចេញ  គាត់ បាន ដើរ វង្វេង ចូល ផ្សារ មួយ ក្នុង តំបន់  និង បាន វិលត្រឡប់ ចូលមក ក្នុង រូង វិញ  នៅ ចង ខែតុលា  ។  នេះ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការ  « បាត់ខ្លួន »  ប៉ុន្តែ  វា នៅតែ …. ចម្លែក  ។
ស្តាប់ ចម្លើយ សារភាព របស់ ក្រុម ចាប់ ជំរិត ស្ត្រី ទេសចរ ចិន  នៅ ព្រលានយន្តហោះ សុវណ្ណ ភូមិ  ដោយ ទាមទារ ប្រាក់ លោះ  ៥  លាន បាត  ( មាន វីដេអូ )
ខឹង ក្មេងស្រី អាយុ ៨ ខែ  ចេះតែ យំ  មាន អី  ស្ត្រី អ្នក មើល ថែ ចិត្ត កំណាច នេះ  ចាប់ វាយ លើក អុក ដូច សត្វ ធាតុ  ( មាន វីដេអូ )
កាសែត ថៃ  ៖  ពលរដ្ឋ ថៃ សប្បាយ ជ្រុល នឹង ពិធី បុណ្យ  Songkran  បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជាង  ៤០០ នាក់  ស្លាប់ ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍
រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ ថា  អាមេរិច នៅ ពេល នេះ  កំពុង ផ្តោត សំខាន់ លើ ការប្រកួតប្រជែង អំណាច ជាមួយ  រុស្សី  និង ចិន
អ្នកសម្តែង  /  រៀបរៀង  JSRCSIPAUSAID កញ្ញា  សាន់ - នាង កល្យាណធ ម្មោ  សន្ទរ៍ - សាមៀន កុសល រតោ  ហៀន - វិចិត្រ កេង - វ៉ាន់ សាក់ កែវ - ណា រុំ ក្រមារ  ជុំ - ម៉ៅ  ប្រែ ជា ភាសា ខ្មែរ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ខៀវ - សុផាត ខេង - ខេមរៈ ខេមរៈ - អវតារ ខ្លូត - ធីតា គង់ - ប៊ុន ឈឿន គង់ - សម្ភារ គង់ - សុខ ហេង គណៈកម្មការ អភិវឌ្ឍន៍ សៀវភៅ អប់រំ យុវជន គ ម្ភីរ ប្បញ្ញោ  រស់ - កៃ គយ - សារុន គា - ទ្រី គីម - ពេជ្រ ពីរ នន់ គីម - សែត គឹម - សារឿន គឹម - សាអ៊ូល គៀត - ចាន់ ផុន ឃី - វុទ្ធី ឃុន - ស្រ៊ុន ឃុន សុវត្តិ វេទី  យូ - អ៊ុន ឃុន សោភ័ណ ភក្តី  អិម - ភន ឃួន - ខេមរៈ ងួន - ប៊ុត ង៉ែត - សុផាន់ ចាន់ - សយ ចាន់ - សុខ ហេង ចេត្រ - ឆែម ឆន - ឈៀង ឆន - អៀម ឆាយ - សុខ ឆាយ - សុខៃ ឆ័ត្រា - ប្រេម  ឫឌជក់ - សុភា ជា - កែវ មុនី ជោតិ ជា - ទន់ ជាគរាភិវង្ស ជឹង - ងួន ហួត ជុច - ភឿន ជុត - ខៃ ជូម - ប៊ុន ដេត ជៀប - គឹម ហ៊ាង ជោត បណ្ឌិតោ  ជួន - ចិន្តា ជ័យ - ថា វី ជ័យ - សេន ឈិន - ឃួន ឈិម - សំផុន ឈុន - គឹម អៀត ឈុន - លិះ ញាណ - ភឿន ញឹម - ថា រី ញ៉ុក - ថែម ដូន ជី  ចំរើន - ចារូន ដៀប - សុផល ឌ. គាម ឌុច - សុន ណាត់ - សុព្រីង ណុប - សុភាព ត្រឹង - ង៉ា ថា ច - ប្រាជ្ញ ថោង - យីណូ ទស្សនាវដ្តី កម្ពុជ សុរិយាទស្សនាវដ្តី មិត្ត សាលា បាលី ទាវ - ឆៃ សុក ទី ឃាយុ ទូច - គឹម សឿន ទៀង - យន់  និង  អួង - នឿន ទេ ព - សា បាន ធន់ - ហ៊ិន ធម្មឃោសៈ ធម្មបណ្ឌិត  គង់ - ស៊ីម ធម្ម បណ្ឌិត  រស់ - សូផាត ធម្មរក្ខិតោ  មួង - វិឌ្ឍន៍ ធម្មវិន យោ  លោកេ  បវត្ថតុ ធម្មសិរី  សែម - ចន្ទ ធីរ៍ ធម្មាចារ្យ  កែវ - វិមុត្ត ធម្មាចារ្យ  យិន  គឹម វាណ ធម្មាចារ្យ  ហាយ - ចំរើន ធម្មាចារ្យ  ហាយ - ចំរើន  និង  ធម្មាចារ្យ  អ៉ឹម - រ៉ៃ យ៉ា ធម្មាចារ្យ  អ៉ឹម - រ៉ៃ យ៉ា ធម្មាចារ្យ  អ៊ុំ - ជាធម្មានន្ទ  វ៉ាន់ - ចាន់ សារ៉ែន ធូ - សុទ្ធ  និង  ញឹម - ឆិលនង - ធារីន វក វី  សន្តិញ្ញាណ  សេង - ប៉ឆាយ បញ្ញានន្ទោ  សុង - គឹម សាន្តបណីត ភិក្ខុ  ទិត - សែម បណ្ឌិត  ក . ស្រី . ធម្មានន្ទ មហា ថេរ បណ្ឌិត  កុល - ផេង បណ្ឌិត  គង់ -  ឈូយ បណ្ឌិត  ជា - មុនី ឫិទ្ធិ បណ្ឌិត  ឈឹម - ទូច បណ្ឌិត  ឈឹម - ទូច  &  បណ្ឌិត  សុង - ស៊ីវ បណ្ឌិត  ឈឹម - សុមន៍ បណ្ឌិត  ពូន - ស៊ីម បណ្ឌិត  មី សែល  ត្រាណេបណ្ឌិត  ម៉ែម  ទីន  មន បណ្ឌិត  សួន - ឱសថ បណ្ឌិត  ហ៊ែល - ចំរើន បណ្ឌិត  អ៊ូ - ចុងបណ្ឌិត មហា  ឈឹម - ស៊ុម បណ្ឌិត សភាចារ្យ  ឃីង - ហុក ឌី បណ្ឌិត សភាចារ្យ  សំ- សោភាន់បិយវិនយយោ  ស៊ាក់ - ស៊ីន ប៉ាន - សុធី ប៉ែន - ប៉ុណ្ណា រ៉េត ប៉ែន - សេដ្ឋា រិន ប៊ុន - ណារ័ត្នប្រាជ្ញ - ជុំ ប្រែ ជា ខេមរៈ ភាសា ដោយ  ឧបាសិកា  វណ្ណារី - ទេ ព ប្រណម្យ ប្រែ សម្រួល :  លីន - កុសល ផេង - ជ្រីវ ពិន - យ៉ា ថៃ ពុទ្ធ មណ្ឌល វិបស្សនា ធុរៈ ពុទ្ធិក សមាគម  មជ្ឈមណ្ឌល កម្ពុជ រដ្ឋ ពូវ - អ៊ុម ពៅ - សាមី ព្រហ្ម - មេត្តា ព្រឹទ្ធាចារ្យ  ឆេង - ផុន ព្រឹទ្ធាចារ្យ  ព្រះវិន័យ  គាំ - អ៊ីវ ព្រះគូ្រ  សមាធិ ញាណ  មាស - តន់ ព្រះគ្រូ  ទ្រឿង - ថាច់  ធម្មា  និង  ភិក្ខុ  ច័ន្ទ - ដារី ព្រះគ្រូធម្មសរ មុនី  លុក - យូ ព្រះគ្រូបញ្ញា ធិធម្ម  យ៉ាង - ផាន់  កេស រោព្រះគ្រូបញ្ញា លិខិត  ខោ - ប្រាក់  ឥន្ទ បញ្ញា ព្រះគ្រូ បុរត្ថិ ម វា សី  អ៊ូ - ចេវ ព្រះគ្រូវិរិយ មុនី វិសុទ្ធិ ញាណ  អ៊ុច - រស់ ព្រះគ្រូសីល សំវរញ្ញាណ  ឡុង - ទូ ព្រះឃោសធម្ម  កៅ - ស៊ីម ព្រះញាណ ឧត្តម  ឃឹម - សន ព្រះតេជ ព្រះគុណ  បណ្ឌិត  ធម្មបិយៈ ព្រះត្រៃបិដក ភាសា ខ្មែរ ព្រះត្រៃបិដក ភាសា ថៃ ព្រះត្រៃបិដក ភាសា អង់គ្លេស ព្រះធម្ម ឃោសចារ្យ  សេខ - នាង ព្រះធម្មបាល ត្ថេរ  ក្រុម ប្រែ និង រៀបរៀង  សច្ចកល្យាណោ  មឿន - សាមុត ព្រះធម្មវិបស្សនា  សំ- ប៊ុន ធឿន  កេតុធ ម្មោ ព្រះធម្មាចារ្យ  យៀង - សុចិត្រា ព្រះនាម  ល្វី - ឯ ម ព្រះបញ្ញា បារមី  មុំ - សំអាត ព្រះបាលី  ធម្ម បាលោ  ប្រាក់ - ឃុន ព្រះបាឡាត់ ឃោសនាគ  ហែម - ចៀវ ព្រះបាឡាត់ ឧត្តម លិខិត  សុង - ស៊ីវ ព្រះបាឡាត់  សម្បត្តិ ចន្ទ សុវណ្ណោ  ( ម៉ា - សុរិន  ភិក្ខុ ) ព្រះពុទ្ធ ឃោសាចារ្យ  ហេង - លាងហោ ព្រះមហា  គង់ - កេត  និង  ព្រះមហា  ចិន - យ៉ាន ព្រះមហា  ព្រហ្ម មុនី  ទេ ព - អ៊ូ ព្រះមហា  សុរឿង ព្រះមហា  សំ  សារ៉ូន  សន្តិបាល ភិក្ខុ ព្រះមហា  ហម - ជោតិ  សាសន ជ្ជោ តោ ព្រះមហា ថេរៈ  ស្រាវ ស្ទី - ធម្មិកៈ ព្រះមហាវិរិយ បណ្ឌិតោ  ប៉ាង - ខាត់ ព្រះមហាឧត្តម វិជ្ជា  ថាច់ - ណាង ព្រះមុនីកោសល  ហ៊ុល - សុវណ្ណ ព្រះលិខិត បញ្ញា  ប៉ែន - វិបុល ព្រះវិន័យ ធរ  ធម្មិស្សា រោ  ឯក - ញឹម ព្រះសង្ឃ វត្ត រាជនិវេសនា រាម ព្រះពន្លា ព្រះសុមេធវង្ស  ញ៉ែម - គឹម តេង  ( វ ជិរ ប្បញ្ញោ ) ព្រះសោភណ  មហា ថេរៈ  ( មហា ស៊ីស្យា ដ័រ )  រចនា ព្រះអដ្ឋក ថា ខ្មែរ ព្រះឧត្តម មុនី  អ៊ុម - ស៊ូរ ព្រះឧបាលិវង្ស  ម៉ឹង - សែស ព្រះឧបាលិវង្ស  សូរ - ហាយ ព្រះ  អ៊ុក - ជា  វ ជិរញ្ញា ណាភយ វង្ស ព្រះឋាន ចារី  អ៊ុក - ថុល ព្រះមហា  មង្គលធម្មោ  មត - សុមឿន ភិក្ខុ  កោវិត្ថេ រោ  ម៉េង - សុជាតិ ភិក្ខុ  ខៀវ - ជុំ  ( ធម្មបាល ) ភិក្ខុ  គឹម - សំបូរ ភិក្ខុ  ងិន - ភេន ភិក្ខុ  ចន្ទ ជោ តោ  លឿម - សុភាព ភិក្ខុ  ចន្ទ ទេ វោ  ហែម - ហ៊ី ភិក្ខុ  ចន្ទ ប្បញ្ញោ  អ៉ឹប - ភារុណ ភិក្ខុ  ចិន្ត  ក វី  ទូច - ចន្ថា ភិក្ខុ  ចូឡវរ ធ ម្មោ  ហ៊ី - ជី តៅ ភិក្ខុ  ជាតិ ធ ម្មោ  ភ្លន់ - ភ្លី  និង  សាមណេរ  សុជា តោ  ជីម - សុវិទ្យា ភិក្ខុ  ជែន - ហាយ ភិក្ខុ  ជោតិ បណ្ឌិត មហា  ហម  មុនី សូហាន ភិក្ខុ  ឋិតប្បញ្ញោ  គង់ - សុភាព ភិក្ខុ  តាល់ - ទឿយ ភិក្ខុ  តុន - ប៊ុន សាយ ភិក្ខុ  ថិរសំវរោ  សក់ - ស៊ី ថន ភិក្ខុ  ថេរានុ រក្ខិតោ  ថាច់ - សើង ភិក្ខុ  ទន្តិធ រោ  តាក់ - សុខម ភិក្ខុ  ធម្មកោវិទូ  ធី - ចាន់ ណា ភិក្ខុ  ធម្ម ចរិយា  ផាត - គីម សួគ៌ ភិក្ខុ  ធម្មជោ តោ  ខែម - វិបុល ភិក្ខុ  ធម្ម បាលោ  សាន - សប្យាយ ភិក្ខុ  ធម្មរតោ  ជី - ប៊ុន ធឿន ភិក្ខុ  ធម្មានន្ទ  សួង - សឿ ភិក្ខុ  ធម្មាលង្កា រោ  ចាន់ - សុជន ភិក្ខុ  និត - សាវ៉ៃ ភិក្ខុ  បញ្ញា បជ្ជោ តោ  ទេ ព - បញ្ញា ភិក្ខុ  បញ្ញាប ទី បោ  ឡេង - ធី ភិក្ខុ  បញ្ញា វ រោ  ទុំ - ភី ឌុន ភិក្ខុ  បញ្ញា វិសុទ្ធិ  សឿន  សិរីសម្បត្តិ ភិក្ខុ  បរិសុទ្ធ  សីលោ  អន  លី ហេង ភិក្ខុ  ពោធិញាណ សំវរោ  ស៊ុយ - ឌឿន ភិក្ខុ  ព្រំ - ស៊ីណា ភិក្ខុ  មិត្ត - សាន  និង  ភិក្ខុ  តុន - ប៊ុន សាយ ភិក្ខុ  មេត្តា បាលោ  ទឹម - សឿត ភិក្ខុ  យង់ - សុផាត ភិក្ខុ  រតន ឃោសកោ  ណ - នួន ភិក្ខុ  រតនវរោ  រស់ - សា រៀម ភិក្ខុ  រ៉េន - ភិរម្យ  រតន សារី ភិក្ខុ  រ៉េន - រដ្ឋាភិក្ខុ  លាភសម្បន្នោ  សុន - ឌឿន ភិក្ខុ  វ ជិរ ប្បញ្ញោ  គូ - សុភាព ភិក្ខុ  វ ជិរ ប្បញ្ញោ  សាន - សុជា ភិក្ខុ  វរប្បញ្ញោ  អិុំន - ពិសី ភិក្ខុ  វិជរធ ម្មោ  សេង - ហាក់ ភិក្ខុ  វិន យធ រោ  តុន - ប៊ុន សាយ ភិក្ខុ  វិន យធ រោ  មហា  យិន - នឿន ភិក្ខុ  វិម លោ  ណង់ - សុផារា ភិក្ខុ  សក្យ មុនី អត្តគុត្តោ  សំ- ស៊ី ណាង ភិក្ខុ  សញ្ជាត វិរិយោភិក្ខុ  សតិវិមុត្តោ  គុយ  និមល ភិក្ខុ  សា - ចាន់ រ៉ាត់ ភិក្ខុ  សាន - ពិសិដ្ឋ ភិក្ខុ  សិរិបញ្ញា  ឧក - ណែម ភិក្ខុ  សិរិបញ្ញោ  ប្រាក់ - សុឃាន ស័ក្តិ ភិក្ខុ  សីល ប្បញ្ញោ  ឆៃ - សុផល្លី ភិក្ខុ  សីល សំវរោ  ស៊ូ - សាមុត ភិក្ខុ  សុន្ទរ ប្បញ្ញោ  អ៊ុល - សាដាំ ភិក្ខុ  សុន្ទរ ប្បញ្ញោ  អ៊ុល - សាដាំ  និង  ភិក្ខុ  រតន សារោ  ម៉ៅ - សា ម៉ុត ភិក្ខុ  សុវណ្ណ ជោ តោ  ភួង - សុវណ្ណ ភិក្ខុ  សុវណ្ណ ត្ថេ រោ  វង់ - ទំព័រ ភិក្ខុ  សុវណ្ណ ប្បញ្ញោ  គុយ - សែន ភិក្ខុ  សោភប្បញ្ញោ  ង៉ែត - សេដ្ឋា ភិក្ខុ  ស៊ុយ - សុវណ្ណ  ( បញ្ញា វ រោ) ភិក្ខុ  ស្រី សុវណ្ណ - ចា រុវ ណ្ណោ ភិក្ខុ  ហុក - សុវណ្ណ ភិក្ខុ  ហេមធ ម្មោ  ស្រី សុខោល ភិក្ខុ  អគ្គធី រោ  គង់ - សុមិត្ត ភិក្ខុ  អគ្គ ប្បញ្ញោ  អ៊ុម - រ័ត្ន មុនី ភិក្ខុ  អគ្ត ចិត្តោ  យ៉ុន - យី ភិក្ខុ  ឧត្តម ប្បញ្ញោ  ស៊ិន - សុមនៈ ភិក្ខុ  ឧត្តម វីរិយោ  ហ៊ុំ - សទ្ធា ភិក្ខុ  ចង្ក មាចិណ្ណោ  ពេជ្រ - សំណាង ភិក្ខុ  ធម្មានន្ទ  សឹម - សេដ្ឋា មហា  សោម - សុវណ្ណ មហា  អ៊ុន - សំបេត មហាវេទី  ទិន - ហួត មហាសទ្ធម្មធរ ជោតិក  ហួត - ណា ហំ មហា បណ្ឌិត  មហាស៊ី  មហា ថេរៈ មាស - ព្រេង មិន ស្គាល់ មុនីកោសល្យ  នៅ - ហៃ ឡុន មៀច - ប៉ុណ្ណ ម៉ារ - បូម៉ិញ - ង៉ា គ្រីម៉ិញ - លី ង៉ាន ម៉ុញ - សារី ម៉ៅ - សុខា ម៉ៅ - អាយុទ្ធយ - យឺន យិន - លួត រ. គោ វិទរស់ - ច ន្ត្រា បុត្រ រស់ - ឆោម រី ម - ទិត បញ្ញា លាង - ហាប់ អាន លី - ធាម កេង លី - ធាម តេង លី - សុមុនី លី - សុវីរ លោក  ឆន - ឈាង លោក  ឆឹង - ផាន់ សុផុន លោក  នង - ប៊ុន ហេង លោក  ប៊ូ - ប៉ូ លោក  ម៉ៅ - ច័ន្ទ សំណុំលោក  យ៉ែម - ដោម លោក  សម - ញាណ លោក  ហួត - របៀប លោក តា  ក្រម - ង៉ុយ លោក តា  ផ្កា - សយ លោកតា ធម្មាចារ្យ  ឆឹង - កាន លោក ព្រះបិដក ចុល្ល ភ័យ លោក ឧកញ៉ា  សុតន្ត ប្រី ជា - ឥន្ទ លោក អាចារ្យ  គិម - អាន វង់ - សុធារ៉ា វត្ត ខេមរ រតនា រាម វត្ត ធម្ម រង្សី វត្ត និគ្រោធ វ័ន  ( ហៅ វត្ត គល់ ទទឹង ) វត្ត ប្រាសាទ ស្រះ កណ្តាល  ( ខ្ចាស់ ) វត្តភ្នំ អណ្តើក វនយប្បញ្ញោ  ដុង - សុភឿន វរចក្រ រណរិទ្ធិ  វាយ ឡើងវិញ ដោយ  អាក្បាល ធំ វិទ្យាស្ថាន ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត វិទ្យុ ព្រះពុទ្ធ សាសនា កម្ពុជ រដ្ឋ វិបស្សនា អន្តរជាតិ វេជ្ជបណ្ឌិត  ថោង - នីដា មុនី វ៉ាន់ ឌី - កា អុនស - ចិន្តាស.ន  ហ្គោឥនកាសកលវិទ្យាល័យ បញ្ញាសាស្រ្ត កម្ពុជា សច្ច សី លោ  ស្ងួន - ចំរើន សម - ញាណ សមាគម  មិត្ត ពុទ្ធិកវិទ្យាល័យ សមាគម ធម្មទាន អរិយវង្ស សមាគម រពា្ជន ពុទ្ធិប ពោធន មិត្ត សមាគម អាដហុក សម្ដេច  ព្រះ ពោធិវង្ស  ហួត - តាត សម្តេច នរោត្តម  សីហនុ  និង  ប៊ែរណា ដ៍  គ្រីស័រ សម្តេច ព្រះធម្មលិខិត  លាស់ - ឡាយ សម្តេច ព្រះ ពោធិវង្ស  នន្ទ - ង៉ែត សម្តេច ព្រះមង្គល ទេ ពាចារ្យ  អ៊ុម - ស៊ុម សម្តេច ព្រះសង្ឃរាជ  ជោតញ្ញា ណោ - ជួន  ណាត សម្តេច  ព្រះមហា  ឃោសនន្ទ សាគូ - សាម៉ុត សាន - ប៊ុន ភេង សាមណេរ  ង៉ូវ - គឹម ឡាយ សាមណេរ  ចិត្ត រក្ខិតោ  សៅ - ចាន់ ណា សាមណេរ  ឆន្ទ ជិ តោ  ឆិម - ប៊ុន ឆា សាមណេរ  ជា - សុភាព សាមណេរ  ឈុំ - ឈន់ សាមណេរ  មនោរថ  យ៉ូន - តារាសាមណេរ  ស ល្លេខ ប្បញ្ញោ  ឥន្ទ  ឱម សាម៉េង សាមណេរ  ស៊ីន - អក្ខរាសារិន - ឆាក សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ សាស្ត្រាចារ្យ  គង់ - ភូមិ កា សាស្ត្រាចារ្យ  ទូច - សុវណ្ណ មុនី សាស្ត្រាចារ្យ  ហ៊ុន - សារិន សាស្រ្តាចារ្យ  លី - សុវីរ សាស្រ្តាចារ្យ  ឱម - ណា គ្រី សុខ - សុត្ថាល សុវណ្ណ បារមី ស្រី ធីតារា មេហិ  វិសោធិតា សូរ - អឿ សេង - គិម សៀន សេង - សុអៀង សែម - សុវណ្ណ រ័ត្ន សែម - សូរ សំ- សំអាង  និង  ងួន - សំអាត ស៊ន - សំណាង ស៊ា - ប៊ុន ភេង ស៊ិន - ខ័ណ្ឌី ស៊ិន - ទូចស៊ិម - ចាន់ យ៉ាស៊ីសុវត្ថិ - ប៉ូរ កូស៊ី ស៊ឹម - ថៃ ស៊ឹម - វណ្ណា ស៊ុយ - ហៀង ស្រី - អ៊ូ ហាក់ - វ៉ាន់ ដារា ហិស - តុ ហួត - វេច សួរ ហួត - សេង គៀ ហួយ - សម ហេង - គឹម ហោ ហែម - អេង ហ៊ីង - ថូ រ៉ាក់ស៊ី ហ៊ុន - គឹម ស៊ាហ្សូ វ៍ - វ៉ាត់ គីន ឡុង - សារិន អ. ធី រាវុធ អគ្គទត្តោ  គល់ - សុភាព អគ្គ បណ្ឌិត  ធម្មាចារ្យ  ប៊ុត - សាវង្ស អគ្គ សិរី វិមលញាណ  លី - ប៊ុន លីន អដ្ឋកថាចារ្យ អាចារ្យ  ជ័យ - ម៉ៃ អាចារ្យ  យិន - វន់ អាន - ឃុន អាស្រម ព្រះគុន្ធ កុដិ បាត់ដំបង អាស្រម សន្តិវ័ន អៀង - ពិសី អៀង - សាយ អៀវ - កើស អ៉ុំ - ម៉ារឌី អ៊ីវ - ហួត អ៊ឹង - យ៉េង អ៊ឹង - លាង គីម អ៊ឹម - ថុក អ៊ុក - វិបុល អ៊ុយ - សុភ័ក្រ អ្នកគ្រូ  ឡុង - សាវីន អ្នកគ្រូ  អ៊ុំ - សុជា  &  អ្នកគ្រូ  ប៉ោរ - សុមាលី អ្នកស្រី  ពេជ្រ - សល់ អ្នកស្រី  សខន - សាម៉ន ឥន្ទ បញ្ញោ ភិក្ខុ  ហ.  មណី ចិន្តា ឧកញ៉ា  បុណ្ណច ន្រ្ទ - មន្គល ឧកញ៉ា មហាមន្រ្តី  ញឹក - នូវ ឧត្តម ប្រី ជា  ចាប - ពិន ឧបាសក  គឹម - អូន ឧបាសក  គុយ - សុធន ឧបាសក  ឆាយ - មាស  &  ភិក្ខុ  ឆេន - ចាន់ សេដ្ឋា ឧបាសក  នូ - សុខា ឧបាសក  ម៉ិញ - សាវ៉ាន ឧបាសក  លឹម - ធន់ ឧបាសក  វ៉ាត - ភិរក្ស ឧបាសក  សោម - សុភាន ឧបាសក  ស៊ឹម - រតនៈ ឧបាសក  ស៊ុន - សុផាន ឧបាសក  ហួយ - គឹម ឈុន ឧបាសក  ហួយ - វ៉ាន់ ថន ឧបាសក  ហ៊ិម - ឆាន់ ឧបាសក  ឡាន - សុខុម ឧបាសក  អោក - បូរ៉ា ឧបាសក  អ៊ុច - ណាត ឧបាសក  ម៉ិញ - សាវ៉ាន ឧបាសិកា  ខៀវ - វុត្ថា ឧបាសិកា  ជូ - ស៊ូ ហៀង ឧបាសិកា  យស់ - ណា ឧបាសិកា  លី - ឡា វុន ឧបាសិកា  វ៉ាង - ស៊ីណា ឧបាសិកា  ស្រេង  ផានី ឧបាសិកា  ឡុង - ឈុន ឧបាសិកា  វ៉ាន់ - លុយ ឯក - ញឹម  ធម្មិស្ស រោឯកឧត្ដម  ពេជ្រ - ទុំ ក្រវ៉ិល
ប្រសិនបើ សៀវភៅ ណាមួយ  ៥០០០ ឆ្នាំ បាន ដាក់ ផ្សាយ  ប៉ះពាល់ ផលប្រយោជន៍ របស់ លោក អ្នក ជា ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ  សូម ទាក់ទង ខ្ញុំ ដើម្បី លុប  ០៨១  ៨១៥  ០០០  ។
ប្រកាស ផ្ទេរ ភារកិច្ច តែងតាំង មុខ តំណែង  និង បំពាក់ ឋានន្តរសក្តិ ជូន មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ  -  Koh  Santepheap  Daily
ស្លាប់  តុ ក្បែរ គ្រែ សម្រាប់ និទាឃ រដូវ ប្រអប់  រូបថត  គឺ នៅក្នុង  ប្រភេទ ,  នេះ  អាច ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ គោលបំណង បុគ្គល និង មិន មែន ពាណិជ្ជកម្ម ,  ចាប់តាំងពី ម៉ាក ទាំងអស់  នៅ ទីនេះ  សេចក្តី យោង ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្នុង លក្ខណៈ សម្បត្តិ របស់ ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ របស់ ពួកគេ .  អ្នក អាច ធ្វើ បាន  ទិដ្ឋភាព  ផ្សេង ទៀត  រូបភាព  នៃ  តុ ក្បែរ គ្រែ សម្រាប់ និទាឃ រដូវ ប្រអប់  ក្នុង  របស់ យើង  វិចិត្រសាល ដូច ខាងក្រោម .  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់  ការស្វែងរក  ផ្សេង ទៀត  រូបថត  អ្នក អាច ធ្វើ បាន  ទិដ្ឋភាព  ផ្សេង ទៀត របស់ យើង  ប្រភេទ .
សម្ភារៈ ប្រភព ច្រើន បំផុត នៅលើ គេហទំព័រ នេះ បន្ទាប់ពី  “ ការប្រើ ត្រឹមត្រូវ ”  - គោល លទ្ធិ នៃ ច្បាប់ រក្សា សិទ្ធិ ចំពោះ ការគ្របដណ្តប់ ដំណឹង មិន មែន ពាណិជ្ជកម្ម ,  បាន សរសេរ គោលបំណង អប់រំ និង ការពិភាក្សា អនុម័ត .  យើង បំពេញ តាម តម្រូវការ ទាំងអស់ ការលុប វីដេអូ  .
ស្លាប់  តុ ក្បែរ គ្រែ សម្រាប់ និទាឃ រដូវ ប្រអប់  សរសេរ ដោយ  កម្មវិធី និពន្ធ ,  នេះ  ជួយ ,  គឺ នៅលើ តំបន់ បណ្តាញ សម្រាប់ គោលបំណង មិន មែន អាជីវកម្ម និង រូបថត ទាំងអស់ នេះ  ដែន សាធារណៈ .  បន្ទាប់ពី  បញ្ហា  ជាមួយ  តុ ក្បែរ គ្រែ សម្រាប់ និទាឃ រដូវ ប្រអប់  រូបថត  សិទ្ធិ អ្នកនិពន្ធ ?  អ្នក អាច ប្រើ របស់ យើង  ទំព័រ  DMCA  និង មើលឃើញ របាយការណ៍ នេះ  Nachttische  Für  Boxspringbetten  picture  ដោយ មាន សេចក្ដី លម្អិត ទាំងអស់  ,  អ្នក គឺជា ម្ចាស់ នៃ  តុ ក្បែរ គ្រែ សម្រាប់ និទាឃ រដូវ ប្រអប់  រូបភាព .
មាន បញ្ហា ជាមួយនឹង ការរក្សា សិទ្ធរូបភាព នេះ ?  អ្នក អាច ប្រើ ទំព័រ  DMCA  របស់ យើង ហើយ របាយការណ៍ នេះ បាន អាន ផ្ទាំង រូបភាព នេះ ជាមួយ  info  លម្អិត ណាមួយ ឡើយ ,  ថា អ្នក ជា ម្ចាស់
តុ ក្បែរ គ្រែ សម្រាប់ រូបភាព ប្រអប់ និទាឃ រដូវ គឺ មាន នៅក្នុង ប្រភេទ នេះ  ,  ដែល អាច ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ គោលបំណង បុគ្គល និង មិន មែន ពាណិជ្ជកម្ម ,  ដោយសារតែ លក្ខណៈ សម្បត្តិ ទាំងអស់ គឺ មាន ម៉ាក សញ្ញា របស់ ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ នៅ ទីនេះ .  អ្នក អាច រកមើល តុ ក្បែរ គ្រែ រូបភាព ផ្សេង ទៀត សម្រាប់ ប្រអប់ ប្រភព នៅក្នុង វិចិត្រសាល យើង ដូច ខាងក្រោម .  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ឃើញ រូបភាព ផ្សេង ទៀត ,  អ្នក អាច រកមើល ប្រភេទ ផ្សេង ទៀត របស់ យើង .
មុន ពេល ដែល អ្នក បាន អាន អំពី ,  ខ្ញុំ សូម ផ្តល់ អនុសាសន៍  Araund  តុ ក្បែរ គ្រែ នេះ មើលទៅ រូបថត ស្រស់ស្អាត សម្រាប់ និទាឃ រដូវ ប្រអប់ .
ការប្រកាស នេះ ត្រូវបាន សរសេរ ដោយ កម្មវិធី និពន្ធ ,  ការរួមចំណែក នៅលើ គេហទំព័រ សម្រាប់ គោលបំណង ដែល មិន  Comersial  នេះ .
យើង ប្រើ ខូឃីស៍ ,  ដើម្បី អាច ផ្តល់ សេវា លើ បណ្តាញ របស់ យើង ទៅ .  នៅ ពេល ដែល ការប្រើប្រាស់ គេហទំព័រ នេះ ឬ នៅពេល អ្នក បិទ ប្រអប់ នេះ អ្នក យល់ព្រម ជាមួយ លក្ខខណ្ឌ នៅ ទីនេះ បាន រៀបរាប់ . យល់ព្រម
មិន ធម្មតា !  វៀតណាម គ្រោង បោះ មួយ ជំហាន ធំ ជាមួយ  Airbus  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ អវកាស !  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( ហាណូយ ) ៖  ក្រុមហ៊ុន  Airbus  នឹង ធ្វើ ការងារ រួមគ្នា ជាមួយ វៀតណាម  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ឧស្សាហកម្ម អវកាស  បន្ទាប់ពី មាន សេចក្ដីរាយការណ៍ ពី ការចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ  រវាង ក្រុមហ៊ុន ផលិត យន្ដហោះ អឺរ៉ុប មួយ នេះ  ជាមួយនិង ក្រសួង វិទ្យាសាស្រ្ត  និង បច្ចេកវិទ្យា វៀតណាម ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នៅ រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
វិស័យ ដ៏ មាន សក្ដានុពល  នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី ក្នុង នោះ រួមមាន  ការផ្លាស់ប្ដូរ ព័ត៌មាន ស្ដីពី បញ្ហា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការអង្កេត ផែនដី  ការរៀបចំ  និង ការចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ វិទ្យាសាស្ត្រ  ក៏ ដូចជា ការស្រាវជ្រាវ លើ បច្ចេកវិទ្យា ផ្កាយ រណប ជាដើម ។  កាលពី ឆ្នាំ ២០១០  ក្រុមហ៊ុន  Airbus  ទទួលបាន កិច្ចសន្យា អភិវឌ្ឍន៍ មួយ  ក្នុង ការផលិត  និង បាញ់ បង្ហោះ ផ្កាយ រណប អង្កេត ការណ៍ លើ ផែនដី ។
ផ្កាយ រណប នេះ មាន ឈ្មោះ  VNREDSat-1  ត្រូវបាន បាញ់ បង្ហោះ ដោយ ជោគជ័យ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  ហើយ វា បាន ជួយ ឱ្យ វៀតណាម មាន សមត្ថភាព តាមដាន  និង សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ពី ផលប៉ះពាល់  នៃ បញ្ហា បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ  ព្រមទាំង ព្យាករណ៍  និង ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់  គ្រោះមហន្តរាយ ធម្មជាតិ បាន ប្រសើរ ជាង មុន ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Airbus  ក៏ កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ឧស្សាហកម្ម របស់ ខ្លួន ផងដែរ នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  ជា ទី ដែល ក្រុមហ៊ុន  ក្នុង មួយ នេះ បាន ជួយ បណ្ដុះបណ្ដាល កម្មករ ជំនាញ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម ជាង  ៥៥០ នាក់  ដើម្បី ជួយ ជម្រុញឲ្យ វិស័យ នេះ នៅ វៀតណាម  កាន់តែ មាន សន្ទុះ អភិវឌ្ឍន៍ លឿន ៕
( អាមេរិក ) ៖  សម្រាប់ រយៈពេល រាប់ ទសវត្សរ៍  មនុស្សលោក យើង បាន តាម ស្វែងរក វត្តមាន  នៃ សញ្ញា ជិវិត ឆ្លាតវៃ នៅក្នុង ទី អវកាស  ប៉ុន្តែ រហូតមកទល់ ពេលនេះ  ផ្ទៃ មេឃ នៅតែ មាន ភាពស្ងប់ស្ងាត់ ដដែល ។  យ៉ាងណាមិញ  បើ តាម ការសិក្សា ថ្មី  គឺ មកពី ពួកយើង មិន ទាន់ បាន ប្រឹងប្រែង  ឲ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព នៅឡើយ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី វែប សាយ  Space.com  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ដូច យើង បាន ដឹង ហើយ ថា  នៅក្នុង ខ្សែភាពយន្ត ជាច្រើន  កា ឡាក់ស៊ី ពោ ពេញ ទៅ ដោយ ទម្រង់ នៃ ជីវិត ឆ្លាតវៃ  ដែល ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ទី អវកាស  ដោយ ប្រើប្រាស់ យានអវកាស ធំ ៗ  និង មាន បង្ហាញ សញ្ញា នៃ វត្តមាន របស់ ពួកគេ  ដោយ ស្តែង ៗ តែម្តង ។  ក្នុង ជីវិត ពិត វិញ  កម្មវិធី រុរក អេលៀន ដូចជា  Search  for  Extraterrestrial  Intelligence  (SETI)  មិន ធ្លាប់ បាន ប្រទះឃើញ រលក សញ្ញា ណាមួយ  គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ពី ទម្រង់ ជីវិត ផ្សេង ទៀត នោះ ឡើយ ។
តេឡេស្កូប ប្រភេទ ចាប់ យក រលក វិទ្យុសញ្ញា  (Radio  Wave)  ត្រូវ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត  មើលឃើញ ថា  ជា ឧបករណ៍ ដ៏ សាកសម  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង យុទ្ធនាការរុករក បែប នេះ  ដោយសារតែ  Radio  Wave  អាច ធ្វើដំណើរ យ៉ាង ងាយ កាត់ ទី អវកាស ។  ប៉ុន្តែ បើ តាម ការសិក្សា ថ្មី  ទំហំ នៃ ផ្ទៃ មេឃ ដែល អ្នកស្រាវជ្រាវ  បាន ស្វែងរក រលក សញ្ញា បែប នេះ  គឺ មិន ធំ ធេង ដូច ការស្មាន នោះ ឡើយ ។
ទន្ទឹម នេះ  ការរុករក នា ពេល បច្ចុប្បន្ន របស់ កម្មវិធី  SETI  ក៏ កំពុង ផ្តោត ទៅលើ រលក សញ្ញា បែប អុបទិច ផងដែរ  ដោយ យោង លើ ការសន្និដ្ឋាន ថា  ពួក អេលៀន អាច បញ្ចេញ កម្លាំង ឡាស៊ែរ អុបទិច  ដ៏ ខ្លាំង ទៅក្នុង ចក្រវាឡ  ក្នុង ទម្រង់ ជា សញ្ញា  ឬ ក៏ ជា មធ្យោបាយ ដើម្បី រុញ ច្រាន យានអវកាស ធំ ៗ ។
យ៉ាងណាមិញ  ទោះបីជា យើង បាន រុករក រលក សញ្ញា ទាំង បែប  Optical  ឬ  Radio  Wave  ដោយ ហ្មត់ចត់ ក៏ដោយ ក្តី  ផ្ទៃ មេឃ ដែល មាវត្តមាន ពួកវា ក៏ អាច ធានា បាន ថា  ទំហំ ធំធេង នោះ ដែរ  ពីព្រោះថា ក្នុង ដំណើរ ប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់ ពួកគេ  អេលៀន ឆ្លាតវៃ ប្រហែលជា បាន ជួបប្រទះ បាតុភូត ចម្លែក ៗ ជាច្រើន  ដែល មនុស្សលោក មិន ធ្លាប់ ជួប  ហើយ បាតុភូត ខ្លះ ក្នុង ចំណោម នោះ  អាច មាន ប្រយោជន៍ ក្នុង ការបង្កើត ចេញ ជា រលក សញ្ញា ផ្សេង ៗ ដែល យើង កំពុង ព្យាយាម ចាប់ យក ។
ក្រោពី នេះ  ក៏ អាច នៅ មាន គោលការណ៍ រូបវិទ្យា ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត  ដែល យើង មិន ទាន់ អាច បកស្រាយ  ឬ យល់ បាន ស៊ីជម្រៅ នោះ ដែរ  ដូច្នេះហើយ ចូរ គិត មើល ថា  ប្រសិនបើ អ្នក ព្យាយាម ធ្វើ ការទាក់ទង ជាមួយ មនុស្ស សម័យ បុរេប្រវត្តិ  ដោយ ប្រើប្រាស់ អាយ កូម  តើ អ្នក នឹង ទទួលបាន ការឆ្លើយតប ដែរ  ឬ អត់ ។  ដូច្នេះ បើ យើង ប្រើ ការគិត នេះ ទៅលើ អេលៀន  នោះ វា ក៏ អាច មិន ខុសគ្នា នោះ ដែរ
សរុប សេចក្តី មក  ការស្វែងរក អេលៀន របស់ កម្មវិធី  SETI  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  គឺ ប្រៀប ដូចជា ការសង្កេតមើល ទឹក សមុទ្រ មួយ កែវ  ហើយ សន្និដ្ឋាន ថា  វា អត់ មាន ត្រី នោះ ទេ នៅក្នុង មហាសមុទ្រ ដ៏ ធំ ល្វឹងល្វើយ ។  ប៉ុន្តែ បើសិនជា យើង  អាច ពង្រីក ទឹក មួយ កែវ  ទៅជា ទឹក ស្រះ  ឬ បឹង  ឬ ក៏ អាច ឈានដល់ សមុទ្រ នោះ  ចម្លើយ យ៉ាង ងាយ  គឺ គ្មាន នរណា មួយ ជឿ ថា  « សមុទ្រ គ្មាន ត្រី នោះ ឡើយ » ។  ដូច្នេះ វា មាន ន័យ ថា  ការប្រឹងប្រែង របស់ មនុស្សលោក បច្ចុប្បន្ន  នៅ មិន ទាន់ ដល់ កម្រិត ៕
សមត្ថកិច្ច ចាប់ រថយន្ដ ដឹក ឈើ ប្រណិត របស់ មេឧក្រិដ្ឋ ជន ដុះ ស្លែ ឈ្មោះ  ឈឿង  ស័ក្ក  ដែល ល្បី ខាង បំផ្លាញ ធនធាន ធម្មជាតិ  និង ដេញថ្លៃ ផ្ដាច់ មុខ នៅ តំបន់ នគបាល វរ ការពារ ព្រំដែន  ៧០២
សមត្ថកិច្ច ចាប់ រថយន្ដ ដឹក ឈើ ប្រណិត របស់ មេឧក្រិដ្ឋ ជន ដុះ ស្លែ ឈ្មោះ  ឈឿង  ស័ក្ក  ដែល ល្បី ខាង បំផ្លាញ ធនធាន ធម្មជាតិ  និង ដេញថ្លៃ ផ្ដាច់ មុខ នៅ តំបន់ នគបាល វរ ការពារ ព្រំដែន  ៧០២  –  CHNChannel
ឧត្តរមានជ័យ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សមត្ថកិច្ច ស្រុក អន្លង់ វែង  បាន រាយការណ៍ ពី  សកម្មភាព ចរាចរណ៍ ដឹក ឈើ ប្រណិត ឆ្លង ដែន មកពី ប្រទេស ថៃ  របស់ មេឧក្រិដ្ឋ ជន ដុះ ស្លែ  ឈ្មោះ ឈឿង  ស័ក្ក  ដែល ល្បី ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ក្នុង ការដេញថ្លៃ ផ្ដាច់ មុខ នៅ តំបន់  នគបាល វរ ការពារ ព្រំដែន  ៧០២  នៅ សង្កាត់ អូស្មាច់  ក្រុង សំរោង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  រហូតមកដល់ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សមត្ថកិច្ច ស្រុក អន្លង់ វែង  បាន ធ្វើ ការកាក់ ស្ទាក់  ចាប់ បាន រថយន្ដ ដឹក ម៉ាក កាម រី សេរី ៩៥ ពណ៌ ស្លែ  មួយ គ្រឿង ដែល ផ្ទុក ឈើ ប្រណិត ប្រភេទ នាង នួន  ពេញ ព្រាប  នៅ ចំណុច ភូមិ អូស្វាយ  ឃុំ ត្រពាំង តៅ  ស្រុក អន្លង់ វែង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។
បើ តាម សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា រថយន្ដ ដែល បង្រ្កាប បាន នេះ  ម្ចាស់ ឈ្មោះ ឈឿង សក្ក័  ដែល បាន ដឹក ចេញពី តំបន់ នគបាល វរ ការពារ ព្រំដែន គោក ៧០២  អូស្មាច់  ឆ្ពោះ មក ស្តុប ទុក នៅ ផ្ទះ ឈ្មោះ  ណែម  ដែល ជា ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន  ជាមួយ ឈ្មោះ ឈឿង សក្ក័  និង បន្ត រ ដឹក ចេញ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម ។
សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ថា ក្រោយពី មាន សេចក្ដីរាយ ការណ៍៍ មកពី សង្កាត់ អូស្មាច់ ពួកគាត់ បាន សហការត្រៀម បង្ក្រាប  ពេល រថយន្ដ ដឹក បទល្មើស ខាងលើ បាន មកដល់ ចំណុច ផ្ទះ ឈ្មោះ ណែម  រថយន្ដ ដឹក បទល្មើស បាន បើក ចូលក្នុង ផ្ទះ រួច ដាក់ ឈើ ជិត អស់  រួច បើក បន្ដ រ ដឹក ចេញ បង្វែង ដាន សមត្ថកិច្ច តែ សំណាង អាក្រក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប បាន  រីឯ តែ កុង រថយន្ដ រត់គេចខ្លួន បាត់ ។
ក្រោយ បង្ក្រាប បាន រថយន្ដ ដឹក បទល្មើស ភ្លាម ៗ នោះ  មាន អ្នក មាន អំណាច ក្នុង ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ ម្នាក់ ចេញមុខ ចរចារ សុំ ដោះលែង រថយន្ដ  ហើយ បញ្ជាក់ ថា ឈើ នាង នួន នៅក្នុង រថយន្ដ នោះ ទិញ អស់ ចំនួន ២៥០០ $  ដឹក ចេញ ពី ចំណុច ភ្នំ បាក់ យកមក ស្ដុប ទុក នៅ ផ្ទះ ឈ្មោះ  ណែម  នៅ ភូមិ អូអង្រែ  ស្រុក អន្លង់ វែង  និង បន្ដ ដឹក ទៅ ប្រទេស វៀតណាម បច្ចុប្បន្ន រថយន្ត រួម និង បទល្មើស ត្រូវបាន យកមក រក្សារ ទុក នៅ សង្កាត់ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ស្រុក អន្លង់ វែង ៕ BRT
ពិធី ការពារ គម្រោង ស្រាវជ្រាវ ពិស្ដារ  ( ប្លង់ លម្អិត )  និក្ខេបបទ ថ្នាក់ បណ្ឌិត  របស់ បេក្ខជន បណ្ឌិត  កែរ  រដ្ឋា  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា  (UI)
ភ្នំពេញ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍  ១០ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា  ហៅ កាត់  UI  បាន រៀបចំ ពិធី ការពារ គម្រោង ស្រាវជ្រាវ បឋម និក្ខេបបទ ថ្នាក់ បណ្ឌិត  មហាវិទ្យាល័យ នីតិសាស្ត្រ  ជំនាន់ ទី ៣ …
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ១០ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា  ហៅ កាត់  UI  បាន រៀបចំ ពិធី ការពារ គម្រោង ស្រាវជ្រាវ បឋម និក្ខេបបទ ថ្នាក់ បណ្ឌិត  មហាវិទ្យាល័យ នីតិសាស្ត្រ  ជំនាន់ ទី ៣ …
បន្ទាប់ពី ធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច សិក្សា រយ : ពីរ សប្តាហ៍ នៅ មហាវិទ្យាល័យ ភាសា  និង វប្បធម៌ ចិន  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ជីណាន  ប្រតិភូ និស្សិត  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្រ្ទ វិជ្ជា ចំនួន ១១ រូប  បាន ត្រឡប់ម វិញ ដោយ ជោគជ័យ  ដោយ នាំ មក ជាមួយ នូវ បទពិសោធ  និង ចំណេះ  ដឹង មួយចំនួន …
បន្ទាយមានជ័យ៖  អភិបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ឯកឧត្តម  សួន  បវរ  បាន ធ្វើ ការអំពាវនាវ ដល់ សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់ ត្រូវ ខិតខំប្រឹងប្រែង ព្យាយាម រៀនសូត្រ ឱ្យ បាន ពូកែ  និង ត្រូវ ជៀស ឱ្យ ឆ្ងាយ ពី គ្រឿងញៀន ព្រមទាំង ត្រូវ គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ឱ្យ បាន ខ្ជាប់ខ្ជួន ផង ។ …
អភិបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  អំពាវនាវ សិស្សានុសិស្ស  ត្រូវ ខិតខំប្រឹងប្រែង រៀនសូត្រ  និង ជៀស ឱ្យ ឆ្ងាយ ពី គ្រឿងញៀន
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ៤ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា  ហៅ កាត់  UI  មាន ការរៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា ជាមួយ  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សភាចារ្យ  សាស្ត្រាចារ្យ បណ្ឌិត  លោក  លោកស្រី …
ភ្នំពេញ៖  សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា  (UI)  សូម ជម្រាប ជូនដំណឹង  ដល់ សាធារណជន ទូទៅ ឱ្យ បាន ជ្រាប ថា  សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា  University  of  Indrawichea  បាន បង្កើត កម្មវិធី ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង  App  Store  និង  Play  Store  ឈ្មោះ  UI  University  …
ពិធី ចុះហត្ថលេខា ប្រគល់ - ទទួល  សម្ភារ សិក្សា សម្រាប់ សិស្ស បឋមសិក្សា  ក្រោម កិច្ចសហការ រវាង សមាគម របស់ ប្រទេស ចិន …
ភ្នំពេញ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ៣ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា  ហៅ កាត់  UI  បាន រៀបចំ ពិធី ការពារ គម្រោង ស្រាវជ្រាវ បឋម និក្ខេបបទ ថ្នាក់ បណ្ឌិត  មហាវិទ្យាល័យ នីតិសាស្ត្រ  ជំនាន់ ទី ៣  វគ្គ ២ …
ក្វាង ចូវ៖  រសៀល ថ្ងៃពុធ  ១ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក បណ្ឌិត  ឡាច  សំរោង  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា  បាន ថ្លែង ទៅកាន គណ: គ្រប់គ្រង  សាស្ត្រាចារ្យ …
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ១២ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា  ហៅ កាត់  UI  បាន រៀបចំ ពិធី  ជំនួប ជាមួយ សាស្ត្រាចារ្យ  ដើម្បី ពិភាក្សា លើ កម្មវិធី សិក្សា កម្រិត ឧត្តម សិក្សា …
ភ្នំពេញ៖  ដើម្បី អបអរសាទរ  ក្នុង ឱកាស ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៨ . ០៩. ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា  ហៅ កាត់  UI  សូម ប្រសិទ្ធិពរ ជ័យ  សិរី មង្គល  វិបុល សុខ  គ្រប់ ប្រការ ចូល កើតមាន ដល់  សម្តេច  ទ្រង់  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ …
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ១១ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី អបអរសាទរ ទិវា គ្រូបង្រៀន …
ភ្នំពេញ៖  សូម ចូលរួម អបអរសាទរ យុវសិស្ស កម្ពុជា  ចំនួន  ៧  រូប  ដែល ទទួលបាន មេដាយ ប្រាក់  និង សំរឹទ្ធ  ពី ការ  ប្រកួតប្រជែង គណិតវិទ្យា  និង វិទ្យាសាស្ត្រ  អូឡាំព្យាដ អន្តរជាតិ  លើក ទី ១៥  នៅ ខេត្ត  Zhenjiang  ប្រទេស ចិន  រួមមាន  ៖  ផ្នែក គណិតវិទ្យា  ១. យុវសិស្ស  យុទ្ធ …
សៀមរាប៖  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែកញ្ញា  ឆ្នំា ២០១៨  លោក  ពិន  ប្រាកដ  អភិបាល រង ខេត្ត សៀមរាប  បាន លើកឡើង ថា  ដើម្បី បណ្តុះបណ្តាល ធន  ធាន មនុស្ស ឱ្យ មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់  គឺ ត្រូវការបណ្តុះបណ្តាល កុមារ ឱ្យ មាន គ្រឹះ រឹងមាំ ពី តូច  គឺជា កត្តាដ៍ សំខាន់ បំផុត ។  កុមារ គឺជា ក្រដាស ស…
សៀមរាប  ៖  ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា ឆ្នំា ២០១៨  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ដល់ សិស្ស ដែល បាន ប្រឡង ជាប់ និទ្ទេស A ក្នុង សម័យ ប្រឡង មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ឬ បាក់ឌុប  នៅក្នុង ឆ្នំា ២០១៨ នេះ  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ …
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ៥ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម កិច្ចសហការ ជាមួយ សមាគម លើកកម្ពស់  និង ស្រាវជ្រាវ អេកូឡូស៊ី របស់ ប្រទេស ចិន  និង សមាគម លើកកម្ពស់ អរិយធម៌ អេកូឡូស៊ី ជាំង នីង  របស់ ក្រុង ណាន ជីង  ប្រទេស ចិន …
ក្រុម មេឃ ខៀវ  Manchester  City  បាន ឈ្នះ ពាន ជា លើក ទី ១  របស់ ពួកគេ ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  Pep  Guardiola  ខណៈ ដែល កីឡាករ  ៣ នាក់ ក្នុង ចំណោម កីឡាករ ជើង ចាស់ របស់ ពួកគេ សុទ្ធសឹង បាន រក គ្រាប់ បាល់ បញ្ចូល ទី ក្នុង  ពេល ប្រកួត ឈ្នះ លើ ក្រុម  Arsenal  ក្នុង លទ្ធផល  ៣ - ០  នា កីឡដ្ឋាន  Wembley  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៥  ខែកុម្ភៈ ។
កីឡាករ  Sergio  Aguero  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ សញ្ជាតិ អាហ្សង់ទីន ,  ខ្សែ ការពារ  Vincent  Kompany  និង ខ្សែ បម្រើ  David  Silva  សុទ្ធសឹង បាន រក គ្រាប់ បាល់ បញ្ចូល ទី លើ ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  Arsenal ។
គ្រូបង្វឹក ក្រុម មេឃ ខៀវ លោក  Guardiola  បាន និយាយ ថា  « វា ពិតជា សំខាន់ ណាស់ !  យើង ពិតជា រីករាយ  និង សូម អបអរ យ៉ាង ធំធេង ដល់ រាល់ កីឡាករ របស់ ក្រុម  Man  City  និង អ្នកគាំទ្រ របស់ យើង ។  ពាន នេះ សម្រាប់  Manchester  City  មិន មែន សម្រាប់ ខ្ញុំ ឡើយ ។  នៅ តង់ ទី ១  យើង លេង មិន បាន ល្អ ឡើយ ។  យើង បាន ធ្វើឲ្យ មាន កំហុស ជាច្រើន ។  ក្នុង តង់ ទី ២  យើង បាន លេង ជាមួយនឹង ការលើកទឹកចិត្ត ច្រើន ជាង  ហើយ យើង បាន បង្ហាញ ពី ទម្រង់ លេង យ៉ាង ល្អ » ។
Previous:  ដេប៉ូ និង ស្ថានីយ ប្រេងឥន្ធនៈ ចំនួន ៦ ត្រូវបាន មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ខេត្ត កំពង់ធំ រកឃើញ មិន គ្រប់ លីត្រ និង ខុស ស្តង់ដារ
សម្រាប់ ពានរង្វាន់ អង់គ្លេស  League  Cup  នេះ ក្រុម ខ្លាំង  Man  City  បាប ឈ្នះ ជា លើក ទី ៥ ហើយ  ខណៈ ដែល ក្រុម ហង្ស ក្រហម  Liverpool  បាន ឈ្នះ ពាន មួយ នេះ ច្រើន ជាង គេ គឺ ៦ លើក ។  សម្រាប់ ក្រុម មេឃ ខៀវ  Man  City  គឺជា ការឆ្លើយតប ដ៏ កក់ក្តៅ មួយ  ពីសំណាក់ ក្រុមក កំពុង នាំមុខ លើ តារាង ក្របខ័ណ្ឌ អង់គ្លេស  Premier  League  ក្រោយពី ការប្រជែង ដើម្បី ឈ្នះ ពាន ៤  ក្នុង រដូវកាល តែ មួយ របស់ ពួក  គេ បាន បញ្ចប់ ដ៏ មិន នឹកស្មាន ដល់ តាមរយៈ ការធ្លាក់ ចេញ ពី ពាន  FA  Cup  ក្រោម ស្នាដៃ ក្រុម ស្ថិត ក្នុង អង់គ្លេស  League  One  គឺ ក្រុម  Wigan  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ កន្លងទៅ ។  ក្រុម  មេឃ ខៀវ នៅតែ មាន ឱកាស ច្រើន ក្នុង ការប្រជែង យក ពាន អង់គ្លេស  Premier  League  ព្រោះ  បច្ចុប្បន្ន មាន ពិន្ទុ ដាច់ ច្រើន លើ ក្រុម លេខ ២ បិសាច ក្រហម  ៕  ដេវីត
ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាង  ៣.០០០ នាក់  មក ទស្សនកិច្ច ខេត្ត ព្រះសីហនុ  តាម ច្រក កំពង់ផែ សមុទ្រ ក្រុង ព្រះសីហនុ  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
AKP  ព្រះសីហនុ  ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  – មន្ត្រី នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ច្រកទ្វារ កំពង់ផែ អន្តរជាតិ ក្រុង ព្រះសីហនុ បាន ឱ្យ ថា ដឹង ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ១២ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ នាវា ទេសចណ៍ បរទេស មួយ គ្រឿង ឈ្មោះ  COSTA  FORTUNA  នាំ ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស ចម្រុះ ជាតិ សាសន៍ ជាង  ៣.០០០ នាក់  ចូល ចត ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  នៅ កំពង់ផែ អន្តរជាតិ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដើម្បី ធ្វើ ទស្សនកិច្ច រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មុននឹង ចាកចេញ ទៅកាន់ ប្រទេស វៀតណាម  ។
នាវា ទេសចរណ៍  COSTA  FORTUNA  មាន សញ្ជាតិ  ITALY  មាន បណ្តោយ ប្រវែង  ២៧២, ១៥ ម៉ែត្រ  ទទឹង  ៣៥,៥០ ម៉ែត្រ  ជម្រៅ ទឹក  ៨ ម៉ែត្រ  បាន ធ្វើដំណើរ ចូល ចត កំពង់ផែ អន្តរជាតិ ក្រុង ព្រះសីហនុ  នៅ វេលា ម៉ោង ៨  ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នាវា នេះ មាន គម្រោង ចាកចេញ ពី កំពង់ផែ អន្តរជាតិ ក្រុង ព្រះសីហនុ  នៅ វេលា ម៉ោង  ៦ ល្ងាច ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ប្រទេស វៀតណាម  ។  ក្នុង ចំណោម ជាង  ៣.០០០ នាក់  មាន ភ្ញៀវ ទេស  ចរចំនួន  ២. ៣២៥ នាក់  ស្រី ១. ៤១០ នាក់  មាន ២១ សញ្ជាតិ  និង មាន នាវិក សរុប ចំនួន  ៩១២ នាក់  ស្រី  ១៩៤ នាក់  មាន ២៩ សញ្ជាតិ  ។  ក្នុង នោះ ភ្ញៀវ ដែល មាន សញ្ជាតិ ច្រើន ជាង គេ មាន ដូចជា  ថៃ ចំនួន  ២. ១៣៣ នាក់  និង មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ  សញ្ជាតិ ផ្សេង ៗ ទៀត  ។
នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន នាវា ទេសចរណ៍ បរទេស ប្រភេទ យក្ស  បាន នាំ ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស ចូល ចត ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ជាបន្តបន្ទាប់  ដោយសារតែ កំពង់ផែ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ត្រូវបាន ធ្វើ ការពង្រីក សម្រាប់ ឱ្យ នាវា ធុន ធំ  ធុន ធ្ងន់ ចូល ចត បាន  ។
សូម រម្លឹក ថា  កាលពី ថ្ងៃ ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ  ក៏ មាន នាវា ទេសចរណ៍  COSTA  FORTUNA  បាន នាំ ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស ជាង  ៤.០០០ នាក់  ចូល ចត កំពង់ផែ អន្តរជាតិ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ផងដែរ  ៕
ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ពិធី  វត្ត និមួយ ៗ នឹង រោទ៍ ស្គរ បី ចប់ ដើម្បី ប្រកាស ជូន ពុទ្ធ បរិស័ទ  ឲ្យបាន ដឹង និង ត្រៀម បំរុង នៅ គ្រឿង បរិក្ខារ ដែល ចាំបាច់ ។  ពុទ្ធរូប ដែល នៅក្នុង វត្ត បាន និមន្ត ចេញ ដាក់ តម្កល់  ក្នុង ទីលាន ទូលាយ មួយ  ដើម្បី ងាយស្រួល អនុវត្ត ពិធី ស្រង់ ព្រះ។  ពុទ្ធ បរិស័ទ ខ្មែរ មក វត្ត ជាមួយ ដប ទឹក អប់ កាន់ ជាប់  នឹង ដៃ  សម្តែង ភាពគោរព របស់ ខ្លួន ដល់ ព្រះពុទ្ធ ។
ទីបញ្ចប់  គ្រួសារ នីមួយ ៗ នឹង និមន្ត ព្រះសង្ឃ ធ្វើ ពិធី បង្សុកូល និង សុំ សេចក្តីសុខ នៅ តាម ចេតិយ ដាក់ ធាតុ ដើម្បី រំលឹក គុណ ដល់ អ្នក ដែល បាន ចែក ស្ថាន ទៅ លោក ខាងមុខ ។
បឋម គណៈកម្មការ វត្ត ដឹកនាំ ក្រុម ពុទ្ធ បរិស័ទ  ធ្វើ ពិធី ដង្ហែ ទិក្សិណ ជុំវិញ ព្រះវិហារ ដើម្បី គោរព  និង អំណរ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ។  ក្រោយ នោះ ពុទ្ធ បរិស័ទ នឹង ប្រជុំគ្នា សូត្រ ធម៌ បង្សុកូល  និង បួងសួង សុំ សេចក្តីសុខ នៅក្នុង ព្រះវិហារ ។  បន្ទាប់ ទៀត  ពុទ្ធ បរិស័ទ ទាំងអស់ គ្នា ប្រមូលផ្តុំ នៅមុខ ពុទ្ធរូប  ព្រះចៅ អធិការ វត្ត ធ្វើ ពិធី បង្សុកូល និង ស្រង់ ព្រះ។  តាម លំដាប់ ភិក្ខុ ដល់ សាមណេគង់ នៅ  ក្នុង វត្ត ស្រង់ រួចស្រេច ទើប ដល់ ពុទ្ធ បរិស័ទ ស្រង់ ព្រះ។  ពុទ្ធ បរិស័ទ យក ទឹក អប់ ស្រោចស្រង់ លើ ពុទ្ធរូប ។  ប្រសិនបើ វត្ត ណា ដែល មាន ពុទ្ធរូប អង្គ ធំ នៅ ខាងក្រៅ  ពុទ្ធ បរិស័ទ អាច ស្រង់ តែ អវយវៈ ណាមួយ លើ ពុទ្ធរូប ។
ពុទ្ធ បរិស័ទ ស្ងៀមស្ងាត់ ស្តាប់ ព្រះចៅ អធិការ វត្ត និង ព្រះសង្ឃ សូត្រ ធម៌ បង្សុកូល នៅ ខាងមុខ ពុទ្ធរូប នៅ វត្ត ជំនីក  ( ស្រុក ថ្កូវ ខេត្ត ត្រា វិញ )  មុនពេល ស្រង់ ព្រះ។
ក្រោយ ពិធី ស្រង់ ព្រះ រួចស្រេច  ព្រះសង្ឃ បន្ត ស្រង់ ឬ លាង ដៃ ជើង ជូន ព្រះចៅ អធិការ វត្ត  ដែល បាន បំបួស  បង្រៀន អក្សរ  និង ធម៌ ដល់ ខ្លួន ។  បន្ទាប់ ទៀត ទឹក មន្ត ដែល នៅសល់  ពុទ្ធ បរិស័ទ នាំយក ទៅ ផ្ទះ ធ្វើ ពិធី លាង ដៃ ជើង ជូន យាយ តា  ឪពុក ម្តាយ សម្តែង ពី ទឹកចិត្ត ដឹង នូវ គុណូបការ  ដែល លោក បាន បីបាច់ថែរក្សា ខ្លួន ជូន ដល់ អ្នក ដ៏ មាន គុណ ។
ជា ពិធី សំខាន់ និង ពិសេស បំផុត ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  របស់ បងប្អូន ខ្មែរ នៅ តំបន់ ណាម បូ  ពិធី ស្រង់ ព្រះបង្ហាញ នូវ ក្តី ជំនឿ  របស់ ជនជាតិ ខ្មែរ ពីធម៌ ព្រះពុទ្ធ  ទន្ទឹម នោះ ប្រាថ្នា សុំ នូវ សេចក្តីសុខ ចម្រើន មកដល់ ខ្លួន និង សង្គម គ្រូ សារ ក្នុង ឆ្នាំ ថ្មី ។
ពិធី ស្រង់ ព្រះនៅ មាន ន័យ  គឺ ដើម្បី ពុទ្ធ បរិស័ទ ជម្រះ នូវ មន្ទិល សៅ ហ្មង  ក្នុង ឆ្នាំ ចាស់ ដើម្បី ឆ្លង ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រកបដោយ ខ្លួន ថ្មី បរិសុទ្ធ ជាង ។  បង ស្រី  ថាច់ ធី តូង្វៀន  ( អាយុ ២២ ឆ្នាំ )  ធ្វើ ពិធី ស្រង់ ព្រះ នៅ វត្ត ស្វាយ សៀម ថ្មី  ( ស្រុក ថ្កូវ  ខេត្ត ត្រា វិញ )  ឲ្យដឹង ថា៖  “ ខ្ញុំ តែង ប្រាថ្នា សុំ ឲ្យ ឪពុក ម្តាយ  ខ្ញុំ មាន សុខភាព បរិបូរណ៍  ក្រុមគ្រួសារ ខ្ញុំ បាន សុខដុមរម្យ នា និង សុភមង្គល ” ។
Return  to  " កីឡាករ ជើង ខ្លាំង ខ្មែរ  ៥ រូប  នឹង ជួប ស្វាគមន៍  កីឡាករ ជើង ខ្លាំង មកពី ប្រទេស ថៃ  និង ឡាវ  នៅ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  CNC…"
(VOVWORLD)  - ដូច ព័ត៌មាន ដែល បាន ប្រកាស  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៨ មិថុនា នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន អញ្ជើញ ទទួល  ជួប ជាមួយ ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  លោក  Fan  Changlong  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មការ យោធា មជ្ឈឹម  ចិន ។
អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  លោក  Fan  Changlong  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មការ យោធា មជ្ឈឹម ចិន
នៅក្នុង ជំនួប នេះ  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន អះអាង ថា  វៀតណាម ជានិច្ចកាល ចាត់ទុក ការអភិវឌ្ឍន៍ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ប្រពៃណី  ដៃគូ សហប្រតិ  បត្តិការ យុទ្ធសាស្ត្រ លើ គ្រប់ វិស័យ ជាមួយ ចិន  និង ស្នើឲ្យ ភាគី ទាំង ពីរ រក្សា សន្តិ  ភាព  ស្ថិរភាព នៅ សមុទ្រ ខាងកើត ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន គោរព ផលប្រយោជន៍ របស់ គ្នា ទៅវិញទៅមក និង គោរព ច្បាប់ អន្តរជាតិ ។
ក៏ នា រសៀល ថ្ងៃ ដដែល  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  បាន  អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ លោក  Fan  Changlong  ផងដែរ ។  នៅក្នុង ជំនួប នេះ  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន សម្តែង ក្តី ជឿជាក់ ថា  លទ្ធផល នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  នឹង  រួមចំណែក សកម្ម ទៅក្នុង ការពង្រឹង និង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ លើ គ្រប់  វិស័យ រវាង បក្ស ទាំង ពីរ  រដ្ឋ ទាំង ពីរ និង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ វៀតណាម - ចិន ។
អញ្ជើញ ធ្វើ ការតប វិញ  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  លោក  Fan  Changlong  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ របស់ គណៈប្រតិភូ គឺ សំដៅ អនុវត្ត មនសិការ រួម សំខាន់ ៗ  ដែល បាន ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ឯកភាព  ក្នុង នោះ មាន ការងារ ជម្រុញ កិច្ចសហ  ប្រតិបត្តិការ រវាង កងទ័ព នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  លោក  Fan  Chang  long  បាន អះង អាង  ថា  បក្ស  រដ្ឋាភិបាល និង កងទ័ព ចិន ជានិច្ចកាល  គោរព នូវ ទំ  នាក់ ទំនង លើ គ្រប់ វិស័យ  ជាមួយ វៀតណាម ។  កងទ័ព ចិន ប្តេជ្ញាចិត្ត រួម ជាមួយ កង  ទ័ព វៀតណាម អនុវត្ត យ៉ាង  ត្រឹមត្រូវ រាល់ កិច្ចចរចារ រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស ទាំង ពីរ និង រដ្ឋ ទាំង ពីរ ផងដែរ ៕
បញ្ហា ភាព ឯកជន របស់ លោក អ្នក  គឺ បញ្ហា សំខាន់ ចំពោះ យើងខ្ញុំ ។  សមាជិក របស់ យើង គឺ ធនធាន ដ៏ មាន តំលៃ ។  យើងខ្ញុំ យល់ ថា ភាពឯកជន ទាក់ទង នឹង ការទំនាក់ទំនង បែប ទំនើប នៅ ជុំវិញ  ហើយ យើងខ្ញុំ កំពុង ធ្វើ គ្រប់ យ៉ាង ដែល យើង ន អាច ធ្វើ បាន ដោយ សម ហេតុផល  ដើម្បី ការពារ ពត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក អ្នក ។  ឯកសារ នេះ ជួយ អ្នក អោយ យល់ កាន់តែ ប្រសើរ នូវ របៀប ដែល យើងខ្ញុំ ប្រើ ពត៌មាន ទាំងអស់ អំពី លោក អ្នក ។
ពត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក អ្នក មិន ត្រូវបាន ចែកចាយ ជាមួយ ភាគី ដទៃ ៗ ទៀត ឡើយ ។  យើងខ្ញុំ មិន ជួល  លក់  ឬ អនុញ្ញាត្ត អោយ អ្នកដទៃ  ទំនាក់ទំនង ជាមួយ សមាជិក របស់ យើង ឡើយ ។
ក្នុង នាម ជា អង្គការ មិន ស្វែងរក កំរៃ  យើង ស្វែងរក វិធីសាស្ត្រ គ្រប់ យ៉ាង ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ដើម្បី កាត់បន្ថយ តំលៃ ប្រតិបត្តិការណ៍  ដើម្បី អោយ វិភាគទាន នានា អាច ប្រើ ក្នុង ការបោះពុម្ភ សៀវភៅ ដំណឹង ល្អ បាន ។  ការប្រើ អ៊ីមែល គឺជា របៀប ប្រសើរ មួយ ក្នុង ការរក្សា តំលៃ អោយ នៅ ទាប ។
យើង ប្រើ អ៊ីមែល ជាច្រើន ដែល យើង អាច ធ្វើ បាន  ដើម្បី ប្រកាស  ផលិតផល ថ្មី ៗ  ឬ ផ្តល់ ពត៌មាន ចាប់អារម្ម ណ៏ ផ្សេង ៗ ទៅកាន់ សមាជិក  របស់ យើង ដូចជា ពត៌មាន អំពី ការស្ទង់ មតិ ជាដើម ។
លោក អ្នក អាច ជ្រើស បន្ត ដំណើរការ ឬ បញ្ឈប់ ដំណើរការ របៀប ផ្សេង ៗ  ដែល យើងខ្ញុំ មាន ក្នុង ការទំនាក់ទំនង ជាមួយ លោក អ្នក បាន ។  ឧទាហរ ណ៏  លោក អ្នក អាច ជ្រើស មិន ទទួល ការផ្សព្វផ្សាយ ផលិតផល ថ្មី ៗ  ដោយ គ្រាន់តែ លុប សញ្ញា សំគាល់ ប្រអប់ គ្រីស នៅលើ ទំព័រ ប្រវត្តិ រូប  របស់ លោក អ្នក ។
គេហទំព័រ របស់ យើងខ្ញុំ ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា ខូឃី ជា របៀប បង្កើត ដំណើរការចូល អោយ បាន ងាយស្រួល សំរាប់ លោក អ្នក ។  ខូឃី គឺ បញ្ជី អត្ថបទ តូច ៗ ដែល នៅលើ កុំព្យូទ័រ របស់ លោក អ្នក  ដែល ផ្ទុក នូវ ពត៌មាន អំពី បណ្ណ សំគាល់ ចូល ដើម្បី ធ្វើអោយ កាន់តែ ងាយស្រួល ក្នុង ការចូល ។  ខូឃី របស់ យើង ខ្ញុំ មិន បន្សល់ ពត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន លំអិត អំពី លោក អ្នក ឡើយ ។  នៅពេល លោក អ្នក ភ្ជាប់ មកកាន់ គេហទំព័រ របស់ យើង  នោះ កុំព្យូទ័រ ពិនិត្យមើល ថា  លោក អ្នក មាន បញ្ជី ខូឃី នៅលើ កុំព្យូទ័រ របស់ លោក អ្នក ហើយ ឬ នៅ ។  ប្រសិនជា មាន  នោះ លោក អ្នក នឹង ត្រូវបាន ចូល ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។  ប្រសិន មិន មាន ខូឃី ទេ  នោះ លោក អ្នក ត្រូវតែ ចូល ដោយ ដៃ  ដោយ ចុច លើ  "  ចូល  "  ម៉ី នុយ មុខ ទំនិញ ។
សមាជិក នានា អាច ជ្រើសរើស ប្រើ ខូឃី បណ្តោះអាសន្ន  ( ជាជាង ជា ចិន្ត្រៃ )  ប្រសិន លោក អ្នក មាន ការព្រួយបារម្ភ អំពី វា ។  ចំណុច នេះ នឹង តំរូវ អោយ លោក អ្នកចូល រាល់ ពេល ដែល លោក អ្នកទស្សនា គេហទំព័រ  pocketpower.org ។  លោក អ្នក អាច ជ្រើសបញ្ឈប់ ការប្រើ ខូឃី  ដោយ ប្រើ កំណត់ ចំណូលចិត្ត ក្នុង កម្មវិធី រាវ រក របស់ លោក អ្នក បាន ។  ដូចជា គេហទំព័រ ជាច្រើន ទៀត ដែរ  ប្រសិនខូ ឃី ត្រូវបាន បញ្ឈប់ ដំណើរការ ទាំងស្រុង  នោះ ផ្នែក ខ្លះ នៃ គេហទំព័រ នឹង មិន ដំណើរការ ទេ ។
ដើម្បី យល់ កាន់តែ ប្រសើរ អំពី តម្រូវការ របស់ សមាជិក របស់ យើង  នោះ ជា ទៀងទាត់ យើង មើល លើ បញ្ជី ទាំងឡាយ  ដែល កត់ត្រា ការចូលមកកាន់ គេហទំព័រ របស់ យើង ។  តាម  រយៈ ការវិភាគ ពត៌មាន  យើង អាច ធ្វើ ការកែប្រែ គេហទំព័រ  ដើម្បី បង្កើត ទំព័រ ប្រជាប្រិយ ដែល កាន់តែ ងាយស្រួល ចូល ទៅកាន់  ឬ យើង អាច សម្របសម្រួល មាតិកា របស់ យើង ទៅ  តាម ការផ្លាស់ប្តូរ សេចក្តីត្រូវការ របស់ សមាជិក ។  ឯកសារ កំណត់ហេតុ ទាំង នេះ កត់ត្រា នៅលើ អាសយដ្ឋាន  IP  នៃ ភ្ជាប់ ទៅ ប្រព័ន្ធ ស៊ើវ័រ  ទំព័រ ជាក់លាក់ ដែល ត្រូវបាន ចូល ទៅកាន់  និង ពេលវេលា ដែល បាន ចំណាយ ។
មិន មាន ពត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន ណា ត្រូវបាន កត់ត្រា ទុក  ហើយ ពត៌មាន ត្រូវបាន វិភាគ ដោយ ផ្អែក លើ សកម្មភាព ដែល មាន ចំនួន ច្រើន  ពីព្រោះ ការ នេះ មាន អត្ថន័យ ដល់ យើង ច្រើន ជាង សកម្មភាព របស់ សមាជិក ម្នាក់ ៗ ។
ជាធម្មតា  យើង រក្សា ពត៌មាន សមាជិកភាព នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ ។  ពត៌មាន នេះ អនុញ្ញាត្ត អោយ លោក អ្នកបញ្ជាទិញ សៀវភៅ ដំណឹង ល្អ  និង ធនធាន ដទៃ ទៀត  ហើយ លោក អ្នក ក៏ អាច សរសេរ សេចក្តីអធិស្ឋាន  និង ចែកចាយ រឿង ផ្សេង ៗ របស់ លោក អ្នក បាន ។  យើងខ្ញុំ មិន ជួល  មិន លក់  ឬ អោយ ពត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក អ្នក ទៅ ភាគី ដទៃ ទៀត ឡើយ ។
ប្រសិន លោក អ្នកបង្ហោះ ផ្សាយ សំណូម អធិស្ឋាន ឬ រឿង ផ្សេង ៗ  ឬ ប្រើ ស្លាក  បណ្ណ សំគាល់  សមាជិកភាព នៅលើ សៀវភៅ ដំណឹង ល្អ  ដែល លោក អ្នក ផ្តល់អោយ  នោះ អ្នកដទៃ នឹង អាច ឃើញ តែ នាម ត្រកូល  និង អក្សរ ចុងក្រោយ  នៃ ឈ្មោះ  ទីក្រុង និង រដ្ឋ របស់ លោក អ្នក  ( ប្រសិន លោក អ្នក ផ្តល់អោយ នៅក្នុង ពត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន របស់  លោក អ្នក )  ប៉ុណ្ណោះ ។  ពត៌មាន ទាក់ទង ទាំងអស់ ដទៃ ទៀត ត្រូវបាន ការពារ  ដើម្បី មាន  តែ បុគ្គលិក សម្ព័ន្ធ  និង សហការី ដែល មាន ការអនុញ្ញាត្ត ដូចជា ផ្នែក ដឹកជញ្ជូន ប៉ុណ្ណោះ  ដែល អាច មើល ពត៌មាន នេះ បាន ។
លោក អ្នក អាច ជ្រើសរើស កែប្រែ ពត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក អ្នកគ្រប់  ពេលវេលា បាន ។  ដើម្បី បញ្ជាទិញ សៀវភៅ ដំណឹ ល្អ  នោះ ពិតជា តំរូវ អោយ  លោក អ្នក  មាន អាស័យដ្ឋាន ជាក់ស្តែង មួយ ។  ដើម្បី ទទួល សារ ជូនដំណឹង នោះ  តំរូវ អោយ មាន អាស័យដ្ឋាន អ៊ីមែល ។  លោក អ្នក អាច ជ្រើសរើស លុប សញ្ញា សំគាល់ នៅ លោក ប្រអប់ គ្រីស ផ្សេង ៗ ដើម្បី ទទួល ប្រភេទ ផ្សេង ៗ នៃ ការទំនាក់ទំនង សមាជិក ។  លោក អ្នក អាច ជ្រើសរើសលុប សមាជិកភាព របស់ លោក អ្នកគ្រប់ ពេលវេលា បាន  ក្នុង ករណី ដែល ពត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក អ្នក នឹង ត្រូវបាន លុប ចេញពី មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ របស់ យើង ជារៀងរហូត ។
ទោះ បើ យើងខ្ញុំ ទទួល ការបង់ ថ្លៃ ដោយ បណ្ណ ឥណទាន សំរាប់ តំលៃ ដឹកជញ្ជូន និង សំរាប់ វិភាគទាន ក៏ដោយ  ក៏ យើង មិន រក្សា ពត៌មាន បណ្ណ ឥណទាន នៅក្នុង បញ្ជី ដែរ ។  ពត៌មាន នេះ ត្រូវបាន រក្សាទុក ដោយ អ្នក ផ្តល់ សេវាកម្ម គណនី ពាណិជ្ជករ របស់ យើង នៅលើ ប្រព័ន្ធ ដែល មាន សុវត្ថិភាព ខ្ពស់  ហើយ មិន ត្រូវបាន កត់ត្រា ទុក នៅ កន្លែងណា នៅលើ កុំព្យូទ័រ យើង ឡើយ ។  ប្រព័ន្ធ របស់ យើង មិន រក្សាទុក តួលេខ ទាំង បួន ចុងក្រោយ នៃ លេខ បណ្ណ ឥណទាន  ប្រភេទ បណ្ណ  និង កាលបរិច្ឆេទ ផុត កំណត់ របស់ លោក អ្នក  ដែល ជួយ យើងខ្ញុំ អោយ អាច ផ្តល់ អោយ លោក អ្នក នូវ ដាន ការបញ្ជាទិញ និង វិភាគទាន  ក៏ ដូចជា រំលឹក អស់ លោក អ្នក អំពី ការផ្តល់ វិភាគទាន ឡើងវិញ  នៅពេល បណ្ណ ឥណទាន របស់ ពួកគាត់ ផុត កំណត់ ។  ទិន្នន័យ នេះ ត្រូវបាន រក្សាទុក នៅក្នុង ទំរង់ បំលែង ជា អក្សរ កូដ សំងាត់ នៅ ខាងក្រោយ របាំង  សុវត្ថិភាព ខ្ពស់  SSL ។  អ៊ីមែល នានា ដែល ត្រូវបាន បញ្ជូន ជា ការបញ្ជាក់ នៃ ការបង់ ថ្លៃ ឬ អំណោយ  មិន ផ្ទុក នូវ លេខ បណ្ណ ឥណទាន ទាំងអស់ នោះ ទេ ។
យើង ចំលង បញ្ជី ទិន្នន័យ របស់ យើង ជា ទៀងទាត់  នៅក្នុង ករណី មាន បញ្ហា កុំព្យូទ័រ ឬ បញ្ហា ផ្នែក អេឡិចត្រូនិច ផ្សេង ៗ ។  បញ្ជី ចំលង ទាំងនេះ ត្រូវ រក្សាទុក នៅក្នុង ទូ ដែក ពិសេស មួយ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ល្បី ឈ្មោះ មួយ  ដែល មាន ជំនាញ ក្នុង ការរក្សាទុក ទិន្នន័យ បែប នេះ ។  ប្រសិន លោក អ្នកបោះ បង់ សមាជិកភាព របស់ លោក អ្នក  នោះ យើងខ្ញុំ មិន អាច លុបពត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក អ្នក ចេញ ពី ឯកសារ ទុក ជាសារ បណ្ណ ទាំងនេះ នៃ មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ របស់ យើងខ្ញុំ បាន ទេ  ពីព្រោះ ឯកសារ ទាំង នេះ ភ្ជាប់ ទៅនឹង ប្រព័ន្ធ ផ្សេង ៗ របស់ យើងខ្ញុំ ។
សូម ធ្វើអោយ ខ្លួនឯង មាន អារម្មណ៍ ស្រស់ថ្លារ តាមរយៈ ផឹក ទឹក បរិសុទ្ធ ពី ព្រះបន្ទូល របស់ ព្រះអង្គ អោយ បាន ទៀងទាត់  ។  សូម បើក ដំណឹង ល្អ លោក យ៉ូហាន របស់ លោក អ្នក  ហើយ ចំណាយ ពេល ស្វែងយល់ ពី អ្វី ខ្លះ ដែល ព្រះបន្ទូល នេះ ចង់ បង្រៀន  ។  អំពី ការចុះឈ្មោះ បង្កើត ពី គេហទំព័រ  21-Day  Challenge  ហើយ ប្តេជ្ញា ខ្លួនឯង អោយ អាន សៀវភៅ នេះ ទាំងមូល  ជាមួយនឹង វចនាធិប្បាយ ដែល មាន ប្រយោជន៍  ហើយ មិន លើស ពីរយៈ  ២១  ថ្ងៃ  ។  ហើយ ស្វែងរក ឱកាស ដើម្បី ផ្សាយ ព្រះបន្ទូល របស់ ព្រះអង្គ ទៅកាន់ មនុស្ស ដទៃ ទៀត  ហេតុ ដូច្នេះ ពួកគេ អាច ទទួលបាន នូវ ភាពស្រស់ថ្លា  និង អារ ហារ បំប៉ន ផងដែរ  ។
នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  គេហទំព័រ  Youtube  បាន សម្រេច ក្នុង ការដាក់ វីដេអូ  preview  ខ្លី ៗ  មុនពេល អ្នកប្រើប្រាស់ ចូលទៅ មើល វីដេអូ ហើយ  សម្រាប់  Desktop ។  អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រាន់តែ យក  Mouse  ទៅ ដាក់ ពីលើ រូប តំណាង វីដេអូ  នោះ វីដេអូ ដែល មាន រយៈពេល ប្រមាណ ជា  3 វិនាទី នឹង បង្ហាញ ឡើង ។  ការអភិវឌ្ឍ ថ្មី នេះ គឺ ដំណើរការតែ នៅលើ  Browser  Chrome  និង  Opera  ប៉ុណ្ណោះ ។  ចំណែកឯ ស្មាតហ្វូន វិញ  គឺ មិន ទាន់ ដំណើរការ នៅឡើយ ទេ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ការ  preview  វីដេអូ មុន នេះ  គឺ ល្អ បំផុត សម្រាប់ អ្នកមើល ក្នុង ការស្វែងរក វីដេអូ អ្វី មួយ ដែល ខ្លួន ចង់បាន  ហើយ មិន ចាំបាច់ ចុច មើល ម្ដង មួយ ៗ ឡើយ ។  ដោយឡែក  គេហទំព័រ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត គឺ មាន មុខងារ នេះ រួចរាល់ ជាស្រេច  ពោលគឺ វា ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ  ប៉ុន្ដែ សម្រាប់  Youtube  វិញ គឺ ទើបតែ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ទេ ។  យ៉ាងណាមិញ  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា អាចនឹង សប្បាយចិត្ត  ព្រោះ អ្វី ដែល អ្នក ចង់បាន គឺ មាន ហើយ ។
ការ  កាលពី វេលា ម៉ោង ០៨ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  កក្កដា  ខណ : កំពុង សម្ងំ នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ ខ្លួន  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ បាណន់  ឃុំ កន្ទឺ ២  ស្រុក បាណន់  ក្រោយពី ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  ហើយ រត់ ចោល ស្រុក អស់ រយ: ពេល ជាង ៥ ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ។
លោក កង  សុផាណ្ណា  នាយ រង ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ធ្ងន់ បាន ឲ្យដឹង ថា  កម្លាំង ផ្នែក អនុវត្ត ដីកា របស់ លោក បាន  សហការ ជាមួយ កំលាំង អធិការ ស្រុក បាណន់  ក្រោម ការបញ្ជា ផ្ទាល់ ពី លោក ស្នងការ ខេត្ត  បាន ចុះ អនុវត្ត ដីកា ចាប់ខ្លួន ជន ម្នាក់ ឈ្មោះ ហៀប  វិត  ហៅ ឆើញ  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ - ឃុំ ខាងលើ  ។
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  ជន ម្នាក់ ដែល តុលាការ កាត់ទោស កំបាំងមុខ  ឱ្យ ជាប់ ពន្ធ គារ រយ : ពេល ១ ឆ្នាំ ពី បទ  « ប្រទូស្ដ កេរ្តិ៍ ខ្មាស់ »  ត្រូវ កម្លាំង ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់ នៃ ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត ចាប់ខ្លួន តាម ដីកា របស់ តុលា
លោក បាន ប្រាប់ ថា  ជន នេះ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន តាម ដីកា បង្គាប់ឱ្យ ចាប់ ឃុំខ្លួន  លេខ ១៤៥  ចុះ ថ្ងៃទី ២៧  ឧសភា ២០១៦  ដោយ ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង ខេត្ត  លោក ធ្ធាំ  ប៊ុណ្ណា  ។  លោក កង  សុផាណ្ណា  បាន បញ្ជាក់
« ប្រទូស្ដ កេរ្តិ៍ ភេទ »  ដែល ជន នេះ បាន ប្រព្រឹត្ត កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  តែ បាន រត់គេចខ្លួន ទៅ នៅ ប្រទេស ថៃ  លុះ ត្រឡប់ ចូល ស្រុក វិញ បាន ១ ខែ  ទើប ត្រូវ ចាប់ខ្លួន តែម្ដង ។
បើ យោង តាម ដីកា បង្គាប់ឱ្យ ចាប់ _ ឃុំខ្លួន  របស់ ចៅក្រម ជំនុំជំរះ លោក ធ្ធាំ  ប៉ុណ្ណា  អម សាលាដំបូង ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ទណ្ឌិត ឈ្មោះ ហៀប  វិត  ហៅ  ឆេីញ  បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ( បៀតបៀន ផ្លូវភេទ )  ទៅលើ ក្មេងស្រី អាយុ ១០ ម្នាក់  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  កុម្ភ :  ២០១៣  នៅក្នុង ភូមិ - ឃុំ  របស់ ខ្លួន ។  ក្រោយ កើត ហេតុ ជន នេះ បាន រត់គេចខ្លួន ទៅ ប្រទេស ថៃ រហូតមក ។  ប៉ុន្តែ ទំនង ស្មាន ថា  សំណុំរឿង នេះ ត្រូវបាន គេ បំភេច ឬ ចប់ សព្វគ្រប់ ហើយ  ទើប សម្រេច វិល ចូល ស្រុក វិញ បាន មួយ ខែ ក៏ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចាប់ខ្លួន តាម ដីកា របស់ តុលាការ តែម្ដង ទៅ ។
ភ្នំពេញ៖  បើ យោង ទៅតាម ការសរសេរ ព័ត៌មាន បង្ហោះ នៅលើ ផេក  ដែល មាន ឈ្មោះ (  បទល្មើស  និង  សង្គម )  នៅ វេលា ម៉ោង ១២ និង ៤៤ នាទី ឈានចូល  ថ្ងៃអាទិត្យ  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការព្រួយបារម្ភ  ចំពោះ ល្បែង ឆ្នោត វៀតណាម  ដែល មិន មាន វិធានការ ទប់ស្កាត់ ពី អាជ្ញាធរ  –  CHNChannel
បាន ឱ្យដឹង ថា  ៖  មេឆ្នោត វៀតណាម ដ៏ ធំ នៅ  ក្នុង រាធានី  ភ្នំពេញ  ឈ្មោះ  ឡាលីន  ហៅ  ( ឡា )  ដែល មាន តួនាទី ជា មន្ត្រី ប៉េ អឹម PM ក្រុង  ពាក់ ផ្កាយ ២  បាន កំពុងតែ ធ្វើ  ចរាចណ៍ ឆ្នោត យួន  គ្រប់ ខណ្ឌ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ ពុំ មាន ប៉ូលិស  រឺក៏ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ នោះ ឡើយ  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  នៅក្នុង អត្ថបទ នោះ បាន សរសេរ ទៀត ថា  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ សំណូមពរ ដល់ លោក ស្នងការ រាជធានី ភ្នំពេញ ដែល កាន់ តំណែង ថ្មី  លោក  ស  ថេត  គួរ មាន វិធានការ ចំពោះ មេឆ្នោត វៀតណាម  ដ៏ ធំ នៅ រាធានី ភ្នំពេញ  ឈ្មោះ  ឡាលីន  ហៅ  ( ឡា )  ដែល មាន ងារ ជា មន្ត្រី ប៉េ អឹម PM ក្រុង  ពាក់ ផ្កាយ ២  បាន កំពុងតែ ធ្វើ  ចរាចណ៍ ឆ្នោត យួន  គ្រប់ ខណ្ឌ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ ពុំ មាន ប៉ូលិស  រឺក៏ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ នោះ ទេ  ព្រោះ ដឹង ថា មន្រី PM  រូប នេះ  ( មេឆ្នោត ម្នាក់ ឈ្មោះ  ឡា  )  មាន នាក់ កាង ឱ្យ នៅ ពី  ក្រោយ ខ្នង  ដោយ ពុំ មាន ការខ្លាច អ្វី ឡើយ  តាម ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ផ្សារ បាន និយាយ ថា  មេឆ្នោត នេះ បើ នាក់ កត់ឆ្នោត  កូន ក ញ្ជ្រែង  មិន ព្រមកត់ ឱ្យ រូបលោក ទេ  មេឆ្នោត នេះ នឹង បញ្ចា ឱ្យ គេ ចុះ ទៅ  ចាប់ ព្រោះ គាត់ ជា នាក់ បាវ គ្រប់ តំបន់ រាជធានី  ភ្នំពេញ  ប្រជាជន សំនូមពរ  បញ្ឈប់ នៅ ល្បែង ខុស ច្បាប់ ដូច ខាងក្រោម ព្រោះ វា ជា អំពើ ខុស ច្បាប់ ។
អាច មាន ការកើនឡើង នូវ អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  ចោរ លួច  ចោរប្លន់  ព្រោះតែ យក លុយ  ឬ ក៏ លួច លុយ របស់ សមាជិក ក្នុង គ្រួសារ  ឬ ក៏ លក់ របស់ ទ្រព្យ ដែល ខ្លួន មាន  ទៅ ចាក់  ព្រោះតែ ច្បាស់ យល់ សុបិន ឬ ក៏ ចង់ មាន ចង់បាន ពេក  ។
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  កន្លងមក  កងកម្លាំង សមត្ថកិច្ច  មូលដ្ឋាន គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ត្រូវតែ បង្ក្រាប បន ល្បែង សុី សង គ្រប់ ប្រភេទ ឱ្យ ទាន់តែ បាន  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ នៅ  ពេល ថ្មី នេះ  លោក អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ឯកឧត្ដម  ឃួង  ស្រេង  ក៏ ធ្លាប់ បាន  បញ្ជាឰ ឱ្យ លោក  អភិបាល និង អធិការ  ខណ្ឌ ទាំង ១២  ត្រូវ ដឹកនាំ កម្លាំង  ទប់ស្កាត់ និង បង្ក្រាប ល្បែង សុី សង  ខុស ច្បាប់ ទាំងអស់  តែ ផ្ទុយទៅ  វិញ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ មិន បាន អនុវត្ត ៕
តុលាការ ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន  បុរស ហ៊ាន យក ឈ្មោះ ភរិយា  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  គំរាម អាជ្ញាធរ លើ ពាក្យ សុំ ចុះបញ្ជី ដីធ្លី  –  CHNChannel
តុលាការ ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន  បុរស ហ៊ាន យក ឈ្មោះ ភរិយា  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  គំរាម អាជ្ញាធរ លើ ពាក្យ សុំ ចុះបញ្ជី ដីធ្លី
ភ្នំពេញ៖  ទីបំផុត នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  លោក  ហម  ម៉េង សែ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន បុរស ម្នាក់  ដែល បាន យក ឈ្មោះ ភរិយា សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ទៅ គំរាមកំហែង  និង បង្ខំឱ្យ មេឃុំ ចុះហត្ថលេខា  លើ ពាក្យ ស្នើសុំ ចុះបញ្ជី ដីធ្លី  ដាក់ ពន្ធនាគារ ព្រៃស  ជា បណ្តោះអាសន្ន  ។
ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សម្រេច ឃុំខ្លួន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  មឿង  លីដា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ មន្ត្រីរាជការ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ បន្ទាយប្រិយ៍  ឃុំ អណ្ដូង ថ្ម  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ត្រូវ ចោទ  ពី បទ គំរាមកំហែង  និង  បទ ក្លែង ឯកសារ សាធារណៈ  ។
សូម ជម្រាប ថា  ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ រាជធានី ភ្នំពេញ  ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន មក អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ ជាប់ពាក់ ពន្ធ យក ឈ្មោះ ភរិយា សម្តេច ក្រឡាហោម ស  ខេង  ទៅ គំរាមកំហែង  និង បង្ខំឱ្យ មេឃុំ ចុះហត្ថលេខា  លើ ពាក្យ ស្នើសុំ ចុះបញ្ជី ដីធ្លី  ។
គួរ រំលឹក ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  នៅក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន តា ឪ  ស្ថិត នៅ សង្កាត់ ព្រែក លាប  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  រាជធានី ភ្នំពេញ  បន្ទាប់ពី មាន បណ្តឹង គ្រប់គ្រាន់  និង  ជា ការឃាត់ខ្លួន តាម បទល្មើស ជាក់ស្តែង  ដែល ជនសង្ស័យ បាន ប្រព្រឹត្ត  នៅ ភូមិ បន្ទាយប្រិយ៍  ឃុំ អណ្ដូង ថ្ម  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
- ទី ១ ឈ្មោះ  ច័ន្ទ  កល្យាណ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ  ៥៧  និង ៥៩  ផ្លូវ ៣៨៦  សង្កាត់ បឹងកេងកង ៣  ខណ្ឌ ចំការ មន  ។
- និង ទី ៤ ឈ្មោះ  អ៊ុ  ឡា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៦៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ បុរី ពិភព ថ្មី  សង្កាត់ ត្រពាំង ថ្លឹង  ខណ្ឌ ពោធ៍ សែន ជ័យ  ៕  ដោយ៖  អ៊ី  បញ្ញ
ករណី ខាងលើ ត្រូវបាន អ្នកជិតខាង ជួយ ពន្លត់ ទាន់ ពេល  មិន បង្កឲ្យ គ្រោះថ្នាក់ មនុស្ស  និង រាលដាល ដល់ អ្នកជិតខាង ឡើយ ៕ ប៊ុន រិទ្ធី
កំពង ធំ៖  អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ ដំបូល ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ កាលពី វេលា ម៉ោង ១២:០០ នាទី  ថ្ងៃច័ន្ទ ១៣ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ស្ថិត នៅ ភូមិ កំពង់ស្តេច  ឃុំ ក្រវ៉ា  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
មហា អស្ចារ្យ !  កែវ យឺត អវកាស  Hubble  ថត រូប កាឡាក់ ស៊ី ចំនួន  ១៥,០០០  និង ផ្កាយ នានា ចាប់កំណើត  ក្នុង រូប តែ មួយ ប៉ុស្តិ៍ ប៉ុណ្ណោះ !  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
មហា អស្ចារ្យ !  កែវ យឺត អវកាស  Hubble  ថត រូប កាឡាក់ ស៊ី ចំនួន  ១៥,០០០  និង ផ្កាយ នានា ចាប់កំណើត  ក្នុង រូប តែ មួយ ប៉ុស្តិ៍ ប៉ុណ្ណោះ !
( អាមេរិក ) ៖  រូបភាព ដ៏ អស្ចារ្យ ដែល ត្រូវបាន ថត  ដោយ កែវ យឺត អវកាស វ័យ ចំណាស់  Hubble  របស់ អង្គការ  NASA  នោះ កំពុងតែ ទាក់ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ ជាខ្លាំង  ពីសំណាក់ អ្នកតាមដាន តារាសាស្ត្រ  ខណៈ រូបថត តែ មួយ ប៉ុស្តិ៍ ប៉ុណ្ណោះ  អាច ឲ្យ យើង ឃើញ កាឡាក់ ស៊ី រហូតដល់ទៅ  ១៥,០០០ កាឡាក់ ស៊ី  និង សកម្មភាព នៃ ការចាប់កំណើត របស់ តារា មួយចំនួន ថែម ទៀត ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ វែបសាយ អង់គ្លេស  Express  នា ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ព័ត៌មាន បាន បន្ត ទៀត ថា  យ៉ាងហោចណាស់ កញ្ចុំ ផ្កាយ  ឬ កាឡាក់ ស៊ី ចំនួន  ១២,០០០  ក្នុង ចំណោម កាឡាក់ ស៊ី ទាំង  ១៥ ពាន់ ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន គេ អង្កេតឃើញ ពាសពេញ ចក្រវាឡ នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មក ហើយ ។  វា កាន់តែ បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ភព ផែនដី នេះ  គ្រាន់តែ ជា ចំណុច ដ៏ តូច មួយ  នៅក្នុង កាឡាក់ ស៊ី មាល គីវេយ៍  ឬ ក៏ ត្រឹម ជា កម្ទេច ចូលី នៃ ចក្រវាឡ ដែល មនុស្ស ភាគ ច្រើន ជឿ ថា  គ្មាន ព្រំដែន កំណត់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
រូបភាព ច្នៃប្រឌិត ឡើង បន្ថែម ដោយ  NASA  ក្រោយពី កែវ យឺត អវកាស  Hubble  ផ្តិត បាន នោះ  គឺ មាន បង្ហាញ អំពី ពណ៌ ចំរុះ ដ៏ ស្រស់បំព្រង  និង ប្រកបដោយ ការស្រមើស្រមៃ ខ្ពស់ បំផុត  ជាពិសេស គឺ ការរំលេច ព័ត៌មាន ស្វាយ  និង ពន្លឺ ក្រហម - លឿង  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកតាម ដាន កាន់តែ មានអារម្មណ៍ អណ្តែត អណ្តូង  បើ ទោះបីជា ធាតុ ពិត ជាក់ស្តែង  ភ្នែក របស់ មនុស្ស មិន អាច មើលឃើញ ទៅលើ ផ្ទៃ មេឃ  ឲ្យ ចេញ ជា ទិដ្ឋភាព បែប នោះ ក៏ដោយ ។
ភាព អស្ចារ្យ បន្ថែម ពី ខាងលើ នេះ ទៀត  គឺ បណ្តុំ ផ្កាយ មួយចំនួន នៅក្នុង រូបភាព  ត្រូវបាន ក្រុម តារាវិទូ អះអាង ថា  បាន កើតមានឡើង កាលពី រយៈពេល  ៣ ពាន់ លាន ឆ្នាំ  ក្រោយ បន្ទុះ ប៊ីក ប៊ែង  (Big  Bang)  ដែល បាន កើតឡើង កាលពី រយៈពេល  ១៣.៧ ពាន់ លាន ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  Hubble  នៅតែ បន្ត ការងារ របស់ ខ្លួន ជានិច្ច  បើ ទោះបីជា វា បាន ដើរ ហួស កាល កំណត់ ក្នុង បេសកកម្ម តាំងតែពី ឆ្នាំ ២០១៥  ក៏ដោយ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  Hubble  ត្រូវបាន បាញ់ បង្ហោះ  នឹង ដំណើរការ នៅ ទី អវកាស កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៩០  ដោយ វា ត្រូវបាន គ្រោង ឲ្យ ដំណើរការ រយៈពេល  ២៥ ឆ្នាំ  គិត ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ដែល ត្រូវបាន បាញ់ បង្ហោះ នោះ មក  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ វា នៅ ដំណើរការ យ៉ាង ល្អ នោះ  ទើប ទីភ្នាក់ងារ អវកាស អាមេរិក  NASA  នៅតែ រក្សា វត្តមាន របស់ វា  ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ នៃ ការរុករក ទី អវកាស ដដែល  ខណៈ កែវ យឺត អវកាស នានា ផ្សេង ៗ ទៀត ក៏ កំពុង ដំណើរការ  និង គ្រោង បញ្ចប់ ដំណើរ ផងដែរ ៕
ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ២១  ខែមេសា ឆ្នាំ  ២០១៧ :  ពិធី សន្និសីទ សារព៌ត័មាន ស្តីពី ការបង្កើន ដើមទុន នេះ  ត្រូវបាន ប្រព្រឹត្ត ឡើង នា ថ្ងៃទី ២១  ខែមេសា ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅ សណ្ឋាគារ  សូហ្វីតែ ល  ភ្នំពេញ  ភូគី ត្រា  ក្រោម សក្ខីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ នៃ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ,  គណៈ គ្រប់គ្រង ជាន់ ខ្ពស់  បុគ្គលិក  និង តំណាង មកពី ធនាគារ អាយុ ធ្យា  ( ឬ ធនាគារ ក្រុង ស្រ៊ី )  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន អាណាព្យាបាល ព្រមទាំង  អ្នកសារព័ត៌មាន  មកពី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ។
លោក  Sudargo  (DAN)  Harsono  អនុ ប្រធាន អគ្គ នាយក ប្រតិបត្តិ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ធនាគារ ក្រុង ស្រ៊ី  និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  របស់ ហត្ថា កសិករ  បាន សម្តែង ការសាទរ  ចំពោះ ភាពរីកចម្រើន លូតលាស់  និង សម្រេចបាន របស់ ហត្ថា កសិករ ក្នុង រយៈពេល កន្លងមក ។  ក្នុង នាម ជា ក្រុមហ៊ុន អាណាព្យាបាល  លោក សូម កោតសរសើរ  ដល់ គណៈ គ្រប់គ្រង  និង បុគ្គលិក ហត្ថា កសិករ ទាំងអស់  ដែល បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង រហូត ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ត្រចះត្រចង់ បែប នេះ ។  លោក បាន លើកឡើង ថា  “ ជំនួស មុខ ឲ្យ ថ្នាក់ គ្រប់គ្រង នៃ ធនាគារ ក្រុង ស្រ៊ី  យើង សូម អរគុណ ជា អនេក ប្បការដល់ ថ្នាក់ គ្រប់គ្រង  និង បុគ្គលិក ទាំងអស់ ដែល បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង  ក្នុង ការ ក៏ សាង ហត្ថា កសិករ  រហូត ទទួលបាន ភាពល្បីល្បាញ នៅលើ ទីផ្សារ ដូច ពេល បច្ចុប្បន្ន ” ។  ដោយ គិត ដល់ ទីផ្សារ ដែល មិន ទាន់ បាន ផ្តល់ សេវាកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ ពី ធនាគារ ពាណិជ្ជ  ឬ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ដូច្នេះ ធនាគារ ក្រុង ស្រ៊ី ចង់ ធានា ឲ្យបាន ថា  ដើមទុន របស់ ហត្ថា កសិករ  មាន ច្រើន  គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ផ្តល់ឲ្យ ទៅ អតិថិជន ទាំងអស់ នោះ ។  លោក  Sudargo  (DAN)  Harsono  បាន បន្ថែម ថា :  « ដោយ មើលឃើញ ឱកាស វិនិយោគ ដ៏ ធំ នៅក្នុង ទីផ្សារ ប្រទេស កម្ពុជា  ជាពិសេស ទៅ លើ ចំណែក ទីផ្សារ ដែល មិន ទាន់ បាន បំពេញ តម្រូវការ នៅឡើយ  ការបន្ថែម ដើមទុន ថ្មី នេះ មិន ត្រឹមតែ ធានា ការសន្ទុះ នៃ ការរីកចំរើន ឥត ឈប់ឈ របស់ ហត្ថា កសិករ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា នឹង ជួយ ឲ្យ ហត្ថា កសិករ មាន ដើមទុន គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ពង្រីក អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន  ដូចជា ការបង្កើត ផលិតផល ថ្មី ដើម្បី ផ្តល់ ជូន អតិថិជន ទៅ តាម តម្រូវការ ។  ការបន្ថែម ដើមទុន នេះ  បញ្ជាក់ ជាថ្មី ម្តង ទៀត នូវ ការប្តេជ្ញាចិត្ត  មក លើ ហត្ថា កសិករ  ព្រមទាំង ការជឿជាក់ យ៉ាង មុតមាំ លើ ការរីកចំរើន  និង ការវិវត្ត ដ៏ ល្អ នៃ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ។  បំណងប្រាថ្នា របស់ ហត្ថា កសិករ  គឺ ចង់ ក្លាយជា ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ ឈាន មុខ គេ នៅ កម្ពុជា  ហើយ នឹង អាច ទទួលបាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ជាធនាគារ ពាណិជ្ជ  ក្នុង ពេល អនាគត ” ។
លោក ឧកញ៉ា  ហួត  អៀង តុង  ប្រធាន អគ្គ នាយក  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ហត្ថា កសិករ  លីមីតធីត  បាន លើកឡើង ពី ប្រវត្តិ របស់ ស្ថាប័ន  ប្រតិបត្តិការ អាជីវកម្ម  និង សមិទ្ធផល សម្រេចបាន គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  គិត ចាប់តាំងពី ការកកើត នា ដើម ទសវត្សរ៍ ទី  ៩០  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន ។  ជា ការពិត ណាស់  ហត្ថា កសិករ  ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ជា គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ឈាន មុខ គេ នៅ កម្ពុជា  ជាង  ២ ទស្សវត្សរ៍ មក ហើយ  ដែល បាន ពង្រីក ខ្លួន ពី ប្រតិបត្តិករ ឥណទាន ខ្នាត តូច បំផុត  ទៅជា គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ផ្តល់ ឥណទាន សម្រាប់ អាជីវកម្ម  ព្រមទាំង ទទួលបាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ប្រកប អាជីវកម្ម ទទួល ប្រាក់ បញ្ញើ សន្សំ  ពី ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា ។  លោក ឧកញ៉ា  ហួត  អៀង តុង  បាន រំលឹក ឡើង ថា  “ ដំបូង ឡើយ ហត្ថា កសិករ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី ផ្តល់ ឥណទាន ខ្នាត តូច បំផុត ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ តាម តំបន់ ជនបទ ក្នុង ឃុំ ចំនួន ៤  នៃ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៤ ។  ជាមួយនឹង បទពិសោធន៍ ដ៏ ចាស់ទុំ ជាង ២  ទសវត្សរ៍ កន្លងមក  ហត្ថា កសិករ  បាន ក្លាយជា គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ធំ លំដាប់ថ្នាក់ លេខ ៣  ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ  កម្ពុជា  ដែល ផ្តល់ សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ  យ៉ាង សម្បូរបែប ដល់ អតិថិជន ប្រភេទ ផ្សេង ៗ គ្នា ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ”  ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ហត្ថា កសិករ  មាន បណ្តាញ ប្រតិបត្តិការ នៅ គ្រប់ ខេត្ត រាជធានី ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល កំពុង ផ្តល់ សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ ជា  ច្រើន រួមមាន  សេវា ឥណទាន  សេវា ប្រាក់ បញ្ញើ សន្សំ  សេវា អេ ធី អឹម  សេវា ធនាគារ ចល័ត  សេវា បើក ប្រាក់ បៀវត្សរ៍  សេវា ផ្ទេរ ប្រាក់ ក្នុង ស្រុក  សេវា ប្រមូល សាច់ប្រាក់  និង សេវា ធានារ៉ាប់រង ខ្នាត តូច ដើម្បី បំពេញ ទៅ តាម តម្រូវការ ផ្សេង ៗ របស់ អតិថិជន ។  ដើម្បី ធានា បាន ការរីកចំរើន  និង វិវត្ត ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  ការបន្ថែម ដើមទុន ថ្មី នឹង ជួយ ឲ្យ ហត្ថា កសិករ ចាប់ យក ទីផ្សារ សក្កានុពល ។  លោក ឧកញ៉ា  ហួត  អៀង តុង  បាន បន្ថែម ថា  " ដើមទុន ថ្មី ចំនួន  ១៥  លាន ដុល្លារ អាមេរិក នេះ  នឹង ជួយ ឱ្យ ហត្ថា កសិករ  បន្ត ការរីកលូតលាស់  ព្រមទាំង រក្សា ជំហរ ដ៏ រឹងមាំ ខ្លួន ក្នុង ទីផ្សារ  ហិរញ្ញវត្ថុ នៅ កម្ពុជា  ព្រមទាំង ចូលរួមចំណែក បំពេញ ចក្ខុវិស័យ របស់ យើង  ក្នុង ការលើកកម្ពស់ ជីវភាព ប្រជាជន កម្ពុជា  ចេញពី ភាពក្រីក្រ  ជាពិសេស ជម្រុញ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  " ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  ជួប សំណេះសំណាល អតីត យុទ្ធជន ស្ម័គ្រចិត្ត វៀតណាម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា រសៀល ថ្ងៃទី ២១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ បញ្ជាការដ្ឋាន កង យោធភូមិភាគ ទី ៧  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ អតីត យុទ្ធជន ស្ម័គ្រចិត្ត វៀតណាម ដែល បាន មក បំពេញ បេសកកម្ម  នៅ កម្ពុជា ជំនាន់ មុន ៗ ។  នៅ ទីនេះ  សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន សង្កត់ធ្ងន់ ថា លោក ចងចាំ និង មោទនៈ អំពី អ្វី ៗ  ដែល កងទ័ព ស្ម័គ្រចិត្ត វៀតណាម បក្ស  និង រដ្ឋ វៀតណាម បាន លៃ ទុក ជូន ប្រជាជន  កម្ពុជា  អំពី ទំនាក់ទំនង សាមគ្គីភាព មិត្តភាព  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  រយៈពេល ៣៨ ឆ្នាំ ក្រោយពី រួចផុត ពី ការប្រល័យ ពូជសាសន៍ នោះ  ប្រទេស កម្ពុជា បាន រស់ ឡើងវិញ  ហើយ អភិវឌ្ឍន៍  លើ គ្រប់ វិស័យ ទំនាក់ទំនង វៀតណាម  -  កម្ពុជា កាន់តែ ជិតស្និទ្ធិ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។  តាង នាម ក្រុម អតីត យុទ្ធជន ស្ម័គ្រចិត្ត វៀតណាម  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  Trieu  Xuan  Hoa  អតីត មេបញ្ជាការ កង យោធភូមិភាគ ទី ៧  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖
“ នា បច្ចុប្បន្ន  កម្លាំង អមិត្ត នានា កំពុង ខំប្រឹងប្រែង  បំបែកបំបាក់ ចំណង សាមគ្គីភាព  មិត្តភាព  សហប្រតិបតិ្តការ  និង វឌ្ឍនភាព រវាង ប្រទេស ឥណ្ឌូចិន ទាំង បី ។  យើងខ្ញុំ  នឹង ប្រឹង អស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត  ដើម្បី រួម ជាមួយ ប្រជាជន វៀតណាម  កម្ពុជា  និង ឡាវ  ប្ដេជ្ញាចិត្ត ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  នឹង ឧបាយកល នោះ ។  ព្រមទាំង ពូន ជ្រុំ រក្សា និង ពង្រីក  ដោយ ឥត ឈប់ឈរ នូវ ប្រពៃណី សាមគ្គីភាព  មិត្តភាព រវាង ប្រជាជាតិ ទាំង ពីរ  វៀតណាម និង កម្ពុជា ”៕
សំបក  case  សំរាប់  iPhone  7  មាន ច្រើន ពណ៌ អាច ជ្រើសរើស បាន ដូចជា ខ្មៅ  ត្នោត  ខៀវ  ក្រហម  និង  មាស ក្រម៉ៅ  ប៉ុន្តែ សំរាប់ ទូរស័ព្ទ  Galaxy  S8  ឬ  S8  plus  មាន តែ ពណ៌ ខ្មៅ ប៉ុណ្ណោះ ។  អ្នក អាច រក សំបក  និង  ដុំ សាក ឥត ខ្សែ ទំហំ តូច បាន នៅ បណ្ដា វេបសាយ  Mophie  ៕  ហេង  លក្ខិណា
សំបក  case  Mophie  បាន ផ្ដល់ វិធី រហ័ស មួយ ក្នុង ការសាក ថ្ម ឥត ខ្សែ សំរាប់ ស្មាតហ្វូន  iPhone  7  និង  Galaxy  S8  ហើយ ឥឡូវនេះ អាច រកបាន ចំពោះ ម៉ូដែល ថ្មី នេះ ។  អ្នកផលិត គ្រឿង បន្លាស់ បាន ដាក់ បង្ហាញ សំបក អាច សាក ថ្ម បាន សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ  iPhone  7,  7  plus  ,Samsung  Galaxy  S8  និង  S8  plus  ។  សំបក ធ្វើ ពី ស្បែក ទាំងនេះ មិន ត្រឹមតែ ជាមួយ ឆ្នាំងសាក ឥត ខ្សែ  Mophie  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ អាច ប្រើ ជាមួយ  Qi  និង ប្រព័ន្ធ សាក ឥត ខ្សែ ផ្សេង ទៀត ។
Mophie  បាន ដាក់ បង្ហាញ ដុំ សាក ថ្ម ទំហំ តូច  force  powerstation  ដែល ជា  power  bank  ឥត ខ្សែ មាន ទំហំ ថាមពល  3,000  mAh  ដែល ឆក់ ជាប់ ជាមួយនឹង សំបក  case  ដូច្នេះ អ្នក អាច បំពេញ ថ្ម ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ។  ចាប់តាំងពី វា មាន រាង ស្ដើង និង សាក ឥត ខ្សែ  វា មិន បាន បន្ថែម ទំងន់ ទៅ ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក  អ្នក នៅតែ អាច ស៊ក ចូល ទៅក្នុង ហោប៉ៅ ឬ កាបូប តូច មួយ របស់ អ្នក បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ។
Meghan  Markle  ដែល ធ្លាប់ ចូលរួម សំដែង ជាច្រើន រឿង នៅ អាមេរិច  កើត នៅ ថ្ងៃទី  ៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ១៩៨១  និង បាន ធំធាត់ នៅ ទីក្រុង  Los  Angeles  ប៉ុន្តែ នាង សព្វ ថ្ងៃ រស់ នៅ  Toronto ៕  សុភ័ក្ត្រ
មិន ធម្មតា ទេ !  ស៊ាប  ឈៀង ហេង  បញ្ចេញ សមត្ថភាព មួយ ក្បាច់ នេះ  ធ្វើឲ្យ អ្នក គណៈកម្មការ  និង ទស្សនិកជន  ចាត់ទុក ថា ជា អ្នកប្រាជ្ញ ដ៏ ក្មេងខ្ចី  ( វីដេអូ )
Kiki  Dance  Challenge  វាយលុក ហ្វេសបុក មិន ទាន់ បាត់ ផង  ស្រាប់ ចេញ ការប្រកួត មួយ ទៀត  ឡូយ អស់ ស្ទះ !  ( វីដេអូ )
គ្រួសារ រាជ្យ វង្ស អង់គ្លេស  បាន បញ្ជាក់ កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ម្សិលមិញ ថា  ព្រះអង្គម្ចាស់  ហារី  (Harry)  បាន ភ្ជាប់ពាក្យ រួចរាល់ហើយ ជាមួយនឹង មិត្ត ស្រី របស់ ព្រះអង្គ ឈ្មោះ  Meghan  Markle  កាលពី ដើម ខែ នេះ នៅក្នុង ទីក្រុង ឡុង ។  កញ្ញា  Meghan  Markle  គឺជា អ្នក សំដែង  ជនជាតិ អាមេរិច ។
បើ តាម សេចក្តីប្រកាស បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នក ទាំង ពីរ នឹង ត្រូវ ចូល រោង ការ នៅ ឆ្នា ក្រោយ  ចំនែក ព៌ត មាន លំអិត នៃ ការរៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ អ្នក ទាំង ពីរ នឹង ត្រូវ ប្រកាស ពេល ក្រោយ ។
ព្រះអង្គម្ចាស់ ហារី  បាន និយាយ ថា  គាត់ បាន សុំ សិល្បៈ ការី អាមេរិច  ដើម្បី រៀបការ  ក្រោយពេល មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយគ្នា អស់ រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ  ហើយ នាង ទទួលយក សំណើរ នោះ ដោយ សេចក្តីរីករាយ ។
នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស  ព្រះអង្គម្ចាស់  Charles  ដែល ជា បិតា របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់  Harry  បាន និយាយ ថា  ព្រះអង្គ មាន សេចក្តីរីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការប្រកាស ពី ព៌ត មាន របស់ បុត្រា ព្រះអង្គ ។
ព្យាករ ថា បន្ទះ ប៉ះ សមត្ថភាព ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង ជាមួយនឹង ស្រទាប់ ស្រប ពីរ នៃ  ITO  ប៉ុន្តែ ,  ប៉ុន្តែ មិន ដូច បន្ទះ ភាព ធន់ទ្រាំ ប៉ះ ចាស់ និង មាន តម្លៃ ថោក ដែល ជា ស្រទាប់  ITO  នៅក្នុង បន្ទះ ប៉ះ សមត្ថភាព ព្យាករ ត្រូវបាន ផ្សាភ្ជាប់ រវាង ពីរ សន្លឹក នៃ កញ្ចក់ ដោយ ដេល ចាប់ យ៉ាង ច្បាស់ អុបទិក ។
វិធី ដោះស្រាយ មួយ បម្លែង ការផ្លាស់ប្តូរ ទាំង នេះ នៅក្នុង  capacitance  ចូល ទៅក្នុង ទីតាំង តាម បណ្តោយ អ័ក្ស  X  និង  Y  បន្ទះ មួយ ។
តើ ក្នុង ចំណោម  « ភាពយន្ត វិទ្យាសាស្ត្រ - អវកាស ទាំង  ០៥ នេះ »  អ្នក គួរ ទស្សនា មួយ ណា ជាង គេ ?  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( អាមេរិក ) ៖  ប្រសិនបើ គេ តម្រូវឲ្យ ស្ថាប័ន មួយ  ធ្វើ ការចាត់ថ្នាក់ ទៅ លើ ខ្សែភាពយន្ត អវកាស នោះ  គឺ ពុំ មាន នរណា ផ្សេង ដែល សាកសម  ជាង ទីភ្នាក់ងារ អវកាស អាមេរិក  NASA  ទៀត នោះ ឡើយ ។  ខណៈ ការផ្តោត សំខាន់ របស់ ពួកគេ  គឺជា ចម្បង ទៅលើ ការពង្រីក សមត្ថភាព ឈោង ឆាប់ របស់ យើង ទៅកាន់ ផ្សេង ៗ ទៀត  នៃ កាឡាក់ស៊ី របស់ យើង នោះ  ក្រុម ស្រ្តី ៗ ជា អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត នៅ  NASA  ក៏ បាន ឆ្លៀត ឱកាស បញ្ចេញមតិ យោបល់ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  ទៅ លើ ភាពយន្ត អវកាស ដែល ល្អ  និង អាក្រក់ បំផុត ផងដែរ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី វែប សាយ  Value  Walk  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
៥៖  សម្រាប់ ខ្សែភាពយន្ត អវកាស  ដែល មាន ភាពអន់ខ្សោយ បំផុត  នៅក្នុង ទស្សន របស់  NASA  គឺ រឿង  Planet  of  the  Apes  កាលពី ឆ្នាំ ២០០១ ។  ខ្សែភាពយន្ត នេះ  រៀបរាប់ ពី ដំណើរ រឿង នៅលើ ភព មួយ  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ សត្វ ស្វា  ហើយ នៅក្នុង សាច់រឿង ដែល មាន រយៈពេល ប្រមាណ  ០២ ម៉ោង នេះ  បើ តាម  NASA  គឺ វា មាន កំហុសឆ្គង ផ្នែក វិទ្យាសាស្រ្ត ជាច្រើន  ដែល អាច និយាយ បាន ថា  មិន មែន ជា រឿង ប្រឌិត មិន មែន បែប វិទ្យាសាស្ត្រ ពេញលេញ ។
៤៖  ខណៈ ភាពយន្ត  Gravity  ឆ្នាំ ២០១៣  ទទួលបាន ការកោតសរសើរ ជាខ្លាំង  ពី ក្រុម អ្នក វាយតម្លៃ ខ្សែភាពយន្ត អង្គការ  NASA  ដែល ជឿជាក់ ថា  វា គួរតែ ស្ថិត នៅ លេខរៀង ល្អ  នៃ បញ្ជី រឿង អវកាស ល្អ  ប៉ុន្តែ វា បែរជា ស្ថិត នៅក្នុង លេខរៀង អាក្រក់ បែប នេះ ទៅ វិញ ។  បញ្ហា នោះ គឺ ដោយសារ ពួកគេ  ( អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ )  មិន យល់ស្រប ចំពោះ ការបង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ទិដ្ឋភាព ក្នុង សាច់រឿង  អំពី ទីភ្នាក់ងារ អវកាស នេះ  ដែល ខុសពី ធាតុ ពិត ជាក់ស្តែង យ៉ាង ឆ្ងាយ ។
NASA  បាន បញ្ជាក់ លើកឡើង ថា  « អ្វី ៗ អាច ប្រែ ទៅជា អាក្រក់ ខ្លាំង មែនទែន  ហើយ វា ពុំ មែន ជា អារម្មណ៍ ដែល យើង ចង់ឲ្យ អ្នក រាល់គ្នា  មាន ចំពោះ ស្ថាប័ន អវកាស មួយ នេះ ឡើយ » ។  រឿង  Gravity  រៀបរាប់ ពី ដំណើរ រឿង នៃ ស្រ្តី ម្នាក់ ជា អវកាសយានិក របស់ អង្គការ  NASA  ដែល នៅរសាត់ អណ្តែត ក្នុង ទី អវកាស  បន្ទាប់ពី ស្ថានីយ អវកាស របស់ នាង  ត្រូវបាន បំផ្លាញ ដោយ បាតុភូត ដ៏ ខ្លាំងក្លា មួយ  ហើយ នាង បាន ធ្លាក់ចុះ មក ផែនដី វិញ  ជាមួយនឹង បន្ទប់ យានអវកាស ដែល បែក ខ្ទេចខ្ទីរ  ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ផ្ទៃ ទឹក ។
៣៖  ចូលមកដល់ រឿង អវកាស ដែល ល្អ គួរសម វិញ ម្តង  គឺ ភាពយន្ត ភាគ  Star  Trek:  The  Next  Generation  ពី ឆ្នាំ ១៩៨៧  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៩៤ ។  ចំណុច ដែល មាន លក្ខណៈ ពិសេស មួយ សម្រាប់ ខ្សែភាពយន្ត នេះ  គឺ វា បាន ផ្តល់ ការជំរុញ លើកទឹកចិត្ត ជាខ្លាំង  ដល់ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត  NASA  ជាច្រើន នាក់  ឲ្យ សម្រេច ឈានជើង មក ក្នុង ទីភ្នាក់ងារ អវកាស នេះ ។  Star  Trek:  The  Next  Generation  និយាយ អំពី ដំណើរ ផ្សងព្រេង របស់ ក្រុម មនុស្ស ក៏ ដូចជា ក្រុម មនុស្ស ក្រៅ ភព ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត  ក្នុង ទី អវកាស  ដែល ជា រឿង ប្រកបដោយ ការអប់រំ  និង មាន ភាពប្រាកដ និយម ច្រើន  នៅក្នុង ឈុត ឆាក សម្តែង ។
២៖  នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ កំពូល ទី ពីរ  គឺ រឿង  Apollo  13  ហើយ អ្វី ដែល ជា ចំណុច ខ្លាំង របស់ ខ្សែភាពយន្ត នេះ  គឺ កម្រិត នៃ ភាព ជាក់ស្តែង ក្នុង ភាពយន្ត អវកាស នេះ ។  ខណៈ រឿង ភាគ ច្រើន នៅក្នុង បញ្ជី នេះ  ផ្តោត ទៅលើ តម្លៃ នៃ ការកម្សាន្ត អារម្មណ៍ នោះ  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត របស់  NASA  បាន ឲ្យដឹង ថា  Apollo  13  គឺ ដូច រឿង មែនទែន ពិត ៗ អ៊ីចឹង ។  រឿង  Apollo  13  គឺ ត្រូវបាន គេ យោង ទៅតាម ព្រឹត្តិការណ៍  នៃ បេសកកម្ម បញ្ជូន មនុស្ស លើក ទី  ៧  ទៅ ឋាន ព្រះច័ន្ទ  (Apollo  13)  របស់  NASA ។
១៖  ទីបំផុត សម្រាប់ លេខរៀង កំពូល  គឺ រឿង  The  Martian ។  មូលហេតុ ចម្បង ជាង គេ នោះ  គឺ សាច់រឿង ទាក់ទង នឹង ភព អង្គារ  (Mars)  ជា ភព ដែល អង្គការ  NASA  បាន កំណត់ គោលដៅ ថា  នឹង បញ្ជូន អវកាសយានិក ទៅកាន់ ទីនោះ  ឲ្យបាន នា ពេល អនាគត  ហើយ ខ្សែភាពយន្ត នេះ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  តើ វា លំបាក ប៉ុន្មាន ក្នុង ការសម្រេច គោលដៅ នេះ  ជាពិសេស  គឺ ការចុះចត លើ ភព អង្គារ  ការគ្រប់គ្រង ធនធាន ដែល ចាំបាច់  ការដាំដុះ លើ ភព ក្រហម  និង ការត្រដរ រស់នៅក្នុង ស្ថានភាព ដ៏ លំបាក  នៅពេល គ្រោះអាសន្ន កើតមានឡើង ភ្លាម ៗ ៕
ឯកឧត្ដម  ត្រាំ  អុីវ តឹក  អញ្ជើញ ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ដើម្បី ប្រកាស ទទួលស្គាល់ សមាសភាព នៃ គណៈកម្មការ នីតិកម្ម រៀបចំ គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ៨ រោច  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង  ឯកឧត្ដម  ត្រាំ  អុីវ តឹក  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  អញ្ជើញ ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ដើម្បី ប្រកាស ទទួលស្គាល់ សមាសភាព នៃ គណៈកម្មការ នីតិកម្ម រៀបចំ គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន ។
គម្រោង  Thai  BoonRong  Group  នឹង ក្លាយជា មោទនភាព  និង ជា កិត្យានុភាព សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  និង មុខមាត់ ប្រទេសជាតិ ដែល ជា ប្រទេស ធ្លាប់ មាន អរិយធម៌ ខ្ពង់ខ្ពស់ » ។
នៅ ទីបំផុត គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ អគារ ពាណិជ្ជកម្ម លំដាប់ ពិភពលោក  Thai  Boon  Rong  Twin  Towers  កម្ពស់  ១៣៣  ជាន់ ដែល ស្ថិត នៅលើ ផ្ទៃដី ទំហំ ជាង  ៥  ហិកតា ទល់មុខ សណ្ឋាគារ  Naga  World  បាន ផ្លាស់ប្តូរ កម្ពស់  និង បង្កើន ទំហំ ទុន វិនិយោគ របស់ ខ្លួន  ខណៈ ក្រុមហ៊ុន កំពុង ផ្តល់ ការអនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក ចាប់ផ្តើម សាងសង់ ជញ្ជាំង បេតុង ទប់ ដី  ដើម្បី រៀបចំ ការដ្ឋាន ធ្វើ គ្រឹះ ជាន់ ក្រោម ដី  និង បង្ការ កុំ ឲ្យ មាន ការបាក់ ច្រាំង នៅពេល ចាប់ផ្តើម សាងសង់ ។
មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម លំដាប់ ពិភពលោក មួយ នេះ មាន ក្រឡា ផ្ទៃ សរុប  ១,៤៧៤ , ៣៨៩  ម៉ែត្រ ការ៉េ រួមបញ្ចូល នូវ សណ្ឋាគារ កម្រិត ផ្កាយ  ៥  ចំនួន  ៥៥៧  បន្ទប់  អាផាតមិន ប្រណីត  ចំនួន  ៤៤៨  បន្ទប់ សម្រាប់ អគារ ខ្ពស់ ទាំង  ២  ខុនដូចំនួន  ១,៧៣៧  យូនីត សម្រាប់ អគារ  ៤  ជុំវិញ ការិយាល័យ លំដាប់ អន្តរជាតិ  ផ្សារ ទំនើប ចម្រុះ  ភោជនីយដ្ឋាន លំដាប់ ពិភពលោក ជាច្រើន កន្លែង  កន្លែង ទេសចរណ៍ គយគន់ ទេសភាព រាជធានី ភ្នំពេញ  និង សេវាកម្ម កម្សាន្ត លំដាប់ ពិភពលោក ជាច្រើន ទៀត ។
លោក បន្ត ថា៖  « មិន មែន ប្រទេស ទាំងអស់ សុទ្ធតែ មាន សមត្ថភាព សាងសង់ អគារ ធំ បែប នេះ បាន ទេ  ជួនកាល ពួកគេ មាន លុយ តែ មិន ប្រាកដ ថា អាច សាងសង់ បាន នោះ ឡើយ » ។
លោក  ទូស  សាភឿន  បាន បន្ត ថា នា ពេលនេះ យើង កំពុង រៀបចំ ប្លង់ បច្ចេកទេស  ព្រោះ ការងារ នេះ មិន អាច ធ្វើ ក្នុង រយៈពេល ខ្លី បាន ទេ  ត្រូវការយកចិត្តទុកដាក់ ជា ទីបំផុត ។
ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស កំពុង ប្រឹងប្រែង ធ្វើ ការងារ នេះ  ហើយ ពេល ថ្មី ៗ ក្រុមហ៊ុន បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក មួយ សាងសង់ ជញ្ជាំង ដោយ ចាក់ បេតុង ទប់ ដី កម្រាស់  ១  ម៉ែត្រ ក្នុង ជម្រៅ ជាង  ៣០  ម៉ែត្រ ដើម្បី កុំ ឲ្យ បាក់ ដី  និង ងាយ សាងសង់ ចំណត រថយន្ត នៅ ខាងក្រោម ដី ផងដែរ ។  បច្ចុប្បន្ន គម្រោង នេះ បាន បញ្ចប់ ការធ្វើតេស្ត ដី រួចហើយ ។
លោក បាន បន្ត ថា  រហូតមកទល់ ពេលនេះ ក្រុម អ្នកជំនាញ  និង ក្រុមហ៊ុន បាន សម្រេច បន្ថែម កម្ពស់ អគារ នេះ រហូតដល់ កម្ពស់  ៥៦១, ៧  ម៉ែត្រ ដែល ពីមុន មាន ត្រឹមតែ  ៥២៥  ម៉ែត្រ  និង បង្កើន ទុន វិនិយោគ ពីមុន ត្រឹមតែ  ២១០០  លាន ដុល្លារហូតដល់ ជាង  ៣០០០  លាន ដុល្លារ អាមេរិក ព្រមទាំង មាន ទុន បម្រុង ជាង  ៣០០០  លាន ដុល្លារ ផ្សេង ទៀត ដើម្បី ធ្វើឲ្យ គម្រោង នេះ មាន សេវាកម្ម ដំណើរការ ទៅ មុខ ប្រកបដោយ ភាពរស់រវើក នៅពេល សាងសង់ រួច ។
លោក សាស្ត្រាចារ្យ  ទូស  សាភឿន  ជា ប្រធាន ក្រុម ស្ថាបត្យករ  និង សំណង់ ប្រចាំ ក្រុមហ៊ុន  Thai  Boon  Rong  Group  ដែល ជា អ្នកបង្កើត គំរូ ប្លង់ នៃ អគារ  Thai  Boon  Rong  Twin  Towers  និង បច្ចុប្បន្ន ជា អគ្គ លេខាធិការ រង នៃ គណៈស្ថាបត្យករ កម្ពុជា  និង ជា សាកលវិទ្យាធិការ រង នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វេស្ទើន ផងដែរ នោះ បាន ប្រាប់ ប៉ុស្តិ៍ អចលន ទ្រព្យ ឲ្យដឹង  កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ  ថា  បច្ចុប្បន្ន ក្រុម វិស្វករ  និង ស្ថាបត្យករ ខ្មែរ  អាមេរិក  និង ចិន  កំពុង ព្យាយាម បញ្ចប់ ការគូស ប្លង់ លម្អិត សម្រាប់ សាងសង់ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម លំដាប់ ពិភពលោក មួយ នេះ ដោយ គ្រោង នឹង បញ្ចប់ នៅពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ ។
លោក បាន អះអាង ថា៖  « ផែនការ ក្នុង ការសាងសង់ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក នេះ មិន មាន ការប្រែប្រួល  និង រអាក់រអួល នោះ ទេ ។
ទាក់ទង នឹង គម្រោង របស់ ក្រុមហ៊ុន  Royal  Group  ដែល គ្រោង នឹង សាងសង់ អគារ កម្ពស់  ៦០០  ម៉ែត្រ នៅលើ បរិវេណ នៃ សណ្ឋាគារ កាំបូឌីយ៉ាណា នៅជាប់ គម្រោង នេះ លោក សាស្ត្រាចារ្យ  ទូស  សាភឿន  បាន បន្ត ថា ព័ត៌មាន ដែល ថា អ្នក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  សាងសង់ អគារ កម្ពស់  ៦០០  ម៉ែត្រ នៅជិត នេះ គឺ អាច ជា ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ អ្នក ឧកញ៉ា មិន អាច យក លុយ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ មក សាងសង់ អគារ នៅ ទីតាំង ជាប់ គ្នា នេះ បាន ទេ  និង មាន ហេតុផល ជាច្រើន ទៀត ដែល មិន អាច សាងសង់ ទៅ រួច ។
គម្រោង នេះ មាន ចំណត រថយន្ត ចំនួន  ៣៨០០  គ្រឿង  និង ម៉ូតូ ចំនួន  ៣០០០  គ្រឿង នៅក្រោម ដី ចំនួន  ៣  ជាន់ សម្រាប់ អ្នក ចូលមក ប្រើប្រាស់ អគារ នេះ រួមទាំង អ្នក ចេញ ចូល នៅក្នុង ផ្សារ ទំនើប នៃ គម្រោង នេះ ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រុមហ៊ុន  Royal  Group  មិន អាច ទាក់ទង សុំ ការពន្យល់ បាន ទេ  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ លោក  សេង  ឡូត  បាន ប្រាប់ ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  ក្រុមហ៊ុន  RoyalGroup  ពិតជា បាន ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ សាងសង់ អគារ កម្ពស់  ៦០០  ម៉ែត្រ នៅ ទីតាំង សណ្ឋាគារ កាំបូឌីយ៉ាណា  មែន ។
លោក  ទូស  សាភឿន  បាន បន្ត ថា នៅពេល អគារ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម លំដាប់ ពិភពលោក នេះ សាងសង់ ចប់ វា មិន ត្រឹមតែ ជា មោទនភាព សម្រាប់ កម្ពុជា ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា នឹង ទាក់ទាញ ក្រុមហ៊ុន លំដាប់ អន្តរជាតិ ធំ ៗ ឲ្យ ចូលមក ប្រទេស កម្ពុជា កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត  ព្រោះ បច្ចុប្បន្ន នេះ កម្ពុជា មិន ទាន់ មាន ការិយាល័យ លំដាប់ ពិភពលោក ដែល អាច ទាក់ទាញ ក្រុមហ៊ុន អន្តរជាតិ ធំ ៗ មក បើក ការិយាល័យ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ច្រើន នៅឡើយ ទេ ។
ទោះជា យ៉ាងណា លោក មិន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ពី ពេលវេលា សាងសង់ ជាក់លាក់ នៅ ពេលណា នោះ ទេ  គ្រាន់តែ ប្រាប់ ថា ក្រុមហ៊ុន នឹង ជ្រើសរើស យក ពេលវេលា សមស្រប មួយ  ខណៈ ការសាងសង់ ជញ្ជាំង ទប់ ដី នឹង ចាប់ផ្តើម បើក ការដ្ឋាន ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ។
លោក បណ្ឌិត  គីម  ហ៊ាង  ប្រធាន សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា បាន ថ្លែង ថា  ប្រសិនជា ការសាងសង់ អគារ នេះ ទទួលបាន ជោគជ័យ វា ជា រឿង អស្ចារ្យ មួយ សម្រាប់ កម្ពុជា  ព្រោះ វា បង្ហាញ ពី ទំនុកចិត្ត សម្រាប់ អ្នកវិនិយោគ ក្នុង វិស័យ នេះ  និង ជា ការបង្ហាញ ពី កិត្យានុភាព  និង មោទនភាព សម្រាប់ កម្ពុជា ។
លោក បន្ត ថា៖  « ខ្ញុំ មិន ដែល គិត ថា ទីក្រុង ភ្នំពេញ មាន អគារ ខ្ពស់  និង រីកចម្រើន  លឿន បែប នេះ ទេ ខ្ញុំ ពិតជា ភ្ញាក់ផ្អើល ចំពោះ ល្បឿន នៃ ការអភិវឌ្ឍ នៅ ទីនេះ » ។
អ្នកនាង  អាន  សុធីតា  នាយិកា ក្រុមហ៊ុន  CBRE  Cambodia  បាន និយាយ ថា សម្រាប់ ទីតាំង របស់ គម្រោង នេះ គឺ ពិតជា ល្អ ណាស់ ព្រោះ វា នៅជិត មាត់ ទន្លេ  និង ជាបណ្តុំ នៃ អគារ ពាណិជ្ជកម្ម ធំ ៗ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ប៉ុន្តែ ភាពជោគជ័យ របស់ គម្រោង មួយ វា មិន មែន អាស្រ័យ ទាំងស្រុង ទៅលើ ទីតាំង នោះ ទេ  ដោយ វា ក៏ ត្រូវ អាស្រ័យ ទៅលើ ការឌីហ្សាញ  ទំហំ អគារ  និង តម្លៃ ដាក់ លក់ ផងដែរ ។
អ្នកនាង បន្ត ថា  Thai  Boon  Rong  Twin  Towers  ជា គម្រោង ដ៏ ធំ ដូច្នេះ ភាពជោគជ័យ ទាក់ទង នឹង ការលក់ អាចនឹង ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ពេលវេលា យូរ ជាបន្ត ទៀត ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា នាយិកា ក្រុមហ៊ុន  CBRE  Cambodia  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « ប្រសិនបើ ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ មាន ទុន គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី បញ្ចប់ គម្រោង នោះ ខ្ញុំ គិត ថា វា នឹង មិន មាន បញ្ហា អ្វី នោះ ទេ  តែ ការលក់ គម្រោង ធំ បែប នេះ អាចនឹង ចំណាយ ពេល យូរ បន្តិច » ។
ទាក់ទង នឹង កម្ពស់ អគារ សាងសង់ នៅ តំបន់ នេះ លោក  សេង  ឡូត  បាន បដិសេធ មិន អត្ថាធិប្បាយ  ប៉ុន្តែ លោក បាន ថ្លែង ថា  ក្រសួង បាន ចេញ លិខិត អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុមហ៊ុន សាងសង់ គម្រោង នេះ រួចហើយ ។
លោក  ច្រឹក  សុខ នីម  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Century  21  Mekong  បាន និយាយ ថា  ការ ដែល គម្រោង ដ៏ ធំ មួយ បាន ប្រកាស ពី ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ ខ្លួន  ព្រមទាំង មាន ការិយាល័យ លក់ បើក ដំណើការជា ផ្លូវការ តែ មិន ទាន់ បាន ចាប់ផ្តើម លក់ បែប  នេះ អាច និយាយ ថា ជា រឿង ចម្លែក មួយ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  អគារ ពាណិជ្ជកម្ម លំដាប់ ពិភពលោក  Thai  Boon  Rong  TwinTowers  រហូតមកដល់ ពេលនេះ មិន ទាន់ ត្រូវបាន បើក លក់ ជា ផ្លូវការ នៅឡើយ ៕
ក្រោយពី តុលាការ ឃុំខ្លួន ក្រុម មេក្លោង  ៤ នាក់  នៅ ព្រឹក នេះ សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន ខ្លួន ស្ត្រី  ដែល រកស៊ី ព ពោះ ជំនួស  ១១ នាក់  ទៅ តុលាការ
កម្ពុជា - ចិន  ឯកភាព គ្នា ទប់ស្កាត់ ការគេចវេស បន្លំ ពន្ធ  ពង្រឹង ការផ្តល់ សេវា ជូន អ្នក ជាប់ ពន្ធ ឲ្យបាន កាន់តែ ប្រសើរ
ស្ដែង ៗ ណាស់ !  រថយន្ត ទំនើប  PORSCE  តម្លៃ កប់ ពពក  ពន្លះ កង់ បី  PassApp  ប៉ើង ក្រឡាប់ ទៅ ប៉ះ  PRIUS  របួស ធ្ងន់ មនុស្ស ម្នាក់  នៅមុខ  ZEAR  Pub  ហើយ បើក រត់ ផ្អើល ខណ្ឌ ចំការ មន !
ថៃ៖  ប្រិយមិត្ត បាន ដឹង ហើយ  ថា  ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ នីមួយ ៗ  តែងតែ មាន ទំនាស់ កើតឡើង  ទោះជាតិចតួច ឬ ច្រើន ក្តី  តែ ទោះ យ៉៉ាង ណា …
ក្នុង ជំនួប ជាមួយ រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  លោក  គង់  វិបុល  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ទទួលបន្ទុក ជា អគ្គ នាយក …
រូបភាព ដែល ត្រូវបាន ថត កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  មេសា  ២០១៨  បង្ហាញ ពី ទីក្រុង ប៉េកាំង ពេល រាត្រី ជាមួយ ការបំពុល  អាកាស ។
ភាពតានតឹង រវាង មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ធំ បំផុត ទាំង ពីរ នៅលើ ពិភពលោក បាន បំពុល ដល់ បរិយាកាស ជួបប្រជុំគ្នា របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ហិរញ្ញវត្ថុ នៃ បណ្ដា ប្រទេស នានា នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល អ្នក ទាំងនោះ មាន ការព្រួយបារម្ភ ថា  សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម អាច បំផ្លាញ ដល់ ការវិវឌ្ឍ ទៅ មុខ នៃ សេដ្ឋកិច្ច សាកលលោក ។
នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  រដ្ឋាភិបាល ចិន បាន បញ្ជាក់ ថា  ខ្លួន នឹង ស្វាគមន៍ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Steven  Mnuchin  ដែល លោក បាន និយាយ ថា  លោក កំពុង ពិចារណា ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទីក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម ដែល គេ មើលឃើញ ថា ជា ការគំរាមកំហែង ដល់ សេដ្ឋកិច្ច សាកលលោក ។
លោក  Steven  Mnuchin  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ម្សិលមិញ នៅក្នុង អំឡុង ពេល កិច្ចប្រជុំ របស់ អង្គការ មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ  IMF  និង ធនាគារ ពិភពលោក នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  សហរដ្ឋ អាមេរិក ថា  លោក កំពុង ពិចារណា ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន ។
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ចិន បាន បញ្ជាក់ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ថា៖  « រដ្ឋាភិបាល ចិន បាន ទទួល ព័ត៌មាន ថា  ភាគី ខាង សហរដ្ឋ អាមេរិក ចង់ ធ្វើដំណើរ មកកាន់ ទីក្រុង ប៉េកាំង ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម ។  រដ្ឋាភិបាល ចិន ស្វាគមន៍ លើ រឿង នេះ » ។
កាលពី ខែ មុន  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  បាន សម្រេច យក ពន្ធ គយ ខ្ពស់ លើ ទំនិញ នានា របស់ ចិន ដែល នាំចូល មកកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង ទឹកប្រាក់ រាប់ ម៉ឺន លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ចំណែកឯ រដ្ឋាភិបាល ចិន វិញ  បាន ដាក់កំហិត ពន្ធ គយ លើ ទំនិញ កសិកម្ម នាំចេញ សំខាន់ ៗ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង បាន គំរាម ធ្វើ ដូចគ្នា នេះ ដែរ ចំពោះ ឧស្សាហកម្ម សណ្ដែក សៀង របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ៕
តារា ល្បី  De  Bruyne  របស់ ក្លិប  Man  City  ដែល ជា ដៃគូ សហការ ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Khmer  Beverages  ពេលនេះ កំពុង បញ្ចេញរស្មី ចែងចាំង នៅ  World  Cup  រុស្ស៊ី បន្ទាប់ពី ជួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ បែលហ្ស៊ិក របស់ គេ ឡើង ដល់ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ។
កីឡាករ វ័យ ២៧ ឆ្នាំ  De  Bruyne  ធ្វើ បាន យ៉ាង ល្អ នៅក្នុង ការប្រកួត ជាមួយ ក្រុម ជើងឯក  World  Cup  ៥ សម័យ ប្រេស៊ីល  តាមរយៈ ការស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី គូ ប្រកួត នៅ នាទី ទី ៣១  បន្ទាប់ពី ក្រុម បែលហ្ស៊ិក ចំណេញ គ្រាប់ បាល់  OG  ពី កីឡាករ Fernandinho នៅ នាទី ទី ១៣  ។
ធ្លាប់ ឈ្លោះគ្នា រឿង ដណ្តើម មិត្ត ស្រី ក្រៅពី រឿងរ៉ាវ ល្អ  តារានិយាយ ៣ ភាសា ហូឡង់  បារាំង  និង អង់គ្លេស យ៉ាង ស្ទាត់ជំនាញ រូប នេះ ធ្លាប់ ឈ្លោះគ្នា ជាមួយ មិត្ត រួម ក្រុម កីឡាករ  Thebaut  Courtois  រឿង ដណ្តើម មិត្ត ស្រី គ្នា  ។  យោង តាម  Daily  Mail  ផ្សាយ ថា  Courtios  ធ្លាប់ ទៅ រញ៉េរញ៉ៃ មិត្ត ស្រី របស់  De  Bruyne  នាង  Caroline  Lijnen  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  ។
ដោយ ទប់ កំហឹង មិន បាន  De  Bruyne  ក៏ ស្ទុះ ទៅ វាយ  Courtios  ពេល កំពុង ហ្វឹកហាត់ ក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ បែលហ្ស៊ិក  ។  ទោះបី យ៉ាងណា  ពួកគេ បាន ចាប់ដៃ ឱប គ្នា ទៅវិញទៅមក ដើម្បី បញ្ចប់ ជម្លោះ រឿង លូក លាន់ មិត្ត ស្រី នេះ  ៕
ខេត្ត តាកែវ  ៖  សេចក្តីរាយការណ៍ ឱ្យដឹង ថា  លោក  ប៉ោ  លាង គង់  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត តាកែវ នឹង មាន ចាត់ វិធានការណ៍ ក្តៅ ទៅលើ ម្ចាស់ ទីតាំង ផលិត ស្ករ ត្នោត ក្លែងក្លាយ  ស្ថិត នៅក្នុង ស្រុក បាទី  ដោយ មាន សុំ គោលការណ៍ ពី ព្រះរាជអាជ្ញា សាលាដំបូង  ដើម្បី ចុះ បិទ ទីតាំង  ហើយ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ម្ចាស់ ទីតាំង  ដែល មិន ព្រម កែ ខ្លួន នោះ បញ្ជូន ទៅកាន់ តុលាការ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ។
សេចក្តីរាយការណ៍ បន្ត ថា  ការចាត់ វិធានការណ៍ ក្តៅ ដែល ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន ម្ចាស់ ទីតាំង ផលិត ស្ករ ត្នោត ក្លែងក្លាយ នេះ  គឺ ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ឃើញ ម្ចាស់ ទីតាំង នៅតែ គគ្លើន បន្ត លួច ផលិត  និង ពង្រីក ទីតាំង ផលិត ស្ករ ត្នោត ក្លែងក្លាយ នេះ  កាន់តែ ច្រើន ឡើង ជាង មុន ថែម ទៀត  ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ មន្ត្រី ជំនាញ អាជ្ញាធ ស្រុក  ក្រោម ការដឹកនាំ ដោយ លោក  ឃុន  ភឿន  ព្រះរាជអាជ្ញា រង ខេត្ត  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  កញ្ញា  បាន ចេញ វិធានការណ៍ មួយចំនួន  ដោយ រិះរក នីតិវិធី អនុវត្ត ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ជាដើម បណ្តឹង  សម្រាប់ ករណី មួយ នេះ  ជាពិសេស ក្រុមការងារ នឹង ចុះ មក បង្ក្រាប បិទ ទីតាំង  និង ឃាត់ខ្លួន ម្ចាស់ ទីតាំង ផលិត ស្ករ ត្នោត ក្លែងក្លាយ នេះ  ។
កន្លងមក អាជ្ញាធរ ខេត្ត  សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត តាកែវ  សហការ ជាមួយ មន្ត្រី ជំនាញ មន្ទីរ ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  អាជ្ញាធរ ស្រុក បាទី  និង កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ បិទ ទីតាំង ស្ករ ត្នោត នេះ ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ មកហើយ  ប៉ុន្តែ ហាក់ មិន ទទួលបាន ជោគជ័យ ទាល់តែសោះ  ។  មជ្ឈដ្ឋាន ទូទៅ បាន ឆ្ងល់ ថា  តើ ម្ចាស់ ទីតាំង នេះ  មាន អ្នកណា នៅ ពីក្រោយ ខ្នង  ទើប បានជា ហាន បន្ត លួច ផលិត ដដែល ជា ដដែល បែប នេះ  ។
អាវុធ ប្រភេទ នេះ រុស្ស៊ី កំពុង ត្រៀម  យក ទៅ ពង្រាយ នៅ តំបន់ សមុទ្រ ទឹកកក អាក់ទិក  ( រូបភាព ខាងក្នុង )  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( ម៉ូស្គូ) ៖  មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក រុស្ស៊ី  លោក  អូឡេក  សាល យូកូវ  (Oleg  Salyukov)  បាន ឱ្យដឹង ថា  ប្រព័ន្ធ កំា ភ្លើង ធំ ទំនើប ចុងក្រោយ បំផុត  Nabrosok  កំពុង ស្ថិត នៅក្រោម ការអភិវឌ្ឍ  ហើយ វា នឹង ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់  សម្រាប់ កងកម្លាំង មីស៊ីល  និង កាំភ្លើង ធំ រុស្ស៊ី  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  Sputnik  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ០១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ឥណ្ឌូណេស៊ី !  មនុស្ស ជិត ៤០០ នាក់ ស្លាប់  នៅក្នុង គ្រោះ រញ្ជួយ ដី  និង រលក យក្ស ស៊ូណាមិ កម្ពស់ ០៣ ម៉ែត្រ !
លោក  Oleg  Salyukov  បាន បញ្ជាក់ ឱ្យដឹង បែប នេះ  នៅពេល ត្រូវបាន អ្នកសារព័ត៌មាន សាកសួរ ថា  តើ កងទ័ព ជើងគោក រុស្ស៊ី  នឹង ទទួលបាន អាវុធ ថ្មី ៗ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ដែរ  ឬ ទេ ?  ថ្លែង នា ឱកាស នោះ  មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក រូប នេះ  បាន គូសបញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « ប្រព័ន្ធ កំា ភ្លើង ធំ ទំនើប ចុងក្រោយ បំផុត ឈ្មោះ  ណា ប្រូសុខ  (Nabrosok)  កំពុង ស្ថិត នៅក្រោម ការអភិវឌ្ឍ  ហើយ វា នឹង ត្រូវ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ កងកម្លាំង មីស៊ីល  និង កាំភ្លើង ធំ រុស្ស៊ី  រួមទាំង អង្គភាព នៅក្នុង តំបន់ អាក់ទិក ទៀតផង »។
លោក  Salyukov  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ក្រៅតែ ពី ប្រព័ន្ធ កាំភ្លើង ធំ  Nabrosok  កងទ័ព ជើងគោក រុស្ស៊ី ក៏ នឹង ទទួលបាន ផងដែរ នូវ  រថក្រោះ ធុន  Koalitsiya-SV,  Armata  Kurganets-25  និង រថ ពាស ដែក  Bumerang  នៅក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។  ការធ្វើ នេះ  គឺ កើតមានឡើង ស្រប ពេល ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង បង្កើន ឥទ្ធិពល យោធា  នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ទាំងអស់ ទូទាំង ពិភពលោក  ដើម្បី រារាំង ឥទ្ធិពល រុស្ស៊ី  និង ចិន ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  តំបន់ ដែន សមុទ្រ អាក់ទិក នៃ ប៉ូល ខាងជើង ផែនដី  ក៏ ជា ទីតាំង យុទ្ធសាស្ត្រ នៅពេល បច្ចុប្បន្ន  និង អនាគត ផងដែរ  ខណៈ តំបន់ ដែល សំបូរ ទៅ ដោយ ធនធាន ធម្មជាតិ គ្រប់ ប្រភេទ នេះ  គឺ កំពុង ក្លាយជា កន្លែង ដែល ប្រទេស ជាច្រើន ដណ្តើម គ្នា  ក្នុង ការប្រជែង ឥទ្ធិពល ដូចជា រុស្ស៊ី  ចិន  ទប់ទល់ ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត អឺរ៉ុប ជាច្រើន ៕
ព្រលឹង ព្រលះ ចូល មកវិញ !  យន្តហោះ ប៉ាពួញូ ហ្គីណេជ្រុល ចង្កូត  ធ្លាក់ ចូល ក្នុង សមុទ្រ តែម្តង  ( រូបភាព ខាងក្នុង )
បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ការសាទរ  និង ជោគជ័យ ទៅលើ ការប្រារព្វ ព្រឹត្តិការណ៍ តាំងពិព័រណ៍ អចលន ទ្រព្យ ចំនួន 2 លើក កាលពី ឆ្នាំ 2017  ក្រោម ការចូលរួម ពីសំណាក់ អ្នកទស្សនា ប្រមាណ ជាង 10000 នាក់  ក៏ ដូចជា អ្នកវិនិយោគ លើ វិស័យ មួយ នេះ យ៉ាង កុះករ ។  នៅ ត្រឹម ព្រឹក ថ្ងៃទី 19  ខែតុលា  ឆ្នាំ 2018  នេះ  ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ ធំ ប្រចាំ ឆ្នាំ 2018  ពិព័រណ៍ អចលន ទ្រព្យ បាន ចាប់ផ្តើម ជា លើក ទី 3  នៅសណ្ឋ គារ ណាហ្គាវើល  ជាន់ ទី 2  ក្រោម ការរៀបចំឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន គេហទំព័រ អចលន ទ្រព្យ  www.realestate.com.kh ។
ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កាលពី ព្រឹក មិញ នេះ  លោក  Thomas  O’s  ullivan  នាយក គ្រប់គ្រង  ក្រុមហ៊ុន គេហទំព័រ អចលន ទ្រព្យ  www.realestate.com.kh  បាន លើកឡើង ថា  លោក ពិតជា រីករាយ នៅ ពេល ដែល មហា ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ មួយ នេះ ត្រូវបាន ដំណើរការ ដោយ រលូន  ក្រោម ការចូលរួម គាំទ្រ ពីសំណាក់ បណ្តា អ្នកវិនិយោគ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ នៅ កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ក្រុមហ៊ុន មកពី ក្រៅ ស្រុក  សរុប ប្រមាណ ជាង  50  ក្រុមហ៊ុន  ដូចជា  ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ វិស័យ ខុនដូ  អាផាតមិន  និង បុរី ជាដើម  រួម ជាមួយនឹង ស្ថាប័ន គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ ផងដែរ ។
លោក បាន រំលឹក ទៀត ថា  ៖  កាលពី ឆ្នាំ កន្លងទៅ  តាមរយៈ ព្រឹត្តិការណ៍ នៃ ការតាំងពី ពិព័រណ៍ អចលន ទ្រព្យ នេះ  ក្រៅពី បាន ផ្តល់ ឱកាស ដល់ បណ្តា ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ មួយចំនួន បាន ដាក់ តាំង បង្ហាញ គម្រោង វិនិយោគ របស់ ខ្លួន ដើម្បី ស្វែងដៃ គូ សហការ នោះ  ក៏ ដូចជា ផ្តល់ ព័ត៌មាន លម្អិត ទៅដល់ អតិថិជន នោះ  ថែមទាំង បាន ជម្រុញ ដល់ ការលក់ នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ រយៈពេល 2 ថ្ងៃ  បាន រហូតដល់ ប្រមាណ ជាង  20  លាន ដុល្លារ ។  ដោយឡែក សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍ ពិព័រណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ 2018 នេះ  លោក រំពឹង ថា  នឹង ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍  និង ទទួលបាន លទ្ធផល កាន់តែ ប្រសើរ ជាង ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ខណៈ ដែល ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ នៅ កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ មាន ភាពពុះកញ្ជ្រោល យ៉ាង ខ្លាំង  ជាពិសេស ពីសំណាក់ ជនជាតិ បរទេស  ដែល ក្នុង នោះ អ្នកវិនិយោគ ចិន បាន ឈរ នៅ លំដាប់ កំពូល  ។
លោក  ជា  ឡាយ ឃាង  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Residence  Bel  air  ដែល កំពុង មាន សកម្មភាព យ៉ាង មមាញឹក ទៅលើ ការសាងសង់ សំណង់ អគារ ខុនដូរ របស់ ខ្លួន  ដែល មាន កម្ពស់ 18 ជាន់  ស្មើនឹង 82  យូនីត  ក្នុង រចនាបថ បែប បារាំង លើក ដំបូង នៅ កម្ពុជា នោះ  បាន លើកឡើង ផងដែរ ថា  ៖  មកដល់ ពេលនេះ គម្រោង ខុនដូ  Residence  Bel  air  លក់ បាន ជាង  20 ភាគរយ ហើយ  ខណៈ ដែល អតិថិជន ភាគ ច្រើន ជា ជនជាតិ បរទេស  និង ជនជាតិ ខ្មែរ ផងដែរ ។  លោក ថា  តាមរយៈ ព្រឹត្តិការណ៍ ពិព័រណ៍ អចលន ទ្រព្យ ប្រចាំ ឆ្នាំ 2018  នឹង ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ ច្រើន  ព្រោះ ត្រឹមតែ រយៈពេល មួយ ព្រឹក នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពីសំណាក់ អ្នកចូលរួម ទស្សនា យ៉ាង កុះករ  ហើយក៏ ទទួលបាន ការកក់ - ទិញ ពីសំណាក់ អតិថិជន ផងដែរ  ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  សម្រាប់ មហា ព្រឹត្តិការណ៍ តាំងពិព័រណ៍ អចលន ទ្រព្យ ប្រចាំ ឆ្នាំ 2018  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ  ក្រុមហ៊ុន គេហទំព័រ អចលន ទ្រព្យ  www.realestate.com.kh  នៅ សណ្ឋាគារ ណាហ្គាវើល ជាន់ ទី 2 នេះ  ត្រូវបាន ប្រារព្វចំនួន 2 ថ្ងៃ  គឺ ថ្ងៃទី 19-20  តុលា  ឆ្នាំ 2018  ដែល ចូលរួម ទស្សនា ដោយ សេរី  ៕
ថៃ  ៖  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ របស់ ទូរសព្ទ័ មួយ  ត្រូវបាន អញ្ជើញ នាង  Bella  ranee  និង គូស្នេហ៍ របស់ ខ្លួន គឺ លោក  Weir  sukollawat  ។  ការចូលរួម កម្មវិធី លើក នេះ ធ្វើឲ្យ គូស្នេហ៍ មួយ គូ នេះ ញញឹម បិទ មាត់ មិន ជិត តែម្តង  ។
ជា ការពិត ណាស់  មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  លោក  Weir  sukollawat  កំពុងតែ ទទូច ចង់ ជួប នាង  Bella  ranee  ស្រាប់ ផង  ដូច្នេះហើយ នៅ ពេល ដែល បាន ជួបគ្នា ក្នុង កម្មវិធី បែប នេះ ក៏ សប្បាយចិត្ត ផងដែរ  ជាពិសេស បាន ទាំង លុយកាក់  និង បាន ទាំង ជួប មនុស្ស ស្រី ជាទី ស្រលាញ់ ទៀត  ។
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  នៅក្នុង កម្មវិធី  លោក  Weir  sukollawat  ក៏ បាន កាន់ ផ្កា មួយបាច់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត យក ទៅ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ នាង  Bella  ranee  នៅលើ ឆាក ថែម ទៀត ផង  ធ្វើឲ្យ ហ្វេន មិន រំភើប ជំនួស សមីខ្លួន មិន បាន  ៕
មកដល់ កម្ពុជា ភ្លាម  តារា សម្តែង ថៃ នាង  Bella  ចូលទៅ ថ្វាយបង្គំ គាល់ សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  មុន គេ !!  (11/07/2018  14:29:00)
សេអ៊ូល៖  ទូរទស្សន៍ សិង្ហបុរី  Channel  News  Asia  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង
បរទេ ស៖  ប្រេសិត សហរដ្ឋ អាមេរិក មួយ រូប  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃចន្ទ ថា  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ត្រូវតែ បោះជំហាន  ឆ្ពោះ ទៅរក ការលុប
បរទេ ស៖  សហរដ្ឋ អាមេរិក  កំពុងតែ ត្រៀម ប្រកាស ពន្ធ គយ  លើ ទំនិញ នាំចូល ពី ចិន ដែល  នៅ សេសសល់ ទាំងអស់  នៅ ដើម ខែធ្នូ ខាងមុខ នេះ
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  ទូរទស្សន៍ សិង្ហបុរី  Channel  News  Asia  បាន ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  រដ្ឋ  Georgia
បរទេ ស៖ សហរដ្ឋ អាមេរិក  តាម សេចក្តីរាយការណ៍  ទើប បាន ចេញ សេចក្តីព្រមាន ថ្មី មួយ  ដល់ ក្រុមហ៊ុន  អាកាសចរណ៍  ឲ្យ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  នៅពេល ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ
សហរដ្ឋ អាមេរិក  ៖ ផែនទី ថ្មី មួយ ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  ដែល អង្គការ ណា សា  បាន បង្ហាញ ថា  ភាគ ល្អិត ដែល មើល មិន ឃើញ  រាប់ លាន ដែល បាន  បក់ បោក នៅលើ មេឃ បង្ហាញ អ្វី ៗ  ទាំងអស់ ពី ធូលី ដី  និង ផ្ទៃ សមុទ្រ ប្រៀប  ដូចជា ភ្លើង បារី  គឺជា ការឆេះ ព្រៃ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កាណាដា  នេះ បើ យោង តាម ការ  ចេញផ្សាយ ពី  គេហទំព័រ ឌៀលី ម៉ែល ។  ផែនទី រួមបញ្ចូល ទិន្នន័យ ពី ផ្កាយ រណប  និង ឧបករណ៍  ចាប់ សញ្ញា នៅលើ ដី ជួយ បង្ហាញ ពី ទីតាំង  និង អាំង តង់ ស៊ីតេ  នៃ បាតុភូត ផ្សេង ៗ  គ្នា នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  ជាតិ ពុល គឺ សុទ្ធតែ រាវ ...
ភ្នំពេញ  :  មន្រ្តី ជំនាញ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ប្រទេស បារាំង  បាន យល់ស្រប ទៅតាម សំណើរ របស់ លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ទៅលើ ការសិក្សា គម្រោង ពង្រីក រាជធានី ភ្នំពេញ  ឱ្យ មាន ទំហំ ធំ ជាង ពេល បច្ចុប្បន្ន  ខណៈ ដែល កំណើន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ ដូចជា បណ្តា អ្នកវិនិយោគ ចម្រុះ ជាតិ សាសន៍  បាន និង កំពុង កើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ។
ការយល់ស្រប តាម សំណើរ ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង កាលពី ចុង សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ  នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក  ឃួង  ស្រេង  ដោយ អម ដំណើរ ដោយ លោក  ចែម  វី ឌ៉្យា  ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា  ប្រចាំ សាធារណរដ្ឋ បារាំង  និង គណៈប្រតិភូ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ចូល ជួប ជាមួយ លោកស្រី  Pauline  CARMONA  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន កិច្ចការ អាស៊ី  និង អូសេអានី  នៃ ក្រសួង កិច្ចការ បរទេស សាធារណរដ្ឋ បារាំង ។
ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ  លោក  ឃួង  ស្រេង  បាន លើកឡើង អំពី ទំនាក់ទំនង ដ៏ យូរអង្វែង របស់ កម្ពុជា - បារាំង  ដែល បាន ជួយ ជ្រោមជ្រែង ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង ការស្វែងរក សន្តិភាព  និង បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ រដ្ឋាភិបាល បារាំង  ក៏ ដូចជា ទីក្រុង ប៉ារីស  ដែល បាន ផ្ដល់ ជំនួយ ជាបន្តបន្ទាប់  រួមមាន ទាំង ជំនួយ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  បច្ចេកទេស  ក៏ ដូច ការបណ្ដុះបណ្ដាល ធនធាន មនុស្ស ដល់ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង ក្រម ខណ្ឌ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី នា ពេល កន្លងមក ។
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នោះ ផងដែរ  លោក ក៏ បាន ស្នើ ដល់ ក្រសួង កិច្ចការ បរទេស នៃ សាធារណរដ្ឋ បារាំង  តាមរយៈ លោកស្រី  CARMONA  និង នាយកដ្ឋាន កិច្ចការ អាស៊ី  និង អូសេអានី  បន្ត ការគាំទ្រ បន្ថែម ទៀត លើ កិច្ចការ សហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី  រវាង កម្ពុជា - បារាំង  និង រាជធានី ភ្នំពេញ - ទីក្រុង ប៉ារីស  ព្រមទាំង បន្ត គាំទ្រ លើ គម្រោង នានា  ដែល អាច ជួយ ឲ្យ រាជធានី ភ្នំពេញ អាច ក្លាយជា ទីក្រុង បៃតង  និង ទីក្រុង ឆ្លាតវៃ នា ពេល អនាគត ។
ជា កិច្ច ឆ្លើយតប  លោកស្រី  Pauline  CARMONA  ក៏ បាន សន្យា ផ្តល់ មន្ត្រី ជំនាញ របស់ ខ្លួន ចុះ ធ្វើ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ នៅក្នុង តាម តំបន់ ជាយ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ  និង ពង្រីក ទំហំ រាជធានី ភ្នំពេញ ឱ្យ ធំ ជាង ពេល បច្ចុប្បន្ន  ជាពិសេស នៅ តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង  ឱ្យ ក្លាយជា ទៅជា តំបន់ ទីក្រុង បៃតង  និង ជា ទីក្រុង ឆ្លាតវៃ  (smart  city)  ដែល មាន ប្រមូលផ្តុំ ទៅ ដោយ អាគារ ធំ ៗ ទំនើប ៗ  មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  ផ្សារ ទំនើប  ជាដើម ។
យោង តាម ការសិក្សា របស់ ក្រុមហ៊ុន  Urban  Living  Solution  បាន ព្យាករណ៍ ថា  ទីក្រុង ភ្នំពេញ  នឹង មាន មនុស្ស រស់ នៅ កើនឡើង ដល់ ៤,៥ លាន នាក់  នៅ ឆ្នាំ ២០៣០ ខាងមុខ នេះ  ដែល ជា ពេលវេលា ធ្វើឲ្យ ទីក្រុង នេះ កាន់តែ មមាញឹក  និង ប្រឈមមុខ នឹង ការកកស្ទះ ចរាចរ កាន់តែ ខ្លាំង ៕
ប្រទះឃើញ សាកសព អណ្ដែត ទឹក បន្ទាប់ពី បាត់ខ្លួន ២ ថ្ងៃ ៣ យប់  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវ ទឹក  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  ប្រទះឃើញ សាកសព អណ្ដែត ទឹក ស្ទឹង ទាំង ព្រលឹម  បន្ទាប់ពី បាត់ខ្លួន រយៈ  ២ ថ្ងៃ  ៣ យប់  ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ លើ ផ្លូវ ទឹក នៃ ស្ទឹង ពោធិ៍សាត់  រវាង កាណូត បុក  និង កាណូត  នៅ គ្រា ដែល កំពុង ធ្វើចរាចរណ៍ បញ្រ្ចាស ទិស គ្នា  ។
ហេតុការណ៍ ប្រទះឃើញ សាកសព អណ្ដែត ទឹក ស្ទឹង ខាងលើ នេះ  បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៥  និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃអង្គារ  ៤ រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្ទៃ ទឹក ស្ទឹង ពោធិ៍សាត់  ត្រង់ ចំណុច ប្រឡិច បី រយ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក ត្របែក  ឃុំ កញ្ជរ  ស្រុក កណ្ដៀង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ផ្នែក សណ្ដាប់ធ្នាប់ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កណ្តៀង បាន ឲ្យដឹង  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ថា  សាកសព អណ្ដែត លើ ផ្ទៃ ទឹក បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ខាងលើ  ឈ្មោះ  ខ្លូត  ហួង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  បច្ចុប្បន្ន  រស់ នៅ ភូមិ . ឃុំ ផ្លូវ លួង  ស្រុក កណ្ដៀង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ។
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា៖  ករណី ប្រទះឃើញ សាកសព អណ្ដែត ទឹក ខាងលើ  សាកសព ជនរងគ្រោះ បាន ធ្លាក់ ពីលើ កាណូត ចូលក្នុង ទឹក  តាំងពី វេលា ម៉ោង ៦  និង ៣០ នាទី  ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  នៅពេល ចប់ ការបោះឆ្នោត មក ម្ល៉េះ  ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ចរាចរណ៍ ផ្លូវ ទឹក  រវាង កាណូត បុក កាណូត ខណៈ កំពុង ធ្វើចរាចរណ៍ បញ្រ្ចាស ទិស គ្នា ( ជើង ត្បូង )  ។
ប្រភព ខាងលើ បន្ត ថា  មុន ដំបូង គេ ឃើញ ជនរងគ្រោះ បើក កាណូត ដឹក ប្រពន្ធ កូន  និង សាច់ញាតិ ចំនួន  ៧ នាក់ ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ឆ្ពោះទៅ ទិស ខាងជើង  លុះ ទៅដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ស្ទឹង  ក៏ កោង ស្រាប់តែ មាន កាណូត  ១ គ្រឿង ទៀត មក ពីមុខ បុក ចំ ក្បាល កាណូត គាត់  រួច រះ បុក ចំប្រពន្ធ របួស ធ្ងន់  និង អ្នកបើកបរ កាណូត ( សាកសព )  បណ្ដាលឲ្យ បាត់ខ្លួន រហូត ប្រទះឃើញ សាកសព អណ្ដែត ឡើង  ដែល មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ  ៤ គីឡូម៉ែត្រ ពី កន្លែង កើត ហេតុ ដោយសារ ទឹក ហូរ  ។
ប្រភព បន្ត ទៀត ថា  អ្នក បើក កាណូត បង្ក ឈ្មោះ  មុត  ផល្លី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  រួម ដំណើរ ជាមួយ ប្រពន្ធ ផងដែរ  បច្ចុប្បន្ន  រស់ នៅ ភូមិ . ឃុំ ជាមួយគ្នា នឹង ជនរងគ្រោះ  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក្ដី ចាត់ទុក ជា សំណាង ទៅ ហើយ  ព្រោះ ករណី នេះ ពិតជា បណ្ដាលឲ្យ  ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ ស្លាប់  និង រងរបួស ធ្ងន់ មែន  ប៉ុន្តែ កាណូត ទាំង  ២ គ្រឿង មិន លេច ទឹក នោះ ទេ  កុំ អី គ្រោះថ្នាក់ ធំ ជាង នេះ  ក៏ ថា បាន  ព្រោះ ទឹក  ក៏ ហូរ កួច ខ្លាំង ផងដែរ  វត្ថុតាង កាណូត ទាំង  ២ គ្រឿង បាន យកមក រក្សាទុក ជា បណ្ណោះ អាសន្ន  នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល កញ្ជរ  ចំណែក ភាគី បង្ក មន្រ្តី ជំនាញ បាន យកមក សួរ នាំ  និង ធ្វើ នីតិវិធី  ហើយ ភាគី ជនរងគ្រោះ បាន ទាមទារ សំណង ចំនួន  ២៥ លាន រៀល  ៕  ប៉ឹម ពិន
ប្រទេស កម្ពុជា  ជា ប្រទេស ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ជំនឿ មុតមាំ លើ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  រីឯ ការធ្វើ បុណ្យ ដាក់ ទាន  ជា និមិត្តរូប  នៃ សេចក្តី ល្អ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ គិត ថា  នឹង ទទួលបាន ផល បុណ្យ នៅ ថ្ងៃ មុខ និង អនាគត ជាតិ !  នៅ ពេល ដែល មាន អ្នក ដាក់ ទាន កាន់តែ ច្រើន  នៅ ទី សាធារណៈ  រមណីយដ្ឋាន  និង តាម ស្តុប ផ្លូវ កែង  ក៏ មាន អ្នក សុំ ទាន  រឹតតែ កើនឡើង កាន់តែ ច្រើន ដែរ ។  ព្រោះ នៅពេល ពួកគេ សុំ បាន ស្រួល  ពួកគេ ខ្ជិល ធ្វើ ការ  គិត តែ ពី ដើរ សុំ ។
ពេល មាន កូន ចៅ កើត មក  ក៏ យកមក ឲ្យ ជួយ ដើរ សុំ ទាន មិន ឲ្យ ចូលរៀន ។  ពេល ក្មេង ទាំងនោះ ធំ ឡើង អត់ ចេះ អក្សរ  អត់ មាន ជំនាញ  អត់ ចេះ ធ្វើការ  មាន តែ ដើរ សុំ ទាន បន្ត ។  ពេល សាច់ញាតិ និង អ្នកជិតខាង ឃើញ គេ សុំ បាន ស្រួល  អាច បបួលគ្នា មក សុំ ទាន ដែរ  ព្រោះ មិន បាច់ ធ្វើ ការតែ រក បាន ចំណូល ច្រើន ។  ទីបំផុត តាម ស្តុប  តាម ទីប្រជុំជន  តាម រមណីយដ្ឋាន  សំបូរ ដោយ អ្នក សុំ ទាន  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ អ្នក សុំ ទាន ខ្លះ យក លុយ ទៅ ចាយវាយ ក្នុង ផ្លូវ ខុស  ដូចជា ជក់ គ្រឿងញៀន  ផឹក ស្រា  លេង ល្បែង …  ពេល សុំ ទាន មិន បាន  ក៏ បែក គំនិត ប្រព្រឹត្ត អំពើ លួច  ប្លន់  ផ្សេង ៗ ។  តែ អ្នក ខ្លះ និយាយ ថា  ទាន ដែល គាត់ ធ្វើ ទៅ ដោយ ចិត្ត បរិសុទ្ធ វា ជា កុសល ផល បុណ្យ របស់ គាត់  រីឯ អ្នកទទួលទាន យក ទៅ ធ្វើ អ្វី ក៏ដោយ  វា ជា រឿង របស់ គេ  តើ នេះ ពិតជា បុណ្យ មែន ទេ  សូម ពិនិត្យ ករណី ខាងក្រោម ???
នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ទើបតែ បញ្ជូន ស្ត្រី ម្នាក់  ឈ្មោះ  ភួង  ចន្នី  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ ទៅ តុលាការ  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ពី បទ កេងប្រវ័ញ្ច ពលកម្ម លើ កុមារ  និង រក្សាទុក កុមារ ដោយ ខុស ច្បាប់ ។  ស្ត្រី ខាងលើ  រួម ជាមួយ ស្ត្រី វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ ទៀត  ត្រូវបាន មន្ត្រី ជំនាញ នៃ ការិយាល័យ បង្ក្រាប បទល្មើស  ជួញដូរ មនុស្ស កងរាជអាវុធហត្ថ រាធានី ភ្នំពេញ  សហការណ៍ ជាមួយ  មូលដ្ឋាន អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ដូនពេញ ,  មន្ទី សង្គមកិច្ច រាជធានី ភ្នំពេញ ,  អង្គការ ពន្លក ថ្មី  និង អង្គការ  IJM  ធ្វើ ការបង្ក្រាប ជាក់ស្តែង កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ២១  និង ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច មុខ សណ្ឋាគារ កាហ្សា  ផ្លូវ ៤៧  សង្កាត់ វត្តភ្នំ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ខណៈ ដែល ពួកគេ បាន បង្ខំឲ្យ ក្មេង ៗ ដើរ សុំ ទាន  ហើយ គេ នៅ មួយ កន្លែង ចាំ យក លុយ ពី ក្មេង ៗ  ព្រម គ្នា នោះ សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  រំដោះ បាន កុមារ រងគ្រោះ ០៧ នាក់ ( ក្នុង នោះ មាន ទារក ០២ នាក់ ) ។  ក្រោយពេល ឃាត់ខ្លួន  ស្ត្រី ជា មេក្លោង ខាងលើ  បាន សារភាព ថា  រូប គេ ពិតជា បាន ប្រមូល ក្មេង ៗ  ពី ឳពុក ម្តាយ ក្រីក្រ និង អ្នកសុំ ទាន ផ្សេង ទៀត  ឲ្យ មក នៅ ជាមួយ ក្នុង នាម ជា កូន ចៅ ឬ ក្មួយ  ដើម្បីឲ្យ ដើរ សុំ ទាន  ពិតប្រាកដ មែន  ហើយ រូប គេ ធ្វើ បែប នេះ  ប្រហែល ៧ ទៅ ៨ ឆ្នាំ មកហើយ ។  ដោយឡែក តាម ការរៀបរាប់ របស់ ក្មេង ៗ  ដែល អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ រំដោះ បាន  បាន រៀបរាប់ ថា  ពួកគេ មិន បាន រៀនសូត្រ ទេ  ហើយ ទទួលទាន អាហារ ក៏ មិន គ្រប់គ្រាន់ ដែរ  និង ត្រូវបាន ស្ត្រី ដែល ឲ្យ ពួកគេ ហៅ ថា ម៉ែ គម្រាម  ឲ្យ ដើរ សុំ ទាន គ្រប់ ពេលវេលា  ដោយ មាន បី កូន ង៉ា តូច ៗ  ដែល មិន មែន ជា ប្អូន របស់ ខ្លួន ជាប់ ជាមួយ ផង
ហើយ ពួកគេ ត្រូវ ដើរ សុំ ទាន ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ  ពិសេស កណ្តាល ភ្លៀង ធ្លាក់ ផងដែរ ដើម្បី ទាញក្តី អាណិតអាសូរ  ពី អ្នក ឲ្យ ទាន  នៅ តាម មាត់ ទន្លេ  រមណីយដ្ឋាន វត្តភ្នំ  មុខ សណ្ឋាគារ កាហ្សា  មុខ វត្ត  មុខ វាំង  និង តាម ស្តុប កែង ផ្លូវ ផ្សេង ៗ  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ពួកគេ ត្រូវ ស្ត្រី ខាងលើ  ដេញ ឲ្យ ទៅ ដើរ សុំ ទាន ឲ្យបាន ចន្លោះ ពី ១ ម៉ឺន ទៅ ៣ ម៉ឺន រៀល  បើ សុំ មិន បាន ឬ បាន តិច ជាង ចំនួន កំណត់  ពួកគេ នឹង ត្រូវ ទទួល ពិន័យ  ២០ រំពាត់ ឬ ខ្សែភ្លើង ទូរស័ព្ទ  រហូត មាន ស្នាម របួស តាម ខ្លួន  ក្បាល  និង មុខ ។  បច្ចុប្បន្ន  ក្មេង ៗ ទាំង ៧ នាក់ នោះ  នៅ មិន ទាន់ អាច រក ឪពុក ម្តាយ ពិតប្រាកដ ពួកគេ ឃើញ នៅឡើយ ទេ  ហើយ មន្ត្រី កងរាជ  អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  រួម ជាមួយ មន្ទីរ សង្គមកិច្ច បាន យក ពួកគេ ប្រគល់ឲ្យ អង្គការ ពន្លក ថ្មី  ដើម្បី ចឹញ្ចឹម បីបាច់  មើល ថែរក្សា  និង ចូល សាលារៀនសូត្រ ផងដែរ ។  ចំណែក ស្ត្រី ម្នាក់ ទៀត ដែល អាវុធហត្ថ ឃាត់ មក ជាមួយគ្នា  គ្រាន់តែ ជួយ ពរ កូន ង៉ារ ឲ្យ គេ  និង មាន សុខភាព ទន់ខ្សោយ ព្រោះ កើត ជម្ងឺ អេដស៍ ធ្ងន់ធ្ងរ ផង នោះ  ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ត្រឡប់ ទៅវិញ ។
ចំពោះ ករណី ខាងលើ  តើ អ្នក ដាក់ ទាន ទាំងនោះ កំពុង ធ្វើ បុណ្យ  ឬ កំពុង ជម្រុញ លើកទឹកចិត្ត អ្នក សុំ ទាន  ឲ្យ កាន់តែ មាន ច្រើន  ក្នុង ប្រទេស  បាត់ សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ ជាតិ  បាត់ សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម  ធ្វើឲ្យ ក្មេង ទទួលទារុណកម្ម  មិន បាន ចូលរៀន  ខូច អនាគត  ព្រមទាំង អាច ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង អំពើ ឧបាយ មុខ ផ្សេង ៗ ???  ប្រាកដ ណាស់  ប្រាក់ ដែល ពួកគេ ដាក់ទាន ទាំងនោះ  មិន បានជា ប្រយោជន៍ ដល់ កុមារ តូច ៗ ឡើយ  គឺ បាន តែ ទៅលើ ដៃ អ្នក នៅ ពីក្រោយ តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប្រសិនបើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន ដទៃ ទៀត បាន បង្ហាញ អោយ ឃើញ ថា  ការខ្វះខាត ការបណ្ដុះបណ្ដាល ព័ត៌មានវិទ្យា ជាក់ស្តែង ដែល ជា តំរូវការ ឧស្សាហកម្ម  ត្រូវបាន គេ សង្កេតឃើញ យ៉ាង ច្បាស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ នឹង មិន មាន មធ្យោបាយ វាស់វែង ជំនាញ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  និង ចំណេះដឹង របស់ វិស្វករ បច្ចេកវិទ្យា  និង អ្នក ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង បច្ចេកវិទ្យា នោះ ឡើយ ។  ទិដ្ឋភាព ទាំងនេះ អាច បង្ហាញ ពី ឧបសគ្គ ទល់ នឹង ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា នៅ កម្ពុជា ។  គម្រោង នេះ  ចាប់ផ្តើម ពី ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដល់ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០២១  ដែល មាន រយៈពេល បួន ឆ្នាំ  ដោយ ផ្តោត លើ សកម្មភាព ធំ ៗ ចំនួន បី រួមមាន  ការបណ្តុះបណ្តាល ព័ត៌មានវិទ្យា ជា លក្ខណៈ អនុវត្តន៍ ជាក់ស្តែង  ការលើកកម្ពស់ បច្ចេកវិទ្យា នៅ តាម តំបន់ ជនបទ  និង ការបង្កើត ការងារ ព័ត៌មានវិទ្យា ។
លោក លីម  កុក ហេង  អ្នកសម្របសម្រួល គម្រោង  នៃ អង្គការ មូលនិធិ គាំទ្រ ការអប់រំ អន្តរជាតិ កម្ពុជា  (CIESF)
ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អុីវ តឹក  អញ្ជើញ ជា អធិបតី បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ទូរស័ព្ទ ចល័ត  ក្រោម ក្របខ័ណ្ឌ មូលនិធិ កាតព្វកិច្ច សេវា សកល ទូរគមនាគមន៍
សកម្មភាព ចម្បង របស់ គម្រោង នេះ  គឺជា ការបណ្តុះបណ្តាល ព័ត៌មានវិទ្យា ជា លក្ខណៈ អនុវត្តន៍ ជាក់ស្តែង ដែល មាន បី វគ្គ ដូច ខាងក្រោម៖
ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អុីវ តឹក  អញ្ជើញ ត្រួតពិនិត្យ  និង ប្រកាស ដាក់ ឲ្យ ស្ថានីយ៍ ទូរស័ព្ទ ចល័ត របស់ ក្រុមហ៊ុន មិត្តហ្វូន  (Metfone)  នៅ ស្រុក កំពង់លែង  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង
ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អុីវ តឹក  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ប្រកាស ដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត ជា ផ្លូវការ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស ផ្តោត លើ ការពង្រឹង សមត្ថភាព ផ្នែក មូលដ្ឋានគ្រឹះ  និង ជំនាញ បច្ចេកវិទ្យា  គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការរីកចម្រើន នៃ សេដ្ឋកិច្ច នៅ មូលដ្ឋាន
សូម បញ្ជាក់ ថា វគ្គ សិក្សា ទាំង បី ខាងលើ គឺ ផ្អែក លើ ចំណាត់ថ្នាក់ របស់  ITPEC  (IT  Professional  Examination  Council) ។
ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អុីវ តឹក  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ វិទ្យាល័យ ហ៊ុន សែន ទួល ខ្ពស់  និង ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ប្រព័ន្ធ  Digital  Connectivity  for  School
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ  ៦ កើត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង  ឯកឧត្ដម  ត្រាំ  អុីវ តឹក  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ប្រកាស ដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត ជា ផ្លូវការ  “ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស ផ្តោត លើ ការពង្រឹង សមត្ថភាព ផ្នែក មូលដ្ឋានគ្រឹះ  និង ជំនាញ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នៃ សេដ្ឋកិច្ច នៅ មូលដ្ឋាន ” ។
គម្រោង នេះ ត្រូវបាន រំពឹង ថា អាច រួមចំណែក ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍  និង លើកកម្ពស់ ធនធាន មនុស្ស ជំនាញ ផ្នែក ព័ត៌មានវិទ្យា នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ នឹង នាំមក នូវ ការ ជំរុញ សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង ប្រទេស  ជាពិសេស ជួយ លើកកម្ពស់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន ស្ថិត នៅ ខេត្ត ក្រុង ចំនួន បួន គឺ  ភ្នំពេញ  បាត់ដំបង  បន្ទាយមានជ័យ  និង ស្វាយរៀង ។
ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អុីវ តឹក  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ប្រកាស តែងតាំង ប្រធាន មន្ទីរ ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ថ្មី
សូម បញ្ជាក់ ថា  វគ្គ សិក្សា ទាំងនេះ  គឺ ផ្តោត សំខាន់ លើ ៣ ចំនុច គឺ  Technology  Management  និង  Strategy  ។  កម្មវិធី សិក្សា នេះ ជា កម្មវិធី ដើម្បី ប្រលង យក សញ្ញាប័ត្រ វិស្វករ  IT  (Information-Technology  Engineers  Examination  -  ITEE)  ដែល ទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ ដោយ ប្រទេស ជប៉ុន ។  ជាពិសេស បណ្តារ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  ដែល កំពុង វិនិយោគ ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  កំពុង ត្រូវការ បុគ្គលិក ដែល មាន សញ្ញាប័ត្រ  ITEE  នេះ ។  សិក្ខាកាម ដែល ចូលរៀន វគ្គ សិក្សា នេះ  នឹង ក្លាយជា គ្រូបង្គោល  ដើម្បី បណ្តុះបណ្តាល បន្ត ទៅដល់ មន្ត្រី  ឬ បុគ្គលិក  សាស្ត្រាចារ្យ  សិស្ស  ផ្សេង ទៀត ក្នុង ក្រសួង / ស្ថាប័ន  និង សាលា របស់ ខ្លួន ។
គម្រោង នេះ ស្ថិត នៅក្រោម ការគាំទ្រ នៃ កម្មវិធី ភាពជាដៃគូ របស់  JICA  ( ហៅ កាត់ ថា  JPP)  ដែល ជា កម្មវិធី សហប្រតិបត្តិការបច្ចេកទេស អនុវត្ត ដោយ  JICA ។  អង្គការ អនុវត្ត គឺ  CIESF  ដែល ជា អង្គការ អន្តរជាតិ មិន ស្វែងរក ប្រាក់ ចំណូល  (NPO)  នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  និង វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រៃសណីយ៍  ទូរគមនាគមន៍  បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  (NIPTICT)  របស់ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។  គម្រោង នេះ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ការរួមចំណែក ដល់ ការស្តារ ឡើងវិញ សេដ្ឋកិច្ច ជនបទ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ស្រប តាម គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ ឧស្សាហកម្ម កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៥ - ២០២៥ ។
លោក ជា  វិចិត្រ  អនុ ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ  និង ន វានុវត្តន៍  នៃ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រៃសណីយ៍  ទូរគមនាគមន៍  និង  ICT
សារលិខិត ចូលរួម រំលែក មរណទុក្ខ ផ្ញើ ជូន  លោក  ស៊ឹម  ជា ម៉េង  មន្ត្រី ជាប់ កិច្ចសន្យា  នាយកដ្ឋាន កិច្ចការគតិយុត្ត  ពាក្យ ប្តឹង  និង អន្តរជាតិ  នៃ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង ម្តាយ  ព្រមទាំង ក្រុមគ្រួសារ  និង សាច់ សារ លោហិត ទាំងអស់
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្ដីពី ការទទួល ឯកសារ ប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បំណុល  របស់ សមាសភាព គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន រំលាយ
សារលិខិត ចូលរួម រំលែក មរណទុក្ខ ផ្ញើ ជូន  លោក  ស៊ឹម  ជា ម៉េង  មន្ត្រី ជាប់ កិច្ចសន្យា  នាយកដ្ឋាន កិច្ចការគតិយុត្ត  ពាក្យ ប្តឹង  និង អន្តរជាតិ  នៃ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង ម្តាយ  ព្រមទាំង ក្រុមគ្រួសារ  និង សាច់ សារ លោហិត ទាំងអស់  .. អាន បន្ត ..
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្ដីពី ការទទួល ឯកសារ ប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បំណុល  របស់ សមាសភាព គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន រំលាយ
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្ដីពី ការទទួល ឯកសារ ប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បំណុល  របស់ សមាសភាព គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន រំលាយ  .. អាន បន្ត ..
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្ដីពី ការទទួល ឯកសារ ប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បំណុល  របស់ សមាសភាព គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន រំលាយ
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្ដីពី ការទទួល ឯកសារ ប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បំណុល  របស់ សមាសភាព គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន រំលាយ  .. អាន បន្ត ..
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៣០  អាណត្តិ ទី ២  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( ក. ជ.ប . ព.)  ( ថ្ងៃសុក្រ  ៥ កើត  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  នព្វស៍ ក  ព.ស.  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ )
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៣០  អាណត្តិ ទី ២  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( ក. ជ.ប . ព.)  ( ថ្ងៃសុក្រ  ៥ កើត  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  នព្វស៍ ក  ព.ស.  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ )  .. អាន បន្ត ..
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្ដីពី ការទទួល ឯកសារ ប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បំណុល  របស់ សមាសភាព គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន រំលាយ  .. អាន បន្ត ..
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្ដីពី ការទទួល ឯកសារ ប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បំណុល  របស់ សមាសភាព គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន រំលាយ  .. អាន បន្ត ..
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្ដីពី ការទទួល ឯកសារ ប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បំណុល  របស់ សមាសភាព គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន រំលាយ
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្ដីពី ការទទួល ឯកសារ ប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បំណុល  របស់ សមាសភាព គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន រំលាយ  .. អាន បន្ត ..
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្ដីពី ការទទួល ឯកសារ ប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បំណុល  របស់ សមាសភាព គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន រំលាយ
រូប ឯកសារ៖  លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ  ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ  VOA  ក្រោយ លោក ត្រូវបាន ដក ដំណែង  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ នឹង គ្រង តំណែង ប្រធាន បក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ ឡើងវិញ  ក្រោយ ត្រូវបាន ដោះលែង ឱ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ
លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  អតីត ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ និង ជា អតីត មេបញ្ជាការ យោធា ខាង គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច នឹង វិល ចូល ឆាក នយោបាយ ឡើងវិញ  បន្ទាប់ពី តុលាការ សម្រេច ដោះលែង ឲ្យនៅ ក្រៅ ឃុំ  ក្រោយ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទល្មើស គ្រឿងញៀន ។  ប្រធាន បច្ចុប្បន្ន នៃ គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ ប្រកាស ថា  សមាជិក សមាជិកា គណបក្ស នេះ  នឹង ធ្វើ សមាជ បក្ស នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ  ដើម្បី បោះឆ្នោត គាំទ្រ ឲ្យ លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  ឡើង ធ្វើជា ប្រធាន គណបក្ស វិញ  ដើម្បី ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ក្នុង ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ ។
លោក  សឹង្ហ  គិរី  ដែល បច្ចុប្បន្ន ជា ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ ប្រាប់ VOA នៅ រសៀល ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  សមាជិក និង សមាជិកា គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ គ្រោង នឹង ធ្វើ សមាជ គាំទ្រ ឲ្យ លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  ឡើង ធ្វើជា ប្រធាន គណបក្ស វិញ  បន្ទាប់ពី លោក ត្រូវបាន តុលាការ ដោះលែង កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃចន្ទ ។
លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  អតីត ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ និង ជា អតីត មេបញ្ជាការ យោធា របស់ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  នឹង គ្រង តំណែង ប្រធាន គណបក្ស ឡើងវិញ  ដើម្បី ចូលរួម ការបោះឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ  ក្រោយ តុលាការ សម្រេច ដោះលែង លោក ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ ។
« ខាង សមាជិក ហើយ និង អ្នកដឹកនាំ ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ បាន ត្រៀម គំនិត ថា នឹង ប្រគល់ តំណែង ជូន គាត់ ហើយ  តែ ដោយសារ សុខភាព គាត់ មិន ទាន់ ស្រួលបួល ទៅ ក៏ គាត់ សុំ ផ្អាក សិន  ចាំ មើល ពេល ខាងមុខ ទៀត ចាំ ពេលណា ដែល គាត់ ស្រួលខ្លួន សុខភាព អី គាត់ មក ដូច ដើម វិញ គាត់ នឹង ទទួលយក ហើយ » ។
លោក បន្ថែម ថា  គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ នឹង ទៅ ចុះបញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ  ដើម្បី ចូលរួម ការបោះឆ្នោត នា ចុង ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ប៉ុន្តែ លោក ថា  សម្រាប់ សមាជ គណបក្ស សម្រាប់ សម្រេច ផ្លូវការ  មិន ទាន់ ត្រូវបាន កំណត់ នៅឡើយ ។
ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ លោក  លី  លីប ម៉េង  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចេញ ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ប្រធាន មណ្ឌល អប់រំ កែប្រែ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោះលែង លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  អតីត ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្ដោះអាសន្ន បន្ទាប់ ត្រូវ តុលាការ  ចោទ និង សម្រេច ឃុំខ្លួន ពី បទ គ្រឿងញៀន ដែល បាន កើតឡើង កាលពី ជាង ១០ ឆ្នាំ មុន ។
« ត្រូវបាន តុលាការ ដាក់ ឲ្យ ស្ថិត នៅក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ ពី បទ សម គំនិត ក្នុង បទ ផលិត គ្រឿងញៀន  និង នាំចូល សារធាតុ សម្រាប់ ផ្សំ គ្រឿង ញៀន  ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច ភូមិ ទី ១ ឃុំ ត្រែង ត្រយឹង  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០០៧  [...]  ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ ជា បណ្ដោះអាសន្ន  បើសិនជា ឈ្មោះ នេះ មិន ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន ពី បទល្មើស ផ្សេង ទៀត » ។
ទោះ យ៉ាងណា ក្នុង ដីកា នោះ មិន មាន បញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ នៃ ការដោះលែង លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ នោះ ទេ ។
លោក  អ៊ី  រិន្ទ  អ្នកនាំពាក្យ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  មិន បាន ឆ្លើយ សំណួរ របស់ VOA  ពាក់ព័ន្ធ នឹង មូលហេតុ នៃ ការដោះលែង លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  នោះ ទេ  ដោយ លោក គ្រាន់តែ បញ្ជាក់ យ៉ាង ខ្លី ថា៖ « យើង មើល អា ដីកា បង្គាប់ របស់ គេ ហ្នឹង ទៅ  ហើយ មាន គេ ដាក់ ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ អី ជំនួស ការដាក់ ឃុំ  មើល ក្នុង ហ្នឹង ទៅ ឃើញ ហើយ » ។
កាលពី ដើម ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៧  តុលាការ ភ្នំពេញ បាន ចោទប្រកាន់ លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  អតីត មេបញ្ជាការ យោធា របស់ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ពី បទ  « សម គំនិត ក្នុង បទ ផលិត គ្រឿងញៀន និង នាំចូល សារធាតុ សម្រាប់ ផ្សំ គ្រឿង ញៀន »  ក្នុង សំណុំរឿង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន កាលពី ជាង ១០ ឆ្នាំ មុន  និង បាន បញ្ជូន លោក ទៅ ឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន ក្នុង ពន្ធនាគារ ។
ក្រោយ ការចោទប្រកាន់  លោក  ញឺក  ប៊ុន ឆៃ  បាន សម្រេច លា លែង ចេញពី ប្រធាន គណបក្ស  ដើម្បី ការពារ កុំ ឲ្យ គណបក្ស របស់ លោក ត្រូវបាន រំលាយ តាម ច្បាប់ ស្ដីពី គណបក្ស នយោបាយ  ដែល បាន ស្នើ ធ្វើ វិសោធនកម្ម ដោយ ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស កាន់អំណាច  ដែល បាន កំណត់ ថា  ប្រធាន  ឬ អនុ ប្រធាន គណបក្ស នយោបាយ  ត្រូវតែ ជា ជន គ្មាន ទោស ពៃរ៍ ។
នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ប្រាប់ VOA ថា  លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  អាច ត្រឡប់ ធ្វើជា ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ វិញ បាន ដោយ លោក ថា  អតីត ប្រធាន គណបក្ស រូប នេះ មិន ទាន់ ជា ជន មាន ទោស នៅឡើយ ។
« ជា ផ្លូវ ច្បាប់  នៅ ពេល ដែល តុលាការ លោក មិន ទាន់ មាន សាល ដីកា ចោទប្រកាន់ ឬក៏ អី  គាត់ នៅជា មនុស្សធម្មតា ទេ  អា ហ្នឹង បើ ជា ផ្លូវ ច្បាប់ ។  ដូច្នេះ  ការដោះលែង ឲ្យនៅ ក្រៅ ឃុំ  បាន សេចក្ដី ថា គាត់ មិន ទាន់ ត្រូវបាន ទទួល ការចោទប្រកាន់ ជា អ្នកទោស ពី តុលាការ នៅឡើយ ដូច្នេះ គាត់ នៅជា ពលរដ្ឋធម្មតា  អាច មាន សិទ្ធិ ធ្វើជា នយោបាយ បាន » ។
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ( គ.ជ.ប ) នៅ ថ្ងៃចន្ទ បាន ចាប់ផ្ដើម ទទួល ចុះបញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ រយៈពេល ពីរ សប្ដាហ៍ ដើម្បី ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៨  ខណៈ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ត្រូវបាន តុលាការ រំលាយ កាលពី ពាក់កណ្ដាល ខែ វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ កន្លងទៅ  មិន ទាន់ រកឃើញ ច្រក ចូលរួម ការបោះឆ្នោត បាន ។  សកម្មជន មន្ត្រី  និង ប្រធាន បក្ស នេះ ជាង ២០ នាក់  កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ការឃុំឃាំង នៅឡើយ  ខណៈ អ្នកនយោបាយ ក្មេង ៗ និង បក្ស ទើបតែ បង្កើត ថ្មី សម្រុក ទៅ ចុះឈ្មោះ បង្កើត បក្ស និង ចុះបញ្ជី បក្ស ដើម្បី ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ខែ កក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ ។
ក្រោយ ការរំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល មាន អ្នកគាំទ្រ ជាង ៤០ ភាគរយ នៅ ទូទាំង ប្រទេស គេ ឃើញ ស្ថាប័ន ដែល ជា មជ្ឈដ្ឋាន ជាតិ និង អន្តរជាតិ រិះគន់ ការរំលាយ នោះ និង ថា  ការបោះឆ្នោត ដែល មិន មាន វត្តមាន របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង នោះ នឹង ធ្វើឲ្យ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា មិន ស្រប ទៅតាម លក្ខខណ្ឌ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ជារឿយ ៗ  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បង្កើត គណបក្ស នយោបាយ ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង ការបោះឆ្នោត  ជំនួស ឲ្យ ការទាមទារ ឲ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មាន ដង្ហើម រស់ ឡើងវិញ ។  ក្រោយមក គេ ឃើញ គណបក្ស ថ្មី ៗ ជាច្រើន  បាន និង កំពុង បង្កើតឡើង ដែល រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មិន ទាន់ មាន ការបញ្ជាក់ ណាមួយ ថា  គណបក្ស ទាំងនោះ ប្រមូល បាន ស្នាម មេដៃ គ្រប់ ចំនួន ៤ ពាន់  ដើម្បី អាច ចុះឈ្មោះ ការបោះឆ្នោត បាន នៅឡើយ ៕
គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ របស់ លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  ប្រឈម នឹង ការរំលាយ ចោល  ខណៈ ដែល តុលាការ ចោទ លោក ថា មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទល្មើស គ្រឿងញៀន
ពួកគេ សុទ្ធតែ ចង់បាន ពានរង្វាន់ ធំ អម ដោយ ទឹកប្រាក់ ចំនួន ៣៨ លាន ដុល្លារ  ដោយសារ ក្រៅពី ទទួលបាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ និង ប្រាក់ រង្វាន់ ច្រើន ក្នុង នាម ជា ក្រុម ជើងឯក ប្រចាំ ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡាករ ក្នុង ក្រុម ទាំងមូល ក៏ ទទួលបាន ក្រេឌីត នៅពេល ទៅ លេង ឱ្យ ក្លិប នានា ផងដែរ  ។  ក្រៅពី ពានរង្វាន់ ធំ សម្រាប់ ប្រគល់ ជូន ក្រុម ជើងឯក  តើ នៅ មាន ពានរង្វាន់ ប៉ុន្មាន ទៀត សម្រាប់ កីឡាករ នៅ  World  Cup  ដណ្ដើម គ្នា ?  តាម ការស្រាវជ្រាវ មាន ពានរង្វាន់ ចំនួន ៥ ទៀត ដែល ត្រូវ ប្រគល់ ជូន កីឡាករ និង ក្រុម ទាំងមូល គឺ៖
ជាង ១ សប្តាហ៍ ទៀត ព្រឹត្តិការណ៍ បាល់ទាត់ ពានរង្វាន់ ពិភពលោក  (World  Cup)  ២០១៨  នឹង រកឃើញ ក្រុម ជើងឯក លើក ពានរង្វាន់ ធំ ហើយ  ខណៈ ការប្រកួត បាន ឈានចូល ដល់ វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ ។  ក្រុម ទាំង ៨ នោះ មាន  អង់គ្លេស  បែលហ្ស៊ិក  បារាំង  អ៊ុយរូហ្គាយ  ស៊ុយអែត  ប្រេស៊ីល  ក្រូ អាស៊ី  និង ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ រុស្ស៊ី  ។
ពានរង្វាន់ បាល់ មាស នឹង ត្រូវ ប្រគល់ ជូន កីឡាករ ឆ្នើម បំផុត ប្រចាំ ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  ចំណែក ពានរង្វាន់ បាល់ ប្រាក់  និង បាល់ សំរឹទ្ធ ត្រូវ ប្រគល់ ជូន កីឡាករ ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២  និង លេខ ៣ តាម លំដាប់លំដោយ  ។
ពាន នេះ សម្រាប់ ប្រគល់ ជូន ដល់ កីឡាករ រក គ្រាប់ បាល់ ច្រើន ជាង គេ ក្នុង ការប្រកួត តាំងពី ដើម ទី មក  ។  ក្នុង ករណី កីឡាករ រក បាន គ្រាប់ បាល់ ស្មើគ្នា នោះ  គណៈកម្មការ វាយតម្លៃ ត្រូវ មើល លើ ការបញ្ជូន បាល់ ឱ្យ គេ ស៊ុត  (Assist)  ហើយ បើ នៅតែ ស្មើគ្នា ទៀត គេ ត្រូវ មើល លើ ថិរវេលា ដើម្បី កាត់ក្តី  ថា តើ កីឡាករ ណា ចំណាយ  ពេល តិច ជាង គេ ក្នុង ការរក គ្រាប់ បាល់  ។  អ្នក ជាប់ លេខ ២  ទទួលបាន ពាន ស្បែកជើង ប្រាក់  និង លេខ ៣ ទទួលបាន ពាន ស្បែកជើង សំរឹទ្ធ  ។
ស្តាប់ ទៅ ដូចជា ខុសប្លែក ពី ពានរង្វាន់ ទាំងអម្បាល មាណ ខាងលើ  ព្រោះ ពាន នេះ សម្រាប់ ប្រគល់ ឱ្យ ក្រុម ទាំងមូល ដែល លេង តាម ក្បួន ច្បាប់ របស់  FIFA  ត្រឹមត្រូវ  ប៉ុន្តែ ក្រុម ដែល ឆ្លង ផុត  វគ្គ សន្សំ ពិន្ទុ ទើប អាច ប្រជែង យក ពាន មួយ នេះ បាន  ៕
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ និង កំណត់ ទុក ការងារ កែទម្រង់  ជា ឧបករណ៍ គោលនយោបាយ គន្លឹះ សម្រាប់ ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម នានា  និង បង្កើត កាលានុវត្តភាព ថ្មី ៗ  ឆ្ពោះ ទៅរក អភិវឌ្ឍនភាព និង វិបុលភាព ។  ក្នុង ស្មារតី នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ផ្ដួច ផ្ដើម រៀបចំ  និង ដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត ការងារ កែទម្រង់ ជាច្រើន  ក្នុង វិស័យ សាធារណៈ ជាពិសេស កម្មវិធី កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  កម្មវិធី ជាតិ កំណែទម្រង់ រដ្ឋបាល សាធារណៈ  និង កម្មវិធី កែទម្រង់ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ។
បរិការណ៍ កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ របស់ យើង  បាន ចង្អុល ប្រាប់ យ៉ាង ជាក់ ប្រាកដ ថា  ការងារ  កែទម្រង់ នេះ  គឺជា មាគ៌ា ដ៏ ត្រឹមត្រូវ តែ មួយ គត់  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន សម្រេច ជ្រើស  រើស យកមក ប្រតិបត្តិ យ៉ាង គត់មត់ និង ម៉ឺងម៉ាត់ ក្លៀវក្លា  តាម ទស្សនវិស័យ ដ៏ ប្រាកដ និយម  គឺ  “ កែទម្រង់ គឺ រស់,  មិន កែ  ទម្រង់  គឺ ស្លាប់ ” ។  ហេតុ នេះ  យើង ពិតជា គ្មាន ជម្រើស អ្វី ផ្សេង ឡើយ  ក្រៅពី ការខិតខំ ពុះពារ ជំនះ ការលំបាក  និង  ឧបសគ្គ សព្វសារពើ  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព ដឹកនាំ  គ្រប់គ្រង  និង ប្រតិបត្តិការ  លើ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ដោយ បំពាក់ ជាប់ ជានិច្ច នូវ ស្មារតី នៃ ភាពជា ម្ចាស់  និង ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  ចំពោះ គោលដៅ កែទម្រង់  ដែល បាន  កំណត់  ប្រកបដោយ សតិសម្បជញ្ញៈ នៃ លក្ខណៈ បន្ទាន់  មហិច្ឆតា  និង ប្រាកដ និយម  នៃ ការកែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង  ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ របស់ កម្ពុជា យើង  ក្នុង បុព្វហេតុ បម្រើ ឧត្តម ប្រយោជន៍ ជាតិ និង ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ។
បច្ចុប្បន្ន  គោលនយោបាយ  យុទ្ធសាស្ត្រ  និង ផែនការ សកម្មភាព ច្បាស់លាស់  ត្រូវបាន កំណត់ នៅក្នុង  យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល និង នៅក្នុង  ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ  ក៏ប៉ុន្តែ  នៅក្នុង កម្រិត វិស័យ  និង កម្រិត ក្រសួង - ស្ថាប័ន  មាន សេចក្ដីត្រូវការ កែលម្អ និង ពង្រឹង បន្ថែម ទៀត  នូវ ការកំណត់ គោលនយោបាយ  យុទ្ធសាស្ត្រ  និង ផែនការ សកម្មភាព  ដើម្បី ធានា សង្គតិភាព ទៅនឹង គោលនយោបាយ  យុទ្ធសាស្ត្រ  និង ផែនការ សកម្មភាព រួម របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ផង  ក៏ ដូចជា ដើម្បី ធានា ភាពត្រឹមត្រូវ  ភាពច្បាស់លាស់  និង ភាពអាច វាស់វែង បាន នូវ លទ្ធផល  ឬ សមិទ្ធកម្ម  បាន ផង ។ នៅក្នុង ដំណាក់កាល ទី ៣ នេះ  ក្របខ័ណ្ឌ ថវិកា រយៈពេល មធ្យម  ដែល រួមមាន ក្របខ័ណ្ឌ ចំណូល រយៈពេល មធ្យម  ក្របខ័ណ្ឌ ចំណាយ រយៈពេល មធ្យម  និង ក្របខ័ណ្ឌ គោលនយោបាយ ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ រយៈពេល មធ្យម  នឹង ត្រូវបាន រៀបចំ ដាក់ ឱ្យ អនុម័ត ដោយ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ទន្ទឹមនឹង ការរៀបចំ និង ការអនុវត្ត ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ថវិកា របស់ ក្រសួង - ស្ថាប័ន នីមួយ ៗ  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ស័ក្ដិសិទ្ធភាព  និង គណនេយ្យភាព ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ១០ កើត  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធិ ស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  “ ស. វ .ស ”  សហការ ជាមួយ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ អន្តរជាតិ ស្តីពី  " ការកែទម្រង់ ការបណ្តុះបណ្តាល បុគ្គលិក សុខាភិបាល នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស  កំពុង អភិវឌ្ឍ "  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្នុង នាម ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៃ កិច្ចប្រជុំ ដ៏ សំខាន់ នេះ  ក្រសួង សុខាភិបាល កម្ពុជា បង្ហាញ នូវ ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ ខ្លួន ក្នុង ការបង្កើន ការបណ្តុះបណ្តាល  បុគ្គលិក សុខាភិបាល ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់  និង មាន ជំនាញ  និង ឥរិយាបថ ត្រឹមត្រូវ  និង ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង រវាង ការបណ្តុះបណ្តាល  បទប្បញ្ញត្តិ  ទៅនឹង ប្រព័ន្ធ សុខាភិបាល ។  ឯកឧត្ដម សាស្រ្តាចារ្យ  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  មានប្រសាសន៍ ថា  ” រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ឈ្លាសវៃ  ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់  និង កំណត់ ជា អាទិភាព លើ ការកសាង ធនធាន មនុស្ស  ប្រកប  ដោយ គុណភាព  ការកសាង ធនធាន មនុស្ស ក្នុង វិស័យ សុខាភិបាល  ពីព្រោះ គុណភាព អ្នក ផ្តល់ សេវា សុខាភិបាល  ជា កត្តា ចម្បង  ក្នុង ចំណោម កត្តា ផ្សេង ទៀត  ដែល មាន ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ ការផ្តល់ សេវា សុខាភិបាល ប្រកបដោយ គុណភាព  និង សុវត្ថិភាព ” ។  ឯកឧត្ដម  សាស្រ្តាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍនៈ  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  មានប្រសាសន៍ ថា  ” នៅក្នុង រយៈពេល  ០៥ ឆ្នាំ  នៃ ការអនុវត្ត ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត របស់ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  ២០១៤ - ២០១៨  សាកលវិទ្យាល័យ បាន ប្រឹងប្រែង ធ្វើ កំណែទម្រង់  ការបណ្តុះបណ្តាល  ដោយ ផ្តោត លើ សមត្ថភាព ជំនាញ ជា គោល  និង បាន ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ការងារ ស្រាវជ្រាវ  និង ការផ្តល់ សេវា ” ។  ថ្លែង ពី សារៈសំខាន់ នៃ កិច្ចប្រជុំ នេះ ផងដែរ  លោកស្រី វេជ្ជបណ្ឌិត  Vivian  Lin  នាយក ផ្នែក ប្រព័ន្ធ សុខាភិបាល  (Division  of  Health  Systems)  នៃ ការិយាល័យ ប្រចាំ តំបន់ ប៉ាស៊ីហ្វិក ខាងលិច នៃ អង្គការ  សុខភាព ពិភពលោក  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង ម៉ានីឡា  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  មានប្រសាសន៍ ថា  “ ការប្តេជ្ញាចិត្ត ចំពោះ ការគ្របដណ្តប់ សុខភាព ជា សាកល  (UHC)  បាន បង្កើត ជា តម្រូវការ ជាបន្ទាន់ សម្រាប់ ប្រទេស នានា ក្នុង  ការរៀបចំ បុគ្គលិក សុខាភិបាល ដែល មិន ត្រឹមតែ ជា អ្នក មាន សមត្ថភាព ជំនាញ បច្ចេកទេស នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក៏ ជា អ្នក ផ្តល់ ការថែទាំ ប្រកបដោយ ការយកចិត្តទុកដាក់  និង ប្រកបដោយ ក្តីមេត្តា ។  នៅក្នុង បរិបទ នេះ  ការបណ្តុះបណ្តាល បុគ្គលិក  សុខាភិបាល ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការផលិត បុគ្គលិក សុខាភិបាល  ដែល អាច បំពេញ តម្រូវការ  និង ការរំពឹងទុក របស់ បុគ្គល  និង សហគមន៍ ” ។
ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍ បាន ចាប់ផ្តើម ប្រឹងប្រែង ធ្វើ ការកែទម្រង់ ការបណ្តុះបណ្តាល បុគ្គលិក សុខាភិបាល ។  នេះ រួមបញ្ចូល ទាំង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ការកែសម្រួល កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល ដែល មាន ស្រាប់ ក្លាយជា កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល ដែល ផ្អែក លើ សមត្ថភាព ស្នូល ជា គោល  ការវាយតម្លៃ និស្សិត ដែល មាន លក្ខណៈ  ស្តង់ដារ  ការខិតខំប្រឹងប្រែង អនុវត្ត យន្តការធានា គុណភាព សម្រាប់ កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល  និង គ្រឹះស្ថាន  និង ការសង្កត់ធ្ងន់ លើ ការបង្រៀន ពហុ វិជ្ជា ដើម្បី ផ្តល់ ការថែទាំ ដែល ផ្តោត លើ តម្រូវការ ប្រជាជន ។  ជា ឧទាហរណ៍  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ក្នុង ការអនុវត្ត ការប្រឡង ចូល  និង ប្រឡង ចេញ ថ្នាក់ ជាតិ សម្រាប់ ការបណ្តុះបណ្តាល គ្រប់ ជំនាញ  និង គ្រប់ កម្រិត ក្នុង វិស័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  គឺ សំដៅ ធានា ឲ្យ និស្សិត  ដែល បញ្ចប់ ការសិក្សា វគ្គ ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ សុខាភិបាល  មាន សមត្ថភាព ចាំបាច់ ដើម្បី ផ្តល់ នូវ គុណភាព  និង សុវត្ថិភាព ក្នុង ការថែទាំ ។
ការប្តេជ្ញាចិត្ត នេះ  ក៏ ត្រូវបាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ផងដែរ ក្នុង ផែនការអភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស ក្នុង វិស័យ សុខាភិបាល កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៦ - ២០២០ ។  គោលបំណង យុទ្ធសាស្រ្ត មួយ គឺ ត្រូវ ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ គុណភាព នៃ  ការបណ្តុះបណ្តាល  ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ នូវ ជំនាញ  និង តម្រូវការអភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស ក្នុង វិស័យ សុខាភិបាល  នៅក្នុង បរិបទ នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ ប្រជាសាស្ត្រ  និង អេពី ដេមីសាស្រ្ត ។  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Kumanan  Rasanathan  អ្នក សំរបសំរួល ផ្នែក ប្រព័ន្ធ សុខាភិបាល នៃ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ បន្ទាប់ពី កម្ពុជា ទទួលបាន ជោគជ័យ ធំ ធេង ក្នុង ការកាត់បន្ថយ អត្រា មរណភាព មាតា  និង កុមារ ក្នុង ទសវត្ស ថ្មី ៗ នេះ  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ជំងឺ ឆ្លង  ឥឡូវនេះ ក្រសួង សុខាភិបាល បាន តម្រង់ ទិសដៅ  និង បង្កើន ធនធាន មនុស្ស សុខាភិបាល  ដើម្បី រក្សា  និង ពន្លឿន វឌ្ឍនភាព នេះ ស្រប ពេល ដែល ការឆ្លើយតប ទៅនឹង បញ្ហា ប្រឈម នានា ដូចជា ជំងឺ មិន ឆ្លង  ដែល ក្នុង នេះ  ការបណ្តុះបណ្តាល បុគ្គលិក សុខាភិបាល គឺជា គន្លឹះ ដ៏ សំខាន់ ” ។
ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍ នៅក្នុង តំបន់  បន្ត ប្រឈម នឹង បញ្ហា មួយចំនួន ដែល រួមមាន សមត្ថភាព មាន កម្រិត ក្នុង ការបណ្តុះបណ្តាល បុគ្គលិក សុខាភិបាល ឲ្យ មាន ចំណេះដឹង  និង ជំនាញ ដើម្បី គ្រប់គ្រង  ថែទាំ ព្យាបាល ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ជំងឺ ឆ្លង  ក៏ ដូចជា ជំងឺ រ៉ាំរ៉ៃ ដទៃ ទៀត  ជាពិសេស នៅ កម្រិត ថែទាំ សុខភាព បឋម ។  មាន ការព្រួយបារម្ភ ផងដែរ ចំពោះ ការប្រែប្រួល នៃ ស្តង់ដារ នៃ ការបង្រៀន  និង ការរៀន តាម បណ្តា គ្រឹះស្ថាន បណ្តុះបណ្តាល  និង កង្វះខាត ធនធាន សម្រាប់ គ្រឹះស្ថាន បណ្តុះបណ្តាល  និង សាស្រ្តាចារ្យ ក្នុង ការបង្កើន សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន ។  បណ្តា ប្រទេស ទាំងនោះ ក៏ បាន ទទួលស្គាល់ នូវ តម្រូវការ ក្នុង ការដោះស្រាយ ភាព មិន ស៊ី គ្នា រវាង ផលប្រយោជន៍ ពាណិជ្ជកម្ម នៃ ការអនុវត្ត វិជ្ជាជីវៈ  និង សារៈសំខាន់ នៃ ការផ្តោត លើ  ការកាត់បន្ថយ ដល់ កម្រិត អប្បបរមា នូវ ការប្រព្រឹត្ត ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ។
អ្នកចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  រួមមាន តំណាង ជាន់ ខ្ពស់ មកពី ក្រសួង សុខាភិបាល  ក្រសួង អប់រំ  គ្រឹះស្ថាន សិក្សា  និង ស្ថាប័ន និយតកម្មវិជ្ជាជីវៈ  ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត ឡាវ  ម៉ុងហ្គោលី  និង សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម ។  គោលបំណង ចម្បង នៃ កិច្ចប្រជុំ នេះ គឺ ដើម្បី ពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ វឌ្ឍនភាព នៃ កំណែទម្រង់ បណ្តុះបណ្តាល វិស័យ សុខាភិបាល នៅក្នុង ប្រទេស នីមួយ ៗ  និង ដើម្បី សម្របសម្រួល កិច្ចសន្ទនា រវាង ប្រទេស នីមួយ ៗ ស្តីពី បទពិសោធន៍ និង ការអនុវត្ត ល្អ ដើម្បី ពង្រឹង ការបណ្តុះបណ្តាល បុគ្គលិក សុខាភិបាល  និង កែលម្អ គុណភាព  និង សុវត្ថិភាព នៃ សេវា សុខាភិបាល ។  កិច្ចប្រជុំ នៅ ឆ្នាំ នេះ នឹង ផ្តោត ទៅលើ ទិដ្ឋភាព នៃ ការបណ្តុះបណ្តាល គ្លីនិក នៃ វិជ្ជាជីវៈ សុខាភិបាល ។
តាមរយៈ បទពិសោធន៍ ដែល មាន តាំងពី យូរ លង់ របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការសហការ ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាជន កម្ពុជា  អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក ប្តេជ្ញា ពេញ ទំហឹង ក្នុង ការគាំទ្រ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក្នុង ការលើកកម្ពស់ សុខភាព  និង សុខុមាលភាព របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា  គាំទ្រ ដល់ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់  កម្ពុជា ឆ្ពោះទៅ សម្រេចបាន ការគ្របដណ្តប់ សុខភាព ជា សាកល ។
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្ដីពី ការទទួល ឯកសារ ប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បំណុល  របស់ សមាសភាព គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន រំលាយ
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្ដីពី ការទទួល ឯកសារ ប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បំណុល  របស់ សមាសភាព គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន រំលាយ  .. អាន បន្ត ..
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី ការរៀបចំ សិក្ខាសាលា ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន  ក្រោម ប្រធានបទ " អ្នកសារព័ត៌មាន  និង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ "
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី ការរៀបចំ សិក្ខាសាលា ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន  ក្រោម ប្រធានបទ " អ្នកសារព័ត៌មាន  និង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ "  .. អាន បន្ត ..
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្ដីពី ការទទួល ឯកសារ ប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បំណុល  របស់ សមាសភាព គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន រំលាយ
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្ដីពី ការទទួល ឯកសារ ប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បំណុល  របស់ សមាសភាព គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន រំលាយ  .. អាន បន្ត ..
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្ដីពី ការទទួល ឯកសារ ប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បំណុល  របស់ សមាសភាព គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន រំលាយ
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្ដីពី ការទទួល ឯកសារ ប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បំណុល  របស់ សមាសភាព គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន រំលាយ  .. អាន បន្ត ..
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បំណុល  របស់ តំណាងរាស្ត្រ  និង សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា  រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  និង ឃុំ - សង្កាត់  ទាំងអស់ ដែល ត្រូវបាន បញ្ឈប់ ដោយសារ គណបក្ស ត្រូវ រំលាយ
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បំណុល  របស់ តំណាងរាស្រ្ត  និង សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា  រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  និង ឃុំ - សង្កាត់  ទាំងអស់  ដែល ត្រូវបាន បញ្ឈប់  ដោយសារ គណបក្ស ត្រូវ រំលាយ
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បំណុល  របស់ តំណាងរាស្រ្ត  និង សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា  រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  និង ឃុំ - សង្កាត់  ទាំងអស់  ដែល ត្រូវបាន បញ្ឈប់  ដោយសារ គណបក្ស ត្រូវ រំលាយ  .. អាន បន្ត ..
ការបំភ្លឺ របស់  ឯកឧត្តម  ផុស  សុវណ្ណ  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ទទួលបន្ទុក ជា អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មាន  និង សោត ទស្សន៍  ក្រសួង ព័ត៌មាន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី  ភារកិច្ច
ការបំភ្លឺ របស់  ឯកឧត្តម  ផុស  សុវណ្ណ  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ទទួលបន្ទុក ជា អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មាន  និង សោត ទស្សន៍  ក្រសួង ព័ត៌មាន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី  ភារកិច្ច  .. អាន បន្ត ..
សារលិខិត ចូលរួម រំលែក មរណទុក្ខ  ផ្ញើ ជូន  លោក  ជា  សំអាត  អគ្គ នាយក រង  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ប្រតិបត្តិការ  របស់ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង ភរិយា ព្រមទាំង ក្រុមគ្រួសារ  និង សាច់ សារ លោហិត ទាំងអស់
សារលិខិត ចូលរួម រំលែក មរណទុក្ខ  ផ្ញើ ជូន  លោក  ជា  សំអាត  អគ្គ នាយក រង  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ប្រតិបត្តិការ  របស់ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង ភរិយា ព្រមទាំង ក្រុមគ្រួសារ  និង សាច់ សារ លោហិត ទាំងអស់  .. អាន បន្ត ..
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បំណុល  របស់ តំណាងរាស្ត្រ  និង សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា  រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  និង ឃុំ - សង្កាត់  ទាំងអស់ ដែល ត្រូវបាន បញ្ឈប់ ដោយសារ គណបក្ស ត្រូវ រំលាយ  .. អាន បន្ត ..
សារលិខិត ចូលរួម រំលែក មរណទុក្ខ  ផ្ញើ ជូន  កញ្ញា  សេង  សុភ័ណ  ឧបការី  នៃ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ព្រមទាំង ក្រុមគ្រួសារ  និង សាច់ សារ លោហិត ទាំងអស់
សារលិខិត ចូលរួម រំលែក មរណទុក្ខ  ផ្ញើ ជូន  កញ្ញា  សេង  សុភ័ណ  ឧបការី  នៃ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ព្រមទាំង ក្រុមគ្រួសារ  និង សាច់ សារ លោហិត ទាំងអស់  .. អាន បន្ត ..
ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ ,  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ,  ព្រះអង្គ បាន  ស្វាគមន៍ យ
ប្រុងប្រយ័ត្ន បងប្អូន ខ្មែរ  ត្រកូល ហ៊ុន  ផ្ទុះ កំហឹង ខ្លាំង ហើយ  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ,  Cambodia  Hot  News,Peng  Vannak
សម្រែក លែង ចង់ ស្លាប់ របស់ នាង  បាន លេច លឺ ដល់ ឪពុក ម្តាយ របស់ នាង  ហើយ ពួកគេ ក៏ បាន ប្រញាប់ប្រញាល់ មក ជួយសង្គ្រោះ នាង  ជាមួយ អារម្មណ៍ ភ័យស្លុត រន្ធត់ ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ។  នេះ ចាត់ទុក ជា សំណាង ហើយ  ដែល មាន មនុស្ស នៅក្បែរ បាន ដឹង  ពុំ នោះ សោត នឹង ក្ស័យ តៃ ហោង ពុំ ខាន ឡើយ  ៕  ចន្ទី
ក្មេងស្រី ជំទង់ ម្នាក់ ចង់ ស្លាប់  តែ ពេល ចង .ក ឈឺ ពិបាក ពេក  ក៏ ស្រែក ឲ្យ គេ ជួយ  លទ្ធផល …  ( វីដេអូ )  –  CEN
មនុស្ស ជាច្រើន ដែល មាន វិបត្តិ ផ្លូវចិត្ត  និង តែង គិត ថ្លៃ ខ្លី  យក ទង្វើ ធ្វើ អត្តឃាត ខ្លួនឯង យ៉ាង លំបាក  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ចប់ ជីវិត នៅលើ លោក នេះ  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា មនុស្ស មើល ខ្លួនឯង ទាប បំផុត  និង គ្មាន តម្លៃ អ្វី សោះឡើយ  ។  ហើយ ការសម្លាប់ ខ្លួនឯង  តាម វិធី ចង .ក នេះ វិញ  ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា ជា សកម្មភាព ដ៏ លំបាក វេទនា នឹង  « រំដោះ ខ្លួន »  ចេញ ពី ចំណងកវិញ បាន ណាស់  ប្រសិនជា អ្នក បាន សម្រេចចិត្ត រួចទៅហើយ នោះ  និង លទ្ធផល  ត្រូវ ស្លាប់ យ៉ាង វេទនា  ប្រសិន ពុំ មាន សាច់ញាតិ ជួយ ទាន់  ។
ជាក់ស្តែង  ក្មេងស្រី ជំទង់ ម្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស ប្រេស៊ីល  ដែល មាន វិបត្តិ ផ្ទាល់ខ្លួន យ៉ាង ខ្លាំង  រហូត សម្រេចចិត្ត ជ្រើសរើស វិធី ចង .ក សម្លាប់ ខ្លួនឯង  ប៊ិះ បាន សម្រេច  ប្រសិនបើ ឪពុក ម្តាយ របស់ នាង  មក ជួយសង្គ្រោះ ទាន់ ពេលវេលា  ។
ស្រវឹង ខ្លាំង ពេក  ទប់ មិន ជាប់ !  បុរស ម្នាក់ ក្រៀក ស្មារ  និង ចាប់ ថើប កូនប្រសារ ស្រី  ក្នុង ពិធី មង្គលការ  តែម្តង !  ( មាន វីដេអូ )
ស្ថាបនា ច្រាំង ទន្លេ វ៉ៃ គោ  ប្រវែង  ៩៧៥ ម៉ែត្រ  ក្រាល ការ៉ូឡា  សួនច្បារ  ដាំ ដើមឈើ លម្អ  សម្រាប់ កម្សាន្ត  លំហែរ អារម្មណ៍  និង ហាត់ កីឡា
ក្មេងស្រី គិត ខ្លី រូប នេះ  បាន ដាក់ កាមេរ៉ា  កត់ត្រា ពី ទិដ្ឋភាព ចង .ក របស់ ខ្លួន  ។  ទោះ យ៉ាងណា  បន្ទាប់ពី យក កស៊ក ចូលក្នុង អន្ទាក់ ខ្សែក  និង យក ជើង ធាក់ កៅអី ចេញ ពី ខ្លួន  ស្រាប់តែ ពេល នោះ  នាង ហាក់ មាន អារម្មណ៍ ស្ទះ ដង្ហើម យ៉ាង ពិបាក ពេក  ក៏ សម្រេចចិត្ត លែង ចង់ ស្លាប់  និង ខំប្រឹង រំដោះ .ក ចេញ ពី រង្វង់ ខ្សែ  ។  ប៉ុន្តែ  នៅពេល ពុំ អាច ធ្វើ ទៅ បាន  នាង ក៏ ចាប់ផ្តើម ស្រែក ឲ្យ គេ ជួយ ខ្លាំង ៗ តែ ម្តង  ។
វិធី ដុត មាន់ បែប ថ្មី  មើល ហើយ មិន សរសើរ មិន បាន  តែ លទ្ធផល វិញ  ឃើញ ហើយ ចង់ ដាច់ ផ្ងារ !  ( មាន វីដេអូ )
ជាប់ ក្នុង ផ្សារ ទំនើប អស់ មួយ យប់  បុរស ម្នាក់ ភ័យខ្លាំង ពេក  ញ៉ាំ អាហារ  និង ចំណី ក្នុង នោះ អស់ យ៉ាង ច្រើន  តម្លៃ ជិត  ១.០០០០ ដុល្លារ
ចេះ រក នឹកឃើញ !  យក កំប៉ុង ភេសជ្ជៈ ស៊ក ភ្ជាប់ នឹង ដុំ ម៉ូទ័រ កង្ហារ  មូរ ស្រោប អំបោះ យ៉ាង ងាយ  ( វីដេអូ )  –  CEN
នេះ ចាត់ទុក ជា វិធី ឆ្លាត មួយ  ដែល យុវជន ម្នាក់ ចេះ រក នឹកឃើញ  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ កំប៉ុង ភេសជ្ជៈ  ដាក់ ភ្ជាប់ ទៅនឹង ដុំ ម៉ូទ័រ កង្ហារ  ដើម្បី មូរ ស្រោប សរសៃ អំបោះ បាន យ៉ាង ងាយ  ។
យុវជន ម្នាក់ ឈ្មោះ  Jonathan  Pacheco  អាយុ  ១៨  ឆ្នាំ  បាន បង្កើត គំនិត ច្នៃប្រឌិត នេះ ឡើង  តាមរយៈ វិធី ដ៏ ឆ្លាត ប្រើ កង្ហារ ចាស់  នៅឯ ផ្ទះ របស់ គាត់  នៅក្នុង  Rio  de  Janerio  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស ប្រេស៊ីល  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  កក្កដា  កន្លងទៅ នេះ  ។
នៅក្នុង វីដេអូ  Janathan  បាន ភ្ជាប់ កំប៉ុង ភេសជ្ជៈ ប្រើប្រាស់ រួច  ដាក់ ស៊ក ទៅនឹង ដុំ ម៉ូទ័រ កង្ហារ ចាស់ របស់ គាត់  និង បន្ទាប់មក  ទាញ សរសៃ អំបោះ មក ភ្ជាប់ វា  រួច បើក កង្ហារ ក្នុង ល្បឿន អតិមរមា  ដែល សកម្មភាព នេះ មើលទៅ ដូច នឹង ការប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ រមូរ អំបោះ នៃ ផ្នែក តម្បាញ ប្រពៃណី អីចឹង ដែរ  ៕  ចន្ទី
ញាក់ សាច់ !  នារី ម្នាក់ សំណាង ណាស់ បាន សត្វ ឆ្កែ ព្រួស …  កុំ អី មិន ដឹង ជួប គ្រោះថ្នាក់ ធំ  ដោយសារ ពស់ វែក ១ ក្បាល ចូល សម្ងំ ដេក ជាមួយ ខ្លួន តាំងពី អង្កាល់  ( វីដេអូ )
រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្ត្រី សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន លើក ទី ៥០  និង កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ
ប្រហែល រក អ្វី បិទបាំង មុខ មិន បាន  “ លោក ចោរ ”  ម្នាក់ នេះ  បាន យក ខោ ស្លីប  “ ពាក់ លើ ក្បាល បាំង មុខ ”  តែម្តង !  ( មាន វីដេអូ )
មិន គួរឲ្យ ជឿ !  អណ្តើក មួយ ក្បាល នេះ បាត់ខ្លួន យ៉ាង អាថ៌កំបាំង អស់ រយៈពេល  ៣០ ឆ្នាំ  តែ ម្ចាស់ វា រកឃើញ នៅរស់ ក្នុង បន្ទប់ ដាក់ ឥវ៉ាន់
ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អុីវ តឹក  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ មន្ត្រីរាជការ មន្ទីរ ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  និយោជិត សាខា ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  ខេត្ត កោះកុង
ខេត្ត កោះកុង៖  រសៀល  ថ្ងៃអង្គារ  ៧ កើត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្ដម  ត្រាំ  អុីវ តឹក  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  អម ដំណើរ ដោយ  ឯកឧត្ដម អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  អគ្គ នាយក  ទីប្រឹក្សា  និង មន្ត្រីរាជការ ក្រសួង  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ មន្ត្រីរាជការ មន្ទីរ ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  និយោជិត សាខា ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា ខេត្ត កោះកុង  ដើម្បី ពិនិត្យ ការងារ  និង លើកទឹកចិត្ត ដល់ មន្ត្រីរាជការ  និង និយោជិត ទាំងអស់ ដែល កំពុង បំពេញ ការងារ នៅ មន្ទីរ ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ ខេត្ត កោះកុង ៕
កិច្ចប្រជុំ អន្តរជាតិ ដោយ មាន វត្តមាន អ្នករៀបចំ គោលនយោបាយ បណ្តុះបណ្តាល  និង ស្ថាប័ន បណ្តុះបណ្តាល ក្នុង វិស័យ សុខាភិបាល នៃ បណ្តា ប្រទេស  កំពុង អភិវឌ្ឍ  ចំនួន ៥ ប្រទេស  រួមមាន ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត ឡាវ  ម៉ុងហ្គោលី  និង សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  បាន ដំណើរការ  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល  រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាប់ពី ថ្ងៃ ១០  កើត  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធ ស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  រហូតដល់ ថ្ងៃ ១១  កើត  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធ ស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
តាមរយៈ កិច្ចសហការ រវាង សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  “ ស. វ .ស ”  ជាមួយ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  កិច្ចប្រជុំ អន្តរជាតិ ស្តីពី  " ការកែទម្រង់ ការបណ្តុះបណ្តាល បុគ្គលិក សុខាភិបាល នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស  កំពុង អភិវឌ្ឍ "  មាន គោលបំណង ចម្បង  គឺ ដើម្បី ពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ វឌ្ឍនភាព នៃ កំណែទម្រង់ បណ្តុះបណ្តាល វិស័យ សុខាភិបាល នៅក្នុង ប្រទេស នីមួយ ៗ  និង ដើម្បី សម្របសម្រួល កិច្ចសន្ទនា រវាង ប្រទេស នីមួយ ៗ ស្តីពី បទពិសោធន៍ និង ការអនុវត្ត ល្អ ដើម្បី ពង្រឹង ការបណ្តុះបណ្តាល បុគ្គលិក សុខាភិបាល  និង កែលម្អ គុណភាព  និង សុវត្ថិភាព នៃ សេវា សុខាភិបាល ។  កិច្ចប្រជុំ នៅ ឆ្នាំ នេះ នឹង ផ្តោត ទៅលើ ទិដ្ឋភាព នៃ ការបណ្តុះបណ្តាល គ្លីនិក នៃ វិជ្ជាជីវៈ សុខាភិបាល ។
វេទិកា នេះ  ក៏ ផ្តល់ ឱកាស ដល់ ការសហប្រតិបត្តិការ រវាង ស្ថាប័ន បណ្តុះបណ្តាល នៃ បណ្តា ប្រទេស ដែល ចូលរួម ក្នុង អង្គប្រជុំ នេះ  ដើម្បី ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ក្នុង ការកែទម្រង់ ការបណ្តុះបណ្តាល ក្នុង វិស័យ សុខាភិបាល  ក៏ ដូចជាពិភាក្សា រក ដំណោះស្រាយ ចំពោះ បញ្ហា ប្រឈម នានា  ក្នុង ដំណើរការកែទម្រង់ គុណភាព បណ្តុះបណ្តាល ក្នុង វិស័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល នៅ ប្រទេស រៀង ៗ ខ្លួន  ក៏ ដូចជា នៅក្នុង តំបន់ ប៉ាស៊ីហ្វិក ខាងលិច  ផងដែរ ។
គណៈប្រតិភូ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នឹង អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង មហាសន្និបាទ លើក ទី ៦  នៃ ភាគី បណ្ឌិត សភា ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ អន្តរជាតិ  (IACA)  ពី ថ្ងៃទី ០២ - ០៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង  Sharm  El  Sheikh  ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  .. អាន បន្ត ..
គណៈប្រតិភូ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នឹង អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង មហាសន្និបាទ លើក ទី ៦  នៃ ភាគី បណ្ឌិត សភា ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ អន្តរជាតិ  (IACA)  ពី ថ្ងៃទី ០២ - ០៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង  Sharm  El  Sheikh  ប្រទេស អេហ្ស៊ីប
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  សួន  សេរី  នាយក សាលាជាតិ កសិកម្ម កំពង់ចាម  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី  និង ភារកិច្ច  .. អាន បន្ត ..
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  សួន  សេរី  នាយក សាលាជាតិ កសិកម្ម កំពង់ចាម  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី  និង ភារកិច្ច
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  ហេង  វុទ្ធី  នាយក ទី ចាត់ការ ផែនការ  និង វិនិយោគ  សាលា ខេត្ត តាកែវ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចោទប្រកាន់ ថា  បាន ទាមទារ ប្រាក់ ពី ក្រុមហ៊ុន ដេញថ្លៃ មូលនិធិ អភិវឌ្ឍ ឃុំ  សង្កាត់
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  ហេង  វុទ្ធី  នាយក ទី ចាត់ការ ផែនការ  និង វិនិយោគ  សាលា ខេត្ត តាកែវ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចោទប្រកាន់ ថា  បាន ទាមទារ ប្រាក់ ពី ក្រុមហ៊ុន ដេញថ្លៃ មូលនិធិ អភិវឌ្ឍ ឃុំ  សង្កាត់  .. អាន បន្ត ..
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  ចាន់  ស៊ាង  ប្រធាន ស្ដីទី ការិយាល័យ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ស្រុក បាកាន  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី  និង ភារកិច្ច
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  ចាន់  ស៊ាង  ប្រធាន ស្ដីទី ការិយាល័យ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ស្រុក បាកាន  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី  និង ភារកិច្ច  .. អាន បន្ត ..
រូបភាព  និង របាយការណ៍  ស្តីពី លទ្ធផល  នៃ ដំណើរការកំណែ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  .. អាន បន្ត ..
10-11-18  Login  to  view  Kratie/  ក្រចេះ  ដំណឹង ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការសាងសង់ បង្គន់ អនាម័យ ថ្មី  ឬ ជួសជុល បង្គន់ អនាម័យ ដែល មាន ស្រាប់  កែលម្អ ប្រភព ទឹក  ត បណ្តាញ ទឹក  ផ្តល់ ធុង ចំរោះ  ធុង សំរាម  សាងសង់ កន្លែង លាង ដៃ  និង អាង ប្រព្រឹត្តកម្ម ទឹក កខ្វក់  15-11-2018
08-11-18  Login  to  view  Stung  Treng/  ស្ទឹងត្រែង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការជួសជុល អគារ ឃុំឃាំង  ល  ០៦៦ / ១៨  សជណ  ភហវ  19-11-2018
07-11-18  Login  to  view  Preah  Vihear/  ព្រះវិហារ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ដាក់ លូរំដោះ ទឹកភ្លៀង  ចំនួន  ០២ ខ្សែ  និង រីហ្គា  ០៥ កន្លែង  លេខ  ០០៥ / ១៨  អល  14-11-2018
07-11-18  Login  to  view  Kratie/  ក្រចេះ  ដំណឹង ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការសាងសង់ បង្គន់ អនាម័យ ថ្មី  ឬ ជួសជុល បង្គន់ អនាម័យ ដែល មាន ស្រាប់  កែលម្អ ប្រភព ទឹក  ត បណ្តាញ ទឹក  ផ្តល់ ធុង ចំរោះ  ធុង សំរាម  សាងសង់ កន្លែង លាង ដៃ  និង អាង ប្រព្រឹត្តកម្ម ទឹក កខ្វក់  15-11-2018
08-11-18  Login  to  view  Stung  Treng/  ស្ទឹងត្រែង  សេចក្តីជូនដំណឹង - ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល បង្ហើយ ឃ្លាំង សម្ភារៈ  វត្ថុតាង  និង បន្ទប់ ការិយាល័យ  និង ការងារ ជួសជុល អគារ រដ្ឋបាល សាលាដំបូង  ( ជំហាន ទី ១ )  លេខ  ១១៧៥  19-11-2018
07-11-18  Login  to  view  Stung  Treng/  ស្ទឹងត្រែង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការជួសជុល អគារ ឃុំឃាំង  ល  ០៦៦ / ១៨  សជណ  ភហវ  19-11-2018
02-11-18  Login  to  view  Preah  Vihear/  ព្រះវិហារ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ផ្គត់ផ្គង់ ប្រេងឥន្ធនៈ  ( ប្រេងសាំង  ប្រេង ម៉ាស៊ូត  និង ប្រេង រំអិល )  លេខ  ១៩០ / ០១៨  សជណ  08-11-2018
05-11-18  Login  to  view  Kratie/  ក្រចេះ  ដំណឹង ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការសាងសង់ បង្គន់ អនាម័យ ថ្មី  ឬ ជួសជុល បង្គន់ អនាម័យ ដែល មាន ស្រាប់  កែលម្អ ប្រភព ទឹក  ត បណ្តាញ ទឹក  ផ្តល់ ធុង ចំរោះ  ធុង សំរាម  សាងសង់ កន្លែង លាង ដៃ  និង អាង ប្រព្រឹត្តកម្ម ទឹក កខ្វក់  15-11-2018
05-11-18  Login  to  view  Preah  Vihear/  ព្រះវិហារ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ផ្លូវ ក្រាល គ្រួស ក្រហម ,  ដាក់ លូ,  ដាំ ស្មៅ  និង ការងារ ជួសជុល រោង ចំណត រថយន្ត  14-11-2018
03-11-18  Login  to  view  Stung  Treng/  ស្ទឹងត្រែង  សេចក្តីជូនដំណឹង - ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល បង្ហើយ ឃ្លាំង សម្ភារៈ  វត្ថុតាង  និង បន្ទប់ ការិយាល័យ  និង ការងារ ជួសជុល អគារ រដ្ឋបាល សាលាដំបូង  ( ជំហាន ទី ១ )  លេខ  ១១៧៥  19-11-2018
02-11-18  Login  to  view  Preah  Vihear/  ព្រះវិហារ  សេចក្តីជូនដំណឹង - ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល របង ថ្ម លាត មាន ប្រវែង សរុប  ១២២ ម៉ែត្រ  និង កំពស់  ១,៨០ម  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  លេខ  ០៧ / ០១៨  19-11-2018
02-11-18  Login  to  view  Kratie/  ក្រចេះ  សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ផ្គត់ផ្គង់ កង់ ជជុះ តួ ស្រី ផលិត នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  និង មួក ការពារ សុវត្ថិភាព  08-11-2018
01-11-18  Login  to  view  Stung  Treng/  ស្ទឹងត្រែង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ រថយន្ត  លេខ  ០៩១ / ១៨  គល .សត  30-11-2018
01-11-18  Login  to  view  Preah  Vihear/  ព្រះវិហារ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  សាងសង់ ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស ក្រហម  ដាក់ លូ មូល ទោល  ចំនួន  ០៣ កន្លែង  និង ស្លាកសញ្ញា គម្រោង ចំនួន  ០១ កន្លែង  07-11-2018
31-10-18  Login  to  view  Kratie/  ក្រចេះ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ជួសជុល ពង្រីក អគារ ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ  លេខ  ០៨៣ / ១៨  សជណ ភហវ  06-11-2018
01-11-18  Login  to  view  Preah  Vihear/  ព្រះវិហារ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  សាងសង់ ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស ក្រហម  ដាក់ លូ មូល ទោល  ចំនួន ០៣ កន្លែង  និង ស្លាកសញ្ញា គម្រោង ចំនួន ០១ កន្លែង  07-11-2018
30-10-18  Login  to  view  Preah  Vihear/  ព្រះវិហារ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  សាងសង់ ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស ក្រហម  ដាក់ លូ មូល ទោល  និង ស្លាកសញ្ញា គម្រោង ចំនួន  ០១ កន្លែង  07-11-2018
30-10-18  Login  to  view  Preah  Vihear/  ព្រះវិហារ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  សាងសង់ ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស ក្រហម  ដាំ ស្មៅ  ដាក់ លូ មូល ទោល  និង ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ចំនួន  ០១ កន្លែង  08-11-2018
27-10-18  Login  to  view  Preah  Vihear/  ព្រះវិហារ  សេចក្តីជូនដំណឹង - ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល អគារ សាល ប្រជុំ  និង ឃ្លាំង ដាក់ វត្ថុតាង  និង ដំបូល ប្រក់ ក្បឿង  លេខ  ០១៧ / ២០១៨  20-11-2018
30-10-18  Login  to  view  Stung  Treng/  ស្ទឹងត្រែង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ជួសជុល ផ្លូវ គ្រួស ក្រហម  ប្រវែង  ២៦៥០ ម៉ែត្រ  ទទឹង  ៥ ម៉ែត្រ  កំរាស់ គ្រួស ក្រហម  ១៥០ម ម  13-11-2018
26-10-18  Login  to  view  Preah  Vihear/  ព្រះវិហារ  សេចក្តីជូនដំណឹង - ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល របង ថ្ម លាត មាន ប្រវែង សរុប  ១២២ ម៉ែត្រ  និង កំពស់  ១,៨០ម  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  លេខ  ០៧ / ០១៨  19-11-2018
25-10-18  Login  to  view  Preah  Vihear/  ព្រះវិហារ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ដំបូល អគារ សាលា ស្រុក  ចំនួន  ០១ ខ្នង  លេខ  ០១៤  06-11-2018
16-10-18  Login  to  view  Preah  Vihear/  ព្រះវិហារ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ស្ថាបនា ផ្លូវ ខេត្ត ដោយ ចាក់ ដី សពង្រីក  ដាក់ លូ  និង ការងារ ជួសជុល ផ្លូវ  លេខ  ០១៤  30-10-2018
19-10-18  Login  to  view  Kratie/  ក្រចេះ /  Prey  Veng/  ព្រៃវែង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ ប្រកួតប្រជែង ជាសាធារណៈ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ ម៉ាសីុន  Server  ចំនួន  ០៧ គ្រឿង  និង សម្ភារ រណប  លេខ  ៤៣៨២  PC. អក  25-10-2018
19-10-18  Login  to  view  Kratie/  ក្រចេះ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ផ្គត់ផ្គង់ គ្រឿង បន្លាស់ ជួសជុល ម៉ូតូ  Suzuki  Smash  Revo  110cc  ចំនួន  ៤៣ គ្រឿង  លេខ  ០៦៥ / ១៨  សជណ ភហវ  31-10-2018
19-10-18  Login  to  view  Preah  Vihear/  ព្រះវិហារ  សេចក្តីជូនដំណឹង - ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល អគារ សាល ប្រជុំ  និង ឃ្លាំង ដាក់ វត្ថុតាង  និង ដំបូល ប្រក់ ក្បឿង  លេខ  ០១៧ / ២០១៨  20-11-2018
12-10-18  Login  to  view  Preah  Vihear/  ព្រះវិហារ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារ ជីក អណ្តូង ស្នប់ ចំនួន  ០៦ អណ្តូង  លេខ  ០២៩ / ១៨  សជណ ភហវ  19-10-2018
12-10-18  Login  to  view  Stung  Treng/  ស្ទឹងត្រែង  ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដាក់ពាក្យ  ដើម្បី វាយតម្លៃ ដំបូង  សម្រាប់ ការដេញថ្លៃ  -  គម្រោង សាងសង់  និង ជួសជុល អណ្តូង ទឹក  25-10-2018
11-10-18  Login  to  view  Preah  Vihear/  ព្រះវិហារ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ជួសជុល រថយន្ត  ចំនួន  ០៤ គ្រឿង  លេខ  ០៣៧ / ១៨  សជណ ភហវ  19-10-2018
11-10-18  Login  to  view  Preah  Vihear/  ព្រះវិហារ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ជួសជុល ប្រព័ន្ធ វិទ្យុ ទាក់ទង  និង ប្រព័ន្ធ ការពារ រន្ទះ  ចំនួន  ០៤ ស្រុក  លេខ  ០២៨ / ១៨  សជណ ភហវ  19-10-2018
05-10-18  Login  to  view  Preah  Vihear/  ព្រះវិហារ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារ ជួសជុល រោង ដាក់ រថយន្ត  និង ម៉ូតូ  និង ទិញ ដី ក្រួស ក្រហម ចាក់ បំពេញ  លេខ  ០៣២ / ១៨  សជណ ភហវ  19-10-2018
02-10-18  Login  to  view  Preah  Vihear/  ព្រះវិហារ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ គ្រឿង សង្ហារឹម  ឆ្នាំ ២០១៨  លេខ  ០១៧ / ២០១៨ សជណ  16-10-2018
05-10-18  Login  to  view  Preah  Vihear/  ព្រះវិហារ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ជួសជុល ក្លោងទ្វារ  និង របង  លេខ  ០៤៤ / ១៨  សជណ ភហវ  19-10-2018
04-10-18  Login  to  view  Kratie/  ក្រចេះ  សេចក្តីជូនដំណឹង លើក ទី ២  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់  និង តម្លើង  GSM  Remote  Control  For  Auto  Recloser  ចំនួន  ១១ គ្រឿង  លេខ  ៤៣៨១  PC. អក  25-10-2018
04-10-18  Login  to  view  Kratie/  ក្រចេះ /  Prey  Veng/  ព្រៃវែង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ ប្រកួតប្រជែង ជាសាធារណៈ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ ម៉ាសីុន  Server  ចំនួន  ០៧ គ្រឿង  និង សម្ភារ រណប  លេខ  ៤៣៨២  PC. អក  25-10-2018
03-10-18  Login  to  view  Preah  Vihear/  ព្រះវិហារ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ស្ថាបនា ផ្លូវ ខេត្ត ដោយ ចាក់ ដី សពង្រីក  ដាក់ លូ  និង ការងារ ជួសជុល ផ្លូវ  លេខ  ០១៤  30-10-2018
02-10-18  Login  to  view  Kratie/  ក្រចេះ /  Battambang/  បាត់ដំបង /  Svay  Rieng/  ស្វាយរៀង  សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារៈ ក្មេង លេង  សម្ភារៈ កីឡា  និង ថេបប្លេត  (Tablet)  12-10-2018
01-10-18  Login  to  view  Oddar  Meanchey/  ឧត្តរមានជ័យ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការជួសជុល អគារ រដ្ឋបាល  ០១ ខ្នង  ទំហំ  ( ២៥  x  ១០ )ម  លេខ  ០៤៨ / ១៨  សជណ ភហវ  12-10-2018
02-10-18  Login  to  view  Kratie/  ក្រចេះ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល អាគារ រដ្ឋបាល ស្រុក ព្រែក ប្រសព្វ  លេខ  ០០៣ / ១៨ សជណ. អល  16-10-2018
02-10-18  Login  to  view  Kratie/  ក្រចេះ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ផ្លូវ លំ ក្រាល ដី គ្រួស ធម្មជាតិ  ចំនួន  ០១ ខ្សែ  លេខ  ០០៤ / ១៨ សជណ. អល  16-10-2018
28-09-18  Login  to  view  Kratie/  ក្រចេះ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ផ្លូវ ទទឹង លេខ  ១០  ដោយ ចាក់ ដី ស  លើក តួ ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស ក្រហម  ប្រវែង  ២០០ម  ទទឹង  ៩. ៧០ ម  និង សំណង់ សិល្បការ្យ មួយចំនួន  លេខ  ០១៣ / ១៨  ជ. ណ  17-10-2018
29-09-18  Login  to  view  Oddar  Meanchey/  ឧត្តរមានជ័យ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការជួសជុល អគារ រដ្ឋបាល  ០១ ខ្នង  ទំហំ  ( ២៥  x  ១០ )ម  លេខ  ០៤៨ / ១៨  សជណ ភហវ  12-10-2018
26-09-18  Login  to  view  Stung  Treng/  ស្ទឹងត្រែង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ក្លោង ទ្វារ មន្ទីរ សុខាភិបាល  ល  ០២៤  ម សខ. សត .កល  17-10-2018
24-09-18  Login  to  view  Kratie/  ក្រចេះ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ជួសជុល ផ្លូវ ដី ចំនួន  ៦ ខ្សែ  សរុប ប្រវែង  ២៦៦៥ ម៉ែត្រ  ទទឹង ខ្នង លើ  ៤ ម៉ែត្រ  សង់ លូ ទោល  ចំនួន  ០២ កន្លែង  05-10-2018
ហេតុការណ៍ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង  ១ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច វាល ស្រែ ដង្កៀប ក្តាម ស្ថិត ក្នុង ឃុំ រហាត់ ទឹក  ស្រុក មង្គល បូរី  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យៈ  កសិករ ម្នាក់ បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង ច្រូត ស្រូវ  ក្នុង ទឹក លិចលង់  ដោយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  ដោយ កើត ខ្យល់ គរ  ដួល លង់ទឹក ស្លាប់  ខណ: ជនរងគ្រោះ កំពុង  ច្រូត ស្រូវ របស់ ខ្លួន ជាមួយនឹង សមត្ថកិច្ច  ដែល ជួយ ច្រូត ស្រូវ ជូន ជនរងគ្រោះ នោះ ផងដែរ  ។
មុនពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ បាន កំពុង ច្រូត ស្រូវ ជាមួយ កម្លាំង កង ពល ថ្មើរជើង លេខ ៥១  ហើយក៏ កើត ខ្យល់ គ  ដួល លង់ ឈ្លក់ ទឹក បណ្តាល ស្លាប់  នៅ ពេល នោះ ដែរ កំលាំង កង ពល ថ្មើរជើង លេខ ៥១  ក៏ បាន ព្យាយាម ខិតខំ ជួយ  សង្គ្រោះ ជីវិត គាត់ ជាបន្ទាន់ ភ្លាម ៗ  ហើយ ដឹក តាម កាណូត លឿន យកមក ភូមិ  ប៉ុន្តែ ជា អកុសល មិន អាច សង្គ្រោះ ជីវិត បាន  នោះ ឡើយ  ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ទៅ ហើយ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ឃុំ រហាត់ ទឹក  ស្រុក មង្គល បូរី  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ទឹក ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  បាន ជន់ លិច ស្រែ ស្រូវ កសិករ ក្នុង ឃុំ នេះ ប្រមាណ ជាង ២ ពាន់ ហិកតា  ការលិច មាន រយៈពេល ជិត ១ ខែ ទៅ ហើយ  សមត្ថកិច្ច ៣ អង្គភាព  ក៏ បាន ជួយ ប្រមូល ច្រូតកាត់ ជូន ដល់ កសិករ នៅក្នុង តំបន់ នោះ  មាន រយៈពេល ៤ ទៅ ៥ ថ្ងៃ នោះ ហើយ  ៕  សំ  វិច្ឆិកា
មន្ត្រី យោធា កងពល តូច ថ្មើរជើង លេខ ៥១ ប្រាប់ ថា៖  កសិករ ជា ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  វឹង  សារ៉ែ ម  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ចក ខាងលិច  ឃុំ រហាត់ ទឹក  ស្រុមង្គល បូរី  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
Next:  រយះពេល  ០៣ ថ្ងៃ  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដឹកនាំ ដោយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  បោន  ប៊ិន  បាន ចាត់តាំង  និង ដឹកនាំ កម្លាំង ផ្ទាល់  ចុះ ជួយ ច្រូត ស្រូវ ប្រជាកសិករ  ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ដោយ ទឹក ជំនន់  បាន ចំនួន  ០៧ គ្រួសារ  ស្មើនឹង  ០៩ ទីតាំង ស្រែ  ជួយ ប្រជាជន
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការផ្លាស់ប្តូរ ពេលវេលា សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មការ កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ ។  ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ សាល ប្រជុំ អគារ  " ឃ "  ( ជាន់ ផ្ទាល់ ដី )  នៅក្នុង ទីស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។
ដំរី ញី ដែល ចូលមក កម្ពុជា  នៅក្បែរ ៗ ភូមិ ប្រជាពលរដ្ឋ  ,  ខ្លះ  “ បារម្ភ ”,  ខ្លះ ថា  “ ស្រួល លួងលោម ”  –  CEN
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ដំរី ព្រៃញី មាន ផ្ទៃពោះ  ដែល ចូលមក ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  និង បន្ទាយមានជ័យ  មកដល់ ថ្ងៃទី ១៥ មករា  គេ ឃើញ ថា  វា បាន មក ក្បែរ ៗ ភូមិ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ។  វត្តមាន ដំរី នេះ  នាំអោយ មនុស្សម្នា កាន់តែ ភ័យខ្លាច ។
លោក  អែម  សុខា  អភិបាល ស្រុក ម៉ាឡៃ អោយ ដឹង ថ្ងៃទី ១៧ មករា  ៖  ”  ឥឡូវ ដំរី នេះ លែង ដើរ ក្នុង ព្រៃ ហើយ  គាត់ សសៀរ ៗ មក រក តែ ដំណាំ  និង ផ្ទះ អ្នកស្រុក ។  បងប្អូន ខ្លាច រអារ ណាស់ ដែរ  ”  ។
ចំណែក ពលរដ្ឋ  ពលរដ្ឋ និយាយ ថា  ពួកគេ ខ្លះ កាន់តែ ព្រួយបារម្ភ ពី សន្តិសុខ និង សុវត្ថិភាព ដោយសារ ដំរី នោះ  ចេះតែ ដើរ មក ក្បែរ ៗ ផ្ទះ និង ចម្ការ ដំណាំ អ្នកស្រុក  ហើយ បាន ពារ របង  បោច ដំណាំ ។  តែ អ្នកស្រុក ខ្លះ ថា  បើ ដឹង ពី របៀប លួងលោម សត្វ ដំរំ  នោះ អ្នក នឹង មិន គួរអោយ ខ្លាច ដែរ  ។
កន្លងមក  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អាត់  ខែម  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ អោយ ដឹង ថា៖  ដំរី នោះ  ពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៤ មករា  វា បាន មក ក្បែរ ៗ នឹង ភូមិ ឋាន និង ផ្ទះ អ្មក ស្រុក នៅ ភូមិ អូរ កាច់  ភូមិ ថ្ម បាំង ឃុំ បឹង បេង ស្រុក ម៉ាឡៃ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  កៀក នឹង ព្រំប្រទល់ ស្រុក សំពៅលូន ខេត្ត បាត់ដំបង  ដល់ ថ្ងៃទី ១៥ - ១៦ មករា  វា ក៏ ទៅ មក ៗ ម្តុំ នោះ  ។ វា មិន ទាន់ ទៅ ណា ឬ ទៅ ថៃ វិញ ចោល យើង ទេ ។
មន្ត្រី និង អ្នកស្រុក នៅ មូលដ្ឋាន បង្ហាញ ក្តី ភ័យ ព្រួយ សន្តិសុខ ពី ដំរី នេះ  ។  ពួកគេ បង្កូក គ្នា ចាំ អោយ សញ្ញា  ឬ បើ ពេល យប់ ត្រូវ ដុត ភ្លើង បំភ្លឺ ឬ  បង្អើល ដោយ ស្នូរ ក្ឌុង ក្ឌាំង ។
សូម លឹក ថា  ដំរី ញី ធំ មាន ផ្ទៃពោះ ១ ក្បាល បាន ចូលមក កម្ពុជា កាលពី ថ្ងៃទី ១០ មករា ឆ្នៃ ២០១៨  ។  មន្ត្រី ឧទ្យានុរ ក្ស តំបន់ ជម្រក សត្វ ព្រៃ រនាម ដូន សំ  - ម៉ាឡៃ អោយ ដឹង ថា៖  សត្វ ដំរី ព្រៃញី នោះ មកដល់ ភ្នំ យាយ សំនៃ ជម្រក សត្វ ព្រៃ រនាម ដូន សំ( តំបន់ ការពារ )  ស្រុក ម៉ាឡៃ  ហើយ តមក វា ដើរ ទៅ មក ស្រាច នឹង ចិត្ត  នៅ ភូមិ នានា  នៃ ឃុំ ក្នុង ស្រុក ម៉ាឡៃ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង ក៏ ទៅ កៀក ព្រំប្រទល់ ស្រុក សំពៅលូន ខេត្ត បាត់ដំបង ។ វា ក៏ ទៅ កៀក ព្រំដែន ថៃ ដែរ  តែ វា មិន ឆ្លង ដែន ទៅ វិញ ទេ  ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
ករណី យុវជន កំហូច បន្លំ ខ្លួន ជា កូនកំលោះ ផ្សំ ដំណេក ជំនួស  ឥឡូវនេះ  ខាងប្អូន ស្រី រងគ្រោះ បាន បកស្រាយ ការពិត ពី ដំណើរ ដើមទង ហើយ  ( មាន វីដេអូ )
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី កម្មវិធី ប្រគ្រំតន្រ្តី  អបអរសាទរ ទិវា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ០៩  ធ្នូ  ២០១៧  ដែល និង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី  ១២  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី កម្មវិធី ប្រគ្រំតន្រ្តី  អបអរសាទរ ទិវា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ០៩  ធ្នូ  ២០១៧  ដែល និង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី  ១២  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧  .. អាន បន្ត ..
លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ ស៊ី ផេក លើក ទី ១៣  និង សិក្ខាសាលា តំបន់  ថ្ងៃទី ២៧ - ២៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ទីក្រុង  ម៉ានីល  ប្រទេស ហ្វីលីពីន
លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ ស៊ី ផេក លើក ទី ១៣  និង សិក្ខាសាលា តំបន់  ថ្ងៃទី ២៧ - ២៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ទីក្រុង  ម៉ានីល  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  .. អាន បន្ត ..
ប្រកាស  ស្តីពី  ការប្រគល់ សិទ្ធិ  និង ការទទួលខុសត្រូវ ជូន មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ដើម្បី ពិនិត្យ  និង សម្រេច លើ ការងារ ចុះបញ្ជី ពាណិជ្ជកម្ម  ក្នុង ប្រព័ន្ធ ស័្វយ ប្រវត្តកម្ម
ប្រកាស  ស្តីពី  ការប្រគល់ សិទ្ធិ  និង ការទទួលខុសត្រូវ ជូន មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ដើម្បី ពិនិត្យ  និង សម្រេច លើ ការងារ ចុះបញ្ជី ពាណិជ្ជកម្ម  ក្នុង ប្រព័ន្ធ ស័្វយ ប្រវត្តកម្ម  .. អាន បន្ត ..
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ២៩  អាណត្តិ ទី ២  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួួយ  ( ក. ជ.ប . ព.)  ( ថ្ងៃសុក្រ  ១៣ កើត  ខែមិគសិរ  ឆ្នាំ រកា  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០១  ខែធ្នូ  គ.ស. ២០១៧ )
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ២៩  អាណត្តិ ទី ២  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួួយ  ( ក. ជ.ប . ព.)  ( ថ្ងៃសុក្រ  ១៣ កើត  ខែមិគសិរ  ឆ្នាំ រកា  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០១  ខែធ្នូ  គ.ស. ២០១៧ )  .. អាន បន្ត ..
លទ្ធផល សិក្ខាសាលា ស្តីពី  “ ការដោះស្រាយ ហានិភ័យ នៃ អំពើពុករលួយ នៅក្នុង លទ្ធកម្ម សាធារណៈ នៅ កម្ពុជា ”  សៀមរាប  ថ្ងៃទី ២៣ - ២៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧
លទ្ធផល សិក្ខាសាលា ស្តីពី  “ ការដោះស្រាយ ហានិភ័យ នៃ អំពើពុករលួយ នៅក្នុង លទ្ធកម្ម សាធារណៈ នៅ កម្ពុជា ”  សៀមរាប  ថ្ងៃទី ២៣ - ២៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  .. អាន បន្ត ..
គណៈប្រតិភូ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នឹង អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ស៊ី ផេក  (SEA-PAC)  លើក ទី ១៣  និង សិក្ខាសាលា ថ្នាក់ តំបន់  ថ្ងៃទី ២៧ - ២៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ម៉ានី លា  (Manila)  ប្រទេស ហ្វីលីពីន
គណៈប្រតិភូ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នឹង អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ស៊ី ផេក  (SEA-PAC)  លើក ទី ១៣  និង សិក្ខាសាលា ថ្នាក់ តំបន់  ថ្ងៃទី ២៧ - ២៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ម៉ានី លា  (Manila)  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  .. អាន បន្ត ..
លទ្ធផល សិក្ខាសាលា ថ្នាក់ ជាតិ  ស្តីពី ក្រម ប្រតិបត្តិ  និង ទំនាស់ ផលប្រយោជន៍  ថ្ងៃទី ១៤ - ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧
លទ្ធផល សិក្ខាសាលា ថ្នាក់ ជាតិ  ស្តីពី ក្រម ប្រតិបត្តិ  និង ទំនាស់ ផលប្រយោជន៍  ថ្ងៃទី ១៤ - ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  .. អាន បន្ត ..
សិក្ខាសាលា  ស្ដីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  " ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ  ផ្លូវ មួយ "  រវាង ប្រទេស ចិន  និង បណ្ដា ប្រទេស ជិតខាង
សិក្ខាសាលា  ស្ដីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  " ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ  ផ្លូវ មួយ "  រវាង ប្រទេស ចិន  និង បណ្ដា ប្រទេស ជិតខាង  .. អាន បន្ត ..
សារលិខិត ចូលរួម រំលែក មរណទុក្ខ  គោរព ជូន  លោក  ទិត្យ  សុវណ្ណ  ក្រុមគ្រួសារ  និង សាច់ សារ លោហិត ទាំងអស់  .. អាន បន្ត ..
រដ្ឋសភា បន្ត សម័យ ប្រជុំ  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី ពិភាក្សា  និង អនុម័ត សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ចំនួន ពីរ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋសភា នឹង បន្ត សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា លើក ទី ១០  នីតិកាល ទី ៥  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ដើម្បី ពិភាក្សា  និង អនុម័ត សេចក្តីព្រាង  ច្បាប់ ចំនួន ពីរ  គឺ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ការធានា ទូទាត់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន  ស្នេថេក  ខូ  អិល ធី  និង សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ការធានា ទូទាត់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន  ខេមបូឌា  អ៊ិនធើរ -  ណេស្យូណល  អ៊ិន វេស្ត មែន  ឌីវើឡុប មែន  គ្រុប ។  នេះ បើ តាម ការសម្រេច របស់ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
សូម ជម្រាប ថា  សម្ដេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ការធានា ទូទាត់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន  ស្នេថេក  ខូ  អិលធីឌី  និង សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ការធានា ទូទាត់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន  ខេមបូឌា  អ៊ិនធើរណេស្យូណល  អ៊ិន វេស្ត មែន  ឌីវើឡុប មែន  គ្រុប ។  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ទាំង ពីរ នេះ  បាន ដាក់ ជូន សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា ពិភាក្សា  និង អនុម័ត  បន្ទាប់ពី  គណៈកម្មការ ជំនាញ រដ្ឋសភា បាន ពិនិត្យ សិក្សា ចប់ សព្វគ្រប់ តាម នីតិវិធី ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ខាងក្រោម ជា សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី លទ្ធផល កិច្ចប្រជុំ  គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍  នៃ រដ្ឋសភា ថ្ងៃសុក្រ ទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨៖
អាជ្ញាធរ រាជធានី  ដាក់ វិធានការ បង្ក្រាប ល្បែងស៊ីសង  កុង ស៊ីបញ្ចាំ ខុស ច្បាប់ និង ការ មិន អនុញ្ញាត្តិ អោយ មាន ក្លឹប កំសាន្ត នៅពេល ថ្ងៃ
លោក Duterte  និយាយ ថា  ហ្វីលីពីន មិន ត្រូវការយន្ដហោះ ប្រតិកម្ម F-16  របស់ អាមេរិក ទេ  ដោយ ត្រូវការទិញ ប្រភេទ យន្ដហោះ កង្ហារ ធុន ស្រាល ប៉ុណ្ណោះ  –  CEN
លោក Duterte  និយាយ ថា  ហ្វីលីពីន មិន ត្រូវការយន្ដហោះ ប្រតិកម្ម F-16  របស់ អាមេរិក ទេ  ដោយ ត្រូវការទិញ ប្រភេទ យន្ដហោះ កង្ហារ ធុន ស្រាល ប៉ុណ្ណោះ
ការ ផ្ដើម សំណើ របស់ ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ត្រូវបាន លើកឡើង បន្ទាប់ពី មន្ដ្រី អាមេរិក ធ្វើ ការព្រមាន ដល់ បញ្ហា ហ្វីលីពីន ទិញ នាវា មុជទឹក របស់ រុស្ស៊ី  អាច ជា មូលហេតុ បង្ក អន្ដរាយ ដល់ ទំនាក់ទំនង សម្ព័ន្ធមិត្ត រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ៕
អាមេរិក - កូរ៉េ ខាងត្បូង  ត្រៀម ធ្វើ សមយុទ្ធ  នៅ តំបន់ កៀក កូរ៉េ ខាងជើង  ដោយ មាន យន្តហោះ ចូលរួម  ២៣០ គ្រឿង
សារព័ត៌មាន  Inquirer  បាន ដកស្រង់ សម្ដី ប្រធានាធិបតី  Rodrigo  Duterte  ដែល ប្រកាស ពី ម្សិលមិញ នេះ ថា៖  « ពួកគេ គិត ថា យើង នឹង ទិញ យន្ដហោះ F-16  ប៉ុន្ដែ សួរ ថា យើង អាច ទិញ វា បាន ប៉ុន្មាន គ្រឿង ?  ៣ គ្រឿង ឬ ?  ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង អ្នកណា ?  ចិន  ឬ ម៉ាឡេស៊ី ?  យើង ពុំ មាន សង្គ្រាម ជាមួយ ពួកគេ ទេ ។ កងទ័ព ហ្វីលីពីន ត្រូវការ ត្រឹម យន្ដហោះ  កង្ហារ  វា គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ប្រឆាំង ពួក ឧទ្ទាម ហើយ ។
នេះ គឺជា ប្រតិកម្ម របស់ ប្រធានាធិបតី Duterte  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន លិខិត របស់ ប្រមុខ ការទូត អាមេរិក  Mike  Pompeo,  ដែល ក្នុង នោះ បាន អះអាង សា ឡើងវិញ អំពី ការគាំទ្រ របស់ ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ចំពោះ ផែនការទំនើបកម្ម យោធា របស់ ក្រុង ម៉ានីល  ហើយក៏ បាន ផ្ដួច ផ្ដើម គំនិត អំពី ជំនួប ទ្វេ ភាគី ដើម្បី ពិភាក្សា ចំពោះ ការ ដែល អាមេរិក លក់ យន្ដហោះ ប្រយុទ្ធ F-16  និង ឧទ្ធម្ភាគចប្រដាប់អាវុធ ឱ្យ ហ្វីលីពីន ។
សាហាវ ជាង ពួក ភេរវករ ទៅ ទៀត  ខណៈពេល កណ្តុរ ធំ ៗ ប៉ុន ឆ្មា  ធ្វើ ការវាយប្រហារ លើ ទីប្រជុំជន មួយ  ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ លែង ដេក ពួន បាន
នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បញ្ជាក់ ប្រាប់  VOA  នា រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  សមត្ថកិច្ច កម្ពុជា ទើបតែ បាន ដាក់ លិខិត ផ្លូវការ មួយ ទៅ អគ្គតម្រួត របស់ ប្រទេស ថៃ  ដើម្បី បញ្ជូន ឈ្មោះ  សម  សេរី  មក កម្ពុជា ដើម្បី ទទួល ទោស ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ និយាយ ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃព្រហស្បត៌៍  ទី ១១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  (VOA)
នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បញ្ជាក់ ប្រាប់  VOA  នា រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  សមត្ថកិច្ច កម្ពុជា ទើបតែ បាន ដាក់ លិខិត ផ្លូវការ មួយ ទៅ អគ្គតម្រួត របស់ ប្រទេស ថៃ  ដើម្បី បញ្ជូន ឈ្មោះ  សម  សេរី  មក កម្ពុជា ដើម្បី ទទួល ទោស ។
បន្ទាប់ពី អាជ្ញាធរ ថៃ  បាន ចាប់ខ្លួន លោក  សម  សេរី  ប្រធាន ចលនា រណសិរ្ស រំដោះ ជាតិ ខ្មែរ កាលពី ថ្ងៃពុធ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការស្នាក់ នៅ ប្រទេស ថៃ ហួស ទិដ្ឋាការ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បញ្ជាក់ ថា  សមត្ថកិច្ច កម្ពុជា បាន ស្នើសុំ ភាគី ថៃ ឱ្យ បញ្ជូន លោក  សម  សេរី  មក កម្ពុជា ដើម្បី ដាក់ទោស ពី បទ  « ភេរវកម្ម »  ទៅ តាម សាលក្រម របស់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤ ។
សមត្ថកិច្ច កម្ពុជា  ស្នើ ភាគី ថៃ ឲ្យ បញ្ជូន លោក  សម  សេរី  ប្រធាន ចលនា រណសិរ្ស រំដោះ ជាតិ ខ្មែរ  យកមក ដាក់ ទោស នៅ កម្ពុជា  ពី បទ  « ភេរវកម្ម »  ក្រោយពី កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ថៃ  បាន ចាប់ខ្លួន លោក កាលពី ថ្ងៃពុធ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
លោក បន្ថែម ថា  សម្រាប់ ការបញ្ជូន លោក  សម  សេរី  មក កម្ពុជា  ឬ អត់ នោះ  គឺ អាស្រ័យ លើ ភាគី ថៃ  ក្រោយ ការអនុវត្ត ទោស នៅ ប្រទេស ថៃ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការស្នាក់នៅ ហួស ទិដ្ឋាការ រួចរាល់ ។
« គាត់ មាន សាលក្រម មួយ របស់ តុលាការ សាលាដំបូង យើង នេះ  គឺ កាត់ទោស គាត់ ៩ ឆ្នាំ  ពី បទ ភេរវកម្ម  ហើយ សាលក្រម នេះ ចូល ជា ស្ថាពរ នៅ ខែ ៤  ២០១៤ កន្លងទៅ ។  ដូច្នេះ  យើង មិន ចាំបាច់ កាត់ទោស អី ទៀត ទេ  អនុវត្ត សាលក្រម ដែល មាន ស្រាប់តែម្ដង » ។
ឈ្មោះ  សម  សេរី  ហៅ  យាន  យៀប  ជា ប្រធាន ចលនា មួយ ឈ្មោះ  « រណសិរ្ស រំដោះ ជាតិ ខ្មែរ »  ដែល ជ្រកកោន ក្នុង ប្រទេស ដាណឺម៉ាក  និង ជា មនុស្ស ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ជាង ១០ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ដែល ត្រូវបាន សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ផ្ដន្ទាទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ពី ៥ ឆ្នាំ ទៅ ៩ ឆ្នាំ  ពី បទ រួម គំនិត ក្បត់  ដើម្បី ផ្ដួលរំលំ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  កាលពី អំឡុង ឆ្នាំ ២០១៤ ។
ចិន ថា ខ្លួន មិន ខ្លាច នៅក្រោយ មាន របាយការណ៍ អំពី ការធ្វើដំណើរ របស់ យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក ស. រ. អា. លើ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង
រូប ឯកសារ៖  B-52  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ហោះ ពីលើ មូលដ្ឋាន ទ័ព អាកាស  Osan  នៅ ទីក្រុង  Pyeongtaek  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ក្រសួង ការបរទេស ចិន បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  គ្មាន នាវា ចម្បាំង ឬ យន្តហោះ ចម្បាំង ណាមួយ អាច បំភិតបំភ័យ ប្រទេស ចិន ពី ការប្តេជ្ញា របស់ ខ្លួន ដើម្បី ការពារ ទឹកដី របស់ ខ្លួន បាន ទេ  ក្រោយពី គេ រាយការណ៍ ថា យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក ធុន  B-52  ពីរ គ្រឿង នៃ កងទ័ព អាកាស ស. រ. អា. បាន ហោះ នៅជិត កោះ មាន ជម្លោះ ក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។
ទូរទស្សន៍ អាមេរិកាំង  CNN  បាន រាយការណ៍ ថា  យន្តហោះ ទាំង ពីរ គ្រឿង នេះ បាន ហោះ នៅជិត ប្រជុំ កោះ  Spratly  ដែល នៅ ទីនោះ ប្រទេស ចិន បាន ចាក់ ដី និង កសាង ផ្លូវ ឱ្យ យន្តហោះ ឡើង ចុះ និង បាន ស្ថាបនា សំណង់ នានា នៅលើ តំបន់ មាន ថ្ម ប៉ ប្រះ ទឹក និង កោះ តូច ៗ ដែល មាន ជម្លោះ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ប្រទេស ស. រ. អា.  Jim  Mattis  បាន មានប្រសាសន៍ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ថា  ស. រ. អា. ចង់ ធ្វើការ ជាមួយ ប្រទេស ចិន អំពី ទំនាក់ទំនង « នាំឱ្យ មាន លទ្ធផល »  ក៏ប៉ុន្តែ សកម្មភាព របស់ ចិន ក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ជា ការបង្ខិតបង្ខំ ហើយ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស អាមេរិក នឹង « ប្រកួតប្រជែង យ៉ាង ខ្លាំង » ប្រសិនបើ ជា ការចាំបាច់ ។
ជាញឹកញយ ស. រ. អា . និង ប្រទេស ចិន បាន រិះគន់ គ្នា ទៅវិញទៅមក អំពី នរណា ដែល ធ្វើឱ្យ មាន កង យោធា ក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ដែល នៅ ទីនោះ ប្រទេស ចិន ,  កោះ តៃវ៉ាន់ ,  ប្រទេស វៀតណាម ,  ម៉ាឡេស៊ី ,  ប្រ៊ុយណេ,  និង ប្រទេស ហ្វីលីពីន  បាន ទាមទារ ថា ជា របស់ ផង ខ្លួន ។
ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីត កាសែត ប្រចាំ ថ្ងៃ  អ្នកស្រី  Hua  Chunying  អ្នកនាំពាក្យ នៃ ក្រសួង ការបរទេស ចិន បាន និយាយ ថា  អ្នកស្រី សង្ឃឹម ថា ស. រ. អ. អាច បំភ្លឺ ថា តើ ខ្លួន យល់ ថា ការបញ្ជូន « អាវុធ សម្រាប់ វាយលុក បែប នេះ » ទៅកាន់ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង អាច ត្រូវ ចាត់ទុក ថា ជា ការធ្វើឱ្យ មាន យោធា ក្នុង តំបន់ នោះ ឬ ទេ ។  អ្នកស្រី បាន ថ្លែង ថា ស. រ. អា. គួរ ឈប់ និយាយ ច្រើន ពេក អំពី បញ្ហា ធ្វើឱ្យ មាន យោធា ក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  និង ឈប់ បង្ក បញ្ហា ៕
ចិន បដិសេធ ការចោទប្រកាន់ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល ថា ខ្លួន បង្កើន ឥទ្ធិពល យោធា ក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង
នាវា ចម្បាំង អាមេរិក ធ្វើដំណើរ ទៅ ជិត ប្រជុំ កោះ ដែល ទាមទារ ដោយ ប្រទេស ចិន នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង
កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែមេសា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស ថា  លោក  សម  សេរី  ប្រធាន រណសិរ្ស រំដោះ ជាតិ ខ្មែរ  ដែល ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល ចាត់ទុក ថា ជា  « មេភេរវករ »  បាន រៀប គម្រោង បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ចំនួន ២ កន្លែង  ក្នុង ឱកាស ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត សៀមរាប  ប៉ុន្តែ លោក ថា  លោក បាន ដឹង គម្រោង នេះ  និង ទប់ស្កាត់ បាន ទាន់ ពេល ។
លោក  វ៉ន  វុត  គណៈកម្មការ រដ្ឋបាល របស់ ចលនា រណសិរ្ស រំដោះ ជាតិ ខ្មែរ ប្រចាំ ប្រទេស ថៃ  ប្រាប់  VOA  ថា  លោក  សម  សេរី  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ថៃ ចាប់ខ្លួន នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ដោយ ចោទ ថា លោក បាន ស្នាក់ នៅ ប្រទេស ថៃ ហួស ទិដ្ឋាការ ។
លោក បន្ថែម ថា  លោក  សម  សេរី  បាន ទៅ ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ  កាលពី ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី ជួបជុំ សមាជិក នៅ ទីនោះ  និង ថា  ការចាប់ខ្លួន លោក  សម  សេរី  គឺ ធ្វើឡើង  ខណៈ លោក ទៅ បន្ត ទិដ្ឋាការ ។
លោក  វ៉ន  វុត  បន្ថែម ថា  ទិដ្ឋាការ របស់ លោក  សម  សេរី  មិន ទាន់ ហួស នៅឡើយ  ដូច្នេះ លោក ថា  ការចាប់ខ្លួន លោក  សម  សេរី  អាច មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
« អាជ្ញាធរ ខ្មែរ គឺ តែងតែ ស្នើសុំ ដល់ រដ្ឋាភិបាល ថៃ ហ្នឹង ដើម្បីឲ្យ ចាប់ខ្លួន លោក ប្រធាន  សម  សេរី  ក៏ ដូចជា សមាជិក រណសិរ្សដទៃ ផ្សេង ទៀត ហ្នឹង  បញ្ជូន ទៅ ប្រទេស ខ្មែរ ។  អញ្ចឹង ហើយ ខាង ខ្មែរ ហ្នឹង គឺ តែងតែ ចង់បាន លោក ប្រធាន  សម  សេរី  អញ្ចឹង ហើយ គេ តែងតែ ស្វែងរក ការចាប់ខ្លួន »។
ការចាប់ខ្លួន លោក  សម  សេរី  ធ្វើឡើង តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ផ្សព្វផ្សាយ វីដេអូ មួយ មាន ចំណងជើង ថា  « ក្រុម ចលនា ដែល នាំ គ្រោះថ្នាក់ សម្រាប់ ជាតិ »  ដោយ បាន ហៅ អតីត គណបក្ស ប្រឆាំង  និង ចលនា ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល តែង រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល  ដោយ ក្នុង នោះ មាន ទាំង ចលនា  « រណសិរ្ស រំដោះ ជាតិ ខ្មែរ »  របស់ លោក  សម  សេរី  ផង ថា ជា ក្រុម ភេរវករ  និង ប្ដេជ្ញា ទប់ស្កាត់  និង កម្ទេច ចលនា ទាំងនោះ មិន ឲ្យ កើតមាន ។
គេហទំព័រ របស់ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ នា ពេល កន្លងមក  បញ្ជាក់ ថា  ចលនា  « រណសិរ្ស រំដោះ ជាតិ ខ្មែរ »  នេះ  មាន គោលបំណង ផ្ដួលរំលំ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  តាមរយៈ ការកសាង កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ដោយ ខុស ច្បាប់  និង បញ្ជូន ភ្នាក់ងារ សម្ងាត់  មក ស៊ើប ទីតាំង យោធា សំខាន់ ៗ  ហើយនិង ធ្វើ សកម្មភាព បាច ខិត្តប័ណ្ណ ប្រឆាំង ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ព្រមទាំង ហ្វឹកហាត់ កម្លាំង ភេរវកម្ម  ដាក់ គ្រឿងផ្ទុះ ដោយ សម្ងាត់ នៅ តាម ជាយ ដែន ប្រទេស ថៃ  និង កសាង បណ្ដាញ នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី ប្រមូល ព័ត៌មាន  និង បញ្ជូន ព័ត៌មាន ចេញ ទៅ មេ ខ្លោង ដែល នៅ ក្រៅ ប្រទេស ៕
វីដេអូ រដ្ឋាភិបាល  ភ្ជាប់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ទៅនឹង ក្រុម ដែល រដ្ឋាភិបាល ថា មាន គម្រោង ដាក់ គ្រាប់បែក នៅ កម្ពុជា
អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ចិន លោក  Wang  Shouwen  ថ្លែង ទៅកាន់ សន្និសីទ កាសែត នៅក្នុង ការិយាល័យ ទីប្រឹក្សា ព័ត៌មាន ទីក្រុង ប៉េកាំង កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
ចិន បាន ការពារ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា ជា ការផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ ពិភពលោក នៅ ពេល ដែល ខ្លួន ព្យាយាម បន្ធូរបន្ថយ ការដាក់ សម្ពាធ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក និង សហភាព អឺរ៉ុប ដើម្បី បោះបង់ចោល អ្វី ដែល ពួកគេ ចាត់ទុក ជា គោលនយោបាយ ការពារ ទំនិញ ក្នុង ស្រុក របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង ។
លោក  Wang  Shouwen  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ចិន បាន និយាយ នៅឯ សន្និសីទ  កាសែត ក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង ថា  « ការរីកលូតលាស់ សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ ឆាប់រហ័ស របស់ ចិន  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ឱកាស ដ៏ ច្រើន ដល់ ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ទាំងអស់ នៅលើ ពិភពលោក » ។
លោក  Wang  បាន បញ្ចេញ របាយការណ៍ ដែល សង្កត់ លើ ការធ្វើ កំណែទម្រង់ ដែល ចិន បាន ធ្វើ ចាប់តាំងពី ការចូលរួម អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក នៅ ឆ្នាំ ២០០១ មក ។ លោក បាន និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង បាន ធ្វើ ទៅ តាម ការសន្យា ចាប់តាំងពី ចូលក្នុង អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  WTO  មក ។
ការការពារ របស់ លោក Wang ដល់ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ចិន កើតមានឡើង នៅ  ពេល ដែល មាន ការគំរាមកំហែង ធ្វើ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ហើយ នឹង ការជជែក ឲ្យ ហេតុផល ដោយ អឺរ៉ុប និង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ថា  ចិន បង្ខំ ប្រ  ទេស ផ្សេង ទៀត ឲ្យ ប្រគល់ បច្ចេកវិទ្យា របស់ ខ្លួន ។
ការគំរាមកំហែង បង្កើន ពន្ធ គយ របស់ រដ្ឋបាល លោក ត្រាំ លើ ទំនិញ ចិន ដែល មាន តម្លៃ រហូតដល់ ៤៥០ ពាន់ លាន ដុល្លារ ឆ្លុះបញ្ចាំង ថា  ចំណាត់ការ របស់ ចិន ជា ការគំរាមកំ  ហែង ដល់ ការដឹកនាំ ខាង បច្ចេកវិទ្យា របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ៕
សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ចិន ទទួលស្គាល់ ថា ទំនាក់ទំនង យោធា រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ ពិភពលោក ទាំងមូល
ថ្ងៃអង្គារ  ២  រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  ( ស.វ.ស)  ដែល ជា សមាជិក ក្លឹប យុវជន កក្រក ប្រចាំ ស. វ.ស  មន្រ្តី រាជការ ស. វ.ស ព្រមទាំង ឯកឧត្តម សាស្រ្តាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍនៈ  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល បាន សហការ ជាមួយ ក្រុមការងារ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម  ពិត  ចំណាន  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង ជា រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ក្នុង ការផ្តល់ សេវា លើកកម្ពស់ សុខភាព មាតា និង ទារក
ថ្ងៃអង្គារ  ២  រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  ( ស.វ.ស)  ដែល ជា សមាជិក ក្លឹប យុវជន កក្រក ប្រចាំ ស. វ.ស  មន្រ្តី រាជការ ស. វ.ស ព្រមទាំង ឯកឧត្តម សាស្រ្តាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍនៈ  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល បាន សហការ ជាមួយ ក្រុមការងារ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម  ពិត  ចំណាន  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង ជា រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ក្នុង ការផ្តល់ សេវា លើកកម្ពស់ សុខភាព មាតា និង ទារក ដោយ មិន គិត កម្រៃ ជូន បងប្អូន ស្រ្តី មាន ផ្ទៃពោះ ចំនួន ៥៧  នាក់ នៅ មណ្ឌល សុខភាព ពាម រាំង  ឃុំ ពាម រាំង  ស្រុក លើក ដែក  ខេត្ត កណ្តាល ដែល សកម្មភាព នេះ បាន ។  សកម្មភាព នេះ បង្ហាញ អំពី ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ដឹកនាំ ដោយ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន ក្នុង ការងារ លើកកម្ពស់ សុខភាព មាតា និង ទារក ដល់ បងប្អូន ស្រ្តី តាម មូលដ្ឋាន  និង ស្រប តាម ស្មារតី ទិវា ឆ្មប ជាតិ  ៥  ឧសភា  ក្រោម ប្រធានបទ  “ ឆ្មប នាំមក នូវ ការ ថែទាំ ប្រកបដោយ គុណភាព ”  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ថ្ងៃទី ២៥ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីតាំង ទី ២  នៃ  សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ  មាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ តំណាង និស្សិត  ទាំង ៦ ផ្នែក  តាម ថ្នាក់ និមួយ ៗ  ចំនួន  ២១  រូប  និង  បុគ្គលិក  ស  វ  ស  ០៥ រូប  ក្នុង គោលបំណង  ពង្រឹង វិន័យ  និង  ដំណើរការសិក្សា ឆមាស ទី ២  ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៧  - ២០១៨ នៃ ដេប៉ាតឺ ម៉ង់ ថ្នាក់ ឆ្នាំ សិក្សា មូលដ្ឋាន  ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ឡេង  វេង សែ  ប្រធាន ដេប៉ាតឺ ម៉ង់  បាន ផ្តាំផ្ញើរ ការ សួរសុខទុក្ខ ពីសំណាក់ ឯកឧត្តម សាកលវិទ្យាធិការ  និង  បាន កោតសរសើរ ចំពោះ ប្អូន ៗ និស្សិត ទាំងអស់ ដែល បាន គោរព វិន័យ  និង  ខិតខំ រៀនសូត្រ ក្នុង ឆមាស ទី ១  កន្លងមក ទទួលបាន លទ្ឋ ផល ល្អ ប្រសើរ  ។
ក្នុង ឱកាស ដ៏ មហាន ក្ខ ត្ត ឫក្ស  នៃ ពិធី ចម្រើន ជន្មាយុ របស់  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ០៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ,  ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រី អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ទាំងអស់  សូម គោរព ជូនពរ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សូម ប្រកបដោយ សុខភាព ល្អ បរិបូរណ៍  កាយ ពល មាំមួន ខ្លាំងក្លា ជានិច្ច  ជន្មាយុ យឺនយូរ  បញ្ញា ញាណ វាង វៃ  ដើម្បី បន្ត ដឹកនាំ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង បេសកកម្ម ជាតិ ដ៏ ឧត្ដុង្គឧត្ដម របស់  សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សម្រាប់ សុខ សន្តិភាព  ការអភិវឌ្ឍ  វិបុលភាព  និង កិត្យានុភាព  ដ៏ រុងរឿង នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  សូម  សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ព្រមទាំង បុត្រា  បុត្រី  និង ចៅ ៗ ទាំងអស់  សូម ប្រកបដោយ ពុទ្ធ ពរ ទាំង បួន ប្រការ  គឺ អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  និង ពលៈ  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ៕  .. អាន បន្ត ..
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ២៥  អាណត្តិ ទី ២  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( ក. ជ.ប . ព.)  ( ថ្ងៃចន្ទ  ទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ )
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ពាក់ព័ន្ធ ករណី អត្ថបទ សារព័ត៌មាន  " ធ្លាយ ព័ត៌មាន ប្រឡង ក្របខ័ណ្ឌ ក្រសួង សុខាភិបាល ជាប់ ដោយ មិន បាន ដាក់ពាក្យ "
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ពាក់ព័ន្ធ ករណី អត្ថបទ សារព័ត៌មាន  " ធ្លាយ ព័ត៌មាន ប្រឡង ក្របខ័ណ្ឌ ក្រសួង សុខាភិបាល ជាប់ ដោយ មិន បាន ដាក់ពាក្យ "  .. អាន បន្ត ..
សេចក្តីជូនដំណឹង  អំពី ពិធី សំណេះសំណាល  ស្តីពី ការសង្កេតការណ៍ ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា  ទុតិយភូមិ  សម័យ ប្រឡង  ២១  សីហា  ២០១៧
សេចក្តីជូនដំណឹង  អំពី ពិធី សំណេះសំណាល  ស្តីពី ការសង្កេតការណ៍ ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សម័យ ប្រឡង  ២១  សីហា  ២០១៧  .. អាន បន្ត ..
សារលិខិត ចូលរួម រំលែក មរណទុក្ខ  គោរព ជូន  លោកស្រី  ខឹម  សម្ផស្ស  ក្រុមគ្រួសារ  និង សាច់ សារ លោហិត ទាំងអស់  .. អាន បន្ត ..
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ២៥  អាណត្តិ ទី ២  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( ក. ជ.ប . ព.)  ( ថ្ងៃចន្ទ  ទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ )  .. អាន បន្ត ..
ប្រកាស  ស្ដីពី ការកែសម្រួល ប្រកាស លេខ  ០៤៧  MOC  /  SM  2013  ស្ដីពី ការបិទ ស្លាក ថ្លៃ លើ មុខ ទំនិញ  និង សេវាកម្ម គ្រប់ ប្រភេទ
ប្រកាស  ស្ដីពី ការកែសម្រួល ប្រកាស លេខ  ០៤៧  MOC  /  SM  2013  ស្ដីពី ការបិទ ស្លាក ថ្លៃ លើ មុខ ទំនិញ  និង សេវាកម្ម គ្រប់ ប្រភេទ  .. អាន បន្ត ..
ខ្លឹមសារ សង្ខេប  ពាក់ព័ន្ធ  ច្បាប់  លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត  និង សេចក្តីណែនាំ  ស្តីពី ដំណើរការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ សម័យ ប្រឡង  ២១  សីហា  ២០១៧  .. អាន បន្ត ..
ខ្លឹមសារ សង្ខេប  ពាក់ព័ន្ធ  ច្បាប់  លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត  និង សេចក្តីណែនាំ  ស្តីពី ដំណើរការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ សម័យ ប្រឡង  ២១  សីហា  ២០១៧
ក្នុង ឱកាស ដ៏ មហាន ក្ខ ត្ត ឫក្ស  នៃ ពិធី ចម្រើន ជន្មាយុ របស់  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ០៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ,  ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រី អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ទាំងអស់  សូម គោរព ជូនពរ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សូម ប្រកបដោយ សុខភាព ល្អ បរិបូរណ៍  កាយ ពល មាំមួន ខ្លាំងក្លា ជានិច្ច  ជន្មាយុ យឺនយូរ  បញ្ញា ញាណ វាង វៃ  ដើម្បី បន្ត ដឹកនាំ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង បេសកកម្ម ជាតិ ដ៏ ឧត្ដុង្គឧត្ដម របស់  សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សម្រាប់ សុខ សន្តិភាព  ការអភិវឌ្ឍ  វិបុលភាព  និង កិត្យានុភាព  ដ៏ រុងរឿង នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
សូម  សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ព្រមទាំង បុត្រា  បុត្រី  និង ចៅ ៗ ទាំងអស់  សូម ប្រកបដោយ ពុទ្ធ ពរ ទាំង បួន ប្រការ  គឺ អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  និង ពលៈ  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ៕
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  សូម ជួយ ត្រេកអរ ដល់ លោក នាយក  នាយក រង  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ ក្នុង វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន  សែន វាល រេញ  និង អាណាព្យាបាល  ដែល សិស្ស ម្នាក់ ឈ្មោះ វ៉ាន់  គឹម ចាយ  ភេទ ស្រី  នៅ ភូមិ វាល ធំ  ឃុំ វាល រេញ  ស្រុក ព្រៃ នប់  លំដាប់ ពិន្ទុ ៩៩. ៨៦១  ទទួលបាន និទ្ទេស A  ក្នុង ចំណោម សិស្ស ដែល ទទួលបាន និទ្ទេស A ចំនួន តែ ៣ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ទូទាំង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ជា លេខរៀង ទី ១ ក្នុង ខេត្ត  ។
ជាមួយគ្នា នេះ  សូម អបអរសារ យ៉ាង ក្រៃលែង ដល់ សិស្ស ដែល ទទួលបាន និទ្ទេស ល្អ បំផុត  និង សិស្ស ដែល ប្រឡង ជាប់ ទាំងអស់  ហើយក៏ សូម ចូលរួម សោកស្តាយ ដល់ សិស្ស មួយចំនួន តូច ដែល មិន បានជាប់  នឹង សង្ឃឹម ថា ខិតខំប្រឹង ប្រឹង ជាបន្ត ទៀត ៕
នេះ ជា ការកើតឡើ ពី ការប្រឹងប្រែង  និង ទទួលបាន ជា កិត្តិយស មួយ យ៉ាង ធំធេង សម្រាប់ វិទ្យាល័យ មួយ នេះ  ។
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  កម្លាំង ប្រឆាំង គ្រឿង នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក បាកាន  ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ស្នា ព្រះ  សហការ គ្នា ចុះ ឡោមព័ទ្ធ លំនៅដ្ឋាន គ្មាន មនុស្ស នៅ មួយ កន្លែង  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ រួមទាំង វត្ថុតាង  និង សម្ភារ ផងដែរ  ដោយ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ករណី រក្សាទុក  ប្រើប្រាស  និង ចែកចាយ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ។
ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០  និង ១៣ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃចន្ទ  ៣ រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច លំនៅដ្ឋាន គ្មាន មនុស្ស នៅ មួយ កន្លែង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ក្រពើ រោទ៍រ  ឃុំ ស្នាម ព្រះ  ស្រុក បាកាន  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ។
យោង តាម របាយការណ៍ នគរបាល ស្រុក បាកាន ឃើញ ថា  មុនដំបូង កម្លាំង ធ្វើ ការ បង្រ្កាប់ បាន ជនសង្ស័យ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ផា  សុភ័ក  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  បច្ចុប្បន្ន  រស់ នៅ ភូមិ អារ៉ែន  ឃុំ ស្នាម ព្រះ  ស្រុក បាកាន  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ក្នុង នោះ កម្លាំង ដកហូត នូវ វត្ថុតាង  និង សម្ភារ រួមមាន  ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា សង្ស័យ ជា សារធាតុ ញៀន ចំនួន  ២ កញ្ចប់  ថង់  និង ម៉ូតូ ចំនួន  ១ គ្រឿង ម៉ាក  អីុច សង់ទ័រ  ព ណ៏ ខៀវ  គ្មាន ស្លាកលេខ  ។
ក្នុង របាយការណ៍ បន្ត ថា  បន្ទាប់មក សុំ ការអនុញាតិ ពី លោក  ឆាយ  ហុង  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  អម សាលាដំបូង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ដើម្បី ធ្វើ ការឆែកឆេ លំនៅដ្ឋាន ដែល គ្មាន មនុស្ស នៅ នោះ  ដោយ រកឃើញ  និង បាន ធ្វើ ការដកហូត បន្ត រួមមាន  ជញ្ជីង សង្ស័យ សម្រាប់ ថ្លឹង សារធាតុ ញៀន ចំនួន  ១ គ្រឿង  ទុយោចំនួន  ០១ ដុំ  ថង់ តូច ៗ សង្ស័យ សម្រាប់ ច្រក សារធាតុ ញៀន ចំនួន  ០១ ថង់ ធំ  ក្រដាស់ អាលុយមីញ៉ូម ចំនួន  ០១ ដុំ  ដែក កេះ  ០១  បារី  ០១ កញ្ចប់  ទូរស័ព្ទដៃ ម៉ាក  ណូគា  ចំនួន  ០៤ គ្រឿង ( ខូច ចំនួន  ០៣ គ្រឿង )  កាំភ្លើង ស្នប់ ចំនួន  ០១ ដើម  និង ម៉ូតូ ចំនួន  ១ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក  យ៉ា មាហា  ។
របាយការណ៍ ដដែល បន្ត ទៀត ថា  ជនសង្ស័យ រួមទាំង វត្ថុតាង  និង សម្ភារ បាន នាំយក ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក បាកាន  ដើម្បី បំពេញ សំណំបែបបទបញ្ជូន បន្ត តាម នីតិវិធី  នៅ ការិយាល័យ ជំនាញ គ្រឿងញៀន នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ចាត់ការ បន្ត ៕  ប៉ឹម  ពិន
Previous:  យុវជន ម្នាក់ របួស ធ្ងន់ និង ម្នាក់ ទៀត ស្រាល ខណៈ ជិះ ម៉ូតូ ឆ្លង ផ្លូវ ត្រូវ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត បុក ពេញ មួយ ទំហឹង
មិន មែន លេងសើច ទេ !  អាណាចក្រ អវកាស ដំបូង  អាចនឹង លេចចេញ ជា រូបរាង  នៅលើ ឋាន ព្រះច័ន្ទ …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( អាមេរិក ) ៖  អ្នក ទាំងឡាយ ដែល ពិតជា មាន ក្តី ប្រាថ្នា  ចង់ ចាកចេញ ពី ជីវិត រស់ នៅ លើ ភព ផែនដី  ប្រហែលជា គួរ ធ្វើ ការពិចារណា ចុះឈ្មោះ ជា ប្រជាជន នៃ ប្រទេស  អាសក្រាដៀ  (Asgradia)  ដែល កំពុង មាន ក្តីសង្ឃឹម ថា  នឹង អាច កសាង ទីសំណាក់ អចិន្រ្តៃយ៍  នៅលើ ឋាន ព្រះច័ន្ទ តែម្តង ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី សារព័ត៌មាន  VOA  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ០២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
អាសហ្គាឌា  (Asgardia)  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ហើយ មកទល់ ពេលនេះ ត្រូវ គេ អះអាង ថា  មាន ប្រជាជន ចំនួន  ២០០,០០០ នាក់  ហើយ  Asgradia  ក៏ មាន រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង សភា ដែល កើត ចេញពី ការបោះឆ្នោត ផងដែរ ។  សម្រាប់ មេដឹកនាំ របស់ ប្រទេស អវកាស នេះ វិញ  មាន ឈ្មោះ ថា  អ៊ីហ្គ័រ  អាស៊ឺ បៃលី  (Igor  Ashurbeyli)  មាន តួនាទី ជា វិស្វករ  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត កុំព្យូទ័រ  និង ពាណិជ្ជករ រុស្ស៊ី  ហើយ លោក បាន ឡើង កាន់ តំណែង ដើម្បី ដឹកនាំ  Asgardia  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា កន្លងទៅ នេះ ។
ប្រជាជន  Asgardia  មាន គម្រោង ធំ ៗ ក្នុង នោះ  ពួកគេ ចង់ បង្កើន ចំនួន ជនជាតិ ខ្លួន  ឲ្យបាន  ១៥០ លាន នាក់  នៅក្នុង រយៈពេល  ១០ ឆ្នាំ  ហើយ ពួកគេ ក៏ មាន គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ នាវា អវកាស យក្ស មួយ  នៅក្នុង ទី អវកាស  ជា កន្លែង ដែល មនុស្សលោក រស់ នៅ បានជា អចិន្រ្តៃយ៍ ផងដែរ ។  លោក  Ashurbeyli  បាន ថ្លែង សារជា លើក ដំបូង របស់ លោក  ក្នុង នាម ជា ប្រធានាធិបតី របស់  Asgardia  នៅឯ ទីក្រុង វីយែន  (Vienna)  ប្រទេស អូទ្រីស ។
ប្រទេស  Asgardia  បាន យក ឈ្មោះ តាម  អាសហ្គាដ  (Asgard)  ដែល ជា ទី ឋាន នៅលើ មេឃ  ក្នុង ទេវក ថា របស់ ប្រទេស អឺរ៉ុប ខាងកើត ។  បច្ចុប្បន្ន  Asgardia  មាន ប្រជាជន រស់ នៅ តាម ប្រទេស ជាង  ២០០  ហើយ អ្នក ទាំងឡាយ ដែល ចង់ ក្លាយជា ប្រជាជន របស់  Asgradia  អាច ធ្វើ ការចុះឈ្មោះ បាន តាម អនឡាញ ។
គួរ ជម្រាប ថា  គម្រោង របស់ លោក  Ashurbeyli  មាន ដូចជា បង្កើត ក្រុម ផ្កាយ រណប  ដែល អាច ផ្តល់ សេវា អ៊ីនធើណែត នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ក្នុង រយៈពេល  ០៥  ទៅ  ០៧ ឆ្នាំ ខាងមុខ  ហើយ លោក ក៏ ចង់ មាន នាវា អវកាស មួយ គ្រឿង  ដែល អាច ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ បាន នៅ  ១០  ទៅ  ១៥ ឆ្នាំ ខាងមុខ ផងដែរ ។  ប្រធានាធិបតី ប្រទេស អវកាស នេះ  មាន គម្រោង បង្កើត មូលដ្ឋាន អចិន្រ្តៃយ៍ មួយ  នៅលើ ឋាន ព្រះច័ន្ទ ផងដែរ  ក្នុង រយៈពេល  ២៥ ឆ្នាំ  ទៀត ៕
1.  ទីក្រុង ញូវយ៉ក :  ទីក្រុង នេះ គឺ មិន មែន គ្រាន់តែ តំបន់ ទី្រ កុង ធំ បំផុត របស់ ប្រទេស នេះ ,  ទេ ប៉ុន្ដែ ក៏ ជា កន្លែង មួយ រូប ច្រើន បំផុត នៅលើ ពិភពលោក .  ទីក្រុង នេះ កំពូល បញ្ជី នៃ បណ្តា ទីក្រុង ដ៏ ល្អ បំផុត របស់ អាមេរិក សម្រាប់ បុរស នៅ លីវ នេះ ជា ចម្បង ដោយសារតែ ការសមាមាត្រ នៃ បុរស និង ស្ត្រី មិន ទាន់ រៀបការ ក្នុង វា .  សម្រាប់ រាល់  100  បុរស មិន ទាន់ រៀបការ ,  ទីក្រុង នេះ មាន  125  ស្ត្រី មិន ទាន់ រៀបការ ;  ដូច្នេះ ,  បុរស តែ មួយ នៅក្នុង ទីក្រុង ញូវយ៉ក តែងតែ មាន ច្រើន ជម្រើស ដែល អាច ប្រើ បាន ដើម្បី ជ្រើស ពី ពេល ដែល វា មកដល់ ដៃគូរ ជ្រើសរើស .
ជាញឹកញាប់ ពិពណ៌នា ថា ជា  “ ទីក្រុង ដែល ថា មិន ដែល បាន ដេក ”,  ផ្ទះ ទីក្រុង ញូវយ៉ក មាន ជម្រើស ច្រើន ក្នុង ការជ្រើស ពី សូម្បីតែ នៅ ពេល ដែល វា មកដល់ កន្លែងណាត់ជួប .  អ្នក អាច កន្លែង នៅ កណ្តាល ឧទ្យាន ឬ អាច រើស យក ទៅ ចំណាយ ពេល ល្ងាច អស្ចារ្យ មួយ នៅឯ ក្លិប វិឡា  ( ទីក្រុង នេះ មាន ការពិត មួយចំនួន នៃ ពួកគេ មួយ ).
មាន ទីក្រុង នានា នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក មួយចំនួន ដែល ជា កន្លែង ដែល បុរស នៅ លីវ មានអារម្មណ៍ ថា មាន ផាសុកភាព ជាង អ្នក ផ្សេង ទៀត មាន .  ការពិភាក្សា នេះ គឺ អំពី ឈ្មោះ ទាំង ប្រាំ នៅលើ កំពូល នៃ បញ្ជី ឈ្មោះ នៃ ទីក្រុង នេះ .  ដូច្នេះ ,  ប្រសិនបើ អ្នក គឺជា បុរស តែ មួយ និង សម្លឹង រកមើល ការប្តូរ ,  នេះ សរសេរ ឡើង ច្បាស់ ណាស់ ថា នឹង ក្លាយជា មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ អ្នកអាន ;  ហើយ ប្រសិនបើ អ្នក មាន រួចទៅហើយ នៅក្នុង ទីក្រុង ទាំងនេះ ,  ពិចារណា ដោយ ខ្លួនឯង មាន សំណាង .
2.  ម្ល៉េះ :  បុរស នៅ លីវ សម្លឹង រកមើល ការដោះស្រាយ ចុះ អាច ពិចារណា ផ្លាស់ប្តូរ ម្ល៉េះ ,  ទីក្រុង រដ្ឋធានី នៃ រដ្ឋ ដាកូតា ខាងជើង នេះ .  បើ ទោះបីជា បច្ចុប្បន្ន នេះ ការលែង ត្រូវការតទៅទៀត គឺជា បញ្ហា ដ៏ ធំ មួយ នៅក្នុង ប្រទេស អាមេរិក ដែល មាន អត្រា អ្នក គ្មាន ការងារ ធ្វើ នៅ ជុំវិញ ខ្លួន រួម បិទបាំង  5.6  %,  អត្រា គ្មាន ការងារ ធ្វើ នៅក្នុង ទីក្រុង នេះ គឺ គ្រាន់តែ ជា  2.8%.
លើស ពី នេះ ទៀត ,  ចំពោះ ការព្យួរ ចេញ និង ការចំណាយ ពេល ជាមួយនឹង ស្ត្រី ,  ទីក្រុង នេះ មាន ចំនួន នៃ ចំណុច ក្តៅ មួយ ,  ដែល រួមបញ្ចូល ទាំង ហាង ស្រា ,  ក្លឹប រាត្រី និង ភោជនីយដ្ឋាន .  ម្ល៉េះ អនុញ្ញាតឱ្យ បរិច្ឆេត នៅក្នុង ទឹក ;  អ្នក អាច យក ដៃគូ ណាត់ជួប របស់ អ្នក សម្រាប់ ការជិះ ទូក មួយ នៅ  McDowell  រី ឧទ្យាន ធម្មជាតិ .
បុរស ដែល ស្រឡាញ់ ជិះ កង់ ,  នៅលើ ដៃ ផ្សេង ទៀត ,  អាច យក ផ្នែក មួយ នៅក្នុង ពីក្រោយ ជិះ កង់ តាម បណ្តោយ ធនាគារ នៃ ទន្លេ មីស សួរី ដែល .
3.  វ៉ាស៊ីនតោន  D.C.:  ប្រសិនបើ អ្នក គឺជា បុរស នៅ លីវ មាន មហិច្ឆតា ,  រដ្ឋធានី អាមេរិក គឺជា កន្លែង ដែល អ្នក ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ .  ទីក្រុង នេះ មាន ម្ចាស់ ចំនួន នៃ ការទាក់ទាញ វប្បធម៌ និង ប្រវត្តិសាស្រ្ត និង ជា កន្លែង ដែល ស្ត្រី នៅ លីវ មាន ចំនួន ច្រើន ជាង បុរស តែ មួយ .
4.  ទីក្រុង  Philadelphia:  ការអំពាវនាវ ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់ ទីក្រុង នេះ ធ្វើឱ្យ វា ចូល ទី បួន ក្នុង បញ្ជី នេះ .  បុរស នៅ លីវ អំណោយផល ដល់ សមាមាត្រ ស្ត្រី នៅ លីវ គឺជា កត្តា មួយ ផ្សេង ទៀត ដែល ទទួលខុសត្រូវ សម្រាប់ ការធ្វើឱ្យ ទីក្រុង  Philadelphia  មួយ នៃ កំពូល  5  ទីក្រុង នានា សម្រាប់ បុរស នៅ លីវ .
នៅ ពេល ដែល នៅក្នុង វ៉ាស៊ីនតោន  D.C.,  អ្នក នឹង ទទួលបាន ជម្រើស ជាច្រើន សូម្បីតែ នៅ ពេល ដែល កំពុងតែ ស្វែងរក កន្លែង កាលបរិច្ឆេទ .  អ្នក អាច យក ដៃគូ របស់ អ្នក សម្រាប់ ការជិះ ទូក មួយ នៅលើ អាង លិច ទឹក ,  អាច ទស្សនា សួន សត្វ ជាតិ ,  ឬ ចំណាយ ពេល ល្ងាច កក់ក្ដៅ នៅ ក្លិប រាត្រី ចង្វាក់  jazz  ដែល ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត នេះ  Bohemian  គុហា.  ទាំងនេះ គឺ គ្រាន់តែ ជា ជម្រើស មួយចំនួន ដែល អ្នក មាន ;  អ្នក នឹង រកឃើញ កាន់តែ ច្រើន នៅ ពេល ដែល អ្នក មាន នៅក្នុង ទីក្រុង .
5.  ក្រុង ម៉ៃ អាមី :  នេះ ជា ការកម្សាន្ត ពេល រាត្រី  spicy  នៃ ការធ្វើឱ្យ វា ជា ទីក្រុង ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ នៃ លំនៅដ្ឋាន សម្រាប់ បុរស នៅ លីវ .  ការចំណាយ ទាប នៃ ការរស់នៅ និង មាន វត្តមាន របស់ ស្ត្រី នៅ លីវ ច្រើន ជាង បុរស គឺជា កត្តា ដ៏ សំខាន់ ចំនួន ពីរ ផ្សេង ទៀត ដែល បាន ធ្វើឱ្យ ក្រុម  Miami  បាន ចូល ចុងក្រោយ នៃ បញ្ជី នេះ .
ណាត់ នៅ ទីក្រុង  Philadelphia  គឺជា បទពិសោធ ដ៏ អស្ចារ្យ មិន មែន គ្រាន់តែ ដោយសារតែ តំបន់ បណ្ដាញ ដូច  Fairmount  ឧទ្យាន នេះ ,  ទីក្រុង  Philadelphia  សារមន្ទីរ សិល្បៈ ,  Jazzhaus  Ortlieb  និង នៅលើ ដូច្នេះ ,  អាកាសធាតុ នៃ ទីក្រុង នេះ ក៏ ជា ការទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការធ្វើឱ្យ វា ឋានសួគ៌ របស់  dater  មួយ .  ថ្ងៃ ទាំងអស់ គឺ ថ្ងៃ ពន្លឺ ថ្ងៃ នៅ ទីក្រុង  Philadelphia.
គ្នា នៃ បណ្តា ទីក្រុង ទាំង ប្រាំ នេះ នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ បុរស នៅ លីវ មាន ការកើតឡើង មួយ ជីវិត .  ដូច្នេះ ,  វា ជា ការ ទាំងស្រុង ឡើង ទៅ អ្នក មួយ ដែល អ្នក ចង់ ប្តូរ ទៅ .
ជាមួយនឹង អ៊ីម៉ែល ថេរ ,  សេចក្តីប្រកាស ,  និង ការជូនដំណឹង ហ្វេសប៊ុក អំពី ទំនាក់ទំនង ថ្មី ,  អាពាហ៍ពិពាហ៍ ,  និង ការមាន ផ្ទៃពោះ ,  វា …
កាលបរិច្ឆេត និង ការទំនាក់ទំនង គឺជា ប្រធានបទ ដែល មនុស្ស តែងតែ ត្រូវការ ដំបូន្មាន នៅលើ .  ខណៈពេល ដែល មាន មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ពិត …
រូប ឯកសារ៖  សមាជិសភា  Joaquin  Castro  នៃ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ថ្លែង ប្រឆាំង នឹង គោលនយោបាយ « មិន អត់ធ្មត់ »  ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការបំបែក ក្មេង ៗ ពី ឪពុក ម្តាយ  កាលពី ខែឧសភា  ២០១៨  នៅ ក្រុង  San  Anto  រដ្ឋ តិច សាស ។
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  បន្ត ព្យាយាម ស្តីបន្ទោស ពួក គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ជា គូ ប្រជែង ខាង នយោបាយ របស់ លោក ចំពោះ សកម្មភាព ដែល បំបែក កូនក្មេង ចេញ ពី ឪពុក ម្តាយ នៅ ពេល ដែល ក្រុមគ្រួសារ បាន ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ដោយ ការឆ្លង ព្រំដែន ម៉ិចស៊ិ ខុស ច្បាប់ ។
លោក ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  បាន ប្រាប់ ពួក អ្នកយកព័ត៌មាន ម្តង ទៀត កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ថា  « កូនក្មេង ទាំងនោះ បាន ត្រូវបាន ថែទាំ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស និង ជាបន្ទាន់ ។ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ បាន បង្ខំ ច្បាប់ នោះ មក គៀប សង្កត់ ប្រទេស យើង ។  ខ្ញុំ ស្អប់ ណាស់ ។  ខ្ញុំ មិន ចង់ ឃើញ ឪពុក ម្តាយ បែក ពី កូន ចៅ ទេ » ។
ពួក គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ មាន សំឡេង ភាគ ច្រើន ទាំង នៅក្នុង សភា តំណាងរាស្ត្រ និង ព្រឹទ្ធសភា  ហើយ មិន មាន ច្បាប់ ដែល តម្រូវឲ្យ បំបែក ឪពុក ម្តាយ ពី កូន ទេ ។  វា ជា គោល  នយោបាយ មួយ ដែល បង្កើតឡើង ដោយ រដ្ឋបាល ត្រាំ ។  កាលពី ខែមេសា  លោក Jeff  Sessions  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង យុត្តិធម៌ បាន ប្រកាស គោលនយោបាយ មិន អត់ឱន ដល់ ការឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ខុស ច្បាប់ ចូលក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  អត្ថាធិប្បាយ របស់ ប្រធានាធិបតី ត្រាំ បាន កើតមានឡើង នៅពេល សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ សម្របសម្រួល មួយ នៅសភា តំណាងរាស្រ្ត បាន លេចធ្លាយ ទៅកាន់ សាធារណជន ។
សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ដែល បាន ធ្វើឡើង ដោយ លោក  Paul  Ryan  ប្រធាន សភា តំណាងរាស្រ្ត ចែង ថា  កូនក្មេង ដែល ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ជាមួយ ឪពុក ម្តាយ អាច ត្រូវបាន ដោះលែង ឲ្យ ជួប ឪពុក ម្តាយ វិញ ។  ចំពោះ មនុស្ស ពេញ វ័យ ដែល ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ខុស ច្បាប់ នឹង ត្រូវ ចោទប្រកាន់ ពី ការរំលោភ ច្បាប់ ព្រហ្មទណ្ឌ ដែល មាន ន័យ ថា  ត្រូវ ដាក់ ក្រុមគ្រួសារ ក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល ឃុំឃាំង ជាមួយគ្នា ៕
បេក្ខជន ខ្មែរ ដំបូង ម្នាក់ សម្រេច ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត នៅ ក្រុង  Arlington  ក្បែរ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន
លិខិត ក្រសួង ទេសចរណ៍  ឆ្លើយតប មក អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ពាក់ព័ន្ធ ការវាយតម្លៃ ការងារ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្ត ប្រកាស រួម  ស្ដីពី ការផ្ដល់ សេវា សាធារណៈ របស់ ក្រសួង ទេសចរណ៍
សារលិខិត ចូលរួម រំលែក មរណទុក្ខ  គោរព ជូន  កញ្ញា  គុណ  ច័ន្ទ បូទី  ក្រុមគ្រួសារ  និង សាច់ សារ លោហិត ទាំងអស់  .. អាន បន្ត ..
លិខិត ក្រសួង ទេសចរណ៍  ឆ្លើយតប មក អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ពាក់ព័ន្ធ ការវាយតម្លៃ ការងារ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្ត ប្រកាស រួម  ស្ដីពី ការផ្ដល់ សេវា សាធារណៈ របស់ ក្រសួង ទេសចរណ៍  .. អាន បន្ត ..
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  កម្មវិធី ប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បំណុល  របស់ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  អាណត្តិ ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១៧
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  កម្មវិធី ប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បំណុល  របស់ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  អាណត្តិ ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១៧  .. អាន បន្ត ..
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  ការឈប់ ទទួល ពាក្យ ស្នើសុំ  ចូលរួម សង្កេតការណ៍ ការប្រឡង  សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ឆ្នាំ  ២០១៦ - ២០១៧
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្ដីពី  អង្គការ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ កម្ពុជា  ( កាកូ)  ដើរ សុំ ថវិកា អ្នក ផ្សេង  ដោយ បញ្ជាក់ ថា  សម្រាប់ បោះពុម្ព អាវ អ្នកសង្កេត ការប្រឡង នា ឆ្នាំ ២០១៦ - ២០១៧
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  ការឈប់ ទទួល ពាក្យ ស្នើសុំ  ចូលរួម សង្កេតការណ៍ ការប្រឡង  សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ឆ្នាំ  ២០១៦ - ២០១៧  .. អាន បន្ត ..
ពាក្យ ស្នើសុំ ចូលរួម ធ្វើជា ដៃគូ សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សង្កេត  វាយតម្លៃ  និង ត្រួតពិនិត្យ ដំណើរការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៦ - ២០១៧  សម័យ ប្រឡង  ២១  សីហា  ២០១៧
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្ដីពី  អង្គការ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ កម្ពុជា  ( កាកូ)  ដើរ សុំ ថវិកា អ្នក ផ្សេង  ដោយ បញ្ជាក់ ថា  សម្រាប់ បោះពុម្ព អាវ អ្នកសង្កេត ការប្រឡង នា ឆ្នាំ ២០១៦ - ២០១៧  .. អាន បន្ត ..
ជម្រាប ជូន ឯកឧត្តម  សក់  សេដ្ឋា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ប្រធាន ក្រុម ជន បង្គោល ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ផ្នែក មន្ត្រី រដ្ឋបាល ស៊ីវិល  .. អាន បន្ត ..
ជម្រាប ជូន ឯកឧត្តម  សក់  សេដ្ឋា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ប្រធាន ក្រុម ជន បង្គោល ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ផ្នែក មន្ត្រី រដ្ឋបាល ស៊ីវិល
សារលិខិត អបអរសាទរ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  .. អាន បន្ត ..
ពាក្យ ស្នើសុំ ចូលរួម ធ្វើជា ដៃគូ សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សង្កេត  វាយតម្លៃ  និង ត្រួតពិនិត្យ ដំណើរការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៦ - ២០១៧  សម័យ ប្រឡង  ២១  សីហា  ២០១៧  .. អាន បន្ត ..
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ការដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ ចូលរួម  សង្កេតការណ៍ ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត  ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ឆ្នាំ  ២០១៦ - ២០១៧  .. អាន បន្ត ..
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ការដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ ចូលរួម  សង្កេតការណ៍ ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត  ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ឆ្នាំ  ២០១៦ - ២០១៧
គណៈប្រតិភូ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នឹង អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ បើក ចំហរ  លើក ទី ៨  នៃ ក្រុមការងារ អន្តរ រដ្ឋាភិបាល  ស្តីពី ការបង្ការ  ទប់ស្កាត់  អំពើពុករលួយ  ថ្ងៃទី ២១ - ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង  វីយ៉ែន  (Vienna)  ប្រទេស  អូទ្រីស  .. អាន បន្ត ..
សារលិខិត ចូលរួម រំលែក មរណទុក្ខ  គោរព ជូន  ឯកឧត្តម  នួន  នរិទ្ធ  ក្រុមគ្រួសារ  និង សាច់ សារ លោហិត ទាំងអស់  .. អាន បន្ត ..
គណៈប្រតិភូ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នឹង អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ បើក ចំហរ  លើក ទី ៨  នៃ ក្រុមការងារ អន្តរ រដ្ឋាភិបាល  ស្តីពី ការបង្ការ  ទប់ស្កាត់  អំពើពុករលួយ  ថ្ងៃទី ២១ - ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង  វីយ៉ែន  (Vienna)  ប្រទេស  អូទ្រីស
លទ្ធផល នៃ ការចុះ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អាជ្ញាធរ  និង ពិនិត្យ ស្ថានភាព ភូមិសាស្រ្ត នៃ មណ្ឌល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សម័យ ប្រឡង  ២១  សីហា  ២០១៧  .. អាន បន្ត ..
លទ្ធផល សង្កេតការណ៍ ដំណើរការប្រឡង ប្រជែង ជ្រើសរើស សិស្ស ក្រឡាបញ្ជី ជំនាន់ ទ ៥  នៃ រាជ បណ្ឌិត សភា វិជ្ជាជីវៈ តុលាការ  សម័យ ប្រឡង  ១៥  មិថុនា  ២០១៧  ចំនួន សិស្ស ដែល ត្រូវ ជ្រើសរើស ១០០ រូប  នៃ បេក្ខជន សរុប ១១៦៥ រូប  និង មាន ២ មណ្ឌល  ៣០ បន្ទប់  ( រាជ បណ្ឌិត សភា វិជ្ជាជីវៈ តុលាការ  និង សាលា ភូមិ រដ្ឋបាល )
លទ្ធផល សង្កេតការណ៍ ដំណើរការប្រឡង ប្រជែង ជ្រើសរើស សិស្ស ក្រឡាបញ្ជី ជំនាន់ ទ ៥  នៃ រាជ បណ្ឌិត សភា វិជ្ជាជីវៈ តុលាការ  សម័យ ប្រឡង  ១៥  មិថុនា  ២០១៧  ចំនួន សិស្ស ដែល ត្រូវ ជ្រើសរើស ១០០ រូប  នៃ បេក្ខជន សរុប ១១៦៥ រូប  និង មាន ២ មណ្ឌល  ៣០ បន្ទប់  ( រាជ បណ្ឌិត សភា វិជ្ជាជីវៈ តុលាការ  និង សាលា ភូមិ រដ្ឋបាល )  .. អាន បន្ត ..
លទ្ធផល នៃ ការចុះ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អាជ្ញាធរ  និង ពិនិត្យ ស្ថានភាព ភូមិសាស្រ្ត នៃ មណ្ឌល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សម័យ ប្រឡង  ២១  សីហា  ២០១៧
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន ពាក់ព័ន្ធ ករណី  "  បេក្ខជន ប្រឡង ក្របខ័ណ្ឌ  ក្រសួង សុខាភិបាល ឆ្នាំ ២០១៧  ដាក់ពាក្យ ប្រឡង ជ្រើសរើស ប៉ុស្ដិ៍ ខេត្ត កណ្ដាល  បែរ ចេញ លទ្ធផល ជាប់ នៅ ខេត្ត កោះកុង  "
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន ពាក់ព័ន្ធ ករណី  "  បេក្ខជន ប្រឡង ក្របខ័ណ្ឌ  ក្រសួង សុខាភិបាល ឆ្នាំ ២០១៧  ដាក់ពាក្យ ប្រឡង ជ្រើសរើស ប៉ុស្ដិ៍ ខេត្ត កណ្ដាល  បែរ ចេញ លទ្ធផល ជាប់ នៅ ខេត្ត កោះកុង  "  .. អាន បន្ត ..
ខេត្ត កែប៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង មណ្ឌល អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស ខេត្ត  បាន រៀបចំ វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ស្ដីពី  ប្រព័ន្ធ គោលនយោបាយ  នីតិវិធី នានា  និង រចនាសម្ព័ន្ធ នៃ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ក្រោម អធិបតី  លោក  សោម  ពិសិដ្ឋ  អភិបាល រង ខេត្ត  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង មណ្ឌល អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស ខេត្ត ។
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ខេត្ត  វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ស្ដីពី  ប្រព័ន្ធ គោលនយោបាយ  នីតិវិធី នានា  និង រចនាសម្ព័ន្ធ នៃ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ
វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល នេះ  ក៏ មាន ការចូលរួម ពី  នាយក រង រដ្ឋបាល ខេត្ត  នាយក  នាយក រង ទី ចាត់ការ  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន អង្គភាព លទ្ធកម្ម ខេត្ត  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ  និង មន្ត្រីរាជការ រដ្ឋបាល ខេត្ត  គណៈ អភិបាល ក្រុង  ស្រុក  នាយក រដ្ឋបាល ក្រុង  ស្រុក  មេឃុំ  ចៅសង្កាត់  និង សមាជិក ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស របស់ មណ្ឌល អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស ខេត្ត ៕
–  យល់ដឹង អំពី ក្របខ័ណ្ឌ គតិយុត្ត នានា  ( ប្រព័ន្ធ  គោលនយោបាយ  និង នីតិវិធី នានា )  ដែល អនុវត្ត នៅក្នុង រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ ប្រកាស ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក ជា អ្នកកាន់ កាប់ ជោគវាសនា របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ថា  មិន មាន គណបក្ស ណាមួយ អាច យកឈ្នះ គណបក្ស របស់ លោក  ក្នុង ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ខាងមុខ នោះ ទេ ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  ហ៊ុន  សែន  ចូលរួម ក្នុង ការជួបជុំ ជាមួយនឹង កម្មករ  កម្មការិនី រោងចក្រ កាត់ដេរ ក្នុង ខេត្ត កណ្តាល  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ( រូបថត  Reuters)
បន្ទាប់ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ គណបក្ស ជាច្រើន ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ក្នុង ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ លោក ក៏ បាន ប្រកាស ថា  គណបក្ស របស់ លោក នឹង ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត  ដោយ មិន មាន គណបក្ស ណាមួយ អាច ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ គណបក្ស របស់ លោក បាន ឡើយ ។
ក្នុង ពិធី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ - កម្ម ការិនី រោងចក្រ ក្នុង ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  នា ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ថា  សន្តិភាព ដែល កម្ពុជា កំពុង មាន គឺ កើតឡើង ដោយសារ គណបក្ស របស់ លោក  ហើយ ថា  មិន មាន ក្រុម ណា មួយ ដែល កំណត់ វាសនា កម្ពុជា  ក្រៅពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក នោះ ទេ ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  បន្ថែម ដោយ អរគុណ កម្មករ - កម្ម ការិនី ទុក ជាមុន  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ឲ្យ លោក បន្ត កាន់ តំណែង ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ដឹកនាំ ប្រទេស  ហើយ ថា  ក្នុង កាលៈទេសៈ នេះ គឺ មាន តែ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក ប៉ុណ្ណោះ ដែល នឹង ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ ។
ថ្លែង ទៅកាន់ កម្មករ - កម្ម ការិនី ជាង ២ ម៉ឺន នាក់  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ដែល កាន់អំណាច ជាង ៣០ ឆ្នាំ  និង បាន ប្រកាស បន្ត កាន់អំណាច ១០ ឆ្នាំ ទៀត នោះ  បាន បញ្ជាក់ ថា៖
នៅ មុន ការចុះឈ្មោះ គណបក្ស នយោបាយ ដើម្បី ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ការបោះឆ្នោត  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី តែង អំពាវនាវ  និង លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ មាន ការបង្កើត គណបក្ស  និង ចុះឈ្មោះ ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត អាណត្តិ ទី ៦  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
« រហូតមកដល់ ថ្ងៃ នេះ  តើ អ្នកណា ដែល កំពុង កាប់ កាប់ ជោគវាសនា ប្រទេសជាតិ នៅ ពេល នេះ ?  មិន មែន អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយ  ហើយក៏ មិន មែន គណបក្ស នយោបាយ ណា ផ្សេង ក្រៅពី គណបក្ស ប្រជាជន នោះ ទេ » ។
« ពូ មិន ជឿ ថា  មាន គណបក្ស ណា ដែល ប្រជែង យកឈ្នះ គណបក្ស ប្រជាជន  យកឈ្នះ ពូ នៅក្នុង កាលៈទេសៈ នេះ បាន ទេ  ព្រោះ ប្រជាជន ត្រូវការ សន្តិភាព  ត្រូវការអភិវឌ្ឍន៍  ត្រូវការ  ហ៊ុន  សែន  រួម ដំណើរ ជាមួយ បន្ត ទៀត » ។
ក្រោយមក  គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ២០  ដែល រួមមាន ទាំង គណបក្ស កាន់អំណាច របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ផង  បាន ចុះឈ្មោះ  និង ត្រូវបាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប .) ទទួលស្គាល់  ដោយ មិន មាន វត្តមាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទេ ។
លោក  មាស  នី  អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  និង ជា អ្នកវិភាគ នយោបាយ ឯករាជ្យ  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  ក្រោយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ត្រូវបាន រំលាយ  មហាជន ជាទូទៅ  ទាំង ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  សុទ្ធតែ បាន ដឹង ច្បាស់ រួចទៅហើយ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  នឹង ឈ្នះ ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី ។
ការបោះឆ្នោត អាណត្តិ នេះ កំពុង ត្រូវបាន ស្ថាប័ន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ធំ ៗ មួយចំនួន យល់ឃើញ ថា  ជា ការបោះឆ្នោត ដែល មិន មាន ភាព សេរី  និង យុត្តិធម៌  បន្ទាប់ពី គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល មាន អ្នកគាំទ្រ ជាង ៤០ ភាគរយ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  ត្រូវបាន តុលាការ កំពូល រំលាយ ទៅ តាម បណ្តឹង របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ដោយ ចោទ ថា  គណបក្ស នេះ បាន ឃុបឃិត ជាមួយ បរទេស  រៀបចំ គម្រោង ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប  បាន ប្រកាស ដក ខ្លួន ឈប់ គាំទ្រ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ដោយ ថា  ការបោះឆ្នោត នេះ នឹង មិន មាន ភាព សេរី  និង យុត្តិធម៌ នោះ ទេ ។
« ទោះបី ក្នុង លក្ខខណ្ឌ ណា ក៏ដោយ  គឺ យើង មើលឃើញ ថា  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោយ ខែកក្កដា នេះ  មិន មាន គណបក្ស ណាមួយ  ដែល នឹង អាច មក ប្រជែង គណបក្ស ប្រជាជន បាន ទេ  ក្រោយពី ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទៅ ។  ហើយ វា នឹង អាច គណបក្ស ដែល កើតឡើង  ឬ រដ្ឋាភិបាល ដែល កើតឡើង  ក្រោយ ថ្ងៃ ២៩ ហ្នឹង  នឹង អាច ជា គណបក្ស  ដែល មាន តែ មួយ ផង ក៏ មិន ដឹង ។  យើង ចាំ មើល  អាច មាន ការដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន តែ ម្នាក់ឯង » ។
មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ រដ្ឋាភិបាល អះអាង ថា  ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ គឺ ធ្វើឡើង ទៅតាម ច្បាប់  រីឯ គ.ជ.ប . ដែល លែង មាន សមាជិក មកពី គណបក្ស ប្រឆាំង  បាន អះអាង ថា  ខ្លួន រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ទៅ តាម ច្បាប់ កម្ពុជា  ដែល មាន ចែង ជាធរមាន ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ទាំង គ.ជ.ប .  និង រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  សុទ្ធតែ បាន លើកឡើង ថា  ការបោះឆ្នោត នឹង នៅតែ ប្រព្រឹត្តទៅ តាម ការគ្រោងទុក  បើ ទោះជា មិន មាន វត្តមាន របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មិន មាន ការចូលរួម សង្កេតការណ៍ របស់ ក្រុម សង្គម ស៊ីវិល  និង មិន មាន ការទទួលស្គាល់ លទ្ធផល ការ បោះឆ្នោត ដោយ បណ្តា ប្រទេស កាន់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ធំ ៗ មួយចំនួន ក៏ដោយ ៕
នាទី បញ្ញើ :  $1  $123  ប្រាក់ រង្វាន់  +100%  រាល់ ការដាក់ ប្រាក់ នៅលើ !  ដំណើរទស្សនកិច្ច ឈ្មួញ កណ្តាល  អាន ពិនិត្យ ឡើងវិញ
នាទី បញ្ញើ :  $100  $30  ប្រាក់ រង្វាន់ សំរាប់ ភ្ញៀវ  +  ប្រាក់ រង្វាន់ ប្រាក់ បញ្ញើ ដំបូង !  ក្រុមហ៊ុន  T  &  ដង អនុវត្ត  ដំណើរទស្សនកិច្ច ឈ្មួញ កណ្តាល  អាន ពិនិត្យ ឡើងវិញ
នាទី បញ្ញើ :  គ្មាន ការប្រាក់ បញ្ញើ អប្បបរមា  ប្រាក់ រង្វាន់ ឡើង ទៅ  115%  ដំណើរទស្សនកិច្ច ឈ្មួញ កណ្តាល  អាន ពិនិត្យ ឡើងវិញ
$30  ប្រាក់ រង្វាន់ សំរាប់ ភ្ញៀវ  +  ប្រាក់ រង្វាន់ ប្រាក់ បញ្ញើ ដំបូង !  ក្រុមហ៊ុន  T  &  ដង អនុវត្ត  ពិនិត្យ ឡើងវិញ  ដំណើរទស្សនកិច្ច
ទីបំផុត យាន  Voyager  2  ជិត ទម្លុះ សំណាញ់ នៃ ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ  ចូល ទៅកាន់ តំបន់  Interstellar  Space  ហើយ !  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( អាមេរិក ) ៖  ថ្មី ៗ នេះ យាន  Voyager  2  របស់ អង្គការ  NASA  បាន ផ្តល់ ដំណឹង មក ថា  វា បាន ហោះ ទៅ ជិត ដល់ ច្រក ឆ្លង ចេញ ពី ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ  ដើម្បី ចូល ទៅកាន់ តំបន់  Interstellar  Space  ហើយ  បន្ទាប់ពី ការបាញ់ បង្ហោះ កាលពី ឆ្នាំ ១៩៧៧  និង បាន ធ្វើ ការសិក្សា អ្វី ៗ ជាច្រើន អំពី ភព នានា  និង លក្ខណៈ ជា រួម នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ យើង នេះ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ វែបសាយ ផ្លូវការ របស់ អង្គការ  NASA  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ០៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
នៅក្នុង ដំណើរ ដែល ជិត នឹង ផុត ពី ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ នេះ  យានអវកាស  Voyager  2  ក៏ បាន ទទួល ចំហាយ នៃ កម្ម រស្មី  Cosmic  Rays  ដែល ជះ មកពី តំបន់ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ កាន់តែ កើនឡើង ផងដែរ  ខណៈ ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ មាន ស្រទាប់ ដ៏ ធំ ព័ទ្ធ ជុំវិញ មាន ឈ្មោះ ថា  Heliosphere  ដើម្បី ការពារ កម្ម រស្មី អាក្រក់ ៗ ពី កា ឡាក់ ស៊ី  មិន ឲ្យ ជ្រៀត ចូលមក ក្នុង ប្រព័ន្ធ ទាំងមូល នោះ ឡើយ  ហើយក៏ មិន សូវ ខុសពី ដែន ម៉ាញេទិច ផែនដី  ដែល តែង ការពារ ជីវិត សត្វលោក  ពីរលក វិទ្យុសកម្ម ជះ ចេញ ពី ព្រះអាទិត្យ នោះ ដែរ ។
កាលពី ឆ្នាំ ២០០៧  យានអវកាស  Voyager  2  បាន ធ្វើដំណើរ សំដៅ ទៅ ស្រទាប់ ជាយ បំផុត នៃ  Heliosphere  ទៅ ហើយ  ដោយ ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  វា នឹង ក្លាយជា គ្រឿងយន្ត ទី ពីរ បង្កើតឡើង ដោយ មនុស្ស  ដែល អាច ទម្លុះ សំណាញ់ នៃ ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ  ហើយ ចូល ទៅក្នុង តំបន់ ទី អវកាស ទំនេរ  ឬ ទី អវកាស សាធារណៈ ដែល គេ ហៅ ថា  Interstellar  Space  ជា មិន ខាន  ខណៈ ដែល បច្ចុបន្ន នេះ វា កំពុងតែ ស្ថិត នៅក្នុង  ១៧.៧ ពាន់ លាន គីឡូម៉ែត្រ ពី ភព ផែនដី  ឬ ស្មើនឹង  ១១៨ ដង  នៃ ចម្ងាយ រវាង ផែនដី  និង ព្រះអាទិត្យ  ( ១៥០ លាន គីឡូម៉ែត្រ  =  1AU) ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ចុង ខែសីហា យាន  Voyager  2  បាន ចាប់ រលកកម្ម រស្មី  Cosmic  Rays  កើនឡើង រហូតដល់  ៥ %  បើ ធៀប នឹង អ្វី ដែល វា ចាប់ បាន  កាលពី អំឡុង ដើម ខែសីហា  ហើយ កាលពី អំឡុង ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១២  យានអវកាស  Voyager  1  ក៏ បាន ជួបប្រទះ បទពិសោធន៍ ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ ។  ពន្លឺ  ឬ រលកកម្ម រស្មី  Comsic  Rays  គឺ ភាគ ល្អិត នៃ ម៉ូលេគុល ពន្លឺ ដែល ចល័ត លឿន បំផុត  មកពី ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ  ហើយ មួយចំនួន នៃ ពួក វា ត្រូវបាន រារាំង ដោយ ស្រទាប់  Helisophere  នៃ ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ ។
គួរ កត់សម្គាល់ បន្ថែម ទៀត ថា  នៅក្នុង អំឡុង ពេល នៃ វដ្តន៍  ១១ ឆ្នាំ  ព្រះអាទិត្យ តែងតែ ឈានដល់ ចំណុច មាន ឥទ្ធិពល ខ្ពស់ បំផុត  និង ទាប បំផុត ។  ដោយឡែក យាន  Voyager  2  ត្រូវបាន ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ រំពឹង ថា  នឹង ឆ្លង ចូល តំបន់  Interstellar  នៅ រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ខាងមុខ នេះ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  ដើម្បី ធ្វើ ការសិក្សា អំពី អ្វី ៗ ប្លែក ៗ ជាច្រើន  នៃ តំបន់ ដែល ស្ថិត នៅ តំបន់ អន្តរ - អវកាស ៕
បើ តាម ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង  Voyager  2  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  យាន នេះ អាចនឹង ទៅ ទម្លាយ ចេញ ពី រណាំង  Heliopause  ចេញ ក្រៅ តំបន់  Heliosphere  ជា ផ្លូវការ ក្នុង រយៈពេល  ៦ ឆ្នាំ លឿន ជាង យាន  Voyager  1  ធ្លាប់ បាន ធ្វើ  ព្រោះ វា ឥទ្ធិពល នៃ រវិល ជុំ ព្រះអាទិត្យ នៅ អំឡុង ពេល  ១១ ឆ្នាំ  នៃ ការប្រែប្រួល ផ្ទៃ ស្រទាប់ លើ នៃ ព្រះអាទិត្យ ដ៏ ពុះកញ្ជ្រោល  ដែល ជា ការជះ ចេញ នៃ ភាគ ល្អិត  ( ព្យុះ ព្រះអាទិត្យ )  និង អាណ្តាត ភ្លើង ដ ដ៏ ធំ មហិមា  ហើយ ថាមពល ទាំងនេះ ហើយ ជា ការរុញ ច្រាន  Voyager  2  ឲ្យ មាន ល្បឿន ទៅ មុខ ជាង  Voyager  1 ។
May  18,  2018  May  26,  2018  theary  huot  0  Comments  កន្លែង ចម្លែក ៗ ,  កន្លែង អស្ចារ្យ ក្នុង លោក ,  ប្លែក ៗ ,  ប្លែក ៗ ក្នុង លោក ,  រឿង ចម្លែក ៗ ,  រឿង ប្លែក ៗ ដែល អ្នក គួរ ដឹង !,  រឿងរ៉ាវ ប្លែក ៗ ,  រឿង អស្ចារ្យ ក្នុង លោក
May  20,  2018  May  22,  2018  theary  huot  0  Comments  កន្លែង ចម្លែក ៗ ,  កន្លែង អស្ចារ្យ ក្នុង លោក ,  ទីកន្លែង ដែល គួរអោយ ខ្លាច ,  ប្លែក ៗ ,  ប្លែក ៗ ក្នុង លោក ,  រឿង ចម្លែក ៗ ,  រឿង ប្លែក ៗ ដែល អ្នក គួរ ដឹង !,  រឿងរ៉ាវ ប្លែក ៗ ,  រឿង អស្ចារ្យ ក្នុង លោក
តើ អ្នក ចូលចិត្ត  និង  ចង់ ដឹង ពី  កន្លែង ដែល គួរឱ្យ ខ្លាច  និង  កន្លែង ប្លែក ៗ  នៅក្នុង លោក ដែរ ទេ ?  ទាំង នេះ ជា ទីកន្លែង ទាំង  ៩  ដែល ជា តំបន់ រន្ធត់ និង  កន្លែង ដែល គួរឱ្យ ខ្លាច  បំផុត ក្នុង លោក  ប្រហែល អ្នក មិន ធ្លាប់ ដឹង ពីមុន នោះ ទេ  ហើយក៏ វា ជា ទីកន្លែង ដ៏ ចាប់អារម្មណ៍  សំរាប់ អ្នកទេសចរណ៍ ដែល ចូលចិត្ត អី្វ ប្លែក ៗ  បែប រន្ធត់ ៗ  ប៉ុន្តែ វា មិន មែន កន្លែង សំរាប់ មនុស្ស ខ្សោយ បេះដូង ទេ ។  ១ -  កោះ តុក្កតា  ( ទីក្រុង ម៉ិកស៊ិក
ទសវត្ស ឆ្នាំ  1950  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា  សម័យ មាស  សម័យ ប្រាក់  នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត  របស់  អាមេរិក ដែល ជា ពេលវេលា មួយ  នៃ ភាព  ចម្រុង ចម្រើន  និង  សុភមង្គល  របស់  ប្រទេស អាមេរិក  ដោយ  មិន  គិត  ពី  គ្រោះ  ថ្នាក់
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  កីឡាករ  ផាន់  គ្រាន់  មកពី ក្លិប ពុទ្ធ សេរី វង្ស ពោធិ៍ សែន ជ័យ  គេ បាន បង្ហាញ នូវ ការសោកស្ដាយ យ៉ាង ខ្លាំង ដែល  ប៉ោ  ភារិទ្ធ  មកពី សមាគម កីឡា ប្រដាល់ ក្រសួង កសិកម្ម ធ្វើឱ្យ បាត់បង់ ឱកាស ក្នុង ការដណ្ដើម ប្រាក់ ពី ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត ម៉ារ៉ាតុង អន្តរជាតិ  ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៦៣,៥ គីឡូក្រាម  នៅលើ សង្វៀន ស៊ី អិន ស៊ី  កាលពី យប់ ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ១៨  សីហា ។
ផាន់  គ្រាន់  ដែល បាន ចាញ់ ពិន្ទុ កីឡាករ ថៃ ឈ្មោះ  Cheknuon  Daengyim  នៅ វគ្គ ប្រកួត ជម្រុះ ក្នុង ជុំ ទី ១ នោះ  មានអារម្មណ៍ ហាក់បីដូចជា មិន អស់ចិត្ត ឡើយ ។  គេ បាន និយាយ ថា  បើសិនជា ចៅក្រម ទាំង ៥ រូប  មិន មាន ភាព លំអៀង កាត់ក្ដី ឱ្យ មាន ភាពយុត្តិធម៌ បន្តិច នោះ  ប្រហែលជា មិន បណ្ដោយ ឱ្យ រង្វាន់ ប្រាក់ លាន រៀល ធ្លាក់ ទៅ លើ កណ្ដាប់ដៃ កីឡាករ ថៃ ឡើយ ។
ផាន់  គ្រាន់  បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  សម្រាប់ ការប្រកួត នៅក្នុង វគ្គ ជម្រុះ ជុំ ទី ១  ដែល មាន ត្រឹមតែ ៣ ទឹក នោះ  ២ ទឹក ដំបូង គេ ដឹង ថា  មាន ប្រៀប ជាង គូ ប្រកួត ដាច់ តែម្ដង ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ការប្រកួត នៅក្នុង ទឹក ទី ៣  គេ មាន ការទទួលស្គាល់ ថា  ពិតជា ត្រូវបាន កីឡាករ ថៃ វាយ ត្រូវ ច្រើន ជាង  និង មាន ប្រៀប បន្តិច ជាង មែន ។
លោក  ស៊ិន  ប៊ុន ធឿន  ដែល ជា ចៅក្រម ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ចៅក្រម ទាំង ៥  ដែល បាន ដាក់ ពិន្ទុ ឱ្យ ផាន់  គ្រាន់  ចាញ់ កីឡាករ ថៃ ដោយ ពិន្ទុ នោះ បាន ឱ្យដឹង ថា  មុននឹង លោក សម្រេច ដាក់ ពិន្ទុ ឱ្យ ចាញ់ កីឡាករ ថៃ បែប នេះ  គឺជា គំនិត ផ្ទាល់ របស់ លោក តែម្ដង ។  ព្រោះ លោក បាន មើលឃើញ ថា  រាល់ ការវាយ ចេញ របស់ ផាន់  គ្រាន់  មាន ការយឺតយ៉ាវ ខ្លាំង ណាស់ ។
ដូច្នេះ មិន គួណា បែរជា ចៅក្រម ទាំង ៥ រូប  ដាក់ ពិន្ទុ ឱ្យ គេ ចាញ់  រហូតដល់ទៅ ៤ ទល់ និង ១  ទាល់តែសោះ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ អ្វី ដែល ជា រឿង គួឱ្យ មាន ការសោកស្ដាយ បំផុត នោះ  បើសិនជា គេ មិន ត្រូវបាន គណៈកម្មការរៀបចំ ការប្រកួត  មិន ប្រកាស ឱ្យ ចាញ់ កីឡាករ ថៃ ទេ នោះ  ប្រហែលជា មិន ធ្វើឱ្យ របូត ប្រាក់ លាន រៀល ទៅ លើ កណ្ដាប់ដៃ កីឡាករ ថៃ នោះ ទេ ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត ភាគ ច្រើន ត្រូវ កីឡាករ ថៃ វាយ ចេញ ២ ដៃ មុន  ផាន់  គ្រាន់  វាយ ចេញ ១ ដៃ សង វិញ ។  ដូច្នេះ លោក គិត ថា  ការបកស្រាយ របស់  ផាន់  គ្រាន់ ថា  ចៅក្រម មាន ភាព លំអៀង នោះ  គឺជា រឿង មិន ត្រឹមត្រូវ ឡើយ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  សូម្បីតែ ទស្សនិកជន មួយចំនួន ក៏ ទទួលស្គាល់ ចំពោះ ការសម្រេចចិត្ត របស់ ចៅក្រម ទាំង ៥ រូប  ក្នុង ការកាត់ក្ដី ឱ្យ ផាន់  គ្រាន់  ចាញ់ ការប្រកួត លើក នេះ ដែរ ។
ហើយ អ្វី ដែល កាន់តែ ធ្វើឱ្យ ពួកគាត់ កាន់តែ មាន ការអស់ សង្ឃឹម ជាង នេះ ទៅ ទៀត នោះ  នៅ ពេល ដែល ប៉ោ  ភារិទ្ធ  មិន អាច យកឈ្នះ កីឡាករ ថៃ  ហើយ បាន បណ្ដោយ ឱ្យ របូត បាត់ អស់ ប្រាក់ ១ ពាន់ ដុល្លារ យ៉ាង ងាយ បែប នេះ សោះ ។
ប៉ោ  ភារិទ្ធ  ការប្រកួត នៅក្នុង ជុំ ទី ១  គេ បាន យកឈ្នះ លើ កីឡាករ ថៃ ឈ្មោះ  Phit  Noy  បាន ដោយ ពិន្ទុ ទាំង ប្រផិតប្រផើយ  គឺ លទ្ធផល ៣ ទល់ និង ២ ប៉ុណ្ណោះ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ប៉ោ  ភារិទ្ធ  គេ មាន របួស ដៃ ខាងស្ដាំ តាំងពី ការប្រកួត ក្នុង ជុំ ទី ១  មក ម្ល៉េះ ។  ប៉ោ  ភារិទ្ធ  ដែល មាន ឱកាស ឡើង ទៅ ជួប ប្រកួត ជាមួយ  Cheknuon  Daengyim  នៅ វគ្គ ប្រកួត ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ នោះ  បាន ត្រឹមតែ មួយ ដង្ហើម ចង្រិត ប៉ុណ្ណោះ  ត្រូវ កីឡាករ ថៃ ទាត់ ឱ្យ ដួល បោះបង់ចោល ការប្រកួត នៅ ត្រឹម ទឹក ទី ១ តែម្ដង ៕
គេ ក៏ សាងសង់ ប្រាសាទ នៅ តាម វាល ទំនាប ផងដែរ  ហើយ ក្នុង ករណី នេះ  គេ ត្រូវ លើក ដី ឲ្យ ខ្ពស់  ( ឧទាហរណ៍  ប្រាសាទ ប្រែ រូប )  ដោយ ជីក កសិណ នៅ ជុំវិញ  ដើម្បី យក ដី ធ្វើជា ខឿន  ។  ជាទូទៅ  គេ អាច និយាយ បាន ថា  ការសាងសង់ មិន មែន ធ្វើឡើង  ឬ ក៏ តម្រង់ ទៅ រក ទីតាំង  ឬ ទិស ដោយ ចៃដន្យ  ក៏ប៉ុន្តែ សមស្រប  តាម លោក  ធាតុ វិទ្យា  និង តារាសាស្ត្រ ដ៏ ពិសិទ្ធិ  ដែល គួបផ្សំ  និង កត្តា ភូមិសាស្ត្រ ជាក់ស្តែង ផងដែរ ។  ព័ត៌មាន បន្ថែម  សូម ជម្រាប ថា ក្នុង ប្រព័ន្ធ មនោគម វិទ្យាសាសនា  នា សម័យ ដើម  ជាពិសេស  ក្នុង វិស័យ  ស្ថាបត្យកម្ម  ទិស ខាងជើង ឆៀង ខាងកើត  ឬ  ក៏ ទិស ខាងលិច ពិតជា ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ជំនឿ សាសនា យ៉ាង  ប្រាកដ  ដូចជា ការស្រាវជ្រាវ របស់ លោក  ប៉ារីស  ជា ឧទាហរណ៍ ស្រាប់  ។
ជានិច្ចកាល  ការសាងសង់ ប្រាសាទ  ខ្មែរ រមែង តែ ទាក់ទិន ទៅនឹង លោក ធាតុ វិទ្យា  តារាសាស្ត្រ  ហោរាសាស្ត្រ  ទំនៀមទម្លាប់  និង ភូមិសាស្ត្រ ផងដែរ  ដោយ ហេតុ ថា  ប្រាសាទ ខ្មែរ ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង  ដើម្បី មូលហេតុ  សាសនា ។
ហើយ ជានិច្ចកាល  អ័ក្ស នៃ ប្រាសាទ  គឺ ទិស ខាងកើត ឆៀង ខាងលិច ។  តើ ទិស នេះ បាន មក ដោយ វិធី ណា ?  ជា បឋម ត្រូវ ជ្រាប ថា  ការតាំង ទិស  នៃ ប្រាសាទ ជា កិច្ច មួយ  យ៉ាង សំខាន់ បំផុត  ហើយ ខកខាន ពុំ បាន ឡើយ ។  ព្រោះថា  ដូនតា ខ្មែរ ដែល ជា ស្ថាបនិក បាន ប្រារព្ធ តាម ក្រិត្យ ក្រម ឥណ្ឌា ពី ព្រេង នាយ  ហើយ ការណ៍ នេះ ធ្វើ  ឡើង ដោយ មាន ដំណាក់កាល ជាច្រើន ។  សូម រំឮក ថា  យោង តាម លទ្ធផល នៃ  ការស្រាវជ្រាវ របស់  លោក  ពីហ្សាក  ថ្មី ៗ  នេះ  ដែល ផ្អែក លើ គម្ពីរ ជា ភាសា  សំស្ក្រឹត ឈ្មោះ  មយមតៈ  បកប្រែ ជា ភាសា បារាំង ដោយ លោក  ប្រ៊ូណូ  ដាហ្គេន  យើង ដឹង  អំពី ការធ្វើ  គំនូស ដើម្បី តាំង  ទិស នៃ ប្រាសាទ ខ្មែរ  នា អតីតកាល ។
ដូច ទើប ពោល  ក្នុង វិស័យ ស្ថាបត្យកម្ម ប្រាសាទ ខ្មែរ  ការតាំង ទិស នៃ ប្រាសាទ  គឺជា ចំណុច គោល យ៉ាង សំខាន់  បំផុត ។  ព្រោះ វា រមែង ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង តារាសាស្ត្រ  ដូច ការ  ដែល ប្រាសាទ បែរ មុខ ទៅ ទិស ខាងកើត  ដែល ជា  ទិស ព្រះអាទិត្យ រះ  ជា សក្ខីកម្ម ស្រាប់ ។  យ៉ាងណាមិញ  ទ្វារ ចូល ទៅកាន់ ប្រាសាទ ក៏ ដូច្នោះ ដែរ  ។  ម្យ៉ាង វិញ  ទៀត  អ័ក្ស របស់ ប្រាសាទ ខ្មែរ ក៏ រមែង តែ ស្រប តាម ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  តាម ដំណើរ នៃ វដ្ត ព្រះអាទិត្យ ដែរ  លើកលែង ករណី ពីរ បី ទេ  ដែល ប្រាសាទ ខ្មែរ បែរ មុខ ទៅ រក ទិស ខាងលិច  ឬ ខាងជើង  ដូច ករណី ប្រាសាទ ភ្នំ  ដា  អាស្រម មហា ឥសី  និង ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ។  ទង្វើ បែប នេះ  គឺ បណ្តាល មកពី កត្តា ភូមិសាស្ត្រ មិន អំណោយ  ផល គួបផ្សំ  និង និមិត្តរូប នៃ មរណៈ ផង ។
Cd-315  វត្ថុ បុរាណ ខ្មែរ ធ្វើ អំពី មាស  នៅ ខេត្ត អយុធ្យា  រវាង ពុទ្ធ សករាជ  ២៤៩៩ - ២៥០១  នាយកដ្ឋាន វិចិត្រ សិល្បៈ ថៃ បាន រកឃើញ នៅ បាត ប្រាង្គ នៃ ព្រះចេតិយ  វត្ត រាជា បុរាណ  នៅ ខេត្ត អយុធ្យា ...
បើ យោង លើ ការស្រាវជ្រាវ របស់ លោក សាស្ត្រាចារ្យ ខាងលើ  យើង អាច សង្ខេប សេចក្តីដូច ខាង  ក្រោម នេះ  ៖  ដំបូង គេ ត្រូវ ស្វែងរក ទីធ្លា ណាមួយ  ដែល ផ្ទៃដី រាប ស្មើ  ស្ទង់ ដោយ វិធី ទឹក  ផ្ទៃដី នោះ មាន រាង ជា  ៤ ជ្រុង ស្មើ  ដោយ ជ្រុង នីមួយ ៗ មាន ប្រវែង ១ ព្យាម ។  ហើយ នៅ ចំ កណ្តាល នៃ ទីធ្លា នោះ  គេ ដាំ ចំរឹង ឈើ មួយ បញ្ឈរ កំពស់  មួយហត្ថ ។  បន្ទាប់មក  គេ គូស រង្វង់ មួយ  ដែល អង្កត់ផ្ចិត ស្មើនឹង ពីរ ដង នៃ កំពស់ ។
២ -  ដំណាក់កាល ទី ២  :  នៅពេលព្រឹក  ពន្លឹ ព្រះអាទិត្យ  ដែល ចាំង ប៉ះ នឹង ចំរឹង បាន បង្កើត ជា ស្រមោល នៅលើ រង្វង់ នៅ ទិស ខាងលិច ។
៣ -  ដំណាក់កាល ទី ៣  :  នៅពេលល្ងាច  ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ដែល ចាំង ប៉ះ នឹង ចំរឹង បាន បង្កើត ជា ស្រមោល មួយ នៅលើ រង្វង់ នៅ ទិស ខាង  កើត ។
៥ -  ដំណាក់កាល ទី ៥  :  ចេញ ពី ចំណុច ពីរ ដដែល នោះ  គេ គូរ ធ្នូរ ពីរ កាត់ បាន ជា រូប ត្រី  ( ម ត្ស្យៈ )  ក្រោយពី ភ្ជាប់ ដោយ បន្ទាត់ មួយ  គេ នឹង  បាន នូវ ទិសដៅ ជើង  ត្បូង យ៉ាង ប្រាកដ ។
អ្វី ដែល យើង លើក មក អធិប្បាយ នៅ ខាងលើ នេះ  មិន មែន ជា អ្វី ថ្មី ថ្មោង ទេ  ចំពោះ អ្នកប្រាជ្ញ ខាង ស្ថាបត្យកម្ម  បុរាណ ។  ពោលគឺ  មាន អ្នកស្រាវជ្រាវ ជាច្រើន បាន ដឹងឮ  ក៏ប៉ុន្តែ នៅ  ប្រទេស ខ្មែរ យើង វិញ  ព័ត៌មាន ទាំង ប៉ុន្មាន  ខាងលើ នេះ  មហាជន ខ្មែរ មិន សូវ ដឹង ឮ ប៉ុន្មាន នៅឡើយ ទេ ។  ដូច្នេះ អត្ថបទ នេះ អាច ជា ការពញ្ញាក់ ចំណេះដឹង  មួយ ក៏ ថា បាន ៕  ( ម . ត្រា ណេ)
សង្ខេប នូវ មរតក សិល្បៈ  -  ស្ថាបត្យកម្ម ខ្មែរ នៅ ខេត្ត ពេជ្រ ប៊ុន  ទីក្រុង បុរេអង្គរ  ស្រី ទេ ព  សម័យ នគរ ភ្នំ  ចេនឡា  (  ភាគ  ៤  )
Cd-  435  កាលពី ១០០០ ឆ្នំា មុន ក្នុង ប្រាសាទ នាង ខ្មៅ  ខេត្ត តាកែវ  ប្រាសាទ នាង ខ្មៅ ក៏ ដូចជា ប្រាសាទ មួយចំនួន តូច ឯទៀត ដែរ  ដែល ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង ដោយ ឥដ្ឋ នាស.វទី ១០  ។ ...
Cd-727  ថ្ម លំអ កំពូល ប្រាសាទ មួយ  នៅ សុខោទ័យ  ក្នុង ស្ថាបត្យកម្ម ប្រាសាទ បុរាណ ខ្មែរ  គ្រប់ ប្រាង្គ ប្រាសាទ ដែល គេ ស្ថាបនា ឡើង  នៅលើ កំពូល របស់ វា សុទ្ធសឹងតែ ត្រូវបាន លំអដោយ ក្បាច់  ត្រិសូល៌  ទាំងអស់  ដែល របស់ ទំាង នោះ ជូន កាលសាងឡើង អំពី សំរិទ្ធ ឬ ថ្ម  ដាក់បន្តុប ពី ខាង បង្អស់  មាន រាង មូល និង មាន លក្ខណៈ ស្រួច នៅ ខាង ចុង បន្តិច  ។  តាមរយៈ វត្ត  មាន ព្រម ៗ  នៃ ចម្លាក់ ត្រី សូល៌ ...
ត្រី សូល៍ នៅលើ កំពូល ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  យើង ពុំ បាន ដឹង ថា  តើ ក្បាច់ លំអរ កំពូល ប្រាសាទ អង្គរវត្ត នាសម័យ មហា នគរ មាន រាង យ៉ាងដូចម្ដេច ទេ  ដោយ ហេតុ ថា  ក្បាច់ លំអរ ទាំងនោះ ត្រូវបាន បាត់បង់ អស់ ទៅ ហើយ  ក្នុង សម័យកាលណា យើង ក៏ មិន បាន ដឹង ដែរ  ។  គឺ ហេតុការណ៍ នេះ ហើយ ...
គេ បាន រកឃើញ នូវ ចម្លាក់ បុរាណ ខ្មែរ មួយ  នៅក្នុង ប្រាសាទ បន្ទាយ ក្តី  ដែល បាន សាងសង់ ឡើង  សម្រាប់ ឧទ្ទិស ដល់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា មហា យាន  នៅ ចុង សតវត្ស ទី ១២  និង  ដើម សតវត្ស ទី ១៣ នៃ គ.ស  ។  សារៈសំខាន់ នៃ ចម្លាក់ នេះ ...
Cd-1367  លក្ខណៈ នៃ ប្រាសាទ ខ្មែរ ដំបូង បង្អស់  នៅក្នុង ស្រុក អង្គរ បុរី  នៅ ខេត្ត តាកែវ បច្ចុប្បន្ន  ដែល ជា ទីក្រុង នៃ រាជធានី ចាស់ មួយ របស់ អាណាចក្រ ហ្វូ - ណន  អ្នក  ស្រុក បាន រកឃើញ នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៣  នូវ ចិញ្ជៀន មួយចំនួន ធ្វើ អំពី ស្ពាន់ និង ប្រាក់ ...
ចម្លាក់ តំណាង ការអភិសេក នាង ល ក្ម្សី នៅ ប្រាសាទ ដំរី ក្រាប  ( ភ្នំ គូលែន )  នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៩  បើ យើង មិន ច្រលំ ទេ  លោក  ដាំ  ឈឿន  និង  ខ្ញុំ បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ រមណីយដ្ឋាន ភ្នំ គូលែន ...
Cd-666  ប្រាសាទ អក យំ កាលពី ជាង ៨០ ឆ្នាំ មុន  កំណត់ បន្ថែម  :  កាលពី ខែធ្នូ ឆ្នំា កន្លងទៅ  ក្នុង ដំណើរកំសាន្ដ នៅ សៀមរាប  យើង បាន ឆៀង ចូលទៅ មើល ប្រាសាទ អក យំ  ដែល ជា  ប្រាសាទ ស្ថិត ក្នុង សម័យ បុរេ អង្គរ  ។  ក្នុង ដៃ យើង មាន ឯកសារ ប្រាសាទ អក យំ (  កូដ  ៦៦៦  របស់ លោក បណ្ឌិត  មី សែល ត្រា ណេ)...
តើ បុព្វបុរស ខ្មែរ លោក ប្រើ វិធី ដូម្ដេច  ?  ព័ត៌មាន សំខាន់ ៗ ដែល បាន ទទួល ពី ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ របស់ អ្នក  ឯកទេស ខាង វិស័យ ស្ថាបត្យកម្ម ប្រាសាទ បុរាណ  អាច ឲ្យ យើង ច្បាស់ ចំពោះ ការរៀបចំ  និង  វិធី រក ទិស នៃ សំណង់ ស្ថាបត្យកម្ម ខ្មែរ នា សម័យ ដើម  ។  អត្ថបទ ដ៏ ខ្លី នេះ  គឺ សង្ខេប នៃ អត្ថបទ មួយ របស់ លោក ...
Cd-1277  បង្គោល សីមា  “  ព្រះ ពាន់  ”  សម័យ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  ព្រឹត្តិការណ៍ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ រន្ធត់ មួយ ត្រូវបាន កើតឡើង ក្នុង រាជ្យ របស់ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៨  ដែល មាន ការផ្លាស់ប្តូរ  ប្រព័ន្ធ ជំនឿ សាសនា  ពី លទ្ធិ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  មហា យាន ទៅជា ព្រហ្មញ្ញ សាសនា វិញ ។  គឺ ដោយសារ មូលហេតុ ដូច្នេះ  ឯង ហើយ  ទើប ព្រះពុទ្ធរូប ទាំងឡាយ ដែល មាន ទំរង់ ជា ព្រះពុទ្ធ សាសនា  មហា យាន  ជាទីគោរព សក្ការៈ នាសម័យ  បាយ័ន  ត្រូវ គេ វាយ បំបែក  រីជន្លៀស យក ទៅ កប់ ក្នុង រណ្តៅ ជ្រៅ ៗ  ។  នៅ ឆ្នំា  ២០០១  អាជ្ញាធរ ខ្មែរ  និង ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ ...
នៅក្នុង បរិវេណ នៃ វត្ត ថា ត ហ្លួង  ( វត្ត ធាតុ ស្តេច )  នៅ ទីក្រុង វៀង ច័ន្ទ  ប្រទេស  លាវ / ឡាវ បច្ចុប្បន្ន  យើង  បាន ឃើញ នូវ ចម្លាក់ ថ្ម មួយ ឆ្លាក់ ជា ក្បាច់ ក្រឡោត  តំណាង ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  ( គ.ស.  ១១៨១ -  ១២១៨ ...
ក្បាល ទូក ចម្បាំង សម័យ អង្គរ  កាលពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១១  សារមន្ទីរ ជាតិ ភ្នំពេញ បាន ទទួល នូវ ចម្លាក់ ក្បាល គ្រុឌ ដ៏ ធំ មួយ  ធ្វើ អំពី សំរិត  ពី ជនជាតិ អាមេរិកកាំង ម្នាក់  ឈ្មោះ  Douglas  Latchford  ។ ...
Cd-820  ប្រាសាទ បន្ទាយសម្រែ  ប្រាសាទ សម្រែ  សាងសង់ ឡើង សម្រាប់ ឧទ្ទិស ដល់ លទ្ធិ ព្រាហ្មណ៍ សាសនា  ប្រាសាទ នេះ  មាន ទំហំ ប្រមាណ ជា  ១០០ ម៉ែត្រ បួន ជ្រុង  មាន ផ្លូវ ចូល មួយ យ៉ាង ធំ  ។ ...
Cd-791  ព្រះវិស្ណុ គ្ម័ន  ក្នុង លទ្ធិ ព្រហ្មញ្ញ សាសនា  ទេព ដែល ទាក់ទង នឹង ការសាងសង់ ប្រាង្គ ប្រាសាទ  គឺជា ទេវតា មួយ សំខាន់  ហេតុ នេះ ព្រះអង្គ ត្រូវបាន  ព្រាហ្មណ៍ សាសនិក ចាត់ទុក ថា គឺជា  ព្រះវិស្ណុ គ្ម័ន  ជា ទេវតា នៃ ស្ថាបត្យកម្ម  ឬ ...
គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន កម្ពុជា  ទាមទារ ឲ្យ  ហ៊ុន  សែន  លុបចោល សន្ធិសញ្ញា នានា  ដែល នាំឲ្យ កម្ពុជា  ខាតបង់ ព្រំដែន  និង ប្រជុំ  កោះ ត្រល់  |  CWCI  Cambodia
←  ហេតុ អ្វី យើង ត្រូវ ប្រឆាំងជំទាស់ ជុំវិញ ករណី  ហ៊ុន  សែន  យល់ព្រម ផ្ដល់ ភាពស្រប ច្បាប់  ដល់ យួន ខុស ច្បាប់  នៅ កម្ពុជា ?
ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ  និង មន្រ្តី រាជការ  ធ្វើ ពហិការ  កុំ ដាក់ពាក្យបម្រើ ជា មន្រ្តី បោះឆ្នោត  គជប  →
គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន កម្ពុជា  ប្រទេស បារាំង  ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  លុបចោល ទាំងអស់ នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង  នយោបាយ  និង ទឹកដី  ជាមួយ វៀតណាម  ដែល ធ្វើឡើង កាលពី  ឆ្នាំ ១៩៧៩  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៨៩  ដើម្បី ការពារ អធិបតេយ្យ របស់ កម្ពុជា  មិន ឲ្យបាត់បង់ ទៅ  វៀតណាម ។
ការទាមទារ របស់ ក្រុម នេះ  ធ្វើឡើង ក្រោយពី លោក  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង នៅ ចំពោះ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ របស់ លោក  ក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី កាល  ពី ពាក់កណ្តាល ខែមីនា  ថា រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា  មាន ចំនុច ខ្សោយ ពីរ  ដែល លំបាក តវ៉ា  ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង ។  ចំនុច ខ្សោយ ទី ១  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  គឺ ការកំណត់ ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៣៣  និង ១៩៥៣  នៃ ការធ្វើ ផែនទី កម្ពុជា  ហើយ  ទី ២  គឺ ផែនទី  ខ្នាត ១  លើ  ២០០ ពាន់  ជាមួយ ប្រទេស ថៃ អត់ បាន ដាក់ ក្នុង  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។
ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន កម្ពុជា  លោក  ស៊ាន  ប៉េង សែ  កាល ពេល នៅរស់  ធ្លាប់ អះអាង ថា  សន្ធិសញ្ញា ឆ្នាំ ១៩៨២ ,  ៨៣  និង  ៨៥  ដែល លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ចុះហត្ថលេខា  ជាមួយ លោក  ង្វៀង  កូ ថាច់  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម  ខណៈ កម្ពុជា  ស្ថិត ក្រោម ការត្រួតត្រា របស់ កងទ័ព វៀតណាម  បាន នាំឲ្យ កម្ពុជា  បាត់ ព្រំដែន ទឹក របស់ ខ្លួន  ចម្ងាយ ជាង  ៣  ម៉ឺន គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  ហើយ បាន បាត់  កោះ ត្រល់  ទំហំ ជាង  ៥០០  គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  ដែល មាន ទំហំ ប៉ុន ប្រទេស សិង្ហបុរី ទាំងមូល ។  លោក  បន្ត ថា សន្ធិសញ្ញា ទាំង នេះ  ក៏ បាន នាំឲ្យ កម្ពុជា បាត់  កោះ ក្រចក សេះ  ទំហំ ប្រហែល  ៦  គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ ថែម ទៀត ។  ( ពី  The  Cambodia  Daily  /  21-4-2018)
This  entry  was  posted  in  Nokor  and  tagged  កោះ ត្រល់ ,  គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន កម្ពុជា ,  ឌី  ការេត ,  ម៉ែន  ណាត ,  សន្ធិសញ្ញា ព្រំដែន ,  ស៊ាន  ប៉េង សែ,  ហ៊ុន  សែន .  Bookmark  the  permalink.
20-09-18  Login  to  view  Stung  Treng/  ស្ទឹងត្រែង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  សាងសង់ ផ្លូវ ក្រួស ក្រហម  លូ មូល ទ្រីប  និង ដាក់ ស្លាកសញ្ញា គម្រោង ចំនួន  ០១  05-10-2018
24-09-18  Login  to  view  Kratie/  ក្រចេះ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ជួសជុល ផ្លូវ ដី ក្រួស ធម្មជាតិ ប្រវែង  ១,៥៩៦ ម៉ែត្រ  ទទឹង  ៥ ម៉ែត្រ  និង សង់ លូ  ០៣ កន្លែង  04-10-2018
24-09-18  Login  to  view  Kratie/  ក្រចេះ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ជួសជុល ផ្លូវ ដី ចំនួន  ៣ ខ្សែ  សរុប ប្រវែង  ២. ៣៥ គីឡូម៉ែត្រ  ទទឹង ខ្នង លើ  ៤ ម៉ែត្រ  និង សង់ លូ ទោល ចំនួន  ០៣ កន្លែង  04-10-2018
22-09-18  Login  to  view  Stung  Treng/  ស្ទឹងត្រែង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ជួសជុល ផ្លូវ ក្រួស ក្រហម ប្រវែង  ២. ២៤ គ. ម  ទទឹង  ៦ ម  និង ដាក់ ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ចំនួន ០១  19-10-2018
20-09-18  Login  to  view  Stung  Treng/  ស្ទឹងត្រែង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  សាងសង់ ផ្លូវ ក្រួស ក្រហម  ប្រវែង  ១.៧ គ. ម  ទទឹង  ៤ ម .  និង ដាក់ ស្លាកសញ្ញា គម្រោង ចំនួន  ០១  16-10-2018
20-09-18  Login  to  view  Stung  Treng/  ស្ទឹងត្រែង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  សាងសង់ ផ្លូវ ក្រួស ក្រហម  ប្រវែង  ១ គ.ម  ទទឹង  ៤ ម .  និង ដាក់ ស្លាកសញ្ញា គម្រោង ចំនួន  ០១  17-10-2018
20-09-18  Login  to  view  Stung  Treng/  ស្ទឹងត្រែង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  សាងសង់ ផ្លូវ ក្រួស ក្រហម  ប្រវែង  ៣ គ. ម  ទទឹង  ៤ ម .  និង ដាក់ ស្លាកសញ្ញា គម្រោង ចំនួន  ០១  17-10-2018
20-09-18  Login  to  view  Stung  Treng/  ស្ទឹងត្រែង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  សាងសង់ ផ្លូវ ដី ស  ប្រវែង  ២. ៥៦ គ.ម  ទទឹង  ៦ ម .  និង ដាក់ ស្លាសញ្ញា គម្រោង ចំនួន  ០១  02-10-2018
20-09-18  Login  to  view  Stung  Treng/  ស្ទឹងត្រែង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  សាងសង់ ផ្លូវ ដី ស  ប្រវែង  ២. ៥៦ គ.ម  ទទឹង  ៦ ម .  និង ដាក់ ស្លាកសញ្ញា គម្រោង ចំនួន  ០១  02-10-2018
20-09-18  Login  to  view  Stung  Treng/  ស្ទឹងត្រែង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  សាងសង់ ផ្លូវ ក្រួស ក្រហម  លូ មូល ទោល  និង ដាក់ ស្លាកសញ្ញា គម្រោង ចំនួន  ០១  12-10-2018
18-09-18  Login  to  view  Stung  Treng/  ស្ទឹងត្រែង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ សាងសង់ / ជួសជុល ផ្លូវ ក្រាល គ្រួស ក្រហម  និង ការងារ សាងសង់ / ជួសជុល ផ្លូវ បេតុង អាមេ  លេខ  ០២៦ / ១៨  គល. អល  18-10-2018
18-09-18  Login  to  view  Kratie/  ក្រចេះ /  ស្ទឹងត្រែង /  Stung  Treng  ប្រកាស ដេញថ្លៃ  -  ផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារៈ កសិកម្ម  20-09-2018
18-09-18  Login  to  view  Stung  Treng/  ស្ទឹងត្រែង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ក្លោង ទ្វារ មន្ទីរ សុខាភិបាល  ល  ០២៤  ម សខ. សត .កល  17-10-2018
18-09-18  Login  to  view  Stung  Treng/  ស្ទឹងត្រែង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ផ្គត់ផ្គង់ ឳសថ  លើក ទី ២  លេខ  ០៥៦  ម សខសតកល  22-10-2018
18-09-18  Login  to  view  Kratie/  ក្រចេះ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល រៀបរបង ខាងមុខ សាលា ស្រុក ចិត្រ បុរី  ប្រវែង  ៤០ម  និង ចំហៀង  ប្រវែង  ៩០ម  លេខ  ០៣ / ១៨ សជណ .សចរ  01-10-2018
14-09-18  Login  to  view  Stung  Treng/  ស្ទឹងត្រែង  សេចក្តីជូនដំណឹង លើក ទី ២ -  ស្តីពី ការពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់  និង តម្លើង  GSM  ប្រភេទ  DRC  001  និង  DRC  003  ចំនួន  ០២ មុខ  លេខ  ៤១១៩  PC. អក  25-09-2018
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា ដោយ មិន គិត ឈ្នួល គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ ទូរស័ព្ទ  1-541-334-3350 ។
នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  អាច ព្យាបាល ជំងឺ មហារីក យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់  នៅ មន្ទីរពេទ្យ  គ្លីនៀហ្គល  (Gleneagles)
ថ្នាំ ព្យាបាល ជំងឺ ថ្លើម  ខ្សោយ វិល ៗ  រលាក តម្រងនោម  និង ទឹកនោម ផ្អែម ត្រឹមតែ ១ ខែ នឹង បានជា !  ដើម វា តូច ទេ តែ ជា ឱសថ ដ៏ មហាសាល ជួយ ប៉ូវ  និង បំបាត់ ជាតិ ពុល ពី ថ្លើម  រលាក ថ្លើម  ព្យាបាល គ្រុន ក្ដៅ ញាក់  ទាស់ រីងរៃ មិន ដឹង មុខ  ឫស ដូង ច្រមុះ រលាក ពោះវៀន  ទឹកនោម ផ្អែម …
១.  ខ្ទឹម  ខ្ទឹម មាន អត្ថប្រយោជន៍ យ៉ាង ច្រើន ចំពោះ សុខភាព ទូទៅ របស់ យើង ដូចជា  ជួយ ដល់ សុខភាព ខួរក្បាល  សុខភាព ប្រដាប់ រំលាយ អាហារ  ជាពិសេស ការពារ យើង ពី ការកើត ជំងឺ បេះដូង បាន ទៀតផង ។  សារធាតុ ពិសេស ម្យ៉ាង ដែល មាន ផ្ទុក ក្នុង ខ្ទឹម …
កំពង់ធំ៖  អាជ្ញាធរ ស្រុក សណ្ដាន់  សហការ ជាមួយ មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  និង អង្គការ អាដ្រា  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ប្រារព្ធ ទិវា សប្តាហ៍ ពិភពលោក  បំបៅ កូន ដោយ ទឹកដោះ ម្តាយ  នៅ ភូមិង ន  ឃុំង ន  ស្រុក សណ្ដាន់  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ មូលដ្ឋាន …
និយាយ ដល់ ពង គ្រួច  វា គឺជា ស៊ុត មួយ ប្រភេទ ដែល មាន ទំហំ តូច  ហើយក៏ ច្រើន តែ ត្រូវបាន  ប្រជាជន ខ្មែរ យើង ប្រកប មុខរបរ  យក វា ទៅ ស្ងោរ  ហើយ លក់ នៅ តាម ទីផ្សា ផងដែរ ។  ថ្វីត្បិតតែ  វា ជា ស៊ុត  ដែល មាន លក្ខណៈ ដូច ស៊ុត មាន់  ឬ ទា មែន ក៏ដោយ  តែ ទំហំ ដ៏ តូច របស់ វា  គឺ មាន ភាពទាក់ទាញ ខ្លាំង ណាស់ …
និយាយ ដល់ រឿង ញ៉ាំ ត្រាវ  ប្រហែលជា អាច មាន អ្នក យល់ ច្រឡំ ន័យ ផ្សេង  ដែល គេ តែង និយាយ លេង  ទៅនឹង រឿង ពាក្យ  ដែល ជា នាំ បញ្ហា  នោះ គឺ ការនិយាយ ដើម គេ ។  ផ្ទុយ ពី នេះ ដាច់ស្រលះ  ការបរិភោគ  មើម ត្រាវ ធម្មជាតិ ជួយ ច្រើន ដល់ សុខភាព …
តាកែវ៖  ក្រោម ការដឹកនាំ សម្របសម្រួល  និង ដោះស្រាយ រវាង  កម្មករ  កម្ម ការិនី  រោងចក្រ ស្បែកជើង តាកែវ ស៊ូ  និង ថៅកែ រោងចក្រ  ពីសំណាក់  ឯកឧត្តម  អ៊ូច  ភា  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត តាកែវ  រួម ជាមួយ តំណាង ក្រសួង  និង មន្ទីរ ការងារ បណ្តុះបណ្តាល  និង វិជ្ជាជីវៈ ខេត្ត …
ភ្នំពេញ៖  សុខភាព គឺជា ការចាំ ចាច់ សម្រាប់ ជីវិត មនុស្ស  ។  ក្នុង គោលការណ៍ ដែល ពេញ លក្ខណៈ ជា មនុស្ស  ( បុរស លក្ខណៈ ) គឺ ត្រូវ មាន សុខភាព បី យ៉ាង ដូច ខាងក្រោម នេះ  ៖  ១ - ការមាន សុខភាព រូបរាងកាយ  ដែល មនុស្ស គ្រប់ រូប ត្រូវ មាន ជា ចាំបាច់ តាំងពី ពេល ចាប់បដិសន្ធិ ( ចាប់កំណើត )…
សៀមរាប៖  ក្រសួង ទេសចរណ៍ កម្ពុជា សហការ ជាមួយ ស្ថានទូត សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌា  ប្រចាំ កម្ពុជា កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា  ឆ្នំា ២០១៨  បាន រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ លំហាត់ប្រាណ អន្តរជាតិ យូហ្កា  (yoga)  នៅមុខ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ខេត្ត សៀមរាប ជា លើ ទី ៤  សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា ។ …
សម្ល  ម្ជូរ ប្រេត សាច់ មាន់  គ្រឿង ផ្សំ៖  -  មាន់  ១០០  ក្រាម  -  ផ្សិត ចំបើង  ២០០  ក្រាម  -  រំដេង  ១  មើម តូច  -  រមៀត  ១ មើម តូច  -  អំបិល  កន្លះ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  -  គល់ ស្លឹក គ្រៃ  ២  ទៅ  ៣  គល់  -  ម្ទេស ក្រហម  ២  ទៅ  ៣  ផ្លែ  -  ខ្ទឹម ស  ៣  កម្ពឹស  - ខ្ទឹម ក្រហម  ៣  កម្ពឹស  -…
ដំណឹង ល្អ  ស្មៅ ពិសេស អាច ជួយ ព្យាបាល ជំងឺ មហារីក ដោះ  រលាក ថ្លើម  លើស ឈាម  កើត លឿង  ខ្លាញ់ រុំ សរសៃ ឈាម  បូស ពិស  រលាក សសៃ …
ស្មៅ នេះ អាច មាន ឈ្មោះ ហៅ ផ្សេង គ្នា  ដើមកំប៉ោយ ចិន  ឬ ដើម ក្បាល រុយ  វា មាន ផ្កា ពណ៌ ស្វាយ  លាយ ក្រហម  ស ចុង  ចេញ នៅ ចុង មែក  ភាគ ច្រើន  ដុះ នៅ តាម គៀន របង ផ្ទះ ដែល មាន ដុះ ផ្សេង ៗ  ឬ តាម ផ្លូវ ដើ  ផ្លូវថ្នល់  ផ្លូក្រវ៉ាត់ ក្រុង  ដំបូក  និង  តាម មាត់ ទឹក ។  ជួយ ព្យាបាល មហារីក ដោះ ។  វិធី ប្រើ៖ …
សុខភាព៖  ជម្ងឺ រើម  ជា ប្រភេទ ជម្ងឺ ដែល បង្កឡើង ដោយ វីរុស ឈ្មោះ  Herpes  Simplex  Virus  (HSV)  មាន  ២ ប្រភេទ  គឺ ប្រភេទ  HSV-1  ជា មូលហេតុ ចម្បង នៃ ជម្ងឺ រើម ដែល កើត នៅលើ ស្បែក ផ្នែក ខាងលើ ដូចជា  ភ្នែក  តួ ខ្លួន  នៅ ជុំវិញ មាត់  និង បបូរមាត់  វា អាច ឆ្លង តាមរយៈ ការប៉ះពាល់ ដោយ ផ្ទាល់ …
សៀមរាប៖  ប្រធាន សមាគម គ្រូពេទ្យ សើស្បែក កម្ពុជា បាន លើកឡើង ថា  ការយល់ដឹង ពី ជំងឺ សើស្បែក របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា មួយចំនួន គឺ នៅ មាន កម្រិត ទាប  លោក ជម្រុញ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ជំងឺ សើស្បែរ គួរ ទៅ ទទួល សេវា ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ពី គ្រូពេទ្យេ ជំនាញ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ …
ស្ទឹងត្រែង  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មាន  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  បាន ផ្តល់ អំណោយ មនុស្សធម៌  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ជីវភាព ខ្វះខាត  ចាស់ជរា ឥត ទីពឹង  ជន ពិការ  ស្ត្រី មេម៉ាយ  កុមារ កំព្រា …
តើ អ្នក ធ្លាប់ គេង ៗ ភ្ញាក់ នៅ ម៉ោង  ២  ឬ  ៣  នាទី ទៀប ភ្លឺ ទៀងទាត់ ស្ទើរ រាល់ ថ្ងៃ ដែរ ទេ ?  សម្រាប់ អ្នក ខ្លះ  ការគេង អាច ជា ការពិបាក គ្រប់ ពេលវេលា  ប៉ុន្ដែ នៅពេល អ្នក ភ្ញាក់ រាល់ ថ្ងៃ នៅ ពាក់កណ្តាល យប់ ដោយ គ្មាន ហេតុផល ច្បាស់លាស់  វា អាច ធ្វើឱ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ តានតឹង យ៉ាង ខ្លាំង ។ …
ភ្នំពេញ៖ សេចក្ដីជូនដំណឹង មួយ  បង្ហាញ ថា  អង្គការ ស្នាមញញឹម កម្ពុជា  រួម ជាមួយ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ដ  National  University  Health  System  ប្រទេស សិង្ហបុរី  សហការ ជាមួយ មន្ទីរពេទ្យ មិត្ដភាព ខ្មែរ - សូវៀត  មាន វះកាត់ មាត់ ឆែប  ក្រអូម ឆែម  និង ពិការ មុខមាត់ …
មនុស្ស គ្រប់ រូប ពិតជា ចៀស មិន ផុត ឡើយ ចំពោះ  បញ្ហា ដគេង មិន លក់ ។  ចំពោះ ការគេង មិន លក់ នេះ ទៀតសោត អាច បណ្ដាលឱ្យ មាន រង្វង់ ភ្នែក ខ្មៅ  ខូង ភ្នែក  ជម្ងឺ ឈឺ ក្បាល ឬ វិលមុខ ជាដើម ។  ប៉ុន្ដែ  ការគេង មិន លក់ មិន មែន ជា ជម្ងឺ ទេ …
ភ្នំពេញ៖  ដើម្បី ចូលរួម ឱ្យ កម្ពុជា  ទប់ស្កាត់ បាន ការរីក  រាលដាល នៃ ជំងឺ អេដស៍  និង មេរោគ អេដស៍  ក្រសួង បរិស្ថាន បាន រៀបចំ កម្មវិធី  “ អបអរសាទរ ក្រសួង បរិស្ថាន ចូលរួម បេ្ត ជា្ញ បញ្ចប់ អេដស៍ ឆ្នាំ ២០២៥  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង បរិស្ថាន …
គេ រាយការណ៍ ថា បទល្មើស ក្នុង ដែន សមុទ្រ ខេត្ត កំពត  កែប  ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង ទាំងស្រុង របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ទូច  ពលៈ  ប្រធាន នគរបាល ជើងទឹក តំបន់ នោះ  ។
ក្រុម អ្នកនេសាទ សមុទ្រ ខេត្ត កំពត អះអាង ថា  មិន ត្រឹមតែ បទល្មើស ក្នុង ការអនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកនេសាទ វៀតណាម ចូលមក នេសាទ ក្នុង ដែន ទឹក ខ្មែរ នោះ ទេ  សូម្បីតែ បញ្ហា រត់ ពន្ធ ទំនិញ ផ្សេង ៗ  ក៏ ស្ថិត ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ដ៏ ម៉ត់ចត់ របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ នេះ ដែរ  ។
គេ រាយការណ៍ ថា  យូរ ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល លោក ឧត្តមសេនីយ៍ រូប នេះ ជា អ្នក ឃុបឃិត ជាមួយ ឈ្មួញ ដឹក ទំនិញ គេច ពន្ធ តាម សមុទ្រ  ចូល ខេត្ត កំពត  និង ការអនុញ្ញាតឲ្យ មាន បទល្មើស នេសាទ នៅក្នុង ដែន សមុទ្រ ខ្មែរ ជាមួយ អ្នកនេសាទ វៀតណាម  ។  ភាព មាន បាន របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ដែល កំពុង រុងរឿង សព្វ ថ្ងៃ មិន អាច កាត់ផ្តាច់ បាន ពី ការ ដែល លោក ខិតខំ  ប្រព្រឹត្ត ល្មើស ក្នុង ដែន សមុទ្រ ខ្មែរ នោះ បាន ឡើយ  ។  នរណា ក៏ ដឹង ថា  បទល្មើស ទាំង ការដឹកជញ្ជូន ទំនិញ គេច ពន្ធ លើ ដែន សមុទ្រ ខេត្ត កំពត  កែប  ក៏ ដូចជា ការអនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកនេសាទ វៀតណាម ចូលមក នេសាទ ក្នុង ដែន ទឹក ខ្មែរ  ស្ថិត ក្នុង កណ្តាប់ដៃ ដែល ពោរពេញ ដោយ ផលប្រយោជន៍ របស់ លោក ទូច  ពលៈ  នោះ ដែរ  ។
ក្រៅពី ការអនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកនេសាទ វៀតណាម ចូលមក នេសាទ ក្នុង ដែន ទឹក ខ្មែរ ហើយ នោះ  នៅ ពេល ដែល មាន ហិង្សា កើតឡើង  លោក ទូច  ពលៈ  ថែមទាំង ទម្លាក់ កំហុស លើ អ្នកនេសាទ ខ្មែរ ទៀតផង  ។  នៅ ខេត្ត កំពត  គ្មាន នរណា យល់ ចិត្ត អ្នកនេសាទ ខ្មែរ ឡើយ  រួមទាំង មន្ត្រី ជល ផល  និង អាជ្ញាធរ ខេត្ត  ៕
ក្រុម អ្នកនេសាទ ខ្មែរ ដែល រងគ្រោះ ពី ការបំពារបំពាន ជាញឹកញាប់ របស់ អ្នកនេសាទ វៀតណាម  បាន ខ្សឹប ថា  បើ គ្មាន ផលប្រយោជន៍ ឲ្យ មន្ត្រី នគរបាល ជើងទឹក ក្រោម អំណាច ត្រួតត្រា របស់ លោក ទូច  ពលៈ ទេ នោះ  អ្នកនេសាទ វៀតណាម  មិន អាច ចូល នេសាទ ក្នុង ដែន ទឹក ខ្មែរ  ហើយ ថែមទាំង ប្រព្រឹត្ត ហិង្សា លើ ខ្មែរ បាន ឡើយ  ។
ផលិតកម្ម  KH  ដាក់បញ្ចាំង រឿង  “ ព្រលឹង ខ្មោច វល់ ៗ ”ក្រោយពន្យា  ពេល ជិត ២ ឆ្នាំ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រោយ ស្ងប់ស្ងាត់ អស់ មួយ  រយៈពេល ផលិតកម្ម  KH  បាន ដាក់  សម្ពោធ ស្នាដៃ រឿង ថ្មី មាន ចំណងជើង ថា  “ ព្រលឹង ខ្មោច វល់ ៗ ”  ដែល ចូលរួម  សម្ដែង  ដោយ ដោយ តារា ល្បី ៗ  រឿង ថ្មី នេះ  បាន សម្ពោធ ដាក់បញ្ចាំង  ជា ផ្លូវការ នា រ  សៀល ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ  រោង ភាពយន្ដ លុច្ស បន្ទាប់ពី ខកខាន ដាក់បញ្ចាំង  នៅ រោង ភាពយន្ដ  ជិត ពីរ ឆ្នាំ មក  ហើយ ដោយសារតែ  ជួបភាពរអាក់រអួល  មួយចំនួន  ។
អ្នកដឹកនាំរឿង លោក  នង  សុខ លី ជា  បាន បញ្ជាក់ នា ឱកាស បញ្ចាំង រឿង “ ព្រលឹង  ខ្មោចវល់ ៗ ” ថា ការពិត រឿង ថ្មី នេះ រៀង  ដូចជា ជ្រុល ពេល ទៅ ហើយ សម្រាប់ ការដាក់បញ្ចាំង ដោយ ផលិត ឡើង តាំងពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៣ ដើម ឆ្នាំ ២០១៤ ដោយ ពេល  នោះ យើង ផលិត ជា លក្ខណៈ បញ្ចូល សំឡេង  តែ ក្រោយមក យក ជា សំឡេង ផ្ទាល់ វិញ ។ បើ និយាយ ពី ការផលិត វិញ មិន យូរ ប៉ុន្មាន ទេ ប៉ុន្ដែ អ្វី ដែល សំខាន់ យើង ពន្យា ពេល  ចាក់បញ្ចាំង ដោយសារតែ យើង ពិបាក  កាត់ តទី ២ ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ពេលវេលា នៃ ការរង់ចាំ តួ មួយចំនួន ទើប យើង ចេះតែ  ទុក ៗ ដល់ ថ្នាក់ យូរ បែប នេះ ។
ខ្លឹមសារ នៃ សាច់រឿង នេះ វិញ លោក  បញ្ជាក់ ថា  ចង់ និយាយ ពី មនោសញ្ចេត  នា រវាង យាយ និង ចៅ ខុសប្លែក ពី រឿង  ផ្សេង ៗ ដែល មាន មនោសញ្ចេតនា រវាង គូស្នេហ៍ ប្ដី ប្រពន្ធ ។  ប៉ុន្ដែ រឿង នេះ លោក  យាយ និង ចៅ រស់ នៅ តែ ពីរ នាក់ ទេ តែ ចៃដន្យ លោកយាយ គាត់ មាន អាការៈ ខ្យល់ គ ក៏ ស្លាប់ ដោយ ព្រលឹង របស់ គាត់ និង អា  រម្មណ៍ របស់ គាត់ នៅតែ វិលវល់ តាម ថែ  រក្សា ចៅ ប្រុស គាត់ ដោយ ឱ្យ តែ មាន បញ្ហា  អ្វី គឺ លោកយាយ ដែល ចែក ឋាន នោះ មក ជួយ ថែរក្សា ចៅ ដោយ គ្មាន បំណង មក  លង បន្លាច អ្នកណា ទេ ។
រឿង នេះ ជា ប្រភេទ រឿង កំប្លែង ខ្មោច  និង មនោសញ្ចេតនា ។  ចំពោះ ការដឹកនាំ  រឿង គឺ លោក បាន ផលិត និង ដឹកនាំ ច្រើន  រឿង មក ហើយ ។  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ លោក  ដឹកនាំរឿង បាន បី ទៅ បួន រឿង មក ហើយ  ក្នុង នោះ ដូចជា រឿង “ ទឹកចិត្ដ ប្រពន្ធ ”  “ កូន សម្លាញ់ ”  “ ខ្មោច ទឹក ”  និង រឿង  “ ក្រមុំ សៅ កែ ”  ដែល ត្រៀម ដាក់បញ្ចាំង  នៅក្នុង ផលិតកម្ម មហាហង្ស ។  រឿង ផលិត  ជូន ជាមួយ ផលិតកម្ម KH នេះ យើង បាន  សហការ គ្នា ផលិត ឡើង ដោយ បាន ខាង  ផលិតកម្ម គឺ លោក  គឹម  ហេង  ផ្ដល់  ឱកាស ជូន យើង ទើប យើង មាន ឱកាស  បាន កកើត ស្នាដៃ នេះ ឡើង នេះ ជា ទឹកចិត្ដ មួយ ជួយ លើកស្ទួយ វិស័យ ភាពយន្ដ ខ្មែរ  ផងដែរ ។
អ្វី ដែល លោក រំភើបចិត្ដ គឺ ទោះបីជា  យើង ខក ពេល បញ្ចាំង យូរ តែ យើង បាន  សម្រេច គោលបំណង បញ្ចេញ ផលិត  ផល រឿង ចែកជូន មហាជន បាន ទស្សនា  បាន បង្ហាញ ស្នាដៃ ជូន អ្នកទស្សនា ពិសេស  យើង បាន ជួយ លើកទឹកចិត្ដ តួ សម្ដែង ទោះ យ៉ាងណា ក៏ យើង មាន ឱកាស ជួបគ្នា ថ្ងៃ  សម្ពោធ ។  ជា ការបោះជំហាន បន្ដ ក្នុង  ដើម ខែសីហា នេះ យើង ក៏ ត្រៀម ថត រឿង ថ្មី មួយ ទៀត សម្រាប់ ខេ អេច ដែល ជា  ប្រភេទ រឿង ខ្មោច ដែរ តែ ជា ជ្រុង ការពិត មួយ ដែល កើតឡើង នៃ សង្គម មួយ ដែល  យើង បាន ចុះ ទៅ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ យ៉ាង ល្អិតល្អន់ ។
Next:  លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ស្នើ ឱ្យ  សមាជិក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ត្រូវ បន្ដ ចុះ ពង្រឹង មូលដ្ឋាន ដើម្បី យក ប្រៀប ឈ្នះ បោះឆ្នោត  នៅពេល ខាងមុខ
តារា សម្ដែង ដែល ចូលរួម ថត ក្នុង  រឿង “ ព្រលឹង ខ្មោច រល់ ៗ ” មាន ដូចជា កញ្ញា  នី  មុនីនា ថ ,  លោក ភឹម  តារាវិបុល  លោក អូន  ឧស្សាហ៍ ,  អ្នកនាង សុម៉ាលី  លោក លឹម  រដ្ឋា ,  អ្នកស្រី ក ណ្ណិ កា,  នាយ  ពាង ,  នាយក ណ្ដុរ  ជាដើម ។  ក្រុម តារា  សម្ដែង ដែល បាន ចូលរួម សម្ពោធ បាន  បង្ហាញ នូវ ចំណាប់អារម្មណ៍ ថា  ពួកគេ  សប្បាយចិត្ដ ដែល បាន ខាង ផលិតកម្ម ខេ  អេច អាច រក ពេលវេលា ដាក់ សម្ពោធ  រឿង នេះ បានជា ផ្លូវការ មិន ពន្យា ពេល បន្ដ ទៀត បាន ។  ស្រប ពេល ដែល ស្នាដៃ រឿង ថ្មី  បែប កំប្លែង ខ្មោច នេះ បាន លេចឡើង  សិល្បករ និង ក្រុមការងារ ផលិត នៃ ផលិតកម្ម នេះ ក សំណូមពរ ឱ្យ សូម បងប្អូន ទស្សនិកជន មក ចូលរួម ទស្សនា ឱ្យ បាន ច្រើន កុះករ ដើម្បី ជា កម្លាំងចិត្ដ ដល់ ការខំ ផលិត  របស់ ក្រុមការងារ និង លើកស្ទួយ វិស័យ ភាពយន្ដ ខ្មែរ ឱ្យ កាន់តែ បាន ឈរ ជើង ទៅ មុខ បន្ដ ទៅ មុខ ទៀត  ៕  វឌ្ឍនា
(VOVWORLD)  -  ក្នុង បម្រែបម្រួល មួយ សំដៅ បង្កើន សម្ពាធ ទៅ លើ ចិន  នា ថ្ងៃទី ១៨  មិថុនា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  បន្ត ប្រកាស ផែនការដាក់ កម្រិត ពន្ធដារ ចំនួន ១០ % ទៅ លើ កញ្ចប់ ទំនិញ ដែល បាន នាំចូល ពី ប្រទេស ចិន ក្នុង តម្លៃ ឡើង ដល់ ទៅ ២០០ ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក  សំដៅ ត បត វិញ ការបង្កើន ពន្ធដារ ទៅ លើ ទំនិញ អាមេរិក របស់ រដ្ឋអំណាច  ប៉េកាំង ។  បម្រែបម្រួល ថ្មី បំផុត នេះ  បាន សរឲ្យ ឃើញ ថា  ភាពតានតឹង ខាង ពាណិជ្ជកម្ម រវាង មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ធំ បំផុត លើ ពិភពលោក ទាំង ២ នេះ  មិន អាច ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ដោយ ភាពងាយស្រួល ឡើយ  បើ ទោះបីជា ភាគី ទាំង ពីរ បាន ជៀសវាង សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម មួយ ក្ដី ។
ក្នុង សេចក្ដីប្រកាស នា ថ្ងៃទី ១៩  មិថុនា  ប្រធានាធិបតី លោក  Trump  បាន អះអាង ថា  ចាំបាច់ ត្រូវ មាន សកម្មភាព ជាបន្ត ដើម្បី ជំរុញឲ្យ ប្រទេស ចិន ផ្លាស់ប្ដូរ ការកំណត់ ដ៏ អសមភាព  បើក ទ្វារ ទីផ្សារ ចំពោះ ទំនិញ អាមេរិក  ហើយ យល់ស្រប ជាមួយនឹង ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ សមភាព ជាង មុន ជាមួយ អាមេរិក ។  លោក  Trump  បាន បញ្ជា ណែនាំ ឲ្យ តំណាង ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក  កំណត់ មុខ ទំនិញ ចិន  ដែល ទទួលរង ការដាក់ កម្រិត ពន្ធដារ ថ្មី ។  តាម លោក ថា  នេះ ជា ការតបត វិញ ចំពោះ ការ ដែល ចិន បាន បង្កើន កម្រិត ពន្ធដារ ទៅ លើ ទំនិញ អាមេរិក ក្នុង តំលៃ ៥០ ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក ។
ជិត មួយ ខែ មុន នេះ  ក្រោយពី ជំនួប ចរចា ដ៏ តានតឹង នៅ ទាំង ទីក្រុង ប៉េកាំង និង ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  មជ្ឈដ្ឋាន មន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម ដោយ អះអាង ថា  ភាគី ទាំង ពីរ ឯកភាព គ្នា លើ ភាពចាំបាច់ នៃ ការអនុវត្ត វិធានការ នានា ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព សំដៅ កាត់បន្ថយ កម្រិត ឱនភាព ពាណិជ្ជកម្ម ឡើង ដល់ ទៅ ៣០០ ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក រវាង អាមេរិក និង ចិន ។  មជ្ឈដ្ឋាន មន្ត្រី នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ និយាយ ដោយឡែក និង លើ ពិភពលោក និយាយ រួមមាន ការធូរស្រាល ក្រោយពី សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម ខាងលើ  ប៉ុន្តែ អ្វី ៗ ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ ក្រោយ នោះ  គឺ មិន ដើរ តាម សេចក្ដីសង្ឃឹម ឡើយ ។
ត្រឹម មួយ សប្ដាហ៍ ក្រោយពី សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ររួម ខាងលើ ប៉ុណ្ណោះ  នា ថ្ងៃទី ២៩  ឧសភា  ប្រធានា  ធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  បាន ប្រកាស គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ថា  នឹង ដាក់ ពន្ធដារ ក្នុង តំលៃ ឡើង ដល់ ទៅ ៥០ ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក  ទៅ លើ ទំនិញ នាំចូល ពី ប្រទេស ចិន  ហើយ ដាក់កំហិត ទៅលើ ការវិនិយោគ របស់ ចិន ទៅ ក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ របស់ អាមេរិក ។
បន្ទាប់ នោះ  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក បើក ការស៊ើបអង្កេត ចំពោះ ទំនិញ នាំចូល ពី ចិន  ដោយ ការចោទប្រកាន់ ថា  អ្នកផលិត ធុង ផ្ទុក ឧស្ម័ន  Propane  ដោយ ថែប បាន លក់ បង្ខូច តម្លៃ ហើយ ទទួល ឧបត្ថម្ភ ធន ដោយ អសមភាព ។
ពិតប្រាកដ ថា  ចិន មិន អាច នៅ ស្ងៀម ចំពោះ ទង្វើ ខាងលើ របស់ អាមេរិក បាន ឡើយ  ហើយ ប៉េកាំង ក៏ ចេញ សេចក្ដីប្រកាស ដាក់ ពន្ធដារ ចំនួន ៥០ ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក  ដែល ផ្តោត ទៅលើ មុខ ទំនិញ កសិផល  ត្រី និង មធ្យោបាយ ចរាចរណ៍ របស់ អាមេរិក ។
ក្រឡែក មើល ជាទូទៅ  ការ ដែល មជ្ឈដ្ឋាន មន្ត្រី អាមេរិក បាន បំបែកបំបាក់ ការស្រុះ ចិត្ត គំនិត  ដែល ភាគី ទាំង ពីរ សម្រេចបាន នៅ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន កាលពី ចុង ខែឧសភា កន្លងទៅ  បាន បង្កឡើង ការផ្ញាក់ ផ្អើល ចំពោះ ប្រទេស ចិន ផង ក៏ ដូចជា មជ្ឈដ្ឋាន វិនិយោគិន អន្តរជាតិ ទៀតផង ។
លើ ស្ថានភាព ជាក់ស្ដែង  ដោយសារ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច អាមេរិក និង ចិន កំពុង ពឹងផ្អែក គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដូច្នេះ បានជា គ្មាន វិធី ណា  ដើម្បី អាមេរិក អាច រារាំង ចិន ដោយ គ្មាន បង្ក ការខូចខាត ចំពោះ ផ្ទាល់ខ្លួន បាន ឡើយ ។  សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Cargill  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ធំ បំផុត របស់ អាមេរិក ដែល ធ្វើ សកម្មភាព ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ វ៉ាស៊ីនតោន និង ប៉េកាំង ធ្វើ ការសន្ទនា  ដើម្បី សហគ្រាស  ប្រជាជន និង អតិថិជន  មិន ត្រូវ រង ផលប៉ះពាល់ ដោយ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម មួយ ។  អ្នកនាំពាក្យ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Archer  Daniels  Midland  ដោយ ជំនាញ ខាង ធ្វើ អាជីវកម្ម កសិផល  ក៏ បាន សម្ដែង គោលបំណង ថា  ប្រទេស ទាំង ពីរ គប្បី ចូលរួម កិច្ចសន្ទនា ទ្វេ ភាគី  ព្រមទាំង សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ចិន បន្ត ជា ទីផ្សារ នាំចេញ សំខាន់ របស់ កសិផល អាមេរិក ។
ក្នុង ពេល នោះ  ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ មួយចំនួន របស់ អាមេរិក ក៏ បាន ចាប់ផ្ដើម វាយតំលៃ ចំពោះ រាល់ ផលប៉ះពាល់ ពី វិធានការដាក់ ពន្ធដារ របស់ ចិន ។  Boeing  ជា ក្រុមហ៊ុន ពហុ ជាតិ មួយ ក្នុង ចំណោម ក្រុមហ៊ុន ពហុ ជាតិ អាមេរិក  ដែល ងាយ រងគ្រោះ បំផុត ក្នុង សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  សមាគមន៍ សម្លៀកបំពាក់ និង ស្បែកជើង អាមេរិក  (AAFA)  ក៏ បាន ព្រមាន ថា  វិធានការតបរ វិញ របស់ ចិន  អាច គំរាមកំហែង ទៅលើ ប្រជាកសិករ អាមេរិក  និង អ្នកផលិត ផលិតផល តម្បាញ កាត់ដេរ ។  ប្រធាន  AAFA  លោក  Rick  Helfenbein  ចាត់ទុក ថា  រដ្ឋសភា អាមេរិក ចាំបាច់ ត្រូវ ធ្វើអន្តរាគមន៍ ដើម្បី បញ្ចប់ គ្រោះអាសន្ន នេះ ។
ចាប់តាំងពី ពេល ឡើង កាន់អំណាច មក  ប្រធានាធិបតី លោក  Donald  Trump  បាន ប្ដេជ្ញាចិត្ត រៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ ឡើងវិញ នូវ ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ ចិន ឲ្យបាន សមភាព ។  វិធានការ ដែល ត្រូវបាន លោក  Trump  ប្រើប្រាស់ គឺ គោលនយោបាយ ពន្ធដារ ។  ប៉ុន្តែ  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  វិធានការ នេះ មិន ទាន់ សរឲ្យ ឃើញ នូវ ប្រសិទ្ធភាព នៅឡើយ ។  ដោយ ហេតុ នេះ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ឱនភាព ពាណិជ្ជកម្ម រវាង អាមេរិក និង ចិន  ប្រទេស ទាំង ពីរ ចាំបាច់ ត្រូវ បើក ចំហ សំរាប់ ជំនួប ចរចា ទ្វេ ភាគី  សំដៅ រិះរក វិធានការ ដ៏ សមស្រប ចំពោះ គោលដៅ នៃ ភាគី នីមួយ ៗ ៕
ប្រទេស ថៃ  ៖  ផ្សិត ជា រុក្ខជាតិ ម៉្យាង ដែល តែងតែ ឃើញ មាន ដុះ ច្រើន នៅក្នុង រដូវ ភ្លៀង  ផ្សិត នេះ មាន ច្រើន ប្រភេទ ហើយ មាន ផ្សិត ខ្លះ អាច ញាុំ បាន  ឯ ខ្លះ ទៀត ជា ផ្សិត ពុល ។  ដោយសារតែ រុក្ខជាតិ ផ្សិត នេះ មាន ច្រើន ប្រភេទ  វា ក៏ មាន រូបរាង ផ្សេង ពី គ្នា ច្រើន សណ្ឋាន ដែល ។  តាមរយៈ ពត៌មាន ថៃ មួយ បនា ចុះផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ០៤  ខែកក្កដា  ម្សិលមិញ នេះ  បាន ធ្វើអោយ មហាជន ជាច្រើ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារតែ មាន ផ្សិត ចម្លែក មួយចំនួន ចុះ មក មាន រូបរាង ដូចជា ខួរក្បាល របស់ មនុស្ស ។  ផ្សិត ចម្លែក ទាំងនោះ បាន ដុះ ជា រាង ពាក់កណ្តាល រង្វង់ ដែល មាន ប្រវែង ៣ ម៉ែត្រ  ផ្សិត ទាំងនោះ ត្រូវបាន គេ ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា មាន ទំហំ  ១២ សង់ទីម៉ែត្រ  និង មាន កំពស់ ប្រហែល  ៩ សង់ទីម៉ែត្រ ។
លោក  Prasit  Chueang  ដែល ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ដែល មាន ផ្សិត ចម្លែក នេះ ដុះ បាន ប្រាប់ ថា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ អោយ តែ ដល់ រដូវ ភ្លៀង ដី របស់ គាត់ នេះ តែងតែ មាន ដុះ ផ្សិត  តែ វា មិន មាន អ្វី គួេ អោយ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ ទេ ។  តែ ចម្លែក អី តែ ឆ្នាំ នេះ បែប ជា មាន ផ្សិត ចេញមក រៀបគ្នា រាង ដូច ពាក់កណ្តាល រង្វង់  មិន ទៅ ស្រស់ស្អាត ប្លែក គាត់ ក៏ ដើរ មក មើលឃើញ មានោ ផ្សិត មួយចំនួន ក្នុង ចំណោម នោះ មាន រូបរាង ស្រដៀង ទៅនឹង ខួរក ល្បាល របស់ មនុស្ស ។  នៅពេល ឃើញ បែប នេះ គាត់ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង ណាស់  ហើយក៏ បាន ថត រូប ខ្លះ បង្ហោះ ក្នុង បណ្តាញ សង្គម  ដើម្បី អោយ អ្នកដទៃ ទៀត បាន ឃើញ ។  ផ្សិត ចម្លែក ដែល មាន រូបរាង ស្រដៀង នឹង ខួរក្បាល របស់ មនុស្ស នេះ  ត្រូវ បនា គេ បាន អោយ ដឹងា ថា ជា ប្រភេទ ពពួក ផ្សិត ពុល ៕
ព័ន្ធ កិច្ច  អាជីវកម្ម  ក្រុម រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ និង ព្រះវិហ៊ារ នានា  អាច ឧបត្ថម្ភ ព្រះគម្ពីរ ដំណឹង ល្អ ដើម្បី ក្លាយជា ដៃគូ ដំណឹង ល្អ  ដែល ជា សហសាខា ព្រះគម្ពីរ ដំណឹង ល្អ ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នកចាប់អារម្មណ៍ នៅក្នុង ការឧបត្ថម្ភ ទៅ លើ សហសាខា ព្រះគម្ពីរ  ដំណឹង ល្អ  លោក យ៉ូហាន ដែល មាន តាម ទំហំ សូម  ទាក់ទង យើងខ្ញុំ  .
ព្រះបន្ទូល របស់ ព្រះអង្គ  មាន តែ ព្រះបន្ទូល របស់ ព្រះអង្គ ដែល អាច នាំមក នូវ ជីវិត  និង ការប្រោសលោះ ដ៏ ពឹតប្រាកដ ដល់ ព្រលឹង របស់ យើង ។
មិន មាន អ្វី នៅក្នុង កន្ត្រក ទំនិញ របស់ លោក អ្នក នៅឡើយ ទេ !  សូម ចុច លើ គំរប ដំណឹង ល្អ នៅ ខាងឆ្វេង ដើម្បី បន្ថែម មុខ ទំនិញ នៅក្នុង កន្ត្រក ទំនិញ របស់ លោក អ្នក ។
ការដឹកជញ្ជួន ទៅកាន់៖  សូម ជ្រើសរើស ...Cambodia ប្រទេស កាណាដា សហរដ្ឋ អាមេរិក AfghanistanAlgeriaAngolaArmeniaAzerbaijanBahrainBangladeshBeninBosnia  and  HerzegovinaBrunei  DarussalamBurkina  FasoBurundiCambodiaCameroonCentral  African  RepublicChadComorosCongoCongo,  The  Democratic  Republic  of  theCôte  d'IvoireCroatiaCubaEgyptEquatorial  GuineaEritreaEstoniaEthiopiaFaroe  IslandsGabonGambiaGhanaGibraltarGuineaGuinea-BissauGuyanaHaitiHeard  Island  and  McDonald  IslandsJordanKazakhstanKenyaKuwaitKyrgyzstanLesothoLiberiaLibyan  Arab  JamahiriyaLiechtensteinMalawiMauritaniaMauritiusMayotteMongoliaMontenegroMozambiqueNauruNepalNicaraguaNigerNigeriaNiueOmanPalestinian  Territory,  OccupiedQatarSao  Tome  and  PrincipeSaudi  ArabiaSenegalSerbiaSeychellesSierra  LeoneSomaliaSouth  AfricaSouth  Georgia  and  the  South  Sandwich  IslandsSri  LankaSvalbard  and  Jan  MayenSwazilandSyrian  Arab  RepublicTajikistanTimor-LesteTogoTokelauTongaTunisiaTurkmenistanTurks  and  Caicos  IslandsTuvaluUgandaUnited  Arab  EmiratesVanuatuWallis  and  FutunaWestern  SaharaYemenZambiaZimbabwe កោះ  កូកូស  ( កោះ ឃីលីន ) កោះ  សែត  ហេលិន ណា កោះ  សែត លូស៊ៀ កោះ ខេ មិន អាយ លិន កោះ គ្រី ស្មាស់ កោះ ឃុក កោះ ចា ម៉ៃ កា កោះ ជើរស៊ី កោះ ញូ កាឡេដូន កោះ ដាច់ស្រយ៉ាល  សហរដ្ឋ អាមេរិក កោះ ដូមីនីកា កោះ ណ័រ ហ្វូក អាយ លិន កោះ តៃវ៉ាន់ កោះ បារាំង បូលីណេស៊ី កោះ បាហាម៉ាស់ កោះ ប៊ូវេត កោះ ព័រ តូរី កូកោះ ព្រហ្មចារី  ចក្រភព អង់គ្លេស កោះ ព្រហ្មចារី  អាមេរិក កោះ ភីត ខិន  អាយ លិន កោះ មុង ស័ររ៉ាត កោះ ម៉ាន កោះ ម៉ារៀន ណា ខាងជើង កោះ ម៉ាល់ តា កោះ ម៉ាសែល អាយ លិន កោះ សាម័រ កោះ សូឡូម៉ុន អាយ លិន កោះ ហ្គីន លែន កោះហ្គ័រ នីស៊ី កោះ ហ្វា ដឺ លូប កោះ ហ្វាម កោះ ហ្វូក ឡែន  ( កោះ ម៉ាល់ វី ណាស់ ) កោះ អាយ ឡិន កោះ អាឡាន់ ចក្រភព អង់គ្លេស ចក្រភព អង់គ្លេស ដែនដី មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា ទីក្រុង ហុងកុង ទឹកដី បារាំង ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស  កាប៊ូ  វេឌី ប្រទេស  ណាមីប៊ៀ ប្រទេស  ត្រី នីដាត  និង  តូបាកូ ប្រទេស  ប៉ាឡាវ ប្រទេស  រ៉ូវ៉ាន់ ដា ប្រទេស  សហកោះ  សែត  ព៊ែរី  និង  មី គីឡូន ប្រទេស  សហកោះ  សែត  វ៉ាំង សង់  និង ហ្គ្រី ណាឌីន ប្រទេស  អាន់ ឌ្រូរ៉ា ប្រទេស  អិល  សាល់ វ៉ាឌ័រ ប្រទេស កាណាដា ប្រទេស កាយ អាណាប្រទេស កូស្តារី កាប្រទេស កូឡុំប៊ី ប្រទេស ក្រិក ប្រទេស គ្រីណាដា ប្រទេស ចិន ប្រទេស ឆីលី ប្រទេស ជប៉ុន ប្រទេស ជីបូធី ប្រទេស ញូសេលិន ប្រទេស ដាណឺម៉ាក ប្រទេស តួកគី ប្រទេស ថៃ ប្រទេស ន័រវែស ប្រទេស បាបាឌូ ប្រទេស បារាំង ប្រទេស បូលីវី ប្រទេស បេឡារុស ប្រទេស បែលហ្ស៊ិក ប្រទេស ប៉ាគិស្ថាន ប្រទេស ប៉ាពួញូវហ្គីណេ ប្រទេស ប៉ារ៉ាហ្គាយ ប្រទេស ប៉ូឡូញ ប្រទេស ប៉េរូ ប្រទេស ប៊ុលហ្គារី ប្រទេស ប៊ូតង់ ប្រទេស ប៊ូត ស្វាណា ប្រទេស ប៊ែលី សេប្រទេស ប៊័រ មូដា ប្រទេស ប្រេស៊ីល ប្រទេស ព័រទុយហ្គាល់ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ប្រទេស ម៉ាកាវ ប្រទេស ម៉ាដាហ្គាស្ការ ប្រទេស ម៉ាទី ប្រទេស ម៉ាលី ប្រទេស ម៉ាល់ ឌីវ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក កូ ប្រទេស ម៉ូណាកូ ប្រទេស រូម៉ានី ប្រទេស លី ទុយ អានី ប្រទេស លី បង់ ប្រទេស វិន ណេសូឡា ប្រទេស វៀតណាម ប្រទេស សហកោះ  សែត ឃីត  និង  នីវីស ប្រទេស សាន់ ម៉ារីណូ ប្រទេស សាម័រ អាមេរិច ប្រទេស សាយ ព្រេះ ប្រទេស សិង្ហបុរី ប្រទេស សូរីណាម ប្រទេស ស៊ុយអ៊ែត ប្រទេស ស៊ូ ដង់ ប្រទេស ស្លូវ៉ាគី ប្រទេស ស្លូវ៉េនី ប្រទេស ស្វ៊ីស ប្រទេស ហុង គ្រី ប្រទេស ហុងឌូរ៉ា ប្រទេស ហូល្លង់ ប្រទេស ហ្វាតេម៉ាឡា ប្រទេស ហ្វាំងឡង់ ប្រទេស ហ្វីជី ប្រទេស ហ្វីលីពីន ប្រទេស ហ្សកហ្ស៊ី ប្រទេស ឡាក់ សិមប៊ត ប្រទេស ឡាត វៀ ប្រទេស អង់តាក់ទិក ប្រទេស អង់ទីយ៍ ហុល្លង់ ប្រទេស អាន់ ទីហ្គ័រ  និង  ប៉ាប៊ូដា ប្រទេស អាន់ ហ្គីល ឡា ប្រទេស អារូបា ប្រទេស អាល់ បានី ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ប្រទេស អាហ្សង់ទីន ប្រទេស អូទ្រីស ប្រទេស អូស្ត្រាលី ប្រទេស អៀរឡង់ ប្រទេស អេក្វាឌ័រ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ ប្រទេស អ៊ីតាលី ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល ប្រទេស អ៊ុយក្រែន ប្រទេស អ៊ុយរូហ្គាយ ប្រទេស អ៊ូបេគីស្ថាន ប្រទេស ឥណ្ឌា ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ព្រះរាជាណាចក្រ ម៉ារ៉ូកូសហព័ន្ធ រដ្ឋ នៃ កោះ ម៉ៃ ក្រូ នីស សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី សហភាព រេអុយ ញ៉ុង សហរដ្ឋ អាមេរិក សហរ សាធារណរដ្ឋ  តង់ហ្សានី សាធារណរដ្ឋ  កូរ៉េ សាធារណរដ្ឋ ឆេក សាធារណរដ្ឋ ដូមីនី ខែន សាធារណរដ្ឋ នៃ ស្រុក ម៉ាសេដូន សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ  ឡាវ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ប្រជាធិបតេយ្យ  កូរ៉េ សាធារណរដ្ឋ ម៉ូដូវ៉ា សាធារណរដ្ឋ អ៊ីស្លាម នៃ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ សាធារណៈ រដ្ឋការី បាទី សាធារណៈ រដ្ឋ ប៉ាណា ម៉ាហូលីស៊ី  ( ទីក្រុង  វ៉ាតី កង់ )
អំណោយ ដ៏ មាន តម្លៃ បំផុត  ( ភាសា អង់គ្លេស  និង ភាសា ចិន បច្ចុប្បន្ន )  ព្រះគម្ពីរ ដំណឹង ល្អ លោក យ៉ូហាន ពីរ ភាសា  ភាសា អង់គ្លេស  និង ភាសា ចិន បច្ចុប្បន្ន  ។
សូម អភ័យទោស  ដោយ ព្រោះ គ្មាន ផលិតផល ដែល លោក អ្នក កំពុងតែ ស្វែងរក ។  សូម សាកល្បង ការស្វែងរក ផលិតផល ផ្សេង ទៀត  នៅ ខាងឆ្វេង
ទំនិញ នេះ ត្រូវបាន បញ្ចូល ទៅក្នុង កន្រ្ត ក ទំនិញ របស់ លោក អ្នក !  លោក អ្នក អាច កែចំនួន  ហើយ ចុច ចាកចេញ  នៅ ទំព័រ ខាងស្តាំ ឆៀង ខាងលើ ។
រៀន ពី របៀប ចែកចាយ ជំនឿ របស់ លោក អ្នក ជាច្រើន បន្ថែម ទៀត ប្រសើរ ជាង អ្វី ដែល លោក អ្នក គិត ថា អាច ធ្វើ បាន រហូត !  វិធី ពិតប្រាកដ ចំនួន  ៩២  ដើម្បី ចែកចាយ  ហើយ សមាជិក របស់ យើង បាន ប្រើប្រាស់ ឯកសារ នេះ យ៉ាង ងាយ បំផុត  ។  សូម ទទួលបាន ការបណ្តាលចិត្ត !
តាមពិត  Hubble  តម្រូវឲ្យ បំពេញ ការងារ តែ ១៥ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  តែ ជាក់ស្តែង វា នឹង អាច ឈានដល់ ជិត ៤០ ឆ្នាំ …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( វ៉ាស៉ីនតោន ) ៖  កែវ យឺត អវកាស  Hubble  បាន ត្រឡប់មក ដំណើរការ ជាធម្មតា ដូច ដើម វិញ ហើយ  បន្ទាប់ពី ឧបករណ៍ តម្រង់ ទិស  និង ទប់ លំនឹង  Gyroscope  របស់ វា ត្រូវបាន ជួល ជុល រួចរាល់  ដែល ប្រការ នេះ ត្រូវបាន ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ រំពឹង ថា  វា នឹង អាច បន្ត ការងារ អង្កេត ទី អវកាស លើស ពី ផែនការកំណត់ ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ អង្គការ  NASA  ដកស្រង់ ខ្លឹមសារ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៉ីន ហួរ  នៅ រសៀល ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
បើ តាម  NASA  ឧបករណ៍  Gyroscope  របស់  Hubble  បាន ជួប បញ្ហា កាលពី ថ្ងៃទី ០៥  ខែតុលា  រហូត ទាល់តែ ដល់ ថ្ងៃសុក្រ សប្តាហ៍ នេះ  ទើប អាច ជួល ជុល ហើយ រួចរាល់ ។  Hubble  ក៏ បាន ធ្វើ សកម្មភាព អង្កេត  ស្រាវជ្រាវ  និង ប្រមូល ទិន្នន័យ ផ្នែក វិទ្យាសាស្រ្ត ជា លើក ដំបូង  ផងដែរ  គិត ចាប់តាំងតែពី ពេល នោះ មក ។
គួរ ជម្រាប ថា  Gyroscope  គឺជា ឧបករណ៍ ដែល កំណត់ ល្បឿន ងាកទៅ មក  ( ចង្អុល ទិស )  របស់  Hubble  ដោយ វា គឺជា រឿង ចាំបាច់ ដើម្បី ជួយ ឲ្យ កែវ យឺត អវកាស នេះ  ធ្វើ ចលនា  និង ផ្តោត ទៅលើ គោលដៅ ថ្មី ៗ  ទៅ តាម ការចង់បាន របស់ ក្រុម បញ្ជាការ  Hubble  នៅឯ ទីស្នាក់ការ របស់ អង្គការ  NASA  លើ ភព ផែនដី ។
Hubble  ដែល ដំបូង ឡើយ តម្រូវឲ្យ ធ្វើ ការ បាន ត្រឹមតែ រយៈពេល  ១៥ ឆ្នាំ នោះ  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  បាន ទម្លាញ អាថ៌កំបាំង ផ្នែក វិទ្យាសាស្រ្ត ជាច្រើន ក្នុង រយៈពេល រហូតដល់ ជាង  ២៨ ឆ្នាំ ហើយ  ខណៈ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត រំពឹង ថា  វា នឹង អាច បន្តបង្កើត របកគំហើញ អស្ចារ្យ យ៉ាង សន្ធឹកសន្ធាប់ ថែម ទៀត  នា អំឡុង ពេល យ៉ាងតិច មួយ ទសវត្សរ៍ ខាងមុខ ៕
ទីភ្នាក់ងារ អវកាស អឺរ៉ុប  ESA ៖  ចំនួន ភព អេលៀន ដែល អាច ទ្រទ្រង់ ជីវិត បាន  មិន ច្រើន ដូច អង្គការ  NASA  អះអាង នោះ ឡើយ …
មាន នរណា មក កាត់ ទេ ដឹង  បានជា ត្រឹម ស្មើ យ៉ាង នេះ !  NASA  ផ្តិត រូបភាព ផ្ទាំង ទឹកកក ចម្លែក នៅ ប៉ូល ភព ផែនដី  ( រូបភាព ខាងក្នុង )
១  សេវា ទីប្រឹក្សា ក្នុង ស្រុក  (Time  Based)  ១,០០០,០០០ - ៨,០០០,០០០ រៀល / នាក់ / ខែ  ការគណនា ត្រូវ គិត ពី ចំនួន ខែ  ដែល ត្រូវការ ទីប្រឹក្សា សម្រាប់ ឆ្នាំ  ដែល គ្រោង ថវិកា
ដើម្បី កំណត់ នូវ តម្លៃ សម្រាប់ គណនា តម្រូវការ ទីប្រឹក្សា  ឬ ជំនួយ បច្ចេកទេស  អង្គភាព អនុវត្ត គម្រោង ត្រូវ សិក្សា ស្វែងយល់ ខ្លួនឯង ជាមុន ពី លក្ខណៈ សេវាកម្ម ថា  តើ វា មាន លក្ខណៈ ប្រចាំ ដោយ  ផ្អែក លើ ពេល  ម៉ោង ដែល បំពេញ ការងារ  (Time-Based)  ឬ មិន ប្រចាំ ដោយ ផ្អែក លើ លទ្ធផល ដែល សម្រេចបាន  (Output  Based)?  តើ តម្រូវការ សេវាកម្ម ជា ទីប្រឹក្សា ក្នុង ស្រុក  ឬ  ទីប្រឹក្សា អន្តរជាតិ ?  ខាងក្រោម ជា ព័ត៌មាន សង្ខេប សម្រាប់ ជា មូលដ្ឋាន គណនា តម្លៃ ។
២  សេវា ទីប្រឹក្សា ក្នុង ស្រុក  (Output  Based)  ៤០០,០០០ - ៦០០,០០០ រៀល / ថ្ងៃ  ការគណនា ត្រូវ គិត ពី ចំនួន ថ្ងៃ ដែល ការងារ ត្រូវ បញ្ចប់ ជា កញ្ចប់ រួម
-  ថ្លៃ ធ្វើដំណើរ  ( សំបុត្រ យន្តហោះ  តាក់ស៊ី  ទិដ្ឋាការ  និង ថ្លៃ ធ្វើ  ដំណើរ ផ្សេង ៗ )  ២៨០,០០០ - ៥៦០,០០០ រៀល / ថ្ងៃ  ២,០០០,០០០ - ៤,៨០០,០០០ រៀល / ថ្ងៃ  អាច ផ្អែក លើ អត្រា នៃ ថ្លៃ ធ្វើដំណើរ ក្រៅ ប្រទេស ទៅ តាម តំបន់  - សម្រាប់ ថ្លៃ អាហារ  ស្នាក់ នៅ  និង ធ្វើដំណើរ ក្នុង តំបន់  ( រាប់ បញ្ជូល ថ្ងៃ ចុង  សប្តាហ៍  និង ថ្ងៃ ឈប់សំរាក ផ្សេង ៗ )  - អាត្រា នេះ ប្រែប្រួល ទៅ តាម កំរិត  ជំនាញ  និង ភាព កម្រ នៃ សេវាកម្ម  ( រាប់ តែ ថ្ងៃ ធ្វើ ការ -Working  Days)  - គិត ពី ចំនួន ដង ដែល ទីប្រឹក្សា ត្រូវ ធ្វើដំណើរ មក បំពេញ ការងារ
សេវា ទីប្រឹក្សា អន្តរជាតិ  (Output  Based)  ប្រាក់  DSA  ប្រាក់ ឈ្នួល  និង ថ្លៃ ធ្វើដំណើរ ខាងលើ ក៏ ជា មូលដ្ឋាន សម្រាប់ ការគណនា តម្លៃ ដែរ ។  ចំណុច ខុសគ្នា  គឺ តម្លៃ ចរចារ គិត ជា កញ្ចប់ រួម  រីឯ ការទូទាត់ គឺ ផ្អែក លើ  លទ្ធផល  មិន មែន ផ្អែក លើ រយៈពេល ដែល បាន បំពេញ ការងារ នោះ  ទេ  ដូច ក្នុង ចំណុច ទី ៣ ខាងលើ ដែរ  អ្នក គ្រោង ថវិកា ត្រូវ គិត ជា រួម ថា ការងារ  (Assignment)  ដែល  លើកឡើង ត្រូវការ  រយៈពេល ប៉ុន្មាន  សម្រាប់ ការងារ ទាំងមូល
ចំណាំៈ  ទោះជា អត្រា ខាងលើ ជា មូលដ្ឋាន សម្រាប់ គណនា តម្លៃ  ប៉ុន្តែ អត្រា ជាក់ស្តែង គឺ ផ្អែក ទៅលើ ការចរចារ កិច្ចសន្យា  បទពិសោធន៍ របស់ ទីប្រឹក្សា អត្រា នៃ ប្រវត្តិ ការងារ របស់ ទីប្រឹក្សា និង ការសម្រេច ចុង  ក្រោយ របស់  គណៈកម្មការត្រួតពិនិត្យ លទ្ធកម្ម ។  អត្រា ទាំង នេះ ក៏ ត្រូវ រួមបញ្ជូល នូវ ពន្ធ ប្រាក់ បៀវត្ស  ឬ ពន្ធ កាត់ទុក សម្រាប់ សេវាកម្ម ។
(VOVWORLD)  - លោកស្រី  Freeland  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោកស្រី  បាន ពិភាក្សា ជាមួយ តំណាង ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក លោក  Robert  Lighthizer  នា  ចុង សប្តាហ៍ មុន  ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កាណាដា លោកស្រី  Christia  Freeland  នា ថ្ងៃទី  11  ខែ កញ្ញា បាន ប្រកាស ថា ការចរចា ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ស្តីពី ការបង្កើត កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី អាមេរិក ខាងជើង ថ្មី  (NAFTA)  នៅតែ មាន លក្ខណ ស្ថាបនា  ដោយសារ ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព បន្ត ជួបប្រជុំគ្នា ដើម្បី ចរចា ។  លោកស្រី  Freeland  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោកស្រី  បាន ពិភាក្សា ជាមួយ តំណាង ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក លោក  Robert  Lighthizer នា  ចុង សប្តាហ៍ មុន  បន្ទាប់ពី ការចរចារ រវាង ភាគី ទាំង ពីរ បាន បញ្ចប់ នា ថ្ងៃទី  7  ខែកញ្ញា  ហើយ ក្រុមការងារ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ទាក់ទង គ្នា ទៅវិញទៅមក ជាច្រើន ដង ។
ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកយកព័ត៌មាន នៅ ការិយាល័យ តំណាង ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក នៅ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន លោក  Freeland  បាន ថ្លែង ថា :  " យើង ខ្ញុះ បាន ឯកភាព ថា  ការបន្ត ការចរចា នៅ ថ្ងៃ នេះ នឹង មាន ផលប្រយោជន៍  ដូច្នេះ យើង បាន វិលត្រឡប់មក តុចរចា វិញ ៕
អនុក្រឹត្យ លេខ ០៦ អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ០៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្តីពី ការផ្ទេរ ធនធាន ហិរញ្ញវត្ថុ មាន ភ្ជាប់ លក្ខខណ្ឌ ទៅឲ្យ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ
អនុក្រឹត្យ  លេខ ១៩ អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ០៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្តីពី  ការបង្កើត ការិយាល័យ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ
អាហារ ផ្លូវចិត្ត  ភាគ ១០  ...........................  Share  ដើម្បី ធ្វើ ធម្មទាន បន្ត  ឮ ឮ ការចែករំលែក ចំណេះដឹង បាន បុណ្យ ច្រើន ជាង គេ
ចម្រៀង ថ្មី  “ មួយ ម៉ាត់ បែក  ពីរ ម៉ាត់ បែក ”  ពី  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  មាន អ្នក ចូល ទស្សនា រហូតដល់ រាប់ ពាន់ នាក់ ក្នុង រយៈពេល ត្រឹមតែ មួយ ថ្ងៃ
កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  តារាចម្រៀង ស្រី ល្បី ឈ្មោះ ប្រចាំ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស  កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ទើបតែ បញ្ចេញ នូវ បទចម្រៀង ថ្មី បែប មនោសញ្ចេតនា ចាក់ ដោយ អារម្មណ៍ យុវវ័យ ថ្មី  ពេល ដែល ដៃគូ ម្ខាង ប្រែប្រួល គ្រាន់តែ យើង និយាយ ទូរស័ព្ទ ជាមួយ មិត្តភក្ត្រ ធម្មតា ក៏ គេ នឹង រក រឿង សុំ បែក គ្នា  !  មួយ ម៉ាត់ បែក  ពីរ ម៉ាត់ បែក !  ចិត្ត បង ប្លែក ទៅ ហើយ  ។  បទចម្រៀង ដែល មាន ចំណងជើង ថា  “ មួយ ម៉ាត់ បែក  ពីរ ម៉ាត់ បែក ”  ទទួលបាន អ្នក ចូល ទស្សនា រហូតដល់  ២៧៦ ពាន់  Views  និង ជាង  ១៧ ពាន់  Like  ក្នុង រយៈពេល ត្រឹមតែ មួយ ថ្ងៃ  ។ តោះ ទៅ ស្ដាប់ បទ ថ្មី របស់ តារាចម្រៀង សម្លេង ខ្ពស់  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ដែល ទើបនឹង ចេញ  កាលពី ម្សិលមិញ ថា តើ ពិរោះ យ៉ាង ណា៖
Weib  Linz  2 ប្រកួត ក្រៅ ផ្ទះ គឺ  0-0-2  ទាត់ បាល់ បាន 2 គ្រាប់  និង របូត វិញ 4 គ្រាប់ ។  បី ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ លេង ស្មើ  LASK  1-1  ក្នុង ផ្ទះ  ចាញ់ St  Andra  3-2  ក្រៅ ផ្ទះ  និង ចាញ់  St  Polten  2-1  ក្នុង ផ្ទះ ។
ការវិភាគ បាល់ទាត់ ចម្រុះ នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប ថ្ងៃអង្គារ  LASK,Lustenau,Sunderland  ជា ក្រុម ល្អ  -  Koh  Santepheap  Daily
បាល់ទាត់ ចម្រុះ អូទ្រីស D1  និង ក្លឹប មិត្តភាព សម្រាប់ រាត្រី ថ្ងៃអង្គារ នេះ មាន 8 ប្រកួត ។  ក្រុម ជម្រើស ល្អ មាន  LASK,  Lustenau  និង  Sunderland  ។
St  Polten  2 ប្រកួត ក្នុង ផ្ទះ គឺ  1-0-1  ទាត់ បាល់ បាន 3 គ្រាប់  និង របូត វិញ 2 គ្រាប់ ។  បី ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ លេង ស្មើ  Grodig  2-2  ក្រៅ ផ្ទះ  ឈ្នះ  Lustenau  3-0  ក្នុង ផ្ទះ  និង ឈ្នះ  Weib  Linz  2-1  ក្រៅ ផ្ទះ ។
Altach  2 ប្រកួត ក្រៅ ផ្ទះ គឺ  2-0-0  ទាត់ បាល់ បាន 6 គ្រាប់  គ្មាន របូត សោះ ។  បី ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ លេង ស្មើ  A-Lustenau  1-1  ក្នុង ផ្ទះ ឈ្នះ  LASK  2-0  ក្រៅ ផ្ទះ  តែ ចាញ់  St  Andra  2-1  ក្នុង ផ្ទះ ។
Lustenau  3 ប្រកួត ក្នុង ផ្ទះ គឺ  0-1-2  ទាត់ បាល់ បាន 4 គ្រាប់  និង របូត វិញ 9 គ្រាប់ ។  បី ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ លេង ចាញ់  St  Andra  5-2  ក្នុង ផ្ទះ  ចាញ់  St  Polten  3-0  ក្រៅ ផ្ទះ  និង ចាញ់  Grodig  3-1  ក្នុង ផ្ទះ ។
Crawley  លទ្ធផល 5 ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  1-2-2  ។  បី ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ លេង ស្មើ  Crystal  0-0  ចាញ់  Peterborough  4-2  តែ ឈ្នះ  Wim  bledon  3-2  ក្នុង ផ្ទះ ទាំង បី ប្រកួត ។
LASK  2 ប្រកួត ក្នុង ផ្ទះ គឺ  1-0-1  ទាត់ បាល់ បាន 2 គ្រាប់  និង របូត វិញ 2 គ្រាប់ ដែរ ។  បី ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ លេង ស្មើ  Weib  Linz  1-1  ក្រៅ ផ្ទះ  ចាញ់  Altach  2-0  ក្នុង ផ្ទះ  តែ ឈ្នះ  Vienna  1-0  ក្រៅ ផ្ទះ ។
Hartberg  2 ប្រកួត ក្រៅ ផ្ទះ គឺ  0-0-2  ទាត់ បាល់ បាន 1 គ្រាប់  និង របូត វិញ 3 គ្រាប់ ។  បី ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ លេង ចាញ់  Vienna  1-0  ក្រៅ ផ្ទះ ចាញ់  Grodig  4-2  និង ចាញ់  A-Lustenau  3-2  ក្នុង ផ្ទះ ។
Grodig  2 ប្រកួត ក្នុង ផ្ទះ គឺ  0-1-1  ទាត់ បាល់ បាន 3 គ្រាប់  និង របូត វិញ 4 គ្រាប់ ។  បី ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ លេង ឈ្នះ  Hartberg  4-2  ក្រៅ ផ្ទះ  ឈ្នះ Kufstein  2-1  ក្នុង ផ្ទះ  និង ឈ្នះ  Lustenau  3-1  ក្រៅ ផ្ទះ ។
Vienna  2 ប្រកួត ក្រៅ ផ្ទះ គឺ  0-1-1  ទាត់ បាល់ បាន 2 គ្រាប់  និង របូត វិញ 3 គ្រាប់ ។  បី ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ លេង ឈ្នះ  Hartberg  1-0  ក្នុង ផ្ទះ  ចាញ់  A-Lustenau  2-1  ក្រៅ ផ្ទះ  និង ចាញ់  LASK  1-0  ក្នុង ផ្ទះ ។
Bremen  លទ្ធផល 5 ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  2-2-1  ។  បី ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ ឈ្នះ  Freiburg  4-  3  ក្រៅ ផ្ទះ  ស្មើ  Olympiakos  1-1  ក្នុង ផ្ទះ  បន្ទាប់មក ចាញ់  Heidenheim  2-1  ក្រៅ ផ្ទះ ។
Everton  លទ្ធផល 5 ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  4-0-1  ។  បី ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ លេង ចាញ់  Phila  del  1-0  ឈ្នះ  DC  United  3-1  និង ឈ្នះ  Birmingham  2-1  ក្រៅ ផ្ទះ ។
Hartlepool  លទ្ធផល 5 ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  0-3-2  ។  បី ប្រកួត ចុងក្រោយ លេង ស្មើ  Den  Bosch  2-2  ក្រៅ ផ្ទះ  ចាញ់  Barnsley  3-0  ក្នុង ផ្ទះ  និង ចាញ់  York  2-1  ក្រៅ ផ្ទះ ។
Sunderland  លទ្ធផល 5 ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  1-2-2 ។  បី ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ លេង ស្មើ  Glad  bach  0-0  ឈ្នះ  Kilmarnock  2-1  តែ ចាញ់  Burnley  1-0  ក្រៅ ផ្ទះ ទាំង បី ប្រកួត ។
Hamburg  លទ្ធផល 5 ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  3-1-1  ។  បី ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ លេង ឈ្នះ  Ingol  stadt  4-2  ឈ្នះ  Groningen  4-0  និង ឈ្នះ  Oldenburg  2-1  ក្រៅ ផ្ទះ ទាំង បី ប្រកួត ។
Valencia  លទ្ធផល 5 ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  4-0-1  ។  បី ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ លេង ឈ្នះ  Leices  ter  1-0  ក្នុង ផ្ទះ  ចាញ់  Rapid  Wien  4-1  តែ ឈ្នះ Lisbon  3-0  ក្រៅ ផ្ទះ ។
QPR  លទ្ធផល 5 ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  2-1-2  ។  បី ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ ចាញ់  Leeds  2-1  ក្នុង ផ្ទះ ឈ្នះ  Plymouth  1-0  តែ ចាញ់  Cesena  1-0  ក្រៅ ផ្ទះ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី នគរបាល បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  បុរស ជា ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ម៉ន  សារ៉ាន  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ សំណង់  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅក្នុង ការដ្ឋាន សំណង់ មួយ នៅក្នុង កោះ ពេជ្រ  និង មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ថ្មី  ឃុំ តា អុង  ស្រុក ចំការលើ  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ បាន បី កូន ខ្ចី ទើបតែ មាន អាយុ ២ ខែ ម្នាក់  និង មាន ដឹក ដៃ កូនស្រី អាយុ ៤ ឆ្នាំ ម្នាក់ ទៀត  បាន មក អង្គុយ សម្រក់ ទឹកភ្នែក យ៉ាង សង្វេគ ជា ទីបំផុត នៅក្នុង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ទន្លេ បាសាក់  ក្រោយពី ប្តី របស់ គាត់ បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច ខ្សែភ្លើង នៅក្នុង ការដ្ឋាន សំណង់ មួយ កន្លែង នៅ កោះ ពេជ្រេ នោះ  ។  ហេតុ
ការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃត្រង់ ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ទន្លេ បាសាក់  ផ្លូវ ព្រះសុធារស  ក្នុង សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន ។
សាក់ រួចហើយ  គេ ក៏ បាន ឃើញ ស្ត្រី ម្នាក់ ជា ប្រពន្ធ បាន បី កូនប្រុស ទើបតែ មាន អាយុ  ២ ខែ ម្នាក់  និង ដឹក ដៃ កូនស្រី អាយុ ៤ ឆ្នាំ ម្នាក់ ទៀត មកដល់ ប៉ុស្តិ៍  ហើយក៏ បាន សម្រក់ ទឹកភ្នែក យ៉ាង កំសត់ ផងដែរ នៅ ពេល ដែល បាន ឃើញ ប្តី របស់ ខ្លួន ត្រូវបាន កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ វាយ ខ្នោះ ដៃ ជាប់ នោះ ។
មុនពេល កើត ហេតុ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  បុរស ជា ជនសង្ស័យ ខាងលើ បាន ស្ពាយ បាវ ស៊ីម៉ង់តិ៍ មួយ ក្នុង បំណង យក ចេញ ពី ក្នុង កោះ ពេជ្រ មក ខាងក្រៅ  ។  តាម ប្រភព ដដែល បាន ប្រាប់ បន្ត ទៀត ថា  ដោយ មាន ការសង្ស័យ  កម្លាំង សន្តិសុខ ក៏ បាន ហៅ មក សួរ រនាំ  និង ឆែក រកឃើញ សុទ្ធតែ ជា កំណាត់ ខ្សែភ្លើង លាក់ ទុក នៅ ខាងក្នុង បាវ ស៊ីម៉ង់តិ៍ មួយ នោះ  ហើយក៏ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន តែ ម្តង  ។  រហូតដល់ វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃត្រង់ ក្នុង ថ្ងៃ ដែល  ទើប កម្លាំង សន្តិសុខ កោះ ពេជ្រ នាំ ខ្លួន បុរស ជា ជនសង្ស័យ  រួមទាំង កំណាត់ ខ្សែភ្លើង មួយ បាវ ស៊ីម៉ង់ត៍ នោះ យកមក ប្រគល់អោយ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ទន្លេ បាសាក់ ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ជាបន្ត ។
តាម ប្រភព បាន បន្ត ថា  ក្នុង ពេល ដែល បុរស ជា ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន បញ្ជូន មកដល់ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ទន្លេ បា
នាង ក៏ បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ទាំង ទឹកភ្នែក បន្ត ទៀត ថា  នាង មាន កូន ចំនួន ២ នាក់  ដោយ កូនស្រី បង មាន អាយុ ៤ ឆ្នាំ  និង កូនប្រុស ប្អូន ទើបតែ មាន អាយុ ២ ខែ ប៉ុណ្ណោះ ។  កាលពី ពេល កន្លងមក  ប្តី របស់ នាង តែងតែ ដើរ ធ្វើជា ជាង សំណង់ ជាប្រចាំ  ដោយ មួយ ថ្ងៃ បាន ប្រាក់ ចំនួន ពី ៤ ម៉ឺន ទៅ ៥ ម៉ឺន រៀល  ដើម្បី យក ទៅ ចិញ្ចឹម គ្រួសារ  តែ ពេលនេះ បើ ប្តី របស់ គាត់ ត្រូវបាន គេ ចាប់ខ្លួន  តើ មាន អ្នកណា ចិញ្ចឹម ពួកគាត់  ហើយ ណាមួយ ឪពុក បង្កើត របស់ ប្តី គាត់ ក៏ កំពុងតែ មាន ជម្ងឺ ឈឺ ធ្ងន់ ផងដែរ នោះ ។
ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ បាន យំ រៀបរាប់ប្រាប់ ថា  រូប គាត់ មិន នឹកស្មាន ថា ប្តី របស់ គាត់ ធ្វើ បែប នេះ ឡើយ  និង ស្ទើ តែ មិន ជឿ ឡើយ  ព្រោះ កន្លងមក ប្តី របស់ គាត់ មក ធ្វើការ មិន ដែល ចេះ លួច របស់ គេ ឡើយ  ហើយ សូម្បីតែ ស្រា ក៏ មិន ចេះ ផឹក ផង ។  កាលពី ពេល កន្លងមក  ប្តី របស់ គាត់ មិន ធ្លាប់ មក ធ្វើការ នៅ ទីនេះ ទេ  និង ធ្វើ ការ នៅ កន្លែង ផ្សេង  ហើយ មក ធ្វើការ នៅ កោះ ពេជ្រ នេះ ទើបតែ បាន រយៈពេល ជាង ១០ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ ក៏ កើតមាន រឿង បែប នេះ តែម្តង ។
បើ ទោះបី ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ បី កូន ខ្ចី ម្នាក់  និង ដឹក ដៃ កូនស្រី តូច ម្នាក់ មក អង្គុយ សម្រក់ ទឹកភ្នែក យំ យ៉ាង សង្វេគ បំផុត  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច មិន អាច ធ្វើ ការដោះលែង ប្តី របស់ នាង វិញ ឡើយ  ហើយក៏ បាន ធ្វើ កំណត់ហេតុ  និង បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ខាងលើ ទៅកាន់ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ ចំការ មន  ដើម្បី ចាត់ការ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ជាបន្ត ទៅ ទៀត ៕
តាម ហេតុការណ៍ ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  អ្នក ទាំង ពីរ កំពុង លេង ហ្គេម  DOTA  តាម អ៉ីនធឺណេត ដូចគ្នា  តែ ពេល នោះ មិន ដឹង ថា  មាន អ្វី កើតឡើង ធ្វើឲ្យ ពួកគេ កើត ជម្លោះ ហើយ  Madamba  ក៏ បាន ដាល់  Pascual  មួយ ដៃ ។  ចំណែក  Pascual  បាន ទាញ កាំបិត ចេញមក រួច ចាក់  Madamba  វិញ ចំក  និង ពោះ ។  មួយ សន្ទុះ ក្រោយ  បង ប្រុស ជនរងគ្រោះ  ក៏ បាន មកដល់ និង បាន ឃើញ ប្អូន ប្រុស ដេក ក្នុង ថ្លុក ឈាម  រួច ក៏ ដាច់ខ្យល់ស្លាប់  រីឯ ជន ដៃ ដល់  រត់ គេច បាត់ ទៅ ហើយ ៕
( ហ្វីលីពីន ) ៖  បុរស ជនជាតិ ហ្វីលីពីន ម្នាក់  ត្រូវបាន មិត្តភក្តិ សម្លាប់  បន្ទាប់ពី កើត ជម្លោះ  ព្រោះតែ ល្បែង ហ្គេម មួយ ឈ្មោះ ថា «  Defense  of  the  Ancients»  ឬ  «DOTA»  ។  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  Mark  Pascual  ត្រូវបាន ប៉ូលិស  Laoag  កំពុង តាម ចាប់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី រង ការចោទប្រកាន់  ពី បទ ឃាតកម្ម ក្រោយពី ចាក់ សម្លាប់ ជនរងគ្រោះ  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ ឈ្មោះ  Ferdinand  Madamba  Jr.  ដែល ត្រូវ ជា មិត្តភក្តិ នឹង គ្នា ។
វីដេអូ ពញ្ញាក់ អារម្មណ៍ មួយ  ដែល ទើបតែ ត្រូវបាន គេ បង្ហោះ នៅលើ  អ៊ីនធឺណេត  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  កំពុងតែ ទទួលបាន  ការចាប់អារម្មណ៍ ច្រើន គួរសម  ដែល ភាគ ច្រើន ស្ទើរតែ ទាំងអស់ ទៅ ហើយ  អ្នក  ដែល បាន ចុច ចូល ទស្សនា  វីដេអូ មួយ នេះ
តាំងពី យូរ មកហើយ  គេ កម្រ បាន ជួបប្រទះ សត្វ ពស់ ក្បាល ពីរ ណាស់  គឺ ធ្លាប់ តែ បាន ឃើញ  បាន ដឹង  នៅក្នុង រឿង ព្រេង ដែល អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ពិភពលោក  បាន កត់ត្រាតែ ប៉ុន្មាន ករណី ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្តែ ពេល  ថ្មី ៗ នេះ  គេ បាន ប្រទះឃើញ លេច ចេញ
ស្នេហ៍ ពិត  ពិតជា មាន ។  ព្រោះតែ សេចក្តីស្រលាញ់  ដ៏ លើសលប់  មិន អាច មាន អ្វី មក ជំនួស បាន  នូវ ទំហំ  ចិត្ត ស្រលាញ់ ដ៏ ធំធេង  ជាង មហាសាគរ នេះ  បណ្តា បុរស ៗ  និង នារី ខាងក្រោម នេះ  នៅតែ បាន សម្រេចចិត្ត  រៀបការ ជាមួយនឹង  មនុស្ស ជា ទី ស្រលាញ់
មនុស្ស ទូទៅ  ច្រើន តែ និយាយ ថា  " សប្បាយ ច្រើន  កើន អាយុ "  ។  ពិត ណាស់  ពេល ខ្លះ បើ គិត តែ ស្មុគ  ស្មាញ  សុញ ខួរ  តែ នឹង ទុក្ខសោក  វា ពិតជា ប៉ះពាល់ ជាច្រើន ដល់ សុខភាព  និង ជួប នូវ ភាព ឆាប់ ចាស់ ជាង  វ័យ  ជាក់  ជា មិន ខាន ។  ដូច្នេះ គួរ ស្វែងរក ភាព
មកដល់ សម័យ  នៃ ការប្រើប្រាស់ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  កំពុងតែ ទទួលបាន ការពេញនិយម យ៉ាង  ខ្លាំង  អនឡាញ ឆាត  ចែករំលែក រូបភាព  គ្រប់ ពេលវេលា  គ្រប់ ទីកន្លែង នោះ  យើង សង្កេតឃើញ ថា  ស្ទើរ  តែ គ្រប់ ទីកន្លែង ទៅ ហើយ  មនុស្ស ជាច្រើន  ជាពិសេស
បើ យោង តាម ចំណងជើង ដែល អម មក ជាមួយ នោះ  រូបភាព មួយ សន្លឹក  ដែល បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី  សកម្មភាព  យុវជន វ័យ ក្មេង ម្នាក់  បាន លុតជង្គង់ ថើប ជើង មិត្ត ស្រី របស់ ខ្លួន  នៅ កន្លែង សាធារណៈ  ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី ទំហំ ចិត្ត ស្រលាញ់  ស្នេហា ពិត របស់ ខ្លួន
Microsoft  Lumia  850  មាន  Sensor  ស្គែន ប្រស្រី ភ្នែក  នឹង បួន ពណ៌ ផ្សេង គ្នា  សម្រាប់ ជ្រើសរើស ?  (14/12/2015  11:57:00)
បុគ្គលិក  Microsoft  ១៨០០  នាក់  រត់ បាត ជើង  ស  ព្រាត  ខណៈ  មាន ការគំរាម  បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក  នៅ ស្នាក់ការ  កណ្តាល  (11/11/2015  09:49:00)
ស្មាតហ្វូន  Lumia  ដំបូង គេ  ដែល មាន ស្លាក យីហោ  Microsoft  នឹង បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ខាងមុខ នេះ  (07/11/2014  17:03:00)
៧.  មិន យូរ ទៀត ទេ  តារា សម្តែង វ័យ  ២៥  ឆ្នាំ រូប នេះ  និង លេច មុខ ក្នុង រឿង  Fahfak  Ruk  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ តែម្តង  ។
ថៃ  ៖  ត្រឹម មួយ ប្រាវ  លោក  Witsarut  Himmarat  ដែល មហាជន ស្គាល់ ថា  ជា តួ អ្នក បម្រើ រូប សង្ហា ឈ្មោះ  នាយ  ចយ  ក្នុង រឿង បុព្វេសន្និវាស  បាន ទទួល នូវ ប្រជាប្រិយភាព យ៉ាង ច្រើន កុះករ  ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  តារា សម្តែង រូប នេះ  ក៏ ក្លាយជា ទី ចាប់អារម្មណ៍ របស់ មិត្ត ៗ នារី ផងដែរ  ព្រោះតែ រូបរាង ដ៏ សង្ហា  និង កាយវិកាយ ដ៏ គួរឲ្យ ស្រលាញ់ របស់ លោក  ។
ថ្ងៃ នេះ  Camnews  នឹង លើក យកមក នូវ រឿងរ៉ាវ ខ្លះ ក្នុង ជីវីត ពិត របស់ លោក  Witsarut  Himmarat  ឲ្យ ទស្សនិកជន បាន ស្គាល់  ។
( វិភាគ បរទេស )  ៖  សហគមន៍ អឺរ៉ុប ស្នើឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ប្រទេស រុស្ស៊ី ជួយ ដោះស្រាយ វិបត្ដិ ជនភៀសខ្លួន  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
មន្ដ្រី ជាន់ ខ្ពស់ មួយ រូប របស់ សហគមន៍  អឺរ៉ុប ដែល មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ បាន ប៉ាន់ស្មាន  ថា  វិបត្ដិ ជនភៀសខ្លួន អាច ធ្វើឱ្យ អឺរ៉ុប បែក  បាក់ ជា មិន ខាន នៅពេល អនាគត  ប្រសិន  បើ គ្មាន ការជួយ អន្ដរាគមន៍ ពី អាមេរិក  និង  រុស្ស៊ី នោះ ទេ ។
ក្រោយពេល បញ្ចប់ កិច្ចប្រជុំ ជាន់ ខ្ពស់ នៅ ទីក្រុង ប្រ៊ុច សែល ប្រទេស បែលហ្ស៊ិក  មេដឹកនាំ សហគមន៍ អឺរ៉ុប បាន សម្រេច  ចំណាយ ប្រាក់ ១ ពាន់ លាន អឺរ៉ូ ដល់ អង្គការ ផ្ដល់ ជំនួយ អន្ដរជាតិ សម្រាប់ សាងសង់ ជំរំឱ្យ ជនភៀសខ្លួន រស់ នៅ ជិត តំបន់ ដែល  មាន ហិង្សា  ចៀសវាង នាំគ្នា សម្រុក ចូលមក  អឺរ៉ុប ។
ចំណែក អធិការបតី អាល្លឺម៉ង លោកស្រី  អេង ហ្គេឡា  ម៉ាក់ កែល  មានប្រសាសន៍  ទៅកាន់ រដ្ឋសភា ថា  នេះ ជា ជំហាន ចាប់ផ្ដើម  ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ អឺរ៉ុប ត្រូវការអន្ដរាគមន៍ ពី អាមេរិក និង រុស្ស៊ី ក៏ ដូចជា ប្រទេស នៅ តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា ក្នុង ការដោះស្រាយ វិបត្ដិ ខាងលើ ឱ្យ បញ្ចប់ ទៅ ដោយ ជោគជ័យ ។
ក្រៅពី នេះ អឺរ៉ុប ក៏ បាន បង្កើត ផ្ដល់ ជំនួយ  ដល់ ប្រទេស លី បង់  ទួរ គី  និង ហ្ស៊កដង់  សម្រាប់ ជួយ ដល់ ជនភៀសខ្លួន រាប់ លាន នាក់ រត់ គេច ពី សង្គ្រាម នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ។  សកម្មភាព ខាងលើ របស់ អឺរ៉ុប ដើម្បី ទប់ស្កាត់  ការហូរ ចូល អឺរ៉ុប ដោយ ប្រថុយ គ្រោះថ្នាក់  គ្រប់ បែបយ៉ាង ។
ក្រោយ កិច្ចប្រជុំ ប្រធានាធិបតី បារាំង លោក  ហ្វ្រង់ស័រ  ហូឡង់  បញ្ជាក់ ថា  គ្មាន  សមាជិក ណាមួយ អាច បដិសេធ ចែក  ចាយ ទទួល ជនភៀសខ្លួន ១២០ ពាន់ នាក់  ដែល កំពុងតែ ស្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស ក្រិក  និង អុីតាលី នោះ ទេ ។  ប្រធាន សហគមន៍  អឺរ៉ុប លោក  Donald  Tusk  ប្រកាស ថា  កិច្ចប្រជុំ ពិតជា ទទួលបាន ជោគជ័យ ដោយ  បាន សម្រេច នូវ គោលនយោបាយ ធំ ៗ  លើស ពី ការរំពឹងទុក ។  លោក បន្ដ ទៀត ថា  វិធីសាស្ដ្រ ដែល យើង អនុវត្ដ នៅ ថ្ងៃ នេះ មិន  អាច បញ្ចប់ នូវ វិបត្ដិ ទាំងស្រុង ទេ  ប៉ុន្ដែ វា ជា  ជំហាន ដ៏ ល្អ ប្រសើរ  និង ចំ គោលដៅ ក្នុង ការដោះស្រាយ វិបត្ដិ ជនភៀសខ្លួន ។
ប្រសិនបើ មិន មាន វិធានការដោះស្រាយ  ឱ្យ បាន ទាន់ ពេលវេលា ទេ  នោះ អឺរ៉ុប អាច  នឹង ត្រូវ បែកបាក់ គ្នា ដោយសារតែ ជនភៀស  ខ្លួន កាន់តែ កើនឡើង ខ្ពស់ ។
ក្រុម អ្នកឯកទេស វិភាគ បាន បញ្ជាក់ ថា  បើ ចង់ បញ្ចប់ វិបត្ដិ ជនភៀសខ្លួន មាន តែ  បញ្ចប់ សង្គ្រាម នៅ តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា  ពិសេស  នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី តែម្ដង ។  ប៉ុន្ដែ ការ  បញ្ចប់ សង្គ្រាម នោះ មាន តែ ផ្ដួលរំលំ រដ្ឋា  ភិបាល របស់ លោក  អាល់អាសាដ  ទើប  អាច បញ្ចប់ បាន  តែ ការផ្ដួល រំលំ លោក  អាល់អាសាដ  មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល  នោះ ឡើយ ដោយ ប្រទេស រុស្ស៊ី មិន អនុញ្ញាត  នោះ ទេ ។
កន្លងមក ថ្មី ៗ រុស្ស៊ី បាន បង្កើន កម្លាំង  ទាហាន ទាំង ជើងទឹក ជើង គោក  និង ជើង  អាកាស ទៅកាន់ ប្រទេស ស៊ីរី ក្នុង គោល  ដៅ ការពារ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក អាល់  អាសាដ ។  រុស្ស៊ី និង ស៊ីរី មាន ទំនាក់ទំនង  ប្រពៃណី ជាច្រើន ជំនាន់ មក ហើយ តាំង  ពី ឪពុក របស់ លោក  អាល់អាសាដ  កាន់  តំណែង មក ម្លេ៉ះ  ហើយ រុស្ស៊ី មាន កាតព្វកិច្ច  ការពារ ស៊ីរី  ពិសេស របប របស់ លោក អាល់  អាសាដ ។
រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក បង្ហាញ ការព្រួយ  បារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ពី សកម្មភាព យោធា របស់  រុស្ស៊ី កាន់តែ កើនឡើង នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ។  តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ អាមេរិក នេះ គឺ  ជា សកម្មភាព ដូច ទៅនឹង អ្វី ដែល ប្រធានា  ធិបតី រុស្ស៊ី ធ្លាប់ បាន ធ្វើ នៅ តំបន់ ស្វយ័ត គ្រីមៀ អ៊ីចឹង ដែរ ។
អតីត សហភាព សូវៀត បាន ចង សម្ពន្ធមិត្ដ យោធា ជាមួយ ស៊ីរី តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៧១  មក ម្លេ៉ះ  ពេល ដែល អតីត ប្រធានាធិបតី  Hafez  Al  Assad  ឪពុក របស់ លោក បាសា  អាល់អាសាដ  បាន ចុះហត្ថលេខា លើសន្ធិសញ្ញា ការពារ ជាតិ រួម ជាមួយ ទីក្រុង មូស្គូ ។  កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ អនុញ្ញាតឱ្យ សូវៀត  មាន សិទ្ធិ ចូល ចត នៅ កំពង់ផែ ប្រទេស ស៊ីរី សម្រាប់ នាវា ចម្បាំង គ្រប់ ប្រភេទ ។  ប៉ុន្ដែ  លោក  អាល់អាសាដ  ឪពុក មិន អនុញ្ញាតឱ្យ នាវា ចម្បាំង រុស្ស៊ី ចត នៅ យូរ នោះ ឡើយ ។
តាម សារព័ត៌មាន  New  York  Post  បាន  ផ្សាយ ថា  ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក រុស្ស៊ី បាន ជួយ  ជាច្រើន ដល់ រដ្ឋាភិបាល របស់ ប្រធានាធិប  តី  អាល់អាសាដ  រក្សា តំណែង ប្រធានាធិបតី  បាន គង់វង្ស  ប៉ុន្ដែ ឥទ្ធិពល របស់ លោក  បាន ថយចុះ បន្ដិច ម្ដង ៗ ។  តាម សារព័ត៌  មាន ខាងលើ បាន បញ្ជាក់ ថា  ពេល ថ្មី ៗ នេះ  រុស្ស៊ី មាន សកម្មភាព ចង់ គ្រប់គ្រង ស៊ីរី វិញ  ម្ដង  ដោយ ទុក ឱ្យ លោក  អាល់អាសាដ  នៅ រក្សា តំណែង ដដែល ដូច តំបន់ ស្វយ័ត  គ្រីមៀ នោះ ដែរ ។
សារព័ត៌មាន ខាងលើ បញ្ជាក់ ថា  លោក  ពូទីន  ធ្លាប់ បាន អនុវត្ដ គម្រោង ពង្រីក ទឹក  ដី បន្ថែម ដោយ យក ប្រទេស នៅជិតខាង  ដាក់ ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ខ្លួន ។  យុទ្ធ  សាស្ដ្រ របស់ រុស្ស៊ី ក្នុង ការពង្រីក ឥទ្ធិពល  នោះ គឺ ពឹងផ្អែក ទៅលើ ពលរដ្ឋ នៅក្នុង តំបន់  នោះ ដែល ត្រូវការរុស្ស៊ី ជួយ ជា ចាំបាច់ ទាំង  ការជួយ ដោយ ប្រយោល ឬ ផ្ទាល់ក្តី ។
រុស្ស៊ី នឹង បញ្ជូន យន្ដហោះ ចម្បាំង ព្រមទាំង កាំ ជ្រួច មីស៊ីល ទៅ ផ្គត់ផ្គង់ ឱ្យ កម្លាំង  ទាហាន ស៊ីរី ក្នុង ការរក្សា រដ្ឋធានី  ប៉ុន្ដែ  ក្រុម អ្នកឯកទេស បញ្ជាក់ ថា  អាវុធ ទាំង  នោះ ស្ថិត នៅក្នុង ការគ្រប់គ្រង របស់ រុស្ស៊ី ទៅ វិញ ។  តាម ការប៉ាន់ប្រមាណ របស់ អុី រ៉ង់ បច្ចុប្បន្ន រុស្ស៊ី មាន កម្លាំង យោធា  និង ក្រុម  ឯកទេស យោធា រហូតដល់ ២ ម៉ឺន នាក់ នៅ  ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ។  ទាំងនោះ បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋធានី ស៊ីរី គង់វង្ស រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ ដោយ  បាន កម្លាំង រុស្ស៊ី ការពារ ប៉ុណ្ណោះ ។
តាម សារព័ត៌មាន  New  York  Post  បាន  ផ្សាយ ថា  រុស្ស៊ី កំពុងតែ អនុវត្ដ គម្រោង របស់ ខ្លួន នៅលើ ទឹកដី ស៊ីរី ដូច អ្វី ដែល ប្រទេស  បារាំង ធ្លាប់ បាន ធ្វើ កាលពី ឆ្នាំ ១៩២០  ពេល  នោះ ស៊ីរី ស្ថិត ក្រោម អាណានិគម របស់  បារាំង ។  ពេល នោះ ស៊ីរី ត្រូវបាន បែងចែក  ជា ៥ ចំណែក  ហើយ បារាំង គ្រប់គ្រង បាន  តែ មួយ ចំណែក  ប៉ុណ្ណោះ ស្ថិត នៅ តំបន់ ភ្នំ ភាគ ខាងលិច  និង តាម បណ្ដោយ ឆ្នេរសមុទ្រ ត្រូវបារាំង ដាក់ ឈ្មោះ  La  Syrie  Utile  “ តំបន់ មាន ប្រយោជន៍ នៅ ស៊ីរី ” ។  ចំណែក  តំបន់ ដទៃ ទៀត ដែល គ្មាន មនុស្ស រស់ នៅ  ជា វាល រហោឋាន ក្លាយទៅជា ដី គ្មាន ម្ចាស់ ។
តំបន់ ដែល បារាំង គ្រប់គ្រង នោះ មាន តែ ១៥ ភាគរយ នៃ ផ្ទៃដី សរុប  ប៉ុន្ដែ ពេលនេះ  ក្លាយទៅជា ទីតាំង ដែល មាន ពលរដ្ឋ ស៊ីរី  ជាង ពាក់កណ្ដាល រស់ នៅ ទីនោះ  ហើយ  គ្រួសារ លោក  អាល់អាសាដ  ក៏ ជា អ្នកស្រុក  នៅ ទីនោះ ដែរ ។
សារព័ត៌មាន  New  York  Post  បញ្ជាក់  ថា  រុស្ស៊ី ក្លាយជា ប្រទេស ដែល ការពារ សហ  គមន៍ ជនជាតិ  Alawite  ជាមួយ ជនជាតិ  ភាគ តិច ដទៃ ទៀត  រួមទាំង ពលរដ្ឋ ស៊ីរី  ផងដែរ ។  ទាំងនោះ ហើយ ជួយ ឱ្យ រុស្ស៊ី មាន សំឡេង នៅក្នុង តំបន់ ទាំងនោះ ហើយ អាច បង្កើត ទៅជា តំបន់ ស្វយ័ត ចែករំលែក  អំណាច ពី រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី ទៅ គ្រប់គ្រង ដូច អ្វី ដែល រុស្ស៊ី ធ្លាប់ បាន ធ្វើ នៅក្នុង ប្រទេស  អ៊ុយក្រែន  និង ហ្ស៊កហ្ស៊ី ។  ចំណែក ឆ្នេរ  សមុទ្រ ស៊ីរី វិញ នឹង ក្លាយទៅជា គ្រីមៀ ថ្មី  ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ រុស្ស៊ី ។  កន្លង  មក ថ្មី ៗ រុស្ស៊ី បាន បញ្ជូន នាវា ចម្បាំង ៥ គ្រឿង ទៅកាន់ ដែន សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ  ហើយ  នាវា ទាំងនោះ អាចនឹង ចូល ចត នៅ ឆ្នេរ  សមុទ្រ ប្រទេស ស៊ីរី ជា មិន ខាន  ៕
ភ្នំពេញ  ៖  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ដល់ សិស្ស ឆ្នើម ពី ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ( បាក់ឌុប )  សាកលវិទ្យាល័យ អាមេរិកាំង ភ្នំពេញ  (AUPP)  បាន សម្រេច ផ្តល់ អាហារូបករណ៍ ជាច្រើន កន្លែង  ដល់ សិស្ស ឆ្នើម ទាំងអស់ ដែល នឹង ទទួលបាន និទ្ទេស  A  ឬ  B ។
លោក សាស្ត្រាចារ្យ បណ្ឌិត  Kenneth  Dunn  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  AUPP  មានប្រសាសន៍ ថា  “ ការផ្តល់ ឱកាស អាហារូបករណ៍ នេះ  ជា ការបើក ច្រក ឱ្យ សិស្ស ឆ្នើម និទ្ទេស  A  ឬ  B  ដែល ខ្សត់ខ្សោយ ខាង ផ្នែក ហរិញ្ញវត្ថុ  អាច ទទួលបាន ការអប់រំ មួយ ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ អនាគត របស់ ពួកគាត់  ក្រុមគ្រួសារ  និង សង្គមជាតិ ” ។
AUPP  ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ជា គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា ឈាន មុខ គេ នៅ កម្ពុជា ក្នុង ការផ្តល់ ការអប់រំ បែប អាមេរិក  សម្រាប់ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  និង បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ ។  និស្សិត  AUPP  នឹង ទទួលបាន សញ្ញាបត្រ ពីរ  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ការសិក្សា ដោយ ជោគជ័យ ។  សញ្ញាបត្រ មួយ ចេញ ដោយ  AUPP  និង មួយ ទៀត ចេញ ដោយ សាកលវិទ្យាល័យ អារីហ្សូណា  (University  of  Arizona)  ដែល មាន ការទទួលស្គាល់ ជា សាកល ។
សិស្សានុសិស្ស ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការទទួល អាហារូបករណ៍ នេះ  សូម ទំនាក់ទំនង មកកាន់ ការិយាល័យ ផ្តល់ ព័ត៌មាន របស់ សាកលវិទ្យាល័យ  AUPP  តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ លេខ៖  ០២៣ - ៩៩0- ០២៣ /  ០១២ - ២៦៦ - ៦៣១ /  ០១២ - ៨៩៨ - ១២៤  ឬ ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ៖  www.aupp.edu.kh ៕  ដោយ៖ កូឡាប
សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នឹង ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា  ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេគង្គ - ជប៉ុន  លើក ទី ១០
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជៀង  អំ  ដឹកនាំ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត  ពី ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ចុះ ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំម្ងឺ ជូន ពលរដ្ឋ  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ...
ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ជង  រស់ នៅ តំបន់ អារ៉ែង ខេត្ត កោះកុង  ស្នើ សម្តេច ហ៊ុន សែន  ជួយ ចុះបញ្ជី ស្វ័យ អត្តសញ្ញាណ
អាជ្ញាធរ រាជធានី សម្រេច ជ្រើសរើស យក ការដឹកជញ្ជូន ទឹក ស្អាត លក់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង តម្លៃ ទាប  មុន ការត បណ្តាញ ទុយោ ទឹក ស្អាត នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៩
រូបថត អតីត អគារ ប៉ុស្តិ៍ ប្រៃសណីយ៍ ធំ មួយ នៅ តំបន់ ប្រជុំជន នៃ ទីក្រុង ស៊ីកាហ្គោ កាលពី ថ្ងៃទី  ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ មួយ កំពុងតែ ព្យាយាម ស្តារ អគារ  Art  Deco  ដ៏ ធំ មួយ នេះ ដែល ត្រូវបាន គេ ទុកចោល តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩៧  ដែល ជា គម្រោង ស្តារ មួយ ក្នុង ចំណោម គម្រោង ស្តារ ជាច្រើន ទៀត ក្នុង ប្រទេស នេះ ទាំងមូល ។  ដោយ  Whitten  Sabbatini/The  New  York  Times
Postal  Service  បាន ផ្លាស់ ចេញ ពី អគារ ប្រៃសណីយ៍ ធំ របស់ ខ្លួន នៅ ទីប្រជុំជន នៃ ទីក្រុង ឈីកាហ្គោ ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩៧  ប៉ុន្តែ ការផ្តួចផ្តើម ក្នុង ការស្តារ អគារ  Art  Deco  ដ៏ ធំ មហិមា នោះ មិន ត្រូវបាន គេ អើ ពើ ទេ ។
អគារ ដ៏ ធំ នេះ ត្រូវបាន គេ ទុកចោល ខុសគ្នា ដាច់ស្រឡះ ពី ពេល ដែល អ្នកធ្វើការ នៅ ទីនោះ ធ្លាប់ តែ ធ្វើ ការរៀប សំបុត្រ ដែល មាន រហូតដល់ ចំនួន  ៣៥  លាន ច្បាប់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ ហើយ អ្នក ស្នាក់ នៅ ទីនោះ ធ្លាប់ តែ ផ្ញើ ឯកសារ ក្នុង កន្លែង មួយ ដ៏ ប្រណីត ធំ ទូលាយ មាន ខ្យល់អាកាស ស្រស់ស្រាយ ជាមួយ ឥដ្ឋ ថ្ម  ផ្ទាំង ដេគ័រ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ។
បច្ចុប្បន្ន ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  601W  កំពុងតែ ព្យាយាម កែលម្អ អគារ នេះ ឡើងវិញ ។  ជាមួយនឹង ប្រាក់ កម្ចី សម្រាប់ សាងសង់ ដែល មាន ចំនួន  ៥០០  លាន ដុល្លារ ក្នុង ដៃ ហើយ ក្នុង នោះ ក្រុមហ៊ុន  601W  កំពុងតែ ផ្លាស់ប្តូរ អគារ ដែល ធ្លាប់ តែ មាន សៀវភៅ បញ្ជី  និង តែម មួយ នេះ ឲ្យ ទៅជា អគារ ការិយាល័យ មួយ ដែល មាន ទំហំ  ២.៨  លាន ហ្វុត ការ៉េ ដោយ ដាក់ ឈ្មោះ យ៉ាង សាមញ្ញ ថា  The  Post  Office ។
នេះ ជា គម្រោង មួយ ក្នុង ចំណោម គម្រោង កែលម្អ អគារ ប្រៃសណីយ៍ ធំ ៗ ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  រួមទាំង ទីក្រុង ញូវយ៉ក  និង ទីក្រុង  Houston  ផងដែរ ។  ជាមួយនឹង តំបន់ នៅ ចំ កណ្តាល ទីប្រជុំជន  និង ឃ្លាំង ធំ ៗ ដែល អាច យក ទៅ កែលម្អ ជាថ្មី នោះ អគារ ប្រៃសណីយ៍ ចាស់ ៗ កំពុង ទទួលបាន នូវ ការចាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការយក ទៅ កែលម្អ សាជាថ្មី ។
លោក  Matt  Garrison  នាយក គ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន  R2  Companies  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ នៅ ទីក្រុង ស៊ីកាហ្គោ ដែល បាន ទិញ អគារ ប្រៃសណីយ៍ ទំហំ  ១.១  លាន ហ្វុត ការ៉េ នៅ តំបន់ ប្រជុំជន នៃ  Milwaukee  ពី វិនិយោគិន មួយ រូប ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥  បាន និយាយ ថា៖  « ជា ការពិត គឺ អ្វី ៗ មិន អាច ចម្លង ឲ្យ ដូចគ្នា បាន នោះ ទេ  ពិសេស គឺ អគារ ដែល ស្ថិត នៅ ទីតាំង ល្អ ៗ បំផុត ។  អគារ ទាំងនេះ មិន មាន ច្រើន ទេ ។  នេះ ជា មូលហេតុ ដែល ធ្វើឲ្យ អគារ ទាំង នេះ ពិសេស  និង ខុសប្លែក ពី គេ មាន ន័យ ថា  អ្នក មិន អាច ចម្លង ធ្វើ ថ្មី ឲ្យ ដូចគ្នា បាន នោះ ទេ » ។
នៅក្នុង ទីក្រុង ស៊ីកាហ្គោ ក្រុមហ៊ុន  601W  បាន ទិញ អគារ ប្រៃសណីយ៍ ចាស់ មួយ កាលពី ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ពី វិនិយោគិន ជនជាតិ អង់គ្លេស មួយ រូប ។  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក កម្មករ បាន ផ្លាស់ប្តូរ បង្អួច  បោសសម្អាត សំរាម  និង កម្ទេចកម្ទី  និង រៀបចំ ដំឡើង ប្រព័ន្ធ អគារ ថ្មី ៗ ផ្នែក ខាងក្នុង ផងដែរ ។
គម្រោង កែលម្អ នេះ នឹង ប្តូរ អគារ ប្រៃសណីយ៍ នេះ ទៅជា អគារ ការិយាល័យ ប្លែក ៗ ដែល មាន កម្ពស់ ពិតាន ដល់ ទៅ  ១៩  ហ្វុត នេះ បើ តាម សម្តី របស់ លោក  Brian  Whiting  ដែល ជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Telos  Group  ជា ក្រុមហ៊ុន រត់ ការ ឯកសារ នៅ ទីក្រុង ស៊ីកាហ្គោ ដែល ស្វែងរក អ្នក ជួល ការិយាល័យ នៃ អគារ នេះ ។  ទំហំ  ១  ជាន់ នៃ អគារ នេះ មាន ទំហំ ដល់ ទៅ  ២៨៥០០០  ហ្វីត ការ៉េ ។
លោក  Kirby  Liu  នាយក ផ្នែក អភិវឌ្ឍន៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Lovett  បាន និយាយ ថា៖  « អគារ នេះ មាន លក្ខណៈ ជា សំណង់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ក្នុង សម័យកាល រុងរឿង របស់  Houston ។  នេះ គឺជា បេតិកភណ្ឌ មួយ ដែល យើង ចង់ អភិវឌ្ឍ ។  វា ជា កន្លែង ដែល បាន បង្ហាញ នូវ អតីតកាល ដែល យើង ចង់ យក ទៅ ប្រើ ក្នុង ពេល អនាគត » ។
លោក  Whiting  ថ្លែង ថា៖  « វា ជា រឿង ដ៏ សាមញ្ញ មួយ ។  យើង កំពុង សង់ នូវ អគារ មួយ ដែល ទាក់ទាញ បុគ្គលិក វ័យ ក្មេង ៗ ដែល មាន ការបើក ទូលាយ សហការ គ្នា ល្អ  និង ចូលចិត្ត ធ្វើ ការរួមគ្នា » ។
ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ ចំនួន  ២  គឺ  Related  Companies  និង  Vornado  Realty  Trust  កំពុងតែ ធ្វើការ លើ គម្រោង ស្រដៀង គ្នា មួយ ផងដែរ សម្រាប់ អគារ  James  A.  Farley  ក្នុង ទីក្រុង ញូវយ៉ក ដែល អគារ នេះ បាន សាងសង់ ចប់ រួចរាល់ ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩១៣  ដែល មាន ការរចនា ផ្នែក ខាងមុខ ជាមួយនឹង សសរ ម៉ូដ  Corinthian  នៅ ផ្នែក ម្ខាង ។  ឆ្លង ពី ស្ថានីយ  Pennsylvania  អគារ នេះ នឹង ផ្លាស់ប្តូរ ទៅជា សាល សម្រាប់ រថភ្លើង ដោយ នឹង ដាក់ ឈ្មោះ ថា  Sen.  Daniel  P.  Monynihan ។
Amtrak  និង  Long  Island  Rail  Road  នឹង ប្រើ ផ្លូវ រថភ្លើង ដែល ក្រុមហ៊ុន ម៉ៅការ សំណង់ របស់ ប្រទេស ស្វ៊ីស ឈ្មោះ  Skanska  កំពុងតែ សាងសង់ នៅ តំបន់ នោះ ។  Vornado  និង  Related  នឹង ផ្តោត លើ ទំហំ ដី ប្រហែល  ៥៨៨០០០  ហ្វីត ការ៉េ នៃ អគារ នេះ ចាប់ពី ជាន់ ទី  ២  ដល់ ជាន់ ទី  ៥  និង ទាក់ទាញ អ្នក ជួល ថ្មី ៗ ឲ្យ ជួល ជាន់ ទី  ១  និង កន្លែង រង់ចាំ នានា ផងដែរ ។  អគារ  Postal  Service  នឹង ជួល ការិយាល័យ នៅ ជាន់ ទី  ៣ ។
ទស្សនវិស័យ ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ ជាន់ ខាងលើ ដែល ធា្លប់ ជា កន្លែង គ្រប់គ្រង សំបុត្រ សារ ប្រៃសណីយ៍ ទៅជា ការិយាល័យ បាន ធ្វើឲ្យ អគារ  Farley  លេចធ្លោ នេះ  បើ យោង តាម លោក  Andrew  Rosen  ដែល ជា នាយក រង ជាន់ ខ្ពស់ នៅ ក្រុមហ៊ុន Related ។
លោក បាន ថ្លែង ថា  អគារ ប្រភេទ នេះ មិន ងាយ មាន ទេ នៅ ទីក្រុង  ញូវយ៉ក  ប៉ុន្តែ មាន តម្រូវការ ខ្ពស់ ពីសំណាក់ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ក្រុមហ៊ុន ប្រព័ន្ធ  ផ្សព្វផ្សាយ  និង ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ៗ ទៀត ។
លោក  Rosen  ថ្លែង ថា៖  « វា មាន ទំហំ ប៉ុន ប្លុក  ២  ជាប់ ៗ គ្នា នៃ ទីក្រុង នេះ តែម្តង ។  ជាន់ នីមួយ ៗ អាច មាន ទំហំ ដល់ ទៅ  ២  សែន ហ្វីត ការ៉េ  និង មាន លម្ហ ធំ ព្រមទាំង មាន ពន្លឺ ចូល បាន ល្អ ព្រមទាំង មាន បណ្តាញ  មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ  និង ដឹកជញ្ជូន ល្អ ផងដែរ ។  អ្នក នឹង ទទួល បទពិសោធ ដ៏ អស្ចារ្យ  និង ប្លែក ៗ » ។
Lovett  Commercial  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ មួយ នៅ  Houston  គ្រោង នឹង ផ្លាស់ប្តូរ អតីត អគារ ប្រៃសណីយ៍  Barbara  Jordan  ក្បែរ តំបន់ ប្រជុំជន នៃ ទីក្រុង នេះ ទៅជា តំបន់ បណ្តុំ ពាណិជ្ជកម្ម ។  Lovett  បាន ទិញ អគារ មួយ ដែល បាន សង់ ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៦២  ដោយ មាន ម៉ូដ  Brutalist  ពី  Postal  Service  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៥ ។
ក្នុង អតីត ឃ្លាំង  ២  ជាន់ មួយ លើ អគារ នេះ បច្ចុប្បន្ន ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន  Lovett  ចង់ ច្នៃ ឲ្យ ក្លាយជា កន្លែង ដែល មាន ហាង លក់ ទំនិញ កន្លែង សម្រាប់ វិចិត្រករ  និង ភោជនីយដ្ឋាន នៅ ជាន់ ផ្ទាល់ ដី ហើយ មាន ការិយាល័យ សម្រាប់ ជួល ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន នានា នៅ ជាន់ ទី  ២  ចំណែក  ៥  ជាន់ ទៀត គឺ ទុក សម្រាប់ ធ្វើជា សណ្ឋាគារ ។
លោក  Liu  ថ្លែង ថា៖  « អគារ នេះ មាន ចំណុច ជាច្រើន ដែល មាន ភាព ពិសេស ប្លែក ។  វា ជា រឿង មួយ ដែល គេ ស្គាល់ ច្រើន  ប៉ុន្តែ ប្រជាជន នៅ  Houston  ជាច្រើន ក៏ មិន បាន ដឹង អំពី វា ដែរ ពីព្រោះ ពួកគេ មិន បាន ដឹង អំពី ប្រវត្តិ របស់ ផ្នែក ជាច្រើន នៃ អគារ នេះ » ។
ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ នានា មាន គម្រោង កែលម្អ អគារ ប្រៃសណីយ៍ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ជាថ្មី ជាច្រើន ឆ្នាំ ទៅ មុខ ទៀត ។  គម្រោង ដែល កែលម្អ រួចហើយ រួមមាន អគារ ដ៏ ធំ មហិមា មួយ ដែល បាន សង់ រួចរាល់ កាលពី ឆ្នាំ  ១៨៨៤  ក្នុង តំបន់ ប្រជុំជន  St.  Louis  និង អគារ ប្រៃសណីយ៍ ចាស់ នៅ  Washington  ដែល ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  បាន ជួល ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៣  ពី ការិយាល័យ រដ្ឋបាល  General  Services  Administration  និង បាន ផ្លាស់ប្តូរ អគារ នេះ ទៅជា សណ្ឋាគារ ។
Postal  Service  មាន អចលន ទ្រព្យ ដល់ ទៅ  ៨៤៤៨  កន្លែង បើ គិត ត្រឹម ខែកញ្ញា នេះ បើ តាម របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៧  ដែល ចំនួន នេះ គឺ ធ្លាក់ចុះ ចំនួន  ២  ភាគរយ បើ ប្រៀបធៀប នឹង ឆ្នាំ  ២០១១ ។  ប៉ុស្តិ៍ ប្រៃសណីយ៍ បាន ជួល អគារ របស់ ខ្លួន ជាច្រើន ដែល មាន ចំនួន ដល់ ទៅ  ២៣១៨៤  កន្លែង នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ ។
ក្នុង រយៈពេល  ៧  ឆ្នាំ ចុងក្រោយមក នេះ ភ្នាក់ងារ នេះ បាន លក់ អចលន ទ្រព្យ ជា មធ្យម  ៣២  កន្លែង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ ។  ការលក់ អាចនឹង ជួប បញ្ហា ចម្រូងចម្រាស ។  ក្នុង ករណី មួយចំនួន សហគមន៍ បាន ព្យាយាម ប្រឆាំង ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ អគារ ទាំង នេះ នៅតែ ជា អគារ សាធារណៈ  និង បើកបម្រើ ជូន អតិថិជន ។  ភ្នាក់ងារ នេះ ក៏ បាន រង ការរិះគន់ ដែល បាន លក់ អគារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ផងដែរ ។  Postal  Service  ក៏ ចូលរួម  និង លក់ អចលន ទ្រព្យ ដើម្បី បើក ឱកាស មុខជំនួញ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ផងដែរ  ខណៈ ដែល ការផ្ញើ សំបុត្រ តាម ប្រៃសណីយ៍ បាន ធ្លាក់ចុះ ។  នេះ បើ យោង តាម អ្នកនាំពាក្យ  Kimberly  Frum  នៃ ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន សរសេរ ក្នុង អ៊ីមែល ។
អ្នកស្រី  Frum  បាន សរសេរ ថា៖  « នៅ តំបន់ មួយចំនួន យើង មាន អគារ ច្រើន លើសលប់ ។  បើ ក្រឡេក មក មើល ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ យើង វិញ ការលក់ អគារ ទាំង នេះ ក្នុង កាលៈទេសៈ បែប នេះ ជា ការសម្រេចចិត្ត មួយ ល្អ ដែរ » ។
អ្នកស្រី បាន បន្ថែម ថា មុនពេល លក់ អគារ នីមួយ ៗ ភ្នាក់ងារ តែងតែ ស្នើសុំ  និង គិត ដល់ យោបល់ របស់ សហគមន៍ ។  វា ក៏ ស្រប ទៅតាម បញ្ញតិ្ត  និង ច្បាប់ អភិរក្ស មុនពេល ខ្លួន អាច លក់ អចលន ទ្រព្យ ប្រវត្តិសាស្ត្រ បាន ផងដែរ ៕
ក្រុមហ៊ុន  R2  គ្រោង នឹង កែលម្អ អគារ នៅ  Milwaukee  នេះ ជា ឡើងវិញ ដោយ ជំហាន ដំបូង ធ្វើជា អគារ ការិយាល័យ បើ ទោះជា  Postal  Service  នៅតែ ប្រើ វា នៅឡើយ ក្តី ។
អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ មាន បេសកកម្ម ដឹកនាំ ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ គ្រប់ រូបភាព  គ្រប់ វិស័យ  និង គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ នៅ ទូទាំង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  តាមរយៈ ការចាត់ វិធានការអប់រំ  បង្ការ  ទប់ស្កាត់ និង អនុវត្ត ច្បាប់ បង្រ្កាប បទល្មើស ពុករលួយ ដោយ មាន ការចូលរួម ពី សាធារណៈ ជន  និង  ប្រតិបត្តិការ ។
ក្នុង ប្រតិបត្តិការ អនុវត្ត ការងារ បង្ក្រាប នេះ ដែរ ក្រៅពី ការព្រលែង កូន ត្រី ពូជ ចំនួន ៥០៣០ គីឡូក្រាម  កម្លាំង ជំនាញ ក៏ រឹបអូស បាន ឧបករណ៍ នេសាទ ល្មើស ច្បាប់ ជា សាច់ មង ហៅ បរណរ៉ាវ ប្រវែង ចំនួន ២៥៤៤០ ម៉ែត្រ  ឡុក ចាប់ ត្រី ចំនួន ៣២  និង បង្គោល ឈើ សម្រាប់ ចង ភ្ជាប់ សាច់ មង បរណរ៉ាវ ចំនួន ៩២២០ ដើម ផងដែរ ពី ភូមិសាស្ត្រ ស្រុក សង្កែ  ស្រុក ឯក ភ្នំ  ស្រុក ថ្មគោល  និង ស្រុក មោង ឫស្សី  ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង ។
កូន ត្រី ចម្រុះ រាប់ រយ គីឡូក្រាម  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច រំដោះ ចេញ ពី ឡុក នេសាទ ល្មើស ច្បាប់  ហើយ ប្រលែង ចូលក្នុង បឹង ទន្លេ សាប វិញ  –  CHNChannel
កូន ត្រី ចម្រុះ រាប់ រយ គីឡូក្រាម  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច រំដោះ ចេញ ពី ឡុក នេសាទ ល្មើស ច្បាប់  ហើយ ប្រលែង ចូលក្នុង បឹង ទន្លេ សាប វិញ
បាត់ដំប ង៖  កូន ត្រី ពូជ ចម្រុះ ជាង ៥០០ គីឡូក្រាម  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច រំដោះ ចេញ ពី ឡុក ឧបករណ៍ នេសាទ ល្មើស ច្បាប់  ហើយ ប្រលែង ចូល ទៅក្នុង បឹង ទន្លេ សាប ឱ្យ រស់រាន វិញ ។
ក្រោយ ការបង្ក្រាប ដកហូត វត្ថុតាង  សម្ភារ ល្មើស ច្បាប់ ជាច្រើន ត្រូវបាន ដុត បំផ្លាញ ចោល នៅនឹង កន្លែង ទាំងអស់  ចំណែក ប្រជាពលរដ្ឋ ជា ម្ចាស់ ចំនួន ៤ នាក់ ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស នានា  សមត្ថកិច្ច បាន ហៅ មក ណែនាំ  អប់រំ  តម្រូវឱ្យ ធ្វើ កិច្ចសន្យា បញ្ឈប់ ហើយ ឱ្យ វិលត្រឡប់ ទៅកាន់ សហគមន៍ រៀង ៗ ខ្លួន វិញ ៕
នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការ កាលពី ចុង សប្តាហ៍ កន្លងមក នេះ  កម្លាំង ប្រឆាំង បទល្មើស  នៃ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ស្រុក ចំនួន ៤  បាន បើក ការបង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ មួយ នៅក្នុង តំបន់ រនាម និង ដែន ជម្រក សត្វ ត្រី បឹង ទន្លេ សាប  ។  កម្លាំង បង្ក្រាប ខាងលើ បាន ដកហូត កូន ត្រី ពូជ ជាច្រើន ប្រភេទ សរុប ចំនួន ជាង ៥០០ គីឡូក្រាម  ចេញ ពី ឡុក ឧបករណ៍ នេសាទ ត្រី ល្មើស ច្បាប់ ហើយ ប្រលេង ចូល ទៅក្នុង បឹង ទន្លេ សាប វិញ អោយ រស់រាន បន្ត ជីវិត ដល់ ធំ ។
អាមេរិក  និង កាណាដា  ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពិភពលោក  ស្តីពី កូរ៉េ ខាងជើង  ខណ: រុស្ស៊ី  និង ចិន  មិន ទទួលបាន ការអញ្ជើញ  |  Post  News
អាមេរិក  និង កាណាដា  ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពិភពលោក  ស្តីពី កូរ៉េ ខាងជើង  ខណ: រុស្ស៊ី  និង ចិន  មិន ទទួលបាន ការអញ្ជើញ
បរទេស :  រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  និង កាណាដា  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី បញ្ហា ជាប់គាំង  នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី អ្នកការទូត មកពី បណ្ដាល ប្រទេស ចំនួន  ២០  ខណ: ដែល ទីក្រុង មូស្គូ  និង ប៉េកាំង  មិន ត្រូវបាន គេ អញ្ជើញ នោះ ទេ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  RT  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
យោង តាម អ្នករៀបចំ កម្មវិធី  បាន ឲ្យដឹង ថា  កិច្ចប្រជុំ នេះ  បាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៥  ដល់ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី សម្រេច គោលដៅ ស្ដីពី សុវត្ថិភាព  និង វិបុលភាព  នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ។
តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ស្តីពី ព្រឹត្តិការណ៍ នោះ  ដែល ចេញ ដោយ រដ្ឋាភិបាល កាណាដា  បាន និយាយ ថា  ក្រុម រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  នៅ ទីក្រុង  Vancouver  បាន ជួបគ្នា ដើម្បី បង្ហាញ ពី សាមគ្គីភាព  ក្នុង ការប្រឆាំង ទៅនឹង សកម្មភាព ខុស ច្បាប់ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ៕
កិច្ចប្រជុំ អំពី វឌ្ឍនភាព នៃ ការអនុវត្ត ថវិកា ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០១៧  និង  ផ្សព្វផ្សាយ និង បញ្ជ្រាប ការយ លើ ដឹង អំពី គោលកាណ៍ ណែនាំ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង នីតិវិធី លទ្ធកម្ម ក្រោម កម្មវិធី កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
ពិតជា ចម្លែក មែន  !  បុរស ម្នាក់ បាន ស្លៀកពាក់ បែប ប្រពៃណី កុល សម្ព័ន្ធ ឡើង មក ទទួល សញ្ញាបត្រ បរិញ្ញាបត្រ របស់ ខ្លួន  ដោយសារតែ …
ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ៖  សម័យ នេះ ជា សម័យកាល មួយ ដែល មនុស្ស ម្នាក់ ៗ មាន សិទ្ធ សេរីភាព ស្មើរ ៗ គ្នា  ដោយ មិន មាន ការរើសអើង ពូជសាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ  និង  ភេទ នោះ ទេ ។  សំរាប់ ការអប់រំ វិញ ក៏ ដូចគ្នា  អ្នកណា ម្នាក់ ក៏ មាន សិទ្ធ ក្នុង ការទទួលបាន ចំណេះដឹង ពី សាលារៀន ដែរ  ហើយ សំរាប់ ប្រជាជន នៅ តំបន់ ដាច់ស្រយាល  និង  ជនជាតិ ភាគ តិច កាន់តែ ត្រូវបាន គេ ធ្វើការជំរុញ អោយ ទទួលបាន ចំណេះដឹង ពី សាលា ។  តាមរយៈ សារពត៌មាន មួយ បនា អោយ ដឹង ថា បុរស ម្នាក់ ដែល ជា ជនជាតិ ភាគ តិច របស់ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  គាត់ បាន ស្លៀកពាក់ តាម បែប កុល សម្ព័ន្ធ របស់ គាត់ ឡើង ទៅ ទទួល សញ្ញាបត្រ ។  បុរស ម្នាក់ នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  Norman  King  គាត់ ជា ជនជាតិ  Eta  ដែល ជា ជនជាតិ ភាគ តិច មួយ របស់ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។  គាត់ ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ទទួលបាន ការកោតសរសើរ យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះ គាត់ ជា ជនជាតិ ភាគ តិច ម្នាក់ ដែល តស៊ូ រៀនសូត្រ រហូតដល់ ទទួលបាន សញ្ញាបត្រ បរិញ្ញាបត្រ មួយ នេះ ។
អ្វី ដែល គាត់ បាន ធ្វើអោយ មនុស្ស ជាច្រើន ភ្ញាក់ផ្អើល បំផុត នោះ គឺ  នៅក្នុង ថ្ងៃ ទទួល សញ្ញាបត្រ នោះ គាត់ បាន ស្លៀក សំលៀកបំពាក់ បែប ប្រពៃណី កុល សម្ព័ន្ធ Eta របស់ គាត់  គាត់ បាន ឡើង ទៅ ទទួល សញ្ញាបត្រ នៅក្រោម ក្រសែភ្នែក ជាច្រើន ដែល សំលឹង ទៅ ទៅ រក គាត់ ។  បើ តាម សំដី ផ្ទាល់ របស់ លោក  Norman  King  បាន អៅយ ដឹង ថា  គាត់ សប្បាយចិត្ត ណា សា់ ដែល បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ដោយ ជោគជ័យ យ៉ាង នេះ  ការ ដែល គាត់ ស្លៀកពាក់ បែប នេះ ទៅ ទទួល សញ្ញាបត្រ គឺ គាត់ គ្រាន់តែ ចង់ ប្រាប់ ទៅ គ្រប់ គ្នា ពីជាតិ កំណើត របស់ គាត់  គាត់ សង្ឃឹម ថា អាច យក ចំណេះដឹង របស់ គាំត់ ទៅ អភិវឌ្ឍន៍ សហគមន៍ ជនជាតិ របស់ គាត់ អោយ មាន ការយល់ដឹង កាន់តែ ច្រើន  និង  មាន ការរីកចំរើន ជាង ពេលនេះ ៕
លោក ហ៊ុន  សែន ព្រមាន រដ្ឋមន្ត្រី ចំពោះ ការផ្តល់ អត្ថាធិប្បាយ ខុសគ្នា ក្នុង ករណី ពុល ស្រា និង ទឹក នៅ ខេត្ត ក្រចេះ
នៅក្នុង រូបថត ដែល បាន ថត នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ផ្តល់ឲ្យ ដោយ នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា  បង្ហាញ អ្នកជំងឺ សម្រាក នៅលើ គ្រែ ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ មួយ  ក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។
កាលពី ដើម ខែឧសភា កន្លងទៅ  ពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ ពីរ ខេត្ត ក្រចេះ  មាន រោគសញ្ញា  រហូត បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ១៣ នាក់  និង ជាង ២០០ នាក់  ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ធ្ងន់ ចូល សម្រាក ក្នុង ពេទ្យ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ  បាន ខឹងសម្បារ និង ស្តីបន្ទោស ធ្ងន់ ៗ ដល់ រដ្ឋមន្ត្រី បី រូប ចំពោះ ការចេញ របាយការណ៍ ផ្ទុយ គ្នា  លើ ករណី ពុល ស្រា  និង ទឹក ក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ  ដែល បណ្តាលឱ្យ ពលរដ្ឋ ១៣ នាក់ ស្លាប់ និង ជាង ២០០ នាក់ ចូល មន្ទីរពេទ្យ ។
ថ្លែង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ សប្តាហ៍ របស់ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ស្តីបន្ទោស  និង ព្រមាន ដក រដ្ឋមន្ត្រី ចេញ ពី តំណែង ចំពោះ ការចោទ ដាក់ គ្នា នៅក្នុង ករណី ពុល ស្លាប់  នៅ ខេត្ត ក្រចេះ ។  លោក បន្តរ ថា  ការណ៍ នេះ បាន កើតមានឡើង  ក្រោយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម ចោទ ថា  ការពុល ស្លាប់ អ្នកភូមិ ក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ គឺ មកពី កំហាប់ ខ្ពស់ នៃ ជាតិ ស្ស៊ា នីដ  (Cyanide)  ដែល អាច ហូរ ចេញពី កន្លែង ធ្វើរ៉ែ នៅ ផ្នែក ខាងលើ នៃ ព្រែក ទេ រ  ដែល នាំ ដល់ ការចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ចោទ ទាត់ ចោល  និង ចោទ ដាក់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  លោក ក៏ បាន បញ្ជា ឱ្យ រដ្ឋមន្ត្រី ទាំងនោះ បញ្ឈប់ ជាបន្ទាន់ នូវ ការផ្តល់ ព័ត៌មាន ដល់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន មុន បញ្ជូន របាយការណ៍ ទៅដល់ ដៃ លោក ។
ក្នុង វីដេអូ  ដែល ថត ចេញពី កិច្ចប្រជុំ នៅ ថ្ងៃសុក្រ  និង ផ្សាយ ដោយ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្ធ ផ្សាយ ដែល ស្និទ្ធ នឹង រដ្ឋាភិបាល គឺ  Fresh  News  លោក  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ថា៖
« ទាក់ទង នឹង បញ្ហា ពុល នៅ ខេត្ត ក្រចេះ  យើង បាន ប្រគល់ ភារកិច្ច នេះ ឱ្យ ក្រសួង សុខាភិបាល តំាង ពី ដើម ទី  ហើយ ក្រសួង សុខាភិបាល បាន បញ្ជាក់ ផ្សព្វផ្សាយ  ហើយ យក ជា ផ្លូវការ រួចស្រេច ហើយ ។  ហេតុ អ្វី ចាំបាច់ មាន អត្ថាធិប្បាយ  និង លើ បញ្ហា នេះ បញ្ហា នោះ បន្ថែម ទៀត  ដែល បង្កើត ឱ្យ ទៅជា ជម្លោះ រវាង រដ្ឋមន្ត្រី  និង រដ្ឋមន្ត្រី  នៅក្នុង ស្ថាប័ន រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ពេល ដែល ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល មិន បាន ដឹង » ។
កាលពី ដើម ខែឧសភា កន្លងទៅ  ពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ ពីរ នៃ ឃុំ កន្ទួត  ស្រុក ចិត្រ បុរី  ខេត្ត ក្រចេះ  មាន រោគសញ្ញា ឈឺ ពោះ  ក្អួត  ឈឺក  អស់ កម្លាំង  ទន់ ដៃ ទន់ ជើង  វិលមុខ  និង ថប់ ដង្ហើម  រហូត បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ១៣ នាក់  និង ពលរដ្ឋ ជាង ២០០ នាក់  ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ធ្ងន់ ចូល សម្រាក ក្នុង ពេទ្យ ។  ក្រសួង សុខាភិបាល បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ជាបន្ទាន់  ដោយ ចោទ ការស្លាប់ នោះ ទៅ លើ ករណី ពុល ស្រា  និង ជាតិ គីមី ខ្ពស់ ក្នុង ទឹក ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ករណី នេះ ត្រូវបាន ស៊ើបអង្កេត  និង ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ជាបន្តបន្ទាប់ ដោយ ក្រសួង ជាច្រើន  រួមមាន ក្រសួង សុខាភិបាល  ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  និង ក្រសួង បរិស្ថាន ផងដែរ ។
ទោះ យ៉ាងណា  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជា ឱ្យ រដ្ឋមន្ត្រី បី រូប គឺ រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ក្រសួង សុខាភិបាល  ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  និង ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពលបញ្ចប់ បញ្ហា ប្រឈម គ្នា នោះ ។
កាលពី ដើម សប្តាហ៍ នេះ  លោក  ចម  ប្រសិទ្ធិ  រដ្ឋមន្ត្រី ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  ក្រសួង បាន រកឃើញ កំហាប់ ជាតិ ស្ស៊ា នីដ  (Cyanide)  ខ្ពស់ នៅក្នុង ទឹក ព្រែក ទេ រ  ដែល ហូរ ចាក់ ពី ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។  លោក  ចម  ប្រសិទ្ធិ ក៏ បាន ចោទ ថា  ការធ្វើ រ៉ែ មាស  ដោយ ប្រើ ជាតិ ស្ស៊ា នីដ  និង បង្ហូរ ចូល ព្រែក ទេរ គឺជា ដើមហេតុ បណ្តាលឱ្យ ពលរដ្ឋ ពុល ស្លាប់ នៅ ខេត្ត ក្រចេះ ។  ការលើកឡើង របស់ រដ្ឋមន្ត្រី  ចម  ប្រសិទ្ធិ ត្រូវបាន ច្រានចោល ភ្លាម ៗ  ដោយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  គឺ លោក  ស៊ុយ  សែម ។
« អស់ លោក ត្រូវ គោរព ឋានានុក្រម នៃ ការធ្វើការផង បាន ទេ ?  កុំ ទទឹង ទិស បាន ទេ ?  ហើយ កុំ ឱ្យ យកឈ្នះ ខ្លួនឯង បាន ទេ  កុំ គិត តែ ពី ឈ្នះ  ដោយ ខ្វះ ការទទួលខុសត្រូវបាន ទេ ?  ខ្ញុំ មិន ចង់ !  ខ្ញុំ គិត ថា  វា ដូចជា ហួសហេតុ ពេក ហើយ  ហាក់ដូចជា កូនក្មេង បៀម ដៃ  សាច ទឹក ដាក់ គ្នា  មួយ ចោទ ទៅ មួយ ៗ ។  ក្នុង ពេល ដែល មាន របាយការណ៍  នរណា តាមដាន សភាព  ការណ៍ នេះ លើស ពី ខ្ញុំ ទៅ ទៀត ?  ក្រសួង សុខាភិបាល គេ បាន ធ្វើ កិច្ចការងារ នេះ  ហើយ មុននឹង ចុះផ្សាយ ការងារ នេះ  បង  ម៉ម  ប៊ុន ហេង បាន ស្នើ មក ខ្ញុំ !  ខ្ញុំ ស្នើ ឱ្យ មាន ការប្រកាស បន្ទាន់ នៅក្នុង ពេល ដែល មាន ការទាក់ទង ក្នុង  Whatsapp» ។
បញ្ហា ចេញ របាយការណ៍ ផ្ទុយ គ្នា នេះ ត្រូវបាន បញ្ចប់  ដោយ ការចុះហត្ថលេខា របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង បី រូប លើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម  ដោយ ឯកភាព ថា  ករណី ពុល នៅ ខេត្ត ក្រចេះ នេះ គឺ ករណី ពុល ស្រា  និង ការប្រើប្រាស់ ជាតិ គីមី ខ្ពស់ បណ្តាល មកពី ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ លិ្អត  និង ស្មៅ ក្នុង ចម្ការ នានា នៅ ផ្នែក ខាងលើ នៃ ព្រែក ទេរ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  ឯ ម  សុវណ្ណារ៉ា  អ្នកវិភាគ  និង ឃ្លាំមើល ស្ថានការណ៍ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ប្រាប់  VOA  ថា  វា ជា រឿង ធម្មតា ដែល នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ត្រូវ ចេញមក ដើម្បី បំបាត់ ការប្រេះឆា  និង ការ មិន ចុះសម្រុង គ្នា ក្នុង របាយណ៍ របស់ រដ្ឋ មន្ត្រី របស់ លោក ។  លោក លើកឡើង ថា  កិច្ចអន្តរាគមន៍ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  គឺ អាច កាត់បន្ថយ បញ្ហា មួយចំណែក  ក៏ប៉ុន្តែ ភាពមន្ទិល សង្ស័យ របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង ការប្រេះឆា របស់ រដ្ឋមន្ត្រី នៅតែ មាន ។
ស្ត្រី វៀតណាម ម្នាក់ ថា ខ្លួន ត្រូវបាន គេ ជ្រើសរើស ពីរ ខែ មុន ការធ្វើឃាត បង ប្រុស របស់ គឹម  ជុង អ៊ុន
« វា អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ភាព មិន ច្បាស់លាស់ ពីមុន ៗ  ក៏ប៉ុន្តែ វា មិន អាច បំបាត់ ហ្អាការ ដែល មាន ភាពសង្ស័យ  និង ភាពមន្ទិល សង្ស័យ នានា  ដែល ភស្តុតាង មុន  ដែល រដ្ឋ មន្ត្រី មុន ឱ្យ ទៅ វា ខុស ទៅ ហើយ ។  អីចឹង វា អត់ អាច លុប បាត់ ទាំងស្រុង នោះ ទេ  តែ វា អាច ជួយ បាន ខ្លះ ។  ទោះ វា អត់ បាន ជួយ ឱ្យ បាត់ ទាំងស្រុង  តែ វា អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ហានី ភ័យ មួយចំនួន  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ការបាត់ ជំនឿ ទុកចិត្ត ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  មើលទៅ វា បាត់ នូវ រូបភាព ប្រេះស្រាំ  នៅក្នុង ជួរ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  នៅក្នុង ភាព ទំនាក់ទំនង រដ្ឋមន្ត្រី  និង រដ្ឋមន្ត្រី  វា អត់ បាន កសាង ជំនឿ ទុកចិត្ត និង គ្នា ទេ !  អីចឹង បាន មាន ការចេញ ខ្លឹមសារ គោលការណ៍ វា ផ្សេង គ្នា រហូត ហ្នឹង ហ្អា » ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  ដែល បច្ចុប្បន្ន គ្រប់គ្រង ដោយ លោក  ចម  ប្រសិទ្ធិ  ត្រូវបាន បំបែក ចេញ ពី ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  រ៉ែ និង ថាមពល នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣  ដែល ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង ដោយ លោក  ស៊ុយ  សែម  អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  ហ៊ុន  សែន បាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ផងដែរ ថា  កំហុសឆ្គង របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ខ្លួន គឺជា ការទទួលខុសត្រូវ របស់ លោក  ក៏ប៉ុន្តែ បាន ព្រមាន រដ្ឋមន្ត្រី ទាំងនោះ  ជា លើក ចុងក្រោយ ថា  មិន ឱ្យ ចេញ ព័ត៌មាន ទៅដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន  នៅ មុន ការរាយណ៍ មក រូប លោក  ប្រសិនបើ រដ្ឋមន្ត្រី ទាំងនោះ ចង់ ស្ថិត ក្នុង អំណាច របស់ ខ្លួន ៕
1  គ្រូពេទ្យ ប៉ាឡេស្ទីន ប្រញាប់ រត់ ទៅ ជួយសង្គ្រោះ ដល់ បាតុករ ម្នាក់ ដែល ត្រូវបាន កងកម្លាំង អ៊ីស្រាអែល បាញ់ គ្រាប់បែក បង្ហូរ ទឹកភ្នែក ចំមាត់ របស់ គាត់  នៅជិត តំបន់ ព្រំដែន នៃ តំបន់  Gaza  Strip  នៅ ខាងកើត ក្រុង  Khan  Younis ។
4  ក្រុម  Washington  Capitals  ថត រូប ជាមួយ ពាន  Stanley  Cup  ក្រោយពេល ក្រុម នេះ បាន យកឈ្នះ ក្រុម  Golden  Knights  ក្នុង លទ្ធផល  ៤ ទល់ នឹង ៣  នៅក្នុង ការប្រកួត កីឡា ហក់ ឃី  NHL  វភ្គ ផ្ដាច់ ព្រាត់  នៅ ទីក្រុង  Las  Vegas ។
2  តំបន់  Kapoho  ភាគ ច្រើន រួមទាំង ចំណុច លំនាច ផង នោះ នៅ ពេល នេះ ត្រូវបាន គ្របដណ្ដប់ ដោយ កម្អែ ថ្មី ៗ នៃ ភ្នំ ភ្លើង ដោយ នៅសល់ តែ អចលន ទ្រព្យ បន្តិចបន្តួច ប៉ុណ្ណោះ  ខណៈពេល ដែល ចំណុច ចន្លោះ  Kilauea  Volcano  ខាងក្រោម នៅ បន្ត ផ្ទុះ  នៅ  Pahoa  រដ្ឋ ហាវ៉ៃ  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
3  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កាណាដា  Justin  Trudeau  ( ឆ្វេង ទី ២ )  និង ភរិយា របស់ លោក  លោកស្រី  Sophie  Gregoire  Trudeau  ( ស្ដាំ )  ទទួលស្វាគមន៍ ប្រធានាធិបតី បារាំង  Emmanuel  Macron  ( ឆ្វេង )  និង ភរិយា របស់ លោក  លោកស្រី  Brigitte  Macron  ( ស្តាំ ទី ២ )  នៅ  La  Malbaie  ទីក្រុង  Quebec  ប្រទេស កាណាដា  នៅ ថ្ងៃទី ១ នៃ ជំនួប កំពូល  G7 ។
5  អ្នកភូមិ សម្រាក ក្នុង ពេល ពួកគេ ស្រាវជ្រាវ នៅ តំបន់ ដែល រង ប៉ះពាល់ ពី ការផ្ទុះ ភ្នំ ភ្លើង  Fuego  នៅ តំបន់  San  Miguel  Los  Lotes  ក្នុង ទីក្រុង  Escuintla  ប្រទេស ក្វាតេម៉ាឡា ។
6  នាង  Tsetse  អាយុ ៦ ឆ្នាំ ដែល ជា កូនស្រី លោក  Erdenebat  Chuluu  មេ ក្រុម កុល សម្ព័ន្ធ  Dukha  កំពុង ជិះ សត្វ រមាំង  នៅ ភូមិ  Tsagaannuur  នៅ តំបន់ ភ្នំ  Khovsgol  ប្រទេស ម៉ុងហ្គោលី ។
8  ភ្ញៀវ បាន មកដល់ ទីតាំង បង្ហាញ ម៉ូដ  Saint  Laurent  សម្រាប់ រដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ ឆ្នាំ ២០១៩  នៅ  Liberty  Island  រដ្ឋ ញូវយ៉ក ។
តារា ចំរៀង ស្រី ជួរ មុខ កូន កាត់ អាល្លឺម៉ង់ ដែល កំពុង មាន ប្រជាប្រិយភាព ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេ យ៏  ក៏ ដូចជា ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អឺរ៉ុប ដែល បទ ចំរៀង របស់ នាង មាន អ្នក ចូល ទស្សនា រាប់ រយ លាន នាក់  លើ បណ្តាញ  Youtube  នឹង ធ្វើដំណើរ មក កម្ពុជា នៅ ចុង ខែកក្កដា នេះ ដើម្បី ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍  ប្រគំ តន្រ្តី ដ៏ ធំ អស្ចារ្យ របស់ ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ មួយ ដោយ មាន វត្តមាន កំពូល តារា ចំរៀង ជួរ មុខ ខ្មែរ  ចូលរួម ផងដែរ ។
គួរឱ្យដឹង ដែរ ថា  ក្រៅពី មាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត ហើយ  តារា ស្រី វ័យ  ១៨ ឆ្នាំ ជួរ មុខ រូប នេះ  នាង ក៏ ធ្លាប់ បាន ចូលរួម សកម្មភាព ប្រគំ តន្រ្តី មនុស្សធម៏ រៃ អង្គាស ប្រាក់ ចូលរួម ជួយ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ដើម្បី ជួយ ដល់ កុមារ កម្ពុជា ផងដែ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ នាង អាច និយាយ បាន  ៥  ភាសា ផ្សេង ៗ ពី គ្នា  ថែម ទៀត ផង  ដូចជា  ភាសា ថៃ  អង់គ្លេស  អាល្លឺម៉ង់  ចិន  និង វៀតណាម  បន្ថែម ពីលើ វិស័យ សិល្បៈ ខាង ផ្នែក ចម្រៀង  និង សម្តែង របស់ នាង ៕
St.  Mary's  Ambulatory  Surgery  Center  អនុវត្ត តាម ច្បាប់ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ នៃ សហព័ន្ធ ដែល សមរម្យ និង មិន មាន ការរើសអើស លើ មូលដ្ឋាន  នៃ ពូជសាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ  សញ្ជាតិ ដើម  អាយុ  ពិការភាព  ឬ ភេទ ។
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  (804)  287-7878
តទៅ នេះ សំរាម អវកាស លែង ជា បញ្ហា !  សំណាញ់ មួយ នេះ នឹង ប្រឹង សម្អាត ម្តង បន្តិច ៗ !  ( រូបភាព ខាងក្នុង )  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( ឡុងដ៍ ) ៖  ផ្កាយ រណប មួយ គ្រឿង របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស  បាន ធ្វើតេស្ត ដោយ ជោគជ័យ  ក្នុង ការដាក់ពង្រាយ សំណាញ់ ពិសេស មួយ នៅក្នុង គន្លង អវកាស  ដើម្បី បង្ហាញ ពី វិធីសាស្រ្ត នៃ ការប្រមូល សម្រាម  និង កម្ទេចកម្ទីរ ក្នុង ទី អវកាស  ដែល តែងតែ បង្ក ក្តី ព្រួយបារម្ភ ចំពោះ បេសកកម្ម អវកាស នានា កន្លងមក ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី សារព័ត៌មាន  BBC  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃពុធ  ទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ជុំវិញ ប្រតិបត្តិការ របស់ វា នេះ  សាស្ត្រាចារ្យ  Guglielmo  Aglietti  នៃ មជ្ឈមណ្ឌល  Surrey  Space  បាន អះអាង ថា  « វា បាន ដំណើរការ  ទៅ តាម អ្វី ដែល យើង រំពឹងទុក មែន … ។  សំរាម បាន រសាត់ អណ្តែត  និង វិលវល់ ដោយ គ្មាន គោលដៅ នោះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ យើង អាច ឃើញ សំណាញ់ នោះ  ចាប់ យក វា បាន ។  វា ជា រឿង ដ៏ គួរឲ្យ រីករាយ ណាស់ ជាមួយនឹង ដំណើរការ  នៃ ឧប ករណី ថ្មី របស់ យើង … ។ »
សំណាក់ ពិសេស ខាងលើ បាន ដំណើរការ  នៅក្នុង ទី អវកាស កម្ពស់ ជាង  ៣០០ គីឡូម៉ែត្រ  ពី ផ្ទៃ ផែនដី  ហើយ វា គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការធ្វើតេស្ត ជាបន្តបន្ទាប់  ដែល នឹង បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី បច្ចេកវិទ្យា ខុស ៗ គ្នា  ស្តីពី មធ្យោបាយ ដើម្បី បោសសម្អាត គ្រឿង ឧបករណ៍ ផ្សេង ៗ  ដែល បច្ចុប្បន្ន ក្លាយជា វត្ថុ ឥត បាន ការ  ដែល កំពុង រសាត់ អណ្តែត ជុំវិញ ផែនដី ។
គួរ ជម្រាប ថា  ផ្កាយ រណប ខាងលើ មាន ឈ្មោះ ថា  Remove  Debris  Satellite ។  សម្រាប អវកាស ប្រមាណ  ៧,៥០០ តោន  ត្រូវ គេ អះអាង ថា  កំពុងតែ រសាត់ អណ្តែត គ្មាន កោះ ត្រើយ  នៅក្នុង គន្លង នៃ ភព របស់ យើង  ហើយ ប្រការ នេះ អាច បង្ក ជា ហានិភ័យ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  សម្រាប់ ការចេញ បេសកកម្ម រុករក ក្នុង ទី អវកាស នា ពេល អនាគត ៕
សំណាញ់ ដ៏ ពិតប្រាកដ នេះ  គឺ ត្រូវ ដាក់ ភ្ញាប់ ជាមួយនឹង ផ្កាយ រណប ពិសេស មួយ  ដែល មាន តួនាទី ក្នុង ការក្រសោប យក សំរាម អវកាស ចេញ ពី ផ្ទៃ មេឃ ។  សម្រាប់ ទី អវកាស ពិតជា មាន សម្រាម ច្រើន  ដែល បង្កឡើង ដោយ សកម្មភាព ស្រាវជ្រាវ អវកាស របស់ មនុស្ស  ដោយ ខ្លះ បាន ស្ថិត នៅ ទីនោះ រាប់ ខែ រាប់ ឆ្នាំ  ហើយ មិន ទាន់ ធ្លាក់ មក ផែនដី វិញ ផង ។
តាម រយះ ឧបករណ៍  benchmark  AnTuTu  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ស្មាតហ្វូន  iPhone  SE  របស់  Apple  ដែល ទើបតែ បង្ហាញ ខ្លួន យប់ មិញ នេះ  មាន ទំហំ  2GB  RAM ។  ដូច្នេះ វា មាន ទំហំ  RAM  ស្មើ ទៅនឹង  iPhone  6s  និង  6s  Plus  ដែរ ។
ទន្ទឹម នឹង នោះ  លទ្ធផល  benchmark  តាម រយះ  AnTuTu  ក៏ បាន បង្ហាញ ថា  iPhone  SE  ទទួលបាន  ពិន្ទុ សរុប  134358  ខ្ពស់ ជាង បន្តិច បើ ប្រៀប នឹង  iPhone  6s/6s  Plus  (132620)  ហើយ ប្រាកដ ណាស់  ដែល ថា  iPhone  SE  ទទួលបាន ពិន្ទុ ខ្ពស់ ជាង ច្រើន  បើ ប្រៀប នឹង  iPhone  6/6  Plus  (80554) ។  ដូច្នេះ  ជាមួយនឹង លក្ខណៈ សម្បត្តិ  និង ពិន្ទុ  benchmark  ដូច ខាងលើ នេះ  iPhone  SE  គឺ ដូច នឹង សំដី ដែល  Apple  បាន និយាយ ថា  ជា ស្មាតហ្វូន ទំហំ  ៤ អ៊ីន  ខ្លាំង បំផុត  សម្រាប់  ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
-  អាន អត្ថបទ៖  iPhone  SE  បង្ហាញ ខ្លួន ជា ផ្លូវការ៖  អេក្រង់ ៤ អ៊ីន  Chip  A9  កាមេរ៉ា  12MP  តម្លៃ ចាប់ពី  ៣៩៩  ដុល្លារ
ឳកាស បាន មកដល់ ទៀត ហើយ ..!!  សម្រាប់ បងប្អូន ដែល ចង់បាន ដីឡូត៍ មាន ទីតាំង ល្អ ក្នុង ក្រុង  មានត បណ្តាញ ភ្លើង រដ្ឋ  មាន ផ្លូវ បេតុង ក្នុង ដី ឡូតិ៍ បាន មើល  ហើយ ធានា ថា ត្រូវចិត្ត  ធានា តំលៃ ជួន  ពិតជា មិន ខុស បំណង នោះ ទេ  មាន គ្រប់ តំលៃ  គ្រប់ ទំហំ ។ …
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  សាកសព បុរស ម្នាក់ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ បាន អណ្តែត តាម ខ្សែ ទឹក ទន្លេ មេគង្គ ត្រូវបាន ប្រជា នេសាទ ជិះ ទូក រាយ មង ប្រទះឃើញ ស្ថិត ក្នុង សភាព ហើម ប៉ោង  ។  សាកសព នេះ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ជំនាញ បច្ចេកទេស  និង វិទ្យាសាស្ត្រ ខេត្ត ដាក់ ការសន្និដ្ឋាន ថា ស្លាប់ ដោយសារ លង់ទឹក  ។
ករណី ប្រទះឃើញ សាកសព នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ០៧  និង ១០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ បារាជ  ឃុំ ស្វាយ ជ្រំ  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល  ។
លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  អ៊ុន  យ៉ុង  អធិការ រង នគរបាល ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល បាន ឲ្យដឹង សាកសព ជនរងគ្រោះ ពុំ ត្រូវបាន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នោះ ទេ  ព្រោះ នៅលើ ខ្លួនប្រាណ សាកសព មិន មាន អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ជាប់ មក ជាមួយ  ហើយ សាកសព មិន មែន ជា អ្នក រស់ នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ឃុំ ស្វាយ ជ្រំ  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល នោះ ទេ  ។  ជនរងគ្រោះ មាន ភិនភាគ អាយុ ប្រហែល ៣០ ឆ្នាំ  កម្ពស់ ១,៦០ ម៉ែត្រ  សម្បុរ សណ្តែក បាយ  សក់ ខ្លី  ពាក់ អាវយឺត ដៃ ខ្លី  ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លៀក ខោ សាច់ ក្រណាត់ ជើង វែង  ពណ៌ ទឹក ប៊ិច  ពាក់ ខ្សែក្រវ៉ាត់ ស្បែក  ពណ៌ ខ្មៅ  ក្បាល ដែក ក្រូ មេ  ពាក់ ស្បែកជើង ប៉ាត់ តា  ពណ៌ ស លាយ ក្រហម  ។
ក្រោយពី ពិនិត្យ កោសល្យវិច្ច័យ រួច មក សមត្ថកិច្ច នគរបាល  បាន ប្រគល់ សាកសព ជនរងគ្រោះ ទៅឲ្យ អាជ្ញាធរ ឃុំ ស្វាយ ជ្រំ នាំយក ទៅ បញ្ចុះ នៅក្នុង បរិវេន វត្ត អរិយក្សត្រ  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ អរិយក្សត្រ  ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្តាល  ៕  ស្អាង ជ័យ
លោក អធិការ បាន បន្ត ថា  សាកសព ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន ប្រជា នេសាទ រស់ នៅក្នុង ឃុំ ស្វាយ ជ្រំ  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ជិះ ទូក រាយ មង នៅលើ ផ្ទៃ ទឹក ទន្លេ មេគង្គ  ប្រទះឃើញ ក៏ បាន រាយការណ៍ ប្រាប់ អាជ្ញាធរ ភូមិ និង សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ស្វាយ ជ្រំ  ។
លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  អ៊ុន  យ៉ុង  បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅលើ ខ្លួនប្រាណ សាកសព ជនរងគ្រោះ ពុំ មាន ស្លាកល ស្នាម អ្វី គួ ឲ្យ កត់សម្គាល់ នោះ ទេ  ។  តាម ការសន្និដ្ឋាន ជំហ៊ាន ដំបូង របស់ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ជំនាញ បច្ចេកទេស  និង វិទ្យាសាស្ត្រ ខេត្ត បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ ដោយសារ លង់ទឹក  មាន រយៈពេល ប្រមាណ  ពោលគឺ សាកសព បាន លង់ទឹក ស្លាប់ ពី កន្លែង ផ្សេង ហើយ បាន អណ្តែត តាម ខ្សែ ទឹក ហូរ  រហូតដល់ ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ។
Previous:  ជនសង្ស័យ ប្រដាប់អាវុធ ៦ នាក់ ធ្វើ សកម្មភាព ភ្ជង់ ប្លន់ យក ម៉ូតូ ហុង ដា ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៥ មួយ គ្រឿង គេចខ្លួន បាត់ ដោយ សុវត្ថិភាព
Next:  រោងចក្រ កាត់ដេរ នៅ កម្ពុជា កាន់តែ ពិនិត្យពិច័យ សម្រិត សម្រាំង ជាង មុន  មុននឹង ទទួលយក ការបញ្ជាទិញ  -  GMAC
ដោយ យោង តាម ការអង្កេត លើ លំហូរ ដ៏ ខ្លាំង សម្បើម នៃ ឧស្ម័ន អ៊ីដ្រូសែន  ដែល បញ្ចេញ ពី  SMC  កា ឡាក់ស៊ី ខ្នាត តូច មួយ នេះ  ត្រូវបាន គេ ទស្សន៍ទាយ ថា  នៅ ទីបំផុត នឹង លែង មាន សមត្ថភាព បង្កើត ផ្កាយ ថ្មី បាន ទៀត ឡើយ  ប្រសិនបើ វា បាត់បង់ រាល់ ឧស្ម័ន អវកាស ទាំងអស់ ។  កាឡាក់ស៊ី ដែល ឈប់ បង្កើត ផ្កាយ  គឺ ប្រៀប ដូចជា កាឡាក់ស៊ី ដែល ស្លាប់ មួយ ។
រកឃើញ កាឡាក់ស៊ី តូច មួយ  ស្ថិត នៅក្បែរ កា ឡាក់ស៊ី យើង  ដែល កំពុង ជិត ផុត រលត់ ជីវិត !  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( ស៊ីដនី ) ៖  ក្រុម តារាវិទូ នៃ សាក វិទ្យាល័យ ជាតិ អូស្រ្តាលី  (ANU)  និង ទីភ្នាក់ងារ ស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្រ្ត  នៃ រដ្ឋាភិបាល អូស្រ្តាលី  CSIRO  បាន ប្រទះឃើញ កាឡាក់ ស៊ី មួយ  ដែល កំពុង ការបាត់បង់ ថាមពល  ដោយសារ ដំណើរការបង្កើត ផ្កាយ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី វែប សាយ  Phys.org  នៅ រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ការសិក្សា ទៅលើ កាឡាក់ស៊ី តូច មួយ មាន ឈ្មោះ ថា  Small  Magellanic  Cloud  ឬ  SMC  ដែល នៅក្បែរ កា ឡាក់ ស៊ី  Milky  Way  របស់ យើង បាន ប្រើប្រាស់ រូបភាព  ដែល ថត បាន ដោយ តេឡេស្កូប តាមដាន រលក វិទ្យុសកម្ម ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល  ASKAP  របស់ ទីភ្នាក់ងារ  CSIRO ។  ប្រការ នេះ បាន ឲ្យ អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ  ធ្វើ ការស្វែងយល់ ពី ប្រតិកម្ម រវាង កាឡាក់ ស៊ី  SMC  និង បរិស្ថាន ជុំវិញ វា បាន លម្អិត  និង ត្រឹមត្រូវ ជាង មុន ឆ្ងាយ ។
អស្ចារ្យ !  បច្ចេកវិទ្យា សម្គាល់ មុខ  AI  លើ  Facebook  កំពុង ត្រូវ បំលែង  ដើម្បី អាច ចាប់ សញ្ញា ប្រហោង ខ្មៅ  ដោយ ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ អូស្ត្រាលី !
តោះ !  មក ទស្សនា រូបភាព អស្ចារ្យ ទាំង  ៥  ដែល ធ្វើឲ្យ លោក អ្នកស្រឡាញ់ ចក្រវាឡ នេះ រឹតតែ ខ្លាំង  ( រូបភាព ខាងក្នុង )
គួរ ជម្រាប ថា  កា ឡាក់ ស៊ី  SMC  មាន ចម្ងាយ  ១៩៩,០០០ ឆ្នាំ ពន្លឺ ពី ផែនដី  និង មាន មុខកាត់ ប្រវែង  ៧,០០០ ឆ្នាំ ពន្លឺ ។  កា ឡាក់ស៊ី តូច នេះ មាន ផ្ទុក ផ្កាយ ត្រឹម ប៉ុន្មាន រយ លាន ដួង ប៉ុណ្ណោះ  បើ ធៀប នឹង  Milky  Way  ដែល អាច មាន ផ្កាយ ចន្លោះ ពី  ២០០  ទៅ  ៤០០ ពាន់ លាន ដួង  ហើយ វា មាន ម៉ាស់ ធំ ជាង ព្រះអាទិត្យ  ០៧ ពាន់ លាន ដង ។  កា ឡាក់ ស៊ី  SMC  ក៏ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា កាឡាក់ ស៊ី មិន គ្រប់ លក្ខណៈ ផងដែរ  ដោយសារតែ វា មាន ទំហំ តូច ៕
ជា ការពិត ណាស់  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ នូវ បច្ចេកវិទ្យា នៃ ស្មាតហ្វូន ខ្លួន ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ពី មួយ ឆ្នាំ  ទៅ មួយ ឆ្នាំ  ហើយ សម្រាប់ ឆ្នាំ 2017  នេះ ក៏ ដូចគ្នា ដែរ ។  ដោយឡែក  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ក្រុមហ៊ុន នេះ ដដែល បាន ប្រកាស ចេញ លក់ នូវ កំពូល ស្មាតហ្វូន  Galaxy  S8  និង  S8+  របស់ ខ្លួន  ហើយ ម៉ូដែល នេះ ពិតជា ទទួលបាន ជោគជ័យ ខ្លាំង មែនទែន  ដោយ មាន អតិថិជន រាប់ លាន អ្នកតម្រង់ ជួរ ចាំ ទិញ  និង  Pre-order  តាំងពី ថ្ងៃ ប្រកាស ចេញមក ម្លេះ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ប្រេន  Galaxy  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា ប្រេន ដែល មាន តម្លៃ ថ្លៃ ជាង គេ បំផុត ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ អស់ រយៈពេល  7 ឆ្នាំ ជាប់ ៗ គ្នា ទៀតផង ។
អស្ចារ្យ មែន !  Samsung  Galaxy  គឺជា ឈ្មោះ ប្រេន ដែល មាន តម្លៃ ថ្លៃ ជាង គេ បំផុត របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  អស់ រយៈពេល  7 ឆ្នាំ ហើយ
ឈុត ហែលទឹក ថ្មី នេះ គឺជា ឈុត ជំនាន់ ទី ៧  ហើយ  ចាប់តាំងពី ប្រទេស ចិន ផ្ដើម ច្នៃ ម៉ូត ឈុត ហែលទឹក នេះ ។  ឈុត នេះ  មាន លក្ខណៈ ពិសេស អាច ជួយ ការពារ ស្បែក មុខ  និង ស្បែក ដៃ ពី ពន្លឺ ថ្ងៃ បាន ច្រើន ។  ឈុត នេះ ត្រូវបាន ប្រជាជន ចិន  និង អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ជាច្រើន ចាប់អារម្មណ៍ ។  សូមអញ្ជើញ ប្រិយមិត្ត ទស្សនា ឈុត ហែលទឹក ថ្មី ខាងក្រោម  ទាំងអស់ គ្នា៖
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ប្រេន  Galaxy  នៅតែ រក្សា ចំណាត់ថ្នាក់ កំពូល ដដែល តាមរយៈ ការស្ទង់ មតិ របស់ អតិជន ដោយ  Brandstock  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ស្រាវជ្រាវ ផ្នែក ទីផ្សារ មួយ របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  ប្រេន នេះ ទទួលបាន សន្ទស្សន៍ រហូតដល់ទៅ  940.98 ពិន្ទុ  លើ  1,000  ដែល នេះ គឺជា ចំនួន តួលេខ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ។
ចិន៖  ឈុត សំលៀកបំពាក់ ហែលទឹក ត្រូវបាន គេ ច្នៃ ឡើង ជាច្រើន ម៉ូត ច្រើន ទំហំ  និង ច្រើន ប្រភេទ  ដើម្បី តម្រូវចិត្ត មនុស្ស ឲ្យ ស្រប ទៅនឹង ការពេញនិយម  និង ស្រប តាម កន្លែង ដែល ពួកគេ ប្រើប្រាស់ ។  ជាក់ស្តែង ក្នុង ទីក្រុង  Jingdezhen  ប្រទេស ចិន  បាន ដាក់ សម្ភោធ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ឈុត សំលៀកបំពាក់ ម៉ូត ថ្មី មួយ  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក ទាល់តែសោះ ។
ដោយឡែក  សម្រាប់ កំពូល ស្មាតហ្វូន  Galaxy  S8  និង  S8+  បាន ឈ្នះ នូវ ពានរង្វាន់  ស្មាតហ្វូន ល្អ ជាង គេ បង្អស់  (Best  Smartphone  Award)  ក្នុង មហា ព្រឹត្តិការណ៍  MWC  2017  ដែល ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្នុង ទីក្រុង សៀងហៃ  កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន ផងដែរ ។  មួយវិញទៀត  ប្រេន នេះ ធ្លាប់ ត្រូវបាន ធ្លាក់ចុះ ម្ដង រួច មកហើយ  កាលពី ឆ្នាំ មុន បន្ទាប់ពី ភាពបរាជ័យ របស់  Galaxy  Note  7 ។  ប៉ុន្ដែ  ក្រុមហ៊ុន ពុំ បាន បោះបង់ចោល ឡើយ  ពោលគឺ បាន ជួសជុល ម៉ូដែល នេះ  ហើយ ថែមទាំង ប្រកាស ចេញ លក់ សារជាថ្មី កាលពី ម្សិលមិញ ទៀត  ដែល ធ្វើឲ្យ អតិថិជន មាន សេចក្ដីទុកចិត្ត ទ្វេរ ដង ។
អ្នក ពិតជា ស្គាល់ ទឹកក  ហើយក៏ ពិតជា ចូលចិត្ត ទទួលទាន ណាស់ មែន ទេ ?  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ក៏ ធ្លាប់ បាន ប្រើ វា ដើម្បី ស្អំ  បន្ធូរ អាការៈ  ផ្សេង ៗ  ដូចជា ការបន្ថយ កំដៅ  រឺ  បំបាត់ ការឈឺចាប់  នៅ ពេល ដែល អ្នក  កំពុងតែ មាន របួស ស្រួច ស្រាវ  ដូចជា ការដួល តិចតួច  កាត់បន្ថយ  ភាព ជាំ នៅ កន្លែង  ដែល មាន របួស ជាដើម ។
ប៉ុន្តែ ប្រហែលជា លោក អ្នក ភាគ ច្រើន ប្រាកដជា មិន បាន ដឹង អំពី  អត្ថប្រយោជន៍ ដ៏ អស្ចារ្យ  ហួស ពី ការស្មាន របស់ វា  នៅ ពេល ដែល លោក អ្នក គ្រាន់តែ  ស្អំ ទឹកកក  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ២ ដង  ត្រង់ ចំនុច កញ្ចឹង - ក  នោះ ទេ  ។
ការស្អំ ទឹកកក នៅ ត្រង់ កញ្ចឹង - ក  រយៈពេល ២០ នាទី  ពិតជា អាច ជួយ អ្នក បាន ជាច្រើន  ប្រៀប ដូច ទៅនឹង ការចាក់ ម្ជុល វិទ្យាសាស្ត្រ របស់ គ្រូពេទ្យ បុរាណ ចិន អញ្ចឹង  ។  ចំនុច ត្រង់ កញ្ចឹង - ក  (The  Feng  Fu  Point)  ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដោយ អ្នក ចាក់ ម្ជុល វិទ្យាសាស្ត្រ  ដោយសារ វា ពាក់ ពន្ធ័  ទៅនឹង តំបន់ សុខភាព ផ្សេង ៗ ដែល ជា ចំនុច លំហូរ នៃ ថាមពល  និង មុខងារ ផ្សេង ៗ នៃ សរីរាង្គ របស់ ខ្លួន មនុស្ស ។
យើង ត្រូវ ធ្វើ នៅពេលព្រឹក មុនពេល ទទួលទាន អាហារ  មិន ត្រូវ បរិភោគ  ឬ ផឹក អ្វី នោះ ទេ  ហើយនិង  ធ្វើ ម្តង ទៀត នៅ ពេល យប់  មុនពេល ចូល គេង  ប៉ុន្តែ អ្នក គួរតែ ធ្វើ ការសម្រាក  ២  ថ្ងៃ រវាង ការព្យាបាល ម្តង ៗ  ។  គេង ផ្កាប់ មុខ  ដោយ ដាក់ ដុំ ទឹកកក ស្អំ ត្រង់ កញ្ចឹង ក  រួច ទុក វា ចោល រយៈពេល  ២០ នាទី ។  អ្នក ប្រហែលជា មានអារម្មណ៍ ថា ត្រជាក់ រយៈពេល  ៣០ វិនាទី  ដំបូង  តែ ក្រោយមក វា នឹង មាន កំដៅ ក្តៅ ឡើង  អ៊ុន ៗ វិញ  ។  អ្នក អាច ប្រើ បង់ រុំ  ក្រម៉ារុំុ  ឬ អ្វី ផ្សេង ទៀត ដែល អ្នក មាន ដើម្បី អោយ ទទួលបាន ទឹកកក ជា រាង ដុំ តូច ល្មម  ( ទស្សនា និង ស្វែងយល់ បន្ថែម ជាមួយ វីដេអូ បង្ហាញ ខាងក្រោម  សំរាប់ ការខ្វះខាត ក្នុង ការប្រែ សំរួល ) ។
ជួយ ព្យាបាល បញ្ហា ក្រពះ ពោះវៀន  ជួយ អោយ មាន ការរំលាយ អាហារ បាន ត្រឹមត្រូវ  និង ធ្វើអោយ ប្រពន្ធ័ រំលាយ អាហារ  ធ្វើការ កាន់តែ ប្រសើរឡើង  ។
វិធីសាស្ត្រ នេះ  មិន មែន ជា ការព្យាបាល ជំងឺ ណាមួយ ខាងលើ នេះ ឡើយ  វា គ្រាន់តែ ជា ការជួយ អោយ រាងកាយ ទាំងមូល  ធ្វើការ បាន ប្រសើរឡើង  ដោយ ការព្យាបាល ចំណុច  ហ្វេង ហ្វូ  (The  Feng  Fu  Point)  អ្នក នឹង រក្សា បាន នូវ តុល្យភាព ប្រពន្ធ័ ការពារ រាងកាយ  និង នាំយក តុល្យភាព អោយ រាងកាយ ឡើងវិញ  ។
សូម កុំ ប្រើ ការព្យាបាល នេះ  ប្រសិនបើ អ្នក គឺជា ស្រ្តី មាន ផ្ទៃពោះ ,  មាន ជំងឺ ឆ្កួត ជ្រូក  ឬ វិកលចរិក  ឬ មាន ជំងឺ បេះដូង ។  ប្រសិនបើ មាន ការមន្ទិល សង្ស័យ ចំពោះ អាការៈ ប្លែក ៗ  ផ្សេង ៗ  ដែល កើតមានឡើង ក្នុង ខ្លួន  ហើយ ប្រការ ដែល សំខាន់ នោះ គឺ  អ្នក គួរតែ ទទួល ការពិភាក្សា ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ជំនាញ  ទើប ជា ការប្រសើរ  ។
យើងខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  អត្ថបទ នេះ និង បានជា ប្រយោជន៍  ចំពោះ ការធ្វើអោយ សុខភាព លោក អ្នក កាន់តែ ប្រសើរឡើង  ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចូលចិត្ត អាន  និង  គិត ថា អត្ថបទ មាន ប្រយោជន៍  សូម ជួយ ចែករំលែក ទៅ អ្នក ជាទី ស្រលាញ់ របស់ អ្នក  ហើយក៏ សូម មេត្តា អធ្យាស្រ័យ  ចំពោះ ការខ្វះខាត  ក្នុង ការប្រែ សំរួល  និង  កំហុស ផ្សេង ៗ  ដែល កើតមានឡើង ដោយ អចេតនា  ។
យើងខ្ញុំ រង់ចាំ ទទួល នូវ រាល់ ការរិះគន់  កែលំអរ  ពីសំណាក់ លោក អ្នក ដោយ ក្តីរីករាយ  តាមរយៈ ការខម មិន  នៅ ខាងក្រោម អត្ថបទ  ឬ  ទាក់ទង មក យើងខ្ញុំ តាម  សារ អេឡិចត្រូនិច  ឬ  ទំរង់ ផ្សេង ៗ ។  ប្រភព ពី យូធូប៖  A  Place  To  Heal
ការងារ បង្ការ ទប់ស្កាត់  និង រឹបអូស ផល នៃ បទល្មើស ជា ប្រធានបទ ដែល រដ្ឋ ភាគី នៃ អនុវត្ត អនុសញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  (UNCAC)  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ពង្រឹង នៅ  ៥  ឆ្នាំ ខាងមុខ  ក្នុង ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ក្នុង ប្រទេស  និង អន្តរជាតិ
ការងារ បង្ការ ទប់ស្កាត់  និង រឹបអូស ផល នៃ បទល្មើស ជា ប្រធានបទ ដែល រដ្ឋ ភាគី នៃ អនុវត្ត អនុសញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  (UNCAC)  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ពង្រឹង នៅ  ៥  ឆ្នាំ ខាងមុខ  ក្នុង ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ក្នុង ប្រទេស  និង អន្តរជាតិ  .. អាន បន្ត ..
ការងារ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្ត ប្រកាស រួម  ស្តីពី ការផ្តល់ សេវា សាធារណៈ របស់ ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង មន្ទីរ ទេសចរណ៍ រាជធានី ភ្នំពេញ  .. អាន បន្ត ..
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ២៤  អាណត្តិ ទី ២  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( ក. ជ.ប . ព.)  ( ថ្ងៃពុធ  ទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ )
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ២៤  អាណត្តិ ទី ២  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( ក. ជ.ប . ព.)  ( ថ្ងៃពុធ  ទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ )  .. អាន បន្ត ..
ការងារ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្ត ប្រកាស រួម  ស្តីពី ការផ្តល់ សេវា សាធារណៈ របស់ ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង មន្ទីរ ទេសចរណ៍ រាជធានី ភ្នំពេញ
សារលិខិត ចូលរួម រំលែក មរណទុក្ខ  គោរព  ជូន លោក  ព្រុំ  វុឌ្ឍី  ក្រុមគ្រួសារ  និង សាច់ សារ លោហិត ទាំងអស់  .. អាន បន្ត ..
លទ្ធផល សិក្ខាសាលា ស្តីពី  ទំនាស់ ផលប្រយោជន៍  និង ក្រម ប្រតិបត្តិ សម្រាប់ មន្ត្រី សាធារណៈ  នៅ កម្ពុជា  .. អាន បន្ត ..
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ២៣  អាណត្តិ ទី ២  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( ក. ជ.ប . ព.)  ( ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៣០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ )  .. អាន បន្ត ..
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ២៣  អាណត្តិ ទី ២  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( ក. ជ.ប . ព.)  ( ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៣០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ )
សារលិខិត ចូលរួម រំលែក មរណទុក្ខ  គោរព ជូន  លោក  ចាន់  សេរី វឌ្ឍន៍  ក្រុមគ្រួសារ  និង សាច់ សារ លោហិត ទាំងអស់  .. អាន បន្ត ..
លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ លេខាធិការដ្ឋាន ស៊ី ផេក លើក ទី  ១៣  ថ្ងៃទី  ១១ - ១២  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅ ទីក្រុង  ណៃ ពិដោ  (  Nay  Pyi  Taw  )  ប្រទេស ភូមា
លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ លេខាធិការដ្ឋាន ស៊ី ផេក លើក ទី  ១៣  ថ្ងៃទី  ១១ - ១២  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅ ទីក្រុង  ណៃ ពិដោ  (  Nay  Pyi  Taw  )  ប្រទេស ភូមា  .. អាន បន្ត ..
បុរស ចំណាស់ ម្នាក់  រស់ នៅក្នុង រូង ភ្នំ អស់ រយៈពេល  ២៥ ឆ្នាំ  ហើយ រូង របស់ គាត់ ពិតជា អស្ចារ្យ ណាស់  ( វីដេអូ )
យើង គ្រប់ គ្នា ប្រាកដជា បាន ដឹង ច្បាស់ ហើយ ថា  មាន តែ មាន់ ញី ទេ  ដែល ជា អ្នក ក្រាប ពង  និង បណ្តើរ កូន  ប៉ុន្តែ មាន់ ឈ្មោល មួយ ក្បាល នេះ  ពិតជា ចម្លែក មែនទែន  ព្រោះ វា អាច ដើរ តួនាទី ធ្វើជា ម្តាយ  ដោយ ចេះ ក្រាប ពង  និង បណ្តើរ កូន ដូច មាន់ ញី ដែរ ។
បើ តាម វីដេអូ  មាន់ ឈ្មោល នោះ បញ្ចេញ សកម្មភាព ដូច មាន់ ញី បេះ បិត  នៅពេល វា បណ្តើរ កូន ។  នេះ គឺជា រឿង ដ៏ កម្រ មួយ ៕  សុភ័ក្ត្រ
SANSIRI  PLC  ដែល បាន ចុះបញ្ជី ក្នុង ផ្សារ ហ៊ុន នៅ ប្រទេស ថៃ  មាន ផែនការបង្កើត លំនៅឋាន ថ្មី ចំនួន  ៣១  កន្លែង ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ក្នុង តម្លៃ សរុប  ៦៣,២  ពាន់ លាន បាត  ( ២០១០  លាន ដុល្លារ អាមេរិក )  ដែល ជា ចំនួន ខ្ពស់ បំផុត ចាប់តាំងពី ការបង្កើត ក្រុមហ៊ុន ។
ក្រុមហ៊ុន មាន គោលបំណង លក់ មុន  (Presales)  ឱ្យ បាន ប្រាក់ ចំនួន  ១  ៤៣១  លាន ដុល្លារ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  ដែល ចំនួន នេះ គឺ កើនឡើង  ២៤  ភាគរយ  បើ ធៀប ទៅនឹង រយៈពេល ដូចគ្នា  កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
និន្នាការ នេះ រួមបញ្ចូល ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ទាំងមូល  ដែល ត្រូវបាន គេ ព្យាករ ថា  នឹង មាន កំណើន ៤ ភាគរយ ផងដែរ ។
លោក  Wanchak  Buranasiri  នាយក ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Sansiri  Plc  បាន និយាយ ថា  ទឹកប្រាក់ ដែល ទទួលបាន ពី ការលក់ ទាំងអស់ នា ឆ្នាំ នេះ នឹង ក្លាយជា កំណត់ត្រា ថ្មី មួយ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ។
ផែនការ របស់  Sansiri  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  គឺ ទទួលបាន ប្រាក់ ចំនួន  ៤១៣  លាន ដុល្លារ ពី ការលក់ ទៅឲ្យ ជន បរទេស  ដែល អតិថិជន សំខាន់  គឺ ជនជាតិ ចិន  និង ហុងកុង  ដោយ ពួកគេ ទាំងនោះ មាន តម្រូវការ ខ្ពស់ សម្រាប់ ខុនដូ នៅក្នុង ទីក្រុង បាងកក ។
លោក បាន អះអាង ថា  ៖  « ការលក់ មុន  (Presales)  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៧  មាន ចំនួន  ១  ២២៨  លាន ដុល្លារ  ខ្ពស់ ជាង តម្លៃ ដែល យើង បាន កំណត់  ដែល មាន ចំនួន  ១  ១៨៦  លាន ដុល្លារ ។  ជាមួយនឹង និន្នាការវិជ្ជមាន ជាច្រើន ដែល មាន នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ  យើង សង្ឃឹម ថា ការលក់ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ នឹង ឈានដល់  ១  ៥៩៤  លាន ដុល្លារ » ។
ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ក្រុមហ៊ុន ក៏ មាន គម្រោង នឹង បើក សាខា នៅ ទីក្រុង  ហុងកុង  ដែល ទីនោះ នឹង ក្លាយជាសាខា ទី  ៦  នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ខណៈ កន្លងមក ក្រុមហ៊ុន មាន ៤ សាខា រួច មកហើយ ក្នុង ប្រទេស ចិន  គឺ នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  សៀង ហៃ  គ័ង ស៊ូ  និង ស៊ិន ជាំង  និង មួយ កន្លែង ទៀត ក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី ។
ក្រុមហ៊ុន សង្ឃឹម ថា  នឹង ទទួលបាន ចំណែក ទីផ្សារ ថ្មី ចំនួន ៣ បន្ថែម ទៀត  គឺ ប្រទេស  ជប៉ុន  កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង កោះ តៃវ៉ាន់  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ជោគជ័យ ពី ការលក់ ទៅឲ្យ អតិថិជន នៅ ប្រទេស ចិន  ហុងកុង  សិង្ហបុរី  និង ម៉ាឡេស៊ី  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។
នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រុមហ៊ុន នឹង ចំណាយ ថវិកា ចំនួន ៤៧៨ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ ទិញ ដី  ខណៈ  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៧  ក្រុមហ៊ុន ចំណាយ ទៅលើ ការទិញ ដី អស់ ចំនួន  ៥១០  លាន ដុល្លារ ៕  PS
លោក  Uthai  Uthaisangsuk  ប្រធាន ផ្នែក ប្រតិបត្តិការ  បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ ឆ្នាំ នេះ ក្រុមហ៊ុន នឹង ចាប់ផ្តើម គម្រោង ខុនដូ ថ្មី ចំនួន ១២ កន្លែង  ដែល មាន តម្លៃ សរុប  ១  ០៦៥  លាន ដុល្លារ  ដោយ ខុនដូ  ចំនួន ៧ ស្ថិត ក្នុង ទីក្រុង  បាងកក  ក្រៅពី នោះ មាន នៅ  ឈៀង ម៉ៃ  ហួហ៊ីន  ប៉ាតា យ៉ា  ភូកេត  និង ហាត់ យ៉ៃ ។
កាលពី ឆ្នាំ មុន ក្រុមហ៊ុន ទទួលបាន ប្រាក់ ចំនួន ២៨៣ លាន ដុល្លារ  ពី ការលក់ ខុនដូ នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត  ដែល គម្រោង ទាំងនោះ បាន បញ្ចប់ រួចរាល់ ហើយ ។
នៅ ទីក្រុង បាងកក  គម្រោង ខុនដូ ចំនួន ៤  ទៅ ៦  នឹង ក្លាយជា ការបណ្តាក់ទុន រួមគ្នា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  BTS  Group  Holdings  ឬ ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន  Tokyu  Corporation ។
មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ចិន  សន្យា ជួយ ជំរុញ ភ្ញៀវ ទេសចរ  និង អ្នកវិនិយោគិន ចិន ឱ្យ មក កម្សាន្ត  និង  វិនិយោគ នៅ ខេត្ត សៀមរាប ឱ្យ កាន់តែ ច្រើន បន្ថែម ទៀត
AKP  សៀមរាប  ថ្ងៃទី ០៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  – ក្នុង ឱកាស ជួប ពិភាក្សា ការងារ  និង ទទួលទាន អាហារ ជាមួយ ឯកឧត្តម  ឃឹម  ប៊ុន សុង  អភិបាល ខេត្ត សៀមរាប  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ០៣  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឯកឧត្តម  ចាង  ឈុន ស៊ាន  (Zhang  Chunxian) អនុ ប្រធាន សភា តំណាង ប្រជាជន ចិន ទូទាំង ប្រទេស  បាន មានប្រសាសន៍  ថា  នៅក្នុង ដំណើរ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ខេត្ត សៀមរាប នេះ  ឯកឧត្តម បាន ទៅ ទស្សនា ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  និង ទិដ្ឋភាព នៃ ខេត្ត សៀមរាប  ឃើញ ថា  នៅ ខេត្ត សៀមរាប នេះ  ពិតជា មាន សក្តានុ  ពល ទេសចរណ៍ ច្រើន ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នកទេសចរ ចង់ មក កម្សាន្ត មែន  ជាពិសេស ប្រាសាទ បុរាណ  ដ៏ អស្ចារ្យ  និង រមណីយដ្ឋាន ធម្មជាតិ ជាច្រើន ។  ឯកឧត្តម បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ ពេល ដែល ឯកឧត្តម ត្រឡប់ ទៅដល់ ប្រទេស ចិន វិញ  ឯកឧត្តម នឹង ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ
ទៅកាន់ ប្រជាជន ចិន ពី  សក្តានុពល ទេសចរណ៍ ទំាង នេះ  និង ជំរុញ ឱ្យ ពួកគេ មក កម្សាន្ត  និង ធ្វើ ការវិនិយោគ នៅ  ខេត្ត សៀមរាប នេះ ឱ្យ បាន កាន់តែ ច្រើន ។ ឯកឧត្តម បាន ចាក់ ទុក កម្ពុជា ជា ប្រទេស មួយ  ដែល  មាន ទំនាក់ទំនង ការទូត រឹងមាំ ជាមួយនឹង ប្រទេស ចិន  ហើយក៏ ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មិត្តភាព  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ កម្ពុជា – ចិន ឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរ ថែម ទៀត ផងដែរ ។
មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ចិន  សន្យា ជួយ ជំរុញ ភ្ញៀវ ទេសចរ  និង អ្នកវិនិយោគិន ចិន ឱ្យ មក កម្សាន្ត  និង  វិនិយោគ នៅ ខេត្ត សៀមរាប ឱ្យ កាន់តែ ច្រើន បន្ថែម ទៀត  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ឯកឧត្តម  ឃឹម  ប៊ុន សុង  អភិបាល ខេត្ត សៀមរាប បាន បញ្ជាក់ ថា  ចិន ជា ប្រទេស មួយ ដែល បាន ជួយ ដល់ ខេត្ត សៀមរាប ច្រើន ទាំង ផ្នែក ការអភិវឌ្ឍ នៅ ក្រុង សៀមរាប  និង ការជួយ ជួសជុល  ប្រាសាទ បុរាណ ដូចជា ប្រាសាទ ចៅសាយ ទេវត្តា  ប្រាសាទ តាកែវ  ជាដើម ។  ដោយ មើលឃើញ ពី ចំណង មិត្តភាព សាមគ្គីភាព និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យ៉ាង ស្អិត រមួត រវាង សភា រដ្ឋាភិបាល  ប្រជាជន  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  កម្ពុជា – ចិន  នេះ បាន ធ្វើឱ្យ កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ  មក កម្សាន្ត នៅ  ខេត្ត សៀមរាប មាន ការកើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ឯកឧត្តម បាន បង្ហាញ តួលេខ ថា  ក្នុង រយៈពេល  ០៩ ខែ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ និង អន្តរជាតិ ចូលមក ទស្សនា ខេត្ត សៀមរាប មាន ចំនួន  ៤. ៤៥០. ៧៣៨ នាក់  មាន ការកើនឡើង ៨.៤៧ ភាគរយ  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង រយៈពេល ដូច  គ្នា កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ក្នុង នោះ ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន  មាន ចំនួន ៨៣១. ៨០១ នាក់ កើនឡើង  ៥០ . ៦២ ភាគរយ  ស្ថិត នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១ ក្នុង ចំណោម ភ្ញៀវ ទេស អន្តរជាតិ សរុប ។
ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ដ បាន បញ្ជាក់ ថា  ស្រប ពេល ជាមួយនឹង កំណើរ ភ្ញៀវ ទេសចរ នេះ ដែរ  អាជ្ញាធរ ខេត្ត  បាន និង កំពុង ពង្រឹង និង ពង្រីក វិសាលភាព នៃ ការបម្រើ សេវា ទេសចរណ៍ ក្នុង ខេត្ត ឱ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  តាមរយៈ ការកសាង  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ផ្លូវថ្នល់  ស្ពាន  ការផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី  ប្រព័ន្ធ ទឹក ស្អាត  ប្រព័ន្ធ ភ្លើង បំភ្លឺ សាធារណៈ ការកែលម្អ សោភណភាព ក្រុង ឱ្យ សក្កិសម ជា « ទីក្រុង ស្អាត រមណីយដ្ឋាន ស្អាត សេវា ល្អ »  និង » កម្ពុជា ព្រះរាជាណាចក្រ - អច្ឆរិយៈ »  ពិសេស  លើ កិច្ចការពារ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សុវត្ថិភាព ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ – អន្តរជាតិ  សំដៅ ចូលរួមចំណែក កសាង សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  ការបង្កើត ការងារ  បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល  លើកកម្ពស់ ជីវភាព រស់ នៅ  និង កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ៕
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  កែវ  ជា  នាយ ប៉ុស្ដិ៍ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ក្អម សំណ  ខេត្ត កណ្ដាល  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព  មិន ប្រក្រតី ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី  និង ភារកិច្ច របស់ លោក  ប្រា  លីម៉េង  មន្ត្រី នគរបាល  ច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ ក្អម សំណ  .. អាន បន្ត ..
មន្ត្រី ជំនាញ ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា ៣៧ រូប  ពង្រឹង សមត្ថភាព ប្រើប្រាស់  ឧបករណ៍ ប្រឆាំង ការសម្អាត ប្រាក់ ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ
មន្ត្រី ជំនាញ ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា ៣៧ រូប  ពង្រឹង សមត្ថភាព ប្រើប្រាស់  ឧបករណ៍ ប្រឆាំង ការសម្អាត ប្រាក់ ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  .. អាន បន្ត ..
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ២០  អាណត្តិ ទី ២  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( ក. ជ.ប . ព.)  ( ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ២៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ )
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ២០  អាណត្តិ ទី ២  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( ក. ជ.ប . ព.)  ( ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ២៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ )  .. អាន បន្ត ..
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  កែវ  ជា  នាយ ប៉ុស្ដិ៍ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ក្អម សំណ  ខេត្ត កណ្ដាល  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព  មិន ប្រក្រតី ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី  និង ភារកិច្ច របស់ លោក  ប្រា  លីម៉េង  មន្ត្រី នគរបាល  ច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ ក្អម សំណ
ប្រកាស  ស្តីពី  ការបង្កើត ការិយាល័យ ច្រក ចេញ  ចូល តែ មួយ  នៅ នាយកដ្ឋាន វាយតម្លៃ ទទួលស្គាល់  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ឧស្សាហម្ម
សន្និសីទ ថ្នាក់ ជាតិ ស្តីពី ការពន្លឿន  ការអនុវត្ត អនុសញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  (UNCAC)  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  និង  សង្គម ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍
សន្និសីទ ថ្នាក់ ជាតិ ស្តីពី ការពន្លឿន  ការអនុវត្ត អនុសញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  (UNCAC)  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  និង  សង្គម ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  .. អាន បន្ត ..
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  ភួង  លីណា  ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត សៀមរាប  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី ភារកិច្ច
ប្រកាស  ស្តីពី  ការបង្កើត ការិយាល័យ ច្រក ចេញ  ចូល តែ មួយ  នៅ នាយកដ្ឋាន វាយតម្លៃ ទទួលស្គាល់  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ឧស្សាហម្ម  .. អាន បន្ត ..
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  ភួង  លីណា  ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត សៀមរាប  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី ភារកិច្ច  .. អាន បន្ត ..
អង់គ្លេស៖  គេហទំព័រ  Sky  News  បាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  យ៉ាងហោចណាស់ មនុស្ស ចំនួន ៨០.០០០ នាក់  នៅ ចក្រភព អង់គ្លេស  ត្រូវបាន គេ ជឿជាក់ ថា  បាន បង្ក ការគំរាមកំហែង ដល់ ផ្លូវភេទ កុមារ  តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើរណេត  ។
លោក  Sajid  Javid  នឹង និយាយ ថា  គាត់ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ចំពោះ តួលេខ ទាំង នេះ  ហើយ បាន ប្រកាស ថា  វា នឹង ក្លាយជា ” បេសកម្ម ផ្ទាល់ខ្លួន ”  របស់ គាត់ ដើម្បី ដោះស្រាយ រាល់ ទម្រង់ នៃ ការ់រំលោភបំពាន លើ កុមារ  ។
នៅក្នុង សុន្ទរកថា របស់ លោក  Javid  ធ្វើឡើង តាម ការចោទប្រកាន់ កាលពី សប្តាហ៍ មុន ដោយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស លោក  Jeremy  Hunt  ដែល បាន ដាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Google  បាន បដិសេធ មិន សហការ ជាមួយ ចក្រភព អង់គ្លេស ក្នុង ការដក ចេញ នូវ មាតិកា ទាំងឡាយ ណា ដែល ខុស ច្បាប់  ។
បើ គ្មាន ការដាក់ឈ្មោះ  Google  ទេ  ខាង  NCA  បាន ស្តីបន្ទោស ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា មួយ នេះ សម្រាប់ ការផ្តល់  “ ការបញ្ចូល និង ការបង្កើន ឈ្មោះ  អនាមិក នៅលើ អ៊ីនធើរណេត ”  ដែល វា បាន បង្ហាញ ថា  កំពុង ធ្វើឱ្យ មាន ការរំលោភបំពាន កើតឡើង  ៕
ការពិត ចឹង សោះ  នាំឲ្យ ផ្ទុះ ការតវ៉ា  កក្រើក អាមេរិក  !!  សម្លេង ឆ្នោត  Clinton  នាំមុខ  Trump  ដល់ ទៅ  ២ លាន សម្លេង  (24/11/2016  10:07:00)
ស្លាប់ និង របួស  ៤៤ នាក់  នៅក្នុង គ្រោះថ្នាក់ រថយន្តក្រុង ដ៏ រន្ធត់ បំផុត  នៅ ភាគ ខាងត្បូង រដ្ឋ កាលីហ្វរញ៉ា  USA  (24/10/2016  10:34:00)
iPhone  របស់ ស្ត្រី ម្នាក់  ធ្លាក់ បាត់ ចូល សមុទ្រ ១ ខែ ទៅ ហើយ  ស្រាប់តែ រកឃើញ វិញ  អាច ប្រើ បាន ល្អ  (05/08/2016  10:24:00)
ទីបំផុត ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក  អនុញ្ញាតឲ្យ កងទ័ព មាន សិទ្ធិ កែ ភេទ  ទៅ តាម អ្វី ដែល ពួកគេ ប្រាថ្នា  (01/07/2016  15:43:00)
ឯកឧត្ដម  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បំភ្លឺ ទៅនឹង ការចោទប្រកាន់ ថា  លោក  យុត  ឡង ឌី  នាយក ទី ចាត់ការ ផែនការ  និង វិនិយោគ  នៃ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  កិបកេង ថវិកា រដ្ឋពី ការដេញថ្លៃ គម្រោង សាងសង់ ផ្លូវ  សួនច្បារ  ប្រព័ន្ធ បណ្ដាញ លូ  និង ការដាក់ ភ្លើង បំភ្លឺ តាម ផ្លូវ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ
ឯកឧត្ដម  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បំភ្លឺ ទៅនឹង ការចោទប្រកាន់ ថា  លោក  យុត  ឡង ឌី  នាយក ទី ចាត់ការ ផែនការ  និង វិនិយោគ  នៃ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  កិបកេង ថវិកា រដ្ឋពី ការដេញថ្លៃ គម្រោង សាងសង់ ផ្លូវ  សួនច្បារ  ប្រព័ន្ធ បណ្ដាញ លូ  និង ការដាក់ ភ្លើង បំភ្លឺ តាម ផ្លូវ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  .. អាន បន្ត ..
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  ឈឿន  ប៊ុន ឆន  អធិការ  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្ដាល  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ទារ ប្រាក់  ពី អ្នកលេង ល្បែងស៊ីសង  ជា ថ្នូរ នឹង ការដោះលែង  .. អាន បន្ត ..
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  ឈឿន  ប៊ុន ឆន  អធិការ  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្ដាល  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ទារ ប្រាក់  ពី អ្នកលេង ល្បែងស៊ីសង  ជា ថ្នូរ នឹង ការដោះលែង
ការបំភ្លឺ របស់ ឯកឧត្ដម  អ៊ុត  សំអន  អតីត អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី  ក្នុង ការតែងតាំង មន្ត្រី សាលា ខេត្ត កំពង់ធំ
ការបំភ្លឺ របស់ ឯកឧត្ដម  អ៊ុត  សំអន  អតីត អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី  ក្នុង ការតែងតាំង មន្ត្រី សាលា ខេត្ត កំពង់ធំ  .. អាន បន្ត ..
ប្រកាស រួម  ស្តីពី  ការកែសម្រួល ប្រការ ៤  នៃ ប្រកាស រួម លេខ  ៦៥៩  សហវ. ប្រក  ចុះ ថ្ងៃទី ០៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្តីពី ការផ្តល់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត លើ ការផ្តល់ សេវា សាធារណៈ  របស់ ក្រសួង វប្បធម័  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  .. អាន បន្ត ..
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ១៩  អាណត្តិ ទី ២  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( ក. ជ.ប . ព)  ( ថ្ងៃចន្ទ  ទី ៣០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ )
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ១៩  អាណត្តិ ទី ២  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( ក. ជ.ប . ព)  ( ថ្ងៃចន្ទ  ទី ៣០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ )  .. អាន បន្ត ..
ប្រកាស រួម  ស្តីពី  ការលើកលែង ការយក កម្រៃ សេវា ត្រួតពិនិត្យ ការនាំចេញ ទំនិញ អង្ករ របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  .. អាន បន្ត ..
ប្រកាស រួម  ស្តីពី  ការកែសម្រួល ប្រការ ៤  នៃ ប្រកាស រួម លេខ  ៦៥៩  សហវ. ប្រក  ចុះ ថ្ងៃទី ០៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្តីពី ការផ្តល់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត លើ ការផ្តល់ សេវា សាធារណៈ  របស់ ក្រសួង វប្បធម័  និង វិចិត្រ សិល្បៈ
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី  លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង ក្រុមហ៊ុន ដែល បាន ចុះ អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី  លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង ក្រុមហ៊ុន ដែល បាន ចុះ អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា  .. អាន បន្ត ..
បុរស ម្នាក់ ផឹក ស្រា ស្រវឹង ជោគជាំ បើក រថយន្ត ទៅ បុក ពីក្រោយ រថយន្ត កំពុង ឈប់ ពិនិត្យ ជាតិ អាល់កុល  បណ្តាល អោយ ស្លាប់ ម្នាក់  អ្នកបើកបរ រងរបួស ស្រាល
កំពង់ធំ៖  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រថយន្ត ហាយ លែនឌ័រ មួយ គ្រឿង បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ ក្នុង សភាព ស្រវឹង ជោគជាំ ជ្រុល តៅ បុក រថយន្ត ហុីយ៉ាន ដាយ មួយ គ្រឿង ដែល កំពុង ត្រួតពិនិត្យ ជាតិ អាល់កុល បណ្តាល អោយ បុរស ម្នាក់ ដែល រួម ដំណើរ ក្នុង រថយន្ត ហាយ លែនឌ័រ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ចំណែក អ្នកបើកបរ រថយន្ត រងរបួស ស្រាល  ដែល ហេតុការណ៍ នេះ បង្ករ អោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ១ រំលង អាធ្រាត  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ អា  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ឈូក  ឃុំ បឹង  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
ប្រភព ពត៌មាន បាន អោយ ដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត មាន ឈ្មោះ  អ៊ុត  គឹម តី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ គីរី អណ្តែត  ឃុំ ទ្រៀល  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ  ចំណែក អ្នកបើកបរ រថយន្ត ហាយ លែនឌ័រ ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  គួន  គឹម សៀប  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ វាល អំពិល  ឃុំ ទ្រៀល  ស្រុក បារាយណ៍  រងរបួស ស្រាល  បើកបរ ក្នុង សភាព ស្រវឹង ជោគជាំ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅ កន្លែង កើត ហេតុ វាស់វែង យកមធ្រោយ បាយ ពាក់ព័ន្ធ ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក បារាយណ៍ ដើម្បី រង់ចាំ ការដោះស្រាយ ជាបន្ត  ចំណែក សាកសព ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ មក ទទួលយក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
យោង តាមរយៈ ការបែកធ្លាយ ថ្មី  បាន បង្ហាញ ពី តារាង នៃ បន្ទះ ឈីប ជាច្រើន ដែល នឹង ត្រូវបាន បំពាក់ លើ ស្មាតហ្វូន របស់ ក្រុមហ៊ុន  Nokia  ជំនាន់ ក្រោយ ដែល ដំណើរការ ដោយ  Android ។  ដោយឡែក  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ក្រុមហ៊ុន  HMD  ដែល ជា ម្ចាស់ នៃ ប្រេន  Nokia  នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា  ពួកគេ នឹង មាន ស្មាតហ្វូន  3 ម៉ូដែល សម្រាប់ លក់ លើ ទីផ្សារ  ហើយ  2 ក្នុង ចំណោម នោះ នឹង បំពាក់ ដោយ បន្ទះ ឈីប ប្រភេទ  Snapdragon  430 ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  បើ យោង តាម ពាក្យ ចចាមអារាម កន្លងមក នេះ  ស្មាតហ្វូន ម៉ូដែល  Nokia  7  និង បំពាក់ ដោយ បន្ទះ ឈីប ប្រភេទ  Snapdragon  630,  Nokia  8  បំពាក់ ដោយ បន្ទះ ឈីប ប្រភេទ  Snapdragon  660  និង ចុងក្រោយ គេ គឺ  Nokia  9  នឹង បំពាក់ ដោយ បន្ទះ ឈីប ប្រភេទ  Snapdragon  835 ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ បំផុត នោះ គឺ  Nokia  2  នឹង បំពាក់ ដោយ បន្ទះ ឈីប ប្រភេទ  Snapdragon  212 ។
ដូចនេះ  យើង សង្កេតឃើញ ថា ម៉ូដែល នីមួយ ៗ នៃ ស្មាតហ្វូន របស់ ក្រុមហ៊ុន  Nokia  សុទ្ធតែ មាន ការប្រើប្រាស់ បន្ទះ ឈីប ផ្សេង ៗ គ្នា ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ក្រុមហ៊ុន  HMD  បាន ប្រកាស ថា  ពួកគេ នឹង មាន អ្វី ពិសេស សម្រាប់ អតិថិជន នា កំឡុង ឆ្នាំ 2017  នេះ ។  ហើយ ស្រប ពេល ជាមួយនឹង ភាពជាដៃគូរ នៃ ក្រុមហ៊ុន  Zeiss  វា អាច ជា រឿង ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ ទាក់ទង ទៅ នឹង មុខងារ កាមេរ៉ា ជំនាន់ ក្រោយ របស់ ស្មាតហ្វូន  Nokia ។
The  Green  Bakery  គឺជា ហាង ដែល ឈាន មុខ គេ  ក្នុង ការផ្តល់ ជូន នូវ នំ មាន ឱជា រស  ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់  ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ច្រើន ពីសំណាក់ អតិថិជន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជ ...
ក្រុម សកម្មជន ទាំង បី នាក់ ត្រូវបាន ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ  បើក ឱកាស ឲ្យ ថ្លែង ពី ដំណើរ រឿង  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មិន បាន ធ្វើ ការបកស្រាយ ពី ដំណើរ រឿង ទប់ស្កាត់ ការបូម ខ្សាច់ នោះ ទេ  ដោយ បាន ផ្តល់ ពេលវេលា ដល់ ស្មា ក្តី របស់ ពួកគេ  រ៉ាយរ៉ាប់ ប្រាប់ ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ អំពី រឿង ហេតុ ទាំង អម្បាលម៉ាន  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ជាប់ឃុំ រយៈពេល ១០ ខែ និង ១៥ ថ្ងៃ ។
រូប ឯកសារ៖  សកម្មជន បី នាក់ នៃ ចលនា មាតា ធម្មជាតិ  និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកគេ  ឈរ នៅមុខ ពន្ធនាគារ ខេត្ត កោះកុង  នៅ ថ្ងៃទី  ១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៦ ។  ( ផ្តល់ ជូន ដោយ  Licadho)
តុលាការ កំពូល បាន បើក សវនាការ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ លើ បណ្តឹង សារទុក្ខ របស់ សកម្មជន បរិស្ថាន បី រូប នៃ អតីត អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ ដែល ត្រូវបាន សាលាដំបូង ខេត្ត កោះកុង កាត់ទោស ឱ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ពី បទ « គំរាមកំហែង » និង « ធ្វើឲ្យ ខូចខាត »ផលប្រយោជន៍ ក្រុមហ៊ុន បូម ខ្សាច់ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ក្រុម សកម្មជន ទាំង បី នាក់ មាន លោក  សាន់  ម៉ាឡា  លោក  ទ្រី  សុវិគា  និង លោក  ស៊ីម  សំណាង  ត្រូវបាន ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ  បើក ឱកាស ឲ្យ ថ្លែង ពី ដំណើរ រឿង  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មិន បាន ធ្វើ ការបកស្រាយ ពី ដំណើរ រឿង ទប់ស្កាត់ ការបូម ខ្សាច់ នោះ ទេ  ដោយ បាន ផ្តល់ ពេលវេលា ដល់ ស្មា ក្តី របស់ ពួកគេ  រ៉ាយរ៉ាប់ ប្រាប់ ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ អំពី រឿង ហេតុ ទាំង អម្បាលម៉ាន  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ជាប់ឃុំ រយៈពេល ១០ ខែ និង ១៥ ថ្ងៃ ។
លោក មេធាវី បន្ត ថា  វា ជា ការ មិន ត្រឹមត្រូវ ទេ  ដែល អយ្យការ បាន ចោទ ថា  សកម្មភាព កូនក្តី លោក  គឺជា ការគំរាមកំហែង ដោយ មាន បញ្ជា អ្វី មួយ៖
លោក  សំ  ចំរើន  មេធាវី ការពារ ក្តី អ្នកការពារ បរិស្ថាន ទាំង បី  បាន ប្រាប់ ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ ថា  កូនក្តី លោក ទាំង បី មិន បាន ប្រព្រឹត្ត សកម្មភាព ឧក្រិដ្ឋ  ដែល តម្រូវឲ្យ ពួកគេ ជាប់ទោស ធ្ងន់ យ៉ាង ដូច្នោះ ឡើយ  ហើយ ថា  ការកាត់សេចក្តី នៅ តុលាការ ខេត្ត កោះកុង  គឺ មាន តែ ចៅក្រម មួយ រូប ជា អ្នកធ្វើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត  ដោយ មិន មាន ការជជែក សួរ ដេញដោល នៃ ដំណើរ រឿង ទប់ស្កាត់ ការបូម ខ្សាច់ នោះ ទេ ។
« តើ ការគំរាមកំហែង បែប ណា ?  ជនរងគ្រោះ ត្រូវ មាន លទ្ធផល បែប ណា  ហើយ បើ រងគ្រោះ នោះ គឺ កម្រិត ណា » ។
លោក  សំ  ចំរើន  បាន បន្ថែម ថា៖ « ខ្ញុំបាទ យល់ ថា  សកម្មភាព នេះ ជា សកម្មភាព មនុស្សធម៌  និង ស្រឡាញ់ ធនធាន ធម្មជាតិ ‍» ។  លោក បាន បន្ត ថា៖ « សកម្មភាព នេះ  គ្រាន់តែ ជា ការឈឺឆ្អាល និង ជា សកម្មភាព  យកចិត្តទុកដាក់ លើ ផលប៉ះពាល់ បរិស្ថាន  ដោយ ខេត្ត ផ្សេង ៗ មិន សូវ មាន ការបូម ខ្សាច់  តែ កោះ កុង គឺ ច្រើន កន្លែង » ។
លោក  សំ  ចំរើន  បាន បន្ត អធិប្បាយ របស់ លោក ថា  បើ ពិនិត្យ ទៅលើ ចម្លើយ របស់ សាក្សី ដែល ក្នុង នោះ មាន លោក  អន  ភារៈ  អតីត អភិបាល ស្រុក បូទុម សាគរ នោះ  គឺ លោក  អន  ភារៈ  ក៏ មិន បាន និយាយ ដល់ ការគំរាមកំហែង  ហើយក៏ មិន ដឹង ថា នរណា មួយ មាន ការភ័យខ្លាច នឹង សម្តី របស់ សកម្មជន ទាំង បី នោះ ដែរ ។  លោក មេធាវី អះអាង ថា សូម្បី លោក  ពេជ្រ  ស៊ី យ៉ុន  ប្រធាន មន្ទីរ រ៉ែ និង ឧស្សាហកម្ម ខេត្ត កោះកុង ក៏ បាន និយាយ ថា  សកម្មជន និង ពលរដ្ឋ បាន ត្រឹម ស្នើឲ្យ សាឡ៉ង់ ចេញ ពី កន្លែង បូម ខ្សាច់ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ មិន បាន គំរាមកំហែង អ្វី នោះ ទេ ។
នៅក្នុង ការថ្លែង បិទ បញ្ចប់ សេចក្តីអធិប្បាយ អំពី ហេតុការណ៍ ដែល បាន កើតឡើង នៅក្នុង ព្រឹត្តការណ៍ ទប់ស្កាត់ ការបូម ខ្សាច់ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥ នោះ  លោក សំ  ចំរើន  បាន លើកឡើង មាត្រា ច្បាប់ មួយចំនួន  និង ស្នើសុំ ឲ្យ ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ បដិសេធ ចោល ការកាត់ទោស កូនក្តី ទាំង បី របស់ លោក និង ឲ្យ ពួកគេ ទាំង បី បាន រួច ពី បទ ចោទ ។
« ជនជាប់ចោទ  ទ្រី  សុវិគា  ស៊ីម  សំណាង  និង សាន់  ម៉ាឡា  ពិតជា បាន គំរាម បុគ្គលិក ឲ្យ បើក សាឡ៉ង់ ចេញ ពី កន្លែង បូម ខ្សាច់ » ។
លោក ព្រះរាជអាជ្ញា  ច័ន្ទ  តារា រស្មី លើកឡើង ថា  ជនជាប់ចោទ  ប្រើ ពាក្យ សម្តី គំរាម ម្ចាស់ សាឡ៉ង់  និង គំរាម ឲ្យ កម្មករ ចាក់ ខ្សាច់ ចេញ ពី សាឡ៉ង់ ។  លោក ព្រះរាជអាជ្ញា អះអាង ថា  ការបូម ខ្សាច់ នា ពេល នោះ  គឺ ទទួលបាន អាជ្ញាបណ្ណ ពី រដ្ឋាភិបាល  ដូច្នេះ ក្រុម បុគ្គល និង នីតិបុគ្គល ឯកជន ណាមួយ  គ្មាន សិទ្ធិ អំណាច ទៅ ឃាត់ សកម្មភាព នេះ បាន ទេ ។  លោក ព្រះរាជអាជ្ញា ថ្លែង បន្ត ក្នុង ន័យ ដើម ថា៖
លោក ព្រះរាជអាជ្ញា  ច័ន្ទ  តារា រស្មី  បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ ថា  បើ ម្ចាស់ សាឡ៉ង់ មិន ធ្វើ ការចង់បាន របស់ ជនជាប់ចោទ ទាំង បី ទេ  គឺ ជនជាប់ចោទ នឹង ដុត សាឡ៉ង់ ។
លោក បន្ថែម ថា៖  « ទ្រព្យ របស់ គេ គឺ ស្រប ច្បាប់  និង សកម្មភាព របស់ គេ  គឺ ស្រប ច្បាប់ » ។  « សម្តី នេះ  គំរាម ឬ អត់ ?» ។
លោក ព្រះរាជអាជ្ញា  បាន ថ្លែង ការពារ ក្រុមហ៊ុន  Direct  Access  ដែល ទទួលបាន សិទ្ធិ បូម ខ្សាច់ ស្រប ច្បាប់ ថា  ទង្វើ របស់ ជនជាប់ចោទ ទាំង បី  បាន ធ្វើ ខូចខាត ដល់ ការអនុវត្តន៍ កុងត្រា របស់ ក្រុមហ៊ុន  រវាង អ្នកទិញ និង អ្នកលក់  ហើយ ថា ក្រុមហ៊ុន ក៏ អាចនឹង មាន ការទាមទារ សំណង រដ្ឋប្បវេណី បន្ថែម ផងដែរ  ចំពោះ ការខូចខាត  តាមរយៈ ការ ផ្អាក សកម្ម ផាព បូម ខ្សាច់  ដែល លោក អះអាង ថា  ក្រុមហ៊ុន ត្រូវ ជួល សាឡ៉ង់ សម្រាប់ បូម ខ្សាច់ ក្នុង មួយ ខែ ពី ៣០០០  ទៅ ៤០០០ ដុល្លារ អាមេរិក ។
ក្រោយពី ស្តាប់ ការអធិប្បាយ នានា របស់ មេធាវី  និង អយ្យការ អម តុលាការ កំពូល  ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ នៃ តុលាការ ជាន់ ខ្ពស់ មួយ នេះ  មិន មាន ការផ្តល់ សេចក្តីអធិប្បាយ អ្វី នោះ ឡើយ  ហើយ បាន តម្រូវឲ្យ សកម្មជន ទាំង បី  មក ស្តាប់ ការប្រកាស សាល ដីកា នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ សប្តាហ៍ ក្រោយ ។
ថ្លែង នៅ ក្រៅ តុលាការ កំពូល  លោក  សាន់  ម៉ាឡា  សកម្មជន មួយ រូប ក្នុង ចំណោម សកម្មជន ទាំង បី រូប នោះ  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  ការបកស្រាយ របស់ លោក ព្រះរាជអាជ្ញា នៃ តុលាការ កំពូល  ជុំវិញ ការគំរាម ដុត សាឡ៉ង់ នោះ  គឺ មិន ត្រឹមត្រូវ ទេ  ព្រោះ គ្មាន ភស្តុតាង ច្បាស់ ណាមួយ មក គំាទ្រ បាន ឡើយ ។  លោក យល់ ថា  តុលាការ កំពូល  លោក នឹង មិន តម្កល់ សាលក្រម សាលាឧទ្ធរណ៍ ដែល នឹង បន្ត ទទួលស្គាល់ បទ ចោទ ទៅ លើ សកម្មជន ទាំង បី  ដែល ត្រូវបាន សម្រេច ដោយ តុលាការ ខេត្ត កោះកុង នោះ ឡើយ ។
« តុលាការ មិន គួរ តម្កល់ ទេ  គួរតែ ផ្តល់ យុត្តិធម៌ សម្រាប់ ពួកយើង ទាំង បី នាក់  ពីព្រោះ អ្វី ដែល ពួកយើង ធ្វើ  គ្រាន់តែ ជា ផលប្រយោជន៍ ដើម្បី សង្គមជាតិ  ជាពិសេស ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ តាម បណ្តោយ ដង ព្រែក  ដែល រង បញ្ហា ដោយសារ ការបូម ខ្សាច់ ។  ពីព្រោះ បន្ទាប់ពី មាន រឿងរ៉ាវ នៃ ការទាមទារ នៅក្នុង ខេត្ត កោះកុង  ក៏ ដូចជា ការស៊ើបអង្កេត និង ស្រាវជ្រាវ  ក្រោយមក គឺ រដ្ឋាភិបាល គាត់ បាន សម្រេច បញ្ឈប់ សកម្មភាព បូម ខ្សាច់ នៅក្នុង ខេត្ត កោះកុង  ដូច្នេះ វា ជា ការសបង្ហាញ ថា  អ្វី ដែល យើង ធ្វើ គឺ ត្រឹមត្រូវ  ហើយ ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ស្រប ច្បាប់ នៃ  ប្រជាពលរដ្ឋ និង ប្រទេសជាតិ យើង ទៀត បាទ » ។
លោក  ស៊ឹង  សែន ករុណា  អ្នកនាំពាក្យ សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក ដែល បាន ចូលរួម តាមដាន អង្គ សវនាការ ក្តី ក្តាំ របស់ សកម្មជន ទាំង បី  មានប្រសាសន៍ ប្រាប់  VOA  ក្រោយ សវនាការ ថា សកម្មភាព បរិស្ថាន និយម របស់ សកម្មជន ទាំង បី  គឺ គួរ ត្រូវបាន លើកទឹកចិត្ត  និង កោតសរសើរ  ហើយ មិន គួរ ណាតបស្នង វិញ នឹង ការចាប់ ឃុំខ្លួន  ដែល មិន សម ហេតុផល នោះ ទេ ។
« ដូច ការលើកឡើង របស់ មេធាវី បាន ការពារ ពួកគាត់ ហ្នឹង  វា ជា រឿង ត្រឹមត្រូវ ហើយ  ពីព្រោះ ការប្រើ ពាក្យ សម្តី គំរាមកំហែង  វា ត្រង់ ថា  តើ ការប្រើ សម្តី  ប្រើ របៀប ម៉េច  ហើយ ទៅ លើ អ្នកណា  អ្នកណា រង ផលប៉ះពាល់ ហ្នឹង ?  ហើយ ដូចជាក់ស្តែង  យើង មើលឃើញ ថា  តើ ពួកគាត់ មាន ឥទ្ធិពល អី ទៅ  គំរាម  ហើយ អ្នក ទាំងអស់ ហ្នឹង  ដែល នៅក្នុង ដើម បណ្តឹង ហ្នឹង  យើង ឃើញ សុទ្ធតែ មាន ឈ្មោះ  សុទ្ធតែ ជា អាជ្ញាធរ ជាន់ ខ្ពស់ នៅក្នុង ខេត្ត ទៅ ទៀត ។  ហើយ នៅក្នុង ហ្នឹង យើង ឃើញ មាន ខាង ក្រុមហ៊ុន  ពេល ដែល យើង ឃើញ ភាគី ដែល រង ផលប៉ះពាល់  ដែល ជា កម្មករ របស់ ក្រុមហ៊ុន ហ្នឹង  យើង អត់ ឃើញ ថា  ឈ្មោះ អី  អ្នកណា ហ្នឹង វា ប្រាកដ នៅក្នុង រឿង ហ្នឹង » ។
« ហើយ យកមក ចោទប្រកាន់ ទៅលើ ពួកគាត់  វា ហាក់ដូច ផ្ទុយ ពី រឿង ពិតជាក់ស្តែង ដែល ពួកគាត់ បាន ខិតខំ ធ្វើ សកម្មភាព  ដើម្បី ការពារ ប្រយោជន៍ ឲ្យ ខាង ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល គាត់ កំពុង រង ផលប៉ះពាល់ ទៅលើ ការបាក់ ច្រាំង ដី  ទៅលើ ការប៉ះពាល់ ទៅ លើ ផល នេសាទ របស់ គាត់  ហើយ ការរំខាន ទៅលើ ការរស់នៅ របស់ ពួកគាត់ នៅក្នុង តំបន់ ដង ព្រែក ហ្នឹង ។  អ៊ីចឹង ហើយ គាត់ ផ្ទុយទៅវិញ  គួរតែ លើកទឹកចិត្ត គាត់ ទេ  ហើយ មិន គួរ ណា ប្រើ វិធានការបែប ហ្នឹង  ដើម្បី បន្ទុច បង្អាក់ នូវ សកម្មភាព  ដ៏ ល្អ ប្រពៃ ដូច ដែល ពួកគាត់ បាន ធ្វើ ហ្នឹង ទេបាទ » ។
លោក  សំ  ចំរើន  មេធាវី ការពារ ក្តី របស់ ជនជាប់ ទាំង បី  ប្រាប់  VOA ថា  លោក នៅតែ ជឿ ថា  កូនក្តី លោក គ្មាន កំហុស ដដែល  ហើយ ការអះអាង នានា របស់ លោក អយ្យការ  គឺជា ការយល់ឃើញ មួយ ជ្រុង ក្នុង រឿងក្តី នេះ៖
សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន ទាំង បី រូប ត្រូវបាន តុលាការ ខេត្ត កោះកុង កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ១៨ ខែ  កាលពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  ពី បទ « គំរាមកំហែង និង ធ្វើឲ្យ ខូចខាត  ដែល ភ្ជាប់ នូវ បញ្ជា អ្វី មួយ » ។  ប៉ុន្តែ ដោយសារ ពួកគេ បាន អនុវត្ត ទោស ក្នុង ពន្ធនាគារ ចំនួន ១០ ខែ និង ១៥ ថ្ងៃ ហើយ នោះ  តុលាការ បាន សម្រេច ព្យួរ ទោស ដែល នៅ សេសសល់  ហើយ ដោះលែង ពួកគេ ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ នៅ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ដដែល នោះ ។  ការចាប់ និង ឃុំខ្លួន អ្នក ទាំង បី នេះ គឺ ត្រូវបាន ធ្វើ ទៅ តាម ការប្តឹង របស់ ក្រុមហ៊ុន  Direct  Access  ដែល គេ ដឹង ថា  មាន ការជួយជ្រោមជ្រែង ពី អាជ្ញាធរ ស្រុក បទុម សាគរ ៕
« អា ហ្នឹង ជា សិទ្ធិ ក្នុង ការធ្វើ សេចក្តីសន្និដ្ឋាន របស់ គាត់  តែ សម្រាប់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ នៅតែ យល់ ថា  អ្វី ដែល កូន ក្តី ខ្ញុំ ធ្វើ កន្លងមក  គ្មាន ចេតនា ទុច្ចរិត  និង ឲ្យ សម ទំនង  ដូច បទ ចោទប្រកាន់ ដែល មាន  នៅក្នុង សេចក្តីសម្រេច នា ពេល កន្លងមក ហ្នឹង ទេ » ។
អាជ្ញាធរ ខេត្ត កោះកុង ដាក់ ឱសានវាទ ជាង មួយ ខែ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង សហគមន៍ អារ៉ែង រុះរើ ទីស្នាក់ការ សហគមន៍
តុលាការ ខេត្ត កោះកុង ដោះលែង សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន របស់ អតីត អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ
ការ ដែល ជួយ ថែរក្សា ដៃ របស់ កូន ឲ្យ នៅ ស្អាត ល្អ  អាច ជួយ ឲ្យ ពួកគេ មាន សុខភាព ល្អ បាន រយៈពេល យូរ  ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល ពួកគេ រស់ នៅក្នុង សាលារៀន ក្រៅពី ភ្នែក ឪពុក ម្តាយ តែម្តង  ។  យក ល្អ ឪពុក ម្តាយ គួរតែ ព្យាយាម ធ្វើ ដូច ខាងក្រោម នេះ ផង  ៖
១ - បង្ហាញ កូន អ្នក អំពី របៀប ក្នុង ការលាង សម្អាត ដៃ ដែល ស្អាត ល្អ  ។  ចូរ តាមដាន ការអនុវត្ត របស់ កូន ចំនួន ពីរ បី ដង ដំបូង ផង  ។
៤ - ចូរ ឲ្យ កូន ដាក់ ទឹក លាង ដៃ តាម ខ្លួន ផង បើសិនជា គ្មាន សាប៊ូ  និង ទឹក ប្រើប្រាស់ ទេ  ។  ចូរ ប្រាកដ ថា  ដៃ ពួកគេ ស្ងួត ល្អ មុនពេល ប៉ះ អ្វី ៗ  ( ប្រភព ពី៖  Health.com.kh  ) ៕
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  ឈីវ  សុវណ្ណ វុធ  នាយក វិទ្យាល័យ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អង្គ ព្រះស្តេច  ស្រុក សំរោង  ខេត្ត តាកែវ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចោទប្រកាន់  ថា បាន ទារ ប្រាក់ ពី សិស្ស  ស្នើសុំ ប្តូរ សាលារៀន  .. អាន បន្ត ..
អំពី លទ្ធផល នៃ ការប្រមូល ព័ត៌មាន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី  នៅ ការិយាល័យ រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  សំណង់  និង ភូមិបាល  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល
អំពី លទ្ធផល នៃ ការប្រមូល ព័ត៌មាន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី  នៅ ការិយាល័យ រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  សំណង់  និង ភូមិបាល  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល  .. អាន បន្ត ..
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  ឈីវ  សុវណ្ណ វុធ  នាយក វិទ្យាល័យ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អង្គ ព្រះស្តេច  ស្រុក សំរោង  ខេត្ត តាកែវ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចោទប្រកាន់  ថា បាន ទារ ប្រាក់ ពី សិស្ស  ស្នើសុំ ប្តូរ សាលារៀន
សារលិខិត  ឯកឧត្ដម  តុប  សំ  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ក្នុង ឪកាស ទិវា ជាតិ  -  អន្តរជាតិ ប្រឆាំង ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ៩ ធ្នូ  ថ្ងៃទី ០៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៦
គណៈប្រតិភូ អង្គភាព ប្រឆាំង ពុករលួយ  នឹង អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ស៊ី ផេក  (SEA-PAC)  លើក ទី ១២  ថ្ងៃទី ១៤ - ១៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង  ណៃ ពិដោ  (Nay  Pyi  Taw)  ប្រទេស ភូមា
ករណី ពាក្យ ប្តឹង លេខ  ០១២៨ / ១៦,  ០៣៥៥ / ១៦  និង ០៤៦៦ / ១៦  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចោទប្រកាន់  ពី ភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង ការអនុវត្ត  តួនាទី ភារកិច្ច របស់ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ម៉ក់  សំអឿន  ប្រធាន ការិយាល័យ សុខាភិបាល ស្រុក  ប្រតិបត្តិ អង្គរ ជុំ  ខេត្ត សៀមរាប
សារលិខិត  ឯកឧត្ដម  តុប  សំ  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ក្នុង ឪកាស ទិវា ជាតិ  -  អន្តរជាតិ ប្រឆាំង ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ៩ ធ្នូ  ថ្ងៃទី ០៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៦  .. អាន បន្ត ..
ប្រកាស រួម  ស្តីពី ការផ្តល់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត  លើ ការប្រមូល ចំណូល ពី ការ  ផ្តល់ លិខិត អនុញ្ញាត សាងសង់ លើស កម្រិត  សន្ទស្សន៍ ប្រើប្រាស់ ដី អតិបរមា ផ្លូវការ
ប្រកាស រួម  ស្តីពី ការផ្តល់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត  លើ ការប្រមូល ចំណូល ពី ការ  ផ្តល់ លិខិត អនុញ្ញាត សាងសង់ លើស កម្រិត  សន្ទស្សន៍ ប្រើប្រាស់ ដី អតិបរមា ផ្លូវការ  .. អាន បន្ត ..
លទ្ធផល នៃ ការអញ្ជើញ ចូលរួម នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក លើក ទី ២  ស្តីពី ក្រមសីលធម៌  និង ការអនុលោម តាម ច្បាប់  នៅ ប្រទេស សឹង្ហ បូរី  .. អាន បន្ត ..
ករណី ពាក្យ ប្តឹង លេខ  ០១២៨ / ១៦,  ០៣៥៥ / ១៦  និង ០៤៦៦ / ១៦  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចោទប្រកាន់  ពី ភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង ការអនុវត្ត  តួនាទី ភារកិច្ច របស់ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ម៉ក់  សំអឿន  ប្រធាន ការិយាល័យ សុខាភិបាល ស្រុក  ប្រតិបត្តិ អង្គរ ជុំ  ខេត្ត សៀមរាប  .. អាន បន្ត ..
លទ្ធផល នៃ ការអញ្ជើញ ចូលរួម នៅក្នុង  កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក លើក ទី ២  ស្តីពី ក្រមសីលធម៌  និង ការអនុលោម តាម ច្បាប់  នៅ ប្រទេស សឹង្ហ បូរី
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី  កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ១៧  អាណត្តិ ទី ២  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  (  ក. ជ.ប . ព.)  ( ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ )  .. អាន បន្ត ..
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី  កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ១៧  អាណត្តិ ទី ២  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  (  ក. ជ.ប . ព.)  ( ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ )
គណៈប្រតិភូ អង្គភាព ប្រឆាំង ពុករលួយ  នឹង អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ស៊ី ផេក  (SEA-PAC)  លើក ទី ១២  ថ្ងៃទី ១៤ - ១៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង  ណៃ ពិដោ  (Nay  Pyi  Taw)  ប្រទេស ភូមា  .. អាន បន្ត ..
លទ្ធផល សិក្ខាសាលា ចិន - អាស៊ាន  ស្តីពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ពី ថ្ងៃទី  ២  -  ៤  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៦  នៅ ទីក្រុង  គុណ មីង  (Kunming)  ខេត្ត យូណាន  (Yunnan)  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមាណិត ចិន  .. អាន បន្ត ..
ប្រកាស  ស្តីពី  ការប្រគល់ ភារកិច្ច  ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ មន្ទីរ ពាណិជ្ជ ខេត្ត  នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ដើម្បី ពិនិត្យ  និង ចុះហត្ថលេខា លើ ពាក្យ  ស្នើសុំ នាំចូល អង្ករ ពី បរទេស
ប្រកាស  ស្តីពី  ការប្រគល់ ភារកិច្ច  ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ មន្ទីរ ពាណិជ្ជ ខេត្ត  នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ដើម្បី ពិនិត្យ  និង ចុះហត្ថលេខា លើ ពាក្យ  ស្នើសុំ នាំចូល អង្ករ ពី បរទេស  .. អាន បន្ត ..
លទ្ធផល សិក្ខាសាលា ចិន - អាស៊ាន  ស្តីពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ពី ថ្ងៃទី  ២  -  ៤  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៦  នៅ ទីក្រុង  គុណ មីង  (Kunming)  ខេត្ត យូណាន  (Yunnan)  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមាណិត ចិន
គណៈប្រតិភូ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  នឹង ចូលរួម មហាសន្និបាត លើក ទី ៥  នៃ ភាគី បណ្ឌិត្យ សភា  ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ អន្តរជាតិ  (IACA)  ពី ថ្ងៃទី  ១០  ដល់ ថ្ងៃទី  ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៦  នៅ ទីក្រុង  វីយ៉ែន  ប្រទេស  អូទ្រីស  .. អាន បន្ត ..
គណៈប្រតិភូ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  នឹង ចូលរួម មហាសន្និបាត លើក ទី ៥  នៃ ភាគី បណ្ឌិត្យ សភា  ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ អន្តរជាតិ  (IACA)  ពី ថ្ងៃទី  ១០  ដល់ ថ្ងៃទី  ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៦  នៅ ទីក្រុង  វីយ៉ែន  ប្រទេស  អូទ្រីស
ការបំភ្លឺ របស់ ឯកឧត្តម  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  បំភ្លឺ ពី នីតិវិធី ក្នុង ការបែងចែក  វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកទេស ឲ្យ ទៅ បម្រើ ការងារ  នៅ តាម រាជធានី  ខេត្ត
ការបំភ្លឺ របស់ ឯកឧត្តម  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  បំភ្លឺ ពី នីតិវិធី ក្នុង ការបែងចែក  វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកទេស ឲ្យ ទៅ បម្រើ ការងារ  នៅ តាម រាជធានី  ខេត្ត  .. អាន បន្ត ..
ប្រកាស  ស្ដីពី  នីតិវិធី  នៃ ការស្នើសុំ  និង ការចេញ វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ជាក់  ប្រភព ដើម ទំនិញ គ្រប់ ទម្រង់  តាម ប្រព័ន្ធ ស្វ័យប្រវត្តកម្ម
ប្រកាស  ស្ដីពី  នីតិវិធី  នៃ ការស្នើសុំ  និង ការចេញ វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ជាក់  ប្រភព ដើម ទំនិញ គ្រប់ ទម្រង់  តាម ប្រព័ន្ធ ស្វ័យប្រវត្តកម្ម  .. អាន បន្ត ..
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី  កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ១៦  អាណត្តិ ទី ២  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  (  ក. ជ.ប . ព.)  ( ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ )  .. អាន បន្ត ..
សេចក្ដីសម្រេច  ស្ដីពី ការប្រគល់ សិទ្ធិ  ជូន អគ្គ នាយក រង សេវា ពាណិជ្ជកម្ម  នៃ ក្រសួង ពាណិ  ជ្ជកម្ម  ដើម្បី ចុះហត្ថលេខា លើ វិញ្ញាបនបត្រ  បញ្ជាក់ ប្រភព ដើម ទំនិញ  សម្រាប់ នាំចេញ កសិផល  និង ផលិតផល កសិកម្ម កែច្នៃ
សេចក្ដីសម្រេច  ស្ដីពី ការប្រគល់ សិទ្ធិ  ជូន អគ្គ នាយក រង សេវា ពាណិជ្ជកម្ម  នៃ ក្រសួង ពាណិ  ជ្ជកម្ម  ដើម្បី ចុះហត្ថលេខា លើ វិញ្ញាបនបត្រ  បញ្ជាក់ ប្រភព ដើម ទំនិញ  សម្រាប់ នាំចេញ កសិផល  និង ផលិតផល កសិកម្ម កែច្នៃ  .. អាន បន្ត ..
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី  កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ១៦  អាណត្តិ ទី ២  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  (  ក. ជ.ប . ព.)  ( ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ )
គណៈប្រតិភូ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  នឹង ទៅ ចូលរួម សិក្ខាសាលា ចិន - អាស៊ាន  ស្តីពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ពី ថ្ងៃទី  ២  -  ៤  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៦  នៅ ទីក្រុង  គុណ  មីង  (Kunming)  ខេត្ត យូណាន  (Yunnan)  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមាណិត ចិន  .. អាន បន្ត ..
គណៈប្រតិភូ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  នឹង ទៅ ចូលរួម សិក្ខាសាលា ចិន - អាស៊ាន  ស្តីពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ពី ថ្ងៃទី  ២  -  ៤  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៦  នៅ ទីក្រុង  គុណ  មីង  (Kunming)  ខេត្ត យូណាន  (Yunnan)  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមាណិត ចិន
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី កម្មវិធី ប្រកាស ទ្រព្យ សម ប្បត្តិ  និង បំណុល  តាម របប  ០២ ឆ្នាំ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  .. អាន បន្ត ..
ភារកិច្ច របស់ ក្រុម ជន បង្គោល  ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ប្រចាំ នៅ គ្រប់ ក្រសួង - ស្ថាប័ន  និង រាជធានី - ខេត្ត  .. អាន បន្ត ..
ខេត្ត កែប៖  តប តាម ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ ស្ថាប័ន របស់ ស្រុក ដំណាក់ ចង្អើរ  ឆ្នាំ ២០១៧  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  រដ្ឋបាល ស្រុក ដំណាក់ ចង្អើរ  បាន សហការ ជាមួយ មណ្ឌល អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស ខេត្ត  បាន រៀបចំ បើក វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ស្ដីពី  ការតាមដាន ត្រួតពិនិត្យ  និង វាយតម្លៃ  ក្រោម អធិបតី  លោក  គិន  សុភ័ក្រ្ត  អភិបាល រង ស្រុក  តំណាង លោកស្រី អភិបាល ស្រុក  និង លោកស្រី  ឯ ម  សុខុម  ទីប្រឹក្សា គ្រប់គ្រង កម្មវិធី ជាតិ ថ្នាក់ ខេត្ត  និង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី  អភិបាល រង ស្រុក  នាយក រដ្ឋបាល ស្រុក  មន្ត្រី របស់ រដ្ឋបាល  និង ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស ថ្នាក់ ខេត្ត ។  ដែល វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល នេះ ផងដែរ  ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី៖
ការបំភ្លឺ របស់ លោកស្រី  គង់  គីណា  ប្រធាន មន្ទីរ សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី  ក្នុង ការជ្រើសរើស មន្ត្រី ជាប់ កិច្ចសន្យា  និង ក្រៅ កិច្ចសន្យា ឱ្យ ចូល  បំពេញ ការងារ ក្នុង ក្របខណ្ឌ ពេញ សិទ្ធិ
ការបំភ្លឺ របស់ លោកស្រី  គង់  គីណា  ប្រធាន មន្ទីរ សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី  ក្នុង ការជ្រើសរើស មន្ត្រី ជាប់ កិច្ចសន្យា  និង ក្រៅ កិច្ចសន្យា ឱ្យ ចូល  បំពេញ ការងារ ក្នុង ក្របខណ្ឌ ពេញ សិទ្ធិ  .. អាន បន្ត ..
អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត សៀមរាប  បំភ្លឺ ពាក្យ ប្តឹង ពាក់ព័ន្ធ នឹង ក្រុមហ៊ុន  ធ្វើ អាជីវកម្ម ដី ល្បាប់  បូម ខ្សាច់  និង ខ្សាច់ បក  ដែល បាន បង្កឱ្យ មាន  ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ បរិស្ថាន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ មូលដ្ឋាន
អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត សៀមរាប  បំភ្លឺ ពាក្យ ប្តឹង ពាក់ព័ន្ធ នឹង ក្រុមហ៊ុន  ធ្វើ អាជីវកម្ម ដី ល្បាប់  បូម ខ្សាច់  និង ខ្សាច់ បក  ដែល បាន បង្កឱ្យ មាន  ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ បរិស្ថាន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ មូលដ្ឋាន  .. អាន បន្ត ..
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  ឃុត  ចាន់ ថា  ប្រធាន មណ្ឌល សុខភាព អង្គរ បាន  ឃុំ អង្គរ បាន  ស្រុក កង មាស  ខេត្ត កំពង់ចាម  លើ ការចោទប្រកាន់  ពី ភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី  និង ភារកិច្ច
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  ឃុត  ចាន់ ថា  ប្រធាន មណ្ឌល សុខភាព អង្គរ បាន  ឃុំ អង្គរ បាន  ស្រុក កង មាស  ខេត្ត កំពង់ចាម  លើ ការចោទប្រកាន់  ពី ភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី  និង ភារកិច្ច  .. អាន បន្ត ..
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ១៨  អាណត្តិ ទី ២  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( ក. ជ.ប . ព.)  ( ថ្ងៃអង្គារ  ទី ០៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ )
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ១៨  អាណត្តិ ទី ២  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( ក. ជ.ប . ព.)  ( ថ្ងៃអង្គារ  ទី ០៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ )  .. អាន បន្ត ..
លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ ស៊ី ផេក  (12th  SEA-PAC  Meeting)  លើក ទី ១២  ថ្ងៃទី  ១៤ - ១៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង  ណៃ ពិដោ  (Nay  Pyi  Taw)  ប្រទេស ភូមា
លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ ស៊ី ផេក  (12th  SEA-PAC  Meeting)  លើក ទី ១២  ថ្ងៃទី  ១៤ - ១៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង  ណៃ ពិដោ  (Nay  Pyi  Taw)  ប្រទេស ភូមា  .. អាន បន្ត ..
ការពិនិត្យ  និង ដោះស្រាយ របស់ លោក  ឌឹម  គឹម សាន  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ស្រុក អង្គ បូរី  និង ការបំភ្លឺ របស់ លោក  អិុត  សារ  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  ខេត្ត តាកែវ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី  ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី ភារកិច្ច របស់ លោក  ឡេង  ផារិន  ប្រធាន ផ្នែក នគរបាល បង្ក្រាប បទល្មើស  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក អង្គ បូរី  ខេត្ត តាកែវ
ការពិនិត្យ  និង ដោះស្រាយ របស់ លោក  ឌឹម  គឹម សាន  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ស្រុក អង្គ បូរី  និង ការបំភ្លឺ របស់ លោក  អិុត  សារ  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  ខេត្ត តាកែវ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី  ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី ភារកិច្ច របស់ លោក  ឡេង  ផារិន  ប្រធាន ផ្នែក នគរបាល បង្ក្រាប បទល្មើស  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក អង្គ បូរី  ខេត្ត តាកែវ  .. អាន បន្ត ..
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  ដុក  គីរីរតន៍  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន អប់រំ កាយ  និង កីឡា  សិស្ស - និស្សិត  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព  មិន ប្រក្រតី ក្នុង ការចុះហត្ថលេខា  និង បើក ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ជំនួស លោក  ងួន  សុភ័ក្ត្រ  ដែល អវត្តមាន ក្នុង ការបំពេញ  ការងារ ជា សមាជិក គណៈកម្មការ  ប្រកួត សិស្ស មធ្យមសិក្សា ទូទាំង  ប្រទេស នៅ ខេត្ត កំពត
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  ដុក  គីរីរតន៍  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន អប់រំ កាយ  និង កីឡា  សិស្ស - និស្សិត  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព  មិន ប្រក្រតី ក្នុង ការចុះហត្ថលេខា  និង បើក ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ជំនួស លោក  ងួន  សុភ័ក្ត្រ  ដែល អវត្តមាន ក្នុង ការបំពេញ  ការងារ ជា សមាជិក គណៈកម្មការ  ប្រកួត សិស្ស មធ្យមសិក្សា ទូទាំង  ប្រទេស នៅ ខេត្ត កំពត  .. អាន បន្ត ..
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  ផេន  សុផល  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ស្រុក កោះ សូទិន  ខេត្ត កំពង់ចាម  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី  ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី ភារកិច្ច
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  ផេន  សុផល  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ស្រុក កោះ សូទិន  ខេត្ត កំពង់ចាម  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី  ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី ភារកិច្ច  .. អាន បន្ត ..
ជាមួយនឹង ការអំពាវនាវ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នេះ ដែរ  លោក  ងិន  ហ៊ុន  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បាន ឲ្យដឹង ថា  កន្លងមក  មន្ត្រី ជំនាញ  បាន ផ្តល់ វិធី កម្ចាត់ ខ្យង នេះ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ឃើញ ថា  ទទួលបាន លទ្ធផល គ្រាន់បើ  គឺ ឲ្យយ ពួកគាត់ ម្ចាស់ ស្រែ ជីក ជា ប្រឡាយ ព័ទ្ធ តាម ភ្លឺ ស្រែ ជុំវិញ ស្រែ  ខ្យង ទាំងនោះ វា  នឹង មក នៅ តាម ក្រឡុក ប្រឡាយ  ហើយ ម្ចាស់ ស្រែ ងាយ នឹង ប្រមូល យក ទៅ កម្ទេចចោល  ដោយ មិន ពិបាក ដើរ រើស ក្នុង ស្រែ ឡើយ ។  តែ បើ មាន ច្រើន មែន លោក នឹង ចាត់ វិធានការឲ្យ មន្ត្រី ជំនាញ របស់ លោក ចុះ ទៅដល់ ស្រែ ប្រជាពលរដ្ឋ ខាងលើ តែម្ដង ៕
ប្រជាពលរដ្ឋ ឃុំ អភិវឌ្ឍន៍ រងគ្រោះ ព្រោះ ខ្យង ថៃ  ឬ ខ្យង ក្រហម  កាត់ បំផ្លាញ ដំណាំ ស្រូវ  -  Koh  Santepheap  Daily
ស្ត្រី ឈ្មោះ  សាន  ស្រី ពៅ  អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឃុំ ខាងលើ បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្រែ គាត់ ក្បែរ ផ្ទះ  មាន ចំនួន ៦ ស្រែ  មាន ទំហំ ប្រមាណ ជាង ១ ហិកតា  ត្រូវ ខ្យង ថៃ  ឬ ខ្យង ក្រហម កាត់ បំផ្លាញ អស់ ជាង ពាក់កណ្តាល ។  គាត់ គ្មាន វិធី អ្វី  ដើម្បី កម្ចាត់ ខ្យង នោះ ទេ  ទើប គាត់ ជួល ក្មេង ៗ ក្នុង ភូមិ ដើរ រើស ខ្យង ទាំងនោះ យក ទៅ បំផ្លាញ ចោល  ដោយ មួយ ថ្ងៃ ក្មេង ៗ រើស ខ្យង បាន ជាង ២០០ គីឡូក្រាម  ហើយ មួយ គីឡូក្រាម គាត់ ឲ្យ ២០០ រៀល ។  នៅក្នុង សប្តាហ៍ កន្លងទៅ គាត់ បាន ចំណាយ ជាង ១០ ម៉ឺន រៀល  គ្រាន់តែ ជួល ក្មេង ៗ ដើរ រើស ខ្យង ។  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន គាត់ ខំ ទិញ ថ្នាំ សម្លាប់ ក្តាម យកមក ដាក់ តាម គេ  មិន ងាប់ ខ្យង បែ ជា ងាប់ តែ ត្រី ទៅ វិញ ។  យុវជន ម្នាក់ ដែល កំពុង ដក សំណាប នៅជិត គ្នា នោះ បាន និយាយ ដែរ ថា  បញ្ហា ខ្យង កាត់ ស្រូវ ក្នុង ស្រែ នេះ  ពិតជា លំបាក ណាស់ បើ ស្រែ ណា គោក អត់ ទឹក វា សម្ងំ ក្នុង ដី  ពេល មាន ទឹក វា ឡើង មកកាត់ បណ្តូល ដើម ស្រូវ បំផ្លាញ  អណ្តែត ដើម ស្រូវ ពេញ ទឹក ។
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ភូមិ ស្រែ តា ជ័យ  ឃុំ អភិវឌ្ឍន៍  ស្រុក ទឹក ផុស  បាន រងគ្រោះ ដោយសារ ស្រូវ សន្ទូង របស់ ពួកគាត់ ត្រូវ ខ្យង ក្រហម  ឬ ខ្យង ថៃ  កាត់ បំផ្លាញ ដើម ស្រូវ នៅ តាម ស្រែ បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត ស្ទើរ គ្រប់ កន្លែង ។  ពួកគាត់ គ្មាន ជម្រើស ទប់ស្កាត់ សត្វ បំផ្លាញ មួយ នេះ  មាន តែ វិធី ម្យ៉ាង គត់ គឺ ជួល ក្មេង ៗ  ដើរ រើស ខ្យង ទាំងនោះ យកមក កម្ទេចចោល តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ដោយ ហេតុ នេះ ហើយ  ពួកគាត់ បាន ស្នើសុំ ឲ្យ មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត  សូម មេត្តា ជួយ ផ្តល់ ថ្នាំ  ឬ មាន វិធានការណា  ជួយ ទប់ស្កាត់  និង បំផ្លាញ សត្វ ចង្រៃ នេះ ផង ។
ប្រជាពលរដ្ឋ គ្មាន វិធី ណា ក្រៅពី នាំគ្នា ដើរ រើស  យក ទៅ បំផ្លាញ ចោល តែ ប៉ុណ្ណឹង ។  ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  មេភូមិ ស្រែ តា ជ័យ  លោក  ឡាំ  ស្រិន  បាន ឲ្យដឹង ថា  បញ្ហា នេះ បាន កើតឡើង  លើ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ភូមិ ប្រមាណ ជាង ១០ ភាគរយ  គឺ កើតឡើង លើ ស្រែ ណា មាន ទឹក ដក់ ជាប់  ដូចជា តាម មាត់ អូរ ជាដើម ។  ក្នុង នាម គាត់ ជា អាជ្ញាធរ ភូមិ សូម អំពាវនាវ ដល់ ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត  និង ជំនាញ ផ្សេង ៗ  ដែល ដឹង ពី វិធី ទប់ស្កាត់ សត្វ បំផ្លាញ នេះ  សូម ជួយ ចុះ មក ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ គាត់ ផង ។
(VOVWORLD)  -  សន្និសីទ ហ្វឹកហ្វឺន អំពី ការងារ ផ្សព្វផ្សាយ  កិច្ចការ បរទេស ទូទាំង ប្រទេស ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល បាន រៀបចំឡើង ដោយ ក្រសួង ផ្សព្វផ្សាយ និង គមនាគមន៍  បាន  ប្រព្រឹត្តទៅ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  កក្កដា  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ ។
នា ពេល ខាងមុខ  ការងារ ផ្សព្វផ្សាយ កិច្ចការ បរទេស នឹង ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ  ការផ្សព្វផ្សាយ អំពី សមិទ្ធផល របស់ ប្រទេសជាតិ លើ គ្រប់ វិស័យ ។  ចំពោះ ខេត្ត ក្រុង  ជាប់ ព្រំដែន នានា  គឺ ជំរុញ ការគួបផ្សំ ការងារ ផ្សព្វផ្សាយ កិច្ចការ បរទេស ជាមួយនឹង  ការទូត ប្រជាជន  និង សកម្មភាព ពន្លឿន វិនិយោគ  ពាណិជ្ជកម្ម  ទេសចរណ៍  សំដៅ  បង្កើន ទំនាក់ទំនង សាមគ្គីភាព  មិត្តភាព  រួមគ្នា អភិវឌ្ឍន៍ រវាង បណ្ដា ខេត្ត ក្រុង ជាប់  ព្រំដែន វៀតណាម ជាមួយ ប្រទេស មាន ខ្សែ ព្រំដែន រួម ផ្សេង ៗ ។  លោក  Doan  Cong  Huynh  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ផ្សព្វផ្សាយ កិច្ចការ បរទេស  ក្រសួង ផ្សព្វផ្សាយ និង  គមនាគមន៍  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ ប្រសិនបើ យើង បំពេញ ការងារ ផ្សព្វផ្សាយ កិច្ចការ បរទេស យ៉ាង ល្អ  នឹង  បង្កើតឡើង ការចែករំលែក  ការស្រុះ ចិត្ត គំនិត ក្នុង ប្រជាជន  រវាង ប្រជាជន ជាមួយ  ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ដែរ ” ។
នា បច្ចុប្បន្ន  សកម្មភាព ផ្សព្វផ្សាយ កិច្ចការ បរទេស មាន ការរីកចម្រើន  ជាច្រើន ។  ខេត្ត ក្រុង ជាច្រើន បាន បង្កើន ការផ្សព្វផ្សាយ ជា ភាសា បរទេស  ម្ចាស់ ការ  កសាង កម្មវិធី ឧទ្ទេសនាម  ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ឧត្តមភាព និង សក្កានុភាព របស់ តំបន់  តាមរយៈ កាណាល់ ទូរទស្សន៍ និង វិទ្យុ មជ្ឈឹម ៕
ហត្ថា កសិករ  បាន បង្កើត និង ផ្តល់ ជូន នូវ សេវា ប្រាក់ បញ្ញើ សន្សំ សំដៅ ដល់ អតិថិជន ដែល មាន បំណង ប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ ប្រចាំ ថ្ងៃ តាម បណ្តាញ ប្រតិបត្តិការ របស់ ហត្ថា កសិករ ទូទាំង ប្រទេស  ។  អតិថិជន គណនី សន្សំ សំចៃ  នឹង ទទួលបាន នូវ អត្រា ការប្រាក់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ដ៏ ប្រសើរេ ជាមួយនឹង សេវាកម្ម បន្ថែម ជាច្រើន ទៀត  រួមមាន  សេវា អេ ធី អឹម  សេវា ធនាគារ ចល័ត  សេវា ផ្ទេ ប្រាក់ ក្នុង ស្រុក  ជាដើម  ។  ជាពិសេស  គណនី ប្រាក់ បញ្ញើ មាន កាល កំណត់  បាន នឹង កំពុង ផ្តល់ ជូន នូវ អត្រា ការប្រាក់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ខ្ពស់ ដល់ រាល់ អតិថិជន អ្នក ដាក់ ប្រាក់ បញ្ញើ ទាំងអស់  ។
ស្ទឹងត្រែង  ៖  មន្ទីរ ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន ដំឡើង ម៉ាស៊ីន បូម ទឹក ខ្នាត ធំ  ដើម្បី បូម  ទឹក ចេញ ពី ទី ទំនាប នានា  ស្ថិត ក្នុង ក្រុង ស្ទឹងត្រែង …
ភ្នំពេញ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ  ឆ្ងល់ ថា  ស្អុយ អី  ៣ - ៤ ថ្ងៃ មិន ព្រម បាត់ សោះ  នាំគ្នា ដើរ រក  ស្រាប់តែ ប្រទះឃើញ បុរស ជនជាតិ កូរ៉េ ម្នាក់  ធ្វើ អត្តឃាត ករ សំលាប់ ខ្លួន តាំងពី ពេលណា …
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  ហ្វូង គោញី ឈ្មោល តូច ធំ ជាង ១០ ក្បាល ត្រូវបាន ម្ចាស់ ដឹក មក ចង  និង ខ្លះ ព្រលែង ដោយ មិន បាន ចង ខ្សែ ឲ្យ ស៊ី ស្មៅ បែប អនាធិបតេយ្យ នៅក្រោយ របង មន្ទីរ វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ ខេត្ត ក្នុង សង្កាត់ កំពង់ចាម  ក្រុង កំពង់ចាម  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៤  កញ្ញា  ដែល ប្រការ នេះ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ កើតមាន នោះ ទេ  ព្រោះថា ក្រុង កំពង់ចាម ក្នុង ចលនា ប្រលងប្រណាំង ទីក្រុង ស្អាត ទូទាំង ប្រទេស បាន រំដួល ចំនួន ៣ ទង តម្រូវឲ្យ មាន ការចូលរួម ថែរក្សា ឲ្យ មាន បរិស្ថាន ស្អាត ទាំងអស់ គ្នា  ។
មន្ត្រី នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ កំពង់ចាម ឲ្យដឹង ថា  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ មាន គោ ដែល ម្ចាស់ មិន បាន ចង ខ្សែ នោះ ទេ ដោយ បាន ដើរ រហូតដល់ ចំណត រថយន្តក្រុង កំពង់ចាម ពេល ដែល ឃើញ បែប នេះ សមត្ថកិច្ច បាន ដេញ ចេញមក ក្រៅ វិញ  និង បាន ចាប់ ចង ទុក នៅ ប៉ុស្តិ៍ ដោយ បាន ធ្វើ ការអប់រំ ដល់ ម្ចាស់ គោ ១ ក្បាល នោះ មិន ត្រូវ បណ្តែត បណ្តោយ ឲ្យ មាន បែប នេះ បន្ត ទៀត ឡើយ  ។
លោក  ប្លោក  សុវណ្ណ  ចៅសង្កាត់ កំពង់ចាម ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ចំណោម គោ មួយ ហ្វូង ដែល មាន ជាង ១០ ក្បាល ត្រូវបាន ម្ចាស់ យកមក ឲ្យ ស៊ី ស្មៅ ពាសវាល នៅ កោះ ពេជ្រ ក្រោយមន្ទីរ វប្បធម៌ នោះ សមត្ថកិច្ច បាន រាយការ ណ៏ មក រូប លោក ថា  មាន គោ ៣ ក្បាល ដែល ម្ចាស់ ត្រូវបាន ស្គាល់ ហើយ  និង បាន ធ្វើ ការអប់រំ ក្នុង ជំហាន ដំបូង មិន ឲ្យ មាន បន្ត ទៀត ទោះ ទេ  បើ ពុំ នោះ នឹង ចាប់ ផាក ពិន័យ  ។
លោក  ចាន់  ផល្លី  អភិបាល ក្រុង កំពង់ចាម ប្រាប់ ឲ្យដឹង ដែរ ថា  កន្លងមក នៅក្នុង សង្កាត់ សំបួរ មាស  និង សង្កាត់ វាល វង់  មាន គោ របស់ ពលរដ្ឋ ត្រូវបាន ម្ចាស់ មិន បាន មើល ថែទាំ ឲ្យបាន ដិតដល់  និង បាន ព្រលែង ឲ្យ ដើរ ពាសវាលពាសកាល ចូលក្នុង ក្រុង កំពង់ចាម ក្នុង ជំហាន ដំបូង ត្រូវបាន ពិន័យ ក្នុង ១ ក្បាល ចំនួន ៥ ម៉ឺន រៀល មិន រាងចាល លើក ទី ២ ចំនួន ១០ ម៉ឺន រៀល  លើក ទី ៣ មាន ដល់ ទៅ ២០ ម៉ឺន រៀល ដោយសារតែ មិន រាងចាល នោះ  ។
លោក អភិបាល ក្រុង កំពង់ចាម ប្រាប់ បន្ត ថា  ក្រោយពី បាន ប្រើ វិធានការ ក្តៅ ម្ចាស់ គោ  និង ពពែ មួយចំនួន ធំ បាន យកចិត្តទុកដាក់ ដោយ ចិញ្ចឹម គោ ដាក់ ក្នុង ក្រោល ត្រឹមត្រូវ ព្រោះថា  ក្នុង ចលនា ប្រលងប្រណាំង ទីក្រុង ស្អាត ក្រុង កំពង់ចាម បាន ទទួល រំដួល ចំនួន ៣ ទង  ។  ដូច្នេះ ទាមទារ ឲ្យ មាន ការចូលរួម ពី ពលរដ្ឋ គ្រប់ ស្រទាប់ ជាន់ ថ្នាក់ ត្រូវតែ ចូលរួម សំអាត ក្រុង ឲ្យ មាន បរិស្ថាន ស្អាត ដើម្បី ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្ត ជា ឲ្យ មក កម្សាន្ត លេង នៅ ក្រុង កំពង់ចាម  ៕
សេចក្តីជូនដំណឹង ជ្រើសរើស និស្សិត ចូលរៀន ថ្នាក់ កម្មវិធី អន្តរជាតិ  (Programme  International/  PI)  ឆ្នាំ ទី ៥  និង ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨ - ២០១៩
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការផ្លាស់ប្តូរ កាលបរិច្ឆេទ ប្រឡង ចេញ ថ្នាក់ ជាតិ នៅ តាម គ្រឹះស្ថាន បណ្តុះបណ្តាល វិស័យ សុខាភិបាល  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  ។
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  កាលបរិច្ឆេទបវេសន កាល  និង ការចុះឈ្មោះ សុំ ចូលរៀន  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៨ - ២០១៩  របស់ និស្សិត  ស. វ.ស
គណ:កម្មាធិការ លទ្ធកម្ម៖  សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការងារ ជួសជុល អគារ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ជាន់ ផ្ទាល់ ដី ធ្វើជា គ្លីនិក ទន្តវទន សាស្រ្ត  និង អគារ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ( អគារ ទី ៣  ជាន់ ទី ៣  ធ្វើជា បន្ទប់ រដ្ឋបាល មហាវិទ្យាល័យ វេជ្ជសាស្រ្ត
ព្រឹត្តិការណ៍ សាកលវិទ្យាល័យ រដូវ ក្តៅ  ២០១៨  របស់ និស្សិត និយាយ ភាសា បារាំង នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  របស់ ស. វ.ស
សេចក្តីជូនដំណឹង ការប្រឡង ចេញ ថ្នាក់ ជា តិ៖  ស. វ.ស  សូម ជូនដំណឹង ដល់ និស្សិត ស. វ.ស  ដែល ត្រូវ ប្រឡង ចេញ ថ្នាក់ ជាតិ ថ្ងៃទី ២២ - ២៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨
កម្ពុជា កំពុង អនុវត្ត អនុសាសន៍  អ្នកជំនាញ ការត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្ត  អនុសញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  (UNCAC)  ជុំ ទី ១  និង ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ ការត្រួតពិនិត្យ  UNCAC  ជុំ ទី ២
កម្ពុជា កំពុង អនុវត្ត អនុសាសន៍  អ្នកជំនាញ ការត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្ត  អនុសញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  (UNCAC)  ជុំ ទី ១  និង ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ ការត្រួតពិនិត្យ  UNCAC  ជុំ ទី ២  .. អាន បន្ត ..
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  នួន  ប៉ុក  ប្រធាន មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  សំណង់  និង សុរិយោដី  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី  ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី  និង ភារកិច្ច
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  នួន  ប៉ុក  ប្រធាន មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  សំណង់  និង សុរិយោដី  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី  ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី  និង ភារកិច្ច  .. អាន បន្ត ..
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  ច័ន្ទ ថេត  ថានរៈ  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ភ្នំពេញ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី  ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី  និង ភារកិច្ច
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  ច័ន្ទ ថេត  ថានរៈ  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ភ្នំពេញ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី  ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី  និង ភារកិច្ច  .. អាន បន្ត ..
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  សេង  បញ្ញា រិទ្ធិ  ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល  ខេត្ត ព្រៃវែង  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ឪសថស្ថាន  លក់ ថ្នាំ ក្លែងក្លាយ  និង ហួស កាលបរិច្ឆេទ នៅ ស្រុក ពាមរក៍  ខេត្ត ព្រៃវែង
អំពី ការបំភ្លឺ របស់ លោក  ប្រាក់  សុខ យូរ  អគ្គ លេខាធិការ រង  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន អាជ្ញាធរ មីន កម្ពុជា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី  ក្នុង ការអនុវន្ត តួនាទី ភារកិច្ច
អំពី ការបំភ្លឺ របស់ លោក  ប្រាក់  សុខ យូរ  អគ្គ លេខាធិការ រង  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន អាជ្ញាធរ មីន កម្ពុជា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី  ក្នុង ការអនុវន្ត តួនាទី ភារកិច្ច  .. អាន បន្ត ..
លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ ក្រុមការងារ  ដឹកនាំ លើក ទី ២១  សិក្ខាសាលា ថ្នាក់ តំបន់ លើក ទី ១៤  នៃ គំនិត ផ្តួចផ្តើម ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ADB/OECD  សម្រាប់ តំបន់ អាស៊ី  និង ប៉ាស៊ីហ្វិក  និង កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ២  នៃ បណ្តាញ អ្នក អនុវត្ត ច្បាប់  ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី  ប៉ាស៊ីហ្វិក
លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ ក្រុមការងារ  ដឹកនាំ លើក ទី ២១  សិក្ខាសាលា ថ្នាក់ តំបន់ លើក ទី ១៤  នៃ គំនិត ផ្តួចផ្តើម ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ADB/OECD  សម្រាប់ តំបន់ អាស៊ី  និង ប៉ាស៊ីហ្វិក  និង កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ២  នៃ បណ្តាញ អ្នក អនុវត្ត ច្បាប់  ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី  ប៉ាស៊ីហ្វិក  .. អាន បន្ត ..
លទ្ធផល មហាសន្និបាត លើក ទី ៥  នៃ ភាគី បណ្ឌិត្យ សភា  ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ អន្តរជាតិ  (IACA)  ថ្ងៃទី  ១០  ដល់ ថ្ងៃទី  ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៦  នៅ ទីក្រុង  វីយ៉ែន  ប្រទេស  អូទ្រីស
លទ្ធផល មហាសន្និបាត លើក ទី ៥  នៃ ភាគី បណ្ឌិត្យ សភា  ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ អន្តរជាតិ  (IACA)  ថ្ងៃទី  ១០  ដល់ ថ្ងៃទី  ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៦  នៅ ទីក្រុង  វីយ៉ែន  ប្រទេស  អូទ្រីស  .. អាន បន្ត ..
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  សេង  បញ្ញា រិទ្ធិ  ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល  ខេត្ត ព្រៃវែង  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ឪសថស្ថាន  លក់ ថ្នាំ ក្លែងក្លាយ  និង ហួស កាលបរិច្ឆេទ នៅ ស្រុក ពាមរក៍  ខេត្ត ព្រៃវែង  .. អាន បន្ត ..
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  នៅ  បូណាត  ប្រធាន ស្ដីទី ការិយាល័យ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្ដាល  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី យក ប្រាក់  ពី គ្រូបង្រៀន ពីរ ពេល  និង គ្រួបង្រៀន ជាប់ កិច្ចសន្យា
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  នៅ  បូណាត  ប្រធាន ស្ដីទី ការិយាល័យ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្ដាល  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី យក ប្រាក់  ពី គ្រូបង្រៀន ពីរ ពេល  និង គ្រួបង្រៀន ជាប់ កិច្ចសន្យា  .. អាន បន្ត ..
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  ហ៊ន  គី  អនុ ប្រធាន ភូមិ ទួល នាង សាវ  ឃុំ ផាត់ សណ្ដាយ  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចោទប្រកាន់ ថា  បាន យក ដី របស់ រដ្ឋ  ចំនួន  ៣០ ហិកតា  ស្ថិត នៅ តំនប់ ផ្អែក ដំបង  ហៅ វាល ស្រង៉ែ  ឃុំ ផាត់ សណ្ដាយ  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ  លក់ ទៅ ឱ្យ ឈ្មោះ  អាន  វាសនា
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  ហ៊ន  គី  អនុ ប្រធាន ភូមិ ទួល នាង សាវ  ឃុំ ផាត់ សណ្ដាយ  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចោទប្រកាន់ ថា  បាន យក ដី របស់ រដ្ឋ  ចំនួន  ៣០ ហិកតា  ស្ថិត នៅ តំនប់ ផ្អែក ដំបង  ហៅ វាល ស្រង៉ែ  ឃុំ ផាត់ សណ្ដាយ  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ  លក់ ទៅ ឱ្យ ឈ្មោះ  អាន  វាសនា  .. អាន បន្ត ..
រូប ឯកសារ៖  កម្មការ នី កំពុង ធ្វើការ នៅ រោងចក្រ កាត់ដេរ  Singlun  Star  ដែល វិនិយោគ ដោយ ប្រទេស សិង្ហបុរី ។
កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ សហភាព អឺរ៉ុប ដែល ត្រូវ គេ រំពឹង នឹង ធ្វើឡើង នៅ ឆ្នាំ នេះ នឹង បង្កើន ល្បឿន សេដ្ឋកិច្ច ដែល ពឹងផ្អែក លើ ការនាំ ទំនិញ ចេញ របស់ វៀតណាម ដោយ មិន មាន ការជួយ មកពី ទីផ្សារ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ ពួក អ្នកវិភាគ ។
ព័ត៌មាន លើ ប្រព័ន្ធ  Website  របស់ កាសែត  Nhan  Dan  របស់ គណបក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀត  ណាម បាន រាយការណ៍ ថា  ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម និង ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  ភាគី ទាំង ២ បាន បញ្ចប់ ការសើរ រើ ពិនិត្យ មើល តាម ផ្លូវ ច្បាប់ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ ហើយ ។
តាម ទិន្នន័យ មកពី ក្រុមហ៊ុន ពិគ្រោះ ពាណិជ្ជកម្ម  Dezan  Shira  &  Associate  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី រវាង សហភាព អឺរ៉ុប និង វៀតណាម ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  ត្រូវតែ បង្កើន ការរីកលូតលាស់ ខាង សេដ្ឋកិច្ច កន្លះ ភាគរយ ទៅជាង ៧ ភាគរយ នៅ ឆ្នាំ ២០១៩ ។
លោក  Adam  McCarty  ប្រធាន សេដ្ឋវិទូ នៅ ក្រុមហ៊ុន  Mekong  Economics  នៅក្នុង រដ្ឋធានី ហាណូយ បាន និយាយ ថា៖  « កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ នឹង ផ្តល់ឲ្យ វៀតណាម នូវ ភាព ប្រសើរឡើង ដើម្បី ចូល ទីផ្សារ អឺរ៉ុប  មិន ត្រឹមតែ សម្លៀកបំពាក់ ធម្មតា និង ស្បែកជើង ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ម្ហូប អាហារ សមុទ្រ និង ផលិតផល កសិកម្ម ទៀតផង »៕
កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា ដោយ ពួក អ្នកចរចា នៅក្នុង ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  ត្រូវតែ អនុម័ត ដោយ សភា សហភាព អឺរ៉ុប និង សភា វៀតណាម ។
ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ហុល្លង់ និង ចក្រភព អង់គ្លេស ដែល ជា សមាជិក សហភាព អឺរ៉ុប បាន ទិញ ទំនិញ វៀតណាម ជាង ៩ ភាគរយ រួចហើយ ។
ក្រុម បិសាច ក្រហម  Manchester  United ទទួល ជោគជ័យ ក្នុង ការទិញ ខ្សែ  បម្រើ អន្តរជាតិ  ប្រេស៊ីល  Fred  ពី ក្រុម  Shakhtar  Donetsk របស់ អ៊ុយក្រែន ហើយ ក្នុង តម្លៃ ៥២ លាន ផោន ។
Manchester  United  បាន ធ្វើ ពិធី បង្ហាញ  Fred  ជា ផ្លូវការ ហើយ កីឡាករ វ័យ ២៥ ឆ្នាំ រូប  នេះ បាន ចុះ កិច្ចសន្យា រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ។  Fred  បាន ក្លាយទៅជា កីឡាករ ទី ២ ដែល លោក  Jose  Mourinho បាន ទិញ បន្ទាប់ពី ខ្សែ ការពារ  Diogo  Dalot  សម្រាប់ ពង្រឹង ក្រុម នៅក្នុង រដូវកាល ថ្មី ។
កីឡាករ Fred បាន ថ្លែង ថា  “ នេះ គឺជា ក្លិប ធំ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក  ហើយ ខ្ញុំ ពិតជា  ស្បាយ ចិត្ត ដែល បាន មក លេង នៅ ទីនេះ ។  ពេល បាន មក លេង ជាមួយនឹង លោក  Jose  Mourinho  ដែល ធ្លាប់ បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ជាច្រើ កន្លងមក  គឺជា ឱកាស ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ ខ្ញុំ ”  ។
ចំណែក លោក Jose  Mourinho អ្នកចាត់ការ ទូរ ទៅ ក្រុម បិសាច ក្រហម វិញ  បាន និយាយ ថា  “Fred នឹង អាច ជួយ ពង្រឹង ផ្នែក ខ្សែ បម្រើ របស់ ក្រុម យើង ជាមួយនឹង គុណភាព ដ៏ ល្អ របស់ គាត់ ”  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  Fred ស៊ុត បាល់ បាន ១៥ គ្រាប់ ក្នុង ចំណោម ១៥៥ ប្រកួត ឲ្យ ក្រុម អ៊ុយក្រែន  Shakhtar បន្ទាប់ពី ចូលរួម ក្រុម ជម្រើសជាតិ ប្រេស៊ីល កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣ ។  ក្នុង កំឡុង ពេល នៅ ជាមួយនឹង ក្រុម  Shakhtar  គាត់ បាន ជួយ ក្រុម នេះ ឲ្យ ឈ្នះ ជើងឯក អ៊ុយក្រែន  Premier  League  ៣ ដង  អ៊ុយក្រែន  Cups  ៣ ដង  និង អ៊ុយក្រែន  Super  Cups  ៤ ដង  ៕  ដេវីត
កូរ៉េ ខាងត្បូង ថា  ទណ្ឌកម្ម លើ កូរ៉េ ខាងជើង អាច ដក ចេញ នៅពេល កូរ៉េ ខាងជើង ចាត់ វិធានការលុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  Mike  Pompeo  ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត រួមគ្នា មួយ ជាមួយនឹង លោកស្រី រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  Kang  Kyung-wha  បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ មួយ នៅ ក្រសួង ការបរទេស  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក ថា គ្មាន ការលើកលែង ទណ្ឌកម្ម ណាមួយ លើ កូរ៉េ ខាងជើង មុនពេល លុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ទាំងស្រុង នោះ ទេ
ការលើកឡើង ដូចនេះ បាន ធ្វើឡើង ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ក្រោយមក  បន្ទាប់ពី ក្រសួង ការបរទេស ចិន បាន ស្នើ ថា  ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ គួរ ពិចារណា បន្ធូរបន្ថយ ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ចេញ ពី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ៕
កិច្ចប្រជុំ នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី កាលពី សប្ដាហ៍ មុន រវាង ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Donald  Trump  និង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក  Kim  Jong  Un  បាន ឈាន ទៅដល់ ការសម្រេចបាន នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង មិន ច្បាស់លាស់ មួយ ដែល នៅក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ  លោក  Kim  Jong  Un  « បាន បញ្ជាក់ អំពី ការប្ដេជ្ញា ដ៏ ម៉ឺងម៉ាត់  និង មិន ងាក រេ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ការលុបបំបាត់ ទាំងស្រុង នូវ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ » ។
រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន បញ្ជាក់ នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ថា  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង អាច ដក ចេញ បាន  នៅ ពេលណា ដែល ប្រទេស នេះ ចាត់  « វិធានការ សំខាន់ នានា ដើម្បី លុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ » ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង លោកស្រី  Kang  Kyung  Wha  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា៖  « ជំហរ របស់ រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងត្បូង គឺ ថា  ទណ្ឌកម្ម ទាំងនេះ នឹង នៅ ដដែល រហូត ទាល់តែ កូរ៉េ ខាងជើង ចាត់ វិធានការ ដ៏ មាន ប្រយោជន៍  និង សំខាន់ ចំពោះ ការលុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ » ។
លោកស្រី បាន បន្ថែម ថា  រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន គោលជំហរ ដូចគ្នា ចំពោះ រឿង នេះ  ហើយ ប្រទេស ទាំង ពីរ នឹង បន្ត ការពិភាក្សា ជាក់លាក់ ជាបន្ត ទៀត ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អះអាង ដូច្នេះ ក្នុង ការឆ្លើយសម្ភាសន៍ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Fairfax  Media  ក្នុង ឱកាស ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ  នៅ អូស្ត្រាលី និង ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពិសេស អាស៊ាន - អូស្ត្រាលី ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៤  ដល់ ទី  ១៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ការតម្លើង ទំនាក់ទំនង ការទូត វៀតណាម - អូស្ត្រាលី ទៅជា កម្រិត ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ  បើក ចេញ ជំពូក ថ្មី ក្នុង ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ។  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អះអាង ដូច្នេះ ក្នុង ការឆ្លើយសម្ភាសន៍ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Fairfax  Media  ក្នុង ឱកាស ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ  នៅ អូស្ត្រាលី និង ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពិសេស អាស៊ាន - អូស្ត្រាលី ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៤ ដល់  ទី ១៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ការតម្លើង ទំនាក់ទំនង ការទូត វៀតណាម - អូស្ត្រាលី ទៅជា កម្រិត ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ  បើក ចេញ ជំពូក ថ្មី ក្នុង ទំនាក់ទំនង  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ នឹង ចុះហត្ថលេខា លើ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម ស្ដីពី ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ វៀតណាម - អូស្ត្រាលី ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចាត់ទុក ថា  ការតម្លើង ទំនាក់ទំនង នេះ  នាំមក នូវ ឱកាស ថ្មី សំរាប់ សហគ្រាស នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដោយសារ សក្ដានុពល សហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ និង ឱកាស សំរាប់ សហគ្រាស អូស្ត្រាលី ដើម្បី ធ្វើ អាជីវកម្ម និង វិនិយោគ ចូលមក វៀតណាម  គឺ ធំ ធេង  ណាស់ ។
វាយតំលៃ ចំពោះ ទំនាក់ទំនង យុទ្ធសាស្ត្រ អាស៊ាន - អូស្ត្រាលី នា ពេល ខាងមុខ  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អះអាង ថា  ក្នុង សម័យកាល នៃ បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម  ៤.០  ភាគី ទាំង ពីរ គួរតែ ជំរុញ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត នូវ កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ លើ វិស័យ ជាច្រើន  ហើយ តភ្ជាប់ សហគ្រាស ខ្នាត តូច  មធ្យម និង មីក្រូ ។  រួម ជាមួយគ្នា នោះ  គួរតែ កសាង ទំនុក ទុកចិត្ត  ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង វិស័យ ទប់ទល់ នឹង ការសាកល្បង ក្រៅ ប្រពៃណី ដូចជា ជា ភេរវកម្ម  លទ្ធិ ជ្រុលនិយម  គ្រោះ ធម្មជាតិ  អាសន្ន រោគ និង បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ ជាដើម ៕
( រួមមាន៖  បន្ទប់ ប្រជុំ  អាហារ សម្រន់ ២ ពេល  និង អាហារ ថ្ងៃត្រង់ ១ ពេល )  ១០០,០០០ រៀល / នាក់ / ថ្ងៃ  ៦១១០៣  សកម្មភាព ដែល ធ្វើ នៅ សណ្ឋាគារ  ត្រូវ ប្រើប្រាស់ កិច្ចសន្យា ផ្គត់ផ្គង់ របស់ គម្រោង  ( កិច្ចសន្យា សហប្រតិបត្តិការ គម្រោង )
ជាទូទៅ ក្នុង ការរៀបចំ សិក្ខាសាលា  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  និង កិច្ចប្រជុំ ក្នុង ប្រទេស  ប្រភេទ ចំណាយ ដូច មាន រៀបរាប់ ខាងក្រោម  ត្រូវបាន យកមក ប្រើប្រាស់ ជា មូលដ្ឋាន ក្នុង ការគណនា ថវិកា ប៉ាន់ប្រមាណ  សម្រាប់ សកម្មភាព នីមួយ ៗ ។  អ្នករៀបចំ ថវិកា គួរ ដកស្រង់ យក តែ មុខ ចំណាយ ណា ដែល ចាំបាច់  និង ស្រប តាម ចារឹក លក្ខណៈ សកម្មភាព ដែល ស្នើ ឡើង តែ ប៉ុណ្ណោះ សម្រាប់  គណនា តម្លៃ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នៅលើ សង្វៀន ប្រដាល់ គេ តែង កត់សម្គាល់ ថា  កីឡាករ ទាំងអស់ មិន ថា ចាស់ ក្មេង តែងតែ ធ្វើ សកម្មភាព ថ្វាយបង្គំ គ្រូ ទៅ តាម បែបបទ ផ្សេង គ្នា មុនពេល ប្រដាល់ ។
ក្បាច់ ថ្វាយបង្គំ គ្រូ ទាំងនេះ  តម្រូវឱ្យ កីឡាករ ដែល មាន ឈ្មោះ ឡើង ប្រកួត លើ រេញ ធ្វើ តាម មិន ឱ្យ ខុស លំនាំ ដើម របស់ ដូនតា នោះ ផង  ។
តាម សៀវភៅ ក្បួន ប្រដាល់ ក្បាច់គុន បុរាណ ខ្មែរ  ការថ្វាយបង្គំ គ្រូ នៅលើ សង្វៀន គឺជា រឿង សំខាន់  ។  បើ ទោះជា កីឡាករ ដែល មាន ឈ្មោះ ឡើង រេញ  ជា កីឡាករ ល្បី ឬ មិន ល្បី ក៏ដោយ ដាច់ខាត ត្រូវតែ ចេះ ក្បាច់ ថ្វាយបង្គំ គ្រូ ១ ក្បាច់ ក្នុង ចំណោម ១៧ ក្បាច់ ទើប អាច ឡើង ប្រដាល់ លើ សង្វៀន បាន  ។  ក្បាច់ ថ្វាយបង្គំ គ្រូ នេះ  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា ក្បួន រំលឹក គុណ គ្រូ  តែ មិន ត្រូវបាន អ្នកជំនាញ ណា ម្នាក់ បញ្ជាក់ ថា ក្បួន ដែល បាន កំណត់ ឡើង នេះ  មាន ឥទ្ធិពល លើ ផ្នែក ផ្លូវ ក្នុង ឬ យ៉ាងណា ទេ  មាន ន័យ ថា  អ្នក មិន បាន ថ្វាយបង្គំ គ្រូ នៅ មុន ការប្រកួត  នឹង មិន មាន រឿង អាក្រក់ កើតឡើង ដូចជា ការខុសត្រណម នោះ ទេ ។ ទោះបី យ៉ាងណា  ក្បាច់ ថ្វាយបង្គំ គ្រូ ទាំងនោះ  គឺ មាន ឥទ្ធិពល លើ ផ្នែក ស្មារតី  ជាពិសេស ធ្វើឱ្យ កីឡាករ មាន ទំនុកចិត្ត គ្រប់គ្រាន់ មុនពេល ចាប់ផ្ដើម ប្រកួត  ។
លោក  នួន  ភិរម្យ  អតីត កីឡាករ ល្បី ឈ្មោះ  និង ជា ម្ចាស់ ក្លិប នួន  ភារម្យ  គុន ខ្មែរ  បាន អះអាង ថា  យោង តាម សៀវភៅ ក្បួន ប្រដាល់ ក្បាច់គុន បុរាណ ខ្មែរ ដែល សហព័ន្ធ ប្រដាល់ ចែក ឱ្យ លោក ក្បួន ថ្វាយបង្គំ គ្រូ នៅក្នុង ពិភព ប្រដាល់ មាន ទាំងអស់ ១៧ ក្បាច់  ហើយ ក្បាច់ ទាំងនោះ មិន សុទ្ធតែ ត្រូវបាន គេ ហាត់ យកមក បង្ហាញ នៅលើ សង្វៀន នោះ ទេ  ទើប ក្បាច់ ថ្វាយបង្គំ គ្រូ ខ្លះ មាន តែ ឈ្មោះ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ មិន មាន អ្នក ស្គាល់  ។  លោក ថា  ក្បាច់ ថ្វាយបង្គំ គ្រូ ទាំងនោះ  មាន ការពេញនិយម ជាង គេ គឺ ក្បាច់ ដែល ងាយ ៗ  ជាពិសេស មិន តម្រូវឱ្យ កីឡាករ ប្រើ បច្ចេកទេស ច្រើន ក្នុង ការដើរ បង្ហាញ  ។  ក្បាច់ ថ្វាយបង្គំ គ្រូ ទាំង ១៧ នោះ  លោក ថា មាន ទម្រង់  និង អត្ថន័យ ដោយឡែក ពី គ្នា  ដោយ ទម្រង់ ភាគ ច្រើន គឺ យក តាម កាយវិកា របស់ សត្វ នាគ  សត្វ គ្រុឌ  និង កាយវិការ របស់ តួអង្គ សំខាន់ ៗ ដែល មាន នៅក្នុង រឿង រាម កេរ្តិ៍ ។  លោក មិន ដឹង ថា  ក្បាច់ ថ្វាយបង្គំ គ្រូ ដែល ត្រូវបាន សហព័ន្ធ ប្រដាល់ កំណត់ យក ចំនួន ១៧ នោះ  កើតមាន តាំងពី ពេលណា នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ យោង តាម ការស្រាវជ្រាវ  គឺ ប្រហែលជា កើតមាន ក្នុង សម័យ កម្ពុជា មាន ជំនឿ ខ្លាំង លើ ព្រហ្មញ្ញ សាសនា ទើប ក្បាច់ ទាំងនេះ ភាគ ច្រើន  យក តម្រាប់ តាម អវតា ទាំងនោះ ដែល ជា តួអង្គ សំខាន់ ក្នុង សាសនា ព្រា ហ្ម  ។  ក្បាច់ ទាំង ១៧ នោះ រួមមាន  ក្បាច់ ព្រះរាម ផ្លែង សរ  ក្បាច់ ហនុ មាន ចង ស្ពាន យក នាង សិតា  ក្បាច់ រាហូ ចាប់ ច័ន្ទ  ក្បាច់គុន ទន្សាយ ប្រលែង ព្រះច័ន្ទ  ក្បាច់ គ្រុឌ ឆក់ នាគ  ក្បាច់ ព្រហ្ម មុខ ៤  ក្បាច់ក្រមុំ ចូល ម្លប់ ( ក្រមុំ តែង ខ្លួន )  ក្បាច់ កសិករ ធ្វើ ស្រែ  ក្បាច់ នាគ ពាំ កែវ  ក្បាច់ នាគ លេង ទឹក  ក្បាច់ ក្រុង រាពណ៍ សម្ដែង ឫទ្ធិ  ក្បាច់ ព្រះលក្ខណ៍ ព័ទ្ធ សីមា  ក្បាច់ រំលឹក គុន គ្រូ  ក្បាច់ ទូភី លេង ស្នែង  ក្បាច់ ទូភី សម្ដែង ឫទ្ធិ  ក្បាច់ ឥន្ទ្រី សម្ដែង ឫទ្ធិ  និង ក្បាច់ ហនុ មាន សម្ដែង ឫទ្ធិ  ។
ក្នុង ចំណោម ក្បាច់ ថ្វាយបង្គំ គ្រូ ទាំងនេះ  ក្បាច់ រំលឹក គុន គ្រូ  ដែល គ្រាន់តែ តម្រូវឱ្យ កីឡាករ ដើរ ជា រង្វង់ លើ រេញ  មាន កីឡាករ និយម ចូលចិត្ត យកមក ប្រើ ជាង គេ  ជាពិសេស កីឡាករ ថ្មី ៗ  ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ កីឡាករ ល្បី ចូលចិត្ត ជ្រើសរើស ក្បាច់ ព្រះរាម ផ្លែង សរ  និង ក្បាច់ នាគ លេង ទឹក ច្រើន ជាង  ដើម្បី បង្ហាញ ឫទ្ធិ នៅលើ សង្វៀន  ។
លោក  នួន  ភិរម្យ  បញ្ជាក់ ថា  ការថ្វាយបង្គំ គ្រូ នេះ  គ្រាន់តែ ជា សិល្បៈ មួយ សម្រាប់ ការប្រដាល់ ប៉ុណ្ណោះ  មិន មាន បង្កប់ បារមី ណាមួយ នៅ ពីក្រោយ នោះ ទេ  ។  តាំងពី លោក នៅ ប្រដាល់ លោក មិន ដែល ចាប់អារម្មណ៍ ថា  ការ មិន ថ្វាយបង្គំ គ្រូ មុន ប្រដាល់ ធ្វើឱ្យ កីឡាករ មាន រឿង មិន ល្អ ដូចជា ឈឺញ័រ ញាក់ ខុសត្រណម ណាមួយ នោះ ទេ  ។  លោក ថា  ការថ្វាយបង្គំ គ្រូ វា គ្រាន់តែ បង្ហាញ ពី អំណាច សាមីខ្លួន ក្នុង ពេល ឡើង រេញ បង្អួត គូ ប្រកួត ច្រើន ជាង  ។  ប៉ុន្តែ លោក ក៏ ទទួលស្គាល់ ថា  ការថ្វាយបង្គំ គ្រូ ក៏ ជួយ ឱ្យ កីឡាករ បាន បន្សាំ ខ្លួន លើ រេញ  និង ជួយ ឱ្យ កីឡាករ មាន ជំហរ បាន ល្អ មុន ការប្រកួត ចាប់ផ្ដើម ដែរ  ដោយសារ ការ ថ្វាយបង្គំគ្រូ បាន ផ្ដល់ ពេលវេលា ឱ្យ កីឡាករ បាន តាំង ស្មារតី  ហើយ ងាយ នឹង ពង្រឹង ជំហរ សម្រាប់ ការប្រកួត  ។
លោក  មាស  សុខ គ្រី  គ្រូ ប្រដាល់ ល្បី ឈ្មោះ មួយ រូប បាន អះអាង ថា  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន សហព័ន្ធ ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ បាន កំណត់ ឱ្យ ក្លិប ប្រដាល់ ទាំងអស់ ត្រូវតែ បង្ហាត់ សិស្ស ឱ្យ ចេះ ថ្វាយបង្គំ គ្រូ ឱ្យ បាន គ្រប់ ក្បាច់  ដោយ មិន អាច ជ្រើសយក តែ ក្បាច់ ងាយស្រួល បណ្ដាលឱ្យ ក្បាច់ ថ្វាយបង្គំ គ្រូ មួយចំនួន ត្រូវបាត់បង់ នោះ ទេ  ។  លោក ថា  ក្បាច់ ថ្វាយបង្គំ គ្រូ សុទ្ធតែ មាន តម្លៃ  និង មាន អត្ថន័យ ដែល បង្ហាញ ពី ភាពអស្ចារ្យ នៃ ក្បាច់គុន បុរាណ ខ្មែរ  ទើប លោក យល់ ថា  ការអភិរក្ស ក្បាច់  ទាំង នេះ នៅក្នុង ពិភព ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ គឺជា រឿង សំខាន់  ។  លោក ទទូច ឱ្យ ម្ចាស់ ក្លិប ប្រដាល់ ទាំង  អស់ បង្កើន ការបង្ហាត់ បង្ហាញ ដល់ សិស្ស ឱ្យ ចេះ ថ្វាយបង្គំ គ្រូ ឱ្យ បាន ច្រើន ក្បាច់  ជាពិសេស ក្បាច់ ដែល មិន សូវ មាន កីឡាករ ចង់ ហ្វឹកហាត់  ។  លោក ថា  កីឡាករ ដែល ចេះ ថ្វាយបង្គំគ្រូ បាន ល្អ  និង ជា ក្បាច់ ដែល មិន សូវ មាន អ្នក ចង់ រៀន  ក៏ ទទួលបាន ការកោតសរសើរ ក្នុង ក្រសែភ្នែក មហាជន ផងដែរ  ។  ជាក់ស្ដែង  កីឡាករ  អ៊ុំ  ចំរើន  ដែល ថ្វាយ  បង្គំ គ្រូ តាម ក្បាច់ ក្រមុំ ចូល ម្លប់ ដែល ប្លែក ពី គេ គឺ ឱ្យ តែ ឡើង រេញ លើក ណា ក៏ មាន អ្នកគាំទ្រ ចាប់អារម្មណ៍ ផងដែរ  ៕
« ធ្លាប់ មាន ការលើកឡើង ដូច្នេះ ពីមុន មក ដែរ  ហើយ មាន ការលើកឡើង ដូច្នេះ រៀងរាល់ កិច្ចប្រជុំ ។  វា នឹង កើតឡើង ឬ អត់ នោះ  យើង នឹង រង់ចាំ មើល ទាំងអស់ គ្នា » ។
អ្នកដទៃ ទៀត បាន លើកឡើង ថា  មិន មាន កិច្ចព្រមព្រៀង ជាក់លាក់ ណាមួយ ត្រូវបាន សម្រេច ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា ដែល បង្ក ជម្លោះ ដល់ ប្រទេស ទាំង ពីរ នោះ ទេ  រួមបញ្ចូល ទាំង បញ្ហា អតុល្យភាព ពាណិជ្ជកម្ម ដែល បាន កើន ដល់ កន្លះ លាន លាន ដុល្លារ  ដែល ចិន ជា អ្នក មាន ប្រៀប នៅលើ រឿង នេះ ។
រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌា បាន បដិសេធ  មិន កែប្រែ ជំហរ របស់ ខ្លួន ដែល ថា  មិន ពាក់ព័ន្ធ នឹង គំនិត ផ្តួចផ្តើម  Belt  and  Road  របស់ លោក  Xi  ក្នុង ការសាងសង់ កំពង់ផែ  ផ្លូវ រថភ្លើង  និង វិថី នានា  ដើម្បី ពង្រីក ពាណិជ្ជកម្ម នៅ ទូទាំង អាស៊ី  អាហ្វ្រិក  និង អឺរ៉ុប  ហើយ នៅតែ រក្សា ការសង្ស័យ យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ ការវិនិយោគ របស់ ចិន នៅក្នុង បណ្តា ប្រទេសជាប់ ព្រំដែន ជាមួយនឹង ប្រទេស ឥណ្ឌា មាន ដូចជា ប្រទេស នេប៉ាល់  និង ប៉ង់ ក្លាដែស ។
លោក  Kondapalli  មកពី សកលវិទ្យាល័យ  Jawaharlal  Nehru  បាន ថ្លែង ថា៖  « យើង អាច មើលឃើញ ថា  ភាគី ទាំង ពីរ ព្យាយាម ពន្យា ពេល  មិន មាន សេចក្តីប្រកាស ជា ដុំកំភួន ណាមួយ ក្រោយ កិច្ចប្រជុំ នេះ នោះ ទេ ‍» ៕
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឥណ្ឌា  Narendra  Modi  ( រូប ឆ្វេង កណ្តាល )  និង លោក ប្រធានាធិបតី ចិន  Xi  Jinping  ( រូប ស្តាំ កណ្តាល )  ជួបប្រជុំ នៅក្នុង ក្រុង  Wuhan  ប្រទេស ចិន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សម្រាប់ រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌា  ចំណុច សំខាន់ នៃ កិច្ចប្រជុំ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  រវាង មេដឹកនាំ ប្រទេស ឥណ្ឌា និង ចិន គឺជា កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ដើម្បី រក្សា សន្តិភាព និង ភាពស្ងប់ស្ងាត់ នៅក្នុង ជម្លោះ ព្រំដែន របស់ ពួកគេ ។
កិច្ចចរចា ដែល ត្រូវបាន ធ្វើឡើង កាលពី សប្តាហ៍ មុន  បន្ទាប់ពី មាន ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា ផ្នែក យោធា នៅ ជួរ ភ្នំ ហិម៉ាល័យ រយៈពេល ជាច្រើន ខែ  ដែល បាន បង្ក ភាពភ័យខ្លាច ថា  នឹង មាន ជម្លោះ កាន់តែ ធំ ឡើង រវាង ប្រទេស មហា អំណាច នៅ អាស៊ី ទាំង ពីរ នេះ  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ជា កិច្ចប្រជុំ កំពូល ក្រៅ ផ្លូវការ មួយ  ធ្វើឡើង នៅក្នុង ខេត្ត  Wuhan  ប្រទេស ចិន  ក្នុង គោលបំណង ផ្សះផ្សា ចំណង ដែល បែកបាក់ នេះ ។
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  ក្រុម អ្នកវិភាគ ថ្លែង ថា  រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌា នឹង ត្រូវ រង់ចាំ មើល ថា តើ  ការសំដែង ភាពរស់ រាយ ដាក់ គ្នា រវាង ប្រធានាធិបតី ចិន លោក  Xi  Jinping  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឥណ្ឌា លោក  Narendra  Modi  នឹង នាំឲ្យ មាន ការ បន្ធូរបន្ថយ ភាពតានតឹង នៅ តាម ព្រំដែន ពិត ឬ យ៉ាងណា ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស ឥណ្ឌា បាន ថ្លែង ថា  មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ បាន ចេញ យុទ្ធសាស្ត្រ ណែនាំ ទៅកាន់ ក្រុម យោធា របស់ ពួកគេ រៀង ៗ ខ្លួន  ឲ្យ ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង និង សាង ទំនុកចិត្ត  ហើយ ថា  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ដោះស្រាយ ការខ្វែងគំនិត រវាង គ្នា  ប្រកបដោយ ភាព ចាស់ទុំ តាមរយៈ កិច្ចពិភាក្សា គ្នា ។
លោក  Jayadeva  Ranade  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល វិភាគ និង យុទ្ធសាស្ត្រ ចិន  នៅក្នុង ទីក្រុង  ញូវ ដេលី  បាន ថ្លែង ថា៖  « និយាយ តាម ត្រង់ ទៅ  នោះ ហើយ ជា ចំណុច សំខាន់ នៃ បញ្ហា នេះ  ថា តើ អំពើ ផ្ទុយ នឹង ច្បាប់ និង ការបំពាន នានា នៅ តាម ព្រំប្រទល់ នឹង ថយចុះ ពិត មែន ឬ យ៉ាងណា ។  ប្រវត្តិ ចិន និង ឥណ្ឌា កន្លងមក មិន មាន ភាពរលូន នោះ ទេ ‍» ។
ការលើកឡើង ថា « អំពើ ផ្ទុយ នឹង ច្បាប់ ‍» របស់ លោក Ranade លោក ចង់ សំដៅ ទៅលើ ការប្រឈម ដាក់ គ្នា នៅ តាម ព្រំប្រទល់ ដែល បាន កើតមានឡើង នៅ ពេល ដែល ភាគី ទាំង ពីរ ចោទប្រកាន់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ថា បាន បំពាន ចូល តំបន់ ស  ដែល លាតសន្ធឹង  ៣៥០០  គីឡូម៉ែត្រ ពី ព្រំប្រទល់ ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ ។  ឧបទ្ទវហេតុ ភាគ ច្រើន កើតឡើង ដោយសារតែ បញ្ហា តិចតួច  ដូចជា ការស្រែក ឈ្លោះគ្នា រវាង ទាហាន ។  ជួនកាល វា បាន បង្ក ទៅជា ជម្លោះ ធ្ងន់ធ្ងរ ។
ឥណ្ឌា បាន រាប់ ថា មាន ឧបទ្ទវហេតុ ចំនួន  ៤២៦  កើតមានឡើង កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល កើនឡើង ខ្លាំង ពី ឧបទ្ទវហេតុ ចំនួន ២៧៣  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ។  វា ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ជា សញ្ញា មួយ នៃ ការកើនឡើង កងកម្លាំង យោធា របស់ ចិន នៅ តាម ព្រំដែន ។
ចំណាត់ការតូច ៗ មួយចំនួន ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដើម្បី បន្ធូរបន្ថយ ភាពតានតឹង ទាំងនោះ ។  ការធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា រួម ប្រចាំ ឆ្នាំ រវាង កងទ័ព របស់ ភាគី ទាំង ពីរ នឹង បន្ត ធ្វើឡើង  ហើយ ក្រុម មន្ត្រី បាន ថ្លែង ថា  មាន ការវិវត្តន៍ ទៅ មុខ ក្នុង ការរៀបចំ បង្កើត ប្រព័ន្ធ ខ្សែ ទូរស័ព្ទ  សម្រាប់ ពេល មាន អាសន្ន ដែល ត្រូវបាន ទុកចោល តាំងពី យូរ មកហើយ នៅឯ ទីស្នាក់ការ យោធា របស់ ពួកគេ ។
ទំនាក់ទំនង យោធា កម្រិត ខ្ពស់ នេះ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ជា ការសំខាន់ មួយ  ដោយសារតែ យន្តការ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ បាន បរាជ័យ ក្នុង ការទប់ស្កាត់ ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា រយៈពេល ៧៣ ថ្ងៃ  នៅឯ តំបន់  Doklam  នៅ ពេល ដែល ឥណ្ឌា បាន រារាំង ចិន មិន ឲ្យ សាងសង់ ផ្លូវ មួយ នៅលើ ដែនដី មួយ លើ ភ្នំ ដែល ជា ចំណុច ប្រសព្វ រវាង ប្រទេស ចិន  ឥណ្ឌា និង ប៉ូតង់ ។
ភាគី ទាំង ពីរ មិន បាន បន្ធូរបន្ថយ ដាក់ គ្នា នោះ ទេ នៅ តំបន់  Doklam  នោះ  សូម្បីតែ បន្ទាប់ពី កងទ័ព បាន ដកថយ កាលពី ខែសីហា កន្លងទៅ ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ពង្រឹង ជំហរ របស់ ពួកគេ នៅក្នុង តំបន់ នោះ  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីរាយការណ៍ និង រូបភាព ពី ផ្កាយ រណប ។  ចិន បាន បង្កើន ទីលាន សម្រាប់ យន្តហោះ  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដទែ ទៀត របស់ ខ្លួន  នៅក្រោយ តំបន់ ឈរ ជើង កងទ័ព  ខណៈ ដែល ឥណ្ឌា ក៏ បាន ពង្រឹង អំណាច ដែន អាកាស របស់ ខ្លួន ផងដែរ ។
លោក Srinath  Kondapalli  សាស្ត្រាចារ្យ សិក្សា ពី ប្រទេស ចិន  នៅឯ សាកលវិទ្យាល័យ  Jawaharlal  Nehru  នៅ ទីក្រុង  New  Delhi  បាន ថ្លែង ថា  កិច្ចប្រជុំ នេះ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  បាន បញ្ជូន សញ្ញា មួយ ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ ស៊ីវិល ឲ្យ បន្ធូរបន្ថយ ភាពតានតឹង នៅ តាម ព្រំដែន ។
« ប្រសិនបើ កិច្ចប្រជុំ នេះ អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា យោធា បាន  នោះ យើង ប្រហែល អាច ឃើញ ស្ថិរភាព មួយចំនួន នៅ តាម តំបន់ ព្រំដែន ។  ប៉ុន្តែ ដំណោះស្រាយ នេះ នៅ មិន ទាន់ បាន សម្រេច នៅឡើយ ទេ ‍» ។
ក៏ មាន សញ្ញា តិចតួច ផងដែរ ពី កិច្ចប្រជុំ រវាង លោក  Modi  និង លោក  Xi  ថា  ភាគី ទាំង ពីរ នឹង រួសរាន់ ដោះស្រាយ ជម្លោះ ព្រំដែន របស់ ពួកគេ  ដែល ជួយ ដោះស្រាយ បាន តិចតួច  បើ ទោះបីជា មាន កិច្ចប្រជុំ ជាច្រើន ធ្វើឡើង ចាប់តាំងពី ទសវត្សរ៍  ១៩៨០  នេះ បើ យោង តាម ក្រុម អ្នកវិភាគ ។  ភាគី ទាំង ពីរ  ទាមទារ ដែនដី ទំហំ ធំ ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ ភាគី ម្ខាង ទៀត ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស ឥណ្ឌា លោក  Vijay  Gokhale  ថ្លែង ថា  មេដឹកនាំ ទាំង ពី បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ថា  ពួកគេ នឹង ដោះស្រាយ ការខ្វែងគំនិត គ្នា  ប្រកបដោយ សន្តិភាព ។
« ពាក់ព័ន្ធ នឹង សំណួរ អំពី ព្រំប្រទល់ ឥណ្ឌា និង ចិន នោះ  មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ គាំទ្រ កិច្ចការងារ របស់ តំណាង ពិសេស របស់ ពួកគេ ក្នុង ការស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ដែល យុត្តិធម៌  សមហេតុសមផល  និង អាច ទទួលយក បាន រៀង ៗ ខ្លួន ‍» ។
លោក  Ranade  បាន ចោទសួរ ថា  តើ នេះ ពិតជា មាន ន័យ ថា អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង មាន ភាពច្បាស់លាស់ ហើយ ឬ យ៉ាងណា ។
គង់  ចាន់ ស្រី មុំ  នឹង យក ថវិកា ដែល បាន មកពី ការលក់ សម្លៀកបំពាក់ ជូន ដល់ មន្ទីរពេទ្យ  គន្ធ បុប្ផា  ក្នុង ថ្ងៃ ខួបកំណើត របស់ ខ្លួន
ក្រោយពី អតីត តារា សម្តែង រូប ស្រស់ អ្នកនាង  គង់  ចាន់ ស្រី មុំ  ធ្វើ ការដាក់ លក់ សម្លៀកបំពាក់ ផ្ទាល់ខ្លួន ដើម្បី ប្រមូល ថវិកា ជូន ដល់ កុមារ ៗ ដែល ខ្វះខាត  និង មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ដោយ ជោគជ័យ ពោលគឺ លក់ ដាច់ គ្មាន សល់  ។  នៅ ថ្ងៃទី ០៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  ជា ថ្ងៃ ខួបកំណើត របស់ ខ្លួន  អ្នកនាង  គង់  ចាន់ ស្រី មុំ  បាន ប្រកាស ថា៖
ថ្ងៃ នេះ ជា ថ្ងៃ ខួបកំណើត របស់ នាងខ្ញុំ  ដូច្នេះ នាងខ្ញុំ នឹង យក ថវិកា ដែល លក់ សំលៀកបំពាក់ បាន  យក ទៅ ជូន មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ថវិកា ដែល ទទួលបាន ពី ការលក់ សំលៀកបំពាក់ របស់ នាងខ្ញុំ រយះពេល  ២ ថ្ងៃ  នេះ សរុប បាន ទាំងអស់  ១២,៧៧៧,០០០  រៀល  ដូច្នេះ នាងខ្ញុំ បាន បែងចែក ថវិកា នេះ ជា  ២  ចំនែក  សំរាប់ មន្ទី ពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ចំនួន  ៧,៧៧០,០០០ ៛  ចំពោះ ចំណែក ដែល នៅសល់ នាងខ្ញុំ នឹង យក ទៅ ផ្តល់ ជូន កុមារ ៗ ដែល ខ្វះខាត សំភារះ សិក្សា ។  អរគុណ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ដែល បាន គាំទ្រ និង ចូលរួម ជាមួយ មូលនិធិ ជួយ ទៅដល់  កុមារ កម្ពុជា អរគុណ ចំពោះ កាដូ ដ៏ ធំធេង នេះ  ៕
( អាមេរិក ) ៖  នៅ ចុង ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  វែបសាយ អវកាស  Space.com  បាន ធ្វើ ការចងក្រង ជា ជម្រើសរើស រូបភាព អស្ចារ្យ ៗ  ប្រចាំ សប្តាហ៍ ទាក់ទិន នឹង វិស័យ អវកាស  ដែល រូបភាព ជាច្រើន នេះ  ពិតជា ចំណី ចក្ខុ ដែល ធ្វើឲ្យ បណ្តា បងប្អូន អ្នកស្រឡាញ់ វិស័យ នេះ ទាំងអស់  ទទួលបាន អារម្មណ៍ រំភើប  និង ធូរស្រាយ ក្រោយពី បាន ទស្សនា ។  ចង់ ដឹង ថា រូបភាព អស្ចារ្យ ៗ ទាំងនោះ មាន អ្វី ខ្លះ  សូម ទស្សនា ជាបន្តបន្ទាប់ ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
២៖  រូបភាព នៃ បាតុភូត ព្យុះ រាង អង្កាញ់ ៗ នៅលើ ភព ព្រហស្បតិ៍  (Jupiter)  ដែល ថត បាន ដោយ កាមេរ៉ា  JunoCam  របស់ យានអវកាស  Juno ។
១៖  រូបភាព នៃ តំបន់ បង្កើត ផ្កាយ មាន ឈ្មោះ  The  Skull  and  Crossbones  Nebula  ឬ  NGC  2467  ដែល ថត បាន ដោយ មជ្ឈមណ្ឌល ឃ្លាំមើល ទី អវកាស អឺរ៉ុប  European  Southern  Observatory ។
៥៖  រូបភាព នៃ តំបន់ បង្កើត ផ្កាយ ដែល មាន រូបរាង ដូចដាន ជើង សត្វ ឆ្មា ។  តំបន់ នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  Cat’s  Paw  Nebula  ឬ  NGC  6334  ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ៤,២០០ ឆ្នាំ ពន្លឺ ពី ផែនដី  ក្នុង កញ្ចុំ ផ្កាយ  Scorpius ។  រូបភាព នេះ  ជា ស្នាដៃ ថត របស់ កែវ យឺត អវកាស  Spitzer ៕
៣៖  រូបភាព នៃ យាន  BepiColombo  ដែល ជា បេសកកម្ម រួមរវាង អឺរ៉ុប និង ជប៉ុន  ត្រូវបាញ់ បង្ហោះ ឡើង ទៅកាន់ ភព ពុធ  (Mercury) ។
៤៖  កា ឡាក់ ស៊ី ចំនួន  ០៣  ដែល នៅ ចម្ងាយ ដ៏ សែន ឆ្ងាយ  មើលទៅ ហាក់ដូចជា កំពុង បញ្ចេញ ស្នាមញញឹម  នៅក្នុង រូបភាព ដែល ថត បាន ដោយ កែវ យឺត អវកាស  Hubble ។
តោះ !  មក ទស្សនា រូបភាព អស្ចារ្យ ទាំង  ៥  ដែល ធ្វើឲ្យ លោក អ្នកស្រឡាញ់ ចក្រវាឡ នេះ រឹតតែ ខ្លាំង  ( រូបភាព ខាងក្នុង )  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
Phumi  Khmer  -  ភូមិ ខ្មែរ  នាំមក ជូន លោក អ្នក នូវ រឿង ភាគ ល្ខោន ថៃ  Kang  Ronvong  Sne  [09Ep]  ដែល មាន រូបភាព កម្រិត ខ្ពស់  សំលេង ច្បាស់ ល្អ !  ស្ថិត ក្នុង មាតិការ  Featured
Napeek  ជឿ ថា  បុរស នេះ ត្រូវបាន គេ បដិសេធ ឲ្យ ឡើងជិះ រថយន្ត  ដោយសារ រើសអើង នឹង របៀប នៃ ការស្លៀកពាក់ របស់ គាត់  ។  ទោះ យ៉ាងណា  យោង តាម ការផុស របស់ ស្ត្រី ម្នាក់  បាន អះអាង ថា  រថយន្តក្រុង នោះ បាន ផ្ទុក មនុស្ស ពេញ ចង្អៀត ទៅ ហើយ  ហេតុ នេះ  ពុំ អាច ដាក់ បន្ថែម គាត់ ម្នាក់ ទៀត បាន ទេ  ។
សង្គម សព្វ ថ្ងៃ ហាក់ដូចជា ត្រូវបាន រំអុក ជាមួយ ការវិនិច្ឆ័យ មនុស្ស តែ សំបក ក្រៅ  ក្នុង នោះ ដូចជា មើល ស្រាល លើ រូបរាង ,  ការនិយាយ ស្តី  ឬ  ឥរិយាបទ នៃ ការស្លៀកពាក់ ជាដើម  ដែល ជា ហេតុ នាំឲ្យ កើតមាន រឿងរ៉ាវ ផ្សេង ៗ  ។  ចំណែកឯ ការប្រកាន់ ជាតិ សាសន៍ វិញ  ក៏ បាន កំពុង រីករាល  និង ជារឿយ ៗ គេ មិន អើពើ  ។  ហើយ សូម្បី មាន មនុស្ស មួយចំនួន  ក៏ មិន ចូលចិត្ត មនុស្ស ដែល ជាជាតិ សាសន៍ ដូចគ្នា របស់ ពួកគេ ផងដែរ  ។
តួយ៉ាង  បុរស ម្នាក់ ដែល ស្លៀក  Bahag  ( សំពត់ ប៉ឹង )  ប្រពៃណី  ដែល ជា ការនិយម របស់ អ្នក ព្រៃ ភ្នំ ជាច្រើន  បាន កំពុង រង់ចាំ រថយន្តក្រុង  ត្រូវបាន គេ បដិសេធ ឲ្យ ឡើងជិះ នោះ ឡើយ  ព្រោះតែ គិត ឃើញ នូវ ហេតុផល មួយចំនួន  ។
យោង តាម អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  Dhrins  Laurente  Napeek  នោះ គាត់ បាន ឃើញ បុរស ចំណាស់ ម្នាក់  ដូច រៀបរាប់ ខាងលើ  កំពុង រង់ចាំ រថយន្តក្រុង  និង រន្ធត់ ចិត្ត ជាខ្លាំង  នៅ ពេល ដែល ឃើញ មាន តែ បុរស ម្នាក់ នេះ តែ ម្នាក់ឯង គត់  ដែល ត្រូវបាន ឡាន ចាកចោល  ។
យ៉ាងណាមិញ  គេហទំព័រ មួយ បាន ចុះផ្សាយ ថា  បុរស រូប នោះ ពុំ បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ផ្ទះ របស់ គាត់ ទេ  និង ត្រូវបាន គេ សន្មត់ ថា  បាន វិលត្រឡប់ ទៅ សួរសុខទុក្ខ អ្នកជំងឺ របស់ គាត់ វិញ  នៅ  Villasis  ឬ  Rosales  នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ៕  ចន្ទី
សុគត ២ ខែ ហើយ  តែ ព្រះកាយ ព្រះអង្គ នៅ ដូច ពេល មាន ជីវិត  ហើយ ថែមទាំង  « ញញឹម »  ពេល ប្តូរ ស្បង់ ជីវរ ថ្មី  ( មាន វីដេអូ )
ញាក់ សាច់ !  ចាស់ ហើយ នៅតែ មាន ចំណង់ ផ្លូវភេទ ទៀត  ពេល ប្រពន្ធ បដិសេធ រួមភេទ ជាមួយ  ផ្ទុះ កំហឹង ទាញ កាំបិត ចាក់ សម្លាប់ យ៉ាង សាហាវ
ចង់ បង្ហាញ ពី ភាពស្អាតស្អំ បង្គន់  បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន ចិន នេះ  រើស អាហារ ចេញពី ទឹកនោម មក ហូប គួរឲ្យ ខ្ពើម !  ( វីដេអូ )
ចោរ …  លើ ចោរ  !  ប៉ូលិស ជិះ កង់ រវល់ ចុះ បំពេញ ការងារ ពិនិត្យ កង់ សង្ស័យ ត្រូវ លួច  បែរ មកវិញ កង់ របស់ ខ្លួន ត្រូវ លួច បាត់
អភិបាល ខេត្ត តាកែវ  សន្យា ជួយ រ៉ាប់រង ថ្លៃ ចំណាយ លើ ការសិក្សា ប្អូន ស្រី ២ នាក់  របស់ កម្មាការិនី  ដែល ស្លាប់ ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ក្រឡាប់ ឡាន ដឹក កម្មករ នៅ ស្រុក បាទី  –  CEN
ក្រុម ស្ត្រី ជនជាតិ វៀណាម  រស់ នៅ និង ធ្វើការខុស ច្បាប់ នៅ កម្ពុជា  ជ្រក ក្រោម ស្លាក ម៉ាស្សា  និង ហាង កាហ្វេ  នៅ សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក  ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន
តាកែវ៖  នៅក្នុង ការចុះ សួរសុខទុក្ខ ដល់ កម្មករ  កម្មាការិនី រោងចក្រ ដែល ជួប ហេតុការ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ក្រឡាប់ រថយន្ត បណ្តាលឲ្យ ស្ត្រី កម្មករ ម្នាក់ ស្លាប់  និង ១១៤ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក បាទី  និង បាន អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម បុណ្យ សព ស្ត្រី កម្ម ការិរី នេះ  ដែល ស្លាប់ ដល់ លំនៅដ្ឋាន នា រសៀល ថ្ងៃពុធ  ទី  ២២  វិច្ឆិកា  ២០១៧  អភិបាល ខេត្ត តាកែវ លោក  ឡាយ  វណ្ណៈ  បាន ធ្វើ ការសន្យា ជាមួយនិង ក្រុមគ្រួសារ ស្ត្រី កម្មាការី នី ដែល ស្លាប់ ។  ដោយ លោក និង ជួយ ទំនុក បំរុងលើ ការសិក្សា ប្អូន ស្រី ពីរ នាក់ របស់ ស្ត្រី រងគ្រោះ អោយ បន្ត ការសិក្សា រហូតដល់ បញ្ចប់ មហាវិទ្យាល័យ ។
ថ្លែង នៅ ចំពោះមុខ ក្រុម គ្រូ សារ ស្ត្រី កម្មាការិនី ដែល ស្លាប់ ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  លោក អភិបាល ខេត្ត តាកែវ  ឡាយ  វណ្ណៈ  បាន ថ្លែង ថា  ប្អូន ស្រី ពីរ នាក់ របស់ កម្ម ការី នី ដែល ស្លាប់  លោក និង បង់ប្រាក់ ថ្លៃ ការសិក្សា នៅ មហាវិទ្យាល័យ វ៉ាន់ ដា គណនេយ្យ រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ និង ឧបត្ថម ថវិការ ចំនួន ២០ ម៉ឺន រៀល ជាង រៀងរាល់ ខែ  ដល់ ប្អូន ស្រី ដែល កំពុងតែ សិក្សា នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ ប្អូន ស្រី ម្នាក់ ទៀត ដែល កំពុងតែ សិក្សា ថ្នាក់ ទី ១០  លោក អភិបាល ខេត្ត សន្យា ថា និង ស្វែងរក អាហារូបរ ណ៏ ផ្ដល់អោយ ក្រោយ បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ វិទ្យាល័យ ។
ក្រៅពី បាន សន្យា ជួយ ទំនុក បំរុង ចំពោះ ប្អូន ស្រី ២ នាក់ របស់ ស្ត្រី កម្មាការី នី ដែល ស្លាប់ ទៅ  លោក អភិបាល ខេត្ត ក៏ បាន ពាំនាំ នូវ ការផ្ដាំផ្ញើ សួរសុខទុក និង ចូលរួម រំលែក ទុក ពី ឯកឧត្តម ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ប៊ិន  ឈិន  ជូន បងប្អូន  កម្មាការរី នី គ្រួសារ នៃ សព  និង ផ្តល់ ជា ថវិការ របស់ ឯកឧត្តម  ប៊ិន  ឈិន  ចំនួន ២ លាន រៀល  ពី លោក អភិបាល ខេត្ត តាកែវ ផ្ទាល់ ចំនួន ១ លាន រៀល  កាកបាទ ក្រហម ចំនួន ១ លាន រៀល និង ពី បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម ចំនួន ៤ លាន រៀល ៕  តាកែវ
បញ្ជា ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ត្រូវ ត្រួតពិនិត្យ ឡើងវិញ  លើ លក្ខណៈ បច្ចេកទេស យានយន្ត ដឹក កម្មករ រោងចក្រ ទាំងអស់  ទូទាំង ខេត្ត តាកែវ
ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល៖  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤៨  គ្រោង នឹង បញ្ចប់ ជួសជុល បឋម នៅ ពាក់  កណ្ដាល ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨  មុន ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ
រដ្ឋាភិបាល បាន ដាក់ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ជា ក្រុង ដែល ត្រូវ អភិវឌ្ឍន៍ ពិសេស មួយ នៅក្នុង គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម ឆ្នាំ ២០១៥  ២០២៥ ។
ភ្នំពេញ :  រដ្ឋាភិបាល បាន អនុញ្ញាត្ត ជា គោលការណ៍ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន មួយ  វិនិយោគ សាងសង់ ព្រលានយន្តហោះ នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដែល គំរោង នេះ នឹង សាងសង់ ឡើងវិញ នៅពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។
អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋលេខាធិការដ្ឋាន អាកាសចរណ៍ ស៊ីវិល  លោក ស៊ិន  ចាន់ សិរី វុត្ថា បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង តាម ទូរស័ព្ទ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  តុលា នេះ ថា  គំរោង ព្រលានយន្តហោះ នេះ បាន ចាប់ផ្តើម តាំងពី កំឡុង ឆ្នាំ ២០០៦  ឬ ២០០៧  ដែល ស្ថិត នៅលើ ផ្ទៃដី ជាង ១០០ ហិកតា  តែ គំរោង នេះ បាន ផ្អាក នៅ ពេល ក្រោយមក ។  លោក បន្ត ថា  ប៉ុន្តែ គំរោង នេះ បាន ទទួល ការអនុញ្ញាត្ត ជា គោលការណ៍ ពី រដ្ឋាភិបាល ឡើងវិញ  និង អាច ចាប់ផ្តើម សាងសង់ នៅ ឆ្នាំ ២០១៩  ឬ ឆ្នាំ ២០២០ ខាងមុខ ។
លោក បន្ត ថា  “ តាម គំរោង ព្រលាន នេះ  អាច ចំណាយ ប្រាក់ ចន្លោះ ពី ៤០ ទៅ ៥០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង ជា ព្រលានយន្តហោះ សម្រាប់ ចុះចត យន្តហោះ ក្នុង ស្រុក ” ។ លោក បន្ត ថា  “ ក្រុមហ៊ុន PoyPet  Arport  Investment ជា អ្នកវិនិយោគ ព្រលានយន្តហោះ នេះ  ដែល បច្ចុប្បន្ន ក្រុមហ៊ុន កំពុង ដំណើរការ និតិវិធី  ដើម្បី ចាប់ផ្តើម សាងសង់ ឡើងវិញ ” ។
ក្រុង ប៉ោយប៉ែត មាន សង្កាត់ ចំនួន ៣  និង មាន ប្រជាជនរស់ នៅ ប្រមាណ ២០ ម៉ឺន នាក់  ដែល ចំនួន នេះ រាប់បញ្ចូល ទាំង អ្នកវិនិយោគ អន្តរជាតិ ៕
អ្នកវិនិយោគ ក្នុង ស្រុក មួយ រូប  បាន និយាយ ក្នុង លក្ខខ័ណ្ឌ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ថា  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត កំពុង មាន ការរីកចម្រើន  និង មាន ការវិនិយោគ ជាច្រើន ពី អ្នកវិនិយោគ ជាតិ  អន្តរជាតិ  ពិសេស អ្នកវិនិយោគ ចិន  ហេតុ នេះ ប្រសិនជា ព្រលានយន្តហោះ នេះ សាងសង់ រួច  ក្រុង នៅ តាម ព្រំដែន កម្ពុជា  ថៃ នេះ នឹង មាន ការរីកចម្រើន កាន់តែ លឿន ថែម ទៀត ។
ភ្នំពេញ  ៖  បន្ទាប់ពី បើក កិច្ចប្រជុំ លើក  ដំបូង របស់ រដ្ឋសភា អាណត្តិ ថ្មី កាលពី ព្រឹក  ថ្ងៃពុធ  ១០ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ  ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ព្រះរាជា ធិបតី របស់ ព្រះករុណា ព្រះបាទ  ...  Read  More  »
Previous:  មេបញ្ជាការសឹក រង ខេត្ដ បន្ទាយមានជ័យ ប្រើប្រាស់ កម្លាំង យោធា ការពារ គ្រឿងចក្រ ជីក កកាយ ដី ស្រះ បុរាណ របស់ រដ្ឋ
Next:  កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ សហការ ជាមួយ កម្លាំង ការិយាល័យ ស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន  មនុស្ស ប្រុស ស្រី  ១១ នាក់ ករណី គ្រឿងញៀន
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នឹង អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ទូទៅ លើក ទី ៧៣ នៃ មហាសន្និបាត  UN  និង កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ  នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន អះអាង ថា  ជ័យជម្នះ យ៉ាង ខ្លាំ របស់ គណៈប្រតិភូ  កម្ពុជា ដែល ដឹកនាំ ដោយ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លើក ទី ៧៣ នៅ បុរី ញូវយ៉ក សហរដ្ឋ អាមេរិក  គឺជា ជ័យជម្នះ របស់ ប្រជាជាតិ ខ្មែរ ទាំងមូល  ។  ការលើកឡើង របស់ អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស កាន់អំណាច នេះ បន្ទាប់ពី សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា បាន ថ្លែង នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ថា  ក្នុង ដំណើរ តាម យន្តហោះ ជាង ១៧ ម៉ោង នេះ  សម្តេច តេជោ  សូម ឆ្លៀត ឱកាស រៀបរាប់ជូន ជន រួម ជាតិ  ពី ដំណើរ បេសកម្ម របស់ សម្តេច  ដោយ ពាក្យ សង្ខេប មួយ ថា  «  ជោគជ័យ !  »  ...  Read  More  »
អាមេរិក៖  នៅ ថ្ងៃទី  ២៨  កញ្ញា ដដែល នេះ  បន្ទាប់ពី បាន អញ្ជើញ ជួប ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នេប៉ាល់ រួចហើយ នោះ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ការងារ ទ្វេ ភាគី ជាមួយ  ឯកឧត្តម  ប៊ួយ កូ  បូរី សូវ  (Boyko  Borissov)  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ប៊ុលហ្ការី  ។  នៅក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា គ្នា នេះ  ...  Read  More  »
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា ទូទៅ នៃ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លើក ទី ៧៣  នៅ ញ៉ូវយ៉ក
អាមេរិក៖  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ជំនួប ពិភាក្សា ជាមួយ បណ្តា មេដឹកនាំ ប្រទេស សំខាន់ ៗ មួយចំនួន រួចហើយ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា ទូទៅ នៃ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លើក ទី ៧៣ ។  ក្នុង នាម កម្ពុជា ជា អនុ ប្រធាន នៃ មហាសន្និបាត អសប  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ ថ្លែង សុន្ទរកថា គន្លឹះ ដែល បង្ហាញ អោយ ពិភពលោក បាន ឃើញ នឹង ដឹង កាន់តែ ច្បាស់ ថា  ប្រជាជាតិ កម្ពុជា កំពុងតែ សប្បាយរីករាយ ទទួល ផល ពី សុខ សន្តិភាព ស្ថេរភាព  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត សម័យ ទំនើប របស់ ខ្លួន ។  កម្ពុជា គឺជា ករណី ជោគជ័យ ដ៏ សំខាន់ មួយ  ...  Read  More  »
អាមេរិក៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ២៨  កញ្ញា ដដែល នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ការងារ ទ្វេ ភាគី ជាមួយ  លោក  ខាត ហ្កា  ប្រាសាដ  សាម៉ាអូលី  (Khadga  Prasad  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  អ្នកនំា ពាក្យ គណបក្ស ប្រជា  ជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  បាន អះអាង  ថា  អ្នក ដែល ហៅ ការដឹកនាំ អាណត្តិ របស់  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ជា របប ផ្តាច់ការ  គឺ ស្មើនឹង ហៅ មេដឹកនាំ បណ្តា ប្រទេស នានា លើ ពិភពលោក  ជា ជន ផ្តាច់ការ អ៊ីចឹង ។  ការលើកឡើង របស់ អ្នកនាំពាក្យ នេះ  បន្ទាប់ពី ក្រុម អតីត គណបក្ស ប្រឆាំង បាន ចោទប្រកាន់ របប ដឹកនាំ របស់ សម្តេច  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នាង  ផាត  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក បម្រុង  លឿង  គឿង  លេខាមជ្ឈឹម បក្ស  ប្រធាន អគ្គ ស្នងការ នយោបាយ  កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម  បាន លើកឡើង  ពី ការឆ្លុះប ព្ចាំាង  ទស្សនៈ វិស័យ នយោបាយ  ...  Read  More  »
ប្រទេស វៀតណាម៖  ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣ កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ពិសារ អាហារ ពេលព្រឹក  ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ឡាវ ថង លួន  ស៊ី សូលីត  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  ង្វៀន  សួន ហ្វុក  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  នឹង អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ទូទៅ លើក ទី ៧៣  នៃ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត  រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៥  ដល់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ ក្រសួង ការបរទេស  ...  Read  More  »
ប៉េកាំង  ៖  លោក  ស៊ី  ជីន ពីង  ប្រធានា  ធិបតី ចិន  និង ភរិយា របស់ លោក  គឺ លោក  ស្រី  Peng  Liyuan  បាន ជួប ក្រាបបង្គំ គាល់ ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  សុពលភាព តំណាងរាស្រ្ត ថ្មី  ចំនួន ៣៨ រូប នឹង ត្រូវ ផ្តល់ នៅ ថ្ងៃពុធ ស្អែក នេះ  បន្ទាប់ពី បាន ឆ្លង យោបល់ ពី គណៈ  កម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា រួច  ។  កិច្ចប្រជុំ របស់ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា  ដឹកនាំ ដោយ សម្តេច អគ្គ មហា  ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  នៅ  ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  លោក ផែង  ហេង  មេធាវី ការពារ ក្តី លោក កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន នៃ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចេញមុខ មក បញ្ជាក់ ថា  នៅ ថ្ងៃចន្ទ ទី ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  គឺ មិន មាន សវនាការ លើ បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ នឹង ដីកា សម្រេច ពន្យារ ពេល ឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ទេ  ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ១ ឆ្នាំ  និង ១ សប្តាហ៍  ទីបំផុត  គឺ វេលា ម៉ោង ៥ ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  តុលាការ នៃ កម្ពុជា បាន សម្រេច ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  អតីត ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង នោះ ហើយ ៗ បាន វិលត្រឡប់មកដល់ លំនៅឋាន វិញ ហើយ ដែរ  ។  នេះ បើ តាម ប្រភព ដែល ស្និទ្ធ នឹង កិច្ចការ នេះ  ...  Read  More  »
ប្រទេស វៀតណាម៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  លោក  តារ៉ូ  កូណូ  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ជប៉ុន  ...  Read  More  »
ប្រទេស វៀតណាម៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក លើក ទី ២៧  ស្តីពី អាស៊ាន  ។  វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ឆ្នាំ នេះ  គឺ ផ្តោត ការពិភាក្សា អំពី កាលានុវត្តភាព  និង បញ្ហា ប្រឈម  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដឹកនាំ  និង ក្បាល ម៉ាស៊ីន រាជ រដ្ឋាភិបាល  ត្រូវបាន អនុម័ត ទាំងស្រុង នោះ ហើយ  រដ្ឋសភា ក៏ បាន ប្រកាស បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង  អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា  និង ប្រធាន គណៈកម្មការ ទាំង ១០ ផងដែរ ។  រដ្ឋសភា  បាន បោះឆ្នោត គាំទ្រ  សម្តេច  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា ,  លោក  ងួន  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  លោក កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន នៃ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  រហូតមកទល់ ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន ក្នុង ពន្ធនាគារ រយៈពេល ១ ឆ្នាំ គត់  ពាក់ព័ន្ធ បទ ក្បត់ ជាតិ  លួច ទាក់ទង ជា សម្ងាត់  ជាមួយ អាមេរិក  ដើម្បី ផ្តួល រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។  លោក  កឹម  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ចាម៖  លោក  ណុប  ប៊ុន ហ៊ល  សកម្មជន ដ៏ ខ្លាំង របស់ អតីត បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ប្រចាំ ខណ្ឌ ចំការ មន  ដែល បំផុស ឲ្យ មនុស្ស ទៅ ចាំ ទទួល  កឹម  សុខា  នៅ គុក ត្រពាំង ផ្លុង  បាន ប្រកាស ចូលរួម ជាមួយ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ហើយ  លោក  ណុប  ប៊ុន ហ៊  ...  Read  More  »
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ចិន  ៖  កម្ពុជា ជា មិត្ត ចាស់  មិត្ត ដ៏ ល្អ ដូច្នេះ ចិន នៅតែ បន្ត ជួយ គ្រប់ សេចក្តីត្រូវការ របស់ កម្ពុជា
ភ្នំពេញ  ៖  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ចិន បាន  ថ្លែង ថា នឹង បន្ត ជួយ រាល់ តម្រូវការ របស់ កម្ពុជា  ដោយសារតែ កម្ពុជា ជា មិត្ត ចាស់ និង ជា មិត្ត ដ៏ ល្អ របស់ ចិន ។  ការអះអាង បែប នេះ បាន ធ្វើឡើង ក្នុង ពេល ដែល លោក សុង  ថា វ  (SONG  TOA)  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង អន្តរ  ជាតិ នៃ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិម បក្ស កុម្មុយនីស្ត ចិន ចូល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៅ វិមាន សន្តិភាព កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  នេះ  នឹង បន្ត នីតិវិធី សួរ ចម្លើយ លោក កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន នៃ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ម្តង ទៀត  ក្នុង នីតិវិធី ស្តីពី ការពន្យារ ពេល ឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន  ។  យោង តាម លិខិត អញ្ជើញ មេធាវី  ទើប ទទួលបាន បង្ហាញ ថា  លោក  គី  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា លោក  សុខ  ឥសាន  បាន ព្រមាន  ដល់ អ្នក និយាយ ថា  នៅ កម្ពុជា មាន រដូវ  កាល ចាប់ ឃុំឃាំង  និង រដូវកាល ដោះលែង  ជា ចេតនា ដាក់ បន្ទុក មក លើ រាជ រដ្ឋាភិបាល  រៀបចំ ផែនការ ។  ការអះអាង នេះ ត្រូវបាន  អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  “ ការចាប់ ជនល្មើស  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  បាន ហៅ ការស្លាប់ របស់ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា សហរដ្ឋ អាមេរិក ទាំង មិន បាន សម្រេច ផល នៃ ការដាក់  ទណ្ឌកម្ម មក លើក កម្ពុជា  ។  លោក  សុខ  ឥសាន  បាន ឲ្យដឹង តាម  ប្រព័ន្ធ តេឡេក្រាម កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ១ រោច  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  អ្នកនយោបាយ សកម្មជន ដី  ធ្លី និង អតីត មន្ដ្រី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ជាច្រើន នាក់  ត្រូវបាន ដោះលែង ចេញ ពី ពន្ធនាគារ ជា បន្ដ បន្ទាប់ ដែល កើត ចេញពី នយោបាយ បង្រួបបង្រួម ជាតិ ជាប្រវត្តិសាស្ដ្រ មួយ ទៀត របស់ ប្រមុខ នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល សម្ដេច  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  តាមរយៈ ការស្នើសុំ ព្រះរាជ ទាន លើកលែង ទោស ទៅកាន់ ព្រះ  មហាក្សត្រ ជូន អ្នកជាប់ ឃុំឃាំង ទាំងនោះ ។  កាយវិការ នៃ ការបង្រួបបង្រួម ខ្មែរ តែ  មួយ ដែល សម្ដេច តេជោ ធ្លាប់ ធ្វើ ដោយ ជោគជ័យ តាំងពី ជាមួយ ក្រុម ខ្មែរ ក្រហម នោះ បាន លេចចេញ ជា រូបរាង ជាថ្មី ម្ដង ទៀត បន្ទាប់ពី អ្នក ជាប់ ឃុំឃាំង ទាំងនោះ បាន សរសេរ  លិខិត ចេញ ពី បេះដូង ពិត ៗ ស្នើសុំ ទៅ សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី សុំឲ្យ ជួយ ធ្វើអន្ដរាគមន៍ ស្នើ ទៅកាន់ ព្រះមហាក្សត្រ ឲ្យ លើកលែង ទោស ដល់ ពួកគេ បន្ទាប់ពី បាន ទទួលស្គាល់ ពី  ទោស កំហុស នានា នៅក្នុង អតីតកាល ដែល នាំឲ្យ មាន ការប្ដឹង ផ្ដល់  និង ចាប់ខ្លួន ពួកគេ ដាក់ ពន្ធនាគារ យ៉ាង ដូច្នេះ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ប្រភព ព័ត៌មាន  បញ្ជាក់ ថា  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ខាងមុខ នេះ  នឹង បន្ត នីតិវិធី សួរ ចម្លើយ លោក កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន នៃ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ម្តង ទៀត  ក្នុង នីតិវិធី ស្តីពី ការពន្យារ ពេល ឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន  ។  មជ្ឈដ្ឋាន ជាច្រើន  ទន្ទឹងរង់ចាំ មើល ថា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា លោក  សុខ  ឥសាន  បាន ហៅ  លោក  សម  រង្ស៊ី  និយាយ ហើយ មិន ដែល ទទួលស្គាល់ ការណ៍ ពិត នោះ ទេ រហូត ទទួល  ទោស ច្រើន ករណី  ។  លោក  សុខ  ឥសាន  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ១០ កើត  ខែ  ស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  លោក  សម  រង្ស៊ី  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយ បញ្ចប់ ការសួរ ដេញដោល  ,  តុលាការ កំពូល  នៅ វេលា ថ្ងៃត្រង់ ទី ២២  ខែសីហា  នេះ  សម្រេច មិន ដោះលែង លោក កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន នៃ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ទេ  ដោយ បន្ត ឃុំខ្លួន ក្នុង ពន្ធនាគារ ដដែល  ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  អ៊ុក  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ឯក អគ្គ រាជ ទូត  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  និង តំណាង ទូត ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា ចំនួន  ២២ បាន ចូលរួម អបអរសាទរ និង សម្តែង ការគាំទ្រ ចំពោះ ដំណើរការបើក សម័យ ប្រជុំ ដំបូង របស់ រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ៦ នេះ  បើ ទោះបីជា ក្រុម តំណាង ប្រទេស មួយចំនួន មិន បាន បង្ហាញ វត្តមាន នៅ ថ្ងៃ បើក សម័យ ប្រជុំ ដំបូង របស់ រដ្ឋសភា នេះ ក្ដី  ។  លោក  ឡេង  ប៉េង ឡុង  អ្នកនាំពាក្យ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា បាន ឱ្យដឹង ថា  បណ្តា អង្គ ទូត ដែល បាន ចូលរួម បើក សម័យ ប្រជុំ លើក ដំបូង នីតិកាល ទី ៦ របស់ រដ្ឋសភា កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ១០ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ...  Read  More  »
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  រាសី ធ្លាក់ចុះ  ។  ជា ថ្ងៃ មួយ លំបាក ចំពោះ អ្នក  ទាមទារ សេចក្តីក្លាហាន ប្រឈមមុខ ដោះស្រាយ  ។  ថ្ងៃ នេះ អ្នក ក៏ ជួប រឿង ស្មុគស្មាញ លុយកាក់  ខណៈពេល ដែល បញ្ហា មនោសញ្ចេតនា ក៏ មាន ភាពរអាក់រអួល កើតឡើង  ។
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  រាសី ខ្ពស់ ត្រដែត  ។  ការងារ សព្វសារពើប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  ត្រូវ ចេះ ឆក់ យក ឱកាស ថ្មី  ។  ថ្ងៃ នេះ អ្នក នឹង មាន ខ្ទង់ ចំណូល បន្ថែម  ហើយ នឹង ជួប សំណាង ល្អ អំពី រឿង លុយកាក់  ។  គួរគប្បី យកចិត្តទុកដាក់  ដល់ សាច់ញាតិ គ្រួសារ របស់ អ្នក  ។
ឆ្នាំ ខាល  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់  ។  ការងារ អ្នក ល្អ ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ ស្ងើចសរសើរ  តែ ត្រូវ ចៀសវាង កុំ ក្អេងក្អាង  ។  ទ្រព្យ ចំណូល កើនឡើង ម្យ៉ាង ព្រោះ មាន អ្នក ជួយ យកអាសារ  ។  ប៉ុន្តែ ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា វិញ គប្បី ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ពាក្យ សម្តី  នាំឲ្យ កើតមាន ជម្លោះ គូស្នេហ៍ ។
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម  ។  ត្រូវ ប្រឹងប្រែង ដោះស្រាយ ឲ្យបាន ស្រួលបួល ចំពោះ ការងារ  ដែល នៅ សេសសល់  ។  ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ដូច ធម្មតា  ។  ជា ឱកាស ល្អ ដើម្បី អ្នករក្សា ទំនាក់ទំនង បន្ថែម  ។
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  រាសី ធ្លាក់ចុះ  ។  គប្បី តាំងចិត្ត មើល បញ្ហា ក្នុង ផ្លូវ ល្អ  ។  ចំណូល មាន ឧបសគ្គ  ពុំ ត្រូវ ឲ្យ អ្នកដទៃ ខ្ចី លុយ  ពុំ នោះ សោត នឹង ជួប រឿង អាក្រក់ ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ  ។  គប្បី ចាប់អារម្មណ៍ ដល់ សាច់ញាតិ ក្រុមគ្រួសារ  ។
ឆ្នាំ រោង  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម  ។  ត្រូវ ពង្រឹង ចំណង ទាក់ទង ឲ្យបាន ល្អ  ព្រោះ វា នឹង ផ្តល់ ផល ឲ្យ អ្នក នៅ ថ្ងៃ ក្រោយ  ។  ទ្រព្យ ចំណូល កើនឡើង  មាន ឱកាស ត្រូវបាន ឡើង ប្រាក់ខែ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ក្នុង ទំនាក់ទំនង មនោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ មមែ  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម  ។  ត្រូវ ប្រឹងប្រែង  នោះ ការលំបាក ទាំងឡាយ នឹង ត្រូវបាន ដោះស្រាយ  ។  ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ល្អ  មាន ឱកាស សម្រាប់ ដាក់ ទុន រកស៊ី  ។  គប្បី ថែទាំ ទំនាក់ទំនង កំពុង មាន  ចៀសវាង ផ្សាភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង នឹង មនុស្ស មិន ល្អ ក្នុង អតីតកាល  ។
ឆ្នាំ មមី  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម  ។  គប្បី ចេះ សំឡឹង មើល  រៀនសូត្រ តាម អ្នកដទៃ  ក្នុង តំណោះស្រាយ ការងារ  ។  ត្រូវ ចេះ គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ ឲ្យបាន ល្អ កុំ ចាយ វាយ ខ្ជះខ្ជាយ  ។  មនោសញ្ចេតនា  គ្រប់ យ៉ាង ដំណើរការ ល្អ ណាស់  ។
ឆ្នាំ រកា  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម  ។  គប្បី ព្យាយាម ធ្វើ ការ  ហើយ មិន ត្រូវ មាន អំនួត ជ្រុល ឡើយ  ។  អ្នក មាន ឱកាស បង្កើន បន្ថែម ប្រាក់ ចំណូល  ។  លើ បញ្ហា មនោសញ្ចេតនា វិញ  ត្រូវ ចេះ ប្រើ ពាក្យ សម្តី  ផ្អែមល្ហែម  ទើប បញ្ចៀស បាន នូវ ជម្លោះ  ។
ឆ្នាំ វក  ៖  រាសី ធ្លាក់ចុះ  ។  កិច្ចការ ត្រូវបាន គេ សរសើរ ឲ្យ តម្លៃ  ប៉ុន្តែ ទ្រព្យ ចំណូល របស់ អ្នក ថ្ងៃ នេះ  ពុំ កើនឡើយ  គប្បី ប្រឹង រក្សា លុយកាក់ មាន ក្នុង ហោប៉ៅ  ប្រយ័ត្ន រង ការខាតបង់  ។  ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា  អ្នក ត្រូវ មាន ការខន្តី អធ្យាស្រ័យ  នោះ ទើប រក្សា បាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ដែល មាន ស្រាប់  ។
ឆ្នាំ ចរ  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម  ៖  អ្នក មាន ព័ត៌មាន រីករាយ ផង  ទុក្ខ ព្រួយ ផង  ក្នុង កិច្ចការងារ  ។  អាច ដាក់ ទុន រកស៊ី បន្ថែម ប្រាក់ ចំណូល បាន  ហើយ គប្បី គំនិត ចាប់ យក ឱកាស ថ្មី  ដើម្បី រក្សា ទំនាក់ទំនង សម្រាប់ ថ្ងៃ អនាគត  ។
ឆ្នាំ កុរ  ៖  រាសី ធ្លាក់ចុះ  ៖  អ្នក ជួប រឿងរ៉ាវ  និង សម្ពាធ ច្រើន ក្នុង កិច្ចការងារ  ។  ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ មិន នឹង នរ  គួរគប្បី ចេះ ស្តាប់ យក យោបល់ របស់ អ្នកដទៃ  ដើម្បី សម្រួល រឿងរ៉ាវ ផ្សេង ៗ ក្នុង ទំនាក់ទំនង ដែល កំពុង មាន ស្រាប់  ៕
ត្រូវ ប្រយ័ត្ន !  ទារក អាយុ  ៥ ខែ  នៅ មាន ជីវិត ពុំ គួរឲ្យ ជឿ  ទោះបី ត្រូវ កប់ ក្នុង គំនរ ឈើ  ថ្ម  ៩ ម៉ោង  ក្នុង អាធាតុ ត្រជាក់ ដល់ ទៅ  ៧ ដឺក្រេ សេ  ព្រោះ ជន …  បែក ថ្នាំ ម្នាក់
ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅ សិង្ហបុរី ជា លើក ដំបូង របស់ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  បន្ទាប់ពី អាក់ខាន រយៈពេល ១៥ ឆ្នាំ
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ក្តៅ ពេក  ស្ត្រី ម្នាក់ ចេញ វីដេអូ ដាក់ ឡើង ម៉ា ឆ្ងាញ់ !  គាំទ្រ ឲ្យ លោក  « ឆាន់ ទៅ »  ឲ្យ តែ ស្រី ណា អាស ទៅ រក ដល់ កុដិ  និង ដាក់ ទំនាយ តុលាការ  ប្រសិនហ៊ាន ធ្វើ រឿង មួយ នេះ …!!
ការរស់នៅ ជាមួយ មេរោគ អេដស៍ អាច ទ្រាំទ្រ បាន  ប៉ុន្តែ ការប្រឈម នឹង ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ ជា រឿង សំខាន់  -  Cambodian  people  living  with  HIV  Network
អ្នកស្រី បាន ធ្វើតេស្ត ដឹង ថា មានេរោគ អេដស៍ នៅ ឆ្នាំ ២០០០  ហើយ ចាប់ផ្តើម ប្រើ ឳសថ ប្រឆាំង មេរោគ អេដស៍ ចាប់ពី ពេល នោះ មក  ដោយ ចាប់ផ្តើម ពី ការទិញ ឳសថ ពី គ្រូពេទ្យ ឯកជន  និង បន្ទាប់មក ទទួល ការព្យាបាល តាម នៅ មន្ទីរពេទ្យ រដ្ឋ  ។  បន្ទាប់ពី លក់ ផ្ទះ ផ្ទាល់ខ្លួន  អ្នកស្រី បាន ជួល បន្ទប់ មួយ សំរាប់ ស្នាក់ នៅ  ហើយ ក្រោយមកក៍ សំរេច មក រស់ នៅ ជាមួយ ប្អូន បង្កើត  ដោយសារ មិន អាច ទប់ទល់ នឹង ថ្លៃ ឈ្នួល ផ្ទះ និង ចំណាយ ផ្សេង ៗ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ដោយ ពេល ខ្លះ អ្នកស្រី គ្មាន ការងារ ធ្វើ  ឬ ក៍ មាន ការងារ ដែល មាន ប្រាក់ កំរៃ តិចតួច តាម សមត្ថភាព ដែល អ្នកស្រី អាច ធ្វើ បាន ។
អ្នកស្រី  រ.ណ  ជា ស្រ្តី មេម៉ាយ  មាន កូន ពីរ នាក់  ប្រុស ម្នាក់  ស្រី ម្នាក់ ហើយ សព្វ ថ្ងៃ អ្នកស្រី រស់នៅ ជាមួយ បងប្អូន  ដែល មាន ទីតាំង នៅក្បែរ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ។  ក្រោយពី ប្តី របស់ គាត់ បាន ស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ អេដស៍ តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៩ មក  អ្នកស្រី បាន លក់ ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល សេសសល់  រួមទាំង ផ្ទះ ផ្ទាល់ខ្លួន  ដើម្បី ព្យាបាល ជំងឺ ផ្សេង ៗ  និង  ឧបត្ថម្ភ កូន ឲ្យបាន រៀនសូត្រ  ។
ប្តី របស់ អ្នកស្រី ជា អតីត នាយ ទាហាន ជាន់ ខ្ពស់ ដែល មាន ឋាន : ជា ឧត្តមសេនីយ ទោ ( ផ្កាយ ២ )  នៅ អគ្គ សេនាធិការ ដ្នាន នៃ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ផ្នែក ទ័ព ជើងគោក  ។  អ្នកស្រី គឺជា សកម្មជន ដែល ធ្វើ ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ អេដស៍ អស់ រយ: ពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ ជាមួយ អង្គការ ស្រ្តី នៃ ក្តីសង្ឃឹម  ក្នុង តួនាទី ជា ជ អ្នក សំរបសំរួល សហគមន៍  និង  ចុងក្រោយ ជា អ្នក សំរបសំរួល បណ្តាញ អ្នក រស់ នៅ ជាមួយ មេរោគ អេដស៍ ប្រចាំ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ប៉ុន្តែ អ្នកស្រី បាន សំរេច លា ឈប់ ពី ការងា ដោយសារ ស្ថានភាព ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ  ។  អ្នកស្រី បាន ធ្វើ ការវះកាត់ គ្រួស ក្នុង តំរងនោម នៅ គ្លីនិក ឯកជន មួយ ដោយ ចំណាយ អស់ ថវិកា ជិត ៦០០ ដុល្លា  បន្ទាប់ពី មាន រោគសញ្ញា ចុក ចាប់ ជាប្រចាំ  ប៉ុន្តែ ក្រោយពី វះកាត់ រួច សភាព ជំងឺ របស់ គាត់ ពុំ បាន ធូរស្រាល ឡើយ  ហើយ គ្រូពេទ្យ បាន ផ្តល់ ព៌ត មាន ថា  គ្រលៀន របស់ គាត់ ត្រូវបាន ខូច មួយ ចំហៀង  ដោយ មាន ស្នាម ដំបៅរលួយ ធ្ងន់ធ្ងរ  នឹង ត្រូវការ វះកាត់ ជាបន្ទាន់  ដោយ បង្ហាញ ពី សេវា វះកាត់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  ។
គាត់ និង ក្រុមគ្រួសារ ក៍ សំរេច ធ្វើ ការវះកាត់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  ដោយ ចុងក្រោយ គ្រលៀន ខាងស្តាំ របស់ គាត់ ត្រូវបាន កាត់ ចេញ ដូច ដែល មាន រូប ភ្ជាប់ មក ជាមួយ  តែ ជា សំណាង ល្អ លទ្ធផល ពី មន្ទីរពិសោធន៍  ពុំ បាន បង្ហាញ ពី រោគសញ្ញា វិវត្តិ នៃ ជំងឺ មហារីក ឡើយ  ។
ក្នុង នាម ជា ស្រ្តី មេម៉ាយ  និង  គ្មាន ប្រាក់ ចំណូល  ខ្លួន គាត់ ផ្ទាល់ ពុំ មាន លទ្ធភាព បង់ ថ្លៃ សេវា មន្ទីរពេទ្យ ឡើយ  ដោយ ជា ដំបូង គាត់ មិន សំរេចចិត្ត ធ្វើ ការវះកាត់ នៅ មន្ទីរ កាល់ម៉ែត ឡើយ  ដោយ សុខចិត្ត ជំនួស ដោយ សេចក្តីស្លាប់  ប៉ុន្តែ បងប្អូន គាត់ បាន ខ្នះ ខ្នែង  រៃ អង្គាស ថវិកា ដើម្បី សំរេច ធ្វើ ការវះកាត់ បន្ត ទៀត  ដោយ បាន ផ្តល់ ជា កំលាំងចិត្ត ជាពិសេស ពី សមាជិក បណ្តាញ  ។  អ្នកស្រី បាន ស្នាក់ នៅ និង ព្យាបាល ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត អស់ រយ: ពេល ជាង កន្លះ ខែ  ដោយ ចំណាយ សរុប ទាំងអស់ ប្រមាណ ២៥០០ ដុល្លា ។
បណ្តាញ រស់ នៅ ជាមួយ មេរោគ អេដស៍ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា (Cambodian  People  living  with  HIV  Network-CPN+)  បាន ព្យាយាម សំរបសំរួល ដើម្បី គៀង គរ ថវិកា ខ្លះ ដើម្បី សំរួល បន្ទុក បណ្តោះអាសន្ន បាន មួយ កំរិត តូច ប៉ុណ្ណោះ  ដោយសារ ពេល បណ្តាញ ថិត ក្នុង តំណាក់កាល អន្តរកាល នៃ ជំនួយ ថវិកា ។
ទោះបីជា ពេលនេះ  បងប្អូន និង ក្រុមគ្រួសារ  បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង  ជួយ ឧបត្ថម្ភ លើ ការវះកាត់  និង  ចំណាយ ផ្សេង ៗ មួយចំនួន  ប៉ុន្តែ  អ្នកស្រី  សំដែង ការបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ការព្យាបាល ជាប្រចាំ ដូចជា  ការព្យាបាល បន្ត នៅ ផ្ទះ  និង  អនាគតដ៍ ខ្លី ខាងមុខ  ដូចជា ការប្រើប្រាស់ ឳសថ ជាប្រចាំ ដើម្បី សំរួល ដល់ ដំណើរការតំរងនោម  ដោយសារ ការ បាត់បង់ មុខងារ គ្រលៀន  និង  ជាពិសេស ការលាង ឈាម ជាប្រចាំ  ដូច ដែល អ្នកស្រី បាន ឃើញ អ្នកជំងឺ មួយចំនួន ដែល មិន មែន ជា អ្នក ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍ ផង  ចុះ ទំរាំ អ្នក ស្រ្តី មាន មេរោគ អេដស៍ ក្នុង ខ្លួន ស្រាប់  តើ ផលលំបាក នឹង ធ្ងន់ធ្ងរ កំរិត ណា  ជាពិសេស ផលប៉ះពាល់ បន្ថែម នៃ ការប្រើ ឳសថ ប្រឆាំង មេរោគ អេដស៍  ។
តាមរយ : បណ្តាញ អ្នក រស់ នៅ ជាមួយ មេរោគ អេដស៍  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  អ្នកស្រី សូម អំពាវនាវ  ដល់ សប្បុរសជន  ស្ថាប័ន ផ្តល់ ជំនួយ សប្បុរសធ៌ម  ជាពិសេស កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មាន សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ជា ប្រធាន  មេត្តា ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដល់ អ្នកស្រី  ដើម្បី លៃលក និង ដោះស្រាយ លើ ការព្យាបាល  តាម លទ្ធភាព ដែល អាច ធ្វើ បាន  ដូច ដែល លោកជំទាវ កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត តែងតែ ជួយ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ដល់ អ្នក ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ មេរោគ អេដស៍  ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក ។
ព៌ត មាន បន្ថែម  សូម ទាក់ទង លោក  ស៊ន  សុធារិទ្ធ  អ្នក សំរបសំរួល ថ្នាក់ ជាតិ  បណ្តាញ អ្នក រស់ នៅ ជាមួយ មេរោគ អេដស៍ ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  (CPN+)  តាមរយ :
ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អុីវ តឹក  អញ្ជើញ បិទ សិក្ខាសាលា ស្តីពី ការលើកកម្ពស់ សមភាព យេនឌ័រ ក្នុង វិស័យ ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍
ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អុីវ តឹក  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង សិក្ខាសាលា ស្ដីពី  “ យើង នាំគ្នា ចូលរួម ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ដើម្បី បញ្ចប់ ជំងឺ អេដស៍ នៅ ឆ្នាំ ២០២៥ ”
ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អុីវ តឹក  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី ប្រកាស តែងតាំង មន្ត្រីរាជការ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍
ដោយឡែក  យើង មិន ទាន់ ដឹង នៅឡើយ ទេ ថា  ម៉ូដែល ទាំងនោះ អាចនឹង ចេញ លក់ សម្រាប់ តែ ទីផ្សារ ប្រទេស ចិន  រឺ យ៉ាងណា  ព្រោះ សម្រាប់ បន្ទះ ឈីប  Surge  S1  អាចនឹង មិន ធ្វើការ បាន ល្អ ជាមួយនឹង បណ្ដាញ  LTE  ទូទាំង ពិភពលោក ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  សម្រាប់ សហរដ្ឋ អាមេរិក គឺ ច្បាស់ ណាស់ ថា បន្ទះ ឈីប នេះ មិន អាច ប្រើប្រាស់ បាន ឡើយ  ដូចនេះ វា អាច ជា បញ្ហា មួយ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  Nokia ។
កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ  ក្រុមហ៊ុន ដ៏ ធំ មួយ របស់ ប្រទេស ចិន ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Xiaomi  បាន ប្រកាស ថា  ខ្លួន នឹង បង្កើត បន្ទះ ឈីប ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ដោយ ខ្លួនឯង  ហើយ បន្ទះ ឈីប នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  Surge  S1 ។  ទាក់ទង ទៅ នឹង បន្ទះ ឈីប នោះ  ត្រូវបាន បំពាក់ ដោយ ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ  octa-core  រត់ ដោយ  core  4  2.2GHz  Cortex-A53  cores  សម្រាប់ ការដំណើរការ ច្រើន  និង  4  1.4GHz  Cortex-A53  cores  សម្រាប់ ការដំណើរការ ធម្មតា  ជាមួយនឹង ប្រភេទ ក្រាហ្វីក  Mali-T680  MP4 ។  ដោយឡែក  សម្រាប់ បន្ទះ ឈីប ថ្មី នេះ  គឺ ល្អ បំផុត សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន ធន់ កណ្ដាល ដូចជា  Xiaomi  Mi  5c  ជាដើម ។
នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  យើង សង្កេតឃើញ ថា ក្រុមហ៊ុន របស់ ប្រទេស ចិន មួយ នេះ  បាន ឈ្នះ ចិត្ត មនុស្ស ជាច្រើន ជាមួយនឹង បន្ទះ ឈីប ថ្មី ខ្លួន  ដែល ជា ហេតុ នាំឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  Nokia  មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ជាខ្លាំង ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  HMD  Global  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ទទួល សិទ្ធ ផ្ដាច់ មុខ លើ ផលិតផល  Nokia  ទាំងអស់  ហើយ ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ពាក្យ ចចាមអារាម បាន លើកឡើង ថា  ក្រុមហ៊ុន នេះ នឹង ធ្វើ កុងត្រា ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  ទាក់ទង ទៅ នឹង ការនាំយក បន្ទះ ឈីប  Surge  S1  សម្រាប់ ជំនាន់ ក្រោយ នៃ ស្មាតហ្វូន  Nokia ។
ចោរ ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ បាន លួច ចោះ ដំបូល ចូលក្នុង ហាង មួយ  និង លួច មាស គីឡូ ចំនួន ៧ ដុំ  ប៉ុន្តែ មាស ដែល គេ លួច បាន នោះ ជា របស់ ក្លែងក្លាយ  ៕
លោក  ហ៊ុន  សែន៖  កុំ បារម្ភ រឿង កំណើន ជនជាតិ ចិន នៅ កម្ពុជា  ព្រោះ ពួកគេ នាំយក លុយ ឱ្យ កម្ពុជា ប៉ុណ្ណោះ
រូប ឯកសារ៖  លោក Li  Keqiang  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  ( ឆ្វេង )  ទាញ រូប បេះដូង ដែល តំណាង ឲ្យ ដំណើរ នៃ ក្តីស្រឡាញ់ ពី បេះដូង រវាង កម្ពុជា  និង ចិន  ជាមួយ សមភាគី របស់ លោក  គឺ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ខ្មែរ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ( កណ្តាល )  ក្នុង អំឡុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា នៅ វិមាន សន្តិភាព ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី  ១១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ( រូបថត  AP)
កាលពី ចុង ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  យន្ដ  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ផ្ញើ របាយការណ៍ ជូន រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង កំណើន ជន បរទេស  ជាពិសេស ជនជាតិ ចិន  ក្នុង ខេត្ត ជាប់ មាត់ សមុទ្រ មួយ នេះ  ដែល អះអាង ថា មាន ទាំង ភាពវិជ្ជមាន  និង អវិជ្ជមាន ។
ខណៈ មាន ការលើកឡើង ថា  កំណើន វត្តមាន ជនជាតិ ចិន លើ ទឹកដី កម្ពុជា ដ៏ ច្រើន  កំពុង បង្កឲ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ កាន់តែ ខ្លាំង អំពី បញ្ហា សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  និង សេដ្ឋកិច្ច នៅ តាម ខេត្ត សំខាន់ ៗ មួយចំនួន នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រាប់ កុំ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការបារម្ភ  ដោយ ថា ជនជាតិ ចិន ដែល ស្នាក់ នៅ កម្ពុជា បាន ធ្វើឲ្យ ចំណូល មក កម្ពុជា មាន ការកើនឡើង ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ  បាន ប្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ កុំ ឲ្យ បារម្ភ ពី កំណើន ជនជាតិ ចិន ដែល កំពុង ស្នាក់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ លោក អះអាង ថា  ជនជាតិ ចិន ដែល មក ស្នាក់ នៅ កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  គឺជា អ្នកវិនិយោគ  និង អ្នកទេសចរណ៍ ដែល នាំយក លុយ  និង ចំណូល មក ឲ្យ កម្ពុជា ប៉ុណ្ណោះ ។
ថ្លែង ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ សាកលវិទ្យាល័យ ក្រចេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  លើកឡើង ថា  ជនជាតិ ចិន ដែល កំពុង មក ធ្វើ ទេសចរណ៍  និង វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  មាន ចំនួន ជាង ១ លាន នាក់ ។  លោក ថា  ពលរដ្ឋ ចិន ទាំងនេះ  កំពុង ផ្ដល់ ចំណូល យ៉ាង ច្រើន សម្រាប់ កម្ពុជា ។
រូប ឯកសារ៖  សណ្ឋាគារ និង កាស៊ីណូ  ប៉ាវ ម៉ាយ  ជា សណ្ឋាគារ និង កាស៊ីណូ មួយ ក្នុង ចំណោម សណ្ឋាគារ និង កាស៊ីណូ មួយចំនួន របស់ ចិន នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី  0៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ( ប៉ូច  រាសី /VOA)
លោក បន្ថែម ថា  ជនជាតិ ចិន ដែល កំពុង ធ្វើការ ក្នុង វិស័យ សំណង់ នៅ កម្ពុជា  មាន ចំនួន ច្រើន  ដោយសារ កម្ពុជា ខ្វះ ធនធាន មនុស្ស  ស្រប ពេល ដែល ការវិនិយោគ របស់ បរទេស  មាន ការកើនឡើង ខ្ពស់ ។
ទន្ទឹមនឹង ការប្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ កុំ ឲ្យ បារម្ភ ពី កំណើន ជនជាតិ ចិន  លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ហៅ ការរិះគន់ ចំពោះ បញ្ហា នេះ ថា អគតិ ។
« មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  មាន មតិ មួយចំនួន ដែល ជា មតិ អគតិ ទាំងស្រុង ។  មាន ការរិះគន់ ទៅលើ ក្រុមហ៊ុន ចិន  ជនជាតិ ចិន មក កម្ពុជា  តែ ខ្ញុំ សូម បញ្ជាក់ ជូន ថា តើ ជនជាតិ ចិន មក កម្ពុជា នេះ  គេ មក របៀប ម៉េច ?  ទី ១  ទេសចរណ៍ ១ លាន ២ សែន នាក់  នាំមក នូវ ប្រាក់ ចំណូល ពី ប្រទេស ចិន មកកាន់ កម្ពុជា ច្រើន ណាស់ ។  អា ហ្នឹង ត្រូវ យល់  កុំ ឲ្យ ឃើញ ថា ចិន  ចេះតែ នាំគ្នា គេ  ចិន មិន មក នៅ ស្រុក ខ្មែរ ទេ » ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បន្ថែម ថា  ជនជាតិ ចិន ដែល មក វិនិយោគ  ឬ កំពុង ធ្វើ ការងារ ផ្សេង ៗ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បច្ចេកទេស  ឬ ការងារ សាងសង់ នៅ កម្ពុជា  នឹង ត្រឡប់ ទៅកាន់ ប្រទេស របស់ ពួកគេ វិញ  ក្រោយ ការបញ្ចប់ ការងារ  និង បន្ទាប់ពី កម្ពុជា មាន ធនធាន មនុស្ស គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការបំពេញ ការងារ បច្ចេកទេស ទាំងនោះ ។
រូប ឯកសារ៖  អាហារដ្ឋាន  ជឹង  ចុង  លក់ ម្ហូប ចិន  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី  ០៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ( ប៉ូច  រាសី /VOA)
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  កំណើន វត្តមាន ជនជាតិ ចិន លើ ទឹកដី កម្ពុជា ដ៏ ច្រើន  កំពុង បង្កឲ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ កាន់តែ ខ្លាំង អំពី បញ្ហា សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  និង សេដ្ឋកិច្ច នៅ តាម ខេត្ត សំខាន់ ៗ មួយចំនួន នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ដូចជា នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ខេត្ត សៀមរាប  និង រាជធានី ភ្នំពេញ ជាដើម ។
« តាមពិត ផលប៉ះពាល់ ខ្លះ វា បាន ចេញមក ជា រូបរាង ហើយ ។  អញ្ចឹង យើង បារម្ភ ខ្លាច ថា ថ្ងៃ មុខ ទៅ វា អាចនឹង មាន ជម្លោះ រវាង ជន ស៊ីវិល  រវាង ខ្មែរ  និង ចិន ហ្នឹង វា អាច កើតឡើង បើសិនជា អាជ្ញាធរ ហ្នឹង មិន អនុវត្ត ច្បាប់ តឹងរ៉ឹង ទៅលើ ជនជាតិ ចិន ហ្នឹង ទេ ។  អញ្ចឹង ហើយ ការប៉ះទង្គិច ណាមួយ ដែល អាច កើតមាន រវាង ប្រជាជន ម្ចាស់ ស្រុក  និង បរទេស ចំណូល ស្រុក ហ្នឹង  វា កាន់តែ ធ្វើឲ្យ ស្ថានភាព សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព ហ្នឹង វា កាន់តែ មាន ភាពផុយ ស្រួយ » ។
លោក អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក៏ បញ្ជាក់ ថា  កំណើន ជន បរទេស ក្នុង ខេត្ត នេះ  បាន និង កំពុង ធ្វើឲ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ ជាច្រើន ដូចជា  បង្ក ឱកាស ដល់ ជនជាតិ ចិន ជា ពួកម៉ាហ្វីយ៉ា មួយចំនួន បន្លំ ខ្លួន ចូលមក ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  បង្ក អសន្តិសុខ  និង ចាប់ ជំរិត អ្នកវិនិយោគ  និង ថា  ខ្លះ ទៀត បាន ជួល ផ្ដាច់ សណ្ឋាគារ  និង ផ្ទះសំណាក់ មួយចំនួន ធំ ដែល ធ្វើឲ្យ ការផ្ដល់ សេវា ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ មាន ការខ្វះខាត នៅពេល បុណ្យ ទាន ជាដើម ។
អ្នកឃ្លាំមើល ស្ថានការណ៍ សង្គម លើកឡើង ថា  កំណើន ជនជាតិ ចិន នៅ កម្ពុជា ដ៏ ច្រើន នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  កំពុង ក្លាយជា ការព្រួយបារម្ភ  ខណៈ ជនជាតិ ចិន មួយចំនួន ប្រព្រឹត្ត ទង្វើ មិន គប្បី ផ្សេង ៗ តាម ទំនើងចិត្ត  ដោយ សមត្ថកិច្ច មិន មាន ការចាត់ វិធានការ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ។
លោក  មាស  នី  អ្នកសិក្សា ពី ការអភិវឌ្ឍន៍ សង្គម  និង ជា អ្នកវិភាគ នយោបាយ ឯករាជ្យ  បាន បង្ហាញ ក្តីបារម្ភ ពាក់ព័ន្ធ នឹង កំណើន ជនជាតិ ចិន នេះ ថា  សមត្ថភាព គ្រប់គ្រង ជន បរទេស របស់ សមត្ថកិច្ច កម្ពុជា  នៅ មាន ភាពធូរ រលុង  ដែល អាចនឹង បង្កឲ្យ កម្ពុជា កើតមាន វិបត្តិ ធ្ងន់ធ្ងរ នា ពេល អនាគត  ដូចជា ការបង្កឲ្យ មាន ការរើសអើង ជាតិ សាសន៍ ជាដើម ។
ស្រដៀង គ្នា នេះ  លោក  សន  ជ័យ  នាយក ប្រតិបត្តិ សម្ព័ន្ធ គណនេយ្យភាព សង្គម កម្ពុជា  ប្រាប់  VOA  ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល ជា ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដឹកនាំ ប្រទេស  គួរតែ ចេញ បញ្ជាឲ្យ មាន ការអនុវត្ត ច្បាប់  និង ចាត់ វិធានការ ឲ្យបាន តឹងរ៉ឹង លើ ជន បរទេស  ពិសេស ជនជាតិ ចិន ដែល កំពុង ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា មាន ការបារម្ភ  ជាជាង និយាយ ថា  មតិ រិះគន់ ទាំងនោះ  ជា មតិ អគតិ ។
លោក បន្ថែម ថា  ប្រសិនបើ សមត្ថកិច្ច កម្ពុជា មិន ពង្រឹង ការចាត់ វិធាន លើ ជនជាតិ ចិន ដែល បង្ក នូវ ភាពអសន្តិសុខ  និង ដើម្បី សម្រួល ដល់ ការរស់នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  មាន ភាពប្រសើរឡើង ទេ នោះ  ការប្រើប្រាស់ ហិង្សា ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា  នឹង អាច កើតមាន ។
ចិន ជា ប្រទេស ដែល មាន ទំហំ វិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី បរទេស  (Foreign  Direct  Investment)  ធំ ជាង គេ នៅ កម្ពុជា  និង ជា អ្នក ផ្ដល់ ជំនួយ  និង ហិរញ្ញប្បទាន ធំ មួយ  ក្នុង ចំណោម ម្ចាស់ ជំនួយ ធំ ៗ មួយចំនួន ទៀត នៅ កម្ពុជា ។
រូប ឯកសារ៖  សណ្ឋាគារ លំហែ កាយ ក្បែរ ឆ្នេរសមុទ្រ  ឈ្មោះ  Serendipity  Beach  Resort  នៅក្បែរ កន្លែង ឡើងជិះ ទូក ទៅ កំសាន្ត នៅ កោះ ផ្សេង ៗ  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី  ០៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ( ប៉ូច  រាសី /VOA)
ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា - ចិន  មាន ភាពស្អិត ល្មួត  តាមរយៈ ទំនាក់ទំនង រវាង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង មេដឹកនាំ ចិន ។  ចិន បាន ផ្ដល់ ជំនួយ ឥត សំណង  និង កម្ចី មក កម្ពុជា ជាបន្តបន្ទាប់  ខណៈ ទំនាក់ទំនង រវាង កម្ពុជា  និង អាមេរិក  មាន ភាព មិន ល្អ រហូតមកដល់ ពេលនេះ ។
កម្ពុជា សង្ឃឹម ថា នឹង បង្កើន តួនាទី ជា មណ្ឌល ល្បែង ក្នុង តំបន់  ដោយ មាន ច្បាប់ ទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគ បរទេស
ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង កម្ពុជា  និង ចិន បាន កើន ដល់ ទៅ  ៤,៨០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល មាន ការកើនឡើង ប្រមាណ  ២០០ លាន ដុល្លារ  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៥  ស្រប ពេល ដែល ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជា ជនជាតិ ចិន  កំពុង ឈរ នៅ លំដាប់ លេខរៀង ទី ១  នៅ កម្ពុជា ៕
ការបែងចែក ទ្រព្យសម្បត្តិ នៅក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ទាញយក  App  សំឡេង ធម៌  Kou  Sopheap  mp3  Android:  goo.gl/qSxqcC  iOS:  goo.gl/Vg4zyr
រូប នៅ ឃុំ ត្រពាំង ធំ  ស្រុក សូត្រ និគម  ខែត្រ សៀមរាប  មាន អ្នកតា មួយ  ដែល អ្នកស្រុក ហៅ ថា ( អ្នកតា ព្រះភភ្រ្តតឍណេស  ឬ  ព្រះអគ្លេស )  ឋិតនៅលើ ទួល មួយ  មាន ខ្ទម តូច ប្រក់ ស្បូវ ហើយ មាន ព្រៃឈើ ដុះ ព័ទ្ធ ជុំវិញ ជា ទីកណ្ដា ស្រែ ស្រូវ របស់ អ្នកស្រុក ភ្នំ ដី ចំងាយ ពី សាលា ស្រុក សូត្រ និគម  ប្រមាណ  ២ គ.ម  ទៅ ខាង ទិស អាគ្នេ យ៏ ។  រូប នេះ នៅ ល្អ  គេ បាន ឡើង ដោយ ថ្ម ភក់ យ៉ាង រឹង  កំពស់ ប្រមាណ  ០.៥០ ម  ទទឹង ភ្នែន ប្រមាណ  ០. ៣៥ម  គឺជា រូប ព្រះគណេស ដែល មាន ជា ដំរី  ខ្លួន ជា មនុស្ស  ។  រូប នោះ អ្នកស្រុក គោរព រាប់អាន ណាស់ គេ ខំ ថែរក្សាទុក ធ្វើជា រូប អ្នកតារក្សា ស្រុក របស់ គេ ។  នៅ វេលា មាន ភ័យ អាសន្ន  បាត់ គោ - ក្របី  ឬ  មាន ជំងឺ តម្កាត់ ចំពោះ ស្វតពាហនះ និង មនុស្សម្នា  គេ តែងតែ ទៅ បន់ស្រន់ អ្នកតា ព្រះអគ្នេស នោះ  ។
លុះ គេ សូត្រ ពាក្យ សុំ ពរ សូមឲ្យបាន សុខសប្បាយ ដល់ ស្រុក ទេស - កូន ចៅ រួចហើយ គេ ឧទ្ធិសិផល ដែល គេ ធ្វើ នោះ ថ្វាយ ទៅ អ្នកតា ។  ឯ ប្រវត្តិ រឿង ព្រះគណេស មាន ដូចតទៅ នេះ  :  មាន រឿង ដំណាល ក្នុង គម្ពីរ ព្រាហ្ម ណ៏ ថា  ព្រះគណេស នោះ ជា បុត្រ នៃ ព្រះ¬ ឥសូរ ៗ ត្រូវការកោរជុក ក៏ ប្រើ បម្រើ ឲ្យ ទៅ អញ្ចើញ ព្រះនារាយ ណ៏ កោជុក ។
កាស បើ បាន រកឃើញ របស់  ឬ  ជាសះស្បើយ ជំងឺ ពេលណា ហើយ  គេ តែងតែ យក ស្លាធ ម៏  ដូង ១ គូ  ឬ  អុជ ទៀន ធូប  ឬ  កាច់ ស្លឹក ឈើ ស្រស់ ធើ្វ ជា ស្លា ធ ម៏ ព្រៃ ទៅ ថ្វាយ ក៏ បាន  ឥត មាន តង្វាយ អ្វី ធំ ដុំ ពេក ទេ ។
នៅ វេលា ចូល ឆ្នាំ ម្ដង ៗ  អ្នកស្រុក នាំគ្នា ធើ្វ រោង  និមន្ដ ព្រះសង្ឃ ចម្រើន  ព្រះបវិត្ត ប្រគេន ចង្ហាន់ នៅ បរិវេណ អ្នកតា  គេ មាន ធ្វើ រាជវ័តិ ព័ទ្ធ ជុំវិញ រោង មាន ទាំង ដោត  ទង់ ក្រដាស ពណ៍ ផ្សេង ៗ  ហើយ មាន ក្រាល កន្ទេល ស្មៅ ធំ ១ ពីក្រោម  ក្រាល កន្ទេល ក្រហម ១ ពីលើ មាន ដាក់ ខ្នើយ ១ យ៉ាង ស្អាត គួរសម សម្រាប់ ទទួល អ្នកតា នោះ ។
ឯ ព្រះឥសូរ  ដែល មាន ឬ ទ្ធិ ខាំង ពូកែ ដែរ  លុះ  ឃើញ កូន ខ្លួន ដាច់ ក្បាល បាត់ ដូច ច្នោះ  ក្រឡេក ឃើញ កូន ដំរី ១ នៅជិត ក៏ កាត់ក ដំរី យក ក្បាល មក តភ្ជាប់ នឹង ក កូន ហើយ ជប់ ប្រស់ ឲ្យ រស់ ឡើងវិញ មួយ រំពេច នោះ ដែរ ។  ឯ ព្រះនារាយ ណ៏  កាលបើ បាត់ ខ្ញាល់ ហើយក៏ យាង មក ប្រាថ្នា នឹង កោរ សក់ ឲ្យ បុត្រ ព្រះឥសូរ បាន ជ្រាប ហេតុ សព្វគ្រប់ ដូច្នោះហើយក៏ ជួយ ប្រសិទ្ធិ កូន នោះ ឲ្យ មាន ឬ ទ្ធិ ខ្លាំង ពូកែ ថែម ឡើង ទៀត ព្រមទាំង បង្រៀន មន្តវិជ្ជាការ ផ្សេង ៗ ផង ហើយ ឲ្យ នាម កូន នោះ ថា ” ព្រះភក្រ្ត គណេស “ ព្រោះ មាន ខ្លួន ជា មនុស្ស  ក្បាល ជា ដំរី  អ្នកស្រុក ហៅ ក្លាយមក ទៀត ថា  “  ព្រះគ្នេស  “  ។  ជា តាម សេចក្តី ដំណាល ថា  ព្រះភក្ត្រ គណេស នេះ  មាន ឬ ទ្ធិ ខ្លាំង ពូកែ ណាស់ សូម្បី ផ្កាយ រ នៅលើ មេឃ ទាំងអម្បាល មាណ  លោក អាច យក ប្រមោយ  បោស ប្រមូល យកមក មើល បាន ទាំងអស់  ឥត សល់ មួយ ទ្បើយ ។  ដោយ ហេតុ នេះ ហើយ ទើប អ្នកស្រុក ដែល ធ្លាប់ គោរពរ សាសនា ព្រហ្ម ណ៏ ឆ្លាក់ ថ្ម ជា តំណាង រូប  ព្រះគណេស ទុក គោរព រ បូជា  ជឿ ថា ជា វត្ថុ សក្តិសិទ្ធ មែន  ។  អ្នក ខ្លះ ឆ្លាក់ ភ្លុក ដំរី ធើ្វ ជា រូប ព្រះភក្រ្ត គណេស តូច ៗ ដាក់ ក្នុង ដន្លាប់ ក្រមួន ក្រអូប ហើយ ប្រសិទ្ធ ដោយ មន្តអាគម អូម អាម ផ្សេង ៗ ទុក ជា របស់ ទីពឹង មួយ យ៉ាង សំខាន់  សម្រាប់ ការពារ ខ្លួន  នៅ វេលា មានអាសន្ន ម្តងម្កាល  ។ ដោយ គេ សន្មត ថា ព្រះគណេសជា អ្នក ខ្លាំង ពូកែ ប្រកបដោយ ឬ ទ្ធិ អំណាច និង ជា គ្រូ លើ មន្តអាគម នេះ ហើយ ទើប គេ ខំ រចនា ឆ្លាក់ ធ្វើជា តំណាង ទុក រហូតមក ទាល់តែ ក្លាយ បានជា រូប អ្នកតា មួយ សម្រាប់ អ្នកស្រុក គោរព បូជា ដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។
ព្រះនារាយ ណ៏ តើន ទ្បើង ពី ផ្ទំ  ឭ ពាក្យ នោះ ហើយ ខ្ញាល់  ទើប ពោល ពាក្យ ថា អញ មិន រវល់ ទៅ កោរ សក់ អាកំបុត ក្បាល ណា ទេ រក តែ នឹង ដេក ពួន មិន បាន ផង  ។
នៅ ពេល ដែល លោក អ្នក ឮ ពាក្យ ថា  « ការដឹកនាំ របស់ ក្រុម ជំនុំ»  តើ លោក អ្នក គិត យ៉ាងដូចម្ដេច ដែរ ?  ចុះ ការប្រជុំ របស់ សមាជិក ?  បន្ទប់ ប្រជុំ របស់ គ្រូ គង្វាល ?  ការគិត អំពី ការចំណាយ ថវិកា  ឬ ក៏ ការជ្រើសរើស ពណ៌ មក លាប លើ ជញ្ជាំង ?  ភាគ ច្រើន គឺ សុទ្ធតែ មាន ចម្ងល់ ចេញ ពី ការ ទាំងអស់ នេះ ។
ប៉ុន្តែ  ការដឹកនាំ ក្រុម ជំនុំ  គឺ គួរតែ មាន លក្ខណៈ លើស ពី នេះ  ហើយ តាមពិត ទៅ  វា គួរតែ ទាក់ទង នឹង ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ក្រុម ជំនុំ  ព្រោះ បុគ្គល គ្រប់ ៗ រូប ក៏ មាន តួនាទី ក្នុង ការធ្វើ ផងដែរ ។
ឱ !  សមាជិក ក្រុម ជំនុំអើយ !  តើ លោក អ្នកដឹង ទេ ថា  ព្រះយេស៊ូវបាន ប្រទាន ការងារ មួយ ដល់ លោក អ្នក ដែរ ឬ ទេ ?  គ្រូ គង្វាល មាន តួនាទី យ៉ាងណា  នោះ លោក អ្នក ដែល ជា សមាជិក ក៏ មាន តួនាទី យ៉ាង នោះ ដែរ  ហើយ ព្រះយេស៊ូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន គ្រូ គង្វាល  គឺ ដើម្បី បង្រៀន លោក អ្នក ឲ្យ ចេះ បំពេញ តួនាទី របស់ ខ្លួន ។
« ហើយ ចូរ ឲ្យ យើង យកចិត្ដទុកដាក់ ចំពោះ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដើម្បី ជួយ លើកទឹកចិត្ដ ឲ្យ មាន សេចក្ដីស្រឡាញ់  និង ការប្រព្រឹត្តិ ល្អ ។  កុំ ឲ្យ យើង បោះបង់ចោល ការជួបជុំគ្នា ដូចជា អ្នក ខ្លះ មាន ទម្លាប់ នោះ ឡើយ  ផ្ទុយទៅវិញ  ចូរ ឲ្យ យើង លើកទឹកចិត្ត គ្នា កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ថែម ទៀត  ដោយ ឃើញ ថា ថ្ងៃ របស់ ព្រះអម្ចាស់ មក ជិត ដល់ ហើយ »  ( ហេព្រើរ  ១០: ២៤ - ២៥  គគខ ) ។
ក្នុង នាម ជា បុគ្គល ម្នាក់ ដែល បាន ទទួល ពិធី ជ្រមុជ ទឹក ទុក ជា អំណះអំណាង ថា  ខ្លួន ជា គ្រីស្ទ បរិស័ទ  ហើយក៏ ជា សមាជិក ម្នាក់ ផង នោះ  លោក អ្នក មាន តួនាទី ការពារ  ក៏ ដូចជា ថែរក្សា ដំណឹង ល្អ  និង ព័ន្ធ កិច្ច នៃ ដំណឹង ល្អ ក្នុង ក្រុម ជំនុំ ផងដែរ ។
នៅក្នុង  ខ ២៦ - ២៧  នៃ កណ្ឌ គម្ពីរ ខាងលើ នេះ  អ្នកនិពន្ធ ក៏ បាន ព្រមាន អំពី ការថ្កោលទោស ចុងក្រោយ ផងដែរ  ប្រសិនបើ លោកអ្នក មិន ស្ដាប់ ។  យើង មាន ទំនួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ណាស់ ។  បើ និយាយ ឲ្យ ខ្លី ទៅ  ប្រសិនបើ លោកអ្នក មិន ចូលរួម ក្នុង ក្រុម ជំនុំ  នោះ លោក អ្នក មិន អាច បំពេញ ទំនួលខុសត្រូវ ប្រាំមួយ យ៉ាង ផ្សេង ទៀត បាន ឡើយ ។  ការចូលរួម ក្នុង ក្រុម ជំនុំ  អនុញ្ញាត ឲ្យ លោក អ្នក អាច បំពេញ ចំណុច ទាំងនោះ បាន ។
ដូច្នេះ  ប្រសិនបើ គម្រោងការ នៃ ការបង្កើត សិស្ស របស់ ព្រះយេស៊ូវ  គឺ ដើម្បីឲ្យ សមាជិក ម្នាក់ ៗ មាន តួនាទី  តើ យើង មាន ទំនួលខុសត្រូវ អ្វី ខ្លះ នៅក្នុង តួនាទី នោះ ?  ខ្ញុំ មើលឃើញ ថា  យ៉ាងតិច មាន ទំនួលខុសត្រូវ ប្រាំពីរ យ៉ាង  ដែល យើង អាច លើកឡើង បាន ។
ចូរ គិត អំពី ការភ្ញាក់ផ្អើល របស់ សាវ័ក  ប៉ុល  នៅក្នុង កណ្ឌ គម្ពីរ  កាឡាទី  ១ : ៦  « ខ្ញុំ ឆ្ងល់ ណាស់  ដែល អ្នក រាល់គ្នា បែរ ចេញ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស … ហើយ ទៅ ឯ ដំណឹង ល្អ ផ្សេង ទៀត »  ( គគខ ) ។  នៅក្នុង ខ ព្រះគម្ពីរ នេះ  គាត់ មិន គ្រាន់តែ និយាយ ទៅកាន់ គ្រូ គង្វាល ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ គាត់ ក៏ និយាយ ទៅកាន់ សមាជិក ក្រុម ជំនុំ ផងដែរ  ហើយ គាត់ ក៏ បាន ប្រាប់ ពួកគេ ឲ្យ បដិសេធ ចំពោះ សាវ័ក  ឬ ក៏ ទេវតា ណា ដែល មក បង្រៀន ដំណឹង ល្អ ខុសឆ្គង ។
ឱ !  គ្រីស្ទ បរិស័ទ គ្រប់ រូប អើយ !  នេះ មាន ន័យ ថា  លោក អ្នក មាន ទំនួលខុសត្រូវ ក្នុង ការរៀនសូត្រ ឲ្យ យល់ ពី ដំណឹង ល្អ ។  តើ លោក អ្នក អាច ពន្យល់ ដំណឹង ល្អ ក្នុង រយៈពេល ត្រឹមតែ ៦០ វិនាទី បាន ដែរ ឬ ទេ ?  តើ លោក អ្នក អាចនឹង ពន្យល់ អំពី ទំនាក់ទំនង រវាង ជំនឿ  និង ការប្រព្រឹត្តិ បាន ដែរ ឬ ទេ ?  តើ គ្រីស្ទ បរិស័ទ អាច រស់ នៅក្នុង លក្ខណៈ ដែល មិន ទាន់ បាន បំផ្លាស់ បំប្រែ ចេញ ពី អំពើ បាប របស់ ខ្លួន បាន ដែរ ឬ ទេ ?  ហេតុ អ្វី ?  ហេតុ អ្វី បានជា គ្រីស្ទ បរិស័ទ  ចាំបាច់ ត្រូវ អះអាង អំពី គោលជំនឿ នៃ ព្រះត្រៃឯក ?  តើ ការធ្វើ ល្អ  ការប្រកបគ្នា  និង ការរាក់ទាក់  អាចនឹង លើកតម្កើង ព័ន្ធ កិច្ច នៃ ដំណឹង ល្អ យ៉ាងដូចម្ដេច ?  តើ ហេតុ អ្វី បាន ក្រុម ជំនុំមិន គួរ អនុញ្ញាតឲ្យ គោលការណ៍ នៃ គណបក្ស ណាមួយ  មក ប៉ះពាល់ ដល់ អត្តសញ្ញាណ  និង ព័ន្ធ កិច្ច របស់ ខ្លួន ?
ក្នុង នាម ជា បុគ្គល ម្នាក់ ដែល បាន ទទួល ពិធី ជ្រមុជ ទឹក ទុក ជា អំណះអំណាង ថា  ខ្លួន ជា គ្រីស្ទ បរិស័ទ  ហើយក៏ ជា សមាជិក ម្នាក់ ផង នោះ  តួនាទី របស់ លោក អ្នក  គឺ ត្រូវ ទៅ ចូលរួម នៅ ព្រះវិហារ ឲ្យបាន ជាប់ លាប់  ព្រោះ ព្រះគម្ពីរ បាន លើកឡើង អំពី មូលដ្ឋាន នៃ ទំនួលខុសត្រូវ នេះ យ៉ាង ច្បាស់ ។  ដូច្នេះ  លោក អ្នក អាច ស្រឡាញ់  អាច ធ្វើ ការ ល្អ  និង លើកទឹកចិត្ត អ្នកដទៃ បាន ។
ក្នុង នាម ជា បុគ្គល ម្នាក់ ដែល បាន ទទួល ពិធី ជ្រមុជ ទឹក ទុក ជា អំណះអំណាង ថា  ខ្លួន ជា គ្រីស្ទ បរិស័ទ  ហើយក៏ ជា សមាជិក ម្នាក់ ផង នោះ  លោក អ្នក មាន តួនាទី ការពារ ដំណឹង ល្អ  និង ព័ន្ធ កិច្ច នៃ ដំណឹង ល្អ  តាមរយៈ ការ ដែល លោក អ្នកគាំទ្រ ថា  បុគ្គល ម្នាក់ ជា អ្នក ជឿ  ឬ មិន ជឿ លើ ដំណឹង ល្អ ។
ឱ !  គ្រីស្ទ បរិស័ទ គ្រប់ រូប អើយ !  នេះ ហើយ ជា សំណួរ មួយចំនួន ដែល លោក អ្នក ត្រូវ ឆ្លើយ  ដើម្បី ការពារ ដំណឹង ល្អ ។  ចូរ កុំ ច្រឡំ ថា  ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ លោក អ្នក ទៅ រក ចម្លើយ  ដោយ មិន ពឹង លើ គ្រូ គង្វាល របស់ លោក អ្នក ឡើយ ។  ពួកគាត់ គួរតែ មាន ចំណែក នៅក្នុង ការបង្រៀន អំពី ចម្លើយ ចំពោះ សំណួរ នេះ ។  ប្រសិនបើ ពួកគាត់ មិន បង្រៀន ចម្លើយ ទាំងនោះ ទេ  នោះ ប្រហែលជា មាន ន័យ ថា  ព្រះវិហារ របស់ លោក អ្នក មិន សូវ ល្អ ទេ ។
នៅក្នុង ការដាក់ វិន័យ ក្រុម ជំនុំ  សាវ័ក  ប៉ុល  មិន មែន និយាយ ទៅ កាន់តែ គ្រូ គង្វាល នៅក្នុង ក្រុង កូរិន ថូស ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ គាត់ បាន និយាយ ទៅកាន់ ក្រុម ជំនុំកូរិន ថូស ទាំងមូល តែម្ដង  ( ១ កូរិន ថូស  ៥ : ១ - ១៣ ;  ២ កូរិន ថូស  ២ : ៦ - ៨ ) ។  ឱ !  គ្រីស្ទ បរិស័ទ គ្រប់ រូប អើយ !  លោក អ្នក ក៏ ដូចគ្នា ដែរ !  លោក អ្នក ក៏ មាន ទំនួលខុសត្រូវ ក្នុង ការកាត់ កាល  ឬ មិន កាត់ កាល សមាជិក ណាមួយ ចោល ដែរ  ព្រោះ ព្រះយេស៊ូវបាន ប្រទាន អំណាច នោះ ដល់ លោក អ្នក ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នក មិន អើពើ ចំពោះ ការ នេះ ទេ  មាន ន័យ ថា  លោក អ្នក កំពុងតែ បង្កើត ឲ្យ មាន ការពេញចិត្ត ចំពោះ ភាពធម្មតា  ហើយ មិន យូរ មិន ឆាប់ វា នឹង បង្កើត ឲ្យ មាន ទេវវិទ្យា ដែល មិន ពឹង លើ ព្រះគម្ពីរ ។
ប្រាកដ ណាស់ !  តួនាទី នេះ  គឺ ធំ ជាង ការ ដែល គ្រាន់តែ មក ប្រជុំ  ឬ ក៏ បោះឆ្នោត ឲ្យ សមាជិក ថ្មី ។  ចំណុច នេះ មាន ន័យ ថា  លោក អ្នក ព្យាយាម ស្គាល់ អ្នកដទៃ  និង ឲ្យ អ្នកដទៃ ស្គាល់ លោក អ្នក ពេញ មួយ សប្ដាហ៍ តែម្ដង ។  លោក អ្នក មិន អាច គាំទ្រ  ឬ ក៏ មើល ការខុសត្រូវ ដោយ សេចក្ដីទៀង ត្រង់ ចំពោះ អ្នក ដែល លោក អ្នក មិន ស្គាល់ បាន ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ  នេះ មិន មែន មាន ន័យ ថា  លោក អ្នក មាន ទំនួលខុសត្រូវ ក្នុង ការស្គាល់ គ្រប់ សមាជិក ទាំងអស់ ក្នុង ក្រុម ជំនុំ របស់ លោក អ្នក ឡើយ ។  លោក អ្នក ត្រូវតែ សហការ ជាមួយគ្នា  ដើម្បីឲ្យបាន ស្គាល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  ប៉ុន្តែ  ចូរ រក វិធីសាស្ត្រ អញ្ជើញ សមាជិក នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំ របស់ លោក អ្នក ឲ្យ មាន ចំណែក នៅក្នុង ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ លោក អ្នក ។  សាវ័ក  ប៉ុល  បាន ផ្ដល់ វិធីសាស្ត្រ មួយចំនួន៖
ចូរ ស្គាល់ ដំណឹង ល្អ  ហើយ ដឹង ថា  ដំណឹង ល្អ ទាមទារ អ្វី ខ្លះ នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំ  និង នៅក្នុង ជីវិត របស់ គ្រីស្ទ បរិស័ទ ។
« ចូរ ស្រឡាញ់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ដោយ សេចក្ដីស្រឡាញ់ ជា បងប្អូន  ហើយ ចូរ គោរព គ្នា ទៅវិញទៅមក ដោយ ការផ្ដល់ កិត្តិយស  ចូរ ឧស្សាហ៍  កុំ ខ្ជិល ឡើយ  ចូរ បម្រើ ព្រះអម្ចាស់ ដោយ វិញ្ញាណ ឆេះ ឆួល ។  ចូរ អរសប្បាយ ដោយ មាន សង្ឃឹម  ចូរ ស៊ូទ្រាំ នៅក្នុង សេចក្ដីទុក្ខលំបាក  ចូរ អធិស្ឋាន ឲ្យបាន ខ្ជាប់ខ្ជួន  ចូរ ផ្គត់ផ្គង់ ពួក បរិសុទ្ធ ដែល មាន សេចក្ដីត្រូវការ  ហើយ ត្រូវ ចេះ ទទួល ភ្ញៀវ ដោយ រាក់ទាក់ ផង »  ( រ៉ូម  ១២ : ១០ - ១៣  គគខ ) ។
តើ លោក អ្នក អាច ការពារ ដំណឹង ល្អ  ហើយ គាំទ្រ អ្នក ជឿ ផ្សេង ទៀត បាន យ៉ាងដូចម្ដេច ?  គឺ លោក អ្នក អាច ធ្វើ ការ នេះ បាន តាមរយៈ ការចូលរួម ក្នុង ការប្រជុំ សមាជិក ។
លោក អ្នក មិន អាច ធ្វើការ របស់ លោក អ្នក បាន ឡើយ  ប្រសិនបើ លោកអ្នក មិន ទៅ កន្លែង ធ្វើការ របស់ លោក អ្នក ។
ក្រុម ជំនុំនីមួយ ៗ មាន ការសម្រេចចិត្ត ខុស ៗ គ្នា  ហើយ ការ នោះ គឺជា រឿង ធម្មតា ទេ ។ មិន ថា ក្រុម ជំនុំអ្នកធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត បែប ណា ក៏ដោយ អំពី គោលជំនឿ នៃ ដំណឹង ល្អ  និង អ្នក ជឿ ដំណឹង ល្អ  គឺ លោក អ្នក គួរតែ មាន វត្តមាន នៅ ទីនោះ ដែរ ។
ពិត ណាស់  ការប្រជុំ របស់ សមាជិក តែងតែ មាន ប្រវត្តិ មិន សូវ ល្អ  ហើយ ខ្ញុំ យល់ ពី អារម្មណ៍ មួយ នោះ ។  ការប្រជុំ តែងតែ មាន ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា ឥត ប្រយោជន៍  ប៉ុន្តែ  ចូរ កុំ បោះបង់ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ដែល មាន ការលំបាក ឡើយ ។  ដោយសារ ព្រះគុណ របស់ ព្រះជាម្ចាស់  ខ្ញុំ មាន ចំណែក នៅក្នុង ការប្រជុំ របស់ សមាជិក នៃ ក្រុម ជំនុំមួយចំនួន ដែល ការប្រជុំ នោះ  ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ កក់ក្ដៅ  ទទួលបាន ការលើកទឹកចិត្ត  ពោលគឺ ដូចជា ការ ដែល គ្រួសារ ជួបជុំគ្នា ដែរ ។  ការប្រជុំ បែប នោះ  គឺ ពឹង ទៅ លើ អ្នកដឹកនាំ ការប្រជុំ  និង របៀប ដែល គេ គ្រោង ប្រជុំ  ហើយក៏ ពឹង ទៅ លើ លោក អ្នក ផងដែរ ។
ក្នុង នាម ជា បុគ្គល ម្នាក់ ដែល បាន ទទួល ពិធី ជ្រមុជ ទឹក ទុក ជា អំណះអំណាង ថា  ខ្លួន ជា គ្រីស្ទ បរិស័ទ  ហើយក៏ ជា សមាជិក ម្នាក់ ផង នោះ  លោក អ្នក មាន តួនាទី ការពារ ដំណឹង ល្អ  និង ព័ន្ធ កិច្ច នៃ ដំណឹង ល្អ  តាមរយៈ ការ ដែល លោក អ្នក លើក សមាជិក ក្រុម ជំនុំឡើង ។
មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ ជំនឿ គ្រីស្ទ បរិស័ទ  គឺ ការស្ដារ អ្នក ជឿ ដទៃ ទៀត ឡើង ។  នេះ ជា ចំណែក នៃ ការបំពេញ មហា បេសកកម្ម  និង ការបង្កើត សិស្ស ។
ប្រសិនបើ តាមរយៈ ការរួបរួម ជាមួយនឹង លោក  អ័ដាម ទី ពីរ  ព្រះជាម្ចាស់ បាន តាំង លោក អ្នក ឲ្យ ធ្វើជា សង្ឃ ហ្លួង  នោះ មាន ន័យ ថា  ជីវិត ទាំងមូល របស់ លោក អ្នក  គួរតែ បង្ហាញ ពី ដំណឹង ល្អ  ទាំង សម្ដី  និង ទង្វើ របស់ លោក អ្នក ។  លោក អ្នក ជាទូត របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ។  យើង គួរតែ លើក យក ការលើកទឹកចិត្ត  និង គំរូ របស់ សាវ័ក  ប៉ុល  មក ពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ៖
ចូរ ចងចាំ កណ្ឌ គម្ពីរ  អេភេសូរ  ៤ : ១៥ - ១៦ ។  ក្រុម ជំនុំស្ដារ គ្នា ឡើង ក្នុង ក្ដី ស្រឡាញ់ នៅ ពេល ដែល បុគ្គល ម្នាក់ ៗ បំពេញ ចំណែក រៀង ៗ ខ្លួន ។  លោក អ្នក មាន តួនាទី ក្នុង ការស្ដារ ក្រុម ជំនុំឡើងវិញ  ហើយ ចំណែក មួយ នៃ ការស្ដារ ឡើងវិញ នោះ  គឺ ព័ន្ធ កិច្ច នៃ ព្រះបន្ទូល ។  ប៉ុន្មាន ខ ក្រោយមក ទៀត  សាវ័ក  ប៉ុល  បាន សរសេរ ថា  « កុំ ឲ្យ មាន ពាក្យ អាក្រក់ ណា ចេញ ពី មាត់ អ្នក រាល់គ្នា ឡើយ  ផ្ទុយទៅវិញ  ត្រូវ និយាយ ពាក្យ ល្អ ៗ សម្រាប់ ការស្អាង ចិត្ដ តាម ដែល ត្រូវការ  ដើម្បី ផ្ដល់ ព្រះគុណ ដល់ អស់ អ្នក ដែល ស្ដាប់ »  ( អេភេសូរ  ៤ : ២៩  គគខ ) ។  ចូរ ញែក ពេលវេលា សម្រាប់ ឲ្យ គេ មក និយាយ ជាមួយ លោក អ្នក ។  តើ លោក អ្នក មាន ចិត្ត ចង់ ស្ដាប់ គេ ដែរ ឬ ទេ ?
« ព្រះអង្គ បាន ប្រគល់ ព្រះបន្ទូល នៃ ការផ្សះផ្សា នោះ ដល់ យើង  ហេតុ នេះ យើង ជាទូត របស់ ព្រះគ្រីស្ទ ហាក់ដូចជា ព្រះជាម្ចាស់ កំពុង ដាស់តឿន តាមរយៈ យើង  ដូច្នេះ  យើង តំណាង ឲ្យ ព្រះគ្រីស្ទ  សូម អង្វរ ថា  ចូរ ផ្សះផ្សា ជាមួយ ព្រះជាម្ចាស់ ចុះ »  ( ២ កូរិន ថូស  ៥ : ១៩ ក - ២០  គគខ ) ។
នេះ គឺជា តួនាទី របស់ លោក អ្នក  ហើយ បទបញ្ជា  « ចូរ ទៅ បង្កើត សិស្ស »  ក៏ ជា តួនាទី របស់ លោក អ្នក ផងដែរ  ( ម៉ា ថា យ  ២៨ : ១៩  គគខ ) ។
គ្រីស្ទ បរិស័ទ គ្រប់ រូប សុទ្ធតែ បាន ទទួល ការផ្សះផ្សា  ហើយ នេះ មាន ន័យ ថា  ពួកគេ ក៏ បាន ឮ ដំណឹង អំពី ការផ្សះផ្សា ដែរ ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា យើង ទទូច សូម  ហើយ អធិស្ឋាន សូមឲ្យ ព្រះអង្គ ផ្សះផ្សា ជាមួយ អ្នក មាន បាប ដទៃ ទៀត ។
គ្រូ គង្វាល  និង អ្នកដឹកនាំ មាន តួនាទី បង្រៀន ដល់ ពួក បរិសុទ្ធ  ( សមាជិក ក្រុម ជំនុំ)  ឲ្យ ចេះ បំពេញ ព័ន្ធ កិច្ច  គឺ បំពេញ ចំណុច ទាំង ប្រាំមួយ ខាងលើ នេះ  ( អេភេសូរ  ៤ : ១២ ) ។  ប្រសិនបើ គ្រូ គង្វាល មិន បង្រៀន អំពី ដំណឹង ល្អ  អំពី ការវែកញែក ដំណឹង ល្អ  និង អំពី ទំនួលខុសត្រូវ របស់ សមាជិក ចំពោះ គ្នា ទៅវិញទៅមក ទេ នោះ  មាន ន័យ ថា  គ្រូ គង្វាល កំពុងតែ បង្រៀន មិន ល្អ អំពី តួនាទី ដែល ព្រះយេស៊ូវបាន ប្រទាន ដល់ ពួកគេ ។
ឱ !  គ្រីស្ទ បរិស័ទ គ្រប់ រូប អើយ !  នេះ មាន ន័យ ថា  លោក អ្នក មាន ទំនួលខុសត្រូវ ក្នុង ការធ្វើ តាម អ្វី ដែល គ្រូ គង្វាល របស់ លោក អ្នកបង្រៀន  និង ណែនាំ ដល់ លោក អ្នក ។  ចូរ រក្សាទុក រាល់ សេចក្តីបង្រៀន ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  ដែល លោក អ្នក បាន រៀនសូត្រ ពី ពួកគេ  ( ២ ធី ម៉ូថេ  ១ : ១៣ ) ។  ចូរ ស្ដាប់ តាម ការបង្រៀន  ហើយ ត្រាប់ តាម ទង្វើ របស់ ពួកគេ  ទាំង គោលបំណង  ជំនឿ  សេចក្ដីស្រឡាញ់  ការទ្រទ្រាំ  និង ការ ដែល អ្នកដទៃ បៀតបៀន  ហើយ ធ្វើបាប ពួកគេ ផង ។  ( ២ ធី ម៉ូថេ  ៣ : ១០ - ១១ ) ។
ចូរ ធ្វើជា បុត្រា បុត្រី ដែល មាន ប្រាជ្ញា ដូច ក្នុង កណ្ឌ គម្ពីរ សុភាសិត  ដោយ ជ្រើសរើស ផ្លូវ នៃ ប្រាជ្ញា  ការមាន បាន  និង ជីវិត ដែល កោតខ្លាច ព្រះ  ព្រមទាំង ការណែនាំ របស់ ទ្រង់ ។  ប្រាជ្ញា ល្អ ប្រើ ជាង មាស ប្រាក់ ទៅ ទៀត ។
ព្រះគម្ពីរ ផ្ដល់ អំណាច ចុងក្រោយ  ដូច្នេះ  សមាជិក ក្រុម ជំនុំមាន ទំនួលខុសត្រូវ ។  ការមាន អំណាច ក៏ តម្រូវឲ្យ មាន ទំនួលខុសត្រូវ ផងដែរ ។  តាមរយៈ ការចូលរួម ជាមួយ ក្រុម ជំនុំ  លោក អ្នក មាន ទំនួលខុសត្រូវ ចំពោះ អ្វី ដែល ក្រុម ជំនុំ របស់ លោក អ្នកបង្រៀន  និង ការដាក់ វិន័យ លើ សមាជិក ម្នាក់ នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំ របស់ លោក អ្នក ។
•  លោក អ្នក មាន ទំនួលខុសត្រូវ ក្នុង ការធ្វើ អ្វី មួយ  ប្រសិនបើ គ្រូ គង្វាល ចាប់ផ្ដើម បង្រៀន ដំណឹង ល្អ ខុសឆ្គង ។
•  លោក អ្នក មាន ទំនួលខុសត្រូវ ក្នុង ការជួយ សមាជិក ឲ្យ ធ្វើជា សិស្ស របស់ ព្រះយេស៊ូវ  ហើយ លោក អ្នក ក៏ មាន ទំនួលខុសត្រូវ ក្នុង ការថែរក្សា  និង ការថែ បំប៉ន  ដើម្បីឲ្យ សមាជិក នោះ កាន់តែ មាន សភាព ដូចជា រូប អង្គ នៃ ព្រះគ្រីស្ទ ដែរ ។
•  លោក អ្នក មាន ទំនួលខុសត្រូវ ក្នុង ការដេញ សមាជិក ចេញ ពី ការប្រកបគ្នា របស់ ក្រុម ជំនុំ  ប្រសិនបើ គាត់ មិន ប្រព្រឹត្តិ តាម អ្វី ដែល មាត់ គាត់ បាន និយាយ ។
តើ អ្នកណា បង្រៀន លោក អ្នក អំពី អ្វី ដែល ត្រូវ ធ្វើ ខាងលើ នេះ ?  គឺ គ្រូ គង្វាល របស់ លោក អ្នក ។  ចូរ ដាក់បញ្ចូល នូវ ទំនួលខុសត្រូវ របស់ លោក អ្នក ជាមួយនឹង ទំនួលខុសត្រូវ របស់ ពួកគេ  នោះ លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន គម្រោង ការ ដែល ព្រះយេស៊ូវ មាន សម្រាប់ ការបង្កើត សិស្ស ។
នៅ ពេល ដែល មាន អ្នកណា ម្នាក់ ចង់ ធ្វើជា សមាជិក ក្នុង ក្រុម ជំនុំ របស់ ខ្ញុំ  យើង តែងតែ ឲ្យ ក្រុម គ្រូ គង្វាល សម្ភាស ពួកគេ  ហើយ សុំឲ្យ ពួកគេ ចែកចាយ ទី បន្ទាល់ របស់ ខ្លួន  និង ពន្យល់ ដំណឹង ល្អ ដល់ យើង ។  ក្រោយពី យើង បាន សម្ភាស ពួកគេ រួចហើយ  ប្រសិនបើ យើង ចង់ ប្រាប់ ក្រុម ជំនុំថា  យើង ចង់ឲ្យ ពួកគេ ក្លាយជា សមាជិក នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំ របស់ យើង  គឺ ខ្ញុំ តែងតែ លើកឡើង ថា៖
« មិត្ត អើយ !  តាមរយៈ ការចូលរួម ក្នុង ក្រុម ជំនុំនេះ  លោក អ្នក នឹង មាន ចំណែក ទទួលខុសត្រូវ ជាមួយ ក្រុម ជំនុំក្នុង ការ ដែល យើង បន្ត ប្រកាស ដំណឹង ល្អ យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ  ឬក៏ អត់ ។  នេះ មាន ន័យ ថា  លោក អ្នក នឹង មាន ចំណែក ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ អ្វី ៗ ដែល ក្រុម ជំនុំនេះ បង្រៀន  ក៏ ដូចជា សមាជិក នឹង បន្ត រស់ នៅ ដោយ ស្មោះត្រង់  ឬក៏ អត់ នោះ ដែរ ។  ថ្ងៃ មួយ  លោក អ្នក នឹង ឈរ នៅ ចំពោះ ព្រះភ័ក្ត្រ របស់ ព្រះជាម្ចាស់  ហើយ រៀបរាប់ អំពី របៀប ដែល លោក អ្នកប្រើប្រាស់ អំណាច នេះ ។  តើ លោក អ្នក ហ៊ាន អង្គុយ ចុះ  ដោយ មិន ទាន់ ឲ្យ គេ ស្គាល់ លោក អ្នក  ហើយ ចំណាយ ពេល ៧៥ នាទី  ដើម្បី ស្ដាប់ គេ រាល់ ថ្ងៃអាទិត្យ ដែរ ឬ ទេ ?  ឬ តើ លោក អ្នក ហ៊ាន ចូលរួម ដោយ អស់ ពី ចិត្ត  និង សិក្សា អំពី ដំណឹង ល្អ  ដោយ ព្រោះ នោះ ជា រង្វាន់ ដ៏ ល្អ បំផុត  ព្រមទាំង បង្កើត ទំនាក់ទំនង  ក៏ ដូចជា បង្កើត សិស្ស ដែរ ឬ ទេ ?  យើង ត្រូវការ អ្នកច្រូត ថែម ទៀត  ហើយ យើង សង្ឃឹម ថា  លោក អ្នក នឹង ចូលរួម ជាមួយ យើង ។
វា មិន មែន ជា ការលំបាក ។  គ្រាន់តែ ជា ការថត សំឡេង ទៅកាន់ យន្តហោះ ពិសេស នោះ និង កែសម្រួល ឯកសារ  sound.cfg  សម្រាប់ យន្តហោះ នោះ ការផ្លាស់ប្តូរ ឈ្មោះ ឯកសារ ដែល មាន ស្រាប់ ឱ្យ ទៅជា  " ឈ្មោះ ឯកសារ  =  ភាពស្ងៀមស្ងាត់ "
ខ្ញុំ មិន មាន បញ្ហា ជាមួយ យន្តហោះ ផ្សេង ទៀត នេះ ។  ពួកគេ គ្រាន់តែ បង្ហាញ ការជូនដំណឹង នៅលើ អេក្រង់  ( ទាប ជាង ខាងស្ដាំ ។  )
ទោះ យ៉ាងណា ក៏ សូម អរគុណ ។  ខ្ញុំ នឹង ព្យាយាម ជាថ្មី ម្តង ទៀត ដោយ ប្រៀបធៀប ឯកសារ  sound.cfg  នេះ ជាមួយ ឯកសារ ដែល ស្រដៀង គ្នា ផ្សេង ទៀត ។
ខ្ញុំ ពិតជា មិន បាន ហោះហើរ  787  សម្រាប់ ជា ការពិត សាមញ្ញ ដែល ថា វា មិន មែន មាន តម្លៃ មាន នៅ  VA,  នៅក្នុង គំនិត ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ខ្ញុំ ។  ចំពោះ ខ្ញុំ វា ជា ការ ទាំងអស់ អំពី ការធ្វើឱ្យ ប្រាក់ ,  ហើយ ខណៈពេល ដែល  787  អាច មាន ជិត ទៅ ជួរ ដូចគ្នា  772LR  បាន  ( ដែល យើង ធ្វើ មាន )  វា មិន អាច អនុវត្ត ចំនួន ដូចគ្នា នៃ អ្នកដំណើរ ដូច ដែល អ្នក នឹង ឃើញ នៅក្នុង រូបថត អេក្រង់ នេះ  ..  ណា ខ្លះ មាន ន័យ ថា  $  តិច សម្រាប់  VA  នេះ ។
គ្រាន់តែ ស្វែងរក ឯកសារ ទាំងនោះ នៅលើ  simobjects  wav-  /  យន្តហោះ  /  planename  /  សំឡេង និង លុប ទាំងនោះ ។  ឧទាហរណ៍  "callout100.wav"  ល
ទោះជា យ៉ាងណា វា មិន មែន ជា សំឡេង ដោយ ខ្លួន វា ផ្ទាល់ ដែល ជា ការរំខាន នោះ ទេ ប៉ុន្តែ ការពិត ដែល ថា វា អាច ត្រូវបាន ធ្វើឱ្យ អសកម្ម មិន យន្តហោះ ពិសេស នេះ នៅលើ នោះ ។  ខ្ញុំ មិន មាន បញ្ហា នោះ មាន យន្តហោះ ផ្សេង ទៀត ដែល ស្ថិត នៅក្រោម  FSX  ។
នៅក្នុង ឯកសារ  B787  គឺ មាន លេខ កូដ មួយ ដែល អំពាវនាវ ឱ្យ មាន ការជូនដំណឹង ទាំងនេះ សំឡេង ។  វា ជា ការរំខាន ច្រើន បំផុត ព្រោះ ប្រសិនបើ ,  ឧទាហរណ៍ ,  ចុះ គឺ មាន តែ បន្តិច ចោត ពេក ,  ការជូនដំណឹង សំឡេង សូម្បីតែ ប្រសិនបើ អត្រា ការប្រាក់ គឺ ត្រឹមត្រូវ ។
អ្វី ទាំងអស់ ដែល ខ្ញុំ អាច ធ្វើ បាន កាត់បន្ថយ កម្រិត សំឡេង នៅក្នុង ឯកសារ ដែល ទាក់ទង នៅក្នុង មេ នេះ  " សំឡេង "  ថត  ( ពី  10000  ចុះ ទៅ  6000  ។  )
climbout_sink_rate_fpm  ប្រសិនបើ យន្តហោះ ចាប់ផ្តើម ចុះចត ក្នុង អំឡុង ពេល ហោះហើរ ហើយ ហួស ពី អត្រា នៃ ការចុះចត នេះ ការព្រមាន គឺ
flap_and_gear_sink_rate_fpm  ប្រសិនបើ យន្តហោះ ចុះចត ហើយ លើស ពី អត្រា នៃ ការចុះចត ដោយ មិន មាន លឺ ផ្លេវ ឬ ឧបករណ៍ ដែល បាន ពង្រីក ,
រូប ឯក សា៖  លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  និង លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង ។  ( រូបថត  Reuters)
លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  បាន ប្រកាស លុបចោល ផែនការជួបប្រជុំ កំពូល របស់ លោក នៅ ប្រទេស សិង្ហ បូរី ជាមួយ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  Kim  Jong  Un ។
ក្នុង លិខិត មួយ ច្បាប់ ដែល សេតវិមាន ចេញផ្សាយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្សតិ៍ នេះ  លោក ប្រធានាធិបតី  Trump  បាន ថ្លែង ថា  « ផ្អែក ទៅលើ កំហឹង យ៉ាង ខ្លាំង  និង  ការបង្ហាញ នូវ អរិភាព  ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ លោក ថ្មី ៗ បំផុត នេះ  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា  ពេលនេះ ជា ពេលវេលា មិន សមស្រប  ដើម្បី ធ្វើ កិច្ចប្រជុំ ដែល បាន គ្រោង ទុក ជាយូរ មកហើយ នេះ ទេ » ។
លិខិត របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ទៅកាន់ លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ដើម្បី ប្រកាស ពី ការលុបចោល កិច្ចប្រជុំ កំពូល នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី  ដែល គ្រោង នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ ។  ( សេតវិមាន )
លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ ថ្លែង ថា ឱកាស សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ កំពូល ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង បាន ស្តារ ឡើងវិញ
ការវិវឌ្ឍន៍ ថ្មី នេះ  កើតឡើង ក្រោយពី កូរ៉េ ខាងជើង បាន និយាយ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ ថា ខ្លួន នៅតែ មាន ឆន្ទៈ ដើម្បី ជួប ជាមួយ លោក  Trump  ទោះជា លោក បាន សម្រេចចិត្ត លប់ ចោល ផែនការ សម្រាប់ ការជួប ជាមួយ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  Kim  Jong  Un  ក៏ដោយ ។
ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ ថ្លែង ក្នុង ពិធី បញ្ចប់ បរិញ្ញាបត្រ សម្រាប់ ថ្នាក់ កងទ័ព ជើងទឹក ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ រដ្ឋ  Maryland  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
ប្រទេស កូរ៉េ ខាង ត្បួង បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ថា  ខ្លួន កំពុងតែ « ឃ្លាំមើល ដំណើរការវិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ប្រុងប្រយ័ត្ន »រវាង ស. រ. អា និង កូរ៉េ ខាងជើង  ២៤ ម៉ោង ក្រោយពី មាន ភាព មិន ច្បាស់លាស់  នៅ ពេល ដែល លោក ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា  Donald  Trump  ដំបូង លប់ ចោល  ហើយ បន្ទាប់មក និយាយ អំពី ការធ្វើ កិច្ចប្រជុំ កំពូល ឡើងវិញ នៅ ថ្ងៃទី ១២ មិថុនា  នៅ ប្រទេស សិង្ហ បូរី ជាមួយ មេដឹកនាំ កំពូល នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង គឺ លោក  Kim  Jong  Un ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ របស់ អ្នកនាំពាក្យ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Kim  Eui-Kyeom  ថ្លែង ថា « យើង ចាត់ទុក ថា វា ជា ភ័ព សំណាង ដែល ង ងើក ភ្លើង នៃ ការសុន្ទនា រវាង កូរ៉េ ខាងជើង និង ស. រ. អា  មិន បាន រលត់ អស់  ហើយ កំពុងតែ ឆេះ ឡើងវិញ ជាថ្មី ម្តង ទៀត » ។
លោក ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា  Donald  Trump  បាន ថ្លែង ដោយ សុទិដ្ឋិនិយម  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ថា  សេតវិមាន កំពុងតែ ធ្វើ ការ « ពិភាក្សា ប្រកបដោយ ផ្លែផ្កា  ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង អំពី ការរៀបចំ ធ្វើ សន្និសីទ កំពូល ឡើងវិញ » ។
លោក  Trump  បាន លុបចោល គំរោង ជួបប្រជុំ ជាមួយ លោក  Kim  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ដោយ បាន ស្តីបន្ទោស លើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ មួយចំនួន  គំរាម ចង់ ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចប្រជុំ កំពូល  ដោយសារ អ្វី ដែល ខ្លួន ចាត់ទុក ថា ជា ការកត់សម្គាល់ ដែល នាំឲ្យ មាន ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា របស់ ក្រុម មន្ត្រី ស. រ. អា៕
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ លុបចោល សន្និសីទ កំពូល នៅ សិង្ហ បូរី ជាមួយ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង
អាមេរិក៖  តាម ការអោយ ដឹង ពី គេហទំព័រ  ដេលី មែល កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន អោយ ដឹង ថា  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ដ  ក៏ ដូចជា កងទ័ព សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន បង្កើត កាំភ្លើង  ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ពោលគឺជា កំា ភ្លើង ប្រើ កាំរ ស្មើ  Laser
ប្រមុខ ការទូត ថៃ  Don  Pramudwinai  នៅ ថ្ងៃទី  ៩ / ១  បាន បញ្ជាក់ ថា  អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  យីង  ឡាក់  ស៊ីណា វ៉ា ត្រា  ស្ថិត នៅ ទីក្រុង ឡុង  ប្រទេស អង់គ្លេស  ហើយ ក្រុង បាងកក  នឹង ស្វែងរក វិធី នាំ ខ្លួន គាត់ វិល មក ប្រទេស វិញ ។
ថៃ បញ្ជាក់ ថា  បាន ដឹង អ្នកស្រី យីង ឡាក់  នៅ ទីក្រុង ឡុង  ប្រទេស អង់គ្លេស  តាំងពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ម្លេះ  –  CEN
លោក  Pramudwinai  បាន លើកឡើង ព័ត៌មាន នេះ  ក្រោយពេល ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ បាន ដាក់ បង្ហាញ រូបថត  ៣ សន្លឹក  ដែល បែកធ្លាយ លើ បណ្តាញ សង្គម  ហាក់ដូចជា ប្រាប់ ថា  អ្នកស្រី យីង ឡាក់  កំពុង ស្ថិត នៅ ក្រុង ឡុង ។  លោក ប្រាប់ អ្នកាសែត ថា  លោក បាន ដឹង រឿង នេះ  តាំងពី ខែ  ៩  ឆ្នាំ ទៅ មិញ ម្លេះ  ក្រោយពេល រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការបរទេស ម្នាក់ បាន រាយការណ៍ ប្រាប់ ។
ប្រមុខ ការទូត រូប នេះ  និយាយ បន្ត ថា  រដ្ឋាភិបាល ថៃ  នឹង កំពុង រក វិធី  ដើម្បី នាំ ខ្លួនអ្នកស្រី យីង ឡាក់  ប៉ុន្តែ ក៏ អះអាង ថា  វត្តមាន របស់ អ្នកស្រី នៅ ក្រុង ឡុង  ពុំ ធ្វើឲ្យ ឥទ្ធិពល ដល់ ចំណង ទាក់ទង រវាង ថៃ និង អង់គ្លេស ទេ ។
ក្រសួង ការបរទេស ថៃ  ពុំ ទម្លាយ ចេញ ឈ្មោះ រដ្ឋលេខាធិការ រូប នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ ខណៈពេល នោះ  វា ជួន គ្នា នឹង ជំនួប រវាង រដ្ឋការ ថៃ  ជាមួយ លោក  Mark  Field  រដ្ឋលេខាធិការ អង់គ្លេស ទទួលបន្ទុក ទ្វីប អាស៊ី ។
បច្ចុប្បន្ន គេ នៅ ពុំ ទាន់ ដឹង ច្បាស់ ថា  អ្នកស្រី យីង ឡាក់ បាន ចូល ទៅកាន់ អង់គ្លេស ដោយ វិធី ណា ទេ  ប៉ុន្តែ តាម លោក  Pramudwinai  នោះ អ្នកស្រី អាច ប្រើប្រាស់ ប៉ាស្ព័រ ប្រទេស ដទៃ  ដោយ ហេតុ ថា  ប៉ាស្ព័រ ថៃ របស់ អ្នកស្រី បាន ត្រូវ លុបចោល មុន នោះ ។
មុន នេះ អ្នកស្រី យីង ឡាក់  បាន ត្រូវ តុលាការ ចេញ សាលក្រម កំបាំងមុខ ដោយ កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ  ៥ ឆ្នាំ  ពី បទ ព្រងើយ កន្តើយ ក្នុង គោលនយោបាយ គាំទ្រ ថ្លៃ អង្ករ  ជា ហេតុ នាំឲ្យ ខាតបង់ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ ៕  សូយន
សារលិខិត ថ្វាយ ព្រះពរ  សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ  ក្នុង ឱកាស នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម គម្រប់ ៨២  យាង ចូល ៨៣ ព្រះវស្សា
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  គ្រាន់តែ ក្មេង ខ្មែរ អាយុ ក្រោម ១៥ ឆ្នាំ ទៅ បាច ត្រី ក្នុង ទឹកដី ថៃ  ត្រូវ ជនជាតិ ថៃ ដេញ វាយ  និង កាប់របួស ធ្ងន់ ២ នាក់  កូនក្មេង ជាជាតិ ខ្មែរ នៅជាប់ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  ចំនួន ៦ នាក់ បាន នាំគ្នា ចូល ទៅ រក បាច ត្រី នៅ ចំណុច ភូមិ ខង ផែង  ឃុំ តាប ប្រាយ៉ា  ស្រុក តាប់ ប្រាយ៉ា  ខេត្ត ស្រះកែវ  ប្រទេស ថៃ  ត្រូវបាន ជនជាតិ ថៃ ដេញ វាយ  និង កាប់ បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ចំនួន ២ នាក់  ក្នុង ចំណោម ៦ នាក់  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ម៉ោង ៣ រសៀល  ។
លោក វរសេនីយ ឯក  ឡុង  សំណាង  មេបញ្ជាការ នគរបាល ការពារ ព្រំដែន គោក លេខ ៨០៧  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្មេង ទាំង ៦ នាក់ បាន នាំគ្នា ដើរ ចូលទៅ ត្រង់ ចំណុច ជើង គោ  ឬ ដើម ស្តៅ ១០០  ដើម្បី បាច ត្រី នៅក្នុង ស្រែ  តែ បើ ទោះ យ៉ាងណា ក៏ ជនជាតិ ថៃ នោះ មិន ត្រូវ ដល់ ថ្នាក់ ដេញ វាយ  និង កាប់ ឲ្យ រងរបួស ក្មេង នោះ  តែ ចំពោះ ករណី នេះ លោក នឹង សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល អធិការ ស្រុក  និង កម្លាំង ទំនាក់ទំនង ព្រំដែន ធ្វើ ការសហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច ថៃ ស្រាវជ្រាវ  និង  ស្វែងរក ជន ដៃ ដល់ មក សួរ នាំ ពី រឿង ពិតប្រាកដ នោះ  ៕
លោក វរសេនីយ ទោ សៅ  សារឿន  អធិការ នគរបាល ស្រុក ថ្ម ពួក បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្មេង រងគ្រោះ ត្រូវ ជនជាតិ ថៃ កាប់ ត្រូវ ម្នាក់ ឈ្មោះ  គៀត  លី ហួ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ បន្ទាយមាន រឹទ្ធ  ឃុំ គោក រមៀត  ស្រុក ថ្ម ពួក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  របួស ធ្ងន់ បញ្ចូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ថ្ម ពួក  និង បន្ត ទៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក មង្គល បូរី  និង ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  ជឿង  ជួង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ បន្ទាយមាន រិទ្ធ  ឃុំ គោក រមៀត  ស្រុក ថ្ម ពួក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  រងរបួស ធ្ងន់  បែក ក្បាល ត្រូវបាន ម្តាយ ដឹក យក ទៅ ព្យាបាល នៅ ពេទ្យ ឯកជន នៅ បឹង ត្រួន  ។  ចំណែក ៤ នាក់ ទៀត អត់ ទាន់ ស្គាល់ ឈ្មោះ  ហើយ កម្លាំង យើង បាន ចុះ សហការ ជាមួយ កម្លាំង ទំនាក់ទំនង ព្រំដែន កំពុង ស្រាវជ្រាវ  ។
Phumi  Khmer  -  ភូមិ ខ្មែរ  នាំមក ជូន លោក អ្នក នូវ រឿង ភាគ ល្ខោន ថៃ  Duong  Chit  Knong  Plerng  Rongea  [05Ep]  ដែល មាន រូបភាព កម្រិត ខ្ពស់  សំលេង ច្បាស់ ល្អ !  ស្ថិត ក្នុង មាតិការ  Featured
ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អុីវ តឹក  អញ្ជើញ ជា អធិបតី បើក សិក្ខាសាលា ស្ដីពី  “ ហត្ថលេខា ឌីជីថល  បច្ចេកវិទ្យា ហិរញ្ញវត្ថុ  និង សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន ”  នៅ សណ្ឋាគារ  Raffle  Le  Royal
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ១០ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ការរៀបចំ វេទិកា លើក ទី ៤  ស្តី អំពី  “ ហត្ថលេខា ឌីជីថល  បច្ចេកវិទ្យា ហិរញ្ញវត្ថុ  និង សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន ”  (Tech-Startup  and  MSMEs:  Digital  Signature,  FinTech  and  Cybersecurity)  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  ឯកឧត្តម  ត្រាំ  អុីវ តឹក  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  នៅ សណ្ឋាគារ  Raffle  Le  Royal ។  សិក្ខាសាលា លើក ទី ៤ នេះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ មាន កិច្ចសហការ គ្នា រវាង ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  គណៈកម្មការ មូលបត្រ កម្ពុជា  និង ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  ក្រោម ការគាំទ្រ ពី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម និង សិប្បកម្ម  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ក្រសួង ការងារ និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  និង ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  និង មាន ការចូលរួម ពី អ្នកតំណាង មកពី ក្រសួង ស្ថាប័ន រាជ រដ្ឋាភិបាល  ប្រតិបត្តិករ  និង បុគ្គល ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិស័យ ទូរគមនាគមន៍  ប្រតិបត្តិករ  និង បុគ្គល ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន  ប្រតិបត្តិករ វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ  វិស័យ ឯកជន  ក្រុមហ៊ុន ចាប់ផ្តើម ថ្មី  (Startup)  គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា  និង អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត ។
ក្នុង រយៈពេល ប្រាំ ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  កម្ពុជា បាន និង កំពុង អភិវឌ្ឍ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន  ឱ្យ មាន លក្ខណៈ ជឿនលឿន ,  មាន សេវា គុណភាព ខ្ពស់ និង តម្លៃ ប្រកបដោយ ការប្រកួតប្រជែង ស្រប ទៅតាម ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ ,  និង ឱ្យ មាន ប្រព័ន្ធ ទូរគមនាគមន៍ គ្របដណ្តប់ ទូទាំង ផ្ទៃ ប្រទេស ។  កម្ពុជា សម្រេចបាន នូវ គោលនយោបាយ និង យុទ្ធសាស្ត្រ និង បទប្បញ្ញត្តិ  ចម្បង ៗ ដូចជា  ផែនការ មេបច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន  ២០២០ ,  គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍  វិស័យ ទូរគមនាគមន៍  បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  ២០២០ ,  ច្បាប់ ទូរគមនាគមន៍  និង បទប្បញ្ញត្តិ  ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ទៀត ។  ខណៈពេល ដែល ការតភ្ជាប់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ទូរគមនាគមន៍ មាន ភាព កើនឡើង រួមផ្សំ នឹង ការវិវត្តន៍ នៃ  បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន  បញ្ហា សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន បាន ក្លាយជា ចំណុច រសើប ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា កំពុង យកចិត្តទុកដាក់  ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ  ដើម្បី ប្រែក្លាយ កម្ពុជា ឈាន ទៅរក សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល ចាំបាច់ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ លើ បញ្ហា សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន ។
ក្នុង សុន្ទរកថា បើក កម្មវិធី  ឯកឧត្តម  ត្រាំ  អុីវ តឹក  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍ និង ទូរគមនាគមន៍  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ខណៈ ដែល ការតភ្ជាប់ មាន កាន់តែ ច្រើន  ហានិភ័យ ក៏ កាន់តែ ខ្ពស់ ផងដែរ ។  ការបាត់បង់ ទំនុកចិត្ត និង ភាពជឿជាក់ ក្នុង ការទំនាក់ទំនង តាមរយៈ បញ្ហា សុវត្ថិភាព និង សន្តិសុខ នឹង ជះឥទិ្ធពល ទៅដល់ វិស័យ  ICTs  ដែល ជា កម្លាំង  ចលករ  ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ សង្គម និង សេដ្ឋកិច្ច ជា សកល ។  ក្នុង ខណៈពេល ដែល សង្គម ជាក់ស្តែង  និង សង្គម នៅលើ អ៊ិនធឺណិត វិវត្ត ស្រប គ្នា  វា តម្រូវឱ្យ មាន ការជំរុញ ដល់ ការរដោះស្រាយ នូវ បញ្ហា ប្រឈម នានា ដើម្បី ធានា បាន នូវ សន្តិសុខ ក្នុង ការប្រើប្រាស់  សិទ្ធិ មនុស្ស  នីតិរដ្ឋ  អភិបាលកិច្ច ល្អ  និង ការរីកលូតលាស់ នៃ សេដ្ឋកិច្ច ។
ឯកឧត្តម បាន បន្ត មានប្រសាសន៍ លើ ០៣  ( បី ) ចំណុច គឺ ហត្ថលេខា ឌីជីថល  ន វានុវត្តន៍ នៃ ការទូទាត់ ប្រាក់  និង ធនធាន មនុស្ស ដែល ប្រកបដោយ ឆន្ទៈ និង ជំនាញ វិស័យ សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន ។  ទី ១.  ហត្ថលេខា ឌីជីថល៖  ហត្ថលេខា ឌីជីថល នឹង ក្លាយជា ធាតុ ផ្សំ ដ៏ សំខាន់ មួយ រួមចំណែក ក្នុង បញ្ហា សន្តិសុខ និង ភាពទុកចិត្ត បាន នៃ ប្រតិបត្តិការ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត ទាំង ក្នុង វិស័យ សាធារណៈ  វិស័យ ឯកជន  និង អតិថិជន ។  វត្តមាន នៃ ហត្ថលេខា ឌីជីថល ក្នុង ប្រតិបត្តិការ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត នឹង ផ្តល់ នូវ លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ តាមរយៈ ការកាត់បន្ថយ ការចំណាយ  ការប្រកួតប្រជែង ល្បឿន ប្រតិបត្តិការ  និង ការធ្វើឱ្យ អតិថិជន ពេញចិត្ត ។  ទី ២.  ន វានុវត្តន៍ នៃ ការទូទាត់ ប្រាក់៖  ន វានុវត្តន៍ លើ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា - ហិរញ្ញវត្ថុ  (Fintech)  គឺជា ផ្នែក មួយ ជំរុញ ឱ្យ មាន សេវា ទូទាត់ ដែល ផ្តល់ ជូន ដោយ ពុំ មាន វត្តមាន ធនាគារ ។  យើង សង្កេតឃើញ ថា មាន ការលេច ចេញ ជា ការទូទាត់ ប្រាក់ តាម បច្ចេកវិទ្យា ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល មាន លំដាប់ ពី  Fintech  Startup  ទៅជា ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន ទុន រាប់ លាន ដុល្លារ  ដែល ក្រុមហ៊ុន ទាំងនេះ មាន សមត្ថភាព គាំទ្រ ដល់ ជំនួញ និង សេវាកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ បាន  ដូច្នេះ ក្រសួង និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ បាន និង កំពុង យកចិត្តទុកដាក់ លើ ការជំរុញ ដល់ ការវិវត្ត របស់ Fintech  ដោយ ចាប់ផ្តើម ចេញ ពី ការជំរុញ លើន វានុវត្តន៍ (Innovation) ។  ៣.  ធនធាន មនុស្ស ដែល ប្រកបដោយ ឆន្ទៈ និង ជំនា ញ៖  ធនធាន មនុស្ស នេះ គឺជា គន្លឹះ ក្នុង ការជំរុញ ដល់ វិស័យ សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន  ដូច្នេះ ដើម្បី ទទួលបាន ធនធាន មនុស្ស ទាំងនេះ  ក្រសួង ប. ទ.  កំពុង សហការ ជាមួយ វិស័យ ឯកជន ដើម្បី បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ ក្នុង វិស័យ សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន ។  ពាក ព័ន្ធ នឹង ធនធាន មនុស្ស នេះ ផងដែរ  ឯកឧត្តម បាន ជំរុញ ឱ្យ អគ្គ នាយកដ្ឋាន បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន  និង វិទ្យាសា្ថនជាតិ  NIPTICT  ខិតខំ ធ្វើការបន្ថែម ជាមួយ វិស័យ ឯកជន ដើម្បី បង្កើន ចំនួន អាហារូបករណ៍ សិក្សា លើ ជំនាញ សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន ដោយ ប្រើប្រាស់ មូលនិធិ ស. អ.  (CBR&D  Fund)  និង ប្រភព ថវិកា របស់ ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  ដៃគូ សន្ទនា  ឬ តាមរយៈ ការសហការ ជាមួយ វិស័យ ឯកជន ។
ឯកឧត្តម  ស៊ូ  សុជាតិ  អគ្គ នាយក នៃ គណៈកម្មការ មូលបត្រ កម្ពុជា  ( គ.ម . ក )  បាន លើកឡើង ថា ក្នុង នាម ជា និយ័តករ គ្រប់គ្រង  ត្រួតពិនិត្យ  និង អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ មូលបត្រ នៅ កម្ពុជា  គណៈកម្មការ មូលបត្រ កម្ពុជា  តែង ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ទៅលើ កាលានុវត្តន៍ ភាព នៃ ការអភិវឌ្ឍ ឧបករណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ ថ្មី ៗ  ដែល នឹង ត្រូវ ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ តាម ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  ព្រមទាំង ការការពារ ផលប្រយោជន៍ ជូន អ្នកចូលរួម ទាំងអស់ ក្នុង ទីផ្សារ មូលបត្រ កម្ពុជា ។  ជាក់ស្តែង  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  គ. ម . ក  បាន អនុម័ត ប្រកាស ស្តីពី  “ ការផ្តល់ អាជ្ញាបណ្ណ  និង ការគ្រប់គ្រង អាជីវកម្ម គម្រោង វិនិយោគ រួម”  ដែល បទប្បញ្ញត្តិ នេះ មាន ទិសដៅ គ្រប់គ្រង អាជីវកម្ម គម្រោង វិនិយោគ រួម គ្រប់ ទម្រង់ ទាំងអស់  ដោយ រាប់បញ្ចូល ទាំង ឧបករណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ ថ្មី មួយ មាន ឈ្មោះ ថា  “Crowdfunding”  ដែល នឹង ត្រូវ ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ តាម ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ដែល ជា បច្ចេកវិទ្យា ហិរញ្ញវត្ថុ ដ៏ សំខាន់ មួយ ក្នុង វិស័យ មូលបត្រ និង ដែល ចូលរួម គាំទ្រ លើ  Tech  Startup ។
ឯកឧត្តម  កាន  ច័ន្ទ មេត្តា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍ និង ទូរគមនាគមន៍  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ហត្ថលេខា ឌីជីថល  (Digital  Signature)  ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការធានា សន្តិសុខ និង សុវត្ថិភាព ព័ត៌មាន ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  (E-commerce)  ប្រតិបត្ត ការ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  (Online  Transaction)  និង រាជ -  រដ្ឋាភិបាល ឌីជីថល  (Digital  Government) ។  ឯកឧត្តម បាន បន្ត ទៀត ថា  ១. ក្រសួង នឹង បន្ត ធ្វើការ ជាមួយ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  សមាគម - ធនាគារ កម្ពុជា  សមាគម  FinTech( នា ពេល អនាគត )  ដើម្បី ធ្វើ ការសិក្សា បន្ថែម លើ ការបង្កើត យន្តការអនុវត្ត ហត្ថលេខា ឌីជីថល និង បច្ចេកវិទ្យា ហិរញ្ញវត្ថុ  (FinTech),  ២.  បន្ត ធ្វើការ ជាមួយ គណៈកម្មការ មូលបត្រ កម្ពុជា ដោយ ផ្តោត ទៅលើ ការប្រមូលទុន ដើម្បី គាំទ្រ ដល់  Tech  Startup  និង MSMEs  របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ក្នុង គោលដៅ ជំរុញ ដល់ ន វានុវត្តន៍  គំនិត ច្នៃប្រឌិត  និង ការប្រមូលផ្តុំ យុវជន មាន ទេពកោសល្យ ,  និង បង្កើត ឱកាស សម្រាប់ យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា វេទិកា ទី ៤ នៃ Tech  Startup  and  MSMEs  Forum  2018  បាន ផ្តោត ស៊ីជម្រៅ លើ ប្រធានបទ សំខាន់ ៗ ចំនួន ០៤ ( បួន )  ដែល ត្រូវបាន យកមក ពិភាក្សា ដោយ វា គ្មិន មាន បទពិសោធន៍ មកពី បណ្តាល់ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ដែល ប្រធានបទ ទាំងនោះ មាន ដូចជា  ១.  ការជំរុញ សុវត្ថិភាព ប្រតិបត្ត ការ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត តាមរយៈ  អត្តសញ្ញាណ ឌីជីថល  (Enhancing  Online  Transaction  Security  through  Digital  Identity)  ២.  ដំណោះស្រាយ ទូទាត់ ប្រាក់ ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  (Innovative  Payment  Solutions  in  Cambodia) ។  ៣.  បច្ចេកវិទ្យា ហិរញ្ញវត្ថុ  (FinTech)  និង ៤.  សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន ក្នុង ព្រះរាជាណា - ចក្រ កម្ពុជា  (Cybersecurity  Landscape  in  Cambodia) ។  បទបង្ហាញ ជាច្រើន ត្រូវបាន លើកយកមក ពិភាក្សា  ចែករំលែក  និង ផ្លាស់ប្តូរ ការយល់ឃើញ ក្នុង គោលបំណង ប្រមូល ធាតុ ចូល ក ក្នុង ការរៀបចំ គោលនយោបាយ  និង ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ពាក់ព័ន្ធ នឹង រដ្ឋាភិបាល ឌីជីថល  បច្ចេកវិទ្យា ហិរញ្ញវត្ថុ ព្រមទាំង សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន ដែល ជា  សសរ ស្តម្ភ គាំទ្រ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ចំណោម សសរ ស្តម្ភ ទាំងឡាយ ក្នុង ការជំរុញ កម្ពុជា ទៅកាន់ សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល ៕
លំនៅដ្ឋាន តម្លៃ សមរម្យ នៃ គំរោង វិនិយោគ  ២០០ លាន ដុល្លារ នឹង ចាប់ផ្តើម លក់ នៅ ថ្ងៃទី ១៧  វិច្ឆិកា ខាងមុខ  -  Bonna  Realty  Group
ភ្នំពេញ៖  គំរោង លំនៅដ្ឋាន តម្លៃ សមរម្យ  នៃ គម្រោង វិនិយោគ តម្លៃ ២០០ លាន ដុល្លារ និង ស្ថិត នៅលើ ផ្ទៃដី ជាង ៦០ ហិកតា  នឹង ចាប់ផ្តើម លក់ នៅ ថ្ងៃទី ១៧  វិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ ហើយ ។
ប្រធាន ផ្នែក ទីផ្សារ នៃ ក្រុមហ៊ុន បុរី  VIP  លោក  យ៉ែន  សុខ លីន  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង នា រសៀល ថ្ងៃទី ២  វិច្ឆិកា នេះ ថា  ក្រុមហ៊ុន នឹង ប្រកាស លក់ គំរោង លំនៅដ្ឋាន តម្លៃ សមរម្យ នេះ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៧  វិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ ហើយ  ដោយ លំនៅ  ដ្ឋាន មាន តម្លៃ ចាប់ពី ជាង ២ ម៉ឺន ដុល្លារ ឡើង ទៅ ។  លោក បន្ត ថា  គំរោង នេះ ស្ថិត នៅលើ ផ្ទៃដី ជាង ៦០ ហិកតា  ដែល រួមបញ្ចូល នូវ ផ្សារ  សាលារៀន  សួន កំសាន្ត  និង តំបន់ ឧស្សាហកម្ម  ដែល នឹង មាន ការសាងសង់ លំនៅដ្ឋាន សម្រាប់ កម្មករ  និយោជិត ស្នាក់ នៅ បាន ប្រមាណ  ៥ ម៉ឺន នាក់ ។
លោក បន្ត ថា  “ យើង ជឿជាក់ ថា គំរោង នេះ នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ  ដោយសារ លក្ខខ័ណ្ឌ បង់ប្រាក់ មាន ភាពងាយស្រួល  និង ដោយសារ កំនើន ប្រាក់ ចំណូល របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ កើនឡើង ។ លោក បន្ត ថា  “ ការសម្រេចចិត្ត វិនិយោគ គំរោង នេះ  ដោយសារ ខេត្ត ព្រះសីហនុ មាន ការរីកចម្រើន លឿន  និង មាន កំនើន ប្រជាពលរដ្ឋ កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។
ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អុីវ តឹក  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ប្រគល់ ពានរង្វាន់ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៨  (Cambodia  ICT  Awards  2018)  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍
សំណើរ សុំ ដាក់បញ្ចូល គ្រួសារ ដែល មាន សមាជិក ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍  និង ជំងឺ អេដស៍ ជាប់ ជា គ្រួសារ  ក្រីក្រ  ដើម្បី ទទួលបាន ប័ណ្ណ សមធម៌  -  Cambodian  people  living  with  HIV  Network
សំណើរ សុំ ដាក់បញ្ចូល គ្រួសារ ដែល មាន សមាជិក ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍  និង ជំងឺ អេដស៍ ជាប់ ជា គ្រួសារ  ក្រីក្រ  ដើម្បី ទទួលបាន ប័ណ្ណ សមធម៌
សេចក្តីសម្រេចចិត្ត  នៃ កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍ លើក ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៧  ថ្ងៃទី ០៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧
លិខិត ស្នើសុំ បញ្ចូល គ្រួសារ ដែល មាន សមាជិក ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍  និង ជំងឺ អេដស៍ ជាប់ ជា គ្រួសារ ក្រីក្រ  ដើម្បី ទទួលបាន ប័ណ្ណ សមធម៌
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្តីពី ករណី ឆ្លង មេរោគ អេដស៍ នៅ ឃុំ សំបូរ មាស  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល  របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល
តាកែវ  ថ្ងៃទី ២៥  ខែវិច្ជិ កា  ឆ្នាំ ២០១៧ :  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ ២៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ហត្ថា កសិករ  លីមីតធីត  បាន រៀបចំ កម្មវិធី ឧបត្ថម្ភ  សម្ភារៈ សិក្សា  ដល់ សិស្សានុសិស្ស នៃ សាលា បឋមសិក្សា  សុខ  អាន  ទួល សំបូរ  ដែល ស្ថិត នៅ ភូមិ ព្រែក សំបូរ  ឃុំ អង្គរ បុរី  ស្រុក អង្គរ បុរី  ខេត្ត តាកែវ ។
កម្មវិធី នេះ  មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់  លោក  ទូច  លីណា  អនុ ប្រធាន អគ្គ នាយក  និង ជា អគ្គ នាយក ប្រតិបត្តិការ  & អនុម័ត ឥណទាន  នៃ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ហត្ថា កសិករ  លីមីតធីត  នាយក សាខា  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង បុគ្គលិក ហត្ថា កសិករ  សិស្សានុសិស្ស  និង អាណាព្យាបាល សិស្ស ចូលរួម យ៉ាង  ច្រើន កុះករ ប្រមាណ ជាង ៣០០ នាក់  ដែល ក្នុង នោះ អ្នក ដែល អញ្ជើញ ចូលរួម ទទួលបាន  កាបូប ចំនួន ១  អាវយឺត ចំនួន ១  កែវ ហត្ថា កសិករ  ចំនួន ៤  សៀវភៅ សរសេរ ចំនួន  ៨ ក្បាល  ប៊ិច  ២ ដើម  ខ្មៅដៃ  ១ ដើម  និង ប្រអប់ ដាក់ ប៊ិច  ១  ផងដែរ ។  ជានិច្ចកាល  ហត្ថា កសិករ  តែងតែ ចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព សង្គម នានា នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត មួយចំនួន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ជាពិសេស ការចូលរួម ទ្រទ្រង់  វិស័យ អប់រំ  ដែល ជា ថ្នាល បណ្តុះបណ្តាល ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ បញ្ចូន ទៅ តុលាការ ពី បទ ជូញ ដូរ និង ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ បញ្ចូន ទៅ តុលាការ ពី បទ ជូញ ដូរ និង ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន
ខេត្ដ សៀមរាប  ៖  ជនសង្ស័យ ជួញដូរ និង ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន ពីរ នាក់ និង វត្ថុតាង ផង ត្រូវបាន សតម្ថកិច្ច កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ចុះបង្ក្រាប  និង ចាប់ បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ខណៈ ពួកគេ កំពុង  ចេញ ពី ផ្ទះ ទៅ ចែកចាយ  ស្ថិត នៅក្នុង ផ្ទះ  ភូមិ ត្រពាំង សេះ  សង្កាត់ គោក ចក  ក្រុង សៀមរាប ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ស្រី  យូរ៉ា  មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ៣០ ខែមករា នេះ ថា  ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ទី ១ - ឈ្មោះ  ផាន  ផល្លា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ មុខរបរប ជាង ជួសជុល ទូរស័ព្ទដៃ ( ជូញ ដូរ )  មាន ស្រុក កំណើត នៅ  ខេត្ត បាត់ដំបង  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ ភូមិ ត្រពាំង សេះ  សង្កាត់ គោក ចក  ក្រុង សៀមរាប  ទី ២ - ឈ្មោះ  រឿន  កំសត់  ភេទ ប្រុស អាយុ ១៧ ឆ្នាំ មុខរបរ លក់ ស៊ុំ រូបថត  ( ប្រើប្រាស់ )  រស់ នៅ ភូមិ ត្រពាំង សេះ  សង្កាត់ គោក ចក  ក្រុង សៀមរាប និង ដកហូត បាន វត្ថុតាង រួមមាន៖  ម្សៅ គ្រឿម ពណ៌ ថ្លា  ៣ កញ្ចប់  ទម្ងន់ ៣,៣៩ ក្រាម ,WY ម្សៅ ១ កញ្ចប់  និង ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក CBR  ពណ៌ ក្រហម បិទ ស្គុត ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ បន្ទាយមានជ័យ  1I-4000  និង ស្លាកលេខ ទុក សម្រាប់ ដូរ ចំនួន ២  មាន លេខ  បន្ទាយមានជ័យ  1I-3303  និង មួយ ទៀត  សៀមរាប  1G-9909  ព្រមទាំង សោ. ក . ម៉ូតូ កាច់ រួច ចំនួន ៣,  កាំភ្លើង ខ្យល់ ចំនួន ២ ដើម ,  កូនសោរ ផ្ទះ និង សោរ ម៉ូតូ មួយចំនួន និង ឧបករ សម្រាប់ ជក់ មួយចំនួន ផងដែរ ។
ភ្នំពេញ៖  លោកស្រី កិត្តិសង្ហ បណ្ឌិត ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ែន  សំអន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រ  សួង  ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា និង អធិការកិច្ច  តំណាង សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត បាន ធ្វើ ពិធី ក្រុង ពាលី  សូត្រ មន្ត  ន មស្កា ព្រះរតនត្រ័យ  និង សម្តែង ធម្មទេសនា សម្រាប់ ពិធីកាន់  បិណ្ឌ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាថ្មី  ក្រោយពី បទចម្រៀង មួយ បទ  របស់ តារាចម្រៀង  លោក  ម៉ៅ  ហាជី  បទ  “ ភ្ជុំ បិណ្ឌ នឹក ស្រុក ”  ត្រូវបាន រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  បាន ចេញ លិខិត  ស្នើ ដល់ ក្រសួង ព័ត៌មាន  និង ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ព្រឹត្តិការណ៍ ពិព័រ សម្រាប់ នារី ដ៏ ធំ មួយ ឈ្មោះ ថា  “ នារី សម័យ ថ្មី ”  នឹង ត្រូវ រៀបចំ ធ្វើ ចុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ស្រប ពេល ដែល តម្រូវការ សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់  សម្លៀកបំពាក់  គ្រឿង សម្អាង  គ្រឿងអលង្ការ  និង ទំនិញ ជាច្រើន សម្រាប់ នារី មាន ការកើនឡើង ខ្លាំង  ។  ការបញ្ជាក់ នេះ ធ្វើឡើង ក្នុង កម្មវិធី សន្និសីទ ព័ត៌មាន រួមគ្នា ប្រកាស រៀបចំ ពិព័រណ៍  « នារី សម័យ ថ្មី  (Ladies’  Fair)»  ជា ផ្លូវការ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  រថយន្ត ម៉ាក សាំ យ៉ុង មួយ គ្រឿង ដឹង បន្លែ  ពេញ បួង ចង្កូត បត់ ជ្រុល បុក របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត វៀច អស់ ២ ផ្ទាំង ហើយ  រថយន្ត ព្យាយាម បើក រត់  តែ ត្រូវ សន្តិសុខ  ដែល យាម នៅ ផ្លូវ R6  ឃាត់ ជាប់  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះសំណាក់ មហា លាភ  ...  Read  More  »
ខេត្ត រតនគិរី៖  ដើមឈើ ធ្នង់ មួយ ដើម  មាន ទំហំ មុខ កាត់ ជិត ១ ម៉ែត្រ  និង មាន  បណ្តោយ ជិត ១០ ម៉ែត្រ ក្នុង ព្រៃ សហគមន៍ នៅ តំបន់ រមណីយដ្ឋាន វាល ថ្ម រំប្លង់ ស្ថិត  ក្នុង ភូមិ តង ក្រមាល់  ឃុំ អូរ ជុំ  ស្រុក អូរជុំ  ខេត្ត រតនគិរី  ត្រូវ ឈ្មួញ ឧក្រិដ្ឋ លួច កាប់ ដឹក  យក ទៅ បាត់ ដោយ សុវត្ថិភាព  ហើយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ធ្វើ ហាក់ដូចជា មិន ដឹង អី  និង  មិន ខ្វល់ ពី ការពារ សម្បត្តិ ធម្មជាតិ ឲ្យ គង់  វង្ស សោះឡើយ  ...  Read  More  »
ខេត្ត ប៉ៃលិន៖  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១៨ : ៤៥  នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃអង្គារ  ០៨ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី ហិង្សា ដោយ ចេតនា មាន ស្ថាន ទំងន់  មួយ កើតឡើង  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  បុរស ម្នាក់ ដៃ សើម យក ឌុយ មក ដោត នឹង ព្រី ភ្លើង  បណ្ដាលឲ្យ ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី ឆក់ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  នៅ ស្រុក ស្ទោង  ហេតុការណ៍ នេះ បាន ឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ១៨: ២០ នាទី  ថ្ងៃអង្គារ  ៨ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២  ខែតុលា  ...  Read  More  »
លោកស្រី កិត្តិសង្ហ បណ្ឌិត ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ែន  សំអន៖  ដឹកនាំ មន្ដ្រីរាជការ  ក្រោម ឱវាទ ចូលរួម កាន់ បិណ្ឌ  និង ភ្ជុំ បិណ្ឌ នៅ សារមន្ទីរ ទួល ស្លែង ដើម្បី រំឭក ដល់ វិញ្ញាណក្ខន្ត អ្នក  បាត់បង់  ជីវិត នៅ សារមន្ទីរ ទួល ស្លែង  ក្នុង របប  វាល ពិឃាត ប៉ុល ពត
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  បាន បន្ត ទៀត ថា  ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់ និង វត្ថុតាង ទាំងអស់ នេះ  កម្លាំង ជំនាញ កំពុង កសាង សំណុំរឿង បញ្ចូន ទៅ តុលាការ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៣០  ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៥  នេះ ដើម្បី ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
Previous:  លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ទោ  ហុង  វិណុល  ផ្ដល់ អំណោយ និង ថវិកា ដល់ គ្រួសារ កងកម្លាំង សម្រាក ឆ្លង ទន្លេ
ភ្នំពេញ៖  ដើមឈើ យ៉ាង ធំ បាន ធ្លាក់ បាក់ មក លើ ផ្លូវ  ដើមឈើ ធ្លាក់ បាក់ ចំពីលើ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  តែ សំណាង ល្អ មិន មនុស្ស រងរបួស ធ្ងន់ នោះ ទេ  ខណៈ ភ្លៀង និង ខ្យល់  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ និង ២០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច របង វត្ត ព្រះពុទ្ធ មាន បុណ្យ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ១៨២  សង្កាត់ វាល វង់  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ...  Read  More  »
រថយន្ដក្រុង  និង ដឹកជញ្ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ តាម បណ្ដា ខេត្ដ នានា  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ នេះ
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ដក្រុង នឹង ដឹកជញ្ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ តាម បណ្ដា ខេត្ដ នានា  ដោយ ឥត គិថ្លៃ  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ នេះ  នេះ បើ យោង តាម  សេចក្ដីជូនដំណឹង  របស់ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ឱ្យដឹង នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ០៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា៖  ដើម្បី សម្រួល ដល់ ការធ្វើដំណើរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  ទៅ ខេត្ត នានា  ក៏ ដូចជា ត្រឡប់ ពី ខេត្ត នានា ត្រឡប់ មក រាជធានី ភ្នំពេញ វិញ ឱ្យ មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរ នោះ  នៅក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ នោះ  ...  Read  More  »
ភ្លៀង មួយ មេ  និង ខ្យល់ បណ្ដោយ អោយ  បាក់ ដើមឈើ យ៉ាង ធំ  មួយ ដើម ធ្លាក់ បាក់ ចំពីលើ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  តែ សំណាង ល្អ គ្មាន រងរបួស មនុស្ស
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់  បាន ធ្វើ សកម្មភាព គាស់ ផ្ទះ  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន សម្រេច  តែ ម្ចាស់ គេ មក ទាន់  ក៏ ស្រែក ឆោឡោ ឡើង  ដេញ ចាប់ បាន ប្រគល់ ជូន អាវុធហត្ថ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ រសៀល  ថ្ងៃទី ៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ ក្បាល ដំរី ២  សង្កាត់ កាកាប ២  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញៈ  ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បន្ទាប់ពី ប្រជាពលរដ្ឋ បាន នាំគ្នា ការពារ រារាំង មិន អោយ នគរបាល  និង អាវុធហត្ថ  រួមទាំង ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  គឺ មិន អនុញាតិ ឲ្យ ចូល ថត រូប  ក្បែរ បរិវេណ សព ស្ត្រី ម្នាក់ ចងក សម្លាប់ ខ្លួនឯង នោះ ឡើយ  ហើយ គេ នៅ មិន ដឹង ថា  តែ ការធ្វើ ដូច្នេះ  របស់ អ្នកភូមិ  មាន អាថ៌កំបាំង មូលហេតុ អ្វី ច្បាស់លាស់ នោះ ទេ  ។  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ រសៀល  ថ្ងៃទី ៣  ខែតុលា  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  គោយន្ត ដឹក អុស ខូច ១ គ្រឿង  បាន ចត អែប ចិញ្ចើមផ្លូវ  គ្មាន ដាក់ សញ្ញា សម្គាល់  ស្រាប់តែ យុវជន ម្នាក់  បើក ម៉ូតូ គ្មាន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  បាន ជ្រុល ចង្កូត បុក ចំទ្រុង ពីក្រោយ  បណ្តាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ សន្លប់ ស្តូកស្តឹង  ។  ចំណែក ម្ចាស់ គោយន្ត  បាន គេចខ្លួន ។  គ្រោះថ្នាក់ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៧  និង ០៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២  ...  Read  More  »
រថយន្ត ដឹក ស៊ីម៉ង់ត៍ ផ្ទុក ទម្ងន់ រហូត ទាល់តែ ឡើង ស្ពាន មិន រួច  រលត់ ម៉ាស៊ីន ថយ ក្រោយ កិន ស្លាប់ នារី ម្នាក់ យ៉ាង រន្ធត់
ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  ផ្សាយ ថា  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  សប្ដាហ៍ នេះ  បាន ប្រកាស ផ្ដល់ ជំនួយ  ១៥ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  សម្រាប់ ជួយ ដល់ ប្រជាជនរងគ្រោះ  ដោយសារតែ គ្រោះ រញ្ជួយ ដី កម្រិត  ៧.៥ រ៉ិច ទ័រ  និង រលក យក្ស ស៊ូណាមិ  ដែល បាន វាយប្រហារ លើ កោះ  ស៊ូឡា វ៉េស៊ី  (Sulawesi)  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  មនុស្ស ចំនួន ២ នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  ខណៈ ជិះ ម៉ូតូ លឿន ចាប់ ហ្វ្រាំង មិន ទាន់  ក៏ ជ្រុល រថយន្ត កូរ៉ូលា មួយ គ្រឿង  ដែល បើកបរ ដោយ នារី ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ធ្វើដំណើរ ឆ្លង ផ្លូវ មិន ប្រយ័ត្ន  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ០២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទីតាំង នៅមុខ បុរី ញូវ ថោន  ស្ថិត នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ភូមិ អង្គ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  យុវសិស្ស ដែល ទើប ប្រឡង ជាប់ បាក់ឌុក ថ្មី ៗ ម្នាក់  ត្រូវបាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ដោយសារ រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន ដាយ ៥ តោន  ដឹក ស៊ីម៉ង់ត៍  ឡើង លើ ស្ពាន លីយ៉ុង ផាត់  មិន រួច  រលត់ ម៉ាស៊ីន រអិល ថយ ក្រោយ កិន ស្លាប់  ខណៈ ម្តាយ  និង នារី រងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ ស្រប ទិស គ្នា នៅ ពីក្រោយ រថយន្ត  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ២ រសៀល  ថ្ងៃទី ៣  ខែតុលា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  កម្លាំង ជំនាញ របស់ ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ដែល ជា មុខសញ្ញា ឆក់ ទ្រព្យសម្បតិ្ត ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ គេចខ្លួន បាត់ អស់ រយះពេល ៥ ខែ  ។  ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  អេង  ស៊ីម៉ា  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ១៨  ឆ្នាំ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ពេល បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ បន្ទាប់ពី ជិះ ម៉ូតូ ឆ្លង ផ្លូវ មិន ប្រយ័ត្ន ត្រូវ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត បុក កាលពី វេលា ម៉ោង  ១០ យប់  ថ្ងៃទី ២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅមុខ ផែ ស្ងួត តិច ស្រ៊ុន  ស្ថិត នៅ ភូមិ ជម្ពូវ័ន  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  សព ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  អ៊ុន  ផាន់ ណារ៉ា  ភេទ ប្រុស  ...  Read  More  »
កាលពី ថ្ងៃទី  ២  ខែតុលា  រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ាក់  បាន  បោះឆ្នោត  ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី  ថ្មី  គឺជា អ្នកនយោបាយ ជនជាតិ  ឃឺដ  (Kurd  )  លោក  Barham  Salih  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ៨ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១១ និង ០០ នាទី  លោក  សុខ  ពេញ វុធ  ...  Read  More  »
កន្លងមក លោក ត្រាំ  បាន វាយប្រហារ  ខ្លាំង ៗ ទៅ លើ សារព័ត៌មាន  ញូវយ៉ក ថាមស៍  ដោយសារតែ សារព័ត៌មាន នេះ  មិន បាន គាំទ្រ ដល់ រូបលោក  តែងតែ វាយប្រហារ ដល់ រដ្ឋាភិបាល  ជាបន្តបន្ទាប់  ។  នៅ ពេល នេះ  សារព័ត៌មាន ខាងលើ  បាន ចោទប្រកាន់  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ...  Read  More  »
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន បង្ហាញ ខ្លួន មុខ សញ្ញា លួច ឆក់  យ៉ាង សកម្ម  ៣ នាក់  ឲ្យ អ្នកសារព័ត៌មាន បាន ឃើញ  ។  លោក វរសេនីយ៍ ឯក ស៊ុត  សំអុន  នាយ ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  បាន ឲ្យដឹង ថា  ...  Read  More  »
មុខ សញ្ញា លួច ឆក់ យ៉ាង សកម្ម  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  និង ស្រាវជ្រាវ រកឃើញ ទីកន្លែង លាក់ ខ្លួន  ឃើញ វត្ថុតាង ផ្សេង ៗ  មាន ស្លាកលេខ ម៉ូតូ ចំនួន ៥ បន្ទះ
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  យុវជន ម្នាក់  បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កើត ហេតុ  ខណៈ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ សុខ ៗ  ត្រូវ រថយន្ត ម៉ាក  Toyota  vigo  មួយ គ្រឿង  បោល បុក ទាំង កំរោល  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦៖៣០ នាទី យប់  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ៨ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង អាជ្ញាធរ ចម្រុះ ខណ្ឌ មានជ័យ  ដឹកនាំ ដោយ លោក ឌី  រ័ត្ន ខេមរុណ  អភិបាល រង ខណ្ឌ  និង មាន ការចូលរួម ពី លោក ឃាង  ម៉ារិទ្ធិ  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ ផលិតកម្ម  និង បង្សុ  នៃ មន្ទីរ កសិកម្ម រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចុះ ផ្អាក អាជីវកម្មសិប្បកម្ម លក់ មាន់ ចំនួន ២ កន្លែង  ស្ថិត តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២៩ បេតេ  ភូមិ សន្សំ ចំរើន ផល ៣  សង្កាត់ បឹង ទំពន់ ១  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  មនុស្ស ៥ នាក់  ម្នាក់ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  និង  ៤ នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់  ស្រាល  ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រវាង ម៉ូតូ  នឹង ម៉ូតូ បុក គ្នា នៅមុខ វត្ត ព្រែក ព្នៅ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃអង្គារ  ៨ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ...  Read  More  »
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  នៅក្នុង ឱកាស ភ្ជុំ បិណ្ឌ នេះ  សាខា កាំ កុងត្រូល  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ចុះ ពិនិត្យ ទំនិញ បន្លែ ផ្លាឈើ  សាច់  គ្រប់ ប្រភេទ  រកឃើញ ងៀត ត្រី បបែល  ផ្អែម ស្រស់ ចំនួន ១៥ គីឡូក្រាម  មាន សារធាតុ គីមី  បូរ៉ាក់  ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  ដូចជា  ខូច ក្រពះ ពោះវៀន  ក្រលៀន យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  បុរស ២ នាក់  បាន នាំគ្នា លោត ចេញពី ក្នុង រថយន្ត បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ខណៈ ដែល ពួកគេ បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន ដាយ  ដឹក ដើមឈើ  ក្នុង ល្បឿន លឿន  បណ្ដាលឲ្យ ធ្លាក់ ផ្លូវ រ អិល  ក្រឡាប់  ផ្ងារ ជើង ចូលក្នុង ទឹក បឹង សំរោង  តែ មិន បង្កឲ្យ មនុស្ស រងរបួស នោះ ទេ  ។  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី ៤ និង ៣០ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃពុធ  ៩ រោច  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  មួយ បាន កើតឡើង  ដោយសារ បុរស ជនជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  ២ នាក់  បាន បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក តូយ៉ូតា  TACOMA  ប្រដេញ គ្នា ជាមួយ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក ឡង់ គ្រីស័រ  បើកបរ ដោយ ជនជាតិ ជប៉ុន ២ នាក់  ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  វ៉ា នឹង ជែង គ្នា មិន ផុត ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក ចំបញ្ឆិត  ពីមុខ រថយន្ត ឡង់ គ្រីស័រ  បណ្ដាលឲ្យ រេ ចង្កូត ខ្ទោត ទៅ បុក តូប យាម របស់ សន្តិសុខ  ខ្ទេច អស់  និង បុក បាក់ ដើម ចំប៉ា បាក់ អស់ ១ ដើម  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ស្មាស់ វី មួយ គ្រឿង  ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទ ដៃ I  Phone7  បាន សម្រេច ពី បុរស ម្នាក់ ហើយ ព្យាយាម ជិះ រត់គេចខ្លួន  តែ ត្រូវបាន ម្ចាស់ ស្រែក ចោរ ផ្អើល អ្នកដំណើរ តាម ផ្លូវ  ជួយ ដេញ តាម ស្ទាក់ ចាប់ បាន ប្រគល់ ជូន ទៅ ខាង ប៉ូលិស  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម  ផ្លូវ ១៩៥៨  ភូមិ ទំនប់  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ ទី ៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ សព  និង ពិធី បូជា សព  លោក  នៃ  ប៉េណា  អនុ ប្រធាន ទី ១ ព្រឹទ្ធសភា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  បាន អញ្ជើញ កាន់ បិណ្ឌ ទី ៩  ...  Read  More  »
ឯកឧត្តម  តុល  ញ៉ក់  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ក្រសួង ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ “ ក្រុមប្រឹក្សា ប្រតិបត្តិ នៃ សហភាព ប្រៃសណីយ៍ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក ” ២៥ - ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទីក្រុង ដាណាង  សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម
ទីក្រុង ដាណា ង៖  ឯកឧត្តម  តុល  ញ៉ក់  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ប្រៃសណីយ៍ និង ទូរគមនាគមន៍  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ដែល រួមមាន តំណាង ក្រុមការងារ មក ពី ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍ និង ទូរគមនាគមន៍  និង ក្រុមការងារ មកពី ប្រៃសណីយ៍ កម្ពុជា  ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា ប្រតិបត្តិ នៃ សហភាព ប្រៃសណីយ៍ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  (Asian-Pacific  Postal  Union  Executive  Council  Meeting  ឬ  APPU-EC  Meeting)  ពី ថ្ងៃទី ២៥  ដល់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ដាណាង  (Da  Nang)  សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម ។  កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ ថ្នាក់ តំបន់ នេះ  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ សហភាព ប្រៃសណីយ៍ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  (APPU)  ដែល ជា អង្គការ អន្តរ រដ្ឋាភិបាល នៅក្នុង តំបន់  មាន ប្រតិបត្តិការ ផ្តោត លើ វិស័យ ប្រៃសណីយ៍  ហើយ បច្ចុប្បន្ន នេះ សហភាព ប្រៃសណីយ៍ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  (APPU) មាន សមាជិក ចំនួន  ៣២  ប្រទេស  ។  កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា ប្រតិបត្តិ នៃ សហភាព ប្រៃសណីយ៍ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  APPU-EC  2018  មាន ប្រតិភូ តំណាង ប្រទេស ជា សមាជិក ចូលរួមចំនួន ២២ ប្រទេស  និង អង្គភាព សង្កេតការណ៍  មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត  ពិសេស វត្តមាន ចូលរួម ពីសំណាក់ ប្រតិភូ សហភាព ប្រៃសណីយ៍ សកល  (Universal  Postal  Union  ឬ  UPU)  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  Bishar  Abdirahman  Hussein  អគ្គ នាយក  នៃ សហភាព ប្រៃសណីយ៍ សកល  ។
កិច្ចប្រជុំ បាន ពិភាក្សា  លើ ប្រធានបទ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  សំដៅ ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នៅក្នុង តំបន់ លើ  វិស័យ ប្រៃសណីយ៍  រួមមាន៖
ពិភាក្សា អំពី ការកែទម្រង់  និង ការលើកកម្ពស់ ប្រសិទ្ធភាព សកម្មភាព ការងារ របស់ សហភាព ប្រៃសណីយ៍ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក ,  និន្នាការ និង គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ សេវា ប្រៃសណីយ៍ ,  កាលានុវត្តិភាព  និង បញ្ហា ប្រឈម ក្នុង អាជីវកម្ម ប្រៃសណីយ៍  ជាពិសេស និន្នាការ ថ្មី ក្នុង វិស័យ ប្រៃសណីយ៍ ដែល កំពុង ឆ្ពោះទៅ ពាណិជ្ជកម្ម បែប  អេឡិកត្រូនិក  (E-Commerce)
ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ពី សកម្មភាព  និង ស្ថានភាព ថវិកា របស់  APPU  ព្រមទាំង ពិនិត្យ អំពី វឌ្ឍនភាព ការងារ ដែល ក្រុមការងារ និង គណៈកម្មការ ក្រោម ឱវាទ សហភាព ប្រៃសណីយ៍ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  (APPU)  បាន អនុវត្ត  ព្រមទាំង ពិនិត្យ  និង ពិភាក្សា លើ ផែនកា ថវិកា សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការ របស់  APPU  និង ការបែងចែក កម្មវិធី វគ្គ  បណ្តុះបណ្តាល ដល់ សមាជិក  APPU  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៩
ពិភាក្សា អំពី ខ្លឹមសារ រួម ដែល ផ្តល់ ប្រយោជន៍ ដល់ ការរីកចម្រើន វិស័យ ប្រៃសណីយ៍ នៅក្នុង តំបន់  ដែល ជា ធាតុ ចូល សម្រាប់ តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក ទៅ អនាគត  ដើម្បី លើក យក ទៅ ពិភាក្សា នៅក្នុង មហាសន្និបាត វិសាមញ្ញ របស់ សហភាព ប្រៃសណីយ៍ សកល  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ពី ថ្ងៃទី ០៣  ដល់ ០៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង  Addis  Ababa  ប្រទេស  Ethiopia  ។
ក្នុង ឱកាស នៃ ការបំពេញ បេសកកម្ម ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ខាងលើ  ឯកឧត្តម  តុល  ញ៉ក់  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ប្រៃសណីយ៍ និង ទូរគមនាគមន៍  និង ជា ប្រធាន គណៈប្រតិភូ កម្ពុជា  បាន ដឹកនាំ ក្រុមការងារ ជួបប្រជុំ ទ្វេ ភាគី ជាមួយ  ឯកឧត្តម  Bishar  Abdirahman  Hussein  អគ្គ នាយក  នៃ សហភាព ប្រៃសណីយ៍ សកល  (Universal  Postal  Union  ឬ  UPU)  ដើម្បី ពិភាក្សា ពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង វិស័យ ប្រៃសណីយ៍ រវាង កម្ពុជា  និង  UPU  និង ឆ្លៀត ឱកាស ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ពី វឌ្ឍនភាព  និង ស្ថានភាពរីកចម្រើន នៃ វិស័យ ប្រៃសណីយ៍ នៅ កម្ពុជា ជូន ប្រតិភូ  UPU  ដើម្បី បាន ជ្រាប ។  លទ្ធផល  សំខាន់ ៗ ជា សង្ខេប នៃ កិច្ចពិភាក្សា រួមមាន៖
ឯកឧត្តម អគ្គ នាយក  និង ជា ប្រធាន ប្រតិភូ  បាន ជម្រាប  ជូន  ឯកឧត្តម  Bishar  Abdirahman  Hussein  អំពី វឌ្ឍនភាព  និង ស្ថានភាព នៃ វិស័យ ប្រៃសណីយ៍ នៅ កម្ពុជា រួមមាន៖  ១. ការកែទម្រង់ វិស័យ ប្រៃសណីយ៍ នៅ កម្ពុជា បណ្តា ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ២. សមត្ថកិច្ច  រចនាសម្ព័ន្ធ គ្រប់គ្រប់  និង ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ប្រៃសណីយ៍  ៣. ការកសាង លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត  ៤. ការដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត និង ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ការកែសម្រួល  និង បំពេញ បន្ថែម លេខ កូដ ប្រៃសណីយ៍ នៅ កម្ពុជា  និង  ៥. ការបង្កើត វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រៃសណីយ៍  ទូរគមនាគមន៍  និង បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន  ដែល រួមមាន ការបណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ ក្នុង វិស័យ ប្រៃសណីយ៍ ។
ឯកឧត្តម អគ្គ នាយក  បាន ស្នើ  UPU  ផ្តល់ កិច្ចសហការ  និង ជួយ គាំទ្រ ដល់ កម្ពុជា  ជាពិសេស ក្នុង ផ្នែក ការកសាង សមត្ថភាព តាមរយៈ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  សិក្ខាសាលា  និង ការផ្តល់ អ្នកជំនាញ សម្រាប់ ការងារ ពាក់ព័ន្ធ នានា ។
ជាមួយ នេះ  ឯកឧត្តម ប្រធាន ប្រតិភូ កម្ពុជា  ក៏ បាន ស្នើ  ឯកឧត្តម  Bishar  Abdirahman  Hussein  អគ្គ នាយក  នៃ សហភាព ប្រៃសណីយ៍ សកល  និង ប្រតិភូ  ពិនិត្យ លទ្ធភាព ពេលវេលា សមស្រប ដើម្បី មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា  សំដៅ ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍ និង ទូរគមនាគមន៍  និង សហភាព ប្រៃសណីយ៍ សកល បន្ថែម ទៀត ។
ឯកឧត្តម  Bishar  Abdirahman  Hussein  បាន ថ្លែង កោតសរសើរ ចំពោះ ការរីកចម្រើន លើ គ្រប់ វិស័យ នៅ  កម្ពុជា និយាយ រួម  និង ចំពោះ ការរីកចម្រើន ក្នុង វិស័យ ប្រៃសណីយ៍ និយាយ ដោយឡែក ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ឯកឧត្តម  ក៏ បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការចូលរួម យ៉ាង សកម្ម របស់ កម្ពុជា ក្នុង នាម ជា ប្រទេស សមាជិក នា ពេល កន្លងមក នៅក្នុង សម្មភាព របស់  UPU  ហើយ បាន ស្នើសុំ កម្ពុជា ពិនិត្យ ពិចារណា គាំទ្រ ក្នុង មហាសន្និបាត វិសាមញ្ញ  របស់ សហភាព ប្រៃសណីយ៍ សកល  ដែល នឹង លើក មក ពិភាក្សា អំពី ការកែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ ផ្តល់ មូលនិធិ សម្រាប់  UPU  ដោយ កំណត់ នូវ ប្រព័ន្ធ បង់ ថវិកា វិភាគទាន ជាក់លាក់ មួយ គិត តាម សន្ទុះ  ឬ ចំណាត់ថ្នាក់ សេដ្ឋកិច្ច នៃ បណ្តា ប្រទេស សមាជិក  នៅក្នុង ចំណោម របៀបវារៈសំខាន់ ៗ ដទៃ ទៀត  សំដៅ ធានា ចីរភាព នៃ សហភាព ប្រៃសណីយ៍ សកល ។
ឯកឧត្តម  Bishar  Abdirahman  Hussein  បាន គោរព អញ្ជើញ ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី  ដឹកនាំ ប្រតិភូ កម្ពុជា ទៅ ចូលរួម ក្នុង មហាសន្និបាត វិសាមញ្ញ នៃ សហភាព ប្រៃសណីយ៍ សកល  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ពី ថ្ងៃទី ០៣  ដល់ ០៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង  Addis  Ababa  ប្រទេស  Ethiopia  ដែល ជា ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ រៀបចំ ឡើង ពាក់កណ្តាល  អាណត្តិ  តាម ស្មារតី នៃ មហាសន្និបាត ពេញ អង្គ លើក ទី ២៦ របស់  UPU  ដែល បាន អនុម័ត នៅ ប្រទេស ទួក គី កាលពី ពេល កន្លងទៅ ។
លោក  ម៉េង  ទូច  មន្ត្រី ប៉ូលីស ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ជនជាប់ចោទ ដោយ ម្នាក់ មាន ឈ្មោះ ថា  ឆាយ  យ៉ាង  អាយុ  ១៩  ឆ្នាំ ,  កែវ  ភារៈ  អាយុ  ២១  ឆ្នាំ ,  កែវ  ភីរម្យ  អាយុ  ២៤  ឆ្នាំ ,  អឹម  ភារ៉ា  អាយុ  ២០  ឆ្នាំ ,  ភី  សេង ហៀង  អាយុ  ២០  ឆ្នាំ ,  ថាន  បញ្ញា  អាយុ  ១៩ ,  ហេង  សំណាង  អាយុ  ២២  ឆ្នាំ  និង  គឹម  សាម៉េត  អាយុ  ៣០  ឆ្នាំ  ។
ភ្នំពេញ  ៖  តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ កាលពី ម្សិលមិញ បាន ចាប់ ជនសង្ស័យ មួយ ក្រុម  ចំនួន  ៨  នាក់ ដែល បាន ឆក់ កាបូប  និង លួច ម៉ូតូ របស់ ស្រ្តី ម្នាក់ នៅ ខណ្ឌ ដូនពេញ  ។
លោក  ម៉េង  ទូច  បន្ថែម ទៀត ថា  ក្រុម ចោរ ទាំង  ៨  នាក់ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ អ្នកដទៃ  កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  ហើយ ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស នឹង កំពុង ត្រូវបាន ចោទសួរ  និង សុើបអង្កេត បន្ថែម  ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  ជនជាប់ចោទ ទាំង  ៨  នាក់ នេះ  គឺជា ចោរ ដែល មាន បទពិសោធន៍ ចេញ លួច ជាញឹកញាប់  ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ចោរ ទាំង  ៨  នេះ  ថែមទាំង បាន លួច ទូរសព្ទ័  គ្រឿងអលង្ការ  និង ម៉ូតូ ថែម ទៀត ផង  ។
លោក ទូច បាន និយាយ ទៀត ថា  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ប្រហែល ម៉ោង  ៣  ទាភ្លឺ  ក្រុម ចោរ នាក់ នេះ បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ ថា  សាំង  សោភ័ណ្ឌ  អាយុ  ២២  ឆ្នាំ  ជា អ្នក រត់ តុ នៅ ភោជនីយដ្ឋាន  Metro  នៅ ដូនពេញ  ។  ក្រោយពី បាន លួច ម៉ូតូ យក ទៅ  ក្រុម ចោរ បាន ត្រលប់ ទៅ ផ្ទះ ជួល របស់ ពួកគេ នៅ  ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។  ហើយ ប៉ូលីស ក៏ បាន តាមដាន ដោយ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  GPS  របស់ ម៉ូតូ ដែល គេ លួច  រហូត ចាប់ខ្លួន យកមក ដាក់ ទោស  ៕
ស្រប គ្នា នឹង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន ,  ប្រតិទិន ជនជាតិ អេហ្ស៊ីប បុរាណ  បង្ហាញ ការពិត អំពី « ផ

<span  style="color:  #000000;"><strong>(វិទ្យាសាស្រ្ត ) ៖ </strong>  អ្នកតារាសាស្រ្ត មាន យោបល់ ថា  ដំណើរ ភ្លឺ ភ្លឹប ភ្លែត ៗ  របស់ តារា មួយ ដួង  ដែល ត្រូវបាន ជនជាតិ អេហ្ស៊ីប បុរាណ  ស្គាល់ ថា ជា <strong>«the  Demon  ឬ ទេវតា »</strong>  ប្រហែល គ្រាន់ ជា ការឆ្លុះបញ្ចាំង  នៃ ដំណើរ ប្រែប្រួល របស់ តារា  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  នេះ បើ យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  វិទ្យាសាស្រ្ត  Science  Daily  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  ប៉ុន្តែ ស្រប គ្នា នឹង ឱកាស  បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន នេះ  បងប្អូន ខ្លះ អាចនឹង មាន ជំនឿ  ព្រោះតែ ប្រតិទិន នេះ  មាន ដៅ ចំ ថ្ងៃ ហេង  និង ថ្ងៃ ស៊យ  សម្រាប់ ជីវិត រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ មនុស្ស  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ជនជាតិ អាហ្ស៊ីប បុរាណ  បាន សរសេរ ប្រតិទិន  ដែល បាន ដៅ អំពី ថ្ងៃ សំណាង  និង ថ្ងៃ ស៊យ ដោយ យោង ទៅតាម  តារាសា្រស្រ្ត ទាំងអស់ នោះ ។  ការទស្សន៍ទាយ ទាំងអស់ នេះ  ត្រូវបាន ពឹងផ្អែក ទៅលើ ព្រឹត្តិការណ៍  នៃ តារាសាស្រ្ត  និង  ទេវក ថា វិទ្យា  ដែល បាន ជះ ឥទ្ធិពល  លើ ជីវិត រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  របស់ មនុស្សលោក ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ប្រតិទិន  ដែល ត្រូវបាន គេ ថែរក្សាទុក បាន ល្អ បំផុត នោះ  គឺ ប្រតិទិន  Cairo   ដែល ជា ឯកសារ ដើម  នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ  ១១៦៣  និង  ១២៧១  មុន គ.ស  ដែល ថ្ងៃ នីមួយ ៗ  ត្រូវបាន ផ្តោត ទៅលើ សំណាង ល្អ  ឬ សំណាង អាក្រក់  ព្រមទាំង មាន រូប តួអង្គ នៃ ទេវក ថា  នីមួយ ៗ ផងដែរ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ក្រុម អ្នកតារាសាស្រ្ត  នៅឯ មហាវិទ្យាល័យ  Helsinki  ប៉ែក ខាង អឺរ៉ុប  បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ កាលពី លើក មុន ថា  ថ្ងៃ ដែល នាំ សំណាង ខ្លះ  អាច កើតឡើង ផ្ទួន ៗ គ្នា  ដោយសារតែ វា មាន ទំនាក់ទំនង  ជាមួយ គន្លង ចន្ទ គតិ ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  class="irc_mi  iMnioPhq2DGU-pQOPx8XEepE"  src="https://31.media.tumblr.com/fb77d78db5866fd3ea4055fd712381e0/tumblr_inline_nhnrj3zQsQ1qmqxi7.jpg"  alt=" រូបភាព ពាក់ព័ន្ធ "  width="702"  height="404"  /></span>
<span  style="color:  #000000;"><img  class="irc_mi  iMnioPhq2DGU-pQOPx8XEepE"  src="http://www.crystalinks.com/egyptian-codex-1114.jpg"  alt=" លទ្ធផល រូបភាព សម្រាប់  Ancient  Egyptian  Calendar  Reveals  Earliest  Record  of  'Demon  Star'"  width="759"  height="386"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  class="irc_mi  iMnioPhq2DGU-pQOPx8XEepE"  src="http://www.sciencealert.com/images/nov-15/cairo-full.jpg"  alt=" លទ្ធផល រូបភាព សម្រាប់  Ancient  Egyptian  Calendar  Reveals  Earliest  Record  of  'Demon  Star'"  width="742"  height="428"  /></span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>
Oops!  រកឃើញ សត្វ មូស យក្ស  នៅ ភាគ ពាយ័ព្យ ប្រទេស ចិន  តែ សំណាង វា មិន ចេះ បឺត ឈាម …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( ប៉េកាំង ) ៖  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ខាង សត្វ ល្អិត ចិន មួយ រូប  បាន រកឃើញ ប្រភេទ មូស យក្ស មួយ ក្បាល  ដែល មាន ស្លាប ទាំង គូ ប្រវែង ដល់ ទៅ  ១១. ១៥ សង់ទីម៉ែត្រ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នៅ រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
យោង តាម លោក  ចាវ  លី  (Zhao  Li)  មកពី វិទ្យាសា្ថន សត្វ ល្អិត ភាគ ខាងលិច ប្រទេស ចិន  មូស យក្ស ខាងលើ  ដែល ជា ប្រភេទ សត្វ មូស ធំ ជាង គេ  នៅក្នុង ពិភពលោក  ហូគូរូ សៀ  មីកាដូ  (Holorusia  mikado)  ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ កាលពី ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ អំឡុង ការធ្វើដំណើរ ស្រាវជ្រាវ មួយ  ទៅកាន់ តំបន់ ភ្នំ  គីង ចេង  (Qingcheng)  ស្ថិត នៅក្នុង ទីក្រុង  ចេង ឌូ  (Chengdu)  នៃ ខេត្ត ស៊ីឈ័ន  (Sichuan)  ភាគ និរតី ប្រទេស ចិន ។
ចំណែកឯ មូស ប្រភេទ  Holorusia  mikado  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ជា លើក ដំបូង នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  និង ត្រូវបាន ដាក់ឈ្មោះ ដោយ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ សត្វ ល្អិត អង់គ្លេស  ចន  អូបាឌា  វែងត៍ វូដ  (John  Obadiah  Westwood)  កាលពី ឆ្នាំ ១៨៧៦ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត ជាធម្មតា មូស យក្ស នេះ មាន ស្លាប ទាំង សងខាង ប្រវែង  ០៨ សង់ទីម៉ែត្រ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  បើ តាម លោក  ចាវ  លី  (Zhao  Li)  មូស  Holorusia  mikado  មើលទៅ គួរឱ្យ ខា្លច  ប៉ុន្តែ វា មិន មែន ជជក់ ឈាម ដើម្បី ចិញ្ចឹម ជីវិត នោះ ទេ  ហើយ មូស ជំទង់ អាច រស់ នៅក្នុង រយៈពេល ដ៏ ខ្លី  និង ចិញ្ចឹម ខ្លួន ដោយ លំអង ផ្កា ជាដើម ៕
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រធាន  គ.ជ.ប  លោក  ស៊ិក  ប៊ុន ហុក  បាន ណែនាំ ដល់ ប្រធាន  គធ. ខប  សមាជិក  គធ. ខប  ទាំងអស់  ត្រូវ ខិតខំ អនុវត្ត ឲ្យបាន ល្អ តាម តួនាទី  ភារកិច្ច ដូច បាន កំណត់ ក្នុង ច្បាប់  បទបញ្ជា នីតិវិធី  និង បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  ចាត់ចែង  និង រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  នៅ តាម រាជធានី ខេត្ត  របស់ ខ្លួន ។
គ្រូ ឧទ្ទេស ជំនាញ របស់ គ.ជ.ប  បាន ធ្វើ បទបង្ហាញ លើ ប្រធានបទ  ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  បទបញ្ជា  និង នីតិវិធី  សម្រាប់ ការឃោសនា បោះឆ្នោត  ក្រមសីលធម៌  និង នីតិវិធី នៃ ការដាក់  ការទទួល និង ការដោះស្រាយ បណ្តឹង  ក្នុង រយៈពេល បណ្តុះបណ្តាល  នៅ ថ្ងៃ បិទ បញ្ចប់ នេះ  ដើម្បី ធានា ឲ្យ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រព្រឹត្តទៅ ប្រកបដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌  ប្រធាន  គ.ជ.ប  លោក  ស៊ិក  ប៊ុន ហុក  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស អំពី អនុសាសន៍ របស់  ណែនាំឱ្យ មន្ត្រី បោះឆ្នោត ពង្រឹង ការងារ  ក្នុង ដំណាក់កាល ឃោសនា បោះឆ្នោត ។
លោក ប្រធាន  ៖  ត្រូវ បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដល់ គណបក្ស នយោបាយ  ដែល បាន ចុះបញ្ជី គណបក្ស  និង បញ្ជី បេក្ខជន  ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ក្នុង ការធ្វើ សកម្មភាព ឃោសនា បោះឆ្នោត  ឲ្យបាន ស្នើ ៗ គ្នា  និង ស្រប តាម ច្បាប់  ។  ត្រូវ មាន កិច្ចសហការ ល្អ ជាមួយ អាជ្ញាធរដែនដី  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ នានា  នៅក្នុង រាជធានី  ខេត្ត រៀង ៗ ខ្លួន  ដោយ រៀបចំ ឲ្យ មាន កិច្ចប្រជុំ យ៉ាង ទៀងទាត់  ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ព័ត៌មាន ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក  ហើយ ខិតខំ ដោះស្រាយ រាល់ បាតុភាព ដែល កើតមាន ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  “ ត្រូវ មាន សាមគ្គីភាព ផ្ទៃក្នុង រាជធានី  ខេត្ត នីមួយ ៗ  ព្រោះ កត្តា ផ្ទៃក្នុង នេះ ហើយ ជា កត្តា សំខាន់  ជ័យ ជំនះ  ឬ បរាជ័យ  ត្រូវ ចេះ រួបរួមគ្នា ធ្វើ ការ  ដើម្បីឲ្យ ការងារ របស់ យើង សម្រេចបាន  ជោគជ័យ  ដូច ដែល ខ្ញុំ ធ្លាប់ បាន និយាយ ហើយ ថា  ខ្ញុំ ត្រូវការប្រៀប ធ្វើការ មួយ ប្រៀប ដូចជា ឃ្មុំ  មិន ត្រូវការប្រៀប ធ្វើជា ដង្កូវ ទេ ” ។
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣០ - ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាល ប្រជុំ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។  យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ខាងមុខ នេះ  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ រយៈពេល ២១ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៧ - ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែឧសភា  ជា ថ្ងៃ  ស  មួយ ថ្ងៃ ពេញ  ហើយ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ  នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ជនជាតិ ចិន ៣ នាក់ ចាយ លុយ ដុល្លារ ក្លែងក្លាយ គណៈកម្មការ ផ្សារ ទួលទំពូង ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ប្រគល់ ជូន ប៉ូលិស
កំពង់ផែ ទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ តម្លៃ ជាង ៨ លាន ដុល្លារ  ត្រូវបាន សាងសង់  ដើម្បី ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ ទេសចរណ៍ តំបន់ ឆ្នេរ
រដ្ឋសភា  បញ្ជាក់ ថា  សាល ដីកា តុលាការ  កំពូល សម្រេច  រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ស្រប តាម គោលការណ៍ នីតិរដ្ឋ  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ
ផលិតផល រុក្ខជាតិ  ៖  សុខភាព រុក្ខជាតិ  សារធាតុ ដែល បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  និង លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ មីក្រូជីវសាស្ដ្រ
អ្នកឃ្លាំមើល ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  ៖  បុគ្គល  ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ សកម្មភាព ដឹក ដី  ចាក់ លុប ឆ្នេរសមុទ្រ ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការផ្តន្ទាទោស នៃ ច្បាប់
ពាក្យ ចាស់ ពោល ថា  ពីរ តែងតែ ល្អ ជាង មួយ  ដូច្នេះហើយ បានជា  Sony  បាន ផលិត  tablet  ដែល មាន អេក្រង់ ពីរ ។  Sony  Tablet  P  គឺជា  tablet  ដែល មាន អេក្រង់ ពីរ  អត់ បត់ បាន  មាន តម្លៃ  ៣៩៩ ដុល្លារ  ( កិច្ចសន្យា ពីរ ឆ្នាំ ជាមួយ  AT&T)  និង ចេញ លក់ នៅ ថ្ងៃទី  ៤  ខែមិនា ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក្ដី  tablet  ថ្មី នេះ  នឹង មាន អាយុកាល ថ្ម  តែ  ៧ ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ  តិច ជាង  iPad  2  ( ១០ ម៉ោង )  និង  Galaxy  Tab  10.1  ( ៩ ម៉ោង ) ។
ភាព ដើម នៃ បច្ចេកវិទ្យា ណាណូ គ្រាន់តែ ជា ប្រលោមលោក ប្រឌិត ផ្នែក វិទ្យាសាស្រ្ត តែ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ មិន យូរ ប៉ុន្មាន វា បាន ក្លាយទៅជា វិទ្យាសាស្រ្ត ដ៏ ពិតប្រាកដ  មួយ ។
បច្ចេកវិទ្យា ណាណូ ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ របស់ តូច ៗ  ប៉ុន្តែ វា មិន ចាំបាច់ តូច ជាង អាតូម  ឬ  ម៉ូលេគុល ឡើយ  ។  ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក្តី បច្ចេកវិទ្យា ណាណូ នៅតែ មាន ទំហំ តូច ដែល យើង មិន អាច មើលឃើញ នឹង ភ្នែក ទទេ បាន ឡើយ  ។
តាមពិត ទៅ  Tablet  P  របស់  Sony  នេះ  បាន ដាក់ លក់ នៅ ចក្រភព អង់គ្លេស តាំងតែ ពីរ បី ខែ មុន ម្លេះ  ប៉ុន្ដែ ទើបតែ ទៅដល់ អាមេរិក នា ពេលនេះ  និន បន្ត ទៅ ប្រទេស ដទៃ នៅ ពេល ក្រោយ ។
Sony  Tablet  P  មាន  RAM  ១ ជីហ្កាបៃ  និង មាន ទំហំ ផ្ទុក  ៣២ ជីហ្កា បៃ  ខណៈ ដែល អេក្រង់  ៥,៥ អ៊ីញ ទាំង ពីរ  មាន  resolution  1024×480 ។  ទម្ងន់ នៃ  tablet  រាង ចម្លែក នេះ  គឺ  ០,៨២ ផោន  ដែល អាច ដាក់ ក្នុង ហោប៉ៅ បាន យ៉ាង ស្រួល ។  កាមេរ៉ា ផ្នែក ខាងក្រោយ គឺ  ៥ មេហ្កាភិច ស៊ែល  និង កាមេរា  ខាងមុខ  ០,៣ មេហ្កាភិច ស៊ែល ។
អេក្រង់ នីមួយ ៗ របស់  tablet  នេះ មាន ទំហំ  ៥,៥ អ៊ីញ  និង ដំណើរការ ដោយ  Android  Honeycomb  ដែល ជា  version  ពិសេស របស់  Android ។  លោក អ្នក នឹង អាច មើល វីដេអូ ក្នុង អេក្រង់ ម្ខាង  និង ប្រើ អេក្រង់ ម្ខាង ទៀត ជា  remote  control  ឬ ក៏ អាន អ៊ីម៊ែល នៅ អេក្រង់ ម្ខាង  និង ប្រើ  keyboard  ម្ខាង ទៀត  សម្រាប់  keyboard  ប្រើប្រាស់ អ្វី ផ្សេង ទៀត  ឬ ក៏ អាច បត់ វា ប្រើ អេក្រង់ តែ មួយ ក៏ បាន ។
វិធី ទី ២ :  រូបធាតុ ណាណូ បង្កើតឡើង ដោយ ភាវៈ រស់  ។  ភាគ ច្រើន នៃ ដំនើរការ របស់ ភាវៈ រស់ ត្រូវបាន ប្រព្រឹត្ត ឡើង ក្នុង ខ្នាត ណាណូ  ។  ឧទាហរណ៍  ប្រូតេអ៊ីន មួយ ប្រភេទ ដូចជា  អេម៉ូគ្លោ ប៊ីន  (Hemoglobin)  ដែល ដឹកនាំ អុកស៊ីសែន ទៅកាន់ សរសៃ ឈាម នៃ រាងកាយ មនុស្ស មាន ទំហំ អង្កត់ផ្ចិត  ៥  ណាណូ ម៉ែត្រ  ។
ណាណូ  (  Nano)  ជា រង្វាស់ ដែល មាន ខ្នាត ស្មើនឹង  ១ នៃ មួយ កោត  ឬ  ១០ - ៩  នៃ រង្វាស់ អ្វី មួយ  ។  ឧទាហរ ណ៏  ១ ណាណូ ក្រាម = ១ x ១០ - ៩ ក្រាម  ឬ  ១ ណាណូ ម៉ែត្រ = ១ x ១០ - ៩ ម៉ែត្រ  ។
មូលហេតុ ដែល គេ បង្កើត បច្ចេកវិទ្យា ណាណូ ព្រោះថា  រូបធាតុ តូច ៗ ជាច្រើន បាន បង្ហាញ ពី ភាព មិន ប្រក្រតី  និង  សារៈប្រយោជន៍ នៃ លក្ខណៈ របស់ វា ជាច្រើន នៅ ពេល ដែល មាន ទំហំ កាន់តែ តូច  ។
រីឯ វិស្វកម្ម ណាណូ គឺជា កិច្ចការ ដែល ផ្តោត សំខាន់ ដោយ ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បី ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ណាណូ នេះ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  ។
កិច្ចការ ដែល អ្នកស្រាវជ្រាវ ព្យាយាម យល់ ពី មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ លក្ខណៈ រូបធាតុ ដែល ពឹងផ្អែក ទៅលើ ទំហំ ហៅ ថា  វិទ្យាសាស្រ្ត ណាណូ  ។
នៅពេល អនាគត បច្ចេកវិទ្យា ណាណូ នឹង ផ្តល់ សារៈប្រយោជន៍ ដល់ វិស័យ ជាច្រើន ដូចជា  កសិកម្ម  បរិស្ថាន  វិទ្យាសាស្រ្ត  ថ្នាំ ពេទ្យ  ។ល ។  ឧទាហរណ៍  សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ នឹង កាន់តែ តូច ប៉ុន្តែ មាន គុណភាព  និង ប្រសិទ្ធភាព កាន់តែ ខ្ពស់  ។
អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត សង្ឃឹម ថា បច្ចេកវិទ្យា ណាណូ នឹង ផ្លាស់ប្តូរ ពិភពលោក ទៅកាន់ ភាពល្អ ប្រសើរ  ប៉ុន្តែ ទន្ទឹមនឹង គ្នា នេះ ដែរ គេ ក៏ មិន បាន ភ្លេច ដែរ ពី ការសិក្សា នៃ ផលវិបាក របស់ វា  ៕
–  មិន ត្រូវ មាន ពាក្យ មួយចំនួន ដែល គេ ងាយស្រួល ស្មាន ដឹង ដូចជា  ១២៣  ថ្ងៃ កំណើត របស់ អ្នក  ឈ្មោះ របស់ អ្នក  ឬ ក៏ ពាក្យ ទាំងឡាយ ណា ដែល អាច រកឃើញ នៅក្នុង វិចនានុក្រម ។
មាន ពាក្យសម្ងាត់ ដែល មាន សុវត្ថិភាព ខ្ពស់ គឺជា ប្រការ ដែល យើង គួរ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ដើម្បី ចៀសវាង ពី ការលួច គណនី នានា របស់ អ្នក ពី ពពួក Hacker ។  អ្នក គួរតែ មាន ពាក្យសម្ងាត់ ដែល អ្នក ដ៏ទៃ ពិបាក នឹង ធ្វើ ការស្មាន  ឬ ទាយ ដឹង ។  មាន គណនី របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ជាច្រើន  ដូចជា នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន  Yahoo  Facebook  Hotmail  Gmail  ដែល ត្រូវបាន ពពួក Hacker  ធ្វើ ការបំបែក បាន ដោយសារ ពាក្យសម្ងាត់ នៃ គណនី ទាំងនោះ  ជា ពាក្យ សម្ងាត់ ដែល ខ្លី និង ងាយស្រួល ស្មាន ។  អ្នក ប្រាកដជា ដឹង ហើយ ថា  នៅ ពេល ដែល ពពួក Hacker  ទាំងនោះ អាច បំបែក គណនី របស់ អ្នក ហើយ នោះ  ពួកគេ នឹង មិន យក វា មក ប្រើប្រាស់ ក្នុង ផ្លូវ ល្អ នោះ ឡើយ ។ ឧទាហរណ៍  ប្រសិនបើ អ្នក មាន គណនី ណាមួយ ដែល មាន ពត៌មាន ទាក់ទង ទៅ នឹង ធនាគារ  និង កាត ឥណទាន (Credit  Card)  ហើយ ពាក្យ សម្ងាត់ គណនី នោះ ត្រូវបាន ពពួក Hacker  បំបែក បាន  អ្នក អាចនឹង ប្រឈមមុខ នឹង គ្រោះថ្នាក់ ពី ការលួច លុយ ពី ធន គារ  និង កាត ឥណទាន នោះ ។  ដូចនេះ  ការ ដែល មាន ពាក្យសម្ងាត់ ដែល មាន សុវត្ថិភាព  គឺជា កត្តា ចាំបាច់ មួយ នៅក្នុង ពិភព អ៊ិនធឺណិត  និង កុំព្យូទ័រ ។
វា មិន មែន ជា រឿង ពិបាក នោះ ដើម្បី បង្កើត បាន ពាក្យសម្ងាត់ ដែល ងាយស្រួល ចងចាំ នោះ ។  នៅ ពេល ដែល មាន ពាក្យសម្ងាត់ ដែល ពិបាក នឹង ធ្វើ ការទាយ  និង បំបែក នោះ  ឱកាស ដែល គណនី របស់ អ្នក ត្រូវបាន គេ លួច នោះ គឺ មាន តិច បំផុត ។  ដូចនេះ  ដើម្បី កុំ អោយ ហួស ពេល  អ្នក គួរតែ បង្កើត ពាក្យសម្ងាត់ មួយ ដែល ខ្លាំង  ពោលគឺ គ្មាន អ្នកណា អាច ទាយ ដឹង  ឬ ស្មាន បាន ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា ការណែនាំ ខ្លះ ដើម្បី បង្កើត បាន ពាក្យសម្ងាត់ ដែល ខ្លាំង  និង ងាយស្រួល ចាំ៖
២ -  បន្ទាប់ពី សញ្ញា ពិសេស នោះ  អ្នក អាច ដាក់ នូវ ពាក្យ ណា ដែល អ្នក ចូលចិត្ត  ដូចជា ក្រុម ដែល អ្នក ចូលចិត្ត  ឈ្មោះ ទីកន្លែង ដែល អ្នក ចូលចិត្ត  ឬ ក៏  ឈ្មោះ គ្រូ ដែល អ្នក ចូលចិត្ត  ។ល ។
៣ -  សម្រាប់ ពាក្យ ដែល អ្នក ចូលចិត្ត  ២ តួរ អក្សរ  ដំបូង  អ្នក អាច សរសេរ ជា អក្សរ ធំ  និង អក្សរ នៅសល់ ទាំង ប៉ុន្មាន គឺ តួរ អក្សរ តូច ។  ឧទាហរ ណ៍៖  ANgkor
ការកាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ អគ្គិសនី របស់ កុំព្យូទ័រ នោះ គឺ មិន មែន ជា ការងារ ដ៏ ពិបាក នោះ ទេ  ហើយ វា មាន វិធី ជាច្រើន  ដែល អ្នក អាច អនុវត្ត ដើម្បី សម្រេច ការងារ នេះ បាន ។  ការធ្វើ ដូចនេះ  មិន ត្រឹមតែ ធ្វើអោយ អ្នក ចំនេញ ថវិការ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ អ្នក ក៏ បាន ចូលរួមចំនែក ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ការបញ្ចេញ សារធាតុ កាបូន ឌី អុកស៊ីត ទៅក្នុង បរិយាកាស ផងដែរ ។  វិធី ដែល ខ្ញុំ នឹង លើក យកមក នៅ ថ្ងៃ នេះ  គឺជា វិធី មួយ ដែល ងាយស្រួល ជា ទីបំផុត ។  អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ អគ្គិសនី រ របស់ កុំព្យូទ័  អ្នក នោះ  គឺ គ្រាន់តែ តម្លើង កម្មវិធី មួយ ដែល ខ្ញុំ នឹង ប្រាប់ បន្តិច ទៀត នេះ ក្នុង កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក គឺជា ការស្រេច  ហើយ កម្មវិធី នេះ និង ធ្វើ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង អោយ អ្នក ។  តើ វា ងាយស្រួល ដូច ដែរ បាន លើកឡើង មែន ឬ ?  អ្នក ប្រហែលជា មិន ជឿ ទេ  ប៉ុន្តែ វា គឺជា ការពិត ។
ខាងលើ នេះ គឺ គ្រាន់តែ ជា គន្លឹះ ខ្លះ ៗ ប៉ុណ្ណោះ ។  អ្នក អាច ធ្វើ ទៅ តាម វិធី ណា ដែល អ្នក គិត ថា ល្អ សម្រាប់ អ្នក ។  បើសិនជា អាច  អ្នក គួរតែ ប្តូរ នូវ ពាក្យ សម្ងាត់ របស់ អ្នក រាល់  ប៉ុន្មាន ខែម្តង ។
Granola  គឺជា កម្មវិធី  ដ៏ ល្អ មួយ ដែល ជួយ ឲ្យ អ្នក សន្សំ សំចៃ ការប្រើប្រាស់ អគ្គិសនី របស់ កុំព្យូទ័រ  បាន ពី ១០ - ៣៥ % បើ ទោះបីជា កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ស្ថិត ក្នុង សភាព រវល់ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។  វា ជា កម្មវិធី ដែល ឥត គិត ថ្លៃ ដ៏ ល្អ តែ មួយ គត់  ដែល ជួយ អោយ អ្នក កាត់បន្ថយ ការចំណាយ ទៅលើ វិក័្កយប័ត្រ អគ្គិសនី ប្រចាំ ខែ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ប្រើ សិន បើ អ្នកប្រើប្រាស់ កម្មវិធី នេះ  អ្នក ក៏ បាន ចូលរួមចំនែក កាត់បន្ថយ ការបញ្ចេញ ឧស្ម័ន កាបូន ឌី អុកស៊ីត ដែល ជា ភ្នាក់ងារ បង្កអោយ មាន ការប្រែប្រួល នៃ បរិយាកាស របស់ ផែនដី យើង នេះ ។  Granola  គឺជា កម្មវិធី ដែល ងាយស្រួល ប្រើ  និង ត្រូវការតិច ជាង ៥ នាទី ក្នុង តម្លើង នៅលើ ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ ។
តើ អ្នក ចង់ សន្សំ សំចៃ ថវិការ ដែរ ឬ ទេ ?  ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ  http://grano.la/software/index.php  ដើម្បី ធ្វើ ការទាញយក កម្មវិធី នេះ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។
Free  Download  Manager(FDM)  គឺជា កម្មវិធី ជួយ បង្កើន ល្បឿន ការទាញយក ឯកសារ នានា ពី ប្រព័ន្ធ អ៊ិនធឺណិត ។  វា ជា កម្មវិធី ដែល ងាយស្រួល ប្រើ  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  ហើយ មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ វា គឺជា កម្មវិធី ប្រភេទ កូដ បើក ចំហរ  ដែល មាន ន័យ ថា អ្នក អាច ទាញ យក វា ប្រើ បាន  ដោយ សេរី ។
FDM  នឹង ជួយ អ្នក អោយ ទាញយក ឯកសារ នានា បាន រហ័ស ជាង មុន  ដោយ ធ្វើ ការបំបែក ឯកសារ ទាំងនោះ ទៅជា បំនែក តូច ៗ  ដែល កត្តា នេះ ជួយ ជំរុញ អោយ ការទាញយក ឯកសារ ប្រព្រឹត្តទៅ បាន កាន់តែ ប្រសើរ ។  កម្មវិធី នេះ អាច ជួយ អោយ អ្នក ទាញយក ឯកសារ បាន លឿន ជាង ធម្មតា រហូតដល់ទៅ ៦០០ ដង  ឬ ច្រើន ជាង នេះ  បើ យោង តាម ការបញ្ចាក់ ពី គេហទំព័រ របស់ កម្មវិធី នេះ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  FDM  ក៏ អនុញ្ញាត្តិ អោយ អ្នកធ្វើ ការទាញយក  គេហទំព័រ ទាំងមូល បាន ផងដែរ តាមរយៈ  HTTP  HTTPS  និង  FTP ។  ក្រៅពី សមត្ថភាព ដែល បាន រៀបរាប់ ដូច ខាងលើ នេះ  អ្នក ក៏ អាច ធ្វើ ការទាញយក នូវ វីដេអូ ពី គេហទំព័រ ល្បី ៗ  ដូចជា  Youtube  Google  Video  Dailymtion  Myspace  ជាដើម តាមរយៈ  FDM  នេះ  និង អាច ធ្វើ ការបម្លែង វីដេអូ ទាំងនោះ  ទៅជា ទំរង់ ផ្សេង ដូចជា  .avi  .mp4  និង ទម្រង់ ផ្សេង ៗ ទៀត  ឬ ក៏ អាច រក្សារ ទម្រង់ ដើម ដែល ជា ប្រភេទ  .flv ។
តើ ប្រិយមិត្ត ធ្លាប់ ឆ្ងល់ ទេ ថា  Facebook  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន បណ្តាញ សង្គម យក្ស  មាន សមាជិក រហូតដល់ ជាង  ៨០០ លាន នាក់ នោះ មាន ការិយាល័យ ស្អាត ប៉ុន ណា  គួរអោយ ចង់ ធ្វើ ការប៉ុន ណា ដែរ ទៅ ។  សូម មើល រូបភាព ខាងក្រោម នេះ  ប្រិយមិត្ត នឹង បាន ភ្លឺ ភ្នែក មិន ខាន៖
ដូចនេះ  កម្មវិធី FDM  គឺជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ មួយ សម្រាប់ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ទាញយក ឯកសារ ផ្សេង ៗ ពី អ៊ិនធឺណិត  ដោយសារ កម្មវិធី នេះ គឺ កម្មវិធី កូដ បើក ចំហ ដែល អនុញ្ញាត្តិ អោយ អ្នកប្រើប្រាស់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  អ្នក អាច ទាញ យក វា បាន តាមរយៈ តំណ ភ្ជា ប់៖  http://www.freedownloadmanager.org/download.htm
ខណៈ ការបោះឆ្នោត នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង នា ខែ ក្រោយ ដោយ គ្មាន គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ លោក  ទៀ  បាញ់  មេទ័ព ជាន់ ខ្ពស់ របស់ កម្ពុជា បាន អំពាវនាវ ឲ្យ កងទ័ព ទៅ បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន ។  អ្នកឃ្លាំមើល សង្គម លើកឡើង ថា  ការអំពាវនាវ នេះ ធ្វើឡើង ផ្ទុយ ពី ច្បាប់ និង ផ្ទុយ ពី អព្យាក្រឹត្យភាព របស់ កងទ័ព ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  ទៀ  បាញ់  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ ក្នុង វេទិកា ថ្នាក់ ជាតិ លើក ទី មួយ ស្ដី អំពី « ការការពារ  និង អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ »  នៅ វិមាន សន្តិភាព  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នា រាជធានី ភ្នំពេញ ។ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  សកម្មជន បរិស្ថាន រាប់ សិប នាក់ សម្ដែង ការព្រួយបារម្ភ អំពី បញ្ហា បរិស្ថាន នៅ កម្ពុជា ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
កម្ពុជា នឹង រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត អាណត្តិ ទី ៦  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មិន មាន វត្តមាន របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ស្រប ពេល ដែល ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ ធំ ៗ មួយចំនួន បង្ហាញ ក្តីបារម្ភ ថា  ការបោះឆ្នោត ដែល មិន មាន ការចូលរួម ពី គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល ត្រូវបាន តុលាការ កំពូល រំលាយ ទៅ តាម បណ្តឹង របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ នេះ  នឹង ក្លាយជា ការបោះឆ្នោត ដែល មិន មាន យុត្តិធម៌  និង មិន អាច ទទួលយក បាន ។
ចំណែក មាត្រា ១០ ចែង ថា  យោធិន ម្នាក់ ៗ អាច មាន គំនិត  ឬ ជំនឿ ដែល មាន លក្ខណៈ ជា ទស្សនវិជ្ជា  ឬ នយោបាយ ផ្ទាល់ខ្លួន បាន  ប៉ុន្តែ ពុំ អាច សម្តែង ជាសាធារណៈ បាន ឡើយ ។
លោក  ទៀ  បាញ់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ជា មេទ័ព ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  បាន អំពាវនាវ ចំ ៗ ជាសាធារណៈ  ឲ្យ កងទ័ព  និង ក្រុមគ្រួសារ ទាំងអស់ បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា ខាងមុខ ។
ថ្លែង ក្នុង ពិធី រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ៣០ ឆ្នាំ នៃ ការបង្កើត យោធ ភូមិភាគ ទី ៥  នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា ដែល កាន់ តំណែង នេះ រាប់ សិប ឆ្នាំ  បាន ថ្លែង ក្នុង ន័យ ដើម ថា៖
« ខ្ញុំ សូម រំឭក ដល់ នាយ ទាហាន  នាយ ទាហាន រង  ពល ទាហាន  ព្រមទាំង ក្រុមគ្រួសារ  ប្តី សី  ប្រពន្ធ  កូន  ចៅ  និង បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  សូម បំពេញ កាតព្វកិច្ច ជា ពលរដ្ឋ ល្អ  អញ្ជើញ ទៅ បោះឆ្នោត ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា  កុំបី អាក់ ខាន ឡើយ  និង បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល បាន មាន លេខរៀង ទី ២០  ងាយ ចាំ  ងាយ គិត  ងាយ គូស  ដើម្បី រក្សា នូវ សន្តិភាព  និង ធានា ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ជាតិ ជាបន្ត ទៀត » ។
ការថ្លែង អំពាវនាវ ដូច្នោះ របស់ លោក  ទៀ  បាញ់  ត្រូវបាន ក្រុម អ្នកឃ្លាំមើល សង្គម កម្ពុជា  រិះគន់ ថា  ជា ការអំពាវនាវ ផ្ទុយ នឹង ច្បាប់  និង ផ្ទុយ ពី អព្យាក្រឹត្យភាព របស់ កងទ័ព ។
លោក  មាស  នី  អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ អំពី ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  និង ជា អ្នកវិភាគ នយោបាយ ប្រាប់  VOA  ថា  ការអំពាវនាវ ឲ្យ កងទ័ព បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ បែប នេះ កំពុង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ឯករាជ្យភាព  អព្យាក្រឹត្យភាព របស់ កងទ័ព  ព្រមទាំង ធ្វើឲ្យ ការបោះឆ្នោត នា ចុង ខែកក្កដា ខាងមុខ កាន់តែ មាន ភាពតានតឹង ។
« វា អាច ឲ្យបាត់ នូវ ឯករាជ្យភាព នៃ កងទ័ព ដែល ជា កងទ័ព របស់ ជាតិ  ហើយ វា ក្លាយទៅជា កងទ័ព របស់ គណបក្ស ។  ហើយ ដោយសារតែ ការបោះឆ្នោត ក្នុង ប្រទេស ខ្មែរ យើង  វា កំពុង ស្ថិត ក្នុង ភាពសង្ស័យ ពី សាធារណជន ផង  ពី អន្តរជាតិ ផង  ដូច្នេះ ការថ្លែង នេះ  វា នឹង អាច ធ្វើឲ្យ លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត កាន់តែ ស្មុគស្មាញ ថែម ទៀត  សម្រាប់ ការវាស់វែង  និង ការទទួលស្គាល់ ពី អន្តរជាតិ » ។
លោក  កង  សាវាង្ស  មន្រ្តី សម្របសម្រួល អង្គការ ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត មួយ ហៅ កាត់ ថា  ខុមហ្វ្រែល  លើកឡើង ថា  មេដឹកនាំ កងទ័ព  ឬ មេដឹកនាំ ស្ថាប័ន រដ្ឋ ធំ ៗ  គួរតែ ធ្វើជា គម្រូ ក្នុង ការថ្លែង ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបោះឆ្នោត ។  លោក បន្ថែម ថា  ការថ្លែង របស់ លោក  ទៀ  បាញ់  នឹង ធ្វើឲ្យ បរិយាកាស នៃ ការចូលរួម ការបោះឆ្នោត កាន់តែ មាន ភាព មិន ជឿ ទុកចិត្ត ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ។
« វា ធ្វើឲ្យ រូបភាព ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ  ឬ ក៏ គណបក្ស ក្នុង ការចូលរួម ផ្សេង ៗ ទៀត លោក មាន ការ មិន សប្បាយចិត្ត  ឬ ក៏ គាត់ យល់ឃើញ ថា  វា អត់ ត្រឹមត្រូវ ។  អីចឹង ធ្វើឲ្យ ការបោះឆ្នោត ហ្នឹង  វា រឹតតែ ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ឬ ក៏ អ្នកនយោបាយ ផ្សេង ៗ ទៀត គិត ថា  វា អត់ ស្មើភាព គ្នា » ។
មាត្រា ៩ នៃ ច្បាប់ ស្តីពី លក្ខន្តិកៈ ទូទៅ ចំពោះ យោធិន នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ចែង ថា  យោធិន ត្រូវ មាន អព្យាក្រឹត្យភាព ក្នុង មុខ នាទី  ក្នុង សកម្មភាព ការងារ  និង ហាមឃាត់ ការប្រើ មុខងារ  និង ប្រើប្រាស់ សម្ភារៈ របស់ រដ្ឋ  ដើម្បី បម្រើ សកម្មភាព នយោបាយ ណាមួយ ។
ចាប់តាំងពី ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៣  ដែល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ បោះឆ្នោត គាំទ្រ ជាង ៤០ ភាគរយ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  គេ សង្កេតឃើញ មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជាច្រើន រូប  បាន ចេញមុខ ស្បថស្បែ ការពារ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក  ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ក្រោយ តុលាការ កំពូល បាន រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  មេទ័ព មួយចំនួន នោះ ក៏ បាន ប្រកាស គាំទ្រ សាល ដីកា នោះ ផងដែរ ៕
គណៈកម្មាធិការ សភា តំណាងរាស្ត្រ អាមេរិក ដាក់ កម្ពុជា ក្នុង ចំណោម លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ក្រោម ការគំរាមកំហែង
ក្នុង សុន្ទរកថា យ៉ាង វែង របស់ លោក បើក ការជួបគ្នា កំពូល នោះ  លោក សីុ ជីង ពីងថ្លែង នា ថ្ងៃទី ៣ កញ្ញា ថា  ចិន នឹង បង្កើត ការផ្ដួច ផ្ដើម គំនិត ចម្បង ៨  ជាមួយ បណ្ដា ប្រទេស អាហ្វ្រិក រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ ខាងមុខ ព្រមទាំង បន្ទាប់ពី នេះ  និង ថា ចិន ជួយ ទ្រទ្រង់ អាហ្វ្រិក ក្នុង ការកសាង ខ្សែក្រវាត់ និង ផ្លូវ សូត ៕
ការសន្យា នោះ របស់ លោក សីុ ជីន ពីង ធ្វើ ពេល ចាប់ផ្ដើម  វេទិកា លើក ទី ៧ ស្ដីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការចិន - អាហ្វ្រិក  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ រយៈពេល ២ ថ្ងៃ នៅ ក្រុង ប៉េកាំង  ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស អាហ្វ្រិក ដល់ ទៅ ៥៣ ។ ការជួបគ្នា កំពូល នេះ ជា ឱកាស សម្រាប់ ប្រធានាធិបតី ចិន  ប្រកាស ពី ផ្លូវ សូត ថ្មី ៗ របស់ លោក ។ លើកឡើង កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  ការផ្ដួច ផ្ដើម គំនិត នេះ  សំដៅ ពង្រីក ការតភ្ជាប់គ្នា ខាង ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ចិន ជាមួយ ពិភពលោក  ហើយ រក្សា សន្តិសុខ ដល់ ការផ្គត់ផ្គង់ របស់ ខ្លួន ។
ប្រទេស ចិន - អាហ្វ្រិក  ៖  ប្រឈមមុខ នឹង ការរិះគន់ នានា របស់ ពួក លោក ខាងលិច  ប្រធានាធិបតី ចិន  លោក ស៊ី ជីន ពីង កាលពី ថ្ងៃទី ៣  កញ្ញា  បាន សន្យា ពី ការផ្ដល់ ជំនួយ ដោយ គ្មាន លក្ខខណ្ឌ ៦០ ពាន់ លាន ដុល្លារ ដល់ អាហ្វ្រិកជា ដៃគូ សេដ្ឋកិច្ច សំខាន់ របស់ ក្រុង ប៉េកាំង ។
បច្ចុប្បន្ន ចិន បាន បោះ ទុន វិនិយោគ  ក្នុង ១ ឆ្នាំ ៗ ជាច្រើន ពាន់ លាន ដុល្លារ នៅ អាហ្វ្រិក ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៥ មក  ពិសេស ក្នុង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដែល មាន ផ្លូវថ្នល់  ផ្លូវ រថភ្លើង  កំពុង ផែ រហូតដល់ ឧទ្យាន ឧស្សាហកម្ម ។ ការវិនិយោគ ទាំង នេះ មាន ការស្វាគមន៍ យ៉ាង ខ្លាំង របស់ បណ្ដា ប្រទេស អាហ្វ្រិក  ដែល សង្ឃឹម ជំរុញ ដល់ ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ខកិច្ច របស់ ពួកគេ ។
ប៉ុន្តែ ការផ្ដួច ផ្ដើម គំនិត នេះ រង ការរិះគន់ កាន់តែ ខ្លាំង ពី ពួក លោក ខាងលិច  ដែល ថា នឹង ធ្វើឲ្យ បំណុល របស់ ប្រទេស មួយចំនួន កាន់តែ ឡើង ខ្ពស់ ។
Return  to  " កម្លាំង ជំនាញ ខេត្ត កំពង់ចាម  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ជំនាញ  ស្រុក ជេីង ព្រៃ  និង បាធាយ  បាន ធ្វេី ការស្រាវជ្រាវ …"
HomeResourcesPrakas សំណើរ សុំ ដាក់បញ្ចូល គ្រួសារ ដែល មាន សមាជិក ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍  និង ជំងឺ អេដស៍ ជាប់ ជា គ្រួសារ  ក្រីក្រ  ដើម្បី ទទួលបាន ប័ណ្ណ សមធម៌
សូម អធ្យាស្រ័យ ផង៖  បើ លោកអ្នក បាន ឃើញ វីដេអូ ដែល ជា កម្មសិទ្ធ របស់ លោក អ្នក ក្នុង ឆាណែល យើងខ្ញុំ នោះ  សូម មេត្តា អភ័យទោស ដល់ យើងខ្ញុំ ផង  ហើយ មេត្តា ជួយ  Comment  ប្រាប់ យើងខ្ញុំ ក្នុង វីដេអូ នោះ ផង  ឬ  ក៏ ផ្ញើ  Email  (  [email  protected]  )  មកកាន់ យើងខ្ញុំ តែម្ដង  ដើម្បី អោយ យើងខ្ញុំ បាន លុប វីដេអូ របស់ លោក អ្នក ចោល ភ្លាម ៗ ផង  ។  សូម អរគុណ ចំពោះ ការយោគយល់ របស់ លោក អ្នក !
-  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៥ រោច  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ពី ម៉ោង ០៧:០០ នាទី  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ទីតាំង ទី ១  ឡូត៍ លេខ ៧៣  មហាវិថី ព្រះមុនីវង្ស  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ៕
សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  នឹង ប្រារព្ធ ពិធី សូត្រ មន្ត  ចម្រើន ព្រះបរិត្ត  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  តាម កាលបរិច្ឆេទ  និង ទីកន្លែង  ដែល មាន ដូច ខាងក្រោម  ៖
-  នៅ ថ្ងៃពុធ  ៤ រោច  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ពី ម៉ោង ០៧:០០ នាទី  នៅ សាលា បច្ចេកទេស ថែទាំ វេជ្ជសាស្រ្ត  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  ស្ថិត នៅ ទីតាំង ទី ២  ឡូតិ៍ លេខ  ៣០១  មហាវិថី យោធពល ខេមរភូមិន្ទ  សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អុីវ តឹក  អនុញ្ញាតឱ្យ  លោក  Philippe  BAUDRY  ចូល ជួប ពិភាក្សា ការងារ  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍
ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អុីវ តឹក  អនុញ្ញាតឱ្យ លោកជំទាវ  Tina  Redshaw  ចូល ជូប សម្ដែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា កាងារ  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍ និង ទូរគមនាគមន៍
ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អុីវ តឹក  អនុញ្ញាតឱ្យ ប្រតិភូ រដ្ឋបាល ជាតិ អវកាស ចិន  ចូល ជួប សម្ដែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ  នៅស្ដីការ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍ និង ទូរគមនាគមន៍
ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អុីវ តឹក  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  បើក សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ ការដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត ប្រកាស រួម  “ ស្ដីពី ការផ្ដល់ សេវា សាធារណៈ ដោយ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ ”
ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អុីវ តឹក  អញ្ជើញ ជា អធិបតី បិទ  ” សិក្ខាសាលា ថ្នាក់ ខ្ពស់ ស្ដី អំពី បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម ជំនាន់ ទី ៤  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ”  នៅ សណ្ឋាគារ រ៉ាហ្វលឡឺរ៉ូយ៉ាល់ ភ្នំពេញ
ចិន៖  ស្រ្តី ចិន ហុងកុង ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ ឃាត់ខ្លួន នៅ ព្រំប្រទល់ ចិន ដី គោក  បន្ទាប់ពី គេ បាន រកឃើញ ថា នាង បាន លាក់  ទូរស័ព្ទ  iPhone  ចំនួន  ១០២ គ្រឿង នៅលើ រាងកាយ របស់ នាង ។  មន្រ្តី គយ ប្រចាំ នៅក្នុង ក្រុង  Shenzhen  បាន ប្រាប់ ឲ្យ  ដឹង ថា  មុន ដំបូង គេ បាន សង្ស័យ លើ ស្ត្រី ខាងលើ  ព្រោះតែ គាត់ ពាក់ អាវ សំពីងសំពោង ខុស ធម្មតា  ហើយ ដំណើរ របស់ គាត់ វិញ ក៏ ខុសពី មនុស្ស ធម្មតា ដែរ ។
ដោយ មាន ការសង្ស័យ ដូចនេះ ទើប ខាង មន្រ្តី គយ បាន ហៅ ស្រ្តី នេះ ឲ្យ ដើរ កាត់ ម៉ាស៊ីន ស្កេន ។  ម៉ាស៊ីន ស្កេន បាន បន្លឺ សំឡេង  ដែល ជា សញ្ញា ប្រាប់ ថា  នៅលើ រាងកាយ របស់ របស់ គាត់ មាន អ្វី ខុស ប្រក្រតី ។  ក្រោយមក ទើប មន្រ្តី គយ សម្រេច ធ្វើ ការឆែក លើ រាងកាយ នាង  និង បាន រកឃើញ ទូរស័ព្ទ ចំនួន ១០២ គ្រឿង ។  ទូរស័ព្ទ ទាំងអស់ នេះ មាន ទម្ងន់ សរុប ២០ គីឡូក្រាម ។  នេះ មិន មែន ជា លើក ទី មួយ ទេ  ដែល កើតមាន ករណី រត់ ពន្ធ ទូរស័ព្ទ ទៅ  កាន់ ចិន ដី គោក នោះ  កន្លងមក ក៏ មាន ដែរ ការនាំយក ទូរស័ព្ទ  iPhone  ថោក ៗ ដោយ ខុស ច្បាប់  ទៅ លក់ លើ ទឹកដី ចិន ដី គោក នោះ  គ្រាន់តែ លើក មុន ៗ ជន ខិលខូច បាន លាក់ ទូរស័ព្ទ ទាំង នេះ នៅក្នុង កង់  សំលៀកបំពាក់  និង ដាក់ តាម ទូក ជាដើម ៕
តើ ហេតុ អ្វី ឥន្ធនៈ ដ៏ ខ្លាំងក្លា បំផុត ក្នុង ភាពយន្ត  Avatar  គ្រាន់តែ ជា ស្រមៃ ?  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( ភ្នំពេញ ) ៖  មាន អ្វី ៗ ច្រើន ណាស់ ដែល ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  និង មនុស្ស លើ ផែនដី ដែល ស្រឡាញ់ ការស្រាវជ្រាវ ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ - អវកាស  ចង់ឲ្យ កើតមានឡើង នៅ ថ្ងៃ អនាគត ដ៏ ខ្លី ខាងមុន  ប៉ុន្តែ អ្វី ៗ មិន អាច ធ្វើ ទៅ ដោយ បង្ខំ នោះ ឡើយ  ដោយ វា ត្រូវ ពេល សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  និង សហការ រវាង ក្រុម អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង ប្រទេស  ឬមួយ ក៏ កិច្ចសហការ ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ  ទើប អាច សម្រេចបាន ។
ដូច្នេះ សរុប សេចក្តី មក  ឥន្ធនៈ  Anitmatter  នៅតែ បន្ត ជា ក្តីស្រមៃ ទៅ មុខ ទៀត  បន្ទាប់ពី លោក អ្នក បាន ទស្សនា ភាពយន្ត  Avatar  នៃ ការនាំ មនុស្សលោក  ទៅ ព្រះច័ន្ទ  Pendora  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ផ្កាយ  Alpha  Centauri  កាលពី ជិត មួយ ទសវត្សរ៍ មុន នោះ  ប៉ុន្តែ វា មិន មែន មាន ន័យ ថា  បេសកកម្ម អភិវឌ្ឍន៍ គ្រាប់ រ៉ុក្កែត  និង ថាមពល ជំរុញ នានា ត្រូវ អស់ សង្ឃឹម នោះ ឡើយ ។  អង្គការ  និង ក្រុមហ៊ុន នានា នៅតែ កំពុង ស្រាវជ្រាវ  ដែល អាច ឲ្យ យើង ទទួលបាន ថាមពល ថ្មី  ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង ចំណាយ កាន់តែ តិច ៕
បន្ថែម ពី នេះ ទៀត ថវិកា  គឺជា រឿង មួយ ចាំបាច់ បំផុត  ដែល បច្ចុប្បន្ន នេះ យើង សង្កេតឃើញ ថា  អង្គការ - ក្រុមហ៊ុន អវកាស ជាច្រើន  ចាប់ផ្តើម ងាក រេ ចង្កូត ទៅ ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ ដោយ សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  ឬមួយ ក៏ ពាក់កណ្តាល ឯកជន  ដើម្បី ទ្រទ្រង់ កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ របស់ ខ្លួន ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ផងដែរ  ព្រោះ ពួកគេ មិន អាច ពឹងផ្អែក តែ ទៅលើ ថវិកា ជាតិ  បាន រហូត នោះ ឡើយ ។  ខាងក្រោម នេះ ជា ថាមពល ដ៏ អស្ចារ្យ  ដែល មនុស្ស ចង់ សម្រេច ឲ្យបាន នៅ ថ្ងៃ អនាគត ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ  ប៉ុន្តែ អាច និយាយ បាន ថា  វា ត្រឹមតែ ជា ការស្រមៃ ដ៏ ជ្រុល ហួស មួយ ប៉ុណ្ណោះ៖
ឥន្ធនៈ  Antimatter  ក្នុង ក្តីស្រមៃ  គឺ ថាមពល ដែល មាន ចរីភាព  និង ខ្លាំងក្លា ជាង ថាមពល ប្រើប្រាស់ បច្ចុប្បន្ន៖  បច្ចុប្បន្ន ថាមពល ដែល ខ្លាំង នឹង ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ច្រើន បំផុត នោះ  គឺ មាន ដូចជា  នុយក្លេអ៊ែរ  ចំហេះ អ៊ីដ្រូសែន  ឥន្ធនៈ - សាំង  និង ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ជាដើម  ប៉ុន្តែ ទាំងអស់ នេះ  គឺ មាន ព្រំដែន កំណត់  ហើយ មិន អាច ស្តុក ទុក ក្នុង រយៈពេល យូរ នោះ ឡើយ ។  ដូច្នេះ មនុស្ស ត្រូវការ ថាមពល ប្រភេទ ផ្សេង ទៀត  ដែល អាច ប្រើប្រាស់ ក្នុង ចំនួន តិច  តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ។
និយាយ ដល់ ចំណុច នេះ  គ្រប់ គ្នា ប្រាកដជា នឹក ដល់ ឥន្ធនៈ  Antimatter  ជា មិន ខាន ។  ពិតប្រាកដ ណាស់  ឥន្ធនៈ ប្រភេទ នេះ គឺ មិន ទាន់ មាន  ឬ ពិបាក ក្នុង ការសង្ឃឹម ថា  មាន វិធី ណាមួយ អាច ផលិត វា បាន ណាស់  ប៉ុន្តែ ឧទាហរណ៍ ថ្ងៃ អនាគត មនុស្ស អាច បង្កើត ថាមពល នេះ ឡើង បាន  ឬ ប្រហាក់ ហែល នឹង វា បាន  នោះ ការធ្វើដំណើរ នៅ ទី អវកាស ពិតជា ងាយស្រួល ខ្លាំង ជាង មុន ដាច់  ឬ អាច ថា  ជា ច្រកទ្វារ ថ្មី នៃ ភពជោគជ័យ ។  តើ ហេតុ អ្វី បានជា  Antimatter  ខ្លាំង ដល់ ថ្នាក់ ហ្នឹង ?
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ អះអាង ថា  តែ មួយ ក្រាម ប៉ុណ្ណោះ នៃ ឥន្ធនៈ  Anitmatter  អាច មាន កម្លាំង ស្មើនឹង គ្រាប់បែក នុយក្លេអ៊ែរ មួយ គ្រាប់ ធំ ។  ប៉ុន្តែ ដើម្បី ផលិត មួយ ក្រាម នៃ  Antimatter  យើង ត្រូវការ ថាមពល ទ្រទ្រង់ ប្រតិបត្តិការ ចម្រាញ់  រហូតដល់ទៅ  ២៥,០០០,០០០  ពាន់ លាន គីឡូវ៉ាត់ ម៉ោង  ជាមួយនឹង តម្លៃ ជា ទឹកប្រាក់ រហូតដល់  ១,០០០,០០០  ពាន់ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ដូច្នេះ លោក អ្នក អាច ស្រមៃ មើល បាន ថា  តើ នរណា ទៅ ចំណាយ លុយ ក្នុង ផលិត តែ មួយ ក្រាម នោះ ?
លិខិត កោះហៅ ឈ្មោះ  យី  ស្រី ង៉ែត  គ្រូបង្រៀន  ដើម្បី ស្តាប់ ចម្លើយ នៅ ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី  ភារកិច្ច  នា សម័យ ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លិខិត កោះហៅ ឈ្មោះ  ហ៊ន  មុនីលក្ខស្ម៊ី  គ្រូបង្រៀន  នៃ វិទ្យាល័យ ទួល អំពិល  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ស្តាប់ ចម្លើយ នៅ ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី  ភារកិច្ច  នា សម័យ ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លិខិត កោះហៅ ឈ្មោះ  ហ៊ន  មុនីលក្ខស្ម៊ី  គ្រូបង្រៀន  នៃ វិទ្យាល័យ ទួល អំពិល  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ស្តាប់ ចម្លើយ នៅ ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី  ភារកិច្ច  នា សម័យ ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  .. អាន បន្ត ..
លិខិត កោះហៅ ឈ្មោះ  យី  ស្រី ង៉ែត  គ្រូបង្រៀន  ដើម្បី ស្តាប់ ចម្លើយ នៅ ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី  ភារកិច្ច  នា សម័យ ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  .. អាន បន្ត ..
លិខិត កោះហៅ ឈ្មោះ  ចាំង  ចាន់ ហួត  គ្រូបង្រៀន  ដើម្បី ស្តាប់ ចម្លើយ នៅ ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី  ភារកិច្ច  នា សម័យ ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លិខិត កោះហៅ ឈ្មោះ  ចាំង  ចាន់ ហួត  គ្រូបង្រៀន  ដើម្បី ស្តាប់ ចម្លើយ នៅ ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី  ភារកិច្ច  នា សម័យ ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  .. អាន បន្ត ..
ការបំភ្លឺ របស់ លោក វរសេនីយ៍ ទោ  អេង  អេលីយ៉ាន  នាយ ការិយាល័យ ស្ថិតិ  ប្រជាពលរដ្ឋ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង  ការអនុវត្ត តួនាទី ភារកិច្ច  .. អាន បន្ត ..
លិខិត កោះហៅ ឈ្មោះ  ប៉ូវ  វី  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នីតិកម្ម  នៃ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ដើម្បី ស្តាប់ ចម្លើយ នៅ ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី  ភារកិច្ច  នា សម័យ ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  .. អាន បន្ត ..
ការបំភ្លឺ របស់ លោក វរសេនីយ៍ ទោ  អេង  អេលីយ៉ាន  នាយ ការិយាល័យ ស្ថិតិ  ប្រជាពលរដ្ឋ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង  ការអនុវត្ត តួនាទី ភារកិច្ច
លិខិត កោះហៅ ឈ្មោះ  ជីវ  រដ្ឋា  អគ្គ នាយក រង  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន យុវជន  ( ប្រធាន មណ្ឌល កំណែមណ្ឌល វិទ្យា ព្រះយុគន្ធ រ )  ដើម្បី ស្តាប់ ចម្លើយ នៅ ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី  ភារកិច្ច  អំឡុង ពេល ធ្វើជា ប្រធាន មណ្ឌល កំណែមុខវិជ្ជា គីមីវិទ្យា ។  .. អាន បន្ត ..
លិខិត កោះហៅ ឈ្មោះ  ជីវ  រដ្ឋា  អគ្គ នាយក រង  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន យុវជន  ( ប្រធាន មណ្ឌល កំណែមណ្ឌល វិទ្យា ព្រះយុគន្ធ រ )  ដើម្បី ស្តាប់ ចម្លើយ នៅ ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី  ភារកិច្ច  អំឡុង ពេល ធ្វើជា ប្រធាន មណ្ឌល កំណែមុខវិជ្ជា គីមីវិទ្យា ។
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  ឃុត  ចាន់ ថា  ប្រធាន មណ្ឌល សុខភាព អង្គរ បាន  នៃ ការិយាល័យ  សុខាភិបាល ស្រុក ប្រតិបត្តិកង មាស  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី  ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី ភារកិច្ចច
លិខិត កោះហៅ ឈ្មោះ  ប៉ូវ  វី  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នីតិកម្ម  នៃ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ដើម្បី ស្តាប់ ចម្លើយ នៅ ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី  ភារកិច្ច  នា សម័យ ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  ឃុត  ចាន់ ថា  ប្រធាន មណ្ឌល សុខភាព អង្គរ បាន  នៃ ការិយាល័យ  សុខាភិបាល ស្រុក ប្រតិបត្តិកង មាស  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី  ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី ភារកិច្ច  .. អាន បន្ត ..
ការបំភ្លឺ របស់ ឯកឧត្ដម  ឃឹម  សារិទ្ធ  រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា ប្រធាន ក្រុម ជន បង្គោល  ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  នៃ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង  ការគ្រប់គ្រង ថវិកា លក់ សំបុត្រ  ចូល ទស្សនា  សារមន្ទីរ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ទួល ស្លែង
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  ឆឹង  សត្យា  នាយក សាលា បឋមសិក្សា សម៉រ  ស្រុក ទ្រាំង  ខេត្ត តាកែវ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី  ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី ភារកិច្ច
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  ឆឹង  សត្យា  នាយក សាលា បឋមសិក្សា សម៉រ  ស្រុក ទ្រាំង  ខេត្ត តាកែវ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី  ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី ភារកិច្ច  .. អាន បន្ត ..
ការបំភ្លឺ របស់ ឯកឧត្ដម  ឃឹម  សារិទ្ធ  រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា ប្រធាន ក្រុម ជន បង្គោល  ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  នៃ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង  ការគ្រប់គ្រង ថវិកា លក់ សំបុត្រ  ចូល ទស្សនា  សារមន្ទីរ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ទួល ស្លែង  .. អាន បន្ត ..
ការបំភ្លឺ របស់ លោកស្រី  ប៉ោក  សេដ្ឋា  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ក្រុង ច្បារមន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី  ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី ភារកិច្ច
ការបំភ្លឺ របស់ លោកស្រី  គ្រួច  ស៊ី ផូ  អធិការ រង  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី  ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី  ភារកិច្ច
ការបំភ្លឺ របស់ លោកស្រី  ប៉ោក  សេដ្ឋា  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ក្រុង ច្បារមន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី  ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី ភារកិច្ច  .. អាន បន្ត ..
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  ចេង  ហ៊ាង  ប្រធាន មន្ទីរ ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី  និង ភារកិច្ច របស់ លោក  ជា  ផល្លី  នាយកមជ្ឃ មណ្ឌល បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  ខេត្ត កំពង់ចាម
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  ប៊ុត  ពៅ  ប្រធាន ការិយាល័យ រដ្ឋបាល  និង បុគ្គលិក  នៃ មន្ទីរ ធនធាន  ទឹក  និង ឧតុនិយម ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ពាក់ព័ន្ទ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី  ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី  ភារកិច្ច
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  ចេង  ហ៊ាង  ប្រធាន មន្ទីរ ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី  និង ភារកិច្ច របស់ លោក  ជា  ផល្លី  នាយកមជ្ឃ មណ្ឌល បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  ខេត្ត កំពង់ចាម  .. អាន បន្ត ..
បំភ្លឺ របស់ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ខូង  ទីន  នាយ ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល ច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ  អូរ ស្មាច់  ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  ពាក់ព័ន្ទ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី  កើតមាន នៅ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ  អូរ ស្មាច់  ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ
បំភ្លឺ របស់ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ខូង  ទីន  នាយ ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល ច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ  អូរ ស្មាច់  ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  ពាក់ព័ន្ទ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី  កើតមាន នៅ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ  អូរ ស្មាច់  ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  .. អាន បន្ត ..
ការបំភ្លឺ របស់ លោកស្រី  គ្រួច  ស៊ី ផូ  អធិការ រង  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី  ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី  ភារកិច្ច  .. អាន បន្ត ..
សុំ អ្នកសង្កេតការណ៍ ស្ម័គ្រចិត្ត  ទាំងអស់ មើល ពី ភារកិច្្ច  សិទ្ធិ  និង កាតព្វកិច្ច របស់ ខ្លួន  និង កម្រិត វិន័យ  នៅ ពេល ដែល ប្រព្រឹត្ត ខុស
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  ប៊ុត  ពៅ  ប្រធាន ការិយាល័យ រដ្ឋបាល  និង បុគ្គលិក  នៃ មន្ទីរ ធនធាន  ទឹក  និង ឧតុនិយម ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ពាក់ព័ន្ទ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី  ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី  ភារកិច្ច  .. អាន បន្ត ..
សុំ អ្នកសង្កេតការណ៍ ស្ម័គ្រចិត្ត  ទាំងអស់ មើល ពី ភារកិច្្ច  សិទ្ធិ  និង កាតព្វកិច្ច របស់ ខ្លួន  និង កម្រិត វិន័យ  នៅ ពេល ដែល ប្រព្រឹត្ត ខុស  .. អាន បន្ត ..
គំនូស បំព្រួញ កម្រង បទប្បញ្ញត្តិ  និង ច្បាប់ មួយចំនួន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រព្រឹត្ត ខុស  របស់ តួអង្គ នានា  ក្នុង ដំណើរការប្រឡង  Bacc  II  សម័យ ប្រឡង  ២២  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៦
កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា អំពី  ការសង្កេតការណ៍ ប្រឡង  សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ឆ្នាំ ២០១៦  រសៀល ថ្ងៃទី  ០៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៦
គំនូស បំព្រួញ កម្រង បទប្បញ្ញត្តិ  និង ច្បាប់ មួយចំនួន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រព្រឹត្ត ខុស  របស់ តួអង្គ នានា  ក្នុង ដំណើរការប្រឡង  Bacc  II  សម័យ ប្រឡង  ២២  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  .. អាន បន្ត ..
កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា អំពី  ការសង្កេតការណ៍ ប្រឡង  សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ឆ្នាំ ២០១៦  រសៀល ថ្ងៃទី  ០៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៦  .. អាន បន្ត ..
ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្ត ការផ្ដល់ សេវា សាធារណៈ  សាខា ពន្ធដារ ចំនួន  ០៨  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម  ក្រសួង បរិស្ថាន  មន្ទីរ បរិស្ថាន  រដ្ឋលេខាធិការដ្ឋាន  អាកាសចរ ស៊ីវិល  សាលា ខណ្ឌ សែនសុខ  សាលា ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  និង សាលា ខណ្ឌ ដង្កោ
ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្ត ការផ្ដល់ សេវា សាធារណៈ  សាខា ពន្ធដារ ចំនួន  ០៨  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម  ក្រសួង បរិស្ថាន  មន្ទីរ បរិស្ថាន  រដ្ឋលេខាធិការដ្ឋាន  អាកាសចរ ស៊ីវិល  សាលា ខណ្ឌ សែនសុខ  សាលា ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  និង សាលា ខណ្ឌ ដង្កោ  .. អាន បន្ត ..
ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ផ្តល់ យោបល់ ដល់ ជន ណា ដែល ជួបប្រទះ បញ្ហា ក្នុង ការពិបាក ស្តាប់ មិន ឲ្យ ស្វះស្វែងរក ប្រភព  ក៏ប៉ុន្តែ  ផ្ទុយទៅវិញ ត្រូវ ប្តូរ ទៅកាន់ ទីកន្លែង ថ្មី ដែល មិន មាន បញ្ហា ក្នុង ការពិបាក ស្តាប់ នោះ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ នៃ រដ្ឋ  Hawaii  ភ័យ ស្លន់ស្លោ ដោយសារ ការប្រកាស អាសន្ន មិន ត្រឹមត្រូវ អំពី ការគំរាមកំហែង មីស៊ីល
លោកស្រី  Heather  Nauert  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង ធ្វើ ការសម្រេច ពី មូលហេតុ  និង ផលប៉ះពាល់ នៃ គ្រោះថ្នាក់ នេះ ។  ក្រសួង ការបរទេស នឹង បញ្ជូន ក្រុម វេជ្ជសាស្រ្ត ទៅកាន់ ក្រុង  Guangzhou  នៅ ដើម សប្តាហ៍ ក្រោយ ដើម្បី ធ្វើ ការវាយតម្លៃ ខាង វេជ្ជសាស្ត្រ ពី បុគ្គលិក កុងស៊ុល ទាំងអស់ នៅ ទីក្រុង  Guangzhou  ដែល បាន ស្នើសុំ នោះ ៕
ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ ទីក្រុង ប៉េកាំង ប្រកាស ឲ្យ តំបន់  Sanlitun  ប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ក្នុង ថ្ងៃ បុណ្យ ណូអែល
ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ប្រកាស អំពី បញ្ហា សុខភាព កាលពី ថ្ងៃពុធ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន នៅ ប្រទេស ចិន ក្នុង ការឆ្លើយតប ទៅនឹង អ្វី ដែល ក្រសួង ការបរទេស នោះ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  បុគ្គលិក ម្នាក់ របស់ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក នៅក្នុង ទីក្រុង  Guangzhou  « មាន បញ្ហា ពិបាក ស្តាប់ និង មាន សម្ពាធ ក្នុង ត្រចៀក របស់ ពួកគេ ‍» ។
លោកស្រី  Heather  Nauert  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត មួយ នៅ ក្រសួង ការបរទេស  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  បុគ្គលិក ម្នាក់ បាន ត្រូវ បញ្ជូន ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី វាយតម្លៃ និង ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង អាការៈ ប៉ះពាល់ ខួរក្បាល ។
សេចក្តីប្រកាស កាលពី ថ្ងៃពុធ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក មិន បាន ដឹង ពី មូលហេតុ នៃ រោគសញ្ញា ដែល បាន រាយការណ៍ នោះ ទេ ហើយក៏ មិន បាន ទទួល របាយការណ៍ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា នៅក្នុង ផ្នែក ផ្សេង ៗ ទៀត របស់ ចិន ដែរ  ក៏ប៉ុន្តែ  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ខ្លួន កំពុង ពិនិត្យ របាយការណ៍ នេះ ប្រកបដោយ ការយកចិត្តទុកដាក់ បំផុត ។
អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត មួយ ក្រុម នៅ  NASA  ទំនងជា បាន រកឃើញ មធ្យោបាយ មួយ  ដើម្បី បំលែង ដី របស់ ភព ក្រហម នេះ  ឲ្យ ប្រែក្លាយទៅជា ឥន្ទនៈ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ជាមួយ គ្រាប់ រ៉ុក្កែត បាន  ខណៈ បើ ជោគជ័យ បេសកកម្ម នា ពេល អនាគត ទៅកាន់ ភព អង្គារ  អាចនឹង លែង ត្រូវការដាក់ ស្តុក ឥន្ទនៈ បន្ថែម  សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរ ត្រឡប់ មកវិញ ទៀត ហើយ ។
ដើម្បី កុំ ឲ្យ ស្មុគស្មាញ ច្រើន  អង្គការ  NASA  គ្រោង បង្កើត រោងចក្រ ផលិត ឥន្ធនៈ នៅលើ ភព អង្គារ ផ្ទាល់ តែ ម្តង !  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
ដើម្បី កុំ ឲ្យ ស្មុគស្មាញ ច្រើន  អង្គការ  NASA  គ្រោង បង្កើត រោងចក្រ ផលិត ឥន្ធនៈ នៅលើ ភព អង្គារ ផ្ទាល់ តែ ម្តង !
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  មូលដ្ឋាន ស្វ័យប្រវត្តិ មួយ  ដែល កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការអភិវឌ្ឍ របស់ ទីភ្នាក់ងារ អវកាស  NASA  ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  នឹង អាធ ធ្វើ ការទាញយក ធនធាន នានា ពី ផ្ទៃដី  និង បរិយាកាស ភព អង្គារ  (Mars)  ដែល ចាំបាច់ ក្នុង ការផលិត ជា ឥន្ទនៈ  ដោយ វា អាច ជា ប្រយោជន៍ ធំ មួយ  សម្រាប់ បេសកកម្ម ណាមួយ នា ថ្ងៃ អនាគត  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ដែនដី នោះ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី សារព័ត៌មាន រុស្ស៉ី  Sputnik  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
មុខងារ របស់ ប្រព័ន្ធ រោងចក្រ រ៉ូបូត ខាងលើ  គឺ ចម្រាញ់ យក ទឹក ចេញ ពី ស្រទាប់ ដី របស់ ភព អង្គារ  ហើយ ប្រើ បច្ចេកទេស គីមី សាស្រ្ត ហៅ ថា  Electrolysis  ដើម្បី ប្រែក្លាយ សារធាតុ រាវ នេះ  ឲ្យ ទៅជា អ៊ីដ្រូសែន  និង អុកស៊ីសែន ។  បន្ទាប់មក អុកស៊ីសែន នោះ  នឹង ត្រូវ លាយ បញ្ចូល ជាមួយ កាបូន  ដែល ទាញ យក ពី បរិយាកាស របស់  Mars  ដើម្បី ផលិត ចេញ ជា មេតាន  ដែល អាច ប្រើ សម្រាប់ ធ្វើជា ឥន្ទនៈ បាន ។
ទោះជា បែប នេះ ក្តី  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ខាងលើ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  នៅ មាន បញ្ហា ប្រឈម ផ្នែក បច្ចេកទេស ជាច្រើន ទៀត ដែល ត្រូវ ដោះស្រាយ  ដើម្បី អាច ធានា ថា  កិច្ចខិតខំ ប្រែង ប្រែង នេះ នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ ។  កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ធ្លាប់ បាន អះអាង ថា  បច្ចេកវិទ្យា នាំ មនុស្ស ទៅ ភព អង្គារ អាចនឹង មិន មែន ជា រឿង ត្រូវ ឈឺ ក្បាល ឡើយ  ប៉ុន្តែ ការនាំ មនុស្ស ពី ភព អង្គារ មក ផែនដី ទៅ វិញ នោះ ទេ  ទើប ជា រឿង ដែល លំបាក បំផុត ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  អង្គការ  NASA  បាន ងាក រេ ចង្កូត  តាម ការបញ្ជា របស់ រដ្ឋបាល លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ក្នុង ការនាំ មនុស្ស ជាន់ ឋាន ព្រះច័ន្ទ នោះ ហើយ  ប៉ុន្តែ ទោះបីជា បែប នេះ ក្តី ការនាំ មនុស្ស ទៅ ភព អង្គារ ដែល ជា គោលដៅ ធំ  គឺ នៅតែ ស្ថិត នៅក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ជា បណ្តើរ ៗ  ប៉ុន្តែ វា ត្រូវបាន ពន្យារ ពេល ទៅដល់ ឆ្នាំ ២០៤០  ឯណោះ ៕
ខេត្ត រតនគិរីៈ  ក្មេងស្រី អាយុ ៨ ឆ្នាំ ម្នាក់ បាន លង់ទឹក ស្រះ ស្លាប់ កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ១០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ៣  ឃុំ ស្រែ អង្ក្រង  ស្រុក កូនមុំ  ខេត្ត រតនគិរី  ខណៈ ដែល ឪពុក ម្តាយ មិន នៅ ផ្ទះ  ជាប់រវល់ ចេញ ទៅ ក្រៅ ។
សេចក្តីរាយការណ៍ បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្មេងស្រី រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  វ៉ែន  រចនា  អាយុ ៨ ឆ្នាំ  ជា សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១  រស់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។  មុនពេល កើត ហេតុ  អាណាព្យាបាល ក្មេងស្រី  រងគ្រោះ បាន ជិះ ម៉ូតូ ទៅ ផ្សារ កូន មុំ  ដើម្បី ទិញ អីវ៉ាន់  ដោយ ទុកឲ្យ នាង នៅ ចាំ ផ្ទះ ម្នាក់ឯង  ។  លុះ ពេល ឪពុក ម្តាយ ត្រឡប់ មកពី ផ្សារ វិញ  មិន ឃើញ កូន នៅ ចាំ ផ្ទះ  ហើយ បាន ដើរ រក  ទើប ប្រទះឃើញ កូនស្រី របស់ គាត់ អណ្តែត ទឹក ស្លាប់  ។
បច្ចុប្បន្ន សាកសព ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ត្រូវ ប្រគល់ ជូន ឪពុក ម្តាយ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕  អ៊ុច  សាវុទ្ធ
សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ធ្វើ កោសល្យវិច័យ  និង បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្មេងស្រី នេះ ពិតជា លង់ទឹក ពិតប្រាកដ មែន ។
Previous:  លោក សុះ មុះ សិន  សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ វិហារ  និង សាលារៀន អ៊ិស្លាម  ថ្មី ១ ខ្នង  មាន ៣ បន្ទប់ ជូន សហគមន៍  ភូមិឡ ឥដ្ឋ សង្កាត់ ព្រៃក ព្រះស្តេច  ខេត្ត បាត់ដំបង
Next:  ក្រុម សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  ប្រចាំ ភូមិភាគ ទី ១  បើក កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់  ជាមួយ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ដូនពេញ
លទ្ធផល  នៃ ការចុះ ពិនិត្យ មណ្ឌល ប្រឡង  សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  តាម  រាជធានី - ខេត្ត  របស់ ក្រុមការងារ  អ.ប. ព.
លទ្ធផល  នៃ ការចុះ ពិនិត្យ មណ្ឌល ប្រឡង  សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  តាម  រាជធានី - ខេត្ត  របស់ ក្រុមការងារ  អ.ប. ព.  .. អាន បន្ត ..
សេចក្ដីជូនដំណឹង  អំពី ការប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ សេចក្ដីណែនាំ  ស្ដីពី ការសង្កេតការណ៍  ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សម័យ ប្រឡង  ២២  សីហា  ២០១៦
សេចក្ដីជូនដំណឹង  អំពី ការប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ សេចក្ដីណែនាំ  ស្ដីពី ការសង្កេតការណ៍  ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សម័យ ប្រឡង  ២២  សីហា  ២០១៦  .. អាន បន្ត ..
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  វួច  អូន  ប្រធាន ទីស្នាក់ការត្រួតពិនិត្យ ច្រកទ្វារ  ព្រំដែន អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី  និង វិធានការ ទប់ស្កាត់ បញ្ហា នានា  ដែល កើតឡើង ចំពោះ ភ្ញៀវ ទេសចរ
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  វួច  អូន  ប្រធាន ទីស្នាក់ការត្រួតពិនិត្យ ច្រកទ្វារ  ព្រំដែន អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី  និង វិធានការ ទប់ស្កាត់ បញ្ហា នានា  ដែល កើតឡើង ចំពោះ ភ្ញៀវ ទេសចរ  .. អាន បន្ត ..
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  លាង  សួគ៌  ប្រធាន សាលាដំបូង ខេត្ត ប៉ៃលិន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការទារ ប្រាក់ ប្រដាប់ ក្តី  លើស តម្លៃ កំណត់ របស់ រដ្ឋ  និង ការយក ប្រាក់ ជា ថ្នូរ នឹង ការចេញ សាលក្រម  ឬ ដីកា សម្រេច ប្តូរ ឈ្មោះ ក្នុង សំបុត្រ កំណើត
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  លាង  សួគ៌  ប្រធាន សាលាដំបូង ខេត្ត ប៉ៃលិន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការទារ ប្រាក់ ប្រដាប់ ក្តី  លើស តម្លៃ កំណត់ របស់ រដ្ឋ  និង ការយក ប្រាក់ ជា ថ្នូរ នឹង ការចេញ សាលក្រម  ឬ ដីកា សម្រេច ប្តូរ ឈ្មោះ ក្នុង សំបុត្រ កំណើត  .. អាន បន្ត ..
អំពី ការបំភ្លឺ របស់ លោក  ឈុន  គឹម លន់  មេឃុំ ព្រៃ តា អី  ស្រុក ស្វាយទាប  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី  ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី ភារកិច្ច
អំពី ការបំភ្លឺ របស់ លោក  ឈុន  គឹម លន់  មេឃុំ ព្រៃ តា អី  ស្រុក ស្វាយទាប  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី  ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី ភារកិច្ច  .. អាន បន្ត ..
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី  ពិធី បិទ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល គ្រូបង្គោល សម្រាប់  ការអប់រំ ស្តីពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ក្នុង  កម្មវិធី សិក្សា បឋមសិក្សា ចំណេះ ទូទៅ  ( ថ្នាក់ ទី ០៤  ទី ០៥  និង ទី ០៦ )
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី  ពិធី បិទ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល គ្រូបង្គោល សម្រាប់  ការអប់រំ ស្តីពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ក្នុង  កម្មវិធី សិក្សា បឋមសិក្សា ចំណេះ ទូទៅ  ( ថ្នាក់ ទី ០៤  ទី ០៥  និង ទី ០៦ )  .. អាន បន្ត ..
សេចក្ដីជូនដំណឹង ស្ដីពី  កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ១៣  អាណតិ្ត ទី ២  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ  ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( ក. ជ.ប . ព.)  ( ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦
សេចក្ដីជូនដំណឹង ស្ដីពី  កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ១៣  អាណតិ្ត ទី ២  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ  ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( ក. ជ.ប . ព.)  ( ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  .. អាន បន្ត ..
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល គ្រូបង្គោល សម្រាប់ ការអប់រំ  ស្តីពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ក្នុង កម្មវិធី សិក្សា បឋមសិក្សា ចំណេះ ទូទៅ  ( ថ្នាក់ ទី ៤,  ៥  និង ៦ )
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល គ្រូបង្គោល សម្រាប់ ការអប់រំ  ស្តីពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ក្នុង កម្មវិធី សិក្សា បឋមសិក្សា ចំណេះ ទូទៅ  ( ថ្នាក់ ទី ៤,  ៥  និង ៦ )  .. អាន បន្ត ..
ប្រកាស  ស្តីពី  ការ កម្រិត វិន័យ ចំពោះ បុគ្គលិក អប់រំ  ក្នុង ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា
ប្រកាស  ស្តីពី  ការ កម្រិត វិន័យ ចំពោះ បុគ្គលិក អប់រំ  ក្នុង ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  .. អាន បន្ត ..
លទ្ធផល  នៃ ការចុះ ពិនិត្យ  មណ្ឌល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  តាម រាជធានី - ខេត្ត  របស់ ក្រុមការងារ  អ.ប. ព.
លទ្ធផល  នៃ ការចុះ ពិនិត្យ  មណ្ឌល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  តាម រាជធានី - ខេត្ត  របស់ ក្រុមការងារ  អ.ប. ព.  .. អាន បន្ត ..
ការពិនិត្យ  និង ស្រាវជ្រាវ របស់ លោក  ទុង  ធីរម្យ  នាយក ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ពោធិ៍សាត់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការកាប់ រាន ឈូសឆាយ  ដី ព្រៃឈើ នៅ តំបន់ ភ្នំ តា កុច  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ឈើ តុំ  និង ឃុំ ស្វាយ សរ  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់
ការពិនិត្យ  និង ស្រាវជ្រាវ របស់ លោក  ទុង  ធីរម្យ  នាយក ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ពោធិ៍សាត់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការកាប់ រាន ឈូសឆាយ  ដី ព្រៃឈើ នៅ តំបន់ ភ្នំ តា កុច  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ឈើ តុំ  និង ឃុំ ស្វាយ សរ  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  .. អាន បន្ត ..
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  រុន  រ័ត្ន វាសនា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  នៃ អង្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  រុន  រ័ត្ន វាសនា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  នៃ អង្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  .. អាន បន្ត ..
ការបំភ្លឺ របស់ លោក បណ្ឌិត  ម៉ក់  សំអឿន  ប្រធាន ទីភ្នាក់ងារ ប្រតិបត្តិការពិសេស  ស្រុក ប្រតិបត្តិ អង្គ ជុំ  ខេត្ត សៀមរាម  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី  ភារកិច្ច
ការបំភ្លឺ របស់ លោក បណ្ឌិត  ម៉ក់  សំអឿន  ប្រធាន ទីភ្នាក់ងារ ប្រតិបត្តិការពិសេស  ស្រុក ប្រតិបត្តិ អង្គ ជុំ  ខេត្ត សៀមរាម  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី  ភារកិច្ច  .. អាន បន្ត ..
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  ម៉ឹង  យូឡេង  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត កណ្តាល  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត កណ្តាល
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  ម៉ឹង  យូឡេង  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត កណ្តាល  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត កណ្តាល  .. អាន បន្ត ..
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  ការឈប់ ទទួល ពាក្យ ស្នើសុំ ចូលរួម  សង្កេតការណ៍ ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ  មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ឆ្នាំ  ២០១៥ - ២០១៦
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  ការឈប់ ទទួល ពាក្យ ស្នើសុំ ចូលរួម  សង្កេតការណ៍ ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ឆ្នាំ  ២០១៥ - ២០១៦  .. អាន បន្ត ..
អំពី ការពិនិត្យ  និង ដោះស្រាយ របស់ ឯកឧត្តម  ចាន់  តារា  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ដឹកជញ្ជូន  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី  ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី ភារកិច្ច របស់  មន្រ្តី អគ្គ នាយកដ្ឋាន ដឹកជញ្ជូន ។
អំពី ការពិនិត្យ  និង ដោះស្រាយ របស់ ឯកឧត្តម  ចាន់  តារា  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ដឹកជញ្ជូន  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី  ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី ភារកិច្ច របស់  មន្រ្តី អគ្គ នាយកដ្ឋាន ដឹកជញ្ជូន ។  .. អាន បន្ត ..
ការបំភ្លឺ របស់  ឯកឧត្តម  ឡាយ  វណ្ណៈ  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល  ខេត្ត តាកែវ  ពាក់ព័ន្ធ ករណី អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  និង បុគ្គល មាន អំណាច ទារ លុយ  ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ការដឹក កសិផល  និង ទំនិញ យក ទៅ លក់ ឱ្យ ឈ្មួញ វៀតណាម  នៅ ច្រក របៀង ជាប់ ប្រឡាយ លេខ ០១  កំពង់ អំពិល  ខេត្ត តាកែវ ។
ការបំភ្លឺ របស់  ឯកឧត្តម  ឡាយ  វណ្ណៈ  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល  ខេត្ត តាកែវ  ពាក់ព័ន្ធ ករណី អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  និង បុគ្គល មាន អំណាច ទារ លុយ  ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ការដឹក កសិផល  និង ទំនិញ យក ទៅ លក់ ឱ្យ ឈ្មួញ វៀតណាម  នៅ ច្រក របៀង ជាប់ ប្រឡាយ លេខ ០១  កំពង់ អំពិល  ខេត្ត តាកែវ ។  .. អាន បន្ត ..
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  គ្រី  ចំរើន  អតីត ប្រធាន មន្ទីរ ព័ត៌មាន ខេត្ត បាត់ដំបង  និង ឯកឧត្តម  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ព័ត៌មាន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ដី កម្មសិទ្ធិ  របស់ មន្ទីរ ព័ត៌មាន ខេត្ត បាត់ដំបង
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  គ្រី  ចំរើន  អតីត ប្រធាន មន្ទីរ ព័ត៌មាន ខេត្ត បាត់ដំបង  និង ឯកឧត្តម  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ព័ត៌មាន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ដី កម្មសិទ្ធិ  របស់ មន្ទីរ ព័ត៌មាន ខេត្ត បាត់ដំបង  .. អាន បន្ត ..
រលឹម ស្រិច ៗ ,  រលឹម ស្រិច ៗ  Mp3,  រលឹម ស្រិច ៗ  Remix,  រលឹម ស្រិច ៗ បង លូក ដៃ ក្តិច ,  រលឹម ស្រិច ៗ  Remix  2017,  រលឹម ស្រ
ពិតជា អស្ចារ្យ !  ក្រុម តារាវិទូ  « បង្ហាញ ពី ការចាប់កំណើត នៃ ភព យក្ស »  ដ៏ គួរឲ្យ រំភើប បំផុត ចម្ងាយ រាប់ រយ ឆ្នាំ ពន្លឺ ពី ផែនដី !  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
ពិតជា អស្ចារ្យ !  ក្រុម តារាវិទូ  « បង្ហាញ ពី ការចាប់កំណើត នៃ ភព យក្ស »  ដ៏ គួរឲ្យ រំភើប បំផុត ចម្ងាយ រាប់ រយ ឆ្នាំ ពន្លឺ ពី ផែនដី !
( អាមេរិក ) ៖  អង្គការ  NASA  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន មាន បំណង ចង់ ធ្វើតេស្ត  កែវ យឺត អវកាស ជំនាន់ ចុងក្រោយ បំផុត  James  Webb  ទៅលើ ភព នៅ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ  ដែល ជា ប្រភេទ ឧស្ម័ន យក្ស ដូច ទៅនឹង  Jupiter  ( ភព ព្រហស្បតិ៍ )  និង  Saturn  ( ភពសៅរ៍ )  សិន  នៅ ពេល ដែល វា ត្រូវបាន បង្ហោះ  មុន ឈានដល់ ការតាម ប្រមាញ់ រុករក ភព អេលៀន  ដែល មាន លទ្ធភាព អាច ទ្រទ្រង់ ជីវិត បាន ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី វែប សាយ  BGR  នៅ រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។ ឪ
( អាមេរិក ) ៖  រូបភាព ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ប្រភេទ ថ្មី  បង្ហាញ ពី ភព អេលៀន ធំ ជាង ផែនដី យើង  រាប់ ពាន់ ដង ដែល ទើប ត្រូវបាន រកឃើញ  កំពុង លេចចេញ ជា រូបរាង ឡើង ពី សំណុំ នៃ ឧស្ម័ន  និង ធូលី  នៅ ជុំវិញ ផ្កាយ ក្មេងខ្ចី មួយ ដួង ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី  វែបសាយ  Space.com  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ០៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សំណុំឧស្ម័ន  និង ធូលី អវកាស  ដែល មាន រាង ដូច បន្ទះ ឌីស  នៅ ជុំវិញ ផ្កាយ ក្មេង ៗ  គឺជា ទីកំណើត របស់ ភព នានា  ប៉ុន្តែ មក ទល់ ពេលនេះ  មាន ការសង្កេត តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ  ដែល បាន រកឃើញ ពី តំរុយ នៃ ភព អេលៀន  ដែល ទើប លេចចេញ ជា រូបរាង នៅក្នុង ពួកវា ។  បញ្ហា នៃ រឿង នេះ នោះ គឺ  នៅ មុន ការរកឃើញ ខាងលើ ភាគ ច្រើន  នៃ បេក្ខភាព ភព ទាំងនេះ  ប្រហែល អាច គ្រាន់តែ ជា លក្ខណៈ ណាមួយ  របស់ សណុំ ឧស្ម័ន  និង ធូលី ក្នុង ទី អវកាស ទាំងនោះ ប៉ុណ្ណោះ ។
យ៉ាងណាមិញ  តាមរយៈ ការវិភាគ តាមដាន ទៅលើ ការសង្កេត ថ្មី  នៃ ផ្កាយ តូច មួយ ឈ្មោះ  PDS  70  ដែល មាន អាយុ  ៥.៤ លាន ឆ្នាំ  និង នៅ ចម្ងាយ  ៣៧០ ឆ្នាំ ពន្លឺ ពី ផែនដី  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត បាន រកឃើញ វត្តមាន  នៃ ភព ឧស្ម័ន យក្ស ទើបតែ ក កើត ថ្មី  នៅក្នុង បណ្តុំ ឧស្ម័ន  និង ធូលី អវកាស នៅព័ទ្ធ ជុំវិញ  PDS  70  ហើយ អាច ផ្តិត យក រូបភាព  នៃ ភព អេលៀន នោះ បាន  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  PDS  70b  តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ តេឡេស្កូប  VLT  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ប្រទេស ឈីលី ។
យោង តាម ការវិភាគ  ភព  PDS  70b  គឺ មាន ទំហំ ពីរ  ឬ បី ដង ធំ ជាង ភព ព្រហស្បតិ៍  (Jupiter)  និង នៅ ចម្ងាយ  ០៣ ពាន់ លាន គីឡូម៉ែត្រ  ពី ផ្កាយ របស់ វា  គឺ ស្មើនឹង ចម្ងាយ រវាង អ៊ុយរ៉ាណុស និង ព្រះអាទិត្យ ៕
ពេលនេះ អង្គការ  NASA  ចង់ ធ្វើតេស្ត ដោយ យក  James  Webb  ឆ្លុះ ភព យក្ស មួយចំនួន  មុននឹង បាញ់ ឡើង ទី អវកាស …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
នៅពេល ទីភ្នាក់ងារ អវកាស អាមេរិក  NASA  បាញ់ បញ្ជូន កែវ យឺត  James  Webb  ដ៏ មាន អានុភាព របស់ ខ្លួន ឡើង ទៅកាន់ ទី អវកាស  វា នឹង ក្លាយជា ទី ចាប់ផ្តើម មួយ  នៃ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង មួយ  ដែល បាន ចំណាយ ពេលវេលា យ៉ាង យូរ  និង បាន ឆ្លងកាត់ ឧបសគ្គ ជាច្រើន  ប៉ុន្តែ វា ក៏ ជា ការចាប់ផ្តើម  នៃ ឱកាស ថ្មី មួយ ផ្សេង ទៀត ផងដែរ សម្រាប់ ក្រុម តារាវិទូ ។  តួនាទី ចម្បង របស់  James  Webb  គឺ តាម ស្វែងរក ភព អេលៀន  និង សិក្សា ឲ្យបាន ច្រើន អំពី ពួកវា  ហើយ ជាពិសេស នោះ គឺ តាម ប្រមាញ់ រុករក ភព  ដែល អំណោយផល  និង សាកសម សម្រាប់ ឲ្យ មនុស្ស  តាំង ទីលំនៅ ជំនួស ផែនដី បាន ។
យ៉ាងណាមិញ  ដូច អ្វី ដែល  NASA  បាន បញ្ជាក់ ហើយ ថា  ការរៀន ប្រើប្រាស់ សក្តានុពល របស់ កែវ យឺត អវកាស នេះ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ពុំ មែន ជា កិច្ចការងាយ ៗ  ដែល ហាត់ តែ មួយ យប់ ចេះ ស្ទាត់ នោះ ឡើយ  ហើយ វា ត្រូវការការហ្វឹកហាត់  និង ធ្វើតេស្ត ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់  នៅ មុនពេល វា អាច បង្ហាញ អានុភាព ពេញលេញ របស់ វា បាន ។
ដូច្នេះហើយ  ដើម្បី ជួយ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ទទួលបាន បទពិសោធន៍ ច្បាស់ ថា  តើ ឧបករណ៍ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល នេះ ធ្វើ ការ ដោយ របៀប ណា នោះ  ពួកគេ នឹង ប្រើប្រាស់ វា ទៅ សង្កេតមើល គោលដៅ ធំ ៗ ជាមុន សិន  ដូចជា ភព ឧស្ម័ន យក្ស ធំ ៗ  ដែល នៅ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ អាទិត្យ  ( ស្ថិត នៅ ប្រព័ន្ធ ផ្កាយ នៅជិត ៗ យើង ជាដើម  ដែល មាន ចម្ងាយ រាប់ ឆ្នាំ ពន្លឺ ឡើង ទៅ ) ។
គួរ ជម្រាប ថា  អ្វី ដែល សំខាន់ នា ខណៈ នេះ នោះ  ជា ដំបូង គឺ  NASA  ត្រូវតែ បាញ់ បង្ហោះ  James  Webb  ឡើង ទៅកាន់ ទី អវកាស ឲ្យបាន សិន  ពីព្រោះថា គម្រោង ដែល ចាយ លុយ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹបសន្ធាប់ នេះ  បាន ជួបប្រទះ ឧបសគ្គ ជាច្រើន នា ពេល កន្លងទៅ  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ  ទើបតែ ត្រូវបាន ពន្យា ពេល បាញ់ បង្ហោះ ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ទៅដល់ ឆ្នាំ ២០២១ ៕
សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ នេះ ផងដែរ  ក៏ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់ ថ្នាក់ ខេត្ត  មន្ទីរ អង្គភាព ជុំវិញ ខេត្ត  ថ្នាក់ ក្រុង  ស្រុក  តំណាង សភា ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត កំពត - កែប  អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ដែល ធ្វើ សកម្មភាព ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខេត្ត កែប  និង សមាគម ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់ សរុប ប្រមាណ  ១៤៥ រូប ៕
សិក្ខាសាលា  ស្តីពី ការផ្សព្វផ្សាយ អនុក្រឹត្យ  និង លិខិត បទដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបង្កើត យន្តការច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ នៅ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  |
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ខេត្ត  សិក្ខាសាលា  ស្តីពី ការផ្សព្វផ្សាយ អនុក្រឹត្យ  និង លិខិត បទដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបង្កើត យន្តការច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ នៅ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ
ខេត្ត កែប៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង មណ្ឌល អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស ខេត្ត  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា  ស្តីពី ការផ្សព្វផ្សាយ អនុក្រឹត្យ  និង លិខិត បទដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបង្កើត យន្តការច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ សម្រាប់ ការផ្តល់ សេវា រដ្ឋបាល នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  និង ការបង្កើត ការិយាល័យ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ក្រោម គណៈអធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  សំ  សារីន  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  ឯកឧត្តម  ទេព  យុទ្ធី  អភិបាល រង ខេត្ត  និង ជា តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ឯកឧត្តម  កែន  សត្ថា  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត  នៅ សាល ប្រជុំ តូច សាលា ខេត្ត កែប ។
កាលបរិច្ឆេទ៖  ចាប់ពី ម៉ោង  ៧  ព្រឹក  ថ្ងៃពុធ  ៤ រោច  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
កាលបរិច្ឆេទ៖  ចាប់ពី ម៉ោង  ៧  ព្រឹក  ព្រហស្បតិ៍  ៥ រោច  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
សេចក្តីជូនដំណឹង នេះ  ចាត់ទុក ជា ការអញ្ជើញ  ឯកឧត្តម  លោក - លោកស្រី  កញ្ញា  ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្រ្តី រាជការ  បុគ្គលិក  ព្រមទាំង និស្សិត ទាំងអស់  មេត្តា ចូលរួម ឲ្យបាន ច្រើន កុះករ  ។
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  សុខ  សាឃ ន  ប្រធាន អង្គភាព ការពារ រដ្ឋសភា  នៃ នាយកដ្ឋាន អង្គរក្ស  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង មន្ត្រី  មិន មក បំពេញ ភារកិច្ច នៅក្នុង អង្គភាព  .. អាន បន្ត ..
ការបំភ្លឺ របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ម៉ៅ  ច័ន្ទ មធុរិទ្ធ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី បើក ល្បែងស៊ីសង  និង ចែកចាយ គ្រឿងញៀន  នៅ សង្កាត់ កំពង់បាយ  ក្រុង កំពត ។
ការបំភ្លឺ របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ម៉ៅ  ច័ន្ទ មធុរិទ្ធ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី បើក ល្បែងស៊ីសង  និង ចែកចាយ គ្រឿងញៀន  នៅ សង្កាត់ កំពង់បាយ  ក្រុង កំពត ។  .. អាន បន្ត ..
ការបំភ្លឺ របស់ លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ឃឹម  សុផាន់ រ៉ា  អធិការ  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក គងពិសី  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី  បើក លែ្បងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  នៅ ភូមិសាយ៉ាវ  ឃុំ ព្រះនិព្វាន  ស្រុក គងពិសី  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ
ការបំភ្លឺ របស់ លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ឃឹម  សុផាន់ រ៉ា  អធិការ  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក គងពិសី  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី  បើក លែ្បងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  នៅ ភូមិសាយ៉ាវ  ឃុំ ព្រះនិព្វាន  ស្រុក គងពិសី  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  .. អាន បន្ត ..
ការបំភ្លឺ របស់ លោ  អៀវ  កុសល  មេឃុំ ចាក់ ខ្លង  ស្រុក មណ្ឌល សីមា  ខេត្ត កោះកុង  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី នៃ ការអនុវត្ត តួនាទី  ភារកិច្ច របស់ លោក  លឹម  ទី  ស្មៀន ឃុំ ចាក់ ខ្លង  ស្រុក មណ្ឌល សីមា  ខេត្ត កោះកុង
ការបំភ្លឺ របស់ លោ  អៀវ  កុសល  មេឃុំ ចាក់ ខ្លង  ស្រុក មណ្ឌល សីមា  ខេត្ត កោះកុង  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី នៃ ការអនុវត្ត តួនាទី  ភារកិច្ច របស់ លោក  លឹម  ទី  ស្មៀន ឃុំ ចាក់ ខ្លង  ស្រុក មណ្ឌល សីមា  ខេត្ត កោះកុង  .. អាន បន្ត ..
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  ធីវ  វណ្ណ ធី រ  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត កំពង់ធំ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី  ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី ភារកិច្ច  នៅក្នុង  មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត កំពង់ធំ
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  ធីវ  វណ្ណ ធី រ  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត កំពង់ធំ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី  ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី ភារកិច្ច  នៅក្នុង  មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត កំពង់ធំ  .. អាន បន្ត ..
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  ស៊ីវ  រដ្ឋា  ប្រធាន មន្ទីរ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ខេត្ត សៀមរាប  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ថវិកា អនុវត្ត គម្រោង  Emergency  Food  Assistant  I&II  and  HAP  Project  នៅ ខេត្ត សៀមរាប
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  ស៊ីវ  រដ្ឋា  ប្រធាន មន្ទីរ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ខេត្ត សៀមរាប  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ថវិកា អនុវត្ត គម្រោង  Emergency  Food  Assistant  I&II  and  HAP  Project  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  .. អាន បន្ត ..
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  សុខ  សាឃ ន  ប្រធាន អង្គភាព ការពារ រដ្ឋសភា  នៃ នាយកដ្ឋាន អង្គរក្ស  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង មន្ត្រី  មិន មក បំពេញ ភារកិច្ច នៅក្នុង អង្គភាព
ការបំភ្លឺ របស់ ឯកឧត្តម  ឡាយ  គឹម លី  អគ្គ លេខាធិការ រង  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចោទប្រកាន់  ពី ភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី  និង ភារកិច្ច
ការបំភ្លឺ របស់ ឯកឧត្តម  ឡាយ  គឹម លី  អគ្គ លេខាធិការ រង  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចោទប្រកាន់  ពី ភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី  និង ភារកិច្ច  .. អាន បន្ត ..
ឯកឧត្តម  បណ្ឌិត ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ទៅ ចូលរួម  សិន្និសិទ  និង កិច្ចប្រជុំ ទូទៅ លើក ទី  ៩  នៃ សមាគម អន្តរជាតិ  នៃ អាជ្ញាធរ ប្រឆាំង អំពើ  ពុករលួយ  (IAACA)  ពី ថ្ងៃទី  ១០  -  ១៣  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៦  នៅ ទីក្រុង  ទៀន ជីន  (Tianjin)  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមាណិត ចិន
ឯកឧត្តម  បណ្ឌិត ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ទៅ ចូលរួម  សិន្និសិទ  និង កិច្ចប្រជុំ ទូទៅ លើក ទី  ៩  នៃ សមាគម អន្តរជាតិ  នៃ អាជ្ញាធរ ប្រឆាំង អំពើ  ពុករលួយ  (IAACA)  ពី ថ្ងៃទី  ១០  -  ១៣  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៦  នៅ ទីក្រុង  ទៀន ជីន  (Tianjin)  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមាណិត ចិន  .. អាន បន្ត ..
លទ្ធផល នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច  របស់ គណៈប្រតិភូ  អ.ប. ព  នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  ពី ថ្ងៃទី  ៧  -  ៩  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៦  .. អាន បន្ត ..
លទ្ធផល នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត ឡាវ  ពី ថ្ងៃទី  ៥  -  ៧  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៦  .. អាន បន្ត ..
សេចក្ដីប្រកាស ជូនដំណឹង  និង សូម អញ្ចើញ សង្គម ស៊ីវិល  -  បុគ្គល ឯកជន  ចូលរួម សង្កេតការណ៍  ការប្រឡង សញ្ញាប័ត្រ មធ្យមសិក្ស ទុតិយភូមិ  ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៥  -  ២០១៦
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ១១  អាណត្តិ ទី  ២  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( ក. ជ.ប . ព.)  ( ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៣០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ )
សេចក្ដីប្រកាស ជូនដំណឹង  និង សូម អញ្ចើញ សង្គម ស៊ីវិល  -  បុគ្គល ឯកជន  ចូលរួម សង្កេតការណ៍  ការប្រឡង សញ្ញាប័ត្រ មធ្យមសិក្ស ទុតិយភូមិ  ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៥  -  ២០១៦  .. អាន បន្ត ..
ឯកឧត្តម  បណ្ឌិត ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ទៅ បំពេញ  ទស្សនកិច្ច នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  ពី ថ្ងៃទី  ០៧  -  ០៩  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៦
ឯកឧត្តម  បណ្ឌិត ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ទៅ បំពេញ  ទស្សនកិច្ច នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  ពី ថ្ងៃទី  ០៧  -  ០៩  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៦  .. អាន បន្ត ..
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ១១  អាណត្តិ ទី  ២  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( ក. ជ.ប . ព.)  ( ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៣០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ )  .. អាន បន្ត ..
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  ទឹម  សង្វាត  ប្រធាន មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  លើ ការចោទប្រកាន់ ពី ភាព  មិន ប្រក្រតី ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី  និង ភារកិច្ច
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  ទឹម  សង្វាត  ប្រធាន មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  លើ ការចោទប្រកាន់ ពី ភាព  មិន ប្រក្រតី ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី  និង ភារកិច្ច  .. អាន បន្ត ..
លទ្ធផល សិន្និសិទ  និង កិច្ចប្រជុំ ទូទៅ លើក ទី  ៩  នៃ សមាគម អន្តរជាតិ  នៃ អាជ្ញាធរ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  (IAACA) ពី ថ្ងៃទី  ១០  -  ១៣  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៦ នៅ ទីក្រុង  ទៀន ជីន  (Tianjin)  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមាណិត ចិន
គណៈប្រតិភូ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត ឡាវ  ពី ថ្ងៃទី  ០៥  -  ០៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦
គណៈប្រតិភូ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត ឡាវ  ពី ថ្ងៃទី  ០៥  -  ០៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  .. អាន បន្ត ..
គណៈប្រតិភូ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ សាធារណរដ្ឋ  ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត ទ្បាវ  ពី ថ្ងៃទី  ០៥  -  ០៧  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៦
គណៈប្រតិភូ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ សាធារណរដ្ឋ  ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត ទ្បាវ  ពី ថ្ងៃទី  ០៥  -  ០៧  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៦  .. អាន បន្ត ..
លទ្ធផល សិន្និសិទ  និង កិច្ចប្រជុំ ទូទៅ លើក ទី  ៩  នៃ សមាគម អន្តរជាតិ  នៃ អាជ្ញាធរ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  (IAACA) ពី ថ្ងៃទី  ១០  -  ១៣  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៦ នៅ ទីក្រុង  ទៀន ជីន  (Tianjin)  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមាណិត ចិន  .. អាន បន្ត ..
Recreatiedomein  of  centrum  Verwijder  filter×  Provincie  Antwerpen  Verwijder  filter×  Alle  filters  verwijderen
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  ការស្នើសុំ ចូលរួម សង្កេតការណ៍  ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៥ - ២០១៦
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  ការស្នើសុំ ចូលរួម សង្កេតការណ៍  ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៥ - ២០១៦  .. អាន បន្ត ..
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ១២  អាណត្តិ ទី ២  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( គ.ជ.ប . ព)  ( ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  ទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ )
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ១២  អាណត្តិ ទី ២  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( គ.ជ.ប . ព)  ( ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  ទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ )  .. អាន បន្ត ..
លទ្ធផល នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ គណៈប្រតិភូ  អ.ប. ព.  កម្ពុជា  នៅ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន ពី ថ្ងៃទី  ២០ - ២៤  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៦
លទ្ធផល នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ គណៈប្រតិភូ  អ.ប. ព.  កម្ពុជា  នៅ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន ពី ថ្ងៃទី  ២០ - ២៤  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៦  .. អាន បន្ត ..
ការបំភ្លឺ របស់ លោក វរៈ សេនីយ ឯក  ទៀង  ច័ន្ទ ខន្តិសារ  អធិការ  នៃ អធិការដ្ឋាន  នគរបាល ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បណ្ដឹង ចោទប្រកាន់  ថា មាន បង្កប់ ល្បែង បាញ់ ត្រី  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ដែល ស្ថិត នៅ ហាង អីុន ធើណេត  យីហោ ៦៣ណែត កំសាន្ត ២៤ ម៉ោង
ការបំភ្លឺ របស់ លោក វរៈ សេនីយ ឯក  ទៀង  ច័ន្ទ ខន្តិសារ  អធិការ  នៃ អធិការដ្ឋាន  នគរបាល ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បណ្ដឹង ចោទប្រកាន់  ថា មាន បង្កប់ ល្បែង បាញ់ ត្រី  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ដែល ស្ថិត នៅ ហាង អីុន ធើណេត  យីហោ ៦៣ណែត កំសាន្ត ២៤ ម៉ោង  .. អាន បន្ត ..
ឯកឧត្តម  បណ្ឌិត ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច  នៅ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន ពី ថ្ងៃទី  ២០  -  ២៤  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៦  .. អាន បន្ត ..
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី លទ្ធផល ប្រឡង ក្របខណ្ឌ មន្ត្រីរាជការ  ស៊ីវិល នៃ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( អ.ប. ព.)  ឆ្នាំ ២០១៦
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី លទ្ធផល ប្រឡង ក្របខណ្ឌ មន្ត្រីរាជការ  ស៊ីវិល នៃ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( អ.ប. ព.)  ឆ្នាំ ២០១៦  .. អាន បន្ត ..
ការបំភ្លឺ របស់ ឯកឧត្ដម  តេង  សាវង្ស  ប្រធាន ក្រុម ជន បង្គោល ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បណ្ដឹង ចោទប្រកាន់  ពី ភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង ការតែងតាំង មន្ត្រី  នគរបាល ជាតិ  នៅក្នុង អគ្គាធិការដ្ឋាន ក្រសួង មហាផ្ទៃ
ការបំភ្លឺ របស់ ឯកឧត្ដម  តេង  សាវង្ស  ប្រធាន ក្រុម ជន បង្គោល ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បណ្ដឹង ចោទប្រកាន់  ពី ភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង ការតែងតាំង មន្ត្រី  នគរបាល ជាតិ  នៅក្នុង អគ្គាធិការដ្ឋាន ក្រសួង មហាផ្ទៃ  .. អាន បន្ត ..
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការមក បង្ហាញ ខ្លួន របស់ បេក្ខជន  ដែល ប្រឡង ជាប់ ស្ថាពរ  នៃ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួួយ  ឆ្នាំ ២០១៦
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការមក បង្ហាញ ខ្លួន របស់ បេក្ខជន  ដែល ប្រឡង ជាប់ ស្ថាពរ  នៃ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួួយ  ឆ្នាំ ២០១៦  .. អាន បន្ត ..
ការបំភ្លឺ របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  កុសល  ភិរម្យ  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល សរុប  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ភស្តុភារ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី  និង ភារកិច្ច
ការបំភ្លឺ របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  កុសល  ភិរម្យ  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល សរុប  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ភស្តុភារ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី  និង ភារកិច្ច  .. អាន បន្ត ..
ឯកឧត្តម  បណ្ឌិត ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច  នៅ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន ពី ថ្ងៃទី  ២០  -  ២៤  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៦
អំណាច អវកាស របស់ រុស្ស៊ី កាន់តែ ថមថយ ,  មូលហេតុ គឺ មកពី មហា យក្ស ចិន …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( ម៉ូស្គូ) ៖  ប្រទេស ដែល មាន សមត្ថភាព បាញ់ បង្ហោះ ផ្កាយ រណប ដំបូង គេ  កំពុងតែ បាត់បង់ គុណសម្បត្តិ របស់ ខ្លួន  ក្នុង វិស័យ អវកាស ទៅកាន់ គូ ប្រជែង មួយចំនួន ដូចជា ក្រុមហ៊ុន អវកាស ឯកជន របស់ អាមេរិក  SpaceX  និង ជាពិសេស នោះ គឺ ចិន តែម្តង ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី វែប សាយ  Defense  One  នៅ រសៀល ថ្ងៃចន្ទ  ទី ០៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
កាលពី ខែកក្កដា កន្លងទៅ នេះ  វិស័យ អវកាស រុស្ស៊ី បាន ជួបប្រទះ បញ្ហា ជាច្រើន  រួមាន ទាំង ការចាប់ខ្លួនអ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ដែល គេ សង្ស័យ ថា  បាន លួច ផ្តល់ ព័ត៌មាន ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា ទៅឲ្យ ប្រទេស ដទៃ  ព្រមទាំង សេចក្តីប្រកាស របស់ ទីភ្នាក់ងារ អវកាស រុស្ស៊ី  Roskosmos  ស្តីពី ការលុបចោល នូវ ការធ្វើតេស្ត ហោះហើរ សាកល្បង  នៃ យានអវកាស  Federation  ដែល គ្រោង ធ្វើឡើង នា ឆ្នាំ ២០២២ ។
ប៉ុន្តែ បញ្ហា សំខាន់ ទាក់ទិន នឹង កិច្ចប្រឹងប្រែង  ក្នុង វិស័យ អវកាស រុស្ស៊ី  មិន មែន ទើប កើតមានឡើង នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ឡើយ ។  តួយ៉ាង បើ តាម សារព័ត៌មាន រុស្ស៊ី  Lenta.ru  ការខាតបង់ ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត របស់ រុស្ស៊ី  គឺ ការផ្ទេរ បច្ចេកវិទ្យា ស្តីពី ការបញ្ជូន មនុស្ស ទៅ រុករក ក្នុង ទី អវកាស របស់ ខ្លួន  ទៅឲ្យ ប្រទេស ចិន ។
ការទទួលបាន ព័ត៌មាន  និង បច្ចេកវិទ្យា សំខាន់ ៗ ចាប់តាំងពី ទសវត្សរ៍  ៩០មក  ចិន បាន ធ្វើ ការឥទ្ធិពល អវកាស របស់ រុស្ស៊ី ធ្លាក់ចុះ ជាខ្លាំង  ខណៈ មហា យក្ស នៅ អាស៊ី នេះ  ត្រូវបាន គេ សង្កេតឃើញ  កំពុង បោះជំហាន ឆ្ពោះ ទៅកាន់ រក ប្រទេស កំពូល មួយ ក្នុង វិស័យ អវកាស នា ពេល អនាគត  តាមរយៈ ការជះ លុយ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  និង ការបញ្ចេញ គំរោង ធំ ៗ ជាច្រើន  ដែល ប្រទេស មួយចំនួន មិន អាច ធ្វើ តាម បាន ។
គួរ ជម្រាប ថា  ក្រៅពី ចិន  ក្រុមហ៊ុន អវកាស ឯកជន មួយចំនួន របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជាពិសេស គឺ  SpaceX  ដែល ទើបតែ បង្កើតឡើង កាលពី ឆ្នាំ ២០០២  ប៉ុណ្ណោះ នោះ  ក៏ ជា ដៃគូ ប្រកួតប្រជែង  ដែល មិន អាច មើល រំលង បាន ផងដែរ សម្រាប់ រុស្ស៊ី ។  ពីមុន រុស្ស៊ី បាន ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការធ្វើឲ្យ វិស័យ អវកាស របស់ ខ្លួន  ក្លាយជា ភាពចាំបាច់ ដែល ប្រទេស នានា អាច មក ពឹង ពាក់  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ ក្រុមហ៊ុន បរទេស ជាច្រើន កំពុង រីក មុខ  ដូច្នេះ ការជាប់គាំង របស់ រុស្ស៊ី  ចំពេល ប្រកួតប្រជែង បំផុត នេះ  គឺជា ការទាញ អតីត មហា អំណាច កំពូល អវកាស នេះ  ឲ្យ កាន់តែ ដុន ដាប ៕
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ១០  អាណត្តិ ទី  ២  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( ក. ជ.ប . ព.)  ( ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ )
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ១០  អាណត្តិ ទី  ២  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( ក. ជ.ប . ព.)  ( ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ )  .. អាន បន្ត ..
លិខិត អញ្ជើញ  អ្នកសារព័ត៌មាន ទាំងអស់ ចូលរួម  សន្និសិទ សារព័ត៌មាន ពាក់ព័ន្ធ ករណី  លោក  ស៊ាង  ចែត  មេឃុំ ស្រុក  ស្រុក កំពង់សៀម  ខេត្ត កំពង់ចាម  .. អាន បន្ត ..
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្ដីពី  ការបញ្ជូន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  រឹម  សំអ៊ុន  នាយ រង ទទួលបន្ទុក  ផ្នែក រដ្ឋបាល ជលផល ដំដែក  ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល សៀមរាប  ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត សៀមរាប  ពី បទ វីតិក្រម
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្ដីពី  ការបញ្ជូន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  រឹម  សំអ៊ុន  នាយ រង ទទួលបន្ទុក  ផ្នែក រដ្ឋបាល ជលផល ដំដែក  ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល សៀមរាប  ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត សៀមរាប  ពី បទ វីតិក្រម  .. អាន បន្ត ..
លិខិត អញ្ជើញ  អ្នកសារព័ត៌មាន ទាំងអស់ ចូលរួម  សន្និសិទ សារព័ត៌មាន ពាក់ព័ន្ធ ករណី  លោក  ស៊ាង  ចែត  មេឃុំ ស្រុក  ស្រុក កំពង់សៀម  ខេត្ត កំពង់ចាម
គណៈប្រតិភូ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  នឹង អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ លេខាធិការដ្ឋាន  ស៊ី ផេក (SEA-PAC  Secretariat  Meeting)  លើក ទី  ១២  ថ្ងៃទី  ២៧  -  ២៨  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៦  នៅ ទីក្រុង  បាន់ ដា  ស៊េរី  ប៊ីហ្គាវ៉ាន់  (Badar  Seri  Begawan)  ប្រទេស ប្រ៊ុយណេ
គណៈប្រតិភូ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  នឹង អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ លេខាធិការដ្ឋាន  ស៊ី ផេក (SEA-PAC  Secretariat  Meeting)  លើក ទី  ១២  ថ្ងៃទី  ២៧  -  ២៨  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៦  នៅ ទីក្រុង  បាន់ ដា  ស៊េរី  ប៊ីហ្គាវ៉ាន់  (Badar  Seri  Begawan)  ប្រទេស ប្រ៊ុយណេ  .. អាន បន្ត ..
អំពី ការបំភ្លឺ របស់  លោក  ជា  សារុំ  អតីត ប្រធាន ការិយាល័យ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ស្រុក គងពិសី  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី  ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី ភារកិច្ច
អំពី ការបំភ្លឺ របស់  លោក  ជា  សារុំ  អតីត ប្រធាន ការិយាល័យ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ស្រុក គងពិសី  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី  ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី ភារកិច្ច  .. អាន បន្ត ..
សេចក្តីជូនដំណឹង  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ បាន ជួប ជាមួយ  តំណាង ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង  Manulife  និង តំណាង ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង  Prudential  ដែល បាន បង្ហាញ ពី ប្រភទ  ធានារ៉ាប់រង ដូច ខាងក្រោម៖
សេចក្តីជូនដំណឹង  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ បាន ជួប ជាមួយ  តំណាង ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង  Manulife  និង តំណាង ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង  Prudential  ដែល បាន បង្ហាញ ពី ប្រភទ  ធានារ៉ាប់រង ដូច ខាងក្រោម៖  .. អាន បន្ត ..
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  ការផ្តល់ ព័ត៌មាន សម្រាប់  ការប្រឡង ជ្រើសរើស មន្ត្រី ចូល បម្រើ ការងារ  ក្នុង ក្របខណ្ឌ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  ការផ្តល់ ព័ត៌មាន សម្រាប់  ការប្រឡង ជ្រើសរើស មន្ត្រី ចូល បម្រើ ការងារ  ក្នុង ក្របខណ្ឌ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  .. អាន បន្ត ..
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី  ច្បាប់  និង លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ ពាក់ព័ន្ធ នឹង  ការគ្រប់គ្រង មន្ត្រីរាជការ  .. អាន បន្ត ..
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្តីពី ករណី ឯកឧត្តម  ស៊ុត  ឌីណា  ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា ប្រចាំ នៅ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ( កូរ៉េ ខាងត្បូង )
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្តីពី ករណី ឯកឧត្តម  ស៊ុត  ឌីណា  ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា ប្រចាំ នៅ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ( កូរ៉េ ខាងត្បូង )  .. អាន បន្ត ..
អំពី បណ្តឹង អនាមិក រាយការណ៍  ពី ករណី ការធ្វើចរាចរ ថ្នាំ ប្រភេទ  MAZETA  Slim  នៅលើ ទីផ្សារ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត
សេចក្តីជូនដំណឹង  និង បទបញ្ញាត្តិ ស្តីពី ការប្រឡង ចូល  ក្របខណ្ឌ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ឆ្នាំ ២០១៦  .. អាន បន្ត ..
អំពី បណ្តឹង អនាមិក រាយការណ៍  ពី ករណី ការធ្វើចរាចរ ថ្នាំ ប្រភេទ  MAZETA  Slim  នៅលើ ទីផ្សារ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត  .. អាន បន្ត ..
ការបំភ្លឺ របស់ លោកស្រី  ជិត  គឹម ណារី  ប្រធាន ការិយាល័យ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ស្រុក ទ្រាំង  ខេត្ត តាកែវ  .. អាន បន្ត ..
លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ លេខាធិការដ្ឋាន ស៊ី ផេក (SEA-PAC  Secretariat  Meeting)  លើក ទី  ១២  ថ្ងៃទី  ២៧  -  ២៨  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៦ នៅ ទីក្រុង  បាន់ ដា  ស៊េរី  ប៊ីហ្គាវ៉ាន់  (Bandar  Seri  Begawan)  ប្រទេស ប្រ៊ុយណេ
លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ លេខាធិការដ្ឋាន ស៊ី ផេក (SEA-PAC  Secretariat  Meeting)  លើក ទី  ១២  ថ្ងៃទី  ២៧  -  ២៨  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៦ នៅ ទីក្រុង  បាន់ ដា  ស៊េរី  ប៊ីហ្គាវ៉ាន់  (Bandar  Seri  Begawan)  ប្រទេស ប្រ៊ុយណេ  .. អាន បន្ត ..
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  ឌឹម  គឹម សាន  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ស្រុក អង្គ បូរី  ខេត្ត តាកែវ  ពាក់ព័ន្ធ  និង ភាព មិន ប្រក្រតី  ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី ភារកិច្ច
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  ឌឹម  គឹម សាន  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ស្រុក អង្គ បូរី  ខេត្ត តាកែវ  ពាក់ព័ន្ធ  និង ភាព មិន ប្រក្រតី  ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី ភារកិច្ច  .. អាន បន្ត ..
១.  លោក  ទុយ  សារិន  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  គ្រប់គ្រង អគារ សារពើភ័ណ្ឌ  និង សំណង់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល  និង ហរិញ្ញវត្ថុ  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ព្រឹទ្ធសភា ។
២.  ឯកឧត្តម  លឹម  ព្រះខ័ន  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ព្រឺទ្ធសភា ។
៤.  លោក  សោម  វុទ្ធា រិទ្ធ  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល  អគ្គ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ព្រឹទ្ធសភា ។
៤.  លោក  សោម  វុទ្ធា រិទ្ធ  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល  អគ្គ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ព្រឹទ្ធសភា ។  .. អាន បន្ត ..
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  ស្តីពី  ការត្រួតពិនិត្យ  និង វាយតម្លៃ ការអនុវត្ត ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត  និង ផែនការ សកម្មភាព  .. អាន បន្ត ..
ថ្ងៃ នេះ  យើងខ្ញុំ នឹង ធ្វើ ការបកស្រាយ  ហេតុផល មួយចំនួន ដែល មិត្ត អ្នកអាន ទាំងឡាយ គួរតែ យល់ដឹង អំពី រឿង ទាំងអស់ នេះ ។
យើង គ្រប់ គ្នា តែងតែ គិត ថា  ការមាន អារម្មណ៍ ស្រែក ឃ្លាន គឺ សុទ្ធតែ ជា ការឃ្លាន អាហារ  ប៉ុន្តែ ការពិត ទៅ គឺ យើង ស្រេក ទឹក សោះ ។  នេះ  ដោយសារតែ ការខ្វះ ជាតិ ទឹក អាច មាន រោគសញ្ញា  ដូចជា ចង់ ញ៉ាំ អាហារ  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ មិត្ត អ្នកអាន យល់ច្រលំ ។
ការគេង មិន សូវ បាន  វា នឹង បង្កើន កម្រិត នៃ  Ghrelin  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ឃ្លាន គ្រប់ ពេលវេលា ។  ម្យ៉ាងទៀត  ការគេង មិន លក់ ជួយ កាត់បន្ថយ កំរិត អ័រម៉ូន  Leptin  របស់ អ្នក  ដែល ជា អរម៉ូន ធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ធូរស្រាល ថែម ទៀត ផង ។
អាហារ ផ្អែម  មិន មាន ជាអាហារ ដែល ផ្តល់ នូវ សុខភាព ល្អ ទេ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  បើ ទោះបីជា វា ផ្ទុក នូវ កាឡូរី ច្រើន ក៏ដោយ  វា គ្រាន់តែ បំពេញ ក្រពះ របស់ អ្នក ក្នុង រយៈពេល ខ្លី តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
សារជាតិ កាបូអ៊ីដ្រាត  មាន នៅក្នុង បង្អែម  នំ ខេក  និង នំ ខូក ឃី  វា អាច ធ្វើឲ្យ ជាតិ ស្ករ នៅក្នុង ឈាម ឡើង ខ្ពស់  ប៉ុន្តែ វា នឹង ធ្លាក់ចុះ ភ្លាម ៗ មក កម្រិត ធម្មតា វិញ ។  នេះ ហើយ  ជា មូលហេតុ ដែល មួយ ម៉ោង បន្ទាប់ពី ញ៉ាំ របស់ ផ្អែម ហើយ  លោក អ្នកចាប់ផ្តើម មាន អារម្មណ៍ ថា ឃ្លាន ទៀត ហើយ ។
កំរិត ស្ត្រេស  ធ្វើអោយ មាន ការប៉ះពាល់ ដល់ ការផលិត អ័រម៉ូន  adrenaline  និង  cortisol  ដែល វា នឹង បណ្តាល អោយ មាន ផលប៉ះពាល់ ស្រដៀង គ្នា ទៅនឹង ចំណុច លេខ  ២  “ គេង មិន លក់ ”  ។  អ័រម៉ូន  ២  នេះ  ដើរតួ សំខាន់ លើ ការរបង្កើន ចំណង់ អាហារ  និង កាត់បន្ថយ សេរ៉ូតូនីន ។  នេះ  បណ្តាលឲ្យ មាន អារម្មណ៍ ស្រេកឃ្លាន រហូត  សូម្បីតែ បាន បរិភោគ អាហារ ថ្ងៃត្រង់  ឬ អាហារ ពេលល្ងាច រួច ក៏ដោយ ។
ទម្លាប់ ក្នុង ការញ៉ាំ ចំណីអាហារ ខ្លះ  វា អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក ឃ្លាន គ្រប់ ពេលវេលា ។  ឧទាហរណ៍  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ទទួលទាន អាហារ ថ្ងៃត្រង់ ដែល មាន ជាតិ ប្រូតេអ៊ីន មិន គ្រប់គ្រាន់  មិន ញ៉ាំ ខ្លាញ់ ល្អ ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់  ឬ មិន ទទួលទាន អាហារ តែម្តង  ទាំង នេះ ជា មូលហេតុ ធ្វើឲ្យ ក្រពះ របស់ អ្នក  “ ស្រែក យំ ”  ចង់ ញ៉ាំ បន្ថែម ទៀត ។
ការពិសារ ស្រា ច្រើន ពេក  វា អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក ខ្សោះ ជាតិ ទឹក  ឬ អ្នក ញ៉ាំ អាហារ លឿន ពេក  ដែល ធ្វើឲ្យ ខួរក្បាល របស់ អ្នក មិន ទទួលបាន សញ្ញា ថា អ្នក ឆ្អែត ហើយ  ឬ ក៏ អាច មកពី អ្នក សម្លឹងមើល រូបភាព  អាហារ នៅលើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម  ដែល វា អាច បង្កើន កម្រិត អរម៉ូន នៃ ការញ៉ាំ អាហារ បាន ដែរ  ៕

ក្រោយ ដំណើារ ការ រយៈពេល  ៣ ឆ្នាំ  ក្រុមហ៊ុន របស់ តារា សម្ដែង ស្រី  Jessica  Alba  ត្រូវបាន កំណត់ 
ថ្លៃ  ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង កំពុង រៀបចំ ធ្វើ  IPO  ( ចូលរួម ផ្សារ ហ៊ុន ) ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/1/2/ja-02-01-2015--11-54-42.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/1/2/ja-02-01-2015--11-54-42.jpg"  alt=""  /></a>

ឆ្នាំ  ២០១១  តារា សម្ដែង ស្រី ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ  នាង  Jessica  Alba  បាន ចាប់ផ្ដើម ឈានជើង ចូល ទៅក្នុង 
វិស័យ ជំនួញ  ដោយ បាន រួម ដៃ ជាមួយ  Brian  Lee  និង មិត្តភ័ក្ដិ ពីរ នាក់ ទៀត  គឺ  Christopher  Gavigan  
និង  Sean  Kane  ដើម្បី បង្កើត  The  Honest  ជា ក្រុមហ៊ុន ជំនាញ ខាង ផលិត សម្ភារៈ សម្រាប់ ក្មេង ៗ 
ដែល ផលិត អំពី វត្ថុធាតុ ធម្មជាតិ ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/1/2/ja1-02-01-2015--11-55-59.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/1/2/ja1-02-01-2015--11-55-59.jpg"  alt=""  /></a>

កាលពី ដើម ឆ្នាំ  ២០១៤  ពួកគេ ថែមទាំង បាន ធ្វើ ជំនួញ ទៅល គ្រែ  និង អង្រឹង ប្រអប់ ដែល អាច 
បញ្ចេញ បញ្ចូល ទំហំ  ចាប់ពី កូន នៅ តូច  រហូតដល់ កូន ចាប់ រៀន ដើរ ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/1/2/ja3-02-01-2015--11-57-28.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/1/2/ja3-02-01-2015--11-57-28.jpg"  alt=""  /></a>

កាលពី ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៤  ក្រុមហ៊ុន  The  Honest  ប្រមូល ទុន បាន  ៧០ លាន ដុល្លារ  និង ត្រូវបាន 
កំណត់ តម្លៃ  ឡើង ដល់  ជិត  ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ប្រភព ខ្លះ  បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន  The
Honest  កំពុងតែ រៀបចំ ខ្លួន  ដើម្បី ចូលទីផ្សារ មូលបត្រ ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/1/2/ja5-02-01-2015--11-57-50.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/1/2/ja5-02-01-2015--11-57-50.jpg"  alt=""  /></a>

ក្រុមហ៊ុន  The  Honest  មាន ទីស្នាក់ការកណ្ដល នៅ  Santa  Monica  រដ្ឋ  California  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។ 
កាលពី ឆ្នាំ  ២០១១  ក្រុមហ៊ុន នេះ  មាន ផលិតផល ចំនួន  ១៧ ប្រភេទ  ដែល ផ្ដោត ទៅលើ អតិថិជន ជា
មេ ផ្ទះ វ័យ ក្មេង ។  នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន  តាំងពី កន្លែង ទទួល ភ្ញៀវ  រហូតដល់ ផ្ទះ បាយ  សុទ្ធតែ ត្រូវបាន តុប
តែង លំអ យ៉ាង ស្រស់ស្អាត  ទាក់ ភ្នែក  ដោយ សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់  ដែល ជា ផលិត របស់ ក្រុមហ៊ុន ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/1/2/ja8-02-01-2015--11-58-40.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/1/2/ja8-02-01-2015--11-58-40.jpg"  alt=""  /></a>

Brian  Lee  ថ្លែង ថា  ៖  “ យើងខ្ញុំ បើក ក្រុមហ៊ុន នេះ  ដើម្បី បង្កើត នូវ ពិភព មួយ ដែល មិន មាន ជាតិ ពុល  
ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ។  ដូច្នេះ  យើងខ្ញុំ សម្រេច  វាយលុក ទីផ្សារ កុមារ  និង គ្រួសារ ។  ព្រោះថា  វា 
នឹង ទាក់ទាញ ស្ដ្រី មេ ផ្ទះ បាន យ៉ាង ច្រើន  ដូចជា ភរិយា ខ្ញុំ ជាដើម ” ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/1/2/ja9-02-01-2015--11-59-03.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/1/2/ja9-02-01-2015--11-59-03.jpg"  alt=""  /></a>

៣ ឆ្នាំ បន្ទាប់ពី ចាប់កំណើត  ក្រុមហ៊ុន នេះ  មាន ផលិតផល ចំនួន  ១០០ ប្រភេទ  ដែល ជា សម្ភារៈ ទូទៅ 
សម្រាប់ គ្រួសារ ។  បច្ចុប្បន្ន  The  Honest  មាន បុគ្គលិក  ២០០ នាក់  នៅ  Los  Angeles  និង  ១០០ នាក់ 
នៅ  Austin  ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/1/2/ja12-02-01-2015--11-59-40.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/1/2/ja12-02-01-2015--11-59-40.jpg"  alt=""  /></a>

អំពី កន្លែង ធ្វើការ  ក៏ ដូចជា កន្លែង ប្រជុំ  ឬ សម្រក  សុទ្ធតែ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង  តាម លក្ខណៈ ច្នៃប្រឌិត 
ស្និទ្ធស្នាល  និង គួរ ចង់ រស់ នៅ ។  ពិសេស  កន្លែង ទទួល ភ្ញៀវ  និង កន្លែង សម្រាក  វា ត្រូវបាន គេ រៀបចំ  
ដូច ទៅនឹង ភោជនីយដ្ឋាន  បែប ធម្មជាតិ ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/1/2/ja15-02-01-2015--12-00-08.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/1/2/ja15-02-01-2015--12-00-08.jpg"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  center;"> កន្លែង សម្រាក របស់ បុគ្គលិក  ប្រៀប ដូច ភោជនីយដ្ឋាន

<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/1/2/ja16-02-01-2015--12-00-30.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/1/2/ja16-02-01-2015--12-00-30.jpg"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  center;"> កន្លែង ទទួល ភ្ញៀវ  មាន លក្ខណៈ ធម្មជាតិ

<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/1/2/ja17-02-01-2015--12-00-55.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/1/2/ja17-02-01-2015--12-00-55.jpg"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  center;"> សូន បន្លែ របស់ ក្រុមហ៊ុន  The  Honest  របស់  Jessica  Alba

ទាំងនេះ ហើយ  គឺជា ប្រការ ដ៏ ល្អ  សម្រាប់ ក្រុមការងារ  មានអារម្មណ៍ ធូរស្រាល  ក្នុង ការបំពេញ 
ការងារ  ក៏ ដូចជា ស្រឡាញ់ ការងារ របស់ ពួកគេ  ដែល ជា ហេតុ  ជួយ ឱ្យ ការជំនួញ របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ  
កាន់តែ រីក ច្រើន  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ៕ 
<p  style="text-align:  right;"> ប្រែ សម្រួល ដោយ  ៖  តារា 
ប្រភព  ៖  BI
នៅ ចំណុច នេះ ពេលវេលា នៃ សកម្មភាព កម្មវិធី កំណែទម្រង់  PFM  ត្រូវបាន បញ្ជាក់ លម្អិត មួយចំនួន សម្រាប់ ការសំរេច បាន វេទិកា  One  ។  សកម្មភាព នានា សម្រាប់ ការសម្រេចបាន នូវ កម្មវិធី វេទិកា នា ពេល ក្រោយ ត្រូវបាន បង្ហាញ ដោយ ចេតនា ។  ផ្នែក ខាងក្រោម នេះ គឺជា ទិដ្ឋភាព ទូទៅ នៃ សកម្មភាព ទាំងនេះ ដែល មាន លម្អិត សម្រាប់  Platform  One  និង ចង្អុលបង្ហាញ សម្រាប់ វេទិកា ពីរ ,  បី និង បួន ។  ផ្នែក នេះ ក៏ ពន្យល់ ពី វឌ្ឍនភាព ពី វេទិកា មួយ ទៅ មួយ ទៀត ។
កម្មវិធី កំណែទម្រង់ ត្រូវបាន បែងចែក ជា  4  ដំណាក់កាល សំខាន់ ៗ នៅក្នុង ដំណាក់កាល ទី  1  ( ពី ឆ្នាំ  2004  ដល់ ឆ្នាំ  2006)  ។  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ នឹង អនុវត្ត សកម្មភាព ចំនួន ជាង  200  ដែល មាន សកម្មភាព សំខាន់ ៗ សំខាន់ ចំនួន  27  ។  ដូច្នេះ ជា ជំហាន  ៗ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នឹង អាច លើកកម្ពស់ ប្រសិទ្ធភាព និង ពង្រឹង ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ ស្រប ពេល ដែល មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ សមត្ថភាព មន្ត្រីរាជការ នៅ គ្រប់ កម្រិត និង គ្រប់ ក្រសួង ស្ថាប័ន និង ស្ថាប័ន រដ្ឋាភិបាល ព្រមទាំង ថ្នាក់ ខេត្ត និង ឃុំ  -  សង្កាត់ ។  ក្នុង ន័យ នេះ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នឹង អាច ផ្តល់ ធនធាន បន្ថែម ទៀត និង គាំទ្រ ដោយ ផ្ទាល់ ពី អាទិភាព ពី ក្រសួង មហាផ្ទៃ និង ក្រសួង ស្ថាប័ន ព្រមទាំង ភ្នាក់ងារ រដ្ឋាភិបាល មូលដ្ឋាន នៅ ថ្នាក់ ខេត្ត និង ឃុំ  -  សង្កាត់ ។  លើស ពី នេះ ទៀត ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ក៏ នឹង ជួយ ផងដែរ ក្នុង ការបង្កើន ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ទីភ្នាក់ងារ ចំណាយ ទាំងអស់ ក្នុង ការអនុវត្ត កម្មវិធី របស់ ខ្លួន ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ គោលដៅ គោលនយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច និង សង្គម របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
យុទ្ធសាស្ដ្រ ចតុកោណ ដំណាក់កាល ទី  2  ទទួលស្គាល់ ថា វេទិកា មួយ ក្នុង ចំណោម កម្មវិធី កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  (PFMRP)  បាន រួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ដល់ សមិទ្ធផល សំខាន់ ៗ ចំនួន  9  ដែល បាន ធ្វើឡើង ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា លើក ទី  3  (RGC)  ។  ការសម្តែង ឆ្នើម នេះ ត្រូវបាន ឆ្លុះបញ្ចាំង តាមរយៈ ការបង្កើន ចំណូល ប្រមូល ប្រាក់ ដែល ត្រូវបាន កើនឡើង ប្រហែល  26  ភាគរយ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ហើយ ក្នុង រយៈពេល ខ្លី មួយ បាន បម្លែង ស្ថានភាព ពី កង្វះ សាច់ប្រាក់ រ៉ាំរ៉ៃ ទៅ អតិរេក សាច់ប្រាក់  ”  សមិទ្ធផល នេះ បាន បង្កើត ឱ្យ មាន ចន្លោះ ឆ្នាំ សារពើពន្ធ ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ហើយ បាន អនុញ្ញាតិ ឱ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា អាច ធ្វើឱ្យ សម ហេតុផល ចំណាយ របស់ ខ្លួន ដោយ បង្កើន ប្រាក់ខែ ដល់ កម្រិត សមស្រប សម្រាប់ គ្រូបង្រៀន ទាហាន និង មន្រ្តី រាជការ ការបង្កើន ការវិនិយោគ សាធារណៈ លើ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ សង្គម និង សេដ្ឋកិច្ច ដើម្បី ពង្រឹង និង ពង្រីក  សេវាកម្ម សាធារណៈ ឆ្ពោះ ទៅរក ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ និង បរិស្ថាន ដែល មាន ស្ថេរភាព និង អាច ព្យាករណ៍ បាន សម្រាប់ ការអនុវត្ត ថវិកា ។
រយៈពេល  10  ឆ្នាំ បន្ទាប់ពី បទពិសោធ ន៏ នៃ ការអនុវត្ត កម្មវិធី គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន បញ្ចប់ ដំណាក់កាល ទី  1  នៃ ការអនុវត្តន៍ ថវិកា ។  និង ដំណាក់កាល  “  គណនេយ្យ ថវិកា  ”  ជាមួយ លទ្ធផល ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ពី គ្រប់ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ និង មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល ដែល បាន រៀបចំ អនុវត្ត និង តាមដាន និង វាយតម្លៃ ថវិការ របស់ រដ្ឋាភិបាល ។  លទ្ធផល ទាំងអស់ នេះ នឹង ជា មូលដ្ឋាន ដើម្បី ធានា ថា ថវិកា នឹង ភ្ជាប់ ទៅនឹង គោលនយោបាយ កម្មវិធី និង សកម្មភាព របស់ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ និង អង្គភាព សាធារណៈ ដទៃ ទៀត ដែល ដំណាក់កាល ថ្មី នៃ  PFMR  ត្រូវបាន ឈាន ទៅដល់  ( គោលនយោបាយ ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ថវិកា ដំណាក់កាល ទី  3  ”  ក្នុង ដំណាក់កាល នេះ ក្របខ័ណ្ឌ ថវិកា រយៈពេល មធ្យម រួមមាន ក្របខ័ណ្ឌ ចំណូល រយៈពេល មធ្យម ក្របខ័ណ្ឌ ចំណាយ រយៈពេល មធ្យម និង ក្របខ័ណ្ឌ គោលនយោបាយ រយៈពេល មធ្យម នឹង ត្រូវ រៀបចំ និង អនុម័ត ដោយ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ខណៈពេល ដែល ការរៀបចំ និង អនុវត្ត ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត ថវិកា ពី ទាំងអស់  ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ នឹង ត្រូវបាន ធ្វើ ដោយ ប្រសិទ្ធភាព ប្រសិទ្ធភាព និង ជាមួយ គណនេយ្យភាព ។
ភ្នំពេញ  :  កត្តា សំខាន់ ៗ ជាច្រើន បាន និង កំពុង ធ្វើឲ្យ តំបន់ ក្នុង ស្រុក កៀនស្វាយ  និង ស្រុក លើក ដែក  ក្នុង ទឹកដី ខេត្ត កណ្តាល  មាន ភាពរីកចម្រើន ខ្លាំង ក្នុង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ខាងមុខ នេះ ។
លោក  ច្រឹក  សុខ នីម  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន Century21  Mekong  បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យ Proopertyarea.asia នឹង នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៦  តុលា នេះ ថា  សម្រាប់ ដី នៅក្នុង តំបន់ ស្រុក កៀនស្វាយ  គឺ កំពុងតែ មាន ភាពទាក់ទាញ ខ្លាំង  ដែល អាច ផ្តល់ ឱកាស យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ទៅដល់ បណ្តា អ្នកវិនិយោគ នានា  ទាំង ការទិញ - លក់  ក៏ ដូចជា អ្នកអភិវឌ្ឍ លើ គម្រោង សំណង់ លំនៅដ្ឋាន ។  ដ្បិត ដី នៅ តំបន់ នេះ  មាន វិសាលភាព ធំទូលាយ  តម្លៃ នៅ មាន កម្រិត  ជាពិសេស មាន អំណោយផល ពី ធម្មជាតិ  ដូចជា  មាន ដង ទន្លេ នៅ អម ជាមួយ ដែល ផ្តល់ បរិយាកាស រស់ នៅ យ៉ាង គាប់ ប្រសើរ  មាន ស្ពាន ដែល នឹង តភ្ជាប់ ពី តំបន់ ក្តីតា កុយ ទៅ អរិយក្សត្រ  ។
លោក បន្ត ថា  “ តំបន់ ជាប់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១ ក្នុង ស្រុក កៀនស្វាយ  និង ស្រុក លើក ដែក មាន សក្តានុពល ជាច្រើន  ដោយសារ តំបន់ នេះ មាន តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  គម្រោង ផ្លូវ ក្រវ៉ាត់ ក្រុង ទី ៣  ដែល ជា ផ្លូវ សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ ធំ  កំពង់ផែ លំដាប់ អន្តរជាតិ  ការបញ្ចប់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ដែល ជា ផ្លូវ តភ្ជាប់ ច្រក របៀង ភាគ ខាងត្បូង ជាដើម ” ។
ទាក់ទង តម្លៃ ដីធ្លី វិញ  លោក សុខ នីម បាន ឲ្យដឹង ថា  ចំពោះ តម្លៃ ដី វិញ  បច្ចុប្បន្ន នេះ វា អាស្រ័យ ទៅតាម ទី តំបន់  និង ទំហំ ធំ  ឬ តូច ។  ចំពោះ ដី ដែល មាន ទំហំ តូច  និង ស្ថិត នៅ ទីប្រជុំជន  ឬ តំបន់ លំនៅដ្ឋាន ក្បែរ ផ្លូវ ជាតិ ១  គឺ អាច មាន តម្លៃ ចាប់៣00 ដុល្លារ ឡើង ទៅក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ដោយឡែក ចំពោះដី ដែល មាន ទំហំ ធំ ចាប់ពី 5 ហិកតា ឡើង ទៅ  អាច មាន តម្លៃ ប្រមាណ ៧០ ទៅ ១០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  អ្វី ដែល ជា ការ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ នោះ  បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន អ្នកវិនិយោគ ជាច្រើន  បាន និង កំពុងតែ បញ្ចេញ សកម្មភាព យ៉ាង សកម្ម  ទៅ លើ គម្រោង ពុះ ដីឡូតិ៍ ព្រោងព្រាត  ក៏ ដូចជា គម្រោង អភិវឌ្ឍ សំណង់ លំនៅដ្ឋាន តម្លៃ មធ្យម  និង ក្រោម ធម្យ ម  ដែល រឹតតែ ធ្វើឱ្យ ដី តំបន់ កៀន ស្វាយ កាន់តែ មាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្ពស់ ។
លើកឡើង ស្រដៀង គ្នា នេះ  លោក ឧកញ៉ា  នួន  រឹទ្ធី  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Khmer  Foundation  Appraisal បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  បច្ចុប្បន្ន  និង ទៅ អនាគត  ស្រុក កៀនស្វាយ  មាន សក្ដានុពល ខ្លាំង មិន ចាញ់  តំបន់ ជុំវិញ រាជធានី ភ្នំពេញ នោះ ឡើយ  ដែល នេះ ជា ចំណុច ល្អ ប្រសើរ  សម្រាប់ អ្នកវិនិយោគ ស្វែងរក ភាគ ចំណេញ  ក៏ ដូចជា សម្រាប់ អ្នកសង់ លំនៅដ្ឋាន ផងដែរ ។
លោក ឧកញ៉ា បន្ត ថា  “ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ដោយសារតែ ផ្ទៃដី  នៅក្នុង ក្រុង មាន ភាព ចង្អៀត  និង មាន តម្លៃ ថ្លៃ ផង នោះ  បាន ជំរុញ ឱ្យ បណ្តា អ្នកវិនិយោគ នានា  ងាក ទៅកាន់ តំបន់ ជាយ ក្រុង ” ។ លោក បន្ត ថស  តំបន់ កៀន ស្វាយ  បាន និង កំពុង ស្ថិត ក្នុង ក្រសែភ្នែក របស់ អ្នកជំនួញ ទាំងអស់ នោះ ដែរ ” ។
ដោយឡែក ហេតុផល ដែល បណ្តាលឱ្យ ដី  នៅ ស្រុក កៀនស្វាយ  និង លើក ដែក នឹង មាន ការអភិវឌ្ឍ លឿន នា ពេល អនាគត  លោក ឧកញ៉ា នួន  រិទ្ឋី បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ក៏ ព្រោះតែ ទីនេះ  នៅ មាន វិសាលភាព ផ្ទៃដី នៅ ទូលាយ  តម្លៃ នៅ មាន កម្រិត  ជាពិសេស ជា តំបន់  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង គម្រោង អភិវឌ្ឍ ផ្លូវ ក្រវ៉ាត់ ក្រុង ខ្សែ ទី 3  មាន ទំហំ ផ្លូវថ្នល់ ដល់ ទៅ 60 ម៉ែត្រ  ដែល ជា ផ្លូវ តភ្ជាប់ សេដ្ឋកិច្ច យ៉ាង សំខាន់តភ្ជាប់ ជាមួយ ប្រទេស វៀតណាម  និង មាន គំរោង អភិវឌ្ឍន៍ ច្រើន បាន និង កំពុង កើតមាន  និង កំពុង ត្រៀម បង្ហាញ ខ្លួន នៅ តំបន់ នេះ ៕
ស្វែងយល់៖  នៅ ថ្ងៃ មុខ ព្រះច័ន្ទ  Charon  របស់ ភព ភ្លុយ តូ  អាចនឹង ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ឲ្យ មាន ប្រយោជន៍ ពិសេស !  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( អាមេរិក ) ៖  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត បាន កំណត់ ថា  បេសកកម្ម នា ពេល អនាគត អាច ប្រើប្រាស់ ព្រះច័ន្ទ ឈ្មោះ ថា  Charon  របស់ ភ្លុយ តូ  (Pluto)  សម្រាប់ ការផ្តល់ កម្លាំង រុញ ច្រាន  ដើម្បី ជួយ សន្សំ សំចៃ ឥន្ទនៈ  ដែល ប្រការ នេះ អាច អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  លើ ប្រព័ន្ធ នៃ ភព មិន ពេញ លក្ខណៈ នេះ  (Dwaft  Planet)  បាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  និង លម្អិត ជាង មុន  ឬ ក៏ អាច ឲ្យ បេសកកម្ម នោះ  បន្ត ទៅ ស្រាវជ្រាវ ដល់ ចុង ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ ថែម ទៀត ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី វែប សាយ  Space.com  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
កាលពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  យាន  New  Horizons  របស់ អង្គការ  NASA  បាន ហោះ កាត់  Pluto  និង បាន ថត យក រូបភាព  ក៏ ដូចជា ប្រមូល ទិន្នន័យ មួយចំនួន  ដោយ មិន បាន ឈប់ នោះ ឡើយ  ខណៈ ភាពងឿងឆ្ងល់ ជុំវិញ អាថ៌កំបាំង នៃ ភព តូច នេះ  កាន់តែ កើនឡើង ថែម ទៀត ។
អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត គិត ថា  យាន ប្រភេទ  Orbiter  មួយ  អាចនឹង សិក្សា ស្វែងយល់ កាន់ ច្បាស់ ពី  Pluto  និង ព្រះច័ន្ទ មួយចំនួន របស់ វា  ហើយ  Charon  គឺជា គន្លឹះ សំខាន់ សម្រាប់ បេសកកម្ម បែប នេះ ។  ព្រះច័ន្ទ  Charon  ដែល មាន ទំហំ ស្ទើរតែ ពាក់កណ្តាល ទំហំ របស់  Pluto  អាច ផ្តល់ កម្លាំង រុញ ច្រាន ក្នុង អំឡុង បេស សកម្ម នេះ  ដូចជា ទៅនឹង អ្វី ដែល ព្រះច័ន្ទ  Titan  របស់ ភពសៅរ៍  (Saturn)  បាន ផ្តល់ឲ្យ យាន  Cassini ។
គួរ ជម្រាប ថា  ព្រះច័ន្ទ  Charon  ក៏ អាច ជួយ ជំរុញឲ្យ ការរុករក នេះ បន្ត ទៅដល់ តំបន់ ខ្សែក្រវាត់ អាចម៍ផ្កាយ  Kuiper  Belt  ផងដែរ  ដែល ស្ថិត នៅ គែម នៃ ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ ។  សម្រាប់ ការប្រើ កម្លាំង ភព  ឬ ព្រះច័ន្ទ  ( ម៉ាញេទិច )  គឺជា រឿង ធម្មតា ទៅ ហើយ នៅក្នុង បេសកកម្ម ស្រាវជ្រាវ នៅ ទី អវកាស  ដោយសារតែ យាន ទាំងនោះ  មិន អាច ដឹកឥន្ធនៈ ជាប់ ខ្លួន សម្រាប់ បំពេញ បេសកកម្ម ទាំងមូល រាប់ ឆ្នាំ នោះ ឡើយ ។
ឧទាហរណ៍ ដូចជា  យានអវកាស  Voyager  ទាំង ពីរ គ្រឿង ,  New  Horizons,  Pioneer  និង យាន ជាច្រើន ៗ ទៀត តែងតែ ប្រើប្រាស់ ដែន ម៉ាញេទិច នៃ ភព យក្ស នានា  រួមទាំង កម្លាំង នៃ ព្យុះ ព្រះអាទិត្យ  ដើម្បី រុញ ល្បឿន ពួកវា ទៅ មុខ  ហេតុ ដូច្នេះហើយ ទើប បេសកកម្ម មួយ ៗ ត្រូវ ប្រើ ពេល យូរ  ព្រោះតែ យាន ទាំងអស់ នោះ  មិន អាច ហោះ ត្រង់ ទៅ រក គោលដៅ តែម្តង នោះ ឡើយ  ដោយ វា ត្រូវ ហោះ ទៅ ចូល គន្លង របស់ ភព នីមួយ ៗ សិន  ទៅ តាម តំណាក់កាល  ដើម្បី សម្រួល ការប្រើប្រាស់ កម្លាំង ម៉ាញេទិច នៃ ភព ទាំងនោះ  រុញ ផ្លោះ ទៅ ភព មួយ ទៀត  ទើប អាច ទៅដល់ គោលដៅ កំណត់ ៕
HBXG  និង ក្រុមហ៊ុន ធនាគារ  RBA  ភ្នាក់ងារ ផ្តាច់ មុខ របស់ រុស្ស៊ី រួមគ្នា បាន ចូលរួម ក្នុង ពិព័រណ៍ រ៉ែ  Ugol  Rossii  -  ចិន  Xuanhua  សំណង់ គ្រឿង ម៉ាស៊ីន
HBXG  និង ក្រុមហ៊ុន ធនាគារ  RBA  ភ្នាក់ងារ ផ្តាច់ មុខ របស់ រុស្ស៊ី បាន ចូលរួម ពិព័រណ៍ រួមគ្នា ក្នុង រ៉ែ  Ugol  បាន  Rossii
នៅ ថ្ងៃទី  5  ខែមិថុនា ឆ្នាំ  2018  HBXG  និង ក្រុមហ៊ុន ធនាគារ  RBA  ភ្នាក់ងារ ផ្តាច់ មុខ របស់ រុស្ស៊ី រួមគ្នា បាន ចូលរួម ក្នុង ពិព័រណ៍ រ៉ែ  Ugol  Rossii  ដែល ជា ការតាំងពិព័រណ៍ ធំ បំផុត និង រ៉ែ ធ្យូងថ្ម មាន ឥទ្ធិពល បំផុត នៅ ទីក្រុង  Novokuznetsk  ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ តំបន់ ស៊ីប៊ែររាន របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
Sukhoi  Superjet  100  ( រុស្ស៊ី :  СухойСуперджет  100)  គឺជា យន្តហោះ ក្នុង តំបន់ ហោះហើរ ដោយ លួស នៅក្នុង  75  -  ដើម្បី ប្រភេទ  95  អាសនៈ ។  ជាមួយនឹង ការអភិវឌ្ឍ ចាប់ផ្តើម នៅក្នុង ឆ្នាំ  2000  ក្រុមហ៊ុន នេះ ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដោយ ផ្នែក យន្តហោះ ស៊ីវិល របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាស រុស្ស៊ី  Sukhoi  នៅក្នុង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ដៃគូ ដ៏ សំខាន់ របស់ ខ្លួន ក្រុមហ៊ុន  Boeing  ។  ការហោះហើរ របស់ ខ្លួន ជា លើក ទី មួយ បាន ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី  19  ខែឧសភា ឆ្នាំ  2008  ។  នៅ ថ្ងៃទី  21  ខែមេសា ឆ្នាំ  2011  Superjet  100  បាន ទទួល ការហោះហើរ ដឹក អ្នកដំណើរ ពាណិជ្ជកម្ម ជា លើក ដំបូង របស់ ខ្លួន នៅលើ ផ្លូវ  Armavia  ពី ទីក្រុង  YEREVAN  ទៅ ទីក្រុង ម៉ូស្គូ ។
បាន រចនា ឡើង ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង ជា អន្តរជាតិ ជាមួយ សមភាគី មួយ -148,  Embraer  និង  Bombardier  របស់ ខ្លួន ដែល ជា  Superjet  100  ពាក្យបណ្តឹង ការចំណាយ ប្រតិបត្តិការ ទាប ខ្លាំង នៅ តម្លៃ មួយ ទាប នៃ ការទិញ  $  35  លាន ដុល្លារ ។
ការជួបប្រជុំគ្នា ចុងក្រោយ នៃ  Superjet  100  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ  Komsomolsk  នៅ  Amur  សមាគម ផលិតកម្ម យ ន្តេះ ។  ម៉ាស៊ីន សំ  146  របស់ ខ្លួន ត្រូវបាន រចនា ឡើង និង ផលិត ដោយ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ រួមគ្នា  PowerJet  បារាំង - រុស្ស៊ី និង យន្ដហោះ ត្រូវបាន ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ដោយ  SuperJet  បណ្តាក់ទុន រួមគ្នា អន្តរជាតិ អ៊ីតាលី រុស្ស៊ី ។
អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម លោក  Phung  Quoc  Hien  ជួប ធ្វើការ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្ថាប័ន សវនកម្ម រដ្ឋ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម លោក  Phung  Quoc  Hien  បាន ជួប ធ្វើការ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្ថាប័ន សវនកម្ម រដ្ឋ ។  នៅ ទីនេះ លោក  Phung  Quoc  Hien  បាន លើក ច្បាស់ ថា  ស្ថាប័ន សវនកម្ម រដ្ឋ ចាំបាច់  ត្រូវ លើក កំពស់ សមត្ថភាព  គុណភាព និង ប្រសិទ្ធិភាព ក្នុង ការងារ ។  ស្ថាប័ន  សវនកម្ម រដ្ឋ ត្រូវ ធ្វើ សកម្មភាព ដូចជា មធ្យោបាយ មាន ប្រសិទ្ធិភាព  របស់ រដ្ឋ ក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ  ឃ្លាំមើល ការគ្រប់គ្រង និង ប្រើប្រាស់ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង  ទ្រព្យសម្បត្តិ សាធា  រណៈ ។  លោក បាន ថ្លែង ថា៖  “ ស្ថាប័ន សវនកម្ម ត្រូវ ធ្វើ សកម្មភាព ដោយ ភាពឯករាជ្យ  និង  ត្រឹមត្រូវ តាម ការកំណត់  របស់ ច្បាប់ ។  ត្រួតពិនិត្យ អ្វី  គ្រប់គ្រង អ្វី  ក៏ ត្រូវ ពឹងផ្អែក ទៅលើ មូលដ្ឋាន នៃ ច្បាប់ ។  ទី ពីរ គឺ ត្រូវ ធ្វើ សកម្មភាព ត្រឹមត្រូវ តាម ដំណើរការ ។  ចាប់តាំងពី ការរៀបចំ ផែនការ ធ្វើ សវនកម្ម  ត្រួតពិនិត្យ រហូតដល់  ដំណើរការនាំចេញ សេចក្ដីសំរេច  និង  ដោះស្រាយ ក្រោយពី ធ្វើ សវនកម្ម ”៕
អាហារ ផ្លូវចិត្ត  ភាគ ១៤  ..........................  Share  ដើម្បី ធ្វើ ធម្មទាន បន្ត  ការចែករំលែក ចំណេះដឹង បាន បុណ្យ កុសល ច្រើន
( ភ្នំពេញ ) ៖  អ្នកដំណើរ ដែល បាន ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ម្នាក់  បាន រាយការណ៍ មកកាន់  Fresh  News  ថា  នៅ យប់ ចូល ថ្ងៃទី ២៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  មាន ករណី រថយន្តក្រុង មួយ គ្រឿង  បាន ត្រូវបាន ភ្លើង ឆាបឆេះ នៅ កណ្តាល ផ្លូវ  ភូមិ ស្ងួន ពេជ្រ  សង្កាត់ កន្ទោក  ខណ្ឌ័ ពោធិសែន ជ័យ  រាជា ធានី ភ្នំពេញ ។
រថយន្ត រង ការឆេះ នោះ  គឺជា របស់ ក្រុមហ៊ុន  វីរៈ ប៊ុន ថា ន  ពណ៌ ស រលាយ ទឹកក្រូច  ពាក់ ផ្លាកលេខ ភ្នំពេញ  3C-5648  ដោយ មាន ឡាន ទឹក ០២ គ្រឿង របស់ ស្រុក អង្គស្នួល ខេត្ត កណ្ដាល  ចេញ ជួយ ពន្លត់ ។
តាម កាបំភ្លឺ តៃ កុង ឈ្មោះ  ឃិន  ណាត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  និង ព្រូឆេះ បណ្ដាល មកពី ឆ្លង  ចរន្តែ ខ្ស ភ្លើង ចេញពី ផ្នែក អាំងវទ័រ ផ្នែក ខាងក្រោយ ក៏ បណ្តាលឲ្យ ឆេះ តែម្តង ។  គ្មាន អ្នកដំណើរ ទេ ៕
យោង តាម ការស្រាវជ្រាវ បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រជាជន អង់គ្លេស ចូលចិត្ត ដេក ស្រាត  ជាង គេ បំផុត នៅក្នុង លោក  ចំណែក ប្រទេស ក្រៅពី នេះ  មាន តែ  ៨ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ
តើ អ្នក មាន ដឹង ទេ ថា  ការញុំា ពពួក គ្រាប់ រុក្ខជាតិ  សណ្តែក ដី ឲ្យបាន  មួយ ក្តាប់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  អាច ជួយ ក្នុង ការបន្ថយ  ការប្រឈមមុខ នឹង  ការកើត ជំងឺ
សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន យុវជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ករណី ហិង្សា ដេញ កាប់ គ្នា ក្នុង ក្រុង ស្វាយរៀង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  យុវជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ឃាត់ខ្លួន មក សាកសួរ ពាក់ពន្ធ័  នឹង ករណី ហិង្សា ដេញ កាប់ គ្នា ផ្អើល ដល់ អ្នកភូមិ កាលពី  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៥ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វេលា ម៉ោង ៨ និង ៤០ នាទី យប់  នៅ ចំណុច សួន តាឌី  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ រោង បន្លែ  សង្កាត់ ស្វាយរៀង  ក្រុង ស្វាយរៀង  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
យោង តាម សមត្ថកិច្ច កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ស្វាយរៀង បាន ឲ្យដឹង ថា  យុវជនសង្ស័យ  ដែល ឃាត់ខ្លួន មាន  ឈ្មោះ ថន  សីហា  ( ហៅ អាតួ )  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ស្រះ វង់  សង្កាត់ ស្វាយរៀង  ក្រុង ស្វាយរៀង  និង ដកហូត ម៉ូតូ ដែល ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក សង់ កូរ៉េ  ពណ៌ ក្រហម  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1  GE9610 ។
ប្រភព បន្ត ថា  មុន កើត ហេតុ គឺ មាន សេចក្ដីរាយការណ៍ ពី សមត្ថកិច្ច ថា  មាន ក្រុម ក្មេង ទំនើង ដេញ កាប់ គ្នា បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អ្នកភូមិ  ទើប លោក មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ស្វាយរៀង  ប្រកាស តាម វិទ្យុ ទាក់ទង  ខណៈ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ដែល ជិះ ល្បាត  ប្រទះឃើញ ជនសង្ស័យ ដែល កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ក៏ ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស យ័ជិះ ម៉ូតូ នៅ ចំណុច ខាងជើង ផ្សារ វាល យន្ត ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ស្វាយរៀង  សង្កាត់ ស្វាយរៀង  ក្រុង ស្វាយរៀង  និង បាន ឃាត់ខ្លួន យកមក  ស្នាក់ការ មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង  ដើម្បី សាកសួរ បន្ត ទៀត  ៕  យឹម  សុថាន
ប្រភព ពត៌មាន បាន អោយ ដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ មាន រថយន្ត មិន ស្គាល់ ម៉ាក មួយ គ្រឿង បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បាន បុក ជាមួយ ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ម៉ាក  Suzuki  Smash  Revo  ពណ៌ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1O-2475  ដែល កំពុង ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ ស្រប គ្នា  បណ្តាល អោយ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ និង អ្នក រួម ដំណើរ ម្នាក់ ទៀត ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ចំណែក រថយន្ត បង្ករ បាន ជិះ គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។  ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់ មាន ឈ្មោះ  ពឿន  ហុី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ជា អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ភ្នំ តូច  ឃុំ ត្រប់  ស្រុក បាធាយ  ខេត្ត កំពង់ចាម  និង អ្នក រួម ដំណើរ ឈ្មោះ  សុី ម  សៀន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ឃុំ ជាមួយគ្នា ។
កណ្តា ល៖  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត បុក គ្នា ជាមួយ ម៉ូតូ បណ្តាល អោយ មនុស្ស ២ នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ដែល ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ១០ នាទី រំលង អាធ្រាត ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច ភូមិ ឬ ស្សី ជ្រោយ  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ ទៅ ធ្វើ ការវាស់វែង នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  និង ទាក់ទង ទៅ ក្រុមគ្រួសារ សព អោយ មក ទទួលយក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ការិយាល័យ អត្តសញ្ញាណ នៃ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា  តំរូវ អោយ និស្សិត គ្រប់ រូប ដែល មិន ទាន់ បាន ប្រគល់ រូបថត  ៣ x ៤  អោុយ ទៅ ការិយាល័យ សិក្សា  សូម មេត្តា ផ្ញើរ រូបថត មកកាន់ អ៊ីម៉ែល  This  email  address  is  being  protected  from  spambots.  You  need  JavaScript  enabled  to  view  it.  អោយ បាន មុន ថ្ងៃទី ១៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  ជាកំហិត ដើម្បី បោះពុម្ភ ជា អត្តសញ្ញាណប័ណ្ត  សំរាប់ ការប្រើប្រាស់ ផ្ទៃក្នុង វិទ្យាស្ថាន ។
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ០២ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍ និង ទូរគមនាគមន៍  មាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា មួយ ស្តីពី  “Enhancing  Capacity  on  Network  and  ICT  Security  for  Government  Officers”  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ជា សិក្ខាកាម ដោយ មន្ត្រីរាជការ មក ពី ក្រសួង / ស្ថាប័ន រដ្ឋ  និង អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ។  សិក្ខាសាលា នេះ  មាន គោលបំណង ចែករំលែក នូវ ចំណេះដឹង ថ្មី ៗ  ជូន ដល់ សិក្ខាកាម ដែល បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ឲ្យបាន ជ្រាប និង យល់ដឹង កាន់តែ ច្បាស់ ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការគ្រប់គ្រង បណ្តាញ  និង សុវត្ថិភាព នៃ ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន ។  សិក្ខាសាលា នេះ ក៏ បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង នូវ ការសហការ គ្នា យ៉ាង ជិតស្និទ រវាង ស្ថាប័ន រដ្ឋ  និង រដ្ឋ លើ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន  និង ការចែករំលែក ចំណេះដឹង  បទពិសោធន៍  ការងារ ប្រឈម ផ្សេង ៗ ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិស័យ នេះ ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក ផងដែរ ។
បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ សិក្ខាសាលា ខាងលើ  សិក្ខាកាម ទាំងអស់ នឹង ទទួលបាន នូវ ចំណេះដឹង ថ្មី ៗ  ដែល ជា ប្រយោជន៍ ដល់ ការគ្រប់គ្រង បណ្តាញ  និង សុវត្ថិភាព នៃ ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  នៅ តាម ក្រសួង / ស្ថាប័ន  និង អង្គភាព របស់ ខ្លួន ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់  និង មាន សន្តិសុខ ល្អ ប្រសើរ ៕
មន្រ្តី អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ០២ រូប  បាន ចូលរួម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី មន្រ្តី ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ សម្រាប់  ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ឆ្នាំ ២០១៨ ( វគ្គ ទី ២ )
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៤០  អាណត្តិ ទី ២  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( ក. ជ.ប . ព.)  ( ថ្ងៃអង្គារ  ៦ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ )
លិខិត ថ្វាយ ព្រះពរ  សូម ព្រះបរម រាជានុញ្ញាត ក្រាបបង្គំទូល ថ្វាយ  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជា ទី សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត
ជម្រាប ជូន  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  ជា ប្រធាន ក្រុម ជន បង្គោល  ប្រឆ្នាំង អំពើពុករលួយ ប្រចាំ នៅ គ្រប់ ក្រសួង -  ស្ថាប័ន  និង រាជធានី - ខេត្ត
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី កាលបរិច្ឆេទ ទទួល ឯកសារ ប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បំណុល  តាម របប  ០២  ឆ្នាំ  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៩
លទ្ធផល សង្កេតការណ៍ ដំណើរការប្រឡង ជ្រើសរើស បេក្ខជន ចូលរៀន វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល មគ្គុទេ្ទសក៍ ទេសចរណ៍  ថ្នាក់ ជាតិ  ជំនាន់ ទី ៥  សម័យ ប្រឡង  ១៤  កញ្ញា  ២០១៨  ជ្រើសរើស  ១៧០  រូប  នៃ បេក្ខជន សរុប  ៣២  រូប  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  អាស៊ី  អ៊ឺរ៉ុប  រាជធានី ភ្នំពេញ
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  គណៈប្រតិភូ គណៈកម្មការ អធិការកិច្ច វិន័យ បក្ស កុម្មុយនិស្ដ ចិន  ខេត្ត ហឺណាន  និង គណៈកម្មការត្រួតពិនិត្យ  ខេត្ត ហឺណាន  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  នឹង មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១២ - ១៥  ខែវិច្ឆកា  ឆ្នាំ ២០១៨  NEW
វាល ស្រែ ទឹក  Tu  Le  ស្អាត អស្ចារ្យ ក្រោម កាំរស្មី ព្រះអាទិត្យ នា ពេល រសៀល ។  មកដល់  តំបន់  Mu  Cang  Chai  ដើម្បី គយគន់ និង ទស្សនា នូវ គំនូរ កម្រ មាន របស់ តំបន់ ព្រៃ ភ្នំ
(VOVWORLD)  - និយាយ ដល់  Mu  Cang  Chai  អ្នក ដែល  ចូលចិត្ត ទេសចរណ៍  ចូលចិត្ត ស្វែងយល់  តែងតែ ស្រមើ  ស្រមៃ ដល់ ទិដ្ឋភាព ព័ណ៌ លឿង ដ៏ ឆ្ងាយ សន្លឹម របស់ ស្រូវ នៅលើ វាល ស្រែ កាំជណ្តើរ ។  ប៉ុន្តែ  ដល់  រដូវ បង្ហូ ទឹក ស្ទូង  មិត្ត នឹង មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ចំពោះ សោភ័ណ្ឌភាព នៃ គំនូរ ចម្រុះ ពណ៌ មួយ ផ្តាំង នេះ ។  ពណ៌ របស់ ដី  របស់ ស្រូវ  ហាក់ដូចជា ប្រគុំ ជាមួយ ពណ៌ របស់ ព្រៃ ភ្នំ និង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ  ដែល បង្កើតឡើង សោភ័ណ្ឌភាព ដ៏ អឆ្ឆរិយៈ សម្បើម ផង  មនោរម្យ ផង  និង ពោរពេញ ទៅ ដោយ  ភាពរហោស្ថាន ផង ។
មនុស្ស ព្រៃ ធ្លាប់ រស់ នៅ  ១២ ឆ្នាំ  ជាមួយ ឆ្កែ ចចក  និយាយ ថា  វេទនា ណាស់ ពេល វិលត្រឡប់មក រស់ នៅ ជាមួយ មនុស្ស  –  CEN
មនុស្ស ព្រៃ ធ្លាប់ រស់ នៅ  ១២ ឆ្នាំ  ជាមួយ ឆ្កែ ចចក  និយាយ ថា  វេទនា ណាស់ ពេល វិលត្រឡប់មក រស់ នៅ ជាមួយ មនុស្ស
Marcos  Rodríguez  Pantoja  ធ្លាប់ បាន រស់ នៅ ជាមួយ ឆ្កែ ចចក  ពី អាយុ  ៧ - ១៦ ឆ្នាំ  ហើយ ត្រូវបាន ពួកវា ការពារ ថែទាំ ផ្តល់ អាហារ ឲ្យ  ។
បុរស ម្នាក់ ដែល ធ្លាប់ ត្រូវបាន ហ្វូង ចចក ចិញ្ចឹម បីបាច់ អស់ រយៈកាល  ១២ ឆ្នាំ  ទើប សារភាព ថា  លោក មានអារម្មណ៍ អស់សង្ឃឹម  ខូចចិត្ត នឹង ការរស់នៅ ជាមួយ សង្គម មនុស្ស  ។
Marcos  Rodríguez  Pantoja  បច្ចុប្បន្ន អាយុ  ៧២ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ រកឃើញ នៅ ជ្រលង ភ្នំ  Sierra  កាលពី លោក អាយុ  ១៦ ឆ្នាំ  ហើយក៏ នាំយក មក រស់ នៅ ជាមួយ សហគមន៍ វិញ  ប៉ុន្តែ លោក ឲ្យដឹង ថា  លោក ត្រូវ តស៊ូ ប្រយុទ្ធ ជាមួយ ភាពរងារ ឯកោ ក្នុង ពិភព មនុស្ស  ហើយ ប៉ងប្រាថ្នា ចង់ ត្រឡប់ ទៅ រួមរស់ ជាមួយ ហ្វូង ចចក វិញ  លោក ប្រាប់  BBC  ថា  ៖  “ ខ្ញុំ ពុំ ដឹង ថា  ត្រូវ ទៅ កន្លែងណា  ខ្ញុំ ចង់ តែ រត់ ឡើង ទៅ លើ ភ្នំ ”  ។  Rodríguez  រស់ នៅ ជាមួយ ហ្វូង ចចក ១២ ឆ្នាំ  ងាក ទៅកាន់ អតីតកាល វិញ  ម្តាយ របស់ លោក  Rodríguez  បាន ស្លាប់ ចោល តាំងពី អាយុ  ១៣ ឆ្នាំ  ឪពុក លោក បាន ទៅ រស់ នៅ ជាមួយ ស្ត្រី ម្នាក់ ទៀត  ហើយ ពួកគេ បាន នាំ លោក មក រស់ នៅ តំបន់ ភ្នំ នេះ  ពួកគេ ពឹងពាក់ អ្នកឃ្វាល ពពែ ជួយ មើល គាត់  ។
លោក ក៏ ទទួល អារម្មណ៍ ថា គេ តែង សើច ពេបជ្រាយ លោក  ព្រោះតែ លោក ពុំ សូវ យល់ដឹង អំពី រឿង នយោបាយ  បាល់ទាត់  ឬ ពិភពលោក ស៊ីវីល័យ ។
Rodríguez  អាយុ បាន  ៧ ឆ្នាំ  ថ្ងៃ មួយ អ្នកឃ្វាល ពពែ  ក៏ ចាកចេញ ទៅ បាត់ ស្រមោល  បន្សល់ទុក តែ កុមារ នៅ ម្នាក់ឯង នៅលើ ភ្នំ  នាទី ដ៏ ស្ងាត់ ជ្រងំ នេះ  មាន តែ ហ្វូង ចចក ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ពួកវា បាន ចាត់ទុក លោក ដូចជា  “ បងប្អូន តែ មួយ ”  ។
ចចកញី ១ ក្បាល  តែង យក អាហារ ឲ្យ លោក  ហើយ នាំ លោក ទៅ ដេក ក្នុង ល្អាង ភ្នំ មួយ ជាមួយ ហ្វូង ចចក  ពស់  ប្រើ ស  និង ប្រចៀវ  ។  ហ្វូង ចចក នៅ បាន បង្រៀន ឲ្យ លោក ពី របៀប រស់ នៅ  ប្រាប់ លោក ពី ផ្លែ ឈើ  និង ពពួក ផ្សិត  ដែល អាច បរិភោគ បាន  ។
ពេល ដែល អាជ្ញាធរ  រកឃើញ លោក  Rodríguez  មាន តែ ខោ ខ្លី កញ្ចាស់ មួយ  ព្រមទាំង និយាយ ភាសា មនុស្ស បាន តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ ។
ឥឡូវនេះ លោក មាន អាយុ  ៧២ ឆ្នាំ ហើយ  ហើយ កំពុង រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ តូច មួយ តែ ម្នាក់ឯង ។  អនុស្សាវរីយ៍ ផ្អែមល្ហែម សុភមង្គល បំផុត  គឺ អំឡុង ពេល នៅ ក្មេង  ហើយ រស់ នៅ ជាមួយនឹង ពពួក សត្វ  - នេះ បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់ កាសែត  El  Pais  ។  លោក ក៏ បាន និយាយ ថា  តាំងពី គ្រា ដែល ត្រូវបាន គេ នាំយក មកកាន់ សង្គម មនុស្ស វិញ  គឺជា វេលា  ដែល ការខូចចិត្ត  ចាប់ផ្តើម កើតឡើង  ។  លោក ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន ត្រូវបាន គេ បោក បញ្ឆោត  ជិះ ជាន់ បង្ខំឲ្យ ធ្វើ ការ  និង គ្មាន ឱកាស ពិតប្រាកដ  ដើម្បី សម្របសម្រួល ខ្លួន ជាមួយ អ្នកដទៃ ។
Rodríguez  ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន លោក ពុំ មាន ឱកាស ដើម្បី សម្រប ខ្លួន ជាមួយ អ្នកដទៃ ឡើយ  លោក ធ្លាប់ បាន វិលត្រឡប់ ទៅ កាន់ ជ្រលង ភ្នំ នោះ ប៉ុន្តែ អ្វី ៗ បាន ផ្លាស់ប្តូរ  ព្រោះ រាប់ សិប ឆ្នាំ បាន កន្លងផុត  ហើយ ហ្វូង ចចក លែង ស្គាល់ លោក ទៀត  ។  ពោល ទៅកាន់ កាសែត  El  Pais  លោក និយាយ ថា  ៖  នៅ ទីនោះ ក៏ នៅ មាន ហ្វូង ចចក ដដែល  ហើយ ប្រសិនបើ ខ្ញុំ ស្រែក ហៅ វា  នោះ វា នឹង ឆ្លើយតប  តែ វា ពុំ ចូល កៀក ខ្ញុំ ឡើយ  ព្រោះថា  ខ្ញុំ មាន ក្លិន ដូច មនុស្ស  ហើយក៏ មាន ប្រើ ទឹក អប់  ។  ចំពោះ លោក រឿង ដែល គួរឲ្យ ខ្លាច បំផុត នោះ ក្នុង សង្គមនុស្ស គឺ ភាព ប្រញាប់ប្រញាល់ អ៊ូអរ  ខ្លាំង ពេក  ។  លោក ពោល  ៖  “ ខ្ញុំ ពុំ ចូលចិត្ត សំឡេង លាន់ រំពង  ឬ ភាពអ៊ូរ អរជា អាទិ៍  រថយន្ត បន្ត កន្ទុយ គ្នា ចុច ស៊ី ផ្លេរ  រីឯ មនុស្ស កុះករ ដូចជា ហ្វូង ស្រមោច  ហើយ បើ ជា ស្រមោច ពិត វិញ នោះ គឺ វា មាន របៀប ណាស់  ដោយ ដើរ តម្រៀប គ្នា ជា ជួរ  ដោយ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ទិស តែ ១  ចំណែក មនុស្ស វិញ ដើរ បែក ខ្ញែក គ្នា ទៅកាន់ គ្រប់ ទិសទី  ហើយ ខ្ញុំ ខ្លាច ណាស់ ពេល ដើរ ឆ្លង ថ្នល់ ម្តង ៗ ៕  សូយន
បណ្ឌិត វេជ្ជសាស្ត្រ ឯកទេស ខាង ជំងឺ មហារីក ជប៉ុន ទូន្មាន ថា  ៖  សូម កុំ ព្យាបាល  ប្រសិនបើ កើត ជំងឺ មហារីក !
ប្រសិនបើ លោក  អ្នក មាន មតិ យោបល់  ឬ សំណួរ ផ្សេង ៗ ទាក់ទង ទៅ នឹង  មណ្ឌល អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស ខេត្ត កែប  សូម ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង តាមរយៈ  info@kep.ncdd.gov.kh
ស្ថាន តំណាង កម្ពុជា  អន្តរាគមន៍ ជួយ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ៥៦ នាក់  រងគ្រោះ នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  វៀតណាម  និង ថៃ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  លោក ជុំ  សុន្ទរី  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបទេស និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចំនួន ៥៦ រូប  ដែល រងគ្រោះ នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ៥ នាក់  ,  ២៩ នាក់  នៅ ប្រទេស វៀតណាម  និង ២២ នាក់  នៅ ប្រទេស ថៃ  ត្រូវបាន ស្ថានទូត តំណាង កម្ពុជា ប្រចាំ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  អន្តរាគមន៍ ជួយសង្គ្រោះ  និង រៀបចំ មាតុភូមិ និវត្ត មក កម្ពុជា វិញ ។
បើ តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ ក្រសួង ការបរទេស  នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន បញ្ជាក់ ឱ្យដឹង ថា  ស្ថាន ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា ប្រចាំ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  បាន សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច របស់ ម៉ាឡេស៊ី  ដោះស្រាយ បញ្ហា និង រៀបចំ មាតុភូមិ និវត្តន៍ របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចំនួន ៥ នាក់  ក្នុង នោះ ពល ការិនី ៤ នាក់  ដេល បាន ធ្វើ ការ ដោយ ខុស ច្បាប់ នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  និង កុមារា ម្នាក់  ដែល បាន មកដល់ កម្ពុជា វិញ  នៅ ថ្ងៃទី ៣១ ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ស្ថាន អគ្គកុងស៊ុល កម្ពុជា ប្រចាំ ទីក្រុង ហូជីមិញ  បាន សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ វៀតណាម  រៀបចំ មាតុភូមិ និវត្តន៍ របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ២៩ នាក់  ក្នុង នោះ កុមារ ចំនួន ២១ នាក់  មាន អាយុ ចន្លោះ ពី ១ ឆ្នាំ ដល់ ៥៩ ឆ្នាំ  មកពី ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដែល ចូលទៅ ស្នាក់ នៅ និង ប្រកបរបរ លក់ ឆ្នោត ដោយ ខុស ច្បាប់ នៅ វៀតណាម ។  អាជ្ញាធរ វៀតណាម  បាន រៀបចំ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ស្នាក់ នៅ បណ្តោះអាសន្ន ក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល គាំពារ សង្គម ក្នុង ខេត្ត ទៀន យ៉ាង  និង ក្នុង ទីក្រុង ហូជីមិញ  មុនពេល បញ្ជូន មក ស្ថាន អគ្គកុងស៊ុល ។  ស្ថាន អគ្គកុងស៊ុល  បាន ជូន ពលរដ្ឋ ទាំង ២៩ នាក់  មក កម្ពុជា វិញ  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  និង ទី ២៩ ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៧  ដើម្បី ប្រគល់ ជូន អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  ចាត់ចែង បញ្ជូន បន្ត ទៅ ស្រុក កំណើត ។  តាម ការសម្របសម្រួល របស់ ស្ថានទូត កម្ពុជា ប្រចាំ ប្រទេស ថៃ  និង ស្ថាន អគ្គកុងស៊ុល កម្ពុជា ប្រចាំ ខេត្ត សាកែវ  តុលាការ ខេត្ត ត្រាត  ប្រទេស ថៃ  បាន បើក សវនាការ និង សម្រេច ដោះលែង ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចំនួន ២២ នាក់  នៅ ថ្ងៃទី ២៣ ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រោយពី ពួកគេ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ថៃ ឃាត់ខ្លួន ជាមួយ ទូក នេសាទ ៥ គ្រឿង  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៧  ពី បទ ចូល នេសាទ ក្នុង ដែន ទឹក របស់ ថៃ ។  ពលរដ្ឋ ទាំងនោះ បាន ត្រឡប់មក កម្ពុជា វិញ  នៅ ថ្ងៃទី ២៣ ខែធ្នូ  តាម ច្រក ព្រំដែន អន្តរជាតិ ផាក់ កាត  ខេត្ត ត្រាត  ចាំ យាម  ខេត្ត កោះកុង ។  ចំណែក ទូក នេសាទ ទាំង ៥ គ្រឿង  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ថៃ រក្សាទុក  ដោយ រង់ចាំ តុលាការ សម្រេច នៅ ពេល ក្រោយ ៕
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ៥ រូប  ដែល រងគ្រោះ នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  បាន ត្រឡប់មកដល់ កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  និង ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ប្រទេស វៀតណាម  ដែល ទៅ រកស៊ី លក់ ឆ្នោត  ត្រូវបាន បញ្ជូន មកដល់ កម្ពុជា ថ្ងៃទី ២៧  និង ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ដោយឡែក ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ២២ រូប  ដែល ត្រូវ អាជ្ញាធរ ថៃ ចាប់ខ្លួន  ព នៅលើ ទូក នេសាទ ខុស ច្បាប់ នោះ  ត្រូវបាន បញ្ជូន មកដល់ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ជប៉ុន  ជាមួយ របកគំហើញ លោត ផ្លោះ  ៖  រកឃើញ ប្រភេទ កញ្ចក់ អាច ស្វ័យតភ្ជាប់ បាន ដោយ ខ្លួនឯង
រដ្ឋបាល ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  រំលឹក ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ វេចខ្ចប់ សំរាម ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  និង ទុកដាក់ ឲ្យបាន ល្អ  ( មាន វីដេអូ )
សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា  ប្រាប់ អ្នកវិនិយោគទុន ចិន ថា  កម្ពុជា មាន សន្តិភាព  ហើយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ចាត់ទុក វិស័យ ឯកជន  ជា ដៃគូ សក្តានុពល  –  CEN
សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា  ប្រាប់ អ្នកវិនិយោគទុន ចិន ថា  កម្ពុជា មាន សន្តិភាព  ហើយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ចាត់ទុក វិស័យ ឯកជន  ជា ដៃគូ សក្តានុពល
សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  បាន ជម្រាប គណៈប្រតិភូ អ្នកវិនិយោគទុន ចិន មួយ ក្រុម  ដឹកនាំ ដោយ  លោក  តាន់ ស្រឺ  ជួង  ចូវ វិន  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  ស៊ីន  ហ្សុង វៃ  ប្រផឺធី  (Xinzhong  Wei  Properties  Co  Ltd)  ថា  ប្រទេស កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  មាន សុខ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  នយោបាយ ល្អ  និង មាន ស្ថិរភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច ល្អ ប្រសើរ ។  ទិសដៅ តែ មួយ គត់ ដែល កម្ពុជា កំពុង ធ្វើ  គឺ ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ឲ្យបាន ខ្លាំងក្លា ។
សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  ស៊ីន  ហ្សុង វៃ  ប្រផឺធី  (Xinzhong  Wei  Properties  Co  Ltd)  និង ដៃគូ  វិនិយោគ ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  នា ថ្ងៃទី ១១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នា ភូមិគ្រឹះ សម្តេច ផ្ទាល់ ក្នុង ខណ្ឌ ចំការ មន ។  នៅក្នុង ឱកាស នោះ  សម្តេច បាន  គូសបញ្ជាក់ ថា  ទាំង រដ្ឋសភា  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  យកចិត្តទុកដាក់  និង ជំរុញ លើកទឹកចិត្ត ចំពោះ ការវិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី បរទេស លើ គ្រប់ វិស័យ ។
សម្តេច បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ពី បរទេស ជាច្រើន បាន ចាប់អារម្មណ៍  និង ការគាំទ្រ ក្នុង ការបណ្តាក់ទុន នៅ កម្ពុជា ។  “ រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ចាត់ទុក  វិស័យ ឯកជនជា ដៃគូ  ជា កម្លាំង ចលករ ដ៏ មាន សក្តានុពល ក្នុង ការជួយ ជម្រុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ ឲ្យ កាន់តែ មាន ការរីកចម្រើន បន្ថែម ទៀត ” ។  នេះ ជា ការលើកឡើង របស់  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន ។
សូម ជម្រាប ថា  ប្រទេស ចិន គឺជា ដៃគូ វិនិយោគ ដ៏ មាន សក្តានុពល របស់ កម្ពុជា ។  គិត មកដល់ ឆ្នាំ ២០១៧  ទុន វិនិយោគ របស់ ចិន ឈរ នៅ លេខរៀង លំដាប់  ទី ១  គឺ មាន ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ជា  ១៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
សម្តេច បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  “ ការភ្ជាប់ ជើងហោះហើរ ត្រង់ មក កម្ពុជា  ពី បណ្តា ប្រទេស មាន សេដ្ឋកិច្ច លូតលាស់ ផ្សេង ៗ  វា បាន ជម្រុញឲ្យ មាន កំណើន  ទេសចរណ៍  និង ការវិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី បរទេស មកកាន់ កម្ពុជា  កាន់តែ ច្រើន រៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  ក្រោម គំនិត ផ្តួចផ្តើម  យុទ្ធសាស្ត្រ ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ  ផ្លូវ មួយ  របស់  រដ្ឋាភិបាល ចិន  ភ្ជាប់ ជាមួយ យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ នៃ គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ធ្វើឲ្យ មាន លំហូរ ចូល យ៉ាង គំហុក នៃ វិនិយោគ  ពាណិជ្ជកម្ម  និង ទេសចរណ៍  ពី ចិន មក កម្ពុជា ។  ទាំងនេះ បាន បង្ហាញ ពី លទ្ធផល ជាក់ស្តែង នៃ ទំនាក់ទំនង  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  កម្ពុជា - ចិន  ក្នុង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ។
នៅក្នុង ជំនួប នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  បាន លើកឡើង បន្ត ថា  ២ - ៣ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  វិស័យ អចលន ទ្រព្យ នៅ កម្ពុជា កំពុង រីក  លូតលាស់ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ។  អគារ ខ្ពស់ ៗ  សណ្ឋាគារ  ដែល មាន ឈ្មោះ ល្បី ៗ លំដាប់ អន្តរជាតិ  កំពុង សាងសង់ បណ្តើរ ៗ ។  ដោយឡែក វិស័យ ទេសចរណ៍ នៅ កម្ពុជា កំពុង រីកលូតលាស់ ខ្លាំង  ដែល មាន វិសាលភាព គ្របដណ្តប់ ទាំង តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ  តំបន់ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ  និង តំបន់ ទេសចរណ៍ វប្បធម៌  ដែល មាន ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  រួមទាំង ប្រាសាទ បុរាណ រាប់ រយ ផ្សេង ទៀត ។  ដូច្នេះហើយ  វា ជា ឱកាស ល្អ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  ក៏ ដូចជា ដៃគូ មកពី ចិន  ដើម្បី ពិនិត្យ លើ ឱកាស វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ។
តំណាង គណៈប្រតិភូ  អ្នកវិនិយោគទុន របស់ ប្រទេស ចិន  បាន សម្តែង ការកោតសរសើរ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  ចំពោះ ការចំណាយ ពេលវេលា របស់ សម្តេច  ប្រធាន រដ្ឋសភា  ក្នុង ការទទួល ជួប ក្រុមការងារ ខ្លួន នា ឱកាស នេះ ។  តំណាង អ្នកវិនិយោគទុក ចិន  បាន សម្តែង ក្តីរីករាយ យ៉ាង ក្រៃលែង  ដែល ទទួលបាន  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ពី កម្ពុជា  តាមរយៈ សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា ។
លោក អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  ស៊ីន  ហ្សុង វៃ  ប្រផឺធី  លោក  តាន់ ស្រឺ  ជួង  ចូវ វិន  បាន ជម្រាប សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា ថា  អ្នកវិនិយោគទុន ចិន មាន ការ  ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង នៅក្នុង ការមក បណ្តាក់ទុន វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា លើ វិស័យ ជាច្រើន មាន  សុខាភិបាល  អប់រំ  សំណង់  កសិកម្ម ជាដើម ។  ដោយសារតែ  ទំនាក់ទំនង ការទូត  នយោបាយ ប្រទេស កម្ពុជា និង ចិន  មាន ការរីកចម្រើន ជាលំដាប់  ហើយ តាមរយៈ ការផ្លាស់ប្តូរ ដំណើរទស្សនកិច្ច  នៃ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ប្រទេស ទាំង ពីរ ជាបន្តបន្ទាប់  គឺជា ចំនុច វិជ្ជមាន ក្នុង ការពង្រឹង ពង្រីក ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ប្រទេស ទាំង ពីរ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ពលរដ្ឋ តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ បឹងកក់ ២២ គ្រួសារ  ទទួលបាន ប័ណ្ឌ កម្មសិទ្ធិ  ហើយ បញ្ឈប់ ការតវ៉ា តាម ដងផ្លូវ សាធារណៈ
រដ្ឋសភា  ឲ្យ អតីត តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ប្រគល់ សម្ភារៈ ជូន រដ្ឋសភា វិញ  ត្រឹម ថ្ងៃទី ២៤ ខែវិច្ឆិកា
អ្នកផលិត ស្រា ស នៅ ភូមិ សំរ៉ែ  ត្រូវបាន តុលាការ ចេញ ដេកា ឃុំខ្លួន  ខណៈ អ្នក ពុល ស្លាប់ ៥ នាក់  និង ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ជិត ៨០ នាក់
ឆឹន ឝូវ  រឺ  ហ្ឆឹន ឝូ  ( ២៣៣ – ២៩៧ ),[ ១ ]  នាម គួរសម  ឆឹង សួ គឺជា អ្នករាជការ  និង កវីនិពន្ធ មួយ រូប នៅក្នុង សម័យ នគរ បី  និង  រាជវង្ស ជិន ខាងលិច ។  លោក បាន ចាប់ផ្ដើម អាជីព លោក ជា អ្នករាជការ មួយ រូប នៅក្នុង នគរឝ៊ូ កំឡុង សម័យ នគរ បី  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន គេ ទំលាក់ បុណ្យ សក្ដិ  និង បណ្ដេញចេញ ពី រាជធានី ដោយសារ លោក មិន ចេះ អែប អប  ហ៊័ង ហាវ  ដែល ជា រាជអាមាត្យ ដ៏ មាន អំណាច ម្នាក់ ក្នុង នគរ ឝ៊ូ  ក្នុង រយៈកាល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ នៃ ភាពរោចរស្មី នៃ នគរ របស់ លោក ។  បន្ទាប់ពី ការដួលរលំ នៃ នគរ ឝ៊ូ នៅ ឆ្នាំ  ២៦៣  មក  លោក ហ្ឆឹន នៅតែ គ្មាន មុខងារ អ្វី ជា ដដែល  មុនពេល លោក ត្រូវបាន ណែនាំ ខ្លួន ដោយ មន្ត្រី  ចាង ហ៊័រ  ឱ្យ ចូល បំរើ ក្នុង រាជការ ជិន ។  លោក បាន កាន់ តំណែង ខាង ស្មៀន  និង តំណែង លេខាធិការ ខ្លះ  ក្រោម រាជការ ជិន មុនពេល លោក ទទួល អនិច្ចកម្ម ដោយ ជំងឺ នៅ ឆ្នាំ  ២៩៧ ។  លោក មាន សំណេរ ជាង  ២០០  ច្បាប់ ប្រហែល  ៣០  ច្បាប់ ក្នុង ចំណោម សំណេរ ទាំងនោះ ដែល មាន ការចូលរួមចំណែក ក្នុង ការសរសេរ ពី សាច់ញាតិ របស់ លោក  ដែល ត្រូវ គេ យល់ ថា សំណេរ អស់ ទាំងនោះ ជា របស់ លោក តែ ម្នាក់ឯង ទៅ វិញ ។ [ ២ ]
ស្នាដៃ ដែល មាន ឈ្មោះ បោះ សំឡេង បំផុត របស់ លោក ហ្ឆឹន គឺ  តំរានគរ បី  ( សាន គ័រ ជី )  ដែល បាន កត់ត្រា ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ សម័យ ចុង រាជវង្ស ហាន ខាងកើត  និង សម័យ នគរ បី ចាប់តាំងពី ដើម ដំបូង រហូតមក ក្នុង ទំរង់ ជា ជីវ លេខន៍ នៃ មនុស្ស សំខាន់ ៗ ក្នុង សម័យ នោះ  ក៏ ជា ផ្នែក នៃ គម្ពី  ប្រវត្តិសាស្ត្រ ទាំង ម្ភៃ បួន  ស្ដីពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ ចិន ។  ទោះបីជា មាន ការ សំរេច បាន សមិទ្ធិផល ជាច្រើន របស់ លោក យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ ឆាក ជីវិត លោក ហ្ឆឹន ទទួលបាន នូវ ភាព សៅហ្មង ដោយសារតែ ហេតុការណ៍ នាំឱ្យ ខូច កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  រួមបញ្ចូល ទាំង ការចោទប្រកាន់ ខុសឆ្គង របស់ លោក ប្រឆាំង នឹង អ្នករាជការ ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត  និង បដិវាទភាព ជុំវិញ សំណេរ  សាន គ័រ ជី  របស់ លោក ផងដែរ ។  លោក ជា អ្នក រួម វិភាគទាន ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ នគរវ្នំ មួយចំណែក ដែរ  ដែល លោក បាន សរសេរ ពី ការទូត វ្នំ  និង  អ៊ូ ខាងកើត ។
តាមរយៈ  ជិន ឝ៊ូ  អ្នក ទូន្មាន ប្រៀនប្រដៅ របស់ ហ្ឆឹន ឝូ  ស្ឈាំវ ហ្ចូវ  លោក តែង ប្រាប់ លោក ហ្ឆឹន ជារឿយ ៗ ថា  " ឯង នឹង ល្បីល្បាញ ដោយសារតែ ទេពកោសល្យ របស់ ឯង ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  វា មិន អាច មាន គ្រោះ អាក្រក់ ទេ  បើ ទោះជា ឯង បាន វិលត្រឡប់ ថយ ក្រោយ ត្រង់ កន្លែង ណាមួយ នោះ ។  ឯង គួរតែ យកចិត្តទុកដាក់ កាន់តែ ខ្លាំង ចំពោះ អ្វី ដែល ឯង ធ្វើ ។ "  ហ្ផ្វាង ស្ឈែន លិង បាន កត់សំគាល់ ថា ឆាក ជីវិត របស់ ហ្ឆឹន ឝូ  ត្រូវបាន គេ ទំលាក់ បុណ្យ សក្ដិ  និង  អព្ទយសពេល លោក រស់ នៅ នគរ ឝ៊ូ  ហើយ ក្រោយពេល ដែល លោក បំរើការ ក្រោម រាជការ ជិន  លោក ក៏ ទទួលបាន ដូច អ្វី ដែល លោក ស្ឈាំ វ ហ្ចូវ បាន និយាយប្រាប់ លោក មែន ។ [ ៣៩ ]
ហ្វែន ហ្ជាន ហ្ល  ( ចិន បុរាណ :  萬卷樓;  ចិន សម័យ :  万卷楼;  ភិង អ៊ិង :  Wànjuànlóu;  ន័យ ចំ  " ប៉ម នៃ សំណេរ  ១០០០០  ខ្សែ ")  –  ការទាក់ទាញ ទេសចរណ៍ នៅ ចំណុច ទស្សនីយភាព របស់ ស្ឈី ឝាន  ស្រុក ហ្ឝុន ហ្ឈិង  ណាន ឈុង  ខេត្ត ឞ៊ឺក ឈ័ន  ត្រូវបាន គេ ដាក់ ឈ្មោះ ជា ប្រភព នៃ វប្បធម៌ សម័យ នគរ បី  ដោយ អភិបាល ខេត្ត ឞ៊ឺក ឈ័ន ។  ប៉ម ត្រូវបាន សង់ នៅ ដើម សតវត្ស ទី បី  ( ២២២ - ២៣៧ )  កំឡុង សម័យ នគរ បី  និង ជា កន្លែង ដែល ហ្ឆឹន ឝូ បាន សិក្សា នៅក្នុង បឋម ជីវិត របស់ លោក ។  វា ត្រូវបាន បំផ្លិចបំផ្លាញ នៅ ទសវត្ស ឆ្នាំ  ១៩៦០  ក្រោយ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ នៃ ការ មិន អើពើ  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន កសាង នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩០  ដោយ រដ្ឋាភិបាល ចិន ក្នុង តំលៃ បួន លាន យ័ន ។  ប៉ម នេះ បច្ចុប្បន្ន  ដែល គ្របដណ្ដប់ បរិវេណ  ២៤០០  មាត្រ ការ៉េ  ប្រកបដោយ ការទាក់ទាញ សំខាន់ បី យ៉ាង  ប៉ម អំណាន របស់ ហ្ឆឹន ឝូ  សាល រំលឹក ដល់ ហ្ឆឹន ឝូ  និង ប៉ម សៀវភៅ ប្រមូលផ្ដុំ ។ [ ៤០ ]  ប៉ម នេះ ស្ដែង នូវ សមូហកម្ម នៃ សំណេរ  វិស្សុតកម្ម  របស់របរ  និង  រូប នានា ដែល ទាក់ទង នឹង ជីវិត របស់ ហ្ឆឹន ឝូ  ស្នាដៃ  និង  កេរ្តិ៍ដំណែល របស់ លោក ។ [ ៤១ ]
មាន ជីវលេខន៍ ពីរ ស្ដី អំពី ហ្ឆឹន ឝូ ។  ជីវ លេខន៍ ទី មួយ គឺ នៅក្នុង  ក្រាំង ជិន  ( ជិន ឝុ )  ដែល ត្រូវបាន សរសេរ ដោយ  ហ្ផ្វាង ហ្ស្ឈែន លិង  និង អ្នក ផ្សេង ទៀត នៅ សតវត្ស ទី ប្រាំពីរ កំឡុង រាជវង្ស ថាង ។  ទី ពីរ គឺ នៅក្នុង  ពង្សាវ តារ ហ៊័រ យ៉ាង  ( ហ៊័រ យ៉ាង គ័រ ជី )  ដែល ត្រូវបាន សរសេរ ដោយ  ឆាង ឈូ  នៅក្នុង សវត្ស ទី បួន កំឡុង សម័យ រាជ វង្ស ជិន ខាងកើត ។
ហ្ឆឹន ឝូ មកពី អាណាស្រុក អាន ហាន  (安漢縣)  បញ្ជាការ្យ ប៉ាស៊ី  (巴西郡)  ដែល នៅសម័យ បច្ចុប្បន្ន ណាន ឆុង  ខេត្ត ស៊ីឈ័ន ។  លោក បាន ទទួល ការអប់រំ រៀនសូត្រ  តាំងពី លោក នៅ ក្មេង វ័យ  និង  ត្រូវបាន គេ រៀបរាប់ ថា ជា អ្នក មាន ប្រាជ្ញា  មាន ជំរៅ  និង មាន ចំណេះដឹង ។  លោក ត្រូវបាន ប្រៀនប្រដៅ ដោយ អ្នក រាជការ នគរ ឝ៊ូ ម្នាក់ គឺ  ហ្ស្ឈាំ វ ចូវ  ដែល ជា អ្នក មកពី បញ្ជាការ្យ ប៉ាស៊ី ដែរ ។  ស្ថិត ក្រោម អាណាព្យាបាល របស់ ហ្ស្ឈាំ វ ចូវ  លោក ធ្លាប់ បាន មើល  វណ្ណកម្ម ប្រវត្តិសាស្ត្រ  និង  បទ អត្ថាធិប្បាយ បី អំពី វស្ស ប្បវត្តិ រដូវ ផ្កា រីក និង រដូវ លំហើយ ។  លោក ចេះ ចាំ បាន ល្អ អំពី  កំណត់ត្រា របស់ មហា ប្រវត្តិ វិទូ  និង  ក្រាំង ហាន ។ [ ៣ ]
តាមរយៈ  ជិន ឝ៊ូ  ហ្ឆឹន ឝូ បាន បំរើការជា  គ័ន កឺលិង ឝ៊ឺ  (觀閣令史  អ្នករាជការ បណ្ណារក្ស ម្នាក់ )  នៅ នគរ ឝ៊ូ ។  ទោះបី យ៉ាងណា  ហ៊័រ យ៉ាង គ័រ ជី  ក៏ បាន វែកញែក ថា លោក បាន កាន់ តំណែង ជាច្រើន បន្តបន្ទាប់ រៀង មក :  បញ្ជិកា  (主簿)  នៃ មេទ័ព ឆ្មាំ  (衛將軍)  ទុង គ័ន មីឝ៊ូ ឡាង  (東觀秘書郎  អ្នករាជការ បណ្ដារក្ស ម្នាក់ )  សុភាពបុរស កង សេះ បង្ក្រាប  (散騎侍郎)  សុភាពបុរស ទ្វារ លឿង  (黃門侍郎) ។ [ ៤ ]  នៅក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ មុនពេល នគរ ឝ៊ូ ធ្លាក់  ( រ. ទសវត្ស  ២៥០ - ២៦០ )  មន្ត្រីរាជការ ជាច្រើន បាន អង្វករ  ហ៊័ង ហាវ  រាជអាមាត្យ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល ម្នាក់  ដោយ ការអង្វករ សុំ ឱ្យ មាន ការអនុគ្រោះ ដល់ លោក ។  ការបដិសេធ របស់ ហ្ឆឹន ឝូ ចំពោះ ទង្វើ ដូចជា ការបញ្ចើច បញ្ចើ  និង  អែប អបហ៊័ង ហាវ បាន ប៉ះពាល់ ដល់ ការងារ របស់ លោក :  លោក ត្រូវបាន ទំលាក់ បុណ្យ សក្ដិ ជាច្រើន គ្រា  និង ត្រូវបាន បណ្ដេញចេញ ពី រាជធានី នគរ ឝ៊ូ  ឆឹង ទូ។ [ ៥ ]
បន្ទាប់ពី ការដួលរលំ នៃ នគរ ឝ៊ូ នៅ ឆ្នាំ  ២៦៣  ការងារ របស់់ ហ្ឆឹនឝូ នៅ ទំនេរ រហូតដល់ លោក ត្រូវបាន ណែនាំ ដោយ  ហ្ចាង ហ៊័រ  ឱ្យ បំរើការ ក្នុង រាជការ នៃ រាជវង្ស ជិន នៅ ឆ្នាំ  ២៦៥  ជំនួស នគរ ឆាវ វ៉ី ដែល ជា នគរ បាន សញ្ជ័យ យក នគរ ឝ៊ូ ។  ហ្ចាង ហ៊័រពេញចិត្ត នឹង ទេពកោសល្យ របស់ ហ្ឆឹន ឝូ  និង យល់ ថា បើ ទោះបី យ៉ាងណា លោក ហ្ឆឹន មិន បាន ខូច កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ឡើយ  ហើយ លោក ក៏ មិន ត្រូវបាន ទំលាក់ បុណ្យ សក្ដិ  និង បណ្ដេញចេញ ពី រាជធានី ដូច គ្រា ដែល លោក នៅ នគរឝ៊ូ នោះ ឡើយ ។  ហ្ឆឹន ឝូ ត្រូវបាន ទទួល តំណែង ជា  ស៊ាំវ លាន  ( បេក្ខជន បំរើការរាជការ )  និង ត្រូវបាន តែងតាំង ជា  ហ្សួ ជូហ្សួ ឡាង  (  佐著作郎  ជំនួយការសុភាពបុរស ខាង សំណេរ  ជំនួយការ អ្នកនិពន្ធ )  និង  ជា ចៅហ្វាយ ស្រុក  (令)  ជំនួស នៅ យ៉ាង ភីង  (陽平縣) ។  នៅ ឆ្នាំ  ២៧៤  លោក បាន ប្រមូល និង ចង ក្រង សំណេរ អំពី ហ្ជូ កឺ លាំង  អគ្គ មហា សេនា បតី  រឺ  ចៅហ្វាទ ឡ្ហៈ ទី មួយ នៃ នគរឝ៊ូ ។ [ ៦ ]  និង បាន ដាក់ ថ្វាយ សំណេរ ទាំង នេះ ទៅក្នុង អធិរាជ សវនការជិន ។  លោក ត្រូវបាន ឡើង តំណែង ជា  ជូសួឡាង  (著作郎  " សុភាពបុរស ខាង សំណេរ "  ស្មៀន ស្មេរ មួយ រូប )  និង ត្រូវបាន គេ តែងតាំង ជា  ជុង ចឹង  (中正  តំណែង មន្ត្រី )  នៃ បញ្ជាការ្យ ប៉ាស៊ី ។ [ ៧ ]  ហ៊័រ យ៉ាង គ័រ ជី  បាន វែកញែក ថា លោក ក៏ បាន បំរើការ ជា សភា បតី  (相)  របស់ លោក ឧកញ៉ា ភីង យ៉ាង  (平陽侯) ។ [ ៨ ]
នៅ ពេល នោះ  ហ្ចាង ហ៊័រ បាន ណែនាំ ហ្ឆឹន ឝូ ឱ្យ បំរើការជា  ជុង ឝ៊ូ ឡាង  (中書郎  អ្នករាជការ ម្នាក់ នៅក្នុង ដំណាក់ លេខា កណ្ដាល )  ក្រសួង មន្ត្រីរាជការ បាន តែងតាំង លោក ហ្ឆឹន ជា អ្នក រដ្ឋបាល  (太守)  នៃ បញ្ជាការ្យ ឆាង គ័ង  (長廣郡)  ជំនួស ឱ្យ ការផ្ដល់ ប្រឹក្សា ដល់  ហ្ស្ឈុន ហ្ស្ឈី  (荀勖)  អ្នក ត្រួតពិនិត្យ ម្នាក់ នៅ ដំណាក់ លេខា កណ្ដាល ។  ជិន ឝ៊ូ  បាន វែកញែក ថា ហ្ស្ឈុន ហ្ស្ឈី ស្អប់ខ្ពើម ហ្ចាង ហ៊័រ  និង មិន ចូលចិត្ត ហ្ឆឹន ឝូ ដោយសារ ការ សេពគប់ របស់ លោក ជាមួយ លោក ហ្ចាង  ដូច្នោះហើយ ទើប គាត់ បាន ជំរុញ អោយ ក្រសួង មន្ត្រីរាជការ ឱ្យ តែងតាំង លោក ហ្ឆឹន ឡើងវិញ ក្នុង មុខ តំណែង ដទៃ ផ្សេង មួួយ ទៀត ។  ហ្ឆឹន ឝូ បាន បដិសេធ ការតែងតាំង នេះ ដោយ អាស្រ័យ ហេតុ ថា លោក ត្រូវ ទៅ មើល ថែទាំ ម្ដាយ ចាស់ជរា របស់ លោក ។ [ ៩ ]  ហ៊័រ យ៉ាង គ័រ ជី  បាន ផ្ដល់ នូវ រឿងរ៉ាវ ផ្សេង មួយ ទៀត អំពី ទំនាក់ទំនង របស់ ហ្ឆឹន ឝូ ជាមួយ ហ្ស្ឈុន ហ្ស្ឈី ។  ក្នុង នោះ បាន ថ្លែង ថា ហ្ស្ឈុន ហ្ស្ឈី និង ហ្ចាង ហ៊័រ ពិតជា រីករាយ ណាស់ ជាមួយ  សាន គ័រ ជី  របស់ ហ្ឆឹន ឝូ  ហើយ ពួក លោក បាន កត់សំគាល់ ថា លោក ហ្ឆឹន ពូកែ លើស ប៉ាន គូ  និង  ស៊ឺម៉ាឈៀន ទៅ ទៀត ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  នៅ ពេល ក្រោយ  ហ្ស្ឈុន ហ្ស្ឈី មិន ពេញចិត្ត នឹង  វ៉ឺ ឝ៊ូ  ជា ផ្នែក មួយ ក្នុង ចំណោម ផ្នែក ទាំង បី នៅក្នុង  សាន គ័រ ជី  ឡើយ  និង មិន ចង់អោយ លោក ហ្ឆឹន ធ្វើការ នៅក្នុង តំណែង ដូចគ្នា ដែរ  អញ្ជឹង ហើយ លោក ក៏ បាន តែងតាំង លោក ហ្ឆឹន ជា អ្នករាជការ រដ្ឋបាល នៅ ឆាង គ័ង ។ [ ១០ ]
នៅ ឆ្នាំ  ២៧៨  [ ១១ ]  មុនពេល មេទ័ព ទូហ្យី បាន កាន់ តំណែង ជា មេបញ្ជាការ នៃ កងទ័ព ជិន នៅ ខេត្ត ជិង  លោក បាន ឧទ្ទេសនាម ហ្ឆឹន ឝូ ឱ្យ អធិរាជ អ៊ូ និង បាន ថ្លែង ថា លោក ហ្ឆឹន មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការបំរើការជា  " សុភាពបុរស ទ្វារ លឿង "  (黃門侍郎)  រឺ  " សុភាពបុរស កង សេះ បង្ក្រាប "  (散騎侍郎) ។  អធិរាជ អ៊ូ បាន ទទួលយក សំណើ របស់ ទូហ្យី  និង បាន តែងតាំង ហ្ឆឹន ឝូ ជា  អ៊ីឝ៊ឺ ជី ឝ៊ូ  (禦史治書  សវនករ ) ។ [ ១២ ]  [ ១៣ ]
ជិន ឝ៊ូ  បាន វែកញែក ថា ហ្ឆឹន ឝូ បាន អវត្តមាន នៅពេល ម្ដាយ របស់ លោក បាន ទទួល អនិច្ចកម្ម  ហើយ លោក បាន បំពេញ បំណង របស់ ម្ដាយ លោក មុនពេល ជិត ស្លាប់ ថា គាត់ ចង់ បញ្ចុះ នៅ រាជធានី ឡួ យ៉ាង ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក បាន ទទួល ការស្ដី បន្ទោស ជាច្រើន  និង  ត្រូវបាន ទំលាក់ បុណ្យ សក្ដិ ដោយសារតែ ទង្វើ របស់ លោក បញ្ចុះ ម្ដាយ នៅឡួ យ៉ាង  ជំនួស ឱ្យ ការបញ្ចុះ នៅ ស្រុក កំណើត របស់ លោក នៅ អាណា ស្រុក អាន ហាន  គឺជា បទល្មើស លោកានុកូល នៅក្នុង សម័យ លោក ។ [ ១៤ ]  ហ៊័រ យ៉ាង គ័រ ជី  បាន ផ្ដល់ ការរៀបរាប់ ផ្សេង មួយ ទៀត ក្នុង ចំណោម ហេតុការណ៍ ជាច្រើន :  ពោល ថា  គឺ ម្ដាយ ចុង របស់ ហ្ឆឹន ឝូ ទេ  ( មិន មែន ម្ដាយ បង្កើត របស់ លោក នោះ ទេ )  ដែល បាន ទទួល អនិច្ចកម្ម ។  លោកស្រី មិន ចង់ បញ្ចុះ សព រួមគ្នា ជាមួយ លោកឪពុក លោក ឡើយ  ( នៅ អាណា ស្រុក អាន ហាន )  [ ១៥ ]  ដូច្នោះហើយ ហ្ឆឹន ឝូ បាន បញ្ចុះ លោកស្រី នៅ ឡួ យ៉ាង ជំនួស វិញ ។
តាមរយៈ  ជិន ឝ៊ូ  ជាច្រើន ឆ្នាំ បន្ទាប់ពី ការទំលាក់ បុណ្យ សក្ដិ របស់ លោក  ហ្ឆឹន ឝូ ត្រូវបាន គេ តែងតាំង ជា  ជុង ឝ៊ូ ហ្ស៊ឺ  (中庶子  ជំនួយការជំនិត )  របស់ អធិរាជ បុត្រ ស្នងរាជ្យ  ស៊ឺ ម៉ាហ្យី  ប៉ុន្តែ លោក មិន បាន កាន់ តួនាទី របស់ លោក ឡើយ ។ [ ១៦ ]  លោក បាន ទទួល អនិច្ចកម្ម ដោយសារ ជំងឺ នៅ អាយុ  ៦៥  ឆ្នាំ  ( តាមរយៈ ការគន់គូ អាយុ របស់ អាស៊ី ខាងកើត )  នៅ ឆ្នាំ  ២៩៧  កំឡុង សម័យ រជ្ជកាល អធិរាជ ហួយ ។ [ ១៧ ]
ហ៊័រ យ៉ាង គ័រ ជី  បាន ផ្ដល់ ការរៀបរាប់ ពី ព្រឹត្តិការណ៍ ផ្សេង មួយ មុនពេល មរណភាព របស់ ហ្ឆឹន ឝូ ។  វា បាន ថ្លែង ថា លោក ហ្ឆឹន ត្រូវបាន តែងតាំង ជា  ជុង ឝ៊ូ ហ្ស៊ឺ  របស់ ស៊ឺ ម៉ាហ្យី  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន តែងតាំង សាជាថ្មី វិញ ជា  " ឆ្មាំ ប្រចាំ ការ នៃ កង សេះ បង្ក្រាប "  (散騎常侍)  ម្នាក់ ម្ដង ទៀត  បន្ទាប់ពី អធិរាជ បុត្រ ស្នងរាជ្យ ត្រូវបាន គេ ទំលាក់ នៅ ឆ្នាំ  ២៩៩ ។ [ ១៨ ]  អធិរាជ ហួយ បាន ប្រាប់ ហ្ចាង ហ៊័រ  "  ( ហ្ឆឹន )  លោក ឝូ មាន ទេពកោសល្យ ពិត មែន ។  លោក មិន គួរ កាន់ តំណែង បច្ចុប្បន្ន របស់ លោក អស់ រយៈពេល យ៉ាង យូរ ឡើយ ។ "  ហ្ចាង ហ៊័រ ចង់ លើក ហ្ឆឹន ឝូ អោយ ទទួលយក តំណែង មួយ ក្នុង ចំណោម តំណែង នៃ សេនាបតី ទាំង ប្រាំបួន  (九卿)  ប៉ុន្តែ លោក បាន បាត់បង់ជីវិត នៅ គ.ស  ៣០០  កំឡុង ពេល សង្គ្រាម ព្រះអង្គម្ចាស់ ទាំង ប្រាំបី ។ [ ១៨ ]  ហ្ឆឹន ឝូ បាន ស្លាប់ នៅឡួ យ៉ាង ។  ទេពកោសល្យ និង សមិទ្ធិផល របស់ លោក ជាច្រើន មិន សក្ដិសម នឹង ឋានៈ របស់ លោក ដែល មាន កំឡុង នៃ សម័យ មរណទុក្ខ របស់ លោក ឡើយ  ហើយ មហាជន យល់ ថា វា មិន យុត្តិធម៌ ទេ ចំពោះ រូប លោក ។ [ ១៩ ]  រឿងរ៉ាវ ក្នុង  ហ៊័រ យ៉ាង គ័រ ជី  ជាក់ស្ដែង បាន លើកឡើង ថា ហ្ឆឹន ឝូ បាន ទទួល អនិច្ចកម្ម នៅ គ.ស  ៣០០  រឺ  ពេល ក្រោយពី នោះ  ដែល មិន ត្រូវ គ្នា នឹង ឆ្នាំ នៃ មរណភាព របស់ លោក ដែល បាន បញ្ជាក់ រ៉ាយរ៉ាប់ ក្នុង  ជិន ឝ៊ូ  ឡើយ ។
ជួន នៅ សតវត្ស ទី បី ក្រោយ ឆ្នាំ  ២៨០ [ ២០ ]  ហ្ឆឹន ឝូ បាន សរសេរ  សាន គ័រ ជី  ៦៥  ខ្សែ  ( តំរា នគរបី )  ដែល កត់ត្រា ប្រវត្តិសាស្ត្រ សម័យ រាជវង្ស ហាន ខាងកើត  និង  នគរ បី ។  អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ចែក ទៅជា បី ចំណែក  ក្រាំង វ៉ី  ( វ៉ី ឝ៊ូ ),  ក្រាំង ឝ៊ូ  ( ឝ៊ូ ឝ៊ូ )  និង  ក្រាំង អ៊ូ  ( អ៊ូឝ៊ូ )  និង ចង ក្រង ជីវ លេខន៍ នៃ បុគ្គល សំខាន់ ៗ ជាច្រើន នៅក្នុង សម័យកាល ទាំងនោះ ។  ហ្ឆឹន ឝូ បាន ទទួល ការកោតសរសើរ ពី បុគ្គល រួម សម័យ ជាមួយ លោក  ចំពោះ ការងារ របស់ លោក  ហើយ ត្រូវបាន គេ ស្ងប់ស្ងែង ថា ជា អ្នកប្រវត្តិ វិទូ ដ៏ ល្អ ឥត ទាស់ ។  ជុំវិញ សម័យកាល នោះ  ប្រវត្តិ វិទូ មួយ រូប ទៀត  ស្ឈាំ រហូវ ចាន  (夏侯湛)  ក៏ កំពុង សរសេរ  ក្រាំង វ៉ី  (魏書;  វ៉ី ឝ៊ូ )  ដែល បាន កត់ត្រា ប្រវត្តិសាស្ត្រ វ៉ី ក្នុង សម័យ នគរ បី ។  លោក បាន បំផ្លាញ ស្នាដៃ របស់ លោក ចោល  បន្ទាប់ពី អាន  សាន គ័រ ជី  របស់ ហ្ឆឹន ឝូ ។  ហ្ចាង ហ៊័រ ក៏ បាន ផ្ដោត ការយកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ជាមួយ  សាន គ័រ ជី  ដោយ លោក បាន ប្រាប់ ហ្ឆឹន ឝូ  " ពួកយើង គួរតែ មាន ទំនុកចិត្ត ចំពោះ កិច្ចការ សរសេរ  ក្រាំង ជិន  ទុក អោយ លោក ហើយ ។ "  ហ្ឆឹន ឝូ ត្រូវបាន គេ គោរព យ៉ាង ខ្លាំង ព្រោះថា លោក បាន សរសេរ  សាន គ័រ ជី  ចប់ បរិបូរណ៍ ។ [ ២១ ]
ជិន ឝ៊ូ  បាន លើកឡើង ថា មាន  បដិវាទ ភាព  ពីរ ជុំវិញ ហ្ឆឹន ឝូ  និង  សំណេរ  សាន គ័រ ជី  របស់ លោក ។  ពួក អ្នករិះគន់ លោក បាន ប្រើ ស្នាដៃ ទាំងនោះ ទៅ បង្អាប់ បង្ខូច លោក ទៅ វិញ ។ [ ២២ ]
ទី មួយ អំពី ហ្ឆឹន ឝូ ព្យាយាម ជំរិត យក ស្រូវ [ កំណត់  ១ ]  ១០០០  ហ៊ូ  ពី ពួក កូនប្រុស  ទីង អ៊ី  (丁儀)  និង ប្អូន ប្រុស របស់ គាត់  ទីង អ៊ិ  (丁廙)  [ កំណត់  ២ ]  –  ជា អ្នករាជការ ល្បី ៗ ពីរ រូប នៅក្នុង នគរវ៉ី កំឡុង សម័យ នគរ បី ។  លោក សន្យា នឹង ពួកគាត់ ថា លោក នឹង សរសេរ ជីវប្រវត្តិ របស់ ឪពុក របស់ ពួកគេ  នៅក្នុង  សាន គ័រ ជី  បើសិនជា ពួកគេ ឱ្យ ស្រូវ អង្ករ ដល់ លោក  ប៉ុន្តែ ផ្ទុយទៅវិញ ពួកគេ មិន បាន យល់ព្រម តាម ឡើយ  ដូច្នេះហើយ បានជា លោក មិន សរសេរ ជីវប្រវត្តិ ឪពុក របស់ ពួកគេ ។ [ ២៣ ]
ស្មេរ រាជវង្ស ឈិង  ផាន ម៉ី  (潘眉)  បាន ច្រានចោល ការរៀបរាប់ នៃ  ជិន ឝ៊ូ  អំពី ហ្ឆឹន ឝូ ដែល ប៉ុនប៉ង ជំរិត ពី ពួក ត្រកូល ទីង  និង  បាន ហៅ ព័ត៌មាន នោះ ថា វា  " មិន ច្បាស់ ការ " ។  លោក មិន យល់ស្រប នឹង ការអះអាង ថា  បងប្អូន ទីង ជា មន្ត្រីរាជការ ដ៏ ល្បី មែនទែន នៅក្នុង នគរវ៉ី នោះ ឡើយ  ដោយ មាន ការពន្យល់ ថា ពួកគេ មិន បាន កាន់ តំណែង សំខាន់  រឺ  ក៏ បង្កើត សមិទ្ធិផល ណាមួយ សំខាន់ ឡើយ ។  លោក ផាន ក៏ យល់ ដែរ ថា ជា ប្រវត្តិ វិទូ ម្នាក់ ត្រូវ ចេះ ថ្លឹងថ្លែង ឱ្យ បាន ច្បាស់ ត្រឹមត្រូវ  ហេតុ ដែល លោក សំរេចចិត្ត មិន សរសេរ ជីវប្រវត្តិ របស់ បងប្អូន ត្រកូល ទីង  ពីព្រោះ  ក្នុង គំនិត របស់ លោក ផ្ទាល់  ពួក ត្រកូល ទីង បាន ប្រព្រឹត្តិ អំពើ បាបកម្ម យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  នាំ អាទិ៍ ឱ្យ មាន ជំលោះ បងប្អូន  និង  ការបង្ក អស្ថេរភាព ក្នុង ត្រកូល អធិរាជ នគរ វ៉ី  [ កំណត់  ៣ ]  –  ដែល បាន ធ្វើឱ្យ ពួកគេ គ្មាន តំលៃ ទាល់តែសោះ ដើម្បី អោយ ឈ្មោះ របស់ ពួកគេ មាន ជីវលេខន៍ ក្នុង កំណត់ត្រា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ឡើយ ។  លោក ផាន បាន កត់សំគាល់ បន្ថែម ថា ក៏ មាន មនុស្ស សំខាន់ ៗ នៅក្នុង នគរ វ៉ី  ( ឧ.  ឆឹនលិន  អ៊ូជី  និង  យ៉ាង ស្ឈាវ )  ដែល មិន មាន ជីវប្រវត្តិ ក្នុង  សាន គ័រ ជី  អញ្ជឹង មាន ន័យ ថា បុគ្គល  រឺ  មនុស្ស លេចធ្លោ  មិន ប្រាកដ ថា បុគ្គល ម្នាក់ នោះ មាន ជីវលេខន៍ ដែល សរសេរ ក្នុង នោះ ឡើយ ។  ការសន្និដ្ឋាន របស់ លោក ផ្ដោត លើ បញ្ហា នេះ ដោយ ថា  ជិន ឝ៊ូ  បាន ធ្វើ ការអះអាង ផ្ដេសផ្ដាស  ( អំពី ហ្ឆឹន ឝូ ) ។ [ ២៤ ]
ទី ពីរ បាន លើកឡើង ថា ហ្ឆឹន ឝូ បាន ចងគំនុំ ផ្ទាល់ខ្លួន ប្រឆាំង នឹង អគ្គ មហា សេនា បតី ហ្ជូ កឺ ហ្លាំង  និង  កូនប្រុស លោក ហ្ជូ កឺ ហ្ចាន  ដោយ ហេតុ ថា លោក បាន សរសេរ អត្ថាធិប្បាយ អវិជ្ជមាន អំពី លោក ទាំង ពីរ ក្នុង  សាន គ័រ ជី  ។  ឪពុក របស់ ហ្ឆឹន ឝូ [ កំណត់  ៤ ]  ធ្លាប់ ជា ទីប្រឹក្សា កងទ័ព របស់ មេទ័ព ឝ៊ូ  ម៉ាស៊ូ ។  នៅ ពេល នោះ ម៉ាស៊ូ ត្រូវបាន ប្រហារជីវិត ដោយ ហ្ជូ កឺ ហ្លាំង បន្ទាប់ពី ការបរាជ័យ របស់ លោក នៅក្នុង សមរភូមិ ជៀធិង នៅ ឆ្នាំ  ២២៨  មក  ឪពុក របស់ ហ្ឆឹន ឝូ ដែល មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នោះ  មាន ទោស ដល់ កំរិត  ឃុន  (髡)  ការដាក់ទោស ទាក់ទង នឹង ការកោរ សក់ ក្បាល ។  ហ្ជូ កឺ ហ្ចាន ធ្លាប់ និយាយ មាក់ងាយ ហ្ឆឹន ឝូ កាលពី មុន ។  នៅពេល ហ្ឆឹន ឝូ បាន សរសេរ ជីវប្រវត្តិ របស់ ហ្ជូ កឺ ហ្លាំង  និង  ហ្ជូ កឺ ហ្ចាន ក្នុង  សាន គ័រ ជី  លោក បាន អត្ថាធិប្បាយ លើ អ្នក ទាំង ពីរ ដូចតទៅ :  ការដឹកនាំ កងទ័ព គឺ មិន មែន ជា ចំណុច ខ្លាំង របស់ ហ្ជូ កឺ ហ្លាំង ទេ  ហើយ ថា លោក ខ្វះ ភាព ប៉ិនប្រសប់ ជា អ្នកដឹកនាំ យោធា ដ៏ ល្អ មួយ រូប  ហ្ជូ កឺ ហ្ចាន ខ្លាំង បាន ត្រឹមតែ ខាង អក្សរសាស្ត្រ ទេ  និង ថា លោក មាន កិត្តិសព្ទ ដោយសារ ការនិយាយ បំផ្លើស បំផ្លោង ។ [ ២៥ ]
អ្នកនិពន្ធ រាជវង្ស ឈិង  ហ្ចោយី បាន ជំទាស់ អំណះអំណាង នៃ  " ជិន ឝ៊ូ "  ថា ហ្ឆឹន ឝូ មាន គំនិត ប្រកាន់ ប្រឆាំង ហ្ជូ កឺ ហ្លាំង នៅក្នុង  សាន គ័រ ជី  និង បាន សង្កត់ ថា អំណះអំណាង នេះ គឺជា  " ពំ នោល ដែល គ្មាន ព័ត៌មាន គ្រប់គ្រាន់ " ។  លោក បាន អត្ថាធិប្បាយ ថា ការដឹកនាំ យោធា ចាំបាច់ មិន ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា ចំណុច ខ្លាំង របស់ ហ្ជូ កឺ ហ្លាំង ឡើយ ព្រោះ លោក ហ្ជូ កឺ ក៏ បាន បង្កើត ស្នាដៃ ល្អ ៗ ក្នុង វិស័យ ដទៃ ទៀត ដែរ ។  លោក ហ្ចោ ក៏ បាន ពន្យល់ នូវ បំណែក នៃ ភស្តុតាង ពីរ ដែល ប្រឆាំង នឹង អំណះអំណាង ដែល  ជិន ឝ៊ូ  លើកឡើង :  ហ្ឆឹន ឝូ បាន ផ្ដល់ វិចារណក ថា វិជ្ជមាន អំពី សមត្ថភាព របស់ ហ្ជូ កឺ ហ្លាំង ជា អ្នកនយោបាយ មួយ រូប ក្នុង  សមូហកម្ម ហ្ជូ កឺ ហ្លាំង  និង នៅក្នុង បទ វិចារណក ថា ផ្ទាល់ របស់ លោក នៅ ខាង ចុង នៃ ជីវប្រវត្តិ លោក ហ្ជូ កឺ នៅក្នុង  សាន គ័រ ជី ។  ការសន្និដ្ឋាន របស់ លោក ហ្ចោ បាន សង្កត់ ទៅលើ បញ្ហា នេះ ដែល ថា ហ្ឆឹន ឝូ បាន បញ្ជាក់ អំពី ភាពខ្លាំង  និង  ភាព ខ្សោយ របស់ ហ្ជូ កឺ ហ្លាំង ច្បាស់លាស់ ពេក ក្នុង ការវាយតំលៃ អំពី លោក ហ្ជូ កឺ ក្នុង  សាន គ័រ ជី ។ [ ២៦ ]
បន្ទាប់ពី មរណភាព របស់ ហ្ឆឹន ឝូ  អ្នករាជការ  ផ្វាន ជីន  (范頵)  និង អ្នករាជការ ផ្សេង ទៀត បាន សរសេរ ទូល រំលឹក ដល់ អធិរាជ ហួយ ថា :  " កាលពី សម័យ មុន  អធិរាជ ហាន អ៊ូ បាន ចេញ រាជ បញ្ជាមួយ :  ' ស៊ឺ ម៉ាស៊ាំង លូ ពិតជា ឈឺ ធ្ងន់ មែន ។  ទាញ ចេញ ពី សំណេរ របស់ លោក ។ '  ដោយ  អ្នកនាំពាក្យ ដែល បាន ប្រមូល យក សំណេរ របស់ ស៊ឺ ម៉ាស៊ាំង លូបាន ទូល អធិរាជ អ៊ូ អំពី ការធ្វើ ពិធី  ផ្វឹង ឝាន  ដែល បាន វែកញែក ក្នុង សំណេរ របស់ លោក ស៊ឺម៉ា ។  អធិរាជ អង្គ នេះ ពិតជា មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង ណាស់ ។  ពួកយើង  ទូលព្រះបង្គំ ជា អាណាប្រជារាស្ត្រ របស់ ព្រះអង្គ  សូម ទូល ស្នើ ព្រះអង្គ :  ជីឝ៊ូឝ៊ឺ អ៊ីឝ៊ឺ  នៅសម័យ ក្រោយ នេះ  ដែល ហ្ឆឹន ឝូ បាន សរសេរ ក្នុង  សាន គ័រ ជី  ថា មាន ដំបូន្មាន ល្អ ៗ  និង  វាយតំលៃ ថា វា មាន ភាពជោគជ័យ  និង  បរាជ័យ ខ្លះ ។  វា មាន ប្រយោជន៍ ដើម្បី លើក កំពស់ ដល់ វប្បធម៌ របស់ យើង ។  ទោះបី យ៉ាងណា រចនាបថ សំណេរ មិន អាច ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ស្នាដៃ នៃ  ( ស៊ឺម៉ា )  ស៊ាំង លូ  សារ របស់ វា ពិតជា សាមញ្ញ និង ច្បាស់លាស់ ណាស់ ។  យើងខ្ញុំ ទូលព្រះបង្គំ  រំពឹង ថា វា អាច ត្រូវបាន ប្រមូល ចង ក្រង និង ធ្វើ វា សាជាថ្មី ឡើងវិញ ។ "  អធិរាជ ហួយ បាន រាជទាន  និង  ចេញ រាជសារ បញ្ជា ឱ្យ ភស្តុការ នៃ ហឿណាន  (洛陽令)  និង  ចៅហ្វាយ ស្រុក ឡួ យ៉ាង  (洛陽令)  ឱ្យ បញ្ជូន ពួក អ្នកនិពន្ធ ទៅកាន់ ផ្ទះ របស់ លោក ហ្ឆឹន  ហើយ ចំលង  សាន គ័រ ជី  ឡើងវិញ ។  [ ២៧ ]
ក្នុង សតវត្ស ទី ប្រាំ  អធិរាជ វ៉ឹន នៃ រាជវង្ស លៀវ សុង បាន យល់ ថា  សាន គ័រ ជី  របស់ ហ្ឆឹន ឝូ មាន លក្ខណៈ ខ្លី ពេក  និង  មាន ន័យ មិន គ្រប់គ្រាន់  ដូច្នេះ ទ្រង់ បាន តែងតាំង ផី ស៊ុង ជឺ ឱ្យ ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ បន្ថែម ក្នុង  សាន គ័រ ជី ។  លោក ផី បាន បញ្ចប់ បង្ហើយ កិច្ចការ របស់ លោក នៅ ឆ្នាំ  ៤២៩ ។  លោក បាន បញ្ចូល ខ្លឹមសារ ថ្មី ៗ  ដែល លោក បាន ប្រមែប្រមូល តាមរយៈ ការស្រាវជ្រាវ ឡើងវិញ  និង បាន បន្ថែម វិចារណក ថា ផ្ទាល់ របស់ លោក ទៅក្នុង នោះ ។  ចំណារ ពន្យល់ របស់ លោក ផី បាន បង្កើន ប្រវែង នៃ  សាន គ័រ ជី  ស្ទើរតែ ជិត ពីរ ដង នៃ ច្បាប់ ដើម ។
តាមរយៈ  ជិន ឝ៊ូ  ហ្ឆឹន ឝូបាន ប្រមូល និង ចង ក្រង សំណេរ របស់ ហ្ជូ កឺ ហ្លាំង កំឡុងពេល ចាប់ផ្ដើម ការងារ ដំបូង នៅក្នុង រាជវង្ស ជិន ។  អត្ថបទ ដែល ចង ក្រង ហើយ គេ ហៅ ថា  ឝ៊ូ ឞ៊ាំង ហ្ជូ កឺ ហ្លាំង ជី  (蜀相諸葛亮集  សមូហកម្ម នៃ អគ្គ មហា សេនា បតី ឝ៊ូ ហ្ជូ កឺ ហ្លាំង ) ។ [ ២៨ ]  ហ៊័រ យ៉ាង គ័រ ជី  បាន វែកញែក បន្ត ថា  ហ្ចាង ហ៊័រ បាន ទូល សុំ រាជទាន ពី ព្រះម្ចាស់ អធិរាជ អ៊ូឱ្យ រាជ អនុញ្ញាតឱ្យ ហ្ឆឹន ឝូ បន្ថែម បន្ថយ អត្ថបទ ច្បាប់ ដើម ។  នៅក្នុង ពេល នោះ  ហ្ឆឹន ឝូ បាន ប្រមែប្រមូល ព័ត៌មាន បន្ថែម អំពី ស្នាដៃ របស់ ហ្ជូ កឺ ហ្លាំង នានា  និង  លោក បាន សរសេរ អត្ថបទ នេះ សាជាថ្មី វិញ  ដែល បាន កើន ចំនួន  ២៤  ខ្សែ  ហ្ជូ កឺ ហ្លាំង គូឝ៊ឺ  (諸葛亮故事  រឿងរ៉ាវ របស់ ហ្ជូ កឺ ហ្លាំង ) ។ [ ២៩ ]
ចាប់តាំងពី ចុង សម័យ ជាន អ៊ូ  ( គ.ស  ២៥ - ៥៦ )  ក្នុង រាជវង្ស ហាន ខាងកើត  ក វីនិពន្ធ ដូចជា  ហ្ចឹង ព័រ អ៊ី  (鄭伯邑),  ហ្ចោ យែន ស្ឈិង  (趙彥信),  ហ្ឆឹន ឝឹន ព័រ  (陳申伯),  ជូហ្យែន លីង  (祝元靈)  និង  វ៉ង ហ្វឹន ពាំវ  (王文表)  បាន ចងក្រង រួមគ្នា  ប៉ាឝ៊ូ ស្ឈី ជៀវ ហ្ឈ័ន  (巴蜀耆舊傳  ជីវប្រវត្តិ នៃ អ្នក ល្បី មកពី ប៉ាឝ៊ូ ) ។  ហ្ឆឹន ឝូ យល់ ថា  ប៉ាឝ៊ូ ស្ឈី ជៀវ ហ្ឈ័ន  មាន ន័យ មិន គ្រប់គ្រាន់ ងាយ យល់  ដូច្នេះ លោក ក៏ ពង្រីក សេចក្ដីវា ឱ្យ ឡើង ទៅដល់  ១០  ខ្សែ  អ៊ីពូស្ឈី ជៀវ ហ្ឈ័ន  (益部耆舊傳  ជីវប្រវត្តិ អ្នក ល្បី មកពី ខេត្ត អ៊ី) ។  [ កំណត់  ៥ ][ ៣០ ]  ស្នាដៃ របស់ លោក ត្រូវបាន ថ្វាយ ដោយ វ៉ឹន លី  (文立)  ទៅកាន់ អធិរាជ អ៊ូ  ដែល បាន កោត ស្ញប់ស្ញែង លើ ស្នាដៃ នោះ ។  [ ៣១ ]
សំណេរ ដទៃ ទៀត ដោយ ហ្ឆឹន ឝូ រួមមាន :  គូ គ័រ ជី  (古國志;  តំរាន គរ បុរាណ )  ៥០  ខ្សែ ,  ដែល ទទួលបាន ការកោតសរសើរ យ៉ាង ខ្ពង់ខ្ពស់ ចំពោះ  [ ៣០ ][ ៣២ ]  គ័ន ស៊ឺ ហ្លន  (官司論  បរមាធិប្បាយ ពី ការិយាធិបតេយ្យ )  ៧  ខ្សែ  ដែល បាន ប្រើ ជា ឧទាហរណ៍ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដើម្បី ពិភាក្សា កំណែទំរង់  ឝ៊ឺ អ៊ី  (釋諱  ការពន្យល់ ពី បំរាម នានា ),  គ័ង គ័រ ហ្លន  (廣國論) ។ [ ៣៣ ]
ហ្ឆឹន ភ្វូ  (陳符)  ដែល ឈ្មោះ គួរ សម របស់ លោក គឺ  ហ្ឆាង ស្ឈិញ  (長信)  គឺជា កូនប្រុស នៃ បង ប្រុស របស់ ហ្ឆឹន ឝូ ។  លោក ក៏ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ដោយសារ ទេពកោសល្យ ខាង អក្សរសាស្ត្រ  និង  លោក បាន ស្នង តំណែង បន្ត ពី ពូ របស់ លោក ជា  " ជំនួយការសុភាពបុរស នៃ បទនិពន្ធ " ។  លោក ក៏ បំរើការជា ចៅហ្វាយ ស្រុក  (令)  នៃ អាណាស្រុក ឝាង ហ្លៀន ស្ឈាន  (上廉縣) ។ [ ៣៤ ]
ប្អូន ប្រុស របស់ ហ្ឆឹន ភ្វូ  ហ្ឆឹន លី  (陳蒞)  ដែល ឈ្មោះ គួរ សម របស់ លោក គឺ  " ឝ៊ូ ទូ "  (叔度)  បាន បំរើការជា ខ្ញុំ រាជការ  (別駕)  នៅ ខេត្ត លាំង  និង ក្រោយមក បំរើការ ក្រោម ការដឹកនាំ របស់  ស៊ឺ ម៉ាហ្យ៉ូ វ  ព្រះអង្គម្ចាស់ ស្ឈី  (齊王)  និង ជា  មេទ័ព សេះ លឿន  (驃騎將軍) ។  លោក ក៏ បាន ទទួល អនិច្ចកម្ម នៅ ឡួ យ៉ាង ដែរ ។ [ ៣៥ ]
ហ្ឆឹន លី មាន សាច់ញាតិ ក្មេង ម្នាក់ ទៀត  ហ្ឆឹន ហ្ជី  (陳階)  ឈ្មោះ គួរ សម របស់ គេ គឺ  ហ្តា ហ្ជឺ  (達之) ។  ហ្ឆឹន ហ្ជី បាន កាន់ តំណែង ជាបន្តបន្ទាប់ :  បញ្ជិកា  (主簿)  នៃ ចៅហ្វាយ ខេត្ត នៃ ខេត្ត ហ្អ៊ី  (益州),  ប៉ោវ ជុង លិង  (褒中令),  នាយ បញ្ជាការ ខាងលិច  (西部都尉)  នៃ បញ្ជាការ្យ ហ្យ៉ុង ហ្ឆាង  (永昌郡),  អ្នក រដ្ឋបាល  (太守)  នៃ ហ្ជាន ហ្និង  (建寧)  និង  បញ្ជាការ្យ នានា នៅ ស្ឈិង គូ  (興古) ។  ហ្ឆឹន ហ្ជី ក៏ ល្បីល្បាញ ដោយសារតែ ទេពកោសល្យ អក្សរសាស្ត្រ របស់ លោក ដែរ ។ [ ៣៦ ]
ហ្ឆឹន ភ្វូ  ហ្ឆឹន លី  និង  ហ្ឆឹន ហ្ជី  ម្នាក់ ៗ បាន សរសេរ ស្នាដៃ ជាង  ១០  ក្រៅពី សំណេរ ជាង  ២០០  អត្ថបទ ដែល បាន គេ សន្មត ថា ជា របស់ ហ្ឆឹន ឝូ ។ [ ២ ]
ជិន ឝ៊ូ  បាន វែកញែក ថា ហ្ឆឹន ឝូ បាន ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ កំឡុង ពេល កាន់ ទុក្ខ បន្ទាប់ពី មរណភាព របស់ ឪពុក លោក ។  ភ្ញៀវ មួយចំនួន ដែល បាន ទៅ សួរសុខទុក្ខ នៅ ផ្ទះ របស់ លោក បាន បង្ហាញ នូវ ការ មិន ពេញចិត្ត នៅពេល ពួកគេ បាន ឃើញ លោក កំពុង ត្រូវបាន អ្នក បំរើបញ្ចុក ថ្នាំ សង្កូវ  ពីព្រោះ លោក ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា ជា អ្នកនាំ មុខ ក្នុង សំណោក សង្រេង កំឡុង ពេល នោះ ។  អ្នកក្រុង ដែល ជា មិត្ត ជិត ដិត នឹង លោក បាន រិះគន់ លោក ពេល ពួកគេ បាន លឺត ៗ គ្នា មក អំពី រឿង នេះ ។ [ ៣៧ ]
តាមរយៈ  ហ៊័រ យ៉ាង គ័រ ជី  ហ្ឆឹន ឝូ គឺជា មិត្ត ជិតស្និទ របស់ លី ស្ឈាំង  (李驤)  ដែល ជា អ្នក មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ដូច លោក ដែរ ។  លី ស្ឈាំង  ដែល មាន ឈ្មោះ គួរ សម ថា  " ឝ៊ូ ឡុង "  (叔龍)  មកពី បញ្ជាការ្យ ហ្ស៊ឺ ថុង  (梓潼郡) ។  លោក ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ដោយសារតែ ទេពកោសល្យ របស់ លោក  ហើយ ត្រូវបាន គេ យកអាសារ ឱ្យ ក្លាយជា  ស្ឆៀវ ឆែយ  (秀才)  និង បំរើការជា  " សុភាពបុរស ក្នុង ដំណាក់ រាជលេខាធិការ "  (尚書郎) ។  លោក ត្រូវបាន គេ ចាត់តាំង ឡើងវិញ ជា អ្នក រដ្ឋបាល  (太守)  នៃ បញ្ជាការ្យ ជាន ហ្ភ្រីង  (建平郡)  ប៉ុន្តែ លោក បាន បដិសេធ ការតែងតាំង  និង យក លេស ថា  លោក ឈឺ ព្រោះ លោក ចង់ រស់ នៅ ហ្ស៊ឺ ថុង ។  ក្រោយមក ទៀត  លោក ត្រូវបាន គេ តែងតាំង ជា អ្នក រដ្ឋបាល នៃ បញ្ជាការ្យ គ័ង ហាន  (廣漢郡) ។  ចំណង មេត្រី រវាង ហ្ឆឹន ឝូ  និង លី ស្ឈាង បាន រង្គោះរង្គើ នៅ ពេល ក្រោយមក ទៀត  និង ពួកគេ ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ ទោស កំហុស គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  អាកប្បកិរិយា របស់ អ្នក ទាំង ពីរ ត្រូវបាន មាក់ងាយ ដោយ បណ្ដា អ្នកផង ។ [ ៣៨ ]
រដ្ឋមន្ត្រី បរិស្ថាន  ជំរុញឲ្យ ស្ថាប័ន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ចូលរួម ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ព្រៃឈើ  និង សត្វ ព្រៃ ឆ្លង ដែន  –  CEN
រដ្ឋមន្ត្រី បរិស្ថាន  ជំរុញឲ្យ ស្ថាប័ន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ចូលរួម ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ព្រៃឈើ  និង សត្វ ព្រៃ ឆ្លង ដែន
សន្តិសុខ បរិស្ថាន ជាតិ  ជា ប្រធានបទ នៃ សិក្ខាសាលារៀបចំឡើង ដោយ ក្រសួង បរិស្ថាន  សហការ ជាមួយ នគរបាល អន្តរជាតិ  INTERPOL  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៧ ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ព្រៃឈើ និង សត្វ ព្រៃ គ្រប់ ប្រភេទ ឆ្លង ដែន ខុស ច្បាប់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន ជំរុញឲ្យ ស្ថាប័ន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ចូលរួម ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ព្រៃឈើ  និង សត្វ ព្រៃ ឆ្លង ដែន ។
ក្នុង ពិធី បើក វេទិកា នេះ  លោក សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន លើកឡើង ថា៖ នេះ ជា លើក ទី មួយ សម្រាប់ ក្រសួង បរិស្ថាន ក្នុង ទំណែទម្រង់ នៅលើ វិស័យ បរិស្ថាន ឲ្យ ប្រសើរឡើង  ក្នុង ការពង្រឹង សមត្ថភាព មន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន និង រៀបចំ ឲ្យ មាន ទំនាក់ទំនាក់ រវាង ស្ថាប័ន រដ្ឋ ដទៃ ទៀត  ក្នុង ការចូលរួម ក្នុង ការទប់ស្កាត់ បទល្មើស ឆ្លង ដែន ព្រៃឈើ  នឹង សត្វ ព្រៃ  និង រុក្ខជាតិ កម្រ រ ជិត ផុត ពូជ ។  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ក្រសួង បរិស្ថាន  និង នគរបាល  INTERPOL  រួម ជាមួយ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  អាច ចែករំលែក ព័ត៌មាន  និង ការពង្រឹង សមត្ថភាព ក្រុមការងារ ជំនាញ  ស្រប តាម ក្របខ័ណ្ឌ គោលនយោបាយ  និង ច្បាប់  ដើម្បី ប្រឆាំង បទល្មើស សត្វ ព្រៃ  និង ព្រៃឈើ ។
លោក សាយ  សំអាល់  បាន បន្ត ថា  ការចូលរួម ការទប់ស្កាត់ ការរត់ ពន្ធ  ថនិក សត្វ  ប្រភេទ ឈើ កម្រ  ដែល បាន និង កំពុងតែ ប្រឈម  ដូច្នេះ ត្រូវតែ ចូលរួម ទប់ស្កាត់  ប្រសិនបើ ទប់ស្កាត់ មិន បាន  នឹង ក្លាយជា បញ្ហា ធំ សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ។
លោក  KITAEK  KANG  នាយក INTERPOL ប្រចាំ ទីក្រុង បាងកក  បាន ឱ្យដឹង ថា សិក្ខាសាលា នេះ អាច  ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ជំណេះ ដឹង  និង ជំនាញ  ដើម្បី ពិភាក្សា លើ អាទិភាព ការងារ  ក្នុង គោលបំណង រួមគ្នា ក្នុង ការអនុវត្ត ច្បាប់  ដែល ជា យុទ្ឋ សាស្ត្រ សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ប្រយុទ្ឋ ប្រឆាំង បទល្មើស បរិស្ថា នៅក្នុង តំបន់ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា សាលា ស្តីពី សន្តិសុខ បរិស្ថាន ជាតិ ( បទល្មើស ព្រៃឈើ  នឹង សត្វ ព្រៃ ) ប្រព្រឹត្ត ឡើងរយៈ ២ ថ្ងៃ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៧  ដល់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល មាន អ្នកជំនាញ មក ពី ក្រសួង បរិស្ថាន  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  នគរបាល ជាតិ  នគរបាល INTERPOL  អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋភិបាល ជាតិ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ជាច្រីន នាក់ បាន ចូលរួម ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន ជំរុញ  ឲ្យ ស្ថាប័ន ជាតិ និង អន្តរជាតិ បន្ត ចូលរួម ទប់ស្កាត់ បន្ថែម ទៀត  ទៅលើ បទ  ល្មើស ព្រៃឈើ  និង សត្វ ព្រៃ ឆ្លង ដែន ខុស ច្បាប់  បើ ទោះ កន្លងមក មាន  ការបង្ក្រាប បាន ជាច្រើន ករណី ហើយក៏ ដោយ ។  មាន តែ កិច្ចសហការ  និង យកចិត្តទុកដាក់ ពីសំណាក់  ស្ថាប័ន នានា  និង អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ កម្លាំង  សរុប  ដូចជា ស្ថាប័ន គយ នៅ តាម ច្រក ព្រុំ ដែន  និង កំពង់ផែ នានា ចូលរួម  ទប់ស្កាត់ បង្ក្រាប បទល្មើស ទើប កម្ពុជា ទទួលបាន ជោគជ័យ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  បើ នៅតែ បន្ត មាន បទល្មើស ព្រៃឈើ  និង សត្វ ព្រៃ  នឹង ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់  ឬ បាត់បង់ ធនធាន ធម្មជាតិ ដ៏ កម្រ នៅក្នុង តំបន់  និង ពិភលោក  ដូច្នេះ សិក្ខាសាលា រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ ដែល ធ្វើ នៅ កម្ពុជា  នេះ  ធ្វើ យ៉ាងណា ពិភាក្សា  រិះរក មធ្យោបាយ សមស្រប  និង ផ្លាស់ប្តូរ  បទពិសោធន៍ និង ព័ត៌មាន គ្នា ក្នុង ការទប់ស្កាត់ ការជួញដូរ បទល្មើស ព្រៃឈើ  និង សត្វ ព្រៃ ឆ្លង ដែន ខុស ច្បាប់ នៅ ទូទាំង តំបន់  និង ពិភពលោក  អោយ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  ។
លោក បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  ពេលនេះ ជា ពេលវេលា សមរម្យ  មួយ ដែល យើង ត្រូវ ងាក ទៅ រក ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង បទល្មើស ព្រៃឈើ  និង  សត្វ ព្រៃ ឆ្លង ដែន ខុស ច្បាប់  ។  បញ្ហា បទល្មើស ព្រៃឈើ និង សត្វ ព្រៃ ឆ្លង  ដែន នេះ  គឺ កើនឡើង គ្រប់ ទីកន្លែង  ដូច្នេះ យើង ទាំងអស់ គ្នា គួរសហការ  គ្នា ចូលរួម ទប់ស្កាត់  ។  បទល្មើស ដែល ជនល្មើស កំពុងតែ ប្រើ មាន គ្រប់  ក ល្បិច ទោះ តាម រូបភាព ដាក់ ក្នុង វាល្លី  ដាក់ ក្នុង កប៉ាល់ គ្រប់ សព្វ បែប  យ៉ាង ដើម្បី យក សត្វ ទាំងអស់ នោះ មក ឬ យក សត្វ ទាំងអស់ នោះ ឆ្លង ដែន ដោយ ខុស ច្បាប់  ។  ប៉ុន្តែ សម័យ នេះ  ជា សម័យ បច្ចេកវិទ្យា  ជឿនលឿន  ដូច្នេះ សូមឲ្យ សមត្ថកិច្ច គ្រប់ ថ្នាក់  ដូចជា សមត្ថកិច្ច គយ  នគរបាល សេដ្ឋកិច្ច  កងរាជអាវុធហត្ថ  និង កម្លាំង យោធា  រួមទាំង  ក្រសួង បរិស្ថាន  និង នគរបាល  INTERPOL  រួម សហការ គ្នា  ដើម្បី ទប់ស្កាត់  បទល្មើស ព្រៃឈើ  និង សត្វ ព្រៃ ឆ្លង ដែន ខុស ច្បាប់  ។
លោក បាន កោតសរសើរ ដល់ កងកម្លាំង សមត្ថកិច្ច ទាំងអស់  ជាពិសេស  សមត្ថកិច្ច គយ  កម្លាំង នគរបាល នៅ កំពង់ផែ  ដែល បាន សហការ គ្នា ក្នុង  ការ ទប់ស្កាត់ បទល្មើស  ភ្លុក ដំរី  ឆ្អឹង ខ្លា  ដែល បង្ក្រាប បាន កន្លងមក  ដែល នេះ ជា បទល្មើស ឆ្លង ដែន មួយ ដ៏ ធំ  ហើយ សមត្ថកិច្ច យើង ស្រាវ  ជ្រាវ ចាប់ បង្ក្រាប បាន  ។
លោក  ឱម  សាវ៉ាត  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ សម្ព័ន្ធភាព  ដើម្បី អភិរក្ស  ធនធាន ធម្មជាតិ បាន ថ្លែង ថា  ប្រទេស កម្ពុជា មាន សក្តានុពល ច្រើន ក្នុង  ការចូលរួមចំណែក កាត់បន្ថយ ការរត់ ពន្ធ សត្វ ព្រៃ និង ធនធាន ធម្មជាតិ  ព្រោះថា  ធនធាន ធម្មជាតិ ខ្លះ ជា ប្រភេទ ធនធាន ធម្ម  ជាតិ ដ៏ កម្រ  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជិត ១ ម៉ឺន ៥ ពាន់ នាក់  បាន ទទួល សេវា ដឹកជញ្ជូន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ពី រថយន្តក្រុង  នា ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី នេះ
បណ្តុះ ចំណេះដឹង តួនាទី បុរស - ស្ត្រី  ឱ្យ មាន សមភាព  និង សមធម៌ យេនឌ័រ  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ធនធាន ធម្មជាតិ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  គាំទ្រ កីឡាករ  កីឡាករិនី  ធ្វើឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន  និង ឆ្ពោះ ទៅរក ជ័យជម្នះ ថ្មី ៗ  នៅក្នុង កីឡា ស៊ីហ្គេម ...
កូនស្រី របស់ មហាសេដ្ឋី ឥណ្ឌា ម្នាក់ បាន ជួល អ្នក បម្រើ ១២ នាក់ ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល នាង សិក្សា ៤ ឆ្នាំ នៅ សកលវិទ្យាល័យ St  Andrews  tại  Scotland  ដែល ក៏ ជា សាលា ដែល ព្រះអង្គម្ចាស់ William  ក៏ បាន សិក្សា នៅ ទីនោះ ដែរ ។
កូនស្រី សំណព្វ របស់ មហាសេដ្ឋី ឥណ្ឌា ជួល អ្នក មប្រើ « មួយ ឡូ»  សម្រាប់ បម្រើ ជីវភាព ជា និស្សិត របស់ ខ្លួន  –  CEN
ក្នុង ការប្រកាស ផ្សាយ ជ្រើសរើស អ្នកបម្រើ  គេ ឃើញ មានមុខការជា អាទិ៍៖  មេការ  ចុង ភៅ  អ្នកបើកបរ  រហូតដល់ បុគ្គលិក ជំនាញ ទទួល ភ្ញៀវ  លាង សម្អាត  រៀបចំ ចាន ចង្កឹះ ។ល។ ហើយ ទាមទារ ត្រូវ មាន បទពិសោធន៍ ។ កម្រិត បៀវត្សរ៍ គឺ ប្រមាណ ៣០.០០០ ផោន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។
តាម  RT  យុវនិស្សិត ស្រី ម្នាក់ នេះ  និង រស់ នៅ ជាមួយ អ្នកបម្រើ ១២ នាក់ ក្នុង ភូមិ គ្រឹះ មួយ ។  និស្សិត រូប នេះ បាន ចាប់ផ្ដើម  ជ្រើសរើស អ្នកបម្រើ ការ នេះ មាន ភារកិច្ច តាំងពី ដាស់ នាង ភ្ញាក់ ពី ដំណេក  ជួយ រៀបចំ ទូ សម្លៀកបំពាក់  ដើរ តាម យួរ អីវ៉ាន់ … ។ល ។
មុន នោះ  តាម កាសែត The  Guardian និស្សិត ស្រី ចិន ម្នាក់ បាន ទិញ បន្ទប់ ដេក ២  មាន តម្លៃ ដល់ ទៅ ៥ លាន ផោន អង់គ្លេស  នៅ ទីក្រុង  Centre  Point  ដែល ទី បន្ទប់ ដេក នោះ គេ អាច សម្លឹង ឃើញ ពហុកីឡដ្ឋាន  Wembley  និង Royal  Albert  Hall  ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អុីវ តឹក  និង លោកជំទាវ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ វិទ្យាល័យ ហ៊ុន សែន ទួល ខ្ពស់  និង ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ប្រព័ន្ធ  Digital  Connectivity  for  School  នៅ ស្រុក ទឹក ផុស  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អុីវ តឹក  អញ្ជើញ ចូលរួម មហាសន្និបាត ទូរស័ព្ទ ចល័ត ឥណ្ឌា ឆ្នាំ ២០១៨  និង ធ្វើជា វាគ្មិន ពិសេស ក្នុង សន្និសីទ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី អន្តរជាតិ  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា
ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អុីវ តឹក  អនុញ្ញាតឱ្យ លោកជំទាវ  Tina  Redshaw  ចូល ជូប សម្ដែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា កាងារ  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍ និង ទូរគមនាគមន៍
ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អុីវ តឹក  អនុញ្ញាតឱ្យ ប្រតិភូ រដ្ឋបាល ជាតិ អវកាស ចិន  ចូល ជួប សម្ដែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ  នៅស្ដីការ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍ និង ទូរគមនាគមន៍
ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អុីវ តឹក  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  បើក សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ ការដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត ប្រកាស រួម  “ ស្ដីពី ការផ្ដល់ សេវា សាធារណៈ ដោយ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ ”
មនុស្ស ជាង ២ ពាន់ នាក់ ចូលរួម ទិវា បរិច្ចាក ឈាម  “ ដំណក់ ឈាម រួម កម្លាំង អំពី កោះសមុទ្រ ជាទីស្រឡាញ់ ”  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង  Nha  Trang  គណៈ ចាត់តាំងកម្ម រៀបចំ កម្មវិធី  “ ដំណើរ ក្រហម ”  បាន រួម សហការ  ជាមួយ គណៈកម្មាធិការ ចលនា ការបរិច្ចាក ឈាម ស្ម័គ្រចិត្ត ខេត្ត  Khanh  Hoa  បាន រៀបចំ ទិវា បុណ្យ បរិច្ចាក ឈាម  “ ដំណក់ ឈាម រួម កម្លាំង  ដើម្បី កោះសមុទ្រ ជាទីស្រឡាញ់ ” ។  គណៈកម្មាធិការ ចលនា ការបរិច្ចាក ឈាម ស្ម័គ្រចិត្ត ខេត្ត  Khanh  Hoa  បាន ឲ្យដឹង ថា  មនុស្ស ជាង ២ ពាន់ នាក់  ជា កម្មាភិបាល  កម្មករ  យុវជន  បាន ចូលរួម ទិវា បរិច្ចាក ឈាម នេះ ។  ទិវា បរិច្ចាក ឈាម នេះ  គឺ ស្ថិត ក្នុង កម្មវិធី ដំណើរ ក្រហម ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ចំនួន ១៣០ នាក់  ដែល រួមចំណែក ជំនះ ពុះពារ ស្ថានភាពខ្វះ ឈាម ផងដែរ ៕
បញ្ជូន បុគ្គល ឈ្មោះ  សន  សំនៀង  ទៅ តុលាការ ខេត្ត កំពង់ធំ  ករណី បង្ហោះ ព័ត៌មាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់  ដល់ កិត្តិយស កងរាជអាវុធហត្ថ  –  CEN
កំពង់ធំ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បុគ្គល ឈ្មោះ  សន  សំនៀង  ដែល ជា ម្ចាស់ គណនី  Facebook  ឈ្មោះ  យមរាជ  លោកីយ៍  ជា អតីតកងរាជអាវុធហត្ថ  ដែល ត្រូវ លុប ឈ្មោះ ចេញ ពី ក្របខ័ណ្ឌ  ត្រូវបាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ធំ  បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ធំ ហើយ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ពាក់ព័ន្ធ ករណី បង្ហោះ ព័ត៌មាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់  ដល់ កិត្តិយស កងរាជអាវុធហត្ថ  ។
នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា នេះ  កងរាជអាវុធហត្ថ  នឹង ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ជុំវិញ ការចាប់ខ្លួន  និង ការប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ជនសង្ស័យ ខាងលើ នេះ  ហើយ ចំពោះ ពេលវេលា  និង ទីកន្លែង ដែល នឹង ធ្វើ រៀបចំ សន្និសីទ កាសែត  នឹង ជម្រាប ជូន នៅ ពេល ក្រោយ ។
សូម ជម្រាប ថា  បុគ្គល ឈ្មោះ  សន  សំនៀង  នេះ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ធំ  មាន ការដឹកនាំ  និង សម្របសម្រួល ដោយ តំណាង អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ធំ ។
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ជប៉ុន  ដាក់ បង្ហាញ ទុយោរបាញ់ ទឹក ដែល  “ ឆ្ពោះ ទៅរក កន្លែង មាន អគ្គិភ័យ  ដោយ … ស្វ័យប្រវត្តិ !  ( មាន វីដេអូ )
កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  បាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន ថា  ការបង្ហោះ ព័ត៌មាន តាម បណ្តាញ សង្គម  Facebook  គណនី ឈ្មោះ  យមរាជ  លោក កីយ៍  និង ការផ្សព្វផ្សាយ តាម ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន មួយចំនួន តូច  ដែល ជា ព័ត៌មាន មិន ពិត បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស របស់ កងរាជអាវុធហត្ថ ។
ឈ្មោះ  យមរាជ  លោក កីយ៍  មាន ឈ្មោះ  សន  សំនៀង  អតីត ជា នាយ ទាហាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ធំ  ត្រូវ លុប ឈ្មោះ ចេញ ពី ក្របខ័ណ្ឌ  កងរាជអាវុធហត្ថ  ដោយ ក្រុមប្រឹក្សា វិន័យ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ការលុប ឈ្មោះ នេះ  ដោយសារ បុគ្គល ឈ្មោះ  សន  សំនៀង  បាន ប្រព្រឹត្ត ខុសឆ្គង  ជាបន្តបន្ទាប់  ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ដូច ជា៖  បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  បាញ់ បោះ សេរី  និង បាន ប្រើ ហិង្សា លើ បង ថ្លៃ ស្រី ម្នាក់  បណ្តាលឲ្យ សន្លប់ ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  របស់ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ពលរដ្ឋ ជាង ២ ពាន់ នាក់  មក មក្សាន្ត បុណ្យ អុំ ទូក  មាន បញ្ហា សុខភាព  ទទួលបាន ការព្យាបាល ជំងឺ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ
ប្រធាន រដ្ឋសភា ម៉ារ៉ុក  គ្រោង ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នៅ កម្ពុជា ក្នុង ពេល  ដែល សភា កម្ពុជា ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  APPF  ដើម ឆ្នាំ ២០១៩
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ជួបប្រជុំ ជាមួយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  ការស្រាវជ្រាវ  និង ច្នៃប្រឌិត ថ្មី  និង អង្គភាព ជំរុញ ផលិតផល កសិកម្ម
អនុវត្ត អនុសាសន៍ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ៖  បន្ទាយមានជ័យ  ក៏ ចុះ កាត់ ទ្រុង រថយន្ត ខុស បច្ចេកទេស  បាន រាប់ សិប គ្រឿង ដែរ
ឯកឧត្តម  សារ៉ាក់  ខាន់  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ប្រកាស តែងតាំង  និង ប្រគល់ ភារកិច្ច ជូន មន្ត្រីរាជការ នៃ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ  ០៥ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង  ឯកឧត្តម  សារ៉ាក់  ខាន់  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ប្រកាស តែងតាំង  និង ប្រគល់ ភារកិច្ច  ទីប្រឹក្សា អម ក្រសួង  អគ្គ នាយក រង  អនុ ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  ប្រធាន មជ្ឍ មណ្ឌល  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  និង ប្រធាន - អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ  នៃ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ ។
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អុីវ តឹក  អញ្ជើញ ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ក្រុមការងារ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល មូលនិធិ នៃ ការស្រាវជ្រាវ និង ការអភិវឌ្ឍ លើ វិស័យ ទូរគមនាគមន៍  និង បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ  ០៥ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  ត្រាំ  អុីវ តឹក  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  អញ្ជើញ ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ក្រុមការងារ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល មូលនិធិ  នៃ ការស្រាវជ្រាវ  និង ការអភិវឌ្ឍ លើ វិស័យ ទូរគមនាគមន៍  និង បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  លើក ទី ៨  ដើម្បី ពិនិត្យ  ពិភាក្សា  និង អនុម័ត លើ របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ  រូប សញ្ញា និង របៀប ប្រើប្រាស់ រូប សញ្ញា ក្នុង គម្រោង មូលនិធិ  ព្រមទាំង បែបបទ  នៃ ការត្រួតពិនិត្យ តាមដាន  និង វាយតម្លៃ ការអនុវត្ត គម្រោង របស់ មូលនិធិ  ស. អ។
សីល  គឺជា វិន័យ សម្រាប់ អប់រំ  ហ្វឹកហ្វឺន  ហាត់ ពត់  លត់ ដំ  កិរិយា  ចរិយា មារយាទ  សម្អាត ការប្រព្រឹត្ត  តាម ផ្លូវកាយ  វា ចា  ចិត្ត  របស់ ខ្លួន យើង ម្នាក់  ៗ  ឲ្យ មាន របៀបរៀបរយ  មាន សីលធម៌  មាន គុណធម៌ ល្អ ប្រសើរ ត្រឹមត្រូវ  វៀរ ចាក នូវ អកុសល ធម៌ ទាំងឡាយ  (  ដែល ជា អំពើ បាប  អំពើ អាក្រក់  )  ដែមាន  អវិជ្ជា  តណ្ហា  និង  ឧបាទាន  ជា ប្រភព  ។
ជា ទម្លាប់ ធ្លាប់ ថា កន្លងមក  យើង តែង ប្រើ ពាក្យ ថា  " សុំ សីល ",  "  សុំ  ឬ  សូម  "  ជា គូ គ្នា នឹង ពាក្យ  "  ឲ្យ  "  មាន ន័យ ថា  មាន ម្នាក់ ជា អ្នក ឲ្យ  ម្នាក់ ទៀត ជា អ្នកទទួលយក បាន ដោយសារ សុំ  ឬ  សូម នោះ  ដូចជា ការសុំ បាយ  សុំ ទឹក  សុំ ប្រាក់កាសគ្នា ជាដើម  (  ស្មូម  )...  ឯ  សីល  ពុំ មែន ជា វត្ថុ  ជា អំណោយ  សម្រាប់  " សុំ "  សម្រាប់ ចែក  សម្រាប់  " ឲ្យ "  គ្នា បាន ឡើយ  ។  សមាទាន សីល  គឺជា ការខិតខំ ធ្វើ  ប្រតិបត្តិ  រក្សា ចិត្ត  ឲ្យបាន ល្អ ប្រពៃ  ព្យាយាម ប្រយុទ្ធ ច្បាំង យក សញ្ជ័យ លើ ខ្មាំង កិលេស  ដែល ពួន សម្ងំ  បន្លំ ខ្លួន  ធ្វើឲ្យ យើង វង្វេង  ស្រវឹង  ញៀន ញ៉ាម នឹង កាមគុណ ទាំង  ៥  (  រូប  សម្លេង  ក្លិន  រស  ផោដ្ឋ ព្វៈ  )  មិន ចេះ នឿយ ណាយ នោះ  ។
ការសមាទាន សីល  គឺជា ការរក្សា សីល  ឬ  សាង សីល  ពុំ មែន ជា ការសុំ ពី គ្នា  ឬ ជា ការចែករំលែក គ្នា  តាម មនោសញ្ចេតនា បាន ឡើយ  ។  អ្នក ឲ្យ  ទោះជា មាន សទ្ធា ចង់ឲ្យ  ក៏ គ្មាន វិធី ណា អាច ឲ្យ គ្នា បាន ឡើយ  ។  ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ  ព្រះបរម គ្រូ  ទ្រង់ បាន ប្រទាន  នូវ ឱវាទ ប្រៀនប្រដៅ ប្រាប់ ពី កិច្ច ប្រតិបត្តិ  ដើម្បីឲ្យ កើត ជា សីល  ឲ្យបាន នូវ សីល ,  អ្នកទទួល  បើ មិន ប្រឹង កសាង ធ្វើ ដោយ ខ្កួនឯង ទេ  ក៏ មិន ដឹង ជា ទទួល តាម វិធី ណា បាន ឡើយ  ។  ការគ្រាន់តែ ចាំ  ឬ សូត្រ ថា តាម នូវ សិក្ខាបទ ទាំងឡាយ  ពុំ មែន មាន ន័យ គ្រប់គ្រាន់ ថា បាន នូវ សីល  " សីល "  នោះ ទេ  ។  បើ មិន យល់ ន័យ នៃ សិក្ខាបទ ទាំងឡាយ  ហើយ ចេះតែ សូត្រ ថា តាម គេ ទាំង មិន ដឹង  មិន យល់ ថា  អ្វី ជា  " សីល " ផង នោះ  ហើយ ខ្វះ ការប្រតិបត្តិ ជាក់ស្តែង  ក៏ ពុំ មាន ន័យ អ្វី ទាល់តែសោះ សម្រាប់ ការដុស លាង  សម្អាត ជីវិត  ការប្រព្រឹត្ត តាម ផ្លូវកាយ  វា ចា  ចិត្ត  ឲ្យ ចេញ ចាក ផុត ពី ភាពអវិជ្ជា  ដែល ជា ប្រភព នៃ អកុសល កម្ម ទាំងឡាយ នោះ  ។
ដូចនេះ  សីល "  ពុំ មែន ជា ការសុំ បាន នោះ ទេ  ។  សីល  គឺជា តួ កុសល ចេតនា ក្នុង ការប្រព្រឹត្ត  រក្សា នូវ សិក្ខាបទ ទាំងឡាយ  ដើម្បី បោសសម្អាត ដុស លាង  ជម្រះ នូវ ល្អង ធូលី  នៃ កិលេស តណ្ហា មាន  លោភៈ  (  រាគៈ  )  ទោសៈ  មោហៈ  ជាដើម  ដែល ប្រឡាក់ ដិត ដាម ក្នង សន្តានចិត្ត វា ចា  និង ការប្រព្រឹត្ត ទាំងឡាយ ក្នង ជីវិត រស់ នៅ ជា បុថុជ្ជន គ្រប់ គ្នា នេះ  ។
គ្រា នោះ  សភិយ បរិព្វា ជក  មាន ចិត្ត ត្រេកអរ ខ្ពស់ ឡើង  កើត បីតិ សោមនស្ស  ត្រេកអរ  រីករាយ  ចំពោះ ភាសិត ព្រះ មាន ព្រះភាគ  ហើយ សួរ ប្រស្នានឹង ព្រះ មាន ព្រះភាគ  ត ទៅ៖
( ព្រះ មាន ព្រះភាគ  ទ្រង់ ត្រាស់ ថា  ម្នាល សភយៈ )  បុគ្គល ណា  បន្សាត់បង់ នូវ បាប ទាំងពួង ប្រាសចាកមន្ទិល  មាន ចិត្ត តាំង នៅ ល្អ  មាន ចិត្ត ខ្ជាប់ខ្ជួន  កន្លងផុត នូវ សង្សារ  មាន កិច្ចសម្រេច ហើយ  បុគ្គល នោះ  ជា អ្នក មិន អាស្រ័យ  ( ដោយ តណ្ហា និង ទិដ្ឋិ )  ជា អ្នក នឹង ធឹង  បុគ្គល នោះ  ត ថាគត  ហៅ ថា  ព្រាហ្មណ៍  ។  បុគ្គល ណា  រម្ងាប់  ( កិលេស ដោយ អរិយមគ្គ )  លះ បុណ្យ នឹង បាប  ប្រាសចាក ធូលី  គឺ កិលេស  ដឹង ច្បាស់ នូវ លោក នេះ  និង លោក ខាងមុខ  ប្រព្រឹត្ត កន្លង  នូវ ជាតិ  និង មរណៈ  បុគ្គល នោះ ជា អ្នក នឹង ធឹង មាន សភាព ដូច្នោះ  តថាគត ហៅ ថា  សមណៈ  ។
( សភិយ បរិព្វា ជក  សួរ ថា )  បណ្ឌិត ទាំងឡាយ  ហៅ បុគ្គល  អ្នក បាន គុណវិសេសដូចម្តេច  ថា ជា ព្រាហ្មណ៍  ថា ជា សមណៈ  ដោយ ហេតុ ដូចម្តេច  អ្នកផង តែ ហៅ ថា  ជា អ្នក ងូត លាង  ( កិលេស )  ដោយ ប្រការ ដូចម្តេច  ហៅ ថា  នាគ  តើ ប្រការ ដូចម្តេច  បពិត្រ ព្រះ មាន ព្រះភាគ  ព្រះអង្គ  កាលបើ ខ្ញុំ ព្រះអង្គ សួរ ហើយ  សូម ឆ្លើយ  ឲ្យ ទាន  ។
បុគ្គល ណា  លាង បាប  ទាំងពួង ទាំង ខាងក្នុង  និង ខាងក្រៅ  ក្នុង លោក ទាំងមូល  មិន ដល់ នូវ កប្បៈ  គឺ តណ្ហា  និង ទិដ្ឋិ  ក្នុង ពួក ទេវតា  និង មនុស្ស  ដែល គួរ ដល់ កប្បៈ  បណ្ឌិត ទាំងឡាយ  ហៅ បុគ្គល នោះ  ថា ជា អ្នក ងូត លាង នូវ កិលេស  ។
បុគ្គល ណា  មិន បាន ធ្វើបាប ណាមួយ  ក្នុង លោក លះបង់ នូវ គ្រឿង ប្រកប សត្វ ទាំងពួង  នូវ កិលេស ជា គ្រឿងចង  មិន ជាប់ ក្នុង គ្រឿង ជាប់ ទាំងពួង  ( មាន ខន្ធ ជាដើម )  ជា អ្នក រួច ស្រឡះ  បុគ្គល ជា អ្នក នឹង ធឹង  មាន សភាព ដូច្នោះ  នោះ  តថាគត ហៅ ថា  នាគ  ។
សម្រាប់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  អភិបាលកិច្ច ល្អ គឺជា បុរេលក្ខខណ្ឌ ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ បំផុត  ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ ការអភិវឌ្ឍ  សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ មាន និរន្តរភាព ប្រកបដោយ សមធម៌  និង យុត្តិធម៌  សង្គម  ។  អភិបាលកិច្ច ល្អ តម្រូវឱ្យ មាន ការចូលរួម ដ៏ សកម្ម  និង ការតាំងចិត្ត ពីសំណាក់ ផ្នែក ផ្សេង ៗ  នៅក្នុង សង្គម ប្រកបដោយ ការទទួលខុសត្រូវ  តម្លាភាព  សមភាព  ការចូលរួម  និង នីតិរដ្ឋ  ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា តែង បាន ចាត់ទុក អំពើពុករលួយ  គឺជា ឧបសគ្គ នៃ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច នីតិរដ្ឋ  ប្រជាធិបតេយ្យ  ស្ថិរភាពសង្គម  ហើយក៏ ជា មូលហេតុ មួយ នៃ ភាពក្រីក្រ ផងដែរ  ។  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៩  និង ឆ្នាំ  ២០០៦  រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ចេញ អនុក្រឹត្យ បង្កើត អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ចំណុះ ឱ្យ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ជា អ្នកអនុវត្ត ការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ដោយ ផ្អែក  លើសសរ ទ្រូង ទាំង បី គឺ  ការអប់រំ  បង្ការ  ទប់ស្កាត់  -  ការអនុវត្ត ច្បាប់ បង្រ្កាប បទល្មើស  -  និង ការ  ចូលរួម គាំទ្រ ពី មហាជន  ដោយ ប្រើប្រាស់ ច្បាប់ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរកាល សម្រាប់ អនុវត្ត ការងារ របស់  ខ្លួន  ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក្នុង នីតិកាល ទី  ៤  នៃ រដ្ឋសភា បាន លើក ទ្បើង នូវ យុទ្ធសាស្ត្រ  ចតុកោណ ដំណាក់កាល ទី  ២  ហើយ បាន ខិតខំ បន្ត ពង្រឹង ការថែរក្សា ការពារ សន្តិភាព  សុវត្ថិភាព  ស្ថិរភាព  សន្តិសុខ  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  លុបបំបាត់ អំពើហិង្សា  និទណ្ឌភាព  ការរើសអើង  តាម គ្រប់ រូបភាព ដើម្បី ស្ថាបនា សង្គម មួយ ប្រកបដោយ យុត្តិធម៌  សមធម៌  ប្រាសចាក អំពើពុក  រលួយ  ព្រមទាំង ការការពារ សិទ្ធិ សេរីភាព ជា មូលដ្ឋាន  និង សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ របស់ មនុស្ស  កាត់បន្ថយ  ភាពក្រីក្រ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អភិវឌ្ឍ  ប្រទេស  ប្រកបដោយ ចីរភាព  ។  ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  អំពើពុករលួយ  ការពង្រឹង ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរ ទ្បើង នូវ អភិបាល  កិច្ច  គឺជា កត្តា ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  និង លើកកម្ពស់ សុខុមាលភាព  របស់ ប្រជា  ពលរដ្ឋ ។  តាម បទពិសោធន៍ ទូទាំង ពិភពលោក  ការត្រួតពិនិត្យ  និង ការលុបបំបាត់ អំពើពុករលួយ  គឺជា កិច្ចការ មួយ លំបាក ស្មុគស្មាញ  និង ជា ដំណើរការ មួយ ដ៏ វែងឆ្ងាយ ផងដែរ  ហើយ នៅតែ ជា  អាទិភាព ខ្ពស់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៅក្នុង នីតិកាល ទី  ៤  ។  ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ជំរុញឱ្យ មាន ការតាក់តែង  និង អនុម័ត ច្បាប់  ដែល មាន ភាពប្រទាក់ ក្រឡា  ក្នុង នោះ មាន ច្បាប់  ២  ដែល ជា បុរេលក្ខខណ្ឌ ក្នុង ការតាក់តែង ច្បាប់ ស្តីពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ។  ច្បាប់ ទាំង  ២  នោះ  គឺ  ក្រម នីតិវិធី ព្រហ្មទណ្ឌ  និង ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។  បន្ទាប់ពី អនុម័ត ច្បាប់  ទាំង ពីរ នេះ ហើយ  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ដែល បាន ឆ្លងកាត់ ការពិភាក្សា  ពិគ្រោះយោបល់ ពីសំណាក់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  នោះ បាន ទទួល ការ  យល់  ព្រម ពី គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី មុន បញ្ជូន ទៅ ស្ថាប័ន នីតិប្បញ្ញត្តិ ដើម្បី ពិភាក្សា និង អនុម័ត ហើយ  ត្រូវបាន ឡាយព្រះហស្ត លេខា  និង ប្រកាស ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ច្បាប់ នេះ ដោយ ព្រះមហាក្សត្រ នៅ  ថ្ងៃទី  ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១០ ។  យើង បាន ដឹង ថា ច្បាប់ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ផ្តល់ នូវ យន្តការ  ផ្លូវ ច្បាប់ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។  អាស្រ័យ  ហេតុ នេះ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ប្តេជ្ញាចិត្ត ក្នុង ការបង្កើត និង អនុម័ត ច្បាប់ នេះ  ដោយ មាន ការ  ពិគ្រោះយោបល់ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ  ជាមួយ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ នានា ផ្អែក លើ មូលដ្ឋាន ច្បាប់ នានា ដែល មាន  ស្រាប់  ។  ដំណើរការរៀបចំ បាន ល្អ តាម លំដាប់លំដោយ បែប នេះ  នឹង ធានា នូវ សង្គតភាព ក្នុង  ចំណោម ច្បាប់ ផ្សេង ៗ គ្នា  និង ការអនុវត្ត ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ។  បន្ទាប់ពី ច្បាប់ នេះ ត្រូវបាន  ប្រកាស ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  ទីភ្នាក់ងារ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ថ្មី របស់ កម្ពុជា ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ហើយ មាន ឈ្មោះ ផ្លូវការ ថា  ស្ថាប័ន ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ដែល ចែកចេញ ជា ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ  ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ដែល ជា អ្នក ប្រតិបត្តិការងារ ផ្ទាល់ ។  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ មាន ការទទួលខុសត្រូវ កាន់តែ ធំ ជាង មុន  ហើយ កំពុង ធ្វើការ យ៉ាង  ម ម៉ាញឹក ស្រប តាម ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត  និង ផែនការ សកម្មភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ របស់ ខ្លួន  ។
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អុីវ តឹក  អញ្ជើញ ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល មូលនិធិ កាតព្វកិច្ច សេវា សកល ទូរគមនាគមន៍  លើក ទី ៧
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ០៦ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  ត្រាំ  អុីវ តឹក  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  អញ្ជើញ ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល មូលនិធិ កាតព្វកិច្ច សេវា សកល ទូរគមនាគមន៍  លើក ទី ៧  ដើម្បី ពិនិត្យ  និង ពិភាក្សា លើ របាយការណ៍ របស់ លេខាធិការដ្ឋាន  ការងារ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង បច្ចេកទេស  ព្រមទាំង សេចក្តីព្រាង សេចក្តីណែនាំ ស្តីពី លក្ខខណ្ឌ  បែបបទ  និង និតិវិធី  នៃ ការស្នើសុំ អនុវត្ត គម្រោង មូលនិធិ កាតព្វកិច្ច សេវា សកល ទូរគមនាគមន៍  ឆ្នាំ ២០១៧ - ២០១៨ ។
តិរិ្ថយ ១ ពួក  មាន ចិត្ត ប្រទូស្ត  ពោលតិះដៀល  ( ព្រះ មាន ព្រះភាគ និង ភិក្ខុ សង្ឃ )  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  តិរិ្ថយ ដទៃ ទៀត ដែល មាន សេចក្តីសំគាល់ ថា  មែន ក៏ ពោលតិះដៀល ដែរ  ឯ អក្កោសវាទ  ដែល កើត ហើយ  មិន ចូលទៅដល់ ព្រះមុនី  ហេតុ នោះ  ត្រូវ ដឹង ថា  ព្រះមុនី មិន មាន សសរ ខឿន  គឺ រាគា ទិក្កិ លេស  ក្នុង សន្តាន តិចតួច សោះឡើយ  ។
បុគ្គល កន្លង នូវ ទិដ្ឋិ របស់ ខ្លួន ដូចម្តេច បាន  បុគ្គល ត្រូវ ឆន្ទៈ ដឹកនាំ ហើយ  តាំង នៅ មាំ ហើយ តាម គាបើ ចិត្ត  ធ្វើ នូវ ទិដ្ឋិឲ្យ ពេញ ដោយ ខ្លួនឯង ដឹង យ៉ាងណា ពោល យ៉ាង នោះ  ។  សត្វ ណា  គេ មិន ទាន់ សាកសួរ  ស្រាប់តែ សម្តែង ប្រាប់ នូវ សីល និង វត្ត របស់ ខ្លួន  ដល់ ជន ដទៃ  សត្វ ណា  ពោល សរសើរ ខ្លួន ដោយ ខ្លួនឯង  អ្នកឈ្លាសវៃ ទាំងឡាយ  ពោល នូវ វា ទៈ របស់ សត្វ នោះ  ថា ជាធម៌ មិន ប្រសើរឡើយ  ។
មួយ ទៀត  ភិក្ខុ អ្នកស្ងប់ រម្ងាប់ ហើយ  មាន ខ្លួន រលត់ ហើយ  មិន ពោល អួត ព្រោះ សីល  ( ទប់ ខ្លួន )  ថា អាត្មាអញ មាន សីល  ដូច្នេះ ៗ ឬមួយ ធម៌ ជា ចំហាយ គឺ រាគា ទិក្កិ លេស  ក្នុង លោក នីមួយ  មិន មាន ដល់ ភិក្ខុ ណា  អ្នកឈ្លាសវៃ ទាំងឡាយ  ពោល នូវ ការ មិន ពោល អួត  របស់ ភិក្ខុ នោះ  ថា ជាធម៌ ដ៏ ប្រសើរ  ។
ធម៌ គឺ ទិដ្ឋិ  ៦២  ដែល បច្ច័យ កំណត់ តាក់តែង ធ្វើ ខាងមុខ  មិន ផូរផង់ មាន ដល់ សត្វ ណាមួយ  ( ជា ទិដ្ឋិគតិកៈ )  បុគ្គល នោះ  ឃើញ អានិសង្ស ណា  ក្នុង ខ្លួន  ក៏ អាស្រ័យ អានិសង្ស នោះ  នឹង កុប្បបដិច្ច សន្តិទិដ្ឋិ  ( ១ ) ។  សេចក្តីប្រកាន់ ទិដ្ឋិ  គឺ សត្វ មិន ងាយ ប្រព្រឹត្ត កន្លង បាន  ព្រោះ ចូលចិត្ត នូវ ទិដ្ឋិ ដែល ខ្លួន ប្រកាន់  ហើយ  ក្នុង ទិដ្ឋិធម៌  ៦២  ព្រោះ ហេតុ នោះ  ជនរលាស់ ចោល ខ្លះ  កាន់ យក ខ្លះ  នូវ ធម៌ គឺ ទិដ្ឋិ  ក្នុង ការប្រកាន់ យក នូវ ទិដ្ឋិ ទាំងនោះ  ។
ព្រះអរហន្ត ក្នុង លោក  មិន មាន ទិដ្ឋិ ដែល បុគ្គល កំណត់  ក្នុង ភព តូច  ភព ធំ  ក្នុង លោក តិចតួច ឡើយ  ព្រះអរហន្ត នោះ លះបង់ មាយា ផង  មានៈ ផង  គប្បី ទៅ ដោយ គតិ វិសេសដូចម្តេច  ព្រះអរហន្ត នោះ  មិន ផ្តេក ផ្តិត នូវ តណ្ហា  និង ទិដ្ឋិ ទៀត ទេ  ។  ព្រោះ បុគ្គល អ្នក ផ្តេក ផ្តិត នូវ តណ្ហា  និង ទិដ្ឋិ  តែង ចូល ទៅកាន់ វា ទៈ  ក្នុង ទិដ្ឋិធម៌ ទាំងឡាយ  បុគ្គល គប្បី ពោលទោស  ចំពោះ បុគ្គល  អ្នក មិន ផ្តេក ផ្តិត នូវ តណ្ហា  និង ទិដ្ឋិ  ដោយ រាគា ទិទោស  ដូចម្តេច បាន  ឯ អត្តទិដ្ឋិ និង ឧច្ឆេទ ទិដ្ឋិ  របស់ ព្រះអរហន្ត នោះ  មិន មាន ឡើយ  ព្រះអរហន្ត នោះ កម្ចាត់បង់ ហើយ នូវ ទិដ្ឋិ  ទាំងអស់  ក្នុង លោក  ។
ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អុីវ តឹក  និង លោកជំទាវ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ វិទ្យាល័យ ហ៊ុន សែន ទួល ខ្ពស់  និង ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ប្រព័ន្ធ  Digital  Connectivity  for  School  នៅ ស្រុក ទឹក ផុស  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំ ង៖  ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ០២ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្ដម  ត្រាំ  អុីវ តឹក  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ វិទ្យាល័យ ហ៊ុន សែន ទួល ខ្ពស់  និង ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ប្រព័ន្ធ  Digital  Connectivity  for  School  ស្ថិត នៅ ភូមិ រកាទង  ឃុំ ទួល ខ្ពស់  ស្រុក ទឹក ផុស  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
សមិទ្ធិផល ដែល ត្រូវ សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ នា ពេលនេះ រួមមាន៖  អគារ សិក្សា ១ ខ្នង  ៣ ជាន់  មាន ១៨ បន្ទប់  អគារ សម្រាប់ រៀន កាត់ដេរ  និង រៀន ពី ចម្ងាយ តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិក  និង ព័ត៌មានវិទ្យា  អគារ ទី ចាត់ការ  និង បណ្ណាល័យ  បង្គន់ អនាម័យ  តុ កៅអី សិស្ស  តុ កៅអី គ្រូ  ម៉ាស៊ីន ដេរ  ឧបករណ៍ ប្រព័ន្ធ ការពារ រន្ទះ  ដង ទង់ជាតិ  កង្ហារ  សម្ភារៈ បរិក្ខារ  សម្ភារៈ សម្រាប់ កិច្ចការ រដ្ឋបាល  ព្រមទាំង តភ្ជាប់ ប្រព័ន្ធ អគ្គីសនី សម្រាប់ ប្រើប្រាស់  ដោយ បាន ចំណាយ ថវិកា សរុប អស់  ៦៦៤, ១១៧ ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ការចូលរួម ឧបត្ថម្ភ ពី បណ្តា សប្បុរសជន នានា ផងដែរ ។
ដោយឡែក អគារ សិក្សា ថ្មី របស់ វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន  សែន  ទួល ខ្ពស់  នេះ  មាន បំពាក់ បន្ថែម នូវ សម្ភារៈ និង បរិក្ខារ ទំនើប ជា ជំនួយ របស់ សាជីវកម្ម ទូរគមនាគមន៍ កូរ៉េ  (Korea  Telecoms)  សហការ ផ្តល់ នូវ ជំនួយ បច្ចេកទេសតភ្ជាប់ បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណិត និង ឌីជីថល សម្រាប់ សាលា ជាមួយ សហគ្រាស រដ្ឋ ទូរគមនាគមន៍  (Telecom  Cambodia)  ក្នុង ការផ្ដល់ លទ្ធភាព សិក្សា ពី ចម្ងាយ ជូន សិស្សានុសិស្ស  នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង អោយ បាន ទទួល ការបណ្តុះបណ្តាល ពី លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ នៅឯ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ផងដែរ ។  កម្មវិធី សិក្សា ពី ចម្ងាយ សម្រាប់ វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន  សែន  ទួល ខ្ពស់  ស្រុក ទឹក ផុស  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង នេះ  ជា ផ្នែក មួយ នៃ គម្រោង ការតភ្ជាប់ ប្រព័ន្ធ ឌីជីថល នៅ សាលា នានា  (Digital  Connectivity  for  School)  ចំនួន បី  ទីតាំ ង៖  ១. ស្ថិត នៅ វិទ្យាល័យ ហ៊ុន សែន កំពង់លែង  ស្រុក កំពង់លែង  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ២. ស្ថិត នៅ វិទ្យាល័យ ហ៊ុន សែន ទួល ខ្ពស់  ស្រុក ទឹក ផុស  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  និង  ៣. ស្ថិត នៅ វិទ្យាល័យ អ៊ីវ៉ា ស្រង់  ស្រុក គងពិសី  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។  កម្មវិធី សិក្សា ពី ចម្ងាយ នេះ នឹង ផ្ដល់ នូវ អត្ថប្រយោជន៍ យ៉ាង ច្រើន  ដូច ជា៖
- សិស្ស មិន ចាំបាច់ មក សិក្សា នៅ ទីប្រជុំជន  ស្រុក  ខេត្ត  ក្រុង  ( កាត់បន្ថយ ចំណាយ ជូន អាណាព្យាបាល សិស្សានុសិស្ស ) ។ល ។
មាន មតិ សំណេះសំណាល  ឯកឧត្ដម  ត្រាំ  អ៊ីវ តឹក  បាន ពាំនាំ នូវ ប្រសាសន៍ ផ្តាំ ផ្តើសាកសួរ សុខទុក  ពីសំណាក់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ដែល ជានិច្ចកាល សម្តេច តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់  និង គិតគូរ ខ្ពស់  ពី សុខ ទុក្ខ  និង ការលំបាក របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ យើង នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។  ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  បាន មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ ថា  សមិទ្ធផល ដែល នឹង សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ នា ថ្ងៃ នេះ  គឺជា សក្ខីភាព បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង ជំហាន រីកចម្រើន លើ គ្រប់ វិស័យ  ក្រោម ដំបូល សុខ សន្តិភាព  ស្ថេរភាព ពេញ បរិបូរណ៌  ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន ។
ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  មាន ជំនឿ ជឿជាក់ ថា  សមិទ្ធផល ទាំងអស់ នេះ នឹង ផ្តល់ឲ្យ សិស្សានុសិស្ស ស្ថិត នៅក្នុង ស្រុក ទឹក ផុស មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការសិក្សា រៀនសូត្រ  ដោយ មាន អគារ សិក្សា គ្រប់គ្រាន់  ប្រជាពលរដ្ឋ នឹង មាន កន្លែង រៀន កាត់ដេរ  ដើម្បី អាច យក ចំណេះដឹង  និង ជំនាញ នេះ ទៅ ប្រកបរបរ ចិញ្ចឹម ជីវិត  លើកស្ទួយ ជីវភាព គ្រួសារ បាន សមរម្យ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ផ្តាំផ្ញើ ដល់ សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ខិតខំ រៀនសូត្រ  និង ត្រូវ ធ្វើ ខ្លួន ឲ្យ ទៅជា ទំពាំង ដ៏ ល្អ  កុំ ធ្លាក់ចុះ ក្នុង អបាយ មុខ  និង ជៀសវាង ពី គ្រឿងញៀន  បង្ករ អស្ថេរភាព ក្នុង សង្គម គ្រួសារ  និង សង្គមជាតិ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ វិនាស អន្តរាយ ដល់ ខ្លួនឯង  និង អ្នកដទៃ  ដែល សង្គមជាតិ កំពុង ស្អប់ខ្ពើម នោះ  ត្រូវ ញ៉ាំង ខ្លួន ក្មួយ ៗ ឲ្យ ទៅជា ឬ ស្សី ដ៏ រឹងមាំ  ត្រង់ ល្អ  បរិសុទ្ធ  មិង វៀច វេរ  ធ្វើឲ្យ សង្គម គ្រួសារ  និង សង្គមជាតិ  ពឹងពាក់ បាន ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ។  នៅក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  ឯកឧត្ដម  ត្រាំ  អ៊ីវ តឹក  ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ដែល មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត  សូមអញ្ជើញ ទៅ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា ។
នៅក្នុង ឱកាស នេះ  ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អ៊ីវ តឹក  បាន អញ្ជើញ បំពាក់ គ្រឿង ឥស្សរិយយស ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រីរាជការ  ដែល មាន ស្នាដៃ ឆ្នើម ក្នុង ការអនុវត្ត ការងារ នា ពេល កន្លងមក  និង ព្រមទាំង បាន អញ្ជើញ ចែក អំណោយ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ជូន ដល់ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ចំនួន ៤៤៤ នាក់  ក្នុង ម្នាក់ ៗ ថវិកា ៥ ម៉ឺន រៀល  សិស្សានុសិស្ស បឋមសិក្សា រកាទង  និង សិស្ស វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន  សែន  ទួល ខ្ពស់  សរុប ចំនួន ៨៦០ នាក់  ក្នុង ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន  សៀវភៅ ២ ក្បាល  ប៊ិច ១ ដើម  និង ថវិកា ១ ម៉ឺន រៀល  យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ចំនួន ៥០ នាក់  យុវជន កាយ រឹទ្ធ ចំនួន ៥០ នាក់  ស្រុក ទឹក ផុស  សរុប ចំនួន ១០០ នាក់  ក្នុង ម្នាក់ ៗ ថវិកា ២ ម៉ឺន រៀល  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា ឃុំ ទួល ខ្ពស់  ថវិកា ១ លាន រៀល  ជូន មណ្ឌល សុខភាព អភិវឌ្ឍន៍  មណ្ឌល សុខភាព ជៀប  និង សាលា ស្រុក ទឹក ផុស  ក្នុង ១ អង្គភាព ៗ  ថវិកា ១ លាន រៀល  ឧបត្ថម្ភ ដល់ ក្រុម តន្ត្រី សម័យ ថវិកា ២ លាន ៥ សែន រៀល  យាយ ជី  តា ជី  ចំនួន ៥០ នាក់  ក្នុង ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន  ក្រណាត់ ស ១ ដុំ  និង ថវិកា ២ ម៉ឺន រៀល ៕
ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អុីវ តឹក  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការអគារ រដ្ឋបាល ថ្មី  មន្ទីរ ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង
កិច្ចសន្យា គម្រោង ខ្សែកាប្លិ៍ អុបទិក ក្រោម បាត សមុទ្រ ត្រូវបាន អនុម័ត ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា អាច ទទួលបាន ល្បឿន  អ៊ីនធឺណិត កាន់តែ លឿន
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  វេលា ៨:០០ នាទី  វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា  បាន រៀបចំ ប្រារព្ធ នូវ ទិវា ជាតិ  ១២ ធ្នូ  ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង និង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  ដើម្បី ចូលរួម ផ្សព្វផ្សាយ អោយ កាន់តែ ទូលំទូលាយ  ទៅលើ ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  និង រួមចំណែក ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល កំពុង យកចិត្តទុកដាក់ លុបបំបាត់  និង ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស នៅក្នុង សង្គម កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ការបំពេញ បន្ថែម នូវ ការយល់ដឹង  បំផុស ស្មារតី  និង ការធ្វើ សកម្មភាព ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស នៅក្នុង ពិភពលោក ។
អំពាវនាវ អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ រួមគ្នា ថែរក្សា សន្តិភាព  ,  ប្រឆាំង ដាច់ នូវ ការញុះញង់ ណាមួយ បង្កអោយ មាន សង្គ្រាម  –  CEN
ស្វាយរៀង  ៖  លោក  គឹម  ងួន  ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ ជួយ ឃុំ ដូន  ស  ស្រុក  ស្វាយ  ជ្រំ  ខេត្ត ស្វាយរៀង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន អំពាវនាវ អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ រួមគ្នា ថែរក្សា សន្តិភាព . ប្រឆាំង ដាច់ នូវ ការញុះញង់ ណាមួយ បង្កអោយ មាន សង្គ្រាម ហើយក៍ មិន ត្រូវ ជឿ ការឃោសនា ដេក ផ្ទះ ឈ្នះ ឯង នោះ ដែរ  ។  ការមានប្រសាសន ដូច្នេះ ដូច្នេះ  ខណៈ ដែល លោក បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ជា អធិបតី ក្នុង ពិធ សំណេះសំណាល ជាមួយ សមាជិិក  សមាជិកា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ជា យុវជន ក្នុង ឃុំ ដូន  ស  ប្រមាណ ជិត ៥០០ នាក់  ។  លោក  គឹម  ងួន  បាន មានប្រសាសន៍ អំពាវនាវ អោយ សមាជិក សមាជិកា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ជា យុវជន និង ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ត្រូវ រួមគ្នា ថែរក្សា សន្តិភាព និង ប្រឆាំង ដាច់ នូវ ការញុះញង់ ណាមួយ បង្កអោយ មាន សង្គ្រាម ។
លោក  គឹម  ងួន  ក៏ បាន នាំមក នូវ ការផ្តាំផ្ញើ សាកសួរ សុខទុក្ខ ពីសំណាក់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ដែល ជានិច្ចកាល តែងតែ នឹករលឹក ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទី ណា មាន ទុក្ខលំបាក ទីនោះ ពិតជា មាន វត្តមាន ក្រុមការងារ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ចុះ ជួយ បាន ទាន់ ពេល វេលា ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ ធ្លាប់ បាន ឆ្លងកាត់ នៅ ភ្លើង សង្គ្រាម បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ជួប ការលំបាក រាល់់  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ត្រូវបាន បំផ្លិចបំផ្លាញ អស់  តែ ក្នុង រយៈពេល ៣៩ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល មាន សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា និង ជា  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ដឹកនាំ នាវា កម្ពុជា  មាន ការរីកចម្រើន ទាំង ក្នុង កម្រិត ជាតិ  និង លើ ឆាក អន្តរជាតិ  ដោយ បាន ផ្តោត សំខាន់  ទៅ លើ វិស័យ ៤  ជា អាទិភាព មាន  ទឹក  ភ្លើង  ផ្លូវ  និង ធនធាន មនុស្ស  ដូច្នេះ ត្រូវ រក្សា សុខ សន្តិ ភាព នេះ ឲ្យ ស្ថិតស្ថេរ យូ អង្វែង  និង ការពាដាច់ខាត កុំ ឲ្យ កើតមាន សង្គ្រាម ។
លោក  គឹម  ងួន  បាន ធ្វើ ការ ផ្តាំផ្ញើ  ដល់ អាជ្ញាធរដែនដី កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុត ទាំងអស់  ត្រូវការពារ សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ បន្ថែម ទៀត  ជាពិសេស ត្រូវ ផ្តល់ សេវា សាធារណៈ ឲ្យបាន រហ័ស នៅក្នុង មូលដ្ឋាន  បន្ថែម ជាង នេះ  ត្រូវ រួមគ្នា ថែរក្សា សមិទ្ធផល ដែល មាន ស្រាប់  និង បន្ត កសាង ឲ្យបាន ច្រើន បន្ថែម ទៀត  ក្នុង ការសំរួល ដល់ ការរស់នៅ របស់ ពលរដ្ឋ ឲ្យ មាន ជីវភាពធូធារ  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ និង ចូលមកដល់ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ដូច្នេះ សូម បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ត្រូវ ចេះ គិត ពិចារណា អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ ថា តើ អ្នកណា ដែល បាន រួម សុខ រួមទុក ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ និង ដឹកនាំ ប្រទេស តាំងពី បាត ដៃ ទទេ រអោយ មាន ការីកចម្រើន គឺ មាន តែ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា តែ មួយ គត់  ដូច្នេះ សូម ទៅ បោះឆ្នោត អោយ បាន គ្រប់ ៗ គ្នា គឺ បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល មាន លេខរៀង ទី ២០  បន្ត គាំទ្រ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដើម្បី ការងារ អភិវឌ្ឍ អោយ រីកចម្រើន លើ គ្រប់ វិស័យ ទាំង ពុទ្ធ ចក្រ និង អាណាចក្រ ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត  ៕  វ៉ៃ កូ
ផ្ទុះ ការរិះគន់  ការប្តូរ ស្លាក ថ្មី ថា  មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព កម្ពុជា  ចិន  ព្រះកុសុមៈ  ដែល អក្សរ ចិន នៅ ពីលើ អក្សរ ជាតិ
ឲ្យ ម្ចាស់ ជល យានយន្ត យកចិត្តទុកដាក់ បង្ការ  សុវត្ថិភាព នៅពេល ធ្វើដំណើរ  ឆ្លងកាត់ ការដ្ឋាន សាងសង់ ស្ពាន ដែក បេឡេ  មុខ ឃ្លាំង សាំង
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  ថ្ងៃសុក្រ  ៩ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ០៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុមការងារ របស់ មន្ទីរ ប្រៃសណី យ៏ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ដោយ បាន ការអនុញ្ញាត  ពី ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត  បាន ចុះសិក្សា រក តំបន់ ដែល គ្មាន សេវា ទូរស័ព្ទ  នៅ តំបន់ ទឹក ធ្លាក់ ច្រក ល្អៀង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ បំណក់  ឃុំ ឈើ តុំ  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ។  ក្នុង ការចុះសិក្សា នេះ  មាន ការចូលរួម ពី តំណាង ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ ចល័ត មិត្តហ្វូន  មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត  មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត  និង ប្រធាន សហគមន៍ ទេសចរណ៍ ទឹក ធ្លាក់ ច្រក ល្អៀង ។  ក្នុង ការចុះសិក្សា ខាងលើ នេះ  ទទួលបាន លទ្ធផល ដូច ខាងក្រោម៖
២. តម្រូវការ ប្រើប្រាស់ សេវា ទូរស័ព្ទ  និង អ៊ីនធឺណិត ខ្លាំង  ពិសេស កំណើន នៃ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ មាន ការកើនឡើង ជាលំដាប់  ទាមទារ ត្រូវ មាន សេវា  សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង  និង  ចែករំលែក ព័ត៌មាន
៣. ក្រុមការងារ បាន ឯកភាព គ្នា គោរព ស្នើសុំ ទីតាំង មួយ កន្លែង  នៅ ត្រង់ ជាយ ចំណត រថយន្ត  ក្បែរ បង្គោល ភ្លើង ទៅ ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត សម្រាប់ ប្រគល់ ជូន  ក្រុមហ៊ុន ធ្វើ ការសាងសង់  បង្គោល អង់តែន ថ្មី ផ្តល់ សេវា ជូន ប្រជាជន ប្រើប្រាស់ ។
ក្រុមការងារ របស់ មន្ទីរ ប្រៃសណី យ៏ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ បាន ចុះសិក្សា រក តំបន់ ដែល គ្មាន សេវា ទូរស័ព្ទ  នៅ តំបន់ ទឹក ធ្លាក់ ច្រក ល្អៀង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់
ព្រះអង្គម្ចាស់  Harry  និង នាង  Meghan  បាន ក្លាយជា ព្រះស្វាមី និង មហេសី ក្នុង ពិធី រៀប អភិសេក នៅ អង់គ្លេស
ព្រះអង្គម្ចាស់  Harry  និង  នាង  Meghan  Markle  ចាកចេញ ពី វិមាន  Windsor  ក្រោយ ពិធី អភិសេក  នៅ ខាងក្រៅ ទីក្រុង ឡុងដ៍  ប្រទេស អង់គ្លេស  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ឧសភា  ២០១៨ ។
ថ្ងៃ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ បាន មកដល់ សម្រាប់ ព្រះអង្គម្ចាស់  Harry  នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស និង នាង  Meghan  Markle  ដែល គូស្រករ ទាំង ២ នេះ បាន រៀប អភិសេក កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ នៅក្នុង ទីក្រុង  Winsor  ខាងក្រៅ រាជធានី ឡុងដ៍ ។
មនុស្ស ដ៏ ច្រើន បាន សម្រុក ចូលក្នុង ទីក្រុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត នៅ ពេល ដែល ពួក អ្នក ជូនពរ ព្យាយាម មើល គូស្រករ នេះ ។
ព្រះអង្គម្ចាស់  Charles  ដែល ជា ព្រះរាជ បី តា របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់  Harry  បាន ដឹក កូនក្រមុំ ដើរ ក្នុង ព្រះវិហារ ។
អតីត តារា ភាពយន្ត អាមេរិកាំង បាន បញ្ជាក់ កាលពី ដំបូង ថា  ឪពុក របស់ នាង នឹង មិន បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី នេះ ទេ ដោយសារ មាន ជម្ងឺ  បន្ទាប់ពី ការនិយាយ ស្មាន ៗ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ថ្ងៃ ថា តើ លោក នឹង ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ មហាសមុទ្រ អាត្លង់ទិក ដែ ឬ ទេ ។
ពិធី នេះ បាន ចាប់ផ្តើម នៅ ពាក់កណ្តាល ថ្ងៃត្រង់ នៅក្នុង វិហារ  Saint  George’s  Chapel  កសាង នៅ សតវត្សរ៍ ទី ១៤ នៅក្នុង បរិវេណ ប្រាសាទ  Windsor ។
អ្នកគាំទ្រ ជជែក ឲ្យ ហេតុផល ថា  ពិធី អភិសេក នេះ ទំនងជា ទាក់ទាញ ដោយ ការចំណាយ ដ៏ ច្រើន របស់ ទេសចរណ៍ និង ពួក អ្នកមើល ។
រុស្ស៊ី  អ៊ីរ៉ង់  និង តួកគី រិះគន់ ការវាយប្រហារ តាម អាកាស លើ ស៊ីរី ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  អង់គ្លេស និង បារាំង
បន្ថែម ពី នោះ  មាន សមាជិក សាធារណៈ ជាង ២ ពាន់ ៥ រយ នាក់ បាន ត្រូវ អញ្ជើញ ឲ្យ ចូលរួម នៅក្នុង បរិវេណ ប្រាសាទ នេះ  ជា ទីកន្លែង សំខាន់ ដែល អាច មើល ភ្ញៀវ ចេញ ចូល បាន ៕
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ អ.ស.ប  Nikki  Haley  ថ្លែង សុន្ទរកថា រួមគ្នា ជាមួយ លោក  Mike  Pompeo  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស ស. រ. អា  នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ប្រកាស ពី ការដក ខ្លួន ចេញ ជា ផ្លូវការ ពី ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដោយ បាន បញ្ជាក់ ថា  ឈ្មោះ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា នេះ គ្មាន តម្លៃ អ្វី ទៀត ទេ ។
នៅក្នុង សន្និសីទ ព័ត៌មាន រួមគ្នា មួយ ជាមួយនឹង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Mike  Pompeo  នៅឯ ក្រសួង ការបរទេស កាលពី ថ្ងៃចន្ទ កន្លងទៅ នេះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លោកស្រី  Nikki  Haley  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា៖  « អស់ រយៈពេល ជាយូរ មកហើយ  ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ គឺជា អ្នកការពារ អ្នក រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ជា រណ្ដៅ នៃ ភាពលំអៀង ផ្នែក នយោបាយ »
លោកស្រី បាន ចោទប្រកាន់ ក្រុមប្រឹក្សា នេះ ថា  « មាន ការលម្អៀង រ៉ាំរ៉ៃ ជា យូរ មកហើយ »  ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល ។
លោកស្រី បាន និយាយ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ព្យាយាម កាលពី មួយ ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ ដើម្បី កែទម្រង់ ក្រុមប្រឹក្សា នេះ  ប៉ុន្តែ មិន ទទួលបាន ជោគជ័យ អ្វី នោះ ទេ ។
ដោយ យោង ទៅលើ ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ ប្រទេស វេណេស៊ុយអេឡា  ចិន  គុយ បា  និង សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ កុងហ្គោ  លោកស្រី បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « បើ ក្រឡេក មើលទៅ លើ សមាជិកភាព របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  អ្នក នឹង ឃើញ ថា មាន ការ មិន គោរព ដ៏ អាក្រក់ បំផុត ចំពោះ សិទ្ធិ ជាមូលដ្ឋាន នានា » ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  Mike  Pompeo  ឯកភាព ចំពោះ ការលើកឡើង នេះ ដោយ លោក បាន ហៅ ក្រុមប្រឹក្សា នេះ ថា ជា  « ការអនុវត្ត នូវ ភាព មិន ស្មោះត្រង់ ដ៏ គួរឲ្យ អៀនខ្មាស មួយ » ។
លោក  Stephane  Dujarric  អ្នកនាំពាក្យ របស់ អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស តប មួយ  ដោយ បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ចង់ឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅតែ ស្ថិត នៅក្នុង ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដដែល ។
រចនាសម្ព័ន្ធ ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់ មួយ នៅក្នុង ការលើកកម្ពស់  និង ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ ទូទាំង ពិភពលោក »៕
លោក ត្រាំ៖  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា អ្នក រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ជាយូរ មកហើយ នោះ  ត្រូវតែ ធ្វើជា មនុស្ស កាច
រូបមន្ត នៃ សេចក្ដីស្នេហ៍ គឺ ពិតជា មិន មាន នោះ ទេ នៅក្នុង ពិភពលោក  ប៉ុន្ដែ អ្នក នឹង អាច រីករាយ ជាមួយនឹង វា បាន ផងដែរ តាមរយៈ  Google ។  អ្នក គ្រាន់តែ វាយ រូប មន្ត ខាងក្រោម នេះ  នៅក្នុង ប្រអប់ ស្វែងរក  (search)  របស់  Google  ប៉ុណ្ណោះ ។
យោង តាម  Geekosystem  បាន ឲ្យដឹង ថា  ទៅ ថ្ងៃ អនាគត  រូបភាព ដែល ចេញ ពី រូប មន្ត ផ្សេង ទៀត  នឹង អាច កើតមាន ផងដែរ ។  ជាមួយនឹង សមត្ថភាព ដែល ទាក់ទង នឹង គណិតវិទ្យា នេះ  អ្នក ក៏ អាច ធ្វើ រូប ក្រាហ្វ បែប កំប្លែង ផ្សេង ៗ ទៀត  ដូចជា រូប  មនុស្ស ប្រចៀវ ដូច ក្នុង រូប ខាងក្រោម នេះ ជាដើម ។
រំពេច នោះ  អ្នក នឹង ភ្ញាក់ផ្អើល ជា មិន ខាន  ដោយសារតែ  Google  នឹង ផ្ដល់ឲ្យ អ្នក នូវ បេះដូង ដែល ចេញ ពី រូប មន្ត ខាងលើ ។  ចង់ ដឹង ការពិត  សូម កុំ ភ្លេច សាកល្បង ដោយ ខ្លួនអ្នក ផ្ទាល់ ។
រឿង ហេតុ ដំបូង បាន កើតឡើង  ដោយសារតែ  លោក  LaBrie  បាន ដាក់ រូបថត ពី កុមារភាព នៃ ក្មួយ របស់ គាត់  Olson  ដែល កំពុង ឈរ នៅមុខ ដើម  គ្រីស្ដ ម៉ាស់  ព្រមទាំង សរសេរ  comment  ផ្សេង ៗ ទាក់ទង នឹង រូប នោះ ។  ក្រោយពី បាន ឃើញ ពូ របស់ ខ្លួន  tag  រូប នោះ ឲ្យ  Olson  មាន ការខឹងសម្បារ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ បាន ប្ដឹង ពូ របស់ ខ្លួន នោះ  ដោយ ចោទ ថា  បំពារបំពាន លើ ខ្លួន គាត់ ។
អ្នកប្រើប្រាស់  Facebook  ស្ទើ តែ គ្រប់ គ្នា  សុទ្ធតែ ទទួលបាន នូវ ការ  tag  រូបថត ឲ្យ ពីសំណាក់ មិត្តភក្ដិ ក្នុង  Facebook  ដទៃ ទៀត  ដែល ក្នុង នោះ ក៏ មាន រូបភាព មិន គប្បី ខ្លះ ផងដែរ  ប៉ុន្ដែ មិន មាន អ្នកណា គេ ប្ដឹង គ្នា ដោយសារ ការ  tag  រូបថត នេះ ទេ ។
បុរស ម្នាក់ ដែល រស់ នៅ  Minneapolis  ឈ្មោះ  Eric  Olson  បាន ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ប្ដឹង ពូបង្កើត របស់ ខ្លួន  ឈ្មោះ  Randall  LaBrie  ដោយសារតែ រូបថត ក្នុង  Facebook ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  រូបភាព ក្រាហ្វ បេះដូង នេះ  ត្រូវបាន គេ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  “nerd  heart” ។  វា គឺជា រូប ក្រាហ្វ ដែល បង្កើតឡើង ដោយ  Google  បន្ទាប់ពី ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ បាន បញ្ចេញ នូវ មុខងារ ថ្មី នៃ ប្រអប់  search  កាលពី ខែធ្នូ កន្លងទៅ  ។
តុលាការ ឧទ្ធរណ៍  ឬ សាលាឧទ្ធរណ៍  បាន បញ្ជាក់ ថា  Comment  ដែល  Olson  ចោទ ថា  មិន គោរព សិទ្ធិ នោះ  គឺ មិន អាច ទទួលយក បាន នោះ ទេ  ហើយ រូបថត នោះ  ក៏ មិន បំពាន ដល់ សុវត្ថិភាព  សន្ដិសុខ  និង ភាព ជា ឯកជន របស់  Olson  នោះ ដែរ ។
ប៉ុន្ដែ ការដាក់ពាក្យបណ្ដឹង នោះ  មិន បាន អំណោយផល ដល់  Olson  នោះ ទេ  ដោយសារតែ មិន ត្រឹមតែ ចាញ់ នៅ សាលាដំបូង នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ ថែមទាំង ចាញ់ នៅ តុលាការ ឧទ្ធរណ៍ ផងដែរ ។
អ្នក ប្រាកដជា ឆ្ងល់ ហើយ មែន ទេ នៅ ពេល ដែល ឃើញ នូវ ចំណងជើង មួយ នេះ ?  កុំព្យូទ័រ គឺជា ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក ដែល គ្មាន វិញ្ញាណ តើ វា មាន ភេទ មកពី ណា ទៅ ?  ប៉ុន្តែ ថ្ងៃ នេះ  « គំនិត »  នឹង ពាំនាំ នូវ វិធី មួយ ជូន ដល់ ប្រិយមិត្ត ពី វិធីសាកសួរ ភេទ កុំព្យូទ័រ ។  ដើម្បីឲ្យដឹង ថា កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ជា ភេទ ស្រី ឬ ក៏  ភេទ ប្រុស នោះ  សូម ធ្វើ តាម វិធី ណែនាំ ខាងក្រោម៖
ករណី នេះ  អាច ជា បទពិសោធន៍ ថ្មី មួយ ទៀត  សម្រាប់ អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក ឲ្យ មាន ការប្រយ័ត្នប្រយែង មុននឹង សម្រេចចិត្ត យក រូប អ្នកណា គេ មក ដាក់  ព្រោះ អាច ត្រូវបាន គេ ប្ដឹង ដូច ករណី នេះ ។
ជំហាន ទី ៣ :  បន្ទាប់ ធ្វើ ការ រក្សាទុក ដោយ ចុច លើ  FileàSave  As…  រូច វាយ  computer_gender.vbs  ( អ្នក អាច ដាក់ ឈ្មោះ អ្វី ក៏ បាន ដែរ ឲ្យ តែ extension វា គឺ  .vbs)  ហើយ ចុច Save ។
ជំហាន ទី ៤ :  ចុច ពីរ ដង (Double  Click) លើ  computer_gender.vbs  ដែល អ្នក ទើបតែ រក្សាទុក នៅពេល មុន នេះ បន្តិច ។
ប្រសិនបើ អ្នក ឮ នូវ សម្លេង បុរស និយាយ  នោះ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក គឺជា សុភាពបុរស ។  ផ្ទុយទៅវិញ ប្រសិនបើ អ្នក ឮ សម្លេង ស្រី និយាយ នោះ  កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក គឺជា សុភាពនារី ។  តើ នៅ ចាំ អី ទៀត  សាកល្បង ធ្វើ សាកមើល ?  តើ កុំព្យូទ័រ ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ រាល់ ថ្ងៃ គឺជា សុភាពបុរស ឬ ក៏ នារី នោះ ?  កុំ ភ្លេច ប្រាប់ ផង ណា
២  នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ស្ថិត នៅក្នុង អំឡុង ពេល កាន់ ទុក្ខ  វា ខុស ច្បាប់ បើសិនជា អ្នកស្លៀកពាក់ ពណ៌ ស្វាយ  ។
៤  អ្នក អាច ត្រូវ ចាប់ខ្លួន នៅ អ៊ីតាលី  ប្រសិនបើ អ្នក មិន យក វិក័យប័ត្រ បន្ទាប់ពី បង់ប្រាក់ រួច ក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន អ៊ីតាលី  ។
៦  នៅក្នុង ប្រទេស អូស្រ្តាលី  មាន តែ ជាង អគិ្គសនី ដែល មាន លិខិត បញ្ជាក់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ទើប អាច ប្តូរ អំពូលភ្លើង ខូច បាន  ។  អ្នក ដែល រំលោភ អាចនឹង ត្រូវ ពិន័យ ជា ប្រាក់ ប្រមាណ  ១០  ដុល្លារ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា ច្បាប់ ទាំងនេះ អាច មិន ត្រូវបាន គេ យកមក អនុវត្តន៍  ហើយ មិន មាន ការផ្តន្ទាទោស  ឬ  ការផាកពិន័យ  ប៉ុន្តែ ច្បាប់ ទាំងនេះ សុទ្ធតែ បាន ចែង យ៉ាង ច្បាស់ ក្នុង ច្បាប់ របស់ ប្រទេស នោះ  ។
៨  នៅ ហុងកុង  ប្រពន្ធ ស្រប ច្បាប់ មាន សិទ្ធិ សម្លាប់ ប្ដី ផិត  ក្នុង ល័ក្ខខ័ណ្ឌ នាង ប្រើ តែ ដៃ ទទេ  គ្មាន អាវុធ  ។  នាង អាច សម្លាប់ ស្រី កំណាន់ របស់ ប្ដី ខ្លួន ដោយ វិធី អ្វី ក៏ បាន ដោយ មិន ខុស ច្បាប់  ។
៣  ទម្ងន់ អាតូម របស់ ធាតុ អ៊ីដ្រូសែន ស្មើនឹង  ១,០០៧៩៤  (amu)  ដូចនេះ វា ធ្វើឲ្យ អ៊ីដ្រូសែនជា ធាតុ ដែល ស្រាល ជាង គេ បង្អស់  ។
១  ធាតុ អ៊ីដ្រូសែន មាន លេខរៀង ទី  ១  នៅក្នុង តារាង ធាតុ គីមី  ដូចនេះ អ៊ីដ្រូសែនជា ធាតុ ដែល មាន លេខ អាតូម  ១  ឬ  មាន ប្រូតុង មួយ ក្នុង អាតូម អ៊ីដ្រូ សែន នីមួយ ៗ  ។
៤  ចំណុច រលាយ របស់ អ៊ីដ្រូសែន គឺ នៅ សីតុណ្ហភាព ដក  ២៥៩, ២  អង្សា សេ  និង  ចំណុច ពុះ នៅ សីតុណ្ហភាព ដក  ២៥២, ៧៦២  អង្សា សេ  ។
៤  អ្នក ដែល មិន អាច ផ្លាស់ប្តូរ គំនិត ខ្លួនឯង បាន គឺ មិន អាច ផ្លាស់ប្តូរ អ្វី ៗ បាន ទាំងអស់  “George  Bernade  Shaw”  ។
តួយ៉ាង នាឡិកា នៅ ជាមួយ ផ្កាយ រណប  (GPS)  ដើរ យឺត ជាង នាឡិកា នៅលើ ផែនដី ដោយសារតែ ទម្ងន់ របស់ ផែនដី ធ្ងន់ ជាង ទម្ងន់ របស់ ផ្កាយ រណប  ។  ដោយសារ ប្រហោង ខ្មៅ  (Black  hole)  មាន ទម្ងន់ ធ្ងន់ មហិមា បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ផែនដី  ដូចនេះ បើ យើង អាច បង្កើត ប្រហោង ខ្មៅ ហើយ ធ្វើដំណើរ ជាមួយ ប្រហោង ខ្មៅ នោះ បាន  វា នឹង ធ្វើឲ្យ ពេលវេលា របស់ យើង ដើរ យឺត បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ពេលវេលា នៅ ផែនដី  ។  ឧបមា ថា យើង ធ្វើដំណើរ ចេញ ពី ផែនដី នៅ ឆ្នាំ  ២១០០  ហើយ ធ្វើដំណើរ ជាមួយ ប្រហោង ខ្មៅ រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ  ។  ៥ ឆ្នាំ  ក្រោយមក យើង ត្រឡប់ ទៅ ផែនដី វិញ  នៅ ពេល នោះ ផែនដី គឺ មិន មែន ឆ្នាំ  ២១០៥  ទេ  គឺជា ឆ្នាំ  ៣០០០  ទៅ វិញ  ។  និយាយ ឲ្យ ខ្លី គឺ អ្នក បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ អនាគត កាលពី ឆ្នាំ  ២១០៥  ទៅ ឆ្នាំ  ៣០០០  ។  ដែល វា ដូច ទៅនឹង រឿង ចិន បុរាណ ដែល ថា មួយ ថ្ងៃ នៅឋានសួគ៌ ស្មើនឹង មួយ ឆ្នាំ នៅ ផែនដី  ។
២  ល្បឿន នៃ ពេលវេលា គឺ មិន ថេរ ឡើយ  ឬ  អាច និយាយ បាន ថា មិន ជាក់លាក់ ឡើយ  ។  ល្បឿន របស់ ថេរវេលា ផ្លាស់ប្តូរ ទៅ តាម ទម្ងន់ របស់ វត្ថុ នោះ  មាន ន័យ ថា របស់ កាន់តែ ធ្ងន់  ពេលវេលា ដើរ កាន់តែ យឺត  ។  ទាំងនេះ មិន មែន គ្រាន់តែ ជា ទ្រឹស្តីបទ ឡើយ  ប៉ុន្តែ វា ជា ការពិត  ។
៣  មនុស្ស យល់ ច្រឡំ ថា ពួកគេ កំពុង រស់ នៅក្នុង លំហ  3D  (3  dimensions)  ដោយ មិន បាន ដឹង ថា យើង កំពុង រស់ នៅក្នុង លំហ  4D  (3D នៃ លំហ បូក 1D នៃ ពេលវេលា )  ។  សម្រាប់ អ្នក រូបវិទ្យា ពេលវេលា  និង  លំហ គឺ មាន ទំនាក់ទំនង និង គ្នា ដែល មិន អាច ខ្វះ បាន  ។  អ្នក រូបវិទ្យា គិត ថា ដោយសារតែ 1D នៃ ពេលវេលា មាន ភាពអាថ៌កំបាំង ដែល ធ្វើឲ្យ យើង នៅ មិន ទាន់ អាច រកឃើញ វា នៅឡើយ  ប៉ុន្តែ បើ យើង អាច រកឃើញ វា  ( ដែល នាំ ដល់ ការបង្កើត  Wormhole)  នោះ វា ហាក់បីដូចជា យើង រកឃើញ ម៉ាស៊ី ពេលវេលា អញ្ចឹង  ។
៥  ឧស្ម័ន អ៊ីដ្រូសែន គឺ ងាយ ឆេះ ជា ទីបំផុត  ដូចនេះ វា ត្រូវបាន គេ យក ទៅ ប្រើ ធ្វើជា ឥន្ធនៈ សម្រាប់ ម៉ាស៊ីន សំខាន់ បំផុត របស់ យាន្ត អវកាស  ។
៥  ឧស្ម័ន អុកស៊ីសែន ជាទូទៅ ជា អង្គធាតុ ឌីវ៉ាឡង់  (O2)  ហើយ អូហ្សូន  (O3)  ជា ទម្រង់ មួយ ផ្សេង ទៀត នៃ អុកស៊ីសែន សុទ្ធ  ។
៦  ធាតុ អ៊ីដ្រូសែន អាច បង្កើត បាន តាមរយៈ ការធ្វើ ប្រតិកម្ម រវាង លោហៈ  និង  អាស៊ីត  ។  ឧទាហរណ៍  ប្រតិកម្ម រវាង ស័ង្កសី ជាមួយ អាស៊ីត ក្លរី ឌ្រិក  ( អាគុយ )  ។
១០  អុកស៊ីសែន ជា សារធាតុ ដែល សំបូរ ជាង គេ លំដាប់ លេខ  ៣  នៅក្នុង ចក្រវាឡ បន្ទាប់ពី ធាតុ  អ៊ីដ្រូសែន  និង  ហេល្យូម  ។
៧  ទម្រង់ រូប របស់ អ៊ីដ្រូសែន នៅ សីតុណ្ហភាព បន្ទប់  ( ២៥  អង្សា សេ )  និង  សំពាធ ធម្មតា គឺជា ឧស្ម័ន ដែល គ្មាន ពណ៌  និង  ក្លិន  ។
គីមីវិទ្យា ជា វិទ្យាសាស្រ្ត មួយ ដ៏ គូរ ឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ ភាព មិន ប្រក្រតី ជាច្រើន  ។  ខាងក្រោម នេះ ជា ការពិត  និង  ការទាក់ទាញ ចិត្ត ដ៏ ចម្លែក មួយចំនួន អំពី គីមីវិទ្យា  ៖
៨  គេ អាច យក អ៊ីដ្រូសែន ទៅ ប្រើប្រាស់ បានជាច្រើ យ៉ាង  ប៉ុន្តែ ភាគ ច្រើន គេ យក វា ទៅ ប្រើ ក្នុង ការទាញយក ហ្វូស៊ីល ឥន្ធនៈ  (Fossil  fuel)  និង  ក្នុង ផលិតផល អាម៉ូញ៉ាក់  ។
២  ខុសពី វត្ថុធាតុ ផ្សេង ៗ  ទឹក រីក មាឌ នៅពេល វាកក  ។  ដុំ ទឹកកក ត្រូវការ មាឌ ប្រមាណ  ៩ %  បន្ថែម លើ មាឌ ដែល ប្រើ សម្រាប់ ផ្ទុក ទឹក  ។
១០  អ៊ីដ្រូសែនជា ធាតុ ដែល សំបូរ ជាង គេ បង្អស់ ក្នុង ចក្រវាឡ ដោយ ប្រមាណ  ៧៥ %  នៃ ទម្ងន់ របស់ ចក្រវាឡ គឺជា ធាតុ អ៊ីដ្រូសែន  ។
៣  បើ អ្នក ចាក់ អំបិល មួយ ស្លាបព្រា បាយ ទៅក្នុង កែវ ដែល មាន ទឹក ពេញ  កំរិត ទឹក នៅក្នុង កែវ មិន កើនឡើង ទេ  ប៉ុន្តែ បែរ ទៅជា ស្រក ទៅ វិញ  ។
មនុស្ស មួយចំនួន ធំ នឹង គិត ថា អ្នក ឆ្កួត  ឬ  គិត អ្វី មិន បាន ការ នៅ ពេល ដែល អ្នក និយាយ អំពី ម៉ាស៊ីន ពេលវេលា  ។  សូម បញ្ជាក់ ថា ម៉ាស៊ីន ពេលវេលា មិន មែន ជា នាឡិកា នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ជា ម៉ាស៊ីន ដែល អាច ឲ្យ អ្នក ធ្វើដំណើរ ទៅ អតីតកាល  និង  អនាគតកាល បាន  ។
៥  សារធាតុ មួយ អាច មាន ទម្រង់ ជាច្រើន និង  ខុសគ្នា ស្រលះ  ។  ឧទាហរណ៍  ពេជ្រ  និង  ក្រាហ្វីត  ( បណ្តូល ខ្មៅដៃ )  ផ្សំ ពី ធាតុ កាបូន សុទ្ធ ដូចគ្នា  ។
បើ យើង សួរ អ្នក ថា  តើ មនុស្ស អាចនឹង បង្កើត ម៉ាស៊ីន ពេលវេលា បាន ដែរ ឬ ទេ  ?  មនុស្សធម្មតា ស្ទើរតែ ទាំងអស់ នឹង ឆ្លើយ ថា មិន អាច ទៅ រួច ឡើយ  ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល គេ បន្ត សួរ ទៀត ថា  តើ មូលហេតុ អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក គិត ថា វា មិន អាច ទៅ រួច  ?  មនុស្ស ភាគ ច្រើន នឹង គ្មាន ចំលើយ ឡើយ ដោយ គ្រាន់តែ ថា ពួកគេ ជឿ លើសភាវៈ គតិ របស់ ខ្លួន ទៅនឹង ច្បាប់ ធម្មជាតិ ដោយ យល់ ថា ការបង្កើត ម៉ាស៊ីន ពេលវេលា គ្រាន់តែ ជា ការស្រមើល ស្រមៃ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ វា នឹង មិន អាច ទៅ រួច ឡើយ  ។
១០  ទោះបី អុកស៊ីសែន គ្មាន ពណ៌ នៅពេល វា ជា ឧស្ម័ន ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង សភាព រាវ  និង  រឹង  អុកស៊ីសែន មាន ពណ៌ ខៀវ ខ្ចី  ។
ចំពោះ អ្នក រូបវិទ្យា វិញ យល់ឃើញ ថា តាម ទ្រឹស្តីបទ រូបវិទ្យា ការបង្កើត ម៉ាស៊ីន ពេលវេលា អាច ទៅ រួច  ហើយ ពួកគេ មិន ត្រឹមតែ យល់ឃើញ នោះ ទេ តែ កំពុង នឹង បាន ខិតខំ ស្រាវជ្រាវ ដើម្បី បង្កើត ម៉ាស៊ីន ពេលវេលា នោះ ទៀតផង  ។  អ្នក រូបវិទ្យា និយាយ ថា មាន វិធី ជាច្រើន ដែល អាច នាំឲ្យ យើង បង្កើត បាន ម៉ាស៊ីន ពេលវេលា ដូចជា តាមរយៈ  ប្រហោង ខ្មៅ  (Black  hole)  ការធ្វើដំណើរ ក្នុង ល្បឿន លឿន ជាង ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  និង  តាមរយៈ  Wormhole  ជាដើម  ។ល ។  ប៉ុន្តែ អ្នក រូបវិទ្យា មួយចំនួន គិត ថា  បើ ទោះបី មនុស្ស អាច បង្កើត ម៉ាស៊ីន ពេលវេលា បាន ក្តី  វា អាច ឲ្យ យើង ធ្វើដំណើរ បាន តែ ទៅ អនាគតកាល ប៉ុណ្ណោះ  ។  ពួកគេ បាន បញ្ជាក់ ថា ការធ្វើដំណើរ ទៅ អតីតកាល មិន អាច ទៅ រួច ឡើយ ដោយសារតែ បញ្ហា មួយ ដែល គេ ហៅ ថា  “Paradox”  ។
១  អ្នក នឹង អាច ទទួលបាន អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង នៅ ពេល ដែល អ្នក ហ៊ាន លះបង់ ជំនឿ ដែល អ្នក តែង គិត ថា អ្នក មិន អាច ធ្វើ បាន  “Robert  Anthony”  ។
ប៉ុន្តែ ក្នុង អត្ថបទ នេះ  គំនិត នឹង ពន្យល់ ត្រឹមតែ មូលហេតុ  ៣  យ៉ាង ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក គិត ថា ការបង្កើត ម៉ាស៊ីន ពេលវេលា មិន អាច ទៅ រួច  ។  បើ យើង ត្រឡប់ ទៅ មើល សំណួរ ដែល សួរ ថា  មូលហេតុ អ្វី បានជា អ្នក គិត ថា ការបង្កើត ម៉ាស៊ីន ពេលវេលា មិន អាច ទៅ រួច ?  កត្តា ដែល ជំរុញឲ្យ អ្នក គិត ដូច្នោះ គឺ ដោយសារតែ អ្នកយល់ច្រឡំ  ឬ  មិន បាន ដឹង ពី ច្បាប់ នៃ ពេលវេលា  ។  តាមរយៈ វី គីភេឌា  ពេលវេលា គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ប្រព័ន្ធ រង្វាស់ ប្រើ សម្រាប់ រាប លំដាប់ ព្រឹត្តិការណ៍ ដើម្បី ប្រៀបធៀប ថេរវេលា និង រយៈ ចន្លោះ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ នោះ  និង  បញ្ជាក់ ពី ល្បឿន នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ ដូចជា  ចលនា នៃ វត្ថុ  ។
អ្វី ដែល ជំរុញឲ្យ អ្នក គិត ថា ការបង្កើត ម៉ាស៊ីន ពេលវេលា មិន អាច ទៅ រួច នោះ ដោយសារ កត្តា  ៣  យ៉ាង ដែល អ្នក យល់ច្រឡំ  ឬ  មិន បាន ដឹង ពី ច្បាប់ ធម្មជាតិ របស់ ពេលវេលា  ។
២  ភាពជោគជ័យ មិន មែន ជា កូនសោរ ទៅ រក សុភមង្គល ឡើយ  ប៉ុន្តែ សុភមង្គល ជា កូនសោរ ទៅ រក ភាពជោគជ័យ  ។  បើ អ្នក ស្រលាញ់ នូវ អ្វី ដែល អ្នក កំពុង ធ្វើ នោះ អ្នក នឹង ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ ជា មិន ខាន់  “Albert  Schweitzer”  ។
១  យើង មិន អាច ធ្វើ សមកាលកម្ម ពេលវេលា បាន ឡើយ  ក្នុង ន័យ នេះ គេ ចង់ និយាយ ថា យើង មិន អាច ធ្វើឲ្យ ពេលវេលា នៃ ចំនុច ពីរ ដូចគ្នា បាន ឡើយ  ។
៣  អ្វី ៗ ដែល អ្នក អាច រាប់ បាន កុំ រាប់  រីឯ អ្វី ៗ ដែល អ្នក មិន អាច រាប់ បាន អ្នក ត្រូវតែ រាប់  “Albert  Einstein”  ។
ឧទាហរណ៍  ដោយសារតែ ច្បាប់ នៃ ល្បឿន របស់ ពន្លឺ នៅ ពេល ដែល អ្នក មើលទៅ ព្រះអាទិត្យ  អ្វី ដែល អ្នក បាន ឃើញ ជា ព្រះអាទិត្យ កាលពី  ៨ នាទី មុន ប៉ុណ្ណោះ បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ពេលវេលា របស់ អ្នក នៅលើ ផែនដី  ។  ដូចនេះ តាម ទ្រឹស្តីបទ មួយ របស់ រូបវិទ្យា  (Special  Relativity)  យើង នឹង អាច ធ្វើដំណើរ ទៅ អនាគតកាល បាន បើសិនជា យើង អាច ធ្វើដំណើរ ក្នុង ល្បឿន លឿន ជាង ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  ។
៥  ការបរាជ័យ ជាច្រើន របស់ មនុស្ស កើតឡើង ដោយសារតែ គេ មិន បាន ដឹង ថា ភាពជោគជ័យ របស់ គេ ខ្វះ តែ បន្តិច ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ គេ បែរជា ទទួលយក ការចុះចាញ់ មុន ទៅ វិញ  “Thomas  Edison”  ។
កាណាល់ ទូរទស្សន៍ ស្តីពី សកម្មភាព រដ្ឋសភា ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៦ មករា ឆ្នាំ ២០១៥  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
រសៀល ថ្ងៃទី ៦  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៥  កាណាល់ ទូរទស្សន៍ ស្តីពី សកម្មភាព រដ្ឋសភា វៀតណាម ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ  ចំនឹង ឱកាស រំលឹក ខួប លើក ទី ៦០ នៃ ទិវា បោះឆ្នោត សកល ដំបូង របស់ វៀតណាម  ទី ៦ មករា ១៩៤៦ ។  កាណាល់ នេះ  មិន ត្រឹមតែ ជា កាណាល់ ទូរទស្សន៍  ទទួល  យក រាល់ បំណងប្រាថ្នា របស់ អ្នកបោះឆ្នោត លើ ទូទាំង ប្រទេស ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ជា កាណាល់ ព័ត៌មាន  ដែល បង្កើតឡើង ការស្រុះ ចិត្ត គំនិត ក្នុង ប្រជាជន  ដើម្បី  សម្រច រាល់ គោលនយោបាយ របស់ បក្ស និង រដ្ឋ ។  លោក  Tan  Ngoc  Duong  ជា  អតីត អនុ ប្រធាន ខុទ្ទកាល័យ រដ្ឋសភា វៀតណាម បាន ចែករំលែក ថា៖
“ សកម្មភាព របស់ រដ្ឋសភា  ជា សកម្មភាព ស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ ប្រជាជន  ជា សកម្ម  ភាព ដែល នាំចេញ រាល់ សេចក្តីសម្រេច ទាក់ទិន ដល់ សិទ្ធ និង ផលប្រយោជន៍ ជាក់ស្តែង របស់ ប្រជាជន ។  តាមរយៈ ការណាល់ នេះ  ប្រជាជន បាន ស្តាប់  បាន ឃើញ និង ជជែក វែកញែក  ពិភាគ្សា ដើម្បី រកឃើញ គោលនយោបាយ  ដំណោះស្រាយ  និង សេចក្តីសម្រេច ល្អ បំផុត ចំពោះ ប្រជាជន ”៕
ជញ្ជាំង ចម្លែក យក ត្រី  ២.០០០ ក្បាល  មក សាងសង់ នៅ កណ្តាល បឹង ទឹកកក  ទាក់ទាញ អ្នកទេសចរ នាំគ្នា ផ្អើល ទៅ មើល ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី  –  CEN
ភ្ញៀវ ទេសចរ រាប់ ពាន់ នាក់  ព្រោះតែ ងឿងឆ្ងល់ ទៅ ទស្សនា ជញ្ជាំង ចម្លែក ត្រូវបាន សាងសង់ ពី ត្រី ចំនួន  ២០០០ ក្បាល  លើ បឹង ទឹកកក  Chagan  ខេត្ត  Jilin  ប្រទេស ចិន ។
នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ ឆ្នាំ នេះ  គេ បាន សាងសង់ ជញ្ជាំង ទទឹង  ២ ម៉ែត្រ ,  បណ្តោយ  ១០ ម៉ែត្រ ,  ធ្វើ អំពី ត្រី ចំនួន  ២.០០០ ក្បាល  ដែល សុទ្ធសឹង ត្រូវបាន ប្រជា នេសាទ ចាប់ យក ពី ទឹក បឹង ដែល ពុំ ទាន់ កកក ។
នៅពេល ត្រជាក់ បំផុត រៀងរាល់ ឆ្នាំ ផ្ទៃ បឹង  Chagan  ចាប់ផ្តើមកក នោះ  វា ជា ខណៈពេល ចាប់ផ្តើម ពិធី បុណ្យ របស់ ប្រជានេសាទ ។  នៅ អំឡុង ពេល នោះ  ប្រជា នេសាទ ,  ពលរដ្ឋ ក្នុង តំបន់  ក៏ ដូចជា ភ្ញៀវ ទេសចរ មក ពី គ្រប់ ទីកន្លែង  បាន មក ជួបជុំគ្នា នៅ ទីនេះ  ដើម្បី ប្រារព្ធ បុណ្យ ប្រពៃណី ។
ជញ្ជាំង ចម្លែក យក ត្រី  ២.០០០ ក្បាល  មក សាងសង់ នៅ កណ្តាល បឹង ទឹកកក  ទាក់ទាញ អ្នកទេសចរ នាំគ្នា ផ្អើល ទៅ មើល ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី
ពិធី បុណ្យ ប្រពៃណី នេះ  មាន តាំងពី ជំនាន់ រាជវង្ស លាវ  (916-1125)  ។  តាម នោះ ប្រជា នេសាទ នឹង ស្វាន កាត់ ផ្ទាំង ទឹកកក ដ៏ ក្រាស ខាងលើ  ដើម្បី ទម្លាក់ សំណាញ់ ចុះ ទៅក្នុង ទឹក ដើម្បី ចាប់ យក ត្រី ស្រស់ ៗ ពី ក្នុង បឹង ។  ចំពោះ ត្រី ដែល មាន ទំហំ ធំ ៗ ត្រូវបាន គេ យកមក ដាក់ ដេញថ្លៃ សម្រាប់ រក ថវិការ ធ្វើ សប្បុរស ធម៌ ។
ត្រី ត្រូវបាន គរ លើ គ្នា កម្ពស់  ២ ម៉ែត្រ  បណ្តោយ  ១០ ម៉ែត្រ  ហើយ ផ្សាភ្ជាប់ ជាមួយគ្នា ដោយ ព្រិល ទឹកកក ។
កសិករ ឥណ្ឌូណេស៊ី  នាំគ្នា  “ កប់ ជើង ក្នុង ស៊ីម៉ង់ត៍ ”  ពេល ដឹង មូលហេតុ ទើប យល់ ថា  វា ជា មេរៀន មួយ …  ( វីដេអូ )
គ្រួពេទ្យ ហួសចិត្ត !  គ្រា ឮ សម្តី បុរស អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  នាំ ក្មេងស្រី អាយុ ១២ ឆ្នាំ មាន ផ្ទៃពោះ មក មន្ទីរពេទ្យ  ដោយ អះអាង ថា នាង ជា ប្រពន្ធ មាន អាយុ ២០ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ !
ប្រសិនបើ អ្នក រកឃើញ ចំណុច ខុសគ្នា រវាង រូបភាព  ១០ គូ  នេះ បាន ត្រឹម ពាក់កណ្តាល នោះ  អ្នក ពិតជា មាន  IQ  ល្អ មែនទែន !  ( ចម្លើយ )
អាថ៌កំបាំង របស់ ទា ខ្វៃ  ៖  ដឹង ទេ ថា  ទា ខ្វៃ ដែល ដាក់ លក់ នៅលើ ទីផ្សារ ស្ទើរតែ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ អត់ មាន អណ្តាត
ជួយ ប្រាប់ ផង !  ហេតុ អ្វី បុរស ម្នាក់ នេះ  លូក ដៃ  “ ស្កាត់ ”  លំហូលោហៈ កំពុង ត្រូវបាន រំលាយ  តែ ដៃ គាត់ ពុំ រង …  របួស អ្វី បន្តិច ?
បុរស ម្នាក់  ត្រូវ គេ កាត់ទោស ដោយ វាយ  ៩៩ ខ្សែតី  ដោយសារ រត់ ចោល ពី ធី មង្គលការ  ពេល ឃើញ កូនក្រមុំ ដុះ ពុក មាត់
ព្រះជំនាញ អាវុធ គាម  ( ព្រះ  ជា សក្ដិ ,  ជំនាញ អាវុធ  ជា ងារ ,  គាម  ជា ឈ្មោះ )  លោក ត្រូវបាន តែងតាំង ជា ត្រី ទូត របស់ ព្រះស្ដេច កន ទៅ ចរចា ផ្អាក សង្គ្រាម នឹង ព្រះចន្ទ រាជា ។
កងទ័ព  សម្ដេច ចៅ ពញាចន្ទ រាជាជា អម្ចាស់ ផែនដី ត្រើយ ខាងលិច ចេញ ពី បន្ទាយមក ចាប់ បាន ខ្លួន សត្រូវ ប្រមាណ  ៥០០  នាក់ ។  លុះ ជួបជុំ នាយកងទ័ព ជើងទឹក  ជើង គោក គ្រប់ គ្នា  ព្រមទាំង ឈ្លើយ  និង ស្បៀងអាហារ  សាស្ត្រា វុធ  និង ទូក ចំបាំង  ១៥០  នោះ ហើយក៏ នាំគ្នា ទៅ ក្រាបបង្គំទូល ថ្វាយ ព្រះបរម បពិត្រជា អម្ចាស់ ជីវិត លើ ត្បូង ។  ព្រះបរម ខត្តិ យាម ហាចន្ទ រាជា  ទ្រង់ ជ្រាប គ្រប់ ប្រការ  ទ្រង់ ព្រះអំណរ ណាស់ បាន ប្រោស ព្រះរាជ ទាន រង្វាន់ ដល់ សេនា ទាហាន តាម សម គួរ ។  សម្ដេច ព្រះបាទ ស្រី ជេដ្ឋា អម្ចាស់ ផែនដី ទិស ខាងកើត កាល ទ្រង់ ជ្រាប ថា  ចៅពញា ស្រាល  ចៅ ពញា លំពាំង  ជា ក្មួយ បរាជ័យ រហូតដល់ ស្លាប់  ខូច ទាំង ទូក ចំបាំង ដូច្នោះហើយ ទ្រង់ ព្រះពិរោធ ណាស់  ទ្រង់ រើសយក កូន សម្ដេច ចៅ ហ៊្វា កៅ ពីរ នាក់ មក គឺ ឈ្មោះ ពេជ ១  តាំង ជា ចៅ ពញា ស្រាល  ( ទី ក្រឡាហោម )  ឈ្មោះ ក្រេះ ១  តាំង ជា ចៅ ពញា លំពាំង  ( ទី ចក្រី )  និង ចៅ ពញា វៀង  ទីយមរាជ  ( កុយ )  រួម ជា  ៣  នាយ ឲ្យ លើក ទ័ព ទៅ ច្បាំង នឹង កងទ័ព សម្ដេច ចៅពញា យោធា នរិន្ទ  ឧកញ៉ា យមរាជជា ទ័ព អម្ចាស់ ត្រើយ ខាងលិច ។  សម្ដេច ព្រះជ័យ ជេដ្ឋា ទ្រង់ ផ្ដាំ ថា  បើ សម្ដេច ចៅ ពញា  និង  ឧកញ៉ា យមរាជ បែក ទៅ ហើយ ឲ្យ ឃុំ ពល  ២០០០០  នាក់ ទៅ ចោម បន្ទាយ ខេត្ត កំពង់សៀម ទៀត ។  មេកង ធំ ទាំង  ៣  នាក់ ទទួល ព្រះរាជ តំរាស់ ហើយក៏ ថ្វាយបង្គំ លា លើក ទ័ព ឆ្លង ទៅ ចោម បន្ទាយ រាយ ទ័ព ច្បាំង  នឹង កងទ័ព សម្ដេច ចៅពញា យោធា នរិន្ទ  ឧកញ៉ា យមរាជ  តាម ត្រាស់បង្គាប់ ។  ទ័ព ទាំង សងខាង ច្បាំង គ្នា ជាច្រើន ដង  ច្រើន គ្រា ម្ដង ចាញ់ ម្ដង ឈ្នះ  ពុំ បាន សំរេច ជ័យ ជំនះ ទៅ ខាង ណា ៗ ឡើយ ។  លុះ ដល់ ខែ ជេស្ឋ ជិត ដល់ ពេល ឲ្យ រាស្ដ្រ ធ្វើ ស្រែ  សម្ដេច ស្រី ជេដ្ឋា  ស្ដេច ពិជ័យ នគរ  ទ្រង់ ឲ្យ បន្ថយ មេទ័ព ទាំង  ៣  នោះ ចូលទៅ សំរាក ខ្លួន វិញ  ទើប ទ្រង់ ព្រះតំរិះ ថា  តាំងពី ធ្វើ សង្គ្រាម នឹង ពញាចន្ទ មក នេះ  ការខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្ដិ  និង ស្បៀងអាហារ  អាណាប្រជានុរាស្ដ្រ ក៏ អស់ ជាច្រើន  ដូច្នោះ គួរតែ យើង បែក ចែក ផែនដី  យក សេចក្ដីសុខ វិញ ជា ការ ល្អ ជាង  ។  លុះ ត្រង់ ឈ្វេងយល់ យ៉ាង នេះ  ហើយ ទើប ទ្រង់ ឲ្យ តែង ព្រះរាជ សារ ដាក់ ក្នុង បំពង់ មាស តំកល់ លើ ពាន មាស  ពិសេស ថ្លៃថ្លា ប្រពៃ ល្អ  ហើយ ទ្រង់ ត្រាស់ ប្រើ ពញា សង្គ្រាម កែវ ជា រាជ ទូត  ពញា រក្សា សម្បត្តិ ឯ ម  ជា ឧបទូត  ព្រះជំនាញ អាវុធ គាម ជា ត្រី ទូត ឲ្យ យក ព្រះរាជ សារ ចុះ ទូកង  បាំង សប្បធន  ៣  លើក  ព្រះពាន ព្រះរាជ សារ នោះ មក ថ្វាយ សម្ដេច ព្រះចន្ទ រាជា ។  រាជ ទូត  ឧបទូត  ឆ្លង មកដល់ ដែន កំពង់សៀម ប៉ង នឹង ឡើង គោក ដើម្បី យក ព្រះរាជ សារ ទៅ ថ្វាយ ព្រះបរម ខត្តិ យាម ហា  ចន្ទ រាជាធិ រាជ  ខណៈ នោះ ម៉ឺន ជំនិត សទ្រង់ សួរ ជា ព្រះញាតិ ដែល នាំរេហ៍ ពល  ៣០០  នាក់ ដើរល្បាត ដូច សព្វ ដង  កាល ឃើញ រាជទូត ទាំង  ៣  ដែល យក ព្រះរាជ សារមកហើយក៏ ស្រែក ឲ្យ ពល ចូល ចាប់ ។  រាជទូត ទាំង  ៣  នាក់ ក៏ ប្រយុទ្ធ គ្នា នឹង ទ័ព ល្បាត ធ្វើឲ្យ ធ្លាក់ បំពង់ ព្រះរាជ សារ  និង ព្រះពាន មាស នោះ ទៅក្នុង ទឹក ។  ទ័ព ល្បាត ចាប់ យក បាន  តែ រាជ ទូត  ឧបទូត  ត្រី ទូត  ទាំង បី នាក់  និង ពល  ១០០  នាក់  ចំណុះ ទូក ទាំង  ៣  នោះ នាំ ទៅ ក្រាបទូល ថ្វាយ រាយ សេចក្ដីគ្រប់ ប្រការ ។  សម្ដេច ព្រះបរមក្សត្រ មហាចន្ទ រាជា  ទ្រង់ ព្រះវិនិច្ឆ័យ ទោស ឧកញ៉ា ម៉ឺន  ជំនិត ស  ទ្រង់ សួរ ថា  “ ដែល ឧកញ៉ា ម៉ឺន ចាប់ បំរើស ត្រូវ ដែល មក ជា រាជ ទូត  ឧបទូត  ត្រី ទូត នេះ  ទាស់ នឹង ព្រះច្បាប់ សំរាប់ ស្រុក អំពី បុរាណ រាជ ប្រវេណី ហើយ ត្រូវតែ មាន ទោស  ទើប ទ្រង់ ប្រោស ឲ្យ ចុះ ព្រះរាជអាជ្ញា  ( ឲ្យ វាយ ខ្នង )  ២៤  ខ្វាត់ ម្នាក់ ឲ្យ ដាក់ ឃ្នាង បណ្ដើរ អាក្រោស ឧកញ៉ា ម៉ឺន ជំនិត  “ ស ”  ទ្រង់  “ សួ”  ៣  ជុំ បន្ទាយ ទ័ព ។  លុះ ធ្វើទោស រួចស្រេច ហើយ ស្ដេច មាន ព្រះបន្ទូល ត្រាស់ សួរ ទៅ ទូត ទាំង  ៣  ថា  ឯង មក នេះ តើ ដោយ ប្រការ ម្ដេច ?  រាជ ទូត យក សេចក្ដី ក្រាបបង្គំទូល ថា  ទូលព្រះបង្គំ ជា រាជ បំរើ ព្រះករុណា ត្រើយ ខាងកើត ស្ដេច ឲ្យ នាំ ព្រះរាជ សារមក ថ្វាយ ល្អង ធូលី ជា ម្ចាស់ ផែនដី ប៉ែក ខាងលិច  ប៉ុន្ដែ ឥឡូវនេះ ព្រះរាជ សារ នោះ ធ្លាក់ ទឹក បាត់ ក្នុង គ្រា ដែល ចោម ចាប់ នោះ អស់ ទៅ ហើយ  តែ នៅ ចាំ សេចក្ដី ខ្លះ ៗ  បើ នឹង ក្រាបទូល ទៅ ក្រែង សេចក្ដីនោះ ពុំ សព្វគ្រប់ ។  ហេតុ នេះ សូម ទ្រង់ ព្រះរាជ ទាន ទោស ។  សម្ដេច ព្រះចន្ទ រាជា ស្ដេច ទ្រង់ ប្រោស ឲ្យ ទូត ទាំងនោះ ទូល ព្រះអង្គ តាម ចាំ រៀង ខ្លួន ចុះ ។  រាជ ទូត ត្រើយ ខាងកើត  ក៏ ទូល ថា  ដ្បិត ហ្លួង ជា ម្ចាស់ លើ ត្បូង  ទូលព្រះបង្គំ ជា ខ្ញុំ មាន ព្រះហឫទ័យ ប្រណីរាស្ដ្រ ដែល វិនាស ស្លាប់ បាត់បង់ ជាច្រើន ក្នុង សង្គ្រាម ដែល បាន ធ្វើ មក ជាច្រើន ឆ្នាំ នោះ ។  ឥឡូវនេះ  ហ្លួង ជា ម្ចាស់ លើ ត្បូង ទូលព្រះបង្គំ ជា ខ្ញុំ ស្ដេច មាន ព្រះ  ហឫទ័យ ចង់ បញ្ឈប់ សង្គ្រាម សុំ ចង ជា ព្រះរាជ មេត្រី ចែក ផែនដី  និង ម្ចាស់ ត្រើយ ខាងលិច ឲ្យ ស្មើគ្នា ។  បើ ទ្រង់ ព្រះករុណា វិសេស ជា អម្ចាស់ លើ ត្បូង ខាង នេះ ទ្រង់ យល់ព្រម ល្មម ផង នោះ  ព្រះពុទ្ធ សាសនា  និង អាណាប្រជានុរាស្ដ្រ នឹង បាន សុខ ក្សេមក្សាន្ដត ទៅ ដោយសារ ព្រះសតិ ប្រាជ្ញា  ទ្រង់ ព្រះករុណា ពិសេស ទាំង ពីរ អង្គ បំរុងរាស្ដ្រ ឲ្យ សុខ ជា ព្រះកិត្ដិយស ប្រសើរ ។  សម្ដេច ព្រះបរម រាជ បរម បពិត្រជា អម្ចាស់ ត្រាស់ ថា  ក្រុង កម្ពុជា រាជធានី នេះ ជា ព្រះរាជ សម្បត្ដិ អំពី ព្រះបរម រាជ អយ្យកោ  អយ្យិកា យើង រៀង មក ។  ឯ ព្រះស្ដេច កន  អម្ចាស់ ឯង នោះ ប្រៀប ដូចជា ចោរ មក លួច ផែនដី យើង  ហើយ មក សុំ ចែកសម្បត្ដិ នឹង ម្ចាស់ ទ្រព្យ នេះ  តើ ឯង ឃើញ ថា គប្បី ហើយ  ឬ ?  ប៉ុន្ដែ ឥឡូវនេះ  បើ ម្ចាស់ ឯង ចង់ ឈប់ សង្គ្រាម ក៏ ឈប់ តាម ចិត្ដ ចុះ ។  តែ ថា ឲ្យ ម្ចាស់ ឯង ថយ ទៅជា មុន ចុះ ចាំ អញ ថយ ទៅជា ក្រោយ ។  មាន ព្រះបន្ទូល ចប់ ហើយ  ស្ដេច ព្រះរាជ ទាន ពាន មួយ ជា ជំនួស  ព្រះពាន មាស ដែល ធ្លាក់ ទឹក នោះ ទៅ ទូត ទាំង  ៣  នាក់ វិញ ។  រាជ ទូត ត្រើយ ខាងកើត ទាំង  ៣  នាក់ ក្រាបបង្គំ លា ចេញ ទៅ ចុះ ទូកង ឲ្យ ពួក ស៊ី ផាយ អុំ ឆ្លង ទៅ ក្រាបបង្គំទូល អម្ចាស់ ខ្លួន សព្វ  សេចក្ដី ។  សម្ដេច ព្រះស្រី ជេដ្ឋា ក្រុង ពិជ័យ នគរ  ( ស្ដេច កន )  ទ្រង់ ជ្រាប ហើយ ឃើញ ថា ពុំ សមប្រកប តាម ព្រះហឫទ័យ ដែល ទ្រង់ ប្រាថ្នា ទេ  ទ្រង់ ព្រះពិរោធ ណាស់ តែ ក្លែង ធ្វើជា ទ្រង់ ព្រះសំរួល ហើយ ត្រាស់ ថា  ចៅ ពញាចន្ទ រាជា ដែល លួច មក វាយ ស្រុក ខេត្ត ខាងលិច នេះ  តែ ត្រូវ ជា ចោរ ដែរ  ឬ ពុំ មែន ជា ចោរ ទេ ?  ព្រះរាជ ទូត ទាំង  ៣  ក្រាបបង្គំទូល ថា ទូលព្រះបង្គំ ទាំងឡាយ នឹកឃើញ ថា នឹង តបទូល ទៅ វិញ ដែរ  តែ បើ នឹង ទូលតបត សេចក្ដីទៅ វិញ  ដូច្នេះ ពុំ ហ៊ាន ដ្បិត នៅ គ្នា តិច ពេក  ហើយ ទូល ព្រះបង្គំ ទាំងឡាយ បាន រួច ខ្លួន មក នេះ  ក៏ ព្រោះតែ បុណ្យ បារមី សម្ដេច ជា អម្ចាស់ គ្រប់គ្រង ហើយ ទើប បាន រួច មក នេះ ។  សម្ដេច ព្រះស្រី ជេដ្ឋា ទ្រង់ ព្រះសណ្ដាប់ សព្វគ្រប់ ហើយ  ព្រះអង្គ ចាត់ ចៅហ្វាយ ស្រុក  និង កងទ័ព ឲ្យ នៅ រក្សា បន្ទាយមាត់ ឃ្មុង បន្ទាយស្រី ស ឈរ  ហើយ ព្រះអង្គ លើក ទ័ព ត្រឡប់ ទៅ ក្រុង ពិជ័យ នគរ វិញ ។  សម្ដេច ព្រះបរម បពិត្រជា ម្ចាស់ ផែនដី ប៉ែក ខាងលិច ទ្រង់ ជ្រាប ថា  ព្រះស្ដេច កន លើក ទ័ព ត្រឡប់ ទៅ មុន  ហើយ ទើប ព្រះអង្គ បង្គាប់ ចៅហ្វាយ ស្រុក ឲ្យ នៅ រក្សា បន្ទាយ កំពង់សៀម  បារាយណ៍  ជើង ព្រៃ  រួច ស្ដេច លើក ទ័ព ត្រឡប់មក បន្ទាយ ខេត្ត បរិបូណ៌ វិញ ។  ព្រះអង្គ លើក ហួស ទៅ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ទៀត  ហើយ ត្រាស់ ឲ្យ ពល ធ្វើដំណាក់ តូច ធំ  ប្រក់ ស្លឹក មាន សន្ធិយា ចុង រោង ទី ក្រៅ ក្នុង ។
ម៉ូតូ ដ៏ ទាន់សម័យ នេះ  កំពុង រង់ចាំ អ្នក !  ពី សេវាកម្ម បង់ រំលស់  ជីអិល  ហ្វាយ នែន  ជាមួយ ជម្រើស ងាយស្រួល ជាច្រើន  # ជីអិល ហ្វាយ នែន ទទួល សិទ្ធ ផ្ដាច់ មុខ តែ មួយ គត់ ពី ក្រុមហ៊ុន ហុង ដា អិន ស៊ី អិច ក្នុង ការផ្ដល់ សេវាកម្ម បង់ រំលស់ ម៉ូតូ ថ្មី !  អាច ដាក់ពាក្យ តាមរយៈ  gl-f.com  និង កម្មវិធី  GL  Digital  Finance  ទាំង  Android&IOs  និង ហាង ម៉ូតូ ហុងដា ទូទាំង ប្រទេស ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម សូម ទំនាក់ទំនង  096  60  60  666
ម៉ូតូ ដ៏ ទាន់សម័យ នេះ  កំពុង រង់ចាំ អ្នក !  ពី សេវាកម្ម បង់ រំលស់  ជីអិល  ហ្វាយ នែន  ជាមួយ ជម្រើស ងាយស្រួល ជាច្រើន  # ជីអិល ហ្វាយ នែន ទទួល សិទ្ធ ផ្ដាច់ មុខ តែ មួយ គត់ ពី ក្រុមហ៊ុន ហុង ដា អិន ស៊ី អ...
បេក្ខជន ដែល មាន សមត្ថភាព ដូចតម្រូវការ ខាងលើ អាច ដាក់ពាក្យ ដោយ ផ្ញើ ប្រវត្តិ រូប សង្ខេប មកកាន់ អ៊ីម៉ែល  recruitment@odi-asia.com  ឬ ទំនាក់ទំនង លេខ  ០៧០  ៣៣៣  ៥២៤ /  ០៧០  ៦៦៦  ៤២៤ /  ០៨៥  ៨៨៨  ១៦០  សូម អរគុណ ។
មេដឹកនាំ  ២ ប្រទេស  ផ្ទុះ សង្គ្រាម ពាក្យសម្តី  ព្រោះតែ ទីក្រុង ចាប់ផ្តើម ឆេះ  ដោយសារ ការរាលដាល អំណាច ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ  (25/11/2016  09:59:00)
ស្តាប់ ការបកស្រាយ របស់  Nadech  តិច មើល  ថា តើ រឿង  " សង្សារ ខ្ញុំ មនុស្ស ពិភព ផ្កាយ "  ផ្អាក ការបញ្ចាំង ព្រោះ  Matt  ឬ ?  (15/11/2018  11:43:00)
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ខណ្ឌ ដូនពេញ  ដង្ហែ ក្បួន ឃោសនា បោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ជាមួយ សមាជិក សមាជិកា ប្រមាណ  ២,៥០០ នាក់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ខណ្ឌ ដូនពេញ  ដង្ហែ ក្បួន ឃោសនា បោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ជាមួយ សមាជិក សមាជិកា ប្រមាណ  ២,៥០០ នាក់
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ២ កើត  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ សមាជិក  សមាជិកា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ខណ្ឌ ដូនពេញ  ប្រមាណ  ២,៥០០ នាក់  បាន មក ជួបជុំគ្នា យ៉ាង សប្បាយរីករាយ  នៅមុខ បរិវេណ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ខណ្ឌ ដូនពេញ  ដើម្បី ធ្វើ ការដង្ហែ ក្បួន យុទ្ធនាការ លើក ទី ២  ក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្បួន យុទ្ធនាការ ឃោសនា រក សម្លេង គាំទ្រ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ខណ្ឌ ដូនពេញ  មាន ការចូលរួម យ៉ាង ច្រើន កុះករ ពីសំណាក់ បងប្អូន  លោកយាយ  លោក តា  អ៊ុំ  ពូ  មីង  យុវជន  យុវនារី  ដែល ដឹកនាំ ក្បួន ដោយ  ឯកឧត្តម  សូ  ម៉ារ៉ា  ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ខណ្ឌ ដូនពេញ  លោក  ហែម  អាន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ខណ្ឌ ដូនពេញ  និង  លោក  សុខ  ពេញ វុធ  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  និង ជា  អនុ ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ខណ្ឌ ដូនពេញ  ។
ការដង្ហែរ ក្បួន លើក ទី ២  នៅ ព្រឹក នេះ គឺ ទទួលបាន លទ្ធផល យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ទាំង កម្លាំង មហាជន ចូលរួម  ទាំង កម្លាំង មហាជន គាំទ្រ តាម ដង វិថី នានា  ចំណុច គួរអោយ កត់សំគាល់ នោះ  គឺ នៅ ពេល ដែល ក្បួន ឃោសនា ឆ្លងកាត់ ផ្សារ  ឬ លំនៅដ្ឋាន របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ពួកគាត់ បាន ស្ទុះ ស្ទារ ចេញមក ស្វាគមន៍  បង្ហាញ សមាន ចិត្ត  ទឹកចិត្ត  និង កាយវិការគាំទ្រ ក្នុង ជំនឿ ជាក់ យ៉ាង មុតមាំ នូវ ការដឹកនាំ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ។
ដើម្បី បន្ត នូវ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ  គឺ  គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល មាន លេខរៀង ទី ២០  នៅក្នុង សន្លឹក ឆ្នោត  និង ធានា ជូន បងប្អូន បាន នូវ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ បន្ត ទៅ មុខ រហូតត ទៅ  ។
ដោយឡែក ក្នុង ក្បួន ឃោសនា គឺ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន យានយន្ត របស់ ស្ថាប័ន រដ្ឋ  ឬ ស្លៀកពាក់ ឯកសណ្ឋាន ប្រដាប់អាវុធ ចូលរួម ឡើយ ព្រោះ ខុច ទៅនឹង ច្បាប់ ដែល  គ  ជ  ប  បាន ហាមឃាត់  ។
ក្នុង ឳកាស នោះ ដែរ  លោក សុខ  ពេញ វុធ  ក៏ បាន សំដែង នូវ ការអរគុណ ដល់ សមាជិក សមាជិកា បក្ស ក៏ ដូចជា បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល បាន ចូលរួម ដង្ហែ  និង អបអរសាទរ ក្នុង ការដង្ហែ ក្បួន ឃោសនា ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង នឹកស្មាន មិន ដល់ ដែល ការអបអរ នេះ សបញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នឹង ទទួលបាន ជ័យជំនះ ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី នា អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  ៕ស  តារា
Previous:  លោក អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  ខ្មែរ ឥស្លាម ក្រុង ពោធិសាត់ ថា  ខ្លួន គ្មាន ជម្រើស អ្វី សង គុណ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្រៅពី ការបោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន នោះ ទេ
Next:  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់  គ.ជ.ប .  បាន ទទួល ជំនួយ ជា សម្ភារ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន រួចហើយ  សម្រាប់ បម្រើ ឲ្យ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦
ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អុីវ តឹក  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ មន្ត្រីរាជការ មន្ទីរ ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  និយោជិត សាខា ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រៃវែង
ខេត្ត ព្រៃវែង៖  រសៀល ថ្ងៃពុធ  ១៤ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្ដម  ត្រាំ  អុីវ តឹក  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  អម ដំណើរ ដោយ  ឯកឧត្ដម  លោកជំទាវ  អគ្គ នាយក  ទីប្រឹក្សា  និង មន្ត្រីរាជការ ក្រសួង  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ មន្ត្រីរាជការ មន្ទីរ ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  និយោជិត សាខា ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រៃវែង  ដើម្បី ពិនិត្យ ការងារ  និង លើកទឹកចិត្ត ដល់ មន្ត្រីរាជការ  និង និយោជិត ទាំងអស់ ដែល កំពុង បំពេញ ការងារ នៅ មន្ទីរ ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ ខេត្ត ព្រៃវែង ៕
លោក  ស  ខេង  បញ្ជា ឲ្យ អាជ្ញាធរ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ បង្រ្កាប រាល់ សកម្មភាព ដែល រាំងស្ទះ ការបោះឆ្នោត
រួប ឯកសារ៖  លោក  ស  ខេង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ថ្លែង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្រ្តី នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ( គ.ជ. អ.ប)  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បត៌៍  ទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
បន្ទាប់ពី គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ( គ.ជ.ប .) ស្នើឲ្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ចាត់ វិធានការលើ អ្នក ដែល អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើ ពហិកាការបោះឆ្នោត  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  លោក  ស  ខេង  បាន បញ្ជា ឲ្យ សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប សកម្មភាព ដែល រាំងស្ទះ ដំណើរការ បោះឆ្នោត ។  អ្នកឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត លើកឡើង ថា  ការអំពាវនាវ មិន ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត មិន មែន ជា ការគំរាមកំហែង ឬ ចាប់ បង្ខំ ដែល ផ្ទុយ នឹង ច្បាប់ នោះ ទេ ។
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក  ស  ខេង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  បាន បញ្ជា ឲ្យ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ចូលរួម បង្ការ  ទប់ស្កាត់  និង បង្រ្កាប រាល់ សកម្មភាព គ្រប់ រូបភាព ដែល ធ្វើឲ្យ រាំងស្ទះ ដល់ ដំណើរការ បោះឆ្នោត ។
ការបញ្ជា របស់ លោក  ស  ខេង  ធ្វើឡើង ក្នុង ពិធី បិទ កិច្ចប្រជុំ ការងារ របស់ គណៈបញ្ជាការ សន្តិសុខ អចិន្ត្រៃយ៍  ដែល មាន ការចូលរួម ពី ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  លោក ថ្លែង ថា  គ្រប់ ស្ថាប័ន  អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ត្រូវ លើកកម្ពស់ ស្មារតី ឆន្ទៈ ស្នេហាជាតិ  រួម សហការ គ្នា ដើម្បី ធានា កិច្ចការ ការពារ ដំណើរការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  និង ជោគជ័យ តាម គ្រប់ រូបភាព ។
« បង្ការ  ទប់ស្កាត់  និង ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង រាល់ បទល្មើស គ្រប់ ប្រភេទ  ក៏ ដូចជា រាល់ ឧបាយកល ពិស ពុល  ប៉ុនប៉ង បំផ្លិចបំផ្លាញ  ឬ ធ្វើឲ្យ រាំងស្ទះ ដល់ ដំណើរការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ឲ្យបាន គ្រប់ រូបភាព  សំដៅ ធានា បាន នូវ បរិយាកាស នយោបាយ ស្ងប់ស្ងាត់  អព្យាក្រឹត្យ  ធ្វើឲ្យ ការបោះឆ្នោត ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌  តាម គោលការណ៍ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  គ្មាន ការគំរាមកំហែង  ការបំភិតបំភ័យ  និង អំពើហិង្សា » ។
លោក  ស  ខេង  ក៏ បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន បន្ថែម ក្រោយ បញ្ចប់ កិច្ចប្រជុំ នោះ ថា  ការ ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត  ឬ អត់  គឺជា សិទ្ធិ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ប៉ុន្តែ លោក ថា  ការអំពាវនាវ មិន ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត គឺជា ការរារាំង ដល់ ដំណើរការ បោះឆ្នោត តាមរយៈ ការប្រើ សម្តី  ដែល លោក ថា  បុគ្គល ដែល រារាំង ដល់ ដំណើរការ បោះឆ្នោត នឹង ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការមាន ទោស ។
« ដែល ហៅ ថា  រារាំង ហ្នឹង  រារាំង របៀប ម៉េច ?  យក របង ទៅ រារាំង  ឬ ក៏ យក ឧបករណ៍ អ្វី ផ្សេង ទៀត ជា វត្ថុ រឹង ទៅ រារាំង ?  ឬមួយ ក៏ ការអំពាវនាវ ជា សម្តី នេះ  បើ គ្រាន់ ថា  ជា សម្តី ហ្នឹង ថា  វា អត់ ខុស ទេ  គ្រាន់តែ ជា ការអំពាវនាវ ។  អីចឹង យក ច្បាប់ ទៅ អនុវត្ត យ៉ាងម៉េច  បើ អ្នក ហ្នឹង អត់ យក របង ទៅ រារាំង ?  ដូច្នេះ ខ្ញុំ យល់ ថា  សម្តី ហ្នឹង ហើយ ដែល ជា ការរារាំង » ។
ការថ្លែង របស់ លោក  ស  ខេង  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី  លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ជា គណបក្ស ត្រូវបាន តុលាការ កំពូល រំលាយ កាលពី ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ កន្លងទៅ  បាន អំពាវនាវ ជាច្រើន ដង  ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើ ពហិកា កុំ ទៅ បោះឆ្នោត  បើ មិន មាន ការចូលរួម របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  ក្រោយ ការអំពាវនាវ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ជាបន្តបន្ទាប់  គេ ឃើញ អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស ប្រឆាំង នេះ មួយចំនួន  នា ពេល ថ្មី ៗ  បាន ធ្វើ យុទ្ធនាការបញ្ជាក់ ជំហរ មិន ទៅ ចូលរួម ការបោះឆ្នោត  តាមរយៈ ការថត រូប ជាមួយ ពាក្យស្លោក ដែល សរសេរ ថា « ដេក ផ្ទះ ឈ្នះ ឯង »  និង  « មិន ទៅ បោះឆ្នោត ទេ  ព្រោះ គ្មាន គណបក្ស ដែល ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ » ជាដើម ។
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ដែល ជា ស្ថាប័ន ដែល អះអាង ថា  មាន ភាពឯករាជ្យ ក្នុង ការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ក៏ បាន ស្នើ ទៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ឲ្យ ចាត់ វិធានការលើ អ្នក ដែល អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើ ពហិកា កុំ ទៅ ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ផងដែរ ។  គ.ជ.ប . បាន ចាត់ទុក ថា  ការអំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើ ពហិការ មិន ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត គឺជា សកម្មភាព រារាំង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត មិន ឲ្យ ទៅ បោះឆ្នោត  និង ធ្វើឲ្យ មាន ការភាន់ច្រឡំ នាំឲ្យបាត់បង់ ទំនុកចិត្ត លើ ការបោះឆ្នោត  ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  និង ដល់ សន្តិសុខ ជាតិ  ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា ៤១ នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
« ក្នុង ច្បាប់ ១៤២  និង ច្បាប់ ផ្សេងទៀត  យើង មិន បាន មើលឃើញ កន្លែងណា ដែល ជា ចំណុច មួយ ដែល ហាមឃាត់ ការសម្តែង មតិ ទេ ។  លើកលែងតែ ការសម្តែង មតិ នោះ វា ក្លាយជា ការគំរាមកំហែង  ជា ការភិតភ័យ  ដែល មាន កំណត់ អំពើ ហ្នឹង ទៅឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ហ្នឹង មិន អាច ធ្វើ អ្វី បាន  ហើយ គាត់ បង្ខំ ចិត្ត  អា ហ្នឹង មាន ន័យ ថា  វា ជា អំពើ គំរាមកំហែង » ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល កំពុង ស្ថិត នៅ ក្រៅ ប្រទេស  បាន ប្រាប់  VOA  តាមរយៈ សារ អេឡិកត្រូនិក  ឬ អ៊ីមែល  នា ល្ងាច ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ថា  ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ៗ មាន សិទ្ធិ សម្តែង មតិ រៀង ៗ ខ្លួន  ហើយ ថា  ការ ទៅ បោះឆ្នោត  ឬ មិន ទៅ បោះឆ្នោត គឺជា សិទ្ធិ របស់ ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ៗ ។  លោក បន្ថែម ថា  ក្នុង ការបោះឆ្នោត មុន ៗ  មាន ពលរដ្ឋ រាប់ លាន នាក់ ដែល មិន បាន ទៅ បោះឆ្នោត  ដោយ មូលហេតុ ផ្សេង ៗ  តែ មិន មាន នរណា ត្រូវបាន ចាប់ ថ្នាក់  ឬ ផ្តន្ទាទោស ដោយសារ មិន បាន ទៅ បោះឆ្នោត ទាំងនោះ ឡើយ ។
« ពលរដ្ឋ ដែល គាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទាំងនោះ មាន សិទ្ធិ មិន ចូល ប្រឡូក ប្រឡាក់ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ ខាងមុខ  ដែល គេ រៀបចំ ធ្វើឡើង ដើម្បី គ្រាន់តែ ជួយ ពង្រឹង ក្រុម ពួក អ្នក កាន់អំណាច សព្វ ថ្ងៃ  និង បរិវា ដែល កំពុងតែ សម្លាប់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។  តើ បើ គ្រាន់តែ សម្តែង មតិ បែប នេះ  មាន ទោស អ្វី ដែរ ?  តើ បើ គ្រាន់តែ ទុកមតិ បែប នេះ ក្នុង ចិត្ត  មាន ទោស អ្វី ដែរ ?  តាម ការណ៍ ពិត  គ្មាន ទោស អ្វី ទេ  បើ យើង គោរព រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ » ។
លោក  កន  សាវាង្ស  មន្រ្តី សម្របសម្រួល នៃ អង្គការ ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  ខុមហ្វ្រែល  បាន ប្រាប់  VOA  នា រសៀល ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ថា  លោក គាំទ្រ រាល់ ចំណាត់ការ របស់ សមត្ថកិច្ច  លើ សកម្មភាព ផ្សេង ៗ ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការភ័យខ្លាច ក្នុង ការចូលរួម បោះឆ្នោត  និង ការរារាំង ពលរដ្ឋ ដែល ចង់ ទៅ បោះឆ្នោត  មិន ឲ្យ ទៅ បោះឆ្នោត ជាដើម ។  ទោះ យ៉ាងណា លោក ថា  សម្រាប់ ការអំពាវនាវ ដោយ ប្រើ តែ សម្តី កុំ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត  មិន គួរ ចាត់ទុក ជា សកម្មភាព ខុស ច្បាប់ នោះ ទេ  ដោយ លោក ថា  រាល់ ការសម្រេចចិត្ត គឺ ស្ថិត លើ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជា អ្នកបោះឆ្នោត ខ្លួនឯង ។
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល មាន អ្នកបោះឆ្នោត គាំទ្រ ជាង ៤០ ភាគរយ នៅ ទូទាំង ប្រទេស កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  ត្រូវបាន តុលាការ កំពូល រំលាយ  ដោយ ចោទ ថា  គណបក្ស នេះ បាន ឃុបឃិត ជាមួយ បរទេស  រៀបចំ គម្រោង ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន ។  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស នេះ ជាច្រើន រូប បាន ភៀសខ្លួន ចេញ ពី កម្ពុជា  និង បាន ចូលរួម បង្កើត ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ ជាមួយ លោក  សម  រង្ស៊ី  ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ មាន ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ  ទាមទារ ឲ្យ មាន ការស្តារ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ទាមទារ ឲ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ រស់ ឡើងវិញ ដើម្បី អាច ចូលរួម ការបោះឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ នេះ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ប្រកាស កម្ទេច រាល់ ចលនា ណាមួយ ដែល ប្រឆាំង នឹង ខ្លួន  មិន ឲ្យ កើតមាន នៅ កម្ពុជា  និង បាន ប្រកាស ពី ការត្រៀម កងកម្លាំង ជាង ៨ ម៉ឺន នាក់  ដាក់ពង្រាយ តាម ការិយាល័យ  និង តាម តំបន់ ផ្សេង ៗ  ដើម្បី ការពារ សន្តិសុខ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ នា ពេល ខាងមុខ ។  កងកម្លាំង នេះ មាន ចំនួន ច្រើន ជាង កាលពី ការបោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់  ដែល មាន ការចូលរួម ពី គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល ពេល នោះ រដ្ឋាភិបាល ដាក់ពង្រាយ កម្លាំង ត្រឹមតែ ជាង ៥ ម៉ឺន នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្រោយ ការរំលាយ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ការចាប់ខ្លួន មេដឹកនាំ គណបក្ស នេះ គឺ លោក  កឹម  សុខា  ដាក់ ក្នុង ពន្ធនាគារ  ការព្យួរ សិទ្ធិ នយោបាយ របស់ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស នេះ ចំនួន ១១៨ រូប  ព្រមទាំង ការបង្រ្កាប ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  និង ស្ថាប័ន មិន មែន រដ្ឋាភិបាល មួយចំនួន  គេ ឃើញ ស្ថាប័ន  និង អង្គការ អន្តរជាតិ ធំ ៗ ជាច្រើន រិះគន់  និង បង្ហាញ ការបារម្ភ ថា  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា កំពុង ប្រឈម នឹង ភាព ខ្ទេចខ្ទី  ខណៈ ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ មួយចំនួន បាន អំពាវនាវ ជាបន្តបន្ទាប់ ឲ្យ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ អាច ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ វិញ  ដើម្បី ធានា ថា  ការបោះឆ្នោត នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ សេរី  និង យុត្តិធម៌ ។
ចំណែក អង្គការ ជាតិ ធំ ៗ ចំនួន ពីរ ដែល តែងតែ សកម្ម ក្នុង ការបោះឆ្នោត  នា ពេល កន្លងទៅ  រួមមាន អង្គការ ខុមហ្វ្រែល  និង និច ហ្វិច  ក៏ បាន ប្រកាស មិន ចូលរួម ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត នេះ ដែរ  ដោយ អះអាង ថា  ដោយសារ រង សម្ពាធ ពី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
ទោះជា យ៉ាងណា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល កាន់អំណាច ជាង ៣០ ឆ្នាំ មកហើយ នោះ  បាន ប្រកាស ជាច្រើន ដង ថា  ការបោះឆ្នោត នឹង នៅតែ ប្រព្រឹត្តទៅ តាម ការគ្រោងទុក  បើ ទោះបី មិន មាន អ្នកសង្កេតការណ៍  មិន មាន គណបក្ស ប្រឆាំង ចូលរួម  ឬ មិន មាន ការទទួលស្គាល់ ពី ក្រុម ប្រទេស ប្រកាន់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ធំ ៗ មួយចំនួន ក៏ដោយ ៕
ស្ថាប័ន បោះឆ្នោត ជាតិ ប្រកាស ដាក់ពង្រាយ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត  ខណៈ អតីត មេ បក្ស ប្រឆាំង ស្នើឲ្យ ធ្វើ ពហិការការ បោះឆ្នោត
កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  នាង បាន ឡើង ទម្ងន់ ដល់ ទៅ ១៤០ គីឡូ  ដោយសារតែ នាង មិន ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ នោះ ជា ឆ្នាំ ដែល ពួកគេ មាន ទុក្ខសោក យ៉ាង ខ្លាំង ដោយសារតែ មីង របស់ នារី រូប នោះ បាន ស្លាប់ ដោយសារតែ ជំងឺ ធាត់ ។  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក នាង បាន ព្យាយាម ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ រៀងរាល់ ថ្ងៃ ធ្វើអោយ នាង បាន ស្រក ទម្ងន់ បាន ប្រមាណ ជា ៨០ គីឡូ  ( ១៧៦ ផោន )  ដោយសារតែ ការខិតខំ ព្យាយាម របស់ នាង ពេលនេះ នាង បាន ប្រែក្លាយទៅជា មនុស្ស ថ្មី ។  ពេលនេះ អ្នកនាង  Yiping  មាន កម្ពស់  ១.៨១ សង់ទីម៉ែត្រ  ធ្វើអោយ នាង មាន រាង ស្អាត ជាង មុន ។
សឹង្ហបុរី៖  ស្រ្ដី ជនជាតិ សឹង្ហបុរី ម្នាក់ បាន សម្រេច គោលបំណង របស់ គាត់  ក្រោយពី គាត់ ប្ដេជ្ញា ថា នឹង សម្រក ទម្ងន់ ដើម្បី គ្រួសារ គាត់ ។  នាង បាន សម្រេចចិត្ត បញ្ចុះ ទម្ងន់ នេះ ក្រោយពេល អ្នក មីង របស់ នាង បាន ស្លាប់ ដោយសារតែ ជំងឺ ធាត់ ។  នារី រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  Lim  Yiping  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  កាល នាង រៀន នៅក្នុង សាល បឋមសិក្សា នាង មាន ទម្ងន់  ៨០ គីឡូ ទៅ ហើយ  នៅ ពេល ដែល នាង ចូលរៀន ថ្នាក់ អនុវិទ្យាល័យ នាង បាន ឡើង ទម្ងន់ ជិត ១០០ គីឡូ ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ជប៉ុន លោក  Shinzo  Abe  នា ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន អញ្ជើញ  ចេញដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន  ក្នុង រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ ។  នេះ ជា  ដំណើរទស្សនកិច្ច ដំបូង របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ជប៉ុន ទៅកាន់ ចិន  ក្នុង អំឡុង ពេល ៧ ឆ្នាំ  កន្លងទៅ  ដោយ ក្ដីសង្ឃឹម ថា  នឹង បើក ចេញ ដំណាក់កាល ថ្មី នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង  ទ្វេ ភាគី ពោរពេញ ទៅ ដោយ ភាពតានតឹង តាំងពី មុន មក រវាង ចិន និង ជប៉ុន ។
ថ្លែង ទៅកាន់ មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកយកព័ត៌មាន មុននឹង ដំណើរទស្សនកិច្ច  នាយក រដ្ឋ  មន្រ្តី ជប៉ុន លោក  Abe  បាន សម្ដែង នូវ គោលបំណង ចង់ ជួប ពិភាក្សា យ៉ាង ស្មោះ  ត្រង់ ជាមួយ ប្រធាន រដ្ឋ ចិន លោក  Xi  Jinping  និង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Li  Keqiang  អំពី បញ្ហា សកល ជាច្រើន ។  លោក  Abe  បន្ត ថា  លោក គ្រោង នឹង ផ្លាស់ប្ដូរ ទស្សនៈ  ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ចិន  អំពី កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ទ្វេ ភាគី  សំដៅ ជំរុញ ប្រព័ន្ធ  ពាណិជ្ជកម្ម ប្រកបដោយ សេរីភាព និង សមភាព  ក៏ ដូចជា នាំ សមុទ្រ  Hoa  Tung  ក្លាយទៅជា តំបន់ សមុទ្រ ប្រកបដោយ សន្តិភាព  សហប្រតិបតិ្តការ និង មិត្តភាព  ផងដែរ ៕
ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា  ប្រទាន គ្រឿង ឥស្សរិយយស  « មហាកណ្ឋាភណ្ឌ ឯករាជជាតិ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា »  ជូន សព លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  បេអាត  រី ឆ្នឺ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា  ប្រទាន គ្រឿង ឥស្សរិយយស  « មហាកណ្ឋាភណ្ឌ ឯករាជជាតិ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា »  ជូន សព លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  បេអាត  រី ឆ្នឺ
ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា  ប្រទាន គ្រឿង ឥស្សរិយយស  « មហាកណ្ឋាភណ្ឌ ឯករាជជាតិ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា »  ជូន សព លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  បេអាត  រី ឆ្នឺ
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  ទោះបីជា គ្មាន ឈាមជ័រ ជា ខ្មែរ  តែ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  បាន ចំណាយ ពេល ស្ទើរតែ ពាក់កណ្តាល ជីវិត  ចុងក្រោយ របស់ លោក  ដើម្បី កុមារ កម្ពុជា  ការលាចាក របស់ លោក  មន្ដ្រី គ្រប់ ក្រសួង - ស្ថាប័ន  ក៍ ដូចជា ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  បាន សម្ដែង នូវ ការស្តាយស្រណោះ អាឡោះ អាល័យ យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ រូបលោក  នូវ ទង្វើ ប្រកបដោយ  សប្បុរសធម៌  មនុស្សធម៌  ពិតប្រាកដ  ដោយ ពុំ ទាមទារ ផលតបស្នង អ្វី ទាំងអស់ ៕
ភ្នំពេញ៖  ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះ  បរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា  បាន ប្រទាន គ្រឿង ឥស្សរិយយស  « មហាកណ្ឋាភណ្ឌ ឯករាជជាតិ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា »  ជូន សព លោក បណ្ឌិត  Beat  Richner  ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ជា កិច្ច បច្ឆាមរណៈ ។
បរទេ ស៖  មេដឹកនាំ គណបក្ស ឆ្វេង និយម  របស់ អាល្លឺម៉ង់ បាន វាយប្រហារ មក  លើ រដ្ឋាភិបាល  ចំពោះ ការប្រមូលផ្ដុំ  នៃ ការធ្វើ  ការវាយ  ប្រហារ ដោយ យោធា ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ដាម៉ាស  តែ មួយ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង បែរឡាំង  បាន និយាយ  ថា ខ្លួន កំពុង ចរចា ជាមួយ សម្ព័ន្ធមិត្ត អំពី ការដាក់ពង្រាយ យោធា របស់ អាល្លឺម៉ង់ នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ។
លោកស្រី លោក បន្ថែម ថា  លោកស្រី  Merkel  គួរតែ ធ្វើឱ្យ មាន ភាពច្បាស់លាស់ ចំពោះ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ថា  នឹង មិន មាន ស្វ័យ  ប្រវត្តិ សម្រាប់ ការចូលរួម របស់ អាល្លឺម៉ង់ នៅក្នុង ការវាយប្រហារ ដែល ដឹកនាំ ដោយ អាមេរិក លើ ប្រទេស ស៊ីរី នោះ ទេ ។  លោកស្រី បាន  និយាយ ថា  ការវាយប្រហារ បែប នេះ ដូចជា ការរំលោភ ច្បាប់ អន្ដរជាតិ ដូច្នេះ ដែរ ។
យោង តាម សារព័ត៌មាន  RT  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  មេដឹកនាំ បក្ស ឆ្វេង និយម  គឺ  លោកស្រី  Sahra  Wagenknecht  បាន ប្រាប់ ទូរទស្សន៍  N-TV  របស់ អាល្លឺម៉ង់ ថា  " ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  ការពិភាក្សា ទាំងនេះ  គឺជា ការ មិន ទទួលខុសត្រូវ ទាល់តែសោះ "  ។
នៅលើ បណ្តាញ ហ្វេសប៊ុក ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន លោកស្រី  Wagenknecht  បាន ស្នើសុំ ពី អធិការបតី អាល្លឺម៉ង់ លោកស្រី  Angela  Merkel  ថា  រដ្ឋាភិបាល សហព័ន្ធ មិន គួរ បិទ ភ្នែក តាម ការទាមទារ ពី រដ្ឋបាល លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ នោះ ទេ ។
ប្រធាន បក្ស ឆ្វេង និយម អាល្លឺម៉ង់ រូប នេះ  ក៏ បាន រិះគន់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ដោយ និយាយ ថា  " វា ជា រឿង អាស្រូវ មួយ "  ដែល នា  យកដ្ឋាន នោះ កំពុង ពិនិត្យមើល ថា តើ គោលការណ៍ នៃ កងទ័ព របស់ សភា  អាច ត្រូវបាន គេ បោះចោល  ដើម្បី ជា ជំនួយ  យោធា ដល់ លោក  ត្រាំ  ដែរ ឬ យ៉ាងណា ។
យោង តាម ច្បាប់ អាល្លឺម៉ង់ ការប្រើ កងទ័ព  សម្រាប់ បេសកកម្ម នៅ ក្រៅ ប្រទេស  គួរតែ ត្រូវបាន បែក ភ្លើង ខៀវ ពី  សំណាក់  សមាជិក សភា ៕
ការបំភ្លឺ របស់  ឯកឧត្តម  ម៉ៅ  ភិរុណ  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កណ្តាល  និង  លោក  អិុន  យ៉ុម  ប្រធាន មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ខេត្ត កណ្តាល  លើ ភាព មិន ប្រក្រតី  ក្នុង ការអនុវត្ត គម្រោង វិនិយោគ របស់  លោក  ប៊ន  លី អេង  ជា ម្ចាស់ កំពង់ចម្លង  " ស័ក្តិ ពីរ  ល្វាស "
អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( អ.ប. ព)  បដិសេធ ការចុះផ្សាយ ថា  ប្រធាន  អ.ប. ព  សម្រេច ហែក ចោល សំបុត្រ  ប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់  ឯកឧត្តម  កឹម  សុខា  ចាស់  ដោយ តម្រូវ ឱ្យ  ឯកឧត្តម  កឹម  សុខា  មក ប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ ជាថ្មី
អំពី លទ្ធផល នៃ ការពិនិត្យ ស្រាវជ្រាវ របស់  លោកជំទាវ  អឹុង  កន្ថា ផាវី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កិច្ចការ នារី  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី  ក្នុង ការប្រឡង ជ្រើសរើស  មន្ត្រី ក្របខណ្ឌ ក្រសួង កិច្ចការ នារី  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥
ការបំភ្លឺ របស់  ឯកឧត្តម  ម៉ៅ  ភិរុណ  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កណ្តាល  និង  លោក  អិុន  យ៉ុម  ប្រធាន មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ខេត្ត កណ្តាល  លើ ភាព មិន ប្រក្រតី  ក្នុង ការអនុវត្ត គម្រោង វិនិយោគ របស់  លោក  ប៊ន  លី អេង  ជា ម្ចាស់ កំពង់ចម្លង  " ស័ក្តិ ពីរ  ល្វាស "  .. អាន បន្ត ..
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  គង់  គឹម នី  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ប្រគល់ ផ្សារ ស្នួល  ឱ្យ អ្នកម៉ៅការភាស៊ី រយៈពេល ៣០ ឆ្នាំ
អំពី លទ្ធផល នៃ ការពិនិត្យ ស្រាវជ្រាវ របស់  លោកជំទាវ  អឹុង  កន្ថា ផាវី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កិច្ចការ នារី  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី  ក្នុង ការប្រឡង ជ្រើសរើស  មន្ត្រី ក្របខណ្ឌ ក្រសួង កិច្ចការ នារី  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  .. អាន បន្ត ..
ការបំភ្លឺ ករណី ភាព មិន ប្រក្រតី  ក្នុង ការតម្លើង ឋានន្តរស័ក្តិ  ផ្លាស់ប្តូរ ប្រភេទ ក្របខណ្ឌ ជូន មន្ត្រីរាជការ  នៃ មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត សៀមរាប
ការបំភ្លឺ ករណី ភាព មិន ប្រក្រតី  ក្នុង ការតម្លើង ឋានន្តរស័ក្តិ  ផ្លាស់ប្តូរ ប្រភេទ ក្របខណ្ឌ ជូន មន្ត្រីរាជការ  នៃ មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត សៀមរាប  .. អាន បន្ត ..
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  គង់  គឹម នី  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ប្រគល់ ផ្សារ ស្នួល  ឱ្យ អ្នកម៉ៅការភាស៊ី រយៈពេល ៣០ ឆ្នាំ  .. អាន បន្ត ..
អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( អ.ប. ព)  បដិសេធ ការចុះផ្សាយ ថា  ប្រធាន  អ.ប. ព  សម្រេច ហែក ចោល សំបុត្រ  ប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់  ឯកឧត្តម  កឹម  សុខា  ចាស់  ដោយ តម្រូវ ឱ្យ  ឯកឧត្តម  កឹម  សុខា  មក ប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ ជាថ្មី  .. អាន បន្ត ..
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  ស៊ុន  ស៊ីវ  ចៅសង្កាត់ ជើងឯក  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការសាងសង់  ប្រព័ន្ធ លូ នៅ ភូមិ បុរី កម្មករ  សង្កាត់ ជើងឯក  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  អ៊ូវ  ឡៃយ  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខណ្ឌ សែនសុខ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី លោកស្រី  គឹម  ប៉ូឡែន  សមាជិកា ក្រុមប្រឹក្សា ខណ្ឌ សែនសុខ  បើក ប្រាក់ បៀវត្ស ចំនួន ពីរ កន្លែង
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  ស៊ុន  ស៊ីវ  ចៅសង្កាត់ ជើងឯក  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការសាងសង់  ប្រព័ន្ធ លូ នៅ ភូមិ បុរី កម្មករ  សង្កាត់ ជើងឯក  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  .. អាន បន្ត ..
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  អ៊ូវ  ឡៃយ  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខណ្ឌ សែនសុខ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី លោកស្រី  គឹម  ប៉ូឡែន  សមាជិកា ក្រុមប្រឹក្សា ខណ្ឌ សែនសុខ  បើក ប្រាក់ បៀវត្ស ចំនួន ពីរ កន្លែង  .. អាន បន្ត ..
វិធី កាត់បន្ថយ សេចក្ដីក្រោធ  ផ្ញើរ ជូន ជាពិសេស ដល់ អ្នក ពូកែ ខឹង ទាំងឡាយ  Share  ដើម្បី ធ្វើ ធម្មទាន បន្ត
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្តីពី ការចោទ  ប្រកាន់ របស់ អាណាព្យាបាល សិស្សានុសិស្ស  នៃ វិទ្យាល័យ  ជា  ស៊ីម  សាមគ្គី  ថា គ្រូ បាន ទារ លុយ ក្នុង ម៉ោង សិក្សា  ពី សិស្ស ម្នាក់ ចំនួន  ១០.០០០  រៀល  ក្នុង ១ ថ្ងៃ ។  .. អាន បន្ត ..
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្តីពី ពាក្យ ប្តឹង ចោទប្រកាន់  លោក នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ទំនប់ ទឹក  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្តីពី ពាក្យ ប្តឹង ចោទប្រកាន់  លោក នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ទំនប់ ទឹក  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  .. អាន បន្ត ..
ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ  ការអនុវត្ត ការផ្តល់ សេវា សាធារណៈ  ខណ្ឌ ទួលគោក  ឬ ស្សីកែវ  ជ្រោយ ចង្វារ  និង ព្រែក ព្នៅ  .. អាន បន្ត ..
ខ្លឹមសារ បំភ្លឺ របស់ លោកស្រី  អ៊ុក  សុម នី  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  និង លោក  សាម  សារ៉ុំ  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ រដ្ឋបាល  នៃ នាយកដ្ឋាន អភិវឌ្ឍ កម្មវិធី សិក្សា  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី  ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី ភារកិច្ច
ខ្លឹមសារ បំភ្លឺ របស់ លោកស្រី  អ៊ុក  សុម នី  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  និង លោក  សាម  សារ៉ុំ  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ រដ្ឋបាល  នៃ នាយកដ្ឋាន អភិវឌ្ឍ កម្មវិធី សិក្សា  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី  ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី ភារកិច្ច  .. អាន បន្ត ..
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី  នីតិវិធី នៃ ការចេញ ដីកា របស់  តុលាការ ក្នុង សំណុំរឿង រដ្ឋប្បវេណី  និង ព្រហ្មទណ្ឌ  .. អាន បន្ត ..
សេចក្តីជូនដំណឹង សម្រាប់  សិស្ស - និស្សិត  និង សាធារណេជន  ដែល បាន ចូលរួម សង្កេតការណ៍  ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ឆ្នាំ ២០១៤  និង ឆ្នាំ ២០១៥
សេចក្តីជូនដំណឹង សម្រាប់  សិស្ស - និស្សិត  និង សាធារណេជន  ដែល បាន ចូលរួម សង្កេតការណ៍  ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ឆ្នាំ ២០១៤  និង ឆ្នាំ ២០១៥  .. អាន បន្ត ..
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  ការកែសម្រួល ចំណុច ទី ៣  សម្រាប់ ក្របខណ្ឌ ប្រភេទ  គ  ដូច មាន ចែង ក្នុង សេចក្តីជូនដំណឹង លេខ  ០០២ / ស ជណ / ១៦  អ.ប. ព  ចុះ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  ការកែសម្រួល ចំណុច ទី ៣  សម្រាប់ ក្របខណ្ឌ ប្រភេទ  គ  ដូច មាន ចែង ក្នុង សេចក្តីជូនដំណឹង លេខ  ០០២ / ស ជណ / ១៦  អ.ប. ព  ចុះ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  .. អាន បន្ត ..
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  ការប្រឡង ជ្រើសរើស បេក្ខជន បម្រើ ការងារ  នៅ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៦
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  ការប្រឡង ជ្រើសរើស បេក្ខជន បម្រើ ការងារ  នៅ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៦  .. អាន បន្ត ..
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ៩  អាណត្តិ ទី  ២  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( ក. ជ.ប . ព.)  ( ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦ )
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ៩  អាណត្តិ ទី  ២  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( ក. ជ.ប . ព.)  ( ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦ )  .. អាន បន្ត ..
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្តីពី ការចោទ  ប្រកាន់ របស់ អាណាព្យាបាល សិស្សានុសិស្ស  នៃ វិទ្យាល័យ  ជា  ស៊ីម  សាមគ្គី  ថា គ្រូ បាន ទារ លុយ ក្នុង ម៉ោង សិក្សា  ពី សិស្ស ម្នាក់ ចំនួន  ១០.០០០  រៀល  ក្នុង ១ ថ្ងៃ ។
ការបំភ្លឺ របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សត  ណាឌី  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការពិនិត្យ  និង ដោះស្រាយ ករណី ចែកចាយ គ្រឿងញៀន  នៅ ផ្លូវ លេខ ៦០  ខេត្ត សៀមរាប
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  ចិក  សារឿន  ចៅសង្កាត់ មនោរម្យ  ខណ្ឌ ៧ មករា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី  ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី ភារកិច្ច
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  ចិក  សារឿន  ចៅសង្កាត់ មនោរម្យ  ខណ្ឌ ៧ មករា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី  ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី ភារកិច្ច  .. អាន បន្ត ..
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  ម៉ៅ  ប៊ុន ថុន  ប្រធាន ការិយាល័យ រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  សំណង់  និង ភូមិបាល  ស្រុក កង មាស  ខេត្ត កំពង់ចាម  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី  ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី ភារកិច្ច
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  ម៉ៅ  ប៊ុន ថុន  ប្រធាន ការិយាល័យ រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  សំណង់  និង ភូមិបាល  ស្រុក កង មាស  ខេត្ត កំពង់ចាម  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី  ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី ភារកិច្ច  .. អាន បន្ត ..
ការបំភ្លឺ របស់ ឯកឧត្តម  ស៊ឹម  ស៊ី ថា  អគ្គ នាយក រដ្ឋាករ ទឹក ស្វយ័ត ក្រុង ភ្នំពេញ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី  ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី  ភារកិច្ច
ការបំភ្លឺ របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សត  ណាឌី  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការពិនិត្យ  និង ដោះស្រាយ ករណី ចែកចាយ គ្រឿងញៀន  នៅ ផ្លូវ លេខ ៦០  ខេត្ត សៀមរាប  .. អាន បន្ត ..
ការបំភ្លឺ របស់ ឯកឧត្តម  ស៊ឹម  ស៊ី ថា  អគ្គ នាយក រដ្ឋាករ ទឹក ស្វយ័ត ក្រុង ភ្នំពេញ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី  ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី  ភារកិច្ច  .. អាន បន្ត ..
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្ដីពី កិច្ចប្រជុំ អំពី វឌ្ឍនភាព  នៃ ដំណើរការត្រួតពិនិត្យ  ការអនុវត្ត អនុសញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  (UNCAC)  នៅ កម្ពុជា  និង មាគ៌ា ទៅ មុខ  ( អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ថ្ងៃទី ០៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦ )  .. អាន បន្ត ..
ករណី លើកលែង ការបង់ កម្រៃ សេវា រដ្ឋបាល  សម្រាប់ ការតម្កល់ ឯកសារ ស្នើសុំ បង្កើត  និង ការបើក សាខា ការកែសម្រួល រចនាសម្ព័ន្ធ  និង លក្ខន្តិកៈ  របស់ សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ។
ករណី លើកលែង ការបង់ កម្រៃ សេវា រដ្ឋបាល  សម្រាប់ ការតម្កល់ ឯកសារ ស្នើសុំ បង្កើត  និង ការបើក សាខា ការកែសម្រួល រចនាសម្ព័ន្ធ  និង លក្ខន្តិកៈ  របស់ សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ។  .. អាន បន្ត ..
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្ដីពី កិច្ចប្រជុំ អំពី វឌ្ឍនភាព  នៃ ដំណើរការត្រួតពិនិត្យ  ការអនុវត្ត អនុសញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  (UNCAC)  នៅ កម្ពុជា  និង មាគ៌ា ទៅ មុខ  ( អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ថ្ងៃទី ០៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦ )
ដំណឹង មរណៈភាព  លោក  លឹម  ឆាយ  ឪពុក របស់ លោក  ឆាយ  សុខ លីម  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ គតិយុត្តិ  នៃ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  .. អាន បន្ត ..
ដំណឹង មរណៈភាព  លោក  លឹម  ឆាយ  ឪពុក របស់ លោក  ឆាយ  សុខ លីម  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ គតិយុត្តិ  នៃ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  ចិន  វ៉ុន  នាយក វិទ្យាល័យ ជីភូ  ស្ថិត នៅ សង្កាត់ បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី  ក្នុង ការបំពេញតួនាទី ភារកិច្ច
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  ចិន  វ៉ុន  នាយក វិទ្យាល័យ ជីភូ  ស្ថិត នៅ សង្កាត់ បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី  ក្នុង ការបំពេញតួនាទី ភារកិច្ច  .. អាន បន្ត ..
កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មការ កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ ពិភាក្សា អំពី របាយការណ៍ ត្រួតពិនិត្យ វឌ្ឍនភាព កម្មវិធី កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ប្រចាំ ត្រីមាស ទី  ១  និង ទី  ២  ឆ្នាំ ២០១៨
កិច្ចប្រជុំ  ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ការជ្រើសរើស តំណាង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  បញ្ចូល ជា សមាជិក នៃ គណៈកម្មាធិការ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធាន  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ ប្រជាពលរដ្ឋ  |
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ខេត្ត  កិច្ចប្រជុំ  ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ការជ្រើសរើស តំណាង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  បញ្ចូល ជា សមាជិក នៃ គណៈកម្មាធិការ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធាន  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ ប្រជាពលរដ្ឋ
ខេត្ត កែប៖  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី បង្កើត យន្តការច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ  និង បង្កើត ការិយាល័យ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ រដ្ឋបាល ខេត្ត កែប  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ  ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ការជ្រើសរើស តំណាង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  បញ្ចូល ជា សមាជិក នៃ គណៈកម្មាធិការ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធាន  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្ដម  សំ  សារីន  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  ព្រមទាំង មាន ការចូលរួម ពី  នាយក រដ្ឋបាល សាលា ខេត្ត  ទីប្រឹក្សា ថ្នាក់ ខេត្ត  តំណាង សភា ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត កំពត - កែប  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ដែល ធ្វើ សកម្មភាព ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខេត្ត កែប ។
សមាជិក អាតូមី គឺជា ភ្នាក់ងារ លក់ ឯករាជ្យ ជាប់ កិច្ចសន្យា ម្នាក់  ដែល លក់ ផលិតផល អាតូមី ទៅ តាម ច្បាប់ ប្រតិបត្តិ  ផែនការ ទីផ្សារ  និង  ក្រមសីលធម៌ កំណត់ ជាសាធារណៈ ដោយ ក្រុមហ៊ុន អាតូមី អាមេរិកាំង
※  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម ដែល ទាក់ទង នឹង ការចូល ប្រើប្រាស់ និង ការចុះឈ្មោះ  សូម ទាក់ទង មណ្ឌល ផ្ដល់ ជំនួយ អតិថិជន តាម ទូរស័ព្ទ លេខ  855-(0)23-922-111  ។
ក្រុម ជនសង្ស័យ គឺជា មុខសញ្ញា  ដែល សមត្ថកិច្ច របស់ លោក តាម ដាន ជាយូរ មកហើយ  រហូត មុនពេល ឃាត់ខ្លួន ពួកគេ កំពុង ធ្បើ សកម្មភាព ក៏ បង្ក្រាប តែម្តង  ។
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺៈ  កម្លាំង នគរបាល ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន បើក ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប មុខ សញ្ញា ជួញដូរ  និង ប្រើ ប្តាស់ ថ្នាំ ញៀន ៣ នាក់ ដកហូត ថ្នាំ ញៀន បាន ចំនួន ៩ កញ្ចប់  ។
ការបង្ក្រាប នេះ  ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១៤ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្លូវ រទេះភ្លើង  ភូមិ ស្នោ ទី ១  សង្កាត់  រ ការ ធំ  ក្រុង ច្បារមន  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។ ជនសង្ស័យ មាន
លោក វរសេនីយ៍ ទោ អ៊ូច  ហៀង  អធិការ នគរបាល ក្រុង ច្បារមន បាន អោយ ដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ថា  កំលាំង នគរបាល ក្រុង ច្បារមន បាន សហការ ជាមួយ ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  និង ប៉ុស្តិ៍ រ ការ ធំ  បាន បើក ប្រតិបត្តិការ បង្ក្រាប ក្រុម ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន បាន ចំនួន ៣ នាក់  ។
លោក អធិការ បន្ត ថា  ជា លទ្ឋ ផល  សមត្ថកិច្ច របស់ លោក ដកហូត បាន ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ៩ កញ្ចប់ តូច  និង សំភារៈ បម្រើ ការជក់ មួយចំនួន ទៀត  ។  ពេលនេះ ជំនាញ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន កំពុងតែ បើក កាត ស៊ើបអង្កេត រក មេក្លោង  ដែល ជា អ្នកប្រគល់ ថ្នាំ ញៀន មក អោយ ពួកគេ យកមក ធ្វើ សកម្មភាព ចែកចាយ និង ប្រើប្រាស់ នេះ  ។
មន្ត្រី នគរបាល មួយ រូប បាន បង្នើប ថា  ក្រុម ជនសង្សួ ហាក់ មាន ការរឹងរូស មិន ព្រម សហការ ផ្តល់ ចម្លើយ សារ ភាព ទាល់តែសោះ  គឺ គេ មាន គំនិត លាក់បាំង មេក្លោង របស់ គេ  មិន អោយ សមត្ថកិច្ច ដឹង សោះឡើយ ។ ទោះជា បែប នេះ ក្តី ក៏ សមត្ថកិច្ច មិន បាក់ទឹកចិត្ហ ក្នុង ការបន្ត នីតិវិធី សួរ ចម្លើយ ដែរ គឺ ធ្វើ យ៉ាងណា អោយ ពួកគេ ព្រម ឆ្លើយ សារភាព ពី សកម្មភាព មេក្លោង របស់ ពួកគេ ដើម្បី ឈានដល់ ការចាប់ ខ្កួន យកមក ផ្តន្ទាទោស  ។
បច្ចុប្បន្ន  ក្រុម ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ច្បារមន  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅកាន់ សាល ដំបូង ខេត្ត ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ៕  សេនា ស័ក្តិ
KENNEDY  INVESTMENTS/  DAK  CORPORATION  PAUL  J.  SKIPPER,  INC.  TAMPA  BAY  MARINERS  CLUB,  INC.  TENNANT  SPECIAL  RISK,  INC.
លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ថ្លែង ក្នុង ពិធី ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង របស់ លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ថ្មី គឺ លោក  Mike  Pompeo  នៅ ក្រសួង ការបរទេស  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  Donald  Trump  កំពុង រអ៊ូរទាំ អំពី ប្រព័ន្ធ បោក បញ្ឆោត នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  ដោយ បាន រិះគន់ ក្រសួង យុត្តិធម៌ ពី បដិសេធ មិន ផ្តល់ ឯកសារ សំខាន់ ដែល សមាជិក សភា ខាង គណបក្ស សាធារណៈ រដ្ឋ មាន បំណង ស៊ើបអង្កេត ពួក គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ជា គូ ប្រជែង របស់ លោក ។
លោក  Trump  កាលពី ថ្ងៃពុធ បាន សរសេរ នៅក្នុង  Twitter  ថា  « ពួកគេ មិន ចង់ ប្រគល់ ឯកសារ ឲ្យ សភា ទេ ។  តើ ពួកគេ មាន អ្វី ត្រូវ ខ្លាច ?  ហេតុ អ្វី មាន រឿង ច្រើន ម៉្លេះ ?  ហេតុ អ្វី បានជា គ្មាន ភាព ស្មើគ្នា រឿង យុត្តិធម៌ ?  នៅ ពេល ណាមួយ ខ្ញុំ នឹង គ្មាន ជម្រើស  ក្រៅពី ប្រើ អំណាច ជា ប្រធានាធិបតី  និង ត្រូវ ចូល ដោះស្រាយ » ។
លោក  Trump  បាន បង្ហោះ សារ ដូច្នេះ បន្ទាប់ពី សមាជិក សភា អភិរក្ស ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ បាន ធ្វើ សេចក្តីព្រាង ឯកសារ ដើម្បី ចោទប្រកាន់ អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ លោក  Rod  Rosenstein  នៅក្នុង សប្តាហ៍ នេះ ។  លោក អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ដែល ជា មនុស្ស ទី ពីរ នៅក្នុង ក្រសួង យុត្តិធម៌ នេះ  បាន បដិសេធ មិន ព្រម ប្រគល់ ឯកសារ មួយចំនួន ដែល ពួក សមាជិក សភា បាន ស្វែងរក  និង កំពុង ត្រួតពិនិត្យ ការស៊ើបអង្កេត បទ ព្រហ្មទណ្ឌ ចំពោះ រដ្ឋអាជ្ញា ពិសេស លោក  Robert  Mueller  ពី ការជាប់ពាក់ព័ន្ធ របស់ រុស្ស៊ី នៅក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត របស់ លោក  Trump  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  និង ថា តើ លោក  Trump  មាន បំណង រារាំង ការស៊ើបអង្កេត នេះ ឬ យ៉ាងណា ។  ពួក សមាជិក សភា កំពុង ព្យាយាម ស៊ើបអង្កេត លើ ករណី ចម្រូងចម្រាស មួយចំនួន  រួមទាំង ករណី ដែល ក្រសួង យុត្តិធម៌ ធ្លាប់ បាន ស្នើសុំ ការសម្រេច ជាពិសេស ពី តុលាការ ដើម្បី តាមដាន លោក  Carter  Page  អតីត ទីប្រឹក្សា យុទ្ធនាការ របស់ លោក  Trump  និង ការទាក់ទង របស់ លោក ជាមួយ ជនជាតិ រុស្ស៊ី នៅ អំឡុង ពេល ឃោសនា បោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី កាលពី ពីរ ឆ្នាំ មុន ។  ក្រៅពី នេះ ពួក សមាជិក សភា កំពុង សួរ រក ឯកសារ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការស៊ើបអង្កេត ដ៏ យូរ របស់  FBI  ទៅលើ ដៃគូ ប្រជែង បោះឆ្នោត ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ លោក  Trump  គឺ លោកស្រី  Hillary  Clinton  និង ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ អ៊ីម៉ែល ឯកជន របស់ លោកស្រី ខណៈ លោកស្រី កាន់ តំណែង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កាលពី ឆ្នាំ ២០០៩ ដល់ ឆ្នាំ ២០១៣ ៕
Mark  Warner  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ស. រ. អា.  ថា ការបិត ការស៊ើបអង្កេត លោក  Mueller  នឹង បង្កឲ្យ មាន វិបត្តិ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ថ្មី ៗ នេះ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក មួយចំនួន ធំ បាន បង្ហោះ អំពី ការខំ មិន  BFF  ដើម្បី ដឹង ថា  ហ្វេសប៊ុក របស់ អ្នក មាន សុវត្ថិភាព ឬ អត់ ?  ដែល បាន អះអាង ថា  បើ អក្សរ  BFF  ចេញមក ពណ៌ បៃតង បាន ន័យ ថា  គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ អ្នក មាន សុវត្ថិ  បើ មិន ចេញ ពណ៌ នោះ ទេ គឺ មាន ន័យ ថា ត្រូវបាន គេ ហេក (Hack)  ប៉ុន្តែ វា ជាពត៌មាន មិន ពិត  ។
អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ ហ្វេសប៊ុក មួយ រូប មិន បញ្ជេញ ឈ្មោះ បាន លើកឡើង ថា  វា មិន មែន ជា រឿង ទាក់ទង នឹង សុវត្ថិភាព របស់ ហ្វេសប៊ុក ទេ  វា គ្រាន់តែ ជា  Text  Animation  មួយ ដែល បញ្ជា ទៅលើ ម៉ាស៊ីន ដើម្បី ចេញ ជា សកម្មភាព ផ្សេង ៗ ទៅ តាម ពាក្យ ដែល ក្រុមហ៊ុន បាន តំណរ ភ្ជាប់ វា រួចហើយ  ។  អីចឹង គ្មាន អ្វី ដែល ថា  ប៉ះពាល់ ដល់ គណនី របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ទេ  ព្រោះ កន្លងមក ហ្វេសប៊ុក តែងតែ ដាក់ ចេញ នូវ ពាក្យ អបអរសាទរ ជាច្រើន មក ហើយ ដែរ  (Congratulations)  តែ ដោយសារ ពាក្យ ចចាមអារាម របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ មួយចំនួន ចង់ឲ្យ  Page  ឬ គេហទំព័រ  (Website)  របស់ គេ មាន អ្នក ចូល មើល ច្រើន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
លោក  សេង  អ៊ូ  គ្រូបង្រៀន ផ្នែក ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  មិន គាំទ្រ នូវ ពាក្យ ចចាមអារាម ទាំង នេះ ដែរ  វា គ្រាន់តែ ជា ការបំផុស បំផុល ដើម្បីឲ្យ អ្នកដទៃ មាន ការយល់ ច្រលំ  ហើយក៏ មាន អ្នក ខ្លះ ចូល  Comment  តែ សម្រាប់ លោក វា គ្រាន់តែ ជា ល្បែង លេង កម្សាន្ត តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
លោក ថា  ៖  «  បើ តាម ខ្ញុំ គិត វា គឺជា ការបំផុស បំផុល ដើម្បី អោយ អ្នក ដ៏ទៃ ទៀត មាន ការយល់ ច្រឡំ  ឬ ក៏ អាច ជា ល្បែង កម្សាន្ត លេង របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ ហ្វេសប៊ុក មួយចំនួន តែ ប៉ុណ្ណោះ  តែ សម្រាប់ ខ្ញុំ គឺ អត់ ជឿ នៅ រឿង នេះ ទេ  ព្រោះ វា ជា រឿង ធម្មតា ទៅ ហើយ ដែល ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក តែងតែ រក នូវ អ្វី ដែល ថ្មី ៗ ដើម្បី ចេញ ជា សកម្មភាព ផ្សេង ៗ  ដើម្បីឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ប្លែក ភ្នែក »  ។
យោង តាម គេហទំព័រ  medium.com  បាន បង្ហាញ ថា  ពាក្យ ទាំង នេះ គ្រាន់តែ ជា  Text  Delight  Animations  ដែល ជា  Keyword  ដើម្បី អបអរសាទរ  នៅ ពេល ដែល មាន នរណា ម្នាក់ បាន  Comment  ហើយ ចេញ ជា សកម្មភាព ផ្សេង ៗ គ្នា ទៅតាម  Keyword  នីមួយ ៗ  ដែល កន្លងមក អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ ហ្វេសប៊ុក ជាច្រើន ធ្លាប់ បាន ប្រើ រួច មកហើយ  ។  ទាំងនេះ ជា  Text  Delight  Animations  ខ្លះ ៗ ដែល ហ្វេសប៊ុក បាន បង្កើត វា ឡើង មាន ដូចជា  ៖  you’re  the  best,  bff,  bffs,  best  wishes,  Congrats,  Congratulations,  xoxo,… និង មាន ជា ពាក្យ ជាច្រើន ទៀត  ហើយ វា តែងតែ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ សកម្មភាព ផ្សេង ៗ ទៅតាម ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម  ៕
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ៖  កម្មករ ងើប បះបោរ ផ្តួលរំលំ ហ៊ុន  សែន  ចុះ បើ សម្តេច បញ្ឈប់ ធ្វើ រឿង ម្យ៉ាង ក្រោយ បោះឆ្នោត
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា បាន ប្រកាស នៅ ចំពោះមុខ កម្មក - កម្ម ការិនី រោងចក្រ កាត់ដេរ ជាង ២៤,៣០០ នាក់  ឲ្យ ងើប បះបោរ ប្រឆាំង  និង ផ្តួលរំលំ សម្តេច ឲ្យ ចុះចេញ ពី តំណែង ចុះ  បើសិនជា គោលនយោបាយ គាំពារ សង្គម របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង បញ្ចប់ ក្រោយ បោះឆ្នោត ដូច អ្វី ដែល សកម្មជន អតីត បក្ស ប្រឆាំង ដើរ ឃោសនា អកុសល នោះ  ។
សម្តេច បាន ប្រតិកម្ម បែប នេះ បន្ទាប់ពី មាន អ្នក ខ្លះ ដែល មកពី អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ត្រូវបាន រំលាយ ទៅ ហើយ នោះ ដើរ និយាយ ឃោសនា ប្រាប់ បងប្អូន កម្មករ - កម្ម ការិនី រោងចក្រ កាត់ដេរ  ដោយ ចាប់ផ្តើម សកម្មភាព របស់ គេ នៅ រោងចក្រ នៅ  7NG  ថា  នយោបាយ ដាក់ គាំពារ សង្គម ដូចជា  ការផ្តល់ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ៤០ ម៉ឺន រៀល  សម្រាប់ កម្មការិនី ឆ្លង ទន្លេ បាន កូន មួយ ក៏ ដូចជា  សេវាកម្ម ព្យាបាល សុខភាព មិន គិត ថ្លៃ សម្រាប់ កម្មករ ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រព័ន្ធ  គឺ ធ្វើ ត្រឹម ពេល បោះឆ្នោត  ។
ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន កម្មករ - កម្មការ នី នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ ថា  បើសិនជា ដូច  ការឃោសនា អកុសល ថា  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត  គឺ គណបក្ស កាន់អំណាច នឹង ឈប់ អនុវត្ត កម្មវិធី នេះ ហើយ « ប៉ុន្តែ ពូ សូម បញ្ជាក់ ជូន ក្មួយ ៗ កម្មករ នៅ ទីនេះ  និង កម្មករ ទូទាំង ប្រទេស ថា  ក្មួយ ងើប បះបោរ  និង ផ្តួលរំលំ ហ៊ុន  សែន  ចុះ »  បើសិន គោលនយោបាយ គាំពារ សង្គម ដែល បាន ដាក់ចេញ  និង កំពុង អនុវត្ត ដោយ បក្ស កាន់អំណាច ពិតជា បញ្ឈប់ ត្រឹម  ក្រោយ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  សម្តេច ក៏ បាន ផ្តាំ ថា  សូម ក្មួយ ៗ ត្រៀម បាតុកម្ម ពូនឹង ចុះចេញ ពី តំណែង  បើសិន ពិតជា បញ្ឈប់ កម្មវិធី គោលនយោបាយ គាំពារ សង្គម ពិត មែន  ។
សម្តេច ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  អញ្ចឹង សុំ ផ្តាំ ទៅ អ្នក ដើរ ខ្សឹប ដែល អ្នក ដើរ ខ្សឹប នោះ  គឺ គ្មាន នរណា ក្រៅពី ក្រុម បក្ស ប្រឆាំង ដែល ត្រូវបាន រលាយ ទៅ ហើយ នោះ ទេ « ដូច្នេះ បើ ក្រោយ បោះឆ្នោត លែង អនុវត្ត មែន  ក្មួយ ៗ ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង ពូចុះ  ពូ ឥត មាន ហាមឃាត់ ទេ »  ។  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន បញ្ជាក់ ថា  កម្មវិធី គាំពារ សង្គម នឹង ត្រូវ អនុវត្ត រហូត សម្តេច ចប់ ភារកិច្ច រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ ទៀត យ៉ាងតិច  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ធ្វើ ការបដិសេធ ថា  ក្រសួង ពុំ បាន សិក្សា បង្កើត ខេត្ត ថ្មី  ដល់ ទៅ ៧ បន្ថែម ទៀត ដូច ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម  និង ព័ត៌មាន ដែល បាន ចែកចាយ  ព្រមទាំង ផ្សាយ បន្ត គ្នា  តាម បណ្ដាញ សង្គម នោះ ទេ ។  លោក  ប្រាក់  សំអឿន  អគ្គ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ឲ្យដឹង នា រសៀល ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា នេះ ថា  ព័ត៌មាន ដែល ថា  មាន បង្កើត ខេត្ត ថ្មី ដល់ ទៅ ៧ បន្ថែម ទៀត នោះ  ជា ព័ត៌មាន មិន ពិត  ជា ព័ត៌មាន បំប៉ោង ធ្វើឲ្យ សាធារណៈ ជន ទូទៅ មាន ការយល់ ច្រឡំ មក លើ  រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
ក្នុង នាមជា អ្នកបច្ចេកទេស  លោក សូម ធ្វើ ការបដិសេធ នូវ រាល់ ព័ត៌មាន ទាំងអស់ នោះ  ព្រោះ  វា ជា ព័ត៌មាន ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការច្របូកច្របល់ ដល់ សាធារណជន  និង ធ្វើឲ្យ មាន ការវាយប្រហារ  ទៅលើ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។  លោក  ប្រាក់  សំអឿន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ស្នើសុំ គោលការណ៍  អនុញ្ញាត ពី សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ការសិក្សា លទ្ធភាព បង្កើត ខេត្ត ចំនួន ពីរ ប៉ុណ្ណោះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ចារ  យល់ព្រម  តាម សំណើរ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ដែល បាន ស្នើ សិក្សា លទ្ធភាព បង្កើត ខេត្ត ថ្មី ចំនួន ២  ដើម្បី ជួយ លើកកម្ពស់ ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល ការថែរក្សា សន្ដិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់  សាធារណៈ  ការជំរុញ អភិវឌ្ឍ នៅ មូលដ្ឋាន  និង ការផ្ដល់ សេវា សាធារណៈ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ខេត្ត ថ្មី ដែល ត្រូវ ស្នើសុំ នោះ  ទី មួយ គឺ បំបែក ចេញ ពី ខេត្ត កណ្ដាល  ចំណែក ខេត្ត ថ្មី ទី ពីរ  គឺ ដោយ ពិនិត្យ លើកត្ដា ភូមិសាស្ត្រ  និង ប្រជាសាស្ដ្រ  របស់ ស្រុក កោះ ញែក នៃ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  និង ស្រុក លំផាត់ នៃ ខេត្ត រតនគិរី ៕
ក្រុម តារាវិទូរកឃើញ  « ប្រហោង ខ្មៅ ភ្លោះ ក្នុង កញ្ចុំ ផ្កាយ  Messier  22»  ដែល នាំឲ្យ មាន ការងឿងឆ្ងល់ ខ្លាំង …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( អាមេរិក ) ៖  ក្រុម អវកាសយានិក ជនជាតិ អាមេរិក និយាយ ថា  ប្រហោង ខ្មៅ ចំនួន  ២  ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ នៅក្នុង ចង្កោម ផ្កាយ ចំណាស់ មួយ  នៅក្នុង កាឡាក់ស៊ី យើង  ប្រហែលជា ត្រូវការ ការពិនិត្យ  និង ពិចារណា ឡើងវិញ ក្នុង ការស្វែងរក ចំណេះដឹង របស់ យើង  ទៅលើ ចង្កោម ផ្កាយ នេះ កាលពី មុន ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន អាមេរិក  ដែល ត្រូវបាន ដកស្រង់ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  Laura  Chomiuk  មកពី មហាវិទ្យាល័យ នៃ រដ្ឋ  Michigan  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង  ជា មន្ទីរពិសោធន៍ រលក វិទ្យុ អវកាសជាតិ បាន និយាយ ថា  « ពួកយើង មិន បាន រកឃើញ នូវ អ្វី  ដែល យើង កំពុងតែ ស្វែងរក នោះ ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ ពួកយើង បែរជា បាន រកឃើញ អ្វី  ដែល គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង បំផុត  នោះ គឺ ប្រហោង ខ្មៅ តូច  ២ ។  មូលហេតុ ដែល ពួកយើង ភ្ញាក់ផ្អើល  នោះ គឺ ទ្រឹស្តី ភាគ ច្រើន បាន និយាយ ថា  នៅក្នុង ចង្កោម ផ្កាយ  Messier  22  អាច មាន ប្រហោង ខ្មៅ តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ » ។
ក្រុម អវកាសយានិក បាន សិក្សា អំពី ចង្កោម ផ្កាយ រាង មូល  ដែល ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  Messier  22  ហើយ មាន ចម្ងាយ ច្រើន ជាង  ១០,០០០ ឆ្នាំ ពន្លឺ ពី ភព ផែនដី  ដែល ក្រុម អវកាសយានិក សង្ឃឹម ថា  នឹង អាច រកឃើញ ភស្តុតាង របស់ ប្រហោង ខ្មៅ  ដែល មាន ទំរង់ ដ៏ កម្រ មួយ នៅ ចំ កណ្តាល របស់ ចង្កោម ផ្កាយ នោះ ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  វា ត្រូវបាន ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ហៅ ថា  « ប្រហោង ខ្មៅ ដែល មាន ម៉ាស់ ថ្នាក់ កណ្តាល  ហើយ  វា មាន ទំហំ ធំ ជាង ម៉ាស់ របស់ ព្រះអាទិត្យ ពី  ២ ដង  ទៅ  ៣ ដង ប៉ុណ្ណោះ  ក៏ប៉ុន្តែ តូច ជាង ប្រហោង ខ្មៅ ដ៏ ធំ មហិមា  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ស្នូល នៃ កាឡាក់ស៊ី យើង ឆ្ងាយ ណាស់ ។
មួយវិញទៀត  ទ្រឹស្តី កន្លងមក បាន និយាយ ថា  ប្រហោង ខ្មៅ ដែល មាន ចំនួន លើស ពី មួយ  មិន គួរ កើតមាន នៅក្នុង ចង្កោម ផ្កាយ រាង មូល  ដែល មាន អាយុកាល  ១២ ពាន់ លាន ឆ្នាំ នោះ ឡើយ ។  ទោះបីជា បែប នេះ ក្តី  ក្រុម តារាវិទូ  និង អវកាសយានិក  កំពុង ព្យាយាម សិក្សា បន្ថែម  ដើម្បី បាន ដឹង ពី គម្លាត នៃ ប្រហោង ខ្មៅ ទាំង ពីរ  និង ឥទ្ធិពល របស់ វា នៅក្នុង កញ្ចុំ ផ្កាយ  Messier  22 ៕
ការចុះ ពិនិត្យ ការអនុវត្ត ប្រកាស រួមស្តីពី  ការផ្តល់ សេវា សាធារណៈ របស់ ក្រសួង  និង មន្ទីរ រៀបចំ ដែន ដិ  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ រាជធានី ភ្នំពេញ
ខ្លឹមសារ នៃ ការបំភ្លឺ របស់ លោក  ជុំ  វុឌ្ឍី  ប្រធាន មន្ទីរ វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ រាជធានី ភ្នំពេញ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង ការ  គ្រប់គ្រង រមណីដ្ឋា នៅ ភ្នំ ដូនពេញ
ខ្លឹមសារ នៃ ការបំភ្លឺ របស់ លោក  ជុំ  វុឌ្ឍី  ប្រធាន មន្ទីរ វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ រាជធានី ភ្នំពេញ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង ការ  គ្រប់គ្រង រមណីដ្ឋា នៅ ភ្នំ ដូនពេញ  .. អាន បន្ត ..
ការចុះ ពិនិត្យ ការអនុវត្ត ប្រកាស រួមស្តីពី  ការផ្តល់ សេវា សាធារណៈ របស់ ក្រសួង  និង មន្ទីរ រៀបចំ ដែន ដិ  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ រាជធានី ភ្នំពេញ  .. អាន បន្ត ..
ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្ត ប្រកាស រួម  ស្ដីពី ការផ្ដល់ សេវា រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  នៅ សាលា ខណ្ឌ ចំការ មន  .. អាន បន្ត ..
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  ខ្លឹម  គគីរ  ប្រធាន មន្ទីរ ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  ខេត្ត កោះកុង  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី អនុញ្ញាតឱ្យ មន្ត្រី ឈ្មោះ  ប៊ុន  ថន  បម្រើ ការងារ នៅ ក្រៅ អង្គភាព
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  ខ្លឹម  គគីរ  ប្រធាន មន្ទីរ ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  ខេត្ត កោះកុង  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី អនុញ្ញាតឱ្យ មន្ត្រី ឈ្មោះ  ប៊ុន  ថន  បម្រើ ការងារ នៅ ក្រៅ អង្គភាព  .. អាន បន្ត ..
ករណី របាយការណ៍ បំភ្លឺ របស់  ឯកឧត្តម  សរ  ចំរុង  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ក្រចេះ  ពាក់ព័ន្ធ ការចោទប្រកាន់ ឈ្មោះ  ឈាន  ជា មន្រ្តី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  ឈ្មោះ  ចិត្រា  មេបញ្ជាការ រង ផ្នែក សឹក រង ស្រុក ចិត្រ បុរី  និង បក្ខពួក  ឃាត់ រថយន្ត របស់ ឈ្មោះ  សយ  សុខ ជា  ទារ ប្រាក់ ចំនួន  ១.០០០ ដុល្លារ អាមេរិក
ករណី របាយការណ៍ បំភ្លឺ របស់  ឯកឧត្តម  សរ  ចំរុង  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ក្រចេះ  ពាក់ព័ន្ធ ការចោទប្រកាន់ ឈ្មោះ  ឈាន  ជា មន្រ្តី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  ឈ្មោះ  ចិត្រា  មេបញ្ជាការ រង ផ្នែក សឹក រង ស្រុក ចិត្រ បុរី  និង បក្ខពួក  ឃាត់ រថយន្ត របស់ ឈ្មោះ  សយ  សុខ ជា  ទារ ប្រាក់ ចំនួន  ១.០០០ ដុល្លារ អាមេរិក  .. អាន បន្ត ..
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បំណុល  តាម របប  ០២  ឆ្នាំ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ០១  ដល់ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៦ ។
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បំណុល  តាម របប  ០២  ឆ្នាំ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ០១  ដល់ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៦ ។  .. អាន បន្ត ..
មសារ នៃ ការបំភ្លឺ របស់ លោក  សាយ  សុផាត  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត ប៉ៃលិន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី  ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី ភារកិច្ច ។
ការបំភ្លឺ របស់ ឯកឧត្តម  ឈាង  រ៉ា  អគ្គ នាយក មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការពិនិត្យ  និង ដោះស្រាយ ករណី យក លុយ លើស ពី តម្លៃ កំណត់  ក្នុង សំបុត្រ ផ្ញើ កង់ - ម៉ូតូ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត ។
ខ្លឹមសារ នៃ ការបំភ្លឺ របស់ ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  កែវ  មាស  នាយ ការិយាល័យ ទី ២  កងទ័ព ជើងគោក  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ពាក់ព័ន្ធភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី ភារកិច្ច ។
ការបំភ្លឺ របស់ ឯកឧត្តម  ឈាង  រ៉ា  អគ្គ នាយក មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការពិនិត្យ  និង ដោះស្រាយ ករណី យក លុយ លើស ពី តម្លៃ កំណត់  ក្នុង សំបុត្រ ផ្ញើ កង់ - ម៉ូតូ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត ។  .. អាន បន្ត ..
ខ្លឹមសារ នៃ ការបំភ្លឺ របស់ ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  កែវ  មាស  នាយ ការិយាល័យ ទី ២  កងទ័ព ជើងគោក  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ពាក់ព័ន្ធភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី ភារកិច្ច ។  .. អាន បន្ត ..
ការបំភ្លឺ របស់ ឯកឧត្តម  សក់  សេដ្ឋា  រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា ប្រធាន ក្រុម ជន បង្គោល ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី មន្ត្រីរាជការ  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ មាន ឈ្មោះ ទៅ ធ្វើ ការងារ ខាងក្រៅ  ដោយ ទទួលបាន ប្រាក់ខែ ពីរ កន្លែង ។
មសារ នៃ ការបំភ្លឺ របស់ លោក  សាយ  សុផាត  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត ប៉ៃលិន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី  ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី ភារកិច្ច ។  .. អាន បន្ត ..
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ៨  អាណត្តិ ទី  ២  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( ក. ជ.ប . ព.)  ( ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ )
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ៨  អាណត្តិ ទី  ២  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( ក. ជ.ប . ព.)  ( ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ )  .. អាន បន្ត ..
ការបំភ្លឺ របស់ ឯកឧត្តម  សក់  សេដ្ឋា  រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា ប្រធាន ក្រុម ជន បង្គោល ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី មន្ត្រីរាជការ  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ មាន ឈ្មោះ ទៅ ធ្វើ ការងារ ខាងក្រៅ  ដោយ ទទួលបាន ប្រាក់ខែ ពីរ កន្លែង ។  .. អាន បន្ត ..
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  ជៀង  វុទ្ធី  នាយក សាលា បឋមសិក្សា ស្ពឺ ធ្លើរ អញ្ចេញ អង្គរ  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី កាត់ប្រាក់ បៀវត្ស  របស់ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ដែល ទទួលបាន ប្រាក់ បៀវត្ស ពីរ កន្លែង
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  ជៀង  វុទ្ធី  នាយក សាលា បឋមសិក្សា ស្ពឺ ធ្លើរ អញ្ចេញ អង្គរ  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី កាត់ប្រាក់ បៀវត្ស  របស់ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ដែល ទទួលបាន ប្រាក់ បៀវត្ស ពីរ កន្លែង  .. អាន បន្ត ..
ហត្ថា កសិករ ផ្តល់ នូវ ប្រាក់ខែ ដែល មាន លក្ខណៈ ប្រកួតប្រជែង  ដោយ ផ្អែក លើ ចំណេះដឹង  ជំនាញ  បទពិសោធន៍  និង សមត្ថភាព នៃ ការងារ ។  ស្ថាប័ន ផ្តល់ ជូន នូវ ការ  តំឡើង ប្រាក់ បៀវត្ស  ប្រចាំ ឆ្នាំ  ប្រាក់ អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ទៀត  ដូចជា ការធានារ៉ាប់រង ជីវិត ,  ធានារ៉ាប់រង  សុខភាព ,  ធានារ៉ាប់រង ជន ពិការ ,  ការឈប់ សម្រាក ប្រចាំ ឆ្នាំ ,  ការឈប់ សម្រាក ឈឺ ,  ការឈប់  សម្រាក  ពិសេស ,  ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ សុខភាព  ប្រាក់ រង្វាន់ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ,  ប្រាក់ បៀវត្ស  ខែ ទី ១៣  និង ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល ជា គោលនយោបាយ របស់ ហត្ថា កសិករ  លីមីតធីត ។  បេក្ខជន  ជោគជ័យ នឹង ទទួលបាន ការបណ្តុះបណ្តាលម្មវិធី ជាច្រើន ដើម្បី អភិវឌ្ឍ នៅក្នុង គោលបំណង បង្កើន ចំនេះ ដឹង  ជំនាញ និង សមត្ថភាព របស់ គាត់ ដើម្បី ធ្វើ ការប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព  និង មាន ឱកាស ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ អាជីព រយៈពេល យូរអង្វែង ជាមួយ ហត្ថា កសិករ ។
ប្រសិនបើ លោក អ្នក មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការធ្វើការ ជាមួយ ហត្ថា កសិករ  លីមីតធីត  លោក  អ្នក អាច មក ទទួលបាន ទម្រង់បែបបទ ដាក់ពាក្យ  ( ឥត គិត ថ្លៃ )  ពី ការិយាល័យ ហត្ថា កសិករ  ណាមួយ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ឬ ទាញយក ពី គេហទំព័រ របស់ យើង :  http://www.hkl.com.kh/index.php?page=application_form  រួច ផ្ញើ ទៅ ការិយាល័យ ហត្ថា កសិករ ណា មួយ  នៅ គ្រប់ ខេត្ត  ក្រុង  ឬ ផ្ញើ មកកាន់ ការិយាល័យ កណ្តាល របស់ ហត្ថា កសិករ  នៅ អគារ លេខ ៦០៦  ផ្លូវ លេខ  ២៧១  សង្កាត់ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ឬ តាមរយៈ អ៊ីម៉ែល ជាមួយ  job@hkl.com.kh  ជាមួយនឹង ឯកសារ ដូច ខាងក្រោម៖
ឥណទាន ទូទៅ  គឺជា ប្រភេទ ផលិតផល ឥណទាន សម្រាប់ អតិថិជន ជា លក្ខណៈ បុគ្គល  សហគ្រាស ខ្នាត តូច បំផុត  និង សហគ្រាស ខ្នាត មធ្យម  ដែល មាន គោលបំណង ប្រើប្រាស់ ឥណទាន ច្បាស់លាស់ ក្នុង ការបង្កើត  អាជីវកម្ម ថ្មី  និង  ពង្រីក អាជីវកម្ម ដែល មាន ស្រាប់ ។  អតិថិជន អាច ទទួលបាន កម្ចី រហូតដល់  ៥០.០០០ ដុល្លារ អាមេរិក  សម មូល និឹង រូបិយប័ណ្ណ ផ្សេង ។  ហត្ថា កសិករ ផ្តល់ នូវ កម្ចី រយៈពេល វែង  ជាមួយ អត្រា ការប្រាក់  ទាប ក្នុង ភាពប្រកួតប្រជែង ។  អតិថិជន នឹង ទទួលបាន នូវ លក្ខខណ្ឌ ឥណទាន យ៉ាង សមរម្យ  ស្រប តាម តម្រូវការ  ខួប នៃ អាជីវកម្ម ។
ពេល ដែល គ្រូពេទ្យ កំពុងតែ វះកាត់  ក្រុម គ្រូពេទ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  របស់ ដែល នៅក្នុង ពោះ របស់ នាង គឺជា ដុំ សក់ ។  ដុំ សក់ នោះ ត្រូវបាន គ្រូពេទ្យ វះកាត់ យក ចេញ ពី ពោះ របស់ នាង បាន ជោគជ័យ  ហើយ ដុំ សក់ ខាងលើ មាន ទម្ងន់ ២ គីឡូ ។  ពេលនេះ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ បាន ចាប់ផ្ដើម ធូរស្រាល ខ្លះ ហើយ បន្ទាប់ពី ទទួល ការវះកាត់ បាន ជោគជ័យ ។
ប្រទេស ឥណ្ឌា៖  ក្មេងស្រី អាយុ ១៦ ឆ្នាំ ម្នាក់ ត្រូវបាន គ្រូពេទ្យ វះកាត់ យក ដុំ សក់ ទម្ងន់ ២ គីឡូ ចេញ ពី ពោះ របស់ នាង ។  ក្មេងស្រី ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  Aakansha  Kumari  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  នាង បាន ចាប់ផ្ដើម ហូប សក់ របស ខ្លួនឯង ជាង ១ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ  ប៉ុន្ដែ អាណាព្យាបាល មិន បាន ដឹង ឡើយ លុះត្រា ដល់ ពេលនេះ ចាប់ផ្ដើម ស្រក ជំងឺ ទើប អាណាព្យាបាល ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ចាប់អារម្មណ៍ ។  មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  នាង ពុំ សូវ ហូបចុក បាន ឡើយ ដោយសារតែ នាង ពិបាក ក្នុង ការហូបចុក  លុះ ដល់ ថ្ងៃ មួយ អាណាព្យាបាល នាង បាន នាំ ក្មេងស្រី ខាងលើ ទៅ ឆ្លុះ កាំរស្មី  X-Ray  ក៏ ប្រទះឃើញ របស់ ធំ ម្យ៉ាង នៅក្នុង ពោះ របស់ នាង ។  ទាំង គ្រូពេទ្យ និង អាណាព្យាបាល របស់ ក្មេងស្រី ខាងលើ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  របស់ ដែល នៅក្នុង ពោះ របស់ នាង មើលទៅ គួរអោយ ខ្ពើម  គ្រូពេទ្យ ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត អោយ ក្មេងស្រី ខាងលើ វះកាត់ ចេញ ជាបន្ទាន់ ដើម្បី យក ដុំ ដែល នៅក្នុង ពោះ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ចេញ ។
ព័ត៌មាន អំពី កែវ យឺត អវកាស  TESS  គឺ មាន ជាបន្តបន្ទាប់  ខណៈ ដែល វា ត្រៀម នឹង ត្រូវបាញ់ បង្ហោះ ជាថ្មី នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ១៨ ខែមេសា ដោយ ប្រើប្រាស់ គ្រាប់ រ៉ុក្កែត  SpaceX  Falcon  9  ចេញពី ស្ថានីយ  Canaveral  នៃ រដ្ឋ ផ្លូរី ដា  ភាគ អាគ្នេយ៍ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ទីបំផុត  NASA  និង  SpaceX  « សម្រេច ព្យាពេល បាញ់ បង្ហោះ  TESS»  ដោយសារ បញ្ហា មួយចំនួន …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( ផ្លូរី ដា ) ៖  នៅ ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ  ក្រុមហ៊ុន  SpaceX  និង អង្គការ  NASA  បាន សម្រេច ពន្យា ពេល បាញ់ បង្ហោះ  កែវ យឺត អវកាស  TESS  ដោយសារតែ វា ជួប បញ្ហា មួយចំនួន ពាក់ព័ន្ធ នឹង គ្រាប់ រ៉ុក្កែត  ហើយ ការបង្ហោះ នឹង ធ្វើឡើង ជាថ្មី  នៅ ថ្ងៃពុធ សប្តាហ៍ នេះ  ( ត្រូវ នឹង ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ពេលវេលា នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ) ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ វែបសាយ  Space  នា ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
វា មិន ខុសពី  James  Webb  ដែល មាន តម្លៃ  ៨.៨ ពាន់ លាន ដុល្លារ នោះ ឡើយ  ដែល ត្រូវបាន ពន្យា ពេល ជាច្រើន ដង  រហូតដល់ទៅ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០២០  ប៉ុន្តែ សម្រាប់  TESS  វិញ  មិន ចាំបាច់ ត្រូវ ចាំ យូរ ដូច្នេះ ឡើយ  ដោយ កែវ យឺត អវកាស មាន សមត្ថភាព អង្កេត ផ្កាយ ចម្ងាយ រហូតដល់  ៣០០ ឆ្នាំ ពន្លឺ នេះ  នឹង ត្រូវ ចាកចេញ ពី ផែនដី  តាម ការកំណត់ ជាថ្មី នៅ រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ ។  ផ្នែក គ្រប់គ្រង ការបាញ់ បាន អះអាង ថា  « ពន្យា ពេល ដើម្បី ពិនិត្យ បច្ចេកទេស ឡើងវិញ ពេលនេះ  ប្រសើរ ជាជាង ការបាត់បង់ វា » ។
ការបាញ់ បង្ហោះ កែវ យឺត អវកាស ថ្មី មួយ របស់  NASA  ដែល មាន តម្លៃ រហូតដល់ទៅ  ៣៣៧ លាន ដុល្លារ  និង មាន ទំហំ ប៉ុន ម៉ាស៊ីន បោក ខោអាវ មួយ គ្រឿង នោះ  កាន់តែ ខិត កៀក ជិត មកដល់ មែនទែន ហើយ  ដោយ គោលដៅ សំខាន់ របស់ វា  គឺ ស្វែងរក ភព ផ្សេង នៅ ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ ផ្សេង  ដែល មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង នឹង ភព ផែនដី យើង ។
គោលដៅ ធំ បំផុត របស់  TESS  ដែល ត្រូវ អនុវត្តន៍ ក្នុង រយៈពេល  ០២ ឆ្នាំ  ខាងមុខ នេះ  គឺ ការអង្កេត យ៉ាង លម្អិត  ទៅលើ ផ្កាយ សរុប ចំនួន ជាង  ២០០,០០០  ដើម្បី ស្វែងរក ភព នានា  ដែល អាច គោចរ នៅ ជុំវិញ ផ្កាយ ទាំងនោះ  តាមរយៈ ការអង្កេត ស្រមោល ពន្លឺ ដែល បាំង ដោយ ភព  នៅពេល វា គោចរ ជុំវិញ ផ្កាយ មេ របស់ វា ។  NASA  បាន សន្និដ្ឋាន ថា  កែវ យឺត អវកាស  TESS  យ៉ាងហោចណាស់  ក៏ នឹង រកឃើញ ភព រហូតដល់  ២០,០០០  នៅ បណ្តា ប្រព័ន្ធ ផ្កាយ ផ្សេង ៗ  ក្នុង បេសកកម្ម របស់ វា ។
បន្ថែម ពី នេះ ទៀត  នៅក្នុង ចំណោម ភព ដែល អាច រកឃើញ  យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ មាន ភព ទំហំ ប្រហាក់ប្រហែល ផែនដី ចំនួន  ៥០  និង ភព តូច ជាង ផែនដី  ( ទំហំ ផែនដី ចែក ជា ពីរ )  យ៉ាងហោចណាស់ ក៏  ៥០០ ភព ផងដែរ ។  លោកស្រី  Elisa  Quintana  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ គ្រប់គ្រង លើ  TESS  របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ហោះហើរ អវកាស  Goddard  របស់  NASA  បាន ឲ្យដឹង ថា  « ភព ទាំងនោះ កំពុងតែ គោ ចរ នៅ ជុំវិញ ផ្កាយ ភ្លឺ នោះ ហើយ ។  យើង នឹង រកឃើញ ភព នានា  ដែល គោចរ ជុំវិញ ផ្កាយ ទាំងនោះ  ដែល យើង មិន អាច ឃើញ ដោយ ភ្នែក ទទេ បាន នោះ ឡើយ » ។
បើ តាម ការបញ្ជាក់ ដ៏ គួរឲ្យ រំភើប របស់  លោកស្រី  Elisa  នៅពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ខាងមុខ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  តារាវិទូ  ឬ សូម្បីតែ ក្រុម អ្នក អង្កេត ផ្ទៃ មេឃ ពេល រាត្រី  អាច ច បង្អុល ទៅលើ ផ្កាយ ភ្លឺ ៗ ណាមួយ នៅលើ មេឃ  ហើយ ប្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ផ្សេង ទៀត ថា  នៅ ជុំវិញ ផ្កាយ មួយ ដួង នោះ  មាន ភព គោចរ ជុំវិញ ចំនួន ប៉ុន្មាន  ទំហំ ប៉ុណ្ណា  និង មាន គន្លង គោចរ បែប ណា ទៀតផង ។  វា ពិតជា ស្ថិត នៅ អនាគត  ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ ប៉ុណ្ណោះ ។
រំលឹក ព័ត៌មាន៖  ដើម្បី រុករក ភព  TESS  នឹង ប្រើប្រាស់ វិធីសាស្រ្ត មាន ឈ្មោះ ថា  «Transit»  ដែល កត់សម្គាល់ មើលភាព ខ្សោយ ចុះ ពន្លឺ តូច ៗ  នៅ ពេល ដែល ភព មួយ គោចរកាត់ ពីមុខ ផ្កាយ មេ របស់ វា ។  មធ្យោបាយ នេះ  គឺជា យុទ្ធសាស្រ្ត ដូចគ្នា  ដែល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដោយ កែវ យឺត អវកាស  Kepler  របស់  NASA  ដែល មកទល់ ពេលនេះ  បាន រកឃើញ  ( នៅ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ផ្កាយ របស់ យើង )  ពីរ ភាគ បី នៃ ភព អេលៀន ទាំង  ៣,៧០០ ភព  ដែល គេ បាន ស្គាល់ ។
អ្វី ដែល នឹង ខុសគ្នា រវាង កែវ យឺត ប្រមាញ់ ភព ទាំង ពីរ នេះ គឺ ថា  តំបន់ នៃ ការរុករក ភព របស់  Kepler  ភាគ ច្រើន ស្ថិត នៅ យ៉ាងតិច រាប់ រយ ឆ្នាំ ពន្លឺ ពី ផែនដី  ខណៈ  TESS  នឹង មាន គោលដៅ តាម ស្វែងរក ភព ណា  ដែល នៅជិត ល្មម  អាច ឲ្យ ឧបករណ៍ ផ្សេង ទៀត  ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ស៊ីជម្រៅ បាន  ជាពិសេស នោះ គឺ សម្រាប់ កែវ យឺត អវកាស ជំនាន់ ថ្មី របស់  NASA  គឺ  James  Webb  Space  Telescope  តម្លៃ  ៨.៨ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដែល ទើប ត្រូវបាន ពន្យា ពេល បាញ់ បង្ហោះ សាជាថ្មី ម្តង ទៀត  ទៅដល់ ឆ្នាំ ២០២០ វិញ ៕
កិច្ចសម្ភាសន៍ អំពី ការងារ ស្កាន ព្រះត្រៃបិដក របស់ គេហទំព័រ ៥០០០ ឆ្នាំ  ជាមួយ វិទ្យុ  abc  អូស្ត្រាលី
គណៈប្រតិភូ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នឹង ចូលរួម  មហាសន្និបាត លើក ទី ៤  នៃ ភាគី បណ្ឌិត្យ សភា ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ អន្តរជាតិ  (IACA)  ពី ថ្ងៃទី ០៩  ដល់ ថ្ងៃទី ១១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីក្រុង  វីយ៉ែន  ប្រទេស អូទ្រីស
គណៈប្រតិភូ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នឹង ចូលរួម  មហាសន្និបាត លើក ទី ៤  នៃ ភាគី បណ្ឌិត្យ សភា ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ អន្តរជាតិ  (IACA)  ពី ថ្ងៃទី ០៩  ដល់ ថ្ងៃទី ១១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីក្រុង  វីយ៉ែន  ប្រទេស អូទ្រីស  .. អាន បន្ត ..
ប្រកាស ស្តីពី ការផ្តល់ សេវា សាធារណៈ  របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  .. អាន បន្ត ..
គណៈប្រតិភូ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  នឹង អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ស៊ី ផេក (SEA-PAC)  លើក ទី ១១  ថ្ងៃទី ១ - ៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីក្រុង បាន់ ដា ស៊េរី ប៊ី ហ្គាវ៉ាន់ (Badar  Seri  Begawan)  ប្រទេស ប្រ៊ុយណេ
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  ច័ន្ទ ថេត  ថានរៈ  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ កណ្តាល  បំភ្លឺ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី  ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី ភារកិច្ច
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  ច័ន្ទ ថេត  ថានរៈ  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ កណ្តាល  បំភ្លឺ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី  ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី ភារកិច្ច  .. អាន បន្ត ..
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ៦  អាណត្តិ ទី  ២  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( ក. ជ.ប . ព.)  ( ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥ )
គណៈប្រតិភូ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  នឹង អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ស៊ី ផេក (SEA-PAC)  លើក ទី ១១  ថ្ងៃទី ១ - ៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីក្រុង បាន់ ដា ស៊េរី ប៊ី ហ្គាវ៉ាន់ (Badar  Seri  Begawan)  ប្រទេស ប្រ៊ុយណេ  .. អាន បន្ត ..
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ៦  អាណត្តិ ទី  ២  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( ក. ជ.ប . ព.)  ( ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥ )  .. អាន បន្ត ..
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី៖ កម្មវិធី បូកសរុប  និង ផ្តល់ បណ្ណ សរសើរ ដល់ អ្នកសង្កេតការណ៍  ស័្ម គ្រចិត្ត ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សម័យ ប្រឡង  ២៤  សីហា  ២០១៥  និង កម្មវិធី ប្រគំ តន្រ្តី  អបអរសាទរ ទិវា ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ០៩  ធ្នូ  ២០១៥
លិខិត ឆ្លើយតប  ឯកឧត្ដម  ឈន  ព្រលឹង  បណ្ឌិត រដ្ឋ  នៃ រាជ បណ្ឌិត សភា វិជ្ជាជីវៈ តុលាការ  ស្ដីពី  ការប្រឡង ប្រជែង ជ្រើសរើស សិស្ស ចៅក្រម ជំនាន់ ទី  ៧  នៃ រាជ បណ្ឌិត សភា វិជ្ជាជីវៈ តុលាការ
លិខិត ឆ្លើយតប  ឯកឧត្ដម  ឈន  ព្រលឹង  បណ្ឌិត រដ្ឋ  នៃ រាជ បណ្ឌិត សភា វិជ្ជាជីវៈ តុលាការ  ស្ដីពី  ការប្រឡង ប្រជែង ជ្រើសរើស សិស្ស ចៅក្រម ជំនាន់ ទី  ៧  នៃ រាជ បណ្ឌិត សភា វិជ្ជាជីវៈ តុលាការ  .. អាន បន្ត ..
លទ្ធផល សិន្និសិទ ប្រចាំ ឆ្នាំ  និង កិច្ចប្រជុំ ទូទៅ លើក ទី ៨  នៃ សមាគម អន្តរជាតិ  នៃ អជ្ញាធរ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  (IAACA)  ពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ដល់ ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីក្រុង  សាំង ពី ទឺស បឺក  (St.  Pertersburg)  ប្រទេស  រុស្សី
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី៖ កម្មវិធី បូកសរុប  និង ផ្តល់ បណ្ណ សរសើរ ដល់ អ្នកសង្កេតការណ៍  ស័្ម គ្រចិត្ត ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សម័យ ប្រឡង  ២៤  សីហា  ២០១៥  និង កម្មវិធី ប្រគំ តន្រ្តី  អបអរសាទរ ទិវា ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ០៩  ធ្នូ  ២០១៥  .. អាន បន្ត ..
លទ្ធផល សិន្និសិទ ប្រចាំ ឆ្នាំ  និង កិច្ចប្រជុំ ទូទៅ លើក ទី ៨  នៃ សមាគម អន្តរជាតិ  នៃ អជ្ញាធរ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  (IAACA)  ពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ដល់ ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីក្រុង  សាំង ពី ទឺស បឺក  (St.  Pertersburg)  ប្រទេស  រុស្សី  .. អាន បន្ត ..
ឯកឧត្ដម  ខាយ  ឃុន ហេង  អញ្ជើញ បើក កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ ផែនការជាតិ ស្តីពី  « យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ លើក ទី ២ »
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង  ឯកឧត្ដម  ខាយ  ឃុន ហេង  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ ផែនការជាតិ ស្តីពី យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ លើក ទី ២  មាន រយៈពេល  ០៦ ខែ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដល់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ  ឯកឧត្ដម បាន ប្រគល់ ប័ណ្ណ សរសើរ ជូន ចំពោះ ប្រតិបត្តិករ ទូរគមនាគមន៍  ( ប្រតិបត្តិករ ទូរស័ព្ទ ចល័ត )  និង ប្រតិបត្តិករ ប្រៃសណីយ៍  ដែល មាន ស្នាដៃ ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម លើ ការចូលរួម អនុវត្ត ផែនការជាតិ លើក ទី ១ ។
(FULLERTON,  CA)  MPT  received  a  follow  contract  for  the  development  of  a  software  defined  radio  system.  This  phase  of  the  program  includes  hardware  demonstrations  and  production  design  release  of  the  product.  Rick  Sturdivant,  the  company’s  president  commented,  “We  are  delighted  that  our  customer  on  this  development  continues  to  have  confidence  in  our  ability  to  deliver  their  required  solution.  This  is  an  endorsement  of  the  dedication  of  our  team  to  meet  and  exceed  this  customer’s  expectation”.
លោក  អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  សហគម ន៏ ខ្មែរ ឥស្លាម ឃុំ មេសរ ប្រាចាន់  ប្តេជ្ញា បំពេញ សិទ្ធិ ជា ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ទៅ បោះឆ្នោត ឱ្យ បាន គ្រប់ គ្នា នៅ ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ២០១៨  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត ព្រៃវែង៖  សកម្មជន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ ខ្មែរ ឥស្លាម  និង តំណាង សមាជិក គណបក្ស ទូទាំង ឃុំ មេសរប្រចាន់  បាន ប្តេជ្ញា ថា និង  បំពេញ សិទ្ធិ ជា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ទៅ បោះឆ្នោត  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ២០១៨  នេះ  ដើម្បី សម្រេច ជ្រើសរើស មេដឹកនាំ គណបក្ស ដែល ផ្តល់ សេចក្តីសុខ សន្តិភាព  សេរីភាព  ប្រជាធិបតេយ្យ  និង អភិវឌ្ឍន៍  នាំ ប្រទេសជាតិ ឱ្យ រីកចម្រើន  ទៅ ថ្ងៃ អនាគត  ។
ការប្តេជ្ញា នេះ  ធ្វើឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៏ ១៤  កើត  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក ព.ស២៥៦២ ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ២៦  ខែកក្កដា  ២០១៨  នៅ បរិវេណ  ព្រះវិហារ ភូមិ អណ្តូង  ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល  និង  ឃោសនា រក សម្លេង ឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដឹកនាំ ដោយ  លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ប្រធាន គណៈ ចលនា សាសនិក ឥស្លាម របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង លោកស្រី  ដែល មាន វត្តមាន ពី  លោក  លីវ  សុផារិទ្ធ  អនុ ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ  ឃុំ មេសរប្រចាន់  និង  លោក  លោកស្រី  សមាជិក  សមាជិកា  គណៈ ចលនា សាសនិក ឥស្លាម  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
លោក  អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  សហគម ន៏ ខ្មែរ ឥស្លាម ឃុំ មេសរ ប្រាចាន់  ប្តេជ្ញា បំពេញ សិទ្ធិ ជា ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ទៅ បោះឆ្នោត ឱ្យ បាន គ្រប់ គ្នា នៅ ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ២០១៨
លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  បាន ក្រើន រំលឹក ដល់ អ្នក គ្រប់ គ្នា ថា  ការដោះស្រាយ បញ្ហា  និង សម្រេច ជោគវាសនា នៃ អនាគត របស់ យើង គឺ គ្មាន អ្វី សំខាន់ ជាង ការសម្រេចចិត្ត ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  ទៅ បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ឈរ នៅ លំដាប់ លេខរៀង ទី ២០  ។
លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  បាន ផ្តល់ កម្លាំងចិត្ត  និង  ជំរុញ  ដល់ សហគមន៍ ខ្មែរ ឥស្លាម របស់ លោក  អោយ បន្ត គាំទ្រ គណ  បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា កាន់តែ ច្រើន ឡើង ថែម ទៀត  ទោះបី កន្លងមក  សម្លេង គាំទ្រ របស់ ខ្មែរ ឥស្លាម  គឺ បាន គាំទ្រ ដល់ គណបក្ស កាន់អំណាច ក្នុង កម្រិត ភាគរយ យ៉ាង ខ្ពស់ បំផុត ក្តី ។
ដើម្បី រក្សា បាន សុខ សន្តិភាព  ស្ថេរភាព នយោបាយ  និង ការអភិវឌ្ឍ  សូម បងប្អូន អញ្ជើញ ទៅ បោះឆ្នោត ជូន គណ  បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល មាន រូប សញ្ញា ទេវតា បាច ផ្កា  លេខរៀង ទី ២០ លើ សន្លឹក ឆ្នោត  ហើយ ការបោះឆ្នោត មាន តែ មួយ ថ្ងៃ គត់ គឺ ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ៕  សំរិត
អាជ្ញាធរ ខេត្ដ ព្រះសីហនុ ចាត់ វិធាន  ការសំណង់ ខុស ច្បាប់ នៅ តំបន់ ប្រភព ទឹក ស្អាត  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  ៖  អាជ្ញាធរ ស្នើ ឱ្យ  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ទីលំនៅ មិន ស្រប ច្បាប់ ក្នុង តំបន់ ដី អនុក្រឹត្យ លេខ ៧៦  សម្រាប់ រក្សា ប្រភព ទឹក ស្អាត ឱ្យ រុះរើ ផ្ទះ  ឬ សំណង់ ផ្សេង ៗ ចេញ ពី ទីតាំង នោះ ឱ្យ  បាន មុន ថ្ងៃទី ៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  បើ មិន  ដូច្នេះ ទេ អាជ្ញាធរ នឹង កម្ទេច សំណង់ ទាំង  នោះ ចោល ហើយ មិន ទទួលខុសត្រូវការ  បាត់បង់ សម្ភារ ផ្សេង ៗ នោះ ទេ  ។
យោង តាម សេចក្ដីជូនដំណឹង ចុះ ថ្ងៃ  ទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  មាន ចុះហត្ថ  លេខា  និង បោះត្រា ដោយ លោក  យន្ដ  មីន  អភិបាល ខេត្ដ ព្រះសីហនុ និង លិខិត ដែល  យោង តាម អនុក្រឹត្យ លេខ ៧៦  ចុះ ថ្ងៃ  ទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៩៧  និង លិខិត  របស់ ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ដ្រី  ចុះ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥  ព្រមទាំង យោង  តាម ស្មារតី នៃ កិច្ចប្រជុំ របស់ រដ្ឋបាល  ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  ចុះ ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ។  រដ្ឋបាល សាលា ខេត្ដ នេះ បាន ជូន ដំណឹង  ដល់ សាធារណជន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល  កំពុង តាំង ទីលំនៅ មិន ស្រប ច្បាប់ នៅ តំបន់ ជម្រាល ក្បាល ឆាយ ឱ្យ បាន ជ្រាប ថា  រដ្ឋ  បាល ខេត្ដ ព្រះសីហនុ នឹង ចាត់ វិធានការ  បោសសម្អាត ការតាំង ទីលំនៅ មិន ស្រប ច្បាប់ នៅក្នុង តំបន់ ព្រែក ទឹក សាប ក្បាល ឆាយ  ដោយ រដ្ឋបាល ខេត្ដ ទុក ពេលវេលា  ១៥ ថ្ងៃ  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  ដើម្បី  ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ រុះរើ លំនៅឋាន ដែល សង់ មិន ស្រប ច្បាប់ ចេញ ពី តំបន់ ក្បាល ឆាយ ។  ប៉ុន្ដែ បើ មិន ស្ដាប់ តាម ការណែនាំ នេះ ទេ  នៅ ថ្ងៃ ផុត កំណត់ កាលបរិច្ឆេទ នេះ អាជ្ញាធរ នឹង ចាត់ វិធានការចុះ រុះរើ និង មិន ទទួល  ខុសត្រូវ រាល់ ការខូចខាត សម្ភារ នោះ ទេ  ។
សេចក្ដីជូនដំណឹង ដដែល រំពឹង ថា  បង  ប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន តាំង ទីលំនៅ មិន ស្រប ច្បាប់ នៅក្នុង តំបន់ ដី អនុក្រឹត្យ  លេខ ៧៦ រដ្ឋ ហាមឃាត់ នឹង ចូលរួម សហការ ជាមួយ រដ្ឋបាល ខេត្ដ ដើម្បី អនុវត្ដ  សេចក្ដីជូនដំណឹង នេះ ឱ្យ ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព  និង ជោគជ័យ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ គាំទ្រ សកម្មភាព ការពារ ដី អនុក្រឹត្យ លេខ ៧៦ សម្រាប់ រក្សា ប្រភព ទឹក ស្អាត របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  ពេលនេះ  ប៉ុន្ដែ ស្នើ ឱ្យ អនុវត្ដ ឱ្យ បាន ស្មើ  ភាព គ្នា រវាង អ្នក មាន ទ្រព្យធន មន្ដ្រី មាន អំណាច កំពុង បម្រើ ការងារ នៅក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល បច្ចុប្បន្ន ឱ្យ បាន ស្មើភាព គ្នា ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ហើយ ខ្វះ ដី សង់ ផ្ទះ ពិត  ប្រាកដ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន ដែល បាន ចូលទៅ តាំង ទីលំនៅ ក្នុង ដី អនុក្រឹត្យ តំបន់ ក្បាល ឆាយ  ក៏ បាន សំណូមពរ ដល់ អាជ្ញាធរ ខេត្ដ  ព្រះសីហនុ ត្រូវ អនុវត្ដ សេចក្ដីជូនដំណឹង  របស់ ខ្លួន តែ ទៅ លើ អ្នក ទន្ទ្រាន កាន់កាប់ ដី ព្រៃ តំបន់ ក្បាល ឆាយ ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ  ។  ជាង នេះ ក៏ ត្រូវ មាន ការអនុគ្រោះ ដល់ ពលរដ្ឋ ខ្វះ ដី សង់ ផ្ទះ ពិតប្រាកដ ហើយ បាន ទៅ រស់ នៅក្នុង តំបន់ នេះ ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក  ។
ពលរដ្ឋ ស្នើ មិន បង្ហាញ អត្ដសញ្ញាណ  ដែល មាន ផ្ទះ  និង ដី នៅក្នុង តំបន់ ដី អនុ  ក្រឹត្យ លេខ ៧៦ តំបន់ ក្បាល ឆាយ បាន  បង្ហាញ ចម្ងល់ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា រដ្ឋបាល  ខេត្ដ ព្រះសីហនុ មាន វិធានការតែ ទៅលើ ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ខ្វះ ដី សង់ ផ្ទះ ពិតប្រាកដ  ប៉ុន្ដែ  មិន បាន ចាត់ការ ទៅលើ មន្ដ្រី មាន អំណាច  ដែល បាន ពុះ ច្រៀក ដី អនុក្រឹត្យ លក់ដូរ ជាឡូត៍ ៗ យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ ទៅ វិញ ?  ជាង  នេះ ទៀត ក្រុម មន្ដ្រី  និង សាច់ញាតិ ដែល  បាន រំលោភ យក ដី រដ្ឋ តំបន់ ក្បាល ឆាយ  បែរជា រដ្ឋបាល ខេត្ដ មិន បាន នាំ ខ្លួន ទៅ ទទួលខុសត្រូវ នៅ ចំពោះ មុខ ច្បាប់ ទៅ វិញ  ។
លោក  យន្ដ  មីន  អភិបាល ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  ថ្លែង ថា  អាជ្ញាធរ នឹង ការពារ តំបន់ ដី  អនុក្រឹត្យ លេខ ៧៦ សម្រាប់ រក្សា ប្រភព  ទឹក ស្អាត ប្រើប្រាស់ នៅ ទូទាំង ខេត្ដ ព្រះ  សីហនុ ឱ្យ បាន គង់វង្ស  ។  លោក បន្ដ ថា  ដី តំបន់ អនុក្រឹត្យ នេះ រដ្ឋបាល ខេត្ដ មិន  អនុញ្ញាតឱ្យ មាន កម្មសិទ្ធិ នោះ ទេ  ។  ដូច្នេះ  ស្នើ ដល់ សាធារណជន និង បងប្អូន ប្រជា  ពលរដ្ឋ ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ដី អនុក្រឹត្យ នេះ ត្រូវ លះបង់ មហិច្ឆតា ទន្ទ្រាន កាន់កាប់ ដី តំបន់ ក្បាល ឆាយ តទៅទៀត ហើយ ប្រគល់ ដី តំបន់ នេះ ជូន រដ្ឋ គ្រប់គ្រង វិញ  ។
Previous:  លោក  យី  វាសនា  ផ្ដាំផ្ញើ  និង ប្រគល់ សម្លៀកបំពាក់ ដល់ អត្ដពលិក ជន ពិការ ទាំង ៣០ នាក់
កន្លងមក នេះ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ដ ព្រះ  សីហនុ ក៏ ធ្លាប់ អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ខ្វះ ដី សង់ លំនៅឋាន ពិតប្រាកដ  ហើយ  បាន ទៅ ទន្ទ្រាន កាប់ ព្រៃ ដី តំបន់ ក្បាល  ឆាយ សង់ ផ្ទះ ខុស ច្បាប់ ឱ្យ ទៅ ចុះ ឈ្មោះ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ភូមិ - ឃុំ  ឬ សង្កាត់  ដើម្បី  ទទួលបាន ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច ដែល  អាជ្ញាធរ ត្រៀម ផ្ដល់ជូន មាន ទីតាំង នៅ  តំបន់ អូរ ត្រជាក់ចិត្ដ ក្នុង ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  សម្រាប់ សង់ លំនៅឋាន ជំនួស វិញ  ៕  ហេង  នរិន្ទ្រ
Sharing  one  of  my  stone  setting  tools;  cost  about  a  dollar  and  15  minutes  to  make,  not  including  rummaging  thru  bins  in  the  garage.  Making  the  simple  tools  is  a  frugal  way  to  start  your  tool  collection  and  good  shop  practice  –  learn  to  grind  down  a  screw  to  make  a  bezel  pusher  is  part  of  the  skill  set  needed  to  make  a  setting  punch  or  chasing  /  repousse  tools.
ប្រកាស រួមស្តីពី  ការគ្រប់គ្រង ចំណូល ពី តំបន់  រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ ដែល  ស្ថិត ក្រោម សមត្ថកិច្ច របស់  មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត បាត់ដំបង  និង រមណីយដ្ឋាន  ទេសចរណ៍ ទឹក ឈូ  ខេត្ត កំពត  .. អាន បន្ត ..
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  ឆយ  ម៉ុន លី  ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត តាកែវ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង ការ  អនុវត្ត តួនាទី ភារកិច្ច របស់ លោក
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  ឆយ  ម៉ុន លី  ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត តាកែវ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង ការ  អនុវត្ត តួនាទី ភារកិច្ច របស់ លោក  .. អាន បន្ត ..
ប្រកាស រួមស្តីពី  ការគ្រប់គ្រង ចំណូល ពី តំបន់  រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ ដែល  ស្ថិត ក្រោម សមត្ថកិច្ច របស់  មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត បាត់ដំបង  និង រមណីយដ្ឋាន  ទេសចរណ៍ ទឹក ឈូ  ខេត្ត កំពត
លទ្ធផល មហាសន្និបាត លើក ទី ៤  នៃ ភាគី បណ្ឌិត្យ សភា  ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ អន្តរជាតិ  (IACA)  ថ្ងៃទី  ០៩  ដល់ ថ្ងៃទី  ១១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីក្រុង  វីយ៉ែន  ប្រទេស អូទ្រីស  .. អាន បន្ត ..
លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ ស្ថាប័ន ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ អាស៊ាន  ឬ ស៊ី ផេក (SEA-PAC)  លើក  ទី ១១  ថ្ងៃទី  ១  -  ៣  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៥  នៅ ទីក្រុង  បាន់ ដា  ស៊េរី  ប៊ីហ្គាវ៉ាន់  (Badar  Seri  Begawan)  ប្រទេស ប្រ៊ុយណេ  .. អាន បន្ត ..
លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ ស្ថាប័ន ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ អាស៊ាន  ឬ ស៊ី ផេក (SEA-PAC)  លើក  ទី ១១  ថ្ងៃទី  ១  -  ៣  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៥  នៅ ទីក្រុង  បាន់ ដា  ស៊េរី  ប៊ីហ្គាវ៉ាន់  (Badar  Seri  Begawan)  ប្រទេស ប្រ៊ុយណេ
ការបំភ្លឺ របស់ លោកស្រី  ព្រំ  ចំរើន  អភិបាល រង  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កែប  ទៅនឹង ការចោទប្រកាន់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី  លក់ ទីស្នាក់ការ ឧទ្យាន ជាតិ កែប  ករណី ចំណូល សហគមន៍ ទូក ទេសចរណ៍ កោះ ទន្សាយ  និង ករណី ការអភិវឌ្ឍន៍ កោះ ទន្សាយ
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី  ការកំណត់ កាលបរិច្ឆេទ ចេញ លទ្ធផល  ប្រឡង ក្របខ័ណ្ឌ របស់ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  .. អាន បន្ត ..
លទ្ធផល មហាសន្និបាត លើក ទី ៤  នៃ ភាគី បណ្ឌិត្យ សភា  ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ អន្តរជាតិ  (IACA)  ថ្ងៃទី  ០៩  ដល់ ថ្ងៃទី  ១១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីក្រុង  វីយ៉ែន  ប្រទេស អូទ្រីស
ការបំភ្លឺ របស់ លោកស្រី  ព្រំ  ចំរើន  អភិបាល រង  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កែប  ទៅនឹង ការចោទប្រកាន់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី  លក់ ទីស្នាក់ការ ឧទ្យាន ជាតិ កែប  ករណី ចំណូល សហគមន៍ ទូក ទេសចរណ៍ កោះ ទន្សាយ  និង ករណី ការអភិវឌ្ឍន៍ កោះ ទន្សាយ  .. អាន បន្ត ..
ប្រធាន ស្នាក់ការច្រកទ្វារ និង ប្រធាន ស្នាក់ការកាំ កុងត្រូល ច្រក អន្តរជាតិ ជាំ សាង៉ាំ បើក ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ នាំចូល អាហារ កាកសំណល់ ពី ប្រទេស ថៃ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ប្រធាន ស្នាក់ការច្រកទ្វារ និង ប្រធាន ស្នាក់ការកាំ កុងត្រូល ច្រក អន្តរជាតិ ជាំ សាង៉ាំ បើក ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ នាំចូល អាហារ កាកសំណល់ ពី ប្រទេស ថៃ
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ៖  ក្រុម អាជីវករ នៅ ស្រុក អន្លង់ វែង ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ នាំចូល  អាហារ កាកសំណល់ ជាច្រើន ប្រភេទ ពី  ប្រទេស ថៃ តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ ជាំ សាង៉ាំ  មក ដាក់ លក់ នៅលើ ទីផ្សារ យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ  គ្មាន ការពិនិត្យ ពី មន្រ្ដី  កាំ កុងត្រូល ប្រចាំ នៅ ច្រកទ្វារ ដោយ មិន មាន ការទទួលខុសត្រូវ ពី ប្រធាន ស្នាក់ការច្រក ឡើយ  ។
អាហារ កាកសំណល់ ដែល ក្រុម អាជីវករ នាំចូល ពី ប្រទេស ថៃ ក្រោម ការបើក ដៃ ពី ស្ថាប័ន ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ជាំ សាង៉ាំ មាន ដូចជា ឆ្អឹង មាន់  គ្រឿង ក្នុង មាន់  និង គ្រឿង ក្នុង ជ្រូក  បង្គា  មឹករលួយ ៗ ជាពិសេស ពង មាន់ ពង  ទា ស្អុយ តែម្ដង ដែល ដឹកជញ្ជូន ទាំង រថយន្ដ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ និង ថ្ងៃអាទិត្យ  ។
ជុំវិញ ករណី ខាងលើ ក្រុមការងារ យើង មិន អាច សុំ ការបំភ្លឺ បាន ទេ ពី លោក  ហួ  សុធា  រិទ្ធ ប្រធាន ស្នាក់ការច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ជាំ សាងាំ ដោយ លោក  និយាយ ថា មិន អាច បក  ស្រាយ បាន ទេ  ៕  ប៉ែន  នួន
បើ តាម គេ សង្កេតឃើញ មាន ការនាំចូល នៅ ទំនិញ កាកសំណល់ ប្រភេទ ទាំងនេះ បាន យ៉ាង រលូន បែប នេះ ដោយសារតែ ខាង មន្រ្តី កាំ កុងត្រូល និង ខាង ស្នាក់ការច្រកទ្វារ  មិន បាន បំពេញ តួនាទី នោះ ទេ គឺ អង្គុយ ចាំ យក តែ ប្រាក់ ពី ក្រុម អាជីវករ នៅក្នុង ប៉ារ៉ូ ទើប អសកម្ម នឹង តួនាទី របស់ ខ្លួន  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ស្រុក អន្លង់ វែង បាន ត្អូញត្អែរ ថា បើ ផ្នែក ជំនាញ មិន ទប់ស្កាត់ តើ ឲ្យ ពួកគាត់ រំពឹង ទៅលើ នរណា ចំពោះ សុខភាព  របស់ ពួកគាត់ ពីព្រោះ អាហារ សំណល់ ប្រភេទ ទាំង  អស់ សូម្បីតែ ឆ្កែ ស្រុក គេ ក៏ គេ មិន ឲ្យ ស៊ីផង ដូចជា ពង មាន់ ស្អុយ ជាដើម  ។
ឯកឧត្ដម  កាន  ច័ន្ទ មេត្តា  អញ្ជើញ បើក សិក្ខាសាលា ស្ដីពី  « ការផ្ដល់ ការអនុញ្ញាត បំពេញ ប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន »
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  រសៀល ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង  ឯកឧត្ដម  កាន  ច័ន្ទ មេត្តា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ អនុក្រឹត្យ ស្ដីពី  « ការផ្ដល់ ការអនុញ្ញាត បំពេញ ប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន » ។
នៅក្នុង អនុក្រឹត្យ នេះ មាន គោលបំណង ដើម្បី ធានា ការ គ្រប់គ្រង ឧស្សាហកម្ម បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង គណនេយ្យភាព  ធានា  និង លើកទឹកចិត្ត ការប្រមូលផ្តុំ ប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  ក្នុង ន័យ ជំរុញ ន វានុវត្តន៍  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង ការកៀរគរ ចំណូល ថវិកា ជាតិ  និង ធានា សន្តិសុខ និង សុវត្ថិភាព របស់ ប្រជាជន ។
១.  លក្ខខណ្ឌ  និង នីតិវិធី នៃ ការផ្តល់  ការព្យួរ  ការផ្ទេរ  និង ការដកហូត ការអនុញ្ញាត បំពេញ ប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន
Evan  Blass  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង  ពី ការផ្លាស់ប្តូរ នៅលើ  Galaxy  S8  និង ម៉ូដែល ត្រកូល  Galaxy  Note  ថ្មី មួយ  កំពុងតែ ត្រូវបាន  Samsung  ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍន៍ ។
បន្ទាប់ពី ពេល  Galaxy  S6  និង  S6  edge  បង្ហាញ ខ្លួន កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  Samsung  បាន បន្តបង្ហាញ ណែនាំ  ពីរ ម៉ូដែល ទៀត គឺ  Galaxy  S7  និង  S7  edge  នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ ។  តាម រយះ នេះ  នឹង មិន មាន អ្វី ភ្ញាក់ផ្អើល  ទេ ពេល  Galaxy  S8  ក៏ នឹង មាន ពីរ ម៉ូដែល ដែរ នោះ ។  ប៉ុន្តែ បើ តាម ប្រភព ថ្មី មួយ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ម៉ូដែល  ទាំង ពីរ របស់  Galasy  S8  សុទ្ធតែ មាន អេក្រង់ កោង  ដូច្នេះ វា លែង មាន ទម្លាប់ ដូច មុន ៗ  ដែល នឹង មាន  ម៉ូដែល មួយ  អេក្រង់ កោង  និង ម៉ូដែល មួយ ទៀត អេក្រង់ រាប ស្មើ ទៀត ហើយ ។
ចាប់ពី ពេល  Galaxy  S7  និង  S7  edge  បាន បង្ហាញ ខ្លួន មក  ស្មាតហ្វូន ពីរ ម៉ូដែល នេះ  មាន ឈ្មោះ កូដ គឺ  SM-G930  និង  SM-G935 ។  ដូច្នេះ យើង នឹង អាច មាន  Galaxy  S8  មាន ឈ្មោះ កូដ  SM-940  និង  SM-G945 ។  ប៉ុន្តែ ជាក់ស្តែង  រឿង នេះ អាចនឹង ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ ។
Evan  Blass  អ្នកជំនាញ ខាង បង្ហើប ព័ត៌មាន បច្ចេកវិទ្យា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ម៉ូដែល ទាំង ពីរ របស់  Galaxy  S8  នឹង បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ដើម ឆ្នាំ ក្រោយ  ហើយ នឹង មាន ឈ្មោះ កូដ  SM-G950  និង  SM-G955  ពោលគឺ រំលង  ឈ្មោះ កូដ  SM-940  និង  SM-G945  ទាំង ពីរ នេះ ចោល ។
ទន្ទឹម នឹង នោះ  ព័ត៌មាន គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មួយ ផ្សេង ទៀត  ក៏ ត្រូវបាន  Evan  បង្ហើប ឲ្យដឹង ដែរ ថា  Samsung  កំពុងតែ អភិវឌ្ឍ ឧបករណ៍ ថ្មី មួយ មាន ឈ្មោះ កូដ  SM-N950 ។  យើង ធ្លាប់ បាន ដឹង ហើយ ថា  ឈ្មោះ កូដ  SM-N930  និង  SM-N920  ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ បណ្តា ស្មាតហ្វូន ត្រូកូល  Galaxy  Note  កាលពី មុន ៗ ។  តាម រយះ នេះ  យើង អាច សន្មត បាន ថា  SM-N950  អាច ជា ឈ្មោះ កូដ របស់  ម៉ូដែល  Galaxy  Note  ថ្មី ស្រឡាង មួយ ។
បច្ចុប្បន្ន នៅ មិន ទាន់ មាន ព័ត៌មាន ណាមួយ  បង្ហើប ឲ្យដឹង ស្តីពី ម៉ូដែល  Galaxy  Note  ស៊េរី ថ្មី នេះ នៅឡើយ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ពួកយើង អាច ជឿជាក់ បាន ថា  Samsung  នឹង មិន បោះបង់ចោល នៅ ស្មាតហ្វូន ត្រកូល  Galaxy  Note  របស់ ខ្លួន នោះ ទេ ។  នេះ អាចនឹង ជា ការចាប់ផ្តើម ថ្មី មួយ  បន្ទាប់ពី បរាជ័យ យ៉ាង ធ្ងន់ របស់  Galaxy  Note  7 ។
ក្នុង ពេល ដែល  Galaxy  S8  នឹង បង្ហាញ ណែនាំ នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៧  លទ្ធភាព ច្រើន ដែល  Galaxy  Note  ស៊េរី ថ្មី នេះ  នឹង ត្រូវបាន បង្ហាញ ណែនាំ  នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៧ ៕
បន្ទាប់ពី ការចាញ់ របស់ ស្ដេច ប្រដាល់ សកល  Manny  Pacquiao’s  ក្រោម ថ្វី ដៃ របស់ កីឡាករ សញ្ញាតិ អូស្រ្ដាលី  Jeff  Horn  រួច មក  អាជ្ញាកណ្ដាល ដែល បាន កាត់ក្ដី ការប្រកួត នេះ ទទួលរង ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ការប្រកួត នេះ  នឹង អ្នកជំនាញ ផ្នែក កីឡា ប្រដាល់ ម្នាក់ បាន ចាត់ទុក ការអោយ ពិន្ទុ នេះ គឺជា អំពើពុករលួយ ខ្លាំង បំផុត ។  ប៉ុន្ដែ បន្ទាប់ពី ការប្រកួត នេះ ស្ដេច ប្រដាល់  Many  Pacquiao’s  បន្ទាប់ពី ការចាញ់ ទទួលបាន ប្រាក់ ១៨ លាន ដុល្លា  ចំណែកឯ កីឡាករ  Jeff  Horn  ដែល ក្លាយជា ម្ចាស់ ជើងឯក ខ្សែក្រវ៉ាត់ ពិភពលោក  WBO  welterweight  champion  បែរជា ទទួលបាន ប្រាក់ តែ ៣០០,០០០ ដុល្លារ ទៅ វិញ ។
ចំណែកឯ ម្ចាស់ ខ្សែក្រវ៉ាត់ ពិភពលោក  Jeff  Horn  ដែល ទើបតែ ឈ្នះ ខ្សែក្រវ៉ាត់  WBO  ពី  Manny  Pacquiao’s  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ គឺ មាន ជីវភាព មិន សូវ ធូរធារ ដូច កីឡាករ  Manny  Pacquiao’s  ឡើយ ។  ពោលគឺ កីឡាករ ប្រដាល់ រូប នេះ មាន តែ ផ្ទះ តូច ល្មម រស់ នៅ ជាមួយ ហ្នឹង ប្រពន្ធ របស់ គេ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ជាពិសេស រូប គេ មិន មាន រថយន្ដ ទំនើប ដូច កីឡាករ  Manny  Pacquiao’s  ឡើយ  ដោយ រថយន្ដ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ គេ គឺជា រថយន្ដ  Toyota  Camry  ឆ្នាំ ២០០៤ ។  ប៉ុន្ដែ បន្ទាប់ពី ជ័យ ជំនះ នេះ កីឡាករ  Jeff  Horn  បាន សន្យា ជាមួយ ហ្នឹង ប្រពន្ធ របស់ គេ ថា នឹង ទិញ រថយន្ដ ថ្មី ដើម្បី អបអរ ការឈ្នះ របស់ គេ និង ជា កាដូ ថ្មី សម្រាប់ ប្រពន្ធ គេ ។  តាម អ្នកវិភាគ កីឡា ប្រដាល់ បាន អោយ ដឹង ថា៖  តម្លៃ ខ្លួន របស់  Jeff  Horn  អាចនឹង ឡើង ថ្លៃ បន្ទាប់ពី រូប គេ បាន យកឈ្នះ ស្ដេច ប្រដាល់ សកល  Manny  Pacquiao’s ៕
តាម ការប្រៀបធៀប ជីវភាព គ្នា រវាង កីឡាករ ទាំង ពីរ បាន អោយ ដឹង ថា  ជីវភាព របស់ កីឡាករ ប្រដាល់ ទាំង ពីរ នាក់ ខាងលើ នេះ ខុសគ្នា ដូច មេឃ និង ដី ។  កីឡាករ  Manny  Pacquiao’s  មាន ជីវភាព មាន កប់ ពពក ដោយ មាន ផ្ទះ វីឡា យ៉ាង ល្អ ប្រណិត  ជាមួយ រថយន្ដ ទំនើប ជាច្រើន  អ្វី ដែល លើស ពី នេះ ទៀត នោះ គឺ កីឡាករ ប្រដាល់ សញ្ជាតិ ហ្វីលីពីន រូប នេះ គឺជា តំណាងរាស្រ្ដ នៅក្នុង សភា ប្រទេស ហ្វីលីភីន ផងដែរ  រាល់ ការប្រកួត របស់ កីឡាករ រូប នេះ តម្លៃ ខ្លួន ក្នុង ការប្រកួត របស់ គេ មិន តិច ជាង លាន ដុល្លា ទេ ។
ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី  បង្កើន និង ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ សមត្ថភាព របស់  T2  និស្សិត បញ្ចប់ ការសិក្សា  ដែល មាន បំណង ចង់  បន្ត ការសិក្សា នៅ  ឆ្នាំ ទី ៣  នៃ កម្មវិធី  វិស្វកម្ម  នឹង រៀបចំ កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល មួយ ស្តីពី  គណិតវិទ្យា និង រូបវិទ្យា  នៅ ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
បើ យើង គិត តែ ពី បៀតបៀន គ្នា  ឈ្នានីស គ្នា  ចង់ យកឈ្នះ តែ រៀង ៗ ខ្លួន នោះ  សេចក្តីពិត គ្មាន បាន ទទួល អ្វី ក្រៅ អំពី ពៀរវេរា  និង ការឈឺចាប់ ឡើយ  ព្រោះ យើង គ្រប់ គ្នា សុទ្ធតែ ជា អ្នក ជាប់ នៅក្នុង ទ្រុង មច្ចុរាជ ដូចគ្នា មិន គិត រក ច្រក ចេញ ដោយ ការប្រព្រឹត្ត សុចរិត ទេ  បែរជា ខំ សន្សំ ទុច្ចរិត បន្ថែម ទុក្ខ មក សង្កត់ខ្លួន ទៅ វិញ  វា ជា ការល្ងង់ខ្លៅ ណាស់  សម ដូច ពុទ្ធ សិត ត្រាស់ នៅក្នុង គម្ពីរ ធម្មបទ ថាៈ
អ្នក ឈ្នះ  តែងរង នូវ ពៀរ  ចំណែក អ្នកចាញ់  តែង ដេក ជា ទុក្ខ  ឯ អ្នក លះបង់ នូវ  ការឈ្នះ និង ការចាញ់ ចេញ ហើយ  ជា អ្នកស្ងប់ រម្ងាប់  ទើប ដេក នៅជា សុខ  ។
ប្រភព ដែល នាំឱ្យ ចង ពៀរ នឹង គ្នា  គឺ ផ្តើម ចេញ ពី  ឥស្សា  ក្តី សេចក្តី ច្រណែន  និង មច្ឆរិយៈ  សេចក្តី កំណាញ់ ហ្នឹង ឯង ជា មេបាប  ជាដើមហេតុ  ។  កាលបើ បុគ្គល បាន សិក្សា អំពី ដំណើរ ជីវិត យល់ ច្បាស់ ហើយ  ក៏ ឃើញ ថា  ក្នុង លោក នេះ មិន មាន អ្នកណា ម្នាក់ គួរឲ្យ យើង ច្រណែន នោះ ឡើយ  ព្រោះ ក្នុង អ្នកដទៃ នោះ  ក៏ មាន សេចក្តីទុក្ខ ពេញ ពោរ ទៅ ហើយ ដែរ  និង ចង់បាន តែ សេចក្តីសុខ  ដូចជា យើង អ៊ីចឹង ដែរ  ។
កាលបើ យើង ច្រណែន នឹង អ្នកដទៃ  ឈ្នានីស គេ ឈ្មោះ ថា យើង ចង់បាន សេចក្តីសុខ ពី អ្នកដទៃ  ចុះ បើ អ្នកដទៃ នោះ មិន ទាំង មាន សេចក្តីសុខ សម្រាប់ ខ្លួន គាត់ ផ្ទាល់ ផង  តើ មាន សេចក្តីសុខ ឯណា  សម្រាប់ ប្រគល់ឲ្យ យើង  ។
សូម មនុស្ស គ្រប់ រូប ធ្វើជា មនុស្ស មនុស្សា  ឬ ជា មនុស្ស ទេ វោ ដោយ មាន ធម៌ ប្រចាំ នៅក្នុង ចិត្ត សន្តាន ជានិច្ច  ។
ការដាក់ កុង ត្រួតពិនិត្យ តាម ដងផ្លូវ … មិន មែន ដើម្បី ចាប់ ទំនិញ ទេ … ចាប់ មិន បាន ទេ … បើ ចាប់ យក ទំនិញ គ្រប់ ពេល … តើ មាន អ្នកណា ហ៊ាន រកស៊ី ដឹកជញ្ជួន ទៀត  ?… សូម្បី ដឹក បន្លែ  ផ្លែ ឈើ ក៏ អត់ រួច ខ្លួន ដែរ … ។
ពាក្យ « រកស៊ី ចិញ្ចឹម តែ ប្តី គេ » នេះ  បាន លេចឮ ខ្ទរ ខ្ទារ តាំងតែ ពី សម័យ អ៊ុន តាក់ មក រៀបចំ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ម្ល៉េះ … ក្នុង ទសវត្ស ឆ្នាំ ៩០  ។  មកដល់ សម័យ នេះ គេ នៅតែ ប្រើ ដដែល … ។
នៅ កម្ពុជា យើង  ស្ត្រី ឈាន មុខ គេ ខាងរកស៊ី ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ សព្វ បែប យ៉ាង តាម ដងផ្លូវ ជាតិ … ដូចជា ដឹក ផលិតផល កសិកម្ម … ផលិតផល មច្ឆជាតិ រហូតដល់ ដឹក ឈើ  ដឹក ទំនិញ ផ្សេង ៗ … ។
ចំណែក កុងត្រូល ជជុះ … មិន ជជុះ បោះ ទីតាំង ពាសពេញ តាម ដងផ្លូវ ជាតិ នានា … ខេត្ត ណា ក៏ មាន ដែរ … កុំ ប្រកែក ថា អត់  !
ពាក្យ ថា  « រកស៊ី ចិញ្ចឹម តែ ប្តី គេ » នេះ  នៅតែ ត្រូវ គេ យកមក បរិហារ រហូតមក … ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល ត្រូវ គេ ចាប់ ទំនិញ … បាន ទម្លាយ ពាក្យ ថា  ខ្ញុំ រកស៊ី តាំងពី ណាណី មក …រកស៊ី ចិញ្ចឹម តែ ប្តី គេ ដដែល …កម្ម ណាស់ លោក អើយ …!
ស្ត្រី ម្ចាស់ ទំនិញ … និយាយ តាម ត្រង់ ទៅ  សម្តី ផ្អែម ត្រជាក់ … ចំណាយ ហូរហែ ជូន ម្ចាស់ កុងត្រូល … ហុច ជូន គ្រប់ កន្លែង … បើ ទារ ច្រើន ពេក ស្តីឱ្យ ក៏ មាន … ផ្អែម បន្លែ ដាក់ ក៏ មាន …
រកស៊ី ដឹក ទំនិញ យូរ ៗ ទៅ … ប្រាក់ ចំណេញ ក៏ ថយ … រក មិន សូវ បាន ក៏ ទម្លាយ ចេញ ម្តង ៗ ឱ្យ ណាណី … ឱ្យ ធូរ ទ្រូង ប្រាប់ គេ ឯង ត្រង់ ៗ តែ ម្តង ថា … ខ្ញុំ រកស៊ី តាម ផ្លូវ ដប់ ម្ភៃ ឆ្នាំ ហើយ … រកស៊ី ចិញ្ចឹម តែ ប្តី គេ  !!
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  ទីតាំង បញ្ជល់ មាន់ ដោយ ខុស ច្បាប់  ដែល ក្រុម ញៀន ល្បែង នាំគ្នា លេង ចល័ត ក្នុង ចម្ការ
ក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  បែន  រ័ត្ន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  បាន បញ្ជារ ដល់ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ក្រោម ឱវាទ ឲ្យ ចុះ
បង្ក្រាប ។  ប្រតិបត្តិការ នេះ ធ្វើឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  កញ្ញា  ២០១៨  មិន មាន ចាប់ បាន អ្នកលេង ល្បែង ណា
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  លី  គឹម លន់  នាយ ព្រហ្មទណ្ឌ  កម្រិត ស្រាល ខេត្ត  ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី ទទួលបញ្ជា ពី លោក ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  រូប លោក បាន  ដឹកនាំ កម្លាំង ដោយ បាន សហការ ជាមួយនឹង នគរបាល ស្រុក ពញា ក្រែក  ជាច្រើន នាក់ បាន ចុះ ទៅ  ពិនិត្យមើល នៅ ទីតាំង ខាងលើ ពិតជា បាន ឃើញ សង្វៀន មាន់ នៅក្នុង ចម្ការ កៅស៊ូ នោះ មែន ។  តែ នៅ ពេលព្រឹក មិន ទាន់ មាន អ្នកណា ចូលមក លេង នោះ ទេ  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រមូល សម្ភារ យក ដុត បំផ្លាញ  ចោល តែម្តង ។
នាយ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល ខេត្ត ប្រាប់ បន្ត ថា  តាម ដំណឹង សង្វៀន ខាងលើ នេះ មាន  ទាំង មាន់  និង អាប៉ោង ដែល ម្ចាស់ កៅស៊ូ ជា របស់ ខ្មែរ ឥស្លាម ម្នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ហៅ មក ធ្វើ កិច្ចសន្យា  អប់រំ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ បើក លេង ល្បែង បញ្ជល់ មាន់  ដោយ ខុស ច្បាប់ បន្ត ទៀត នោះ ទេ ។  មុននឹង ចុះបង្ក្រាប ត្រូវ  បាន ប្រជាពលរដ្ឋ រាយការណ៍ ប្រាប់ លោក ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  គ្រាន់តែ ទទួលបាន សេចក្តីរាយការណ៍  ភ្លាម នោះ  និង ដើម្បី រក្សា ភូមិ ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ កុំ ឲ្យ មាន អំពើ ចោរកម្ម នានា ក្នុង ភូមិ  ត្រូវបាន លោក ស្នងការ ខេត្ត បញ្ជា ឲ្យ ចុះបង្ក្រាប ជាបន្ទាន់  ទោះបីជា កន្លែង ខាងលើ មិន ទាន់ ដំណើរ  ដល់ វេលា បើក លេង យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។  ហើយ ការចុះបង្ក្រាប នេះ ត្រូវបាន ពលរដ្ឋ  នៅក្នុង ភូមិ កោងកាង  សម្ដែង ការសាទរ នឹង ចំណាត់ការ នេះ ផងដែរ ៕
បុរស ម្នាក់ ត្រូវ កម្លាំង បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ សែនសុខ ឃាត់ខ្លួន ពី បទ ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ឃាត់ខ្លួន  ខណៈ ខណ្ឌ ចុះ ធ្វើ រដ្ឋបាល  កាលពី រសៀល ថ្ងៃ ២២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  វេលា ម៉ោង ៣  នៅ ភូមិ ត្រពាំង ឈូក  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
មុនពេល ឃាត់ខ្លួន  កម្លាំង បញ្ជា  ការឯកភាព ខណ្ឌ  សែន  សុខ  ចុះ ធ្វើ រដ្ឋបាល  ស្រាប់តែ ឃើញ បុរស ម្នាក់  មាន សភាព គួរឱ្យ  សង្ស័យ  ក៏ ហៅ មក សួរ នាំ  ជនសង្ស័យ  ភ័យ  ហើយ ជ្រុស ថ្នាំ ក្រាម ពណ៌ ស ១ កញ្ចប់ ពី ដៃ ។
ឃើញ ដូចនេះ  បញ្ជា ឯក  ភាព ខណ្ឌ បាន ចាប់  និង បញ្ជូន មក ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ទឹក ថ្លា រួមទាំង វត្ថុ  តាង ម៉ូតូ  ស្មាស់  ពណ៌ ក្រហម ១  គ្រឿង  ពាក់  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1C-1710  និង ថ្នាំ ១  កញ្ចប់ តូច  ។
តាម ចម្លើយ  សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន ទិញ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿង  ញៀន  មែន ។  តាម ការបំភ្លឺ របស់ សមត្ថកិច្ច  ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ ជឹម  ភារិន  ហៅ  ម៉ៅ  អាយុ ៣២  មុខរបរ  រត់ ម៉ូតូ ឌុប  ស្នាក់ នៅ ភូមិ  រោងចក្រ  សង្កាត់  ភ្នំពេញ ថ្មី ខណ្ឌ  សែន  សុខ ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ  កំពុង ឃាត់ខ្លួន  និង សាកសួរ  នៅ អធិការ ខណ្ឌ  សែន  សុខ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ៕  តុង  សីហា
ប្រវត្តិសាស្ត្រ :  The  History  ចេញផ្សាយ អត្ថបទ មួយ ថា កាល  ពី ថ្ងៃទី  ១៤  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ  ១៩៥៩  គ្រាប់ រ៉ូកែត  របស់ សហភាព  សូវៀត  បាន ធ្លាក់ ទៅ  លើ ផ្ទៃ របស់ ព្រះច័ន្ទ ដែល  វា បាន ក្លាយទៅជា វត្ថុ ដែល  មនុស្ស បង្កើត ដំបូង គេ បំផុត ដែល បាន  បញ្ជូន  មកពី ផែនដី ទៅដល់ ទីនោះ ។
ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ បាន ធ្វើឱ្យ សូវៀត នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ក្នុង រយៈពេល ខ្លី សម្រាប់ កម្មវិធី ប្រណាំង  ប្រជែង  លើ បច្ចេក  វិទ្យា អវកាស និង បាន ជំរុញឱ្យ មាន កិច្ចប្រឹង  ប្រែង កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ពី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ កម្មវិធី អវកាស របស់ ខ្លួន ។
Sputnik  ដូច ដែល វា ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា បាន ធ្វើអោយ  ជនជាតិ អាមេរិក ជា  ច្រើន ភ័យខ្លាច ថា សូវៀត នឹង បង្កើត នូវ  ប្រភេទ អាវុធ ថ្មី ដែល អាច បាញ់ ចេញ ពី ទី អវកាស ។
មន្រ្តី សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បង្ហាញ  ការព្រួយបារម្ភ ជាពិសេស ចំពោះ ភាពជោគជ័យ របស់  Sputnik  និង វា បាន ក្លាយ  ទៅការ  ស្តីបន្ទោស ផ្ទាល់ ចំពោះ ការអះអាង របស់ អាមេរិក  អំពី ឧត្តមភាព ខាង បច្ចេកវិទ្យា  និង វិទ្យាសាស្រ្ត លើ របប កុម្មុយនិស្ត នៅ រុស្ស៊ី ៕
មុន នេះ ដែរ កាលពី ឆ្នាំ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៥៧  សូវៀត បាន ក៏ ធ្វើឱ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង ម្តង  ផងដែរ  ដោយ បាន ក្លាយជា ប្រទេស ដំបូង ដែល បាន បាញ់ បង្ហោះ ផ្កាយ រណប មួយ ចូល ទៅក្នុង គន្លង ជុំវិញ ផែនដី ។
រក ប្រភេទ  roller  ដែល មាន គុណភាព ល្អ ឥត ខ្ចោះ ម៉ាស៊ីន បំផ្ទុះ បាញ់ ផលិត នៅ ចិន ពី មួយ របស់ ក្រុមហ៊ុន ផលិត និង អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ចិន ធំ ជាង គេ បំផុត  -  បែបផែន ម៉ាស៊ីន ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ក្រុមហ៊ុន ម៉ាក ល្បី ។  បង្កើន នៅលើ ឧបករណ៍ កម្រិត ខ្ពស់ និង បច្ចេកទេស ខ្ពស់ ,  ដែល យើង អាច ផ្តល់ ជូន អ្នក ឧបករណ៍ ដូចជា ជាមួយនឹង ភាពត្រឹមត្រូវ ខ្ពស់ ,  ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ ,  ការសម្តែង អាច ទុកចិត្ត បាន និង អាយុ វែង ។  សូមស្វាគមន៍ មកកាន់ ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ លក់ ដុំ ចេញ ពី រោងចក្រ របស់ យើង ។  ផលិតផល លក្ខណៈ ពិសេស :  ម៉ាស៊ីន បំផ្ទុះ  roller  Q69  ប្រភេទ បាញ់ គឺជា ម៉ាស៊ីន សម្រាប់ ការ  ...
ម៉ាស៊ីន បំផ្ទុះ  roller  Q69  ប្រភេទ បាញ់ គឺជា ម៉ាស៊ីន សម្រាប់ ការសម្អាត ចាន ដែក ថែប និង ទម្រង់ ដែក ។  វា យ៉ាង ខ្លាំង ផ្នែក ដែក ថែប ការផ្ទុះ នោះ បាន ដើម្បី យក ចេញ លក្ខខណ្ឌ ដើម ស្លេ ផ្ទៃ,  slag  និង មាត្រដ្ឋាន ផ្សារ ធ្វើឱ្យ វា បង្ហាញ ណ៍ និង បង្កើន ឯកសណ្ឋាន ដែក ថ្នាំ កូត និង មាន ប្រសិទ្ធិភាព គុណភាព ការការពារ ច្រេះ ។
រក ប្រភេទ  roller  ដែល មាន គុណភាព ល្អ ឥត ខ្ចោះ ម៉ាស៊ីន បំផ្ទុះ បាញ់ ផលិត នៅ ចិន ពី មួយ របស់ ក្រុមហ៊ុន ផលិត និង អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ចិន ធំ ជាង គេ បំផុត  -  បែបផែន ម៉ាស៊ីន ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ក្រុមហ៊ុន ម៉ាក ល្បី ។  បង្កើន នៅលើ ឧបករណ៍ កម្រិត ខ្ពស់ និង បច្ចេកទេស ខ្ពស់ ,  ដែល យើង អាច ផ្តល់ ជូន អ្នក ឧបករណ៍ ដូចជា ជាមួយនឹង ភាពត្រឹមត្រូវ ខ្ពស់ ,  ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ ,  ការសម្តែង អាច ទុកចិត្ត បាន និង អាយុ វែង ។  សូមស្វាគមន៍ មកកាន់ ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ លក់ ដុំ ចេញ ពី រោងចក្រ របស់ យើង ។
ប្រភេទ  ប្រសិទ្ធិភាព  ការលាងសំអាត  widthmm)  ទំហំ ដៃ សមុទ្រ នៃ  បន្ទប់ បំផ្ទុះ បាញ់  ( មម )  ករសម្អត  workpiece  ប្រវែង  ( មម )  ការព្យាយាម បញ្ជូន  ល្បឿន  (m  /  នាទី )  ករសម្អត  workpiece  កម្រាស់  ( មម )  បំផ្ទុះ  បរិមាណ  ( គីឡូក្រាម  /  នាទី )  ដំបូង  ផ្ទុក  សមត្ថភាព  ( គីឡូក្រាម )  បរិមាណ ខ្យល់  ( ម  3  /  h)  ថាមពល សរុប  ( គីឡូវ៉ាត់ )
នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៨៩៣  មាន ក្មេងស្រី ម្នាក់ ឈ្មោះ  ហេលិន  កាឌប៊័ រី  បាន ដេរ ហោប៉ៅ មួយ  នៅក្នុង រ៉ូប របស់ នាង ដើម្បី ទុក ព្រះគម្ពីរ នៅក្នុង នោះ  ។  នាង អាច សរសេរ បាន បទ គម្ពីរ មួយ  ចំនួន រាល់ ថ្ងៃ  ហើយ អធិស្ថាន ទៅដល់ មនុស្ស ម្នាក់ ដែល នាង បាន ផ្សាយ ដំណឹង ល្អ ជាមួយ  ។  នាង បាន បញ្ចូល ឈ្មោះ មិត្តភ័ក្រ របស់ នាង ដាក់ ជា ក្រុម មួយ ដែល ហៅ ថា សម្ព័ន្ធ ព្រះគម្ពីរ សញ្ញា  ផុក ឃីត  ។  កេរ្តិ៍ដំណែល របស់ ហេលិន នៅតែ រស់ នៅ រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ដូចជា សម្ព័ន្ធ ដែល បាន បំពាក់ បំប៉ន ទៅដល់ គ្រីស្ទ បរិស័ទ រាប់ លាន អ្នក នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ  សៀវភៅ ដែល សំខាន់ បំផុត ដែល ធ្លាប់ កត់ត្រា ជាមួយ មនុស្ស ដទៃ ទៀត រហូតមក  ។
កម្មវិធី ការជំរុញ ទឹកចិត្ត អាន ព្រះគម្ពីរ  ២១ - ថ្ងៃ  គឺជា កម្មវិធី មួយ ដែល បាន បង្កើតឡើង ដោយ អ្នកស្រី  អានីតា  គីហ្គី  របស់  ព័ន្ធ កិច្ច ហាង ចយសប ។  គ្រប់ មេរៀន ព្រះគម្ពីរ ប្រចាំ ថ្ងៃ តាម អ៊ីម៉ែល ទាំងអស់ រៀបចំ ដោយ លោក  ស្ទីវ  វីហ្គ ហ្គីនស៍  (Steve  Wiggins) ។  គាត់ ជា បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ដែល ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ប្រាំ លើក ពី កម្មវិធី  ហ្គរា មី  (Grammy)  រួម ជាមួយ ក្រុម តន្រ្តី របស់ គាត់ ឈ្មោះ  ប៊ីគ  ថិន  រិហ្វាយ វ៉ល  (Big  Tent  Revival)  គាត់ បាន សរសេរ បទចម្រៀង ចំនួន ដប់ បទ ដែល បាន ក្លាយជា បទ ចំរៀង ល្បីល្បាញ ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ មួយ នៅក្នុង វិទ្យុ គ្រីស្ទ បរិស័ទ មួយ  បទ ចំរៀង ទាំងនោះ មាន ដូចជា បទ  "Two  Sets  Of  Joneses,"  "Choose  Life,"  និង  "W.W.J.D." ។  គាត់ ជា សមាជិក បុគ្គលិក ម្នាក់ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ភាពយន្ត  វីល ឡូហ្គ្រី ក  (Willow  Creek)  ភូមិ  សោត ប៉ារីង ថុន  រដ្ឋ  អ៊ៀលីណយ  (South  Barrington,  Il)  និង ព័ន្ធ កិច្ច  ហាវេស  គ្រីស្ទាន  ហ្វែល ឡូស្ស៉ី ប  (Harvest  Christian  Fellowship)  ទីក្រុង  រី វ៊័រសាយ រដ្ឋ  កាលីហ្វ័រញ៉ា  (Riverside  CA)  ហើយ នឹង ថ្មី ៗ នៅ ព្រះវិហារ បាប ទ្ទីស ប៊ែល ឡេវ៉ូ  (Bellevue  Baptist  Church)  ទីក្រុង មឹម ហ្វីស  រដ្ឋ  ថិនណេសស្សី  (Memphis  Tn.)  គាត់ ជា ស្ថាបនិក នៅ ព័ន្ធ កិច្ច បន្ទប់ សិក្សា  (Living  Room  Study)  និង ព័ន្ធ កិច្ច ក្រោន វក  (Groundworks)  ដែល ជា ព័ន្ធ កិច្ចការ បង្កើត សិស្ស ធ្វើ ការផ្តោត ទៅលើ អក្ខរកម្ម ក្នុង ព្រះគម្ពីរ ។  លោក  ស្ទីវ  ក៏ ជា អ្នក សរសេរ អត្ថបទ អោយ ទៅ ព័ន្ធ កិច្ច  ការជំរុញ ទឹកចិត្ត អាន ព្រះគម្ពីរ  , ការជំរុញ ទឹកចិត្ត ប្រកដ ដោយ ក្តីសង្ឃឹម  ហើយ មិន យូរ  ប៉ុន្មាន  នឹង មាន ព័ន្ធ កិច្ច មួយ ទៀត គឺ ព័ន្ធ កិច្ចការប្តេជ្ញាចិត្ត សិក្សា ព្រះគម្ពីរ ប្រចាំ ថ្ងៃ  SOF  (SOF  ministries  '  Surrender  Daily)  ដែល ធ្វើ ការផ្តោត ទៅលើ បង្កើត សិស្ស ដែល ជា ទាហាន នៅ ក្រុម ប្រតិបត្តិការពិសេស ជា លក្ខណៈ បុគ្គល  និង លក្ខណៈ គ្រួសារ របស់ ពួកគេ ។  អត្ថបទ របស់ លោក ស្ទីវ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  ការកសាង វប្បធម៌ នៃ ការផ្សាយ បង្គំ  (Building  A  Culture  Of  Worship)  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ត្រូវបាន បោះពុម្ព ផ្សាយ នៅក្នុង « ទស្សនាវដ្ដី »  របស់ វិទ្យាស្ថាន មីឌ - អាមេរិក ឃ័របាប ទី ស្ទ នៃ ថ្នាក់ សិក្ខាសាលា ព្រះគម្ពី ។  លោក  ស្ទីវ  រស់ នៅក្នុង  ទីក្រុង មឹម ហ្វីស  រដ្ឋ  ថិនណេសស្សី ជាមួយ ប្រពន្ធ និង កូន របស់ គាត់ ។
លោក អ្នក អាច ប្រើ ពេលវេលា បញ្ចប់ ជំពូក និមួយ ៗ យូរ តាម ដែល លោក អ្នក ចង់បាន  ប៉ុន្តែ យើងខ្ញុំ លើកទឹកចិត្ត អោយ លោក អ្នកបញ្ចប់ កម្មវិធី នេះ ក្នុង រយៈពេល ២១  ថ្ងៃ ប្រសិនជា  លោក អ្នក អាច ធ្វើ បាន ។
សូម ប្រើ ព្រះគម្ពីរ សញ្ញា ផុក ឃីត របស់ លោក អ្នក ដើម្បី អាន សៀវភៅ  យ៉ូហាន  មួយ ជំពូក ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ រយៈពេល ២១ ថ្ងៃ ។ រាល់ លំហាត់ មេរៀន ក្នុង កម្មវិធី  ការជំរុញ ទឹកចិត្ត អាន ព្រះគម្ពីរ  ២១  ថ្ងៃ នឹង ត្រូវបាន ផ្ញើ មកកាន់ លោក អ្នក តាមរយៈ អ៊ីមែល ។  លោក អ្នក នឹង  ត្រូវបាន សូមឲ្យ អាន កណ្ឌ សៀវភៅ យ៉ូហាន មួយ  ជំពូក  --  គ្រាន់តែ ប្រើ ព្រះគម្ពីរ ដំណឹង ល្អ សញ្ញា ផុក ឃីត របស់ លោក អ្នក  --  ហើយ សញ្ជឹង គិត អំពី ចំនុច សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ។  គ្រប់ អ៊ីម៉ែល ទាំងអស់ ដែល បាន ផ្ញើរ ជូន ទៅ លោក អ្នក មាន ចំណុច យកមក អនុវត្ត ខ្លី ៗ  និង សំណើ ការអធិស្ឋាន សម្រាប់ ជំពូក នីមួយ ៗ ។
នៅ ពេលណា ដែល លោក អ្នក បាន បញ្ចប់ ជំពូក និមួយ ៗ ហើយ  សូម ចុច លើ ប៊ូតុង  " បន្ត " នៅ ខាងក្រោម អ៊ីម៉ែល របស់ អ្នក  ហើយ មេរៀន សំរាប់ ជំពូក បន្ទាប់ នឹង ត្រូវបាន ផ្ញើ មកកាន់ លោក អ្នក ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ តាម សារ អ៊ីមែល មួយ ថ្មី ទៀត ។
នៅ ពេល ដែល លោក អ្នក បាន បញ្ចប់ រួចរាល់ហើយ  នោះ លោក អ្នក នឹង យល់ យ៉ាង ច្បាស់លាស់ អំពី អ្វី ដែល ព្រះយេស៊ូវ បាន បង្រៀន  និង អំពី របៀប ដែល ជីវិត របស់ ទ្រង់  សារ នៃ សេចក្តីស្រលាញ់  និង សេចក្តីអត់ទោស ដែល ទ្រង់ បាន ចែកចាយ  បាន ផ្លាស់ ប្រែ ជីវិត មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ កន្លងមក ។  ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃ នេះ !
សំគាល់៖  ប្រសិន លោក អ្នក បាន បញ្ចប់ កម្មវិធី  ចុច នៅ ទីនេះ  ដើម្បី មើល ឡើងវិញ នូវ មេរៀន មុន ៗ  ឬ ទទួលបាន សញ្ញាប័ត្រ ចំពោះ មុខ វិជ្ជា របស់ លោក អ្នក  ( តម្រូវឲ្យ  ចូល )
សេចក្ដីជូនដំណឹង  សម្រាប់ បេក្ខជន ប្រឡង ចូល ក្របខណ្ឌ  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ឆ្នាំ ២០១៥  ( ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ០១  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១៥ )
សេចក្ដីជូនដំណឹង  សម្រាប់ បេក្ខជន ប្រឡង ចូល ក្របខណ្ឌ  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ឆ្នាំ ២០១៥  ( ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ០១  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១៥ )  .. អាន បន្ត ..
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៥  អាណត្តិ ទី ២  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( ក. ជ.ប . ព.)  ( ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥ )
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៥  អាណត្តិ ទី ២  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( ក. ជ.ប . ព.)  ( ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥ )  .. អាន បន្ត ..
បញ្ជី រាយ នាម បេក្ខជន  ចូលរួម ប្រឡង នា ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ មណ្ឌល ប្រឡង  សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ
បញ្ជី រាយ នាម បេក្ខជន  ចូលរួម ប្រឡង នា ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ មណ្ឌល ប្រឡង  សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  .. អាន បន្ត ..
គណៈប្រតិភូ នៃ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  កម្ពុជា នឹង ចូលរួម សិន្និសិទ  និង កិច្ចប្រជុំ ទូទៅ លើក ទី ៨  នៃ សមាគម អន្តរជាតិ នៃ អាជ្ញាធរ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  (IAACA)  ពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ដល់ ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីក្រុង  សាំង ពី ទឺស បឺក  (St.Pertersburg)  ប្រទេស  រុស្សី
គណៈប្រតិភូ នៃ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  កម្ពុជា នឹង ចូលរួម សិន្និសិទ  និង កិច្ចប្រជុំ ទូទៅ លើក ទី ៨  នៃ សមាគម អន្តរជាតិ នៃ អាជ្ញាធរ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  (IAACA)  ពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ដល់ ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីក្រុង  សាំង ពី ទឺស បឺក  (St.Pertersburg)  ប្រទេស  រុស្សី  .. អាន បន្ត ..
សេចក្តីជូនដំណឹង ដល់ បេក្ខជន ទាំង  ២០៥៦ នាក់  ដែល បាន ដាក់ពាក្យ ប្រឡង ចូល បម្រើ ការងារ នៅ  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ
សេចក្តីជូនដំណឹង ដល់ បេក្ខជន ទាំង  ២០៥៦ នាក់  ដែល បាន ដាក់ពាក្យ ប្រឡង ចូល បម្រើ ការងារ នៅ  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  .. អាន បន្ត ..
ពាក្យ ប្តឹង លេខ  ០៤៩៩ / ១៥៖  ការប្រមូល ព័ត៌មាន របស់ ក្រុមការងារ  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ភាព មិន ប្រក្រតី  ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី ភារកិច្ច លោក  ង៉ូវ  សុខា  មន្រ្តី ចត្តាឡី ស័ក នៅ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ បាវិត
ពាក្យ ប្តឹង លេខ  ០៤៩៩ / ១៥៖  ការប្រមូល ព័ត៌មាន របស់ ក្រុមការងារ  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ភាព មិន ប្រក្រតី  ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី ភារកិច្ច លោក  ង៉ូវ  សុខា  មន្រ្តី ចត្តាឡី ស័ក នៅ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ បាវិត  .. អាន បន្ត ..
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  ខ្លូត  តារា  ប្រធាន មណ្ឌល អប់រំ កែប្រែ ទី ២  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធនាគារ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លើ ការចោទប្រកាន់ ថា  មាន ភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី  ភារកិច្ច
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  ខ្លូត  តារា  ប្រធាន មណ្ឌល អប់រំ កែប្រែ ទី ២  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធនាគារ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លើ ការចោទប្រកាន់ ថា  មាន ភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី  ភារកិច្ច  .. អាន បន្ត ..
អំពី ពាក្យ ប្តឹង លេខ  ០៧៩ / ១៥  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី របស់ លោក  អ៊ាន  សាខ ន  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ ដឹកជញ្ជូន  នៃ មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ខេត្ត សៀមរាម
អំពី ពាក្យ ប្តឹង លេខ  ០៧៩ / ១៥  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី របស់ លោក  អ៊ាន  សាខ ន  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ ដឹកជញ្ជូន  នៃ មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ខេត្ត សៀមរាម  .. អាន បន្ត ..
ក្រុម អ្នករកស៊ី ដឹកជញ្ជូន ឈើ  និង អុស  បាន រាយការណ៍ ថា  កុង ត្រុល ជជុះ នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ លេខ ៥៥  ស្ថិត ក្នុង ចំណុច ដំណាក់ កន្សែង  ភូមិ ស្ទឹង ថ្មី  ឃុំ ប្រមោយ  ស្រុក វាលវែង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បាន ឡើង ថ្លៃ សេវា  ស្ទើរគុណ នឹង ទ្វេ ដង  ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្រុម អ្នករកស៊ី ល្មើស  នៅតែ ចំណាយ ប្រាក់ ឲ្យ ក្រុម កុង ត្រុល ទាំងនោះ  ...  Read  More  »
គេ រាយការណ៍ ថា  សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ពី ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់  មួយ ផ្នែក ក្នុង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  និង មួយ ផ្នែក ក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន និង កំពុង កើតមាន យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ដដែល  ។  មន្ត្រី បរិស្ថាន ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ នៅតែ ជា ជន ឈរ ជួរ មុខ ក្នុង ការប្រមូល ផលប្រយោជន៍ ពី បទល្មើស ព្រៃឈើ នោះ  ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ក្រសួង បរិស្ថាន  ក៏ បន្ត ស្ងាត់ ស្ងៀម ជាមួយ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ នៅឯ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ នោះ ដែរ  ។  ប្រភព បាន រាយការណ៍ ថា  ឈ្មួញ រកស៊ី ឈើ  ហ៊ាន ដេញថ្លៃ ច្រក ដឹក ឈើ ចេញ  ...  Read  More  »
ប្រភព ពី មន្ត្រី គយ និង សមត្ថកិច្ច គយ ក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ  មួយចំនួន បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ លោក  ចាន់  សំបូរ  ប្រធាន សាខា គយ ខេត្ត ក្រចេះ  កំពុង ប្រើ តួនាទី និង អំណាច ប្រមូល លុយ  ដោយ គ្មាន ញញើត អ្វី ទាំងអស់  ព្រោះ អាង មាន ខ្នង បង្អែក រឹងមាំ នៅក្នុង អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា ។  ថ្មី ៗ នេះ លោក  ចាន់  សំបូរ  បាន ពង្រាយ កម្លាំង មន្ត្រី គយ ចល័ត នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧ អា  ដើម្បី គាប យក លុយ ពី ក្រុម ឈ្មួញ  ក្រុម អាជីវករ  ...  Read  More  »
ថ្មី ៗ នេះ  ឈ្មួញ រកស៊ី ដឹក ឈើ បាន សិទ្ធិ ក្នុង ការនាំ ឈើ ចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ចំនួន ១៣ រថយន្ត ធំ ៗ  ក្រោម អំណាច របស់ លោក  សុង  ឃាង  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ។  ពាក្យ ចាស់ លោក ពោល ថា  « កន្ទេល ធំ បន្លំ ដេក »  នោះ គឺ ឈ្មួញ អាច នាំ ឈើ ចេញ  ក្រោម ច្បាប់ របស់ លោក សុង  ឃាង  ដែល គេ ខ្សឹប ថា  ឈើ នោះ  គឺ ពួក ឈ្មួញ ទើបតែ កាប់អារ ថ្មី ៗ  ...  Read  More  »
សមត្ថកិច្ច រដ្ឋបាល ជលផល នៅ ស្រុក កណ្តៀង  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បើក ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ ដោយ ប្រមូល បាន ឧបករណ៍ ល្មើស ច្បាប់  « ប »  មួយចំនួន  កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ ថ្នាក់ លើ  ។  ប៉ុន្តែ ថ្នាក់ លើ  ( រដ្ឋបាល ជលផល ខេត្ត )  បែរជា ប្រគល់ ក្បាល « ប »  នោះ ឲ្យ ទៅ អ្នក ផ្សេង  ដោយ គ្រាន់តែ ធ្វើ លិខិត កិច្ចសន្យា ថា  បញ្ឈប់ សកម្មភាព នេសាទ ល្មើស ច្បាប់  ...  Read  More  »
ប្រភព ពី ប្រជានេសាទ រស់ នៅ តំបន់ បឹង ទន្លេ សាប នៃ ឃុំ ពាម បាង  ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅក្នុង រដូវ បិទ នេសាទ នេះ បទល្មើស ប្រើ ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់ ប្រភេទ របាំង សាច់ អួន ក្រឡាញឹក  និង របាំង លូ ស្បៃ មុង កំពុង កើតឡើង យ៉ាង រាលដាល ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ការ ដែល បទល្មើស នេសាទ ប្រើ ឧបករណ៍ នេសាទ កើតឡើង យ៉ាង ពេញ បន្ទុក  គឺ មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពីសំណាក់ មន្ត្រី រដ្ឋបាល ជលផល  និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ដទៃ ទៀត ដែល គិត តែ ពី រឿង ប្រមូល លុយ ចែក គ្នា ធ្វើ មាន ធ្វើ បាន យ៉ាង ក្រអឺត ក្រទម ។  ក្នុង នោះ លោក  ហួន  ផល  នាយ សង្កាត់ រដ្ឋបាល ជលផល ពាម បាង  និង បក្ខពួក កំពុង សប្បាយ ប្រមូល លុយ ពី បទល្មើស នេសាទ ប្រើ ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់ ក្នុង រដូវ បិទ នេសាទ  ...  Read  More  »
គិត ទៅ ពាក្យ ចាស់ តែង ពោល ថា  “ ដំរី ងាប់ មិន អាច យក ចង្អេ របាំង ជិត ទេ ”  យ៉ាងណា  មិញ  ករណី លោក  មីន  រស្មី  ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត កោះកុង  ទទួល ផែន ប្រឆាំង បទ  ល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  និង ជា កូន បង្កើត លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត  ព្រះសីហនុ  ...  Read  More  »
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ៖  សេចក្ដីរាយការណ៍ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ឃុំ សំរោង  ស្រុក ភ្នំ  ក្រវាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ បាន ឲ្យដឹង ថា  បទល្មើស ដឹកជញ្ជូន ឈើ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៥៥ ក្នុង មូលដ្ឋាន ពួក គាត់ ពុំ មាន ការថយចុះ នោះ ទេ  ព្រោះ មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ និង  សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ គិត តែ ពី រឿង ប្រមូល  លុយ ដាក់ ហោប៉ៅ  ។  លោក  ងី  វីរៈ  ...  Read  More  »
ប្រជាពលរដ្ឋ ស្រុក តំបែរ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  សង្វៀន បញ ជល់ មាន់  យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ នៅក្នុង ភូមិ កំប្រឹស  ឃុំ ត្រពាំង ព្រីង  សមត្ថកិច្ច មិន ហ៊ាន បង្ក្រាប ។  ប្រភព បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ទីតាំង សង្វៀន បញ្ជល់ មាន់ នេះ នៅក្នុង ចម្ការស្វាយចន្ទី ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខាងលើ  មាន ការបើក លេង ស្ទើរតែ រាល់ ថ្ងៃ  ដោយ មាន អ្នកលេង ជាច្រើន មកពី ខេត្ត ក្រចេះ  និង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដោយ មាន កាចាក់ លុយ ក្នុង មួយ គូរ ៗ  រាប់ ពាន់ ដុល្លារ ឯណោះ  ។  ...  Read  More  »
ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ភូមិ ព្រែក ត្រែង  ឃុំ សំរោង ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្ដាល  បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន ក្នុង មូលដ្ឋាន ពួកគាត់ មាន ល្បែងស៊ីសង កើតឡើង ច្រើន កន្លែង ហើយ មាន ទាំង ល្បែង បញ្ជល់ មាន់  និង បៀ អាប៉ោង ផងដែរ ។  ក៏ប៉ុន្តែ មន្ត្រី អាជ្ញាធរ ឃុំ សំរោង ធំ  ក៏ ដូចជា សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្ដិ រដ្ឋបាល សំរោង ធំ  និង អធិការ នគរបាល ស្រុក កៀនស្វាយ  មិន ទាន់ ចាត់ វិធានការ បង្ក្រាប ល្បែងស៊ីសង ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សន្តិសុខ សង្គម នោះ ទេ ។  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប ប្រជាពលរដ្ឋ អំពាវនាវ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ខេត្ត កណ្ដាល  ចាត់ វិធានការ បង្ក្រាប ល្បែងស៊ីសង ក្នុង ឃុំ សំរោង ធំ  ជាបន្ទាន់ ដើម្បី ពង្រឹង សន្តិសុខ សង្គម ស្រប ទៅតាម គោលនយោបាយ ភូមិ - ឃុំ  មាន សុវត្ថិភាព ទាំង ៩ ចំណុច ។  ...  Read  More  »
លោក ស្នងការរង វ័យ ក្មេង  មីន  រស្មី  ទទួល ផែននគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត កោះកុង  និង ត្រូវ ជា កូន លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ព្រះ  សីហនុ  បាន នឹង កំពុង ទទួលរង នូវ ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ពី មជ្ឈដ្ឋាន ក្រុម អ្នក រក សុី ដឹក ទំនិញ ឆ្លងកាត់ ខេត្ត កោះកុង  ដោយ ចាត់ទុក ថា  លោក ស្នងការ រង រូប នេះ គាបសង្កត់  បង្ខំ  ឲ្យ ឈ្មួញ បង់ប្រាក់ ក្បាល ឡាន  ប្រចាំ ខែ យ៉ាង ល្បី នៅក្នុង ខេត្ត កោះកុង  ...  Read  More  »
រថយន្ត ប្រភេទ សាំ យ៉ុង ត្រូវបាន ឈ្មួញ ប្រើប្រាស់ ធ្វើជា មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន ឈើ  ប្រភេទ គ្រោង ទ្វារ  បង្អួច ឆ្លង ទៅកាន់ ប្រទេស វៀតណាម តាម ច្រក ទ្វេ ភាគីឡា ប៉ា ខេ  ដែល  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក កែវសីមា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។  បទល្មើស ដឹកជញ្ជូន ឈើ បែប នេះ ទើបនឹង  ចាប់ផ្តើម  ត្រូវ ប៉ាន់ ខាង ភាគី ឈ្មួញ វៀតណាម  ខណៈ ឈើ ប្រភេទ គ្រោង ទ្វារ  បង្អួច  ឬ  បង្អួច  និង ទ្វារ ពី មុន គេ គ្រាន់តែ ដឹកជញ្ជូន ចេញ ពី ទីតាំង សិប្បកម្ម ដើម្បី លក់ ចែកចាយ  ក្នុង ស្រុក ។  ...  Read  More  »
គេ រាយការណ៍ ថា  លោក លឹម  សុក្រឹត  នាយ សង្កាត់ រដ្ឋបាល ជលផល កណ្តៀង  និង សហការី  តែងតែ ចុះ ទៅ ឃ្លាំមើល បទល្មើស នេសាទ  ហើយ លើក ដំបូង  លោក បង្គាប់ ឲ្យ ម្ចាស់ បទល្មើស នេសាទ បង់ប្រាក់  បើ មិន ត្រូវ ថ្លៃ គ្នា ទេ  លោក នឹង ត្រូវ បង្ក្រាប តែម្តង  ។  ជាក់ស្តែង  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ...  Read  More  »
ប្រភព ពី មន្ត្រី អាជ្ញាធរ និង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ក្នុង ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បាន ឲ្យដឹង ថា  រយៈពេល ប្រមាណ ២ សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ នេះ ឈ្មួញ និង ក្រុម ជនល្មើស ច្រើន នាក់ សម្រុក ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញពី តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់  ឆ្លងកាត់ ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ហើយ មិន ឃើញ មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ នោះ ទេ ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ជួនកាល រថយន្ត កែច្នៃ ដឹក ឈើ  គោយន្ត កន្ត្រៃ  និង រថយន្ត ធំ ៗ បាន ដឹក ឈើ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៥  ក្នុង ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង ហើយ មិន ឃើញ មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ប្រចាំ ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ចាត់ វិធានការបង្ក្រាប នោះ ទេ ហើយ បណ្ដោយ ឲ្យ រាលដាល កាន់តែ ខ្លាំង ជាង មុន ទៅ ទៀត ។  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ...  Read  More  »
ប្រភព ពី មន្ត្រី បម្រើ ការងារ នៅ កំពង់ផែ ទំនប់ រលក បាន ឲ្យដឹង ថា  រយៈពេល ប្រមាណ ជាង ១ ខែ កន្លងទៅ នេះ មាន ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ខ្សាច់ តាម ស្រឡាង ធំ ៗ យកមក លើក ដាក់ និង ដឹកជញ្ជូន ចេញ ពី កំពង់ផែ នេះ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ធ្វើឲ្យ ស្ទះ ដល់ ការលើក ដាក់ ទំនិញ  របស់ ក្រុម ឈ្មួញ ដែល នាំចូល ទំនិញ តាម ច្រក នេះ ផងដែរ ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ការនាំចូល ទំនិញ តាម ច្រក កំពង់ផែ ទំនប់ រលក កំពុង ថយចុះ យ៉ាង គំហុក  ព្រោះតែ អាជីវ  កម្ម ខ្សាច់ របស់ មន្ត្រី យោធា ជាន់ ខ្ពស់ ម្នាក់ កំពុង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការនាំចូល ទំនិញ និង ផ្ទេរ ទំនិញ នៅ កំពង់ ផែ នេះ  ។  មន្ត្រី បម្រើ ការងារ នៅ ច្រក កំពង់ផែ ទំនប់ រលក បាន ឲ្យដឹង ថា  ឈ្មួញ ធ្វើ អាជីវកម្ម ខ្សាច់  ដែល មាន មន្ត្រី យោធា ជាន់ ខ្ពស់ ជា បង្អែក រឹងមាំ បាន ប្រើប្រាស់ ស្រឡាង ធំ ៗ ដឹកជញ្ជូន  ខ្សាច់ មក គរ ទុក នៅក្នុង បរិវេណ កំពង់ផែ ទំនប់ រលក  ហើយ ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ធំ ៗ កើប  ខ្សាច់ និង ដឹកជញ្ជូន ខ្សាច់ ចេញ ទៅ ខាងក្រៅ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក តែម្តង  ។  ...  Read  More  »
ក្រុម សមត្ថកិច្ច ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចាប់ រថយន្ត ដឹក ឈើ អារ រួច មួយ គ្រឿង  ដែល គ្មាន ច្បាប់ ទម្លាប់ ស្ថិត នៅ ភូមិ បាគូ  ឃុំ ស្រែក ស្តុក  ស្រុក កណ្តៀង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ។  ប៉ុន្តែ បាន ប្រហែល ១០ នាទី ក្រោយមក  លោក អភិបាល រង ខេត្ត មួយ រូប បាន ទូរស័ព្ទ ទៅ ក្រុម សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ដោះលែង រថយន្ត ដឹក ឈើ  និង ប្រគល់ ឈើ ឲ្យ ម្ចាស់ គេ វិញ  ។  នៅ ពេល ដែល ក្រុម សមត្ថកិច្ច នៅនឹង កន្លែង  មិន ព្រម ដោះលែង  ...  Read  More  »
គេ រាយការណ៍ ថា  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ជាប់ គ្នា នេះ  សកម្មភាព នៃ ការចរាចរណ៍ ដឹកជញ្ជូន ឈើ កំពុង កក ស្ទះ  យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ។  ប្រការ នេះ  ក្រុម អ្នករកស៊ី ដឹក ឈើ នោះ ទទូច ឲ្យ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ដាក់ កម្លាំង នគរបាល ចរាចរណ៍ ទៅ ជួយ រៀបចំ សម្រួល ចរាចរណ៍  ដើម្បីឲ្យ រថយន្ត ដឹក ឈើ អាច ធ្វើដំណើរ បាន ដោយ មិន កក ស្ទះ ផង  ។  សកម្មភាព នៃ ការដឹកជញ្ជូន ឈើ ជា ចំហរ  ស្ទើរតែ បង្កឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់  ដូច នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ដែរ  ។  សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត កែច្នៃ ,  ...  Read  More  »
ឡាន យី ឌុប ធំ ៗ  តែងតែ ចូលទៅ ប្រមូល ឈើ នៅ ចំណុច តាំង យ៉  ទួល គ្រួស  ដូន នាគ  និង កំប៉ង  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ស្ទឹង ថ្មី  ឃុំ ប្រម៉ោយ  ស្រុក វាលវែង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ស្ទើរ ក្លាយជា កន្លែង ប្រមូល ដឹកជញ្ជូន ឈើ យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ  នៅ ចំពោះមុខ ច្រមុះ  ភ្នែក អាជ្ញាធរ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  ក្នុង នោះ  ក៏ ធ្វើឲ្យ អ្នកស្រុក ជា ម្ចាស់ ទឹក  ...  Read  More  »
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ មើល មន្ត្រី ប្រចាំ ស្ថានីយ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត នៅ ថ្នល់ ទទឹង ផង
រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ របស់ ក្រុម មន្ត្រី ប្រចាំ ស្ថានីយ ថ្លឹង រថយន្ត ចំណុច ថ្នល់ ទទឹង  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  ឃុំ ជប់  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  កំពុង ត្រូវបាន លាតត្រដាង ជាសាធារណៈ ដើម្បីឲ្យ លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន បាន ដឹងឮ  ហើយ ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ។  បើ តាម ប្រភព ពី ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ...  Read  More  »
មេឆ្នោត ដ៏ ធំ ជាង គេ ក្នុង ទី រួម ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ  អាជីវករ  មន្ត្រីរាជការ តាម មន្ទីរ ជុំវិញ ខេត្ត  សមត្ថ  កិច្ច ជាច្រើន ស្ថាប័ន បាន និយាយ ត ៗ គ្នា ថា  ឈ្មោះ អ៊ុង  ប្ញទ្ធី  ពាក់ ស័ក្តិ ៤ កន្លះ បើក កត់ កន្ទុយ លេខ ជា ចំហរ  ប៉ុន្តែ  គ្មាន សមត្ថកិច្ច ហ៊ាន បង្ក្រាប នោះ ឡើយ  ។  ពួកគាត់ បាន ខ្សឹបខ្សៀវ បន្ត គ្នា ថា  ទីតាំង មេឆ្នោត របស់ លោក ស័ក្តិ ៤  កន្លះ  អ៊ុង  ...  Read  More  »
គេ រាយការណ៍ ថា  ករណី កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ បង្ក្រាប ឈើ អារ ប្រភេទ លេខ ២  បាន ជាង ១០ ម៉ែត្រ ត្រី គុណ កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ គល់ ទទឹង  ឃុំ សន្ទ្រែ  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ហើយ ប្រគល់ឲ្យ មេ ព្រៃ នោះ  ពេលនេះ  មេ ព្រៃ ផ្នែក ក្រវាញ ជា អ្នកដោះលែង  ដោយ មាន អន្តរាគមន៍ ពី ថ្នាក់ លើ  ។  ប្រការ នេះ ធ្វើឲ្យ ក្រុម មន្ត្រី អ្នក អនុវត្ត ច្បាប់  ...  Read  More  »
អ្នកភូមិ កូន ថ្មាត  ឃុំ អញ្ចើម  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  កំពុង រស់ នៅក្នុង សេចក្តីភ័យខ្លាច  ដោយសារ ក្រុម ចោរ លួច  ចោរ ឆក់  បាន និង កំពុង កើតឡើង  ។  ចោរ លួច  ចោរ ឆក់ កើតឡើង  ដោយសារតែ ល្បែងស៊ីសង សង្វៀន ជល់ មាន់ មួយ កន្លែង ត្រូវបាន បើក ជា ចំហរ នៅ ឃុំ អញ្ចើម  ស្រុក ត្បូង ឃ្មូំ  ។  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ត្រូវ អ្នកភូមិ អះអាង ថា  ...  Read  More  »
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ឃុំ ព្រៃ ផ្គាំ  ស្រុក អង្គរ បុរី  ខេត្ត តាកែវ  ដាក់ ការសង្ស័យ ថា  វង់ ល្បែងស៊ីសង ខ្លា ឃ្លោក  និង សង្វៀន ជល់ មាន់ នៅ ភូមិ ទ្រមូង  គឺជា ឆ្នាំង បាយ ដ៏ ធំ របស់ លោក  ភី  ឆុន  អធិការ នគរបាល ស្រុក អង្គរ បុរី  ។  សង្វៀន ជល់ មាន់ នេះ អាច ដំណើរការ ជា ចំហរ  ដោយ មិន ញញើត សមត្ថកិច្ច  ព្រោះតែ មាន លោក អធិការ ស្រុក ជា អ្នកកាង  ។  ...  Read  More  »
គេ រាយការណ៍ ថា  មន្ត្រី ប្រចាំ ការ នៅ ស្ថានីយ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត នៅ ថ្នល់ ទទឹង  មិន ដែល ខ្វល់ អំពី បញ្ហា រថយន្ត លើស ទម្ងន់ អ្វី ទេ  គឺ ទាំង រថយន្ត លើស ទម្ងន់  និង រថយន្ត មិន លើស ទម្ងន់  សុទ្ធតែ ត្រូវ បង់លុយ ឲ្យ ពួកគេ ទាំងអស់  ។  រីឯ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  ក៏ កាន់តែ ខូច ដោយសារ រថយន្ត ដឹក លើស ទម្ងន់  ។  ផ្ទុយទៅវិញ  មន្ត្រី ដែល ប្រចាំ ការ នៅ ជញ្ជីង ថ្នល់ ទទឹង  ក្លាយទៅជា អ្នក មាន ស្តុកស្តម្ភ គ្រប់ ៗ គ្នា  ។  ស្ថានីយ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត ថ្នល់ ទទឹង ស្ថិត នៅ ភូមិ ស្លាប ក្តោង  ...  Read  More  »
គេ រាយការណ៍ ថា  សិប្បកម្ម យាយ ម៉ាប់  ដែល បោះ ទីតាំង នៅ តំបន់ ភ្នំ ព្រេច  មាន ការឯកភាព ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  ពោលគឺ លោក អភិបាល ខេត្ត  និង មាន លិខិត អនុញ្ញាត ពី ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ។  បើ ទោះបីជា តំបន់ នោះ ត្រូវ គ្រប់គ្រង ជា ព្រៃ ការពារ ក៏ដោយ  ក៏ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត នេះ  ជាពិសេស ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម មិន ខ្វល់ ដែរ  ។  គេ បាន អនុញ្ញាតឲ្យ យាយ  ម៉ាប់  កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  ឬ ក៏ ទិញ ឈើ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ចាប់ បាន យកមក កែច្នៃ ធ្វើជា គ្រឿង សិង្ហារឹម  ...  Read  More  »
អាជ្ញាធរ ខេត្ត កំពង់ចាម  ក្រោម អំណាច ចាត់ចែង លោក គួច  ចំរើន  ត្រូវបាន មន្ត្រី នៃ មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត កំពង់ចាម ខ្សឹបខ្សៀវត ៗ គ្នា ថា  ជា អ្នក បិទ ភ្នែក ឃុបឃិត ឲ្យ ជញ្ជី ថ្លឹង រថយន្ត  ដែល បោះ ទីតាំង នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧១  ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ តាម អំពើចិត្ត  ។  គេ សង្ស័យ ថា  ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ទទួល ភាគ ផល នៃ អំពើពុករលួយ  ទាំងនោះ  ។  បើ តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  ...  Read  More  »
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀក  ៖  ទីតាំង លើក ឈើ  ស្តុក ឈើ ដ៏ ធំ នៅ ស្រុក កែវសីមា សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ឲ្យ ឧកញ៉ា  ស៊ឹង  សំអុល  , តុប  វីដា  , ប៉ោសំអឿន  កំពុង ជ្រួលច្របល់  ភ័យ ថ្នាក់ លើ ចុះបង្ក្រាប
បន្ទាប់ពី បែកការណ៍ ថា ឧកញ៉ា ស៊ឹង  សំអុល  ឧកញ៉ា  តុប  វីដា  និង ឧកញ៉ា  ប៉ោសំអឿន  ចាត់ចែង ឲ្យ ប្រជាពល  រដ្ឋ ចូលកាប់ ឈើ  ត្រង់ ចំំណុច ព្រៃ កុងកុង  ដែន ជម្រក សត្វ ភ្នំ ព្រិច  ស្រុក កោះ ញែក  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  នឹង ត្រូវបាន  គេ រាយការណ៍ មក ថា  ...  Read  More  »
នៅ គ្រា ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល ប្រកាស ថា  គ្មាន ឡើយ កុងត្រូល ជជុះ នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ នោះ  នា ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  គេ រាយការណ៍ ថា  មាន កុងត្រូល ជជុះ មួយ បាន និង កំពុង ដំណើរការ ជា ចំហរ  ហើយ វា ក្លាយទៅជា កុងត្រូល ស្រប ច្បាប់  ដែល កំពុង បោះ ទីតាំង  នៅ ចំណុច អូរ តក់ឡក់  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ស្ទឹង ថ្មី  ឃុំ ប្រមោយ  ស្រុក វាលវែង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ។  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែសីហា  ...  Read  More  »
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ព្រំប្រទល់ ប្រទេស ថៃ បាន រាយការណ៍ ថា  លោក  អ៊ី  ឃីម  អនុ ប្រធាន ស្នាក់ការសាខា គយ  និង រដ្ឋាករ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត បាន និង កំពុង រត់ ការពន្យារ ពេល ចូលនិវត្តន៍  នៅ គ្រា ដែល គេ ដឹង ថា  លោក ត្រូវ ចូលនិវត្តន៍ តាំងពី ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ  ។  លោក បាន ប្រញាប់ប្រញាល់ ចេញ ពី ប៉ោយប៉ែត  ឡើង មក ភ្នំពេញ ដើម្បី ទិញ ថ្នាំ ពន្យារ កំណើត នៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  ...  Read  More  »
អាជ្ញាធរ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ក្រោម អំណាច ចាត់ចែង លោក ស្វាយ  សំអ៊ាង  ដែល មាន មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ លោក សុង  ឃាង  ជា សេនាធិការ  បាន ចាត់ចែង ឲ្យ យាយ ម៉ាប់  កសាង បទល្មើស ព្រៃឈើ យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង  ។  ក្រៅ ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្លួន  លោក សុង  ឃាង  បាន ចុះហត្ថលេខា ឲ្យ យាយ ម៉ាប់  ...  Read  More  »
ចាំ បាន ទេ ?  អាចម៍ផ្កាយ ធំ មួយ  « មាន មុខកាត់  ០២ គីឡូម៉ែត្រ »  ធ្លាក់ ស្រោច លើ ភព ព្រហស្បតិ៍  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៤ …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
ចាំ បាន ទេ ?  អាចម៍ផ្កាយ ធំ មួយ  « មាន មុខកាត់  ០២ គីឡូម៉ែត្រ »  ធ្លាក់ ស្រោច លើ ភព ព្រហស្បតិ៍  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៤ …
( បរទេស ) ៖  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៤  អាចម៍ផ្កាយ  Shoemaker  Levy  9  បាន បំបែក ខ្លួន ទៅជា  ២១ បំណែក  ហើយ ធ្លាក់ ស្រោច ទៅលើ ភព ភព ព្រហស្បតិ៍  ដែល កាល ណោះ វា ពិតជា មេរៀន ដ៏ គួរឲ្យ ព្រឺព្រួច បំផុត មួយ  ដែល អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ លើ ភព ផែនដី  ចាប់ផ្តើម គិតគូរ កាន់តែ ខ្លាំង  អំពី កិច្ចការ ផែនដី ពី ការគំរាមកំហែង ដោយ អាចម៍ផ្កាយ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ឡើងវិញ ពី  Space.com  នា ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
តាមពិត ទៅ  Shoemakier  Levy  9  ត្រូវបាន ផ្តល់ ឈ្មោះ ផ្លូវការ ថា  D/1993  F2  ដោយ បាន បែក ជា បំណែក ៗ សរុប ចំនួន  ២១  ដុំ  រួច ធ្លាក់ ស្រោច ទៅលើ ភព ព្រហស្បតិ៍  នៅ តំបន់ អឌ្ឍ គោល ខាងត្បូង  នៅ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៩៤  ( ពេលវេលា លើ ផែនដី ) ។  វា គឺជា លើក ដំបូង បំផុត  ដែល មនុស្ស អាច អង្កេត ការប៉ះទង្គិច ធំ ដុំ  នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ ដោយ ផ្ទាល់  ហើយ ព្រឹត្តិការណ៍ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ នេះ  ក៏ ត្រូវបាន ចុះផ្សាយ ពាសពេញ ពិភពលោក កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៤  នោះ ផងដែរ ។
អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង បន្ថែម ទៀត នោះ  ក្រោយពី  Shoemaker  Levy  9  ធ្លាក់ លើ ភព ព្រហស្បតិ៍  តែ ប៉ុន្មាន ខែ ប៉ុណ្ណោះ  ផ្ទៃ អឌ្ឍ គោល ខាងត្បូង នៃ ភព ព្រហស្បតិ៍ ត្រូវបាន សម្អាត យ៉ាង ស្អាត ធេង  ស្ទើរតែ គ្មាន ដាន នៃ ការប៉ះទង្គិច  ឲ្យ យើង មើល ដឹង នោះ ឡើយ  ហើយ នេះ ក៏ ព្រោះតែ បរិយាកាស ដ៏ ពុះកញ្ជ្រោល បំផុត របស់ វា  ជា អ្នក លាង សម្អាត ។  បើ អាចម៍ផ្កាយ មុខ កាត់  ២ គីឡូម៉ែត្រ នេះ បុក ផែនដី វិញ នោះ  វា នឹង បង្ក ក្តី វិនាស អន្តរាយ  ហើយ អាច សម្លាប់ ជីវិត នានា លើ ផែនដី  ដូច ជំនាន់ ដាយ ណូស័រ ផង ក៏ ថា បាន ដែរ ។
ការកម្ទេច  ឬ បោសសម្អាត អាចម៍ផ្កាយ ធំ ៗ បែប នេះ  ក៏ ជា មេរៀន មួយ ធ្វើឲ្យ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ អះអាង ថា  ភព ព្រហស្បតិ៍ ពិតជា ឧបករណ៍ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល  នៅក្នុង ការបោសសម្អាត កម្ទេចកម្ទី អវកាស ដែល ស្ថិត នៅក្បែរ វា  ឬ អាច ចូលមកកាន់ តំបន់ ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ ក្នុង (Inner  Solar  System)  ដែល មាន ដូចជា ភព អង្គារ  ផែនដី  សុក្រ  និង ពុធ ជាដើម  ព្រោះ ភព ព្រហស្បតិ៍  មាន ដែន ម៉ាញេទិច ដ៏ ធំ ទូលាយ  ( ធំ ជាង ព្រះអាទិត្យ ទៅ ទៀត ) ។
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ថែមទាំង បាន អះអាង ទៀត ថា  បើ គ្មាន វត្តមាន ភព ព្រហស្បតិ៍  ដែល ប្រកបដោយ ដែន ម៉ាញេទិច ខ្លាំងក្លា បំផុត នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ ទេ នោះ  ផែនដី  ឬ ភព ផ្សេង ៗ នៃ ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ ខាងក្នុង  នឹង អាច រង ការវាយប្រហារ ដោយ អាចម៍ផ្កាយ ធំ ៗ ដូចជា  Levy  9  យ៉ាងហោចណាស់  ២០០,០០០ ឆ្នាំ ម្តង  ហើយ បើ ដូច្នោះ មែន  ជីវិត នានា នៅលើ ផែនដី ប្រាកដជា ពិបាក វិវឌ្ឍន៍  និង កកើតឡើង ខ្លាំង ណាស់ ។
ហេតុ ដូច្នេះ ការវាយប្រហារ របស់  Shoemaker  Levy  9  ទៅលើ ភព ព្រហស្បតិ៍  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៤  ពិតជា មេរៀន ដ៏ ធំ មួយ  សម្រាប់ ក្រុម តារាវិទូ  និង អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ នៅលើ ភព ផែនដី  ដើម្បី ធ្វើ ការសិក្សា បន្ថែម  ជាពិសេស ការអភិវឌ្ឍ ប្រព័ន្ធ អង្កេត វត្ថុអវកាស  ( អាចម៍ផ្កាយ  ឬ ដុំ អវកាស )  ដែល មាន វត្តមាន នៅជិត ៗ ផែនដី  ឬ ដែល តែងតែ គោចរមក ជិត ភព ផែនដី  ក្នុង វេលា ជាក់លាក់ ណាមួយ  ដើម្បី រក វិធី ទប់ទល់ នៅពេល ស្ថានការណ៍ អាសន្ន មកដល់ ។
ត្រូវ ចងចាំ ថា  អាចម៍ផ្កាយ មិន មែន ជា ដុំ ថ្ម ធម្មតា ៗ  ដែល យើង ត្រូវ មើល រំលង នោះ ឡើយ  ហើយ យើង ត្រូវ នឹក គិត ទៅកាន់ រឿង អតីតកាល  នោះ គឺ អាណាចក្រ  ១៦៥ លាន ឆ្នាំ របស់  ពពួកដាយ ណូស័រ  ត្រូវបាន រលំរលាយ ដោយសារតែ អាចម៍ផ្កាយ មាន មុខកាត់  ១០ គីឡូម៉ែត្រ  តែ មួយ ដុំ ប៉ុណ្ណោះ ។  ដូច្នេះ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ នៅតែ អះអាង ថា  អរិយធម៌ ដ៏ រុងរឿង របស់ មនុស្សលោក  មិន អាច ត្រូវ មក រលំរលាយ  ដោយសារតែ អាចម៍ផ្កាយ មក បុក ផែនដី នោះ ឡើយ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ដំណឹង ដ៏ រីករាយ មួយ របស់  ការិយាល័យ សម្របសម្រួល លើ កិច្ចការពារ ភព  (Planetary  Defense  Coordination  Office)  របស់ អង្គការ  NASA  គឺ រហូតមក ទល់នឹង ពេលនេះ  គ្មាន អាចម៍ផ្កាយ គ្រោះថ្នាក់ ណាមួយ  ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ ថា  អាច គំរាមកំហែង ផែនដី  ឬ ក៏ មាន មុខ ព្រួញ ឆ្ពោះ មក បុក ទង្គិច ផែនដី នោះ ឡើយ ។  ទោះបីជា បែប នេះ ក្តី  ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ការអង្កេត វត្ថុអវកាស មាន ទាំង ផ្កាយ រណប  តេឡេស្កូប  និង មន្ទីរពិសោធន៍ របស់ អន្តរជាតិ  នៅតែ បន្ត ដំណើរការអង្កេត  ដោយ មិន ព្រិច ភ្នែក នោះ ឡើយ ៕
ក្នុង នាម ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការកម្សាន្ត និង កាស៊ីណូ អនឡាញ ច្រើន បំផុត ដែល អាច ជឿ ទុកចិត្ត ដែល ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ចក្រភព អង់គ្លេស ,  យើង ផ្តល់ ជូន អ្នក វ៉ារ្យ៉ង់ ធំ បំផុត នៃ រន្ធ លើ បណ្តាញ .  មួយចំនួន នៃ ការប្រមូល ការផ្សងព្រេង របស់ យើង រួមបញ្ចូល កាំភ្លើង  N  ' ផ្កា កុលាប ,  ដ្រាយ ,  Starburst  បង្កើន បន្ថយ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ឈ្នះ ប្រេស ,  Spinata  Grande  និង អ្នកដទៃ ទៀត ជាច្រើន .
ចាប់តាំងពី វា គឺជា កាតព្វកិច្ច របស់ យើង ដើម្បី រក្សា ឱ្យ កីឡាករ របស់ យើង សប្បាយរីករាយ ,  សមាជិក ដែល មាន ស្រាប់ អាច ទាញយក ប្រយោជន៍ ពី ការផ្សព្វផ្សាយ ផ្តល់ នូវ ស្ទើរតែ រៀងរាល់ ថ្ងៃ នៃ សប្តាហ៍ នេះ :  ហើរ មួយចំនួន ដូចជា ការប្រកួត នៃ ទិវា នេះ ,  រន្ធ លើ ហ្គេម ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ បង្កើន បន្ថយ ជ្រើសរើស ,  និង រ៉ូឡែត  25%  Cashback  អនុវត្ត ទៅ ការប្រកួត ជាក់លាក់ មួយ .
អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ ហ្គេម កាស៊ីណូ អនឡាញ បាន រចនា ឡើង ប្រកួត កំពូល ទាំង ជាពិសេស បាន ធ្វើឱ្យ ប្រសើរ សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ ដៃ ,  ដូច្នេះ ភាព ឆប គ្នា នៅលើ ឧបករណ៍ ផ្សេង គ្នា គឺ មិន ដែល មាន បញ្ហា មួយ .  កីឡាករ របស់  iPad  កាស៊ីណូកម្មវិធី ,  អ្នកគាំទ្រ ផងដែរ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  រន្ធ នឹង ស្រឡាញ់ ការលេង ហ្គេម ភាព ឆបគ្នា នៃ ការគ្មាន ថ្នេរ រុករក នៅលើ និង បណ្តាញ សញ្ញា លឿន កំពូល នៃ ហ្គេម កាស៊ីណូ ដោយ សេរី នៅលើ បណ្តាញ .
នេះ ជា ការផ្សព្វផ្សាយ ធំ បំផុត នៅលើ រង្វង់ រន្ធ កាស៊ីណូ របស់ យើង រួមបញ្ចូល រន្ធ ដោយ ឥត គិត បង្ហាញ ពី ការបង្កើន បន្ថយ ,  បង់ ដោយ អត្ថប្រយោជន៍ ទូរស័ព្ទ កាស៊ីណូ,  cashback  រង្វាន់ និង ពិន្ទុ ក្លឹប  VIP.  ប្រាក់ បញ្ញើ ទៅ លេង ប្រាក់ ពិត និង រក បាន ពិន្ទុ កាស៊ីណូ គិត ថ្លៃ ជារៀងរាល់ ពេល ដែល អ្នក លេង !
កកកុញ ពិន្ទុ គ្រប់គ្រាន់ និង បម្លែង ពួក វា ទៅជា សាច់ប្រាក់ ខណៈពេល ដែល អ្នក ឡើង លំដាប់ថ្នាក់ ដើម្បី រីករាយ ជាមួយ ប្រាក់ រង្វាន់ សូម្បីតែ ធំ ជាង មុន :  ពេជ្រ និង ផ្លាទីន  សមាជិក ក្លឹប  VIP  អាច បម្លែង ឡើង ទៅ  30,000  ចង្អុល ទៅជា សាច់ប្រាក់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  -  ដែល ធានា ថា មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ទទួលបាន ឱកាស ក្នុង ការជួបប្រទះ ប្រាក់ ពិតប្រាកដ ដែល បាន ឈ្នះ លើ បណ្តាញ .
សូម រីករាយ ជាមួយ ការដាក់ ប្រាក់ កាស៊ីណូ ផ្សព្វផ្សាយ លោក  TOP  ទាញ ពិតប្រាកដ ប្រាក់ ដែល បាន មកពី ទឹកប្រាក់ ភ្នាល់ សូម្បីតែ បន្ថែម ទៀត !
ចូលកាស៊ីណូ មាន នៅ ប្រេស ជា ផ្នែក មួយ នៃ គោលដៅ បាន ល្អ បំផុត សម្រាប់ ការប្រកួត កាស៊ីណូ អនឡាញ ពេញនិយម ទាំងអស់ នៃ  2017.  ជាមួយនឹង ការអភិវឌ្ឍ ដោយ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ ការប្រកួត ការលេង ហ្គេម ល្បី ដូចជា ការលេង ហ្គេម  NextGen,  ស្ទូឌីយោ  Microgaming  និង ច,  កីឡាករ អាច សល់ ពួកគេ បាន ធានា  មិន នឹក ចេញ នៅលើ រន្ធ ប្រាក់ ពិតប្រាកដ ថ្មី បំផុត ឈ្នះ លើ បណ្តាញ .
ខណៈ ដែល ភ្ញៀវ ទេសចរ មួយចំនួន អាច សន្មត់ បាន ថា យើង បាន ផ្ដោត សំខាន់ ទៅលើ ការឈ្នះ ទូរស័ព្ទ ដៃ រន្ធ ,  ពួកគេ ពិតជា ខុស … យើង ផ្តល់ ជូន នូវ ល្អ បំផុត នៃ  blackjack,  បង់ប្រាក់ តាម ទូរស័ព្ទ រ៉ូឡែត លឿន ,  និង តុ  Baccarat,  ជាមួយនឹង ជម្រើស កាស៊ីណូ បំរើ ផ្ទាល់ ផងដែរ !
ដើម្បី ស្វាគមន៍ កីឡាករ របស់ យើង ,  យើង មាន ឆ្នើម មួយ  100%  ការប្រកួត ទឹកប្រាក់ បន្ថែម ប្រាក់ បញ្ញើ ទៅ  200  £ ឡើង  -  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ការបន្ថែម ទៅ នេះ ,  អ្នក នឹង ផងដែរ  ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់  5  £ ស្តីពី ការដាក់ ប្រាក់ បន្ថែម ជា លើក ដំបូង ដែល អ្នក បាន ធ្វើ.  ជាមួយនឹង លក្ខណៈ ពិសេស ជា សញ្ញា បញ្ចេញមតិ នៅ ,  រកឃើញ នៅលើ  400  នៃ ការប្រកួត លេង ល្បែង អនឡាញ ដែល ពេញនិយម បំផុត និង ទាមទារ ប្រាក់ បន្ថែម ស្វាគមន៍ របស់ អ្នក ទាំង នៅលើ ផ្ទៃ តុ របស់ អ្នក ឬ នៅលើ ឧបករណ៍ កាស៊ីណូ ចល័ត ណាមួយ .
ទោះជា យ៉ាងណា ,  អ្នក ផ្សេង ទៀត ដូចជា ការឆ្កួត ថ្ងៃចន្ទ ,  និង រីករាយ ម៉ោង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក កម្សាន្ត ធ្វើ ការជ្រើសរើស មួយ ណា ដែល បាន ទៅ លេង .  បាន និយាយ ថា ,  កីឡាករ ត្រូវបាន លើកទឹកចិត្ត តែងតែ អាន តម្រូវការប្រាក់ រង្វាន់ ទឹកប្រាក់ ភ្នាល់ នៅពេល ជ្រើសរើស យក ការប្រកួត រាប់ ថា ជា តម្រូវការ ទាំង នេះ ដើម្បី បាន ជួប នានា ដឺក្រេ .
បាន និយាយ ថា ,  ក្រុម អ្នកគាំទ្រ នៃ ហ្គេម កាស៊ីណូ អនឡាញ ផងដែរ តារាង នៃ  Express  រ៉ូឡែត មាន  25%  Cashback  ផ្តល់ ជូន នូវ ការទាញយក ប្រយោជន៍ ពី :  ប្រាក់ បញ្ញើ ទៅ  លេង ប្រេរ៉ូឡែ ប្រាក់ ពិត ចុង សប្តាហ៍ នេះ និង ទទួលបាន  25%  cashback  លើ ការខាតបង់ មួយ  ទទួលបាន ថ្ងៃចន្ទ បន្ទាប់.  បន្ទាប់មក អ្នកលេង មាន ប្រាក់ រង្វាន់  7days  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ និង ដើម្បី ស្រង់ ដើម មកវិញ នូវ នៅតែ មានអារម្មណ៍ ថា ដូចជា ពួកគេ បាន ឈ្នះ ការប្រាក់ ពិតប្រាកដ លើ បណ្តាញ ល្បែង .
នៅក្នុង កាស៊ីណូ ចូល ប្រេស ,  we  take  pride  in  delivering  the  most  secure  procedures  when  it  comes  to  withdrawing  your  winnings.  ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ ,  ជាធម្មតា អ្នក អាច ប្រើ វិធីសាស្រ្ត ធនាគារ លើ បណ្ដាញ របស់ អ្នក ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ប្រាក់ បញ្ញើ នេះ .  សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការ ហិរញ្ញវត្ថុ ,  យើង ប្រើ មួយចំនួន នៃ អ៊ីកាបូប ផ្ទៀងផ្ទាត់ បំផុត ដូចជា  Skrill  និង ជំនួស ,  អ្នក អាច ប្រើ ម៉ាស្ទ័រ ,  កីឡាករ និង ជម្រើស ជាច្រើន ទៀត រួមទាំង ប្រាក់ខែ ដោយ លក្ខណៈ ពិសេស កាស៊ីណូ វិក័យប័ត្រ ទូរស័ព្ទ .
នេះ មាន ន័យ ថា ចាប់ពី £  10,  អ្នកលេង អាច ប្រើ បាន  ឥណទាន ទូរស័ព្ទដៃ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ការផ្ញើ សារ និង ការដាក់ ប្រាក់ កាស៊ីណូ សម្រាប់ ការប្រាក់ ពិតប្រាកដ លេង  លើ បណ្តាញ .  បាន និយាយ ថា ,  ចាំ បាន ថា មាន តម្រូវការ ខ្ពស់ ជាង ទឹកប្រាក់ រង្វាន់ ដែល អ្នក នឹង ត្រូវការ ដើម្បី ប្រកាន់ខ្ជាប់ ទៅនឹង .  នេះ គឺ នៅក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ធានា ថា អ្នក អាច រក្សាទុក នូវ អ្វី ដែល អ្នក ឈ្នះ ប្រាក់ រង្វាន់ នឹង គ្នា មាន តម្រូវការ លេង ផ្សេង គ្នា តាមរយៈ .
ដូច ដែល បាន រៀបរាប់ ខាងលើ ,  សមាជិក ដែល មាន ស្រាប់ មាន ផ្ទុក នៃ រង្វាន់ ប្រាក់ រង្វាន់ ទៀងទាត់ ដើម្បី មើលទៅ មុខ ទៅ .  ប្រើ ទាំង នេះ ដើម្បី ជួយ ឱ្យ ទទួលបាន សូម្បីតែ ខិត ទៅ ជិត រង្វាន់ ប្រាក់ ពិតប្រាកដ ,  និង រីករាយ ជាមួយ ការផ្តល់ ជូន ពិសេស បង្កើន បន្ថយ ដោយ ឥត គិត លឿន ទាំងអស់ ដែល មាន នៅលើ ការផ្តល់ ជូន .
សេចក្តីសន្និដ្ឋាន ,  ចូល ប្រេស នៅក្នុង កាស៊ីណូ ឈរ ចេញ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការល្អ បំផុត នៅ ពេល ដែល វា មកដល់ គុណភាព ហ្គេម កាស៊ីណូ ទូរស័ព្ទ ;  សុវត្ថិភាព ,  ដែល មាន ល្បឿន លឿន ,  សុវត្ថិភាព និង ហិរញ្ញវត្ថុ ;  ព្រមទាំង មាន ភាពខុសគ្នា ធំ បំផុត នៃ ទូរស័ព្ទដៃ និង ល្បែង ឈ្នះ រន្ធ តុ.  ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ រាប់ ពាន់ នាក់ ផ្សេង ទៀត នៅ ទូទាំង អ៊ិនធឺណិលេង ល្បែង ឈ្នះ ចក្រភព អង់គ្លេស នៅលើ បណ្ដាញ ប្រាក់ ពិតប្រាកដ  ជាមួយនឹង ប្រាក់ រង្វាន់ ពី ការដាក់ ប្រាក់ កាស៊ីណូ,  និង ចងចាំ ដើម្បី ភ្នាល់ ភាពទទួលខុសត្រូវ .
នៅក្នុង ឱកាស នេះ  លោក ឧកញ៉ា  ហួត  អៀង តុង  ប្រធាន អគ្គ នាយក នៃ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ហត្ថា កសិករ បាន ចែករំលែក ក៏ ដូចជា ធ្វើ ការបរិយាយ ត្រួស ៗ ពី បេសកម្ម  នឹង ដំណើរ នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ របស់ ហត្ថា កសិករ កន្លងមក ដោយ មាន ការជ្រុមជ្រែង ពីសំណាក់ ធនាគារ ដែល ជា អាណាព្យាបាល  និង ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ផ្ទាល់ ដែល ក្នុង នោះ  រួមមាន ទាំង ការអភិវឌ្ឍន៍ អាជីវកម្ម  ការអនុវត្ត ប្រតិបត្តិការ  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ក៏ ដូចជា ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស ផងដែរ ។  លោក បន្ថែម ទៀត ថា  “  ហត្ថា កសិករ បាន រួមបញ្ចូល គ្នា ជាមួយ ធនាគារ ក្រុង ស្រ៊ី យ៉ាង ជោគជ័យ នៅ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  បន្ទាប់ពី ការដាក់បញ្ចូល គ្នា រួចរាល់ មក ខ្ញុំ សង្កេតឃើញ ថា  យើង ទទួលបាន ការចូលរួម ជ្រុម ជ្រែង ខ្ពស់ ពី ក្រុមហ៊ុន ដែល ជា អាណាព្យាបាល  ក្នុង នោះ ផងដែរ  ធនាគារ ក្រុង ស្រ៊ី បាន អញ្ជើញ គណៈ គ្រប់គ្រង ជាន់ ខ្ពស់ របស់ យើង ចូលរួម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តី អំពី ការអភិវឌ្ឍន៍ អាជីវកម្ម  ផលិតផល  ការគ្រប់គ្រង និង ការបញ្ចៀស និង គ្រប់គ្រង ហានិភ័យ  និង ការប្រតិបត្តិ តាម ជាដើម  ហើយ អ្វី ដែល ពិសេស ទៀត នោះ ធនាគារ ក្រុង ស្រ៊ី បាន បន្ថែម បុគ្គលិក ជំនាញ ក្នុង ការចូលរួម លើកកម្ពស់ ការអនុវត្ត អាជីវកម្ម នា ពេល បច្ចុប្បន្ន របស់ យើង ផងដែរ ។  លោក បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ជុំវិញ ការជួយ ជ្រុម ជ្រែង  ពី ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ក៏ដូចជា អ្នកជំនាញ មកពី ធនាគារ ក្រុង ស្រ៊ី ធ្វើអោយ អាជីវកម្ម របស់ ហត្ថា កសិករ មាន ការកើនឡើង នឹង រីកចម្រើន គួរអោយ កត់សម្គាល់ ។  កត្តា ទាំងនេះ ហើយ ដែល នឹង នាំអោយ ហត្ថា កសិករ ក្លាយជា ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល ឈាន មុខ គេ នៅ កម្ពុជា ។
ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ :  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ឈាន មុខ គេ  ហត្ថា កសិករ  លីមីតធីត បាន រៀបចំ ពិធី រំលឹក ខួប  មួយ ឆ្នាំ នៃ ការដាក់បញ្ចូល គ្នា ជាមួយ ធនាគារ ក្រុង ស្រ៊ី ដែល ជាធនាគារ ពាណិជ្ជ ធំ ជាង គេ លំដាប់ ទី ៥ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ ឡង់ ។  កម្មវិធី នេះ រៀបចំឡើង នៅ  ហត្ថា កសិករ ការិយាល័យ កណ្តាល ដែល មាន ការចូល រូម ពីសំណាក់ ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា  ភិបាល  គណៈ គ្រប់គ្រង ជាន់ ខ្ពស់  បុគ្គលិក នៃ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ហត្ថា កសិករ  និង គណៈ គ្រប់គ្រង នៃ ធនាគារ  ក្រុង ស្រ៊ី ផងដែរ ។
លោក  Dan  Harsono  គណៈ គ្រប់គ្រង ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ធនាគារ ក្រុង ស្រ៊ី  និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល របស់ ហត្ថា កសិករ  បាន បង្ហាញ ការពេញចិត្ត និង មតិ កោតសរសើរ មកកាន់ គណៈ គ្រប់គ្រង  និង បុគ្គលិក ទាំងអស់ នៃ ហត្ថា កសិករ  ក្នុង ការលះបង់ អស់ កំលាំង កាយ និង ចិត្ត ក្នុង ការពាំនាំ និង ដឹកនាំ ហត្ថា កសិករ អោយ ទទួលបាន ជោគជ័យ ដូច សព្វ ថ្ងៃ  ។  លោក បាន សង្កេតឃើញ មាន ភាពប្រសើរឡើង ជាច្រើន ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ អាជីវកម្ម និង ប្រតិបត្តិការ អាជីវកម្ម ក៏ ដូចជា ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នៃ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  និង ការគ្រប់គ្រង ហានិភ័យ ។  លោក បាន មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ថា  " តាំង នាម ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ជា អាណាព្យាបាល  យើង សូម អបអរសាទរ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ ហត្ថា កសិករ និង បុគ្គលិក ដែល បាន បំពេញ  និង ធ្វើអោយ លទ្ធផល អាជីកម្ម មួយ នេះ ទទួលបាន ជោគជ័យ  "  ។  ដើម្បីឱ្យ ស្រប តាម ទិសដៅ អាជីវកម្ម របស់ យើង ក្នុង នាម ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល និង ក្រុមហ៊ុន អាណាព្យាបាល  យើង នឹង ផ្តល់ ការគាំទ្រ និង ការណែនាំ បន្ថែម ទៀត តាម តម្រូវការ យុទ្ធសាស្រ្ត បច្ចេកវិទ្យា និង ធនធាន មនុស្ស ហើយ យើង ត្រូវការ ការប្តេជ្ញាចិត្ត បន្ថែម ទៀត ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ  HKL  ទៅជា ធនាគារ ពាណិជ្ជ នៅពេល អនាគត ។  លោក  Dan  Harsono  បាន បន្ថែម ថា  “ ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ ផែនការ អាជីវកម្ម នេះ យើង ពិតជា ត្រូវការ ការគាំទ្រ និង ការប្តេជ្ញាចិត្ត ពី យ៉ាង មុតមាំ ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ និង បុគ្គលិក របស់ ហត្ថា កសិករ ដើម្បី កសាង អភិបាលកិច្ច សាជីវកម្ម និង  ដំណើរការ អាជីវកម្ម ប្រកបដោយ  ភាពបត់បែន និង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ និង វាយតម្លៃ ដ៏ រឹងមាំ លើ មូលធន ធនធាន មនុស្ស ” ។
( វ៉ាស៉ីនតោន ) ៖  ទីបំផុត ទីភ្នាក់ងារ អវកាស អាមេរិក  NASA  បាន សម្រេច ឲ្យ កែវ យឺត អវកាស  Kepler  ចូលនិវត្តន៍ ហើយ  ដោយសារតែ ការអស់ ឥន្ទនៈ ចាំបាច់ សម្រាប់ បន្ត ប្រតិបត្តិការ ស្រាវជ្រាវ ទៅ មុខ ទៀត ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៉ីន ហួរ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
កែវ យឺត អវកាស  Kepler  បាន ចំណាយ ពេល  ០៩ ឆ្នាំ  នៅក្នុង លំហ អវកាស  និង បាន រកឃើញ ភព អេលៀន នៅ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ  ដែល គេ ហៅ ថា  Exoplanet  ជាង  ២,៦០០ ភព  ដោយ ក្នុង ចំណោម នោះ មាន ភព មួយចំនួន  អាច ជា កន្លែង ទ្រទ្រង់ ជីវិត បាន ថែម ទៀត ផង ។  បើ តាម សេចក្តីប្រកាស របស់  NASA  កែវ យឺត អវកាស នេះ  នឹង ចូល និវត្តន៍  នៅក្នុង គន្លង គោចរ សុវត្ថិភាព បច្ចុប្បន្ន របស់ វា  ដែល នៅ ឆ្ងាយ ពី ផែនដី ។
NASA  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅពេល រៀបចំ បង្កើត គម្រោង បេសកកម្ម នេះ  ជា លើក ដំបូង កាលពី  ៣៥ ឆ្នាំ មុន  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត មិន ដឹង ថា  មាន ភព ណាមួយ នៅ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ របស់ យើង ឡើយ  ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ដឹង ថា  ភព មាន នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង  ហើយ  Kepler  បាន ជួយ រៀបចំ បង្កើត វិថី មួយ  ដែល ពោរពេញ ដោយ ក្តីសង្ឃឹម សម្រាប់ មនុស្ស ជំនាន់  ដើម្បី ធ្វើ ការរុករក កាឡាក់ស៊ី របស់ យើង ។
កែវ យឺត  Kepler  ត្រូវបាន បាញ់ បង្ហោះ ឡើង ទី អវកាស កាលពី ថ្ងៃទី ០៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០០៩  ដោយ មាន បំពាក់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ៗ  ក្នុង ការវាស់ស្ទង់ កម្រិត ពន្លឺ របស់ ផ្កាយ  រួម ជាមួយ កាមេរ៉េ ឌីជីថល ធំ បំផុត នា សម័យ នោះ  ដែល សាកសម ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ ការអង្កេត ក្នុង ទី អវកាស ។
គួរ ជម្រាប ថា  ការចូលនិវត្តន៍ របស់  Kepler  ពុំ មែន ជា ទីបញ្ចប់ នៃ យុទ្ធនាការប្រមាញ់ រុករក ភព អេលៀន ឡើយ ។  កែវ យឺត អវកាស ជំនាន់ ក្រោយ ឈ្មោះ ថា  Transiting  Exoplanet  Survey  Satellite  ឬ  TESS  ដែល ជា អ្នក បន្ត វេន របស់ វា  ត្រូវបាន បញ្ជូន ឡើង ទី អវកាស កាលពី ខែមេសា  កន្លងទៅ ។  គោលដៅ របស់  TESS  គឺ ធ្វើ ការរុករក ភព នៅ ជុំវិញ ផ្កាយ ភ្លឺ  និង នៅ កៀក ផែនដី បំផុត ប្រហែឡ  ២០០,០០០ ដួង  ហើយ កន្លងមក នេះ  TESS  ក៏ បាន រកឃើញ ភព អេលៀន មួយចំនួន  រួច ជាស្រេច ទៅ ហើយ ផងដែរ ៕
ភ្នំពេញ៖  លោក  ពេជ្រ  វិជ្ជាធរ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចេញ ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ឃុំខ្លួន មន្ត្រី នគរបាល ពាក់ ស័ក្តិ ៤  ដែល លើក ជើង ធាក់ មន្ត្រី នគរបាល ចរាចរណ៍  ជាប់ កិច្ចសន្យា របស់ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ផ្ងា ជើង ។
លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន សម្រេច ចោទប្រកាន់ ចំនួន ២ បទល្មើស  គឺ  ហិង្សា ដោយ ចេតនា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  និង ប្រើប្រាស់ ដោយ គ្មាន សិទ្ធិ នូវ សញ្ញា សម្គាល់  ដែល កំណត់  ដោយ អាជ្ញាធរ សាធារណៈ  ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ៥៩៨  កែ ផ្លូវ លេខ ៣១៥  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម បញ្ញត្តិ មាត្រា ២១៨  និង មាត្រា ៦១៤  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ពោលគឺ  មាត្រា ២១៨  “ ជន ត្រូវ ប្រឈម ជាប់ ពន្ធនាគារ ពី ២ ឆ្នាំ ទៅ ៥ ឆ្នាំ  ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី ៤ លាន  ទៅ ១០ លាន ”  និង មាត្រា ៦១៤  “ ដែល ប្រឈម ជាប់ ពន្ធនាគារ ពី ១ ខែ  ទៅ ១ ឆ្នាំ  ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី  ១០ ម៉ឺន  ទៅ ២ លាន រៀល ” ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថា  ជន ដៃដល់ ដែល ប្រើ អំពើហិង្សា ទៅលើ មន្ដ្រី ចរាចរណ៍ ជាប់ កិច្ចសន្យា នោះ  មាន ឈ្មោះ  សៅ  បញ្ញា  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ដែល បម្រើ ការងារ នៅ ការិយាល័យ រដ្ឋបាល សរុប  នៃ នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំ បទល្មើស បច្ចេកវិទ្យា  របស់ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ ។  ជនរងគ្រោះ ជា មន្ដ្រី ជាប់ កិច្ចសន្យា  ឈ្មោះ  អឿន  ចំណាន ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី មន្ត្រី តុលាការ  ជន ត្រូវ ចោទ រូប នេះ  មាន ឋានន្តរស័ក្តិ អនុ សេនីយ៍ ឯក  ( ស័ក្តិ ៣ )  ប៉ុន្តែ ជន នេះ បាន ទិញ ស័ក្តិ ក្លែងក្លាយ ១ ទៀត  ដើម្បី ពាក់ លើ ស្មា  គឺ ឡើង ស័ក្តិ ៤ ។
សម្ដេច  ពញា ចក្រី  ស្នើឲ្យ មន្ត្រី  បន្ត ខិតខំប្រឹងប្រែង បម្រើ ប្រជាជន តាម  កម្មវិធី នយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  នីតិកាល ទី ៦
បាត់ដំបងៈ  ស្ត្រី ម្នាក់ បាន រអិល ជើង ចូល ខ្សែ ពាន ម៉ាស៊ីនភ្លើង សាក អាគុយ បណ្តាល អោយ ស្លាប់  កាលពី ម៉ោង ៤ រសៀល  ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ក្រុម ទី ១ ភូមិ សូភី  ឃុំ អន្លង់ រុន  ស្រុក ថ្មគោល  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
អ្នកបញ្ចូល អាគុយ រងគ្រោះ នោះ  ឈ្មោះ តើ ក  ប៉ិច  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  បាន ចូល ខ្សែ ពាន ម៉ាស៊ីន សាក អាគុយ  បណ្ដាលអោយ ស្លាប់ នៅ និង កន្លែង ភ្លាម ៗ ។  ករណី នេះ ជំនាញ បាន ប្រគល់អោយ ក្រុមគ្រួសារ ធ្វើ បុណ្យ ប្រពៃណី ៕
ភ្នំពេញៈ  រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  មាន អ្នកសារព័ត៌មាន ជាច្រើន  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ថា  ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ថ្មី  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  ជា ប្អូន បង្កើត របស់ សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧបក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ នោះ  សម្ដេច  ស  ខេង  បាន បដិសេធ ថា  ឧត្តមសេនីយ៍ ផ្កាយ ៣  ស  ថេត  មិន មែន ជា ប្អូន បង្កើត របស់ សម្ដេច ឡើយ  មិន ដូច អ្នកសារព័ត៌មាន មួយចំនួន  បាន ផ្សព្វផ្សាយ នោះ ទេ ។
សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បដិសេធ ថា  មេ ប៉ូលិស ក្រុង ភ្នំពេញ ថ្មី  លោក ផ្កាយ ៣  ស  ថេត  មិន មែន ជា ប្អូន បង្កើត  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បដិសេធ ថា  មេ ប៉ូលិស ក្រុង ភ្នំពេញ ថ្មី  លោក ផ្កាយ ៣  ស  ថេត  មិន មែន ជា ប្អូន បង្កើត
យោង តាម ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន អ្នកសារព័ត៌មាន ជាច្រើន  បាន ចេញផ្សាយ អំពី ការផ្ទេរ តំណែង  និង ការប្រគល់ ភារកិច្ច ជា ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ជូន លោក ផ្កាយ ៣  ស  ថេត ។
សម្ដេច ថា  “ អ្វី ដែល ខ្ញុំ កត់សម្គាល់  និង ចង់ បញ្ជាក់ នៅ ពេល នេះ  គឺ សារព័ត៌មាន មួយចំនួន  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ថា  លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ស  ថេត  គឺជា ប្អូន បង្កើត របស់ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា  សារព័ត៌មាន ទាំងនោះ  បាន ប្រភព មកពី ណា  ឬ ក៏ សន្និដ្ឋាន ដោយ គ្មាន ប្រភព នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ សូម គូសបញ្ជាក់ ថា  លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ស  ថេត  មិន មែន ជា ប្អូន បង្កើត របស់ ខ្ញុំ  ដូច ដែល សារព័ត៌មាន មួយចំនួន  បាន ផ្សព្វផ្សាយ នោះ ទេ ” ។
សូម រំឭក ថា  លោក ផ្កាយ ៣  ស  ថេត  ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យ ចូលកាន់ តំណែង ជា ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ថ្មី  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ម្សិលមិញ  ជំនួស លោក ផ្កាយ ៤  ជួន  សុវណ្ណ  អតីត ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ  ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំងពី អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ទៅជា អនុ ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ដែល មាន ឋានៈ ស្មើ រដ្ឋមន្រ្តី  ជំនួស លោក  កៅ  ខុន ដារ៉ា  ដែល ត្រូវ ទទួល ភារកិច្ច ថ្មី ៕
មាន តែ  ១៧ ភាករយ ប៉ុណ្ណោះ  នៃ ក្រុមហ៊ុន គាំទ្រ  ការអនុម័ត ជា អចិន្រ្តៃយ៍  ខណៈ ៩ ភាគរយ  និយាយ ថា  ពួកគេ ពេញចិត្ត  ប្រសិនបើ វា គ្រាន់តែ  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០២០  ប៉ុណ្ណោះ ៕
តូ ក្យូ៖  ការស្ទង់ មតិ បាន បង្ហាញ សុក្រ  ដោយ លើកឡើង ពី ពេលវេលា  និង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង  ដើម្បី លៃ តម្រូវ ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ  ព្រមទាំង រំខាន  ដល់ ជីវិត សាធារណៈ  ដោយ ក្នុង នោះ  ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន  ចំនួន ៣ ភាគ ៤  ប្រឆាំងជំទាស់ សំណើ មួយ  ដើម្បី អនុម័ត  ពេលវេលា សន្សំ សំចៃ ពន្លឺ  ថ្ងៃ នៅមុន ព្រឹត្តិការណ៍  អូឡាំពិក ក្រុង តូក្យូ ឆ្នាំ  ២០២០ ។  យោង តាម ការចេញផ្សាយ  ពី គេហទំព័រ ជប៉ុន ធូដេរ ។
ក្រុម អ្នករៀបចំ  ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក  ក្រុង តូក្យូ បាន បង្កើត គំនិត នេះ  បន្ទាប់ពី មាន កម្ដៅ  នៅ រដូវ ក្តៅ នេះ  ដោយ បាន សម្លាប់ មនុស្ស  យ៉ាងហោចណាស់  ១២០ នាក់  ដោយ ធ្វើឲ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ  អំពី សុវត្ថិភាព របស់ អត្តពលិក  ជាពិសេស អ្នករត់ ម៉ារ៉ាតុង ។
ការប្រកួត នឹង ប្រារព្ធ ឡើង  នៅ ចុង ខែកក្កដា  និង ដើម ខែសីហា  ដែល ជា រដូវ ក្តៅ បំផុត  របស់ ប្រទេស ជប៉ុន ។  ព្រឹត្ដិការណ៍ ដូចជា ម៉ារ៉ាតុង  ដែល បាន កំណត់ ពេល  សម្រាប់ ពេលព្រឹក  អាច ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ក្នុង កំឡុង ម៉ោង ត្រជាក់  ប្រសិនបើ នាឡិកា  ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ ទៅ មុខ មួយ  ឬ ពីរ ម៉ោង ។
ការស្ទង់ មតិ ដែល បាន ធ្វើឡើង  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា ដល់ ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  បាន រកឃើញ ថា  ៧៤  ភាគរយ  នៃ ក្រុមហ៊ុន  បាន ប្រឆាំង នឹង គំនិត នេះ ។  អ្នកគ្រប់គ្រង ម្នាក់  នៅ ក្រុមហ៊ុន  ផលិត លោហៈ ម្នាក់ បាន សរសេរ ថា  មាន គុណវិបត្តិ ជាច្រើន ដូច្នេះ  ព្រឹត្ដិការណ៍ ដូចជា ម៉ារ៉ាតុង  គួរតែ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  នៅពេល រាត្រី  ដោយ  រដ្ឋ បាន ខ្វះខាត  នូវ អារម្មណ៍ នៃ ការចំណាយ  ។
***  ក្រេដ  ហ្វាយ នែន  ម . ក  បច្ចុប្បន្ន ត្រូវការ ជ្រើសរើស បេក្ខភាព ដែល មាន សមត្ថភាព ក្នុង តួនាទី  ភ្នាក់ងារ ឥណទាន (Micro  Loan  Officer)  ចំនួន ៣១ នាក់  ដើម្បី បម្រើ ការងារ នៅ ភ្នំពេញ  ខេត្ត ព្រៃវែង  ខេត្ត កំពង់ធំ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  និង ស្វាយរៀង  ។
-  ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ផលិតផល  សេវាកម្ម  របស់  ក្រេដ  ហ្វាយ នែន  ដើម្បី  ជ្រើសរើស អតិថិជន  ដែល មាន លក្ខខណ្ឌ ស្រប តាម តម្រូវការ
ក្រេដ  ហ្វាយ នែន  ម . ក  ជា គ្រឹះស្ថាន ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី ខ្នាត តូច បំផុត  និង ខ្នាត តូច  ហើយ បាន កំពុង ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ទូទាំង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង តាម បណ្តា ខេត្ត មួយចំនួន ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។  ក្រេដ  ហ្វាយ នែន  ម . ក  មាន ការប្តេជ្ញាចិត្ត ខ្ពស់  និង មាន យុទ្ធសាស្រ្ត អាជីវកម្ម រ ច្បាស់លាស់  យូរអង្វែង  ដើម្បី ក្លាយ ខ្លួន ជា ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ ឈាន មុខ គេ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ។
**  អាច ដាក់ពាក្យ សុំ បម្រើ ការងារ នៅ ការិយាល័យ កណ្តាល  ឬ បណ្តា សាខា  ក្រេដ  ហ្វាយ នែន  ឬ តាមរយៈ  Email:  info@cred-finance.com  ចាប់ពី ថ្ងៃ ផ្សាយ ដំណឹង នេះ រហូតដល់ ថ្ងៃ ០៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៤:៣០ នាទី រសៀល
ពិព័រណ៍ អចលន ទ្រព្យ របស់  Realestate.com.kh  ក្នុង ឆ្នាំ នេះ គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ ធំ បំផុត មួយ នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ កម្ពុជា ។  ការប្រមូលផ្តុំ អ្នកជំនាញ  អាជីវកម្ម  និង អតិថិជន ដ៏ ច្រើន សម្បើម  គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ កាន់តែ ធំ  និង ល្អ ជាង ឆ្នាំ មុន  ហើយ ទឹកប្រាក់ រាប់ លាន ដុល្លារ បាន ចំណាយ  សម្រាប់  ការទិញ លក់ អចលន ទ្រព្យ នៅ កម្ពុជា ។  ធ្វើ នៅ សណ្ឋាគារ ណាហ្គាវើល នៅ ថ្ងៃទី  ១៩  និង ថ្ងៃទី  ២០  ខែតុលា ឆ្នាំ នេះ  ពិព័រណ៍ មាន អ្នកតំណាង មកពី ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង ស្រុក  និង អន្តរជាតិ  ភាគី ធនាគារ  ក្រុមហ៊ុន សំណង់  ទីប្រឹក្សា ច្បាប់  ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  អ្នកសេដ្ឋកិច្ច  និង ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន ទៀត ។
ទឹកប្រាក់  30 លាន ដុល្លារ  ត្រូវបាន បញ្ជាទិញ ក្នុង ពិព័រណ៍ អចលទ្រព្យ កម្ពុជា  រយៈពេល  2 ថ្ងៃ  -  Bonna  Realty  Group
ភ្នំពេញ៖  ទឹកប្រាក់ ជាង  ៣០ លាន ដុល្លារ ត្រូវបាន ចំណាយ ពី អ្នកវិនិយោគ  ទិញ គំរោង អចលន ទ្រព្យ នានា  ក្នុង ពិព៌ណ អចលន ទ្រព្យ កម្ពុជា លើក ទី ៣  ដែល បាន រៀបចំ ធ្វើ រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ នៅ សណ្ឋាគារ និង កាស៊ីណូ ហាហ្កាវើលដ៍ ។
លោក  Tom  O’Sullivan  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ក្រុមហ៊ុន  Realestate.com.kh  បាន និយាយ ថា  មនុស្ស ជាង ៤,០០០ នាក់ បាន ចុះឈ្មោះ  ចូលរួម ពិព័រណ៍ នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ ហើយ  យើង រំពឹង ថា នឹង ទាក់ទាញ វិនិយោគិន  និង អ្នកទិញ អចលន ទ្រព្យ យ៉ាងហោចណាស់ ជាង  ៥,០០០ នាក់ ។ លោក បន្ត ថា  ភាពរីកចម្រើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  គឺ បាន បង្ហាញ ឱកាស សម្រាប់ ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ នៅ កម្ពុជា ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក ។
ការតាំងពិព័រណ៍ បាន ផ្តល់ឱ្យ អ្នកចូលរួម នូវ ឱកាស វិនិយោគ ថ្មី ៗ  ជាមួយ គម្រោង  លំនៅដ្ឋាន  បុរី  ខុនដូ  និង គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ចម្រុះ ។  អ្នកទិញ  និង វិនិយោគិន មក  ពី ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ស្រុក បាន ជួបជុំគ្នា  សម្រាប់ ឱកាស ល្អ បំផុត ក្នុង ការទំនាក់ទំនង ជាមួយគ្នា ។
ក្រៅពី វេទិការ ទិញ លក់ អចលន ទ្រព្យ  វគ្គ សិក្ខាសាលា អប់រំ ក៏ បាន ដំណើរការ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ក្នុង រយៈពេល ២ ថ្ងៃ កន្លងមក នេះ  ដែល មាន ជា ភាសា ខ្មែរ  អង់គ្លេស  និង ចិន ។  ប្រធានបទ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន រួមមាន៖  ដំបូន្មាន ពី ការវិនិយោគ អចលន ទ្រព្យ  ច្បាប់ នៃ កម្មសិទ្ធិ  ពន្ធ អចលន ទ្រព្យ  ការអភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ការប្រៀបធៀប ទីផ្សារ  និង ទស្សនវិស័យ នៃ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា ។
ដៃគូ ផ្សាយ សម្រាប់ ការតាំងពិព័រណ៍ ដ៏ ធំ នេះ  មាន ដូច ជា៖  គេហទំព័រ  Propertyarea.asia  គេហទំព័រ  Fresh  News  គេហទំព័រ  Eurocham  ជាដើម ៕
ទស្សនា ច្រើន ជាង គេ បំផុត  ការវាយតម្លៃ ល្អ ជាង គេ  រូបថត ថ្មី ៗ  សៀវភៅ រូបថត ថ្មី ៗ  រូបភាព ចៃដន្យ  ប្រតិទិន
( ព្រះនារទត្ថេរ សួរ ថា )  កាយ ទាំងមូល របស់ អ្នក  មាន សម្បុរ ដូច មាស  មាន រស្មី ភឺ្លស្វាង  សព្វ ទិស  តែ មាត់ របស់ អ្នក ដូច មាត់ ជ្រូក  តើ អំពី ភព មុន  អ្នក បាន ធ្វើ អំពើ  ដូចម្តេច  ។
( ប្រេតតប ថា )  បព្រិត ព្រះនារ ទៈ  ខ្ញុំ ជា បុគ្គល បាន សង្រួម កាយ  តែ មិន សង្រួម វាចា  ព្រោះ ហេតុ នោះ  បានជា ខ្ញុំ មាសម្បុរ បែប នោះ  ដូច លោក ម្ចាស់ បាន ឃើញ ស្រាប់ ហើយ  បពិត្រ ព្រះនារ ទៈ  ខ្ញុំ សូម ទូល រឿង នោះ  ដល់ លោក ម្ចាស់  រឿង នេះ  លោក ម្ចាស់ បាន ឃើញ  ដោយ ខ្លួនឯង ស្រាប់ ហើយ  លោក កុំ ធ្វើបាប  ដោយ មាត់  កុំ មាន មាត់ ដូច មាត់ ជ្រូក ឡើយ  ។
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  កម្លាំង នគរបាល នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត នីតិវិធី  សហការ ជាមួយ ការិយាល័យ អន្តោប្រវេសន៍  នៃ ស្នងការដ្ឋាន គរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចេញ ប្រតិបត្តិការ ចុះ ធ្វើ ការឆែកឆេរ  និង ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ វៀតណាម ចំនួន ១៤ នាក់ ដែល ឆ្លង ដែន ចូលមក រស់ នៅ  និង ប្រកបរបរ ខុស ច្បាប់  នៅ ចំណុច ហាង ហ្វឺ យីហោ ស្រី ង៉ា  និង ហាង កាហ្វេ យីហោ  ង៉ុង ងុឺង  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ មិត្តភាព  សង្កាត់ ឬស្សីកែវ ។
ក្នុង ប្រតិបត្តិការ នេះ ដឹកនាំ ដោយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  អ៊ុក  ហៃ សីឡា  ប្រធាន នាយក ដា្ឋន ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត នីតិវិធី  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្ដោប្រវេសន៍  និង មាន ការសម្របសម្រួល ពី លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ផងដែរ ។
ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន  សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជូន ជនជាតិ វៀតណាម ទាំង ១៤ នាក់ ទៅកាន់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្ដោប្រវេសន៍ ដើម្បី បំពេញ ឯកសារ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
* ឆ្នាំ ១៩៤១  សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២  ៖  សន្ធិសញ្ញា ផ្លូវការ នៃ ការចង សម្ព័ន្ធភាព រវាង ថៃ  និង ជប៉ុន  ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា  ។
* ឆ្នាំ ១៩៦២  ឧទ្យាន ជាតិ  Rondane  National  Park  លើក ដំបូង របស់ ប្រទេស ន័រវ៉ែស ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ។
* ឆ្នាំ ១៩៦៩  ការចង សម្ព័ន្ធភាព របស់ ក្រុម មនុស្ស ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ជា ផ្លូវការ នៅក្នុង ទីក្រុង ញូវយ៉ក  ។
- អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន អនុម័ត អនុសញ្ញា ស្តីពី ការលុបបំបាត់ ចោល រាល់ ទម្រង់ នៃ ការរើសអើង ពូជសាសន៍ ។
* ឆ្នាំ ១៩៧៣  សន្និសីទ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ ស្តី អំពី  ជម្លោះ  អារ៉ាប់ - អ៊ីស្រាអែល  ត្រូវបាន លើកយកមក ពិភាក្សា  ។
* ឆ្នាំ ១៩៨៨  ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក នៅលើ យន្តហោះ  Pan  Am  ជើងហោះហើរ លេខ ១០៣  នៅក្នុង ប្រទេស ស្កុត ឡែន  បណ្តាលឱ្យ អ្នកដំណើរ ២៧០ នាក់ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ។
* ឆ្នាំ ២០០៩  ការប៉ុនប៉ង បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក របស់ ពួក អៃ កាដា ទៅ លើ យន្តហោះ ជើងហោះហើរ លេខ ២៥៣ របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  North  west  Airline  ប្រទេស ហូឡង់  ត្រូវ បរាជ័យ បន្ទាប់ពី អ្នកប៉ុនប៉ង ដាក់ គ្រាប់បែក ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន មុនពេល ធ្វើ សកម្មភាព  ។
- ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត តូយ៉ូតា របស់ ប្រទេស ជប៉ុន សុខចិត្ត សង ជំងឺ ចិត្ត ដល់ រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាេមរិក ចំនួន ៣២,៤ លាន ដុល្លារ ចំពោះ ការប្រមូល យក រថយន្ត ត្រឡប់ មកវិញ ដោយសារ បញ្ហា បច្ចេកទេស ហ្វ្រាំង  ។
* ឆ្នាំ ២០១០  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង បាន អញ្ជើញ ក្រុម អធិការកិច្ច ភ្នាក់ងារ ថាមពល អាតូ មិក អន្តរជាតិ ចូលទៅ ប្រទេស របស់ ខ្លួន  ។
- ការិយាល័យ ស្ថិតិ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បញ្ចេញ ទិន្នន័យ ជំរឿន ប្រជាជន ឆ្នាំ ២០១០  ដោយ បង្ហាញ ថា  ចំនួន ប្រជាជន របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន ចំនួន ជាង ៣០០ លាន នាក់  ៕
តាមពិត ពន្លឺ ចម្លែក ពណ៌ ស្វាយ នៅលើ ផ្ទៃ មេឃ ពេល រាត្រី  គឺជា បាតុភូត ថ្មី សន្លាង មួយ  មិន មែន ជា ប្រភេទ ពន្លឺ  Aurora  នោះ ទេ  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
តាមពិត ពន្លឺ ចម្លែក ពណ៌ ស្វាយ នៅលើ ផ្ទៃ មេឃ ពេល រាត្រី  គឺជា បាតុភូត ថ្មី សន្លាង មួយ  មិន មែន ជា ប្រភេទ ពន្លឺ  Aurora  នោះ ទេ
( កាណាដា ) ៖  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត បាន កំណត់ ថា  ខ្សែ ពន្លឺ ពណ៌ ស្វាយ លាយ ស គេ ហៅ ថា  STEVE  ដែល លេចឡើង លើ ផ្ទៃ មេឃ នៅពេល រាត្រី នោះ  តាមពិត គឺជា បាតុភូត ដ៏ ថ្មី សន្លាង មួយ  ពុំ មែន ជា ប្រភេទ ពន្លឺ  Aurora  ឡើយ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ វែបសាយ  Express  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ពន្លឺ  STEVE  (Strong  Thermal  Emission  Velocity  Enhancement)  ត្រូវ អ្នកនិយម ថត រូប  បាន ដឹង និង បាន ស្គាល់  តាំងតែពី យូរ ណាស់ មកហើយ  ប៉ុន្តែ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ទើបតែ បាន ផ្តោត ការសិក្សា ទៅលើ ពួកវា  នា ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ប៉ុណ្ណោះ ។  អ្វី ដែល នាំឲ្យ ពន្លឺ ពណ៌ ស្វាយ នេះ  ខុសពី បាតុភូត  Aurora  Borealis  នៅ តំបន់ ប៉ូល  ដែល គេ ហៅ ថា  Northern  ឬ  Southern  Light  នោះ  គឺ ទាក់ទិន នឹង ដំណើរការ នៃ ការកកើត របស់ ពួកវា ។  ខណៈ ពន្លឺ  Aurora  កើតឡើង នៅពេល ភាគ ល្អិត ផ្ទុក កម្លាំង ចរន្ត ពី ព្រះអាទិត្យ  បាន មក ប៉ះ ជាមួយ បរិយាកាស ផែនដី អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត  មិន ទាន់ អាច រកឃើញ មូលហេតុ ប្រាកដ  ថា តើ អ្វី ជា អ្នក បង្កឲ្យ ពន្លឺ  STEVE  លេចឡើង នោះ ឡើយ ។
គួរ ជម្រាប ថា  នា ពេល កន្លងមក នេះ  ពន្លឺ  STEVE  ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ នៅលើ ផ្ទៃ មេឃ ពេល រាត្រី  របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស  កាណាដា  កោះ អាឡាស់ ស្កា  និង បណ្តា រដ្ឋ ភាគ ខាងជើង អាមេរិក  ព្រមទាំង ប្រទេស នូវែលសេឡង់  ហើយ វា លាតសន្ធឹង រាប់ សែន គីឡូម៉ែត្រ  និង លេចឡើង ដោយ អម ជាមួយ ពន្លឺ  Aurora ។  ម៉្យាង វិញ ទៀត  ជាទូទៅ  ពន្លឺ ចម្លែក នេះ  តែង បង្ហាញ ខ្លួន ចន្លោះ ពី រយៈពេល ២០ នាទី ទៅ មួយ ម៉ោង ៕
កាលពី ព្រឹក ម្សិលមិញ មាន ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង មួយ  ដោយ រថយន្ត ធុន ដ្រា មួយ គ្រឿង បាន ឆាបឆេះ ខ្ទេច អស់ គ្មាន សល់ ។  ក្រោយ ហេតុ មាន ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  ម្ចាស់ គណនី មួយ ឈ្មោះ  ឆឹម  ឬ ទ្ធី  ដែល អះអាង ថា  ជា ម្ចាស់ រថយន្ត ធុន ដ្រា  បាន ចេញមុខ ធ្វើ ការបកស្រាយ ពី មូលហេតុ ពិត នៃ ការឆាបឆេះ នេះ ។
លោក បាន ឲ្យដឹង នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ថា៖  ក្នុង នាម ខ្ញុំបាទ ជា ម្ចាស់ រថយន្ត ធុន ដ្រា (Thundra)2011 ដែល បាន ឆាបឆេះ កាលពី ថ្ងៃទី 10, ខែកក្កដា ,2017 វេលា ម៉ោង 8:15 ព្រឹក នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ 4 ជិត ដល់ ផ្សា បែក ចាន និង សូម ផ្ដល់ ពត៌មាន ជាក់លាក់ ដល់ បងប្អូន នៅក្នុង សង្គម facebook ទាំង បងប្អូន ដែល ស្រលាញ់ អាណិត ខ្ញុំ និង បងប្អូន ដែល ស្អប់ និង ប្រមាថ ខ្ញុំ ទាំងអស់ ឲ្យបាន ជ្រាប ជាពត៌មាន ដូច ខាងក្រោម៖
1/ រថយន្ត ខ្ញុំ នោះ គឺ ប្រើ សាំង មិន បាន ប្រើ ប្រព័ន្ធ ហ្គាស នោះ ទេ ដោយសារ បារម្មណ៌ ពី សុវត្ថិភាព នេះ ឯង  ប៉ុន្តែ នៅតែ ឆេះ ដដែល ។
2/ ក្នុង កំឡុង ពេល ដែល រថយន្ត កំពុង រត់ នៅលើ ដង ផ្លូវ ក្នុង ល្បឿន 70 ទៅ 80km ក្នុង មួយ ម៉ោង ក្នុង ពេល នោះ ខ្ញុំ បាន មើល តាម កញ្ចក់ ក្រោយ ឃើញ ភ្លើង ឆេះ ចេញ ពី ធុង សាំង កម្ពស់ អណ្តាត ភ្លើង ជាង 1 ម៉ែត្រ ទៅ ហើយ  ពេល បាន ដឹង ភ្លាម ខ្ញុំ ក៌ ឈប់ ឡាន ជាបន្ទាន់  ហើយ ក៌ បាន គិត ពី សុវត្ថិភាព របស់ បងប្អូន នៅ តាម ដងផ្លូវ ព្រមទាំង ខ្លាច ឆេះ ផ្ទះ អ្នកស្រុក និង ធនាគា នៅ ទល់មុខ នេះ  ខំប្រឹង តាំងចិត្ត ចត បន្ទាន់ នៅ កណ្តាល ទ្រូងផ្លូវ ដើម្បី ជៀសវាង ការខូចខាត ច្រើន ដល់ អ្នកស្រុក  សុខចិត្ត គិត ថា យ៉ាងម៉េច ជា ឆេះ តែ ម្នាក់ឯង ចុះ ។
3/  បញ្ហា បង្ក ការឆាបឆេះ នេះ គឺ អាច បណ្តាល មកពី ជាង ជួសជុល រថយន្ត  បាន ប្តូរ បូម សាំង ឲ្យ ខ្ញុំ មាន ការ ខ្ជីខ្ជារ មិន យកចិត្តទុកដាក់  វាយ សំពង ខ្លាំង ៗ គ្រាន់តែ ដូរ បូម សាំង សោះ  អាច ធ្លាយ នៅ ចំណុច ណាមួយ ឬ រិត ប្រេភ្ជាប់ មិន បាន ល្អ ដូច ដើម  អាច សាច ប្រេង ចូល បំពង់ ស៊ីម៉ាំង កំពុង ក្តៅ ទើប បណ្តាលឲ្យ ឆាបឆេះ តែម្តង ទៅ  សូម បញ្ជាក់ ថា  រយៈពេល ប្តូរ អស់ ពីរ សាប្តាហ៍ មកហើយ ។
4/ ចំពោះ មិត្តភក្តិ ដែល បាន ផ្តល់ ជា គំនិត ឲ្យ ទៅ ប្តឹង ជាង ដើម្បី ទាមទារ សំណង និង ការទទួលខុសត្រូវ នោះ  ខ្ញុំ យល់ឃើញ ថា ស្ថានភាព ជីវភាព គ្រួសារ ជាង មាន ការខ្វះខាត មាន ការ៉ាស់ តូច  ខ្ញុំ សម្រេចចិត្ត អហោ សកម្ម មិន ប្តឹង ផ្តល់ ទេ  ចាត់ទុក ជា គ្រោះ ចង្រៃ របស់ ខ្ញុំ ទៅ ចុះ  តែ សូម ផ្តាំ ទៅជាង ថា ធ្វើ ការ ឲ្យ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ផង កុំ ខ្ជីខ្ជារ និង ការងារ ត្រូវ ចាត់ទុក រថយន្ត របស់ ភ្ញៀវ ដូចជា រថយន្ត របស់ ខ្លួន  ប្រហែលជា ថ្ងៃ ក្រោយ គ្មាន នរណា ម្នាក់ អត់ឱន ឲ្យ អ្នក ទៀត ទេ ។
5/  ចំពោះ ពត៌មាន មួយចំនួន ដែល បាន ចុះផ្សាយ ថា មាន មនុស្ស ស្រី ជិះ ជាមួយ នោះ គឺជា អ្នកធ្វើការ ក្នុង ផ្ទះ ដែល ត្រូវ ត្រឡប់ ទៅ ស្រុក កំណើត វិញ នៅឯ កំពង់ស្ពឺ ស្រប ពេល ខ្ញុំ ត្រូវ ធ្វើ ការក៌ ជូន ទៅ តែម្តង  ពេលនេះ គេ បាន ទៅ ជួប ឪពុក ម្តាយ គេ ហើយ ។
ចំពោះ ការប្រមាថ តួនាទី របស់ ខ្ញុំ ពីសំណាក់ បងប្អូន វិញ  គឺ ខ្ញុំ សូម អរគុណ ដល់ បងប្អូន ដែល បាន ចំណាយ ពេល មាន តម្លៃ ដែល បាន ស្វែងយល់ ពី តួនាទី ខ្ញុំ ច្បាស់  ហើយ ប្រមាថ ដើម្បី បន្ថយ គំនុំ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ បងប្អូន ចំពោះ រូប ខ្ញុំ ដែល មិន ដឹង អី សោះ  ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ ណាស់ យុត្តិធម៌ លុយ ប៉ុន្មានក៍ មិន អាច ទិញ សតិសម្បជញ្ញ :  និង  វិចារណញ្ញាណ  របស់ ខ្ញុំ បាន ឡើយ  ទោះជា ខំ បកស្រាយ យ៉ាងណាក៍ បងប្អូន គ្មាន ថ្ងៃ ជឿរ ដែរ សំខាន់ គឺ ជួប ផ្ទាល់  មនុស្ស ក្នុង លោក មិន ថា ជាតិ សាសន៍ ណា ទេ តែងតែ មាន ល្អ និង អាក្រក់ សូម ធ្វើ ការបែងចែក ខ្លះ ផង  កុំ ប្រមាថ យ៉ាង ដូច្នោះ វា ពិតជា មាន បាប ណាស់ សម្រាប់ យើង ជា អ្នកកាន់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដូចគ្នា  វាសនា របស់ មនុស្ស មិន ដូចគ្នា ទេ  ឧប្បត្តិហេតុ កើតឡើង ម្តង គេ ម្តង យើង និង ជួប គ្រោះថ្នាក់  គ្រាន់តែ គ្រោះ នោះ តូច ឬ ធំ ដល់ អាយុជីវិត ឬ មិន ដល់ អាយុជីវិត តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
នេះ ហើយ ជា រឿង ពិត ដែល បាន កើតឡើង ម្សិលមិញ នេះ សូម បងប្អូន កុំ សង្ស័យ និង យល់ច្រឡំ តទៅទៀត  និង សូម អរគុណ បងប្អូន ញាត្តិមិត្ត ដែល
ប្រកាស រួមស្តីពី ការកែប្រែ កម្រេង សេវា សាធារណៈ  នៃ តារាង ឧបសម្ព័ន្ធ ភ្ជាប់ នឹង ប្រកាស រួម លេខ  ៩៨៩  សហវ. ប្រក  ចុះ ថ្ងៃទី ២៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១២  ស្តីពី ការផ្តល់ សេវា សាធារណៈ  របស់ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន
ក្រសួង ការបរទេស ចិន បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ប្រទេស ចិន នឹង បញ្ជូន អ្នកការទូត កំពូល របស់ រដ្ឋាភិបាល លោក  Wang  Yi  ទៅ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ កូរ៉េ ខាងជើង នៅ ថ្ងៃពុធ  និង ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  សប្តាហ៍ នេះ ។
កូរ៉េ ខាងជើង ផ្លាស់ប្តូរ ពេលវេលា ៣០ នាទី ឲ្យ ដូច កូរ៉េ ខាងត្បូង ជា ជំហាន អនុវត្ត ដំបូង ឆ្ពោះ ទៅរក ការផ្សះផ្សា  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ រដ្ឋ កូរ៉េ ខាងជើង បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង នឹង ផ្លាស់ប្តូរ តំបន់ ពេលវេលា របស់ ខ្លួន  30  នាទី មុន ដើម្បី តម្រង់ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង ចាប់ពី ថ្ងៃទី  5  ខែឧសភា  “ ជា ជំហាន អនុវត្ត ដំបូង សម្រាប់ ការបង្រួបបង្រួម ជាតិ  និង សាមគ្គីភាព ”  ។
KCNA  បាន និយាយ ថា  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក គីម  ជុង អ៊ុន  បាន និយាយ ថា  វា ជា ការ  “ ចង្អៀត ដ៏ ឈឺចាប់ មួយ ”  ដើម្បី មើល នាឡិកា ពីរ ដែល បង្ហាញ ពី ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  និង ទីក្រុង សេអ៊ូល ខុសគ្នា នៅលើ ជញ្ជាំង  នៅ កន្លែង ជួបប្រជុំ កំពូល  ក្នុង អំឡុង ជំនួប ប្រវត្តិសាស្ត្រ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ជាមួយ លោក ប្រធានាធិបតី  Moon  Jae-in  ។
ករណី នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ២០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច មុខ មជ្ឈមណ្ឌល ថែទាំ រថយន្ត  ខ្វី ឃ្លីន  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ២៦១  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ៣  ខណ្ឌ ទូលគោក  ។
សេចក្តីរាយការណ៍ អំពី ការផ្លាស់ប្តូរ ពេលវេលា នេះ  បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  លោក គីម  បាន សន្យា បោះបង់  តំបន់ ពេលវេលា កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ  2015  ដើម្បី រំលឹក ខួប លើក ទី ៧០ ឆ្នាំ នៃ ការរំដោះ របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ពី ការគ្រប់គ្រង របស់ ជប៉ុន  បន្ទាប់ពី សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២  ៕  ថាច់  យ៉ាត
Previous:  ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  អេង  ហ៊ី  អញ្ជើញ ផ្សព្វផ្សាយ ការងារ អប់រំ ចិត្តសាស្ត្រ  ដល់ កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ២ នាក់ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ និង ជនរងគ្រោះ តាម  ទាន់ ដេញ ចាប់ បាន ម្នាក់ វាយ ទ្រម ខ្លួន  ទើប ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  ។  ចំណែក បក្ខពួក ម្នាក់ ទៀត រត់  គេចខ្លួន បាត់  ខណៈ ដែល ពួកគេ ធ្វើ សកម្មភាព បន្លំ លួច អាយ ផេត គេ ដែល ទុក នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  ឯកជន មួយ កន្លែង បាន សម្រេច ហើយ ព្យាយាម រត់គេចខ្លួន  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ ជនសង្ស័យ ២  នាក់  ធ្វើដំណើរ ដោយ ថ្មើរជើង បាន ចូលក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ឯកជន មួយ កន្លែង ហើយ ដោយ ឃើញ អាយ ផេត  ម្ចាស់ គេ ទុកចោល នៅ ខាងក្នុង ក៏ ធ្វើ សកម្មភាព លួច តែម្តង  ។  បន្ទាប់ពី ពួកគេ លួច បាន សម្រេច ហើយ  ក៏ ព្យាយាម រត់គេចខ្លួន  តែ ត្រូវ ម្ចាស់ ផ្ទះ ឃើញ ទាន់ ក៏ ស្រែក ឆោឡោ ឡើង ដេញ ចាប់ បាន ម្នាក់ វាយ សន្លប់  ទើប ប្រគល់ឲ្យ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ទឹក ល្អក់ ទី ៣  ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ។  ចំណែកឯ បក្ខ ម្នាក់ ទៀត បាន រត់គេច  ខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។  ជនសង្ស័យ មិន ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ និង អាសយដ្ឋាន ពិតប្រាកដ នៅឡើយ  ព្រោះ សន្លប់  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នាំ ខ្លួន យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ឲ្យដឹង  ខ្លួន  ទើប នាំ ទៅកាន់ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ទឹក ល្អក់ ទី ៣  ដើម្បី សាកសួរ បន្ត  ៕  ស  ដារ៉ា
ផ្ទុយទៅវិញ  គេ បែរជា មើលឃើញ ថា ម្ចាស់ ផ្ទះ ជួល មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅ ភូមិ ដំណាក់ ធំ ពីរ  ក្រុម ១១  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  ត្រូវ ពលរដ្ឋ រស់ នៅក្បែរខាង រិះគន់  ដោយសារតែ ម្ចាស់ ផ្ទះ នោះ បាន យក សំរាម ទៅចោល នៅនឹង ផ្លូវ ។  ហើយ មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ទៀតសោត  ម្ចាស់ ផ្ទះ ជួល នេះ បណ្តោយ ឲ្យ អ្នក ជួល ផ្ទះ របស់ ខ្លួន ដែល នៅជាន់ លើ  បោះ សំរាម ពាសវាលពាសកាល ថែម ទៀត  ដែល មើលទៅ ទីនោះ ហាក់ដូចជា កន្លែង ចាក់ សំរាម ទៅ ហើយ  ។
ភ្នំពេញ  ៖  បិរស្ថាន ស្អាត  រមណីយដ្ឋាន ស្អាត  សេវា ល្អ  គឺជា ពាក្យស្លោក មួយ ដែល ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន ដាក់ចេញ  ដើម្បី ជា គោលនយោបាយ ថែរក្សា បរិស្ថាន នៅ ជុំ ខ្លួន ឲ្យបាន ស្អាត ។  ក្រៅពី នេះ  ទៀត ហូប ស្អាត  ផឹក ស្អាត  រស់ នៅ ស្អាត  ក៏ ជា គោលនយោបាយ មួយ ផ្សេង ទៀត  ដែល មាន ន័យ ស្រដៀង គ្នា នោះ ដែរ  ដែល តម្រូវឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប  គួរ ចូលរួម អនុវត្ត ឲ្យបាន ខ្ជាប់ខ្ជួន  ដើម្បីឲ្យ បរិស្ថាន ជុំវិញ ខ្លួន ម្នាក់ ៗ មាន ភាពល្អ  មាន ផាសុកភាព ក្នុង ការរស់នៅ ។
ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ផ្ទះ ក្បែរខាង នោះ និយាយ ថា  សំរាម ត្រូវបាន គេ ចោល ពាស វាលពាសកាល តាម ផ្លូវ សាធារណៈ ។  ជួនកាល អ្នក ជួល ផ្ទះ នោះ  បាន ចោល សំរាម ចោល ពីរ ជាន់ ទី 1  ទី 2 រំលង ក្បាល ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល កំពុង ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ទៀត ។  ករណី នេះ  ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្បែរខាង ធ្លាប់ ប្រាប់ ទៅ ប្រធាន ភូមិ ដែរ  តែ មិន ដែល ឃើញ ខាង ភូមិ  ឬ អាជ្ញាធរ ចុះ មក ណែនាំ ដល់ ម្ចាស់ ផ្ទះ នោះ ទេ ។  ចំណែក ម្ចាស់ ផ្ទះ វិញ  ក៏ ដូចជា មិន ដែល ខ្វាយខ្វល់ នឹង ប៉ះពាល់ ដល់ អ្នកជិតខាង នោះ ឡើយ  ហើយក៏ មិន ដែល ណែនាំ អ្នក មក ជួល ផ្ទះ ខ្លួន ដែរ  ដោយ បណ្តោយ ឲ្យ មាន ការចោល សំរាម ពាសវាលពាសកាល មិន គួរគប្បី បន្ដិច សោះឡើយ  ។
ទាន់ទិន នឹង បញ្ហា នេះ  នគរវត្ត មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង សុំ ការបំភ្លឺ បាន ទេ  ពី ម្ចាស់ ផ្ទះ ជួល ខាងលើ  ក៏ ដូចជា អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ព្រោះ ពុំ មាន លេខ ទូរស័ព្ទ ៕  វិបុល
Previous:  ក្រុម ចោរ ៤ នាក់ ប្រដាប់ ដោយ កាំភ្លើង ខ្លី មួយ ដើម ភ្ជង់ ប្លន់ ពី យុវជន ម្នាក់ យក ម៉ូតូ MSX បាន សម្រេច
បុរស  ឬ  ស្ត្រី  មិន គប្បី សម្លាប់ សត្វ  ១,  មិន គ គប្បី លួច យក ទ្រព្យ ដែល ម្ចាស់ គេ មិន បាន ឲ្យ  ១,  មិន គគប្បី និយាយ កុហក  ១,  មិន គគប្បី ក្រេប ផឹក នូវ ទឹក ស្រវឹង  ១,  គប្បី វៀរចាក មេថុន  ដែល មិន មែន ជា សេចក្តីប្រព្រឹត្ត ដ៏ ប្រសើរ  ១,  មិន គ គប្បី បរិភោគ ភោជន ក្នុង វេលា រាត្រី  និង  ភោជន ក្នុង វេលា ខុស កាល  ១,  មិន គគប្បី ទ្រទ្រង់ កម្រង ផ្កា  មិន គគប្បី ប្រើប្រាស់ គ្រឿង ក្រអូប  ១,  គប្បី ដេក លើ គ្រែ  (  ដែល ត្រូវ ប្រមាណ  )  ឬ  កម្រាល ដែល ក្រាល ផ្ទាល់ នឹង ផែនដី  ១,  (  បណ្ឌិត ទាំងឡាយ ពោល សរសើរ  )  ឧបោស ថៈ  ប្រកបដោយ អង្គ  ៨  នុ៎ះ  ដែល ព្រះពុទ្ធ ទ្រង់ ដល់ នូវ ទីបំផុត នៃ ទុក្ខ ទ្រង់ ប្រកាស ទុក ហើយ  ។
ព្រះចន្ទ  និង  ព្រះអាទិត្យ  ទាំង ពីរ មាន រស្មី ដ៏ រុងរឿង  ភ្លឺ ឆ្លុះ ផ្សាយ ចេញ ទៅ  អស់ ទី មាន កំណត់ ត្រឹម ណា  មួយ ទៀត  ព្រះចន្ទ  និង  ព្រះអាទិត្យ មាន នាទី កម្ចាត់បង់ នូវ ងងឹត  មាន ដំណើរ ទៅក្នុង អាកាស  ចាំង ពន្លឺ សព្វ ទិស  តែង បំភ្លឺ ក្នង ផ្ទៃ មេឃ ,  ទ្រព្យ ណាមួយ  ដែល មាន នៅក្នុង ចន្លោះ នុ៎ះ  គឺ កែវ មុត្តា  កែវ មណី  កែវ ពៃទូរ្យ ដ៏ ល្អ ,  មួយវិញទៀត  ដែល ហៅ ថា  មាស សិង្គី  មាស កាញ្ចនៈ  មាស ជាត រូប  និង  មាសហដកៈ  ទ្រព្យ ទាំង អម្បាល នោះ  (  មាន តម្លៃ  )  មិន ដល់ នូវ ចំណិត ទីដប់ ប្រាំមួយ  (  ១៦  )  ៗ  លើក  នៃ ឧបោសថៈ ប្រកបដោយ អង្គ  ៨  ឡើយ  ដូច ពួក ផ្កាយ ទាំងអស់  (  ភ្លឺ  )  មិន ដល់ ពន្លឺ ព្រះចន្ទ ឡើយ  ព្រោះ ហេតុ នោះ  ស្រ្តី បុរស  ដែល ជា អ្នក មាន សីល បាន រក្សា ឧបោសថ ក្របក ដោយ អង្គ  ៨  ធ្វើ បុណ្យ ទាំងឡាយ  ដែល មាន សុខ ជា កម្រៃ  ជា អ្នក មិន ត្រូវ គេ តិះដៀល  តែង ទៅ កើត ក្នុង ស្ថានសួគ៌  ។
កម្ពុជា  សង្ឃឹម ថា  ការវិវត្ត៍ ថ្មី រវាង កូរ៉េ  និង អាមេរិក  អាច ឈាន ទៅ ការរំសាយ  អាវុធ នុយក្លែ អ៊ែរ  នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ
ទូត អាមេរិក  ចប់ អាណត្តិ  ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល  អាមេរិក  ពិចារណា ដក ការ  ដាក់ទណ្ឌកម្ម ទិដ្ឋាការ ពី មន្ដ្រី រដ្ឋាភិបាល  កម្ពុជា
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ៖  ទោះ ១០០០ ឆ្នាំ ទៀត  ក៍ មិន អាច កើត បាន ដែរ  សម្រាប់ ការលើកលែង ទោស  ឲ្យ អ្នក ដែល មិន មាន ទោស  កុំ ថា ឡើយ ត្រឹម …
បរទេស៖ ពលរដ្ឋ ស៊ីរី សរុប ចំនួន ជាង  ៥៥.០០០  នាក់  បាន ផ្តល់ សញ្ជាតិ ទួរ គី ក្នុង រយៈពេល  ៧  ចុងក្រោយ ឆ្នាំ នេះ ។  នេះ បើ យ៉ោង តាម  អនុ ប្រធាន មួយ រូប  មកពី គណបក្ស យុត្តិធម៌
សម្តេច តេជោ៖  ថ្វីត្បិត កម្ពុជា អភិវឌ្ឍន៍ តិចតួច  តែ ជំរុញ ក្រុម អ្នកចរចា  ខិតខំ ពុះពារ ឧបសគ្គ  តាម វិស័យ នីមួយ ៗ  លើ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច
ក្រសួង ធនធាន  ទឹក ប្រកាស  ឲ្យ ពលរដ្ឋ បង្កើន ការ  ប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ចំពោះ ការប្រែប្រួល  អាកាសធាតុ  ពី ថ្ងៃ ១៥ - ២១ វិច្ឆិកា
ធ្លាយ ព័ត៌មាន ថា  ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក  ចង់ កាត់ ជំនួយ ពី អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  រឿង សម្លាប់ អ្នកកាសែត  និង សង្គ្រាម ជាមួយ យេម៉ែន
កិច្ចព្រមព្រៀង  នៃ ការចាកចេញ  របស់ អង់គ្លេស  ពី សហភាព អឺរ៉ុប  ៖  លោកស្រី  May  នឹង ប្រឈមុខ  នឹង កិច្ចប្រជុំ  នៅ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន - កូរ៉េ  លើក ទី ២០  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នៅ ចំពោះមុច ប្រមុខ ដឹកនាំ
ភ្នំពេញ៖  មេធាវី ការពារ ក្តី ឲ្យ  លោក  កឹម  សុខា  អ្នកស្រី ម៉េង  សុភាវី  បាន លើកករណី ផ្លូវ ច្បាប់  ចំនួន ៦ ចំណុច  ដែល អាច លើកលែង លោក  កឹម  សុខា  ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ
មេ ខ្លោង ប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ  អតីត ជា មន្រ្តី យោធា ម្នាក់  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន តាម ដីកា បង្គាប់  របស់ សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ
ទូត អាមេរិក  ចប់ អាណត្តិ  ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល  អាមេរិក  ពិចារណា ដក ការ  ដាក់ទណ្ឌកម្ម ទិដ្ឋាការ ពី មន្ដ្រី រដ្ឋាភិបាល  កម្ពុជា
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  William  A.  Heidt  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចប់ អាណត្ដិ ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល  សហរដ្ឋ  អាមេរិក  ពិចារណា ដក ការ  ដាក់ទណ្ឌកម្ម ទិដ្ឋាការ  (Visa)...
បរទេ ស៖ ឧត្តម ស្នងការ ពាណិជ្ជកម្ម  សហភាព អឺរ៉ុប  បាន និយាយប្រាប់  កាសែត អាល្លឺម៉ង់  Die  Zeit  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  សហភាព អឺរ៉ុប  នឹង ឆ្លើយតប វិញ  ដោយ វិធានការវាយបក
៨ -  មាន ព្រះជង្ឃា  គឺ ស្មង  (  រៀវ មូល ត្រសូល  )  ស្រដៀង នឹង ស្មង សត្វ ទ្រាយ  (  ពុំ នោះ សោត ស្រដៀង នឹង ដង្ហើម ស្រូវ  )  ។
ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  មហា បុរស ប្រកបដោយ មហា បុរិសក្ខណៈ  ៣២  ប្រការ នោះ  ដូចម្តេច ខ្លះ  ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  មហា បុរស  ក្នុង លោក នេះ មាន៖
២ -  ត្រង់ ផ្ទៃ ព្រះបាទ ទាំង គូ ខាងក្រោម  មាន រូបចក្រ ប្រកបដោយ ខ្នង កង់  និង ដុំ  ប្រដាប់ ដោយ កាំ មួយ ពាន់  មាន ចន្លោះ ស្មើគ្នា គ្រប់ អន្លើ  ។
៥ -  មាន ផ្ទៃព្រះហស្ត  និង  ផ្ទៃ ព្រះបាទ  ដ៏ ទន់ ល្មើយ  (  ដូចជា ដុំ សម្លី ដែល គេ ថ្តេច អស់ មួយ រយ ដង  )  ។
២១ -  មាន ព្រះខន្ធ ប្បទេស  គឹ សរសៃ ល្អិតឆ្មារ  ដ៏ លើស លែង  សម្រាប់ ទទួលរស អាហារ  (  មាន សរសែ យ៉ាង ឆ្មារ ល្អិត  ៧  ពាន់  ប្រជុំ ស្រោបត្រង់ ព្រះសូរង  (  សម្រាប់ ទទួលរស អាហារ ឲ្យ ជ្រួតជ្រាប  ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ព្រះកាយ ទាំងមូល បាន  ឥត មាន ទើស ទាក់ )  សូម្បី ងាហារ យ៉ាងតិច ប៉ុន គ្រាប់ ល្ង  ១ ដែល ទ្រង់ ដាក់ ចុង ព្រះជិវ្ហា  ក៏ អាច ជ្រួតជ្រាប សព្វ សព៌ាង្គកាយ បាន  )  ។
៩ -  កាលបើ ទ្រង់ សណ្ឋិត គឺ ទ្រង់ ឈរ  មិន បាច់ ឱន ព្រះអង្គ ចុះ  អាច ស្ទាប ព្រះជាណុ  គឺ  ជង្គង់  ដោយ ផ្ទៃព្រះហស្ត ទាំង  ២  បាន  ។
១០ -  មាន ព្រះអង្គាវ យវ  ដែល គប្បី លាក់ ឲ្យ កំបាំង ដោយ សម្ពត់  (  វត្ថ គុយ្ហំ  )  ឋិតនៅក្នុង ស្រោម  (  ប្រហែង ដូចជា អង្គ ជាតដ នៃ ដំរី  ឬ គោ ឈ្មោល ជាដើម  )  ។
១២ -  មាន ព្រះឆវី  គឺ សម្បុរ ល្អិត ផូរផង់  រលីង ស្រិល  រ អិល ធូលី  ធូលី ធ្លាក់ មក ត្រូវ  មិន ជាប់ ព្រះកាយ  ។
១៤ -  មាន ចុង ព្រះលោមា  ង  ឡើង លើ  ។  ព្រះលោមា ដែល ដុះ ឡើង ហើយ មាន ចុង ឡើង លើ ជា ទក្ខិណាវ ដ្ដ  វិល វង់  ព័ទ្ធ ពេន ទៅ ខាងស្តាំ  មាន ពណ៌ ខៀវ ស្រស់ ដូចជា ពណ៌ នៃ ផ្កា អញ្ជ័ន  កួច មូល ដូចជា កុណ្ឌល  ។
១៦ -  មាន ព្រះមំសៈ  គឺ សាច់  ៧  អន្លើ ពេញ បរិបូណ៌  (  ត្រង់ ខ្នង ព្រះហស្ត ទាំង ២  ខ្នង ព្រះបាទ ទាំង ២  ព្រះអង្ស កូដ គឺ ច ង្កួច ស្មា  ទាំង ២  និង  ត្រង់ ព្រះខន្ធ ប្បទេស គឺ ព្រះក,  សរីរ ប្រទេទាំង  ៧  អន្លើ នេះ មាន សាច់ ពេញលេញ ល្អ  ឥត មាន ឃើញ សរសៃ ឡើយ  )  ។
១៨ -  មាន ចង្អូរ នៃ ព្រះបិដ្ឋិ ប្រទេស ពេញ បរិបូណ៌  គឺ  មាន ខ្នង ដ៏ ពេញ ស្មើ ឥត មាន ចង្អូរ ផត ខូង ត្រង់ កណ្តាល ឡើយ  ។
១៩ -  មាន ទ្រង់ទ្រាយ ព្រះកាយ  ប្រហែល នឹង បរិមណ្ឌល នៃ ដើម ជ្រៃ  កាយ របស់ មហាបុរស ប្រវែង ណា  ព្យាម របស់ មហា បុរស  ក៏ ប្រវែង នោះ ដែរ  គឺ  មាន កាយ នឹង ព្យាម ស្មើគ្នា  (  ដូចជា ជ្រៃ  មាន ប្រវែង ដើម  មែក មិន លើស  មិន ខ្វះ ហួស គ្នា ប៉ុន្មាន  )  ។
៣១ -  មាន ព្រះឧណ្ណាលោម  គឺ រោម ដុះ ត្រង់ ចន្លោះ ព្រះភមូ  (  ចិញ្ចើម  )  មាន សម្បុរ  ស  ក្បុស  ទន់ ល្មើយ ដូចជា សំឡី  ។
២២ -  មាន ព្រះហនុ កា  (  ចង្កា  )  សណ្ឋាន ស្រដៀង នឹង ចង្កា  នៃ រាជសីហ៍  (  ពេញ បរិបូណ៌  ប្រហែល ដូច ព្រះចន្ទ  ត្រង់ ថ្ងៃ  ១២  កើត  )  ។
២៨ -  មាន ព្រះសូរសៀង  គឺ សូរ សព្ទ សម្លេង  ដូចជា សម្លេង នៃ មហា ព្រហ្ម  ។  កាលបើ បញ្ចេញ វា ចា  លាន់ ឮ ពីរោះ ដូចជា  សម្លេង នៃ សត្វ ករវិក  ។
៣០ -  មាន ដួង ព្រះនេត្រ ដូចជា ភ្នែក នៃ  ( កូន )  គោ  (  មាន ដួង ព្រះនេត្រ ទាំង  ២  ថ្លាយង់  ស្រដៀង នឹង ដួង ភ្នែក កូន គោ សម្បុរ ក្រហម  ដែល ទើបនឹង សម្រាល មួយ រំពេច  )  ។
ជួបប្រទះ ហេតុការ ណ៏ ដដែល ៗ រៀងរាល់ ម៉ោង  “2:22”  ចង់ ដឹង អត់ ថា មាន រឿង រន្ធត់ បែប អ្វី ខ្លះ កុំ ភ្លេច មក ទស្សនា គ្រប់ រោង ភាពយន្ត កំពុង ចាក់បញ្ចាំង ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ  ( មាន វីដេអូ )
ជីវិត មនុស្ស ម្នាក់ ត្រូវ ជួប គ្រោះ  ពេល លំនាំ ប្រផ្នូល ហេតុការណ៍ ដ៏ អាក្រក់ កើតឡើង ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  នៅ ចំពេល តែ មួយ  រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ហើយ ចប់ នៅ ត្រឹម ម៉ោង  2:22  ថ្ងៃ  គត់ ។ ភាពយន្ត  “2:  22”  ដែល ដឹកនាំ ដោយ ផលិករភាពយន្ត លោក  Paul  Currie  ( ដឹកនាំរឿង  “One  Perfect  Day”)  ដែល និយាយ ពី វិទ្យាសាស្រ្ត  ពោលគឺ ផ្តោត លើ  ពេលវេលា  តែម្តង ។  តួ កុន លោក  Michiel  Huisman  ( លេច មុខ ក្នុង រឿង  “The  Invitation”)  សម្តែង ជា តួអង្គ ឈ្មោះ  Dylan  Branson  គឺជា បុរស ម្នាក់  ដែល ជាប់ ក្នុង ពេលវេលា មួយ  ដែល ធ្វើឲ្យ គាត់  ជួប នឹង ហេតុការណ៍ ដដែល ៗ  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ពោលគឺ នៅ ម៉ោង  2:  22  រសៀល តែម្តង ។  តារា សម្តែង ស្រី  Teresa  Palmer  ( តួ ស្រី ក្នុង រឿង  “Lights  Out”)  ដើរតួ ជា  Sarah  ដែល ជា នារី ដ៏ ស្រស់ស្អាត ម្នាក់  ប៉ុន្តែ ជួប រឿង ដូចគ្នា  ទៅនឹង  Dylan  ដែរ  ហើយ ជីវិត នាង កំពុង ស្ថិត ក្នុង រគ្រោះថ្នាក់  ដោយសារ ហេតុការណ៍ ដ៏ ចម្លែក នេះ ដែរ ។  ដោយ ចង់ឲ្យ ស្រី ស្អាត  Sarah  មាន សុវត្ថិភាព  វីរបុរស  Dylan  ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា  ដើម្បី បញ្ឈប់ អភូត ហេតុ នេះ ឲ្យបាន ។  “2:  22”  កំពុង ចាក់បញ្ចាំង ក្នុង រោង ភាពយន្ត ភាពយន្ត តទៅ ហើយ ។
ដើម្បី ទទួលបាន ពត៌មាន លំអិត ពី ភាពយន្ត នេះ  និង  ពត៌មាន ផ្សេង ៗ ទៀត ទាក់ទង នឹង  ភាពយន្ត ដែល លោក អ្នក ចូលចិត្ត  អាច ចូល ទៅកាន់ ចៃ កុន តាមរយៈ  www.cinema.com.kh  រឺ តាម ប្រព័ន្ធ បណ្តាញ សង្គម ដូចជា :  www.facebook.com/JaiKon.Cambodia,  www.youtube.com/JaiKonCambodia  ហើយក៏ អាច  add  ចៃ កុន ជា មិត្ត ក្នុង កម្មវិធី LINE  ដែល មាន  ID:  @JAIKON  ដើម្បី ទទួលបាន រង្វាន់ ដូចជា សំបុត្រ កុន  និង  របស់ ពី ភាពយន្ត ជារៀងរាល់ សប្តាហ៍ ។
កំណត់ ចំណាំ៖  ស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ហត្ថា កសិករ  លីមីតធីត :  និមិត្ត សញ្ញា  គឺជា ពាណិជ្ជនាម  និង ពាណិជ្ជសញ្ញា ដែល បាន ចុះឈ្មោះ របស់  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ហត្ថា កសិករ  លីមីតធីត ។  ពាណិជ្ជនាម  និង ពាណិជ្ជសញ្ញា ទាំង នេះ នឹង មិន អាច ប្រើប្រាស់ បាន ឡើយ  ប្រសិន មិន មាន ការអនុញ្ញាត ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ ជាមុន ពី  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ហត្ថា កសិករ  លីមីតធីត  ។
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុម យុវជន ប្រមាណ ជាង  ៥០ នាក់  ដែល កំពុង វក់ ឈ្លក់ វង្វេងញៀន  នឹង ការជក់ស៊ីហ្សា  គេច ពី ក្រសែភ្នែក ឪពុក  ម្ដាយ  អាណាព្យាបាល  ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា នៅ  ក្នុង ក្លិប នា ពេល រាត្រី  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  នគរបាល មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿង ក្រសួង មហា  ផ្ទៃបង្ក្រាប ឃាត់ យក ទៅ អប់រំ  ។  ...  Read  More  »
ខេត្ត តាកែវ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង  ចំណោម បក្ខពួក ៤ នាក់  ត្រូវ កម្លាំង នគរ  បាល នៃ អធិការដ្ឋាន ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  ឃាត់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន គម្រោង  លួច ជ័រ កៅស៊ូ របស់ កង វិស្វកម្ម  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  វេលា  ម៉ោង ០០ និង ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ...  Read  More  »
បន្លំ ខ្លួន ជា អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប ដឹក ជន បរទេស ដល់ គោលដៅ ឆក់ កាបូប លុយ និង ទូរស័ព្ទដៃ ចាប់ បាន ម្នាក់
ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  ៖  រថយន្ដ ដឹក កុង ទីន័រ  មួយ គ្រឿង ធ្វើដំណើរ ពី ខេត្ដ ព្រះសីហនុ មក  ភ្នំពេញ បាន ក្រឡាប់ នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៤ ខណៈ ភ្លៀង កំពុង ធ្លាក់ ខ្លាំង តែ ពុំ បង្កឱ្យ មាន  អ្នកស្លាប់ និង របួស ទេ ។  ករណី ក្រឡាប់ រថយន្ដ ដឹក កុង ទីន័រ ខាង  លើ នេះ បាន កើត នៅ វេលា ម៉ោង ២២ និង  ១៥ ថ្ងៃទី ២៩  ខែផឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១០៩ - ១១០  ស្ថិត  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង  ចំណោម បក្ខពួក ២ នាក់ បាន បន្លំ ធ្វើជា អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប ហើយ បាន ហៅ ជនជាតិ បរទេស ដឹក ពី ចំណុច មុខ សណ្ឋាគារ  រីវហោស៍  មកដល់ ចំណុច មុខ ក្រុមហ៊ុន  សែល កាត់  ជនជាតិ បរទេស បាន ឱ្យ ជនសង្ស័យ ឈប់  ប៉ុន្ដែ ភ្លាម នោះ ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប និង ទូរស័ព្ទ ពី  ជន បរទេស  ហើយ ព្យាយាម ជិះ ម៉ូតូ រត់ តែ  ត្រូវបាន ជនរងគ្រោះ ដេញ ចាប់ ជាប់ ម្នាក់  វាយ ទ្រម ខ្លួន ទើប ប្រគល់ ឱ្យ សមត្ថកិច្ច  ។  ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ នេះ បាន  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ជា បុគ្គលិក ភោជ  នីយដ្ឋាន ជប៉ុន ម្នាក់ ត្រូវ ក្រុម ចោរ ៦ នាក់ វាយ ប្លន់ ភ្ជង់ យក ម៉ូតូ ១ គ្រឿង បាន សម្រេច  ខណៈ ដែល រូប គេ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ តាម ផ្លូវ  សំដៅ ទៅ ផ្ទះ ។  ករណី ប្លន់ ម៉ូតូ ប្រដាប់ ដោយ  អាវុធ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា  ម៉ោង ៣ ទៀប ភ្លឺ ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ផ្លូវ  ២៤២ កែង ផ្លូវ  ៥១ សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កំពង់ស្ពឺ  ៖  រថយន្ដ ដឹក កុងតឺន័រ ២  គ្រឿង  និង រថយន្ដ កូរ៉េ ដឹក ទំនិញ ផលិត  នៅ ប្រទេស កូរ៉េ បាន រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  ប៉ុន្ដែ សំណាង ល្អ មិន មាន អ្នកបើក  បររងរបួស  ខណៈ ដែល បើក លឿន ជែង  គ្នា ហើយ ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ដ កូរ៉េ បណ្ដាល  ឱ្យ កៀប ជាប់ គ្នា នៅលើ ស្ពាន ច្រក ចូល  ផ្សារ កំពង់ស្ពឺ ធ្វើឱ្យ កកស្ទះ ចរាចរណ៍ ទាំង  ព្រឹក ជិត ១ ម៉ោង  ។  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កំពង់ឆ្នាំង  ៖  យុវជន ៣ នាក់ ត្រូវ  បាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ នៅ ពេល ដែល ជិះ  ម៉ូតូ ឆ្លងកាត់ កន្លែង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ កំពុង ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  ខណៈ ដែល  យុវជន ទាំង ៣ នាក់ នេះ លាក់ ទុកដាវ តាម ខ្លួន ។  ករណី ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ នេះ បាន  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០  នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ។  សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថា  យុវជន  ...  Read  More  »
ក្រុម មន្ដ្រី នគរបាល នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ដ កោះ កុង បាន ឱ្យដឹង ថា  លោក  ស្នងការ  សំឃិត  វៀន  បាន តែងតាំង លោកស្រី  ពេជ្រ  សេរី ពី  ដែល ជា ភរិយា ឱ្យ កាន់  តួនាទី ជា ប្រធាន ការិយាល័យ កិច្ចការ ប៉ុស្ដិ៍ រដ្ឋបាល  ។  ក្រុម មន្ដ្រី នគរបាល ខ្សឹបខ្សៀវ  ថា  វា ជា កន្លែង ដែល មាន ផលប្រយោជន៍ យ៉ាង ត្រជាក់ ត្រជុំ  ។  ...  Read  More  »
ចុះ ត្រួតពិនិត្យ រដ្ឋបាល នៅ តំបន់ ស្មុគស្មាញ ឃាត់ខ្លួន ជន អនាថា និង អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ជាង ២០ នាក់
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង នគរបាល នៃ អធិ  ការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី ទី ៣  និង  សង្កាត់ បឹង រាំង ដែល មាន កម្លាំង សរុប  ចំនួន ៤៣ នាក់ កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង  ៣០ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៥  បាន បើក យុទ្ធនាការ ចុះ ធ្វើ រដ្ឋ  បាល នៅ តំបន់ ស្មុគស្មាញ ចំនួន ពីរ គោលដៅ ដោយ ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ចំនួន ២២ នាក់ ក្នុង នោះ ជន អនាថា ១០ នាក់ និង ជន ដែល  ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ចំនួន ១២  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់  ត្រូវបាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ ឃាត់  ខ្លួន បន្ទាប់ពី ពួកគេ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់  កាបូប ពី និស្សិត ម្នាក់ បាន សម្រេច កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ២៩  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅមុខ វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន  សែន  បុរី ១០០ ខ្នង  តាម បណ្ដោយ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន  ក្រុម ជន មិន ស្គាល់ មុខ ១ ក្រុម ជិះ ម៉ូតូ ២  គ្រឿង មាន គ្នា ៤ នាក់ ប្រដាប់ ដោយ កាំភ្លើង ខ្លី មួយ ដើម បាន មក ស្ទាក់ វាយ ក្បាល  បណ្ដាលឱ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ខណៈ ដែល ជនរង  គ្រោះ កំពុង ដើរ តាម ដងផ្លូវ តែ ម្នាក់ឯង  ហើយ បន្ទាប់ពី បង្កហេតុ រួច ក្រុម ជន  ដៃ ដល់ ទាំងនោះ បាន ជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន បាត់  ស្រមោល តែម្ដង ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ ទៀប ភ្លឺ ឈានចូល ថ្ងៃ  ទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ...  Read  More  »
ផ្លូវ បេតុង ចំនួន ៧ ខ្សែ  និង ផ្លូវ ក្រួស ក្រហម ២ ខ្សែ ទៀត  ដែល ដាក់ ឱ្យ ដេញថ្លៃ សាង  សង់ ស្ថាបនា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ចាត់ចែង ដោយ លោក ទ្រី  ប៊ុន  ហៀង  នាយក ទី ចាត់ការ ផែនការវិនិយោគ ខេត្ដ កណ្ដាល  ត្រូវបាន គេ ទម្លាយ ឱ្យដឹង ថា  ការដេញថ្លៃ នេះ  មាន អំពើពុករលួយ  ប្រយោជន៍ ទឹកតែ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង  ចំណោម ២ នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្ដិ៍  ភ្នំពេញ ថ្មី ឃាត់ខ្លួន បាន បន្ទាប់ពី ជន នោះ  ធ្វើ សកម្មភាព កាច់ ក ម៉ូតូ គេ តែ មិន  បាន សម្រេច កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង  ១៥ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ផ្លូវ បេតុង  ស្ថិត  ក្នុង ភូមិ ២៣ គ្រួសារ  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កំពង់ធំ  ៖  កសិដ្ឋាន ចិញ្ចឹម មាន់  មួយ កន្លែង មិន បាន បាញ់ ថ្នាំ សម្លាប់ មេ  រោគ ធ្វើឱ្យ កើត សត្វ រុយ រាប់ លាន ក្បាល  ប៉ះពាល់ ការរស់នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ចំនួន ៨០ គ្រួសារ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ - ឃុំ  អាត ស៊ូ  ស្រុក ប្រាសាទ សំបូរ  ខេត្ដ កំពង់ធំ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ឱ្យដឹង ថា  មាន ប្រជា  ពលរដ្ឋ ច្រើន ជាង ៨០ គ្រួសារ ដែល មិន  ពេញចិត្ដ ចំពោះ កសិដ្ឋាន ចិញ្ចឹម មាន់  ...  Read  More  »
សមត្ថកិច្ច ព្រំដែន កម្ពុជា ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ដោះស្រាយ ជាមួយនឹង តម្រួត ព្រំដែន ថៃ ក្រោយពី ពលរដ្ឋ ថៃ ចូល ភ្ជួរ ដី ចំណុច ហាមឃាត់
ភ្នំពេញ  ៖  អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ មួយ  ធ្វើឱ្យ បុរស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ដោយសារ  តែ កូន ដើម ( កូន ប្ដី ដើម ) កាប់ ប្រហារ មិន ញញើត ដៃ ព្រោះតែ ចង់ ការពារ ម្ដាយ  បង្កើត របស់ ខ្លួន ដែល ទទួលរង ការឈឺ  ចាប់ពី បុរស ជា ប្ដី  ( ឪពុក ចុង )  ដេញ ម្ដាយ  មិន ឱ្យ ចូល ផ្ទះ  ។  អំពើហិង្សា ដោយ កូន ដើម កាប់ ប្រហារ  ឪពុក ចុង ដើម្បី ការពារ ម្ដាយ បង្កើត របស់ ខ្លួន នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៨  និង ៤៥ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែឧសភា  ...  Read  More  »
ខេត្ដ បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ក្រោយពី  មាន បញ្ហា ប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា រវាង សមត្ថកិច្ច ព្រំដែន កម្ពុជា នឹង តម្រួត ព្រំដែន ថៃ កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ  ចំណុច បង្គោល សីមា លេខ ៤៥  ស្ថិត នៅ  ក្នុង ភូមិ បន្ទាយ ថ្មី  ឃុំ អូរ បី ជាន់  ស្រុក អូរ  ជ្រៅ  ខេត្ដ បន្ទាយមានជ័យ  ឈម នឹង  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ជា ដៃគូ ផឹក ស៊ី ២ នាក់  សង្ស័យ ខឹង រឿង ចេញ ចោល គា្ន ពី ក្នុង ហាង ខារ៉ាអូខេ មកដល់ ផ្ទះ វិញ បាន ផ្ទុះ ជម្លោះ  វាយតប់ គា្ន ទៅ វិញទៅមក បណ្ដាលឱ្យ  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ទាំង សងខាង ត្រូវបាន  អ្នកជិតខាង ជួយ ដឹក បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល  ឱ្យ មាន នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកុសុមៈ  ភ្លាម ៗ បង្ក ការភា្ញក់ ផ្អើល កាលពី វេលា  ម៉ោង ប្រមាណ ១ រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ បន្ទប់  ផ្ទះ ជួល មួយ កន្លែង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ គោ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  លោក ណាត់ ថា វុឍ្ឍ  ពោធិ  សារ៉ូ  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ថៃ ប្រចាំ កម្ពុជា  មានប្រសាស ន៏ ថា  នៅ ត្រីមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ប្រទេស  ទាំង ២ កម្ពុជា - ថៃ មាន ចំនួន ជាង ១៥៩៦  លាន ដុល្លារ កើនឡើង ២៤ ភាគរយ  បើ  ប្រៀបធៀប ទៅនឹង រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤ ដែល មាន ត្រឹមតែ ជាង  ១២៨៤ លាន ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ...  Read  More  »
នគរបាល ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង ចុះ ធ្វើ រដ្ឋបាល តាម ផ្ទះសំណាក់ រកឃើញ គូស្នេហ៍ មួយ គូួ សំងំ លាក់ ខ្លួន ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន
ខេត្ដ កំពង់ឆ្នាំង  ៖  គូស្នេហ៍ មួយ គូ ត្រូវ  បាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង ឃាត់ខ្លួន បន្ទាប់ពី ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  នេះ បាន សំងំ លាក់ ខ្លួន ក្នុង ផ្ទះសំណាក់ ដើម្បី  ចែកចាយ និង ប្រាស់ គ្រឿងញៀន កាលពី  វេលា ម៉ោង ជិត ១១  ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅក្នុង បន្ទប់ ផ្ទះសំណាក់  យីហោ  “ វិមាន ជ័យ ”  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ម៉ុង  បារាំង  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កណ្ដាល  ៖  សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ស្រុក - ក្រុង ចំនួន ៣ របស់ ខេត្ដ កណ្ដាល  បើក ប្រតិបត្ដិការ បង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿង  ញៀន ៤ ករណី ផ្សេង គ្នា ពេញ មួយ ថ្ងៃទី ២៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ចាប់ខ្លួន ជន  សង្ស័យ ប្រុស ស្រី ៨ នាក់ រឹបអូស ថ្នាំ ញៀន ៨ កញ្ចប់ និង សម្ភារ ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន  ទៀត កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ។  ស្រុក - ក្រុង ដែល កម្លាំង នគរបាល  ជំនាញ បើកបរ ប្រតិបត្ដិការ បង្ក្រាប បទ  ល្មើស គ្រឿងញៀន ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កណ្ដាល  ៖  បុរស ២ នាក់ រងរបួស  ធ្ងន់ ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង  អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ធំ បើក បុក អ្នករត់ រ៉ឺម៉ក ដឹក ទឹក លក់ តាម ភូមិ នៅ គ្រា ដែល អ្នកបើក រ៉ឺម៉ក  ដឹក ទឹក បើកបរ មិន ប្រុងប្រយ័ត្ន បត់ កាត់  ទទឹង ផ្លូវ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ១០  នាទី ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ២៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ចន្លោះ គីឡូ  ម៉ែត្រ លេខ ៣១ - ៣២  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ស្វាយរៀង  ៖  បុរស ជនជាតិ វៀត  ណាម ម្នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ដ ស្វាយរៀង ឃាត់ខ្លួន កាលពី វេលា  ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ក្នុង ភូមិ បាវិត កណ្ដាល  សង្កាត់ បាវិត  ក្រុង បាវិត ដោយ ជន នេះ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី គ្រឿងញៀន  ។  ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យ  ដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ដែល ត្រូវបាន ឃាត់  ខ្លួន ឈ្មោះ  ...  Read  More  »
ករណី ប្លន់ សម្លាប់ ស្ដ្រី ចំណាស់ យក មាស ជិត ៣ តម្លឹង សង្ស័យ ជា កូនស្រី ប្រុស ផ្សំ គំនិត ជាមួយ សង្សារ  ខេត្ដ កោះ កុង  ៖  តាម សេចក្ដីរាយ  ការណ៍ ពី ខេត្ដ កោះ កុង បាន ឱ្យដឹង ថា  សមត្ថ  កិច្ច នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ដ កោះ  កុង បាន ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ៤ នាក់ សង្ស័យ  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ សម្លាប់ ស្ដ្រី វ័យ ចំណាស់ ប្លន់ យក មាស ជិត ៣ តម្លឹង  ។  ក្នុង នោះ ជន  សង្ស័យ ២ នាក់ ប្រុស - ស្រី ជា កូន បង្កើត  របស់ ស្ដ្រី រងគ្រោះ និង បុរស ម្នាក់ ទៀត ជា សង្សារ របស់ កូនស្រី  ព្រមទាំង ស្ដ្រី ម្នាក់  រស់ នៅក្បែរ ផ្ទះ កើត ហេតុ  ...  Read  More  »
ករណី ប្លន់ សម្លាប់ ស្ដ្រី ចំណាស់ យក មាស ១០ តម្លឹង សង្ស័យ ជា កូនស្រី -  ប្រុស ផ្សំ គំនិត ជាមួយ សង្សារ
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ថៃ  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៩  ខែឧសភា  បាន ថ្លែង ថា  រដ្ឋាភិបាល  ថៃ បាន អនុញ្ញាតឱ្យ យន្ដហោះ ឈ្លប យក  ការណ៍ របស់ អាមេរិក ហោះហើរ នៅក្នុង  ដែន អធិបតេយ្យ របស់ ខ្លួន ដើម្បី សកម្ម  ភាព ស្វែងរក ទូក ដឹក ជនភៀសខ្លួន រសាត់  អណ្ដែត តាម យថា កម្ម នៅលើ សមុទ្រ  តំបន់ អាស៊ី ភាគ អាគ្នេយ៍ នោះ  ។  ជំនួយការរដ្ឋមន្ដ្រី ការបរទេស សហ  រដ្ឋ អាមេរិក  ...  Read  More  »
ប្រភព ព័ត៌មាន ប៊ីប៊ី ស៊ី  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥ បាន ផ្សព្វផ្សាយ  ថា  តុលាការ ប្រទេស ចិន បាន សម្រេច  កាត់ទោស ប្រហារ ជីវិត ទៅ លើ ជនជាប់  ចោទ ជា គ្រូបង្រៀន ដែល បាន ធ្វើ សកម្ម  ភាព ចាប់រំលោភ កូនសិស្ស ស្រី របស់ ខ្លួន  រហូតដល់ ២៦ នាក់ កាលពី អំឡុង ឆ្នាំ ២០១១  និង ឆ្នាំ ២០១២  ស្ថិត នៅ សាលា ក្នុង  ភូមិ មួយ  ខេត្ដ  ...  Read  More  »
ប្រភព កងកម្លាំង សន្ដិសុខ បាន ឱ្យដឹង  ថា  ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ពីរ លើក នៅ  ចំណត រថយន្ដ ក្នុង ទីក្រុង បាដាដ  ប្រទេស  អ៊ីរ៉ាក់ បាន បណ្ដាលឱ្យ មនុស្ស ១០ នាក់  បាត់បង់ជីវិត  និង ២៧ នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន  រងរបួស  ។  ប្រភព ពី កម្លាំង សន្ដិសុខ ក្រុង បាដាដ  បាន បញ្ជាក់ កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥ ថា  ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក លើក  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  កីឡា ត្រូវ លេង ជា ក្រុម  ដោយ សមាជិក ណា ម្នាក់ ក៏ ជា តួឯក ដែរ  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ  ពួកគេ នឹង បរាជ័យ ជាក់  ជា ពុំ ខាន ។  នៅក្នុង ក្រុម បើ មាន សមាជិក  ណា ម្នាក់ បែក ឆ្វេង ងាក ទៅ លេង ក្នុង ឋានៈ ជា តួរង នោះ គ ពិតជា មិន ទទួលបាន ជោគជ័យ ទេ  ខុសប្លែក ពី ខ្សែភាពយន្ដ អ្នកដឹកនាំ  រឿង តម្រូវឱ្យ សិល្បករ សិល្បការិនី ខ្លះ ត្រូវ សម្ដែង ជា តួ ឯក  អ្នក ខ្លះ សម្ដែង ជា តួរង  ទៅ តាម គោលបំណង របស់ អ្នកដឹកនាំរឿង  ឬ ក៏ តាម ប្រភេទ រឿង នីមួយ ៗ  ប៉ុន្ដែ កីឡា  ...  Read  More  »
មនុស្សជាតិ កំពុង ប្រឈម នឹង ការផុត ពូជ ពី ភព ផែនដី ដោយសារតែ មនុស្ស  លោក ផ្ទាល់ ជា អ្នកធ្វើឱ្យ បាត់បង់ នូវ អ្វី  ដែល ខ្លួន មាន ។  គ្រាប់បែក ប្រល័យ លោក  របស់ ប្រទេស មហា អំណាច ដូច អាមេរិក  រុស្ស៊ី  ចិន  ឥណ្ឌា  ប៉ាគីស្ថាន  និង ប្រទេស  អឺរ៉ុប គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការធ្វើឱ្យ ភព ផែនដី  លាយ សាបសូន្យ ។  នៅ ពេល នេះ ប្រសិន  បើ ប្រទេស ដែល គេ ហៅ ថា « និយម  ឆ្វែង »  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  នៅក្នុង ឱកាស ដែល លោក  នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  ប្រធាន  សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា បាន ស្វា  គមន៍ ចំពោះ ក្លិប បាល់ទាត់ មិន អាជីព  Sport  News  ដែល ប្រមូលផ្ដុំ ដោយ ក្រុម  អ្នកសារព័ត៌មាន កីឡា មួយ ចំនួន  ដោយ  លោក បាន ណែនាំ ឱ្យ ខិតខំ ធ្វើ ការងារ ជា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន នាក់  បាន ទូរស័ព្ទ មកកាន់ ការិយាល័យ មជ្ឈ  មណ្ឌល សារព័ត៌មាន “ នគរវត្ដ ”  បញ្ជាក់  អំពី សំណង់ ផ្ទះល្វែង ដែល សាងសង់ ដោយ  ក្រុមហ៊ុន សែន សុខ ចំកាត់  គ្មាន គុណភាព  គ្មាន ស្ដង់ដារ  កេង ចំណេញ បច្ចេកទេស  ចុងក្រោយ ទៀត ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន មិន បាន  ទទួលខុសត្រូវ ទៅលើ បញ្ហា ប្រព័ន្ធ លូ ទឹក  ផ្លូវ ក្នុង បុរី ជាដើម  ។  ...  Read  More  »
និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  និង មន្រ្តី រាជការ ស. វ.ស  បាន ចូលរួម អបអរសាទរ ខួប លេីក ទី ៨  ទិវា អនាម័យ ដៃ ៥  ឧសភា នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សុខាភិបាល ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម សាស្រ្តាចារ្យ  ធា  គ្រុយ  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សុខាភិបាល ដែល ប្រធានបទ ថ្ងៃ នេះ គឺ  អនាម័យ ដៃ  សង្គ្រោះ ជីវិត ។
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អុីវ តឹក  អញ្ជើញ ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង  ដើម្បី ប្រកាស សេចក្ដីសម្រេច ស្ដីពី  “ ការបែងចែក ភារកិច្ច របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍ និង ទូរគមនាគមន៍ ”  និង សេចក្ដីសម្រេច ស្ដីពី  “ ការកំណត់ របៀបរបប ការងារ នៃ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍ និង ទូរគមនាគមន៍ ”
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អុីវ តឹក  អញ្ជើញ ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា បន្ត អំពី លទ្ធភាព ក្នុង ការវិនិយោគ កសាង បណ្ដាញ ខ្សែកាប្លិ៍ អុបទិក ក្រោម បាត សមុទ្រ ពី ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន
ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អុីវ តឹក  អនុញ្ញាតឱ្យ លោកជំទាវ  Tina  Redshaw  ចូល ជូប សម្ដែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា កាងារ  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង
ថៃ៖  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  បាន បែក ឆ្លាយ ពាក្យ ចចាមរាម ថា  សកម្មភាព ញ៉ាំ អាហារ  និង លាប ក្រែម ម្សៅ  ពេល កំពុង បើកបរ  ជា សកម្មភាព ខុស នឹង ច្បាប់  ដែល ត្រូវ ធ្វើការ ផាកពិន័យ ជា ប្រាក់  ២,០០០  បាត  និង អាច ជាប់ គុក មួយ ខែ ទៀតផង ។  ក្រោយ បែកធ្លាយ ដំណឹង នេះ តាម បណ្តាញ សង្គម  មាន ប្រជាជន ថៃ ជាច្រើន  បាន សម្តែង ការ មិន ពេញ ជាខ្លាំង ជាមួយនឹង ច្បាប់ នេះ  ដោយសារតែ វា មាន លក្ខណៈ តឹងរឹង ខ្លាំង ពេក ។
ក្រោយ ទទួងរង ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង  លោក  Jirapat  Bhumijit  ស្នងការរង ប៉ូលិស បាន ចេញមុខ មក បញ្ជាក់ ក្នុង សន្និសិទ្ធសារព័ត៌មាន ថា  រឿង នេះ មិន មែន ជា រឿង ពិត នោះ ទេ ។  សកម្មភាព ញ៉ាំ អាហារ  និង លាប ក្រែម ម្សៅ មិន មែន ជា ករណី ព្រហ្មទណ្ឌ  ដែល តម្រូវឲ្យ អ្នកប្រព្រឹត្តិ ខុស ទទួល ទោស ធ្ងន់ ដូច ដែរ គេ បាន និយាយ នោះ ទេ ។  យ៉ាងណា ក្តី វា គ្រាន់តែ ជា សកម្មភាព ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ហើយ សកម្មភាព អាចនឹង ត្រូវ ពិន័យ ជា ប្រាក់ ចន្លោះ ពី  ១១ ទៅ ៣០ ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ ។  ការពិន័យ នេះ គ្រាន់តែ ជា  ការព្រមាន  ដើម្បីឲ្យ អ្នកបើក បើ រ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ជាង មុន តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
ជនរងគ្រោះ ដោយ ជំងឺ មហារីក ម្នាក់  និង ត្រូវ មេរោគ ស៊ីអស់ មុខ មួយ ចំហៀង នោះ  ឥលូវ ត្រូវបាន បាន គេ វះកាត់ ដោយ  យក សាច់ ជើង របស់ គាត់ មក បំពេញ វិញ ហើយ ។  បុរស ជនរងគ្រោះ នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  Tim  McGrath  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង រដ្ឋ  Michigan  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  កាលពី អំឡុង ឆ្នាំ  ២០១៤  ជនរងគ្រោះ រូប នេះ ទទួងរងគ្រោះ រង ពី មេរោគ  នៃ ជំងឺ ដ៏ កម្រ មួយ ដែល ក្នុង ភាសា វិជ្ជសាស្ត្រ គេ ហៅ ថា  Synovial  Sarcoma ។
មេរោគ នៃ ជំងឺ មហារីក ដ៏ សាហាវ នេះ បាន  ស៊ី កោសិកា ស្បែក មុខ របស់ គាត់ បន្តិច ម្តង ៗ រហូត អស់ មួយ ចំហៀង ។  ពេល នោះ ពុំ មាន វេជ្ជបណ្ឌិត ណា ហ៊ាន ធ្វើ ការវះ  កាត់ បំពេញ ស្បែក មុខ ដែល បាត់បង់ នេះ វិញ ទេ  ព្រោះថា ពួកគាត់ គ្មាន ជំជឿ ចិត្ត ថា អាច ធ្វើ ការវះកាត់ នេះ បាន ដោយ ជោគ  ជ័យ  ហើយ ប្រសិនបើ ការវះកាត់ ពុំ ទទួលបាន ជោគជ័យ នោះ ទេ  ស្ថានភាព របស់ ជនរងគ្រោះ នឹង កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ឡើង ជាង  មុន ទៅ ទៀត ។
ដូចនេះ ជនរងគ្រោះ ខាងលើ ត្រូវ រស់ នៅ ដោយ មាន មុខ តែ មួយ ចំហៀង អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ ។  ទើប  តែ ពេល ថ្មី នេះ មាន វេជ្ជបណ្ឌិត ម្នាក់ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Kongkrit  Chaiyasate  បាន សម្រេចចិត្ត ធ្វើ ការវះ គាត់ ជួយ ជនរង  គ្រោះ ខាងលើ ។  ក្នុង ការវះកាត់  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត បាន វះ យក សាច់ កំភួន ដៃ  និង សាច់ ជើង  មក បំពេញ នៅ ស្បែក មុខ ។  ភាពជោគជ័យ នៃ ការវះកាត់ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ មនុសុ្ស ជាច្រើន  កោតសរសើរ ចំពោះ វិជ្ជាជីវៈ របស់ វេជ្ជបណ្ឌិត រូប នេះ ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ប្រភព ពី មន្ត្រី សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ឲ្យដឹង ជំហាន ដំបូង ថា  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  ប៊ុណ្ណា  រៀល ធី គ្រុប  លោក  ស៊ឹង  ប៊ុណ្ណា  ត្រូវបាន តុលាការ សម្រេច ចេញ ដីកា ឱ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ ហើយ នៅ វេលា ថ្ងៃត្រង់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា  ២០១៦  បន្ទាប់ពី ជាប់ ឃុំ នៅ ពន្ធនាគារ  PJ  ជិត ពីរ សប្តាហ៍ នោះ រួច មក  ។
ដោយឡែក ប្រភព ពី មន្ត្រី អនុ រក្ស ពន្ឋនាគារ រាជធានី ភ្នំពេញ នោះ វិញ ក៏ បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  លោក  ស៊ឹង  ប៊ុណ្ណា  ពិតជា ត្រូវបាន ដោះលែង មែន  ប៉ុន្តែ មិន ដឹង ពី មូលហេតុ នោះ ទេ  ហើយ ថា ពេល ដើរ ចេញពី បន្ទប់ ឃុំឃាំង ឡើង រថយន្ត  លោក ស៊ឹង  ប៊ុណ្ណា  មិន បាន ថ្លែង អ្វី ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន នោះ ទេ  ដោយ លោក គ្រាន់តែ និយាយ ថា ឱ្យ ទៅ សួរ មេធាវី របស់ លោក ទៅ  ។
ជន ត្រូវ ចោទ លោក  ស៊ឹង  ប៊ុណ្ណា  ត្រូវបាន ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន សម្រេច ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រោយ តំណាង អយ្យការ ចោទប្រកាន់ ពី បទ  « មិន បំពេញ កាតព្វកិច្ច ចំពោះ ឧបករណ៍ អាច ជួញដូរ បាន »  យោង តាម មាត្រា ២៣១  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី  ឧបករណ៍ អាច ជួញដូរ បាន  និង ប្រតិបត្តិការ ទូទាត់ សង ប្រាក់  ។
លោក អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  ប៊ុណ្ណា  រៀល ធី គ្រុប  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ជំនាញ ខាង វាយតម្លៃ អចលន ទ្រព្យ ដ៏ ល្បី នៅ កម្ពុជា  ត្រូវបាន កម្លាំង នាយកដ្ឋាន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ឃាត់ខ្លួន នៅ វេលា ម៉ោង ១០ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១០  ខែមិថុនា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ចេញ មូលប្បទានប័ត្រ ( សែក ) គ្មាន សាច់ប្រាក់ ចំនួន ៤០ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក  ទៅ ឱ្យ ដើម បណ្ដឹង លោកស្រី  កែវ  ហ៊ុន  ៕
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការផ្តល់ ព័ត៌មាន បន្ថែម  នៃ ការជ្រើសរើស ចូល បម្រើ ការងារ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  .. អាន បន្ត ..
ប្រកាស  ស្តីពី  ការផ្តល់ សេវា សាធារណៈ របស់  អគ្គ នាយកដ្ឋាន លទ្ធកម្ម សាធារណៈ  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ
ប្រកាស  ស្តីពី  ការផ្តល់ សេវា សាធារណៈ របស់  អគ្គ នាយកដ្ឋាន លទ្ធកម្ម សាធារណៈ  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  .. អាន បន្ត ..
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៤  អាណត្តិ ទី ២  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើរ លួយ  ( ក. ជ.ប . ព.)  ( ថ្ងៃពុធ  ទី ៣០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥ )
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៤  អាណត្តិ ទី ២  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើរ លួយ  ( ក. ជ.ប . ព.)  ( ថ្ងៃពុធ  ទី ៣០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥ )  .. អាន បន្ត ..
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការផ្តល់ ព័ត៌មាន បន្ថែម  នៃ ការជ្រើសរើស ចូល បម្រើ ការងារ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ
ប្រកាស  ស្តីពី  ការផ្តល់ សេវា សាធារណៈ របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ
ប្រកាស  ស្តីពី  ការផ្តល់ សេវា សាធារណៈ របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  .. អាន បន្ត ..
ខ្លឹមសារ នៃ ការបំភ្លឺ របស់ លោក  មឿង  សុនិត្យា  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត សៀមរាប  និង លោក  ណម  ពិសិដ្ឋ  ប្រធាន មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ខេត្ត សៀមរាប  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការដេញថ្លៃ  កាស៊ីសត្ត ឃាត នៅ ខេត្ត សៀមរាប
ខ្លឹមសារ នៃ ការបំភ្លឺ របស់ លោក  មឿង  សុនិត្យា  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត សៀមរាប  និង លោក  ណម  ពិសិដ្ឋ  ប្រធាន មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ខេត្ត សៀមរាប  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការដេញថ្លៃ  កាស៊ីសត្ត ឃាត នៅ ខេត្ត សៀមរាប  .. អាន បន្ត ..
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី  កិច្ចប្រជុំ ទទួល ការមក ត្រួតពិនិត្យ  ការអនុវត្ត អនុសញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  (UNCAC)  នៅ កម្ពុជា  ពីសំណាក់  អ.ស.ប.  និង អ្នកជំនាញ មកពី ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  និង តូហ្កូ
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី  កិច្ចប្រជុំ ទទួល ការមក ត្រួតពិនិត្យ  ការអនុវត្ត អនុសញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  (UNCAC)  នៅ កម្ពុជា  ពីសំណាក់  អ.ស.ប.  និង អ្នកជំនាញ មកពី ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  និង តូហ្កូ  .. អាន បន្ត ..
ថ្ងៃអង្គារ  ៩  រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  និស្សិត ស. វ.ស
ជា សមាជិក ក្លឹប យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ប្រចាំ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល បាន ចូលរួម អបអរសាទរ ខួប លេីក ទី ១៥៥  ទិវា ពិភពលោក កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  ប្រកបដោយ ក្តីរីករាយ ក្រៃលែង ដោយ ប្រធានបទ ឆ្នាំ នេះ គឺ  កាកបាទ ក្រហម មាន គ្រប់ ទីកន្លែង  សម្រាប់ គ្រប់ ៗ គ្នា  -  មិន ទុក អ្នកណា ម្នាក់ ចោល ។  និស្សិត ស. វ.ស សមាជិក ក្លឹប យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា បាន  និង កំពុង ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ជាមួយ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ដេី ម្បី អំពេី មនុស្សធម៌  និង ដេី ម្បី យេីង ទាំងអស់ គ្នា ។
លោក ត្រូវបាន គេហទំព័រ សប្បាយ  http://www.sabay.com.kh/blog  ដកស្រង់ សម្តី ទៀត ថា  ”  បើ គិត ទៅ ប្រទេស ណា ក៏ គេ មាន ដែរ ប្រភេទ ហ្គេម កម្សាន្ត តាម អ៊ិនធឺណេត ហ្នឹង  ជួនកាល គេ មិន ) ច្កា វិភាគ ពី ផលប្រយោជន៍ វា ទេ តែ ការកម្ថាន្ត គឺ មាន អត្ស ន៖យក ម្ថាន្ត  វា ដូចជា បញ្ចាំង ភាពយន្ត អ៊ីចឹង វា មិន មាន ប្រយោជន៍ ទេ តែ វា ជា ការកម្សាន្ត ដែល មនុស្ស មាន សិទ្ធិ មើល “
លោក ខៀវ កាញារី ទ្ធ បាន បន្ថែម ថា  “ សំខាន់ ក្រុមហ៊ុន ហ្គេម គួរ មាន នយោយ បាយ ផ្ទាល់ ក្នុង ការការពារ យុវវ័យ កុំ ឲ្យ ឃ្លាត ចេញពី ការសិក្សា ឪទាហរណ៍ ឲ្យ លេង ត្រឹមតែ ៣ ម្គោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ក៏ ជា ការធ្វើឲ្យ រសាយ ពី ភាពស្មុគស្មាញ ហើយ អាច ថា នៅក្រោយ ម៉ោង ៩ យប់ គួរតែ ពន្យឺត  Server  បន្សយ បរិមាណ ការលេង កម្សាន្ត គឺ គ្រប់គ្រាន់ ទៅ ហើយ ។  លោក បន្ត ថា ការព្យាយាម ណាមួយ ក្នុង ការបិទ សេវាកម្សាន្ត នេះ គឺ មិន មែន ជា រឿង ត្រឹមត្រូវ ស្រប ទៅនឹង ប្រសាសន៍ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទេ ។
កាលពី ខែ ដើម ឆ្នាំ នេះ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ចេញ ការហាមឃាត្ក ជាសាធារណៈ លើ ល្បែង ភ្នាល់ ទាំងឡាយ ដែល ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា មាន ពាក់ព័ន្ធ សំខាន់ ដល់ លទ្ធផល សិក្សា របស់ សិស្ស  ។ ដែល បន្ទាប់មក គេ ឃើញ សមត្ថកិច្ច នៅ មូលដ្ឋាន ជាច្រើន ពិសេស នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ សស្រាក់សស្រាំ ក្នុង ការចុះ បិទ ហាង ហ្គេម នានា ដោយ រួមបញ្ចូល ទាំង ហាង អ៊ិនធឺណេត ដែល មាន ផ្តល់ សេវាកម្សាន្ត តាម  Online  ផង ។
លោក ខៀវ កាញារី ទ្ធ អ្នកនាំពាក្យ រាជ រដ្ឋាភិ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  “ សម្តេច តេជោ មិន បាន ដាក់បញ្ជា ខុស ទេ !  តែ ការអនុវត្តមាន ការហួស ពី អនុសាសន៍ នៅ មូលដ្ឋាន ខ្លះ “ ។ លោក បញ្ជាក់ ទៀត ថា  “  តែ ខ្ញុំ គោរព និង យល់ស្រប អនុសាសន៍ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល ដែល ថា មិន គួរ មាន ទីតាំង នៅជិត សាលា ពេក នោះ “ ។
លោកឪត្តមសេនីយ៍ ទូច ណារ៉ុថ  ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ត្រូវបាន គេហទំព័រ ខាងលើ ដកស្រង់ សម្តី តាម ទូរស័ព្ទ ថា ពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប និង ម្ចាស់ អាជីវកម្ម គ្រប់ កន្លែង មាន សិទ្ធិ ប្តឹង តវ៉ា ចំពោះ ករណី បង្រាប ដោយ ខុស ច្បាប់ ណាមួយ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ធ្វើ ការ ដោយ ផ្អែក លើ នីតិវិធី និង មាន ព្រះរាជអាជ្ញា ត្រឹមត្រូវ នៅក្នុង ការបង្ក្រាប នីមួយ ៗ
ភ្នំពេញៈ លោក ខៀវ កាញារី ទ្ធ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន ចាត់ទុក ថា កំពុង មាន ការអនុវត្ត ហួស ពី អនុសាសន៍ ដោយ ផ្តោត លើ សេវាកម្សាន្ត តាម អ៊ិនធឺណេត ដែល កំពុង ត្រូវ  បាន ទទួល ការបង្ក្រាប និង រិះគន់  គេ ឃើញ មាន សេវាកម្សាន្ត តាម អ៊ិនធឺណេត ដូចជា សេវាកម្សាន្ត និស្ស័យ ស្នេហ៍ ដាវ ទេព និង  AK  online  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ និង សមត្ថកិច្ច ខ្លះ ចាត់ ជាមុខសញ្ញា ត្រូវ បង្ក្រាប ផងដែរ នោះ ។  អ្នកនាំពាក្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល លោក ខៀវ កាញារី ទ្ធ ចាត់ទុក ថា មាន ការភ៖ន្ត ច្រឡំ រវាង អ្វី ទៅជា ល្បែង កម្សាន្ត និង ល្បែងស៊ីសង  លោក បាន មានប្រសាសន៍ សង្កត់ធ្ងន់ ថា សេវាកម្សាន្ត តាម អ៊ិនធឺណេត គេ អាច ហៅ ថា ជា ហ្គេម ប៉ុន្តែ វា ជា ប្រភេទ ល្បែង កម្សាន្ត ពុំ មែន ជា ប្រភេទ ភ្នាល់ ហើយក៏ មាន សារៈសំខាន់ ដល់ ការបងើ បាន តួលេខ ប្រើប្រាស់ អ៊ិនធឺណេត និង ការអភិវឌ្ឍន៍ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ ក្នុង ចំណោម យុវវ័យ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  “ ពេល ខ្លះ អាច ច្រឡំ ថា ប៉ូលិស ក៏ មាន  ជួល កាល ខាង ខណ្ឌ គេ អនុវត្ត ខ្លួន គេ ក៏ ថា បាន  ខាង ខ្ញុំ មិន ដែល ធ្វើ អ្វី ឲ្យ លើស ពី ការអនុវត្តន៍ ច្បាប្ក ទេ ។  លោក សង្កត់ធ្ងន់ ថា  “ បើ មិន មែន ល្បែងស៊ីសង គឺ នគរបាល មិន បង្ក្រាប់ ដាច់ខាត “ ។
លោទូច ណារ៉ុថ  បាន បញ្ជាក់ ថា  “ តែង និយាយ ជារឿយ ៗ ថា កុំ ចាំ ទាល់តែ អនុសាសន៍ យើង គួរ ធ្វើ មុន អនុសាសន៍ ផង តែ ធ្វើ ចំពោះ តែ ល្បែង ដែល ខុស ច្បាប់ ប៉ុណ្ណោះ ។
មាន កត្តា មួយ ចំនួន ដែល នាំឲ្យ យុវវ័យ ងាយមក រក សេវាកម្សាន្ត តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ិនធឺណេត នេះ ទី ១ គឺ ពួកគេ មិន ចាំបាច់ ទៅ ណា ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល ទំនេរ  ឬ ត្រូវការកម្សាន្ត  ប្រសិនបើ មាន កុំព្យូទ័រ ហើយ ភ្ជាប់ ប្រព័ន្ធ អ៊ិនធឺណេត អ៊ីចឹង អ្វី ដែល ពួកគេ ត្រូវ ធ្វើ គឺ គ្រាន់តែ អង្គុយ នៅមុខ កុំព្យូទ័រ ហើយ បើក អ៊ិនធឺណេត រួច ចូល ទៅកាន់ សេវាកម្សាន្ត តាម អ៊ិនធឺណេត ហើយក៏ អាច ចាប់ផ្តើម លេង បាន ភ្លាម ។  មិន ដូចជា ការលេង ល្បែង កម្សាន្ត តាម ម៉ាស៊ីន នោះ ទេ ប្រសិនបើ អ្នកលេង មាន អារម្មណ៍ ថា ចាញ់ ក្នុង ការប្រកួត ហើយ ពួកគេ មិន អាច បញ្ឈប់ ភ្លាម បាន ទេ គឺ ត្រូវ រង្ក ចាំ រហូតដល្ក ការលេង ត្រូវបាន បញ្ចប់ ទាំងស្រុង  នៅក្នុង ការលេង តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ិនធឺណេត យើង អាច ចាកចេញ ពី ការលេង គ្រប់ ពេល ប្រសិនបើ គ្មាន អារម្មណ៍ បន្ត ការ លេង ទៀត គឺ គ្រាន់តែ ចុច លើ ពាក្យ  Exit  ឬ បិទ  Window  ក៏ បាន ។
លោក ស៊ុម  ច័ន្ទ បូរិទ្ធិ  “ យើង បាន បង្កើត គេហទំព័រ សប្បាយ ដែល ជា ចលករ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការរួមចំណែក ផ្តល់ ចំណេះដឹង ល្អ ៗ ដល់ យុវវ័យ រួមមាន ការយល់ដឹង ពី សង្គម ការសិក្សា គ្រឿងញៀន សិល្បៈ នៃ ការរស់នៅ សុខភាព ព្រមទាំង ផ្តល្ក នូវ ព័ត៌មាន កម្សាន្ត ជាច្រើន ទៀត ។
ការស្រាវជ្រាវ មួយចំនួន បាន បង្ហាញ់ ថា សេវាកម្សាន្ត តាម អ៊ិនធឺណេត អាច ផ្តល់ បទពិសោធន៍ មួយ ដែល មាន លទ្ធភាព ខុសប្លែក ពី អ្វី ដែល កន្លង ហួស ទៅ ហើយ ។  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន សាកល្បង លើ មនុស្ស ១២ នាក់ ចំពោះ ការលេង សេវាកម្សាន្ត តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ិនធឺណេត ដោយ ប្រមូល ទិន្នន័យ រវាង ពេល ២ ខែ ។  បន្ទាប់មក មាន ការតេស្ត ផ្នែក ចិត្តសាស្ត្រ និង ជំនាញ ក្នុង ការទំនាក់ទំនង ជំនាញ ក្នុង ការវាយ អត្សបទ និង ចំណេះដឹង នៃ ការលេង សេវាកម្សាន្ត តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ិនធឺណេត  លទ្ធផល បង្ហាញ ថា មិន មាន ការផ្លាស់ប្តូរ អ្វី ដែល សំខាន់ ទេ នៅក្នុង ខួរក្បាល របស់ អ្នកលេង តែ គេ ឃើញ មាន ការរីកចម្រើន ក្នុង ជំនាញ ទំនាក់ទំនង តាម អ៊ិនធឺណេត ជំនាញ ក្នុង ការវាយ អត្សបទ ចំណេះ ស្រាវជ្រាវ និង ការកើនឡើង នូវ បទពិសោធន៍ ចំពោះ អ្នក ដែល មិន សូវ ប្រើ អ៊ិនធឺណេត ពីមុន មក ។
អគបៅ លេខាធិការ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ អភិវឌ្ឍន៍ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព៖ត៌មានវិទ្យា លោក ភូលី វ្គូត ត្រូវ ) នា ស្រង្ក សម្តី ដោយសារតែ ព៖ត៌មាន ក្នុង ស្រុក ថា ល្បែង កម្ថាន្ត និង ល្បែងស៊ីសង មាន ចរិត ខុសគ្នា ដែល ពេល ខ្ល ម្ហន្ត្រី អនុវត្ត ច្បាប្ក នៅ មាន ការភ៖ន្ត ច្រឡំ
លោក ស៊ុម  ច័ន្ទ បូរិទ្ធិ អ្នក  គ្រប់គ្រង ផ្នែក ទីផ្សារ នៃ ក្រុមហ៊ុន CIDC  Information  Technology  ដែល ទទួល អាជ្ញាប័ណ្ណ ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ ពី សេវាកម្សាន្ត និស្ស័យ ស្នេហ៍ ដាវ ទេព នៅ កម្ពុជា និយាយ ថា ក្រុមហ៊ុន មាន គោលនយោបាយ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ យុវវ័យ ដែល មាន ឯកសណ្ឋាន សិស្ស ចូល លេង នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កម្សាន្ត របស់ ខ្លួន ទេ ហើយ ថា ក្រុមហ៊ុន កំពុង ពិចារណា លើ គោលនយោយ បាយ ខ្លះ ទៀត សម្រាប់ ជា ការរួមចំណែក បង្កើន បាន ចំណេះដឹង ពី បច្ចេកវិទ្យា នៅ កម្ពុជា ។
ក្រុម អ្នកតាមដាន នូវ សាច់រឿង ទាំងនេះ បាន រិះគន់ ដល់ អាជ្ញាធរ និង ក្រុម សមត្សកិច្ច ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នៅក្នុង ការចុះបង្ក្រាប ល្បែង កំសាន្ត ដោយ ពួកគេ បាន លើកឡើង ថា ល្បែង កម្សាន្ត ទាំងនេះ ខុស ឆ្ងាយ ណាស់ ពី ល្បែង ភ្នាល្ក ដាក់ លុយ ហើយ ល្បែង កម្សាន្ត តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ិនធឺណែត ទាំង នេះ គឺជា ចលករ មួយ ជំរុញឲ្យ ក្មេង ៗ មាន ការរីកចម្រើន ខាង ផ្នែក ខួរក្បាល ទៅ វិញ នេះ ទេ ។
លោក ចេង វណ្ណា និស្ថិត នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ នីតិសាស្ត្រ និង វិទ្យាសាស្ត្រ សេដ្ឋកិច្ច លើកឡើង ថា នៅ ពេល ដែល គេ ចង់  អប់រំ យុវវ័យ  គេ ត្រូវតែ ផ្តល់ ជាមុន នូវ សេវាកម្សាន្ត មួយ ដែល ពួកគេ ចូលចិត្ត បន្ទាប់មក ទើប ការអប់រំ អាច បញ្ច្រៀប ទៅ បាន ។
ក្រុម តាមដាន សាច្ក រឿង ទាំងនេះ បាន បន្ត ទៀត ថា ការជំរុញឲ្យ លេង ល្បែង កំសាន្ត តាម ប្រព័ន្ធ អិនធឺណែត គឺជា ផ្នែក មួយ ជំរុញឲ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង តាម ការវិវត្តន៍ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មានវិទ្យា នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ហើយ ជា កត្តា មួយ ជំរុញឲ្យ មាន ការកើនឡើង ការប្រើប្រាស់ ស ប្រព័ន្ធ អ៊ិនធឺណែត កាន់តែ រីក ដុះដាល នៅក្នុង សង្គម នោះ ។
- ស្ត្រី រងគ្រោះ  :  គឺ នា ពេល នោះ  ដៃ ម្ខាង ចាប់ វា ចាប់ក ជាប់  ឯ ដៃ ម្ខាង ទៀត វា ចាប់ ដៃ ខ្ញុំ ទាំង  ពីរ ទៅ ក្រោយ  ហើយ ដៃ ម្ខាង ចាប់ សើយ សំពត់ ខ្ញុំ ធ្វើ ការរំលោភ តែម្តង ។
- ប៉ូលិស  សួរ  :  ប្អួន ស្រី ត្រូវ គេ ចាប់រំលោភ !  តើ ប្អូន អាច ប្រាប់ ពី ហេតុការ ណ៏ ពេល ដែល ជនល្មើស ចាប់រំលោភ  ឲ្យ ប៉ូលិស ដឹង ផត បាន ទេ ?
ក្លឹប ធំ ៗ ពីរ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  កំពុងតែ ចាប់អារម្មណ៍ នាំយក ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Zlatan  Ibrahimovic  ទៅកាន់ លីគ កំពូល  MSL
ក្លឹប មួយ ដែល នៅក្នុង រដ្ឋ  Los  Angeles  ដែល កំពុង លេង នៅក្នុង លីគ កំពូល របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ពេលនេះ កំពុងតែ ចាប់អារម្មណ៍ នាំយក កីឡាករ  Zlatan  Ibrahimovic  ដែល ជា អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់ ក្លឹប បិសាច ក្រហម  Manchester  United ។
ក្លឹប  LA  Galaxy  និង ក្លឹប  Los  Angeles  FC  កំពុងតែ ប្រជែង គ្នា ដណ្ដើម យក ខ្សែ ប្រយុទ្ធរូប នេះ  ខណៈ ដែល ក្លឹប បិសាច ក្រហម  Manchester  United  មិន ទាន់ បន្ដ កុងត្រា ថ្មី ជាមួយ ហ្នឹង ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ខ្ញី ចាស់ រូប នេះ ។  ខ្សែ ប្រយុទ្ធរូប នេះ បាន និយាយ ថា៖  សេចក្ដីប្រកាស អំពី អនាគត របស់ គេ នឹង ធ្វើឡើង នៅពេល ខាងមុខ ។  LA  Galaxy  នឹង ត្រៀម កញ្ចប់ ថវិកា យ៉ាង ធំ សម្រាប់ ការនាំយក ខ្សែ ប្រយុទ្ធរូប នេះ  ហើយ ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  LA  Galaxy  នឹង ផ្ដល់ តម្លៃ ខ្លួន អោយ ខ្សែ ប្រយុទ្ធរូប នេះ ខ្ពស់  ប្រសិនបើ ការផ្ទេរ បាន ជោគជ័យ  Zlatan  Ibrahimovic  នឹង ក្លាយជា កីឡាករ ដំបូង ក្នុង ប្រវិត្តសាស្រ្ដ បាល់ទាត់ លីគ កំពូល  MSL  ដែល ជា កីឡាករ មាន តម្លៃ ខ្លួន ថ្លៃ ជាង គេ ។
ខ្លឹមសារ ការបំភ្លឺ របស់ ឯកឧត្តម  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង ទេសចរណ៍  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី របស់ លោក  ទែន  រតនា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន អប់រំ បណ្តុះបណ្តាល  ក្នុង ការជ្រើសរើស បេក្ខជន ប្រឡង ចូលរៀន  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល មគ្គុទេសក៍ ទេសចរណ៍  និង ការអនុវត្ត តួនាទី  ភារកិច្ច
ខ្លឹមសារ ការបំភ្លឺ របស់ ឯកឧត្តម  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង ទេសចរណ៍  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី របស់ លោក  ទែន  រតនា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន អប់រំ បណ្តុះបណ្តាល  ក្នុង ការជ្រើសរើស បេក្ខជន ប្រឡង ចូលរៀន  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល មគ្គុទេសក៍ ទេសចរណ៍  និង ការអនុវត្ត តួនាទី  ភារកិច្ច  .. អាន បន្ត ..
ពាក្យ ប្តឹង លេខ  ៩៤៧ / ១៤៖  ការបំភ្លឺ របស់ លោក  ម៉ែន  សុខា  អតីត នាយក សាលា បឋមសិក្សា សុធារស  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី  ភាព មិន ប្រក្រតី  ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី ភារកិច្ច
ពាក្យ ប្តឹង លេខ  ៩៤៧ / ១៤៖  ការបំភ្លឺ របស់ លោក  ម៉ែន  សុខា  អតីត នាយក សាលា បឋមសិក្សា សុធារស  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី  ភាព មិន ប្រក្រតី  ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី ភារកិច្ច  .. អាន បន្ត ..
ប្រកាស ស្តីពី ការអនុវត្ត អនុក្រឹត្យ លេខ  ៤០  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ៣១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្តីពី ការកែសម្រួល តារាង ពន្ធ តែ ម ប្រិ័ សារពើពន្ធ
ប្រកាស ស្តីពី ការអនុវត្ត អនុក្រឹត្យ លេខ  ៤០  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ៣១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្តីពី ការកែសម្រួល តារាង ពន្ធ តែ ម ប្រិ័ សារពើពន្ធ  .. អាន បន្ត ..
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  មុខវិជ្ជា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រឡង ជ្រើសរើស  ក្របខណ្ឌ មន្រ្តី រាជការ ស៊ីវិល  នៃ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ឆ្នាំ ២០១៥
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  មុខវិជ្ជា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រឡង ជ្រើសរើស  ក្របខណ្ឌ មន្រ្តី រាជការ ស៊ីវិល  នៃ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ឆ្នាំ ២០១៥  .. អាន បន្ត ..
ខ្លឹមសារ បំភ្លឺ របស់ លោក  អ៊ិន  យ៉ុម  ប្រធាន មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ខេត្ត កណ្ដាល  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី  ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី  ភារកិច្ច
ខ្លឹមសារ បំភ្លឺ របស់ លោក  អ៊ិន  យ៉ុម  ប្រធាន មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ខេត្ត កណ្ដាល  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី  ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី  ភារកិច្ច  .. អាន បន្ត ..
តើ អ្នក មិន ចេះ បោះពុម្ភ ឯកសារ របស់ អ្នក មែន ទេ ?  មិន ពិបាក ទេ  គ្រាន់ មើល វីដេអូន  នេះ ហើយ ពិតជា ងាយស្រួល មែនទែន !  បោះពុម្ភ ដោយ សេរី  ជាមួយ ម៉ាស៊ីន បោះពុម្ភ FREEPRI!  សូម ជួយ ចែករំលែក  វីដេអូ  នេះ ដល់ អ្នក ចង់ ចេះ បោះពុម្ភ ឯកសារ  អោយ ដឹង ផង !  សូម អរគុណ !
សូម ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ក្រុមហ៊ុន អ៊ីហ្សុី ខម (EZECOM)  ដែល បាន ផ្តល់ សេវាកម្ម អ៊ីធឺណែត  នៅក្នុង បណ្ណាល័យ  ចំនួន  ១២០  មេហ្គា ប៉ៃ  ក្នុង រយៈពេល ១  ឆ្នាំ ពេញ  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ តាម តម្រូវការ របស់ សិស្ស - និស្សិត  និង អ្នកស្រាវជ្រាវ ទាំងអស់ !
បណ្ណាល័យ  សូម ជូនដំណឹង  ដល់ លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូ  និង សិស្សានុសិស្ស ថា  លោក អ្នក អាច អាន សៀវភៅ នៅ បណ្ណាល័យ លេី អាំង ទែណែត ដោយ សេរី  គ្រាន់តែ មក ចុះឈ្មោះ នៅ បន្ទប់ CNF(B-103)
សិស្ស - និស្សិត  អ្នកស្រាវជ្រាវ  និង លោក  លោកស្រី  សាស្ត្រាចារ្យ  ទាំងអស់ អាច ស្នើសុំ ប្រើប្រាស់ បន្ទប់ ពិភាក្សា បាន តាមរយៈ  ការមក ដាក់ ពាក្យ សុំ នៅ ការិយាល័យ បណ្ណាល័យ ផ្ទាល់  ឬ តាមរយៈ អេឡិចត្រូនិច បណ្ណាញ  ឬ បណ្តាញ សង្គម Facebook  Page  ឬ សារ អេឡិចត្រូនិច  ខាងក្រោម
នេះ ជា ហេតុ ការពិត មួយ ដែល នឹកស្មាន មិន ដល់ ដែល ត្រូវ មាន វិញ្ញាណ អ្វី មួយ មក លង ក្រុមការងារ យើង  វា ជា លើក ទី មួយ ហើយ ដែល កើតឡើង ក្នុង អំល ឡុង ពេល កំពុង ថត  វា កើតឡើង លើ រូប ខ្ញុំ ផង ក្រុមការងារ ផង ខាង camera ផង  រឿង ដែល ពួកយើង ថត នោះ គឺ « វិញ្ញាណ ជំនាង បន្ទប់ »ធ្វើអោយ ពួកគាត់ ភ័យខ្លាំង  ហើយ រឿង នេះ វា ពាក់ព័ន្ធ និង អាថាន់ របស់ ខ្ញុំ និង វិញ្ញាណ ពិត ដែល ជា ជំនាង បន្ទប់ ទៀត ៕ ខ្ញុំ និង ធ្វើ ការlive  និយាយ ដំណើរ ដើមទង រឿង និង អោយ ស្ដាប់ នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ទំនេរ បន្តិច ?? ចុច ទីនេះ ដើម្បី នាំ លោក អ្នក ចូល ទៅកាន់ ផេក  https://www.facebook.com/chaokhmerphsar2/
លទ្ធផល នៃ ការស្រាវជ្រាវ តាម លក្ខណៈ វិទ្យាសាស្រ្ត ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ មួយ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា អំពី  “ កត្តា គ្រោះថ្នាក់ របស់ ជំងឺ មិន ឆ្លង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ឆ្នាំ  ២០១៦ ”  ត្រូវបាន សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  បាន រៀបចំ ជា សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ  នា ថ្ងៃ  អង្គារ  ៩ រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ០៨  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ។
សិក្ខាសាលា នេះ ប្រព្រឹត្រ្ត ទៅ ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ឯកឧត្តម សាស្រ្តាចារ្យ  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  និង  វត្តមាន អញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Liu  Yunguo  តំណាង អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  ប្រចាំ កម្ពុជា  ឯកឧត្តម សាស្រ្តាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍនៈ  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ  ស. វ.ស  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  ភ្ញៀវ កិត្តិយស ជាតិ - អន្តរជាតិ  អ្នកជំនាញការ ក្នុង ការងារ ស្រាវជ្រាវ នៃ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  ដៃគូ អភិវឌ្ឍ  ប្រធាន តំណាង មន្ទីរពេទ្យ  មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ  មន្ទីរ សុខាភិបាល  ព្រមទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្រ្តី រាជការ  និង  បុគ្គលិក  របស់ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល ជាច្រើន រូប ។
ការសិក្សា ក្នុង ជុំ ទី ពីរ នេះ  បាន ប្រមូល ទិន្នន័យ ពី ប្រជាជន ចំនួន ២៨៨០ នាក់  មកពី  ទូទាំង ប្រទេស តាម រយះ ការជ្រើសរើស  សំណាក ដោយ វិធីសាស្រ្ត  multi-stage  cluster  sampling ដោយ មាន បី ជំហាន៖  ជំហាន ទី មួយ  ជា ការសំភាស ន៏ ដើម្បី ប្រមូល យក ពត៌មាន  ទាក់ទង នឹង កត្តា ឥរិយាបថ គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ  និង  ប្រវត្តិ សុខភាព ដែល ទាក់ទង នឹង ជំងឺ មិន  ឆ្លង  ជំហាន ទី ពីរ គឺ មាន ការពិនិត្យ វាស់វែង នៅលើ រាងកាយ ដើម្បី ប្រមូល ពត៌មាន អំពី សំពាធ  ឈាម  កំពស់  ទំងន់  និង  បរិមាត្រ ចង្កេះ  និង  ត្រគាក  ជំហាន ទី បី  គឺ  ការបូម ឈាម ដើម្បី  ពិនិត្យមើល កំរិត ស្ករ  និង  ខ្លាញ់ សារុប ក្នុង ឈាម ។
ឯកឧត្តម សាស្រ្តាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍនៈ  បាន ជំរាបជូន ដោយ សង្ខេប អំពី  ដំណើរការ និង  លទ្ធផល នៃ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ នេះ  ដែល ជា ការសិក្សា ជុំ ទី ពីរ  ក្រោយពី ការ  សិក្សា  ជុំ ទី មួយ បាន ធ្វើឡើង ដោយ សកលវិទ្យាល័យ  វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  កាលពី ឆ្នាំ ២០១០ ។  ការសិក្សា នេះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង តាម បែប  Cross  sectional  study  ដែល  បាន ជ្រើសរើស ប្រជាជន ដែល មាន អាយុ ពី  ១៨  ដល់  ៦៩  ឆ្នាំ  ចូលក្នុង ការសិក្សា  ស្រាវជ្រាវ  ដោយ ប្រើប្រាស់ ពិធីសារ គោល របស់  អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  (WHO  STEPwise  approach  to  chronic  disease  risk  factor  Surveillance) ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម សាស្រ្តាចារ្យ  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  បាន មានប្រសាសន៍ លើកឡើង ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ឈ្លាសវៃ  និង ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់  និង កំណត់ ជា អាទិភាព លើ ការលើកកំពស់ សុខភាព  និង សុខុមាលភាព របស់  ប្រជាជន កម្ពុជា ។
ឯកឧត្តម សាស្រ្តាចារ្យ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  គឺជា សសរ ស្តំ មួយ យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការប្រមូល ឲ្យបាន នូវ ព័ត៌មាន  គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  សំរាប់ កំណត់ នូវ គោលនយោបាយ  និង យុទ្ធសាស្រ្ត ក្នុង វិស័យ សុខាភិបាល  ដើម្បី  ធ្វើឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង នូវ សុខភាព  និង សុខុមាលភាព របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ។  តាង នាម ក្រសួង សុខាភិបាល  និង ក្នុង នាម ឯកឧត្តម សាស្រ្តាចារ្យ ផ្ទាល់  ឯកឧត្តម សាស្រ្តាចារ្យ សូម វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  ដែល បាន ខិតខំ អនុវត្ត គម្រោង ស្រាវជ្រាវ ជុំ ទី ២  នេះ បាន ដោយ ជោគជ័យ  ដោយ មាន ការសហការ ល្អ  និង មាន ការឧបត្ថម្ភ ថវិកា ពី អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  និង ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី បាន ថ្លែងអំណរគុណ ជូន ដល់ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  និង ដៃគូ អភិវឌ្ឍ ទាំងអស់  ដែល តែងតែ ជួយ គាំទ្រ ដល់ ក្រសួង សុខាភិបាល  ក្នុង ការធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ គុណភាព សេវា សុខាភិបាល  ជាពិសេស ជូន ចំពោះ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល បាន ជួយ គាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  ក្នុង ការអនុវត្ត គម្រោង ស្រាវជ្រាវ  STEPS  Survey  ២០១៦  នេះ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ។
គួរ ជម្រាប ថា  ការសិក្សា នេះ មាន គោលបំណង ធំ ៗ ចំនួន  បួន គឺ  ទី ១  ដើម្បី ពិពណ៌នា អំពី កំរិត នៃ កត្តា គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ ដែល ទាក់ទង នឹង ជំងឺ មិន ឆ្លង ក្នុង ចំនោម មនុស្ស ពេញ វ័យ ដែល មាន អាយុ ពី  ១៨  ទៅ  ៦៩  ឆ្នាំ  នៅ កម្ពុជា ។  ទី ២  ដើម្បី តាមដាន ទំហំ  និង ទិសដៅ នៃ ការវិវត្ត របស់ កត្តា គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ ដែល ទាក់ទង នឹង ជំងឺ មិន ឆ្លង នៅ កម្ពុជា ។  ទី ៣  ដើម្បី ផ្តល់ ព៌ត មាន គាំទ្រ ដល់ ការធ្វើ ផែនការ  និង  វាយតំលៃ លើ ការអនុវត្ត នូវ កម្មវិធី  និង  គោលនយោបាយ  ដែល ទាក់ទង នឹង ការកាត់បន្ថយ ជំងឺ មិន ឆ្លង នៅ កម្ពុជា  និង  ទី ៤ គឺ  ដើម្បី ប្រមូល នូវ ទិន្នន័យ សំរាប់ ការព្យាករ ណ៏ នូវ តំរូវការ សេវា សុខាភិបាល នា ពេល អនាគត ។
ជា លទ្ធផល សង្ខេប  ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ឆ្នាំ  ២០១៦ នេះ បាន រកឃើញ ថា មាន ភាព  ប្រសើរឡើង នូវ រង្វាស់ កត្តា គ្រោះថ្នាក់ មួយចំនួន ដូចជា  ការជក់ បារី  ការប្រើប្រាស់ គ្រឿង  ស្រវឹង  ការបរិភោគ មិន បាន គ្រប់គ្រាន់ នូវ ផ្លែ ឈើ និង បន្លែ  និង ការធ្វើ សកម្មភាព កាយ  វប្បកម្ម  មិន បាន គ្រប់គ្រាន់ ជាដើម ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ ក៏ យើង សង្កេតឃើញ មាន កត្តា គ្រោះថ្នាក់  មួយ  ចំនួន បាន កើនឡើង ដូចជា  ការលើស ទំងន់ រឺ  ធាត់  ការ លើស សំពាធ ឈាម  ការលើស  ជាតិ ស្ករ  និង ខ្លាញ់ ក្នុង ឈាម  និង ការកើនឡើង នូវ អត្រា អ្នក ដែល មាន កត្តា គ្រោះថ្នាក់  ចាប់ពី  បី កត្តា  រឺ  លើស ក្នុង ចំនោម ប្រជាជន ដែល មាន អាយុ ពី  ២៥ ឆ្នាំ  ដល់  ៦៤ ឆ្នាំ ។
ដំណឹង ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ចំនួន  ០២ រូប  សម្រាប់ បំរើ ការងារ នៅ ផ្នែក ថែទាំ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ( អនាម័យ - ជាង ប្រព័ន្ធ សម្លេង ) នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល ( សវស)  ។
ការនិយាយ ដើម គេ គឺ ឆ្ងាញ់ មាត់ ណាស់ ចំពោះ អ្នក និយាយ  និង អ្នកស្ដាប់ ។  « ពាក្យសម្ដី របស់ មនុស្ស បេះ បួយ  ធៀប ដូចជា ម្ហូប យ៉ាង ឆ្ងាញ់ ១ ម៉ាត់  ដែល លេប ចុះ ទៅក្នុង ពោះ »  ( សុភាសិត  ១៨ : ៨ ) ។  ម្ហូប យ៉ាង ឆ្ងាញ់ មួយ ម៉ាត់ គឺ ពិតជា មាន ពេញ ទៅ ដោយ ភាពអរសប្បាយ  ហើយក៏ គួរឲ្យ ចង់ ហូប ដែរ  ចង់ លេប ដោយ អាត្មានិយម  ពោលគឺ យើង ចង់ ញ៉ាំ ដូច យើង ញ៉ាំ ម្ជូរ ជាមួយនឹង អំបិល ម្ទេស អញ្ចឹង ។  ប៉ុន្តែ  បើ និយាយ ឲ្យ ខ្លី ទៅ  ពាក្យសម្ដី បេះ បួយ និយាយ ដើម គេ វា មិន គ្រាន់តែ បង្កឲ្យ មាន ភាព ឆ្ងាញ់ មាត់ ក្នុង អណ្ដាត របស់ យើង តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ វា  « ចូរ ទៅក្នុង ពោះ »  យើង តែម្ដង  ដោយ អះអាង ថា  វា នឹង បំពេញ សេចក្ដីប្រាថ្នា ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ នៃ ដូងចិត្ត របស់ យើង ។
ក្នុង ព្រះយេស៊ូវ  យើង មាន ការរួបរួម ។  ក្នុង ព្រះយេស៊ូវ  អំណាច ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ធ្វើការ សម្រាប់ យើង ។  ក្នុង ព្រះយេស៊ូវ  យើង ឃើញ ពី ភាពសំខាន់ របស់ យើង ។  ក្នុង ព្រះយេស៊ូវ  យើង មាន សេចក្ដីសុចរិត ។  តោះ !  ចូរ យើង ឈប់ និយាយ ដើម អ្នកដទៃ  ហើយ ចូរ យើង និយាយ ទៅកាន់ ព្រះយេស៊ូវ អំពី ពួកគេ វិញ  ហើយ និយាយ ទៅកាន់ ពួកគេ អំពី ព្រះយេស៊ូវ ។  តោះ !  ចូរ យើង លាតត្រដាង សេចក្ដីកុហក នៃ ការនិយាយ ដើម គេ  ហើយ ចូរ យើង ទទួល ជឿ សេចក្ដីពិត នៅក្នុង ព្រះយេស៊ូវ ។
តើ ហេតុ អ្វី បានជា ការនិយាយ ដើម គេ វា ធ្វើឲ្យ យើង ឆ្ងាញ់ មាត់ ម៉្លេះ ?  តាមពិត ទៅ  ទោះ បើ អ្វី ៗ ដែល យើង យកមក និយាយ ដើម គេ  ភាគ ច្រើន ផ្ដោត លើ អ្នក ដែល យើង កំពុង និយាយ ដើម មែន ក៏ដោយ  តែ ធាតុ ពិត នៃ ចំណុច ស្នូល នៃ ការនិយាយ ដើម គេ គឺ ត្រង់ ថា  តាមពិត យើង កំពុង និយាយ ដើម ខ្លួនឯង សោះ ។  វាសន្យា ថា នឹង ធ្វើឲ្យ យើង មាន អារម្មណ៍ មួយ បែប អំពី ខ្លួនឯង ។  យើង និយាយ ដើម គេ  ពីព្រោះ ការនិយាយ ដើម គេ បាន សន្យា ថា  វា នឹង ធ្វើ អ្វី មួយ សម្រាប់ យើង ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា ពេល ដែល យើង និយាយ ដើម គេ គឺ មាន ន័យ ថា  យើង កំពុងតែ បម្រើ  ហើយនិង ថ្វាយបង្គំ ខ្លួនឯង  ( នេះ ឯង ទំនងជា មូលហេតុ ដែល សាវ័ក  ប៉ុល  បាន កត់ត្រា ចុះ ថា  ការនិយាយ ដើម គេ គឺជា អំពើ បាប នៃ អស់ អ្នក ដែល ថ្វាយបង្គំ ព្រះក្លែងក្លាយ ក្នុង កណ្ឌ គម្ពីរ  រ៉ូម  ១ : ២៩ ) ។
កំណត់ហេតុ បណ្ដាញ របស់ លោកគ្រូ  ចនណា ថាន  ឌូដ សិន  (Jonathan  Dodson)  បាន ជួយ យើងខ្ញុំ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការកត់សម្គាល់ អំពី ក្ដី សន្យា ដែល មាន ពេញ ទៅ ដោយ ការកុហក ទាក់ទង នឹង ការនិយាយ ដើម គេ ។  តោះ !  ចូរ យើង ពិចារណា លើ សេចក្ដីសន្យា បួន យ៉ាង ដែល វា បាន លើកឡើង ចំពោះ យើង៖
យើង ទាំងអស់ គ្នា សុទ្ធតែ ចូលចិត្ត មាន អារម្មណ៍ ថា  អ្នក ផ្សេង បាន ទទួលស្គាល់ យើង  ហើយ ការនិយាយ ដើម គេ ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ អាច ជា ផ្លូវ មួយ ដែល នាំ យើង ចូលក្នុង ក្រុម ណា មួយ  ឬ ក៏ ការសន្ទនា ណាមួយ ។  ជាពិសេស បើ ការនិយាយ ដើម គេ  គឺជា ការនិយាយ បន្ទាប បន្ថោក អំពី អ្នកដទៃ  ឬ ក៏ ការរអ៊ូរទាំ ដែល គ្រប់ ៗ គ្នា កំពុង រអ៊ូ ។  ការនិយាយ ដើម គេ  ហើយនិង រឿង ដែល គួរ ធ្វើឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ គឺជា បទពិសោធន៍ មួយ ដែល ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង  (« តើ ឯង បាន ឮ ពី រឿង ដែល ទើបតែ បាន កើតឡើង នឹង មេ របស់ យើង ដែរ ឬ ទេ ?» ។
ប៉ុន្តែ  ការនិយាយ ដើម គេ សន្យា ថា នឹង ឲ្យ អ្វី មួយ  តែ វា មិន អាច ធ្វើ បាន ទេ ។  នៅ ពេល ដែល ការនិយាយ ដើម គេ លើកឡើង ថា  « ឯង គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មែន »  ឬ ក៏  « ឯង ស័ក្តិសម នឹង នៅ ជាមួយ ណាស់ »  គឺ វា កំពុងតែ និយាយ កុហក ហើយ ។  ចំពោះ អស់ អ្នកណា ដែល ចម្រើន ឡើង ដោយសារ ការ និយាយ ដើម គេ  ចូរ ដឹង ថា  លោក អ្នក គួរ ចាប់អារម្មណ៍ ថា ត្រឹមតែ ការនិយាយ ដើម គេ របស់ លោក អ្នក គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  នៅ ពេល ដែល យើង ប្រើប្រាស់ ការនិយាយ ដើម គេ  ដើម្បីឲ្យ អាច ចូលក្នុង សង្គម ណាមួយ  ( ព្រះវិហារ  កន្លែង ធ្វើការ  ឬ ក៏ ចំណោម មិត្តភក្ដិ ណាមួយ )  តាមពិត ទៅ  ពាក្យសម្ដី នោះ នឹង បំបែកបំបាក់ សង្គម ដែល យើង កំពុង ព្យាយាម ចូលរួម ។
ក្រុម ជំនុំគឺជា សង្គម ដ៏ ពិត ដែល ព្រះយេស៊ូវបាន ប្រទាន ដល់ យើង ។  ព្រះលោហិត ទ្រង់ គឺជា សំបុត្រ ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ យើង ចូល  ដែល ព្រះលោហិត នោះ គឺជា អ្វី ដែល នាំឲ្យ ក្រុម ជំនុំមាន ការរួបរួមគ្នា ក្នុង ក្ដី ស្រឡាញ់ ។  ការនិយាយ ដើម អ្នកដទៃ មិន មែន ជា មូលដ្ឋាន ដែល បណ្ដាលឲ្យ យើង អាច ចូល ក្រុម ជំនុំណាមួយ បាន ឡើយ ។  អ្វី ដែល ព្រះជាម្ចាស់ បាន មាន បន្ទូល អំពី យើង ក្នុង ព្រះគ្រីស្ទ  គឺជា មូលដ្ឋាន ដែល បណ្ដាលឲ្យ យើង បាន ចូល ។
សូម អរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ដល់ អ្នកនិពន្ធ ដែល បាន ចំណាយ ដ៏ មាន តម្លៃ សរសេរ និង រៀបរាង អត្ថបទ មួយ នេះ ដែល ជា ជំនួយ ជួយ ដល់ អ្នកអាន ឲ្យ យល់ បន្ថែម ទៀត ពី ព្រះហឬ ទ័យ ព្រះ ចំពោះ ការនិយាយ ដើម គេ ដោយ បញ្ជាក់ ថា វា ជា អំពើ បាប ដែល គ្រីស្ទ បរិស័ទ ខ្លះ រួមទាំង ខ្ញំុុុ ផងដែរ បាន មើល រំលង ហើយ បាន ធ្វើ វា ជា ប្រចំា  វា បាន ជួយ ខ្ញុំ ច្រើន ណាស់  ហើយក៏ សង្ឃឹម ថា វា ក៏ បាន ជួយ ដល់ បងប្អូន ដទៃ ទៀត ដែរ  សូម អរ ព្រះគុណ ដល់ ព្រះសំរាប់ មេរៀន នៅ ថ្ងៃ នេះ  សូម ព្រះប្រទាន ដល់ បងប្អូន ទំាង អស់ គ្នា ។
ចំពោះ យើង ដែល ចូលចិត្ត បំពេញ តម្រូវការ អ្នក ផ្សេង ៗ  ព្រោះ យើង ចូលចិត្ត មាន អារម្មណ៍ ថា  គេ ត្រូវការ យើង  នោះ យើង នឹង ចូលចិត្ត ប្រើប្រាស់ ការនិយាយ ដើម គេ ជា ការជួយសង្គ្រោះ ។  យើង ទំនងជា ឮ ពី ការតយុទ្ធ របស់ បុគ្គល ណា ម្នាក់  ហើយ អារម្មណ៍ ដំបូង របស់ យើង គឺ ផ្សព្វផ្សាយ ដំណឹង នោះ ភ្លាម ៗ  ដើម្បីឲ្យ អ្នកដទៃ មាន ការចូលរួម ក្នុង ការសង្គ្រោះ ។  បើ មើល ពី ក្រៅ  យើង គ្រាន់តែ ចង់ ជួយ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្តែ  តាមពិត ទៅ  ជារឿយ ៗ  យើង បាន ធ្វើឲ្យ កាលៈទេសៈ នោះ អាក្រក់ ជាង មុន  ដោយសារ យើង បាន ដាក់ ខ្លួន ក្នុង កន្លែង ដែល យើង មិន គួរ មាន វត្តមាន ។
ការ ដែល យើង មាន ព័ត៌មាន អំពី អ្នកដទៃ ធ្វើឲ្យ យើង មាន អារម្មណ៍ ថា យើង ខ្លាំង  ហើយ សំខាន់ ។  យើង អាច និយាយ ទៅកាន់ បុគ្គល ណា ម្នាក់ ដែល មាន អំណាច លើ យើង ថា  « ខ្ញុំ មិន មែន ទាស់ នឹង លោក ឯង តែ ឯង នោះ ទេ ។  យើង បាន ឮ ថា  មាន មនុស្ស ជាច្រើន ដែល មិន ចូលចិត្ត ច្បាប់ ថ្មី មួយ នេះ របស់ លោក ឯង  ។ »  នោះ គឺជា របៀប ដ៏ ពូកែ មួយ ដែល ការនិយាយ ដើម គេ មាន៖  ការលើកឡើង អំពី យោបល់ ដែល មិន ច្បាស់លាស់ លើស ពី ប្រភព សាធារណៈ មក ប្រើប្រាស់ ទុក ជា ដំបង មួយ  ដើម្បី វាយ ទម្លាក់ អ្វី មួយ  ឬ ក៏ នរណា ម្នាក់ ដែល មក ឈរ រាំង ផ្លូវ ខ្លួន ។  មាន ពេល ខ្លះ  យើង និយាយ ដើម ពី ភាពទន់ខ្សោយ  ឬ ក៏ រឿង អកុសល អំពី អស់ អ្នក ដែល យើង ឈ្នានីស ច្រណែន  ពីព្រោះ ការបន្ថោក ពួកគេ បន្តិច បែប នោះ ធ្វើឲ្យ យើង មាន អារម្មណ៍ ល្អ ។
ប៉ុន្តែ  ការនិយាយ ដើម គេ មិន អាច ផ្ដល់ ជួន នូវ អំណាច ដែល វា សន្យា ថា នឹង ឲ្យ ឡើយ ។  វា ទំនងជា អាច ឲ្យ យើង មាន ឥទ្ធិពល ដ៏ តិចតួច  ហើយ បណ្ដោះអាសន្ន ក្នុង សង្គម ដែល យើង កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ។  ប៉ុន្តែ  នៅ ពេល ដែល យើង ឈរ នៅ ចំពោះ ព្រះជាម្ចាស់ ដ៏ មាន ពោរពេញ ដោយ អំណាច  ហើយ ព្រះអង្គកាត់ទោស យើង ទាក់ទង នឹង ទំនួលខុសត្រូវ របស់ យើង អំពី របៀប ដែល យើង បាន និយាយ អំពី អ្នកដទៃ  នោះ យើង នឹង ឃើញ ថា  ការនិយាយ ដើម គេ មិន បាន ឲ្យ យើង មាន អំណាច ដ៏ ពិត ស្អី ទេ ។  វា គឺជា ក្ដីសន្យា ដ៏ ខុស  ហើយក៏ ជា ក្ដី ស្រមៃ ដ៏ ល្ងីល្ងើ ផងដែរ ។
ដំណឹង ល្អ ប្រាប់ យើង នូវ ចំណុច ដ៏ ខុសប្លែក ណាស់ អំពី ខ្លួន យើ ង៖  យើង ជា មនុស្ស ខ្សោយ  ហើយ យើង ត្រូវការ ជំនួយ ។  ព្រះជាម្ចាស់ មាន ពេញ ដោយ អំណាច ។  ព្រះបន្ទូល របស់ ព្រះអង្គ បង្កើត ផែនដី នេះ ។  ព្រះអង្គ ទ្រទ្រង់ នូវ រាល់ គ្រប់ អ្វី ៗ ទាំងអស់ ដោយ នូវ ព្រះបន្ទូល ដ៏ មាន អំណាច របស់ ទ្រង់  ហើយ បើ យើង ជឿ ទុកចិត្ត លើ ព្រះយេស៊ូវ  នោះ ព្រះអង្គ នឹង ប្រើប្រាស់ នូវ អំណាច ដ៏ ខ្លាំង របស់ ទ្រង់  ហើយ ធ្វើឲ្យ យើង មាន ចំណែក ក្នុង ការបង្កើត ថ្មី របស់ ទ្រង់ ។
សេចក្ដីពិត គឺ៖  ការនិយាយ ដើម គេ គឺជា របៀប ជួយសង្គ្រោះ ដ៏ អន់ ណាស់ ។  វា មិន អាច ធ្វើឲ្យ យើង មាន ដំណែង ថា  អត់ យើង មិន បាន ទេ នោះ ឡើយ ។  មាន តែ ព្រះយេស៊ូវ មួយ គត់ ដែល ជា អ្នកសង្គ្រោះ យើង  ហើយ ជា អ្នកប្រោស លោះ យើង  ហើយ ព្រះអង្គ អាច សង្គ្រោះ យើង ចេញ ពី តម្រូវការ ដោយ គិត ថា  អ្នកដទៃ ត្រូវការ យើង ។  ព្រះយេស៊ូវ ផ្ដល់ នូវ តម្លៃ ដ៏ ពិត លើ យើង — មិន មែន ជា អ្នកសង្គ្រោះ តូច ៗ នោះ ទេ — ប៉ុន្តែ គឺជា អ្នក ទេ ដែល ទទួលបាន ការសង្គ្រោះ ពី ព្រះអង្គ ។
យើង អាច ជា ទំនង លើកឡើង ថា  « អើ !  តើ ឯង ដឹង ទេ ថា បង  សុវណ្ណ  ខឹង នឹង ឯង ខ្លាំង ណាស់ ?» ។  បំណង ចិត្ត របស់ យើង គឺ ទំនង ចង់ លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ មិត្តភក្ដិ របស់ យើង ទៅ និយាយ ជាមួយ បង  សុវណ្ណ  ប៉ុន្តែ  តាមពិត ទៅ  យើង គួរតែ ប្រាប់ បង  សុវណ្ណ  ឲ្យ ទៅ និយាយ ផ្ទាល់ ជាមួយនឹង បុគ្គល នោះ បាន ហើយ  ហើយ យើង មិន គួរ មាន អី លាយឡំ ទៅ ថែម ល្បោយ ទៀត ឡើយ ។  ជាជាង ទុកចិត្ត លើ ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ  យើង បែរជា ទុកចិត្ត លើ ខ្លួនឯង  ព្រោះ យើង ចូលចិត្ត មាន អារម្មណ៍ ថា  អត់ យើង មិន បាន ទេ ។
ការនិយាយ ដើម គេ ធ្វើឲ្យ យើង មាន អារម្មណ៍ ថា  យើង សុចរិត ជាង គេ  បើ យើង ប្រៀបធៀប ខ្លួន យើង ទៅ អ្នកដទៃ  ។  យើង ទំនងជា និយាយ ដើម បែប រអ៊ូរទាំ ទៅកាន់ មិត្តភក្ដិ យើង អំពី អ្វី ដែល ដៃគូ ជីវិត យើង  ឬ ក៏ កូន ៗ យើង ធ្វើឲ្យ យើង ធុញទ្រាន់  ឬ ក៏ ទង្វើ មួយចំនួន ដែល ទម្លាប់ ធ្វើឲ្យ យើង មាន ការឈឺចាប់ ។  ឬ ក៏ យើង ទំនងជា និយាយ ទៅកាន់ អ្នកជិតខាង យើង អំពី អ្នកជិតខាង ម្នាក់ ទៀ ត៖  « ឯង ដូចជា មិន ជឿ សោះ ដែល បង  សុខ  ទិញ ឡាន ថ្មី ។  ឯង ឮ ថា គាត់ កំពុង ជំពាក់ លុយ គេ ច្រើន ណាស់ ។ »  ហេតុផល មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ យើង ចូលចិត្ត និយាយ ដើម ពី អ្នក ល្បី ៗ  គឺ ព្រោះ វា ឆ្ងាញ់ ណាស់ ចំពោះ ត្រចៀក យើង ពេល យើង ឮ ពី ការបែកបាក់ របស់ អស់ អ្នក ដែល យើង ច្រណែន  ( ប្រហែលជា យើង ល្អ ជាង ពួកគេ ហើយ មើលទៅ ) ។
ប៉ុន្តែ  ការនិយាយ ដើម គេ មិន អាច ផ្ដល់ ដល់ យើង នូវ សេចក្ដីសុចរិត ដែល យើង ចង់បាន នោះ ឡើយ ។  មាន តែ ព្រះយេស៊ូវ មួយ គត់ ដែល អាច ធ្វើ បែប នោះ បាន ។  ដំណឹង ល្អ ប្រាប់ យើង ថា  យើង ជា មនុស្ស មិន សុចរិត  ហើយ ត្រូវការ ព្រះសង្គ្រោះ ដែល ល្អ ឥត ខ្ចោះ មក ធ្វើជា មនុស្ស សុចរិត ជំនួស យើង ។  ហើយ ដំណឹង ល្អ ក៏ ប្រាប់ យើង ផងដែរ ថា  តាមរយៈ ជំនឿ  នោះ សេចក្ដីសុចរិត ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ របស់ ព្រះយេស៊ូវ នឹង ក្លាយជា របស់ យើង ។
ភ្នំពេញៈ  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ចំនួន ១៦ នាក់  ដែល ត្រូវបាន ស្ថាន តំណាង កម្ពុជា  ជួយ ចេញ ពី ប្រទេស ចំនួន ៤ មាន  ប្រទេស ចិន  ចំនួន  ៨ នាក់  ប្រទេស វៀតណាម ៤ នាក់  ប្រទេស ថៃ ៣ នាក់  និង  សាធារណរដ្ឋ អារ៉ាប់  អេហ្សិប  ម្នាក់ ។  នេះ បើ តាម ការអោយ ដឹង  ពី លោក  ជុំ  សុន្ទរី  អ្នកនាំពាក្យ  ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្ត ការអន្តរជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
ស្ថានទូត  បាន ផ្តល់ កន្លែង ស្នាក់ នៅ  និង អាហារ បរិភោគ  ព្រមទាំង រៀបចំ ឯកសារ ធ្វើដំណើរ ដល់ ស្ត្រី រងគ្រោះ ទាំង ៧ នាក់  ហើយ ពួកគេ បាន មកដល់ កម្ពុជា វិញ  នៅ ថ្ងៃទី ០៤  និង ទី ០៥  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ដោយឡែក  ស្ថាន ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា ប្រចាំ ប្រទេស វៀតណាម  បាន រៀបចំ មាតុភូមិ និវត្តន៍ របស់ ស្ត្រី ខ្មែរ ចំនួន ៤ នាក់  ដែល ត្រូវបាន មេ ខ្យល់ បោក បញ្ឆោត បម្រុង យក ទៅ រៀបការ ជាមួយ បុរស ជនជាតិ ចិន  នៅ ប្រទេស ចិន ។  ស្ត្រី រងគ្រោះ ទាំងនោះ  មកពី ខេត្ត កណ្តាល  កំពង់ចាម  និង ត្បូងឃ្មុំ  ត្រូវបាន មេ ខ្យល់ នាំ ធ្វើដំណើរ ពី កម្ពុជា ទៅដល់ វៀតណាម  នៅ ចុង ខែមិថុនា  ហើយ បម្រុង បន្ត ដំណើរ ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ទៅ ប្រទេស ចិន  តែ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច វៀតណាម  ជួយសង្គ្រោះ ទាន់ ពេល ។
ស្ថាន ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា ប្រចាំ ប្រទេស ថៃ  បាន សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ថៃ  រៀបចំ មាតុភូមិ - និវត្តន៍ របស់ អនីតិជន ខ្មែរ ចំនួន ៣ នាក់  ( ស្រី )  មាន អាយុ ពី ១៣ ឆ្នាំ ដល់ ១៦ ឆ្នាំ  មកពី ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដែល ទទួល រងគ្រោះ ដោយ ការជួញដូរ មនុស្ស  តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  នៅ ថ្ងៃទី ០៤  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ស្ថានទូត បាន ផ្តល់ កន្លែង ស្នាក់ នៅ  និង អាហារ បរិភោគ ដល់ ស្ត្រី ទាំង ៤ នាក់  ហើយ បាន រៀបចំ មាតុភូមិ - និវត្តន៍ មក កម្ពុជា វិញ  នៅ ថ្ងៃទី  ០៤  និង ថ្ងៃទី  ០៧  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ស្ថាន ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា ប្រចាំ សាធារណរដ្ឋ អារ៉ាប់ អេហ្ស៊ីប  បាន សម្របសម្រួល ជួយ រៀបចំ មាតុភូមិ និវត្តន៍ របស់ ស្ត្រី បម្រើការ ជា មេផ្ទះ ខ្មែរ ១ នាក់  ដែល ពុំ អាច ទ្រាំទ្រ ការងារ នៅ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  មកដល់ កម្ពុជា វិញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ស្ថាន អគ្គកុងស៊ុល កម្ពុជា ប្រចាំ ទីក្រុង ស៊ីអាន  ប្រទេស ចិន  បាន ធ្វើអន្តរាគមន៍  និង រៀបចំ មាតុភូមិ - និវត្តន៍ ស្ត្រី ខ្មែរ ១ នាក់  ដែល ចាញ់បោក មេខ្យល់  និង ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ចិន ឃាត់ខ្លួន ពី បទ រស់ នៅ ខុស ច្បាប់ ។  ស្ត្រី រងគ្រោះ បាន មកដល់ កម្ពុជា វិញ  នៅ ថ្ងៃទី  ០៣  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ។
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  ទី  សុវិន ថាល់  ព្រះរាជអាជ្ញា  និង លោក  ធុច  បញ្ច សន្ដិភាព  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង ខេត្ត ក្រចេះ  លើ ការចោទប្រកាន់ ពី ភាព មិន ប្រក្រតី  ក្នុង ការបែងចែក ប្រាក់ ពិន័យ បទល្មើស  ព្រៃឈើ ដែល ទទួលបាន ពីរដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ចំនួន  ៣៨. ៥១៩. ៣០៤  រៀល
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  ហែម  សុផាត  ចៅសង្កាត់ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ខណ្ឌ ចំការ មន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិប្រក្រតី  ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី  ភារកិច្ច
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  ហែម  សុផាត  ចៅសង្កាត់ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ខណ្ឌ ចំការ មន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិប្រក្រតី  ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី  ភារកិច្ច  .. អាន បន្ត ..
ពាក្យ ប្ដឹង លេខ ០២៦០ / ១៥  លទ្ធផល  នៃ ការប្រមូល ព័ត៌មាន ពាក់ព័ន្ករណី សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រៃវែង  ទារ ប្រាក់ ចំនួន  ៤.០០០.០០០  រៀល  ដើម្បី តម្កល់ ធានា មិន ឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន
ពាក្យ ប្ដឹង លេខ ០២៦០ / ១៥  លទ្ធផល  នៃ ការប្រមូល ព័ត៌មាន ពាក់ព័ន្ករណី សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រៃវែង  ទារ ប្រាក់ ចំនួន  ៤.០០០.០០០  រៀល  ដើម្បី តម្កល់ ធានា មិន ឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន  .. អាន បន្ត ..
ការបំភ្លឺ របស់ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ស៊ុំ  សុជាតិ  ស្នងការ រង ទទួល ផែន ធនធាន មនុស្ស  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី  ក្នុង ការជ្រើសរើស មន្ត្រី នគរបាល  ចូល បម្រើ ការងារ  នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង
ការបំភ្លឺ របស់ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ស៊ុំ  សុជាតិ  ស្នងការ រង ទទួល ផែន ធនធាន មនុស្ស  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី  ក្នុង ការជ្រើសរើស មន្ត្រី នគរបាល  ចូល បម្រើ ការងារ  នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  .. អាន បន្ត ..
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  ទី  សុវិន ថាល់  ព្រះរាជអាជ្ញា  និង លោក  ធុច  បញ្ច សន្ដិភាព  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង ខេត្ត ក្រចេះ  លើ ការចោទប្រកាន់ ពី ភាព មិន ប្រក្រតី  ក្នុង ការបែងចែក ប្រាក់ ពិន័យ បទល្មើស  ព្រៃឈើ ដែល ទទួលបាន ពីរដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ចំនួន  ៣៨. ៥១៩. ៣០៤  រៀល  .. អាន បន្ត ..
ខ្លឹមសារ បំភ្លឺ របស់ ឯកឧត្ដម  ទី  នរិន្ទ  ប្រធាន អាជ្ញាធរ អគ្គិសនី កម្ពុជា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី  ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី  ភារកិច្ច
ខ្លឹមសារ បំភ្លឺ របស់ ឯកឧត្ដម  ទី  នរិន្ទ  ប្រធាន អាជ្ញាធរ អគ្គិសនី កម្ពុជា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី  ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី  ភារកិច្ច  .. អាន បន្ត ..
ការបំភ្លឺ របស់ ឯកឧត្ដម  ច័ន្ទ  សុផល  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  លើ ការបោទប្រកាន់  លោក អភិបាល ស្រុក មោង ឫស្សី  បាន បង្កើត គណៈកម្មការ រដ្ឋបាល ចុះ ពិនិត្យ  និង សុំ គោលការណ៍ ពី សាលា ខេត្ត  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ទំហំ ទទឹង ផ្លូវ ពី  ១៦  ម៉ែត្រ មក ត្រឹម  ០៨  ម៉ែត្រ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ កោង  ឃុំ មោង  ស្រុក មោង ឫស្សី  ខេត្ត បាត់ដំបង  និង ចោទប្រកាន់ ថា  មាន ការបើក ល្បែងស៊ីសង គ្រប់ ប្រភេទ  ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង
ការបំភ្លឺ របស់ ឯកឧត្ដម  ច័ន្ទ  សុផល  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  លើ ការបោទប្រកាន់  លោក អភិបាល ស្រុក មោង ឫស្សី  បាន បង្កើត គណៈកម្មការ រដ្ឋបាល ចុះ ពិនិត្យ  និង សុំ គោលការណ៍ ពី សាលា ខេត្ត  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ទំហំ ទទឹង ផ្លូវ ពី  ១៦  ម៉ែត្រ មក ត្រឹម  ០៨  ម៉ែត្រ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ កោង  ឃុំ មោង  ស្រុក មោង ឫស្សី  ខេត្ត បាត់ដំបង  និង ចោទប្រកាន់ ថា  មាន ការបើក ល្បែងស៊ីសង គ្រប់ ប្រភេទ  ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  .. អាន បន្ត ..
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  ចាន់  ស៊ីណាត  អគ្គ នាយក រង កិច្ចការ បច្ចេកទេស  នៃ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧត្តុនិយម  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី  ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី  ភារកិច្ច
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  ចាន់  ស៊ីណាត  អគ្គ នាយក រង កិច្ចការ បច្ចេកទេស  នៃ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧត្តុនិយម  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី  ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី  ភារកិច្ច  .. អាន បន្ត ..
សេចក្តីថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ដែល បាន ផ្តល់ កិច្ចសហការ ដ៏ ល្អ  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព  ក្នុង ដំណើរការ  ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សម័យ ប្រឡង ថ្ងៃទី  ២៤  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៥
សេចក្តីថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ដែល បាន ផ្តល់ កិច្ចសហការ ដ៏ ល្អ  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព  ក្នុង ដំណើរការ  ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សម័យ ប្រឡង ថ្ងៃទី  ២៤  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៥  .. អាន បន្ត ..
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  មុំ  ច័ន្ទ តារា  ប្រធាន មន្ទីរ ធម្មការ  និង សាសនា  ខេត្ត ព្រៃវែង  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី  ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី ភារកិច្ច  .. អាន បន្ត ..
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  មុំ  ច័ន្ទ តារា  ប្រធាន មន្ទីរ ធម្មការ  និង សាសនា  ខេត្ត ព្រៃវែង  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី  ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី ភារកិច្ច
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  ព្រុំ  សំខាន់  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានៅ ភ្នំពេញ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី យក ប្រាក់ ពី លោកស្រី  សុខ  នី  អាជីវករ លក់ ប្រេងសាំង
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  ព្រុំ  សំខាន់  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានៅ ភ្នំពេញ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី យក ប្រាក់ ពី លោកស្រី  សុខ  នី  អាជីវករ លក់ ប្រេងសាំង  .. អាន បន្ត ..
សង្ក្រាន នៅ បន្ទាយមានជ័យ !  ស្រី ស្រស់ ដោះ អាវ ក្រៅ  ចង ចង្កេះ សល់ តែ អាវ ទ្រនាប់ បញ្ចេញ  « ផ្លែ ល្ហុង »  ធ្វើឲ្យ ប្រុស ៗ ក្តៅ ខ្លួន ស្ទើរ ឈាម ច្រមុះ  –  CEN
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  ពិសិដ្ឋ  ប៊ី  (Piseth  Bi)  ដែល ជា អ្នកប្រមាញ់ រូប ទទួល ការកោតសរសើរ មាន ស្នាដៃ ម្នាក់  និង ជា ម្ចាស់ រូបភាព ដែល កំពុង ល្បី នេះ  ក្នុង ចំណោម រូប ស្អាត ៗ ជាច្រើន ទៀត  បាន ខិតខំ ព្យាយាម ប្រមាញ់ យ៉ាង លំបាក  ទម្រាំ បាន រូបភាព ដ៏ ល្អ ៗ ទាំងនេះ  ពី ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ សង្ក្រាន ក្នុង ក្រុង សិរី សោភណ្ឌ  ដើម្បី បង្ហោះ ឡើង ហ្វេសប៊ុក  ចែកជូន ដល់ មិត្តភក្តិ លោក ទស្សនា កម្សាន្ត  និង ទុក ធ្វើជា អនុស្សាវរីយ៍  ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ  នៅ បន្ទាយមានជ័យ  ៕  ចន្ទី
រូបភាព ស្រី ស្រស់ ស្លៀក សិចស៊ី ខុស គេ ខុស ឯង  ដែល ជា  « ផ្ទាំង ទស្សនីយ៍ ភាព »  ដ៏ ក្តៅ ភ្នែក របស់ មហាជន ជា អ្នក ដើរលេង កំសាន្ត ក្នុង ថ្ងៃ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ  កំពុង ត្រូវបាន ចែករំលែក គ្នា មើល យ៉ាង ព្រោងព្រាត តែម្តង  ហើយ គ្រាន់តែ ឃើញ ភ្លាម ៗ  នោះ មនុស្ស ជាច្រើន បាន ធ្វើ ការរិះគន់ យ៉ាង ចាស់ ដៃ ថា  ជា មនុស្ស ស្រី អស់ សាច់  ឬ រក លេខ ដាក់ គ្មាន ជាដើម  ។  ប៉ុន្តែ  ប្រសិន យើង ក្រឡេក មក មើល មតិ អ្នក ខ មិន វិញ  ឃើញ ថា  អ្នកលេង អ៊ីនធើរណេត ជាច្រើន បាន ពន្យល់ ប្រាប់ ថា  មនុស្ស ស្រី ក្នុង រូបភាព នេះ  មិន មែន ជា ស្រី ទេ  តាមពិត ទៅ គាត់ គឺជា ភេទ ទី ៣ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ខ មិន តប នឹង រូបភាព នេះ ផងដែរ  អ្នក ខ្លះ មិន ដឹង រឿង បាន លើកឡើង ថា  « កោត ចេះតែ ធ្វើ រួច ,  ចុះ បើ ជ្រុល ជា ស្លៀក ចឹង ហើយ មិន ស្រាត ម៉ង ទៅ »  ។  ស្រប ពេល ដែល មាន អ្នក ប្រាប់ ថា  គាត់ ជា ភេទ ទី ៣  នោះ មនុស្ស ជាច្រើន ដែល បាន យល់ឃើញ ដូច្នេះ ដែរ  បាន លេងសើច ថា៖  « មើល ពីក្រោយ ឡើង ហំ ដល់ ពេល មើល ចំ  ម៉ែ អើយ ជួយ ផង 😂,  មិន ហ៊ាន ទេ ខ្លាច សុបិន្ត អាក្រក់ »  ។  ប៉ុន្តែ  នៅ មាន អ្នក យល់ស្រប ថា៖  « វា មិន ទៅ ស្អី ទេ គ្រាន់តែ ស្លៀក បិុន នឹង  កុំ អោយ តែ ដើរ ស្រាត ទៅ បាន ហើយ »  ។
ទោះ យ៉ាងណា  មិន ថា ស្រី  ឬ  ភេទ ទី ៣ នោះ ទេ  ទង្វើ នៃ ការស្លៀកពាក់ សិចស៊ី ជ្រុល ហួស បែប នេះ  វា ពិតជា ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ តម្លៃ សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  វប្បធម៌ សង្គម យ៉ាង ខ្លាំង  ជាពិសេស កិត្តិយស ស្ត្រី ៗ ដែល មាន ឥរិយាបទ សុភាព រាបសា  ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ដល់ ក !  ថត ឈុត ឆាក ភ្លើង ឆេះ ផ្ទះ ខុស បច្ចេកទេស  ឆាបឆេះ រលាក តារា  ៣១  នាក់  ដ៏ រន្ធត់ នៅ ម៉ាឡេស៊ី  ( វីដេអូ )
សិង្ហបុរី  ស្ថិត ក្រោម ការរឹតបន្តឹង សន្តិសុខ យ៉ាង ខ្លាំង បំផុត  មុន ជំនួប កំពូល រវាង  Trump-Kim  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សិង្ហបុរី  លោក  Lee  Hsein  Loong  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ប្រទេស របស់ លោក  នឹង ត្រូវ ចំណាយ ថវិកា ប្រមាណ ជាង ២០ លាន ដុល្លារ សិង្ហបុរី  ដែល ស្មើនឹង ១៥ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  សម្រាប់ ការរៀបចំ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាមេរិក - កូរ៉េ ខាងជើង  ប៉ុន្តែ វា ក៏ ជា ឱកាស ផ្តល់ឲ្យ មកវិញ នូវ ភាព លេចធ្លោ លើ ឆាក អន្តរជាតិ សម្រាប់ សិង្ហបុរី ផងដែរ ។
សិង្ហបុរី  ស្ថិត ក្រោម ការរឹតបន្តឹង សន្តិសុខ យ៉ាង ខ្លាំង បំផុត  មុន ជំនួប កំពូល រវាង  Trump-Kim  ( មាន វីដេអូ )
លោក  Lee  និយាយ ថា  « បើ ទាក់ទិន នឹង ឥទ្ធិពល ផ្ទាល់  ការធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាមេរិក - កូរ៉េ ខាងជើង  ផ្តល់ឲ្យ យើង នូវ ភាព លេចធ្លោ លើ ឆាក អន្តរជាតិ  ហើយ នៅពេល ភាគី ទាំង ពីរ  បាន ស្នើឲ្យ យើង ធ្វើជា អ្នកទទួល រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ កំពូល របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ  យើង មិន អាច បដិសេធ បាន ឡើយ  ព្រោះថា យើង មាន សមត្ថភាព អាច ទទួល ធ្វើ វា បាន  ហើយ  យើង ត្រូវតែ ចំណាយ ធនធាន ខ្លះ ៗ » ។
ក្រោយ មិចស៊ីកូ យកឈ្នះ អាល្លឺម៉ង់  គ្រូបង្វឹក ត្រូវបាន មិត្តភក្តិ អញ្ជើញ ជប់លៀង  ដោយ កាដូ ស្រី ស្អាត  ៣  រូប
គួរ ជម្រាប ថា  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ សិង្ហបុរី ហើយ នា រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  តាម ជើងហោះហើរ របស់ យន្តហោះ ឯកជន មួយ នៃ អាកាសចរណ៍ ចិន ។  លោក  Lee  នឹង ត្រូវ ទទួល ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ  លោក  គីម  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ហើយ ជួប ជាមួយ លោក  ត្រាំ  នៅ ថ្ងៃទី  ១១  ខែមិថុនា នេះ  ៕  សូយន
ញាក់ សាច់ !  មនុស្ស ៤ នាក់ សន្លប់ ស្តូកស្តឹង  ដោយសារ រង ឥទ្ធិពល ក្លិន ហ្គាស លេច ធ្លាយ ខ្លាំង ក្នុង រថយន្ត  សំណាង ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ ទាន់
អ្នកកាសែត ថៃ  ងាយ ប្រឈម នឹង ការជាប់ ពន្ធនាគារ ព្រោះតែ  Share  រូបភាព ត្រូវបាន កែច្នៃ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ
ឡើង ច្រៀង ស្លៀក ស្ទីប  ហើយ ហុច  « ប៉េណូ »  ដាក់ អ្នកស្រវឹង ខិល ៗ  មាន អី  បុរស ម្នាក់ លូក លាន់ ឡើង ម៉ា ឆ្ងាញ់  ទោះ ត្រូវ ១ កែង ចោត  ( វីដេអូ )  –  CEN
តារាចម្រៀង ស្រី រូប ស្រស់  និង ជា  DJ  នាង  Gebby  Vesta  បាន ត្រូវ រង ការយារយី កេរ្តិ៍ខ្មាស់  ដោយ បុរស មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ម្នាក់  ដែល បាន ទៅ ចូល ផឹក ស៊ី រាំ រែក សប្បាយ  ខណៈ នាង កំពុង សម្តែង នៅលើ ឆាក នៃ ក្លឹប រាត្រី មួយ  ។
វីដេអូ នេះ ហេតុការណ៍ ដ៏ អស់ ទាស់ នេះ  ក្រោយមក ត្រូវបាន បង្ហោះ ឡើង នៅលើ គណនី  Instagram  របស់ នាង  ។  Vesta  បាន សរសេរ នៅ ចំណងជើង វីដេអូ ថា៖  « ខ្ញុំ បាន ទាត់ អាគាត់ នោះ ចំ កណ្តាល មុខ ១ ជើង  ហើយ បើ តាម អារម្មណ៍ នៅ ពេល នេះ  គឺ ពិតជា មាន ការសោកស្តាយ ខ្លាំង ណាស់  សម្រាប់ មេរៀន ១ ជើង ដ៏ តិចតួច នេះ  ជួស ឲ្យ កេរ្តិ៍ខ្មាស់ របស់ ខ្ញុំ »  ។
តាមរយៈ វីដេអូ  គេ បាន ឃើញ បុរស ម្នាក់ ពាក់ អាខ្មៅ  បាន យក ដៃ របស់ គាត់  ទៅ ស្ទាប អង្អែល ភ្លៅ របស់  Vesta  ខណៈ នាង អង្គុយ ច្រហោង នៅ ចុង ឆាក  ដើម្បី បង្ហាញ ការ  « ស្វាគមន៍ »  ដល់ អ្នកចូលរួម ទាំងអស់  ។  ប៉ុន្តែ  ទង្វើ កេង ចំណេញ របស់ ម្នាក់ នេះ ពុំ ទាន់ បាន ប៉ុន្មាន វិនាទី ផង  ស្រាប់តែ បុរស ម្នាក់ ទៀត  បាន ចូលមក កៀក  និង យក ដៃ លូក លាន់ តំបន់ ប្រដាប់ ភេទ របស់ នាង  ។  ប៉ុន្តែ  នៅពេល បុរស នេះ  ព្យាយាម លូក ជា លើក ទី ២  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ នាង ខឹង  ក៏ ព្រលែង ១ ជើង ជាមួយ ស្បែកជើង កែង ចោទ ចុង ស្រួច  ចំ កណ្តាល មុខ តែម្តង  ។  ទោះ យ៉ាងណា  បុរស នេះ  ក៏ ត្រូវបាន ឃើញ ពុំ មាន បញ្ហា នោះ ទេ  ដោយ ថែមទាំង សើច ស្ញាញ យ៉ាង សង្ហារ ទៀតផង  ។
ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ  អ្នកលេង អ៊ិនធើរណេត មួយចំនួន បាន ខ មិន កោតសរសើរ នាង  ដែល ក្លាហាន ហ៊ាន ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ទង្វើ រំលោភបំពាន របស់ ជន រូប នោះ  ។  ប៉ុន្តែ  ទោះ យ៉ាងណា  នៅ មាន អ្នក ដែល នៅតែ រកឃើញ ហេតុផល  ដើម្បី ស្តីបន្ទោស នាង ថា មកពី ស្លៀក សិចស៊ី ដ៏ ជ្រុល ហួស  និង អាវ គ្រប ទៀតសោត ក៏ ចំហរ  ។
ចំណែក អ្នក ខ មិន ម្នាក់ នេះ  បាន សរសេរ ថា៖  « ប្រសិន ខ្ញុំ ជា បុរស នោះ វិញ  ខ្ញុំ ក៏ នឹង ធ្វើ រឿង បែប នេះ ដូច គាត់ ដែរ !!  ព្រោះ នាង ទេ  ដែល ជា អ្នកហុច ដង ហុច ផ្លែ ខ្លួនឯង ឲ្យ គេ ឯង បែប នេះ  ដូច្នេះ  វា មាន ន័យ ថា  ខ្ញុំ ក៏ ចង់ ទៅ រក ដែរ »  ។  រីឯ ម្នាក់ ទៀត និយាយ ប្រៀបធៀប យ៉ាង ខ្លី ថា៖  « នេះ មិន ខុស អ្វី សត្វ ឆ្មា ត្រូវបាន គេ ផ្តល់ ត្រី ឲ្យ ស៊ី ទេ »  ។
ជា ឆ្លើយតប ទៅនឹង ពាក្យពេចន៍ គេ រិះគន់ ទាំងនេះ  នាង បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « នាង ធ្វើ បែប នេះ  ក៏ ព្រោះតែ កតព្វកិច្ច គោរព តាម កិច្ចសន្យា របស់ ម្ចាស់ ក្លឹប ប៉ុណ្ណោះ  ដែល តម្រូវឲ្យ នាង ស្លៀក សិចស៊ី បែប នេះ  ដើម្បី ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ »  ។
Vesta  បន្ថែម ថា  ខាង ក្លឹប បាន សុំទោស ចំពោះ ហេតុការណ៍ នេះ  ហើយ នាង មិន ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ប្រឆាំង នឹង ការគ្រប់គ្រង របស់ ក្លឹប ដែរ  ។  នាង បន្ត ថា  នាង នៅតែ រក្សា វីដេអូ នេះ ទុក នៅលើ គណនី  Instagram  របស់ នាង  ដើម្បី ក្រើនរម្លឹក ដល់ ម្ចាស់ ក្លឹប ដទៃ ទៀត  ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ការពារ ប្រឆាំង នឹង ពួក ក្រុម បៀតបៀន ផ្លូវភេទ  ក្នុង អំឡុង ពេល សិល្បករ សម្តែង  ៕  ឧត្តម
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
តាម នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ជប៉ុន  Abe  នោះ ការអនុញ្ញាត ច្បាប់ នេះ នឹង ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ក៏ ដូចជា ធ្វើឱ្យ មាន ការរីកចម្រើន ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច នៅជាយ រដ្ឋធានី តូក្យូ ៕
តាម Kyodo  Newសភា ជប៉ុន បាន អនុញ្ញាត ច្បាប់  ទោះបីជា ពើបប្រទះ នូវ ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ គណបក្ស ប្រឆាំង ។សភា ជាន់ ទាប ជប៉ុន បាន អនុញ្ញាត ច្បាប់ នេះ កាលពី ខែ មុន  ហើយ ព្រឹទ្ធសភា ជប៉ុន ទើប អនុម័ត កាលពី ម្សិលមិញ នេះ ។ ក្រោយពេល អនុម័ត  ច្បាប់ នេះ នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ បង្កើត កាស៊ីណូ នៅ តំបន់ លំហែកម្សាន្ដ ចម្រុះ ចំនួន ៣  ដែល រួមមាន ទាំង សណ្ឋ គារ  សាល ប្រជុំ និង មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ។
តំបន់ លំហែកម្សាន្ដ ដំបូង នឹង ត្រូវបាន សម្ពោធ ពី ពេលនេះ រហូត ឆ្នាំ ២០២០  ក្រោយពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល ជ្រើសរើស យក ទីតាំង  សមស្រប  មាន ទីតាំង ជម្រើស ៤ គឺ  Nagasaki,  Osaka,  Wakayama និង Hokkaido  ។
ថៃ បាន ត្រៀម ទុក ផែនការ  ( ថ្មី )  បង្ការ ក្នុង ករណី វិធី ជម្លៀស ក្មេង ចេញ ពី ល្អាង បច្ចុប្បន្ន  លែង អនុវត្ត បាន
សមាគម  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ដែល មិន បាន ចុះឈ្មោះ សង្កេតការណ៍  មិន អាច ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍  វាយតម្លៃ លើ ការបោះឆ្នោត
ចាប់រំលោភ  និង សម្លាប់ ក្មេងស្រី អាយុ ៨ ឆ្នាំ  លទ្ធផល  ស្ត្រី ៣ នាក់ ត្រូវ ជា ម្តាយ  និង សាច់ញាតិ  ចាប់ កាត់ទោស ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ  ទម្រាំ ប៉ូលីស មកដល់ ក្ស័យ  ( មាន វីដេអូ )
ចិន  ៖  អ្នកបើកបរ ឈ្លោះគ្នា ជាមួយ អ្នកដំណើរ  ធ្វើឲ្យ រថយន្ត ធ្លាក់ចុះ ទន្លេ  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស  ១៣ នាក់ ស្លាប់  យ៉ាង អណោច អធ័ម  ( វីដេអូ )
យន្តហោះ បោះ ពួយ ចុះ មក លើ ផ្លូវ ហាយវ៉េ  ឆាបឆេះ យ៉ាង សាហាវ  សំណាង ល្អ ពុំ បង្ក គ្រោះថ្នាក់  ហើយ អ្នកបើកបរ ក៏ រួច ពី ការស្លាប់  ( វីដេអូ )
( ទីក្រុង ងូជីមិញ  ថ្ងៃទី  ៦  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៧ )–  ក្នុង ឱកាស នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ក្រុមហ៊ុន  International  Civil  Aviation  Organization  (ICAO)  ទៅកាន់ ប្រទេស វៀតណាម កាលពី ថ្ងៃទី  ៥  ដល់ ថ្ងៃទី  ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នាយក ក្រុមហ៊ុន  ICAO  លោក  Dr.  Olumuyiwa  Benard  Aliu  និង ប្រធាន តំណាង តំបន់ នៃ  ICAO  APAC  លោក  Manjit  Singh  និង លោក  Seva  Singh  បាន ចំណាយ ពេលវេលា ទៅ ទស្សនា ការិយាល័យ របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Vietjet  នៅ ថ្ងៃទី  ៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។
ថ្លែង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល របស់ ក្រុមហ៊ុន  Vietjet  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Olumuyiwa  Benard  Aliu  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  និង សមិទ្ធផល នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការ  និង សេវាកម្ម  និង សកម្មភាព គ្រប់គ្រង របស់ ខ្លួន ផងដែរ ។  លោក ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ លើ ការវិនិយោគទុន ដ៏ ទូលំទូលាយ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការកសាង ធនធាន មនុស្ស  និង ការបណ្តុះបណ្តាល អ្នកជំនាញ ដែល មាន ជំនាញ ខ្ពស់ ដើម្បី បំពេញ តាម តម្រូវការ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការ  និង ការគ្រប់គ្រង ដែល បាន រួមចំណែក យ៉ាង ធំធេង ដល់ មិន ត្រឹមតែ ជោគជ័យ របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង កំណើន នៃ ឧស្សាហកម្ម អាកាសចរណ៍ នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ផងដែរ  និង តាម តំបន់ ផ្សេង ៗ ទៀត ផងដែរ ។
លោក បណ្ឌិត  Nguyen  Thanh  Hung  អនុ ប្រធាន នៃ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Vietjet  លោក  Luu  Duc  Khanh  នាយក ចាត់ចែង  និង សមាជិក នៃ គណៈកម្មាធិការ នៃ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Vietjet  បាន ស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ ចំពោះ គណៈប្រតិភូ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ICAO  ។  លោក  Luu  Duc  Khanh  មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ សុវត្ថិភាព គឺជា អាទិភាព ដំបូង បង្អស់ របស់ យើង មិន ត្រឹមតែ ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ថែមទាំង នៅក្នុង សកម្មភាព របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ទាំងមូល ផងដែរ ។  តម្រូវការ នៃ សុវត្ថិភាព បាន ក្លាយជា គោលការណ៍ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ យើង ទាំងអស់ គ្នា  គ្រប់ ប្រតិបត្តិការ ទាំងអស់  និង ការសម្រេច គោលនយោបាយ ដែល យើង បាន កំណត់ ។  យើង សប្បាយរីករាយ ណាស់ ដែល អត្រា នៃ ភាពជឿជាក់ ផ្នែក បច្ចេកទេស របស់ យើង មាន រហូតដល់ 99,59  ភាគរយ ក្នុង ត្រីមាស ទី មួយ នៃ ឆ្នាំ នេះ ហើយ ប្រតិបត្តិការ ហោះហើរ  ប្រតិបត្តិការ នៅលើ ដី  និង សុវត្ថិភាព ផ្នែក វិស្វកម្ម ក៏ ត្រូវបាន ជាប់ ឈ្មោះ នៅក្នុង ក្រុម នៃ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក ផងដែរ ។
បន្ទាប់ពី របៀបវារៈ ការងារ របស់ ខ្លួន នៅ វៀតណាម គណៈប្រតិភូ របស់  ICAO  បាន ជួប ជាមួយ ឥស្សរជន ជាន់ ខ្ពស់ នៃ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  ក្រសួង ដឹកជញ្ជូន  និង អាជ្ញាធរ អាកាសចរណ៍ ស៊ីវិល វៀតណាម  (CAAV)  បន្ទាប់មក បាន ប្រគល់ វិញ្ញាបនប័ត្រ ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ដល់ តំណាង របស់  Civil  Aviation  Authority  of  Vietnam  (CAAV)  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។  វិញ្ញាបនបត្រ ទទួលស្គាល់ វឌ្ឍនភាព គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ របស់ ប្រទេស វៀតណាម ក្នុង ការដោះស្រាយ កង្វះ ការត្រួតពិនិត្យ សុវត្ថិភាព  និង កែលម្អ បន្ថែម ក្នុង ការអនុវត្ត ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព នៃ ស្តង់ដារ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  ICAO  និង ការអនុវត្ត ដែល ទទួលបាន ការណែនាំ ៕
ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Vietjet  ជា ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ដំបូង គេ បង្អស់ ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ដែល បាន ប្រតិបត្តិការ ជា ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ដ៏ ថ្មី សន្លាង ជាមួយនឹង តម្លៃ ថោក សមរម្យ  ព្រមទាំង សេវាកម្ម ដ៏ ល្អ ដើម្បី បំពេញ តាម តម្រូវការ របស់ អតិថិជន ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ មិន មែន ត្រឹមតែ ផ្ដល់ជូន សេវាកម្ម ហោះហើរ តែ មួយ មុខ សម្រាប់ អតិថិជន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា បាន ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិជ្ជា ពាណិជ្ជកម្ម អេឡិចត្រូនិក ចុងក្រោយ បង្អស់ ដើម្បី ផ្ដល់ជូន នូវ ផលិតផល  និង សេវាកម្ម ជាច្រើន ដល់ អតិថិជន ផងដែរ ។  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Vietjet  ជា សមាជិក នៃ សមាគមន៍ ដឹកជញ្ជូន ផ្លូវ អាកាស អន្តរជាតិ  International  Air  Transport  Association  (IATA)  ដែល ទទួលបាន វិញ្ញាប័ន បត្រ បញ្ជាក់ ពី ការត្រួតពិនិត្យ សុវត្ថិភាព នៃ ប្រតិបត្តិការ  IATA  Operational  Safety  Audit  (IOSA) ។  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ នេះ ក៏ ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល ទៅក្នុង បញ្ជី នៃ  Top  500  Brands  ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  ដោយ ក្រុមហ៊ុន ស្រាវជ្រាវ ទីផ្សារ សកលលោក  Nielsen  និង ទទួលបាន ពានរង្វាន់  “Best  Asian  Low  Cost  Carrier”  នៅក្នុង ការប្រគល់ រង្វាន់ នៃ កម្មវិធី  TTG  Travel  Awards  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៥  ដែល ទទួលបាន ការបោះឆ្នោត គាំទ្រ ពីសំណាក់ អតិថិជន  ភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍  និង ប្រតិបត្តិការ ទេសចរណ៍ ទូទាំង តំបន់ អាស៊ី ។  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ នេះ ក៏ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ មួយ ក្នុង ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ទាំង បី ដែល មាន ការរីកចម្រើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ទូទាំង ពិភពលោក ដោយ ក្រុមហ៊ុន វិភាគ ផ្នែក បណ្ដាញ សង្គម សកលលោក  Socialbakers ។
ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ដែល មាន យន្តហោះ ចំនួន  ៤៥  ដែល រួមមាន យន្តហោះ ម៉ូដែល  A320s  និង  A321s  ព្រមទាំង ប្រតិបត្តិការ ហោះហើរ ចំនួន  ៣៥០  ជើង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  ផ្លូវ ហោះហើរ ចំនួន  ៦៣  ខ្សែ ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ  និង ការហោះហើរ ទៅកាន់ គោលដៅ អន្តរជាតិ ដែល ក្នុង នោះ មាន ដូចជា ប្រទេស ថៃ  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ប្រទេស តៃវ៉ាន់  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ិ  ប្រទេស ចិន  និង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ។  មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ដឹកជញ្ជូន អ្នកដំណើរ ចំនួន  ៣៥  លាន នាក់ ។
ទៅ ថ្ងៃ អនាគត  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ នេះ នឹង ពង្រីក បណ្ដាញ របស់ ខ្លួន ទៅកាន់ តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក បន្ថែម ទៀត ។  ដើម្បី សម្រេច គោលដៅ នេះ  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Vietjet  បាន ចុះហត្ថលេខា ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន ផលិត យន្តហោះ ឈាន មុខ គេ បង្អស់ ក្នុង ពិភពលោក ដើម្បី ទិញ យន្តហោះ ម៉ូដែល ថ្មី ៗ  និង ទំនើប បន្ថែម ទៀត ។
ចុច  Like  ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ តាមរយៈ  https://www.facebook.com/VietjetVietnam  តាមដាន យើងខ្ញុំ នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម  Twitter  តាមរយៈ  @Vietjetvietnam  និង ទស្សនា វីដេអូ របស់ យើងខ្ញុំ តាមរយៈ https://www.youtube.com/user/Vietjetvietnam  ។
ការបំភ្លឺ របស់  ឯកឧត្តម  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  និង ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ហង់  ជួន  ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី នៅក្នុង  វិទ្យាស្ថាន វិទ្យាសាស្ត្រ អន្តរជាតិ  .. អាន បន្ត ..
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  ពេជ្រ  កែវ មុនី  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការរួមគំនិត គ្នា រំលោភ យក ដី ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ដី សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ ទំហំ ប្រហែល ៤៣០ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ពីសំណាក់  លោក  ឈិន  ដារ៉ា  មេភូមិ ទ្រា ៤  និង ឈ្មោះ  ប៊ុន  ហេង  ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ លើ ដីឡូតិ័ លេខ  ៩៤១
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  ងួន  ណារ៉ា  ប្រធាន សាលាដំបូង ខេត្ត សៀមរាប  លើ ការចោទប្រកាន់ ថា  លោក  ហុក  ពៅ  ចៅក្រម សាលាដំបូង ខេត្ត សៀមរាប  យក សំណុំរឿង រដ្ឋប្បវេណី  ដែល ចូល ជា ស្ថាពរ មក ជំនុំជម្រះ ឡើងវិញ
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  តាក  ហាប់  ប្រធាន មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ខេត្ត កំពត  លើ ការចោទប្រកាន់ ថា  មាន ភាព មិន ប្រក្រតី  ក្នុង ការកិបកេង ថវិកា បេសកកម្ម  .. អាន បន្ត ..
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  ពេជ្រ  កែវ មុនី  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការរួមគំនិត គ្នា រំលោភ យក ដី ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ដី សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ ទំហំ ប្រហែល ៤៣០ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ពីសំណាក់  លោក  ឈិន  ដារ៉ា  មេភូមិ ទ្រា ៤  និង ឈ្មោះ  ប៊ុន  ហេង  ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ លើ ដីឡូតិ័ លេខ  ៩៤១  .. អាន បន្ត ..
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  តាក  ហាប់  ប្រធាន មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ខេត្ត កំពត  លើ ការចោទប្រកាន់ ថា  មាន ភាព មិន ប្រក្រតី  ក្នុង ការកិបកេង ថវិកា បេសកកម្ម
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  ពេជ្រ  កែវ មុនី  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការរួមគំនិត គ្នា រំលោភ យក ដី ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ដី សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ ទំហំ ប្រហែល  ៤៣០ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ពីសំណាក់  លោក  ឈិន  ដារ៉ា  មេភូមិ ទ្រា ៤  និង ឈ្មោះ  ប៊ុន  ហេង  ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ លើ ដីឡូតិ៍ លេខ ៩៤១  .. អាន បន្ត ..
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  ងួន  ណារ៉ា  ប្រធាន សាលាដំបូង ខេត្ត សៀមរាប  លើ ការចោទប្រកាន់ ថា  លោក  ហុក  ពៅ  ចៅក្រម សាលាដំបូង ខេត្ត សៀមរាប  យក សំណុំរឿង រដ្ឋប្បវេណី ដែល ចូល ជា ស្ថាពរ មក ជំនុំជម្រះ ឡើងវិញ  .. អាន បន្ត ..
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  ពេជ្រ  កែវ មុនី  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការរួមគំនិត គ្នា រំលោភ យក ដី ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ដី សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ ទំហំ ប្រហែល  ៤៣០ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ពីសំណាក់  លោក  ឈិន  ដារ៉ា  មេភូមិ ទ្រា ៤  និង ឈ្មោះ  ប៊ុន  ហេង  ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ លើ ដីឡូតិ៍ លេខ ៩៤១
ការបំភ្លឺ របស់ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ចែម  ពិចិត្រ  មេបញ្ជាការ រង  និង ជា នាយ សេនាធិការ  កងរាជអាវុធហត្ថ  ខេត្ត កំពង់ចាម  លើ ករណី យក ប្រាក់ ចំនួន  ២៥០០ ដុល្លារ  ជា ថ្នូរ នឹង ការបាន ចូល បម្រើ ការងារ  នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី ការបំភ្លឺ របស់ លោក  យឹម  សម្បត្តិ  ប្រធាន ការិយាល័យ បុគ្គលិក  និង លោក  មាឃ  សារ៉ន  មន្ត្រី ការិយាល័យ បុគ្គលិក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី  ភារកិច្ច  .. អាន បន្ត ..
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី ការបំភ្លឺ របស់ លោក  យឹម  សម្បត្តិ  ប្រធាន ការិយាល័យ បុគ្គលិក  និង លោក  មាឃ  សារ៉ន  មន្ត្រី ការិយាល័យ បុគ្គលិក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី  ភារកិច្ច
ការបំភ្លឺ របស់  ឯកឧត្តម  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  និង ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ហង់  ជួន  ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី នៅក្នុង  វិទ្យាស្ថាន វិទ្យាសាស្ត្រ អន្តរជាតិ
ការបំភ្លឺ របស់ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ចែម  ពិចិត្រ  មេបញ្ជាការ រង  និង ជា នាយ សេនាធិការ  កងរាជអាវុធហត្ថ  ខេត្ត កំពង់ចាម  លើ ករណី យក ប្រាក់ ចំនួន  ២៥០០ ដុល្លារ  ជា ថ្នូរ នឹង ការបាន ចូល បម្រើ ការងារ នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  .. អាន បន្ត ..
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន និង កំពុង ជួបប្រទះ  និង មាន ការអភិវឌ្ឍ គ្រប់ វិស័យ នោះ  ការរៀបចំ ផែនការអភិវឌ្ឍ តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ ត្រូវបាន គិតគូរ បន្ថែម  ដើម្បី ប្រែក្លាយ តំបន់ នោះ ជា តំបន់ បៃតង ។
ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង លំហូរ ចរាចរណ៍  ទេសចរណ៍  សោភ័ណភាព  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ រីកចំរើន លើ វិស័យ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ពិសេស វិស័យ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  សេវាកម្ម សាធារណៈ  សំណង់ គ្រឹះស្ថាន  អគារ នានា  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  យន្តការ ជាច្រើន ត្រូវបាន  ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ដាក់ចេញ ដើម្បី អនុវត្ត ។
លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ លើកឡើង  កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ ថា  តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង រាជធានី ភ្នំពេញ  គឺជា ទំហំ នៃ ការអភិវឌ្ឍ ធំ មួយ  ដូច្នេះហើយ ទើប សាលាក្រុង ប៉ារីស ដែល ជា ទីក្រុង មាន បទពិសោធន៍  នៃ ការរៀបចំ ទីក្រុង ឲ្យ មាន ភាពស្រស់បំព្រង  ចង់ឲ្យ តំបន់ នោះ  ក្លាយជា តំបន់ បៃតង ដែល មាន បរិស្ថាន ល្អ ។  លោក បន្ត ថា  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ការអភិវឌ្ឍ គ្រប់ វិស័យ  ពិសេស វិស័យ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  សេវាកម្ម សាធារណៈ  សំណង់ គ្រឹះស្ថាន  អគារ នានា  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចាប់ផ្តើម មាន ការអភិវឌ្ឍ ឆ្លើយតប នឹង កំណើន ប្រជាជន ទីក្រុង  ដែល កើនឡើង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  រហូតដល់ ៣. ២៥ %  ក្នុង ឆ្នាំ ។
លោក បន្ត ថា  “ បច្ចុប្បន្ន ចំនួន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  បាន កើនឡើង រហូតដល់ ១.៧ លាន នាក់  គឺ ប្រមាណ ជា ៥៦ ភាគរយ  នៃ ប្រជាពលរដ្ឋ ទីក្រុង  ដែល ជា អ្នក ចំណាកស្រុក  ចូលមក សិក្សា និង ធ្វើការ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។ លោកស្រី  អេឡូឌី  គុយ អង់កា  តំណាង សាលាក្រុង ប៉ារីស  នៃ សាធារណរដ្ឋ បារាំង  បាន ថ្លែង ថា  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង ស្ថានភាព  នៃ ការអភិវឌ្ឍ ទីក្រុង  ដែល រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន និង កំពុង ជួបប្រទះ  គឺ មាន ការងារ ពីរ  ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ សិក្សា  ទី ១  គឺ ការរៀបចំ ផែនការអភិវឌ្ឍ តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង ក្រុង ភ្នំពេញ  ដែល សព្វ ថ្ងៃ កំពុង មាន ការអភិវឌ្ឍ យ៉ាង ខ្លាំង  និង ទី ២ ការពង្រឹង ការរំដោះ  និង ការគ្រប់គ្រង ច្រាំង មាត់ ទន្លេ សាប  ព្រម ជាមួយនឹង ពង្រីក ទៅ ភាគ ខាងជើង នៃ តិរវិថី  ព្រះស៊ីសុវត្ថិ ។
លោកស្រី បន្ត ថា  ដើម្បី ធ្វើ ការងារ ខាងលើ ឲ្យបាន ជោគជ័យ  គឺ មាន វិធីសាស្ត្រ មួយ ត្រូវបាន ស្នើ ឡើង ជាពិសេស  តាម របៀបវាស់វែង ជាក់ស្តែង  ទុក ជា មូលដ្ឋាន ក្នុង ការកែតម្រូវឲ្យ ត្រូវ នឹង តថភាព ជាក់ស្តែង ក្នុង តំបន់ នោះ ។  វិធីសាស្ត្រ នោះ តម្រូវឲ្យ យើង ប្រើ ទស្សនទាន អន្តរ វិស័យ  និង ពហុ វិស័យ  ដោយ មាន ការងារ រួម ចម្រុះ  ដែល ទាមទារ ឲ្យ អោយ គ្រប់ អង្គភាព ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  ត្រូវ ធ្វើការ ជាមួយគ្នា  ជា អាទ៍មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  មន្ទីរ នានាទី ចាត់ការជំនាញ  ខណ្ឌ  សង្កាត់  និង រដ្ឋបាល ផ្សេង ៗ  ទៀត របស់ រាជធានី ភ្នំពេញ ៕
សៀវភៅ នេះ បោះពុម្ព ក្នុង បំណង ជម្រាប ជូន ម្ចាស់ ជំនួយ  ដៃគូ រដ្ឋាភិបាល អង្គការ សង្គម សុី វិល  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ  អំពី តម្លៃ នៃ ការគាំទ្រ របស់ ពួកគេ  ដល់ សហគមន៍ អ្នក រស់ នៅ ជាមួយ មេរោគ អេដស៍  ។
បទប្បញ្ញត្តិ ល្អ ប្រសើ រ៖  ការផ្តល់ នូវ ក្របខ័ណ្ឌ រួម  និង ការលុបបំបាត់ នូវ របាំង ពាណិជ្ជកម្ម  (REGULATORY  EXCELLENCE)
ន វានុវត្តន៍ ឌីជីថល៖  ន វានុវត្តន៍ ឌីជីថល៖  គាំទ្រ ដល់ ការប្រើប្រាស់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា  តាមរយៈ ការធ្វើ ន វានុវត្តន៍ ឌីជីថល
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អុីវ តឹក  អនុញ្ញាតឲ្យ លោក  Lin  Hongliang  អគ្គ លេខាធិការ  APPU  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍
ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អុីវ តឹក  អនុញ្ញាតឲ្យ លោកជំទាវ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត នៃ សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌា  ជួប ពិភាក្សា ការងារ  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍
ការបំភ្លឺ របស់ លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  ហែម  វណ្ណ រិទ្ធ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី បើក ល្បែង ហ្គេម ស៊ីសង  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  នៅក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ដើម គរ
៥  ថ្ងៃ  ១៤  ខេត្ត  ៨៨  មណ្ឌល  ប្រឡង បាក់ឌុប  បាន ត្រៀម ខ្លួន ជាស្រេច  បម្រើ បេក្ខជន ប្រឡង យក សញ្ញាបត្រ  អ្នក ចេះ គឺជាប់
ការបំភ្លឺ របស់ លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  ហែម  វណ្ណ រិទ្ធ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី បើក ល្បែង ហ្គេម ស៊ីសង  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  នៅក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ដើម គរ  .. អាន បន្ត ..
៥  ថ្ងៃ  ១៤  ខេត្ត  ៨៨  មណ្ឌល  ប្រឡង បាក់ឌុប  បាន ត្រៀម ខ្លួន ជាស្រេច  បម្រើ បេក្ខជន ប្រឡង យក សញ្ញាបត្រ  អ្នក ចេះ គឺជាប់  .. អាន បន្ត ..
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  សេង  ម៉េង  អនុ ប្រធាន  ទទួលបន្ទុក រួម ការិយាល័យ នីតិកម្ម កសិកម្ម  នៃ មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  លើ ការចោទប្រកាន់ ថា  ទារ លុយ ចាប់ពី  ៥០.០០០  ( ប្រាំ ម៉ឺន ) រៀល  ទៅ  ១០០.០០០  ( ដប់ ម៉ឺន ) រៀល  ពី បណ្ដា ដេប៉ូ លក់ ថ្នាំ កសិកម្ម
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ២  អាណត្តិ ទី ២  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( ក. ជ.ប . ព.)  ( ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  ទី ៣០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ )
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  សេង  ម៉េង  អនុ ប្រធាន  ទទួលបន្ទុក រួម ការិយាល័យ នីតិកម្ម កសិកម្ម  នៃ មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  លើ ការចោទប្រកាន់ ថា  ទារ លុយ ចាប់ពី  ៥០.០០០  ( ប្រាំ ម៉ឺន ) រៀល  ទៅ  ១០០.០០០  ( ដប់ ម៉ឺន ) រៀល  ពី បណ្ដា ដេប៉ូ លក់ ថ្នាំ កសិកម្ម  .. អាន បន្ត ..
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ២  អាណត្តិ ទី ២  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( ក. ជ.ប . ព.)  ( ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  ទី ៣០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ )  .. អាន បន្ត ..
អនុក្រឹត្យ ស្ដីពី ការតែងតាំង មន្រ្តី រាជការ ជា ជំនួយ ការប្រធាន  អនុ ប្រធាន  និង សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្តីពី ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណ: នៃ ការយោគយល់ គ្នា ស្តីពី  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  -  អគ្គីសនី កម្ពុជា  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  -  សភា ពាណិជ្ជកម្ម អឺរ៉ុប នៅ កម្ពុជា  .. អាន បន្ត ..
អនុក្រឹត្យ ស្ដីពី ការតែងតាំង មន្រ្តី រាជការ ជា ជំនួយ ការប្រធាន  អនុ ប្រធាន  និង សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  .. អាន បន្ត ..
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្តីពី ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណ: នៃ ការយោគយល់ គ្នា ស្តីពី  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  -  អគ្គីសនី កម្ពុជា  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  -  សភា ពាណិជ្ជកម្ម អឺរ៉ុប នៅ កម្ពុជា
(VOVWORLD)  - នា លេវា ម៉ោង  ១២  ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី  ៧  មិថុនា  ( តាម ម៉ោង  ម៉ូស្គូ  )  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី លោក  Vladimia  Putin  បាន ផ្លើយ សំនួរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ តាមរយៈ  " ខ្សែ ទូរស័ព្ទ បន្ត ផ្ទាល់ "  ។
ប្រធាន បទ ក្តៅ គគុក ដែល ប្រជាជន រុស្ស៊ី ចាប់អារម្មណ៍ គឺ៖  ការថែទាំ សុខភាព ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ សង្គម សម្រាប់ ជន ពិការ  ជន ក្រីក្រ  ជន ចូលនិវត្តន៍  ក្រុមគ្រួសារ វ័យ ក្មេង  និង កុមារ ផងដែរ ៕
ចំពោះ លោក  Putin  កិច្ចសន្ទនា នេះ  នឹង ជា  " ខ្សែ ទូរស័ព្ទ បន្ត ផ្ទាល់ "  ជា លើក ដំបូង ក្នុង អាណត្តិ ប្រធានាធិបតី នេះ  ហើយ ជា លើក ទី  ១៦  តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០១  មក ។  ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ផ្ញើ សំនូរ ទៅកាន់ លោក  Putin  តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ  សារ  SMS  MMS  និង គេហទំព័រ នៃ កម្មវិធី នេះ ។
អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត នោះ គឺ ប្រទេស លោក ខាងលិច  ក្នុង នោះ មាន អង់គ្លេស  បាន ចោទប្រកាន់ រុស្ស៊ី  តែ មិន បាន បង្ហាញ ពី ភស្តុតាង ច្បាស់លាស់ ណាមួយ នោះ ឡើយ ។
គ្មាន ភស្តុតាង ច្បាស់លាស់ ហើយ បណ្តេញ មន្ត្រី ទូត រុស្ស៊ី ជា សញ្ញា ឆ្ពោះ ទៅរក សង្គ្រាម ត្រជាក់ ជាថ្មី  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
អគ្គ រដ្ឋទូត រុស្ស៊ី  ប្រចាំ នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  លោក  Grigory  logvinov បាន ព្រមាន ពី សង្គ្រាម ត្រជាក់ ជាថ្មី កើតឡើង  ប្រសិនបើ ការប្រឆាំង រុស្ស៊ី ជា ប្រព័ន្ធ  កំពុងតែ កើតឡើង ហើយ បន្ត ទៅ មុខ ទៀត នោះ ។
សារព័ត៌មាន រ៉យទ័រ បាន ផ្សាយ ថា  តាម ការលើកឡើង របស់ អគ្គ រដ្ឋទូត រុស្ស៊ី ប្រចាំ នៅ អូស្ត្រាលី  នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែមីនា ថា  ពិភពលោក កំពុងតែ ឆ្ពោះ ទៅរក សង្គ្រាម ត្រជាក់ សាជាថ្មី  ប្រសិនបើ លោក ខាងលិច នៅតែ បន្ត ប្រឆាំង ទីក្រុង មូស្គូ ជា ប្រព័ន្ធ  ដោយ ចោទប្រកាន់ ថា  បាន សម្លាប់ ចារ បុរស ជនជាតិ រុស្ស៊ី នៅ ទីក្រុង ឡុងដ៍ ប្រទេស អង់គ្លេស ។
លោក  Grigory  logvinov  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  លោក ខាងលិច ត្រូវតែ យល់ ថា  យុទ្ធនាការប្រឆាំង រុស្ស៊ី  មិន មាន អនាគត ឡើយ  ហើយ ប្រសិនបើ ការប្រឆាំង បែប នេះ នៅតែ បន្ត នោះ  នឹង ធ្លាក់ ជ្រៅ ចូលក្នុង រណ្តៅ នៃ សង្គ្រាម ត្រជាក់ ម្តង ទៀត ។
រុស្ស៊ី បាន ច្រានចោល រាល់ ការចោទប្រកាន់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបំពុល សម្លាប់ អតីត មន្ត្រី ចារកម្ម  លោក  Sergei  Skripal  និង កូនស្រី  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែមីនា  កន្លងទៅ ។  អាមេរិក  និង ប្រទេស នៅក្នុង តំបន អឺរ៉ុប  បាន សម្រេច រួមគ្នា បណ្តេញ មន្ត្រី ការបរទេស រុស្ស៊ី ចេញ ពី ប្រទេស  ជា រឿង មួយ គួរឲ្យ បារម្ភ ពី វិបត្តិ នយោបាយ ការបរទេស ។
ជាមួយគ្នា នេះ  មន្ត្រី គណបក្ស ប្រឆាំង មួយចំនួន  ក៏ បាន ប្រឆាំង នឹង ការបណ្តេញ មន្ត្រី ស្ថានទូត រុស្ស៊ី  ដោយសារតែ ហេតុផល មិន ច្បាស់លាស់ ខាងលើ នោះ ឡើយ ។  មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង អាល្លឺម៉ង់  AFD  បាន រិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ លោកស្រី អធិការបតី  អេនហ្គេ ឡា  មែរ គែល  សម្រាប់ ការសម្រេចចិត្ត បណ្ដេញមន្ត្រី ទូត រុស្ស៊ី ចេញ ពី ប្រទេស  ដោយ មិន បាន បញ្ជាក់ ភស្ដុតាង ចោទ ថា  រុស្ស៊ី ជា អ្នក បំពុល សម្លាប់ អតីត ចារកិច្ច រុស្ស៊ី  លោក  ស៊ឺ ហ្គៃ  ស្គ្រី ផាល់  (Sergei  Skripal)  និង កូនស្រី របស់ លោក នៅក្នុង ទីក្រុង សាលីស ប៊ឺរី  (Salisbury)  ប្រទេស អង់គ្លេស  កាលពី ដើម ខែមីនា ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  Sputnik  នៅ រសៀល ថ្ងៃពុធ  ទី ២៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
គណបក្ស ប្រឆាំង អាល្លឺម៉ង់ មួយ នេះ  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា  អាល្លឺម៉ង់ គួរតែ បង្ហាញ ពី ភស្ដុតាង ជាក់លាក់ ជាមុន  មុននឹង ចាត់ វិធានការលើ រុស្ស៊ី ព្រោះថា  ការធ្វើ សកម្មភាព ប្រឆាំង នឹង រុស្ស៊ី  អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ផលប្រយោជន៍ អាល្លឺម៉ង់ ។  « អាល្លឺម៉ង់ នឹង មិន បាន ទទួល ផលប្រយោជន៍ អ្វី មកវិញ ឡើយ  គឺ មាន តែ ខាតបង់ ធ្ងន់ធ្ងរ បើសិនជា ទីក្រុង ប៊ែរឡាំង  ផុង ខ្លួន ធ្លាក់ ចូល ក្នុង សង្រ្គាម ត្រជាក់ សាជាថ្មី » ។  នេះ បើ តាម សហមេដឹកនាំ គណបក្ស  AFD  លោក  អាឡិហ្សង់ ឌើ  ហ្កូឡេនដ៍  (Alexander  Gauland) ។
គួរ រំលឹក ថា  កាលពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត សភា អាល្លឺម៉ង់  គណបក្ស  AFD  បាន ទទួល សំឡេង គាំទ្រ ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  ដោយ អាច ចូល អង្គុយ ក្នុង សភា ក្នុង នាម ជា គណបក្ស ធំ ទី ៣  និង បក្ស ប្រឆាំង ធំ ជាង គេ  ជា លើក ដំបូង នៅសភា អាល្លឺម៉ង់ ។
អាល្លឺម៉ង់ ក៏ បាន បណ្តេញ មន្ត្រី ការបរទេស រុស្ស៊ី ៣ រូប ចេញ ពី ប្រទេស ផងដែរ  ដែល នេះ ជា ការរួមចំណែក ជាមួយ បណ្តា សម្ពន្ធមិត្ត ក្នុង ការដាក់ គំនាប ទៅលើ រុស្ស៊ី ៕  ម៉ែវ  សាធី
Next:  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន ជំរុញឲ្យ ស្ថាប័ន ជាតិ និង អន្តរជាតិ ចូលរួម ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ព្រៃឈើ និង សត្វ ព្រៃ ឆ្លង ដែន
ប្រកាស ស្ដីពី  ការតែងតាំង មន្រ្តី រាជការ ជា ប្រធាន ការិយាល័យ  និង ជា អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ  នៃ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ
ប្រកាស ស្ដីពី  ការតែងតាំង មន្រ្តី រាជការ ជា ប្រធាន ការិយាល័យ  និង ជា អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ  នៃ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  .. អាន បន្ត ..
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ ត្រួតពិនិត្យ ដឹកនាំ ការ  ត្រួតពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ ការអនុវត្ត អនុសញ្ញា  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួួយ  (UNCAC)  នៅ កម្ពុជា ត្រៀម ទទួល ការមក ត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្ត  UNCAC  នៅ កម្ពុជា  ពីសំណាក់  អ.ស.ប.  និង អ្នកជំនាញ មកពី ប្រទេស មីយ៉ាម៉ា  និង តូហ្គូ
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ ត្រួតពិនិត្យ ដឹកនាំ ការ  ត្រួតពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ ការអនុវត្ត អនុសញ្ញា  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួួយ  (UNCAC)  នៅ កម្ពុជា ត្រៀម ទទួល ការមក ត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្ត  UNCAC  នៅ កម្ពុជា  ពីសំណាក់  អ.ស.ប.  និង អ្នកជំនាញ មកពី ប្រទេស មីយ៉ាម៉ា  និង តូហ្គូ  .. អាន បន្ត ..
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  យក់  សង្វាត  ប្រធាន មន្ទីរ ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ ខេត្ត កោះកុង  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី  ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី ភារកិច្ច
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  យក់  សង្វាត  ប្រធាន មន្ទីរ ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ ខេត្ត កោះកុង  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី  ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី ភារកិច្ច  .. អាន បន្ត ..
ខ្លឹមសារ បំភ្លឺ របស់ ឯកឧត្តម  លូ  គឹម ឈុន  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ទទួលបន្ទុក ជា  ប្រធាន អគ្គ នាយក កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង ព្រះសីហនុ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង ការ  គ្រប់គ្រង មន្រ្តី កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង ព្រះសីហនុ
ខ្លឹមសារ បំភ្លឺ របស់ ឯកឧត្តម  លូ  គឹម ឈុន  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ទទួលបន្ទុក ជា ប្រធាន អគ្គ នាយក កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង ព្រះសីហនុ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង ការ  គ្រប់គ្រង មន្រ្តី កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង ព្រះសីហនុ  .. អាន បន្ត ..
កម្មវិធី ស្ដីពី ការចុះ ជួប ពិភាក្សា អំពី ការសង្កេតការណ៍  ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៤ - ២០១៥  តាម បណ្ដា ខេត្ត នានា
កម្មវិធី ស្ដីពី ការចុះ ជួប ពិភាក្សា អំពី ការសង្កេតការណ៍  ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៤ - ២០១៥  តាម បណ្ដា ខេត្ត នានា  .. អាន បន្ត ..
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី  ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ  នៃ ការយោគយល់ គ្នា រវាង  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ក្នុង ការចុះ សង្កេតការណ៍  ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី  ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ  នៃ ការយោគយល់ គ្នា រវាង  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ក្នុង ការចុះ សង្កេតការណ៍  ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  .. អាន បន្ត ..
ឯកឧត្តម  បណ្ឌិត  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  ឯកឧត្តម  YANG  XIAODU  លេខាធិការង នៃ គណៈកម្មការត្រួតពិនិត្យ វិន័យ មជ្ឈឹម បក្ស កុម្មុយនីស្ត ចិន
ឯកឧត្តម  បណ្ឌិត  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  ឯកឧត្តម  YANG  XIAODU  លេខាធិការង នៃ គណៈកម្មការត្រួតពិនិត្យ វិន័យ មជ្ឈឹម បក្ស កុម្មុយនីស្ត ចិន  .. អាន បន្ត ..
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី  កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ១  អាណត្តិ ទី ២  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( ក. ជ.ប . ព.)  ( ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ )
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី  កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ១  អាណត្តិ ទី ២  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( ក. ជ.ប . ព.)  ( ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ )  .. អាន បន្ត ..
﻿  វិធី កាត់បន្ថយ សេចក្ដីក្រោធ  ផ្ញើរ ជូន ជាពិសេស ដល់ អ្នក ពូកែ ខឹង ទាំងឡាយ  Share  ដើម្បី ធ្វើ ធម្មទាន បន្ត
ចូរ ប្រយ័ត្ន !  ក្រុម  Hackers  កំពុង លុកលុយ  Facebook  ទៀត ហើយ  ខណៈ គណនី អ្នកប្រើប្រាស់ ៥០ លាន នាក់ ជួប បញ្ហា !  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  ក្រុមហ៊ុន  Facebook  បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្រុម  Hackers  បាន លុកលុយ ចូល ប្រព័ន្ធ  login  codes  ដោយ អនុញ្ញាត ពួកគេ គ្រប់គ្រង គណនី របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ជិត  ៥០ លាន នាក់  ហើយ ដែល នេះ គឺជា ការបែកធ្លាយ ទិន្នន័យ ដ៏ អាក្រក់ ចុងក្រោយ បំផុត  របស់ ក្រុមហ៊ុន បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ដ៏ ធំ មួយ នេះ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្រុមហ៊ុន  Facebook  ដែល មាន អ្នកប្រើប្រាស់ ជិត  ២.២ ពាន់ លាន នាក់  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ខ្លួន មិន ទាន់ អាច កំណត់ បាន ថា  តើ ក្រុម  Hackers  បាន ប្រើបា្រស់ មិន ត្រឹមត្រូវ  ឬ ក៏ លួច ទិន្នន័យ ពី គណនី ឯកជន ដែល ពួកគេ បាន  Hack  នៅឡើយ ទេ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រុមហ៊ុន យក្ស មួយ នេះ  ក៏ ទាន់ អាច បញ្ជាក់ ពី អត្តសញ្ញាណ ក្រុម  Hackers  ក៏ ដូចជា ទីតាំង របស់ ពួកគេ  ឬ ក៏ ជនរងគ្រោះ នោះ ទេ  ខណៈ ភាគហ៊ុន របស់ ក្រុមហ៊ុន បាន ធ្លាក់ចុះ អស់  ២.៦ ភាគរយ  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ នៅ ផ្សារ ហ៊ុន  Wall  Street ។
ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក្ដី  Facebook  បាន សន្និដ្ឋាន ជំហាន បឋម ថា  ក្រុម  Hackers  អាច ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី  View  As  ឬ ក៏ តាមរយៈ កម្មវិធី  ព្រមទាំង វែប សាយ ណា  ដែល ម្ចាស់ គណនី ប្រើប្រាស់ ភ្ជាប់ ជាមួយ  Facebook ។  នៅក្នុង បញ្ហា នេះ  គណនី របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ មួយចំនួន  នៅ ទូទាំង សកលលោក ត្រូវបាន  Log  out  ដោយ ឯកឯង ដោយ ខ្លះ ត្រូវបាន  Facebook  តម្រូវឲ្យ  Log  in  ឡើងវិញ  ហើយ មួយចំនួន ទៀត នៅ មាន បញ្ហា មិន អាច  Log  in  បាន ឡើយ ៕
ដុត កម្លោច ចិន ?  អាមេរិក បញ្ជូន អាទម្លាក់ គ្រាប់បែក  B-52  រហូតដល់ ០៤ គ្រឿង  ឲ្យ ហោះ ឆ្វែល សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង !
រុក្ខជាតិ តែ មួយ គត់ នៅ ប៉ូល ខាងត្បូង ផែនដី  កំពុង រង ការគំរាមកំហែង ដោយ ការឡើង កម្តៅ សកល  ( រូបភាព ខាងក្នុង )
ខេត្ត សៀមរាប៖  សិល្បៈ ទស្សនីយភាព មួយ នៅ សម័យ អង្គរ  យើង ធ្លាប់ តែ ដឹង ថា  ភ្លេង តន្រ្តី  និង ឧបករណ៍ តន្ត្រី ជាច្រើន  សុទ្ធតែ បាន បន្សល់ទុក តាំង បុរាណកាល មក ។  ប៉ុន្តែ មាន មនុស្ស មិន ច្រើន ទេ  ដែល ដឹង ថា  ឧបករណ៍ តន្រី្ត ទាំងនោះ ត្រូវបាន ឆ្លាក់ ជាប់ លើ ផ្ទាំង ថ្ម ប្រាសាទ  ហើយ មាន ឧបករណ៍ អ្វី ខ្លះ  ដែល នៅសល់ រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។
ដោយ មើល ពី ឆ្វេង ទៅ ស្តាំ យើង នឹង ឃើញ  អ្នកគោះ ឆាប  អ្នក ដេញ ពិណ  អ្នក ដេញ សាដៀវ  អ្នកចម្រៀង  អ្នករបាំ  និង ទស្សនិកជន ។  បើ មើលទៅ ទិដ្ឋភាព ខាងលើ ទាំងមូល  គឺ សាល មហោស្រព  ដែល ប្រកបដោយ ក្បាច់ រចនា យ៉ាង ស្រស់ស្អាត  គួរឱ្យ ទាក់ទាញ អារម្មណ៍ របស់ ភ្ញៀវ ជាតិ  អន្តរជាតិ  ដែល ចូលទៅ ទស្សនា  នៅ ទីនោះ ផងដែរ  ៕  ប៊ុន រិទ្ធី
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  គ្មាន អ្នកស្រាវជ្រាវ ណា ម្នាក់ ហ៊ាន អះអាង ដាច់ ណាត់ ថា  តន្រ្តី បុរាណ នា សម័យ អង្គរ  គេ បាន ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ អ្វី ខ្លះ នោះ ទេ  តែ តាមរយៈ ចម្លាក់ ដែល បាន បន្សល់ទុក  អ្នកស្រាវជ្រាវ អាច ប្រាប់ យើង បាន ខ្លះ  អំពី ឧបករណ៍ ដែល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ក្នុង ពេល នោះ  ហើយ បាន បន្សល់ទុក ដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។ នៅ ប្រាសាទ បាយ័ន  ក្នុង ប្រាង្គ ខាងកើត ឆៀង ខាងត្បូង  មាន ចម្លាក់ ដែល បង្ហាញ អំពី ការប្រគំ តន្ត្រី មួយ ។
លោក  អ៊ឹម  សុខ រិទ្ធី  អ្នកស្រាវជ្រាវ  និង ជា អនុ ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល អន្តរជាតិ ស្រាវជ្រាវ  និង តម្កល់ ឯកសារ អង្គរ  នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា បាន ពន្យល់  ប្រាប់  ថា  វង់ តន្រ្តី នេះ  បាន ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ បី គឺ  ឆាប  ( ខ្លះ ហៅ ថា ឆឹង )  ពិណ  និង សាដៀវ ។
ក្រុមហ៊ុន  Sphero  បាន ទិញ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា តន្ត្រី ដែល មាន ហ្វូង មនុស្ស ដើម្បី ពង្រីក គ្រឿង បន្លាស់ ក្មេង មិន មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ក្រុមហ៊ុន  Sphero  បាន ទិញ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា តន្ត្រី ដែល មាន ហ្វូង មនុស្ស ដើម្បី ពង្រីក គ្រឿង បន្លាស់ ក្មេង មិន មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ
Sphero  ដែល ជា អ្នកផលិត គ្រឿង បន្លាស់ ដូចជា  BB-8  បាន ប្រកាស នៅ សប្តាហ៍ នេះ ថា ខ្លួន បាន ទិញ ក្រុមហ៊ុន  Specdrums  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ចិញ្ចៀន ដែល ផលិត តន្ត្រី តាមរយៈ ការចាក់ ចំរៀង ពណ៌ ផ្សេង ៗ ។  យើង មិន ដឹង ថា  Sphero  ចំណាយ ប៉ុន្មាន ដើម្បី ទទួលបាន បច្ចេកវិទ្យា របស់ ក្រុមហ៊ុន នោះ ទេ ប៉ុន្តែ  Spec’rums  បាន បង្កើន ទឹកប្រាក់ ជាង  175.000  ដុល្លារ លើ  Kickstarter  កាលពី ឆ្នាំ មុន ហើយ ទើបតែ បាន បញ្ចប់ ការដឹកជញ្ជូន ទៅកាន់ អ្នកគាំទ្រ ទាំងអស់ ។  វា ច្បាស់ ណាស់ ថា  Sphero  មាន គម្រោង ធ្វើ សមាហរណកម្ម ប្រព័ន្ធ រង្វង់ និង ពណ៌ ទៅក្នុង ប្រដាប់ ក្មេង លេង ដែល មាន កម្មសិទ្ធិ របស់ ខ្លួន ។
នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Sphero  លោក  Paul  Berberian  បាន ប្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  The  Verge  ថា ក្រុមហ៊ុន នេះ ចង់  “ ត្រឡប់ ទៅ រក ដើមកំណើត វិញ ”  របស់ ខ្លួន តាមរយៈ ឧបករណ៍ លេង ដែល នឹង មិន មាន ស្លាក យីហោ និង ការលេង ផ្តោត លើ តួអង្គ ឡើយ ។
យើង អាច ដឹង ពី អ្វី ដែល ក្មេង លេង នា ពេល អនាគត ទាំង នេះ អាច ធ្វើ បាន ព្រោះថា  Specs  បាន រួមបញ្ចូល បច្ចេកវិទ្យា របស់ វា ជាមួយ  SDK  បើក ចំហ របស់  Sphero  កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ ។  អ្នក អាច មើលឃើញ នៅ ខាងក្រោម របៀប ដែល រង្វង់ អាច គ្រប់គ្រង ចលនា របស់  Sphero  ។
គ្មាន ផលិតផល ណាមួយ របស់  Sphero  បច្ចុប្បន្ន អនុញ្ញាតឱ្យ មាន ការចាក់ តន្ត្រី ទេ ប៉ុន្តែ វា ហាក់ដូចជា ច្បាស់ ថា ក្រុមហ៊ុន នឹង ព្យាយាម បញ្ចូល វា ឥឡូវនេះ ដែល វា មាន  IP  របស់  Spec’rums  ។  សម្រង់ របស់  Berberian  គឺ គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍ ព្រោះ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  Sphero  ភាគ ច្រើន ផ្តោត លើ ការបញ្ចេញ ប្រដាប់ ក្មេង លេង ក្រោម ស្លាក យីហោ របស់ ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ទៀត ដូចជា  BB-8,  R2-D2  និង  Lightning  McQueen  ពី រថយន្ត ម៉ាក  Pixar’s  Cars  ។  ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក បាន ទទួល យ៉ាង ច្បាស់ នៅលើ ថា លុយ របស់  Disney  ហើយ ឥឡូវនេះ គឺ ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ដើម្បី ផ្លាស់ទី ហួស ពី វា ។
កាលពី ឆ្នាំ មុន វា បាន ចាប់ផ្តើម  Sphero  Mini  ដែល ជា បាល់ តូច មួយ ដែល ធ្វើការស្រដៀង ទៅនឹង  Sphero  ដើម ហើយ វា មាន គម្រោង ប្រកាស ផលិតផល បន្ថែម នៅ ឆ្នាំ នេះ និង ឆ្នាំ ក្រោយ ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន និយាយ ថា វា នឹង ចាប់ផ្តើម នូវ កំណែ  Specdrum  លើក ទី ពីរ នៅ ចុង ឆ្នាំ  2018  ឬ ដើម ឆ្នាំ  2019  ៕  ហេង  លក្ខិណា
វា នឹង ក្លាយជា គំនិត ឆ្លាត មួយ សម្រាប់ អ្នកឯកទេស ផ្នែក  IT  ដើម្បី ទទួលបាន វិញ្ញាបនបត្រ  ITIL  ដែល នឹង ផ្តល់ ការយល់ដឹង អំពី ការដាក់ពាក្យ សុំ  ITIL  ដើម្បី ពង្រឹង គុណសម្បត្តិ របស់ វា ជាមួយ  Six  Sigma  ។  ទោះបីជា ការពិត ដែល ថា ពួកគេ មាន ភាព ផ្ទុយ គ្នា ក៏ដោយ ក៏ ចំណុច សំខាន់ មួយ អំពី ពួកគេ គឺ ការសង្កត់ធ្ងន់ ទៅ លើ ភាពស្មោះត្រង់ របស់ អតិថិជន ។  ផ្តល់ឱ្យ យើង នូវ ឱកាស ដើម្បី មើល ពួកគេ ជា លម្អិត នៅ ទីនេះ ។
ឧស្សាហកម្ម រដ្ឋបាល នីមួយ ៗ រួមទាំង បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន ទាមទារ ឱ្យ សេវាកម្ម ដែល ពួកគេ ផ្តល់ឱ្យ មាន កំរិត ខ្ពស់ ។  ដើម្បី ធានា ការ គ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល ដែល មាន គុណភាព យុទ្ធសាស្រ្ត ពីរ កំពុង ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ យ៉ាង ទូលំទូលាយ  -  បណ្ណាល័យ ផ្នែក ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  IT  (ITIL)  និង  Six  Sigma  ។  អ្នក ទាំង ពីរ មាន ចំណុច ចាប់អារម្មណ៍ ផ្ទាល់ខ្លួន ។  ក្នុង ករណី ណ មួយ អង្គការ ភាគ ចេើន បេើ បេេស់ វា ទាំង ពីរ ។
Six  Sigma  ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ខុសពី ខាងក្រៅ នៅ ខាងក្រៅ ការគ្រប់គ្រង អាយ ធី សម្រាប់ ការផ្លាស់ប្តូរ នីតិវិធី ប្រតិបត្តិការ ។  វិធីសាស្រ្ត ផ្លូវការ នេះ វាយតំលៃ ថា តើ ទំរង់ បែប ណា ដែល មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ អាជីវកម្ម របស់ អ្នកប្រើ វិធីសាស្រ្ត ដើម្បី បង្កើន នីតិវិធី និង លទ្ធផល របស់ ពួកគេ និង វាស់វែង ពី លក្ខណៈ នៃ ទិន្នផល សម្រាប់ នីតិវិធី ។  វា លាយ ល្អ ជាមួយនឹង គំនិត នៃ ការគ្រប់គ្រង ផលប្រយោជន៍ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន និង ផ្តល់ សារៈសំខាន់ ដល់ មូលនិធិ វិនិយោគ ហិរញ្ញវត្ថុ ។  ការកំណត់ អាទិភាព និង ភក្ដីភាព របស់ អតិថិជន គឺជា ផ្នែក របស់ ហ្រ្វេក ស៊ីកម៉ា ។
ITIL  គឺជា ក្របខ័ណ្ឌ មួយ ដែល ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី គាំទ្រ និង បញ្ជូន សេវាកម្ម ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើ  IT  ។  កម្មវិធី  ITIL  មាន ផ្នែក ជាច្រើន ។  ការពង្រឹង ការគ្រប់គ្រង របស់ រដ្ឋបាល រួមបញ្ចូល ការគ្រប់គ្រង ការផ្លាស់ប្តូរ ការគ្រប់គ្រង បញ្ហា ការគ្រប់គ្រង ការគ្រប់គ្រង ទឹក ជំនន់ ការគ្រប់គ្រង ភាគ និង ការរៀបចំ  ការគ្រប់គ្រង ។  ការដឹកជញ្ចូន រដ្ឋបាល រួមបញ្ចូល ការគ្រប់គ្រង កំរិត ការគ្រប់គ្រង មធ្យោបាយ ងាយស្រួល ការគ្រប់គ្រង ប្រាក់ការគ្រប់គ្រង ការគ្រប់គ្រង អត្ថប្រយោជន៍ និង ការគ្រប់គ្រង ការរីកចម្រើន របស់ រដ្ឋបាល ។  ផ្នែក នីមួយ ៗ នៃ ផ្នែក ទាំងនេះ មាន បច្ចេកទេស និង ការអនុវត្ត តាម វេជ្ជបញ្ជា មួយចំនួន ដែល អាច ត្រូវបាន បញ្ចូល ទាំងស្រុង ឬ ទាំងស្រុង ។
នៅក្នុង ស្ថានភាព ធម្មតា  ITIL  និង  Six  Sigma  មិន ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ រួមគ្នា ក្នុង ន័យ ពិតប្រាកដ នោះ ទេ ។  ត្រូវបាន គេ ដូច ដែល វា អាច ពួកគេ ត្រូវបាន គេ ប្រើ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការបញ្ចូល គ្នា ដែល ជា ការរៀបចំ ចែង នៃ ការអនុវត្ត ដើម្បី បង្កើន អាជីវកម្ម នៅក្នុង ដឺក្រេ ធំ ។
Six  Sigma  អាច ត្រូវបាន ប្រើ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ នីតិវិធី បច្ចុប្បន្ន របស់ អង្គការ ដែល បច្ចុប្បន្ន នេះ ប្រើប្រាស់ ក្របខ័ណ្ឌ  ITIL  ឬ គ្រាន់តែ ផ្លាស់ប្តូរ ទីតាំង ទៅ វា ។  នៅលើ ឱកាស បិទ ថា វា ស្ថិត នៅក្នុង ដំណាក់កាល ផ្លាស់ប្តូរ អង្គការ អាច ប្រើប្រាស់ វិធីសាស្រ្ត នៃ ការបំបែក គ្រោះថ្នាក់ ដែល រកឃើញ អ្វី ដែល គួរ ធ្វើ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ នីតិវិធី  ITIL  ល្អ និង បន្ទាប់ពី ការប្រើប្រាស់ ករណី អាជីវកម្ម មួយ ដើម្បី បង្ហាញ ពី របៀប ដែល វា នឹង ប្តូរ ទៅ  ITIL-perfect  state  ។
ខណៈ ដែល ទាំង ពីរ វិធីសាស្រ្ត របស់  ITIL  និង  Six  Sigma  មាន សារៈសំខាន់ ចំពោះ ការសម្រេចបាន នូវ មុខជំនួញ ដោយ ការបណ្តុះបណ្តាល  ITIL  ជាមួយនឹង  Six  Sigma  នឹង បង្ហាញ ពី ប្រយោជន៍ បន្ថែម ទៀត ។  អ្នកជំនាញ ការជឿជាក់ ថា នេះ ផ្តល់ នូវ ការ រៀន ដើម្បី ធ្វើឱ្យ  Six  Sigma  មាន ប្រសិទ្ធភាព ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ដំណើរការ  ITIL  ដែល មាន ភាពស៊ី គ្នា ជាមួយនឹង គោលបំណង អាជីវកម្ម របស់ អង្គការ ។
Six  Sigma  គឺជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់ បំផុត ក្នុង ការគណនា រូបមន្ត និង ការស៊ើបអង្កេត លើ ទំរង់បែបបទ អាជីវកម្ម ដើម្បី លើកកម្ពស់ វា ។  វា ផ្តោត លើ វិធីសាស្រ្ត ដែល មាន ជំនាញ បំផុត ដើម្បី បង្កើន ទម្រង់ ,  ITIL  ត ថ្លៃ ច្រើន ជាមួយ សម្មតិកម្ម និង ច្បាប់ ដែល តម្រូវ ឱ្យ រកឃើញ  " អ្វី "  នៃ នីតិវិធី ។
បច្ចេកទេស  ITIL  អាច ឱ្យ អាជីវកម្ម គិត អំពី អ្វី ដែល គួរតែ ត្រូវ ធ្វើ ដើម្បី ពង្រឹង ទម្រង់ ។  បើ ទោះបីជា មាន អ្វី ដែល អាចនឹង ត្រូវបាន រំពឹងទុក ក៏ដោយ  Six  Sigma  អនុញ្ញាតឱ្យ អាជីវកម្ម នានា ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត អំពី មូលហេតុ នៃ បញ្ហា ណាមួយ ឬ ថា តើ នីតិវិធី ត្រូវបាន បង្កើត យ៉ាងម៉េច ។  វា នៅ ត្រង់ ចំណុច នោះ រកឃើញ ថា តើ ដំណោះស្រាយ នេះ អាច ដោះស្រាយ បាន យ៉ាងដូចម្តេច ។  វា ធ្វើឱ្យ វិធីសាស្រ្ត មួយ ដើម្បី កំណត់ បរិមាណ សេវា នេះ យ៉ាង ច្បាស់ ។  ដោយសារ  Six  Sigma  ប្រើប្រាស់ ការស៊ើបអង្កេត ដែល អាច វាស់វែង បាន នោះ វា ជា ការល្អ បំផុត ក្នុង ការព្យាយាម ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នៅលើ បរិវេណ សាកល្បង ដើម្បី ពិនិត្យមើល ថា តើ គុណសម្បត្តិ អាច សម្រប ខ្លួន បាន ឬ យ៉ាងណា ។
ជា ការពិត ណាស់ សូម្បីតែ ភាពខុសគ្នា ទាំងនេះ វិធីសាស្រ្ត ទាំង ពីរ នេះ នៅពេល ចូលរួម ផ្តល់ នូវ ចំណុច ជាច្រើន ដែល គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ។  ITIL  កំណត់ នូវ អ្វី ដែល គួរតែ ត្រូវបាន ធ្វើ នៅក្នុង អង្គការ មួយ នៅក្នុង ករណី ណាមួយ មិន មែន វិធី ។  ដូច្នះ អ្នកជំនាញ ផ្នក  IT  ក្នុង អង្គការូវត ការសចចិត្ត លើ ដំណើរការ នីតិវិធី និង កំណត់ ទិស ការងារ ឱ្យ បាន ចស់លាស់ ។  ដូចគ្នា នេះ ដែរ លោក  Sig  Sigma  ផ្តល់ ដំបូន្មាន អំពី របៀប រកឃើញ អ្នកបើកបរ សំខាន់ នៃ បញ្ហា និង របៀប ដែល ពួកគេ អាច ដោះស្រាយ បាន ។  ជាមួយនឹង វិធីសាស្ត្រ  " អ្វី "  និង  " របៀប "  នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ តម្លៃ វិធីសាស្ត្រ ទាំង ពីរ រួមគ្នា លើក កំពស់ គុណភាព នៃ ការគាំទ្រ ផលប្រយោជន៍  IT  និង ការដឹកជញ្ជូន ។
កំពង់ហ្លួង ដួងចិត្ត  ឬ  គូរ ពុំ បាន ព្រៀង  ខារ៉ាអូខេ  ភ្លេង សុទ្ឬ  ស៊ុន  ស្រី ពេជ្រ  - កូឡាបស -  Kolabsoorr  សួស្តី  !  សូមស្វាគមន៍  មកកាន់ ឆានែល  កូលាប ស  បង ៗ  សុភាពនារី ចូលចិត្ត ច្រៀង  ខារ៉ាអូខេ  កុំ ភ្លេច  កូលាប ស  ណា !!!!
វាសនា បុប្ផា ស្វាយរៀង  ខារ៉ាអូខេ  ភ្លេង សុទ្ធ  សួស  វីហ្សា  –  kolabsoor  channel  សួស្តី !  សូមស្វាគមន៍  មកកាន់ ឆានែល  កូលាប ស  បង ៗ  សុភាពនារី ចូលចិត្ត ច្រៀង  ខារ៉ាអូខេ  កុំ ភ្លេច  កូលាប ស  ណា !!!!  ជួយ  Subscribe,
May  22,  2018  May  22,  2018  sokleng  oeun  0  Comments  វាសនា បុប្ផា ស្វាយរៀង ,  វាសនា បុប្ផា ស្វាយរៀង  ភ្លេង សុទ្ធ ,  វាសនា បុប្ផា ស្វាយរៀង  សួស - វីហ្សា
បទ  វាសនា បុប្ផា ស្វាយរៀង  ជា ស្នាដៃ  បទ និពន្ធ ថ្មី  និង រៀបរៀង ទំនុក ច្រៀង ដោយ  ឯកឧត្តម  ហ៊ុន  ហេង  ព្រមទាំង  មាន ការគាំទ្រ សម្រួល តន្រ្តី ដោយ  លោក  ញូង  សារិន  ដែល បាន ថត ជា បទចម្រៀង ដ៏ ពីរោះ  ដោយ ទឹក ដម  សំនៀង  កញ្ញា  សួស  វីហ្សា  និង ជា កម្មសិទ្ធ  របស់ ផលិតកម្ម
សម្ផស្ស បុរី ជូឡុង  ( បុរី ជូឡុង )  ភ្លេង សុទ្ធ  ដោយ  ហ៊ឹម  ស៊ីវន – កុលាប ស  ខារ៉ាអូខេ ខ្មែរ  Somphors  Borey  Choulong  Karaoke-Him  Sivorn  សង្ខេប ខ្លី ពី  ប្រភព បទ ចំរៀង  និង  បទភ្លេង  ចំណងជើង បទ ដើម៖  សម្ផស្ស បុរី ជូឡុង  និពន្ធ ទំនុក ច្រៀង ដោយ
ខឹង ឬ ស្អប់ បង អាច ជេរ អូន បាន  ដោយ  អ៊ីវ៉ា  ភ្លេង សុទ្ធ  Kheung  Reu  Saob  Bong  Ach  Je  Oun  Ban  Karaoke-Eva-Kolabsoor  ប្រភព សង្ខេប ពី បទ ចំរៀង  (Credit):  ចំណងជើង បទ៖  ខឹង ឬ ស្អប់ បង អាច ជេរ អូន បាន  និពន្ធ ទំនុក ច្រៀង ដោយ៖  ស៊ិន  ធារី  សម្រួល តន្ត្រី ដោយ៖
កណ្តាល ថ្ងៃត្រង់  ដោយ  ណូយ  វ៉ាន់ ណេត  ភ្លេង សុទ្ធ  Kondal  Thngai  Trong  Karaoke  By  Noy  Vanneth-Pleng  Soth-Kolabsoor  ចំពោះ ចំណងជើង បទ  កណ្តាល ថ្ងៃត្រង់  ស្តាប់ មើលទៅ ទំនង ដូចជា មិន មែន ចំណងជើង ពិត នៃ បទ ចំរៀង ទេ  ប៉ុន្តែ ដោយ មិន ទាន់  បាន ស្រាវជ្រាវ  រកឃើញ ពី ចំណងជើង ពិត ឬ យ៉ាងណា  កុលាប ស  សូម ដាក់ ទៅ តាម ដែល  មហាជន
ក្រូ អាត  ឡើង ទៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  FIFA  World  Cup  2018  ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន យកឈ្នះ អង់គ្លេស  ២ - ១  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ក្រូ អាត  ឡើង ទៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  FIFA  World  Cup  2018  ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន យកឈ្នះ អង់គ្លេស  ២ - ១
ក្រុម ជម្រើសជាតិ ក្រូអាត បាន ឡើង ទៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  FIFA  World  Cup  2018  ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន យកឈ្នះ ក្រុម កីឡាករ ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស  ២ - ១  ក្នុង ជំនួប ដែល ឈានដល់ ការបន្ថែម ម៉ោង ពីរ ដង  នា កីឡដ្ឋាន  Luzhniki  ប្រទេសរស្សី ។
កីឡាករ  Kieran  Trippier  បាន ស៊ុត បាល់ ហ្វ្រីឃីត ពី ចម្ងាយ ដើម្បី ជួយ ឲ្យ អង់គ្លេស នាំមុខ នៅ ៥ នាទី ដំបូង ។  ការប្រឹង វាយបក របស់ ក្រូ អាត បាន ធ្វើឲ្យ មាន លទ្ធផល ស្មើ  ១ - ១  នៅ នាទី ៦៨  ដែល សម្រេចបាន ដោយ កីឡាករ  Ivan  Perisic  ក្រោយ ការបញ្ជូន របស់  កីឡាករ Sime  Vrsaljko ។
ក្រុម កីឡាករ ជម្រើសជាតិ ក្រូអាត ត្រូវ ឡើង ទៅ ដណ្តើម ពាន ជាមួយ ក្រុម កីឡាករ ជម្រើសជាតិ បារាំង នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ខណៈ ក្រុម កីឡាករ ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស  ត្រូវ ប្រជែង យក លេខ ៣ ជាមួយ ក្រុម កីឡាករ ជម្រើសជាតិ បែលហ្ស៊ិក  ៕
ជំនួប នេះ ឈានដល់ ការបន្ថែម ម៉ោង ៣០ នាទី ។  ឈានដល់ នាទី ១០៩  កីឡាករ Perisic  បាន បញ្ជូន បាល់ ឲ្យ  កីឡាករ Mario  Mandzukic  ទាត់ បាល់ បញ្ចូល ទី នាំ ជ័យជម្នះ ដ៏ រំភើប សម្រាប់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ក្រូអាត ។
Next:  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម ព្យាករណ៍ អាកាសធាតុ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១២  ដល់ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨៖  តំបន់ មាត់ សមុទ្រ  នៅតែ បន្ត មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ លោក  កើត  សុធា  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  នេះ ជា លើក ទី ២ ហើយ  ដែល អាជ្ញាធរ ខេត្ត  បាន ធ្វើ ការបំពាក់ ឯកសណ្ឋាន ជួន ប្រជាការពារ ភូមិ  បន្ទាប់ពី លើក ទី ១  ធ្វើឡើង នៅ សង្កាត់ បរ យ៉ា ខា  មាន ចំនួន ៧០ នាក់  ហើយ នៅ ពេល នេះ យើង ធ្វើ ជួន ប្រជាការពារ ភូមិ នៅ សង្កាត់ ទូល ល្វា  ដែល មាន ប្រជាការពារ ភូមិ សរុប ៥៤ នាក់  ។  លោក  បាន បន្ត ទៀត ថា៖  បើ យើង និយាយ ទៅ ប្រជាការពារ ភូមិ  ដែល បាន បំពាក់ ឯកសណ្ឋាន  មាន ពីរ សង្កាត់ គឺ សរុប មាន ប្រជាការពារ ភូមិ ១២៤ នាក់  ដែល បាន មកពី ១៨ ភូមិ  ក្នុង សង្កាត់ ទូល ល្វា  ក្រុង ប៉ៃលិន  ។  ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោក ក៏ បាន ផ្តាំផ្ញើរ ដល់ ប្រជាការពារ ភូមិ ទាំងអស់  ត្រួវតែ គោរព ឲ្យបាន នូវ បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង  នៃ កម្លាំង  ព្រោះថា នៅ ពេល នេះ យើង ជា កងកម្លាំង មួយ ក្នុង ការការពារ ភូមិ  ឃុំ របស់ យើង  ជាង នេះ ទៅ ទៀត យើង ត្រួវ ក្តាប់ ឲ្យបាន នូវ ព័ត៌មាន សន្តិសុខ  មិន ត្រួវ ពិសា គ្រឿងស្រវឹង ពេញ បំពេញ ការងារ ក្នុង មូលដ្ឋាន  ចេះ ស្រលាញ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ  ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ យើង ត្រួវ សង្កេតមើល ពី បញ្ហា គ្រឿងញៀន  បញ្ហា ក្មេង ទំនើង  ហើយ បើ មាន បញ្ហា ណាមួយ ពាក់ព័ន្ធ ករណី ខាងលើ  យើង ត្រួវ រាយការ ណ៏ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍  ឬ អធិការ ក្រុង  ឬ ក៏ មក ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  ដើម្បី ចូលរួម ដោះស្រាយ បញ្ហា ទាំងនេះ ឲ្យ ទាន់ ពេលវេលា  ៕  ស  សារ៉េត
Next:  សាលា ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា អបអរសាទរ ទិវា  បរិស្ថាន ជាតិ  និង  បរិស្ថាន ពិភពលោក  ៥ មិថុនា  ក្រោម ប្រធានបទ  ចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា  ដើម្បី បរិស្ថាន ពិភពលោក ស្រស់ស្អាត
បំពាក់ ឯកសណ្ឋាន ដល់ ប្រជាការពារ ភូមិ ៥៤ នាក់  ដើម្បី បំពេញ ការងារ ការពារ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ប្រាក់ Lira  របស់ ទួរ គី បន្ត ធ្លាក់ ថ្លៃ ខ្លាំង បើ ប្រៀបធៀប នឹង ប្រាក់ ដុល្លារ  នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៣  ខែសីហា នេះ  ក្រោយពេល ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់ ត្រាំ  បន្ត ដាក់ទណ្ឌកម្ម ទៅលើ ទួរ គី ។
បច្ចុប្បន្ន ប្រាក់ Lira  រហូតដល់ទៅ ៧,២៣ ដុល្លារ  ទើប  ទិញ បាន ១ ដុល្លារ អាមេរិក  នៅ ថ្ងៃទី ១៣ ខែសីហា នេះ  ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយពេល ធានាគា ជាតិ ទួរ គី បាន ចូលរួម ធ្វើឲ្យ តម្លៃ ប្រាក់ ប្រសើរ ឡើងវិញ បន្តិច  ។  រដ្ឋមន្ត្រី ហិរញ្ញវត្ថុ ទួរ គី  លោក  BeratAlbayrak បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក មាន វិធានការ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ  ទីផ្សារ ហិរញ្ញវត្ថុ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ឡើងវិញ  ដើម្បី បន្ធូរបន្ថយ ក្តីបារម្ភ  របស់ វិនិយោគិន  នេះ បើ យោង តាម ការចុះផ្សាយ របស់ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  រ៉យទ័រ  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ខេត្ត ប៉ៃលិន៖  ប្រជាការពារ ភូមិ  ត្រួវ រក្សា ឯកសណ្ឋាន ឲ្យបាន ល្អ  និង មិន ត្រួវ ផឹក គ្រឿងស្រវឹង ពេល បំពេញ ការងារ ក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន  ។  នេះ ជា ការលើកឡើង របស់  លោក  កើត  សុធា  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន  ក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ ជា គណៈអធិបតី បំពាក់ ឯកសណ្ឋាន  ជួន ប្រជាការពារ ភូមិ ចំនួន ៥៤ នាក់  ក្នុង សង្កាត់ ទូល ល្វា  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្នុង សាល ប្រជុំ ធំ សាលា ខេត្ត ប៉ៃលិន  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី លោក អភិបាល រង ខេត្ត  ,  លោក ចៅក្រម សាលាដំបូង ខេត្ត  , លោក ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  ,  លោក  ឌឹន  គឹម  ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ពង្រឹង សង្កាត់ ទូល ល្វា  ព្រមទាំង លោក ចៅសង្កាត់  លោក មេភូមិ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ យ៉ាង ច្រើន កុះករ  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ជា  ចាន់ ឌិន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ឯកសណ្ឋាន ប្រជាការពារ ភូមិ  ដែល បំពាក់ ជួន បង ប្អួន នា ពេលនេះ  គឺ ធ្វើ យ៉ាងណា ត្រួវ គោរព វិន័យ  ហើយ យើង ក៏ ជា កងកម្លាំង មួយ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន  ជាង នេះ ទៅ ទៀត ពេល ចុះ បំពេញ ការងារ  មិន ត្រួវ ផឹក គ្រឿងស្រវឹង  ។  លោក បន្ត ទៀត ថា៖  បើ មាន ការ អ្វី ត្រួវ ចេះ ទំនាក់ទំនង មក មេ ប៉ុស្តិ៍  ឬ ក៏ អធិការ ក្រុង ប៉ៃលិន  បើ មាន ការ ចំបាច់ បំផុត ត្រួវ រាយការណ៍ មក ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ភ្លាម ៗ  ហើយ យើង ត្រួវ ចេះ គោរព វិន័យ នៃ កងកម្លាំង  ព្រមទាំង ចេះ ស្រឡាញ់  សំលៀកបំពាក់ នេះ ឲ្យបាន ល្អ ផងដែរ  ។
តែ ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្ដី  ថ្លែង ប្រាប់ សារព័ត៌មាន អាមេរិក  New  York  Times  ប្រធានាធិបតី ទួរ គី  លោក  អឺ ដូហ្កាន់  ក៏ បាន ព្រមាន តប  វិញ ដែរ ថា បើសិនជា សហរដ្ឋ អាមេរិក  មិន ផ្លាស់ប្ដូរ គោលនយោបាយ រ របស់ ខ្លួន បច្ចុប្បន្ន ទេ  នោះ ទួរ គី នឹង ស្វែងរក មិត្ត  ឬ សម្ព័ន្ធមិត្ត ថ្មី ។  លោក  អឺ ដូហ្កាន់  បាន លើកឡើង ដូច្នេះ ថា៖ « យើង នឹង មិន ធ្វើ សម្បទាន អ្វី ទាល់ សោះ ចំពោះ ភាពយុត្ត ធម៌  ហើយ នឹង មិន ធ្វើ បែប នេះ ជា  ដាច់ខាត … ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  បើសិនជា សហរដ្ឋ អាមេរិក  មិន គោរព អធិបតេយ្យភាព របស់ យើង  ឬ ក៏ មិន ផ្លាស់ប្ដូរ គោលនយោបាយ  បច្ចុប្បន្ន របស់ ខ្លួន ទេ  នោះ យើង មាន តែ ត្រួវ រក មិត្ត  ឬ សម្ព័ន្ធមិត្ត ថ្មី » ។
អាមេរិក បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម ទៅលើ ទួរ គី  ក្រោយពេល ដែល ទួរ គី មិន ព្រម ដោះ លេង  អាចារ្យ ផ្សព្វផ្សាយ សាសនា  ជនជាតិ អាមេរិក  ដោយ ចោទប្រកាន់ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ និង ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ។  ពាក់ព័ន្ធ និង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អាមេរិក  សារព័ត៌មាន  BBC  បាន ផ្សាយ ថា  ប្រធានាធិបតី ទួរ គី  លោក  អឺ ដូហ្កាន់  បាន ចោទប្រកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ថា  កំពុង ព្យាយាម ចង់ឲ្យ ទួរ គី  លុតជង្គង់ សូមទោស តាមរយៈ ការព្រមាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម មក លើ ទួរ គី  ជុំវិញ ការឃុំខ្លួន អាចារ្យ គ្រឹស្ទ សាសនា ជនជាតិ អាមេរិក ម្នាក់ ។
ភាពតានតឹង រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ទួរ គី  បាន ផ្ទុះឡើង ក្រោយ តុលាការ ទួរ គី  សម្រេច បន្ត ឃុំខ្លួន អាចារ្យ គ្រឹស្ទ សាសនា ជនជាតិ  អាមេរិក ម្នាក់ ឈ្មោះ  Andrew  Brunson  ដោយ ចោទ ថា  អាចារ្យ រូប នេះ មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង សកម្មភាព ភេរវកម្ម  និង ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ  មិន បាន សម្រេច នៅ ទួរ គី  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ប៉ុន្តែ  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ កន្លងទៅ  ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  នៅតែ ទទូច ឲ្យ ទីក្រុង អង់ការ៉ា  ដោះលែង ពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន ជាបន្ទាន់  ហើយ មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ថែមទាំង តម្លើង ពន្ធ នាំចូល ដែក  និង អាលុយមីញ៉ូម ទ្វេ ដង ពី ប្រទេស ទួរ គី  ទៀតផង ។
Previous:  ជនជាតិ ចិន ៦ នាក់  ផ្សព្វផ្សាយ មុខរបរ ម៉ាស្សា  បង្កប់ សេវាកម្ម ផ្លូវភេទ  ត្រូវ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បង្រ្កាប បាន ទាំងស្រុង
គួរ បញ្ជាក់ ថា  បើ ទោះជា មិន បាន បញ្ជាក់ ថា  មិត្ត ថ្មី ជា នរណា  ប៉ុន្តែ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  លោក  អឺ ដូហ្កាន់  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  បាន ធ្វើ  កិច្ចសន្ទនា តាម ទូរស័ព្ទ ជាមួយ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  វ្ល៉ាឌីមៀ  ពូទីន  ដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  ទំនាក់ទំនង រវាង ទីក្រុង ម៉ូស្គូ  និង ទីក្រុង  អង់ការ៉ា  កំពុង រីកចំរើន ទៅ មុខ  ៕
ឯកឧត្តម  វេង  សាខុន  និង ឯកឧត្តម  ឈួរ  ច័ន្ទ ឌឿន  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  និង ចែក គោ ចិញ្ចឹម  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ១៦០ គ្រួសារ  នៅ ស្រុក កំពង់ត្រឡាច
ឯកឧត្តម  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  និង ឯកឧត្តម  ឈួរ  ច័ន្ទ ឌឿន  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  អញ្ជើញ ជួប  សំណេះសំណាល  និង ចែក គោ ចិញ្ចឹម  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ១៦០ គ្រួសារ  នៅ ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  នា ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ឯកឧត្តម  វេង  សាខុន  និង ឯកឧត្តម  ឈួរ  ច័ន្ទ ឌឿន  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  និង ចែក គោ ចិញ្ចឹម  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ១៦០ គ្រួសារ  នៅ ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ផែនការ សកម្មភាព នេះ បាន រំលេចចេញ នូវ សកម្មភាព លម្អិត នានា ដែល ចាំបាច់ ត្រូវ ធ្វើ ដើម្បី សម្រេច  បាន  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង ជោគជ័យ នូវ សកម្មភាព គោល នានា ដែល មាន  ក្នុង ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់  ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ។  អាស្រ័យ ដោយ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ទើប ត្រូវបាន បង្កើត  ឡើង  អង្គភាព មាន ការងារ ជាច្រើន ដែល ត្រូវ បំពេញ ដើម្បី សម្រេច ឱ្យ បាន នូវ បេសកកម្ម របស់ ខ្លួន  ។  ក្នុង ន័យ ម្យ៉ាង  ផែនការ សកម្មភាព នេះ ហាក់ដូចជា មាន មហិច្ឆតា បន្តិច  ដោយសារតែ បាន កំណត់ នូវ  សកម្មភាព ជាច្រើន ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី ដែល មាន លក្ខណៈ ប្រជែង ក្នុង ពេល តែ មួយ  ស្មុគស្មាញ  ប្រទាក់ ក្រឡា  ដែល តម្រូវ ឱ្យ អង្គភាព ធ្វើ ការជំរុញ ការអនុវត្ត ឱ្យ បាន រហ័ស  ច្បាស់លាស់  និង ទាន់ ពេល  ដើម្បី ជា ការតម្រង់  ទិស អង្គភាព  ក៏ ដូចជា ស្ថាប័ន ទាំងមូល ឱ្យ ស្ថិត នៅលើ មាគ៌ា ជោគជ័យ  ។  ក្នុង ន័យ ម្យ៉ាងទៀត  ផែនការ  សកម្មភាព នេះ  គឺជា សក្ខីភាព នៃ ការប្តេជ្ញា  និង ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ពីសំណាក់ ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់  អង្គភាព ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ  ។  ជាមួយនឹង ឆន្ទៈ មោះ មុត ពីសំណាក់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង  មន្ត្រី របស់ អង្គភាព ព្រម ជាមួយ ការគាំទ្រ ពី ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ  យើង សង្ឃឹម ថា  នឹង អាច សម្រេចបាន នូវ ការ  អនុវត្ត ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង ជោគជ័យ  នូវ ផែនការ សកម្មភាព នេះ  ៕
-  យុទ្ធសាស្ត្រ គ្រប់គ្រង អភិបាលកិច្ច ល្អ  និង ការត្រួតពិនិត្យ ផ្ទៃក្នុង  មាន  ៥  គោលបំណង  និង  ១៩  សកម្មភាព គោល
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ប្រជាជាតិ  និង សាសនា  Zambia,  Godfridah  Sumaili,  ប្រកាស ថា  ការលក់ ឬ ប្រើប្រាស់ តុក្កតា ផ្លូវភេទ  គឺ មិន ស្រប ច្បាប់ ។  វា ត្រូវបាន ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ ផលិត ជា កម្មសិទ្ធិ ការនាំចូល  លក់ នឹង ដាក់ តាំង បង្ហាញ ។  ទង្វើ បំពាន ច្បាប់ នេះ អាច ត្រូវ ជាប់ ពន្ធនាគារ  ៥ ឆ្នាំ ។
គេ បាន លើកឡើង ថា  “ ព្រះបាន បង្កើត ឲ្យ មនុស្ស មាន ប្រុស  មាន ស្រី  និង ឲ្យ ពួកគេ ទទួលបាន ភាព ស្រុះស្រួល មួយ ក្នុង បញ្ហា ផ្លូវភេទ  ប៉ុន្តែ ការប្រព្រឹត្ត ចំពោះ របស់ មួយ ដែល គ្មាន វិញ្ញាណ  វា ជា ទង្វើ អសីលធម៌ ។  អ្នកស្រី រដ្ឋមន្ត្រី សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ពុំ គប្បី ខ្ចី បុល នូវ ទស្សនៈ  និង ទង្វើ របស់ បរទេស ។  គួរ ជឿ លើ ខ្លួនឯង ថា  យើង ជា ជនជាតិ អ្វី ។
រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស  Zambia  សន្យា ថា  នឹង ប្រឆាំង ជាមួយ បញ្ហា តុក្កតា បម្រើ ផ្លូវភេទ  ដែល ត្រូវបាន ដាក់ លក់  ហើយ ចាត់ទុក ថា  ការប្រើប្រាស់ វា ជា ទង្វើ ខុស ច្បាប់ ។  ពួក វា ត្រូវបាន ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ ផលិត ធ្វើជា ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ នាំចូល ។  អ្នក ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត នឹង ប្រឈម ទោស ជាប់ ពន្ធនាគារ  ៥ ឆ្នាំ ។
នៅ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង ធ្លាប់ បាន ចេញ ច្បាប់ ហាមឃាត់ ការប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ បម្រើ ផ្លូវភេទ ដែល ផ្ទុយ នឹង ធម្មជាតិ ។  ក្នុង នោះ ក្រសួង ស្ថាប័ន រដ្ឋ បាន គិត ថា  វា អាច ជា កត្តា ចម្លង ជំងឺ  ប៉ុន្តែ នៅ ឆ្នាំ  ២០០៧  ដោយសារ មាន ការប្រឆាំង ច្បាប់ នេះ ត្រូវបាន លុបចោល វិញ ៕  លី សា
រឿង នឹកស្មាន មិន ដល់ !  បង ប្រុស បង្កើត សម គំនិត គ្នា សម្លាប់ ប្អូន ស្រី  និង ប្តី សេដ្ឋី អង់គ្លេស  រួច យក សាកសព កប់ ក្នុង ដី ឡូតិ៍  ព្រោះតែ រឿង នេះ …  ( វីដេអូ )
អភិបាល រាជធានី ស្នើអោយ ស្ថាប័ន រដ្ឋ និង ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  ដាក់ លូ ប្រអប់ អោយ បាន ធំ  នៅពេល ធ្វើ ផ្លូវ ឆ្លងកាត់ ប្រឡាយ ទួល ពង្រ ២  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ លោក ឃួង  ស្រេង បាន ស្នើអោយ ស្ថាប័ន រដ្ឋ និង ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  ដាច់ខាត ត្រូវ ដាក់ លូ ប្រអប់ អោយ បាន ធំ  នៅពេល ធ្វើ ផ្លូវ ឆ្លងកាត់ ប្រឡាយ ទួល ពង្រ ២  មកកាន់ ស្ថាប័ន និង ក្រុមហ៊ុន របស់ ខ្លួន ប ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា កុំ អោយ ចរន្ត ទឹក ស្ទះ  ពេល មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ម្តង ៗ  បណ្តាល អោយ លិចលង់ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ។
ការស្នើ បែប នេះ របស់ អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ធ្វើឡើង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ឧសភា  ពោលគឺ ក្រោយពី លោក ដឹកនាំ មន្ត្រី ចុះ ពិនិត្យ លទ្ធភាពត ទឹក ស្អាត ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ សង្កាត់ ភ្លើង ឆេះ រទេះ និង បន្ត ទៅ ពិនិត្យមើល ប្រឡាយ ទួល ពង្រ ២ នេះ ។  លោក ថា  ផ្លូវ ចូល ទៅកាន់ ស្ថាប័ន រដ្ឋ  ក្រុមហ៊ុន និង ផ្ទះល្វែង ដែល ឆ្លងកាត់ ប្រឡាយ ទួល ពង្រ ២ នេះ មាន ចំនួន ៣៥  ទីតាំង  ហើយ ផ្លូវ ឆ្លងកាត់ ប្រឡាយ ទាំង នេះ មិន បាន ដាក់ លូ អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ នៅឡើយ ទេ  ។  ដូច្នេះ ទេ លោក ឃួង  ស្រេង បាន ស្នើអោយ ស្ថាប័ន រដ្ឋ និង ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ទាំងអស់  ដាច់ខាត ត្រូវ ដាក់ លូ ប្រអប់ អោយ បាន ធំ  ដើម្បី រំដោះ ទឹក អោយ បាន លឿន ។
ជុំវិញ បញ្ហា ប្រឡាយ នេះ លោក អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  នឹង កោះ ប្រជុំ មួយ នៅពេល ឆាប់ ៗ នេះ ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ អោយ បាន ល្អ ។
ប្រឡាយ ទួល ពង្រ ២  មាន ប្រវែង  ៦១១០ ម៉ែត្រ  ទទឹង  ៩ ម៉ែត្រ  ចាប់ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ដល់ ប្រឡាយ បឹង ហារ  ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ទៅដល់ ព្រំប្រទល់ ខណ្ឌ ដង្កោ ។ ប្រឡាយ នេះ មាន សារៈសំខាន់ លើ កាត់បន្ថយ នូវ ការលិចលង់  នៅ តំបន់ មុខ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង គម្រោង របស់ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  គឺ បាន ដាក់ចេញ ជា ផែនការ  ដោយ ឱ្យ មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ ធ្វើ ការសិក្សា បច្ចេកទេស  លើ បញ្ហា ដោះស្រាយ ទឹក លិច ចំនួន  ៥ គម្រោង  លើ ចំនួន  ៥ តំបន់ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
តំបន់ លិច ទឹក ទាំង ៥ កន្លែង ដែល ត្រូវ ដោះស្រាយ នេះ រួមមាន ទី ១ - តំបន់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៤  មុខ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  ដោយ កំពុង ជីក ភ្ជាប់ ប្រឡាយ ស្រប ផ្លូវ រថភ្លើង  ប្រឡាយ ជើងឯក  និង ប្រឡាយ ទួល ពង្រ ។ ទី ២ - តំបន់ មហាវិថី សហព័ន្ឋ រុស្ស៊ី  ខាងជើង ព្រលានយន្តហោះ ។
គម្រោង ដាក់ លូ ប្រអប់ ក្នុង សាច់ ផ្លូវ តាំង កសាង  ចាប់ពី មហាវិថី សហព័ន្ឋ រុស្ស៊ី ទៅ ភ្ជាប់ ប្រឡាយ ទួល សំពៅ និង ១ ខ្សែ ទៀត ទៅ ភ្ជាប់ ប្រឡាយ ចំការឳឡឹក ។  ទី ៣ - តំបន់ ខាងត្បូង និង ខាងកើត ព្រលានយន្តហោះ ។ គម្រោង នឹង ដាក់ លូ ប្រអប់ ទំហំ  ៦.៨ ម៉ែត្រ  និង  ៤.៨ ម៉ែត្រ  ដើម្បី ដោះ ទឹក លិច នៅ ផ្លូវ  ស  ឡា  ផ្លូវ  ណ័រ ប្រ៊ីត  ផ្លូវ ដួង  ងៀប  ភូមិ ថ្ម គោល  ប្រឡាយ លូ ៥  បុរី  អូរ បែក ក្អម  បុរី  ស  ឡា ។ ទី ៤ - គម្រោង ស្ថាបនា ប្រឡាយ បេតុង ស្ទឹងមានជ័យ  និង ផ្លូវ អប ប្រឡាយ និង ទី ៥ - គម្រោង ស្តារ លូ  នៅក្នុង ខណ្ឌ ចំការ មន  ដូនពេញ  ៧ មករា  និង ទួលគោក ។
ដើម្បី ដោះស្រាយ បាន នូវ ការលិចលង់ នេះ ដែរ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ក៏ បាន ដាក់ចេញ ជា  គម្រោង សាងសង់ ស្ថានីយ៍ បូម ទឹក ថ្មី ចំនួន ៤ កន្លែង ទៀត ផងដែរ  ដូចជា  នៅ គឺ ទី ១ ស្ថានីយ៍ បុរី ១០០ ខ្នង  ទី ២ ស្ថានីយ៍ លូ  ៥  ទី ៣ ស្ថានីយ៍ បឹង ទំពុន  និង ទី ៤ ស្ថានីយ៍ ទួល សំពៅ  ដែល បង្កើន សមត្ថភាព បូម ទឹក បាន ៣ ដង ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
សន្និបាទ AEMS  នឹង ប្រារព្វ ធ្វើឡើង នៅ ទីក្រុង នីល ប្រទេស បារាំង  នៅ ថ្ងៃទី ៥ - ៦ ខែវិច្ចិ កា ២០១៨  ដោយ ផ្តោ សំខាន់ ពាក់ព័ន្ធ និង លើ វិស័យ កីឡា  ខណៈ ភ្នំពេញ ជា សមាជិក
មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បន្ត សម្មភាព ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ បន្លែ  ត្រី សាច់  រក សារធាតុ គីមី  ហាមឃាត់
ប្រព័ន្ធ ហ្វេសប៊ុក  ៖  យក អាក្មេង មិន ចេះ ស្អី  មក ត្រួត លើ ចាស់  ដោយសារ កំណែទម្រង់ កាន់តែ ស៊ីជ្រៅ នោះ អី
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  វេង  សាខុន៖  រដ្ឋាភិបាល ឆេក  នឹង ផ្តល់ ការគាំទ្រ  និង ជួយ ប្រទេស កម្ពុជា  អភិវឌ្ឍ វិស័យ កសិកម្ម
5  ក្មេង ម្នាក់ ដែល រត់ ភៀសខ្លួន នៅក្នុង ប្រទេស មកពី ខេត្ត  Deraa  ដេក នៅក្នុង តង់ នៅជិត តំបន់  Golan  Heights  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ អ៊ីស្រាអែល  ក្នុង ក្រុង  Quneitra  ប្រទេស ស៊ីរី ។
1  អ្នកគាំទ្រ ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់ ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក កំពុង ដើរ នៅ ទីលាន ក្រហម ក្នុង ទីក្រុង មូស្គូ  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ បាល់ទាត់ ពិភពលោក  នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
2  ក្រុមគ្រួសារ កំពុង ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅពេល ពួកគេ រង់ចាំ ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ ដែល កំពុង ស្វែងរក អ្នក បាត់ខ្លួន  នៅ កំពង់ផែ សាឡាង  Lake  Toba  នៅ ខេត្ត ស៊ូ មាត្រា ខាងជើង  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ក្រោយពេល ទូក មួយ គ្រឿង បាន លិច  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  មិថុនា ។
7  វេជ្ជបណ្ឌិត  Samira  al-Ghamdi  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  ដែល ជា គ្រួពេទ្យ ផ្នែក ចិត្តសាស្ត្រ កំពុង ធ្វើ កម្មសិក្សា  បើក ឡាន នៅ ជុំវិញ ភូមិ មួយ  នៅពេល អ្នកស្រី ត្រៀម បើកបរ នៅលើ ផ្លូវ សាធារណៈ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ក្នុង នាម ជា អ្នកបើកបរ មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ  នៅ ក្រុង  Jeddah  ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ។
3  ក្រុម អ្នកចូលរួម កំពុង ហែលទឹក នៅក្នុង កម្មវិធី  Dark  Mofo  Nude  Solstice  នៅ ទន្លេ  Derwent  នៅពេល ព្រលឹម  ក្នុង ទីក្រុង  Hobart  ប្រទេស អូស្ត្រាលី ។
4  អ្នក គោរព សាសនា ជនជាតិ ឥណ្ឌា ម្នាក់ ស្លៀកពាក់ ជា តួអង្គ ព្រះ  Kali  នៃ សាសនា ហិណ្ឌូ  ក្នុង ពិធី ប្រចាំ ឆ្នាំ មួយ ឈ្មោះ ថា  Ambubachi  នៅ វត្ត  Kamakhya  ក្នុង ក្រុង  Guwahati ។  អ្នក គោរព សាសនា នេះ រាប់ ពាន់ នាក់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ឥណ្ឌា កំពុង ជួបជុំគ្នា ក្នុង ពិធី មួយ ឈ្មោះ ថា  Ambubachi  Mela  ដែល ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង ដើម្បី រំលឹក ខួប នៃ ការមក រដូវ នៃ ព្រះ  Kamakhya ។
6  ស្ត្រី នៅ តំបន់ កាស្មៀរ កំពុង តាម មើល ពិធី បុណ្យ សព  Dawood  Salafi  ដែល ជា មេបញ្ជាការ ពួក ឧទ្ទាម ក្នុង ស្រុក ម្នាក់  នៅ ខាងក្រៅ ទីក្រុង  Srinagar  នៃ តំបន់ កាស្មៀរ ដែល កាន់កាប់ ដោយ ឥណ្ឌា ។  យ៉ាងហោចណាស់ ពួក ឧទ្ទាម ៤ នាក់  មន្ត្រី ប៉ូលិស ម្នាក់  និង ជន ស៊ីវិល ម្នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់ ក្នុង ការបាញ់ គ្នា  នៅ តំបន់ កាស្មៀរ ដែល មាន ជម្លោះ  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ។  ការណ៍ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ មាន បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស ឥណ្ឌា  ហើយ មាន ការប៉ះទង្គិច គ្នា ដែល បណ្ដាលឲ្យ មាន មនុស្ស មួយចំនួន រងរបួស ។
លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  គ្រោង តែងតាំង ផលិតករ ភាពយន្ត ឯកសារ អភិរក្ស និយម  លោក  Michael  Pack  ឲ្យ កាន់ តំណែង ជា ប្រធាន គណៈ អភិបាល ការផ្សាយ  Broadcasting  Board  of  Governors  នេះ បើ តាម ការជូនដំណឹង របស់ សេតវិមាន ។
8  បុរស ម្នាក់ កំពុង គ្រវី ទង់ជាតិ តួកគី  នៅ ពេល ដែល អ្នកគាំទ្រ លោក  Muharrem  Ince  ដែល ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី នៃ គណបក្ស ប្រឆាំង តួកគី  កំពុង ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅ ក្រុង  Izmir  ប្រទេស តួកគី ។
លោក ប្រធានាធិបតី  Trump  តែងតាំង លោក  Michael  Pack  ឲ្យ កាន់ តំណែង ជា ប្រធាន គណៈ អភិបាល ការផ្សាយ  Broadcasting  Board  of  Governors
BBG  ជា ទីភ្នាក់ងារ រដ្ឋាភិបាល សហព័ន្ធ ដែល មើល ការខុសត្រូវ លើ សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ស្ថាប័ន ផ្សាយ ព័ត៌មាន ឯទៀត ដែល ទទួល មូលនិធិ ពី សភា សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លោក  Pack  ជា ប្រធាន នៃ ផលិតកម្ម  Manifold  Productions  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ភាពយន្ត និង ទូរទស្សន៍ ឯករាជ្យ មួយ ។
លោក មាន បទពិសោធន៍ យ៉ាង ច្រើន ក្នុង វិស័យ ផ្សព្វផ្សាយ ទាំងអស់  ដែល រួមមាន ធ្លាប់ កាន់ តំណែង ជា អនុ ប្រធាន ជាន់ ខ្ពស់ នៃ សហគ្រាស សម្រាប់ ការផ្សព្វផ្សាយ សាធារណៈ  ព្រមទាំង ជា នាយក នៃ សេវា ភាពយន្ត និង ទូរទស្សន៍ របស់ បណ្តាញ ផ្សាយ  Worldnet  នៃ អតីត ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន សរអា  USIA  ផង ។
បើសិនជា ទទួលបាន ការអនុម័ត ពី ព្រឹទ្ធសភា សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  Pack  នឹង ជំនួស លោក  John  Lansing  ជា នាយក ប្រតិបត្តិ របស់  BBG ។  អាណត្តិ របស់ លោក មាន រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ ៕
ទីភ្នាក់ងារ  BBG  រៀបចំ កិច្ចពិភាក្សា អំពី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ដើម្បី ប្រារព្ធ ថ្ងៃ សេរីភាព សារព័ត៌មាន ពិភពលោក
ច្បាប់ ថ្មី នឹង រៀបចំឡើងវិញ លើ ការគ្រប់គ្រង  VOA  និង បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ ផ្សេង ទៀត របស់ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក
ចូរ ឲ្យ គ្រប់ គ្នា ធ្វើ តាម ដែល  សំរេច ក្នុង ចិត្ត ចុះ មិន មែន  ដោយ ស្តាយ  ឬ ដោយ បង្ខំ  ឡើយ  ដ្បិត ព្រះទ្រង់ ស្រឡាញ់ ដល់ អ្នក  ណា ដែល ថ្វាយ ដោយ អំណរ  កូរិន ថូស ទី ២  ៩ : ៧
សូម អរគុណ សម្រាប់ ទឹកចិត្ត របស់ លោក អ្នក ដែល បាន ផ្គត់ផ្គង់ សម្ព័ន្ធ  ព្រះគម្ពីរ សញ្ញា ផុក ឃីត ។  ការបរិច្ចាគ ដ៏ ថ្លៃថ្លា ដែល លោក អ្នក បាន ផ្តល់ អោយ បាន ជួយ ដល់ សមាជិក សម្ព័ន្ធ ឈោង ចាប់ មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ សម្រាប់ ព្រះគ្រីស្ទ តាមរយៈ  ការអោយ សៀវភៅ ដំណឹង ល្អ របស់ លោក យ៉ូហាន  ។  ដើម្បី អោយ លោក អ្នកធ្វើ ការឧបត្ថម្ភ ឥឡូវនេះ  សូម ប្រើប្រាស់ គេហទំព័រ សុវត្ថិភាព របស់ យើង  ដោយ ជ្រើសរើស ចំនួន  នៃ ការបរិច្ឆា គ របស់ លោក អ្នក ខាងក្រោម ។
តើ លោក អ្នក មាន សំណួរ អំពី ព័ន្ធ កិច្ច  អង្គការ  ឬ កម្មវិធី របស់ សម្ព័ន្ធ ដែរ ឬ ទេ ?  សូម ចូល ទៅកាន់  ចម្លើយ របស់ សម្ព័ន្ធ ដែល សួរ ជាញឹកញាប់  សម្រាប់ ទទួលបាន ចម្លើយ ដ៏ ទូលំទូលាយ ពី សំណួរ ធម្មតា ៗ  ដែល មាន បងប្អូន ជាច្រើន បាន សួរ មក ពួកយើង  ។
ចំណាំ  បើ អ្នក ជា សមាជិក របស់ សម្ព័ន្ធ ចូល  ឥឡូវនេះ ពត៌មាន នៅក្នុង ប្រអប់ អាច ត្រូវបាន បញ្ចូល ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ សម្រាប់ អ្នក ។ បាត់ លេខ សម្ងាត់ មែន ទេ ?  ចុច ទីនេះ ។
( មូស្គូ ) ៖  ក្រសួង ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី បាន បញ្ចេញ វីដេអូ  ធ្វើតេស្ដ បាញ់ សាកល្បង  ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល ការពារ ដែន អាកាស  S-300  យ៉ាង កក្រើក នៅក្នុង ការធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  Vostok  2018  ដែល ត្រូវបាន ក្រុម អ្នកជំនាញ ខ្លះ ចាត់ទុក ថា  ជា ការធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា  ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន  គិត ចាប់តាំងពី សម័យ សង្រ្គាម មក ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  Russian  Today  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
រុស្ស៊ី  និង ចិន រួមគ្នា ធ្វើ សមយុទ្ធ យក្ស មួយ នេះ  នាំឲ្យ ពិភពលោក សម្លឹង មិន ព្រិច ភ្នែក  ( រូបភាព ខាងក្នុង )  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
យោង តាម វីដេអូ របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី  ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល ការពារ ដែន អាកាស  S-300  បាន បាញ់ មីស៊ីល  Buk-M1  រាប់ សិប គ្រាប់ ទៅកាន់ គោលដៅ  ដែល បាន កំណត់ នៅ អំឡុង សមយុទ្ធ យោធា  Vostok  2018  ដែល នឹង ត្រូវ បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា នេះ ។  ដោយឡែក  ក្រៅតែ ការធ្វើតេស្ដ ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល នេះ  កងទ័ព រុស្ស៊ី ក៏ បាន ធ្វើ ការសាកល្បង លើ យន្ដហោះ ចម្បាំង  នាវា ចម្បាំង  ព្រមទាំង  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  Mi-17  និង ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល  Iskander  ផងដែរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កងទ័ព រុស្ស៊ី  ៣០០,០០០ នាក់  បាន ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា  Vostok  2018  តាំងតែ ថ្ងៃអង្គារ នេះ មក ម្ល៉េះ  នៅឯ ភាគ ខាងកើត នៃ តំបន់ ស៊ី បេរី  ( ភាគ ខាងត្បូង ) ។  វា គឺជា សមយុទ្ធ យោធា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បំផុត  គិត ចាប់តាំងពី សម័យ សង្រ្គាម ត្រជាក់ មក  និង ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ចំពេល ទីក្រុង ម៉ូស្គូ  និង អង្គការ ណា តូ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  កំពុង មាន ភាពតានតឹង គ្នា ។
រុស្ស៊ី បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង  ដោយ ការបញ្ជូន យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក  មក ក្បែរ រដ្ឋ មួយ របស់ អាមេរិក  ( រូបភាព ខាងក្នុង )
សមយុទ្ធ យោធា ឈ្មោះ  Vostok-2018  នេះ ក៏ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ កងទ័ព ចិន  ៣,២០០ នាក់  ព្រមទាំង កងទ័ព មកពី ប្រទេស ម៉ុងហ្គោលី មួយចំនួន ផងដែរ  ហើយ ក្រៅតែ ចំនួន កងទ័ព នោះ  រថក្រោះ  ៣៦,០០០ គ្រឿង  និង យន្ដហោះ ចម្បាំង ច្រើន ជាង  ១,០០០ គ្រឿង  សុទ្ធតែ ត្រូវ ដាក់ ឲ្យ ចូលរួម ក្នុង សមយុទ្ធ យោធា  ដ៏ សម្បើម នេះ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១១  រហូតដល់ ថ្ងៃ ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ទោះបី វា ជា ការធ្វើ សមយុទ្ធ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ មួយ ក្តី  ប៉ូន្តែ អ្វី ដែល គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ នោះ គឺ  ក្រុម អ្នកជំនាញ មួយចំនួន មើលឃើញ ថា  ការធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា របស់ ទីក្រុង ម៉ូស្គូ  នៅ ពេល នេះ គឺជា ការ  ហ្វឹកហាត់ ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ ជម្លោះ  ឬ សង្គ្រាម ដែល អាច កើតមាន នៅក្នុង សតវត្សរ៍ ទី ២១ នេះ  ខណៈ រុស្ស៊ី កំពុង មាន ភាពតានតឹង ជាមួយ អង្គការ ណា តូ ។  បន្ថែម ពី នេះ វា ក៏ ជា ការទាក់ទាញ ឲ្យ ប្រទេស ជាច្រើន  ចាប់អារម្មណ៍ ជាមួយ ឥទ្ធិពល នៃ សព្វា រុស្ស៊ី  ដែល ជា មហាអំណាច យោធា លេខ  ២  លើ លោក នេះ ផងដែរ ៕
តែងតាំង  ឯកឧត្តម  តុប  សំ  ជា ប្រធាន  និង  ឯកឧត្តម  ប្រាក់  សុខ ជា អនុ ប្រធាន  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ
ភ្នំពេញ :  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  លោក អូន  ព័ន្ឋ មុនីរ័ត្ន បាន ថ្លែង ថា  សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា នឹង សម្រេចបាន កំនើន ៧,១ ភាគរយ នៅ ឆ្នាំ ២០១៩  ដែល កំនើន នេះ មាន ភាពប្រហាក់ប្រហែល នឹង ឆ្នាំ នេះ ។
លោក អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  បាន មានប្រសាសន៍ ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោក  Phillippe  BAUDRY  ទីប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច  នៃ ស្ថានទូត សាធារណរដ្ឋ បារាំង  ប្រចាំ កម្ពុជា កាលពី ថ្ងៃទី  ៣១  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨ កន្លងមក ថា  កំលាំង ចលករ ដែល ទ្រទ្រង់ ដល់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច នៅ កម្ពុជា  សំរាប់ វិស័យ ឧស្សហកម្ម  នៅ បន្ត រក្សា ភាពរឹងមាំ  ក្នុង អត្រា កំណើន ប្រចាំ ឆ្នាំ ក្នុង រង្វង់ ១០ ភាគរយ  ដែល មាន ជាអាទិ៍ សំខាន់ ៗ ដូចជា  វិស័យ សំណង់  វិស័យ កាត់ដេរ  វិស័យ កម្មន្ត សាល មិន មែន កាត់ដេរ  ទាំង សម្រាប់ ការនាំចេញ  និង បម្រើ ក្នុង ស្រុក ជាដើម ។
ចំណែក វិស័យ សេវាកម្ម  នៅ បន្ត កំណើន ក្នុង អត្រា ៧ ភាគរយ  និង វិស័យ កសិកម្ម  ដែល អាច សម្រេចបាន កំណើន ក្នុង រង្វង់ ១,៨ ភាគរយ ផងដែរ ។
ផ្អែក តាម សូចនាករ ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  កម្ពុជា នៅតែ អាច បន្ត  សម្រេចបាន នូវ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ក្នុង រង្វង់ ៧ ភាគរយ  ទៅ ៧,២ ភាគរយ  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ នៅក្នុង រយៈពេល ខ្លី  និង មធ្យម ខាងមុខ ។
ទីប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច  នៃ ស្ថានទូត សាធារណរដ្ឋ បារាំង ប្រចាំ កម្ពុជា  លោក  Phillippe  BAUDRY  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  បារាំង នឹង បន្ត ខិតខំ ពង្រឹង  និង ពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  លើ គ្រប់ គោលនយោបាយ  និង វិស័យ អាទិភាព របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដោយ បាន សន្យា ថា  នឹង ប្រឹងប្រែង ចែករំលែក នូវ បទពិសោធន៍ នានា ពី ឆាក អន្តរជាតិ ។  បន្ត ការគាំទ្រ ទាំង ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ផ្នែក បច្ចេកទេស  ដើម្បី ជួយ ជំរុញ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ  និង វិនិយោគ ទាំង លើ វិស័យ សាធារណៈ  ក៏ ដូចជា  វិស័យ ឯកជន នៅ កម្ពុជា ឲ្យ កាន់តែ រីកចំរើន បន្ថែម ទៀត ៕
មិន ជឿ កុំ ប្រមាថ !  កញ្ញា ឯក  Bridgestone  បកស្រាយ ថា ត្រូវ កំរោល ចូល ទើប លោត ពីលើ អាគារ ជាន់  ទី ១២  សំណាង ល្អ មិន ប៉ះពាល់ ដល់ អាយុជីវិត  ( មាន វីដេអូ )
អស់ រយៈពេល ជាង  ២ ខែ  មកហើយ ដែល ករណី កញ្ញា ឯក សំបក កង់ រថយន្ត  Bridgestone  ឈ្មោះ  ហាស់  ឌីជូរ លីន  បាន ធ្លាក់ ពី ជាន់ ទី ១២  នៃ ខុនដូ មួយ កន្លែង  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ប៉ុន្តែ សំណាង ល្អ ធ្លាក់ មក ក្រោម ចូលក្នុង អាងទឹក  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ សព្វ ថ្ងៃ កញ្ញា កំពុង សំងំ ព្យាបាល របួស នៅ គេហដ្ឋាន របស់ ខ្លួន  ។  ក្នុង នោះ ផង ដែល លោក  អុឹម  ជីវា  ក៏ បាន ធ្វើ ការ សំភាសន៍ និង សួរសុខទុក្ខ កញ្ញា  ហាស់  ឌីជូរ លីន  ជាថ្មី ដើម្បីឲ្យ មាន ការបកស្រាយ ច្បាស់លាស់  ដើម្បីឲ្យ មហាជន បាត់ នូវ ចំងល់ ព្រោះតែ មាន ការសង្ស័យ ថា កញ្ញា ឯក  Bridgestone  រូប នេះ បាន ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ  ឬ មាន វិបត្តិ ស្នេហា  ទើប ហ៊ាន លោត ពីលើ អាគារ ជាន់  ទី ១២  សំណាង ល្អ មិន ប៉ះពាល់ ដល់ អាយុជីវិត  ។
បញ្ជូន លោក  ម៉ៅ  ច័ន្ទ រស្មី  មន្ត្រី ក្រសួង ដែនដី  ទៅ តុលាការ  រឿង បុក រថយន្ត បើក រត់  និង ដក កាំភ្លើង ខ្លី  គំរាម នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ បាន បញ្ជូន លោក  ម៉ៅ  ច័ន្ទ រស្មី  ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម ច្បាប់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ស្រវឹង ស្រា  បើក រថយន្ត  ម៉ាក ហាយឡែនឌ័រ  ទៅ បុក រថយន្ត ម៉ាក ព្រូស  និង ព្យាយាម បើក រត់  តែ នៅ ពេល នគរបាល ដេញ ចាប់  ដក កាំភ្លើង គំរាម ។
លោក  ម៉ៅ  ច័ន្ទ រស្មី  មាន តួនាទី ជា អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន បច្ចេកទេស  និង អភិវឌ្ឍ លំនៅឋាន  នៃ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ជា ជនសង្ស័យ ជា ម្ចាស់ រថយន្ត  ម៉ាក ហាយឡែនឌ័រ  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AF-9766 ។
ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ហ៊ុន  សំសែន ឧត្ដម  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន  ស្នាក់ នៅ ភូមិ សន្សំ កុសល ២  សង្កាត់ បឹង ទំពុន ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  ជា ម្ចាស់ រថយន្ត ម៉ាក ព្រូស  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AT-1914 ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ជោក ជ្រាំ បើក រថយន្ត  ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត ហើយ ខូចខាត រថយន្ត ព្រូស តិចតួច  មិន ដោះស្រាយ  បែរជា ដក កាំភ្លើង ភ្ជង់  នគរបាល ចរាចរណ៍ ខណ្ឌ ចំការ មន  តែ ត្រូវ ចាប់ វាយ ខ្នោះ  និង ដកហូត អាវុធ ខ្លី  បាន ចំនួន ១ ដើម  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាល  ពី ម៉ោង ៥ និង ៣ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច មុខ សាលា បឋមសិក្សា ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ខណ្ឌ ចំការ មន  ។
អ្នកបើក រថយន្ត ព្រូស មាន ឈ្មោះ  ហ៊ុន  សំសែន ឧត្ដម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ មុខរបរ បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន ឯកជន មួយ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ គ្មាន លេខ  តាម ផ្លូវ បេតុង  ស្ថិត នៅ ភូមិ សន្សំ កុសល ២  សង្កាត់ បឹង ទំពុន ១  ខណ្ឌ មានជ័យ ។  ជនសង្ស័យ ដែល ឃាត់ខ្លួន ខាងលើ  ជន បង្ក ឈ្មោះ  ម៉ៅ  ចាន់ រស្មី  អាយុ  ៤១ ឆ្នាំ  ជា អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន បច្ចេកទេស អនុវត្ត លំនៅឋាន  នៃ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី នគរូបនីយកម្ម  សំណង់  និង សុរិយោដី  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ២៧  ផ្លូវ ២១  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  ។
មន្ត្រី នគរបាល ចរាចរ ខណ្ឌ ចំការ មន  ដែល ជន បង្ក យក កាំភ្លើង ភ្ជុង់ គំរាម នេះ  មាន ឈ្មោះ  ឌួង  ជីវិន  និង ឈ្មោះ  ឈឹម  ឌីណា  ។
ជនរងគ្រោះ  ជា ម្ចាស់ រថយន្ត  បាន និយាយ ថា  មុន កើត ហេតុ គាត់ ឈប់ រថយន្ត នៅលើ ផ្លូវ ៤៨៨  ដើម្បី ចូល ហាង កាត់ សក់  ហើយ ស្រាប់តែ មាន បុរស ម្នាក់  ដែល អាង ខ្លួន មានអាវុធ ខ្លី បើក បុក រថយន្ត គាត់ ពីក្រោយ  ខូចខាត តិចតួច ហើយ មិន ដោះស្រាយ  អង្គុយ ដេក ក្នុង រថយន្ត ក្រោយ  មក ក៏ ប្ដឹង សមត្ថកិច្ច ផ្នែក ជំនាញ វាស់វែង  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់ តែ ពេល សមត្ថកិច្ច មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  គ្រាន់តែ គាស់ កញ្ចក់ បុរស នោះ ភ្លាម ដក កាំភ្លើង ខ្លី មក ភ្ជង់  នគរបាល ខណ្ឌ រួច ក៏ បើ រថយន្ត ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ  ត្រូវ នគរបាល ដេញ តាម ឃាត់ បាន ចាប់ វាយ ខ្នោះ យកមក ខណ្ឌ តែម្ដង  ។
សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  បាន ប្រាប់ ថា  នៅ មុន កើត ហេតុ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍  បាន រាយការណ៍ ថា  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  រវាង រថយន្ត បង្ក ម៉ាក ហាយឡែន ឌើរ  ពណ៌ ស បុក រថយន្ត ព្រូស  ពីក្រោយ តែ សម្រួល មិន ត្រូវ  រួច ក៏ បាន ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ក៏ ឃើញ បុរស  បើក រថយន្ត បង្ក ដេក ក្នុង រថយន្ត ហើយ  ក៏ គាស់ កញ្ចក់ រថយន្ត  ដើម្បី សម្របសម្រួល គ្នា  តែ ដោយ ឃើញ ស្រវឹង  ក៏ សុំ លេខ ទូរស័ព្ទ ក្រុមគ្រួសារ  ដើម្បី មក ដោះស្រាយ  ស្រាប់តែ បុរស នោះ ទាញ កាំភ្លើង ខ្លី  ម៉ាក បេអាតា  មក ភ្ជង់ រូប គាត់ ជា មន្ត្រី នគរបាល ទាំង ២ នាក់  រួច ក៏ ព្យាយាម បើក រថយន្ត ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ ។
ក្រោយមក ដោយ មាន ការសហការ  ជាមួយ កម្លាំង អន្តរាគមន៍  ពី ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ  និង រួម ជា នគរបាល ប៉ុស្តិ៍  យក កាំភ្លើង អាកាដេញ ឃាត់ខ្លួន  បាន នៅ ចំណុច ផ្លូវ ១៦៣  សង្កាត់ ទួល ទំពូង ទី ១  ចាប់ ទាញ ចេញ ពី រថយន្ត  និង វាយ ខ្នោះ  យកមក នគរបាល ខណ្ឌ ដើម្បី សាកសួរ នាំ  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
សភា ប្រជាជន ទីក្រុង សៀងហៃ  នឹង ជំរុញឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ  នៅ ទីក្រុង សៀងហៃ  មក បណ្តាក់ទុន  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ
ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បន្ត លើកស្ទួយ សិទ្ធិ ដីធ្លី  និង សិទ្ធិ លំនៅឋាន តាម បទដ្ឋាន ជាតិ - អន្តរជាតិ ឲ្យបាន ល្អ
ក្រុមហ៊ុន  UnionPay  ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ប្រព័ន្ធ ទូទាត់ ប្រាក់  តាមរយៈ  QR  កូដ  និង តាម បណ្ដាញ អ៊ីនធើណែត នៅ កម្ពុជា
លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  ៖  អគ្គិសនី បាន តភ្ជាប់ បណ្តាញ ឲ្យ គេហដ្ឋាន ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន កើន ដល់ ជាង ៧០ ភាគរយ
តើ យានអវកាស  New  Horizons  ហោះ ទៅដល់ ទីណា ហើយ  និង កំពុង ត្រៀម ធ្វើ អ្វី ?  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( អាមេរិក ) ៖  មកដល់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  នេះ  យានអវកាស  New  Horizons  នៅតែ កំពុង ហោះ ទៅ មុខ យ៉ាង លឿន ស្លេវ  ( ៤០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ វិនាទី )  ក្រោយពី វា បាន ចាកចេញ ពី ភព ភ្លុយ តូ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  កន្លងទៅ នេះ  ដើម្បី សំដៅ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ តំបន់ ជាយ បំផុត  នៃ ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ របស់ យើង ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  សារព័ត៌មាន  Space  Ref  នា រសៀល ថ្ងៃពុធ  ទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ឆាប់ ៗ នេះ ក្រុមការងារ តាមដាន យាន  New  Horizons  របស់ អង្គការ  NASA  នឹង ធ្វើ ការទាក់ទង ទៅកាន់ យាន នេះ ម្តង ទៀត  មុខ នឹង វា ទៅដល់ វត្ថុអវកាស ធំ មួយ ឈ្មោះ  Ultima  Thule  ស្ថិត នៅ តំបន់ ខ្សែក្រវ៉ាត់ អាចម៍ផ្កាយ  Kuiper  Belt  នៅ អំឡុង ដើម ឆ្នាំ ២០១៩  ព្រមទាំង ធ្វើ ការហោះ ព័ទ្ធ ជុំវិញ វត្ថុអវកាស នោះ  ដើម្បី ថត រូប  និង ស្រង់ យក ទិន្នន័យ សំខាន់ ៗ ដែល អំណោយផល ដល់ ការសិក្សា ផងដែរ ។
ការហោះ ព័ទ្ធ ជុំវិញ  Ultima  Thule  នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៩  ហើយ វា នឹង ក្លាយជា ការហោះ ព័ទ្ធ ជុំវិញ វត្ថុអវកាស  ស្ថិត នៅ ឆ្ងាយ បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន យាន ណា បាន ធ្វើ នោះ ឡើយ ពីមុន មក  រួមទាំង យាន  Voyager  ទាំង ពីរ គ្រឿង ។  សម្រាប់ ថ្ងៃហោះ ព័ទ្ធ ជុំវិញ នោះ  ក្រុមការងារ របស់ អង្គការ  NASA  ក៏ នឹង មាន ការបើក ទូលាយ ឲ្យ មហាជន  សួរ សំនួរ គ្រប់ យ៉ាង ពាក់ព័ន្ធ នឹង បេសកកម្ម របស់  New  Horizons  ផងដែរ ។
យានអវកាស  New  Horizons  នឹង គោចរ ជុំវិញ  Ultima  Thule  ក្នុង រយៈ ចម្ងាយ ជាង  ៣,៥០០ គីឡូម៉ែត្រ  ហើយ វា នឹង ប្រើប្រាស់ កាមេរ៉ា  Zoom  ទៅ រក ផ្ទៃ របស់ អាចម៍ផ្កាយ យក្ស នេះ តែម្តង  ទើប បញ្ជូន រូបភាព មក ផែនដី វិញ ជា ក្រោយ ។  ក្រុមការងារ  New  Horizons  ក៏ បាន សម្រេច ជ្រើសរើស អាចម៍ផ្កាយ  Ultima  Thule  ឬ  2014  MU69  ព្រោះ ដោយសារ វា ស្ថិត ក្នុង ទីតាំង អំណោយផល មួយ  នៅ ឆ្ងាយ ពី ភ្លុយ តូ  ហើយ មិន ត្រូវការ ប្រើប្រាស់ ឥន្ទនៈ ច្រើន  ដើម្បីឲ្យ  New  Horizons  ផ្លាស់ប្តូរ គន្លង ធ្វើដំណើរ របស់ វា  ដើម្បី ទៅ ជួប ដុំ ថ្ម អវកាស នេះ ឡើយ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ០២  ខែតុលា  អង្គការ  NASA  ធ្លាប់ បាន ប្រកាស ថា  ការហោះ ព័ទ្ធ ជុំវិញ អាចម៍ផ្កាយ យក្ស  Ultima  Thule  នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅ រយៈពេល  ១០០ ថ្ងៃ ទៀត  ពោលគឺ នៅ ចំ ថ្ងៃទី ០១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ នេះ តែម្តង ។  Ultima  Thule  មាន មុខកាត់ ជិត  ៤០ គីឡូម៉ែត្រ  ស្ថិត នៅ គោចរ ឆ្ងាយ ពី ភព ភ្លុយ តូ ប្រមាណ  ១.៦ ពាន់ លាន គីឡូម៉ែត្រ ឯណោះ  ( ភ្លុយ តូ បច្ចុប្បន្ន មាន ចម្ងាយ ពី ព្រះអាទិត្យ  ៤.៤ ពាន់ លាន គីឡូម៉ែត្រ ) ។
រ៉ុក្កែត ក៏ ផលិត មិន ទាន់ ហើយ  ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព ក៏ កំពុង ធ្វើតេស្ត ,  ដូច្នេះ ទើប  NASA  ពន្យារ ពេល នាំ មនុស្ស ទៅ ភព អង្គារ  ដល់ ឆ្នាំ ២០៤០ !
កុំ ប៉ះ សង្សារ ខ្ញុំ  -  ច្រៀង ដោយ  ៖  ជ័យ  សុវ៉ាត  [  OFFICIAL  LYRIC  VIDEO  4K  2018  ]_Full-HD  Chords  -  Chordify
ប្រកាស រួមស្តីពី ការកែប្រែ កម្រេង សេវា សាធារណៈ នៃ តារាង  ឧបសម្ព័ន្ធ ភ្ជាប់ នឹង ប្រកាស រួម លេខ  ៩៩៩  សហវ. ប្រក  ចុះ ថ្ងៃទី ២៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១២  ស្តីពី ការផ្តល់ សេវា សាធារណៈ របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន
ភ្នំពេញ៖  គ្រឿងញៀន ក្នុង កញ្ចប់ ស្បោង  ត្រូវបាន បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  បាន លួច លាក់ ដោយ រុំ ជាប់ នៅនឹង ភ្លៅ ទាំង សងខាង  និង ដងខ្លួន ប្រមាណ ជិត ២ គីឡូក្រាម  ក្នុង គោលបំណង បម្រុង នាំចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  ប៉ុន្ដែ ត្រូវបាន ជាប់ ខ្នោះ  របស់ កម្លាំង អន្ដោប្រវេសន៍ ប្រចាំ ការ នៅ ព្រលានយន្តហោះ អន្ដរជាតិ ភ្នំពេញ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង គយ  ទប់ស្កាត់ ទាន់ ពេល វេលា ។  មន្ដ្រី នគរបាល មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ អង្គភាព សារព័ត៍មាន  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញៈ  ទោះជា មាន ការណែនាំ ពី សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ហាម រថយន្ត ដឹក ដី  ដឹក ខ្សាច់  ធុន ធ្ងន់  មិន ឲ្យ ចូល ក្រុង យ៉ាងណា ក៏ដោយ  បំរាម នេះ ហាក់ដូចជា គ្មាន ឥទ្ធិពល ដល់ ម្ចាស់ រថយន្ត ដឹក ដី  ដឹក ខ្សាច់  ទាល់តែសោះ  បំរាម នៅតែ មាន  តែ ការបំពាន នៅតែ កើតឡើង  រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ។  ជាក់ស្តែង នៅ វេលា ម៉ោង ៩,៣០ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  បុរស ជនជាតិ អាមេរិក ម្នាក់  វ័យ ៧២ ឆ្នាំ  មាន ភរិយា ជនជាតិ ខ្មែរ  វ័យ ត្រឹម ៣២ ឆ្នាំ  បាន រួមរស់ ក្នុង ផ្ទះ បុរី មួយ កន្លែង បាន ចូល បន្ទប់ទឹក ស្រាប់តែ រអិល ជើង ដួល បោក ក្បាល រងរបួស ជា ទំងន់ ត្រូវបាន ប្រពន្ឋ បញ្ជូន ទៅ ស ង្រោះ្គ នៅ គ្លីនិក ឯ្ជន ហើយ បន្ត ទៅ ក្រុង ភ្នំពេញ ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ម៉ោង ១១  និង ២០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ បុរី សុវណ្ណ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ រលាំង សង្កែ  ...  Read  More  »
ខេត្ត សៀមរាប៖  ថ្ងៃច័ន្ទ  ១៣ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០៧ និង ៣០ នាទី  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  មិន  ចន្ថា  អធិការ នគរបាល  ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ជា ជនជាតិ វៀតណាម ម្នាក់  និង ខ្មែរ ម្នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី  លួច ទ្វារ ដែក  និង ប្រើប្រាស់ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ដកហូត បាន វត្ថុតាង ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន  ជាមួយ ថ្នាំញៀន ៥ កញ្ចប់  ក្នុង នោះ មាន ១ កញ្ចប់ ធំ ល្មម  នៅ ២ ទីតាំង  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ដោយ មាន ការឯកភាព ពី លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល មាន លោក  គឹម  ឆេង ប៊ុន  ជា ក្រឡាបញ្ជី  ចូលរួម ផ្ទាល់  កម្លាំង ការិយាល័យ កម្រិត ស្រាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន សហការណ៍ ជាមួយ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ទួលគោក  ចុះ ស្រាវជ្រាវ ជាក់ស្តែង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២  និង ៣០  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ស្រ្តី ជា អ្នក ដាក់ ពង់ ម្នាក់  និង ទូហ្គេម បាញ់ ត្រី ២ គ្រឿង  ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  សហការ ប៉ុស្តិ៍ ទួល សង្កែ ទី ១  ចុះបង្ក្រាប និង ឃាត់ខ្លួន  ជា កស្តែង  ករណី ល្បែងស៊ីសង ប្រភេទ ហ្គេម បាញ់ ត្រី មួយ កន្លែង  ។  ហេតុការណ៍ បង្ក្រាប ខាងលើ នេះ  បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្ទះ សំណង់ មិន រៀបរយ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  យិន  សាន  អធិការ ដ្នា នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  បាន ដឹកនាំ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ និង បាន នាំយក ថវិកា ចំនួន  ៥០ ម៉ឺន រៀល  ចុះ សួរសុខទុក្ខ  មន្ត្រី នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ទំនប់ ម្នាក់  ដែល កំពុង  សម្រាក ព្យាបាល ជំងឺ  និង លើស ឈាម  ...  Read  More  »
លោក  យិន  សាន  អធិការ ខណ្ឌ ចំការ មន  បាន ដឹកនាំ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ  ចុះ សួរសុខទុក្ខ  នគរបាល ម្នាក់ ដែល កំពុង  សម្រាក ព្យាបាល ជំងឺ  លើស ឈាម  នៅ មន្ទីរពេទ្យ រុស្ស៊ី
លួច ម៉ូតូ រ៉ឺម៉ក  បាន សម្រេច ហើយ  អូសបណ្តើរ ចេញ  ម្ចាស់ ឃើញ ទាន់ ប្រតាយ ប្រតប់  ចាប់ បាន ម្នាក់  ២ នាក់ ទៀត រត់ បាត់
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច ម៉ូតូ រ៉ឺម៉ក  បាន សម្រេច ហើយ  នាំគ្នា អូសបណ្តើរ ចេញមក ក្រៅ  ត្រូវ ម្ចាស់ ឃើញ ទាន់  ក៏ វាយ ប្រតាយ ប្រតប់ គ្នា ជាមួយ ជនរងគ្រោះ  រហូត ចាប់ បាន ម្នាក់ យក ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  ចំណែក បក្ខពួក ២ នាក់ ទៀត រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ។  ករណី ចោរ លួច ម៉ូតូ រ៉ឺម៉ក ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ២០ នាទី ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃចន្ទ  ១៣ កើត  ខែ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  គ្រោះ ធម្មជាតិ បាក់ ច្រាំង ទន្លេ នៅ ខាងក្រោយ វត្ត ក្តី តា កុយ  រយៈពេល ២ ថ្ងៃ កន្លងទៅ នេះ  បង្ក ការខូចខាត ចេតីយ៍ ចំនួន ៥  ចំណែក ៥ ទីតាំង ទៀត ប្រឈមមុខ បាក់ ស្រុត  យ៉ាងណា  ក៏ដោយ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ បាន អន្តរាគមន៍ ទប់ស្កាត់ មិន ឲ្យបាក់ ស្រុត ទៀត ទេ  ដោយ ប្រើប្រាស់ បាវ ខ្សាច់ ចាក់ ផ្ទប់ នៅ មាត់ ច្រាំង រួម នឹង សាឡង់ បូម ខ្សាច់ ចាក់ បំពេញ កន្លែង ស្រុត ទើប អាច ទប់ស្កាត់ មិន ឲ្យបាក់ ស្រុត តទៅទៀត  ។  គ្រោះ ធម្មជាតិ បាក់ ច្រាំង ខាងក្រោយ វត្ត ក្តី  តា កុយ ក្នុង សង្កាត់ វាល ស្បូវ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ នេះ បាន កើតឡើង នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត ចេតីយ៍ ចំនួន ៤  ...  Read  More  »
លោក  ឃួង  ស្រេង៖  ផ្ដល់ បណ្ណ កម្មសិទ្ធិិ អចន វត្ថុ  ជូន ប្រជា  ពលរដ្ឋ  រស់ នៅ សហគមន៍ វិមាន ទ្រង់  ៨៣៧ គ្រួសារ  នៅ សង្កាត់ ក្រាំង ធ្នង់  ខណ្ឌ សែនសុខ
ភ្នំពេញ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង សហគមន៍ វិមាន ទ្រង់ ហៅ សហគមន៍  ( នគរ ថ្មី ) ក្នុង សង្កាត់ ក្រាំង ធ្នង់  ខណ្ឌ សែនសុខ ចំនួន ៨៣៧ គ្រួសារ  ស្មើនឹង ៨៣៧ ក្បាល ដី  បាន ទទួលបណ្ណ កម្មសិទ្ធិិ អចលន វត្ថុ  ស្រប ច្បាប់ ពី រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ហើយ  ក្រោយពី មន្ត្រី ជំនាញ បាន រៀបចំ រួច  រាល់ តាម នីតិវិធី  ដែល ជា ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ នៃ ដំណើរការចុះបញ្ជី ដីធ្លី មាន លក្ខណៈ ជា ប្រពន្ធ័  កម្មវិធី អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី  ដែល កំពុង អនុវត្ត ក្នុង រាជធានី  ខេត្ត ទាំង ២៥ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។  ពី ធី ប្រគល់  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  នារី រូប ស្រស់ ម្នាក់ ទំនង ស្រវឹង ស្រា  បាន បើក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ទៅ បុក ជា ម៉ូតូ ឌួក  បណ្ដាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ ជា ម្ចាស់ ម៉ូតូ រងរបួស ធ្ងន់  ហើយ ត្រូវបាន រថយន្ត សាមុយ ដឹក បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  ។  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ ដែរ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១១ យប់  ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្បែរ របង ស្ថានទូត រុស្សុី  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  ...  Read  More  »
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  ហុងដាឌ្រីម  សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ពោធិ៍សាត់  1G  0663  ម្នាក់  បាន រងរបួស ធ្ងន់ ដេក ផ្ងា ឈាម ហូរ ជោគ ផ្លូវ នៅក្បែ ម៉ូតូ របស់ គាត់  ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បុក ជាមួយ រថយន្ត  នៅ គ្រា ដែល កំពុង ធ្វើដំណើរ ច្រាស់ ទិស គ្នា ។  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាងលើ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១២  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្ដាល  ៖  បុរស ម្នាក់ ព្រោះតែ ខឹង គេ មើលងាយ បងប្អូន របស់ ខ្លួន  បាន ជិះ ម៉ូតូ សំដៅ មក រក បុរស ម្នាក់ ទៀត  ដោយ ជជែក ទាស់ ទែង ពាក្យសំដី រហូត ធ្វើឲ្យ បុរស ដែល ជា អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ទប់ កំហឹង លែង បាន  ក៏ ទាញ ពូ ថៅ កាប់ ទៅគូរ ជម្លោះ របស់ ខ្លួន  បណ្ដាលឲ្យ បុរស ជា គូរ ជម្លោះ ទទួលរងរបួស ធ្ងន់  និង ដាច់ខ្យល់ស្លាប់  ខណៈ បញ្ជូន ដល់ មន្ទីរពេទ្យ  ។  ករណី ខាងលើ នេះ  កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១៧  និង ០៥ នាទី  ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្ដា ល៖  យុវជន ម្នាក់ បើក ម៉ូតូ ដោយ ល្បឿន លឿន មិន ប្រយ័ត្ន  បាន បុក គូថ រថយន្ដ កុងតឺន័រ ឈប់ លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ ពេញ មួយ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ ជា អ្នកបើក ម៉ូតូ ទទួលរងរបួស ធ្ងន់  នៅ វេលា ម៉ោង ២១  និង ៥០ នាទី  ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ហាង សាន់ ធ្វើ ស្លាក យីហោ  និង ស្លាក ប៉ាណូ  លើ ផ្លូវ លេខ ១១៥  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក សំរោង ៣  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ...  Read  More  »
ខេ្តកណ្ដា ល៖  បុរស ម្នាក់ ទទួលរងរបួស ធ្ងន់  ខណៈ បើក ម៉ូតូ ល្បឿន មិន ប្រយ័ត្ន បាន ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូកង់ បី ពីក្រោយពេញ មួយ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ ទទួលរងរបួស ធ្ងន់  រីឯ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូកង់ បី  និង អ្នក រួម ដំណើរ រងរបួស ស្រាល  ។  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១៥  និង ១០ នាទី  ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រ់ង ចំណុច ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ បត្តា ជី  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្ដា ល៖  ស្រ្ដី វ័យ ២៦ ឆ្នាំ ម្នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត យ៉ាង អណោច អធ័ម  បន្ទាប់ពី ស្រ្ដី រួប នេះ សម្រាល កូន ទី ៣ នៅ មន្ទីរពេទ្យ មិត្ដភាព កម្ពុជា - គុយ វែត  ស្ថិត នៅ ភូមិ លើ  ឃុំ ព្រែក អញ្ចាញ  ស្រុក មុខ កំពូល  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  ស្រ្ដី រងគ្រោះ បាត់បង់ជីវិត បន្ទាប់ពី សម្រាល កូន នោះ ឈ្មោះ  ញ៉ី  ស៊ីយាត  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្ដា ល៖  បុរស ជា អ្នក ថ្មើរជើង ម្នាក់ ដើរ ឆ្លង ផ្លូវ  ត្រូវ រថយន្ដ សាំ យ៉ុង បើក ចុះ ពី ស្ពាន គេច មិន ទាន់  បាន បុក ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង ហេតុ  ។  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៦ និង ២៧ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១៥ - ១៦  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក ក្តាម ១  ឃុំ កោះ ចិន  ស្រុក ពញា ឭ  ...  Read  More  »
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ គួរឲ្យ រន្ធត់ តក់ស្លុត  និង ញាក់ សាច់ បំផុត រវាង រថយន្ត ម៉ាក  សាំ យ៉ុង  ពណ៌  លឿង  ដឹក ឈើ មួយ គ្រឿង បាន បុក ជាមួយ ម៉ូតូ ដែល បត់ ឆ្វេង  ខ្វះ ប្រុងប្រយត្ន័ បណ្ដាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ ដាច់ ក ស្លាប់ ភ្លាម  នឹង កន្លែង  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អ្នកភូមិ  ចោមរោម មើល កាលពី ថ្ងៃ  សៅរ៍  ១១  កើត  ខែ  ...  Read  More  »
ពលរដ្ឋ ស្នើសុំ ស្នងការឡើង ថ្មី  បញ្ចេញ ថ្វី ដៃ  ខណៈ អ៊ីនធើណត  ២៤ ម៉ោង  ៥ កន្លែង ដ៏ ធំ  និង ដុះ ស្លែរ  បង្កប់ ល្បែងស៊ីសង នៅ ខណ្ឌ ចំការ មន រីក ដូច ផ្សឹត
ភ្នំពេញ៖  បទបញ្ជា របស់ សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  នាយ រដ្ឋមន្ត្រី ស្ដី ទី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ព្រមទាំង លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ហាក់ដូចជា គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព អ្វី សោះ  ខណៈ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ របស់ ខ្លួន មិន យកចិត្តទុកដាក់ គោរព តាម បទបញ្ជា  ថែមទាំង ផ្គើន រក្សាទុក នូវ ទីតាំង អ៊ីនធើណត  បង្កប់ ល្បែងស៊ីសង គ្រប់ ប្រភេទ មិន ចុះបង្ក្រាប ព្រោះ ខ្លាច បាត់ លាភសក្ការៈ ចូល ហោប៉ៅ  ។  ...  Read  More  »
បុគ្គល ឈ្មោះ  អ៊ីម  អឿន  ហៅ  តា ជាង  មក រំលោភ យក ដី ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ២០ គ្រួសារ  ដោយ សំអាង លើ ឯកសារ ពីរ សន្លឹក  គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព  កែ ក្លែង បន្លំ លើ ទ្រង់ទ្រាយ ដើម
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែ ង៖  បុគ្គល ឈ្មោះ អ៊ីម  អឿន  ហៅ  តា ជាង នេះ  បាន ឃុបឃិត គ្នា ជាមួយ ចៅសង្កាត់ មក វាស់ ដី  ជាង ៨០០ ម៉ែត្រ  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ កំពុង រស់ នៅ សព្វ ថ្ងៃ  អស់ រយៈពេល ជិត ៧ ឆ្នាំ ហើយ  បែគាត់ ថា ជា ដី របស់ គាត់ ទៅ វិញ  ដែល ទិញ ពី អ្នកចាប់ កាប់ ឈើ  យក ដី លក់ ឲ្យ គាត់  តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៩  ឆ្នាំ ២០០០  និង ឆ្នាំ ២០០១  ...  Read  More  »
ខេត្ត រតនគិរី៖  ស្រ្តី វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  ដឹក ក្របី យក ទៅ ចង ឱ្យ ស៊ី ស្មៅ  មិន ប្រយត្ន័  ក្របី វ័ធ ពីក្រោយ ចំ គូទ រងរបួស ជា ទម្ងន់  កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត  ។  ហេងុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៥ និង ១០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ វ៉ាយ  ឃុំ កាចូន  ស្រុក វ៉ើន សៃ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ  2 ក្នុង ចំណោម ៣ នាក់ ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ៧ មករា ឃាត់ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ ករណី ឆក់ ខ្សែក  ជនជាតិ បរទេស  បាន ហើយ រត់ មិន រួច ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចាប់ វាយ ឡើង បែក មុខមាត់ រួច ប្រគល់អោយ ទៅ កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ៧ មករា  ចំណែក ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត រត់គេចខ្លួន បាត់ សម្រោល ។  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៤០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ កម្ពុជា ក្រោម  ក្នុង សង្កាត់ មនោរម្យ  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ទី ១  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  កុមារា ម្នាក់ ដើរ ទាក់ ខ្សែ លួស  ចម្លង ចរន្ត ដែល ម្ចាស់ មើល ការ ទីតាំង តរាយ  ធ្វើជា ប្រព័ន្ធ ការពារ របស់ ទ្រព្យ  ខុស ច្បាប់ មួយ  បណ្តាលឲ្យ ឆក់ ដួលរងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  ពេល ដែល ដើរ ទៅ រក កន្លែង បត់ ជើង  បង្កឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ដី វាល  ដាក់ គ្រឿងចក្រ មួយ កន្លែង  ខាងលិច វត្ត វង្គត បុរី  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល  ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ទឹក ថ្លា ឃាត់ខ្លួន ក្នុង ករណី ហិង្សា ដោយ ចេតនា  ( យក ចប កាប់  កាប់ គេ ឲ្យ របួស )  កាលពី នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៧  និង ២០ នាទី  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លំ  ភូមិ ចុង ថ្នល់ ខាងលិច  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន បើក រថយន្ត ទាំង ស្ថានភាព ស្រវឹង  និង ធ្វើដំណើរ ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  បាន រេ ចង្កូត ទៅ បុក ម៉ូតូ ដែល ចត ចោល មុខ ផ្ទះ  និង បន្ត ទៅ បុក ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ម៉ូតូ  និង រថយន្ត ក្នុង ផ្ទះ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  ព្រមទាំង ធ្លុះធ្លាយ ជញ្ជាំង បែក ទូកញ្ចក់ លក់ ថ្នាំ ពេទ្យ  អស់ មួយ ថែម ទៀត  ដោយ ធ្វើឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង  7 យប់  ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ កំពុង បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ខណៈ ឱន យក ទូរស័ព្ទ  ងើប មកវិញ បាន រេ ចង្កូត រថយន្ត ទៅ បុក បង្គោល ខ្សែភ្លើង បាក់ ១ ដើម  ចំណែក រថយន្ត មុខ ទៅ លែង រួច ។  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ នេះ  កើតឡើង កាល ម៉ោង ជិត ១០ យប់  ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ៣៧១  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ អូរបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ប្រភព ព័ត៌មាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  ...  Read  More  »
បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត FUSO ធុន ធំ ដឹក ទំនិញ  ជ្រុល ឡើង លើ សួន ចែក ទ្រូងផ្លូវ  ផុង ជាប់ ទៅ មុខ លែង រួច  រីឯ ម្ចាស់ ដេក លក់  ធ្វើ ព្រងើយ
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ ទំនង ជា ស្រវឹង បាន បើក រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ធុន ធំ មួយ គ្រឿង  ឡើង លើ សួនច្បារ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ផុង ជាប់ ទៅ លែង រួច  ។  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២១៧  ក្នុង សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  សាកសី ថា  បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក FUSO បិត ស្លាក ឡូហ្គោ  នៅ ខាងមុខ  ...  Read  More  »
ឈ្មួញ ជនជាតិ ចាម  ឈ្មោះ  ខុម  ចំណាយ លុយ ខ្ទង់ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដើម្បី បាន សិទ្ធិ ដាក់ របាំង រាប់ គីឡូម៉ែត្រ នៅឡូត៍ លេខ ១៧  និង ១៨  ស្រុក អង្គរ បុរី
តាកែវ៖  មិន ដែល ចេញមុខ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ កេរ្តិ៍ ល្បីល្បាញ យ៉ាង សន្ធឹក  ជាពិសេស ក្នុង ចំណោម ពួក អ្នក ដែល ពូកែ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស នេសាទ នៅ ស្រុក អង្គរ បុរី នោះ គឺ ឈ្មោះ  ខុម  ដែល ជា ជនជាតិ ចាម  រស់ នៅ ភូមិ កំពង់យោល  ស្រុក កំពង់យោល  ស្រុក បុរី ជលសា  ខេត្ត តាកែវ  ។  ប្រភព គួរឲ្យ ជឿ ទុកចិត្ត  បាន ខ្សឹប ថា  ជនងប់ នឹង បទល្មើស នេសាទ ជនជាតិ ចាម ម្នាក់ ឈ្មោះ  ខុម  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ ដឹក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  ខណៈ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ហើយ ត្រូវ រថយន្ត ឡិចស៊ីស 350 បើក បុក កាលពី វេលា ម៉ោង ១ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច មុខ ទំនាក់ទំនង រដ្ឋសភា  និង ព្រឹទ្ធសភា  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ រដ្ឋសភា  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំកាម ន  ។  តាម សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ឌូក  ...  Read  More  »
សក្តានុពល ផលិតកម្ម ស្រូវ ក្រុមហ៊ុន កម្ពុជា ចុះ កុងត្រា លក់ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ម៉ាឡេស៊ី  -  Koh  Santepheap  Daily
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ដោយ មើលឃើញ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  ជា ប្រទេស ដ៏ មាន សក្តានុពល បំផុត  ក្នុង ការធ្វើ ផលិតកម្ម ដំណាំ ស្រូវ  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៥  តុលា  ក្រុមហ៊ុន  SCHAMRICE  CAMBODIA  PTE,  LTD  (SCPL)  បាន ធ្វើ ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ ការវិនិយោគ ផលិតកម្ម ស្រូវ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  BERNAS  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ដ៏ ធំ មួយ របស់ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ដោយ បាន ការគាំទ្រ ពី រដ្ឋាភិបាល ម៉ាឡេស៊ី  នៅ សណ្ឋាគារ អាំង ទែរ កុង ទី ណង់ តាល់ ។  ពិធី ចុះហត្ថលេខា នេះ ធ្វើឡើង ដោយ ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន ចំនួន ៣  ដែល ភាគី កម្ពុជា មាន ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន ចំនួន ២  គឺ លោក ឆាយ  ជីង ហ៊ាង  និង លោក ដួង  គឹម ឡាយ ។  ចំណែក ភាគី ម៉ាឡេស៊ី  គឺ លោក  Noorhisham  Bin  Nordin  ដែល លោក មាន ចំណេះដឹង ជ្រៅជ្រះ លើ ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម ស្រូវ  និង រោងចក្រ កិន ស្រូវ នៅ ម៉ាឡេស៊ី ។
ចំណុច សំខាន់ លើ ការចុះហត្ថលេខា នេះ ផងដែរ  មិន ត្រឹមតែ ធ្វើ ការវិនិយោគ លើ ការនាំ អង្ករ ចេញ ទៅកាន់ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី មួយ មុខ នោះ ទេ  សំខាន់ គឺ ការរួមគ្នា បង្កើត បណ្តាញ ឧស្សាហកម្ម ស្រូវ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ឱ្យ បាន ខ្លាំងក្លា ទ្វេ ឡើង ។  លោក ដួង  គឹម ឡាយ  នាយក រង ក្រុមហ៊ុន  SCPL  បាន មានប្រសាសន៍ ឱ្យដឹង ថា  ជំហាន ដំបូង ស្ថិត នៅក្នុង ការសាកល្បង  SCPL  នឹង ធ្វើ ការនាំ អង្ករ ទៅកាន់ ម៉ាឡេស៊ី  ឱ្យ បាន ១ ម៉ឺន ២ ពាន់ តោន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  បន្ទាប់មក នឹង មាន ការវិនិយោគ ក្នុង ទឹកប្រាក់ រហូតដល់ទៅ ៨ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី កសាង ម៉ាស៊ីន កិន ស្រូវ  និង ផលិត គ្រាប់ ពូជ នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  និង គំរោង ដែល មាន រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ គឺ  SCPL  នឹង ប្រើប្រាស់ ថវិកា គំរោង ដែល មាន ចំនួន សរុប រហូតដល់ទៅ ៥០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
ក្រុមហ៊ុន  SCHAMRICE  CAMBODIA  PTE,  LTD  បាន បង្កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២៦  កក្កដា  ២០១០  ដោយ បាន ចុះបញ្ជី នៅ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  SCPL  បាន ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន ដ៏ ធំ មួយ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង ការទទួល សិទ្ធិ ផ្តាច់ មុខ  និង បាន ការទទួលស្គាល់ ពី ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ក្នុង ការនាំ អង្ករ ចេញ ទៅកាន់ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ។  ក្រុម  SCPL  មាន គំនិត ផ្តួចផ្តើម យ៉ាង ធំ ធេង ក្នុង ការធ្វើ ឧស្សាហកម្ម លើ ផលិតកម្ម ស្រូវ នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ជំរុញឱ្យ មាន ការផលិត ដែល អាច នាំ អង្ករ ចេញ បាន កាន់តែ ច្រើន ឡើង ។  គោលបំណង ទាំងនេះ សមស្រប ទៅនឹង ប្រសាសន៍ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រមុខ នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល បាន ថ្លែង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  កម្ពុជា  នឹង នាំ ស្រូវ ចេញ ទៅកាន់ ប្រទេស ក្រៅ ឱ្យ បាន ១ លាន តោន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  ជាមួយនឹង ការប្តេជ្ញាចិត្ត នេះ  ក្រុមហ៊ុន  SCHAMRICE  CAMBODIA  PTE,  LTD  ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ពិតជា ផ្តល់ នូវ អត្ថប្រយោជន៍ យា៉ង ខ្លាំង ក្នុង ការជួយ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ផលិតកម្ម ស្រូវ  និង ឧស្សាហកម្ម អង្ករ នៅ កម្ពុជា  ហើយ បាន ធ្វើឱ្យ មាន លទ្ធភាព ប្រើប្រាស់ អស់ នូវ សក្តានុពល របស់ ខ្លួន  ដើម្បីឱ្យ ក្លាយជា ប្រទេស នាំ អង្ករ ចេញ ដ៏ សំខាន់ មួយ នៅក្នុង ពិភពលោក ។
ជាមួយនឹង ការខិតខំប្រឹងប្រែង នេះ  SCPL  មាន ផែនការជា យុទ្ធសាស្ត្រ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន  គឺ ធ្វើ យ៉ាងណា ស្វែងរក ដៃគូ សហគមន៍ ផលិត ឱ្យ បាន ច្រើន  ហើយ នៅពេល សហគមន៍ ទាំងនោះ ផ្តល់ នូវ សេចក្តីទុកចិត្ត ហើយ នោះ  SCPL  នឹង ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ជាច្រើន ដូចជា ការផ្តល់ គ្រាប់ ពូជ  ផ្តល់ ជី  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ថែមទាំង ជួយ ផ្នែក បច្ចេកទេស  ដើម្បីឱ្យ ប្រជាកសិករ របស់ យើង មាន លទ្ធភាព ផលិត ឱ្យ បាន ច្រើន ទ្វេ ឡើង ។  ប្រទេស កម្ពុជា  មាន ប្រជាជន ៥៩ ភាគរយ ពឹងផ្អែក ទៅលើ របរ កសិកម្ម ។  មាន របាយការណ៍ មួយចំនួន បាន បង្ហាញ ថា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ កម្ពុជា មាន ស្រូវ ប្រមាណ ២,៥ ទៅ ៣ លាន តោន  តែ ស្រូវ មួយចំនួន ត្រូវបាន លួច រត់ ពន្ធ លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ជិតខាង  ហើយ ថែមទាំង ត្រូវបាន គេ កែច្នៃ លក់ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ទៀតផង ។  SCPL  មាន បំណង សំខាន់ បំផុត  គឺ ចង់ឱ្យ ប្រជាកសិករ ខ្មែរ រួមគ្នា ធ្វើ យ៉ាងណា ជំរុញ ការធ្វើ ផលិតកម្ម ស្រូវ ឱ្យ បាន ខ្លាំងក្លា  ដើម្បី លើក កំពស់ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ផង  ក៏ ដូចជា លើកស្ទួយ ជីវភាព រស់ នៅក្នុង ក្រុមគ្រួសារ ឱ្យ បាន រុងរឿង ថែម ទៀត ផង ៕
ការបំភ្លឺ របស់ រដ្ឋមន្រ្តី  ក្រសួង ធម្មការ  និង សាសនា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង ការប្រឡង  ជ្រើសរើស  មន្រ្តី ក្របខណ្ឌ ក្រសួង ធម្មការ  និង សាសនា
សូម គោរព ជូនដំណឹង ដល់ អតិថិជន ទាំងអស់ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ Club  Ace  កំពុង ធ្វើ ការថែទាំ ការថែទាំ ។ អតិថិជន ទាំងអស់ មាន ទឹកប្រាក់ ក្នុង Club  Ace  យើង នឹង ធ្វើ ការផ្ទេរ ទៅកាន់ គណនី ដើម នា ពេល ខាងមុខ នេះ ។  ពត៌មាន បន្ថែម សូម ទំនាក់ទំនង មកកាន់  ផ្នែក សេវា បំរើ អតិថិជន ។
លោក បន្ថែម ថា  ខណៈ កំពុង ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ថៃ ឃាត់ខ្លួន  រដ្ឋាភិបាល ដាណឺម៉ាក  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  (Human  Rights  Watch)  បាន អន្តរាគមន៍  ឲ្យ បញ្ជូន លោក ទៅកាន់ ប្រទេស ដាណឺម៉ាក វិញ ។
ប្រធាន រណសិរ្ស រំដោះ ជាតិ ខ្មែរ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ដាណឺម៉ាក វិញ  បន្ទាប់ពី សមត្ថកិច្ច ខ្មែរ ស្នើ ថៃ ឲ្យ បញ្ជូន ខ្លួន មក កម្ពុជា
បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ថៃ ឃាត់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃពុធ  និង ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការបញ្ជូន ខ្លួន ឲ្យ មក ទទួល ទោស នៅ កម្ពុជា  លោក  សម  សេរី  ប្រធាន ចលនា រណសិរ្ស រំដោះ ជាតិ ខ្មែរ  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  បាន ត្រឡប់ ទៅដល់ ប្រទេស ដាណឺម៉ាក វិញ  ក្រោយពី មាន អន្តរាគមន៍ ពី រដ្ឋាភិបាល ដាណឺម៉ាក  និង អង្គការ អន្តរជាតិ ធំ ៗ មួយចំនួន ។
លោក  សម  សេរី  ប្រធាន ចលនា រណសិរ្ស រំដោះ ជាតិ ខ្មែរ  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  បាន ទៅដល់ ទឹកដី ប្រទេស ដាណឺម៉ាក វិញ ហើយ  បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បរាជ័យ ក្នុង ការស្នើឲ្យ សមត្ថកិច្ច ថៃ បញ្ជូន ខ្លួន លោក  ឲ្យ មក ទទួល ទោស នៅ កម្ពុជា ពី បទ « ភេវរកម្ម » ។
លោក  សម  សេរី  ប្រធាន ចលនា រណសិរ្ស រំដោះ ជាតិ ខ្មែរ  ដែល ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ចាត់ទុក ថា ជា  « ភេរវករ »  និង ជា ជនក្បត់ ជាតិ  បាន ធ្វើដំណើរ ពី ប្រទេស ដាណឺម៉ាក  ទៅកាន់ ប្រទេស ថៃ  កាលពី ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ដើម្បី ជួប ជាមួយ សមាជិក ចលនា របស់ លោក ផ្សេង ទៀត  ដែល កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ ។  លោក ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ថៃ ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃពុធ  ខណៈ ដែល លោក ស្នើសុំ បន្ត ទិដ្ឋាការ ។
លោក  សម  សេរី  ប្រាប់  VOA  នា ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  លោក បាន ទៅដល់ ប្រទេស ដាណឺម៉ាក  នា រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  បន្ទាប់ពី លោក ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ថៃ ឃាត់ខ្លួន អស់ រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ  ដោយ អះអាង ថា  ឈ្មោះ របស់ លោក ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដាក់ ចូល ក្នុង បញ្ជីខ្មៅ  និង ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ថៃ ចាប់ បញ្ជូន លោក មក កម្ពុជា ។
« ស្ថានទូត ប្រទេស ដាណឺម៉ាក  គាត់ បាន អន្តរាគមន៍ ទៅ រដ្ឋាភិបាល ថៃ  គឺ ថា ធ្វើ យ៉ាងណា មិន ឲ្យ បញ្ជូន ខ្ញុំ ទៅឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ ទេ  ព្រោះថា ខ្ញុំ នៅក្នុង បញ្ជីខ្មៅ ដែល ត្រូវ ទទួល ទោស របស់ រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ ។  អញ្ចឹង ហើយ បើ ខ្ញុំ ទៅ គឺ ច្បាស់ជា គេ ចាប់ ដាក់ ពន្ធនាគារ  ឬ ក៏ គេ សម្លាប់ ដូច ប្អូន ខ្ញុំ ។  អញ្ចឹង ហើយ គេ ធ្វើ ម៉េច គេ អន្តរាគមន៍  មិន ឲ្យ អាជ្ញាធរ ថៃ ហ្នឹង បញ្ជូន ខ្ញុំ ទៅ ប្រទេស ខ្មែរ វិញ  ហើយ ចាំបាច់ ឲ្យ បញ្ជូន មក ប្រទេស ដាណឺម៉ាក » ។
លោក  សម  សេរី  ហៅ  យាន  យៀប  ជា ប្រធាន ចលនា  « រណសិរ្ស រំដោះ ជាតិ ខ្មែរ »  ដែល ជ្រកកោន ក្នុង ប្រទេស ដាណឺម៉ាក  និង ជា មនុស្ស ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ជាង ១០ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ដែល ត្រូវបាន សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ផ្ដន្ទាទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ពី ៥ ឆ្នាំ ទៅ ៩ ឆ្នាំ  ពី បទ រួម គំនិត ក្បត់  ដើម្បី ផ្ដួលរំលំ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  កាលពី អំឡុង ឆ្នាំ ២០១៤ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែមេសា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស ថា  លោក  សម  សេរី  ប្រធាន រណសិរ្ស រំដោះ ជាតិ ខ្មែរ  ដែល ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល ចាត់ទុក ថា ជា  « មេភេរវករ » នោះ  បាន រៀប គម្រោង បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ចំនួន ២ កន្លែង  ក្នុង ឱកាស ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត សៀមរាប ។  ប៉ុន្តែ លោក  ហ៊ុន  សែន  អះអាង ថា  លោក បាន ដឹង គម្រោង នេះ  និង ទប់ស្កាត់ បាន ទាន់ ពេល ។
ក្រោយ សមត្ថកិច្ច ថៃ ឃាត់ខ្លួន លោក  សម  សេរី  កាលពី ថ្ងៃពុធ បាន មួយ ថ្ងៃ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  សមត្ថកិច្ច កម្ពុជា  ក៏ បាន ដាក់ លិខិត ស្នើឲ្យ អាជ្ញាធរ ថៃ  បញ្ជូន លោក  សម  សេរី  មក ទទួល ទោស ពី បទ  « ភេរវកម្ម »  ដែល ត្រូវបាន តុលាការ កាត់ទោស កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤ ។
នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ប្រាប់  VOA  ថា  លោក មិន ទាន់ ទទួលបាន ដំណឹង ពី ការបញ្ជូន លោក  សម  សេរី  ទៅ ប្រទេស ដាណឺម៉ាក វិញ នៅឡើយ ។
ទោះ យ៉ាងណា  លោក ថា  លោក សោកស្ដាយ ដែល មិន បាន ចាប់ខ្លួន ប្រធាន ចលនា រណសិរ្ស រំដោះ ជាតិ ខ្មែរ រូប នេះ  ឲ្យ មក ទទួល ទោស ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « យើង អ្នក សុំ ទៅ រដ្ឋាភិបាល ថៃ  សមត្ថកិច្ច ថៃ  ហើយ បើ គេ មិន ប្រគល់ឲ្យ យើង  មិន ដឹង ធ្វើ ម៉េច  ជា សិទ្ធិ របស់ គេ ។  យើង ស្ដាយ វា ស្ដាយ ហើយ  ប៉ុន្តែ វា មាន ទៅ មាន មក តើ ។  ធម្មតា ជិតខាង គ្នា  យើង ត្រូវតែ ជួយ គ្នា ។  ជួនកាល គេ ពឹង យើង  ជួនកាល យើង ពឹង គ្នា  គ្រាន់តែ ថា យើង មាន ការសោកស្ដាយ ដែរ ។  លើក នេះ មិន បាន  សម  សេរី  លើក នេះ បាន នរណា ផ្សេង ទៅ » ។
បើ តាម គេហទំព័រ របស់ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ នា ពេល កន្លងមក បញ្ជាក់ ថា  ចលនា  « រណសិរ្ស រំដោះ ជាតិ ខ្មែរ »  នេះ  មាន គោលបំណង ផ្ដួលរំលំ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  តាមរយៈ ការកសាង កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ដោយ ខុស ច្បាប់  និង បញ្ជូន ភ្នាក់ងារ សម្ងាត់ មក ស៊ើប ទីតាំង យោធា សំខាន់ ៗ  ហើយនិង ធ្វើ សកម្មភាព បាច ខិត្តប័ណ្ណ ប្រឆាំង ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ព្រមទាំង ហ្វឹកហាត់ កម្លាំង ភេរវកម្ម  ដាក់ គ្រឿងផ្ទុះ ដោយ សម្ងាត់ នៅ តាម ជាយ ដែន ប្រទេស ថៃ  និង កសាង បណ្ដាញ នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី ប្រមូល ព័ត៌មាន  និង បញ្ជូន ព័ត៌មាន ចេញ ទៅ មេ ខ្លោង ដែល នៅ ក្រៅ ប្រទេស ៕
សាលាឧទ្ធរណ៍ ច្រានចោល បណ្ដឹង សុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ របស់ អតីត អ្នកសារព័ត៌មានវិទ្យុ អាស៊ី សេរី ជា លើក ទី ពីរ
អ្នក ប្រហែលជា អាច ឆ្លើយ ថា៖  វា គឺជា បទពិសោធន៍ ដែល ខ្ញុំ ចង់ បំភ្លេច វា  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ បាន ទទួល មេរៀន មួយ ដ៏ ល្អ ពី បទពិសោធន៍ នេះ ។
ដើម្បី ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ពេល សម្ភាសន៍  គឺ យើង ត្រូវ ដឹង  និង យល់ ចិត្ត អ្នកសម្ភាសន៍ ថា គេ ចង់បាន អ្វី  និង ត្រូវការ អ្វី ?  មាន សំនួរ ជាច្រើន ដែល នឹង ត្រូវបាន សួរ នៅពេល សម្ភាសន៍ ដែល អ្នក គួរតែ ត្រៀមខ្លួន អោយ រួចរាល់ ទុក ជាមុន ។  អ្នក ត្រូវតែ ដឹង  និង កំនត់ អោយ បាន ច្បាស់ ថា  តើ គេ កំពុងតែ ចង់បាន នូវ ចម្លើយ អ្វី ពី អ្នក ។  ក្នុង អត្ថបទ នេះ  យើង សូម លើ យក នូវ សំនួរ ចំនួន ៥  ដែល តែងតែ ត្រូវបាន សួរ  ហើយ វា ក៏ ជា សំនួរ ដែល ពិបាក នឹង ឆ្លើយ ផងដែរ៖
សំនួរ នេះ គឺជា សំនួរ សំខាន់ មួយ ដែល គេ តែង និយម សួរ ក្នុង ពេល សម្ភាសន៍ ការងារ ។  អ្វី ដែល អ្នក សួរ ចង់ ដឹង នោះ គឺ  តើ អ្នក អាច ជួយ បាន ការងារ អ្វី ខ្លះ ដល់ ក្រុមហ៊ុន របស់ គេ ?  តើ អ្នក អាចនឹង ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ អ្វី ខ្លះ ដល់ ក្រុមហ៊ុន របស់ គេ នោះ ?
អ្នក សួរ គេ ចង់ ដឹង អំពី  ជំនាញ  សមត្ថភាព  បទពិសោធន៍  និង ភាពខ្លាំង របស់ អ្នក  ជាពិសេស នោះ គឺ អ្វី ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង ការងារ ដែល អ្នក កំពុងតែ ធ្វើ ការសម្ភាសន៍ ។  អ្នក អាច ជា អ្នកលង តន្ត្រី ដ៏ ចំណាន ម្នាក់  ប៉ុន្តែ អ្នក ដែល សម្ភាសន៍ អ្នក នឹង មិន ចាប់អារម្មណ៍ នោះ ទេ  ប្រសិនបើ ការងារ ដែល អ្នក ដាក់ ពាក្យ សុំ នោះ មិន មែន ទាក់ទង នឹង តន្ត្រី ។  អ្នក គួរតែ ធ្វើ ការផ្តោត ទៅលើ ចម្លើយ ណា ដែល គេ កំពុងតែ សួរ  ហើយ ចៀសវាង នូវ ចម្លើយ ដែល មិន មាន ការទាក់ទង នឹង ការងារ របស់ អ្នក ។
នៅ ពេល ដែល ជួប បញ្ហា អ្វី ដែល មិន ល្អ នៅក្នុង បទពិសោធន៍ ការងារ របស់ អ្នក  អ្នក ត្រូវតែ ផ្លាស់ប្តូរ របៀប ឆ្លើយ ដោយ ធ្វើ យ៉ាងណា អោយ វា ទេរ ទៅ រក ភាពវិជ្ជមាន វិញ ។
អ្នកសម្ភាសន៍ ចង់ ស្តាប់ នូវ ចម្លើយ របស់ អ្នក ថា  ហេតុ អ្វី បានជា អ្នកជ្រើសរើស ក្រុមហ៊ុន នេះ  ឬ ក៏ មុខតំណែង ណាមួយ ដែល អ្នក កំពុង ដាក់ពាក្យ សុំ ។
ចម្លើយ ដែល អ្នក មិន គួរ ឆ្លើយ នោះ គឺ៖  ខ្ញុំ បាន ឃើញ វា នៅលើ ទំព័រ ស្វែងរក ការងារ  ហើយ ខ្ញុំ ដឹង ថា ខ្ញុំ អាច បំពេញ មុខតំណែង នេះ បាន ។  ចម្លើយ នេះ  គឺ វា ប្រហាក់ប្រហែល នឹង ការសុំ នារី ម្នាក់ ដើម្បី ធ្វើជា គួរ គ្រង  ហើយ នៅ ពេល ដែល នាង សួរ ទៅវិញ ថា  “ ហេតុ អ្វី បានជា លោក ចង់ រៀបការ ជាមួយ ខ្ញុំ ?”  បុរស នោះ ឆ្លើយ ថា៖  ខ្ញុំ តែង ចង់ រៀបការ  ហើយ នាង គឺជា មនុស្ស ស្រី ។  ចម្លើយ នេះ គឺជា ចម្លើយ ដែល ទទួលយក បាន នោះ ទេ ។
អ្នក គួរតែ ធ្វើ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ទៅលើ ក្រុមហ៊ុន ដែល អ្នក កំពុងតែ ធ្វើ ការដាក់ពាក្យ ដូចជា គោលនយោបាយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  និង បេសកម្ម ជាដើម ។  អ្នក អាច ឆ្លើយ ថា  គោលនយោបាយ  និង បេសកម្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន នោះ  ស្រប ទៅនឹង គោល គំនិត របស់ អ្នក ហើយ ជា អ្វី ដែល ខ្ញុំ កំពុងតែ ស្វែងរក ។
ចម្លើយ ផ្សេង ទៀត សម្រាប់ សំនួរ មួយ នេះ  គឺ អ្នក ទៅ សម្ភាស ដើម្បី ចង់ ដង់ អោយ បាន ច្បាស់ ថា  តើ កន្លែង នេះ ស័ក្តិសម អ្នក ដែរ ឬ ទេ  ឬមួយ ក៏ អ្នក អាច ធ្វើ ការងារ នោះ បាន ដែរ ឬ ទេ ។  ចូរ ចាំ ថា  អ្នក ទៅ សម្ភាស ដើម្បី ធ្វើ សង្កេត  និង ស្វែងយល់ អោយ បាន ច្រើន ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន នោះ ថា តើ អ្នក គួរតែ ធ្វើការអោយ ក្រុមហ៊ុន នេះ ដែរ ឬ ទេ  ដោយ មិន មែន ទៅ ទីនោះ ដើម្បី អោយ តែ គេ សង្កេត និង ស្វែងយល់ ពី អ្នក នោះ ទេ ?
នេះ ជា សំនួរ មួយ ដែល ពិបាក ឆ្លើយ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ឆ្លើយ ដោយ ទទួលស្គាល់ ថា អ្នក មាន បញ្ហា អ្វី មួយ នោះ  គឺ បីដូចជា អ្នកលក់ ខ្លួនឯង ដូច្នោះ ដែរ ។
និយោជក នឹង ធ្វើ ការស្តាប់ ពី របៀបរៀបរាប់ អំពី គុណវិបត្តិ របស់ អ្នក ។  ប្រសិនបើ មាន សំនួរ នេះ ត្រូវបាន សួរ  អ្នក ត្រូវតែ សង្កត់ ទៅលើ ន័យ វិជ្ជមាន  ពោl គឺ និយាយ អំពី ជំនាញ  និង ចំណេះដឹង ដែល អ្នក កំពុងតែ ប្រឹងប្រែង ដើម្បី ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍន៍ អោយ កាន់តែ ប្រសើរ នៅក្នុង ការងារ របស់ អ្នក ។  ជ្រើសរើស គុណវិបត្តិ មួយ ដែល អ្នក មាន  ហើយ ប្រាប់ នូវ វិធី ដែល អ្នក ដោះស្រាយ សម្រាប់ បញ្ហា នោះ ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា ឧទាហរណ៍ មួយ ដែល អ្នក អាច យក តម្រាប់ តា ម៖
ខ្ញុំ ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ចូលចិត្ត សម្លឹង អ្វី ដែល ធំ ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ទទួលស្គាល់ ថា  ពេល ខ្លះ មាន ចំណុច ខ្លះ ខ្ញុំ មិន បាន ធ្វើ ការពិនិត្យ អោយ បាន ល្អិតល្អន់ ។  ហេតុ នេះ ហើយ  ខ្ញុំ តែង ជ្រើសរើស នរណា ម្នាក់ ដែល ជា មនុស្ស ល្អិតល្អន់ មក ចូលរួម ក្នុង ក្រុម របស់ ខ្ញុំ ជានិច្ច ។
អ្នក ត្រូវ ឆ្លើយ នូវ សំនួរ អោយ មាន លក្ខណៈ វិជ្ជមាន ជានិច្ច ។  ប្រសិនបើ អ្នក ប្រាប់ អ្នកសម្ភាសន៍ ថា អ្នកមាន គុណវិបត្តិ ណាមួយ នោះ  អ្នក ត្រូវតែ ផ្តល់ ចម្លើយ មួយ ដែល ប្រាប់ នូវ វិធី ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ ក្នុង ការដោះស្រាយ នូវ គុណវិបត្តិ នោះ ។
ទេ  ខ្ញុំ គិត ថា អ្នក បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ លម្អិត រាល់ អ្វី ដែល ខ្ញុំ ចង់ ដឹង រួចទៅហើយ ។  ខ្ញុំ ប្រាកដជា មាន សំនួរ ជាច្រើន ដែល ត្រូវ សួរ ប្រសិនបើ ខ្ញុំ បាន ទទួល ការងារ នេះ ។
នេះ ជា ចម្លើយ ដែល មនុស្ស ភាគ ច្រើន ឆ្លើយ នូវ សំនួរ នេះ ។  នេះ មិន មែន ជា ចម្លើយ ដែល ត្រឹមត្រូវ ទេ ។  នៅ ពេល ដែល អ្នកទទួលបាន ការងារ ហើយ នោះ  វា ប្រហែលជា យឺត ពេល ហើយ ដើម្បី ធ្វើ ការសួរ នូវ រាល់ សំនួរ ។
និយោជក នឹង រង់ចាំ នូវ សំនួរ របស់ អ្នក ដើម្បី ចង់ ដង់ ថា តើ តើ មាន ចំណាប់  អារម្មណ៍ យ៉ាងណា ក្នុង ការធ្វើការ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន របស់ គេ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា សំនួរ ដែល ល្អ ៗ ដែល អាច សួរ ក្នុង ពេល សម្ភាសន៍ ។
“ បាទ  ខ្ញុំ មាន សំនួរ ខ្លះ ៗ ។  បើ តាម ការសួរ របស់ លោក ក្នុង ពេល សម្ភាសន៍  វា ដូចជា លោក កំពុងតែ មាន បញ្ហា ជាមួយនឹង អតិថិជន ។  តើ លោក អាច ប្រាប់ បន្ថែម ខ្លះ ៗ អំពី ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន ដែរ ឬ ទេ ?  តើ មាន ការលំបាក អ្វី ខ្លះ ដែល និយោក ជិក ថ្មី នឹង ជួបប្រទះ ?”
ប្រសិនបើ អ្នក មិន សួរ សំនួរ បន្ថែម នោះ ទេ  អ្នក នឹង បាត់បង់ ឱកាស ដើម្បី ធ្វើ ការប្រមូល ពត៌មាន នានា ដែល ជា កត្តា ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ថា តើ ទីកន្លែង នេះ ស័ក្តសម នឹង អ្នក ដែរ ឬ ទេ ។
រាល់ អ្នកសម្ភាសន៍ នីមួយ ៗ តែងតែ មាន របៀប សួរ  និង សំនួរ ខុស ៗ គ្នា ។  សំនួរ ទាំង ៥ ខាងលើ គឺជា សំនួរ ដែល តែង ត្រូវបាន សួរ ជា ញយ ៗ  ហេតុ ដូចនេះ ប្រសិនបើ អ្នក បាន ត្រៀម ខ្លួន រាល់ សំនួរ ខាងលើ ហើយ នោះ  អ្នក នឹង មាន ប្រៀប ទៅលើ អ្នក  ដ៏ទៃ ទៀត ដែល មិន បាន ត្រៀម ខ្លួន ទុក ជាមុន ។
ក្នុង ការសិក្សារ សព្វ ថ្ងៃ  ការប្រឡង បាន ក្លាយទៅជា ផ្នែក មួយ នៃ ជីវិត របស់ សិស្សានុសិស្ស ទៅ ហើយ ។  នៅ ពេល ដែល កម្រិត សិក្សា កាន់តែ ខ្ពស់  នោះ ការប្រឡង កាន់តែ មាន សារៈសំខាន់ ហើយ កាន់តែ លំបាក ។
វា ចៀស មិន ផុត ឡើយ សម្រាប់ សិស្សានុសិស្ស គ្រប់ រូប ដែល មាន ភាពភ័យខ្លាច  និង ព្រួយបារម្ភ មុន ការប្រឡង មកដល់ ។  ជួនកាល  ការភ័យខ្លាច  និង ព្រួយបារម្ភ ខ្លាំង ពេក អាច ធ្វើឲ្យ យើង ធ្វើ មិន បាន ល្អ ក្នុង អំឡុង ពេល ប្រឡង ។  ដូចនេះ  « គំនិត »  នឹង លើក យក ដំបូន្មាន ខ្លះ ៗ ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ភាពរសាប់រសល់ មុនពេល ប្រឡង ជូន ដល់ សិស្សានុសិស្ស ដែល មាន ដូច ខាងក្រោម៖
១ - ត្រៀម ការសិក្សា ឲ្យបាន ច្រើន ថ្ងៃ តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន មុន ការប្រឡង ព្រោះថា  ការប្រឡង  ឆមាស  Midterm  ឬ  Final  ត្រូវការ រយៈពេល ច្រើន ។  ចូល ចងចាំ ថា  ការខិតខំ រៀន យ៉ាង វក់ វី មុនពេល ប្រឡង មួយ ថ្ងៃ  មិន អាច ជួយ អ្នក បាន ឡើយ ហើយ ថែមទាំង ធ្វើឲ្យ អ្នក កាន់តែ រសាប់រសល់ ជាមួយ ការប្រឡង ទៀតផង ។  អ្នក គួរ មើល មេរៀន ឡើងវិញ ក្នុង កម្រិត បន្តិច ម្តង ៗ  ហើយ បង្កើន ចំនួន ការមើល ឲ្យបាន ច្រើន នៅពេល ការប្រឡង ខិត ចូល មកដល់ ។  អ្នក នឹង ភ្ញាក់ផ្អើល ចំពោះ អ្វី ដែល អ្នក បាន មើល ។
២ - មើល ការចង្អុរ បង្ហាញ របស់ មេរៀន ឲ្យបាន ម៉ត់ចត់ ។  មាន សិស្ស ជាច្រើន ដែល មើល រំលង ចំនុច នេះ  ដោយ ពួកគេ ចាប់ផ្តើម តែ ម្តង ទៅកាន់ ការធ្វើ លំហាត់ ។  ទង្វើរ នេះ អាចនឹង ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ងាយ ធ្វើ ខុស ជា ទីបំផុត  ហើយ ជួនកាល ពួកគេ ត្រូវ ចំណាយ ពេល ជាច្រើន ក្នុង ការធ្វើ លំហាត់ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ។  អ្នក គួរ មើល ការចង្អុរ បង្ហាញ  និង យល់ ពី អ្វី ដែល គេ ចង់ និយាយ ។
៣ -  មើល គំរូ របស់ សំណួរ  ហើយ ជ្រើសរើស សំណួរ ណា ដែល អ្នក គិត ថា អាច ធ្វើ បាន ។  គួរ ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ពី សំណួរ ស្រួល ទៅ លំបាក  ហើយ កុំ ចំណាយ ពេល ច្រើន ពេក ចំពោះ សំណួរ ដែល មិន អាច ធ្វើ បាន ។  អ្នក អាច រំលង សំណួរ ដែល អ្នកធ្វើ មិន ចេញ  ហើយ កត់ ចំណាំ សម្រាប់ សួរ មិត្តភ័ក្តិ  ឬ លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ មុន ថ្ងៃ ប្រឡង មកដល់ ។
៤ - អ្នក គួរ ទទួលទាន ដំណេក ឲ្យបាន ល្អ មុន ថ្ងៃ ប្រឡង  អ្នកជំនាញ ចិត្តវិទ្យា ខាង ផ្នែក សិក្សា អប់រំ ជាច្រើន បាន អះអាង ថា  អ្នក មិន គួរ រៀន នៅ ពេល យប់ មួយ ថ្ងៃ មុន ថ្ងៃ ប្រឡង ឡើយ ។  អ្នក គួរតែ សម្រាក យក កម្លាំង វិញ  បើ ចាំបាច់ ត្រូវតែ រៀន អ្នក អាច មើល តែ ចំណុច សំខាន់ ៗ បាន ហើយ ។
៥ - ក្នុង អំឡុង ពេល ប្រឡង  កុំ ស្លន់ នៅពេល ឃើញ សំណួរ ដែល អ្នក មិន ចេះ ។  អ្នក គួរ រំលង វា  ហើយ អាច ត្រឡប់មក មើល វា វិញ នៅ ពេល ក្រោយ ។  អ្នក គួរ ផ្តោត ទៅលើ សំណួរ ដែល អាច ធ្វើ បាន  ហើយ ប្រុងប្រយ័ត្ន ក្នុង ការដោះស្រាយ ។  កុំ កើតទុក្ខ ពី សំណួរ ដែល អ្នក មិន អាច ធ្វើ បាន  ព្រោះថា វា អាច ជះ ឥទ្ធិពល ដល់ សំណួរ ដែល អ្នក ចេះ ធ្វើ ។
ក្នុង ការសិក្សា  ឬ  ការធ្វើការ គឺ ចៀស មិន ផុត ឡើយ ពី ការធ្វើ បទបង្ហាញ ។  ដើម្បី ធ្វើ បទបង្ហាញ មួយ ឲ្យបាន ល្អ  គឺ វា ទាមទារ ការរៀបចំ  និង  ការបង្ហាញ យ៉ាង ម៉ត់ចត់ ហើយ ទាក់ទាញ ។  ហើយ កត្តា មួយ ដែល យើង ជួបប្រទះ ជាញឹកញាប់ នោះ គឺ ភាពភ័យខ្លាច នៅលើ វេទិកា ។  ខាងក្រោម នេះ ជា គន្លឹះ ខ្លះ ៗ ដែល ជួយ ឲ្យ អ្នក កាត់បន្ថយ ភាពភ័យខ្លាច លើ វេទិកា  ៖
- កុំ តក់ ស្លត់ ព្រោះថា អ្នកចូលរួម យល់ ពី អារម្មរណ៍ របស់ អ្នក ដូចនេះ  ពួកគេ នឹង លើកលែង រាល់ កំហុសឆ្គង បន្តិចបន្តួច ។
- បង្ហាញ ពី ភាពពិត របស់ អ្នក ដោយ បន្ធូរ អារម្មណ៍  ដូចជា ដកដង្ហើម វែង ៗ  ឬ  ក៏ ដើរ ចុះ ឡើង មុនពេល ធ្វើ បទបង្ហាញ ។
- អ្នក អាចនឹង ស្លន់  ហើយ មាន ភាពតានតឹង ជា លក្ខណៈ រាងកាយ ។  ដូចនេះ អ្នក គួរ ដើរ មើល កន្លែង ធ្វើ បទបង្ហាញ ដូចជា វេទិការ  និង ឧបករណ៍ ជាមុន ដើម្បីឲ្យ ស៊ាំ ទៅនឹង បរិយាកាស ជុំវិញ ខ្លួន ។
- ចៀសវាង ការទន្ទេញ អ្វី ៗ ដែល អ្នក នឹង ត្រូវ និយាយ ក្នុង បទបង្ហាញ  ពីព្រោះ អ្នក អាចនឹង ភ្លេច  ហើយ គិត អ្វី មិន ឃើញ នៅពេល កំពុង ធ្វើ បទបង្ហាញ ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក ស្លន់ និង កាន់តែ ភ័យខ្លាច វេទិកា ។
- ត្រៀមខ្លួន  និង  ធ្វើ បទបង្ហាញ សាកល្បង ជា កត្តា សំខាន់ បំផុត ។  យ៉ាងហោចណាស់ ត្រូវ សម ពីរ  ឬ បី ដង នៅ ចំពោះ មិត្តភ័ក្ត្រ  ឬ  បងប្អូន  ដូចជា ការធ្វើ បទបង្ហាញ មែនទែន អញ្ចឹង ។
- បង្កើន ការជឿជាក់ លើ វេទិកា តារយៈ ការសម្លឹងមើល  (Eyes  contact)  អ្នកចូលរួម ណា ដែល អ្នក យល់ ថា ផ្តល់ ភាពកក់ក្តៅ ដល់ អ្នក  ។
ពណ៌ គឺ អាច ធ្វើអោយ ចិត្តសាស្ត្រ របស់ មនុស្ស ផ្លាស់ប្តូរ បាន ។  វា អាច ធ្វើអោយ អារម្មណ៍ របស់ មនុស្ស ល្អ  ឬ អាក្រក់ នៅ ពេល ដែល យើង បាន ឃើញ វា ។  តើ អ្នក ដែល មាន អារម្មណ៍ មិន ស្រណុក នៅ ពេល ដែល អ្នក ពាក់ សម្លៀកបំពាក់ ជាមួយនឹង ពណ៌ ណាមួយ  ឬ ក៏ ស្ថិត នៅក្នុង បន្ទប់ មួយ ដែល មាន ពណ៌ ផ្សេង ៗ ដែរ ឬ ទេ ?  តើ មាន ពណ៌ អ្វី ខ្លះ ដែល ធ្វើអោយ អ្នក មានអារម្មណ៍ ស្រស់ថ្លា ?  ពណ៌ សម្លៀកបំពាក់  និង ពណ៌ ដែល នៅ ជុំវិញ ខ្លួន យើង អាច ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់  និង បញ្ចាក់ នូវ អារម្មណ៍ ក្នុង ចិត្ត របស់ យើង បាន ។  ដូចនេះ  គេហទំព័រ គំនិត នឹង ណែនាំ អំពី ការប្រើប្រាស់ ពណ៌ ដើម្បី ធ្វើ ការកាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង (Stress)  និង ធ្វើអោយ អារម្មណ៍ ខាងក្នុង របស់ យើង មាន ភាពស្ងប់ ល្អ ។
១ -  ពណ៌ ផ្កាឈូក គួរតែ មាន នៅ ជុំវិញ ខ្លួនអ្នក ។  វា គឺជា ពណ៌ ដែល ធ្វើអោយ មាន សេចក្តីស្ងប់ សុខ ល្អ ។  អ្នក គួរតែ បិទ ពណ៌ ផ្កាឈូក តូច ៗ នៅ ជុំវិញ គេហដ្ឋាន របស់ អ្នក  ដើម្បី បង្កើត បរិយាកាស ស្ងប់ សុខ ។  អ្នក អាច បិទ ពណ៌ នេះ  នៅ តាម បន្ទប់ទឹក  បន្ទប់ គេង  ឬ ទីកន្លែង ផ្សេង ៗ ទៀត ។  អ្នក គួរ ពាក់ អាវយឺត  ឬ ក៏ គ្រឿងអលង្កា ពណ៌ ផ្កាឈូក ដើម្បី ធ្វើអោយ ថាមពល ក្នុង ខ្លួន របស់ អ្នក មាន តុល្យភាព  និង លើកកម្ពស់ ភាពស្ងប់ សុខ នៅក្នុង ចិត្ត ។
២ -  បន្ថែម ពណ៌ លឿង នៅក្នុង ជីវិត របស់ អ្នក  នៅ ពេល ដែល អ្នក មានអារម្មណ៌ មិន ល្អ ។  ពណ៌ លឿង គឺជា ពណ៌ ដ៏ ល្អ ដែល អាច ជួយ អោយ សតិ របស់ អ្នក មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ឡើងវិញ  និង ជួយ កាត់បន្ថយ ការបាក់ទឹកចិត្ត ។
៣ -  ជ្រើសរើស ពណ៌ ខៀវ ដើម្បី ធ្វើអោយ បិរស្ថាន ជុំវិញ ខ្លួន របស់ អ្នក មាន សភាព ស្ងប់ស្ងាត់ ល្អ  និង ដើម្បី អោយ ធ្វើអោយ ដំណេក របស់ អ្នក មាន ភាពសុខ ស្រួល ។  ពណ៌ ខៀវ គឺជា ពណ៌ ដែល ធើ្វ អោយ អ្នក មាន ភាពស្រណុក ក្នុង ចិត្ត  និង ស្ងប់ស្ងាត់ ល្អ ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន បញ្ហា នឹង ការគេង មិន លក់  អ្នក អាច ដាក់ តាំង ពណ៌ ខៀវ អោយ បាន ច្រើន នៅក្នុង បន្ទប់ គេង របស់ អ្នក ។  អ្នក អាច ដាក់ កម្រាល ពូក ពណ៌ ខៀវ  និង ពាក់ សម្លៀកបំពាក់ គេង យប់ ពណ៌ នេះ ដើម្បី ជា ជំនួយ អោយ អ្នក ឆាប់ គេង លក់  និង ប្រកបដោយ ភាព សុខ ស្រួល ។  សម្លៀកបំពាក់ ពណ៌ ខៀវ ក៏ ជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ នៅ ពេល ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើការ ថ្លែង សន្ទរកថា នៅ ទី សាធារណៈ  ព្រោះថា វា ជា ពណ៌ ដែល លើកកម្ពស់ អោយ មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ។
៤ -  គួរ បន្ថែម ពណ៌ បៃតង ខ្លះ ៗ ទៅក្នុង បរិស្ថាន ជុំវិញ ខ្លួន របស់ អ្នក  និង ទូរ ខោអាវ ។  ពណ៌ បៃតង គឺជា ពណ៌ ដែល ធ្វើអោយ ចិត្ត របស់ អ្នក មាន សភាព ធូរស្រាល ។  វា ជា ពណ៌ ដែល បង្កើន ភាពស៊ី គ្នា  និង កាត់បន្ថយ ការភ័យខ្លាច ។  អ្នក អាច តុបតែង ផ្ទះ របស់ អ្នក ជាមួយ ពណ៌ នេះ ដោយ ការដាំ ដើមឈើ  ឬ ដាក់ តាំង វត្ថុ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ប្រសិនបើ អ្នក មានអារម្មណ៍ ស្មុគស្មាញ  អ្នក គួរតែ ពាក់ សម្លៀកបំពាក់ ណា ដែល មាន ពណ៌ បៃតង ។
៥ -  អ្នក គួរតែ មាន ពណ៌ ស្វាយ ខ្លះ នៅក្នុង ជីវិត របស់ អ្នក ។  ពណ៌ ស្វាយ គឺជា ពណ៌ ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត  សន្តិភាព  និង ភាពរឹងមាំ ។  អ្នក គួរតែ ពាក់ ពណ៌ នេះ មិន ថា  ជា សម្លៀកបំពាក់ ឬ គ្រឿងអលង្ការ នោះ ទេ  ដើម្បី ធ្វើអោយ អារម្មណ៍ ខាងក្នុង របស់ អ្នក មាន ភាពស្ងប់ស្ងាត់ ។  ដាក់ តាំង ពណ៌ នេះ នៅក្នុង គេហដ្ឋាន ដើម្បី បង្កើត បរិស្ថាន ដែល ប្រកបដោយ សេចក្តីសុខ ។
៦ -  ជ្រើសរើស ពណ៌ ដើម្បី ភាពស្អាត  អារម្មណ៍ ស្រស់ថ្លា  និង ភាពបរិសុទ្ធ ។  ការស្លៀក សម្លៀក ពណ៌ ស នឹង ធ្វើអោយ គំនិត របស់ អ្នក មាន ភាពស្រស់ថ្លា ជានិច្ច ។  អ្វី ដែល ពិសេស សម្រាប់ ពណ៌ ស នោះ គឺ  វា ស៊ី នឹង ពណ៌ ផ្សេង ៗ ទៀត ស្ទើរ គ្រប់ ពណ៌ ។  ចូរ ចាំ ថា  អ្នក ត្រូវ រក្សារ ពណ៌ នេះ អោយ បាន ល្អ កុំ អោយ ប្រឡាក់ អោយ សោះ  បើ ពុំ នោះ ទេ  វា នឹង ប៉ះពាល់ ដល់
អ្នកចិត្តវិទូ  និង អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន លើកឡើង នូវ ទ្រឹស្តី ផ្សេង ៗ គ្នា ជាច្រើន អំពី ស្នេហា ។  ស្នេហា គឺជា តម្រូវការ ដ៏ ចាំបាច់ មួយ សម្រាប់ មនុស្សលោក យើង នេះ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ គឺ វា មិន មែន ជា ការងាយស្រួល ទេ ក្នុង ការចង់ ដឹង ថា  ហេតុ អ្វី បានជា ស្នេហា មាន នៅលើ លោក យើង នេះ ?  ជាក់ស្តែង  រយៈពេល កន្លងមក  មាន មនុស្ស ជាច្រើន បាន ធ្វើ ការលើកឡើង ថា  ស្នេហា គឺជា អ្វី ដែល វិទ្យាសាស្ត្រ មិន អាច យល់  និង ពិបាក នឹង បកស្រាយ ។ ថ្ងៃ នេះ  គេហទំព័រ គំនិត នឹង លើក យក ទ្រឹស្តី ចំ បង ៗ ចំនួន ៤  ដើម្បី ធ្វើ ការបកស្រាយ អំពី អ្វី ៗ ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង សេចក្តីស្នេហា ដូចជា  សេចក្តី ចូលចិត្ត (like)  សេចក្តីស្រឡាញ់ (Love)  និង អារម្មណ៍ ជាប់ជំពាក់
តើ អ្នក ធ្លាប់ មាន អារម្មណ៍ ថា រីករាយ  រំភើប  ឬ  បេះដូង លោត ញាប់ ខុសពី ធម្មតា នៅពេល អ្នក មាន ស្នេហា  ឬ  លួច ស្រលាញ់ នរណា ម្នាក់ ដែរ ឬ ទេ ?  តើ អ្នក ដឹង ថា នេះ បណ្តាល មកពី អ្វី ទេ  ?
ខាងក្រោម នេះ ជា សារធាតុ គីមី ដែល បង្ករ អោយ អ្នក មានអារម្មណ៍ ផ្សេង ៗ នៅពេល អ្នក មាន ជាប់ទាក់ទង នឹង ស្នេហា៖
១.  សារធាតុ  ”ហ្វេ នីល អេទីល អាមីន ”  (Phenylethylamine  ឬ  PEA):  ជា ប្រភេទ សារធាតុ អាមីន ដែល កើតឡើង ដោយ ឯង ៗ នៅក្នុង ខួរក្បាល  ឬ  អាច មាន នៅក្នុង ប្រភេទ អាហារ ខ្លះ ដូចជា  ស្ករ សូកូឡា  ។  វា ជា សារធាតុ បង្កើន កំលាំង  ឬ  ទឹកចិត្ត ដែល បង្ករ ឲ មាន ការបញ្ចេញ  “Norepinephrine  ឬ  Dopamine” នៅក្នុង ខួរក្បាល  ។  សារធាតុ នេះ កើតមាន នៅពេល អ្នក មាន ស្នេហា ហើយ វា ធ្វើ ឲ អ្នក រំភើប  និង  រីករាយ  ។
២.  Norepinephrine:  នៅពេល សារធាតុ  “PEA”  បញ្ចេញ សារធាតុ នេះ អ្នក នឹង បែកញើស ចុង ដៃ ចុង ជើង  និង  បេះដូង លោត ញាប់ ខុសពី ធម្មតា  ។
៣.  Dopamine:  ជា ប្រភេទ អ័រម៉ូន ប្រសាទ ដែល ជាប់ទាក់ទង នឹង ការជ្រើសរើស ដៃគូរ ស្នេហា  ។  នៅពេល អ្នក លួច ស្រលាញ់ នរណា ម្នាក់ ហើយ ចង់បាន គេ ធ្វើជា សង្សារ នោះ មាន ន័យ ថា ខួរក្បាល របស់ អ្នក កំពុង បញ្ចេញ អ័រម៉ូន Dopamine ហើយ ។
៥.  Endorphins:  នៅពេល ខួរក្បាល អ្នកទទួលបាន នូវ ភាព រំភើប ពី ស្នេហា នោះ វា នឹង បញ្ចេញ សារធាតុ  Endorphins  នេះ  ។  វា ជា សារធាតុ ដែល ធ្វើ ឲ យើង មាន អារម្មណ៍ ស្និតស្នាល  និង  សុខ ស្រួល ជាមួយ អ្នក ដែល យើង ស្រលាញ់  និង  ជា អ័រម៉ូន ដែល កាត់បន្ថយ ការឈឺចាប់  និង  បំបាត់ ភាពតានតឹង  ៕
នេះ ជា សំនួរ មួយ ដែល អ្នក អាចនឹង ត្រូវបាន សួរ ។  អ្នកសម្ភាសន៍ ចង់ ដឹង ថា  តើ មាន បញ្ហា អ្វី ដែល បណ្តាល អោយ អ្នកធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ កន្លែង ធ្វើការ ?  តើ អ្នក ជា អ្នកបង្ក បញ្ហា ដល់ ក្រុមហ៊ុន ?  ហើយ បញ្ហា នេះ នឹង អាច កើតឡើង ម្តង ទៀត ដែរ ឬ ទេ ?
ប្រសិនបើ អ្នក កំពុងតែ រក ការងារ ថ្មី ធ្វើ ដោយសារតែ ត្រូវ គេ បណ្តេញ ចេញ  ឬ ត្រូវ គេ កាត់បន្ថយ បុគ្គលិក  អ្នក គួរតែ ត្រូវ ត្រៀម ចម្លើយ នៃ សំនួរ នេះ  អោយ បាន រួចរាល់  ដោយ ផ្តល់ នូវ ចម្លើយ ដែល សង្កត់ ទៅលើ ន័យ វិជ្ជមាន  ជាជាង អវិជ្ច មាន ។
លោក  Kim  Jong  Un  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  និង លោក  Moon  Jae-in  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង ថ្លែង សុន្ទរកថា នៅ ភូមិ  Panmunjom  ខាងក្នុង តំបន់ ស គ្មាន យោធា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
អ្នកជំនាញ ខាង គ្រប់គ្រង អាវុធ បាន ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  ការបំផ្លាញ ចោល ទាំងស្រុង នូវ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង អាច ត្រូវការ រយៈពេល មួយ ទសវត្សរ៍  និង អាច ចំណាយ អស់ ថវិកា ចំនួន  ២០  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ប្រសិនបើ កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ មួយ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង រវាង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  និង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក  Kim  Jong  Un  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ជួបប្រជុំគ្នា នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី  នៅ ថ្ងៃទី  ១២  ខែមិថុនា ខាងមុខ នេះ ។
លោក  Daryl  Kimball  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ សមាគម គ្រប់គ្រង អាវុធ នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន និយាយ ថា៖  « កិច្ចការលំបាក មិន ទាន់ ចាប់ផ្ដើម នៅឡើយ ទេ  ហើយ វា នឹង ត្រូវការការប្រឹងប្រែង ជា បន្ត រហូត ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ជប៉ុន  ចិន  និង កូរ៉េ ខាងជើង ។  វា គឺជា ដំណើរការ មួយ ដែល នឹង ត្រូវការ ពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ ដើម្បី បញ្ចប់ រួចរាល់ » ។
កន្លងមក  លោក  Trump  បាន និយាយ ថា  លោក រំពឹង ថា នឹង ទទួលបាន  « លទ្ធផល វិជ្ជមាន បំផុត »  ពី កិច្ចប្រជុំ នុយក្លេអ៊ែរ កូរ៉េ ខាងជើង នេះ  ប៉ុន្តែ លោក ក៏ បាន និយាយ ផងដែរ ថា  នេះ ទំនង គ្រាន់តែ ជា ពេល ចាប់ផ្ដើម នៃ ដំណើរការដោះស្រាយ ភាពខុសគ្នា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការលុបចោល កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  និង ដំណើរការដោះស្រាយ នៃ លក្ខខណ្ឌ ជាក់លាក់ មួយចំនួន ទាក់ទិន នឹង ការដក ទណ្ឌកម្ម  ក៏ ដូចជា ការផ្ដល់ ជំនួយ សេដ្ឋកិច្ច  និង ការធានា សន្តិសុខ ដល់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ប្រទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Jim  Mattis  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃទី  ៣  ខែមិថុនា ថា  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង អាច ទទួលបាន ការដក ទណ្ឌកម្ម ចេញ តែ បន្ទាប់ពី ប្រទេស នេះ ចាត់  « វិធានការ ដែល អាច ផ្ទៀងផ្ទាត់ បាន  និង មិន អាច កែប្រែ បាន ដើម្បី លុបចោល កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន »  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ត្រូវ គេ ប៉ាន់ប្រមាណ ថា មាន ក្បាល គ្រាប់ នុយក្លេអ៊ែរ ពី  ២០  ទៅ  ៨០  មាន កន្លែង ស្រាវជ្រាវ  និង ផលិត នុយក្លេអ៊ែរ ទាំង បើក ចំហ  និង សម្ងាត់ មួយចំនួន  និង មាន គ្រាប់ ផ្លោង មីស៊ីល រាប់ ពាន់ គ្រាប់ ដែល អាច បាញ់ បាន ដោយ បញ្ជា ចេញពី យាន ចល័ត  និង ឧបករណ៍ បាញ់ មីស៊ីល ចេញ ពី នាវា មុជទឹក ដែល ធ្លាប់ បាន សាកល្បង ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ ។
ដោយសារតែ មាន ឃ្លាំង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ដ៏ ច្រើន បែប នេះ  វា អាច ចំណាយ អស់  ២០  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ដើម្បី សម្រេច ឲ្យបាន នូវ គោលបំណង របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង ការលុបចោល កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ឲ្យបាន ទាំងស្រុង  ដោយ មិន អាច កែប្រែ បាន  និង អាច ផ្ទៀងផ្ទាត់ បាន ។
គោលជំហរ នេះ គឺ ស្រដៀង ទៅនឹង គោលជំហរ របស់ រដ្ឋាភិបាល លោក  Kim  Jong  Un  ដែល ថា  វិធានការធ្វើឲ្យ គ្មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  និង ការធ្វើ សម្បទាន ត្រូវតែ ផ្គូផ្គង គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  ប៉ុន្តែ  គោលជំហរ នេះ ហាក់ដូចជា ខុសពី ការទាមទារ របស់ សមាជិក មួយចំនួន នៃ ក្រុម សន្តិសុខ ជាតិ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Trump  ដែល ចង់ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង លុបចោល ដោយ ឯកតោភាគី ឲ្យបាន ឆាប់ រហ័ស នូវ រាល់ អាវុធ ប្រល័យ លោក របស់ ខ្លួន ទាំងអស់  មុនពេល ការធ្វើ សម្បទាន ណាមួយ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ។
នេះ បើ យោង តាម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ មួយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ដែល ធ្វើឡើង ដោយ លោក  Kwon  Hyuk  Chul  សាស្ត្រាចារ្យ យុទ្ធសាស្ត្រ សន្តិសុខ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Kookmin  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
លោក  Kwon  Hyuk  Chul  បាន ផ្អែក ការវាយតម្លៃ របស់ លោក មួយ ផ្នែក លើ កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ កាលពី អតីតកាល ជាមួយនឹង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  និង លើ បទពិសោធន៍ របស់ ប្រទេស អ៊ុយក្រែន នៅក្នុង ការលុបចោល កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន  បន្ទាប់ពី សហភាព សូវៀត បាន ដួលរលំនៅក្នុង ទសវត្សរ៍  ១៩៩០ ។
លោក បាន និយាយ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « នៅក្នុង ដំណើរការ លុបចោល កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ប្រទេស អ៊ុយក្រែន  ក្បាល គ្រាប់ នុយក្លេអ៊ែរ យុទ្ធសាស្ត្រ ទាំងអស់ ដែល អ៊ុយក្រែន មាន  ត្រូវបាន ផ្ទេរ ទៅឲ្យ ប្រទេស រុស្ស៊ី  និង ត្រូវបាន បំផ្លាញ ចោល នៅ ទីនោះ ។  ដើម្បី ធ្វើ ដូច្នេះ  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ផ្ដល់ កុងតឺនឺរ ធំ ៗ  និង ការគាំទ្រ ផ្នែក បច្ចេកទេស ដើម្បី ជួយ ដល់ ការលុបចោល កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ នោះ ដោយ សុវត្ថិភាព » ។
ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ របស់ សាកលវិទ្យាល័យ  Kookmin  បាន ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  វា អាច ចំណាយ អស់  ៥  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ដើម្បី បំផ្លាញ ចោល ឃ្លាំង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  និង កន្លែង ផ្គត់ផ្គង់ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។  លោក  Kwon  Hyuk  Chul  បាន និយាយ ថា  ថវិកា  ៥  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ទៀត  គឺ ត្រូវការ ដើម្បី បំពេញ តាម ការសន្យា របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល បាន ធ្វើឡើង ក្នុង ផ្នែក មួយ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ ឆ្នាំ  ១៩៩៤  ជាមួយនឹង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ដើម្បី សាងសង់ រ៉េ អាក់ទ័រ ប្រើ ទឹក ស្រាល ពីរ គ្រឿង  ដើម្បី បង្កើត ថាមពល អគ្គិសនី ។
លោក  Trump  បាន និយាយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  លោក មិន រំពឹង ថា សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ផ្ដល់ ជំនួយ រដ្ឋាភិបាល ណាមួយ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ សហរដ្ឋ អាមេរិក អាច ផ្ដល់ ជា ការវិនិយោគ ឯកជន  ប្រសិនបើ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង លះបង់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន ។  លោក បាន បន្ថែម ថា  រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  Kim  Jong  Un  គួរតែ ងាក ទៅ រក ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ចិន  ដើម្បី សុំ ជំនួយ សេដ្ឋកិច្ច ដោយ ផ្ទាល់ ណាមួយ ។
ថវិកា  ១០  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ទៀត គឺ សម្រាប់ ជំនួយ សេដ្ឋកិច្ច ។  ថវិកា នេះ គឺ ត្រូវការ ដើម្បី ធ្វើជា ការលើកទឹកចិត្ត បញ្ចុះបញ្ចូល ថ្នាក់ដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង ឲ្យ លះបង់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន  និង ដើម្បី ជួយ ផ្ទេរ កម្មករ នុយក្លេអ៊ែរ ចន្លោះ ពី ជាង  ៣  ពាន់ ទៅ  ១  ម៉ឺន នាក់  ឲ្យ ទៅ ធ្វើ ការវិជ្ជាជីវៈ ផ្សេង ៗ នៅ ពេល ដែល ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង មាន សន្តិភាព ។
របាយការណ៍ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ របស់ សាកលវិទ្យាល័យ  Stanford  បាន ប៉ាន់ស្មាន ថា  វា អាច ចំណាយ ពេល ជាង  ១០  ឆ្នាំ  ដើម្បី លុបចោល ជារៀងរហូត នូវ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។
របាយការណ៍ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ លំអិត អំពី កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ លោក  Siegfried  Hecker  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ នុយក្លេអ៊ែរ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Stanford  ដែល ធ្លាប់ បាន ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង កាលពី អតីតកាល ដើម្បី វាយតម្លៃ កម្មវិធី ភ្លុយតូនីញ៉ូ ម របស់ ប្រទេស នេះ  លោក  Robert  Carlin  អតីត អ្នកវិភាគ កិច្ចការ កូរ៉េ របស់ ទីភ្នាក់ងារ  CIA  និង លោក  Elliot  Serbin  ដែល ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ ទាំង  ៣  រូប នេះ  បាន លើកឡើង ពី ផ្នែក ជាក់លាក់ មួយចំនួន ដែល តម្រូវឲ្យ ផ្ទៀងផ្ទាត់ ដោយ អ្នក ត្រួតពិនិត្យ មកពី ក្រៅ  ដែល ក្នុង នោះ មាន ដូចជា  សារធាតុ ភ្លុយតូនីញ៉ូម ដើម្បី បំបែក នុយក្លេអ៊ែរ  សារធាតុ  tritium  សម្រាប់ គ្រាប់បែក អ៊ីដ្រូហ្សែន ដែល បន្សំ មកពី សារធាតុ យ៉ាងតិច ពី រ  សារធាតុ អ៊ុយរ៉ាញ៉ូម ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់  ម៉ាស៊ីន រ៉េ អាក់ទ័រ នុយក្លេអ៊ែរ  មីស៊ីល ដែល បាញ់ បាន រយៈ ចម្ងាយ វែង  មធ្យម  និង ខ្លី  ម៉ាស៊ីន សម្រាប់ សាកល្បង  និង យាន បង្ហោះ មីស៊ីល ទៅ លើ ដែន អវកាស ជាដើម ។
អ្នកនិពន្ធ ទាំង នេះ បាន ស្នើ ដំណើរការលុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ៣  ដំណាក់កាល  ដែល អាច រារាំង  ឬ ក៏ ដាក់កំហិត ចំពោះ សកម្មភាព បន្ថែម ទៀត នៅក្នុង ឆ្នាំ ដំបូង  លុបចោល កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ នៅក្នុង រយៈពេល  ៥  ឆ្នាំ  និង លុបបំបាត់ ជា អចិន្ត្រៃយ៍ នូវ សមត្ថភាព នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង នៅក្នុង រយៈពេល  ១០  ឆ្នាំ ៕
កូរ៉េ ខាងត្បូង ជំរុញឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង ស្រោចស្រង់ ជំនួប រវាង លោក  Kim  Jong  Un  និង លោក  Donald  Trump  ឡើងវិញ
នរណា ខ្លះ កំពុង ប្រើប្រាស់ ស្មាតហ្វូន របស់ ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi?  នេះ គឺជា ឈ្មោះ ម៉ូដែល  ដែល អាច តំឡើង យក  Android  Nougat  បាន
ជា ការពិត ណាស់  សម្រាប់ អិថិជន ដែល កំពុង ប្រើប្រាស់ ស្មាតហ្វូន របស់ ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  តែង សួរ ទៅកាន់ ក្រុមហ៊ុន ថា  តើ ពេលណា ទៅ ទើប ស្មាតហ្វូន របស់ ពួកគេ អាច តំឡើង យក ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ  Android  7.0  Nougat  បាន ?  ដោយឡែក  សម្រាប់ អ្នក ដែល ទន្ទឹងរងចាំ  ឥឡូវនេះ វា បាន មកដល់ ហើយ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា ឈ្មោះ ម៉ូដែល ទាំងអស់ នៃ ស្មាតហ្វូន របស់ ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  ដែល អាច តំឡើង យក  Android  Nougat  បាន ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កាលពី ប្រមាណ ជាមួយ ខែ មុន  ក្រុមហ៊ុន បាន ធ្វើ ការសន្យា ជាមួយនឹង អតិថិជន ថា នឹង នាំយក មក ជាមួយ នូវ ការ  Update  Android  Nougat  សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន មួយចំនួន ។  ទីបំផុត ក្នុង ថ្ងៃ នេះ  យើង ទទួលបាន ការបញ្ជាក់ ច្បាស់ ហើយ ទាក់ទង ទៅ នឹង ការ  Update  នេះ ។  យោង តាម រូបភាព ដែល បង្ហោះ ដោយ  IT  Home  ម៉ូដែល មួយចំនួន នឹង អាច តំឡើង យក  Android  7.0  បាន  ហើយ មិន យូរ ទៀត ទេ នឹង អាច តំឡើង យក  7.1  បាន ទៀត ។
ដូចនេះ សម្រាប់ លោក អ្នក ដែល កំពុង ប្រើប្រាស់ ម៉ូដែល ស្មាតហ្វូន ខាងលើ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  អាច ធ្វើ ការទាញយក ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ  Android  ជំនាន់ ចុងក្រោយ នេះ យក ទៅ ប្រើប្រាស់ បាន ។
ត្រៀម ៗ !  ព្រឹត្តិការណ៍ មហា កម្រ មួយ ទៀត  នឹង កើតឡើង លើ ផ្ទៃ មេឃ នា ថ្ងៃទី ២៨  ខែកក្កដា …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( សិង្ហបុរី ) ៖  នា ចុង សប្តាហ៍ នេះ បាតុភូត តារាសាស្រ្ត  ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ផ្សេង ទៀត  នឹង កើតមានឡើង  ដែល នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នកតាមដាន ទៅ លើ ផ្ទៃ មេឃ  នឹង មាន ការរំភើប ខុសពី ធម្មតា  ព្រោះ វា ជា ព្រឹត្តិការណ៍ កម្រ ប្រចាំ សតវត្សរ៍ នេះ តែម្តង ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី សារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  នៅ រសៀល ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
បន្ទាប់ពី ព្រឹត្តិការណ៍ ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត នៃ បាតុភូត  Super  Blue  Moon  កាលពី ខែមករា ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ នេះ  អ្នក ដែល ចូល វិស័យ តារាសាស្រ្ត នៅ ទ្វីប អាស៊ី យើង កំពុង ទន្ទឹងរង់ចាំ ទស្សនា  « បាតុភូត ច័ន្ទ គ្រាស »  ងងឹត ទាំងស្រុង មួយ  ដែល មាន រយៈពេល យូរ ជាង គេ បង្អស់ ប្រចាំ សតវត្សរ៍ ទី  ២១  នេះ ។  ម៉្យាង វិញ ទៀត  នៅពេល ជាមួយគ្នា នោះ  ភព អង្គារ  (Mars)  ក៏ នឹង រះ ឡើង នៅ ផ្ទៃ មេឃ កៀក នឹង ព្រះច័ន្ទ  ដែល ងាយស្រួល ក្នុង ការមើលឃើញ ដោយ ភ្នែក ទទេ ថែម ទៀត ផង  ( វា ក៏ អាស្រ័យ លើ លក្ខខណ្ឌ អាកាសធាតុ ដែរ ) ។
បាតុភូត រាហ៊ូ ចាប់ ច័ន្ទ ខាងលើ នេះ  នឹង ចាប់ផ្តើម នាយប់ រំលង អាធ្រាត ឈានចូល ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៨  ខែកក្កដា  គឺ ចាប់ពី ម៉ោង  ០១៖ ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត ទៅ  ហើយ វា នឹង មាន រយៈពេល ជិត ពីរ ម៉ោង ពោលគឺ  ០១ ម៉ោង  និង  ៤៣ នាទី រំលង អធ្រាត ។  និយាយ រួម ទៅ លោក ខែ  នឹង ត្រូវ លេប បាត់ ពី ផ្ទៃ មេឃ ទាំងស្រុង ពី ម៉ោង  ០២៖ ៣០ នាទី  ដល់ ម៉ោង  ០៤៖ ១៣ នាទី  រំលង អធ្រាត ថ្ងៃ ដដែល ។
រយៈពេល ខាងលើ នេះ គឺ ត្រឹមតែ  ០៤ នាទី  ដែល ខ្លី ជាង ព្រឹត្តិការណ៍ ច័ន្ទ គ្រាស  ដែល រយៈពេល យូរ ជាង គេ បំផុត  ដែល អាច កើតមាន ទៅ រួច សម្រាប់ បាតុភូត ច័ន្ទ គ្រាសងងឹត បាត់ ទាំងស្រុង ប៉ុណ្ណោះ  ដែល មាន រយៈពេល  ០១ ម៉ោង  និង  ៤៧ នាទី ។  ពេល ចុងក្រោយ បំផុត  ដែល ព្រឹត្តិការណ៍ ច័ន្ទ គ្រាស ទាំងស្រុង  បាន កើតមាន ក្នុង រយៈពេល ដ៏ យូរ បែប នេះ  គឺ តាំងពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០០០  មក ម្ល៉េះ ជាមួយ រយៈពេល សរុប ០១ ម៉ោង និង ៤៦ នាទី ។
គួរ ជម្រាប ថា  ដូច ទៅនឹង បាតុភូត  Super  Blue  Blood  Moon  ដែរ ព្រះច័ន្ទ នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែកក្កដា នេះ  នឹង លេចឡើង ដោយ មាន ពណ៌ ក្រហម  ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ បាតុភូត ច័ន្ទ គ្រាស  ប៉ុន្តែ វា នឹង មាន ទំហំ តូច ជាង នា លើក នេះ ។  បើ តាម ទីភ្នាក់ងារ អវកាស អាមេរិក  NASA  បាតុភូត ច័ន្ទ គ្រាស នា ថ្ងៃសៅរ៍ ចុង សប្តាហ៍ នេះ  អាច ត្រូវ មើលឃើញ ពី តំបន់ អាមេរិក ខាងត្បូង  អឺរ៉ុប  អាហ្វ្រិក  អូស្រ្តាលី  និង អាស៊ី ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ ច័ន្ទ គ្រាស ទាំងស្រុង ដែល គេ ហៅ ថា  Total  Lunar  Eclipse  នឹង កើតមាន ម្តង ទៀត នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ ក្រោយ  ប៉ុន្តែ វា ពុំ អាច មើលឃើញ ពី តំបន់ អាស៊ី ឡើយ  ហើយ ច័ន្ទ គ្រាស នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ  នឹង មាន រយៈពេល ត្រឹម  ៦២ នាទី  ប៉ុណ្ណោះ ។  សម្រាប់ តំបន់ អាស៊ី យើង  នឹង ត្រូវ ចាំ រហូត ទាល់តែ ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០២១  ទើប មាន ឱកាស អាច មើលឃើញ ទទួលបាន ទស្សនីយភាព បែប នេះ ម្តង ទៀត ៕
ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្រ្តី រាជការ  បុគ្គលិក  និង និស្សិត ស. វ.ស ជា ច្រើន កុះករ បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការអគារ មិត្តភាព កម្ពុជា - កូរ៉េ នៃ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ ជាតិ ក្នុង បរិវេណ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ ជាតិ ក្រោម អធិបតីភាពដ៍ ខ្ពស់ ខ្ពស់ បំផុត  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ មន្រ្តី រាជការ  បុគ្គលិក  ព្រមទាំង និស្សិត ស. វ.ស ទាំងអស់ ដែល បាន ចំណាយ ចែករំលែក ពេលវេលា មាន តម្លៃ របស់ ខ្លួន ចូលរួម យ៉ាង ច្រើន កុះករ ក្នុង ពិធី ខាងលើ ។
សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ចែករំលែក ជំនាញ ទន់ ក្រោម ប្រធានបទ  “ ការផ្តល់ សេវា ល្អ ដល់ អតិថិជន ក្នុង វិស័យ សុខាភិបាល ”  នា បរិវេណ ទី ២ ស. វ.ស  ដោយ មាន វត្តមាន វាគ្មិន ប្រកបដោយ បទពិសោធន៍ ក្នុង វិជ្ជាជីវៈ សុខាភិបាល ចំនួន ២  រូប គឺ លោក ឱសថ បណ្ឌិត  ជា  វីរៈ ស្ថាបនិក  Community  Pharma  Co.  Ltd  និង លោក  លី  ច័ន្ទ វឌ្ឍនៈ  គ្រូបង្រៀន ស. វ.ស ។  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  អង្គប្រជុំ បាន ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ លើ មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ ការធ្វើ ទំនាក់ទំនង ,  សារៈសំខាន់ នៃ ការធ្វើ ទំនាក់ទំនង ,  ការផ្តល់ សេវា ល្អ ដល់ អតិថិជន ,  ប្រភេទ នៃ អតិថិជន និង ប្រភព ចម្បង នៃ ទំនាស់  ព្រមទាំង យក ចំណុច សំខាន់ ៗ មក ពិភាក្សា អនុវត្ត ដើម្បី អោយ និស្សិត ស. វ.ស ចូលរួម សរុប ចំនួន ៧៨  នាក់ បាន យល់ដឹង  និង អនុវត្ត ជំនាញ ទន់ ទាក់ទង ការផ្តល់ សេវា ល្អ ដល់ អតិថិជន ក្នុង វិស័យ សុខាភិបាល ។  វា គ្មិន  និង និស្សិត ស. វ.សមាន សេចក្តីរីករាយ ដោយ បាន ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ ទាក់ទង នឹង ប្រធានបទ ដែល នាំអោយ មាន ភាពប្រសើរឡើង ក្នុង ការងារ ផ្តល់ សេវា ដល់ អតិថិជន ក្នុង វិស័យ សុខាភិបាល ។ ”
នៅ ពេល ដែល មាន ហេតុការ ណ៏ នោះ ភ្លាម ៗ  ភ្នាក់ងារ ប៉ូលីស  និង ពេទ្យ សត្វ  បាន មកដល់ និង ជួយ សង្រ្គោះ ទាន់ ពេលវេលា  សត្វ ឆ្មារ កើត រួចផុត ពី គ្រោះថ្នាក់  ហើយ សត្វ ទន្សាយ ក៏ មាន សេរីភាព ដែរ ។ ខេមរៈ
មហាសង្ក្រាន្ត ឆ្នាំ ចរ សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  គ.ស  ២០១៨  មហាសករាជ  ១៩៤០  ចល សករាជ  ១៣៨០  សង្ក្រាន ឆ្នាំ នេះ នឹង ចូលមក នៅ ថ្ងៃ ថ្ងៃសៅរ៍  ១៤ រោច  ខែ ចែត្រ  ត្រូវ នឹង ទី  ១៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៩  និង  ១២  នាទី ព្រឹក  ។  ទេពធីតា  ដែល នឹង យាង ចុះ មក បន្ត វេន រក្សា មនុស្សលោក ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  គឺ ព្រះនាង មហោទ រា ទេវី  បុត្រី ទី  ៧  នៃ កបិល មហា ព្រហ្ម  តំណាង ឲ្យ ថ្ងៃសៅរ៍  មាន ផ្កា ត្រ កៀត  សៀត នៅ ព្រះកាណ៌  ភក្សា ហារ  សត្វ ទ្រាយ  ព្រះហស្ថ ស្តាំ គឺ កងចក្រ  ព្រះហស្ថ ឆ្វេង គឺ ត្រី សូល៍  គង់ លើម យូរ៉ា  ឬ សត្វ ក្ងោក  ទ្រង់ មាន ព្រះអម្ពរ ពណ៌ ត្រា ប  ( ពណ៌ ខៀវ )  ។
ថ្ងៃទី ១  គឺ ថ្ងៃវារៈ មហាសង្ក្រាន្ត  ថ្ងៃសៅរ៍  ១៤  រោច  ខែ ចេត្រ  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ  ១៤  ខែមេសា  គ.ស  ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៩  និង  ១២  នាទី ព្រឹក  ជា ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ចរ  សំរឹទ្ធ ស័ក ។
ថ្ងៃទី  វារៈ ឡើង ស័ក  ថ្ងៃច័ន្ទ  ២  កើត  ខែពិសាខ  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១៦  ខែមេសា  គ.ស  ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១២  និង  ៥៩  នាទី  និង ២៤  វិនាទី  គម្រប់ ជា សង្ក្រាន  ៣  ថ្ងៃ ។
រឿង គួរឲ្យ ព្រឺព្រួច  ត្រូច បាន កងកម្លាំង សង្គ្រោះ ទម្លាយ ចេញ  ៖  លទ្ធភាព ជោគជ័យ ប្រមាណ តែ  ៦០ %- ៧០ %  ហើយ ក្រុម កីឡាករ អាច បាត់បង់ជីវិត  ចន្លោះ ពី  ៣ - ៥ នាក់ !...
តាម ទំនៀម ពី បុរាណ រៀង មក ត្រូវ រៀបរាន ទេវតា នៅ ខាងមុខ ផ្ទះ មួយ  សម្រាប់ តាំង គ្រឿង ពលិការ ផ្សេង ៗ ។
នៅ វេលា ម៉ោង ទេវតា ចុះ មក  ត្រូវ ជួបជុំ គ្រួសារ  ដើម្បី ថ្វាយបង្គំ ព្រះនមសិកា ព្រះរតនត្រ័យ  សមាទាន សីល  ហើយ តាំងចិត្ត ឲ្យបាន ស្អាត វិសុទ្ធ  ជ្រះស្រឡះ នូវ មន្ទិល ទាំងពួង  តម្កល់ ចិត្ត  ចិត្ត រំពឹង ទៅលើ ព្រះធម៌  ព្រះសង្ឃ ជា ទីពឹង ទីរលឹក  លុះ ចប់ ពិធី ទទួល ទេវតា ។  ចំពោះ បាយ សី  ៩  ថ្នាក់  ៧  ថ្នាក់  ជា ទំនៀមមាន ចែង នៅក្នុង សៀវភៅ ព្រះរាជ ពិធី ទ្វារ ទស្ស មាស  និង មាន អនុវត្ត នៅ ព្រះបរម រាជ វាំង ។  ចំពោះ ប្រជារាស្ត្រ គួរ ធ្វើ ត្រឹម  ៥  ថ្នាក់ចុះ មក  ឬ រៀបចំ ត្រឹម គ្រឿង សក្ការៈបូជា  មាន ទៀន  ៥  ធូប ៥  ស្លាធម៌  កូន ចេក  ក៏ ល្មម សម គួរ ដែរ ។  ចំពោះ ផ្លែ ឈើ  គួរ ដាក់ ផ្កា ម្លិះ ភួង ពីលើ គ្រប់ ដង្វាយ នៅលើ ជើង ពាន  នៅលើ បាយ សី ត្រូវ ដោត ទៀន  ហើយ ដុត បំភ្លឺ ៕  ប្រភព  ៖  Youtube
A  Study  To  Evaluate  The  Efficacy  Of  Enbrel  (REGISTERED)  Etanercept  Over  A  Period  Of  12  Months  In  The  Routine  Treatment  Of  Patients  With  Rheumatoid  Arthritis  Axial  Spondyloarthritis  Psoriatic  Arthritis  Or  Plaque  Psoriasis.
រចនាសម្ព័ន្ធ នៃ យន្តការដឹកនាំ និង សម្របសម្រួល នៃ គណៈកម្មាធិការ ដឹកនាំ ការកែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  (PFMRSC) មាន ដូច ខាងក្រោម :
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន នៃ គណៈកម្មាធិការ ដឹកនាំ របស់  PFMR  (GSC)  ដែល បំរើ ទាំង  PFMSC  និង  MEFRC  ព្រមទាំង គាំទ្រ និង ជួយ ដល់ អគ្គ នាយក ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ និង  PFMRWGs  ។  GSC  ធ្វើការជិតស្និទ្ធ ជាមួយ ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស  ( ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ ) និង ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា ផ្លូវ  PFM,  បញ្ហា  PFM,  កិច្ចព្រមព្រៀង ហិរញ្ញប្បទាន និង របាយការណ៍  PFM ប្រចាំ ត្រីមាស និង ប្រចាំ ឆ្នាំ ។
គណៈកម្មាធិការ កំណែទម្រង់ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  (MEFRC)  ដែល ដឹកនាំ ដោយ ទេសរដ្ឋមន្រ្តី សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល ក្នុង នោះ រដ្ឋលេខាធិការ និង អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ជា អគ្គ នាយក គឺជា សមាជិក ។
ក្រុមការងារ កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  (PFMRWG)  នៅ គ្រប់ ក្រសួង ទាំងអស់ ដែល ត្រូវបាន ដឹកនាំ ដោយ រដ្ឋលេខាធិការ  / រដ្ឋលេខាធិការ ដែល ជា សមាជិក នៃ  PFMSC  ។ សមាជិក នៃ  PFMRWG  នេះ គួរតែ យ៉ាងហោចណាស់ ជា អនុ ប្រធាន ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ឬ គណនេយ្យ ។
គណៈកម្មាធិការ ដឹកនាំ របស់  PFMR  ដឹកនាំ ដោយ ទេសរដ្ឋមន្រ្តី សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។ សមាជិក របស់  PFMRSC  មកពី ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា រដ្ឋលេខាធិការ និង អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។  PFMRSC  នេះ គឺជា វេទិការ កម្រិត បច្ចេកទេស ខ្ពស់ មួយ ដើម្បី តាមដាន និង សម្របសម្រួល ក្នុង ចំណោម ភ្នាក់ងារ រដ្ឋាភិបាល ទាំងអស់ ។
August  14,  2018  sokheng  oeun  Comments  Off  on  ឧត្តម ស្វាមី  ភ្លេង សុទ្ធ  មាស  សុខ សោភា  –  កុលាប ស  ខារ៉ាអូខេ ខ្មែរ  ( បទ ស្រី )
August  14,  2018  sokheng  oeun  Comments  Off  on  យប់ នេះ ពិសេស មែន  ភ្លេង សុទ្ធ  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ( លំនាំ មរតក ដើម  យប់ ពិសេស )- កុលាប ស  ខារ៉ាអូខេ ខ្មែរ
August  14,  2018  sokheng  oeun  Comments  Off  on  ស្គាល់ រសស្នេហ៍  ភ្លេង សុទ្ធ  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ( លំនាំ បទ  ស្គាល់ រសជាតិ ស្នេហ៍  រស់  សេរី សុទ្ធា )- កុលាប ស  ខារ៉ាអូខ
August  15,  2018  sokheng  oeun  Comments  Off  on  ស្រណោះ ចម្ការ សំរោង  ( ចម្ការ សំរោង )  ភ្លេង សុទ្ធ  លំនាំ មរតក ដើម  ហួយ  មាស  –  កុលាប ស  ខារ៉ាអូខេ ខ្មែរ
ស្រណោះ ចម្ការ សំរោង  ហ៊ឹម  ស៊ីវន  ភ្លេង សុទ្ធ  ( ចម្ការ សំរោង )  លំនាំ មរតក ដើម  ហួយ  មាស  –  កុលាប ស  ខារ៉ាអូខេ ខ្មែរ  (  បទ ស្រី  )  សួស្តី  !  សូម ជំរាបសួរ  និង  សូមស្វាគមន៍  មកកាន់ ឆានែល
Flatware  Plastic  Tray  with  Lid,  Kitchen  Cutlery  and  Utensil  Drawer  Organizer,  Silverware.  Decorative  Wood  Flatware  Utensil  Organizer  Storage  Box  with  Cutout  .
ម៉ូដែល ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ ដែល ចាត់ លោហៈ ភាគ ច្រើន ជា ឧបករណ៍ អគ្គិសនី យោង ទៅតាម លក្ខណៈ របស់ ខ្លួន និង ជា ការតភ្ជាប់ ឧបករណ៍ មុខងារ ដែក ព្យួរ ឧបករណ៍ មាស  Zhangxianjia  ឧបករណ៍ មាស ជា បន្ត ,  ឧបករណ៍ ការពារ មាស ,  ឧបករណ៍ មាស ទំនក់ ទំនង ល ត្រូវបាន ប្រើ ក្នុង ការចំណាយ ដែល ទាក់ទង បន្ទាត់ នេះ បើ យោង តាម  ប្រភេទ ផ្សេង គ្នា របស់ ពួកគេ នៃ ផលិតផល ,  ភាគ ច្រើន នៃ ឧបករណ៍ មាស ត្រូវ ចាំ ភាពតានតឹង កាន់តែ ខ្លាំង នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការ និង ចំនួន នៃ ពួកគេ ត្រូវតែ ធានា ឱ្យ បាន នូវ ការទំនាក់ទំនង អគ្គិសនី ល្អ ,  វា ត្រូវបាន ទាក់ទង ទៅ នឹង សុវត្ថិភាព នៃ លួស ឬ អគារ នេះ ,  ប្រសិនបើ សូម្បីតែ មួយ ត្រូវបាន ខូច ។  វា អាច បង្កឱ្យ មាន ការបរាជ័យ សៀគ្វី ។  ដូច្នេះ ,  គុណភាព ,  ការប្រើប្រាស់ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ និង ការដំឡើង នៃ ឧបករណ៍ មាស នៅលើ បន្ទាត់ នៃ ការឆ្លង មាន សុវត្ថិភាព មាន ផលប៉ះពាល់ ជាក់លាក់ មួយ ។  បើ ប្រៀបធៀប ជាមួយ ដែក អគ្គិសនី ប្រពៃណី ,  លោហៈ អគ្គិសនី មុន លួសមាន គុណសម្បត្តិ នៃ ទំងន់ ស្រាល ,  កម្លាំង ខ្ពស់ ,  ការសន្សំ ថាមពល ,  ការដំឡើង មាន ភាពងាយស្រួល ,  ភាព ធន់ទ្រាំ  corrosion  រឹងមាំ ,  ការសម្តែង អគ្គិសនី ល្អ ចក្រវាឡ ខ្ពស់ ,  រូបរាង ពន្លឺ ជាដើម
សម្រាប់  លោក ឧកញ៉ា  ចេង  ខេង  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  CPL  បាន ថ្លែង ថា  ការរៀបចំ នេះ គឺ ផ្តល់ ចំណេះដឹង ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក ពី ការរីកចម្រើន  ក្នុង កំឡុង ពេល កន្លងមក  តើ មាន ឩបសគ្គ អ្វី កើត  ហើយ បើសិន មាន ការយល់ដឹង កាន់តែ ច្រើន  កាន់តែ ជំរុញឲ្យ អ្នកចូលរួមមាន ព័ត៌មាន ច្បាស់លាស់ ដឹង ពី ការឡើង ចុះ ទីផ្សារ ទាំងមូល បន្ថែម ទៀត ។
លោក បាន បន្ត ទៀត ថា  កម្មវិធី នេះ  ធ្វើឡើង នៅ សណ្ឋាគារ Sofitel  Hotel  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៣ ដល់ ២៥ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ម្ចាស់ បុរី ចំនួន  ០៤ នាក់  និង ម្ចាស់ ខុនដូរ ចំនួន ៤ នាក់ នឹង ឡើង មក បកស្រាយ អំពី ប្រវត្តិ អាជីវកម្ម បញ្ហា ប្រឈម និង ដំណោះស្រាយ នៃ វិស័យ បុរី និង ខុនដូ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  និង វា គ្មិន កិត្តិយស ដែល មាន បទពិសោធន៍ ខាង អភិវឌ្ឍន៍ អចលន ទ្រព្យ ជិត ៥០ ឆ្នាំ ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន ។
ភ្នំពេញ៖  លោក  គីម  ហ៊ាង  ប្រធាន សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ អចលន ទ្រព្យ កម្ពុជា បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ថា  អ្នក វាយតម្លៃ អចលន ទ្រព្យ មកពី  ៨ ប្រទេស  របស់ ពួកគាត់ តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៧ ដល់ ២០១៧ និង ពី ឆ្នាំ ២០១៧  ដល់ ២០២៧  នឹង វាយតម្លៃ អំពី វិស័យ អចលន ទ្រព្យ ក្នុង ប្រទេស របស់ ពួកគាត់ និង លើកឡើង ពី ស្ថានភាព ទូទៅ នៅ កម្ពុជា ។
លោក បាន បន្ថែម ថា  វា គ្មិន កិត្តិយស ដែល មាន បទពិសោធន៍ ខាង សេវាកម្ម អចលន ទ្រព្យ ជិត ៣៥ ឆ្នាំ នៅ អាមេរិក និង វា គ្មិន កិត្តិយស  ដែល មាន បទពិសោធន៍ ខាង អភិវឌ្ឍន៍ អចលន ទ្រព្យ ជិត ២០ ឆ្នាំ នៅ តៃវ៉ាន់ នឹង រួមគ្នា ធ្វើអោយ Cambodian  Real  Estate  Convention  and  Expo  2017  (CAMREC  2017) ។
កម្មវិធី តាំង ពិព័រណ៍ អចលន ទ្រព្យ ខាងលើ នេះ ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ អចលន ទ្រព្យ កម្ពុជា  ហើយ នឹង មាន វាគ្មិន កិត្តិយស សំខាន់ ៗ ដែល ជា បុគ្គលិក ជោគជ័យ ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន លើកឡើង ពី ទីផ្សារ ទាំងមូល តែម្តង  ជាពិសេស នោះ  គឺ ការវាយតម្លៃ ទីផ្សារ ក៏ ដូចជា ស្ថានភាព អចលន ទ្រព្យ នៅ កម្ពុជា តែម្តង ៕
លោក ឧកញ៉ា បន្ត ទៀត ថា  តាមពិត ជា រឿង ល្អ  ដែល បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ៗ ចាប់អារម្មណ៍ លើក យក បញ្ហា អចលន ទ្រព្យ មក ពិភាក្សា នេះ  ព្រោះ អតិថិជន ភាគ ច្រើន មាន លុយ ចង់ វិនិយោគ អ្វី មួយ ដែល  មាន សុវត្ថិភាព  ដូច្នោះហើយ បញ្ហា នេះ ទាមទារ ឲ្យ  ទីភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ យល់ដឹង ឲ្យបាន ច្បាស់  ទើប មាន ការប្រកួតប្រជែង ទីផ្សារ កាន់តែ ល្អ ។
សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ ទីភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ កម្ពុជា  នឹង រៀបចំ ពិធី តាំង ពិព័រណ៌ អចលន ទ្រព្យ  ដែល រៀបចំឡើង ពី ថ្ងៃទី ២៣ ដល់ ២៥ ខែមិថុនា  ដែល មាន មកពី  ៨  ប្រទេស ក្នុង អាស៊ាន នឹង វាយតម្លៃ អំពី ទីផ្សារ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ ទូទៅ ផងដែរ ។
លិខិត ថ្លែងអំណរគុណ របស់  ការិយាល័យ គណៈកម្មការ ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  នៃ ប្រទេស ថៃ  ជូន ចំពោះ  ឯកឧត្តម  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ
លិខិត ថ្លែងអំណរគុណ របស់  ការិយាល័យ គណៈកម្មការ ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  នៃ ប្រទេស ថៃ  ជូន ចំពោះ  ឯកឧត្តម  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  .. អាន បន្ត ..
សេចក្ដីជូនដំណឹង ស្ដីពី  កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ៥២  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( ក. ជ.ប . ព.)  ( ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥ )
សេចក្ដីជូនដំណឹង ស្ដីពី  កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ៥២  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( ក. ជ.ប . ព.)  ( ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥ )  .. អាន បន្ត ..
ឯកឧត្តម  បណ្ឌិត  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ទទួល ជួប លោក  John  Sapinoso  អនុព័ន្ធ ច្បាប់ នៃ ការិយាល័យ សហព័ន្ធ ស៊ើបអង្កេត  (FBI)  ប្រចាំ កម្ពុជា  .. អាន បន្ត ..
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី ការចូលរួម ផ្ដល់ យោបល់ លើ លទ្ធផល  នៃ ការប្រឡង យក មុខ តំណែង ប្រធាន  - អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ  និង ការវាយតម្លៃ របស់ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  លើ លក្ខណៈ សម្បត្តិ របស់ បេក្ខជន នីមួយ ៗ  ។  .. អាន បន្ត ..
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី ការចូលរួម ផ្ដល់ យោបល់ លើ លទ្ធផល  នៃ ការប្រឡង យក មុខ តំណែង ប្រធាន  - អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ  និង ការវាយតម្លៃ របស់ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  លើ លក្ខណៈ សម្បត្តិ របស់ បេក្ខជន នីមួយ ៗ  ។
លិខិត ថ្លែងអំណរគុណ របស់ ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត  អំពើពុករលួយ  (CPIB)  នៃ ប្រទេស សិង្ហបុរី  ជូន ចំពោះ  ឯកឧត្តម  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួួយ
លិខិត ថ្លែងអំណរគុណ របស់ ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត  អំពើពុករលួយ  (CPIB)  នៃ ប្រទេស សិង្ហបុរី  ជូន ចំពោះ  ឯកឧត្តម  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួួយ  .. អាន បន្ត ..
សារ ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ចំពោះ មរណភាព  របស់ ឯកឧត្តម  Lee  Kuan  Yew  ( លី  ខ្វាង  យូ)  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ដំបូង បង្អស់ នៃ ប្រទេស សិង្ហបុរី
សារ ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ចំពោះ មរណភាព  របស់ ឯកឧត្តម  Lee  Kuan  Yew  ( លី  ខ្វាង  យូ)  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ដំបូង បង្អស់ នៃ ប្រទេស សិង្ហបុរី  .. អាន បន្ត ..
ឯកឧត្តម  បណ្ឌិត  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ទទួល ជួប លោក  John  Sapinoso  អនុព័ន្ធ ច្បាប់ នៃ ការិយាល័យ សហព័ន្ធ ស៊ើបអង្កេត  (FBI)  ប្រចាំ កម្ពុជា
ព័ត៌មាន កី ឡា៖  រដូវកាល ថ្មី កំពុង ខិត ជិត ចូល មកដល់  បណ្ដា ក្រុម ផ្សេង ៗ កំពុងតែ ច្រួលច្របល់ នឹង ទីផ្សារ ដោះដូរ កីឡាករ  ប៉ុន្ដែ ចំពោះ  liverpool  វិញ មិន បាន ដូច្នោះ ឡើយ  ដោយ កីឡាករ របស់ ខ្លួន ធ្វើ ការបដិសេធ និង  គម្រោង របស់ ក្រុម  មិន ព្រម ចុះហត្ថលេខា លើ ក្រដាស ថ្មី នោះ ទេ ។
ខ្សែ បម្រើការពារ  Liverpool  អាចនឹង ជ្រុះ ធ្លាក់ ក្នុង កណ្ដាប់ដៃ  Real  Madrid  ដរាបណា លក្ខខ័ណ សងខាង មិន ចុះសម្រុង
តាម ការសម្លឹងមើលឃើញ នៅ ពេល នេះ  Liverpool  ប្រហែលជា ត្រូវបាត់បង់  កីឡាករ វ័យ  ២០  រួប នេះ ទៀត ហើយ  បើ ស្រប ពេល នោះ ដែរ  Real  Madrid  ក៏ មាន ចំណាប់អារម្មណ៍  និង សមត្ថភាព របស់  កីឡាករ ផង ទៀត នោះ  ។
ខ្សែ បម្រើរ ការពារ  liverpool  កីឡាករ  Raheem  Sterling  មួយ រយៈ នេះ មិន មានអារម្មណ៍ រីករាយ ក្នុង ចិត្ដ  ឡើយ  មូលហេតុ ក្រុម យល់ព្រម បន្ដ អាយុកាល ខ្លួន  ៥  ឆ្នាំ ទៀត ក្នុង តម្លៃ ប្រាក់ខែ ដដែល  ដោយឡែក កីឡាករ សង្ឃឹម ថា  ក្រុម និង យល់ព្រម តម្លើង បា្រក់ ខែ  ឲ្យ ខ្លួន តាម ដែល ធ្លាប់ សុំ កន្លងមក  គឺ  ៧០០០០  ផោន ក្នុង មួយ សប្ដាហ៍  ស្រប ពេល ប្រាក់ខែ បច្ចុប្បន្ន  បាន ត្រឹមតែ  ២៥០០០  ផោន ប៉ុណ្ណោះ ។  កាល លើកឡើង ដូច្នោះ  ក្រុម មិន ទាន់ មាន ដំណោះស្រាយ អ្វី នឹង ឆ្លើយតប នៅឡើយ ទេ  ហើយ កីឡាករ  ក៏ មិន ទាន់ នឹង សម្រេចចិត្ដ ត្រូវ  ដាក់ ចុង ប៊ិច លើ កិច្ច កុងត្រា ថ្មី  នោះ ផងដែរ  ដរាបណា សេចក្ដីត្រូវការ ខ្លួន មិន បាន សម្រេច ។
មិន នឹកស្មាន !  Man  City  ចាញ់ ម្ចាស់  Everton  រហូតដល់ទៅ  ៤ - ០  ខណៈ ដែល  Man  Utd  បាន ត្រឹម ស្មើ  ១ - ១  ទល់ នឹង  ...  (16/01/2017  11:29:00)
Liverpool  ត្រូវការ  ៣ ពិន្ទុ រាត្រី នេះ  ពេល ជួប ក្រុម ភ្ញៀវ  Stoke  City  ដើម្បី ឡើង ទៅកាន់ លេខ ២  វិញ  (27/12/2016  14:01:00)
Liverpool  កក់ កៅអី ឡើង ទៅ វគ្គ  ៤ ក្រុម នៃ ពាន  League  Cup  ក្រោយ ទម្លាក់  Leed  United  ២ - ០  យប់ មិញ  (30/11/2016  13:48:00)
គ្រូបង្វឹក  Liverpool  សរសើរ  Chelsea  ពិតជា សំណាង ល្អ  បើ ទោះបីជា មាន កីឡាករ ល្អ ៗ របួស ក៏ដោយ  (26/12/2016  15:17:00)
ត្រឹម មួយ សប្តាហ៍ សោះ  ហ្គេម ប្រណាំង ឡាន  Asphalt  9  Samsung  Tech  Institute  ជំនាន់ ទី  OPPO  F9  Pro  អាចនឹង បញ្ចេញ កុំព្យូទ័រ  Mi  NoteBook  Pro  ជំនាន់ ទី  ២  នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ !  1
Khmer  Breaking  News  ប៉ូលិស ស័ក្តិ ៤ កន្លះ  ឃាត់ខ្លួន ៥២ នាក់  ដេមី  រ៉ូស  Samsung  Tech  Institute  ជំនាន់ ទី ៥  ស៊េរី  វាយ  និង  ណូវ៉ា  ក្តោប ទីផ្សារ  សុឃឹម  “Cambodia’s  Got  Talent  រដូវកាល ថ្មី នេះ  គ្រប់ យ៉ាង គឺ ប្លែក  និង មិន ធ្លាប់ មាន ”  1
Angkor  Post  ត្រៀម មក ជួយ  របស់ បក្ស ខ្មែរ ក្រោក  អាមេរិក នឹង ចំណាយ  របស់ បក្ស ខ្មែរ ក្រោក  អាមេរិក នឹង ចំណាយ  ផ្លូវ ជាតិ ថ្មី លេខ  ៥៥  ស្រស់ស្អាត  ត្រៀម មក ជួយ  របស់ បក្ស ខ្មែរ ក្រោក  អាមេរិក នឹង ចំណាយ  ផ្លូវ ជាតិ ថ្មី លេខ  ៥៥  ស្រស់ស្អាត  samsung  ដើម្បី បន្ត វគ្គ  Samsung  Tech  Institute  Milky  Way  យើង រស់ នៅ សព្វ ថ្ងៃ  ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  ដូច ពិភព ពិត ៗ  Like  Page  នៅ ទីនេះ !  1
តាម ការបញ្ជាក់ របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ដែល ហៅ កាត់ ថា  ( គ  ជ  ប) តាមរយៈ  លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  បាន ឱ្យដឹង ថា  គណបក្ស ដែល បាន ចេញ ធ្វើ ការឃោសនា ទាំង ១០ រួមមាន៖  ទី ១ គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ ,  ២ - គណបក្ស សញ្ជាតិ  កម្ពុជា ,  ៣ - គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន ,  ៤ - គណបក្ស សារធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ,  ៥ - គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ,  ៦ -  គណបក្ស  ហ្វុនស៊ិនប៉ិច ,  ៧ -  គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា ,  ៨ -  គណបក្ស ធម្មា ប្រជាធិបតេយ្យ ,  ៩ -  គណបក្ស ឆន្ទះ ខ្មែរ  និង  ១០ - គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  ដោយឡែក ចំពោះ គណបក្ស ១០ ផ្សេង ទៀត  បាន ត្រឹមតែ ធ្វើ សកម្មភាព  ឃោសនា  ចាក់ មេក្រូ  នៅក្នុង ទីស្នាក់ការ របស់ ខ្លួន ប៉ុណ្ណោះ ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ពលរដ្ឋ កំពុង ព្រួយបារម្ភ  បញ្ហា អសន្តិសុខ  ជុំវិញ ទីតាំង បើក  Internet  ២៤ ម៉ោង  បង្កប់ ល្បែងស៊ីសង
លោក បាន បន្ត ថា  គណបក្ស ដែល បាន ដង្ហែរ ក្បួន ឃោសនា ដំបូង គេ  ទី ១ -  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មាន អ្នកចូលរួមចំនួន ៦ ម៉ឺន នាក់ ,  លេខ ២ -  គណបក្ស ហ្វុនស៊ិនប៉ិច  មាន អ្នកចូលរួមចំនួន ២០០០ នាក់ ,  និង ទី ៣  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ  ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  មាន អ្នកចូលរួមចំនួន  ១៥០០០ នាក់ ។
លោក បាន បន្ថែម ថា  ដើម្បី រក្សា បាន ភាពត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  បាន រៀបចំ អោយ មាន អ្នកសង្កេតការណ៍ តាម ថា នានុក្រមការងារ របស់ ខ្លួន តាំងពី ថ្នាក់ ជាតិ  រហូត ទៅ  ដល់ ថ្នាក់ ឃុំ សង្កាត់ ។
លោក ក៏ បាន អំពាវនាវ  គ្រប់ គណបក្ស នយោបាយ ទាំងអស់  ត្រូវ ចូលរួម សហការ ឲ្យបាន ល្អ  ទាំង ការគោរព ច្បាប់  ក៏ ដូច រួម ជាមួយ អាជ្ញាធរដែនដី  និង  ផ្នែក ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ដើម្បីឲ្យ ដំណើរការ  នៃ ការដង្ហែរ ក្បួន ឃោសនា រក សំលេង ឆ្នោត និង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ដំណាងរាស្ត្រ នៅពេល ខាងមុខ ប្រព្រឹត្តទៅ ប្រកបដោយ តម្លាភាព  និង  សច្ចៈ យុត្តិធម៌ ត្រឹម ត្រួវ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  តាម ច្បាប់ របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ  ជ  ប )  អនុញ្ញាតិ ឲ្យ  គណបក្ស នយោបាយ ទាំងអស់ ដែល មាន សិទ្ធិ ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត ក្នុង នីតិកាល ទី ៦  នេះ  មាន សិទ្ធិ បើក យុទ្ធនាការ ឃោសនា រក សំលេង ឆ្នោត របស់ ខ្លួន រយៈពេល ២១ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៧  ដល់  ២៧  ខែកក្កដា  ហើយ បេក្ខភាព គណៈ បក្ស នយោបាយ នីមួយ ៗ មាន សិទ្ធិ  ដង្ហែរ ក្បួន ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ៗ បាន ៤ លើក ៕
ពលរដ្ឋ កំពុង ព្រួយបារម្ភ  បញ្ហា អសន្តិសុខ  ជុំវិញ ទីតាំង បើក  Internet  ២៤ ម៉ោង  បង្កប់ ល្បែងស៊ីសង  -  Amapapa  News
ភ្នំពេញៈ  ក្រោយ បោះឆ្នោត  អាណត្តិ ទី ៦ រួច ថ្មី ៗ នេះ  ពលរដ្ន នៅ តាម មូលដ្ឋាន សង្កាត់ នានា  បាន ទទូច ស្នើសុំ ឲ្យ អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  មេត្តា ដាក់ចេញ នូវ ផែនការ  ឬ បទញ្ជា  ដែល ធ្លាប់ មាន ប្រសិទ្ធភាព ជាថ្មី ឡើងវិញ ផង  ជូន អភិបាល ខណ្ឌ ទាំង ១២  ដើម្បី បន្ត ចាត់ វិធានការចុះ ពិនិត្យ ទីតាំង បើក  Internet  ២៤ ម៉ោង  ក្រោយ លួច បង្កប់ ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  ដែល ពួកគាត់  កំពុង មាន ការព្រួយបារម្ភ  ដោយសារ អ្នក ចាញ់ ល្បែង អស់ ទាំងនោះ  នៅ ពពាក់ពពួន គ្នា  និង ពេល ខ្លះ អាច បែក គំនិត រហូត ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស លួច  ឆក់  ប្លន់  និង សកម្មភាព អសន្តិសុខ ផ្សេង ៗ ជាដើម  ដើម្បី យក លុយ មក បំពេញ ចំណង់ចិត្ត ខ្លួន  ក្នុង ការលេង ល្បែងស៊ីសង អនឡាញ គ្រប់ ប្រភេទ នេះ  ដោយ ទីតាំង ខ្លះ ប្រមូលផ្តុំ ទៅ ដោយ ក្រុម ក្មេង ស្ទាវ  ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន ទៀត ផងដែរ ។
កន្លងមក អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ លោក  ឃួង  ស្រេង  ធ្លាប់ បាន បើក កិច្ចប្រជុំ មួយ  ជាមួយ មន្ដ្រី មកពី ក្រសួង ប្រៃយ៍ សណី  អភិបាល ខណ្ឌ ទាំង ១២  នគរបាល  អាវុធហត្ថ  និង មន្ដ្រី ពាក់ព័ន្ធ  ដាក់ ផែនការចុះ ត្រួតពិនិត្យ ឡើងវិញ  តាម ទីតាំង បើក ណេត  ឬ  Internet  ២៤ ម៉ោង  ក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លូន  ចុះ ទៅ ពិនិត្យមើល ទីតាំង ទាំងនេះ  មើល អាជ្ញាប័ណ្ណ  ដែល ចេញ ដោយ មន្ទីរ  ឬ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ  ហើយ បើ គ្មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ អនុញ្ញាត ទេ  ត្រូវ បិទ តែម្ដង ។  ទោះបីជា មាន ច្បាប់  មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ត្រឹមត្រូវ  គឺ ត្រូវ រក ឲ្យឃើញ បទល្មើស  ដោយ មាន ភ័ស្ដុតាង ច្បាស់លាស់  ពី ការលួច បើក ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  ហើយ សុំ គោលការណ៍ ពី ព្រះរាជអាជ្ញា  ដើម្បី ចុះ ទៅ បិទ ទីតាំង ទាំងនោះ  និង រាយការណ៍ ទៅ មន្ទីរ  ឬ ក្រសួង ដែល ពាក់ព័ន្ធ ត្រូវ លុប អាជ្ញាប័ណ្ណ ចេញ តែម្ដង ។
ជាក់ស្ដែង មក ទល់ និង បោះឆ្នោត រួចហើយ នេះ  សង្កេតឃើញ ថា  គ្រប់ បណ្ដា ហាង ណេត  និង  Internet  ២៤ ម៉ោង  ស្ទើរ ទាំងអស់  មិន សូវ បាន បម្រើ ដល់ វិស័យ ទេសចរណ៍ ទេ  ក្នុង សម័យ តេជោ សន្តិភាព  ដែល ជា សម័យ ជឿនលឿន នេះ  ព្រោះ ទេសចរ បរទេស ស្ទើរតែ ទាំងអស់  មាន សុទ្ធតែ  Smart  Phone  សម្ភារៈ និយម ទំនើប ៗ  ដែល ប្រើ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណេត នៅក្នុង ដៃ ហើយ  ដើម្បី ប្រើប្រាស់  ឬ ឆ្លើយឆ្លង ទៅ ក្រុមគ្រួសារ ពួកគាត់  ហើយ ក្រុម និស្សិត ខ្លះ ក៏ មិន យក ទីតាំង នេះ  ដើម្បី ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  ឬ សិក្សា បន្ថែម ម៉ោង ដូច សម័យ មុន ទៀត ដែរ  ព្រោះ សម័យ តេជោ សម័យ សន្តិភាព នេះ  សិស្ស  និស្សិត ជាច្រើន  សុទ្ធតែ មាន  Smart  Phone  ក្នុង ដៃ  និង ខ្លះ ទៀត មាន កុំព្យូទ័រ  ឬ  Laptop  ភ្ជាប់ ប្រព័ន្ធ អ៊ិនធឺណិត  យក តាម ខ្លួន  និង ទុក ប្រើប្រាស់ នៅ ផ្ទះ រៀង ៗ ខ្លួន ស្ទើត គ្រប់ គ្នា ហើយ ណាមួយ ទោះជា អ្នកអត់ លទ្ធភាព  ក៏ គេ មិន យក ទីតាំង ហាង អ៊ីនធឺណិត ទាំងនោះ  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ  ឬ សិក្សា បន្ថែម អី ទៀត ដែរ  ព្រោះ សុទ្ធតែ មនុស្ស ដែល ងប់ ងល់ នឹង ល្បែង  នៅ ចាក់ បាល់  លេង ភ្នាល់ តាម អនឡាញ  ពពាក់ពពូន គ្នា ពេញ ក្នុង ណេត ២៤ ម៉ោង អស់ ទាំងនោះ  ដែល ម្ចាស់ ទីតាំង ស្ទើរ គ្រប់ ទាំងអស់  បាន យក រូបភាព បើក ហាង  Internet  ដែល អាង មាន មាន ច្បាប់  និង អាជ្ញាប័ណ្ណ  ពី ក្រសួង ប្រៃយ៍ សណី  ក្រសួង វប្បធម៌  និង ក្រសួង ព័ត៌មាន  បែរជា លួច បង្កប់ ល្បែងស៊ីសង  តាម ប្រព័ន្ធ អនឡាញ  ដែល ពេល ខ្លះ បែរជា ពិបាក នឹង ចាត់ វិធានការ ជាមួយ ពួកគាត់ ទៅ វិញ ។
តាម ព័ត៌មាន ពី មូលដ្ឋាន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ប្រឈម បាន ឲ្យដឹង ថា  បើ យើង គ្រាន់តែ មើល ពី ខាងក្រៅ  គឺ គ្រប់ ទីតាំង ហាង  Internet  ដែល លើក ស្លាក  និង ជ្រក ក្រោម ស្លាក  ណេត  ២៤ ម៉ោង  ឬ  Internet  ២៤ ម៉ោង  ជា លក្ខណៈ ធម្មតា  ដោយ បិទ ទ្វារ ជិត ឈឹង  តែ គឺ សុទ្ធតែ បាន លួច បើក ល្បែង ភ្នាល់ស៊ីសង ខុស ច្បាប់  ជាច្រើន ប្រភេទ  តាម អនឡាញ  ដូច្នេះ ពួកគាត់ សង្ឃឹម ថា  លោក អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង ដាក់ចេញ ចំណាត់ការ នោះ ជាថ្មី ម្ដង ទៀតផង  ដើម្បី ធ្វើ អនុវត្ត ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ឡើងវិញ  ដោយ ក្ដីគោរព  ព្រោះ ចំណាត់ការចាស់  បាន សាប ជិត អស់ ទៅ ហើយ  រហូតដល់ ថ្នាក់ ផ្គើន  និង បញ្ជា  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  លួច បើក ដូច ផ្សិត រាប់ សិប កន្លែង ក្នុង រាជធានី ទៀតផង ៕
ភ្នំពេញៈ  ក្នុង រយៈពេល ១៥ ថ្ងៃ នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា រក សំឡេង បោះឆ្នោត ក្នុង និតិកាល ទី ៦ នេះ  ក្នុង ចំណោម គណបក្ស ទាំង ២០  មាន គណបក្ស ចំនួន ១០ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ចេញ ឃោសនា ពី គោលនយោបាយ របស់ ខ្លួន ទៅដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
(VOVWORLD)  -  នា បច្ចុប្បន្ន  ភាសា ខ្មែរ ត្រូវបាន ក្រសួង អប់រំ និង បណ្តុះ  បណ្ដាល វៀតណាម យកមក បង្រៀន ក្នុង កម្មវិធី សិក្សា រៀនសូត្រ សាលា ទូទៅ នៅខ័ណ្ឌ  ស្រុក ដែល មាន ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ រស់នៅ ជាច្រើន ។  នៅខ័ណ្ឌ  Ninh  Kieu  ទីក្រុង  Can  Tho  ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម ដោយសារ ចំនួន ប្រជាជនជា ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ មិន មាន ច្រើន នោះ ដោយ ហេតុ នេះ បណ្ដាសាលា ចំពោះ ទូទៅ ខ្វះលក្ខ័ណ្ឌ ដើម្បី បើក ថ្នាក់ បង្រៀន ភាសា ខ្មែរ ។  ដូច្នេះ  ក្នុង ពេល ដែល  វត្ត មុនី រង្សី បើក ថ្នាក់ បង្រៀន ភាសា ខ្មែរ គ្រួសារ ជា ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ ដែល កំពុង រស់ នៅ និង ធ្វើការ នៅ ទីក្រុង  Can  Tho  សប្បាយរីករាយ នាំ កូន ចៅ ទៅ រៀន ។
(VOVworld)  –  នា បច្ចុប្បន្ន  ភាសា ខ្មែរ ត្រូវបាន ក្រសួង អប់រំ និង បណ្តុះ  បណ្ដាល វៀតណាម យកមក បង្រៀន ក្នុង កម្មវិធី សិក្សា រៀនសូត្រ សាលា ទូទៅ នៅខ័ណ្ឌ  ស្រុក ដែល មាន ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ រស់នៅ ជាច្រើន ។  នៅខ័ណ្ឌ  Ninh  Kieu  ទីក្រុង  Can  Tho  ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម ដោយសារ ចំនួន ប្រជាជនជា ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ មិន មាន ច្រើន នោះ ដោយ ហេតុ នេះ បណ្ដាសាលា ចំពោះ ទូទៅ ខ្វះលក្ខ័ណ្ឌ ដើម្បី បើក ថ្នាក់ បង្រៀន ភាសា ខ្មែរ ។  ដូច្នេះ  ក្នុង ពេល ដែល  វត្ត មុនី រង្សី បើក ថ្នាក់ បង្រៀន ភាសា ខ្មែរ គ្រួសារ ជា ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ ដែល កំពុង រស់ នៅ និង ធ្វើការ នៅ ទីក្រុង  Can  Tho  សប្បាយរីករាយ នាំ កូន ចៅ ទៅ រៀន ។
នេះ គឺជា សម្លេង អាន មេរៀន របស់ កូនសិស្ស ក្នុង ថ្នាក់ បង្រៀន ភាសា ខ្មែរ របស់  វត្ត មុនី រង្សី តាម អាសដ្ឋាន លេខ  ៣៦  មហាវិថី  Hoa  Binh  ខ័ណ្ឌ  Ninh  Kieu  ទីក្រុង  Can  Tho  ( ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម ) ។  នា ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ក្នុង ពេល ដែល រដូវ  ក្ដៅ មកដល់ ម្តង់ ៗ ថ្នាក់រៀន សាភា ខ្មែរ របស់ ព្រះតេជគុណ  Tran  Sol  ព្រះចៅ អធិការ វត្ត មុនី រង្សី ពោរពេញ ទៅ ដោយ ភាពអ៊ូអរ និង សំណើច សប្បាយរីករាយ របស់ ប្អូន ៗ ជា ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ ។  ថ្នាក់រៀន ភាសារ ខ្មែរ នេះ មិន ត្រឹមតែ ជា ទឹកចិត្ត របស់  ព្រះតេជគុណ  Tran  Sol  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង  ជា បំណងប្រាថ្នា របស់ ឪពុក ម្តាយ  និង កូនសិស្ស ជា ជនជាតិ ខ្មែរ ក្នុង ការអភិរក្ស វប្បធម៌ និង ភាសា របស់ ជនជាតិ ខ្លួន  ទៀតផង ។  ព្រះតេជគុណ  Tran  Sol  បាន ចែករំលែក ថា៖
« ខ្ញុំ គិត ថា៖  ការបើក ថ្នាក់ បង្រៀន ភាសា ខ្មែរ គឺ ចាំបាច់ ណាស់  ដោយសារ  វា នឹង ជួយ ប្អូន ៗ ចេះ ភាសារ និង អក្សរ របស់ ជនជាតិ ខ្លួន ។  បើក ថ្នាក់រៀន នា រដូវ ក្តៅ  គឺ ងាយស្រួល បំផុត ព្រោះថា ប្អូន ៗ កំពុង សំរាក វិស្សមកាល ។  វត្ត នឹង ផ្តល់ សៀវភៅ និង ឯកសារ រៀនសូត្រ សំរាប់ ប្អូន ៗ ។  ខ្ញុំ មាន គោលបំណង ថា៖  ឪពុក ម្តាយ នឹង នាំ កូន ចៅ ទៅ រៀន ដើម្បី រួមចំណែក រក្សា វប្បធម៌ សម្លេង និង អក្សរ របស់ ជនជាតិ ខ្មែរ ។ »
ថ្នាក់រៀន ភាសា ខ្មែរ សំរាប់ កូនសិស្ស ពី បថមសិក្សា ដល់ សាលា មធ្យមសិក្សា  បើក នា រសៀល ពី ច័ន្ទ ដល់ ថ្ងៃសុក្រ ជារៀល រាល់ សប្តាហ៍ ។  លោកស្រី  Huynh  Da  Lin  ជា សាច់ សាញ្ញាតិ របស់ ប្អូន  Chanh  Thu  និង  Sa  Oanh  បាន ចែករំលែក ថា៖
« វត្ត បើក ថ្នាក់រៀន ភាសា ខ្មែរ គឺ ថ្លៃថ្លា ណាស់ ។  ដោយសារ  កូន ចៅ ខ្ញុំ រៀន  ភាសា វៀតណាម នៅ សាលា តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ខ្ញុំ សប្បាយរីករាយ ណាស់ ខណៈ ដែល  វត្ត បើក ថ្នាក់រៀន ភាសា ខ្មែរ នាវិស្សមកាល សំរាប់ កូន ចៅ នៅ ទីក្រុង  Can  Tho ។  ពី នោះ  ប្អូន ៗ នឹង ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី វប្បធម៌ ប្រពៃណី របស់ ជនជាតិ ខ្មែរ ។ »
ព្រះសង្ឃ  Thach  Diep  អ្នកបង្រៀន អក្សរ ខ្មែរ បាន ឲ្យដឹង ថា៖  គ្រួសារ ជាច្រើន នៅ និយាយ តាម ភាសា ខ្មែរ ក្នុង ផ្ទះ ដោយ ហេតុ នេះ ប្អូន ៗ និយាម ល្អ ណាស់ ពី នោះ ការរៀនសូត្រ អក្សរ ក៏ ងាយស្រួល ថែម ទៀត ដែរ ។  កូនសិស្ស  ក៏ ចូលចិត្ត រៀន ភាសារ ខ្មែរ ផងដែរ ។  ព្រះសង្ឃ  Thach  Diep  បាន ចែករំលែក ថា៖
« ឪពុក ម្តាយ បាន ខំប្រឹងប្រែង នាំ កូន ចៅ ទៅ វត្ត ដើម្បី រៀន ភាសា ខ្មែរ ។  ឃើញ  ប្អូន ៗ ចូលចិត្ត រៀនសូត្រ  ខ្ញុំ សប្បាយរីករាយ ណាស់ ។  ខ្ញុំ មាន គោលបំណង ថា៖  ឪពុក ម្តាយ ទាំងឡាយ នឹង នាំ កូន ចៅ ទៅ វត្ត រៀន ភាសា ខ្មែរ ។ »
« ខ្ញុំ សប្បាយរីករាយ ណាស់ ក្នុង ពេល ចូលរួម ថ្នាក់រៀន ភាសា ខ្មែរ នៅ វត្ត មុនី រង្សី  ព្រោះថា  នៅ សាលា មិន បង្រៀន ទេ ។  ខ្ញុំ រងចាំ ដល់ វិស្សមកាល ដើម្បី ទៅ រៀន ភាសា  ខ្មែរ ។  ដោយសារ  ខ្ញុំ ជា ជនជាតិ ខ្មែរ  ត្រូវ ចេះ ភាសា ខ្មែរ ។  ខ្ញុំ នឹង ខំប្រឹងប្រែង  រៀនសូត្រ ល្អ ដើម្បី ចេះដឹង ច្រើន ថែម ទៀត ។ »
មិន ត្រឹមតែ បង្រៀន ភាសា ខ្មែរ សំរាប់ សិស្ស ឧត្តម សិក្សា គ្រាប់ ជាន់ ថ្នាក់  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង  វត្ត នៅ រៀបចំ ថ្នាក់រៀន សំរាប់ និស្សិត និង ជន មាន តម្រូវការ  រៀន ភាសារ ខ្មែរ  ទៀតផង ។  ការរៀបចំ ថ្នាក់ បង្រៀន ភាសា ខ្មែរ នៅ វត្ត មុនី រង្សី រួមចំណែក អភិរក្ស បណ្ដា តំលៃ វប្បធម៌ របស់ ជនជាតិ ខ្មែរ ។  ដោយសារ  ក្នុង ពេល កូន  សិស្ស មាន គ្រឹះស្ថាន ចំណះ ដឹង ហើយ យល់ ច្បាស់ ភាសា របស់ ជនជាតិ ខ្លួន នឹង ជួយ ប្អូន ៗ អភិរក្ស ល្អ ថែម ទៀត តំលៃ វប្បធម៌ ខ្មែរ និយាយ ដោយឡែក រួម ចំណែក កសាង និង អភិវឌ្ឍន៍ វប្ធម៌ វៀតណាម និយាយ រួម ៕
ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អុីវ តឹក  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ប្រគល់ ពានរង្វាន់ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៨  (Cambodia  ICT  Awards  2018)  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍
ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ឃាត់ខ្លួន  ករណី ប៉ុនប៉ង លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ ប្រជាពលរដ្ឋ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
វត្ថុតាង ដកហូត រួមមាន  ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក ស៊ុយ សូគីវីវ៉ា  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ចាស់  គ្មាន ស្លាកលេខ  ដែក សំប៉ែត ចុង ស្រួច ចំនួន ១  កូនសោ ខ្សៀ លេខ ៨ ចំនួន ១ ។
ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  រួមទាំង វត្ថុតាង ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ដើម្បី សួរនាំ  និង កង សាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម និតិវិធី ៕ ជ្រោយពេជ្រ
Previous:  # សៀមរាប  លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  សម័យ ប្រឡង៖  ២០  សីហា  ២០១៨  បញ្ជា ក់៖  ក្រសួង ប្រកាស ផ្សាយ តែ បញ្ជី រាយ នាម បេក្ខជន ដែល ជាប់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  បេក្ខជន មិន មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី  មាន ន័យ ថា ធ្លាក់
ហង្ស  វុទ្ធី  ហៅយមរាជ  មនុស្ស ជំនិត របស់ លោក  ហេង  ពៅ  អតីត មេនគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ស្លាប់ នៅ គុក  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ  ៖  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  សន  កែវ  អ្នកនាំពាក្យ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធនាគារ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ឲ្យដឹង តាម ទូរស័ព្ទ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ៣ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ  ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១២  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ឈ្មោះ  ហង្ស  វុទ្ធី  ហៅយមរាជ បាន ស្លាប់ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ១ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថៃ្ង ទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  គ្រា ដែល រូប គេ ត្រូវបាន មន្ត្រី ពន្ធ  នាគារ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព ខ្មែរ - សូវៀត  ( ពេទ្យ រុស្ស៊ី ) ។
អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ  បញ្ជាក់ ថា  ឈ្មោះ  ហង្ស  វុទ្ធី  ហៅ  យមរាជ  ស្លាប់ ដោយសារ  ជំងឺ ក្រិន ថ្លើម  ក្រោយ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  ពិនិត្យ  និង ធ្វើ កោសល វិច័យ រួច សព របស់  ហង្ស  វុទ្ធី  ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ។
សូម ជម្រាប ជូន ថា  ព័ត៌មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការស្លាប់ របស់  ឈ្មោះ  ហង្ស  វុទ្ធី  ហៅយមរាជ  បាន បែក ធ្លាយ  បន្ទាប់ពី មាន គណនី ហ្វេសប៊ុក មួយ ឈ្មោះ  Heng  Nich  ជា ប្អូន ស្រី  ឈ្មោះ  ហង្ស  វុទ្ធី  បាន បង្ហោះ សារ ភ្ជាប់ ដោយ  រូបភាព សព និង ពិធី បុណ្យ សព របស់  ហង្ស  វុទ្ធី  “ ថា  បង ប្រុស ទី ២ នាងខ្ញុំ  ឈ្មោះ  ហង្ស  វុទ្ធី  ហៅយមរាជ បាន ស្លាប់ ហើយ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  រុស្សុី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃចន្ទ  ១ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  នាង  ខ្ញុំ ឈ្មោះ  សុខ  សុភ័ណ្ឌ  ត្រូវ  ជា ប្អូន ស្រី គាត់ សូម អំពាវនាវ ដល់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន សែន  មេត្តា ដោះលែង បង ប្រុស ទី ៣ នាងខ្ញុំ ឈ្មោះ  ហង្ស  វុត្ថា  ដើម្បីឲ្យ បង  ប្រុស នាងខ្ញុំ មក ធ្វើ បុណ្យ សព និង ជួប បង ប្រុស  ហង្ស  វុទ្ធី  ជា ចុងក្រោយ  ។  សុំឲ្យ សម្តេច  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  មេត្តា អនុគ្រោះ ដោះលែង  បង ប្រុស នាងខ្ញុំ ផង ”  ។
ហង្ស  វុទ្ធី  ហៅ  យមរាជ  គឺជា មន្រ្តី អតីត  នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ជា មនុស្ស ជំនិត របស់ លោក  ហេង  ពៅ  អតីត ស្នងការ នគរបាល  រាជធានី ភ្នំពេញ ដែល កំពុង ជាប់ គុក រឿង ឃាតកម្ម លើ លោក ចៅក្រម  សុខ  សេដ្ឋា មុនី  និង ប៉ុនប៉ង ឃាតកម្ម លើ លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  មេបញ្ជាការ កងរាជ  អាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស កាលពី អំឡុង  ឆ្នាំ ២០០៣  ។
កាលពី ឆ្នាំ ២០០៩  ហង្ស  វុទ្ធី  ហៅ  យមរាជ ត្រូវបាន  លោក  តុប  ឈុន ហេង  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ប្រកាស សាល  ក្រមកំបាំងមុខ  ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ  កំណត់ រយៈពេល ១៥ ឆ្នាំ ពី បទ ប៉ុនប៉ង មនុស្ស  ឃាត គិត ទុក ជាមុន លើ លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  មេបញ្ជាការ កងរាជ  អាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ។
លោក  ហង្ស  វុទ្ធី  ហៅយមរាជ ត្រូវបាន  សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន កាលពី អំឡុង ឆ្នាំ ២០០៤  យក ទៅ ដាក់ គុក  ប៉ុន្តែ រូប គេ បាន លួច រត់ ចេញ ពី គុក ក្រោយមក រូប គេ បាន រត់ ចូល ទៅក្នុង ស្នាក់ការ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ ឲ្យ ជួយ  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១២  ក៏ ត្រូវ  បាន សមត្ថកិច្ច នាំ ខ្លួន ទៅ ឃុំ នៅ ពន្ធនាគារ សាជាថ្មី ម្តង ទៀត រហូតដល់ ថ្ងៃ ស្លាប់  ៕  ហេង  នរិន្ទ្រ
ភ្នំពេញ :  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  បាន ឃាត់ខ្លួន  ករណី ប៉ុនប៉ង លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ ប្រជាពលរដ្ឋ  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ១:៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ថ្ងៃទី  ០៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ បេតុង  ក្រុម  ១៥  ភូមិ  ទួល សង្កែ  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ១  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ។
សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ទី ១  ឈ្មោះ  សុខ  ម៉េង  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ សាមគ្គី  សង្កាត់ ឫស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ( ឃាត់ខ្លួន )  ទី ២ ឈ្មោះ  ជ័យ  សារី  អាយុ  ១៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ រថភ្លើង  សង្កាត់ បឹងកក់ ២  ខណ្ឌ ទួលគោក ( ឃាត់ខ្លួន ) ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម៉ោង ១  ទៀប ភ្លឺ  មាន ជនសង្ស័យ ទាំ ពីរ នាក់  បាន ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ពី មុខ ក្លឹប នាគ មាស  ក្នុង គោលបំណង លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ  ប្រជាពលរដ្ឋ  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច កំពុង ល្បាត ក្នុង មូលដ្ឋាន  ប្រទះឃើញ ពួកគេ មាន ការសង្ស័យ  បាន ហៅ ត្រួតពិនិន្យ រកឃើញ វត្ថុតាង ដែល ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស  ទើប នាំ មកកាន់ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ទួល សង្កែ ទី ១ ។
HOT  NEWS:  ការបាញ់ បង្ហោះ យាន រុស្ស៊ី បរាជ័យ ,  អវកាសយានិក អង្គការ  NASA  ក្នុង យាន  Soyuz  Capsul  ចុះចត មក ផែនដី វិញ !  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
HOT  NEWS:  ការបាញ់ បង្ហោះ យាន រុស្ស៊ី បរាជ័យ ,  អវកាសយានិក អង្គការ  NASA  ក្នុង យាន  Soyuz  Capsul  ចុះចត មក ផែនដី វិញ !
( ម៉ូស្គូ) ៖  គ្រាប់ រ៉ុក្កែត រុស្ស៊ី  Soyuz  MS-10  ដែល ដឹក អវកាសយានិក ជើង ចាស់ មួយ រូប របស់ អង្គការ  NASA  និង ពី ឡុត ម្នាក់ ឡើង ទៅកាន់ ទី អវកាស នោះ  បាន ជួប បញ្ហា នៅ ពាក់កណ្តាល ផ្លូវ បន្ទាប់ពី បាន បាញ់ ចេញ ពី តំបន់  Baikonur  Cosmosdrome  នៃ ប្រទស កាហ្សាក់ ស្ថាន បាន តែ ប៉ុន្មាន នាទី ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ អវកាសយានិក ខាងលើ នេះ  មិន មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត ឡើយ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នា ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
បើ តាម អង្គការ អវកាស រុស្ស៊ី  បរាជ័យ នៃ ការបាញ់ បង្ហោះ ខាងលើ នេះ  គឺ បង្កើតឡើង ដោយ ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ ក្នុង គ្រាប់ រ៉ុក្កែត មាន បញ្ហា  និង អាច ដោយសារ ការដឹក លើស ចំណុះ ផងដែរ ។  គ្រាប់ រ៉ុក្កែត នេះ មាន ផ្ទុក អវកាសយានិក  ដែល ជិះ នៅក្នុង យន្តហោះ អវកាស  ហើយ យន្តហោះ អវកាស នោះ ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង ចុះចត នៅ តំបន់ ណាមួយ ក្នុង ប្រទេស កាហ្សាក់ ស្ថាន វិញ ។
ជុំវិញ បញ្ហា ខាងលើ នេះ  មជ្ឈមណ្ឌល អវកាស អាមេរិក  Johnson  ក្នុង ទីក្រុង ហួស្តុន  រដ្ឋ តិចសាស់  ក៏ បាន ធ្វើ ការទាក់ទង ដោយ ផ្ទាល់  ទៅកាន់ ទីភ្នាក់ងារ អវកាស រុស្ស៊ី ផងដែរ  ដោយ រុស្ស៊ី បាន អះអាង ថា  ពួកគេ កំពុង ធ្វើ ការទាក់ទង ទៅ អវកាសយានិក លើ យន្តហោះ អវកាស  ហើយ ការចុះចត នឹង ធ្វើឡើងវិញ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  ខណៈ បញ្ហា នោះ អាច បណ្តាល មកពី ប្រព័ន្ធ រុញ ច្រាន រ៉ុក្កែត  មិន អាច ផ្តាច់ ចេញ ពី យន្តហោះ  Soyuz  Capsule  បាន ទាន់ ពេល ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  លោក  Alexey  Ovchin  អវកាសយានិក ជើង ចាស់ របស់  NASA  គឺ អង្គុយ នៅជិត ពី ឡុត យន្តហោះ  និង ជា វិស្វករ ជំនាញ ម្នាក់ មាន ឈ្មោះ ថា  Nick  Hague  បាន គ្រោង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ស្ថានីយ អវកាស អន្តរជាតិ  ISS ។  ដោយសារតែ បញ្ហា គ្រាប់ រ៉ុក្កែត ដូច្នេះ អវកាសយានិក លើ នេះ  មិន អាច ឡើង ទៅកាន់ ស្ថានីយ អវកាស នោះ ឡើយ  ដោយ ពេលនេះ គេ បាន ប្រើប្រាស់ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  ដើម្បី ស្វែងរកមើល យានអវកាស  Soyuz  Space  Capsule  និង ពិនិត្យមើល វា ចុះចត វិញ ដោយ សុវត្ថិភាព ៕
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការជ្រើសរើស គ្រូបង្រៀន ទ្រឹស្តី  និង គ្រូ ណែនាំ អនុវត្ត ត្រាប  (TP)  ចំនួន  ០៧ រូប  សម្រាប់ បណ្តុះបណ្តាល ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក វេជ្ជជីវសាស្រ្ត  នៅ មហាវិទ្យាល័យ ឱសថ សាស្រ្ត  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  ។
សកម្មភាព សំខាន់ ៗ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ របស់  អ.ប. ព.  និង ស្ថាប័ន ជាតិ / ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ មួយចំនួន
សកម្មភាព សំខាន់ ៗ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ របស់  អ.ប. ព.  និង ស្ថាប័ន ជាតិ / ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ មួយចំនួន  .. អាន បន្ត ..
ការបំភ្លឺ របស់  លោក  ចាត  ស៊ី នាង  ប្រធាន ពន្ធនាគារ ខេត្ត កណ្តាល ពាក់ព័ន្ធ នឹង  ភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី ភារកិច្ច
ខ្លឹមសារ នៃ ការបំភ្លឺ នៅ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ របស់  លោក  សោម  ធាន  ជំទប់ ទី ១  ឃុំ ព្រៃ តា អី  ស្រុក ស្វាយទាប  ខេត្ត ស្វាយរៀង
ការបំភ្លឺ របស់  លោក  ចាត  ស៊ី នាង  ប្រធាន ពន្ធនាគារ ខេត្ត កណ្តាល ពាក់ព័ន្ធ នឹង  ភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី ភារកិច្ច  .. អាន បន្ត ..
ជម្រាប មក  លោក  សៅ  មឿន  អាសយដ្ឋាន បច្ចុប្បន្ន  ភូមិ ក្តុល ជ្រុំ  ឃុំ កំពង់ ក្រសាំង  ស្រុក បុរី ជលសារ  ខេត្ត តាកែវ  .. អាន បន្ត ..
អ្នកជំនាញ ការព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ត្រួតពិនិត្យ  ការអនុវត្ត អនុសញ្ញា  អ.ស.ប  ប្រឆាំង អំពើពុករលួួយ  (UNCAC)  នៅ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត
ខ្លឹមសារ នៃ ការបំភ្លឺ នៅ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ របស់  លោក  សោម  ធាន  ជំទប់ ទី ១  ឃុំ ព្រៃ តា អី  ស្រុក ស្វាយទាប  ខេត្ត ស្វាយរៀង  .. អាន បន្ត ..
អ្នកជំនាញ ការព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្ត អនុសញ្ញា  អ.ស.ប  ប្រឆាំង អំពើពុករលួួយ  (UNCAC)  នៅ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  .. អាន បន្ត ..
លំនាំ ដើម  ចំណងជើង រូបថត ,  A  →  Z  ចំណងជើង រូបថត ,  Z  →  A  ថ្ងៃ ដែល បាន បង្កើត ,  ថ្មី  →  ចាស់  ថ្ងៃ ដែល បាន បង្កើត ,  ចាស់  →  ថ្មី  ថ្ងៃ ដែល បាន ដាក់ ផ្សាយ ,  ថ្មី  →  ចាស់  ថ្ងៃ ដែល បាន ដាក់ ផ្សាយ ,  ចាស់  →  ថ្មី  ចំនួន អ្នកទស្សនា ,  ខ្ពស់  →  ទាប  ចំនួន អ្នកទស្សនា ,  ទាប  →  ខ្ពស់
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី កិច្ច សំភាសន៍ រវាង  ឯកឧត្តម  បណ្ឌិត  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( អ.ប. ព.)  ជា មួួយ  Blue  Media
សេចក្ដីជូនដំណឹង ស្ដីពី  កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ៥១  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( ក. ជ.ប . ព.)  ( ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៣១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥ )
សេចក្ដីជូនដំណឹង ស្ដីពី  កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ៥១  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( ក. ជ.ប . ព.)  ( ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៣១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥ )  .. អាន បន្ត ..
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី  ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា  ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  រវាង អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង  ក្រុមហ៊ុន  អ៊ីអន  ( ខេមបូឌា )  ខូ  អិលធីឌី ,  ក្រុមហ៊ុន  ដេនសូ  ( ខេមបូឌា ),  ក្រុមហ៊ុន  សាជី  ប៊ុយ មី  ( ខេមបូឌា )  ខូ  អិលធីឌី ,
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី កិច្ច សំភាសន៍ រវាង  ឯកឧត្តម  បណ្ឌិត  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( អ.ប. ព.)  ជា មួួយ  Blue  Media  .. អាន បន្ត ..
អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួួយ ធ្វើ ការបង្រៀន  សាកល្បង សៀវភៅ អប់រំ ស្តីពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  សម្រាប់ កម្រិត មធ្យមសិក្សា បឋម ភូមិ  ( ថ្នាក់ ទី ៧,  ៨  និង ៩ )
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី  ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា  ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  រវាង អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង  ក្រុមហ៊ុន  អ៊ីអន  ( ខេមបូឌា )  ខូ  អិលធីឌី ,  ក្រុមហ៊ុន  ដេនសូ  ( ខេមបូឌា ),  ក្រុមហ៊ុន  សាជី  ប៊ុយ មី  ( ខេមបូឌា )  ខូ  អិលធីឌី ,  .. អាន បន្ត ..
អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួួយ ធ្វើ ការបង្រៀន សាកល្បង សៀវភៅ អប់រំ ស្តីពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ សម្រាប់ កម្រិត មធ្យមសិក្សា បឋម ភូមិ  ( ថ្នាក់ ទី ៧,  ៨  និង ៩ )  .. អាន បន្ត ..
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី កិច្ចប្រជុំ វិសាមញ្ញ នៃ  ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួួយ  ( ក. ជ.ប . ព.)  ( ថ្ងៃពុធ  ទី ០៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥ )
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ការប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បំណុល  តាម របប ០២ ឆ្នាំ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ០១  ដល់  ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៣
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី កិច្ចប្រជុំ វិសាមញ្ញ នៃ  ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួួយ  ( ក. ជ.ប . ព.)  ( ថ្ងៃពុធ  ទី ០៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥ )  .. អាន បន្ត ..
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បំណុល  តាម របប  ០២  ឆ្នាំ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ០១  ដល់ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៦
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី ការប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បំណុល  តាម របប  ០២  ឆ្នាំ  ចាប់ពី ថ្ងៃ ០១  ដល់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៤
គូសបញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  លោក  Christian  និង  Rupal  Christian  គឺជា ជនជាតិ ឥណ្ឌា មក រស់ នៅក្នុង  ទឹកដី អាមេរិក ជិត  ៤ ឆ្នាំ មកហើយ ។
S1  និង S2  ត្រូវបាន បំពាក់ អង្គ គណនា  Chip  Dual  Core  Tegra  2  ប្រប័ន្ធ ប្រតិបតិ្តការ  Android  Honeycomb  3.0  របស់  Google ។  Sony  S1  មាន អេក្រង់ ទំហំ  9,4inch ។  S2  ពិសេស ជាង  គឺជា
ព័ត៌មាន វីដេអូ៖  ភ្ញៀវចិត្ដ ខ្លាំង ម្នាក់ ខឹង នឹង  ម្ចាស់ សណ្ឋាគារ ក៏ បាន បើក រថយន្ដ របស់ ខ្លួន  បុក ទម្លុះ ទ្វារ ចូល ទៅក្នុង  សណ្ឋាគារ ទាំង កម្រោល  ខណៈ ដែល ស្ទើរតែ បុក  ស្ដ្រី ២ នាក់ នៅ ទីនោះ  ដែល ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម អ្នក ទាំង ពីរ គឺ  ជា ប្រពន្ធ របស់ ម្ចាស់ សណ្ឋាគា  តែម្ដង ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ទីក្រុង  Alva  រដ្ឋ  Oklahoma  ប្រទេស អាមេរិក  កាលពី សប្ដាហ៍ មុន ។
យោង តាម មន្ដ្រី ប៉ូលីស បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នកបើកបរ មាន ឈ្មោះ  John  Parsley  វ័យ  ៦២ ឆ្នាំ  បាន អន់ចិត្ដ នឹង ការចេញ វិក័យបត្រ របស់ សណ្ឋាគារ  និង បញ្ហា ប្រាក់ ក្នុង កាត ក្រេឌីត របស់ គាត់  ក៏ ស្រាប់តែ បញ្ចេញ កំហឹង ដោយ ដើចូល រថយន្ដ ទំនើប  របស់ គាត់ បើក ទម្លុះ ដោយ ទាំង ដឹង ថា មាន មនុស្ស កំពុងតែ ស្ថិត នៅក្នុង នោះ ធ្វើឲ្យ ពួកគេ រត់ គេច  ស្ទើរតែ ត្រូវ របួស  ធ្ងន់ធ្ងរ  ។
សណ្ឋាគារ នោះ ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ  លោក  Kingson  Christian  នឹង ភរិយា របស់ គាត់ ឈ្មោះ  Rupal  ដែល មនុស្ស ស្រ្ដី ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ពីរ នាក់ ប៊ិះ ត្រូវ រថយន្ដ បុក  នា ពេល នោះ ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  យោង តាម ការអះអាង របស់  លោក  Kingson  Christian  ត្រូវ ជា ស្វាមី បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រពន្ធ របស់ គាត់  ត្រូវ របួស បន្ដិច បន្ដួច ដែរ  ផ្នែក ខាងក្រោយ ខ្នង  និង ក្បាល ។
លោក  Kingson  Christian  បាន និយាយ ថា »  ខ្ញុំ បាន វិល ត្រលប់ ទៅកាន់ សណ្ឋាគារ កន្លែង ធ្វើការ របស់ ខ្ញុំ  ហើយ ថែមទាំង ទទួលយក ឯក ឯកសារ របស់ គាត់  ខណៈ ដែល ពិនិត្យ ទៅ  ឃើញ ថា កាត ក្រេឌីត របស់ គាត់ លែង មាន ប្រសិទ្ធភាព ទៅ ហើយ  ។  ខ្ញុំ ក៏ បាន ពន្យល់ ណែនាំ គាត់  ប៉ុន្ដែ គាត់ មិន ស្ដាប់ ខ្ញុំ នោះ ទេ  ថែមទាំង ជជែក ថា  គាត់ ត្រូវការ លុយ សុទ្ធ របស់ គាត់  ឥលូវនេះ ។  មិន អស់ចិត្ដ គាត់ ក៏ ត្រលប់ ទៅវិញ  ហើយ ក្រោយមក ទៀត  ក៏ ត្រលប់ មកវិញ ថែមទាំង  មក រក រឿង ឈ្លោះ ជាមួយ ប្រពន្ធ របស់ ខ្ញុំ ដោយ ខឹង ទាំង កម្រោល  ថែមទាំង អះអាង ថា  គាត់ ធ្លាប់ ស្គាល់  និង មាន រឿងរ៉ាវ ច្រើន មកហើយ ជាមួយ  ជនជាតិ ឥណ្ឌា គ្រប់ ទីកន្លែង  ។  ប៉ុន្ដែ ប្រពន្ធ របស់ ខ្ញុំ បាន តប ទៅវិញ ថា  គាត់ មិន គួរ វាយតម្លៃ ជនជាតិ ឥណ្ឌា ដូចគ្នា ទាំងអស់ នោះ ទេ  ។  បន្ទាប់មក គាត់  ក៏ បាន ដើទៅ ក្រៅ ថែមទាំង មាន ពាក្យសម្ដី គម្រាម ប្រពន្ធ របស់ ខ្ញុំ  ថា គាត់ នឹង ធ្វើឲ្យ មើល  ឲ្យ ប្រពន្ធ របស់ ខ្ញុំ  រង់ចាំ នៅនឹង តុ ទទួល ភ្ញៀវ នឹង ហើយ  ហើយ គាត់ ក៏ បាន បើក រថយន្ដ ចូលមក តែម្ដង » ។
ទស្សនា វីដេអូ  Ronaldo  ថត ឈុត ស្លៀក ខោ ក្នុង ជាមួយ តារា ម៉ូដែល ស្រី  Ambrosio  និង ការត្រិះ បាល់  (20/01/2016  13:52:00)
វីដេអូ  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  រថយន្ដ ម៉ូដែល  VW  Sharan  ផ្លោង ផុត ពី ដី  ខណៈ ប្រុង នឹង ជែង  រថយន្ដ ផ្សេង ទៀត  (18/12/2015  14:17:12)
Justin  Bieber  បង្ហាញ ចម្រៀង ថ្មី  ១ បទ ទៀត ហើយ  អាច ទាញ បាន អ្នកទស្សនា  រាប់ លាន នាក់  រយៈពេល ត្រឹមតែ  ៣ ថ្ងៃ  (03/11/2015  14:00:00)
វីដេអូ  បង្ហាញ ពី កំពូល កីឡាករ បាល់ទាត់  ដែល មាន រថយន្ដ ថ្លៃ បំផុត  ខណៈ  Ronaldo  ជាប់ លេខ  ៤  (22/10/2015  15:30:00)
ឆេះ  Lamborghini  មួយ គ្រឿង  តម្លៃ ជិត  កន្លះ លាន ដុល្លារ  ចំ កណ្ដាល ទីក្រុង  ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ  (07/10/2015  13:59:00)
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តី អំពី វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី កម្មវិធី  ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ សម្រាប់ ធុរកិច្ច នៅ កម្ពុជា
ការបំភ្លឺ របស់ អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន លទ្ធកម្ម សាធារណៈ  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី  ភាព មិន ប្រក្រតី  ក្នុង ការតែងតាំង មុខ តំណែង  និង ការអនុវត្ត តួនាទី ភារកិច្ច
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តី អំពី វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី កម្មវិធី ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ សម្រាប់ ធុរកិច្ច នៅ កម្ពុជា  .. អាន បន្ត ..
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី កិច្ច សំភាសន៍ រវាង  ឯកឧត្តម  បណ្ឌិត  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( អ.ប. ព.)  ជាមួយ  Blue  Media
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី កិច្ច សំភាសន៍ រវាង  ឯកឧត្តម  បណ្ឌិត  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( អ.ប. ព.)  ជាមួយ  Blue  Media  .. អាន បន្ត ..
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ករណី ពាក្យ ប្តឹង លេខ  ៨៦៩ / ១៣  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  សោម  បុប្ផា រ័ត្ន  មេបញ្ជាការ តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង ព្រះវិហារ  .. អាន បន្ត ..
ការបំភ្លឺ របស់ អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន លទ្ធកម្ម សាធារណៈ  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី  ភាព មិន ប្រក្រតី  ក្នុង ការតែងតាំង មុខ តំណែង  និង ការអនុវត្ត តួនាទី ភារកិច្ច  .. អាន បន្ត ..
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ៥០  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ( ក. ជ.ប . ព.)  .. អាន បន្ត ..
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ករណី ពាក្យ ប្តឹង លេខ  ៨៦៩ / ១៣  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  សោម  បុប្ផា រ័ត្ន  មេបញ្ជាការ តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង ព្រះវិហារ
លិខិត បំភ្លឺ របស់ ឯកឧត្តម  សំ  សារីន  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត កែប  និង ឯកឧត្តម  កែន  សត្ថា  អភិបាល ខេត្ត កែប  .. អាន បន្ត ..
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី  ពិធី ចុះហត្ថលេខា  លើ អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា  ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួួយ  និង ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ០៩
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី  ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា  ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួួយ  និង ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ០៩  .. អាន បន្ត ..
អំពី ពាក្យ ប្តឹង លេខ  ០១១១ / ១៥  ដែល អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ទទួលបាន ថ្ងៃទី ១៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  .. អាន បន្ត ..
សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ជូនដំណឹង ស្តីពី ការប្រារព្ធ ទិវា បុណ្យ បរិស្ថាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥៖
សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ជូនដំណឹង ស្តីពី ការប្រារព្ធ ទិវា បុណ្យ បរិស្ថាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥៖  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
មិន ធម្មតា !  ក្រុម តារាវិទូ ធ្វើ ការអង្កេត  « ចលនា ជុំវិញ ប្រហោង ខ្មៅ យក្ស  នៅ កណ្តាល កាឡាក់ ស៊ី យើង »  ដែល មាន ចលនា ស្រូបទាញ យ៉ាង កញ្ជ្រោល បំផុត !  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  ក្រុម តារាវិទូ ជា លើក ដំបូង បាន ធ្វើ ការអង្កេត  ទៅលើ បណ្តុំ ឧស្ម័ន ដែល ស្ថិត នៅ ជាប់ ប្រហោង ខ្មៅ យក្ស  នៅ ចំ កណ្តាល បេះដូង នៃ កាឡាក់ ស៊ី  Milky  Way ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី វែប សាយ  Space.com  នៅ រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ០៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
មិន ធម្មតា !  ក្រុម តារាវិទូ ធ្វើ ការអង្កេត  « ចលនា ជុំវិញ ប្រហោង ខ្មៅ យក្ស  នៅ កណ្តាល កាឡាក់ ស៊ី យើង »  ដែល មាន ចលនា ស្រូបទាញ យ៉ាង កញ្ជ្រោល បំផុត !
អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត គិត ថា  នៅ ចំ កណ្តាល កាឡាក់ ស៊ី  Milky  Way  មានប្រហោង ខ្មៅ ធំ មួយ ឈ្មោះ ថា  Sigittarius  A* ។  ការអង្កេត ថ្មី ៗ នេះ ទៅលើ តំបន់ នោះ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី បណ្តុំ ឧស្ម័ន អវកាស  ធ្វើ ចលនា ក្នុង ល្បឿន  ៣០ ភាគរយ នៃ ល្បឿន ពន្លឺ  ក្នុង គន្លង រាង វង្វង់  នៅជាប់ មាត់ ច្រក ពេលវេលា  (Event  Horizon)  របស់ ប្រហោង ខ្មៅ នោះ តែម្តង ។
លទ្ធផល អង្កេត  តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ តេឡេស្កូប ដ៏ មាន អានុភាព  នៅ ភាគ ខាងត្បូង ទ្វីប អឺរ៉ុប  មិន ត្រឹម បញ្ជាក់ ពី វត្តមាន នៃ ប្រហោង ខ្មៅ  Sagittarius  A*  នៅ កណ្តាល  Milky  Way  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  វា ក៏ បាន បង្ហាញ ផងដែរ ថា  បណ្តុំ ឧស្ម័ន អវកាស កំពុង ធ្វើ គោចរ យ៉ាង កៀក  ទៅនឹង មាត់ របស់ ប្រហោង ខ្មៅ ដ៏ ធំ នោះ ។
គួរ ជម្រាប ថា  ប្រហោង ខ្មៅ ធំ ៗ ត្រូវ គេ ជឿជាក់ ថា  មាន វត្តមាន នៅ ចំ កណ្តាល  នៃ កាឡាក់ស៊ី ភាគ ច្រើន នៅក្នុង ចក្រវាឡ ។  កម្លាំង ទំនាញ នៃ បាតុភូត អវកាស ធំ ៗ ទាំងនេះ  ស្រូប ទាញ ឧស្ម័ន  និង ធូលី អវកាស ដែល នៅ ជុំវិញ ។  រូបធាតុ ភាគ ច្រើន ក្នុង តំបន់ រាង ដូច បន្ទះ ឌីស  ដែល គេ ហៅ ថា  Accretion  Disc  នៅ ជុំវិញ ប្រហោង ខ្មៅ  Sagittarius  A*  ធ្វើ គោចរ នៅ រយៈ ចម្ងាយ  ដ៏ មាន សុវត្ថិភាព មួយ ។
ប៉ុន្តែ អ្វី ៗ ដែល នៅ ទៅ កៀក ខ្លាំង ពេក  ប្រឈម នឹង ការស្រូប ចូល ទៅក្នុង មាត់ របស់ ប្រហោង ខ្មៅ នោះ  ជា ទីកន្លែង ដែល ពុំ អាច គេច ចេញ ពី កម្លាំង ទំនាញ របស់  Sagittarius  A*  បាន ឡើយ ។  សម្រាប់ សំណុំឧស្ម័ន ដែល តារាវិទូ ទើប អង្កេតឃើញ ថ្មី ៗ នេះ  គឺ ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ជិត មាត់ របស់ ប្រហោង ខ្មៅ  Sagittarius  A*  បំផុត ៕
លទ្ធផល កិច្ចប្រជុំ ស៊ី ផេក  (SEA-PAC)  លើក ទី ១០ ថ្ងៃទី  ១ - ៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៤  ក្រុង កូទ្បា ទ្បាំ ពួរ  .. អាន បន្ត ..
កម្មវិធី ទី ១  ពិធី បូកសរុប  និង ផ្តល់ បណ្ណ សរសើរ ដល់ អ្នកសង្កេត  ការណ៍ ស្ម័គ្រចិត្ត  ប្រឡង បាក់ឌុប លើក ទី ២  កម្មវិធី ទី ២  ការប្រគំ តន្ត្រី  អបអរសាទរ ទិវា ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុក  រលួយ  ០៩  ធ្នូ  ២០១៤
កម្មវិធី ទី ១  ពិធី បូកសរុប  និង ផ្តល់ បណ្ណ សរសើរ ដល់ អ្នកសង្កេត  ការណ៍ ស្ម័គ្រចិត្ត  ប្រឡង បាក់ឌុប លើក ទី ២  កម្មវិធី ទី ២  ការប្រគំ តន្ត្រី  អបអរសាទរ ទិវា ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុក  រលួយ  ០៩  ធ្នូ  ២០១៤  ក្រោម ប្រធានបទ៖  “ តួនាទី ដ៏ វិសេសវិសាល នៃ អ្នកសារព័ត៌មាន ក្នុង ការ  ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ”  .. អាន បន្ត ..
លិខិត បំភ្លឺ របស់ លោក  ព្រាប  សុផាត  ប្រធាន ការិយាល័យ រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  សំណង់  និង ភូមិបាល ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់
លិខិត បំភ្លឺ របស់ លោក  ព្រាប  សុផាត  ប្រធាន ការិយាល័យ រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  សំណង់  និង ភូមិបាល ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  .. អាន បន្ត ..
ភ្នំពេញ៖  ឃ្លាំង លក់ រថយន្ត មួយ កន្លែង បាន រង នូវ ការឆាបឆេះ  បណ្តាល អោយ ខូចខាត រថយន្ត អស់ មួយចំនួន  កាលពី រសៀល ម៉ោង ៤  ថ្ងៃទី ១៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ តាម ផ្លូវ លេខ ២០០៤  ភូមិ ទ្រង់ មាន់  សង្កាត់ អូរបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ  ដោយសារ កន្ទុយ បារី  របស់ កម្មករ របស់ ម្ចាស់ ឃ្លាំង នេះ ។
គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី អាណត្តិ ទី ៦  ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ  និង ជា ការឆ្លុះបញ្ចាំង  អំពី អំណរ សាទរ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ
គ្រោះ អគ្គីភ័យ បាន កើតឡើង ផ្ទួន ៗ គ្នា ក្នុង ខែ នេះ ចំនួន ៣ ដង មក ហើយ  ប៉ុន្តែ មិន បណ្តាល អោយ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត មនុស្ស ឡើយ  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ឃ្លាំង លក់ រថយន្ត នេះ មាន  យីហោ ” ៥៨៨ ”  ដែល មាន ម្ចាស់ ឈ្មោះ  គឹម  ហេង អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ  លោក បាន ប្រាប់ អាជ្ញាធរ ថា៖  មូលហេតុ នៃ គ្រោះ អគ្គីភ័យ នេះ កើតឡើង ដោយសារ កម្មករ កូន ជាង របស់ គាត់ ជក់ បារី  រួច បោះចោល ទៅ ស្មៅ ងាប់ នៅ ទី វាលក្បែរ នោះ ។  លោក បាន បញ្ជាក់ គ្រោះ អគ្គី បាន បង្ករ អោយ ខូចខាត ទ្រង់ រថយន្ត អស់ មួយចំនួន តូច  មិន បណ្តាល អោយ ខូចខាត ធ្ងន់ធ្ងរ ទេ  ហើយយក៏ មិន មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ មនុស្ស ដែរ ។
លោក  ផៃ  ស៊ី ផាន៖  ការស្នើ របស់ ឧបការី អាមេរិក  ឱ្យ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ជា ដែន សមត្ថកិច្ច  របស់ តុលាការ  –  CEN
រីឯ ការ  ព្រមាន ចាត់ វិធានការបន្ថែម មក លើ កម្ពុជា គឺ  ជា ប្រតិកម្ម  មិន សម ហេតុផល  មួយ ខ្លាច ឥទ្ធិពល ចិន មក លើ កម្ពុជា  គឺជា បំណង ប្រកបដោយ អយុត្តិធម៌  និង  ជ្រៀត ជ្រែក ។  ការលើកឡើង របស់ ឧបការី រូប នេះ  មិន ត្រឹមតែ មិន មាន មូលដ្ឋាន សុច្ចរិត  ច្បាស់លាស់ នោះ ក៏ប៉ុន្តែ  ហាក់បីដូចជា ស្ថិត នៅក្នុង ភាពស្លន់ស្លោ  ខ្លាច បដោយ យល់ឃើញ ថា កម្ពុជា  ស្និទ្ធ ជាមួយ ចិន  ហើយ យក សហរដ្ឋ អាមេរិក ជា សត្រូវ ។  កម្ពុជា  មាន ជំហរ ច្បាស់លាស់ មិន យក ប្រជាជាតិ ណា  ទោះបីជា មាន និន្នាការ នយោបាយ ពណ៌ សម្បុរ ណា ក៏ដោយ  ក៏ កម្ពុជា ចាត់ទុក ថា ជា មិត្ត ទាំងអស់ ។  កម្ពុជា មាន អធិបតេយ្យភាព  ឯករាជ្យ គ្រប់គ្រាន់  ក្នុង កិច្ចសហការ ថែរក្សា សន្តិភាព  និង កិច្ចសហការ  ដើម្បី ការរីកចម្រើន  និង វិបុលភាព សម្រាប់ មនុស្សជាតិ  ទាំងអស់ ។  កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ប្រជាជាតិ អាស៊ាន ទាំងមូល  រក្សា ស្ថានភាព នយោបាយ រួម  មិន ឲ្យ ធ្លាក់ ចូល  ក្នុង ឥទ្ធិពល ភូមិសាស្ត្រ នយោបាយ នោះ ឡើ់យ  កម្ពុជា ផ្ទាល់  សម្ដែង ការសោកស្ដាយ ចំពោះ ការយល់  ច្រឡំ របស់ ឧបការី រូប នេះ ចង់ ទាញ  ឬ លាប ពរណ៌ កម្ពុជា ឲ្យ ធ្លាក់ខ្លួន ក្នុង  ភូមិសាស្ត្រ នយោបាយ របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការតតាំង  ប្រឆាំង ជាមួយ ចិន ។
ចម្លើយ របស់ ខ្ញុំ  ជម្រាប ជូន ដល់ បណ្ដាញ សារព័ត៌មាន  ឆ្លើយតប  និង ការលើកឡើង របស់ ឧបការី ទទួលបន្ទុក ការពារ ជាតិ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នោះ គឺ៖ ការលើកឡើង របស់ ឧបការី រូប នេះ  រិត តែ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  គឺជា ការស្វែងរក ឱកាស ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា  និង សហការ ជាមួយ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អាណត្តិ ទី ៦  ពិតប្រាកដ ណាស់  ហើយ ពិតជា ការទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ  នៃ ទំនាក់ទំនង កិច្ចការ  ផ្លូវ រដ្ឋ រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កម្ពុជា  តាមរយៈ  ប្រមុខ រាជ រដ្ធ បាល  គឺ  សម្តេច  តេជោ ។
ការស្នើសុំ  របស់ ឧបការី រូប នេះ  ក្នុង ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  និង អ្នកទោស មួយចំនួន ទៀត នោះ  គឺ ខុស  ទិសដៅ  មិន មែន ឋិតនៅក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នោះ ទេ  គឺជា ដែន សមត្ថកិច្ច  របស់ តុលាការ ។  ដោយឡែក ករណី របស់ លោក  កឹម  សុខា  ករណីយ នេះ  គឺ កំពុង  ស្ថិត នៅក្នុង ដំណើរការ  នៃ នីតិវិធី របស់ តុលាការ ។
លោក  ផៃ  ស៊ី ផាន៖  ការស្នើ របស់ ឧបការី អាមេរិក  ឱ្យ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ជា ដែន សមត្ថកិច្ច  របស់ តុលាការ
បើ តាម ការផ្សព្វផ្សាយ លើ ផេក ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  បាន បញ្ជាក់ ថា
ភ្នំពេញ៖  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  រដ្ឋលេខាធិការ និង ជា អ្នកនាំពាក្យ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  បាន លើកឡើង ថា  ការស្នើសុំ  របស់ ឧបការី អាមេរិក  ក្នុង ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  និង អ្នកទោស មួយចំនួន ទៀត នោះ  គឺ ខុស  ទិសដៅ  មិន មែន ឋិតនៅក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នោះ ទេ  គឺជា ដែន សមត្ថកិច្ច  របស់ តុលាការ ។
កម្ពុជា  នៅតែ រក្សា គោលជំហរ ជា ប្រជាជាតិ  អធិបតេយ្យភាព  ឯករាជ្យ  និង មាន សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ របស់ ខ្លូន  មិន យក ប្រជាជាតិ ណាមួយ  ជា សត្រូវ  និង មិន  បម្រើ ឥទ្ធិពល នយោបាយ ណា  ដែល ប្រាសចាក ពី សន្តិភាព  និង វឌ្ឍនៈ ភាព  ជាមួយ  និង គោលការ  សន្តិសហវិជ្ជមាន នោះ ឡើយ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
លោក  ម៉ឹង  សំផន  ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ដល់ ខ្នង ផ្ទះ នៅ ឃុំ ព្រៃ គគីរ  ស្រុក ចន្ទ្រា  និង បាន ប្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ ត្រៀម ឯកសារ ដើម្បី ទៅ បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨
ខ្លាំង មែន !  រថយន្ត  NISSAN  បើក ទាល់តែ ដាច់ កង់  ខ្ទាត ទៅ បុក មនុស្ស ស្លាប់  និង  រងរងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  ជាច្រើន នាក់
លោក  សៅ  សុខា  អំពាវនាវ អោយ ពលរដ្ឋ រួមគ្នា ថែរក្សា សន្តិភាព និង ត្រៀម ឯកសារ អោយ បាន គ្រប់គ្រាន់ នាំគ្នា ទៅ បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន
គណៈប្រតិភូ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នឹង អញ្ជើញ  ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ស៊ី ផេក  (SEA-PAC)  លើក ទី ១០  នៅ ទីក្រុង កូទ្បា ទ្បាំ ពួរ
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  កម្មវិធី បូកសរុប  និង ផ្តល់ បណ្ណ សរសើរ ដល់ អ្នកសង្កេតការណ៍ ស្ម័គ្រចិត្ត  ប្រឡង បាក់ឌុប លើក ទី ២  និង កម្មវិធី ប្រគុំត ន្រ្តី  អបអរសាទរ ទិវា ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ០៩  ធ្នូ  ២០១៤
គណៈប្រតិភូ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នឹង អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ស៊ី ផេក  (SEA-PAC)  លើក ទី ១០  នៅ ទីក្រុង កូទ្បា ទ្បាំ ពួរ  .. អាន បន្ត ..
មហាសន្និបាត លើក ទី ៣ នៃ បណ្ឌិត្យ សភា ប្រឆាំង អំពើ  ពុករលួយ អន្តរជាតិ  (International  Anti-Corruption  Academy=  IACA)  ថ្ងៃទី ១៩  ដល់ ២១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៤  នៅ ទីក្រុង បាគូ  ប្រទេស អាហ្សែ បៃហ្សង់
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ៤៧  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( ក. ជ.ប . ព.)  ( ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៥  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១៤ )  NEW
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  កម្មវិធី បូកសរុប  និង ផ្តល់ បណ្ណ សរសើរ ដល់ អ្នកសង្កេតការណ៍ ស្ម័គ្រចិត្ត  ប្រឡង បាក់ឌុប លើក ទី ២  និង កម្មវិធី ប្រគុំត ន្រ្តី  អបអរសាទរ ទិវា ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ០៩  ធ្នូ  ២០១៤  .. អាន បន្ត ..
មហាសន្និបាត លើក ទី ៣ នៃ បណ្ឌិត្យ សភា ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ អន្តរជាតិ  (International  Anti-Corruption  Academy=  IACA)  ថ្ងៃទី ១៩  ដល់ ២១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៤  នៅ ទីក្រុង បាគូ  ប្រទេស អាហ្សែ បៃហ្សង់  .. អាន បន្ត ..
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ៤៧  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( ក. ជ.ប . ព.)  ( ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៥  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១៤ )  .. អាន បន្ត ..
ករណី ភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី ភារកិច្ច របស់  មន្រ្ដី អធិការដ្ឋាន រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខាងជើង បឹង ទន្លេ សាប  ។
លិខិត ឆ្លើយ បំភ្លឺ  របស់ ឈ្មោះ  ជា  សង្វារ សេរី វឌ្ឍន៍  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ខេត្ត បាត់ដំបង  .. អាន បន្ត ..
ករណី ភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី ភារកិច្ច របស់ មន្រ្ដី អធិការដ្ឋាន រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខាងជើង បឹង ទន្លេ សាប  ។  .. អាន បន្ត ..
លិខិត ឆ្លើយ បំភ្លឺ  របស់ ឈ្មោះ  ជា  សង្វារ សេរី វឌ្ឍន៍  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ខេត្ត បាត់ដំបង
NASA  គ្រោង ចាប់ រូបភាព ពិត  នៃ ប្រហោង ខ្មៅ  (Black  Hole)  មួយ ដែល ធំ ជាង ព្រះអាទិត្យ  ៣៥០ លាន ដង  (08/06/2016  14:08:00)
ស្វាយរៀង :  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ព័ត៌មាន បឋម  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ករណី អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ កន្លែង យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ  នៅ វេលា ម៉ោង ១ និង ២០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨
ទស្សនកិច្ច របស់ គណៈប្រតិភូ បង្ការ អំពើពុករលួយ ខេត្ត  ជាំង ស៊ូ នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន នៅ ព្រះរាជាណា  ចក្រ កម្ពុជា
ទស្សនកិច្ច របស់ គណៈប្រតិភូ បង្ការ អំពើពុករលួយ ខេត្ត ជាំង ស៊ូ នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  .. អាន បន្ត ..
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ការចុះអនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា  ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង ក្រុមហ៊ុន ព្រូដិនសល  ( ខេមបូឌា )  ឡាយ ហ៍្វ អឹសួ រ៉ិនស៍ ភី អិល ស៊ី  .. អាន បន្ត ..
កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ តំបន់ ស្តីពី ការទប់ស្កាត់ បទល្មើស ពុករលួយ  បរទេស ក្នុង សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន  សណ្ឋាគារ អ៊ឹម ប្រេស អង្គរ  ទីក្រុង សៀមរាប  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ថ្ងៃទី  ២  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៤
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្តី អំពី លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់  តំបន់ ស្តីពី ការទប់ស្កាត់ បទល្មើស ពុករលួយ បរទេស ក្នុង  សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្តី អំពី លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ តំបន់ ស្តីពី ការទប់ស្កាត់ បទល្មើស ពុករលួយ បរទេស ក្នុង សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន  .. អាន បន្ត ..
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី ការឃាត់ខ្លួន ឈ្មោះ  ហ៊ី  ណារិន  អធិការ  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  .. អាន បន្ត ..
កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ តំបន់ ស្តីពី ការទប់ស្កាត់ បទល្មើស ពុករលួយ បរទេស ក្នុង សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន  សណ្ឋាគារ អ៊ឹម ប្រេស អង្គរ  ទីក្រុង សៀមរាប  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ថ្ងៃទី  ២  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៤  .. អាន បន្ត ..
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី ការឃាត់ខ្លួន ឈ្មោះ  ហ៊ី  ណារិន  អធិការ  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៤៥  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ( ក. ជ.ប . ព)  ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៤  .. អាន បន្ត ..
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៤៥  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ( ក. ជ.ប . ព)  ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៤
ការងារ ត្រួតពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ ការអនុវត្ត អនុសញ្ញា  អ.ស.ប  ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  (UNCAC  Implementing  Review)  នៅ ប្រទេស ប៉ាឡៅ
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  អ្នកសង្កេតការណ៍ មួយ រូប  ( ឈ្មោះ  នូ  សុវណ្ណារ៉ា )  មក ពី អង្គការ គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ដ  បាន បំពាន លើ សេចក្ដីណែនាំ  ស្ដីពី ការងារ សង្កេតការណ៍ ប្រឡង មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ឆ្នាំ ២០១៣ - ២០១៤  របស់ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ
កិច្ចប្រជុំ បន្ថែម លើក ទី  ៥  របស់ ក្រុមការងារ ត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្ត អនុសញ្ញា អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ
កិច្ចប្រជុំ បន្ថែម លើក ទី  ៥  របស់ ក្រុមការងារ ត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្ត អនុសញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  .. អាន បន្ត ..
ការងារ ត្រួតពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ ការអនុវត្ត អនុសញ្ញា  អ.ស.ប  ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  (UNCAC  Implementing  Review)  នៅ ប្រទេស ប៉ាឡៅ  .. អាន បន្ត ..
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  អ្នកសង្កេតការណ៍ មួយ រូប  ( ឈ្មោះ  នូ  សុវណ្ណារ៉ា )  មក ពី អង្គការ គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ដ  បាន បំពាន លើ សេចក្ដីណែនាំ  ស្ដីពី ការងារ សង្កេតការណ៍ ប្រឡង មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ឆ្នាំ ២០១៣ - ២០១៤  របស់ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ។  .. អាន បន្ត ..
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ការចុះអនុស្សរណៈ នៃ  ការយោគយល់ គ្នា  ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង ក្រុមហ៊ុន ព្រូដិនសល  ( ខេមបូឌា )  ឡាយ ហ៍្វ អឹសួ រ៉ិនស៍ ភី អិល ស៊ី
របាយការណ៍ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ សង្កេតការណ៍ ប្រលង សញ្ញបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សម័យ ប្រលង  ០៤  សីហា  ២០១៤  .. អាន បន្ត ..
ការ ពី ប៉ុន្មាន សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ នេះ  យើង ធ្លាប់ បាន ជម្រាប ជូន លោក ម្នាក់ ម្ដង រួចទៅហើយ ថា  កំពូល ស្មាតហ្វូន  Nokia  8  គឺ កាន់តែ ខិត ជិត ដល់ ថ្ងៃ ប្រកាស ចេញ លក់ មែនទែន ហើយ ។  ដោយឡែក  មុខងារ  និង លក្ខណៈ ពិសេស ជាច្រើន ទាក់ទង ទៅ នឹង ម៉ូដែល នេះ  ត្រូវបាន លេច លឺ ជា ពាក្យ ចចាមអារាម ជាច្រើន ដែល ធ្វើឲ្យ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា យល់ ថា  លើក នេះ  Nokia  ពិតជា មិន ធម្មតា ឡើយ ។
យោង តាម គេហទំព័រ  Venture  Beat  បាន បង្ហាញ នូវ រូបភាព ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង ផ្នែក ខាងមុខ  និង ខាងក្រោយ នៃ កំពូល ស្មាតហ្វូន  Nokia  8 ។  ជា ការពិត ណាស់  សម្រាប់ ម៉ូដែល នេះ គឺ ស្រដៀង គ្នា ទៅនឹង ម៉ូដែល មុន ដែរ  ពោលគឺ រូបរាង  និង ការរចនា គឺ មាន សភាព ដូចគ្នា ទៅនឹង ម៉ូដែល  Nokia6,  5  និង  3 ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  សម្រាប់ គែម សងខាងឆ្វេង  ស្ដាំ នៃ  Nokia  8  ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា នឹង មាន សភាព ស្ដើង ជាង មុន  ប៉ុន្ដែ សម្រាប់ គែម លើ  ក្រោម គឺ នូវ មាន កម្រាស់ ក្រាស់ បន្ដិច ។  ចំណែកឯ  sensor  ស្កេន ស្នាម ក្រយ៉ៅ ដៃ វិញ គឺ បង្កប់ ក្នុង ប៊ូតុង ក្រោម អេក្រង់ តែម្ដង ។  អ្វី ដែល អស្ចារ្យ បំផុត នោះ គឺ  ផ្នែក ខាងក្រោយ នៃ កំពូល ស្មាតហ្វូន  Nokia  8  គឺ មាន បំពាក់ ដោយ កាមេរ៉ា ភ្លោះ ប្រភេទ  Zeiss  ដែល មាន ទំហំ  13MP ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្នុង ចំណោម ស្មាតហ្វូន ទាំងអស់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Nokia,  Nokia  8  គឺជា ម៉ូដែល កំពូល  ពោលគឺ ក្រៅពី បំពាក់ ដោយ បច្ចេកវិទ្យា កាមេរ៉ា ភ្លោះ  Nokia  8  ក៏ មាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយនឹង បន្ទះ ឈីប ប្រភេទ  Qualcomm  Snapdragon  835  និង អេក្រង់ ទំហំ  5.3 អ៊ីញ  ក្នុង កម្រឹត បង្ហាញ រូបភាព  1440  x  2560pixels ។  សម្រាប់  RAM  វិញ គឺ មាន ទំហំ  6GB  និង អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  64GB ។
Nokia  8  អាចនឹង ដំណើរការ ដោយ ប្រព័ន្ធ  Android  7.1  Nougat  ហើយ នឹង ត្រូវបាន ប្រកាស ចេញ លក់ នា កំឡុង ពេល  2 សប្ដាហ៍ ខាងមុខ ទៀត  ពោលគឺ ថ្ងៃទី 31  ខែកក្កដា  ខាង មុន នេះ តែម្ដង ។  បើ យោង តាម ពាក្យ ចចាមអារាម បាន លើកឡើង ថា  ម៉ូដែល នេះ មាន តម្លៃ ត្រឹម ក្រោម  $600 ប៉ុណ្ណោះ  ដូចនេះ វា អាច ជា តម្លៃ ដ៏ ល្អ មួយ សម្រាប់ អតិថិជន ។
រូបភាព ថ្មី ខាងលើ មួយ សន្លឹក នេះ  គឺជា ការួមផ្សំបញ្ចូល គ្នា នៃ រូបភាព ចំនួន បី សន្លឹក  ដែល យានអវកាស  Juno  បាន ថត យក ដោយ ប្រើប្រាស់ កាមេរ៉ា  JunoCam  ដ៏ ទំនើប របស់ វា  កាលពី ថ្ងៃទី ០១  ខែមេសា នេះ  ក្នុង អំឡុង នៃ ការហោះ ឆ្វែល  Flyby  ចុងក្រោយ បំផុត របស់ ខ្លួន  ទៅ កៀក នឹង ភព ដ៏ ធំ ជាង គេ បង្អស់ ក្នុង ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ យើង នេះ ។
មកដល់ ថ្មី ទៀត ហើយ !  យានអវកាស  Juno  ថត រូប ព្យុះ ភព ព្រហស្បតិ៍  ០៣ សន្លឹក  ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ …  ( រូបភាព ខាងក្នុង )  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
មកដល់ ថ្មី ទៀត ហើយ !  យានអវកាស  Juno  ថត រូប ព្យុះ ភព ព្រហស្បតិ៍  ០៣ សន្លឹក  ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ …  ( រូបភាព ខាងក្នុង )
( អាមេរិក ) ៖  ទីភ្នាក់ងារ អវកាស អាមេរិក  NASA  បាន បញ្ចេញ រូបភាព ថ្មី មួយ ទៀត ហើយ  នៃ ព្យុះ យក្ស ពណ៌ ក្រហម  ដែល គេ ហៅ ថា  Great  Red  Spot  នៅលើ ភព ព្រហស្បតិ៍  (Jupiter)  ដោយ ការថត រូបភាព ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ  គឺជា ស្នាដៃ របស់ យានអវកាស  Juno  ដែល កំពុង គោចរ នៅ ទីនោះ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី  វែបសាយ  Space.com  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
គួរ ជម្រាប ថា  បេសកកម្ម  Juno  មាន តម្លៃ  ១.១ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ត្រូវបាន គេ បាញ់ បង្ហោះ ទៅកាន់ ទី អវកាស  កាលពី ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១១  ហើយ បាន ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ ភព ព្រហស្បតិ៍  នៅ ថ្ងៃទី ០៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  យានអវកាស  Juno  បាន និង កំពុង ធ្វើ គោចរ ក្នុង ទម្រង់ ជា រាង ពង ក្រពើ  ជុំវិញ ភព ឧស្ម័ន យក្ស នេះ  ជារៀងរាល់  ៥៣.៥ ថ្ងៃ ម្តង  ( ថ្ងៃ នៅ ផែនដី ) ។
ក្រោយមក ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត សាមញ្ញ ៗ ពីរ រូប ឈ្មោះ  លោក  Gerald  Eichstadt  និង  Sean  Doran  បាន ធ្វើ ការកែខៃ រូបភាព ទាំងនេះ  ឲ្យ ទៅជា ផលិតផល រូបភាព មួយ សន្លឹក ចុងក្រោយ  ដែល មាន ការរំលេច ពណ៌ បន្ថែម  ហើយ  NASA  ក៏ បាន បញ្ចេញ រូបភាព នេះ ជាសាធារណៈ តែម្តង ។  នេះ គឺជា តំណ ភ្ជាប់ សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍  អាច ចុច ចូលទៅ មើល រូបភាព ទាំង ដើម  និង រូបភាព ក្រោយ ការកែច្នៃ  ទាក់ទិន នឹង ភព ព្រហស្បតិ៍  ដែល ថត យក បាន ដោយ កាមេរ៉ា  JunoCam  របស់ យានអវកាស  Juno  https://www.missionjuno.swri.edu/junocam/processing ។
ចំណុច  Great  Red  Spot  មាន មុខកាត់ ប្រហែល  ១៦,៣៣០ គីឡូម៉ែត្រ  ពោលគឺ ធំ ជាង ផែនដី យើង  ១.៣ ដង  ប៉ុន្តែ ព្យុះ បិសាច នេះ  ធ្លាប់ មាន ទំហំ ធំ ជាង នេះ ច្រើន ដង ឯណោះ  មុនពេល វា រួច មាឌ តូច ជាង មុន ។  តួយ៉ាង ការធ្វើ កំណត់ត្រា បាន ឲ្យដឹង ថា  វា ធ្លាប់ មាន មុខកាត់ ប្រវែង  ៥៦,៣០០ គីឡូម៉ែត្រ កាលពី ជាង  ២០០ ឆ្នាំ មុន ។  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ខ្លះ បាន លើកឡើង ថា  ប្រសិនបើ ការរួមមាឌ នេះ នៅតែ បន្ត  ព្យុះ  Great  Red  Spot  អាចនឹង រលាយ បាត់ តែម្តង  នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ទសវត្សរ៍ ខាងមុខ ។
នៅក្នុង អំឡុង នៃ ការហោះ  Flyby  ដូច កាលពី ថ្ងៃទី ០១  ខែសីហា នេះ  យានអវកាស  Juno  ធ្វើការតាមដាន ទៅលើ ដែន ទំនាញ  និង ម៉ាញេទិច  ព្រមទាំង សិក្សា ទៅលើ សមាសធាតុផ្សំ  សីតុណ្ហភាព  និង ចលនា នៃ បរិយាកាស ដ៏ ក្រាស់ ឃ្មឹក របស់ ភព យក្ស នេះ ។  ទិន្នន័យ ទាំងឡាយ ដែល បាន មកពី  Juno  កំពុង ជួយ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត បង្កើន ការយល់ដឹង  អំពី ទម្រង់ ផ្នែក ខាងក្នុង របស់  Jupiter  រួមទាំង ប្រវត្តិ នៃ ការវិត្តន៍ របស់ វា  គឺ ថា តើ Jupiter  បាន ចាប់ ចេញ ជា រូបរាង ឡើង  ហើយ បាន ប្រែប្រួល យ៉ាងដូចម្តេច ខ្លះ នា ពេល រាប់ ពាន់ លាន ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ ៕
វិបត្តិ នៅក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល អូស្ត្រាលី  បាន បង្ហាញ ចេញ យ៉ាង ច្បាស់  ហើយ កាន់  តែ អាក្រក់ ទៅ ៗ  នៅ ពេល ដែល មាន រដ្ឋ  មន្ត្រី សំខាន់ ៗ ជាច្រើន រូប បាន សម្រេច  លា លែង ពី តំណែង ។  គិត មកដល់ ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន រដ្ឋមន្ត្រី ដល់  ទៅ ១០ រូប បាន សម្រេច លា លែង ចេញ ពី  តំណែង ។  សកម្មភាព ខាងលើ បង្ហាញ ឲ្យ  ឃើញ ថា  រដ្ឋាភិបាល របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Malcolm  Turnbull  ប្រឈម នឹង បញ្ហា យ៉ាង  ធំ ។
ហេតុការណ៍ ខាងលើ កើត ចេញ ពី ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ សេរី អូស្ត្រាលី  បាន បោះ  ឆ្នោត ជ្រើសរើស មេដឹកនាំ គណបក្ស ជាថ្មី  រវាង លោក  Turnbull  នឹង លោក  Dutton  ដោយ លទ្ធផល នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អូស្ត្រាលី ជា អ្នកទទួលបាន ជ័យជម្នះ ដោយ មាន សំឡេង  គាំទ្រ ៤៨ - ៣៥ ។
ក្រោយ ការបោះឆ្នោត រដ្ឋមន្ត្រី ទទួល  បន្ទុក សេវាកម្ម ពលរដ្ឋ  លោក  Michael  Keenan  បាន ដាក់ លិខិត លា លែង ពី តំណែង  មុន គេ បង្អស់  ឡើង ទៅកាន់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Turnbull ។  ប៉ុន្តែ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ច្រានចោល ដោយ ហេតុផល មិន សមស្រប ។
នៅ ពេល នេះ ដែរ កៅអី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  អូស្ត្រាលី របស់ លោក  Turnbull  កំពុង  ប្រឈម នឹង ការគំរាមកំហែង  ដោយសារតែ គោលនយោបាយ ថាមពល ថ្មី របស់ លោក មិន ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី តំណាងរាស្ត្រ សេរី  ស្ថិត ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក ។
គិត មកដល់ ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  មាន រដ្ឋមន្ត្រី ៣ រូប ទៀត ដាក់ លិខិត លា លែង ពី  តំណែង  ក្នុង នោះ មាន រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង  ពាណិជ្ជកម្ម  Steve  Ciobo  រដ្ឋមន្ត្រី ទទួល  បន្ទុក ពលរដ្ឋ  Alan  Tudge  និង រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង សុខាភិបាល  លោក  Geg  Hunt ។  ប៉ុន្តែ មក ទល់ ពេលនេះ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី មិន ទាន់ អនុញ្ញាតឲ្យ លា លែង ពី តំណែង នៅឡើយ ។
ក្រោយមក ក៏ មាន រដ្ឋមន្ត្រី ៦ រូប ផ្សេង ទៀត  បាន ដាក់ លិខិត លា លែង ពី តំណែង  ហើយ មកទល់ ពេលនេះ មាន តែ រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង មហាផ្ទៃ មួយ រូប ប៉ុណ្ណោះ  ដែល  ទទួលបាន ការអនុញ្ញាតឲ្យ លា លែង ពី  តំណែង ។
ការណ៍ ដែល មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៅក្នុង ជួរ  គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី អូស្ត្រាលី លា លែង ចេញ ពី  តំណែង  បង្កឲ្យ មាន ភាពចលាចល  និង  ផលលំបាក យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ការដឹកនាំ របស់ លោក  Turnbull  ក្នុង ការពង្រឹង អំណាច  ត្រៀម បោះឆ្នោត នៅ ឆ្នាំ ២០១៩ ។  ជាមួយគ្នា នេះ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល មាន ការសាមគ្គី ដើម្បី ទទួលបាន ជោគជ័យ ៕  ម៉ែវ  សាធី
បាបកម្ម  ៖  បន្លំ ធ្វើ គ  អស់ កាល ១២ ឆ្នាំ  ដើម្បី គេច ពី ប៉ូលិស  ឧក្រិដ្ឋ ជន បាន បាត់បង់ សមត្ថភាព និយាយ ស្តី មួយ ជីវិត
បាបកម្ម  ៖  បន្លំ ធ្វើ គ  អស់ កាល ១២ ឆ្នាំ  ដើម្បី គេច ពី ប៉ូលិស  ឧក្រិដ្ឋ ជន បាន បាត់បង់ សមត្ថភាព និយាយ ស្តី មួយ ជីវិត  –  CEN
បន្ទាប់មក  Zeng  បាន គេច ចេញ ពី ផ្ទះ របស់ ខ្លួន នៅ ទីក្រុង  Hangzhou  ខេត្ត ជឺ ជាំង ។  វា បាន ប្តូរ ឈ្មោះ ជា  Wang  Gui  រួច ប្រកបរបរ ជា ស្មូម ។  ក្នុង អំឡុង ពេលនេះ វា បាន ដាក់ ខ្លួន ធ្វើជា គរ ។
Zeng  បាន ត្រូវ ចោទប្រកាន់ សម្លាប់ ពូខាង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  លោក  Chai  កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៥  ជុំវិញ ជម្លោះ លុយ  ៥០០ យាន់  Zeng  បាន ចាក់ សម្លាប់ លោក  Chai ។
ក្រោយមក  Zeng  បាន បន្ត ទៅ រស់ នៅ ភូមិ មួយ នៅ ខេត្ត  An  Huy  ចម្ងាយ ប្រមាណ  ៧០០ គីឡូម៉ែត្រ  ភាគ ខាងជើង  ដោយ ធ្វើជា កម្មករ សំណង់  រួច ក៏ ត្រូវបាន ម្តាយ ឧទ្ទេសនាម នារី ម្នាក់ ឲ្យ រៀបការ ។  អ្នក ទាំង ពីរ មាន កូន ម្នាក់  ប៉ុន្តែ  Zeng  ពុំ ដែល និយាយ សូម្បី មួយ ម៉ាត់ ។
នៅ ពេល ដែល ប៉ូលិស ធ្វើ ស្ថិតិ គ្រួសារ តាម ភូមិ នា ដើម ឆ្នាំ នេះ  ក៏ រកឃើញ ថា  Zeng  ពុំ មាន លិខិតស្នាម ផ្ទាល់ខ្លួន ។  ហេតុ នេះ  ពួកគេ បាន យក ឈាម  ហើយ ក្រោយពី ការត្រួតពិនិត្យ  ADN  ក៏ សន្និដ្ឋាន ដឹង ពី ការពិត  Zeng  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ភ្លាម ពី បទ សម្លាប់ មនុស្ស ។
ដោយសារ ខ្សែ សំឡេង  “ ត្រូវបាន បោះបង់ចោល ”  ធ្វើឲ្យ វា ខូច បាត់ ទៅ ហើយ ។  ដូច្នេះ ប៉ូលិស បង្គាប់ ឲ្យ  Zeng  សរសេរ ចម្លើយ លើ ក្រដាស ។  ពេល ត្រូវបាន សួរ ថា  ហេតុ អ្វី បែរជា ធ្វើ មនុស្ស គ យូរ យ៉ាង នេះ  Zeng  សរសេរ ថា  “ ខ្ញុំ មិន និយាយ  ព្រោះ វា នឹង មាន ឱកាស បែកការណ៍ បាន ” ។
កូនក្រមុំ អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  រៀបការ ជាមួយ កំលោះ អាយុ ២៣ ឆ្នាំ !  ម៉ែ … ដាច់ ផ្ងារ  ពេល ដឹង ទឹក លុយ ជះ លើ ឪពុក ម្តាយ កូនកំលោះ ឲ្យ យល់ព្រម !
ប្រយ័ត្ន !  ខែ ក្តៅ ពេក  អ្នក ចិញ្ចឹម ឆ្កែ ទាំងឡាយ ត្រូវ គិតគូរ មើល ឆ្កែ ចិញ្ចឹម របស់ ខ្លួន ឲ្យ ស្រួល  ក្រែង ត្រូវ គេ ប្តឹង អស់ …  លុយ ទទេ ៗ  !  ( វីដេអូ )
កម្លាំង រលក  Flowrider  ពិតជា សាហាវ មែន !  ទាញ សម្រាត លី អូស្រី ស្អាត របូត ដល់ ជង្គង់ ហ្មង !  ( មាន វីដេអូ )
សាខា កាកបាត ក្រហម ខេត្ត ស្វាយរៀង បន្ត នាំយក អំណោយ យក ទៅ ចែកជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជួប គ្រោះថ្នាក់ ធម្មជាតិ  –  CEN
អំណោយ ដែល បាន ចែកជូន ដល់ គ្រួសារ រងគ្រោះ ទាំងស្រុង  ១៧  គ្រួសារ  ក្នុង  ១  គ្រួសារ ទទួលបាន  អង្ករ  ៣០  គក្រ  កៅស៊ូ តង់  ១  ធុង ទឹក ជ័រ  ១  ឆ្នាំង បាយ  សម្ល  ២  កន្ទេល បត់  ១  មី  ១  កេស  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ១  យួ  ត្រី  ខ  ១០  កំប៉ុង  ឃីត  ១  កញ្ចប់ មាន  មុង  ១  ភួយ  ១  មុង  ១  ក្រម៉ា  ១  សារុង  ១  និង ថវិកា  ២០០,០០០  រៀល  ។  គ្រួសារ ប៉ះពាល់ មួយ ផ្នែក  ១២  គ្រួសារ  ក្នុង  ១  គ្រួសារ ទទួលបាន  អង្ករ  ៣០  គក្រ  កន្ទេល បត់  ១  មី  ១  កេស  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ១  យួ  ត្រី  ខ  ១០  កំប៉ុង  ឃីត  ១  កញ្ចប់ មាន  មុង  ១  ភួយ  ១  មុង  ១  ក្រម៉ា  ១  សារុង  ១  និង ថវិកា  ៥០,០០០  រៀល  ។  ឧបត្ថម្ភ ដល់ ទារក អាយុ  ៣  ខែ  ២  នាក់ ក្នុង ម្នាក់ ថវិកា  ១០០,០០០  រៀល  ឧបត្ថម្ភ ថវិកា  ៥០០,០០០  រៀល  ដល់ លោកយាយ  ម៉ា  សឿង  អាយុ  ៨៣  ដែល រងរបួស  សម្រាប់ ព្យាបាល ជម្ងឺ  ៕  វ៉ៃ កូ
នៅ ថ្ងៃ ដរ ដែល នោះ ដែរ  លោកស្រី  ដួង  វណ្ណា  អនុ ប្រធាន កិត្តិយស សាខា  បាន បន្ត នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌ ចែកជូន គ្រួសារ រងគ្រោះ ដោយសារ ខ្យល់ កន្ត្រាក់ បណ្តាលឲ្យ រលំ ផ្ទះ ទាំងស្រុង  ៩  ខ្នង  នៃ គ្រួសារ  ប៉ះពាល់ មួយ ផ្នែក  ៨  ខ្នង  នៃ គ្រួសារ  សរុប  ១៧  ខ្នង  នៃ គ្រួសារ  នៅ ស្រុក ចន្ទ្រា  មកពី ឃុំ  ចន្ទ្រា  ១៤  គ្រួសារ  ឃុំ ទួល ស្តី  ៣  គ្រួសារ  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ លោក  ម៉ែន  វិបុល  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  បាន ពាំនាំ ប្រសាសន៍ របស់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល ផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ  ក្តី អាណិតអាសូរ  និង ការសោកស្តាយ ចំពោះ  ឧបទ្ទវហេតុ ដែល បាន បំផ្លាញ លំនៅដ្ឋាន  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ បងប្អូន  ដែល បង្ករ ដោយ គ្រោះ ធម្មជាតិ  នា ពេលនេះ  ។
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ១៣ រោជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១២  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្រុមការងារ សាខា  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ម៉ែន  វិបុល  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  បាន នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌ របស់ សាខា  ទៅ ចែកជូន គ្រួសារ ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ ខ្យល់ កន្ត្រាក់  បណ្តាលឲ្យ រលំ ផ្ទះ ទាំងស្រុង  ៨  ខ្នង  នៃ គ្រួសារ  ប៉ះពាល់ មួយ ផ្នែក  ៤  ខ្នង  នៃ គ្រួសារ  សរុប  ១២  ខ្នង  នៃ គ្រួសារ  នៅ ស្រុក រំដួល មកពី ឃុំ  ជ្រុង ពរ ពេល  ៧  គ្រួសារ  ឃុំ សង្កែ  ៣  គ្រួសារ  និង ឃុំ ស្វាយ ចេក  ២  គ្រួសារ  ។
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី៖  រដ្ឋបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន កោះហៅ ពលរដ្ឋ ចំនួន  ៦ នាក់  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ សកម្មភាព ដី បម្រុងទុក អចិន្ត្រៃយ៍  របស់ រដ្ឋ  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  របស់ ក្រសួង កសិកម្ម ជិត  ១ ម៉ឺន ហិចតារ  ដែល ត្រូវកាប់បំផ្លាញ យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ ។
ទៅ  ២០ នាក់  បាន ជិះ រថយន្ដ  និង ម៉ូតូ  និង ម៉ាស៊ីន ត្រង់ សឺន័រ  កាំបិត ពូ ថៅ គ្រប់ ដៃ ចូលមក ចំណុច ខាងលើ ។
ពលរដ្ឋ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដី ព្រៃ តំបន់ អភិរក្ស ភ្នំ ព្រិច កំពុង រង ការកាប់ រាន យក ដី ធ្វើ អាជីវកម្ម ពី មេ ឈ្មួញ  កែវ  វុទ្ធី ។
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ចំណុច  ព្រៃ ខៀវ  ភូមិ រវ៉ាក់  ឃុំ រយ៉  ស្រុក កោះ ញ៉ែក  បាន ឲ្យដឹង ថា  រយៈពេល ជាង  ១ ឆ្នាំ  មក ហើយ ពួកគាត់ តែងតែ ឃើញ មាន ពលរដ្ឋ ចំណាកស្រុក មកពី ខេត្ត ផ្សេង ៗ គ្នា  ដោយ  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ ចាប់ពី  ១៥
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សុខ  ផល៖  ជន អន្តោប្រវេសន៍ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  គ្រាន់តែ ជា ទិដ្ឋភាព ខាងក្រៅ  មិន មាន អ្វី គួរឲ្យ បារម្ភ នោះ ទេ
មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ដល់ ម្ចាស់ គោយន្ត កែច្នៃ  និង ម្ចាស់ យានយន្ត ជាង ៣៥០ នាក់
របង ហ៊ុមព័ទ្ធ ការដ្ឋាន សំណង់ សណ្ឋាគារ ដែល  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  បញ្ជា ឲ្យ កម្ទេចចោល នៅ ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល  ពេលនេះ បាន សង់ ឡើងវិញ
សម្រស់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត នា ពេល អរុណោទ័យ  ជា ពេល ព្រះអាទិត្យ រះ មើលពី ប្រាសាទ ភ្នំ បា ខែង  គួរឱ្យ ចង់ គយ គន់ ណាស់  ៕
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  ប្រាសាទ ភ្នំ បា ខែង  ក្រៅពី មាន សំណង់ ស្ថាបត្យកម្ម ដ៏ ល្អ វិសេសវិសាល នោះ  ទីតាំង ប្រាសាទ ក៏ ជា កន្លែង មើល ទេសភាព ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  បារាយណ៍ ទឹក ថ្លា  ជួរ ភ្នំ គូលែន  សម្រស់ ព្រៃឈើ នៅក្នុង ឧទ្យាន អង្គរ  ជាពិសេស អ្វី ដែល ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ - អន្តរជាតិ  តែងតែ ចង់ មើល បំផុត  គឺ ទិដ្ឋភាព ថ្ងៃរះ  និង ថ្ងៃ លិច ដ៏ ស្រស់ ត្រកាលពី លើ ប្រាសាទ នេះ  ។
យោង តាម ស្ថាប័ន វាយតម្លៃ ស្លាកសញ្ញា  (Brands)  ជា សកល  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន  Apple  ជា  Brands  ដែល មាន តម្លៃ ថ្លៃ ជាង គេ បំផុត  និង ឈរ នៅ លេខរៀង ទី ១  ជាប់ ៗ គ្នា ៥ ឆ្នាំ  ដោយ គិត ទាំង ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ផងដែរ ។
កម្លាំង យោធា ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់  សម្រាប់ ប្រទេស នីមួយ ៗ  ក៏ ដូចជា ពិភពលោក ទាំងមូល ។  ដរាបណា វិស័យ ការពារ ជាតិ កាន់តែ ខ្លាំង
ដោយឡែក  បើ និយាយ ពី ទេសភាព  នៅ ស្រុក ស្រែ  អំឡុង រដូវ វស្សា  ចំ ពេល ដែល មាន ការដាំដុះ  និង ប្រមូល ផល នោះ  ពិតជា គួរឲ្យ ចង់ គយ គន់ ហួស ពី ការស្មាន  ពោល  ស្រស់ ណាស់  ស្អាត ណាស់
យន្តហោះ  ជា មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ មាន ភាពងាយស្រួល បំផុត  ដែល មាន ចាប់តាំង ទី ទស្សវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩០០  មក ម្ល៉េះ  ហើយក៏ ត្រូវបាន គេ ផលិត ឡើង ដែល មាន ល្បឿន លឿន
ជម្រក ដ៏ ត្រជាក់ របស់ ចិត្ត  ទាញយក  App  សំឡេង ធម៌  Kou  Sopheap  mp3  Android:  goo.gl/qSxqcC  iOS:  goo.gl/Vg4zyr
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង កសិកម្ម  បាន អំពាវនាវ ឱ្យ សហគមន៍ កសិកម្ម  ផ្តល់ ភាពជឿជាក់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  រវាង ក្រុមហ៊ុន រោង ម៉ាស៊ីន ស្រូវ អេម រុរ៉ាយ  និង កសិករ ផលិត ស្រូវ ចំណី …
ខេត្ត ចំនួន ៥  កំពុង ប្រើប្រាស់ ថាមពល កកើត ឡើងវិញ  ខណៈ អូស្ត្រាលី មើលឃើញ ថា  កម្ពុជា មាន សក្ដានុពល ខ្ពស់ លើ ផ្នែក នេះ
រដ្ឋាភិបាល អូស្ដ្រាលី  ក៏ ដូចជា  សហគមន៍  Energy  Lab  Asia  ( សិក្សា លើ ថាមពល កកើត ឡើងវិញ )  ដែល កំពុងតែ ចុះ សិក្សា នៅ ខេត្ត ចំនួន ៥  គឺ  ខេត្ត កំពត ,  ស្វាយរៀង ,  កណ្ដាល ,  ព្រៃវែង  និង តាកែវ  នោះ  បាន វាយតម្លៃ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  ជា ប្រទេស មាន សក្ដានុពល ខ្ពស់ …
ស្ទឹងត្រែ ង៖  រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ ព្រះនិមិត្ត  នៅ ព្រំប្រទល់ កម្ពុជា  ឡាវ ក្នុង ទឹកដី ខេត្ត ព្រះវិហារ  ជាប់ នឹង ភូមិសាស្ត្រ  ទឹកដី ឃុំ ព្រះរំកិល  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ នឹង អន្តរជាតិ ឲ្យ មក នូវ សម្បត្តិ ធម្មជាតិ ដែល កម្ពុជា យើង មាន …
ភ្នំពេញ៖  តាម សំណើ សុំ វិនិយោគ របស់ ក្រុមហ៊ុន  គណៈកម្មាធិការ វិនិយោគ កម្ពុជា  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  (CDC)  បាន សម្រេច ឯកភាព ឱ្យ ធ្វើ ការវិនិយោគ តែ ពុំ មាន ការលើកទឹកចិត្ត  សម្រាប់ គម្រោង បង្កើត រោងចក្រ ផលិត បារី របស់ ក្រុមហ៊ុន  “Y  SENG  CO.,LTD”…
បាត់ដំប ង៖  ការងារ ភ្ជួរ ររាស់ ក្នុង ការបង្កបង្កើន ផល ស្រូវ រដូវ វស្សា របស់ កសិករ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កើនឡើង ច្រើន ជាង ឆ្នាំ កន្លងទៅ ជាង ៣ ម៉ឺន ហិកតា ។  តាម ការផ្តល់ ព័ត៌មាន ដោយ មន្ត្រី ស្ថិតិ នៃ មន្ទីរ កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន ឱ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទីិ ៦  ខែវិច្ឆកា …
ក្រុមហ៊ុន  បៃតង កម្ពុជា  ទទួលបាន ពានរង្វាន់  ជា ក្រុមហ៊ុន ឆ្នើម  ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម  ខាង ផលិតកម្ម ស្រូវ អង្ករ ដែល ល្អ បំផុត ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  (The  most  outstanding  Rice  Producer  In  Cambodia)  ឆ្នាំ  ២០១៨  ដែល ផ្តល់ ពានរង្វាន់ ដោយ ឯកឧត្តម …
ធនាគារ កាណាឌីយ៉ា  ទម្លាក់ កញ្ចប់ ហិរញ្ញប្បទាន ចំនួន  ១៥០ លាន ដុល្លារ  អាជីវករ ងាយស្រួល ស្នើសុំ កម្ចី  ដោយ គ្រាន់តែ …
នេះ ជា ប្រយោជន៍ ដ៏ ល្អ មួយ សម្រាប់ អ្នកនិយម ធ្វើ ជំនួញ  ឬ  អាជីវករ  ជាដើម  ដោយ ហេតុ ថា  ថ្មី ៗ នេះ  ធនាគារ កាណាឌីយ៉ា  បាន ទម្លាក់ កញ្ចប់ ហិរញ្ញប្បទាន ចំនួន  ១៥០ លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ គាំទ្រ ដល់  អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច  និង មធ្យម  (  SME  ) ។  ប៉ុន្តែ មាន  SME…
ព្រះសីហនុ៖  មន្ត្រី នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ច្រកទ្វារ កំពង់ផែ អន្តរជាតិ ក្រុង ព្រះសីហនុ បាន ឱ្យ ថា ដឹង ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ១២ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ នាវា ទេសចណ៍ បរទេស មួយ គ្រឿង ឈ្មោះ  COSTA  FORTUNA  …
ភ្នំពេញ៖  តាម សំណើ សុំ វិនិយោគ របស់ ក្រុមហ៊ុន  គណៈកម្មាធិការ វិនិយោគ កម្ពុជា  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  (CDC)  បាន សម្រេច ចេញ វិញ្ញាបនប័ត្រ ចុះបញ្ជី ជា ស្ថាពរ  ជូន ដល់ ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ៦  ដើម្បី វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ។  នេះ បើ យោង តាម  ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់  CDC…
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង អំពី តម្លៃ ប្រេងឥន្ទនៈ ដែល ត្រូវ លក់ រាយ  តាម បណ្តា ស្ថានីយ ផ្សេង ៗ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០១  ដល់ ទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  នៅក្នុង សេចក្តីជូនដំណឹង បាន បង្ហាញ ថា  សាំង ធម្មតា  និង ប្រេង ម៉ាស៊ូត …
ត្បូង ឃ្មុំ៖  កសិករ រស់ នៅ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ ប្រមាណ ៧០ ភាគរយ  កំពុងតែ សម្រុក  ដាំ ពោត ដំណើប ប្រដេញ តាម ទឹក នៅ រដូវ ទឹក ទន្លេ មេគង្គ ស្រក  មាន ២ ស្រុក  គឺ  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ស្រុក ក្រូចឆ្មារ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ។  លោក  ស  ចាន់ ថា  ជា កសិករ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ រការ ធំ  ឃុំ ជីរោទ៍ ទី  ១ …
មន្ត្រី ក្រសួង ធនធាន ទឹក បាន អះអាង ថា  រដូវ ប្រាំង ឆ្នាំ នេះ  នឹង មាន សភាព ក្តៅ ហួតហែង ខុសពី ឆ្នាំ មុន  ដែល ជា ហេតុ អាច ប្រឈម នឹង ការខ្វះ ទឹក ដែល នាំឱ្យ  កសិករ  មិន អាច ធ្វើ ស្រែ ប្រាំង នៅលើ ផ្ទៃដី ទៅ តាម ទំហំ ដែល ខ្លួន ចង់បាន នោះ ទេ ។  លោក  ចាន់  យុត្ថា  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ធនធាន ទឹក …
រយៈពេល ៩ ខែ  ឆ្នាំ ២០១៨  ការប្រមូល ពន្ធ លើ អចលន ទ្រព្យ  ក្នុង ខេត្ត កោះកុង  មាន ការកើនឡើង ជាង ឆ្នាំ មុន
កោះ កុង៖  បើ តាម របាយការណ៍ សាខា ពន្ធដារ ខេត្ត កោះកុង  បាន ប្រមូល ពន្ធ លើ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ ជាង  ២០១ លាន រៀល  ស្មើនឹង ៨៤ ភាគរយ  ត្រឹម រយៈពេល ៩ ខែ  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន កើនឡើង ជាង ឆ្នាំ មុន ។  បើ តាម លោក  ឡុង  ស៊ី ប៉ូ  អនុ ប្រធាន សាខា ពន្ធដារ ខេត្ត កោះកុង …
ដើម្បី សម្រួល ដល់ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី  ការវិនិយោគ  និង ទេសចរណ៍ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន អនុញ្ញាតឱ្យ ប្រាក់ យ័ន ប្រទេស ចិន ធ្វើចរាចរ សាច់ប្រាក់ លើ ទីផ្សារ ។  នេះ បើ យោង តាម ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា ។  ការគាំទ្រ របស់ ធនាគារ ជាតិ …
ស្ទឹងត្រែ ង៖  ក្រសួង ផែនការស្នើ ណែនាំ មន្ត្រី ជំនាញ មន្ទីរ ផែនការបង្កើន ការជួយ ពន្យល់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ ស្វែងយល់ ពី ការអភិវឌ្ឍន៍ ផ្នែក បច្ចេកទេស  និង បច្ចេកវិទ្យា  ដើម្បី  ឱ្យ ពូក គាត់ ចេះ ច្នៃប្រឌិត ផលិផល កសិកម្ម …
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  បាន អះអាង ថា  ក្នុង រយៈពេល ៩ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អគារ ខ្ពស់ ៗ ចាប់ពី ៥ ជាន់ ឡើង ទៅ បាន កើនឡើង ៩២ អគារ  ដែល ធ្វើឲ្យ ចំនួន អគារ ខ្ពស់ ៗ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ កើន ដល់ ជាង ១ ពាន់ អគារ  គិត ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០០៥ មក  ។  ឯកឧត្តម  ឡៅ ទិព្វ …
ស្ទឹងត្រែ ង៖  លោក  ប៊ុន  ឬ ទ្ធី  ជនជាតិ ខ្មែរ កាត់ ឡាវ  រស់ នៅ ភូមិ សេសាន  ឃុំ កំភុន  ស្រុក សេសាន  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន  CHN  NEWS  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  នេះ ថា៖  ឧបករណ៍  កណ្តុម ឆែប  សម្រាប់ ចាប់ កង្កែម នេះ គាត់ ចេះ ធ្វើ ពី បងប្អូន ជនជាតិ ព្រៅ  …
សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ប្រទេស កម្ពុជា អបអរសមិទ្ធិផល ៥ ឆ្នាំ នៃ កម្មវិធី “ សន្តិសុខ ស្បៀង សំរាប់ អនាគត ”  នៅ កម្ពុជា  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក  William  A.  Heidt  និង ឯកឧត្តម ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បណ្ឌិត  យឹម  ឆៃលី នឹង អញ្ជើញ ជា អធិបតីយ ក្នុង ពិធី កត់សំគាល់ រយៈពេល ៥  ឆ្នាំ នៃ កម្មវិធី សន្តិសុខ ស្បៀង សំរាប់ អនាគត  (Feed  the  Future)  នៅ កម្ពុជា ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី  ២  មិថុនា  វេលា ម៉ោង  ៨:៣០  នាទី  ព្រឹក  នៅ  សណ្ឋារ គារ  Intercontinental  Hotel  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ភ្នំពេញ៖  រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ មួយ គ្រឿង  បាន បើក គេច ពី ម៉ូតូ ហើយ ជ្រុល បុក រថយន្ត  CRV  ពីក្រោយ បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត ផ្នែក ខាងក្រោយ និង ជំហៀង ខាងឆ្វេង  កាលពី វេលា ម៉ោង ២០ និង ១៥ នាទី  ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច វង្វង់ មូល ចោម ចៅ  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
តាម សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក CRV  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ កំពុង ចាម  2A-3154  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣ ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ខណៈ មកដល់ ចំណុច រង្វង់ មូល ចោម ចៅ  ក៏ មាន រថយន្ត ម៉ាក ហ៊ីយាន់ ដាយ  ពណ៌ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3C-2036  ធ្វើដំណើរ ស្រប ទិស គ្នា  ក្នុង ល្បឿន លឿន ហើយ បាន គេច ពី ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ដែល ធ្វើដំណើរ ពីមុខ ក៏ ជ្រុល បុក រថយន្ត CRV ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត ផ្នែក ខាងក្រោយ ជំហៀង ខាងឆ្វេង  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ភាគី ទាំង សងខាង បាន ធ្វើ ការសម្របសម្រួល គ្នា ដោយ ភាគី ខាង រថយន្ត ហ៊ីយាន់ ដាយ ចេញថ្លៃ ខូចខាត ទៅលើង គាគី ខាង រថយន្ត CRV ចំនួន ២៥០ ដុល្លារ ដើម្បី បញ្ជប់ រឿង នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ដោយ មិន រំខាន ដល់ សមត្ថកិច្ច ៕  សុខា  សែន ជ័យ
ពិធី នេះ គឺជា ការចាប់ផ្តើម នៃ សន្និសីទ រយៈពេល  ២  ថ្ងៃ  ដើម្បី ពិនិត្យមើល លើសមិទ្ធិផល ដ៏ គួរអោយ កត់សំគាល់ ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម  អាហារូបត្ថម្ភ  និង ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ដែល បាន អនុវត្ត អស់ រយះពេល ៥  ឆ្នាំ មក នេះ តាម រយះ កម្មវិធី សន្តិសុខ ស្បៀង សំរាប់ អនាគត ដែល អនុវត្ត ដោយ ទីភ្នាក់ងារ សហរដ្ឋ អាមេរិក សំរាប់ អភិវឌ្ឍ ន៏ អន្តរជាតិ  (USAID)  ក្នុង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។  សន្និសីទ នេះ នឹង មាន ការចូលរួម របស់ កសិករ  អ្នកបង្កើត គោលនយោបាយ  ម្ចាស់ ជំនួយ  មន្ត្រី រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  និង សមាជិក នៃ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ។
រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក បាន បង្កើត កម្មវិធី សន្តិសុខ ស្បៀង សំរាប់ អនាគត នេះ នៅ កម្ពុជា  នៅ ឆ្នាំ  ២០១០  ក្នុង ខេត្ត ចំនួន ៤  ជុំវិញ បឹង ទន្លេ សាប  ( ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បាត់ដំបង  កំពង់ធំ  និង  សៀមរាប ) ដើម្បី កាត់បន្ថយ ភាពអត់ឃ្លាន  និង ភាពក្រីក្រ  ដោយ ទន្ទឹម នឹង នោះ ដោះស្រាយ បញ្ហា សមធម៌ យេនឌ័រ  បរិស្ថាន  និង បញ្ហា នៃ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ។  កម្មវិធី សន្តិសុខ ស្បៀង សំរាប់ អនាគត ស្រប តាម ផែនការ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក្នុង ការបង្កើន ផលិតផល កសិកម្ម និង បង្កើន សន្តិសុខ ស្បៀង ។  រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  កម្មវិធី សន្តិសុខ ស្បៀង សំរាប់ អនាគត បាន ផ្តល់ ថវិការ ជាង  ៥៥  លាន ដុល្លា អាមេរិក ដើម្បី ជួយ កសិករ កម្ពុជា  ក្នុង ការបង្កើន ទិន្នផល កសិកម្ម  និង ប្រាក់ ចំណូល  ព្រមទាំង ជួយ ពួកគេ អោយ មាន លទ្ធភាព ផ្គត់ផ្គង់ អាហារ បំប៉ន សុខភាព ដល់ គ្រួសារ របស់ ពួកគេ  និង កាត់បន្ថយ កង្វះ អាហារូបត្ថម្ភ  ។
លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក  William  Heidt និង ឯកឧត្តម ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បណ្ឌិត យឹម  ឆៃលី  នឹង ទស្សនា ស្តង់តាំងពិព័រណ៌ បន្ទាប់ពី ថ្លែង សន្ទរកថា បើក រួចហើយ នឹង ធ្វើ សេចក្តីថ្លែង ខ្លី មួយ ព្រមទាំង ឆ្លើយ សំណួរ ផ្សេង ៗ របស់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ។  អ្នកសារព័ត៌មាន ត្រូវបាន អញ្ជើញ អោយ ចូលយក ព័ត៌មាន នៅក្នុង ពិធី បើក ហើយ ត្រូវ មកដល់ សណ្ឋារ គារ Intercontinental  Hotel អោយ បាន មុន ម៉ោង ៨ ព្រឹក  ៕
Previous:  បុរស កម្មករ សំណង់ ម្នាក់ ធ្លាក់ ពីលើក ការដ្ឋាន សំណង់ ស្លាប់ ចោល កូន ពីរ នាក់ ឲ្យ នៅ កំព្រា  និង ប្រពន្ធ ក្លាយជា មេម៉ាយ
Next:  ម្ចាស់ សំណង់ អត់ ច្បាប់ សង់ លើ ដី ចំណី ផ្លូវ  សាធារណៈ នៅ សង្កាត់ មនោរម្យ  ថ្លើម ធំ បន្ត  សាងសង់ ទោះ ហាមឃាត់ ក៏ដោយ  ( មាន វីដេអូ )
ឥណ្ឌូណេស៊ី  ៖  ការប្រយុទ្ធ ដោយ កាំភ្លើង នៅ មន្ទីរពេទ្យ និង ការដោះ គ្រាប់បែក ក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  –  CEN
ឥណ្ឌូណេស៊ី  ៖  ការប្រយុទ្ធ ដោយ កាំភ្លើង នៅ មន្ទីរពេទ្យ និង ការដោះ គ្រាប់បែក ក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម
នៅ ថ្ងៃទី  ១៥ / ៥  ម្សិលមិញ នេះ  កងកម្លាំង សន្តិសុខ ប្រឆាំង ភេរវកម្ម  នៅ ខេត្ត ស៊ូម៉ាត្រា  ខាងជើង  របស់ ឥណ្ឌូណេស៊ី  បាន កម្ទេច ខ្មាន់ កាំភ្លើង ពីរ រូប  ក្នុង ឆាក ប្រយុទ្ធ មួយ នៅ ទីនោះ  ។
ប៉ូលិស ឥណ្ឌូណេស៊ី កំពុង បើក យុទ្ធនាការ បោសសម្អាត ពួក ឧក្រិដ្ឋ ជន  បន្ទុះ គ្រាប់បែក នៅ  Surabaya  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៤  ខែឧសភា ។
ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន នៅ តំបន់ ឲ្យដឹង ថា  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង ខណៈពេល ដែល អង្គភាព ប៉ូលិស ប្រឆាំង ភេរវកម្ម ធ្វើ ការឡោមព័ទ្ធ ដើម្បី ចាប់ មុខ សញ្ញា ទាំងនោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ពហុ ព្យាបាល  Tengku  Mansyur  នាក ខេត្ត ស៊ូម៉ាត្រា  ខាងជើង  ។
ប្រភព ពី ស៊ីន ហួរ  ឲ្យដឹង ថា  តាម ព័ត៌មាន ប្រមូល បាន ពី អ្នកកាសែត នៅ តំបន់ នោះ ឲ្យដឹង ថា  កងកម្លាំង ប្រឆាំង ភេរវកម្ម ថ្ងៃទី  ១៥  ខែ  ឧសភា នេះ ដែរ  បាន រកឃើញ គ្រាប់បែក មួយ គ្រាប់ នា មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម នា តំបន់  Bandar  Lampung  នា ខេត្ត  Lampong  ។
គ្រាប់បែក ត្រូវបាន រកឃើញ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  Transmart  លើ វិថី  Arif  Rahman  Hakim  ។  គ្រាប់បែក នេះ ត្រូវបាន ក្រុម ប្រឆាំង ភេរវកម្ម ធ្វើ ការបំផ្លាញ ចោល នៅ ខាងក្រៅ មជ្ឈមណ្ឌល  ពាណិជ្ជកម្ម នេះ តែម្តង ។
គួរ រំលឹក ថា  រឿងរ៉ាវ កើតឡើង ថ្មី ៗ នេះ  ខណៈពេល ប្រទេស នេះ នៅរង ការភ័យខ្លាច ការបន្ទុះ គ្រាប់បែក ជាបន្តបន្ទាប់ នាទីក្រុង  Surabaya  ដែល សំដៅ ទៅ លើ ព្រះវិហារ គ្រិស្ត ចំនួន  ៣  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស  ១៨ នាក់ ស្លាប់  និង រាប់ សិប នាក់ ទៀត រងរបួស  ហើយ ជន ដៃ ដល់ គឺជា គ្រួសារ មួយ មាន គ្នា  ៦ នាក់  គឺ  ៖  ឪពុក ម្តាយ  និង កូន ៤ នាក់  ដែល មាន អាយុ ពី  ៨ ឆ្នាំ ដល់  ១៨ ឆ្នាំ  ៕  សូយន
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  ល្អ បំផុត  មាន ឱកាស បាន ចេញ ក្រៅ រៀនសូត្រ បន្ថែម អំពី ជំនាញ  ។  លុយកាក់  ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ក៏ ល្អ ប្រសើរ  តែ ប្រសិន វិនិយោគ គួរ ធ្វើ ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ តូច  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ លៃ ពេល ឲ្យបាន ច្រើន សម្រាប់ នៅ ជាមួយ មនុស្ស ដែល អ្នក ស្រឡាញ់ ។
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  រលូន ល្អ  មាន អ្នក ជួយ ជ្រោមជ្រែង ជានិច្ច  ។  លុយកាក់  មិន ល្អ  មិន ត្រូវ ចាយ វាយ ខ្ជះខ្ជាយ  ។  មនោសញ្ចេតនា ល្អ ប្រសើរ  ថ្ងៃ នេះ សមស្រប សម្រាប់ ការណាត់ជួប គូស្នេហ៍  ។
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  ប្រព្រឹត្តទៅ ជាធម្មតា  ពុំ មាន បញ្ហា អ្វី គួរឲ្យ បារម្ភ ដោះស្រាយ  ។  លុយកាក់  រសល់ ច្រើន  ត្រូវ ចេះ ទប់ ចិត្ត ពេល ទិញ របស់  ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន ល្អ ប្រសើរ  ងាយ កើតមាន ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ។
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ  ទោះ ជួប រឿង រំខាន ចិត្ត មួយចំនួន  តែ ចុង ក្រោយ គ្រប់ បញ្ហា សុទ្ធតែ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ រួចរាល់  ។  លុយកាក់  មាន អ្នក ជួយ ទំនុកបម្រុង ក្នុង បញ្ហា លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  គយ របង្កើត ភាពភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លះ ចំពោះ មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់ ដើម្បី ជួយ ឲ្យ ចំណង ស្នេហ៍ កាន់តែ កក់ក្តៅ  ។
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  ត្រូវ បង្កើន វេន  ឬ ត្រូវ ចាត់ ទៅ បេសកកម្ម  ។  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់ ច្រើន  ក្រៅពី នេះ ក៏ ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ក្នុង ការគ្រប់គ្រង លុយកាក់  ដើម្បី ត្រូវ ចាញ់បោក គេ  ។  មនោសញ្ចេតនា ងាយ  កើតមាន ទំនាស់  ឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ។
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  ល្អ ណាស់  ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ សរសើរ  តែ កុំ លើកតម្កើង ខ្លួន ទើប សំណាង ល្អ មិន រត់ ចោល អ្នក  ។  លុយកាក់  មាន ឱកាស បាន ទទួល ប្រាក់ រង្វាន់  ឬ ចាប់ ឆ្នោត ត្រូវ រង្វាន់  ។  មនោសញ្ចេតនា  ផ្ទុយ ពី ទ្រព្យ សំណាង  រឿង មនោសញ្ចេតនា របស់ អ្នក ឆ្នាំ ម្សាញ់ ថ្ងៃ នេះ អាក្រក់ បំផុត  ងាយ កើតមាន ការឈ្លោះប្រកែក  ខ្វែងគំនិត គ្នា  ។
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  មិន ល្អ  មាន កំហុស ច្រើន  និង ជួប ឧបសគ្គ ច្រើន ក្នុង ការងារ  ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង ពាក្យ សម្តី បញ្ចៀស កើត ទំនាស់ ក្នុង ការងារ  ។  លុយកាក់  មិន ស្ថិរភាព  ត្រូវ ចេះ គ្រប់គ្រង ចំណូល ចំណាយ ឲ្យ ត្រឹមត្រូវ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ កើតមាន ការយល់ ច្រឡំ នឹង គ្នា  ។
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  ធម្មតា  ពុំ មាន អ្វី រីកចម្រើន ជាង មុន  ។  លុយកាក់  មាន ខ្ទង់ ចំណាយ ច្រើន ពាក់ព័ន្ធ ដល់ បញ្ហា សុខភាព ខ្លួនឯង  ។  មនោសញ្ចេតនា  ថ្ងៃ នេះ ពុំ មែន ជា ថ្ងៃ សមស្រប សម្រាប់ ការចែក ផ្លូវ គ្នា  ឬ សារភាព ស្នេហ៍  ។
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  ជួប ឧបសគ្គ ច្រើន  គួរ ស្តាប់ យោបល់ អ្នក ជុំវិញ ខ្លួន  ដើម្បី ដោះស្រាយ ការលំបាក ចំពោះ ម ខុ  ។  លុយកាក់  គួរ ថ្លឹងថ្លែង ឲ្យ ម៉ត់ចត់ មុនពេល ទិញ របស់ អ្វី មួយ  ។  មនោសញ្ចេតនា  គយ រអត់ ឱន អធ្យាស្រ័យ ចំពោះ មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់  ។
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  រីកចម្រើន  គ្រប់ យ៉ាង ប្រព្រឹត្តទៅ ដូច ការគ្រោងទុក  ។  លុយកាក់  ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ពុំ មាន អ្វី លេចធ្លោ  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ មាន សម្តី ផ្អែមល្ហែម  កុំ ទ្រគោះ បោះ បោក ចំពោះ គូស្នេហ៍  ។
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  មាន អ្នក ជួយ យកអាសា  ហេតុ នេះ រាល់ ឧបសគ្គ សុទ្ធតែ អាច ដោះស្រាយ បាន  ។  លុយកាក់  ជា ថ្ងៃ អាក្រក់ ដែល មិន ត្រូវ បោះ ទុន រកស៊ី  ។  មនោសញ្ចេតនា  រីករាយ  សុភមង្កល  ។
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  អំណោយផល ល្អ  តែ ក៏ មិន ត្រូវ ភ្លេច ខ្លួន  នាំឲ្យ បំពាន កំហុស  ។  លុយកាក់  ជា ថ្ងៃ ដ៏ ប្រសើរ សម្រាប់ ការស្វែងរក ចំណូល ពី ទី ឆ្ងាយ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ផ្អែមល្ហែម  កក់ក្តៅ  ៕
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ វៀតណាម  ចាប់ផ្តើម យុទ្ធនាការពន្យល់ ណែនាំ ពលរដ្ឋ ឲ្យដឹង ពី ទំនិញ ចិន - យួន  ,  ចិន - ប្រទេស ដទៃ  និង ផលិតផល មាន គីមី  និង គ្មាន គីមី
រូបភាព កាមេរ៉ា ឃ្លាំមើល បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ តារា ម៉ូឌែល  Ivana  មុនពេល ស្លាប់  ត្រូវបាន បី ចេញ ពី ក្លឹប ចូល ជណ្តើរ យន្ត  ដែល បុរស នោះ គឺជា …
ជនជាតិ អាល្លឺម៉ង់ ម្នាក់  ក្លាយជា ចោរ  វាយ ប្លន់ យក ម៉ូតូ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ជិះ តាម ផ្លូវ យក ទៅ លាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល
មណ្ឌលគិរី  ៖  ជនជាតិ អាល្លឺម៉ង់ ម្នាក់  បាន វាយ ប្លន់ យក ម៉ូតូ របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល ជិះ តាម ផ្លូវ  រួច ជិះ ម៉ូតូ យក ទៅ លាក់ ទុក នៅ ផ្ទះ ជួល
ភ្នំពេញ  ៖  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ១៣ ខែវិច្ឆិកា នេះ  បាន ចេញ សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី  ការប្រារព្ធ ពិធី សូត្រ មន្ត  ឧទ្ទិស កុសល
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  ប្រជាកសិករ  ប្រកប មុខរបរ ដាំដុះ ដំណាំ កាហ្វេ  នៅក្នុង តំបន់ មួយចំនួន  នា ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បង្ហាញ ការរីករាយ  នៅ គ្រា
មន្ត្រី ជំនាញ ចុះ ចាក់ វ៉ាក់សាំង ដល់ សត្វ គោ ក្របី ពលរដ្ឋ ជិត  ៣០០ ក្បាល  នៅ ស្រុក ព្រៃ នប់ ការពារ ជំងឺ ផ្សេង ៗ
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  សត្វ គោ  ក្របី  សរុប ជិត ៣០០ ក្បាល  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់ នៅ ឃុំ ចំនួន ២  នៃ ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ត្រូវបាន
ភ្នំពេញ  ៖  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន រៀបចំ  បើក ឱកាស  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន លើកឡើង
( ភ្នំពេញ )  ៖  សាកលវិទ្យាល័យ អារីហ្សូណា  (University  of  Arizona)  និង សាកលវិទ្យាល័យ  AUPP  បាន ប្រកាស បើក វេទិការ ចំហរ មួយ
សិស្ស ពូកែ ពី ថ្នាក់ ទី  ២  ដល់ ថ្នាក់ ទី  ៦  ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៨ - ២០១៩  នៅ សាលា បឋមសិក្សា ព្រះសីហនុ  ទទួលា បាន រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ពី គណៈ គ្រប់គ្រង សាលា
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  ដើម្បី ជា ការលើកទឹកចិត្ត ដល់ មាតា  បិតា សិស្ស  ក៏ ដូចជា ប្អូន ៗ ក្មួយ ៗ សិស្សានុសិស្ស  ដែល រៀន ពូកែ ទទួលបាន
ភ្នំពេញ  ៖  កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣៣  និង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពាក់ព័ន្ធ នេះ  គឺ ប្រព្រឹត្តទៅ ក្រោម មូលបទ  « ភាពរឹងមាំ  និង  ន វានុវត្តន៍
ព្រះសីហនុ  ៖  ដើម្បី ពង្រឹង ការគ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍន៍ ឧស្សាហកម្ម ទេសចរណ៍ ក្រុង ព្រះសីហនុ  កោះ រ៉ុង  និង កោះ រ៉ុង សន្លឹម  នៅ ខេត្ត
ក្រុមហ៊ុន សន្ដិសុខ ឯកជន  ត្រូវ មាន ច្បាប់ ទម្លាប់ ត្រឹមត្រូវ  ចូលរួមចំណែក ថែរក្សា សន្ដិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់  សុវត្ថិភាព សង្គម
ព្រះសីហនុ  ៖  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ឌី  វិជ្ជា  បាន ស្នើ ដល់  ភ្នាក់ងារ សន្ដិសុខ ឯកជន បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការចូលរួមចំណែក
នៅ ឆ្នាំ ២០០៥  នៅក្នុង អត្តបទ មួយ មួយ ស្តីពី  សិលាចារឹក ដុង ម៉ែ ណាង មឿង  សិលាចារឹក សម័យ អង្គរ ចាស់ ជាង គេ បំផុត  ដែល ប្រើ ភាសា បាលី ជាមួយ  និង ភាសា ខ្មែរ ”  លោក កង្វល់ ខា ត្សីមា  អ្នកឯកទេស ខាង សិលាចារឹក  នៅ មហាវិទ្យាល័យ សិល្បៈ ករ ថៃ បាន សរសេរ ថា  :  ’ សិលាចារឹក នេះ បាន ត្រូវ គេ រកឃើញ នៅ ភូមិ ដុង ម៉ែ ណាង មឿង  ស្រុក ប័ន ផុត ពិស័យ  ខេត្ត នគរ ស្វ័ន  ប្រទេស ថៃ  ដែល មាន ២ ផ្នែក  គឺ ផ្នែក  ’ក ”  ជា ភាសា បាលី ចំនួន ១០ បន្ទាត់  ផ្នែក  ’ ខ ”  ជា ភាសា បុរាណ ខ្មែរ ចំនួន ៣២ បន្ទាត់ ត្រូវបាន ចារ ឡើង នៅ សករាជ  ១០៨៩  ( គ.ស  ១១៦៧.  ព.ស  ១៧១០ )  ។  ផ្នែក ដែល ចារ ជា ភាសា បាលី បាន បង្ហាញ ពី ព្រះរាជា  ’ អសោក ”  ដោយ មាន ព្រះរាជាបញ្ជា មកដល់  ’ ក្រុង សុនត្ត ”  ឲ្យ ធ្វើ ពិធី បូជា ព្រះសារី រិក ធាតុ  រីឯ ផ្នែក ទី ២  ដែល ចារ ជា ភាសា ខ្មែរ បាន បញ្ជាក់ ពី ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល ព្រះរាជា បាន ប្រទាន ចំពោះ ព្រះ ដែល មាន ព្រះនាម ថា  ’ កម្រ តេង ជគត ស្រី ធ ម៌្មា សោក ”  ។  ទោះបី ក្នុង អាណាចក្រ កម្ពុជា បុរាណ  គេ បាន រកឃើញ សិលាចារឹក ជាច្រើន ផ្ទាំង ដែល គេ ចារឡើង ដោយ ភាសា បាលី  តាំងពី សតវត្ស ទី ៥ - ៦  ក៏ដោយ  ក៏ ភាសា បាលី ក្នុង សិលាចារឹក ទាំងនោះ មិន មែន ជា ភាសា បាលី ដែល បាន និពន្ធ ឡើង នៅ តំបន់ ដែល បាន រកឃើញ នោះ ទេ  ភាគ ច្រើន ជា អត្ថបទ ដែល យក មកពី ព្រះត្រៃបិដក  ឬ រូបមន្ត ផ្សេង ៗ  ដូចជា គាថា  ’ យេ  ធម្មា ”  គាថា ពុទ្ធ  ឧវាទ  ’យ ថា  ហវេ  បាតុភវន្តិ”  ៘  និង  ៘  សិលាចារឹក ដុង ម៉ែ ណាង មឿង នេះ  ជា សិលាចារឹក ចាស់ ជាង គេ ដែល បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ភាសា បាលី ក្នុង សិលាចារឹក នេះ ត្រូវបាន គេ និពន្ធ ឡើង នៅ តំបន់ ដែល រកឃើញ សិលាចារឹក នោះ ឯង  ព្រោះថា អត្ថបទ ក្នុង ភាសា បាលី  និង អត្ថបទ ភាសា ខ្មែរ មាន បរិបទ ដូចគ្នា  ឬ ទាក់ទង ទៅ វិញទៅមក  ។  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  ទើប សិលា រឹក នេះ បាន ក្លាយទៅជា ភស្តុតាង សំខាន់ នៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ខ្មែរ បុរាណ  ”
ហើយ លោក បាន បន្ថែម ទៀត ថា  :  សិលាចារឹក នេះ  ’ នៅ មាន សេចក្តីសំខាន់ ផ្សេង ៗ  ដែល គួរឲ្យ ស្រាវជ្រាវ តទៅទៀត  គឺ  ១ -  ជា សិលាចារឹក សម័យ អង្គរ ដែល ប្រើ ភាសា ខ្មែរ  រកឃើញ នៅ ឆ្ងាយ ជាង គេ បំផុត  នៅ ភូមិភាគ ខាងជើង នៃ ប្រទេ ថៃ  ២ -  ភស្តុតាង សំខាន់ ដែល បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ នូវ ចលនា បំលាស់ ទីទៅ ទិស ខាងជើង របស់ ក្រុម ជន ដែល ប្រើប្រាស់ ភាសា ខ្មែរ  ព្រោះថា សិលាចារឹក  និង ភស្តុតាង ផ្សេង ៗ នៅ កន្លែង នោះ  ដែល គេ បាន រកឃើញ នៅ សម័យ មុន នេះ  មាន តែ សិលាចារឹក  ភាសា បាលី  និង ភាសា មន  ហើយនិង បដិមាកម្ម ដែល មាន រចនាបទ ដូច សិល្បៈ ទ្វារតី  ៣ -  ព្រះរាជា ដែល មាន ព្រះនាម  ’ ស្រី ធ ម៌្មា សោក ”  គឺ ព្រះរាជា ព្រះអង្គ ណា  សោយរាជ្យ នៅ នគរណា  ហេតុ អ្វី បានជា ប្រើ ភាសា បាលី  និង ភាសា ខ្មែរ ”  ។
ផ្ទុយ ពី លោក សាស្ត្រាចារ្យ ខាងលើ  មាន ហេតុផល ជាច្រើន ដែល ចង្អុលបង្ហាញ ឲ្យដឹង ថា  ប្រជាជន ខ្មែរ ក្នុង ខេត្ត នគន ស្វ័ន  ដែល មាន ព្រំប្រទល់ ជាប់ នឹង ខេត្ត សុខោទ័យ មិន មែន ជា អន្តោប្រវេសន៍ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ ជា អ្នកស្រុក អាយ  ។  មាន ន័យ ថា គ្មាន ចលនា បំលាស់ ទិស នៃ អ្នកស្រុក ឡើយ  ក៏ប៉ុន្តែ គ្រាន់តែ មាន ការរីក ដុះដាល នៃ វប្បធម៌ បាលី តែ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង បរិបទ ភូមិសាស្ត្រ ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ  មួយ ដែល លាតសន្ធឹង ពី ដែនដី សណ្ត ដល់ ខេត្ត តាកែវ ,  ខេត្ត កណ្តាល ,  ខេត្ត សៀមរាប ,  និង ខ្ពង់រាប នគរ រាជ រួមមាន ខេត្ត បច្ចឹម បុរី  សុខោទ័យ  និង នគរ ស្វ័ន ជាដើម  ។  ចំពោះ យើង ក៏ ដូច លោក  ហ្សក  សឺ ដេស  និង ម៉ាល្លើ រេ ដែរ  ភូមិ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ នេះ  គឺ សំដៅ ទៅ លើ អតីត ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ដែល មាន ទឹកដី ដ៏ ធំធេង ទូលំទូលាយ  ក្នុង ខណៈ ដែល ព្រះរាជាណាចក្រ ស្រី វិជ័យ  ថៃ  និង ប្រទេស លាវ  និង ប្រទេស វៀតណាម ខាងត្បូង មិន ទាន់ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅឡើយ  ។  វត្តមាន របស់ ជនជាតិ ខ្មែរ  ដែល ស្ថិត ក្នុង អម្បូរ មន - ខ្មែរ  កើត បានជា រូបរាង ប្រាកដ ចាប់ពី សតវត្ស ទី ១  និង ទី ៦ នៃ គ.ស  នៅ ពេល ដែល ជនជាតិ ថៃ - លាវ ស្ថិត ក្នុង ភូមិភាគ ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស ចិន ឯណោះ  ត្រូវបាន បង្ហាញ ជា លើក ដំបូង បង្អស់ តាមរយៈ វិស័យ សិល្បៈ សា្ថបត្យកម្ម  និង សិលាចារឹក  នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ បច្ចុប្បន្ន  ។  គឺ ដោយសារ កត្តា ប្រវត្តិសាស្ត្រ នេះ ហើយ  ទើប រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ នៅក្នុង បណ្តា ខេត្ត មួយចំនួន នៃ ភូមិភាគ ឥសាន នៃ ប្រទេស ថៃ បច្ចុប្បន្ន មាន សហគមន៍ មន - ខ្មែរ  និង ខ្មែរ  កំពុង រស់ នៅ យ៉ាង កុះករ  ។  ចំពោះ ជនជាតិ ថៃ ដើមកំណើត ខ្មែរ ទាំងនោះ  ថ្វីត្បិតតែ គេ មាន សញ្ជាតិ ជា ថៃ  ក៏ប៉ុន្តែ នៅ រក្សា ភាសា  និង ប្រពៃណី ដូនតា សម័យ អង្គរ  ។  ក្នុង បណ្តា ខេត្ត ទាំងនោះ សហគមន៍ ខ្លះ នៅ ចេះ អាន ហើយ សរសេរ ភាសា ខ្មែរ នៅឡើយ  ហើយ នៅក្នុង វត្ត អារាម ស្ទើរតែ ទាំងអស់ មាន គម្ពីរ ក្បួន ខ្នាត សរសេរ ជា ភាសា ខ្មែរ  ឬ បាលី ផងដែរ  ។  លោក កង្វល់ ខាត់ សីមា  កត់សម្គាល់ ម្យ៉ាងទៀត ថា  ’ នៅ ទីកន្លែង នេះ  និង កន្លែង ជិតខាង ទៅ ទិស ខាងជើង  ពេល មុន ឆ្នាំ ចារ សិលាចារឹក នេះ  គេ ឥត ដែល បាន រកឃើញ សិលាចារឹក  ឬ ភស្តុតាង អ្វី មួយ ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង ភាសា  ឬ វប្បធម៌ អរិយធម៌ ខ្មែរ ទេ  មាន តែ ភស្តុតាង ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង ភាសា ហើយ នឹង វប្បធម៌ មន  និង ឥណ្ឌា ” ។
Cd-441  សង្គម ខ្មែរ ក្នុង រជ្ជកាល របស់ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  បរិស្ថាន សង្គម ខ្មែរ នា សម័យ នោះ  គឺ បរិស្ថាន សង្គម មួយ ដែល ស្ថិត ក្រោយពី សង្គ្រាម រ៉ាំរ៉ៃ ...
បើ មើល សិក្សា វិភាគ លើ ចម្លាក់ មួយចំនួន ឲ្យ ជាក់ ទៅ  គេ នឹង ឃើញ សមិទ្ធផល ទាំងនោះ មិន មែន ជា របស់ មន ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ ស្ថិត ក្នុង សម័យ បុរេ អង្គរ ទៅ វិញ ទេ  ។  ព្រោះថា  ការស្រាវជ្រាវ ថ្មី ៗ នេះ  ខាង បុរាណវិទ្យា បាន ឲ្យដឹង ថា  ព្រំប្រទល់ នៃ នគរ ភ្នំ បាន គ្របដណ្តប់ លើ បណ្តា ខេត្ត ខាងជើង នៃ ប្រទេស ថៃ បច្ចុប្បន្ន  រួមមាន ខេត្ត នគន ស្វ័ន  និង ខេត្ត សុខោទ័យ ផងដែរ  (Cf.  The  World  Heritage,  Sukhothai,  Sri  Sat  Chanalai  and  Kampaeng  Phet.  Historical  Parks,  Dpt  of  Fine-Arts)  ។  គេ សម្គាល់ ឃើញ ម្យ៉ាងទៀត ថា  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  គេ ក៏ បាន រកឃើញ ក្នុង ខេត្ត នេះ  គឺជា រួម  ខេត្ត នេះ ស្ថិត ក្នុង  ខ័ណ្ឌ សីមា ខ្មែរ តាំងពី សម័យ បុរេ អង្គ រហូតដល់ សតវត្ស ទី ១៣  នៃ គ.ស  យ៉ាង ពិតប្រាកដ  ។  បើ ពិនិត្យ ទិន្នន័យ ខាង បុរាណវិទ្យា ក្នុង បរិបទ រួម  គេ នឹង ឃើញ ថា សមិទ្ធផល សង្គម បុរាណ ដែល ភាគ ច្រើន ជា មូលនិធិ សាសនា  សុទ្ធសឹងតែ ជា របស់ ខ្មែរ សុទ្ធសាធ  ។  យើង សោកស្តាយ ណាស់ ចំពោះ ការបកស្រាយ  ឬ កត់សម្គាល់ ខុស  ក៏ប៉ុន្តែ យើង ទទួលស្គាល់ ថា  មាន ឥទ្ធិពល មក លើ សិល្បៈ ខ្មែរ  តែ ឥទ្ធិពល ទាំងនោះ ស្ថិត នា ចុង សម័យកាល សម័យ ចេនឡា  ឬ ដើម អង្គរ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ វា ជា រឿង ធម្មតា ក្នុង ការវិវត្ត របស់ សង្គមជាតិ នីមួយ ៗ ដែល តម្រូវឲ្យ មាន ការប្រាស្រ័យទាក់ទង  ឬ ការជៈ ឥទ្ធិពល ទៅវិញទៅមក  ។  អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ គប្បី ត្រូវជ្រាប ថា  រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ គេ នៅតែ មិន ទាន់ ដឹង នៅឡើយ ថា  នគរ ទ្វារវតី របស់ ប្រជាជន មន នោះ ស្ថិត នៅ ទីណា យ៉ាង ច្បាស់លាស់ នៅឡើយ ទេ  ។  អ្វី ដែល គេ បាន រកឃើញ  គឺ ជន ជាតិ នេះ ដែល រួម ឈាម ជ័រ  និង ភាសា ជាមួយ ខ្មែរ ជា ស្ថាបនិក នៃ ព្រះចេត្យី មួយ ដ៏ ធំ នៅ ខេត្ត នគរ បឋម  ស្ថិត ប្រមាណ ជា ៥០ គ.ម ពី ទីក្រុង បាងកក  ។  រូបចម្លាក់ បែប ពុទ្ធ និយម ដូចជា ពុទ្ធ បដិមា ធំ ៗ  និង អត្ថបទ ខ្លី ៗ មួយចំនួន តូច នៃ សិលាចារឹក ចារ ជា ភាសា មន បង្ហាញ នូវ វឌ្ឍនភាព ដ៏ រុងរឿង កប់ កំពូល នៃ លទ្ធិ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  និកាយ ហិន យាន  ឬ  ថេវ វាទ  ។  រីឯ ពាក្យ ទ្វារវតីវិញ ដែល ចារលើ កាក់ មួយចំនួន  ពីមុន គេ ជឿ ថា  ឈ្មោះ នេះ ជា ឈ្មោះ របស់ នគរ ទ្វារវតី  សព្វ ថ្ងៃ នេះ មាន អ្នកស្រាវជ្រាវ មួយចំនួន មិន យល់ស្រប  និង មតិ នេះ ទេ  ។  ពាក្យ នេះ ស្រី ទ្វារវតី  សព្វ ថ្ងៃ ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា ជា ឈ្មោះ របស់ ស្តេច ទៅ វិញ  ទាំង អ្នកស្រាវជ្រាវ ថៃ  ទាំង ខ្មែរ  ។  ជា ការពិត មួយ ដែល ឥត ប្រកែក បាន  កាក់ ដែល មាន ឆ្លាក់ ឈ្មោះ ស្រី ទ្វារវតី មួយចំនួន ក៏ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅ អង្គរ បុរី ដែរ  ។  តើ ការស្រាវជ្រាវ របស់ លោក សាស្ត្រាចារ្យ ខាងលើ  ឥត មាន ប្រយោជន៍ ទាំងស្រុង ទេ ឬ  ?  ជា ការពិត មួយ ដែល ឥត ប្រកែក បាន  អត្ថបទ សិលាចារឹក ដែល លោក សាស្ត្រាចារ្យ បាន បកប្រែ មាន អត្តប្រយោជន៍ យ៉ាង ធំ ធេង ក្នុង ការស្វែងយល់ អំពី វត្តមាន របស់ ភាសា បាលីនៅលើ ទឹកដី ខ្មែរ បុរាណ  ទោះបីជា ការបកស្រាយ វែកញែក មាន កម្រិត ក្តី  ។  អត្ថបទ សិលាចារឹក នេះ  ជា ឫស គល់ ពិត នៃ វប្បធម៌ បាលី នៅក្នុង អតីត ប្រទេស កម្ពុជា នា សម័យ អង្គរ  ដោយ វប្បធម៌ នេះ មាន លក្ខណៈ ស្រប ស្រួល នឹង ចិត្ត ខ្មែរ  ។  ប៉ុន្តែ ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក្តី ក៏ យើង ពុំ បាន ចាត់ទុក ថា ផ្ទាំង សិលាចារឹក បាលី នេះ ជា អត្ថបទ ដំបូង បង្អស់ ដែរ  ព្រោះថា ការនិយម ភាសា បាលី ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង ចាប់តាំងពី សតវត្ស ទី ៥ - ៦ នៃ គ.ស  ដូចជា ព្រះគាថា  យេធម្មា  ឬ  យ ថហវ បាតុភវន្តិ ជាដើម  ។  នេះ ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ ដែល ត្រូវ កត់់ សម្គាល់  ។  ក្នុង បណ្តា ភស្តុតាង ជាច្រើន  មាន ឯកសារ រដ្ឋបាល មួយ សរសេរ ជា ភាសា ខ្មែរ ក្នុង អម្លុង សតវត្ស ទី ១៦  នៅ ស្រុក ព័ទលុង ដែល លោក  ហ្សកស៊ឺ ដេស  បាន បោះពុម្ព ផ្សាយ អាច គាំទ្រ ការលើកឡើង លោក ខាត្សី មា  ជុំវិញ ព្រះនាម របស់ មហាក្សត្រ ខ្មែរ ស្រី ធម្មរាជា  ។  គេ  ’ បាន រកឃើញ ក្រាំង ប្រវត្តិសាស្ត្រ មឿង  ព័ទលុង  ( ជ័ត ថៈ លុង )  ចារ នៅ ឆ្នាំ ១៧២៩  ( ព.ស  ២២៧២ )  ជា ភាសា ថៃ ថា  ដំណាល ថា  នគរ ស្រី ធម្មរាជ ត្រូវបាន កសាងឡើង ដោយ នាង ឈាម ក្រហម  និង ព្រះស្វាមី របស់ ព្រះនាង  ។  គឺ នៅ ក្រុង នេះ ហើយ ដែល មាន តម្កល់ ព្រះបរម អដ្ឋិធាតុ ព្រះយ៉ាស្រី ធម្មសោក  ដែល ជា ព្រះរាជ បុត្រ របស់ បុត្រ របស់ ព្រះចៅ ព្រះយ៉ាស្រី ធម្មសោក នេះ ដែល ប្រតិស្ថាន ទៅ ទីនោះ  ។  តាម ទស្សនៈ របស់ លោក នេះ  ទោះបី រឿង តំណាង នេះ  នៅក្រោយ សម័យ អង្គរ ក្តី  ប៉ុន្តែ មិន មែន ឥត ប្រយោជន៍ ទេ  ដែល គប្បី យើង ត្រូវ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ តទៅទៀត  ។  ព្រោះថា  ខេត្ត នេះ ពិតជា ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការគោរព បូជា ព្រះសរី រឹក ធាតុ  ដែល មាន ក្នុង សិលាចារឹក ដុង ម៉ែ ណាង មឿង  នាសម័យ អង្គរ  ។  សូម រំលឹក ថា  តាមរយៈ ព្រហ្មញ្ញ សាសនា  និង ព្រះពុទ្ធ សាសនា ថែម ទៀត  ដោយ មាន ការលើក ឋានៈ ព្រះមហាក្សត្រ ស្មើ ទៅនឹង ឋានៈ ព្រះអាទិទេព ដែល ជាទីគោរព សក្ការៈ  ស្រប តាម ប្រពៃណី របស់ សាសនិក ជន ទាំង ពីរ ភេទ  ដូច ដែល គេ បាន ជួប ក្នុង សិលាចារឹក ខ្មែរ  ។  ត្រង់នេះ ហើយ  ដែល អត្ថបទ សិលាចារឹក បង្ហាញ យើង ឲ្យ ឃើញ ថា ព្រះសរី រឹក ធាតុ ពិសិដ្ឋ ដែល គេ គោរព បូជា ក្នុង ខេត្ត នគន ស្វ័ន មាន ព្រះនាម ថា ព្រះកម្រ តេង ជគ័ត ស្រី ធម្មសោក  ក៏ ជា ព្រះនាម របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ ដែរ  ។  ដូច្នេះ  ក្នុង អក្សរសាស្ត្រ បែប ព្រហ្មញ្ញ សាសនា  និង ពុទ្ធសាសនា  យើង តែងតែ ឃើញ  ក្រោយពី ព្រះមហាក្សត្រ សោយ ទីវង្គត់  ព្រះវិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ របស់ ទ្រង់  រមែង តែ មក សន្ឋិត ក្នុង រូបសំណាក់ ព្រះអាទិទេព ជានិច្ចកាល  ដើម្បី បីបាច់ថែរក្សា ឲ្យ ស្ថិតស្ថេរ ជា អមតៈ  ។  ឧទាហរណ៍ ជាក់ស្តែង ទេវរូប ដែល សំខាន់ ជាង គេ នៅ ប្រាសាទ ព្រះខ័ន  គឺ ព្រះរូបសំណាក់ ឈ្មោះ  ស្រី យ សោវ ម៌េ ស្វរៈ  និង ស្រី ត្រី ភូវនវម៌េ ស្វរៈ ដែល តំណាង ឲ្យ បុព្វការី ជន របស់ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  គឺ ព្រះបាទ យសោវរ្ម័ន ទី ២  និង ព្រះបាទ ត្រី ភូវនា ទិត្យ វរ្ម័ន ផ្ទាល់  ។  ហេតុ នេះ ហើយ បានជា លោក  ហ្សក  ស៊ឺ ដេស  បាន សន្និដ្ឋាន តាម ត្រឹមត្រូវ ថា  គឺ ការបូជា បុព្ធ ការី ជន  ក្រោម រូបភាព នៃ ព្រះអាទិទេព ឥណ្ឌា  គឺជា ប្រភព នៃ ការលេចធ្លោ ឡើង នូវ សំណង់ ស្ថាបត្យកម្ម ប្រាសាទ ខ្មែរ ធំ ៗ ក្នុង អតីតកាល  ៕  ( ម . ត្រា ណេ)
NL  070  កូន ចម្លែក ដែល មាន ឈ្មោះ ថា៖  <  បញ្ជី សិលាចារឹក ខ្មែរ  Ka  >  -------------------  ខ្ញុំ បាន ឮ ពាក្យ  <  បញ្ជី សិលាចារឹក ខ្មែរ  Ka  >  នេះ ជា ដំបូង នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ស្គាល់ អ្នក បុរាណវិទ្យា នា ឆ្នំា  ២០១៥  ។  ចុង ឆ្នំា  ២០១៦  ទើប ខ្ញុំ បាន ឃើញ សេចក្ដីប្រកាស មួយ ដែល វាយ ដោយ ម៉ាស៊ីន អង្គុលី លេខ ចេញ តំាង ពី ថ្ងៃទី  ២៦  កក្កដា  ១៩៩៤  ដែល មាន ៣ មាត្រា របស់ រដ្ឋលេខា  ធិការ ក្រសួង វប្បធម៌  និង ...
ផ្ទាំង សិលាចារឹក  នៃ ប្រាសាទ វិមាន អាកាស  ដែល ជា ព្រះរាជ និពន្ធ  របស់ ព្រះនាង ឥន្រ្ទ ទេវី  បាន  បង្ហាញ នូវ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ កប់ កំពូល  របស់ ស្រី្ត ក្នុង សង្គម ខ្មែរ នា ចុង សតវត្សរ៍ ទី ១២  និង ដើម សតវត្ស  ទី ១៣ ...
Cd-SL  01  រឿង និទាន ពី  ស្ដេច កង្កែប នៅ  មហេន្រ្ទ ប ព៌ត  ឆ្នាំ  ២០១០  យើង បាន ទៅដល់ ស្រះ ដំរី ដូច ការតំាង ចិត្ដ  ។ នៅលើ រថយន្ដ យើង មាន គ្នា តែ បី នាក់ គត់  ។  លោក បូ ...
រូបភាព  ១ - ២  :  សិលាចារឹក  K  600  ឬ  Ka  290  វត្ត គំនូរ  អង្គរ បុរី ,  អភិរក្ស ដ្ឋាន អង្គរ  ( ម .ត  ១៩៩៣ )  ជា ការពិត ណាស់ ដែល  អក្សរ ខ្មែរ សព្វ ថ្ងៃ  ដែល មាន ប្រភព ចេញពី  អក្សរ ឥណ្ឌា ព្រហ្មី  ( បល្លវៈ )  បាន ឆ្លងកាត់  ដំណាក់កាល វិវត្តន៍  ជាច្រើន ដំណាក់កាល  ចាប់តាំងពី ស.វ ទី ១  និង ទី  ២  ម  ក  ដោយ បាន ឆ្លងកាត់ កំណែ  ទម្រង់ ច្រើន ដំណាក់កាល ...
កម្មវត្ថុ នៃ អត្ថបទ នេះ  គឺ ដើម្បី បង្ហាញ  អំពី ប្រវត្តិ  និង  សារៈសំខាន់ ផ្នែក ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ក៏ ដូចជា ផ្នែក រូបារម្មណ៍ របស់ ពាក្យ កម្ពុជា ដែល  បុព្វការី ខ្មែរ បាន បង្កើតឡើង ដោយ សិល្ប៍ វិធី ...
ជា កូន របស់ ព្រះសិវៈ  និង ព្រះនាង បរវតី  ព្រះគណេស  ជា អាទិទេព មាន ក្បាល  ជា សត្វ ដំរី  មាន ប្រមោយ  ង  ត្រចៀក ធំ  ភ្លុក តែ មួយ  និង  ដង ខ្លួន ជា មនុស្ស  ។  លក្ខណៈ បុគ្គល របស់ ទ្រង់ ខាង  លើ នេះ ...
រូបចម្លាក់ ព្រះនាង ឥន្ទ្រ ទេវី  នៅ សារមន្ទីរ ហ្គីមេ  ( ប៉ារីស )  ព្រៈ នា ឥន្រ្ទ ទេវី ក៏ បាន ប្រែក្លាយ ប្អូន ស្រី ព្រះនាង ឲ្យ ទៅជា អ្នក ប្រតិបត្តិ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ផងដែរ  ។  ម្យ៉ាងទៀត ហេតុការណ៍  ដែល ព្រះនាង  ជ័យ រាជ ទេវី  បាន ផ្តល់ ជម្រក ឲ្យ ដល់  នារី ទុរគត៌ តាមរយៈ  ការបំបួស នារី នោះ  ឲ្យ ទៅជា ដូន ជី បង្ហាញ ឲ្យ  ឃើញ ថា ព្រះពុទ្ធ សាសនា ត្រូវបាន ចាប់  ផ្តើម ជ្រៀត ចូល ទៅក្នុង  ជីវភាព របស់ ប្រជាជន សាមញ្ញ នៃ ប្រទេស ។  វា អាច កត់  ការកំណត់ អំពី ការចាប់ផ្តើម នៃ យុទ្ធ  ការប្រជាជន ភាវូបនីយកម្ម នៃ ការផ្សព្វផ្សាយ របស់  ព្រះពុទ្ធ ក្នុង ចំណោម មហាជន នានា នៅក្នុង ប្រទេស ...
Cd-967  សញ្ញាណ នៃ បុណ្យ  បាប  ឋានសួគ៌  នរក  សម្រាប់ សាសនិក ខ្មែរ នា សម័យ បុរេ អង្គរ  ( ហ្វូ - ណន  និង ចេនឡា )  និង អង្គរ  ដែល ជាបទបញ្ញត្ដិ  និង  ជា មនោគម វិទ្យាសាសនា  បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង សង្គម ខ្មែរ  គ្រប់ សម័យកាល ទាំងអស់ ។  ការចាប់អារម្មណ៍ របស់ យើង  គឺ នៅ ខាង ចុង អត្ថបទ សិលាចារឹក បុរាណ មួយចំនួន ដែល យើង បាន សិក្សា ជា  មួយ លោក ...
Cd-834  វត្តមាន របស់ ខ្មែរ នៅ ខេត្ត នគន ស្វ័ន  ( នគរសួគ៌ )  ប្រទេស ថៃ  នៅ ឆ្នាំ ២០០៥  នៅក្នុង អត្តបទ មួយ មួយ ស្តីពី  សិលាចារឹក ដុង ម៉ែ ណាង មឿង  សិលាចារឹក សម័យ អង្គរ ចាស់ ជាង គេ បំផុត  ដែល ប្រើ ភាសា បាលី ជាមួយ  និង ភាសា ខ្មែរ ”  លោក កង្វល់ ខាត្សីមា ...
Cd  730  រឿង រាម កេរ្តិ៍ សម័យ មុន អង្ករ  មតិ មហាជន ខ្មែរ បាន ជ្រាប ហើយ ថា  រឿង រាម កេរ្តិ៍ ជា ប្រភព នៃ អក្សរសិល្ប៍ ខ្មែរ ហើយ រឿង នេះ បាន និពន្ធ ឡើង  ដោយ អ្នកនិពន្ធ ខ្មែរ  តាម លំនាំ រឿង រាមាយណៈ  ឥណ្ឌា  របស់ អ្នក ក វី ក្លឹង្ក ឈ្មោះ វាល មិកិ  នៅ សតវត្សរ៍ ទី ៣ ...
NL-  026  ប្រវត្ដិនិទាន  ព្រះនាង គ្រប់ លក្ខណ៍  នៃ ទេពធីតា កោះ គ្រីង  (  ដោយ  ស. នីឡា  )  លោក  ហ៊ុល  សឿង  មេឃុំ  បឹង ចារ  បាន លុតជង្គង់ ថ្វាយបង្គំ បី ដង  ដោយ ក្ដីគោរព  ចំពោះ ព្រះ  ភ័ក្រ្ដ ព្រះនាង ទេវី  ដែល តំាង នៅ សារមន្ទីរ ជាតិ ភ្នំពេញ ...
តាម ខ្លឹមសារ សាស្ត្រា ស្លឹក រឹត  គួបផ្សំ នឹង បណ្តា អស់ លោក ចាស់ទុំ ថា  កាល មុន គ្រឹស្ត សករាជ  ជា យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ  ស្រុក បាភ្នំ កើតឡើង មាន ឈ្មោះ  ថា  អង្គរ ភ្នំ  ។  អង្គរ ភ្នំ មាន ព្រះមហាក្សត្រ  ដឹកនាំ ...
Cd-706  ប្រវត្តិ នៃ ប្រាសាទ កោះ កេរ  តាម រឿង ព្រេង ស្តេច ដំរី ស  ប្រាសាទ កោះ កេរ ជា ក្រុម ប្រាសាទ ថ្ម ដ៏ សំខាន់ ជាង គេ  ដែល សព្វ ថ្ងៃ ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត ព្រះវិហារ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  ហើយ កេរ្តី៍ ឈ្មោះ នៃ ប្រាសាទ នេះ  បាន ដិត ក្នុង អារម្មណ៍ នៃ ប្រជានុរាស្ត្រ ក្នុង តំបន់ នេះ ...
Cd-1303  រឿង ភូរិទត្ត ជាតក នៅ ប្រាសាទ តា ព្រហ្ម  នៅលើ ហោ ជាង មួយ  ដែល ស្ថិត នៅ ទិស ខាងលិច នៃ ប្រាង្គ ឥសាន  រវាង ចន្លោះ របៀង ទី ពីរ  និង  ទី បី នៃ ប្រាសាទ តា ព្រហ្ម  សាងសង់ ឡើង ក្នុង រាជ្យ របស់ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  គេ ឃើញ មាន ចម្លាក់ មួយ ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង រឿង ភូរិទត្ត ជាតក  ។  ចម្លាក់  ហោ ជាង នេះ  ចែក ជា ពីរ ថ្នាក់  នៅ ជួរ ទី មួយ ...
ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ និង វីដេអូ នៅលើ តម្រូវការ ពី ក្រុមហ៊ុន  T  ព័ត៌មាន ឆានែល ។  លក្ខណៈ ពិសេស រួមបញ្ចូល ប៉ុន្តែ មិន បាន កំណត់ ទៅ ដូច ខាងក្រោម :
3.  ការបន្ថែម វីដេអូ ទៅ ពេញនិយម ដោយ ហេតុ នេះ ,  ការរក្សាទុក ពួកវា សម្រាប់ មើល នៅ ចំណុច ក្រោយ នៅក្នុង ពេលវេលា ។
ចង់បាន កូនប្រុស  ដល់ ពេល កើត មក ជា កូនស្រី  សាច់ញាតិ ខាង ប្តី ព្រួត គ្នា វាយ ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ ស្ទើរ ស្លាប់ ស្ទើរ រស់  ( មាន វីដេអូ )
ឥណ្ឌា៖  ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវបាន សាច់ញាតិ ខាង ប្តី ព្រួត គ្នា វាយ ធ្វើបាប នាង យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ  បន្ទាប់ពី នាង បាន សម្រេច ផ្តល់ កំណើត ដល់ កូនស្រី ម្នាក់  ដែល គ្រួសារ ខាង ប្តី មិន ពេញចិត្ត  និង កើតមាន ជំលោះ រឿង លុយ បណ្តា ការ បន្តិចបន្តួច ជាមួយ ប្តី ។  នារី រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ ថា  Meena  Kashyap  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ រស់ នៅក្នុង ភូមិ មួយ ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា ។  នាង ត្រូវបាន ប្អួន ថ្លៃ ព្រួត គ្នា វា ធ្វើបាប ដោយ ប្រើ ដំបង វាយ ពីមុខ ផង  និង ពីក្រោយ ផង ស្ទើរ ស្លាប់ ស្ទើរ រស់ យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ បំផុត ។
មាន មូលហេតុ ២  ដែល ជំរុញឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ ខាង ប្តី សម្រេច ធ្វើ ទារណ្ឌកម្ម លើ នាង ដូចនេះ  ទី ១ គឺ នាង បាន ពរ ពោះ បាន កូនស្រី ម្នាក់  ដែល សាច់ញាតិ ខាង ប្តី គិត ថា មិន ល្អ ។  មួយវិញទៀត មុនពេល កើត ហេតុ  នាង  និង ប្តី នាង បាន កើតមាន រឿង ប្រកែកគ្នា  ដោយ ពាក្យសំដី តិចតួច លើ រឿង លុយ បណ្តា ការ  ដែល នាង បាន ផ្តល់ ទៅឲ្យ ខាង ប្រុស អស់ ជិត មួយ ម៉ឺន ដុល្លារ មុនពេល រៀបការ  ព្រោះ ពួកគេ គិត ថា ចំនួន លុយ នេះ នៅ តិចតួច នៅឡើយ ។  វីដេអូ នៃ ហេតុការ នេះ ត្រូវបាន គេ ថត  និង បង្ហោះ ពេញ បណ្តាញ សង្គម ។  ក្រោយ បែកធ្លាយ ព័ត៌មាន នេះ ខាង ប៉ូលិស កំពុងតែ តាម ចាប់ ជន ដៃ ដល់  ដើម្បី មក ទទួលទោស តាម ច្បាប់ ៕
ភ្នំពេញ  :  ដោយសារ កំនើន ប្រជាសាស្រ្ត  និង ការវិនិយោគ របស់ ចិន  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ឋ កាន់តែ មាន ភាពប្រសើរឡើង  បាន ធ្វើឲ្យ តម្លៃ ដីធ្លី នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត បាន កើនឡើង ច្រើន ជាង ទ្វេរ ដង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
អភិបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  លោក សាន  ស៊ាង ហូបាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង តាម ទូរស័ព្ទ នា ដើម សប្តាហ៍ នេះ ថា  តម្លៃ ដី នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ពិតជា បាន កើនឡើង ខ្ពស់  ដោយសារ កំនើន នៃ ការវិនិយោគ  និង ការកសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ឋ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ។  បច្ចុប្បន្ន ផ្លូវដី នៅក្នុង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ត្រូវបាន ចាក់ ថ្ម មិច  ដែល ជា ផ្នែក មួយ ធ្វើឲ្យ តម្លៃ ដីធ្លី មាន ការកើនឡើង ខ្លាំង ផងដែរ ។
លោក បន្ត ថា  “ នៅ នៅ តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម នានា  បាន កាលពី ឆ្នាំ មុន មាន តម្លៃ ចន្លោះ ៥០០ ទៅ ៦០០ ដុល្លារ  បច្ចុប្បន្ន បាន កើនឡើង ដល់ ចន្លោះ ពី ១០០០ ទៅ ១២០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េ ” ។
លោក បន្ត ថា  “ លើស ពី នេះ ដី នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ដែល ពីមុន មាន តម្លៃ ៧០ ទៅ ៨០ ដុល្លារ  បាន កើនឡើង ពី ១៥០ ទៅ ២០០ ដុល្លារ ។  រីឯ ដី ព្រៃ ពីមុន មាន តម្លៃ ចន្លោះ ពី ៣ ទៅ ៥ ដុល្លារ បាន កើនឡើង រហូតដល់ ៣០ ទៅ ៤០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េ ផងដែរ ” ។
ជាមួយនឹង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ឋ កាន់តែ ប្រសើរ  និង ព្រលានយន្តហោះ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត បាន និង កំពុង ត្រៀម សាងសង់  នឹង ធ្វើឲ្យ តម្លៃ ដីធ្លី ក្នុង ទីក្រុង នេះ  កើនឡើង បន្ថែម ទៀត នា ពេល អនាគត ។
យោង របាយការណ៍ របស់ រដ្ឋបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន ក្រុង ប៉ោយប៉ែត មាន អាគារ កំពស់ ចាប់ពី ៥ ជាន់  ដល់ ជាង ២០ ជាន់ មាន ជាង ៦០ អាគារ  និង មាន បុរី លំនៅដ្ឋាន ចំនួន ១០ កំពុង សាងសង់ ។
រដ្ឋាភិបាល បាន ដាក់ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ជា តំបន់ សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  ពិសេស មួយ  តាមរយៈ គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍  វិស័យ ឧស្សាហកម្ម ឆ្នាំ ២០១៥  ២០២៥  ដែល គោលនយោបាយ នេះ  បាន ប្រកាស ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ កាលពី ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
តាម ការឲ្យដឹង ពី ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន លោក ស៊ុន  ចាន់ ថុល បាន ឲ្យដឹង ថា  ការចចារ ដើម្បី ភ្ជាប់ បណ្តាញ ផ្លូវ រថភ្លើង ជាមួយ ប្រទេស ថៃ បាន បញ្ចប់ ហើយ  ដែល នៅពេល ខាងមុខ  ខ្សែ រត់ ភ្លើង ពី ប្រទេស ថៃ  នឹង ភ្ជាប់ មក កម្ពុជា ដែល ជា ការតភ្ជាប់ ដ៏ សំខាន់ នៃ ខ្សែ រថភ្លើង  ក្នុង គំរោង សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន ៕
បាតុកម្ម ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល នៅ បន្ត ធ្វើឡើង ក្នុង ប្រទេស ហ៊្សក ដានី  បើ ទោះបី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លា លែង ចេញ ពី តំណែង ក៏ដោយ
លោក  Hani  Mulki  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ្ស៊ក ដានី ថ្លែង ទៅកាន់ សារព័ត៌មាន  បន្ទាប់ពី ពិធី ស្បថ ចូលកាន់ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី នៅ ព្រះបរម រាជ វាំង  ក្នុង ក្រុង  Amman  ប្រទេស ហ្ស៊កដានី  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
បាតុកម្ម ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ប្រទេស ហ៊្សក ដានី នៅតែ បន្ត កើតឡើង រហូតមកដល់ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  បើ ទោះបីជា មាន ការលា លែង ចេញ ពី តំណែង របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ប្រទេស នេះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។
ស្តេច  Abdullah  គឺជា អ្នកសម្រេចចិត្ត ចុងក្រោយ  ប៉ុន្តែ កំហឹង របស់ សាធារណជន គឺ សំដៅ ទៅលើ រដ្ឋាភិបាល ដែល តែងតាំង ដោយ ព្រះអង្គ ផ្ទាល់ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ហ៊្សក ដានី រាប់ ពាន់ នាក់ បាន ដើរ ក្បួន តវ៉ា ឆ្ពោះ ទៅ ការិយាល័យ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Hani  Mulki  ដែល កំពុង ចេញ ពី តំណែង  ហើយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ បាតុករ បាន ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល បញ្ឈប់ តម្លើង ថ្លៃ ទំនិញ  ក៏ ដូចជា ផែនការបង្កើន ពន្ធ  ដែល ក្រុម អ្នករិះគន់ និយាយ ថា ជា ការដៅ ទៅ លើ ពួក អ្នកក្រ  និង វណ្ណៈ កណ្តាល ។
កាលពី ថ្ងៃចន្ទ លោក  Mulki  បាន បញ្ជូន លិខិត លា លែង របស់ លោក ទៅ ស្តេច  Abdullah ។  ក្រុម ប៉ូលិស បាន ប្រវាយប្រទប់ ជាមួយនឹង ក្រុម បាតុករ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃសៅរ៍  និង បាន បាញ់ ឧស្ម័ន បង្ហូរ ទឹកភ្នែក ជាច្រើន ដើម្បី រារាំង ពួក បាតុករ ឲ្យ នៅ ឆ្ងាយ ពី ការិយាល័យ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។  ពួក បាតុករ បាន ស្រែក តវ៉ា ថា  « ប្រជាពលរដ្ឋ ចង់ ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល » ។
ក្រុម ផ្តល់ កម្ចី បរទេស បាន ជំរុញឲ្យ ធ្វើ កំណែទម្រង់ ហិរញ្ញវត្ថុ  ដើម្បី ជួយ កាត់បន្ថយ បំណុល សាធារណៈ របស់ ហ៊្សក ដានី ដែល បាន ធ្វើឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច ធ្លាក់ចុះ បណ្តាល មកពី ភាពចលាចល ក្នុង តំបន់ ៕
រដ្ឋមន្ត្រី ខុទ្ទកាល័យ  និង មន្ត្រី សន្តិសុខ ជាន់ ខ្ពស់ មួយចំនួន ផងដែរ ។  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន របស់ រដ្ឋ ឈ្មោះ  Petra  បាន ដកស្រង់ ព្រះបន្ទូរ របស់ ស្តេច  Abdullah  ដោយ ព្រះអង្គ មាន ព្រះបន្ទូល ថា ប្រជាពលរដ្ឋ ហ៊្សក ដានី មិន គួរ ប្រឈម នឹង ភាពស្មុគស្មាញ នៃ កំណែទម្រង់ ហិរញ្ញវត្ថុ តែ ម្នាក់ឯង នោះ ទេ ។
ការអនុញ្ញាតឲ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ មក ចិន ដោយ មិន បាច់ មាន ទិដ្ឋាការ អាច នាំឲ្យ ពួកគេ បន្ត ទៅ ទស្សនា កោះ ដែល មាន ជម្លោះ
រូប ឯកសារ៖  ទេសចរ ចិន ថត រូប អនុស្សាវរីយ៍ ជាមួយនឹង ទង់ជាតិ ជិន  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ មក កោះ  Quanfu  Island  ដែល ជា កោះ មួយ ក្នុង ចំណោម ប្រជុំ កោះ  Paracel  ភាគ ខាងត្បូង នៃ ខេត្ត  Hainan  ប្រទេស ចិន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។
កន្លែង ទាំងនោះ គឺ ស្ថិត នៅលើ ប្រជុំ កោះ  Paracel  ដែល ចិន បាន គ្រប់គ្រង  ប៉ុន្តែ ក៏ ត្រូវបាន ប្រទេស វៀតណាម និង កោះ តៃវ៉ាន់ ទាមទារ ថា ជា របស់ ខ្លួន ផងដែរ ។
លោក  Zhao  បាន និយាយ ថា៖  « នេះ គឺជា អ្វី មួយ សម្រាប់ ពេល អនាគត ។  វា មិន មែន គ្រាន់តែ សម្រាប់ អ្នកទស្សនា មកពី ខាងក្រៅ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ អ្នកដំណើរ ក្នុង ស្រុក ក៏ នឹង ធ្វើ ដូចគ្នា នេះ ដែរ » ។
រូប ឯកសារ៖  អ្នកទេសចរ ចិន មក កំសាន្ត នៅ កោះ  Quanfu  Island  ដែល ជា កោះ មួយ ក្នុង ចំណោម ប្រជុំ កោះ  Paracel  ភាគ ខាងត្បូង នៃ ខេត្ត  Hainan  ប្រទេស ចិន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។
ការបើកចំហ ខេត្ត ភាគ ខាងត្បូង បំផុត របស់ ចិន  ឲ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស មក ទស្សនា ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន ទិដ្ឋាការ  អាចនឹង បើក ទូលាយ ដល់ តំបន់ ដែល នៅក្បែរ នោះ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង សមុទ្រ មាន ជម្លោះ  សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ដែល ចូលចិត្ត ទៅ កន្លែង ថ្មី ៗ ។
យោង តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ រដ្ឋ របស់ ចិន បាន ឲ្យដឹង ថា  ខេត្ត  ហៃ ណាន់  ក្នុង ប្រទេស ចិន បាន បើក ទូលាយ ឲ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ មកពី ប្រទេស ចំនួន ៥៩ ចូល លេង កម្សាន្ត  ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន ទិដ្ឋាការ  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី មួយ  ខែឧសភា  មក ។  នៅក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការស្នាក់ នៅ រយៈពេល ៣០ ថ្ងៃ ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន ទិដ្ឋាការ នេះ  ភ្ញៀវ ទេសចរ មួយចំនួន អាច ទៅ ទស្សនា តំបន់ ថ្ម ប៉ ប្រះ ទឹក ដែល ប្រទេស ចិន បាន ទាមទារ ជាន់ គ្នា ជាមួយនឹង ប្រទេស ដទៃ ទៀត  ដែល ស្ថិត ក្នុង ប្រជុំ កោះ ប៉ែក អាគ្នេយ៍ នៃ ខេត្ត  ហៃ ណាន់ ។  ការវិវត្តន៍ នេះ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ កិច្ចប្រឹងប្រែង ជំរុញ មហិច្ឆតា ពាណិជ្ជកម្ម សេរី របស់ ខេត្ត នេះ  នេះ បើ យោង តាម សម្តី របស់ លោក  Zhao  Xijun  ដែល ជា ព្រឹទ្ធបុរស រង នៃ សាលា ហិរញ្ញវត្ថុ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Renmin  ចិន ។
លោក  Collin  Koh  ដែល ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ អំពី សន្តិសុខ ផ្លូវ សមុទ្រ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ បច្ចេកវិទ្យា  Nanyang  ក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី  បាន ឲ្យដឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង អាចនឹង ធ្វើឲ្យ មនុស្ស មកពី ប្រទេស ជាច្រើន ឃើញ ថា  ខ្លួន មាន  « រដ្ឋបាល ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព មួយ »  នៅលើ សមុទ្រ ដែល មាន ជម្លោះ នោះ ។  លោក បាន បន្ថែម ថា  ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ទំនងជា មិន អាច រំខាន ប្រទេស ចិន បាន ទេ  ប្រសិនបើ ពួកគេ ដឹង ថា អ្នកទេសចរ បរទេស បាន ទៅ លេង សមុទ្រ នោះ ។
អ្នកវិភាគ មួយចំនួន បាន និយាយ ថា  ការបើកចំហ ប្រជុំ កោះ  Paracel  សម្រាប់ អ្នកដំណើរ បរទេស នឹង ជួយ ចិន ខាង ផ្នែក នយោបាយ ។
លោក  Koh  បាន និយាយ ថា៖  « ការណ៍ នេះ អនុញ្ញាតឲ្យ ចិន ការពារ ការទាមទារ លើ អធិបតេយ្យភាព សមុទ្រ នោះ  ហើយ មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណឹង ទេ  វា ក៏ បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ចិន ពិតជា មាន រដ្ឋបាល ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព មួយ នៅលើ តំបន់ នោះ ។  វា ពិតជា បាន ផ្ដល់ឲ្យ ចិន នូវ សន្តិសុខ បន្ថែម ទៀត  ពីព្រោះ ប្រសិនបើ ជន បរទេស មកពី ប្រទេស នានា លើ ពិភពលោក ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ កន្លែង នោះ  វា នឹង កាត់បន្ថយ ឱកាស សម្រាប់ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ក្នុង ការចាត់ វិធាន កម្រោល ប្រឆាំង នឹង ចិន » ។
ប្រទេស ប្រ៊ុយណេ  ម៉ាឡេស៊ី  វៀតណាម  និង ហ្វីលីពីន  បាន ទាមទារ ផ្នែក មួយចំនួន នៃ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ដែល មាន តម្លៃ យ៉ាង ខ្លាំង សម្រាប់ ជល ផល និង ជា អាង ផ្ទុក ថាមពល នៅ បាត សមុទ្រ ។  ទាំង ប្រទេស ចិន និង កោះ តៃវ៉ាន់  បាន ចាត់ទុក តំបន់ ដែល មាន ទំហំ  ៣,៥  លាន គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ នោះ  ថា ជា ដែនដី របស់ ខ្លួន ។
កោះ  Woody  ដែល ជា កោះ មាន ការអភិវឌ្ឍ ខ្លាំង ជាង គេ ក្នុង ប្រជុំ កោះ  Paracel  មាន មនុស្ស រស់ នៅ ប្រហែល ១០០០ នាក់ ។  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ សំខាន់ ៗ នៅ ទីនោះ រួមមាន ផ្លូវ រត់ សម្រាប់ យន្តហោះ មួយ និង ថាមពល សម្រាប់ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល  ក៏ ដូចជា មាន មន្ទីរពេទ្យ មួយ និង ផ្សារ ទំនើប មួយ ផងដែរ ។
ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ខឹងសម្បារ នឹង សកម្មភាព របស់ ចិន ក្នុង ការពង្រីក យក ដែនដី នៅលើ ប្រជុំ កោះ  Paracel  និង  Spratly  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ផ្នែក យោធា ។  ប្រទេស ចិន  ដែល ជា ប្រទេស មាន កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ខ្លាំង បំផុត នៅ អាស៊ី នោះ  កំពុង សាងសង់ កោះ សិប្បនិម្មិត ចំនួន បី បន្ថែម ទៀត នៅលើ ប្រជុំ កោះ  Paracel  នេះ បើ តាម ការលើកឡើង របស់ អ្នកស្រាវជ្រាវ អាមេរិក ម្នាក់ ដែល បាន លើកឡើង កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
អ្នកនាំពាក្យ ម្នាក់ របស់ ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវាកម្មកក់ ដំណើរកម្សាន្ត ទេសចរណ៍ ចិន ឈ្មោះ ថា  Ctrip.com  បាន ឲ្យដឹង ថា  គេ នៅ មិន ទាន់ ច្បាស់ ការ នៅឡើយ ទេ ថា អ្នកទេសចរ បរទេស នឹង ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ទៅ ទស្សនា ប្រជុំ កោះ  Paracel  នោះ  ឬ យ៉ាងណា ។
លោក  Lin  Qi  អ្នកស្រាវជ្រាវ នៃ វិទ្យាស្ថាន សម្រាប់ ការសិក្សា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ក្នុង ខេត្ត  ហៃ ណាន់  បាន និយាយ ថា  អ្នកទេសចរ ទៅ លេង ប្រជុំ កោះ  Paracel  រំពឹង ថា  ចិន នឹង រក្សា បរិស្ថាន សមុទ្រ ឲ្យ នៅ ស្អាត  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ អាច ឃើញ ទេសភាព ស្អាត ៗ នៅ ទីនោះ ។
អ្នក ផ្សព្វផ្សាយ ម្នាក់ របស់ ទីក្រុង  Sanya  ដែល ជា ទីក្រុង រមណីយដ្ឋាន ភាគ ខាងត្បូង ខេត្ត  ហៃ ណាន់  និង ជា ទីក្រុង នៅជិត ប្រជុំ កោះ  Paracel  បំផុត  បាន និយាយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  គេហទំព័រ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង នេះ នឹង បង្ហោះ ព័ត៌មាន នា ពេល ក្រោយ ថា តើ អ្នកណា អាច ទៅ ទស្សនា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង បាន ។
លោក  Lin  ថ្លែង ថា៖  « ចាប់តាំងពី ការបើក ទូលាយ រហូតដល់ ទស្សនៈ សម្រាប់ ទេសចរណ៍  អ្នក ប្រាកដ ជា ត្រូវការកន្លែង មួយ  ដែល មាន បរិស្ថាន ធម្មជាតិ ល្អ ដែល សម នឹង ផ្ដល់ តម្លៃ ឲ្យ ដំណើរកម្សាន្ត នោះ ។  ផលប៉ះពាល់ ដទៃ ទៀត ពី វិស័យ ទេសចរណ៍ គឺ ថា  វិស័យ ផ្សេង ទៀត ដូចជា  ការនេសាទ ជាដើម នឹង ត្រូវ ថយចុះ ។  ប្រសិនបើ ទេសចរណ៍ ចាប់បើក ទូលាយ  នោះ ការនេសាទ សម្រាប់ អាជីវកម្ម ប្រាកដជា នឹង ត្រូវកាត់ បន្ថយ យ៉ាង ច្រើន » ។
ប្រទេស ចិន បាន ព្យាយាម បើក ឲ្យ ដំណើរការវិស័យ ទេសចរណ៍ នៅលើ សមុទ្រ មាន ជម្លោះ នោះ រួចទៅហើយ  ជាមួយនឹង គោលដៅ យូរអង្វែង មួយ ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ មនុស្ស លេង កីឡា ជិះ ក្ដារ រំអិល លើ រលក សមុទ្រ  និង កីឡា ច្រមុជ ចុះ ទៅ ក្រោម បាត សមុទ្រ នេះ ។
នាវា កម្សាន្ត ដំបូង បង្អស់ របស់ ចិន ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ប្រជុំ កោះ  Paracel  បាន ចាប់ផ្តើម ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣  ហើយ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  ជើងហោះហើរ ចិន មួយ បាន ហោះហើរ ពី រដ្ឋធានី  Haikou  នៃ ខេត្ត  ហៃ ណាន់  មកកាន់ កោះ  Woody ។  កាលពី ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នាវា កម្សាន្ត មួយ ពី ប្រទេស ចិន  បាន ដឹក មនុស្ស ៣០០ នាក់  ទៅកាន់ ប្រជុំ កោះ  Paracel  ហើយ ប្រទេស វៀតណាម បាន ប្រឆាំង  ដោយ ផ្អែក លើ ជំហរ ថា  ខ្លួន មាន អធិបតេយ្យភាព លើ ប្រជុំ កោះ នោះ ។
លោក  Shih  បាន និយាយ សំដៅ ទៅ លើ យន្តហោះ ប្រភេទ  Cessna  208  Caravan  ថា៖  « ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  យន្តហោះ ប្រភេទ  ២០៨  នេះ  នឹង អាច នាំ ភ្ញៀវ ទេសចរ ទៅកាន់ កោះ មួយចំនួន ឬ ក៏ ទៅដល់ កោះ សឹងតែ ទាំងអស់ ។  ប្រាកដ ណាស់  ចំពោះ កោះ មួយចំនួន ដែល នៅ ឆ្ងាយ  យន្តហោះ ប្រហែលជា ត្រូវ ចុះ ចាក់ សាំង នៅ កន្លែង ណាមួយ ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ យន្តហោះ នោះ អាច ប្រតិបត្តិការ នៅលើ ទឹក បាន  នោះ អ្នក មិន ត្រូវការព្រលាន ឬ ផ្លូវ ឡើង ចុះ នោះ ទេ » ។
លោក  Michael  Shih  អនុ ប្រធាន ផ្នែក យុទ្ធសាស្ត្រ និង ការអភិវឌ្ឍ ពាណិជ្ជកម្ម នៃ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Textron  ក្នុង ទីក្រុង  សៀង ហៃ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រភេទ យន្តហោះ ឯកជន ដែល អាច បើក បាន ទាំង នៅលើ ផ្ទៃដី និង នៅលើ ផ្ទៃ ទឹក អាច បើក ទៅដល់ កោះ តូច ៗ ទាំងនោះ ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន អាកាសយានដ្ឋាន សម្រាប់ ចុះចត នោះ ទេ ។  លោក បន្ថែម ថា  ទេសចរណ៍ តាម អាកាស បាន ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ រួចទៅហើយ នៅក្នុង ខេត្ត  ហៃ ណាន់ ។
ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី និង ប្រទេស វៀតណាម ក៏ កំពុង បើក ចំហ កោះ តូច ៗ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង សមុទ្រ មាន ជម្លោះ នោះ សម្រាប់ អ្នកទេសចរ ផងដែរ  ដើម្បី ជា វិធី មួយ សម្រាប់ បង្ហាញ ពី ការទាមទារ របស់ ខ្លួន ។  លោក  Christian  de  Guzman  មន្ត្រី ឥណទាន ជាន់ ខ្ពស់  និង ជា អនុ ប្រធាន នៃ ក្រុមហ៊ុន ឥណទាន  Moody's  ក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រទេស ដែល ផ្សព្វផ្សាយ វិស័យ ទេសចរណ៍ ទាំងនេះ ប្រហែលជា សង្ឃឹម ថា  ការធ្វើ ដូច្នេះ នឹង ពន្លឿន ការទាមទារ ផ្នែក នយោបាយ របស់ ខ្លួន ៕
កោះ ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ចិន  ខ្វះខាត ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ សម្រាប់ សកម្មភាព ទេសចរណ៍  ដូចជា សណ្ឋាគារ និង ទឹក ស្អាត សម្រាប់ បរិភោគ ។  លោក  Zhao  បាន លើកឡើង ថា  កង្វះខាត ទាំងនោះ អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ចំនួន អ្នកទេសចរ ដែល មក កម្សាន្ត ។
ការរិះគន់ ម្តងម្កាល របស់ វៀតណាម ចំពោះ ចិន  បង្ហាញ ពី ការរឹត ចំណង ទាក់ទង នយោបាយ និង សេដ្ឋកិច្ច កាន់តែ ខ្លាំង ជាង មុន
លោក  Zhao  និយាយ ថា៖  « ការកម្សាន្ត តាម សមុទ្រ គឺជា វិស័យ មួយ កំពុង អភិវឌ្ឍ នៅ ប្រទេស ចិន ។  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ និង ការអភិវឌ្ឍ ទូទៅ នៅ មាន កម្រិត ទាប នៅឡើយ » ។
វៀតណាម  សហការ ជាមួយ  ក្រុមហ៊ុន  Airbus  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ វិស័យ  គ្រោង កាត់បន្ថយ  ទ័ព របស់ ខ្លួ  នៅ ទ្វីប អាហ្វ្រិក  ខណៈ នៅតែ មាន ការ  គំរាមកំហែង  ជម្លោះ  ជាមួយ ឥណ្ឌា អំពី បា្រក់  លើកទឹកចិត្ត  ដែល មិន បាន បង់  1
យេីង មាន សេវ៉ារៀបចំ ដំណេីរ កំសាន្ត  បៀប ការ  ផ្សងព្រេង  ក្នុង ព្រៃ  ដេីរលេង មេីល ទឹក ធ្លាក់  អាំង  សាច់  បាយ  កញ្ចប់  ក្នុង ទឹកដី នៃ  សម្រដ់ធ ម្នជាតិ  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី
មិន ចាំបាច់ តែ មាន  ក្រុម ធំ  អោយ តែ លោក អ្នក ប៉ង ហេីយ  ខ្លាច អី  មិន មក នោះ  យេីង មាប អ្នក  ដឹកនាំ  កាពារ សុវត្តិភាព ១០០ %  ធានា លេី ការ  កំសាន្ត  គ្រប់ ទីកន្លែង ដែល យេីង  នាំ ទៅ
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ៦ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង  ឯកឧត្ដម  ត្រាំ  អុីវ តឹក  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី ប្រកាស តែងតាំង អគ្គ នាយក រង  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល  ប្រធាន ការិយាល័យ  និង អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ នៃ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍ និង ទូរគមនាគមន៍ ។  ពិធី នេះ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី ឯកឧត្ដម  លោកជំទាវ ជា រដ្ឋលេខាធិការ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  អគ្គ នាយក  ទីប្រឹក្សា  និង លោក  លោកស្រី ជា មន្រ្តី រាជការ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍ និង ទូរគមនាគមន៍  យ៉ាង ច្រើន កុះករ ផងដែរ ។
មាន មតិ សំណេះសំណាល ក្នុង ពិធី នេះ  ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អ៊ីវ តឹក  បាន មានប្រសាសន៍ កោតសរសើរ ចំពោះ ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ របស់ មន្ត្រីរាជការ ទាំងអស់  និង អបអរសាទរ ចំពោះ បេក្ខជន ដែល ត្រូវ ប្រកាស តែងតាំង ។  ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន ផ្ដល់ ជា អនុសាសន៍ ដល់ មន្ត្រីរាជការ ដែល បាន ប្រកាស តែងតាំង ថ្មី នា ពេលនេះ  ត្រូវ មាន ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ លើ ភារកិច្ចការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ ដែល ប្រគល់ ឱ្យ បាន ល្អ  និង ត្រូវ ធ្វើ ការ ដោយ មាន កិច្ចសហការ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ តាម ឋានានុក្រម ដើម្បី បង្កើន នូវ ទំនាក់ទំនង ល្អ  ការសិក្សា រៀនសូត្រ  ដកស្រង់ បង្កើន បទពិសោធន៍  និង ចំណេះដឹង វិជ្ជាជីវៈ ថ្មី ៗ បន្ថែម ទៀត ។  ម្យ៉ាងទៀត  ក៏ ត្រូវ មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ មន្ត្រី ថ្នាក់ ក្រោម  ដោយ ដើរ តួរ ជា អ្នកដឹកនាំ  សម្របសម្រួល ការងារ  និង ធ្វើ ខ្លួន ឱ្យ បានជា គម្រូ ល្អ ដល់ មន្ត្រី ថ្នាក់ ក្រោម ដោយ ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ ។  ជា រួម មន្ត្រីរាជការ ទាំងអស់ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ត្រូវ គោរព ទៅតាម អភិក្រមទាំង ០៥  របស់ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រួមមាន  ឆ្លុះ កញ្ចក់  ងូតទឹក  ដុស ក្អែល  ព្យាបាល  និង វះកាត់  និង ត្រូវ គោរព ទៅតាម ក្រឹត្យ ក្រម នៃ ច្បាប់  និង ត្រូវ មាន ឥរិយាបឋ បំពេញ ការងារ ដូចជា  ឆន្ទៈ ម្ចាស់ ការ  ភក្តីភាព ចំពោះ ការងារ  និង មនសិការ វិជ្ជាជីវៈ ៕
កាលពី ម្សិលមិញ ប្រិយមិត្ត បាន ឃើញ រូបភាព ឆ្ពិន ភ្នែក អំពី បុរស អង្គុយ អាន កាសែត  និង ស្រី ស្អាត អោប ពីក្រោយ រួច មកហើយ ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន ប្រាកដជា ពេញចិត្ត  ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ សូម នាំ ជូន នូវ រូបភាព មិន គួរអោយ ជឿ មួយ ទៀត ហើយ ។  សូម សង្កេតមើល អោយ បាន ច្បាស់  តើ រូប នេះ វា មាន ចលនា ដោយ ខ្លួន វា  ឬ ក៏ ដោយសារ ខួរក្បាល របស់ អ្នក អោយ ការណ៍ ខុស  ឬ ក៏ មកពី ភ្នែក របស់ អ្នក នៅ មិន ស្ងៀម ។  សូម ជួយ ចេញ យោបល់ ផង  ហើយ ចែកចាយ លើ  Facebook  ផង ណា ។
កាល ដែល ខ្ញុំ ឃើញ រូប នេះ ភ្លាម  ខ្ញុំ គិត ថា បុរស នោះ ម្តេច ក៏ មាន ខ្លួន តូច ជាង ស្រី ស្អាត ដែល កំពុង អង្គុយ អានកាសែត ទៅ វិញ  ដល់ តែ មើល យូរ ៗ ទៅ  ទើប ដឹង ថា ស្រី ស្អាត  ទើប ជា អ្នក អោប បុរស ដែល កំពុង អាន កាសែត ។  តើ អ្នក មើល ច្រឡំ ដូច ខ្ញុំ ទេ  នេះ បើ មិន ប្រាប់ ប្រហែលជា មិន ដឹង ទេ ។  នេះ គេ ហៅ ថា  រូបភាព ឆ្ពិន ភ្នែក  សូម ជួយ  Share  លើ  Facebook  ផង ។
រូបភាព ឆ្ពិន ភ្នែក មកដល់ ថ្មី ទៀត ហើយ  សូម សាកល្បង មើល រូប ខាងក្រោម នេះ  ដោយ សម្លឹង អោយ ចំ ចំណុច ក្រហម នៅលើ ច្រមុះ របស់ នាង ដោយ មិន ព្រិច ភ្នែក អោយ សោះ ក្នុង រយៈពេល  ៣០ វិនាទី  បន្ទាប់មក ងាក មក មើល ផ្ទាំង ពណ៍ ស  ដែល នៅ ខាងស្តាំ វិញ ម្តង ដោយ ព្រិច ភ្នែក អោយ ញាប់  ពេល នោះ អ្នក នឹង ឃើញ អ្វី  សូម ជួយ ប្រាប់ ផង  បើ អ្នក ពេញចិត្ត រូបភាព ឆ្ពិន ភ្នែក នេះ  សូម ជួយ  Share  ឬ ក៏  Like  នៅលើ  Facebook  ផង ។
នេះ ជា រឿង ឆ្ពិន ភ្នែក មួយ ទៀត ហើយ  លើក នេះ បើ អ្នក ហ៊ាន សម្លឹងមើល ចំនុច ខ្មៅ ដែល នៅ ចំ កណ្តាល លើស ពី  ៣០  វិនាទី  នោះ ចំនុច ពណ៍ ដែល នៅ ជំវិញ វា នឹង រលាយ បាត់ ម្តង មួយ ៗ ។  បើ មិន ជឿ សាកមើល  តែ សូម សម្លឹង ចំនុច ខ្មៅ ចំ កណ្តាល នោះ  ដោយ មិន ព្រិច ភ្នែក អោយ សោះ ណា ។
សូម ធ្វើ ការសាកល្បង ជាមួយគ្នា ដូចតទៅ នេះ  ៖  ជា ដំបូង សូម រងចាំ អោយ រូបភាព ខាងក្រោម វា  load  ចូល ចប់ សព្វគ្រប់ សិន  ( អាស្រ័យ តាម ល្បឿន អិន ធើណិត របស់ អ្នក )  ។  រូបភាព ខាងក្រោម គឺជា ប្រភេទ រូប  GIF  Animate  ឬ រូបភាព មាន ចលនា ។  ចំណុច ទាំងអស់ ដែល រត់ នៅក្នុង រូបភាព នេះ  ហាក់ កំពុងតែ រត់ មក ខាងមុខ យ៉ាង លឿន  តើ ជឿ ទេ ថា អ្នក អាច រូប ខាងក្រោម នេះ រត់ លឿន ជាង មុន ?
វិធី គឺ ងាយ ទេ  ដោយ គ្រាន់តែ ដាក់ ដៃ របស់ អ្នក អោយ ចំ កណ្តាល នៃ រូបភាព  ( ដូច ឧទាហរណ៍ ក្នុង រូប នៅ ខាងឆ្វេង ស្រាប់ )  នោះ ចលនា ចំនុច ទាំងអស់ នោះ នឹង លឿន ជាង មុន  ហើយ បើ យើង យក ដៃ ចេញ  ឬ យក ដៃ ដាក់ នៅ ខាង គែម នៃ រូប  នោះ វា នឹង រត់ ក្នុង ល្បឿន យឺត វិញ ។
ប្រធានាធិបតី ត្រាំ និង លោកស្រី នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចក្រភព អង់គ្លេស  Theresa  May  បាន ចាប់ផ្តើម ទំនាក់ទំនង ដ៏ ល្អ នៅឯ សេតវិមាន កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  ក៏ប៉ុន្តែ  អ្វី ដែល គេ ហៅ ថា  « ទំនាក់ទំនង ពិសេស » ឥឡូវនេះ ត្រូវបាន សាកល្បង ។  លោកស្រី  Leslie  Vinjamuri  នៅ អង្គការ គោលនយោបាយ  Chatham  House  បាន និយាយ ថា៖  « ការបញ្ចូន សារ តាម ប្រព័ន្ធ  Twitter  ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ដោយ ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការសន្ទនា យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង សភា និង ការតវ៉ា ប្រឆាំង នៅ តាម ផ្លូវ នានា ។  ហើយ លោក ត្រាំ នឹង មក ទីនេះ ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី ការយក ពន្ធ គយ លើ សហភាព អឺរ៉ុប  បន្ទាប់ពី ការដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់  ហើយ ប្រហែល នៅ ពេល ថ្មី ៗ បំផុត នេះ គឺ សេចក្តីរាយការណ៍ ដ៏ អាក្រក់ បំផុត របស់ សារព័ត៌មាន អំពី គោលនយោបាយ នៃ ការបំបែក ក្រុមគ្រួសារ អន្តោប្រវេសន៍ គ្មាន ក្រដាស ស្នាម ពី ឪពុក ម្តាយ និង កូន របស់ ពួកគេ » ។
ទំនាក់ទំនង ពិសេស បាន ត្រូវ សាកល្បង ខណៈពេល ដែល ចក្រភព អង់គ្លេស ត្រៀម ធ្វើ ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ ទទួល ប្រធានាធិបតី ត្រាំ
រូប ឯកសារ៖  ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  ជួប ជាមួយ លោកស្រី  Theresa  May  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស  ក្នុង វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច នៅ ទីក្រុង  Davos  ប្រទេស ស្វ៊ីស  កាលពី ខែមករា ។
ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  មាន គម្រោង ទៅដល់ ចក្រភព អង់គ្លេស នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ដែល ជា ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក ទី មួយ របស់ លោក ជា ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ទៅកាន់ ប្រទេស ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត ដ៏ ចំណាស់ បង្អស់ មួយ របស់ អាមេរិក  ទោះបី វា មិន មែន ជា ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ ក៏ដោយ ។
កម្លាំង នៃ ទំនាក់ទំនង ពិសេស បាន ត្រូវ សាកល្បង ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ថ្មី ៗ នេះ  ហើយ មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ កំពុង ប្រុងប្រៀប ចេញ ទៅ តាម ផ្លូវ នានា ដើម្បី តវ៉ា ប្រឆាំង ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ ។
សីតុណ្ហភាព នៅ ចក្រភព អង់គ្លេស កំពុង កើនឡើង  ហើយ សីតុណ្ហភាព ខាង នយោបាយ ក៏ កំពុង កើនឡើង ដែរ ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅពេល ខាងមុខ របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេ  រិក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ផ្តល់ កម្លាំង ដល់ អ្នក ដែល ជំទាស់ ប្រឆាំង ទស្សនៈ របស់ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លើ បញ្ហា នានា ដូចជា ជន អន្តោប្រវេសន៍ និង ការផ្លាស់ប្តូរ អាកាសធាតុ ។  អ្នកស្រី  Terry  អ្នកក្រុង ឡុងដ៍ បាន ថ្លែង ថា៖  « ខ្ញុំ នឹង ចេញមក ធ្វើ បាតុកម្ម ។ ខ្ញុំ មិន មែន ជា អ្នកធ្វើ បាតុកម្ម ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ថា  ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  មិន ត្រូវបាន ទទួល ការស្វាគមន៍ នៅ ទីនេះ ទេ » ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ប្រធានាធិបតី ត្រាំ កើតមានឡើង នៅ ពេលវេលា ដ៏ សំខាន់ នៅ ពេល ដែល ចក្រភព អង់គ្លេស ប្រុងប្រៀប ចាកចេញ ពី សហភាព អឺរ៉ុប ។  រដ្ឋាភិបាល មើលឃើញ ទំនាក់ទំនង ដ៏ ខ្លាំង ខាង សេដ្ឋកិច្ច និង សន្តិសុខ ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ថា ជា  ការសំខាន់ ដល់ ភាពជោគជ័យ នៅពេល អនាគត នៅ ខាងក្រៅ សហភាព អឺរ៉ុប នោះ ។  លោក David  Sergeant  នៃ វិទ្យាស្ថាន គោលនយោបាយ អភិរក្ស និយម របស់ ក្រុម  BOW  បាន និយាយ ថា៖  « ក្នុង សករាជ នៃ ការចាកចេញ របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស ពី សហភាព អឺរ៉ុប ឬ  Brexit  យើង ចាំបាច់ ស្ថាបនា សម្ព័ន្ធភាព នៅ ជុំវិញ សាកលលោក ។  ហើយ មិន មាន សម្ព័ន្ធភាព ណាមួយ រឹងមាំ ជាង សម្ព័ន្ធភាព ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ទេ » ។
ក៏ប៉ុន្តែ  តើ ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ នៅតែ ភ្ជាប់ ទៅនឹង អាទិភាព ដដែល ជាមួយ ចក្រ  ភព អង់គ្លេស ដែរ ឬ ទេ ? ។  លោកស្រី  Leslie  Vinjamuri នៃ ក្រុម គោលនយោបាយ  Chatham  House  បាន និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ សង្ស័យ ថា  នឹង មាន ការបញ្ជាក់ បន្ថែម នៃ ទំនាក់ទំនង របស់ អាមេរិក ជាមួយ ចក្រភព អង់គ្លេស  ការតាំងចិត្ត ដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជ  កម្ម ខ្លះ  ក៏ប៉ុន្តែ  ខ្ញុំ សង្ស័យ ថា  យើង នឹង ឃើញ ការរីកចម្រើន តិចតួច បំផុត បន្ទាប់ពី ប្រធានាធិបតី ត្រាំ ចាកចេញ ពី អង់គ្លេស ។  ពួក អស់ លោក នឹង វិលត្រឡប់ ទៅ ប្រធានបទ ដែល យើង នឹង រំពឹង ដូចជា  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ខាង សន្តិសុខ  អង្គការ អូតង់ » ។
សន្និសីទ កំពូល របស់ អង្គការ អូតង់ នៅក្នុង ទីក្រុង ប្រ៊ុច សែល  នឹង ធ្វើឡើង មុន ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ប្រធានាធិបតី ត្រាំ ទៅកាន់ ទីក្រុង ឡុងដ៍  ហើយ បន្ទាប់មក  លោក ត្រាំ មាន គម្រោង ធ្វើដំណើរ តាម យន្តហោះ ទៅកាន់ ទីក្រុង  Helsinki  ដើម្បី ជួប ជាមួយ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  Vladimir  Putin  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា ។  លោកស្រី Leslie  Vinjamuri  នៃ ក្រុម គោលនយោបាយ  Chatham  House  បាន និយាយ ទៀត ថា៖  « ដំណើរទស្សនកិច្ច ២ ផ្សេង ទៀត មាន សារៈសំខាន់ យ៉ាង ខ្លាំង បំផុត ដល់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិកាំង » ។
នៅ ពេល ដែល បាតុករ រាប់ ពាន់ នាក់ ត្រៀមខ្លួន ចេញមក តាម ផ្លូវ នានា  គេ នៅ មិន ទាន់ ដឹង ថា  តើ ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ នឹង មាន តួនាទី សំខាន់ យ៉ាងដូចម្តេច នៅ ត្រើយ ទាំង សងខាង នៃ មហាសមុទ្រ អត្លង់ ទិច នេះ ៕
មន្រ្តី ពាណិជ្ជកម្ម ថា  ចក្រភព អង់គ្លេស នឹង មិន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ អាមេរិក ទេ  បើ មិន ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ ខ្លួន
លោក  Chris  Antoine  អ្នក ទីក្រុង ឡុងដ៍ ដែរ បាន និយាយ ថា៖  « វា ជា ការល្អ សម្រាប់ លោក ត្រាំ មក ឃើញ ប្រតិកម្ម របស់ ពលរដ្ឋ នៅ ទីនេះ » ។
លោក  Cameron  Smith  ជា អ្នកក្រុង ឡុងដ៍ ម្នាក់ ទៀត និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ មិន យល់ស្រប ចំណុច ជាច្រើន ដែល ប្រធានាធិបតី ត្រាំ បាន ធ្វើ  ក៏ប៉ុន្តែ  នៅពេល ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  ខ្ញុំ គិត ថា  ប្រធានាធិបតី ត្រាំ ធ្វើ កិច្ចការ បាន យ៉ាង ល្អ សម្រាប់ ប្រទេស អាមេរិក ។  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ គិត ថា  លោក គួរតែ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ទីក្រុង ឡុងដ៍ ក្នុង នាម ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត » ។
ការតវ៉ា ប្រឆាំង ត្រូវបាន គេ គ្រោង ឡើង នៅក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៍  ទោះបី  ពួក បាតុករ ត្រូវ គេ ឲ្យ ស្ថិត នៅ ឆ្ងាយ ពី ប្រធានាធិបតី ក៏ដោយ ។  លោក  David  Sergeant  នៅ វិទ្យាស្ថាន គោលនយោន បាយ អភិរក្ស និយម របស់ អង្គការ  BOW  បាន និយាយ ថា៖  « យើង មិន ចង់បាន ការតវ៉ា ប្រឆាំង តូច ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ  ចង់បាន សំឡេង ភាគ តិច ដែល ខ្លាំង និង មាន ភាពគគ្លើន ខ្លាំង ដើម្បីឲ្យ គេ ចាត់ទុក ថា  ជា សំឡេង តំណាង ឲ្យ ពលរដ្ឋ អង់គ្លេស ទាំងមូល » ។
ការលើកឡើង ថា  ជីវិត ភព អេលៀន អាច មាន ពណ៌ ដូច ផ្កា ឡា វិន ដ័រ ខាងលើ នេះ  គឺ ធ្វើឡើង ដោយ អ្នកសិក្សា ផ្នែក ជីវៈសាស្ត្រ  Shiladitya  DasSarma  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Maryland  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង អ្នកស្រាវជ្រាវ ឈ្មោះ  Edward  Schwieterman  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ រដ្ឋ កាលីហ្វរញ៉ា ។  អ្នក ទាំង ពីរ បាន ស្វែងយល់ ដូចគ្នា ថា  មុនពេល រុក្ខជាតិ បៃតង ចាប់ផ្តើម ស្រូបយក ថាមពល ពី ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  ពពួក អូកានិច ពណ៌ ស្វាយ ដំបូង ៗ  ក៏ បាន ចាប់ផ្តើម ប្រើ វិធី ដូចគ្នា នេះ ដែរ  ហើយ ពពួក អេលៀន រឹតតែ មិន ខុសគ្នា ទៀត ។
( អាមេរិក ) ៖  ការសិក្សា ដ៏ ថ្មី សន្លាង មួយ ទៀត ហើយ  ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ដោយ ក្នុង នោះ ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន សន្និដ្ឋាន ថា  ជីវិត អេលៀន នៅ ភព ផ្សេង ទៀត  ទំនងជា អាច មាន ពណ៌ ស្វាយ  ដែល ខុសពី ផែនដី យើង ដែល គ្របដណ្តប់ ដោយ ពណ៌ ខៀវ  និង បៃតង ចំរុះ គ្នា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ប៉ុន្តែ ជីវិត ដំបូង ៗ ក៏ អាច មាន ពណ៌ ស្វាយ ផងដែរ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ វែបសាយ  Space  នា យប់ ថ្ងៃពុធ  ទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
បន្ថែម ពី ខាងលើ នេះ  អ្នកស្រាវជ្រាវ ខាងលើ នេះ  ក៏ បាន អះអាង ថែម ទៀត ដែរ ថា  ជីវិត នៅលើ ផែនដី ដំបូង ៗ  គឺ អាច ត្រូវបាន គ្របដណ្តប់ ដោយ ពណ៌ ស្វាយ  ដែល មាន លក្ខណៈ ដូច ស្រទាប់ ផ្កា ឡា វិន ដ័រ ។  ការហ៊ាន សន្និដ្ឋាន បែប នេះ  ក៏ ព្រោះតែ ក្រុម តារាវិទូ កន្លងមក  ធ្លាប់ បាន រកឃើញ ភព ផ្សេង ថ្មី ៗ មួយចំនួន  ហើយ ក្រុម តារាវិទូ បាន ព្យាយាម កំណត់ ពណ៌ នៃ ភព ទាំងនោះ  តាមរយៈ ការសិក្សា ពន្លឺ ដែល ចាំង ចេញពី ពួកវា ។  វា ក៏ ជា វិធី មួយ នៅក្នុង ការស្វែងរក ពិភព បៃតង នៅក្នុង ទី អវកាស ផងដែរ  ប៉ុន្តែ ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  គួរតែ ចាប់ផ្តើម រុករក ពិភព ដែល មាន ពណ៌ ស្វាយ វិញ  ដែល ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា កំណក កើត ដំបូង នៃ ជីវិត ។
សម្រាប់ គំនិត ដែល ថា  ផែនដី ពី ដើម ឡើយ អាច មាន ពណ៌ បៃតង នេះ  គឺ មិន មែន ជា រឿង ថ្មី ពេល នោះ ឡើយ  ដោយ លោក  DasSarma  និង ក្រុមការងារ របស់ លោក  ក៏ ធ្លាប់ បាន លើកឡើង ពី ទ្រឹស្តី នេះ ម្តង ដែរ កាលពី ឆ្នាំ ២០០៧ ។  ការគិត កាណណោះ  គឺ បែប នេះ៖  « រុក្ខជាតិ នានា ធ្វើ ការសំយោគ ខ្លួនឯង ដោយ ប្រើប្រាស់ ក្លរ៉ូភីល  ដើម្បី បំលែង យក ថាមពល ពី ព្រះអាទិត្យ  ប៉ុន្តែ ពួក វា មិន បាន ស្រូបយក ពន្លឺ បៃតង នោះ ឡើយ ។  វា ជា ការរាំងស្ទះ មួយ  ពីព្រោះ ពន្លឺ បៃតង ពី ព្រះអាទិត្យ  គឺ សំបូរ ហូរហៀរ ណាស់ ។  ការលើកឡើង របស់ លោក  DasSarma  នោះ ប្រហែលជា ចង់ សំដៅ លើ ពណ៌ ផ្សេង ទៀត នៃ ពន្លឺ  ដែល រុក្ខជាតិ កាលពី បាន ស្រូបយកមក  ដើម្បី ធ្វើ រស្មី សំយោគ  ( ចេញ ជា រុក្ខជាតិ  ឬ ជីវិត ពណ៌ ស្វាយ )  ខ្លួនឯង តែម្តង » ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម អ្នកសិក្សា ខាងលើ នេះ បាន ព្យាយាម ស្វែងរក អំណះអំណាង  និង ការពិសោធន៍ បែប ជីវៈសាស្ត្រ ជាច្រើន  អំពី ការបំលែង ពណ៌ នៃ រុក្ខជាតិ  និង ជីវិត  តាមរយៈ ការធ្វើ រស្មី សំយោគ ជាមួយ ថាមពល ព្រះអាទិត្យ  ជាពិសេស គឺ នៅពេល ភព ណាមួយ  ចាប់ផ្តើម មាន ជីវិត អេលៀន កកើតឡើង ដំបូង ៗ ។  ពួកគេ បាន អះអាង ថា  ដំណើរ នៃ ការបំលែង ពណ៌ ស្វាយ របស់ ផ្កា ឡា វិន ដ័រ  និង ផ្កា មួយចំនួន ទៀត លើ ផែនដី  គឺ អាចនឹង ដូច ទៅនឹង អ្វី ដែល ជីវិត អេលៀន នៅ ភព ផ្សេង  ដែល បាន បំលែង ជាមួយ រស្មី ព្រះអាទិត្យ របស់ ពួកគេ ដែរ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លទ្ធផល ខាងលើ នេះ  គឺ កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ការសិក្សា នៅឡើយ ៕
សេចក្តីថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ សប្បុរសជន បាន ចូលរួម ការងារ ផ្សាយ ផ្ទាល់ សំឡេង ព្រះធម៌ ទៅកាន់ ស្ថានីយ៍ វិទ្យុ
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  បុរស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  ខណៈ កំពុង ឈរ បញ្ជា រថយន្ដ បែន  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  នៅ វេលា ម៉ោង ៧ និង ២៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ០៦ A  ត្រង់ ចំណុច  ភូមិ ស្នោ  ឃុំ ត្រពាំង ឫស្សី  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី គ្រោះ ចរាចរណ៍ នេះ  បង្កឡើង ដោយ រថយន្ត បែន ដឹក ដី  ម៉ាក  jumbo  ពាក់ ស្លាកលេខ  ក  ៨៤៤៩  ភ្នំពេញ  ៣  ពណ៌ ខៀវ  អ្នក បេីក បរ រថយន្ត បែន  ឈ្មោះ  ពេជ  យ៉ុន  អាយុ  ៦២  ឆ្នាំ  រស់ ភូមិ  ស្នោ  ឃំុត្រពាំង ឫស្សី  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ  ( រត់គេចខ្លួន ពី កន្លែង កេីត ហេតុ ) ។
ឯ រថយន្ត ជនរងគ្រោះ  ម៉ាក  តា កុម៉ា  ពណ៍  ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ  ព  ២ Ak០៧៧០  អ្នកបើក រថយន្ត ដោយ ឈ្មោះ  យិន  រ៉ាត់  អាយុ  ៤១  ភេទ ប្រុស  នៅ ភូមិ លេខ ១  សង្កាត់ លេខ ១  ក្រុង ព្រះសីហនុ ( គ្មាន របួស )  ។
បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ( មូលហេតុ  )  ខណៈ ដែល រថយន្ដ បែន បត់ ឆ្វេង ឆ្លង ថ្នល់ លឿន ពេក ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក  រថយន្ត តា កូម៉ា កំពុង ធ្វើដំណើរ  ស្រប ទិស គ្នា ពី លិច ទៅ កេីត  បុក ចំពី ចំហៀង ខាងស្តាំ បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត  តា កូម៉ា  ប៉ើង ទៅ បុក អ្នក ថ្មេីរ ជេីង ឈ្មោះ  សាត  សិលា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៥  ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ស្នោ  ឃំុត្រពាំ ឫស្សី  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ( បណ្តាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ )  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជូន ជនរងគ្រោះ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  និង ចុះ វាស់វែង ធ្វើ កំណត់ហេតុ  ព្រមទាំង ប្រមូល វត្ថុតាង ទៅ ទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កំពង់ស្វាយ រង់ចាំ ដំណោះស្រាយ តាម ក្រោយ ៕  ប៊ុន  រិទ្ធី
Previous:  ជយោ!  សុខ  វួចលីន  ម្ចាស់ ទីតាំង ផលិត ប៊ី ចេង ក្លែងក្លាយ រាប់ តោន នៅ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ត្រូវ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង ដោះលែង ហើយ
សម្តេច  អគ្គ សេនាបតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ក្នុង ពី ប្រគល់ សាល សហសិក្សា ថ្មី ឆ្នាំ ២០១៤  ដល់ វីទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា ។  នេះ គឺជា សាល សហសិក្សា ដែល ធំ ជាង គេ បង្អស់ នៅ កម្ពុជា ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៤ ។
ក្រសួង អប់រំ បាន វាយតម្លៃ និង ផ្តល់ ទង់ជ័យលាភី ថ្នាក់ លេខ ១  ដល់ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា  ប្រចាំ ឆ្នាំ សិក្សា ២០១២ - ២០១៣ ។
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អុីវ តឹក  ដឹកនាំ ប្រតិភូ ក្រសួង  អញ្ជើញ ទស្សនកិច្ច នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល របស់ ក្រុមហ៊ុន  Huawei  និង បន្ត ចូលរួម សន្និសីទ ស្ដីពី  “The  Fifth  World  Internet  Conference”  នៅ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន
Phumi  Khmer  -  ភូមិ ខ្មែរ  នាំមក ជូន លោក អ្នក នូវ រឿង ភាគ ល្ខោន ថៃ  Neang-Barb-II  [10Ep]  ដែល មាន រូបភាព កម្រិត ខ្ពស់  សំលេង ច្បាស់ ល្អ !  ស្ថិត ក្នុង មាតិការ  Featured
រូប ឯកសារ៖  អ្នកកាសែត  Reuters  លោក  Wa  Lone  ( កណ្ដាល  ជួរ មុខ )  និង លោក  Kyaw  Soe  Oo  ( កណ្ដាល  ជួរ ក្រោយ )  ត្រូវបាន នាំមក សវនាការ កាលពី ថ្ងៃទី ២០  មេសា  ២០១៨  នៅ តុលាការ ក្នុង ទីក្រុង រ៉ង់ ហ្គូន  ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ។  ( រូបថត  AP)
អ្នកយកព័ត៌មាន ពីរ នាក់ របស់ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Reuters  ដែល កំពុង ជាប់ ពន្ធនាគារ នៅ ប្រទេស ភូមា  ត្រូវបាន ជ្រើសរើសជា ជ័យលាភី មេដាយ  Don  Bolles  ពី អង្គការ អ្នកសារព័ត៌មាន និង បណ្ណាធិការ ព័ត៌មាន ស៊ើបអង្កេត  (Investigative  Reporters  and  Editors) ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ អង្គការ IRE  នេះ  ដែល បាន ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ។
មេដាយ  Don  Bolles  នឹង ត្រូវបាន ទទួល ជំនួស អ្នកសារព័ត៌មាន ទាំង ពីរ នាក់ ដោយ អ្នកតំណាង ទីភ្នាក់ងារ Reuters នៅឯ សន្និសីទ ជាតិ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ អង្គការ  IRE  ក្នុង ទីក្រុង Orlando រដ្ឋ ហ្វ្លរី ដា  សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ ថ្ងៃទី ១៦ ខែមិថុនា នេះ ៕
ប៉ូលិស មីយ៉ាន់ម៉ា ដែល ប្រាប់ រឿង ពិត ថា ការកាត់ទោស ឲ្យ លោក ជាប់ ពន្ធនាគារ គឺជា ការព្រមាន ដល់ មន្ត្រី ផ្សេង ទៀត
កិច្ចប្រជុំ កំពូល នៃ ការភ្ជាប់ តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក ឆ្នាំ ២០១៣ បាន ប្រារព្ធ ឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៣  នៅ រាជធានី បាងកក  ក្រោម អធិបតីភាព លោកជំទាវ  យីង ឡាក់  ស៊ីណា វ៉ា ត្រា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ ឡង់ដ៍  និង ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី ប្រតិភូ ចំនួន ៣៧ ប្រទេស
នៅក្នុង ជំនួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ឯកឧត្តម ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍ និង ទូរគមនាគមន៍  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៣  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង  លោកជំទាវ  ប៊ូ  ជាង ហ្គួ  (BouJianguo)  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន ប្រចាំ កម្ពុជា
សិក្ខាសាលា ស្តីពី ផែនការ មេបច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  និង គមនាគមន៍ អាស៊ាន ឆ្នាំ  ២០១៥ បាន ប្រារព្ធ ឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  វិច្ចិកា ឆ្នាំ ២០១៣  នៅ សណ្ឋាគារ ភ្នំពេញ  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម  ប្រាក់  សុខុន
រុស្សី៖  សាកសព ស្ត្រី ជា ម្ដាយ មួយ រូប ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ នៅលើ ផ្លូវ ក្នុង សភាព រលួយ ចេញ ទឹក  ក្រោយពី កូនប្រុស របស់ សព បាន យក សាកសព ម្ដាយ ខ្លួន មក បោះចោល
តាម ផ្លូវ  ដោយសារ មូលហេតុ ថា គ្មាន លទ្ធភាព បញ្ចុះ សព ម្ដាយ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ។  សាកសព ស្ត្រី វ័យ  ៧០ ឆ្នាំ ដែល មិន ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ នោះ  គឺ មាន សភាព ស្អុយ រលួយ  ក្រោយពី ត្រូវបាន ទុកចោល មិន ខ្វល់ ពីសំណាក់ កូនប្រុស គ្មាន ការងារ ធ្វើ ម្នាក់  ជាក់ស្ដែង នោះ បុរស រូប នេះ បាន ទុក សព ម្ដាយ ក្នុង ផ្ទះ អស់ រយៈពេល  ៣ ថ្ងៃ  ដល់ ស្អុយ  ទើប សម្រេចចិត្ត យកមក ចោល តាម ផ្លូវ ក្នុង ទីក្រុង  Saratov  ប្រទេស  រុស្សី ។
រូបភាព ដ៏ គួរឲ្យ រន្ធត់ ស្លុតចិត្ត  បង្ហាញ ពី រាងកាយ ដែល ត្រូវបាន គេ បោះបង់ចោល នៅ កណ្ដាល ផ្លូវ  ដោយ មាន ក្រដាស កាសែត រុំ នឹង ជើង ។  ប៉ូលិស បាន បើក ការស៊ើបអង្កេត មួយ ភ្លាម  បន្ទាប់ពី សាកសព របស់ នាង ត្រូវបាន រកឃើញ នៅ វេលា ម៉ោង  ៣  ព្រឹក ។  ទោះជា យ៉ាងណា  ប៉ូលីស កំពុង ធ្វើ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ដើម្បី រក មូលហេតុ នៃ ការស្លាប់ ផងដែរ ។  វា ជា ភារកិច្ច ដ៏ លំបាក មួយ សម្រាប់ អាជ្ញាធរ ដោយសារតែ រាងកាយ ត្រូវបាន រលួយ ខូច យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ រួចទៅហើយ ។  រីឯ  បុរស ជា កូន មិន ទាន់ ត្រូវបាន គេ ឲ្យដឹង ថា  នឹង ទទួល រង បទ ចោទប្រកាន់ ណាមួយ នៅឡើយ ទេ ។  ក្រោយពី ឃើញ នូវ រឿងរ៉ាវ បែប នេះ  អ្នកប្រើ អ៊ីនធឺណេត ជាច្រើន មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង ដែល កូនប្រុស ម្នាក់ អាច ធ្វើ បែប នេះ ដាក់ ម្ដាយ ខ្លួន ទៅ កើត  បើ ទោះបីជា ពេល ដែល គាត់ ស្លាប់ ទៅ ហើយ ៕
ក្រុម សកម្មជន គាំទ្រ អន្តោប្រវេសន៍ រុំ ខ្លួន ពួកគេ ដោយ ភួយ ពណ៌ ទឹកប្រាក់ ដែល តំណាង ឲ្យ ក្មេង ៗ ជន អន្តោប្រវេសន៍  ដែល គេ ឃើញ មាន ភួយ ស្រដៀង គ្នា នេះ នៅ ព្រំដែន សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក ។  ពួកគេ កំពុង ជួបជុំគ្នា នៅ វិមាន កាពី តូល  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  មិថុនា  ២០១៨ ។
ក្រុម អ្នកគាំទ្រ ជន អន្តោប្រវេសន៍ កំពុង រៀបចំ ផែនការធ្វើ បាតុកម្ម រាប់ រយ កន្លែង នៅ ទូទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ដើម្បី តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង ជំហរ មិន អត់ ឱន លើ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ របស់ ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ ។
ពួក សកម្មជន ក្រុម ចម្រុះ ដែល លម្អៀង ខាងឆ្វេង និយម  រួមមាន ក្រុម ដែល រៀបចំ ដោយ ការដើរ ក្បួន របស់ ស្រ្តី ដ៏ ធំ មួយ កាលពី ២ ឆ្នាំ មុន  កំពុង ជួយ សម្របសម្រួល ការធ្វើ បាតុកម្ម ជាង ៦០០ កន្លែង នៅ ទូទាំង ប្រទេស ដែល ពួកគេ សង្ឃឹម ថា  អាច ទាក់ទាញ មនុស្ស រាប់ សែន នាក់ ។
ពួក អ្នករៀបចំ ចាត់ចែង បាតុកម្ម នេះ បាន និយាយ ថា  ពួកគេ កំពុង ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង មកពី មាតា ដែល ជំទាស់ ប្រឆាំង ដល់ គោលនយោបាយ នៃ ការបំបែក កូន ចេញ ពី ឪពុក ម្តាយ កាលពី ពេល មុន របស់ រដ្ឋបាល លោក  ត្រាំ  នៅឯ ព្រំដែន សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ម៉ិចស៊ិច ។  មាតា ជាច្រើន ម្នាក់ ដែល ស្ថិត នៅ ផ្ទះ នឹង រៀបចំ ចាត់ចែង បាតុកម្ម នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ នៅក្នុង ទីក្រុង  Portland  រដ្ឋ  Oregon ។
ការតវ៉ា ប្រឆាំង ត្រូវបាន រៀបចំឡើង នៅក្នុង ទីក្រុង ធំ ៗ ដូចជា  រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  Los  Angeles  និង ទីក្រុង ញូយ៉ក  និង សហគមន៍ តូច ៗ នានា នៅ ទូទាំង ប្រទេស  រួមមាន សហគមន៍  Appalachia  និង តំបន់ កណ្តាល ភាគ ខាងលិច ។
ការតវ៉ា ប្រឆាំង នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ដែល ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  រក្សា ក្រុមគ្រួសារ ឲ្យ នៅ ជួបជុំគ្នា  កំពុង ទទួលបាន ថវិកា និង ការគាំទ្រ មក ពី អង្គការ ធំ ៗ ជាច្រើន  រួមមាន អង្គការ សហ  ភាព សេរីភាព ស៊ីវិល និង អង្គការ  MoveOn.org ។
នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ដែរ  តារា សម្តែង សិល្បៈ ជាច្រើន នឹង ចូលរួម ការប្រគុំត ន្រ្តី ដើម្បី គាំទ្រ ការខំប្រឹងប្រែង ធ្វើឲ្យ ជួបជុំ ក្រុមគ្រួសារ ដែល ត្រូវបាន គេ បំបែក នៅឯ ព្រំដែន ប្រទេស ម៉ិចស៊ិច ឡើងវិញ ៕
ក្រុម បុរស ក្នុង កុល សម្ព័ន្ធ Baduy  និង ក្រុម មន្រ្តី ថ្នាក់ តំបន់  ធ្វើដំណើរ រួមគ្នា ទៅកាន់ ការិយាល័យ ថ្នាក់ដឹកនាំ ដែនដី
មិន មាន នរណា ដឹង ថា  តើ ក្រុម ជន ជាតិ  Baduy  ឥណ្ឌូណេស៊ី បាន ឈ្មោះ របស់ ពួកគេ  មកពី ណា ទេ  បើ ទោះជា អ្នក ខ្លះ និយាយ ថា  ឈ្មោះ នេះ មាន ប្រភព មកពី ទន្លេ  «Cibaduy‍»  នៅ ខេត្ត  Java  ខាងលិច  ឬ ក៏ ឈ្មោះ នេះ សំដៅ លើ ស្មៅ មួយ ប្រភេទ ឈ្មោះ  ‍«Areuy  Baduyut‍»  ដែល មាន ដុះ នៅ ដែនដី របស់ ពួកគេ ឬ វា ជា ឈ្មោះ ដែល មាន ប្រភព ពី កុល សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប់ ដែល មាន ប្រពៃណី ព នេចរ ជាមួយ សត្វ ក្នុង តំបន់ អាហ្រ្វិក និង មជ្ឈិមបូព៌ា ។
ក្រុម កុល សម្ព័ន្ធ  Baduy  ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី នេះ  មិន មាន កំណត់ត្រា លាយលក្ខណ៍អក្សរ ផ្ទាល់ខ្លួន ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ សហគមន៍ ដ៏ បិទ ជិត មួយ នេះ  បាន បង្កើត ប្រវត្តិ រឿង រ៉ាវ ជោគជ័យ ដ៏ កម្រ មួយ អំពី ក្រុម ជន ជាតិ ដើម ភាគ តិច មួយ ក្រុម ដែល នៅ បន្ត រក្សា របៀបរបប រស់ នៅ បែប បុរាណ  មិន ទទួលយក បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  ការអប់រំ ផ្លូវការ  និង សាសនា របស់ រដ្ឋ ។  ក្រុម កុល សម្ព័ន្ធ នេះ  រស់ នៅ តំបន់ មួយ ដែល មនុស្ស ចំណាយ ពេល ធ្វើដំណើរ ត្រឹមតែ ៤ ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ ពី រដ្ឋធានី ហ្សាការតា  ដែល ជា រដ្ឋធានី ធំ ជាង គេ បង្អស់ នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។
វិធី មួយ ដែល ក្រុម កុល សម្ព័ន្ធ នេះ ធ្វើ គឺ តាមរយៈ ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយនឹង រដ្ឋាភិបាល ថ្នាក់ តំបន់ ។  រៀងរាល់ មួយ ឆ្នាំ ម្តង  ក្រុម បុរស ៗ រាប់ ពាន់ នាក់ នៃ ក្រុម កុល សម្ព័ន្ធ  Baduy  បាន ធ្វើដំណើរ ដោយ ថ្មើរជើង ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការិយាល័យ ធ្វើការ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ដែនដី និង អភិបាល ខេត្ត នានា  ក្នុង ពិធី មួយ ឈ្មោះ ថា  Seba  ដើម្បី ប្រគល់ សួយ សារ អាករ ជា ស្រូវ អង្ករ  ទឹកឃ្មុំ  និង គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ ផ្សេង ៗ  ជា ការបង្ហាញ ពី ការដឹងគុណ ដល់ ទំនាក់ទំនង សន្តិភាព និង ការរក្សា ការពារ របៀបរបប រស់ នៅ បែប ប្រពៃណី របស់ ពួកគេ រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ ទៀត ។
សម្រាប់ ឆ្នាំ នេះ  ក្រុម បុរស កុល សម្ព័ន្ធ  Baduy  ពីរ ពាន់ នាក់ បាន ធ្វើដំណើរ តាមរទេះ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ទីក្រុង  Rangkasbitung  ម្តង ទៀត ដើម្បី ប្រារព្ធ ពិធី នេះ ។  បុរស ចំនួន ៥០ នាក់ បាន ធ្វើ  ដំណើរ ថ្មើរជើង គឺ ចាកចេញ ពី លំនៅដ្ឋាន តាំង ពី ម៉ោង ៤ ព្រឹក  និង បុរស ផ្សេង ៗ ទៀត រួត រះ ចេញដំណើរ បន្ទាប់ ពេល បាយ ថ្ងៃត្រង់ តាម រថយន្តក្រុង  រថយន្ត  pick-up  រថយន្ត van  និង រថយន្ត ផ្សេង ៗ  បើ ទោះជា ដឹង ថា នឹង មាន ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ក៏ដោយ  ក៏ ពួកគេ ត្រូវតែ ដាច់ខាត ដើរ ទៅដល់ ការិយាល័យ ធ្វើការ របស់ អភិបាល ខេត្ត ដែរ ។  សំណាង ហើយ  អ្វី ដែល ក្រុម កុល សម្ព័ន្ធ  Baduy  អាច ធ្វើ បាន ល្អ នោះ  គឺ ពូកែ ដើរ ។
ត្រឹម ម៉ោង ៥ រសៀល ថ្ងៃសុក្រ ទី ១៣  ខែមេសា  ក្រុម បុរស កុល សម្ព័ន្ធ  Baduy  រាប់ ពាន់ នាក់ បាន មកដល់ ការិយាល័យ ថ្នាក់ដឹកនាំ ដែនដី ក្នុង ទីក្រុង  Rangkasbitung  តាម កាល កំណត់ ត្រឹម  ស្រប ពេល នោះ មេឃ ក៏ បាន បង្អុរ ភ្លៀង មួយ មេយ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ទីក្រុង នេះ ។  ក្រុម កុល សម្ព័ន្ធ  បាន អុច បារី  និង លើក ចុះ នូវ ជំនួន សួយ សារ អាករ ដែល ពួក បាន យកមក ជាមួយ  ដូចជា ចេក ខ្ចី  ទឹកឃ្មុំ ផ្អែម ឆ្ញាញ់ រាប់ ក្រឡ  និង ស្រូវ អង្ករ រាប់ បាវ ។  ក្រុម កុល សម្ព័ន្ធ នឹង ស្នាក់ មួយ យប់ ក្នុង ជម្រក បណ្តោះអាសន្ន ក្នុង ទីក្រុង នេះ  និង ដើរ ទស្សនា ការិយាល័យ អភិបាល ខេត្ត មុនពេល ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះសម្បែង ពួកគេ វិញ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ។
កាលបរិច្ឆេទ នៃ ពិធី បុណ្យ  seba  ខុសគ្នា ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ គេ តែងតែ ប្រារព្ធ ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី រដូវកាល ច្រូតកាត់ នា រដូវ ផ្កា រីក ។  ធ្លាប់ មាន ពេល មួយ ដែល ក្រុម កុល សម្ព័ន្ធ  Baduy  មិន មាន ចាយ ក្រដាស ប្រាក់ អ្វី ទាល់តែសោះ  ការប្រគល់ សួយ សារ អាករ ដល់ រដ្ឋាភិបាល គឺជា វិធី មួយ ដែល អាច ចាត់ទុក ថា ជា ការបង់ ពន្ធ ជូន រដ្ឋាភិបាល ។  ប៉ុន្តែ សព្វ ថ្ងៃ  បើ ទោះជា ក្រុម កុល សម្ព័ន្ធ នេះ ចាយ លុយ ក៏ដោយ ក្តី  ក៏ ក្រុម នេះ នៅតែ រក្សា ប្រពៃណី ពិធី បុណ្យ ជា និមិត្តរូប នេះ ដដែល ។
ពី ធី បុណ្យ  Seba  ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ស្រុក នឹង ចាត់ទុក ជា ព្រឹត្តិការណ៍ វប្បធម៌  និង បាន ទាក់ទាញ អ្នក ទីក្រុង ជាច្រើន មក ទស្សនា និង ថត រូប កុល សម្ព័ន្ធ នេះ ។  ក្រុម កុល សម្ព័ន្ធ  Baduy  ភាគ ច្រើន និយាយ ភាសា  Sunda  ជា ភាសា របស់ ខេត្ត  Java  ខាងលិច  ដើម្បី ប្រាស្រ័យទាក់ទង គ្នា  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មួយចំនួន ធំ ក៏ បាន ប្រើប្រាស់ ភាសា ជាតិ ឥណ្ឌូណេស៊ី ផងដែរ ។
ក្រុម កុល សម្ព័ន្ធ  ក៏ ប្រតិបត្តិ សាសនា បែប ជនជាតិ ដើម  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Sunda  Wiwitan  ដែល ជឿ ទៅ លើ ព្រលឹង អារក្ស អ្នកតារាប់បញ្ចូល ទាំង ការគោរព បុព្វបុរស  និង ធម្មជាតិ ។  ឆ្នាំ នេះ គឺជា ឆ្នាំ ដំបូង ដែល ជំនឿ បែប ជនជាតិ ដើម  ( ជា និន្នាការ ខុសប្លែក ពី គេ  គឺ ខុសពី ជំនឿ សាសនា ដែល រដ្ឋ មាន អំណាច អាច ដាក់ទោសទណ្ឌ ដូច សាសនា ឥស្លាម  និង គ្រិស្ត សាសនា )  ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ សាជាថ្មី ម្តង ទៀត ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី ។
សហគមន៍ កុល សម្ព័ន្ធ  Baduy  ត្រូវបាន ចែក ជា ពីរ ក្រុម គឺ  ក្រុម អ្នក ក្នុង  ឈ្មោះ ភាសា ដើម ថា  «Baduy  dalam‍»  និង ក្រុម អ្នក ក្រៅ  «Baduy  luar‍» ។  ក្រុម អ្នក ក្នុង  មាន សមាសភាព ដែល មាន ក្រុមគ្រួសារ ប្រមាណ ៤០ គ្រួសារ  ដែល ជា អ្នកកាន់ ប្រពៃណី ខ្លាំង និង មិន ទទួលយក ច្ចេកវិទ្យា ដាច់អហង្ការ  មិន អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នក មកពី ខាងក្រៅ ស្នាក់ នៅ ពេល យប់ ព្រលប់ ក្នុង ដែនដី ខ្លួន ឡើយ ។  ពួកគេ មិន ជិះ យានយន្ត ដែល អ្នកដទៃ ដឹក នោះ ទេ ។  ក្រុម កុល សម្ព័ន្ធ ក្រុម អ្នក ខាងក្នុង  ជារឿយ ៗ ប្រកបរបរ លក់ គ្រឿង សិប្បកម្ម នៅ តាម ទីក្រុង នានា  រហូតដល់ រដ្ឋធានី ហ្សាការតា  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ធ្វើដំណើរ ថ្មើរជើង លើ ផ្លូវ ដែល ចំណាយ ពេល ប្រហែល ២ ថ្ងៃ  និង មិន ទាំង ប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ  ឬ ផែនទី មើល ផ្លូវ អ្វី ឡើយ ។
ក្រុម កុល សម្ព័ន្ធ ក្រុម អ្នក ក្រៅ  អាច ប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ  និង ធ្វើដំណើរ តាម យានយន្ត ជាមួយ គេ បាន  ប៉ុន្តែ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ អាច បើកបរ យានយន្ត ទំនើប ទេ ។  ពេល ខ្លះ ក្រុម នេះ  ក៏ អាច ទៅ ទីក្រុង មើល ខ្សែភាពយន្ត បាន ដែរ ។
លោក  Sarikam  វ័យ ៥៥ ឆ្នាំ  ស្ថិត ក្នុង ក្រុម ផ្នែក ខាងក្រៅ និង មាន តួនាទី ជា មន្រ្តី ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  បាន និយាយ ថា៖ ‍« សម្រាប់ ក្រុម អ្នក ក្នុង  មាន ក្រុមប្រឹក្សា វិន័យ បែប ប្រពៃណី  ដែល ជា អ្នក សម្រេច ថា  តើ ពួកគេ អាច ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា បែប ណាមួយ នោះ ។  ឧទាហរណ៍ ថា  ក្រុមប្រឹក្សា នេះ អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ  ប៉ុន្តែ ហាមប្រាម ការប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ ‍» ។
អាកប្បកិរិយា របស់ ក្រុម កុល សម្ព័ន្ធ  Baduy  ទៅ លើ ភាពទំនើប ទាន់សម័យ  គឺ មាន លក្ខណៈ ប្លែក ពី គេ  ហើយ ប្រហែលជា គន្លឹះ សម្រាប់ ភាពជោគជ័យ នៃ ប្រជាជាតិ មួយ ដែល សិទ្ធិ របស់ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការគំរាមកំហែង ពីរដ្ឋ  ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  និង ក្រុម មនុស្ស ភាគ ច្រើន ។
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  លោក បាន បន្ត ពន្យល់ ថា  ដោយសារតែ ក្នុង ដែនដី  Baduy  មិន មាន ថាមពល អគ្គិសនី  ក្រុម កុល សម្ព័ន្ធ នេះ ត្រូវ ចេញពី ភូមិដ្ឋាន ទៅ រក សាក ថ្ម ទូរស័ព្ទ ។  គាត់ និយាយ បែប ខ្មាស អៀន ថា៖ « ពេល ខ្លះ ត្រូវ សាក ថ្ម ទូរស័ព្ទ មួយ ថ្ងៃ ពីរ ដង ‍» ។
សហគមន៍ កុល សម្ព័ន្ធ នេះ  ក៏ បាន បើក ទ្វារ ស្វាគមន៍ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ វប្បធម៌ ផងដែរ  ហើយ បាន ទាក់ទាញ ការធ្វើដំណើរ មក ទស្សនា ពី ទាំង ភ្ញៀវ បរទេស  និង ក្នុង ស្រុក ស្ទើរ ពេញ មួយ ឆ្នាំ  លើកលែងតែ រយៈពេល បី ខែ មុន ពេល ពិធី បុណ្យ  Seba  គឺ ពេល ដែល ពួកគេ មិន ស្វាគមន៍ ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ខាងក្រៅ ។
ក្រុម កុល សម្ព័ន្ធ  មាន ភាពល្បីល្បាញ ខាងត្បាញ ក្រណាត់  ហើយ ក្រុម ទាំង ពីរ នេះ មាន បែបផែន នៃ សម្លៀកបំពាក់ ប្រពៃណី ផ្សេង គ្នា ។  ក្រុម អ្នក ក្នុង  ស្លៀក សម្លៀកបំពាក់ ពណ៌ ពង មាន់  និង ខ្មៅ  ចំណែកឯ ក្រុម អ្នក ក្រៅ  ស្លៀក សម្លៀកបំពាក់ ពណ៌ ខ្មៅ  និង ពណ៌ ខៀវ ។  ក្រុម ទាំង ពីរ នេះ  មិន អាច រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ឆ្លង ក្រុម បាន ទេ  ប៉ុន្តែ អាច ប្រាស្រ័យទាក់ទង និង ធ្វើការ ជាមួយគ្នា ស្ទើរ រៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
ក្រុម កុល សម្ព័ន្ធ  Baduy  មួយចំនួន តូច បាន ចាកចេញ ពី សហគមន៍ ជារៀងរាល់ បី បួន ឆ្នាំ ដើម្បី ជ្រើសរើស របៀបរបប រស់ នៅក្នុង ពិភពលោក ទំនើប ជឿនលឿន ។  ការណ៍ នេះ គឺជា ហានិភ័យ មួយ ក្នុង ចំណោម ហានិភ័យ នានា ដែល កើតឡើង ពេល មាន ទំនាក់ទំនង មិន មាន អ្វី ប្រែប្រួល សោះ នោះ  នេះ បើ តាម សំដី របស់ សមាជិក កុល សម្ព័ន្ធ នេះ  ឈ្មោះ  Saprinaya ។  ក្រុម កុល សម្ព័ន្ធ ក្រុម អ្នក ក្នុង ពេល ខ្លះ ក៏ បាន បណ្តេញ ចេញមក រស់ នៅក្នុង ក្រុម កុល សម្ព័ន្ធ ក្រុម អ្នកក្រៅ ផងដែរ  ដោយសារតែ ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា  និង ប្រកបរបរ ជួញដូរ អ្វី ប្លែក ផ្សេង ទៀត ។
ក៏ប៉ុន្តែ បើ ទោះជា មាន រឿង បែប នេះ កើតឡើង ក៏ដោយ  មនុស្ស ក្នុង កុល សម្ព័ន្ធ  Baduy  ភាគ ច្រើន មើលទៅ ហាក់ដូចជា នៅតែ មាន មោទនភាព ចំពោះ របៀបរបប រស់ នៅ របស់ ពួកគេ ដដែល ។
ទូត ខ្មែរ នៅ ឥណ្ឌូណេស៊ី ស្នើ ឱ្យ ពលរដ្ឋ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ក្រោយ ករណី បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក អត្តឃាត
សមាជិក ក្រុម កុល សម្ព័ន្ធ  Baduy  ក្រុម អ្នក ក្នុង ម្នាក់ ឈ្មោះ  Jama  វ័យ ៣៥ ឆ្នាំ  ដែល ជារឿយ ៗ ធ្វើដំណើរ ថ្មើរជើង ចេញ ចូល រដ្ឋធានី ហ្សាការតា ដើម្បី លក់ ក្រណាត់  បាន និយាយ ថា៖ ‍« ខ្ញុំ មិន ដែល ចង់ ជិះ រថយន្ត ទេ  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា វា ចម្លែក ណាស់ ដែល មនុស្ស យើង ត្រូវ ចំណាយ ពេល មើល ទូរស័ព្ទ ពេញ មួយ ថ្ងៃ នោះ ‍» ៕
យានអវកាស ខាងលើ  អាច ទទួលបាន ឱកាស បង្ហាញ រាង នៅ សេតវិមាន បែប នេះ  គឺ ដោយសារ ស្នាដៃ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Lockheed  Martin  កាលពី ឆ្នាំ ២០១១  និង ឆ្នាំ ២០១២  ដែល បាន ប្រើប្រាស់ ផ្នែក ផ្សេង ៗ  ដែល ផលិត ឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន ជាង មួយ ពាន់  នៅក្នុង ទឹកដី សហរដ្ឋ អាមេរិក ផ្ទាល់ ។
Oops!  UFO  របស់ ភព ផែនដី បង្ហាញ រាង នៅ ពីមុខ សេតវិមាន  នៃ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  ( រូបភាព ខាងក្នុង )  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( អាមេរិក ) ៖  យានអវកាស  Orion  របស់ អង្គការ  NASA  ឬ  UFO  ដែល ត្រូវបាន ផលិត ឡើង នៅលើ ភព ផែនដី នេះ ផ្ទាល់  កំពុង ត្រូវ ដាក់ តាំង បង្ហាញ ក្នុង សួនច្បារ ភាគ ខាងត្បូង នៃ សេតវិមាន  ដោយ វា គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការតាំងពិព័រណ៍ ផលិតផល របស់ អាមេរិក ប្រចាំ ឆ្នាំ  ដែល ត្រូវបាន ផ្តួចផ្តើម ឡើង ដោយ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ផ្ទាល់ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី វែប សាយ  Space.com  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
គួរ ជម្រាប ថា  ការធ្វើតេស្ត សាកល្បង ដោយ ពុំ មាន មនុស្ស ជិះ មួយ ផ្សេង ទៀត  ព្រមទាំង ការហោះហើរ ជា លើក ដំបូង របស់  SLS  គួរតែ ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅ ចន្លោះ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៩  និង ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០២០  មុននឹង អាមេរិក ចាប់ផ្តើម ផែនការបង្កើត ស្ថានីយ អវកាស ដំបូង នៅ ជុំវិញ ព្រះច័ន្ទ  ដែល ជា ជំហាន ដ៏ សំខាន់ មុន ទៅ ភព អង្គារ ៕
យាន  Orion  ខាងលើ  គឺជា យាន  Orion  តែ មួយ គ្រឿង គត់  ដែល ធ្លាប់ បាន ហោះហើរ  គិត មកទល់ ពេលនេះ  គឺ កាលពី អំឡុង ការធ្វើតេស្ត ហោះហើរ កាលពី ថ្ងៃទី ០៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៤ ។  យាន នេះ អាច ផ្ទុក អវកាសយានិក បាន  ០៤ នាក់  និង ត្រូវ រចនា ឡើង ដើម្បី ឡើង ទៅ អវកាស តាមរយៈ គ្រាប់ រ៉ុក្កែត យក្ស  SLS  ដែល កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការអភិវឌ្ឍ របស់  NASA  នៅឡើយ ។  យាន  និង រ៉ុក្កែត នេះ  គឺជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ ដ៏ សំខាន់  នៃ គម្រោង របស់ ទីភ្នាក់ងារ អវកាស  NASA  ក្នុង ការបញ្ជូន មនុស្ស ទៅកាន់ ឋាន ព្រះច័ន្ទ  និង ទៅកាន់ ភព អង្គារ ។
Return  to  " រថយន្ត សាំ យ៉ុង មួយ គ្រឿង បេីក បរ មិន ប្រុងប្រយ័ត្ន រេ ចង្កូត ធ្លាក់ ផ្លូវ ទាំង ព្រឹក  រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ៥ នាក់ "
ឯកឧត្ដម  ខាយ  ឃុន ហេង  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  សិក្ខាសាលា នេះ រៀបចំឡើង  គឺ ក្នុង គោលបំណង គោរព តាម ផែនការ សកម្មភាព ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ គណៈកម្មាធិការ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍ របស់ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  និង ក្នុង គោលបំណង ផ្សព្វផ្សាយ ចំណេះដឹង ទាក់ទង បញ្ហា គ្រឿងញៀន  និង បញ្ហា អេដស៍ ជូន ដល់ មន្ត្រី គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ។
ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អុីវ តឹក  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង សិក្ខាសាលា ស្ដីពី  “ យើង នាំគ្នា ចូលរួម ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ដើម្បី បញ្ចប់ ជំងឺ អេដស៍ នៅ ឆ្នាំ ២០២៥ ”
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ១០ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទីស្តីការ ក្រសួង  ឯកឧត្ដម  ត្រាំ  អុីវ តឹក  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង សិក្ខាសាលា ស្ដីពី  “ យើង នាំគ្នា ចូលរួម ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ដើម្បី បញ្ចប់ ជំងឺ អេដស៍ នៅ ឆ្នាំ ២០២៥ ” ។  អង្គ សិក្ខាសាលា មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់  ឯកឧត្តម នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  មាស  វិរិទ្ធ  អគ្គ លេខាធិការ  នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង គ្រឿងញៀន  និង ឯកឧត្ដម វេជ្ជបណ្ឌិត  ហោ  ប៊ុន ឡេង  អគ្គ លេខាធិការ  នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍  ព្រមទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្រ្តី រាជការ  និយោជិត ក្រោម ឱវាទ ក្រសួង  បណ្តា អង្គការ ដៃគូរ  ប្រតិបត្តិករ  ក្នុង វិស័យ ប្រៃសណីយ៍  និង វិស័យ ទូរគមនាគមន៍  សរុប ចំនួន  ៤០០ នាក់ ។
នៅក្នុង ឱកាស បើក សិក្ខាសាលា  ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  គ្រឿងញៀន នៅតែ បន្ត ហូរ ចូលក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង ទើប ធ្វើឲ្យ យន្តការបង្ការ ទប់ស្កាត់ តាម ច្រក ប្រៃសណីយ៍ ដែល ស្ថិត ក្រោម គណៈកម្មការ ទី ៣  ដឹកនាំ  និង មាន អនុគណៈកម្មការ ទី ៣  ទទួលបន្ទុក ទប់ស្កាត់ និង បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន តាម បញ្ញើ ប្រៃសណីយ៍  ដែល តែងតែ ស្កាត់ ចាប់ បាន ជារឿយ ៗ នូវ សារជាតិ ញៀន នេះ ។  ដូចជា ថ្មី ៗ នេះ  មាន គ្រឿងញៀន រហូតដល់ ជាង  ១០០ គីឡូក្រាម  ត្រូវបាន បង្កប់ ក្នុង ចំណី សត្វ  ដែល នាំចេញមកពី ប្រទេស អាឡឺម៉ង់ ជាដើម ។  មក ទល់ បច្ចុប្បន្ន  ពួក ឈ្មួញ ទុច្ចរិត ទាំងអស់ យើង បង្ក្រាប បាន មួយចំនួន តែ អ្នក ខ្លះ កំពុង ពួន សម្ងំ  ឬ លួច ឆ្មក់ ចរាចរ គ្រឿងញៀន ដោយ មាន ល្បិច កាន់តែ ខ្ពស់ ធ្វើឲ្យ សមត្ថកិច្ច ជួប ឧបសគ្គ ច្រើន ក្នុង ការបង្ក្រាប ។
ដោយឡែក ចំពោះ បញ្ហា ស្តីពី ជំងឺ អេដស៍  ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  បាន មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ ថា  " កន្លងមក ឯកឧត្ដម តែង ទទួលបាន ព័ត៌មាន ថា អត្រា ចម្លង បាន ថយចុះ ធ្វើឲ្យ យើង ពុំ សូវ ព្រួយបារម្មណ៍ អំពី ជំងឺ អេដស៍  ទាំង សារព័ត៌មាន  និង បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហាក់បីដូចជា ពុំ សូវ ចូលរួម ផ្សព្វផ្សាយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍  ជា ហេតុ នាំឲ្យ មាន ទស្សនៈ យល់ ច្រឡំ ថា  ជំងឺ អេដស៍ បាន ស្លាប់ បាត់ ហើយ ។  ឯកឧត្ដម បាន មានប្រសានស៍ បញ្ជាក់ ថា  ពិត មែន តែ អត្រា ចម្លង បាន ធ្លាក់ចុះ នៅ ត្រឹម  ០,៦ %  ប៉ុន្តែ ការចម្លង នៅតែ មាន  ដូច្នេះ ទាមទារ ឲ្យ យើង ត្រូវ ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ជាបន្ត ទៀត ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ  ដើម្បី ទប់ស្កាត់  និង លុបបំបាត់ នូវ ជំងឺ អេដស៍ នេះ  ឲ្យ សម្រេច ទៅ តាម ផែនការ ដែល បាន ដាក់ចេញ នៅ ឆ្នាំ ២០២៥ "  ។
( តូក្យូ ) ៖  ទីបំផុត ទីតាំង នៅលើ អាចម៍ផ្កាយ  Ryugu  ដែល បេសកកម្ម ប្រមូល គំរូតាង របស់ ជប៉ុន  Hayabusa-2  នឹង ត្រូវ ធ្វើ ការចុះចត នា ខែតុលា ខាងមុខ នេះ  ត្រូវ កំណត់ បានជា ផ្លូវការ ហើយ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី វែប សាយ  Space.com  នៅ រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ទីបំផុត  ជប៉ុន រក បាន កន្លែង ចុះ ទៅ យក គំរូ តាង នៅលើ អាចម៍ផ្កាយ  Ryugu  សម្រាប់ បេសកកម្ម  Hayabusa-2  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
យាន ចុះចត មាន ឈ្មោះ កាត់ ថា  MASCOT  របស់ យានអវកាស  Hayabusa-2  របស់ ជប៉ុន  នឹង ធ្វើ ការចុះចត លើ ទីតាំង មួយ  នៅ អឌ្ឍ គោល ខាងត្បូង នៃ អាចម៍ផ្កាយ  Ryugu  ដែល គេ ហៅ ថា តំបន់  MA-9 ។  ក្រុមការងារ នៃ បេសកកម្ម បាន ឲ្យដឹង ថា  ទីតាំង  MA-9  ត្រូវបាន រើស យក ក្នុង ចំណោម ជម្រើស ចំនួន ០៩ ផ្សេង ទៀត  គឺ ដោយសារតែ សកត្តានុពល ផ្នែក វិទ្យាសាស្រ្ត និង ភាពអំណោយផល នៃ ការចុះចត ទៅកាន់ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ របស់ វា ។
គួរ ជម្រាប ថា  យាន  Hayabusa-2  ដែល មាន តម្លៃ ១៥០ លាន ដុល្លារ  ត្រូវបាន បាញ់ បង្ហោះ ឡើង ទី អវកាស  កាលពី ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៤  ហើយ បាន ទៅដល់ អាចម៍ផ្កាយ  Ryugu  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា កន្លងទៅ ។  ប្រសិនបើ អ្វី ប្រព្រឹត្តទៅ តាម ការគ្រោងទុក  Hayabusa-2  នឹង សិក្សា ទៅលើ  Ryugu  ពី ចម្ងាយ សម្រាប់ រយៈពេល ១៦ ខែ ទៀត  ហើយ ក្នុង អំឡុង ពេល នោះ  វា ក៏ នឹង បញ្ជូន យាន ចុះចត មួយចំនួន  ឲ្យ ទៅ ប្រមូល យក គំរូ តាង ពី អាចម៍ផ្កាយ នោះ ផងដែរ ។
យាន  Hayabusa-2  ត្រូវ គេ កំណត់ ពេលវេលា ថា  នឹង ចាកចេញ ពី អាចម៍ផ្កាយ  Ryugu  នៅ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៩  ហើយ គំរូតាង ដែល ប្រមូល បាន ពី  Ryugu  នឹង ត្រូវ ចុះ មក ផែនដី វិញ នៅ រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ ក្រោយ  គឺ នៅ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០២០ ។  ដោយឡែក  Hayabusa-2  ពុំ មែន ជា បេសកកម្ម តែ មួយ គត់  ដែល កំពុង ត្រៀម ប្រមូល យក គំរូ តាង ពី អាចម៍ផ្កាយ នោះ ឡើយ ។  បេសកកម្ម តម្លៃ ៨០០ លាន ដុល្លារ  OSIRIS-REx  របស់  NASA  ក៏ កំពុង ឈានដល់ ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ  ក្នុង ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ អាចម៍ផ្កាយ  Bennu  ដែល ជា គោលដៅ របស់ វា ផងដែរ  ដោយ  OSIRIS-REx  ត្រូវ គេ រំពឹង ថា ទៅដល់ អាចម៍ផ្កាយ ទំហំ ៥០០ ម៉ែត្រ នោះ  នៅ ខែធ្នូ ឆ្នាំ នេះ ៕
មុស្ស មាន ទុក្ខសោក នៅក្រោយ មាន ការបាញ់ប្រហារ នៅ វិទ្យាល័យ  Santa  Fe  ក្នុង ទីក្រុង  Santa  Fe  រដ្ឋ តិច សាស  សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ឧសភា  ២០១៨ ។
លោក  Randy  Weber  សមាជិក សភា តំណាងរាស្រ្ត ដែល តំណាង ឲ្យ ស្រុក នោះ ដែល នៅ ទីនោះ ការបាញ់ប្រហារ បាន កើតមានឡើង បាន ប្រាប់ សន្និសីទ កាសែត មួយ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ថា  « យើង នឹង រួបរួមគ្នា ។  យើង នឹង ស្រឡាញ់ គ្នា ។  យើង នឹង ធ្វើការ ជាមួយគ្នា ‍» ។
មន្រ្តី រដ្ឋ តិច សាស បាន ចោទប្រកាន់ យុវជន អាយុ ១៧ ឆ្នាំ ម្នាក់ ថា ជា ឃាតករ ដែល អាច ទទួល ទោស ប្រហារជីវិត បន្ទាប់ពី ការបាញ់ប្រហារ ដ៏ ប្រល័យ នៅ វិទ្យាល័យ  Santa  Fe ។
សហគមន៍  Santa  Feរដ្ឋ តិច សាស កំពុង ចាប់ផ្តើម រក មធ្យោបាយ ដោះស្រាយ ការបាញ់ប្រហារ ដ៏ ធំ មួយ ដែល បាន ផ្តាច់ ផ្តិល ជីវិត មនុស្ស ចំនួន ១០ នាក់  ភាគ ច្រើន ជា កូនសិស្ស នៅ វិទ្យាល័យ ក្នុង តំបន់ នោះ ។
សិស្ស បាន និយាយ ថា  ខ្មាន់ កាំភ្លើង ដែល ត្រូវបាន ភ្នាក់ងារ ពង្រឹង ច្បាប់ កំណត់  អត្តសញ្ញា ថា  Dimitrios  Pagourtzis  ជា សិស្ស វិទ្យាល័យ បាន បើក ការបាញ់ប្រហារ មុន ម៉ោង ៨ ព្រឹក កាលពី ថ្ងៃសុក្រ នៅឯ វិទ្យាល័យ  Santa  Fe ។
លោក  Greg  Abbott  អភិបាល រដ្ឋ តិច សាស បាន និយាយ ថា  ប៉ូលិស បាន រកឃើញ គ្រឿង ផ្ទុះ  រួមមាន គ្រាប់បែក ភ្លើង នៅ ផ្ទះ របស់ ជនសង្ស័យ បាញ់ប្រហារ ហើយ នឹង រថយន្ត មួយ គ្រឿង នៅជិត វិទ្យាល័យ ដែល នៅ ទីនោះ ការបាញ់ប្រហារ កើតមានឡើង ។
លោក  Abbot  បាន និយាយ ទៀត ថា  ជនសង្ស័យ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ការឃុំឃាំង របស់ ប៉ូលិស បាន ដិសេធ សិទ្ធិ រក្សា ការស្ងៀមស្ងាត់  ដែល កាលពី ដំបូង មាន បំណង ធ្វើ អត្តឃាត បន្ទាប់ពី ការបាញ់ប្រហារ  ក៏ប៉ុន្តែ  បាន ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ ពង្រឹង ច្បាប់ បន្ទាប់ពី ការចាប់ខ្លួន ថា  ខ្លួន មិន មាន សេចក្តីក្លាហាន ដើម្បី សម្លាប់ ខ្លួនឯង ទេ ៕
កំសត់ ណាស់  ព្រោះតែ ជីវភាព ក្រីក្រ នាំគ្នា ចំណាកស្រុក បែក ពី គ្រួសារ ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ  ពេល គេ បណ្តេញ មក ស្រុក វិញ ត្រូវ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទៀត
ប្រទេស ថៃ៖  ពលករ ខ្មែរ ចំណាកស្រុក ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ ប្រមាណ ២០ នាក់ រងរបួស ដោយសារ ជួប គ្រោះថ្នាក ចរាចរណ៍ នៅពេល ពួកគេ ធ្វើដំណើរ ត្រលប់មក ប្រទេស ខ្មែរ វិញ ស្រប ពេល រដ្ឋាភិបាល ថៃ បាន ធ្វើ ការរឹតបន្តឹង ទៅលើ ជន អន្តោប្រវេសន៍  ដែល គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ៤៥ នាទី ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ០២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច បាន ផៈកៈ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ៣  ឃុំ វឌ្ឍនានគរ  ស្រុក វឌ្ឍនានគរ  ខេត្ត ស្រះកែវ  ប្រទេស ថៃ ។
ប្រភព ពត៌មាន ពី អ្នកបើកបរ រថយន្ត បាន អោយ ដឹង ថា  ក្រុមពល ករ ខ្មែរ ចំនួន ២០ នាក់ បាន ធ្វើ ការម៉ៅ រថយន្ត របស់ លោក ដឹក ពួកគេ ចេញ ពី ចំណុច ព្រះរាម ៩  ទៅ ផ្សារ រោង ក្លឿ ដើម្បី ត្រឡប់មក ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Toyota  Vigo  ពាក់ ស្លាកលេខ  ស្រះ កែវ ៥៩២០  បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន មក បុក ពីក្រោយ រថយន្ត របស់ លោក អោយ ខ្ទាត ធ្លាក់ ប្រឡាយ ទាំង ២ គ្រឿង  ហើយ រថយន្ត របស់ លោក បាន ជ្រុល ទៅ បោក នឹង បង្គោល ភ្លើង ទៀត បណ្តាល អោយ ពលករ ខ្មែរ ដែល រួម ដំណើរ ក្នុង រថយន្ត លោក រងរបួស ធ្ងន់  និង ស្រាល ១៣ នាក់ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច ថៃ បាន ចុះ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  និង តាក់ទង រថយន្ត សង្គ្រោះ មក ដឹក ជនរងគ្រោះ ទាំង ១៣ នាក់ ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ចំណែក រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង សមត្ថកិច្ច បាន នាំយក ទៅ រក្សាទុក ដើម្បី រង់ចាំ ការដោះស្រាយ ជា បន្ត ។  សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ដែរ ថា  តាម ការសន្និដ្ឋាន  អ្នកបើកបរ រថយន្ត បង្ករ ម៉ាក  Toyota  Vigo  ខាងលើ បើកបរ ក្នុង សភាព ងងុយ ដឹក  ព្រោះ មួយ រយៈ នេះ រដ្ឋាភិបាល ថៃ បាន ចេញ ច្បាប់ រឹតបន្តឹង ជន អន្តោប្រវេសន៍  ទើប ធ្វើអោយ ពលករ ខ្មែរ  ឡាវ  និង ភូមា នាំគ្នា សម្រុក ទៅ ប្រទេស កំណើត វិញ ៕
07-11-18  Login  to  view  Kampong  Cham/  កំពង់ចាម  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ផ្លូវ កៅស៊ូ ប្រភេទ  DBST  លេខ  ១១៨ / ១៨  សជណ  19-11-2018
13-11-18  Login  to  view  Kandal/  កណ្តាល  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ជួសជុល ដាក់ លូដោះ ទឹក  ៣ ខ្សែ  និង ប្រអប់ ដោះ ទឹក  ( រុឺហ្គែរ )  ១១ កន្លែង  ល.  ០១៣  សជណ .លក  28-11-2018
13-11-18  Login  to  view  Kandal/  កណ្តាល  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ផ្គត់ផ្គង់ សង្ហារឹម  ល.  ០១៣  សជណ .លក  28-11-2018
12-11-18  Login  to  view  Kandal/  កណ្តាល  សេចក្តីជូនដំណឹង - ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ផ្លូវ បេតុង អាមេ  លេខ .  ១២០ ស. ជ . ណ  19-11-2018
12-11-18  Login  to  view  Kandal/  កណ្តាល  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ផ្លូវ បេតុង អាមេ  លេខ  ១១៥  សជណ  04-12-2018
10-11-18  Login  to  view  Kandal/  កណ្តាល  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ ផ្គត់ផ្គង់ គ្រឿង សង្ហារឹម  ឆ្នាំ ២០១៨  លេខ  ០១៣ / ១៨ សជណ អល  27-11-2018
10-11-18  Login  to  view  Kandal/  កណ្តាល  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ផ្លូវ ពី បេតុង អាមេ  ប្រវែង  ១៥០ម  x  ៤ ម  x  ០. ១៥ ម  ឆ្នាំ ២០១៨  លេខ  ០១៣ / ១៨ សជណ អល  27-11-2018
10-11-18  Login  to  view  Kampong  Cham/  កំពង់ចាម  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ សាងសង់ ផ្លូវ បេតុង អាមេ  និង លូ ជ្រុង មាន គម្រប  ប្រវែង  ៣២០ ម៉ែត្រ  លេខ  ០១៨ / ១៨ សជណ . គល  15-11-2018
10-11-18  Login  to  view  Kampong  Cham/  កំពង់ចាម  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ សាងសង់ ផ្លូវ បេតុង អាមេ  លេខ  ០១៩ / ១៨ សជណ . គល  15-11-2018
08-11-18  Login  to  view  Kandal/  កណ្តាល  ការអញ្ជើញ ចូល រូម ដេញថ្លៃ  -  ការសាងសង់ លូបង្ហូរ ទឹក  និង ជួសជុល បង្គន់ អនាម័យ  16-11-2018
08-11-18  Login  to  view  Kandal/  កណ្តាល  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារៈ បរិក្ខារ បច្ចេកទេស ព័ត៌មានវិទ្យា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  លេខ  ០២៥ / ១៨  សជណ .លក  04-12-2018
08-11-18  Login  to  view  Kandal/  កណ្តាល  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល សាងសង់ បន្ទប់ ការិយាល័យ  និង បន្ទប់ទឹក  រៀប ជញ្ជាំ ឥដ្ឋ  ក្រាល ការ៉ូ បាត  ទ្វារ ឈើ  និង បង្អួច កញ្ចក់  បំពាក់ ប្រព័ន្ធ ភ្លើង  និង សម្ភារ បរិក្ខា បន្ទប់ទឹក  ១ កំប្លេ  ចាក់ សាប ជុំវិញ អគារ  លេខ  ៦២០ / ១៨ សជណ .លក  16-11-2018
07-11-18  Login  to  view  Kandal/  កណ្តាល  សេចក្តីជូនដំណឹង - ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ផ្លូវ បេតុង អាមេ  លេខ .  ១២០ ស. ជ . ណ  19-11-2018
07-11-18  Login  to  view  Kampong  Cham/  កំពង់ចាម  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល សួនច្បារ មាត់ ទន្លេ  រៀបចំ បង្កាន់ដៃ សួនច្បារ  និង ការងារ ជួសជុល ការ៉ូ ថ្ម ផុស  លេខៈ  ១៤៤ / ១៨  សជណ  19-11-2018
11-10-18  Login  to  view  Kampong  Cham/  កំពង់ចាម  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារ ជួសជុល អគារ  និង សម្ភារ ចាក់ សាប  លេខ  ១៧០២  សជណ  06-11-2018
07-11-18  Login  to  view  Kandal/  កណ្តាល  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ផ្លូវ បេតុង អាមេ  លេខ  ១១៥  សជណ  04-12-2018
06-11-18  Login  to  view  Kampong  Cham/  កំពង់ចាម  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល អគារ ទី ចាត់ការ ផែនការ  វិនិយោគ  និង  ចាក់ កម្រាល សាប បេតុង  លេខ  ១១៧ / ១៨  សជណ  19-11-2018
02-11-18  Login  to  view  Kandal/  កណ្តាល  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល សាងសង់ បន្ទប់ ការិយាល័យ  និង បន្ទប់ទឹក  រៀប ជញ្ជាំ ឥដ្ឋ  ក្រាល ការ៉ូ បាត  ទ្វារ ឈើ  និង បង្អួច កញ្ចក់  បំពាក់ ប្រព័ន្ធ ភ្លើង  និង សម្ភារ បរិក្ខា បន្ទប់ទឹក  ១ កំប្លេ  ចាក់ សាប ជុំវិញ អគារ  លេខ  ៦២០ / ១៨ សជណ .លក  16-11-2018
01-11-18  Login  to  view  Kandal/  កណ្តាល  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ជួសជុល ផ្លូវ បេតុង អាមេ  ១ ខ្សែ  ប្រវែង  ២០០ ម៉ែត្រ  ទទឹង  ៥ ម៉ែត្រ  និង កម្រាស់  ០.១៥ ម៉ែត្រ  លេខ  ០២៥ / ១៨  សជណ .លក  19-11-2018
26-10-18  Login  to  view  Kandal/  កណ្តាល  សេចក្តីជូនដំណឹង លើក ទី ២  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ផ្លូវ បេតុង  ១ ខ្សែ  ប្រវែង  ៤០៤ម  ទទឹង  ៧ ម  កម្រាស់  ០. ១៥ ម  លេខ  ០០៥  សជណ  14-11-2018
22-10-18  Login  to  view  Kandal/  កណ្តាល  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ផ្លូវ បេតុង អាមេ  ប្រវែង  ០,៤១៣ គ.ម  ទទឹង  ៣ ម៉ែត្រ  ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ១ កន្លែង  02-11-2018
22-10-18  Login  to  view  Kandal/  កណ្តាល  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស ធម្មជាតិ  ប្រវែង  ០,២១៥ គ.ម  ទទឹង  ៤ ម៉ែត្រ  ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ១ កន្លែង  02-11-2018
20-10-18  Login  to  view  Kandal/  កណ្តាល  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  លូ ជ្រុង ដោះ ទឹកភ្លៀង ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ១ កន្លែង  02-11-2018
20-10-18  Login  to  view  Kampong  Cham/  កំពង់ចាម  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ជួសជុល ផ្លូវ ដី ក្រាល កំទេច ថ្ម ភ្នំ  ប្រវែង  ០.៨០០  គ.ម  ទទឹង  ៥ ម  02-11-2018
20-10-18  Login  to  view  Kampong  Cham/  កំពង់ចាម  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ជួសជុល ផ្លូវ ដី ក្រាល កំទេច ថ្ម ភ្នំ  ប្រវែង  ០.៧០០  គ.ម  ទទឹង  ៣.៥ ម  និង ៤ ម  02-11-2018
20-10-18  Login  to  view  Kampong  Cham/  កំពង់ចាម  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ជួសជុល ផ្លូវ ក្រាល កំទេច ថ្ម  ប្រវែង  ០.៩៣០  គ.ម  ទទឹង  ៤  ម៉ែត្រ  02-11-2018
20-10-18  Login  to  view  Kampong  Cham/  កំពង់ចាម  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  សាងសង់ ផ្លូវ បេតុង អាមេ  ប្រវែង  ០.១១៩  គ.ម  ទទឹង ៥ ម  នៅ ភូមិ ថ្មី  01-11-2018
20-10-18  Login  to  view  Kampong  Cham/  កំពង់ចាម  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  សាងសង់ ផ្លូវ បេតុង អាមេ  ប្រវែង  ០.២៦០  គ.ម  នៅ ភូមិ ទួល ត្រា ច  01-11-2018
20-10-18  Login  to  view  Kampong  Cham/  កំពង់ចាម  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល អគារ ទី ចាត់ការ ផែនការ  វិនិយោគ  និង  ចាក់ កម្រាល សាប បេតុង  លេខ  ១១៧ / ១៨  សជណ  19-11-2018
20-10-18  Login  to  view  Kampong  Cham/  កំពង់ចាម  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ផ្លូវ កៅស៊ូ ប្រភេទ  DBST  លេខ  ១១៨ / ១៨  សជណ  19-11-2018
20-10-18  Login  to  view  Kampong  Cham/  កំពង់ចាម  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល សួនច្បារ មាត់ ទន្លេ  រៀបចំ បង្កាន់ដៃ សួនច្បារ  និង ការងារ ជួសជុល ការ៉ូ ថ្ម ផុស  លេខៈ  ១៤៤ / ១៨  សជណ  19-11-2018
18-10-18  Login  to  view  Kampong  Cham/  កំពង់ចាម  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ផ្លូវ បេតុង អាមេ  ប្រវែង  ១៧៥ម  ទទឹង  ៣ ម  កម្រាស់  ០. ១៥ ម  ល  ០០៤ / ១៨  សជណ .កសទ  26-10-2018
13-10-18  Login  to  view  Kandal/  កណ្តាល  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ សាងសង់ អគារ ការិយាល័យ ថ្ម ជាន់ ទី ២  ដំបូល គ្រោង ដែក ប្រក់ សង្កសី ពណ៌  ឆ្នាំ ២០១៨  លេខ  ០១៨  សជណ .កល  19-10-2018
13-10-18  Login  to  view  Kampong  Cham/  កំពង់ចាម  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារ ជួសជុល អគារ  និង សម្ភារ ចាក់ សាប  លេខ  ១៧០២  សជណ  06-11-2018
12-10-18  Login  to  view  Kandal/  កណ្តាល  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ផ្លូវ ក្រួស ក្រហម  ១ ខ្សែ  និង ដាក់ ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ១ កន្លែង  25-10-2018
06-10-18  Login  to  view  Kandal/  កណ្តាល  s សេចក្តីជូនដំណឹង - ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ផ្លូវ បេតុង អាមេ  ១ ខ្សែ  ប្រវែង  ១៩៧ ម៉ែត្រ  ទទឹង  ៤,៥ ម៉ែត្រ  កម្រាស់  ០,១៥ ម៉ែត្រ  លេខ  ០១០ / ១៨ សជណលក  18-10-2018
06-10-18  Login  to  view  Kandal/  កណ្តាល  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្ដីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ផ្លូវ ចាក់ បេតុង អាមេ  ប្រវែង  ២៩៩ ម៉ែត្រ  ទទឹង  ០៤ ម៉ែត្រ  កម្រាស់  ០.១៥ ម៉ែត្រ  លេខ  ០១៣ / ១៨ សជណ. អក  31-10-2018
29-09-18  Login  to  view  Kandal/  កណ្តាល  s សេចក្តីជូនដំណឹង - ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ផ្លូវ បេតុង អាមេ  ១ ខ្សែ  ប្រវែង  ១៩៧ ម៉ែត្រ  ទទឹង  ៤,៥ ម៉ែត្រ  កម្រាស់  ០,១៥ ម៉ែត្រ  លេខ  ០១០ / ១៨ សជណលក  18-10-2018
06-10-18  Login  to  view  Kampong  Cham/  កំពង់ចាម  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ សាងសង់ លូ មូល ដោះ ទឹក ,  ប្រអប់ ដោះ ទឹក  និង ការងារ ជួសជុល ដំបូល អាគារ  លេខ  ០៣២  សជណ  16-10-2018
03-10-18  Login  to  view  Kandal/  កណ្តាល  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ សាងសង់ អគារ ការិយាល័យ ថ្ម ជាន់ ទី ២  ដំបូល គ្រោង ដែក ប្រក់ សង្ហសី ពណ៌  ឆ្នាំ ២០១៨  លេខ  ០១៨ សជណ .លក  19-10-2018
29-09-18  Login  to  view  Kandal/  កណ្តាល  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្ដីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ផ្លូវ ចាក់ បេតុង អាមេ  ប្រវែង  ២៩៩ ម៉ែត្រ  ទទឹង  ០៤ ម៉ែត្រ  កម្រាស់  ០.១៥ ម៉ែត្រ  លេខ  ០១៣ / ១៨ សជណ. អក  31-10-2018
28-09-18  Login  to  view  Kandal/  កណ្តាល  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  កែលម្អ ផ្លូវ ថ្ម ល្បាយ ដី ខ្សាច់ ស  ( កំទេច ថ្ម ៥០ %)  ចាក់ ដី បំពេញតួ ផ្លូវ  ដាក់ ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ៣ កន្លែង  11-10-2018
រង់ចាំ យ៉ាង យូរយា !  ពេលនេះ  NASA  អះអាង ថា  កែវ យឺត អវកាស  TESS  នឹង ដំណើរការ នៅ ចុង ខែ នេះ ហើយ !  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
កិច្ចការ របស់  TESS  នឹង ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង សង្កេតមើល ផ្កាយ រាប់ សែន ដួង  នៅក្បែរខាង នឹង ព្រះអាទិត្យ  ដើម្បី ស្វែងរក ការថយចុះ នៃ ពន្លឺ  ដែល បង្កឡើង ដោយ ការធ្វើ គោចរ របស់ ភព  ឆ្លងកាត់ ពីមុខ ផ្កាយ មេ របស់ ពួកវា ។  វីធីសាស្រ្ត នេះ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់  និង ទទួល ជោគជ័យ យ៉ាង ធំធេង  ដោយ កែវ យឺត អវកាស  Kepler  រួច មកហើយ  ពីព្រោះថា នា ពេល កន្លងមក នេះ  ៧០ ភាគរយ  នៃ ភព អេលៀន ដែល យើង ស្គាល់ ប្រមាណ  ៣,៧៥០ ភព  ត្រូវបាន រកឃើញ ដោយ កែវ យឺត  Kepler  នេះ ។
( អាមេរិក ) ៖  ប្រសិនបើ អ្វី ៗ ប្រព្រឹត្តទៅ តាម ការគ្រោងទុក  កែយឺត អវកាស ថ្មី បំផុត របស់ អង្គការ  NASA  ដែល មាន តួនាទី ប្រមាញ់ រុករក ភព  នឹង ចាប់ផ្តើម បេសកកម្ម របស់ វា  នៅមុន ដំណាច់ ខែកក្កដា នេះ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី វែប សាយ  Space.com  នៅ រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
គួរ ជម្រាប ថា  បេសកម្ម ចម្បង របស់ កែវ យឺត អវកាស  TESS  ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ យ៉ាងតិច  ០២ ឆ្នាំ  ដោយ ភាព នឹង ត្រូវ ប្រើ ដើម្បី អង្កេត ក្រុម ផ្កាយ មួយ ជ្រុង ផ្សេង ថ្មី  ខុសពី តំបន់ ដែល  Kepler  ធ្លាប់ ធ្វើ ការអង្កេត ៕
កែវ យឺត អវកាស  TESS  ដែល ត្រូវបាន បាញ់ បង្ហោះ ឡើង ទៅកាន់ ទី អវកាស  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែមេសា កន្លងទៅ  តាម គ្រាប់ រ៉ុក្កែត  Falcon  9  របស់ ក្រុមហ៊ុន  SpaceX  នោះ កំពុង ឆ្លងកាត់ ការធ្វើតេស្ត សាកល្បង ផ្សេង ៗ នៅឡើយ ទេ  នា ខណៈពេលនេះ  ប៉ុន្តែ ពួកវា នឹង ត្រូវ បញ្ចប់ ទៅ នា ពេល ឆាប់ ៗ  បើ តាម ការអះអាង ពី ក្រុម មន្រ្តី នៃ ទីភ្នាក់ងារ អវកាស អាមេរិក  NASA ។
កិច្ចព្រមព្រៀង នេសាទ រវាង ចិន  និង ហ្វីលីពីន អាច ធ្វើឲ្យ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ មាន ភាពប្រសើរឡើង
រូបភាព ឯកសារ៖  ទូក ល្បាត សមុទ្រ របស់ ចិន ចូលមក ក្នុង តំបន់ នេសាទ របស់ ហ្វីលីពីន នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៥ ។
ប្រទេស ចិន  និង ប្រទេស ហ្វីលីពីន កំពុង ពិភាក្សា គ្នា អំពី កិច្ចព្រមព្រៀង នេសាទ រួមគ្នា មួយ ។  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ មាន ភាពធូរស្រាល ចំពោះ ជម្លោះ អធិបតេយ្យ ដែន សមុទ្រ ដ៏ យូរអង្វែង មួយ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ហើយ ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  នឹង ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ដែល ជា ទំនាក់ទំនង មួយ ដែល គេ គិត ថា ស្ទើរតែ មិន អាច ទៅ រួច ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ អ្នកជំនាញ នានា នៅក្នុង តំបន់ ។
នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស នៅ ទ្វីប អាស៊ី ទាំង ពីរ កំពុង ពិភាក្សា គ្នា អំពី កិច្ចព្រមព្រៀង បណ្ដោះអាសន្ន មួយ  បន្ទាប់ពី ប្រធានាធិបតី ចិន លោក  Xi  Jinping  និង ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន លោក  Rodrigo  Duterte  បាន ឯកភាព គ្នា បន្ត ពិភាក្សា កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ នៅក្នុង ជំនួប របស់ មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ កាលពី ខែមេសា កន្លងទៅ នេះ ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្ដីរាយការណ៍ របស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នានា នៅក្នុង ទីក្រុង ម៉ានីល  ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។
ប្រទេស ហ្វីលីពីន បាន ប្រឆាំង ជា ផ្លូវការ ចំពោះ ការធ្វើដំណើរ របស់ នាវា នេសាទ  នាវា ល្បាត តាម សមុទ្រ  និង នាវា យោធា ជើងទឹក របស់ ចិន នៅក្នុង រង្វង់ ចម្ងាយ  ៣៧០  គីឡូម៉ែត្រ នៃ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស នៃ ដែន សមុទ្រ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។
តាំងពី ពេល នោះ មក  ប្រទេស ចិន បាន ស្វែងរក សន្តិភាព ជាមួយនឹង ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ដែល ទាមទារ កាន់កាប់ ដែន សមុទ្រ នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  តាមរយៈ កិច្ចព្រមព្រៀង ទ្វេ ភាគី  និង ជំនួយ សេដ្ឋកិច្ច ។
លោក  Fabrizio  Bozzato  អ្នកស្រាវជ្រាវ ជំនាញ ខាង កិច្ចការ អាស៊ី ខាងកើត  និង ប៉ាស៊ីហ្វិក នៃ សមាគម ស្រាវជ្រាវ យុទ្ធសាស្ត្រ តៃវ៉ាន់  (Taiwan  Strategy  Reserach  Association)  បាន និយាយ ថា៖  « ប្រសិនបើ កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ ពិតជា ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា  និង អនុវត្ត  នោះ វា មិន មែន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី ជំហាន ដ៏ សំខាន់ មួយ នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ការប្រើប្រាស់ ធនធាន រួមគ្នា គឺ មិន មែន ជា បញ្ហា តូចតាច នោះ ទេ » ។
ប៉ុន្តែ  ក្នុង រយៈពេល ជាច្រើន ខែ ក្រោយមក  បន្ទាប់ពី លោក  Duterte  បាន ឡើង កាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  មក  លោក  Duterte  និង លោក  Xi  Jinping  បាន ជួបគ្នា ដើម្បី បង្កើត ទំនាក់ទំនង មួយ ដែល គេ មើលឃើញ ថា  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ទុក ជម្លោះ ដែន សមុទ្រ មួយឡែក ។  នៅក្នុង ផ្នែក មួយ នៃ ទំនាក់ទំនង ដ៏ ខ្លាំងក្លា ជាង មុន នេះ  ប្រទេស ចិន បាន បង្ហាញ ពី ការសន្យា របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ការផ្ដល់ ជំនួយ  និង ការវិនិយោគ ក្នុង ទឹកប្រាក់  ២៤  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដើម្បី ជួយ អភិវឌ្ឍ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។
រដ្ឋាភិបាល ចិន បាន យោង ទៅលើ ផែនទី ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ដើម្បី គាំទ្រ លើ ការទាមទារ កាន់កាប់ របស់ ខ្លួន លើ ដែន សមុទ្រ ប្រហែល  ៩០  ភាគរយ  នៃ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ទោះបីជា មាន ការប្រជែង គ្នា ទាមទារ កាន់កាប់ ដែន សមុទ្រ ទាំងនេះ ពី ប្រទេស ប្រ៊ុយណេ  ម៉ាឡេស៊ី  ហ្វីលីពីន  វៀតណាម  និង កោះ តៃវ៉ាន់ ក៏ដោយ ។
រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង  និង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ម៉ានីល មាន ជម្លោះ ជាមួយគ្នា ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០១២  ដល់ ឆ្នាំ  ២០១៦  ពាក់ព័ន្ធ នឹង តំបន់  Scarborough  Shoal  ដែល សំបូរ ធនធាន ត្រី ។  នៅ ទីបំផុត  ប្រទេស ចិន ដែល មាន អំណាច ផ្នែក យោធា ខ្លាំង ជាង បាន គ្រប់គ្រង តំបន់ នោះ ។
នៅ ពេល ដែល លោក  Duterte  បាន ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន កាលពី ចុង ឆ្នាំ  ២០១៦  ដើម្បី បំបែក ភាព ជាប់គាំង  លោក  Xi  Jinping  បាន ស្នើឲ្យ មាន  « កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី ខ្លាំងក្លា ជាង មុន នៅក្នុង ផ្នែក នេសាទ »  ក្នុង ចំណោម ផ្នែក ផ្សេង ៗ ទៀត ។  នេះ បើ យោង តាម ការផ្សាយ របស់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Xinhua  ដែល ជា ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ផ្លូវការ របស់ ចិន  កាលពី ខែតុលា ឆ្នាំ មុន ។
ប៉ុន្តែ  អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ខ្លះ បាន និយាយ ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង នេសាទ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ប្រហែលជា អ្វី ដែល អាច ហួស ពី លក្ខខណ្ឌ កំណត់ ផ្នែក ផ្លូវ ច្បាប់ សម្រាប់ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។
អំណាច របស់ ប្រទេស ហ្វីលីពីន គឺ  « ត្រូវបាន ចងភ្ជាប់ ផ្នែក ផ្លូវ ច្បាប់ »  ទៅនឹង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការ នេសាទ ផ្លូវការ នេះ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  Jay  Batongbacal  សាស្ត្រាចារ្យ កិច្ចការ ដែន សមុទ្រ អន្តរជាតិ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  University  of  the  Philippines ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង ណាមួយ ក៏ដោយ គឺ អាច គ្រាន់តែ ជា  « ការសម្របសម្រួល គ្នា »  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្លូវការ ជាង នេះ មួយ អាច បញ្ជាក់ ថា  ភាគី ណាមួយ អាច នេសាទ នៅ កន្លែង ណាមួយ បាន  ដែល ក្នុង នោះ មាន ទាំង លទ្ធភាព សម្រាប់ ប្រទេស ទាំង ពីរ ធ្វើការ នេសាទ នៅក្នុង ដែន ទឹក ដែល មាន ជម្លោះ ផងដែរ ។
លោក  Antonio  Contreras  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  De  La  Salle  នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « ប្រសិនបើ ការនេសាទ នោះ ធ្វើឡើង នៅក្នុង រង្វង់ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស នៃ ដែន សមុទ្រ របស់ ហ្វីលីពីន  វា មិន គួរ ជា កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ ទេ  វា គួរតែ ជា ការអនុញ្ញាតឲ្យ ធ្វើការនេសាទ ទៅវិញ ទេ ។  វា មិន មែន ជា កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ រវាង ភាគី ដែល មាន កម្រិត ស្មើគ្នា នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ជា អ្វី ដែល ដូច ថា  ខ្ញុំ ផ្ដល់ សិទ្ធិ នេសាទ ទៅឲ្យ អ្នក ក្រោម លក្ខខណ្ឌ កំណត់ របស់ ខ្ញុំ ទៅ វិញ ទេ » ។
លោក  Jay  Batongbacal  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « ដោយសារតែ គ្មាន កិច្ចព្រមព្រៀង ពិតប្រាកដ  ដូច្នេះ ជម្លោះ អាច កើតឡើង សារជាថ្មី ម្ដង ទៀត បាន » ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ប្រទេស ហ្វីលីពីន បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពង្រឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការនេសាទ ជាមួយនឹង កោះ តៃវ៉ាន់ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៥ ។  ប្រទេស វៀតណាម  និង ម៉ាឡេស៊ី កំពុង ធ្វើការលើ កិច្ចព្រមព្រៀង នេសាទ មួយ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
ប្រទេស ចិន អាច សង្ឃឹម ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី បំណង ល្អ ចំពោះ បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ដទៃ ទៀត ដែល ទាមទារ កាន់កាប់ ដែន សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ផងដែរ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  Alexander  Huang  សាស្ត្រាចារ្យ ផ្នែក សិក្សា កិច្ចការ យុទ្ធសាស្ត្រ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Tamkang  នៅ កោះ តៃវ៉ាន់ ។
លោក  Alexander  Huang  បាន និយាយ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « ប្រទេស ចិន ប្រហែលជា ចង់ បង្កើត អ្វី មួយ ដែល ជា ការនាំ មុខ មុន  ដើម្បីឲ្យ ប្រទេស ដទៃ ទៀត អាច យោង ទៅលើ  ឬ ក៏ គិត ពិចារណា អំពី ករណី ទាំងនេះ បាន ។  ខ្ញុំ គិត ថា  វិធី ដោះស្រាយ របស់ ហ្វីលីពីន គឺ គ្មាន អ្វី ក្រៅពី ការពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការដោះស្រាយ ជម្លោះ ដែន អធិបតេយ្យ នោះ ទេ ។  វិធី ដោះស្រាយ នោះ នឹង ត្រូវ គេ មើលឃើញ ថា ជា វិធានការ បង្ការ ជម្លោះ » ។
ប្រទេស ចិន បាន ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ដទៃ ទៀត ខឹងសម្បារ ដោយសារតែ ខ្លួន បាន សាងសង់ កោះ ជម្លោះ តូច ៗ នានា ។  ការសាងសង់ នេះ គឺ មួយ ផ្នែក សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ បែប យោធា របស់ ខ្លួន ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ប្រទេស ចិន ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត មិន សប្បាយចិត្ត ផងដែរ  ដោយសារតែ ការប្រកាស ពី ការហាមឃាត់ មិន ឲ្យ នេសាទ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន នៅ ផ្នែក ភាគ ខាងជើង នៃ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ដែល មាន ទំហំ  ៣  លាន  ៥  សែន គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ នេះ ។
ប្រទេស ចិន បាន ចាញ់ ប្រទេស ហ្វីលីពីន នៅឯ តុលាការ អាជ្ញាកណ្ដាល អន្តរជាតិ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៦  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បណ្ដឹង របស់ ហ្វីលីពីន ប្រឆាំង នឹង ការពង្រីក ការទាមទារ របស់ ចិន នៅក្នុង ការកាន់កាប់ ដែន សមុទ្រ នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។  ប៉ុន្តែ ប្រទេស ចិន បាន ជំទាស់ ទៅនឹង ការសម្រេច ដូចនេះ របស់ តុលាការ ។
នាវា នេសាទ រហូតដល់  ១  លាន  ៦  សែន គ្រឿង មកពី ប្រទេស នានា បាន រួមគ្នា នេសាទ ត្រី នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។  នេះ បើ យោង តាម ការស្រាវជ្រាវ មួយ របស់ កម្មវិធី កិច្ចការ ប្រទេស ចិន នៃ មហាវិទ្យាល័យ សិក្សា កិច្ចការ អន្តរជាតិ  S.  Rajaratnam  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ បច្ចេកវិទ្យា  Nanyang  នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី ។
ប្រសិនបើ ហ្វីលីពីន ធ្វើ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយនឹង ចិន  នោះ មាន ន័យ ថា  ចិន  « មាន លទ្ធភាព ប្រើប្រាស់ ធនធាន នៅក្នុង សមុទ្រ នៅ តំបន់ នោះ បាន ។  ចិន អាច បញ្ជូន ពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន ទៅ ទីនោះ បាន  ហើយ ប្រទេស ចិន នឹង មាន មុខមាត់ ល្អ ទាំង នៅលើ ឆាក ជាតិ  និង ឆាក អន្តរជាតិ » ។
ប៉ុន្តែ  នាវា នេសាទ ហ្វីលីពីន ជាទូទៅ ធ្វើការនេសាទ តែ នៅក្នុង រង្វង់  ៣៧០  គីឡូម៉ែត្រ  និង នៅក្នុង ដែន ទឹក នៃ ប្រជុំ កោះ  Spratly  ដែល នៅក្បែរ នោះ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល នេះ គឺជា ដែន នេសាទ កាលពី យូរយារ ណាស់ មកហើយ របស់ ហ្វីលីពីន ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  Jay  Batongbacal ។  ជារឿយ ៗ  នាវា នេសាទ របស់ ហ្វីលីពីន មាន ទំហំ តូច ពេក  ឬ ក៏ មាន កម្លាំង ខ្សោយ ពេក ដែល ធ្វើឲ្យ នាវា ទាំងនោះ ពិបាក សាកល្បង ធ្វើការ នេសាទ នៅក្នុង សមុទ្រ ដែល ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ឆ្ងាយ ៗ ។
អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ មួយចំនួន ខ្លាច ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង នេសាទ នេះ ប្រសិនបើ សម្រេចបាន  អាច អនុញ្ញាត យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ឲ្យ នាវា នេសាទ ចិន ប្រើប្រាស់ ដែន សមុទ្រ ដែល ហ្វីលីពីន ទាមទារ កាន់កាប់ ដោយ គ្មាន គ្រោះថ្នាក់ អ្វី ទាំងអស់  ទោះបីជា មិន មាន ការផ្សងគ្រោះថ្នាក់ ណាមួយ របស់ នាវា នេសាទ ហ្វីលីពីន នៅក្នុង ដែន ទឹក ដែល នៅជិត ប្រទេស ចិន ក៏ដោយ ៕
គេ រំពឹង ថា បេសកកម្ម នាវា ចម្បាំង បារាំង និង អង់គ្លេស នៅក្នុង សមុទ្រ មាន ជម្លោះ ក្នុង ទ្វីប អាស៊ី នឹង ធ្វើឱ្យ ប្រទេស ចិន ខឹងសម្បា
គ្រាប់  Lotto  -  ឆ្នោត ដូច្នេះ អ្នក អាច ក្លាយជា សេដ្ឋី មួយ !  មាន នៅក្នុង ពិភពលោក ឆ្នោត ដ៏ ធំ មួយចំនួន ដែល អ្នក អាច ឈ្នះ ការបូក ដ៏ ធំ មួយ ។  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ឆ្នោត គឺជា គ្រាប់ បាល់ អំណាច ពេញនិយម និង រាប់ លាន មេហ្គា ខណៈពេល ដែល  SuperEnalotto  កំណត់ត្រា វាយ អឺរ៉ុប និង  EuroMillions  ។  ឥឡូវនេះ នៅក្នុង ឆ្នោត ទាំង នេះ អាច លេង បាន ទាំងអស់ នៅលើ អ៊ីនធឺណិត បាន ។
គ្រាប់ បាល់ អំណាច គឺជា ឆ្នោត របស់ អាមេរិក ដូច្នេះ អ្នក អាច ជា សេដ្ឋី មួយ !  វា ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ សមាគម អន្តរជាតិ នៃ ឆ្នោត  (MUSL)  ។  ក្បួន ឆ្នោត ថាមពល គ្រាប់ បាល់ គឺ មាន លក្ខណៈ សាមញ្ញ ណាស់ ។  អ្នក ត្រូវ វាយ លេខ ទាំងអស់ ត្រូវបាន ដក ចេញ ។  ប្រសិនបើ អ្នក បុក ឡើង ចំនួន លេខ ទាំងអស់ ឈ្នះ  Jackpot  ដ៏ ធំ មួយ រង្វាន់ ជេក ផត ។  ប្រសិនបើ មនុស្ស ជាច្រើន នឹង ទៅ លេខ ទាំងអស់ ដែល ជា រង្វាន់ ដ៏ សំខាន់ ត្រូវបាន ចែករំលែក ដោយ មនុស្ស ទាំងអស់ ។  20  លាន ដុល្លារ  -  ជាច្រើន ដូច្នេះ គឺជា ចំនួន អប្បបរមា  (Jackpot)  អ្នក អាច ឈ្នះ គ្រាប់ បាល់ អំណាច ។  rollover  គ្នា ប្រសិនបើ វា មិន ត្រូវបាន ឈ្នះ កើនឡើង ដោយ  $  5.000.000  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ឈ្នះ គឺ ត្រូវបាន បង់ នៅក្នុង ការដំឡើង ក្នុង រយៈពេល  29  ឆ្នាំ ។  ច្បាប់ នៃ ការប្រកួត ក្នុង គ្រាប់ បាល់ អំណាច នេះ :  ជ្រើស  5  លេខ ពី  1  ទៅ  69  បូក មួយ លេខ ពី  1  ដល់  26  ចំនួន បន្ថែម ទៀត នេះ គឺជា គ្រាប់ បាល់ អំណាច ។  លេខ  1  ដល់  69  គឺជា ផ្នែក ពណ៌ ស ខណៈពេល ដែល ចំនួន លេខ ពី  1  ដល់  26  គឺ មាន នៅក្នុង ឈើ ច្រត់ ពណ៌ ក្រហម ។  ឆ្នោត គ្រាប់ បាល់ អំណាច គឺ នៅ ថ្ងៃពុធ និង ថ្ងៃសៅរ៍ ។  កន្លែង គូរ គ្រាប់ បាល់ អំណាច គឺ  MUSL  នៅ ភាគ ខាងលិច ទីក្រុង  Des  Moines  រដ្ឋ  Iowa  ។  គ្រាប់ បាល់ អំណាច ម៉ោង ឆ្នោត :  22:59  ពេល ខាងកើត សហរដ្ឋ អាមេរិក ខណៈពេល ដែល នៅក្នុង កណ្តាល សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ  21:59  ។  ការប្រមូលផ្តុំ ដ៏ ធំ បំផុត គឺ  18.02.2006  ថាមពល គ្រាប់ បាល់ ។  មាន ចំនួន  365  000  000  លាន ដុល្លារ ត្រូវបាន បែងចែក វា នៅក្នុង ចំណោម កីឡាករ  8  ។
SuperEnaLotto  ឆ្នោត គឺជា ការប្រកួត មួយ ដ៏ ពេញនិយម នៅក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប ដែល មកពី ប្រទេស អ៊ីតាលី ។  នៅក្នុង  SuperEnaLotto  ឈ្នះ ដ៏ ធំ មួយ ដ៏ ធំ បំផុត នៅក្នុង ពិភពលោក ។  នេះ គឺ ដោយសារតែ អ្នកលេង ក៏ អាច លេង  SuperEnaLotto  អ៊ីនធឺណិត ។  ការចាប់ ជា លើក ដំបូង បាន កើតឡើង  SuperEnalotto  3  XII  1997  ឆ្នាំ ។  លេខ សំណាង គឺ ស្មើ  3  ដង ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ នៅ  20:20  ម៉ោង ក្នុង ស្រុក  -  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃអង្គារ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ និង ថ្ងៃសៅរ៍ ។  SuperEnaLotto  ឈ្នះ គឺ មហិមា ។  ធំ បំផុត នៃ ការ ទាំង នេះ គឺជា ការ  147,807,299.08  អឺរ៉ូ ។  នេះ ផល បូក ធំ ត្រូវបាន គេ ឈ្នះ  22  ខែសីហា ឆ្នាំ  2009  ឆ្នាំ ។  មនុស្ស ជាច្រើន ដែល  1.300.000  អឺរ៉ូ  Jackpot  ចម្បង គឺជា សញ្ញាប័ត្រ ជា លើក ដំបូង !  ចំនួន នេះ គឺ ឈ្នះ បង្គរ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន ការរឹតបន្តឹង ជា ចំនួន ទឹកប្រាក់ នៃ ការកើន  SuperEnaLotto  បាន ទេ ។  ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការចាប់ឆ្នោត នេះ គឺជា ការ  SuperEnalotto  6  ចេញ ពី  90  លេខ ។  ទៅ បុក ជាមួយ ប្រាំមួយ ដែល អ្នក មាន នឹង កើនឡើង ដល់  6  លេខ ចេញ លេខ  90  ចៃដន្យ ។  វា គឺជា ការ មិន ទំនង ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង ការវាយ លេខ ចំនួន  6  ចាប់តាំងពី វា គឺជា ទី  1  ដល់  622614630  ។  ប្រូបាប៊ីលី តេ នៃ ការឈាន ដល់ ចំនួន  5  គឺ  1  ដល់  1.235.346,  4  លេខ  1  ដល់  11.907  ខណៈពេល ដែល ប្រូបាប៊ីលី តេ នៃ គ្រាន់តែ ចុច  Key  បី លេខ  SuperEnaLotto  គឺ  1  ទៅ  327  ប្រូបាប៊ីលី តេឈ្នះ ប្រាំមួយ  SuperEnaLotto  គឺ តូច ណាស់ ប៉ុន្តែ អរគុណ ចំពោះ រង្វាន់ ដែល ធំ ជាង គេ ខ្លាំង ណាស់ ។  រ អិល នៅលើ លេខ សំណាង ដែល អាច ត្រូវបាន ទិញ ដោយ ផ្ទាល់ តាមរយៈ អ៊ីនធឺណិត ។  ដើម្បី ធ្វើ ដូចនេះ ចុះឈ្មោះ គណនី របស់ អ្នក នៅលើ វេបសាយ ដែល ទាក់ទង នឹង  SuperEnaLotto  ភ្នាល់ នេះ ។  នៅ ពេល ដែល បាន ចុះឈ្មោះ ,  អ្នក អាច ជ្រើស លេខ  6  ចេញ ពី  90  អ្នក អាច ជ្រើស របៀប ដែល ពួកគេ មាន ប្រសិទ្ធិភាព គូរ គ្រឹះស្ថាន និង ការជ្រើស កាលបរិច្ឆេទ ដែល បាន គូរ លេខ ដែល បាន ជ្រើស ។  សំរាប់ រុក្ខជាតិ នៅក្នុង  SuperEnaLotto  ដែល មាន នៅលើ អ៊ីនធឺណិត អ្នក អាច បង់ ដោយ ផ្ទាល់ ដោយ កាត ឥណទាន នៅលើ អ៊ីនធឺណិត បាន ។
ធំ រាប់ លាន នាក់ គឺជា ឆ្នោត អាមេរិក ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ  2008  ដែល ក្នុង នោះ រង្វាន់ តិច បំផុត សម្រាប់ ការឈ្នះ គឺជា ការជាច្រើន ដូចជា  12  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  (12  លាន ដុល្លារ )  ក្នុង មួយ  ..  ក្បួន នៅក្នុង ការប្រកួត រាប់ លាន មេហ្គា គឺ ត្រូវបាន កើនឡើង ដល់ ចំនួន ប្រាំ លេខ ពី  1  ដល់  75  និង វាយចំនួន មួយ បន្ថែម ទៀត ពី  1  ទៅ  15  លេខ  1  ដល់  75  គឺជា គ្រាប់ បាល់ ពណ៌ ស លេខ ពី  1  ដល់  15  គឺជា គ្រាប់ បាល់ មាស ។  មួយចំនួន ត្រូវបាន ដក ចេញ ពី  1  ទៅ  75  ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា គ្រាប់ បាល់ មេហ្គា នេះ ។  គ្រាន់តែ ចុច  Key  ទាំង លេខ ទាំង អ្នក ដែល ឈ្នះ រង្វាន់ រាប់ លាន នាក់ នៅក្នុង មេហ្គា ហើយ នេះ គឺ យ៉ាងហោចណាស់  12  លាន ដុល្លារ ។  ទំព័រ ដើម ឈ្នះ នៅក្នុង ការរាប់ លាន មេហ្គា  (Jackpot)  គឺ ត្រូវបាន បង់  26  ឆ្នាំ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ មួយ ការដំឡើង ។  ឆ្នោត រាប់ លាន នាក់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃអង្គារ ធំ បន្ថេម និង គ្រប់ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ នៅ  WSB- ទូរទស្សន៍ នៅពេល ខាងកើត  23:00  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  គំនូរ ធ្វើឡើង នៅ រដ្ឋ  Atlanta  ។  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ លោក  Glenn  ដុត ។  រង្វាន់ ធំ ជាង គេ បំផុត នៅក្នុង ការរាប់ លាន មេហ្គា បាន ធ្លាក់ចុះ  16.10.2009  ។  វា ជា  200  លាន ដុល្លារ  (200  លាន ដុល្លារ  ( ប្រមាណ  137  លាន អឺរ៉ូ)  ។  ឱកាស នៃ ការឈ្នះ រង្វាន់ ជេក ផត  (5  +1)  គឺ  1  ក្នុង  175.711.536  ។  ឱកាស នៃ ការគ្រាន់តែ ចុច  Key  5  លេខ  ( គ្រាប់ បាល់ ពណ៌ ស )  គឺ  1  ទៅ  3.904.701  ។  បន្ទាប់មក ឈ្នះ គឺ  $  250,000  ។  ឱកាស នៃ ការវាយ គ្រាប់ បាល់ ពណ៌ ស  4  និង មាស  (4  +1)  គឺ  1  d0  689,065,  គ្រាន់តែ ចុច  Key  គ្រាប់ បាល់ ពណ៌ ស និង មាស បួន  (4  +1)  ឈ្នះ  10.000  ដុល្លារ ។  $  150  ដើម្បី ឈ្នះ មនុស្ស ម្នាក់ ដែល វាយ បាល់ ពណ៌ ស ចំនួន បួន គ្រាប់ បាល់ ពណ៌ ស  (4  +0)  ឬ  3  និង មួយ មាស  (3  បូក  1)  នេះ ។  ឱកាស នៃ ការវាយ គ្រាប់ បាល់ ពណ៌ ស  4  គឺ  1  នៅក្នុង  15.313  ខណៈ ដែល គ្រាន់តែ ចុច  Key  3  បូក  1  គឺ ទី  1  ដល់  13.781  ។  គ្រាន់តែ ចុច  Key  គ្រាប់ បាល់ ពណ៌ ស ចំនួន បី  (3  +0)  ឈ្នះ  $  7,  និង ឱកាស របស់ វា គឺ  1  ដល់  36  1  ទៅ  844  -  ដូច្នេះ គឺជា ឱកាស ក្នុង ការវាយ គ្រាប់ បាល់ ចំនួន ពីរ នៃ គ្រាប់ បាល់ ពណ៌ ស និង មាស ,  បន្ទាប់មក ឈ្នះ  10  ដុល្លារ  ប្រសិនបើ យើង វាយ កូន ពណ៌ ស និង ពណ៌ មាស មួយ បន្ទាប់មក អ្នក នឹង ឈ្នះ  $  3,  និង ឱកាស នៃ ការគ្រាន់តែ ចុច  Key  ដូចជា ការរួមបញ្ចូល គ្នា មួយ គឺ មាន រហូតដល់ទៅ  141  រង្វាន់ ដែល តូច ជាង គេ បំផុត នៅក្នុង មេហ្គារាប់ លាន នាក់ គឺ  $  2,  អ្នក អាច ឈ្នះ វា បាន ដោយ គ្រាន់តែ ចុច  Key  បាល់ មាស និង ប្រូបាប៊ីលី តេ នៃ គ្រាន់តែ ចុច  Key  តែ ដែន មាស គឺ  1  ទៅ  75
ប្រាក់ អឺរ៉ូឆ្នោត រាប់ លាន នាក់ ភាគ ច្រើន គឺជា ការពេញនិយម នៅ អឺរ៉ុប ។  បណ្តា ប្រទេស ដែល ជា កន្លែង ដែល អ្នក អាច លេង បាន រាប់ លាន អឺរ៉ូ គឺ :  ប្រទេស អូទ្រីស បែលហ្ស៊ិក អេស្ប៉ាញ បារាំង អៀរឡង់  Luxembourg  ព័រទុយហ្គាល់ ប្រទេស ស្វីស និង ចក្រភព អង់គ្លេស ។  លាន អឺរ៉ូ ត្រូវបាន រៀបចំ នៅក្នុង ប្រទេស អេស្ប៉ាញ ដោយ ឆ្នោត ឆ្នោត របស់  Aquestas  Des  estada  នៅក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស ដោយ  Camelot  និង នៅក្នុង ប្រទេស បារាំង ដោយ ឆ្នោត française  Des  Jeux  ។  តាមរយៈ ការកើនឡើង បាន ព្យាករ នៅក្នុង ចំនួន នៃ បណ្តា ប្រទេស នៅ សហភាព អឺរ៉ុប នេះ វា គឺ អាច ធ្វើ ទៅ បាន ដើម្បី បង្កើន បណ្តា ប្រទេស នៅក្នុង ការ ដែល អ្នក អាច លេង បាន រាប់ លាន អឺរ៉ូ នេះ ។  ការប្រកួត ឆ្នោត រាប់ លាន អឺរ៉ូ ជា លើក ដំបូង ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង នៅ ថ្ងៃទី  13.02.2004  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស ។  គូរ លេខ នៅក្នុង ការប្រកួត លាន អឺរ៉ូ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃសុក្រ នៅក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស  21:25  នេះ ។  ការប្រកួត នេះ មាន នៅក្នុង ការពិត ដែល ថា  5  លេខ ត្រូវបាន ដក ចេញ ពី  50  លេខ ។  លើស ពី នេះ ទៀត គឺ មាន ពីរ លេខ ត្រូវបាន ដក ចេញ ពី  1  ដល់  9  Stresa  គឺជា ម៉ាស៊ីន ដែល មាន គ្រាប់ បាល់  50  មួយ ខណៈពេល ដែល ម៉ាស៊ីន ជាមួយនឹង គ្រាប់ បាល់ ទី  9  គឺ  Paquerette  ។  ដើម្បី ឈ្នះ ជា ដុំ ត្រូវតែ ប៉ះពាល់ ចំនួន លេខ ទាំងអស់ នោះ ។  ដំបូង ជា ដុំ គឺ រហូតដល់ទៅ  15  លាន នាក់ ។  ប្រាក់ អឺរ៉ូ ។  រង្វាន់ ដ៏ ខ្ពស់ បំផុត នៅក្នុង លាន អឺរ៉ូ គឺ មាន រហូតដល់  126  000  000  លាន នាក់ ។  អ្នកលេង បាន ឈ្នះ ។  បូក ដ៏ ធំ នេះ នៅក្នុង ខែឧសភា ឆ្នាំ  2009  នៅ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  ប្រូបាប៊ីលី តេ នៃ ការឈ្នះ ពានរង្វាន់ ដ៏ សំខាន់ នៅក្នុង លាន អឺរ៉ូ គឺ  របៀប លេង នេះ លាន អឺរ៉ូ ?  នេះ លាន អឺរ៉ូ អាចនឹង ត្រូវបាន លេង នៅក្នុង លក្ខណៈ សាមញ្ញ បំផុត តាមរយៈ អ៊ីនធឺណិត ។  គ្រាន់តែ ចុះឈ្មោះ គណនី របស់ អ្នក នៅលើ គេហទំព័រ ដែល ត្រូវ គ្នា ដែល ផ្តល់ឱ្យ យើង នូវ សមត្ថភាព ដើម្បី ផ្ញើ ភ្នាល់ លាន អឺរ៉ូការគ្រប់គ្រង ឈ្នះ ។  ប្រូបាប៊ីលី តេ នៃ ការឈ្នះ ចំនួន ទឹកប្រាក់ ណាមួយ នៅក្នុង លាន អឺរ៉ូ គឺ  1:24  ដូច្នេះ វា មាន ទំហំ ធំ ខ្លាំង ណាស់ ។  ប្រូបាប៊ីលី តេ នៃ ការឈ្នះ ពានរង្វាន់ ដ៏ សំខាន់ នៅក្នុង លាន អឺរ៉ូ គឺ  1:76000000000  (1  ក្នុង ចំណោម  76  លាន នាក់ )  ។  ទាំងអស់ លាន អឺរ៉ូ ដែល ឈ្នះ គឺ ពន្ធ ឥត គិត ថ្លៃ ។
មន្ត្រី យោធា សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង មន្ត្រី យោធា កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ឯកភាព គ្នា លុបចោល ការធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា រួមគ្នា  ដែល គ្រោង នឹង ធ្វើឡើង នៅ ខែសីហា ខាងមុខ នេះ ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  បាន សន្យា ថា នឹង បញ្ចប់ ការធ្វើ សមយុទ្ធ នេះ  បន្ទាប់ពី លោក បាន ជួបប្រជុំ ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ ជាមួយនឹង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក  Kim  Jong  Un  កាលពី សប្ដាហ៍ មុន មក ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក អ្នកស្រី  Dana  White  បាន បញ្ជាក់ អះអាង អំពី វិធានការ នេះ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ម្សិលមិញ ។  ប៉ុន្តែ  អ្នកស្រី បាន បន្ថែម ថា  ការធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា នៅក្នុង មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក ជាមួយ បណ្ដា ប្រទេស ផ្សេង ទៀត នឹង នៅតែ បន្ត ដដែល ។
កាលពី ឆ្នាំ មុន  សមយុទ្ធ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  « អ្នក ការពារ សេរីភាព  Ulchi»  នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង រយៈពេល  ១១  ថ្ងៃ និង មាន ការចូលរួម ពី ទាហាន អាមេរិក  ១  ម៉ឺន  ៧  ពាន់  ៥  រយ នាក់  និង ទាហាន កូរ៉េ ខាងត្បូង ជាង  ៥  ម៉ឺន នាក់  ក៏ ដូចជា មាន ការចូលរួម ពី ទាហាន មកពី ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ចក្រភព អង់គ្លេស  កាណាដា  និង កូឡុំប៊ី ផងដែរ ។
ក្រសួង ការពារ ជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង ក៏ បាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា៖  « ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ឯកភាព គ្នា ផ្អាក សកម្មភាព ដែល ត្រៀម រៀបចំឡើង ទាំងអស់ ទាក់ទិន នឹង ការធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា អ្នកការពារ សេរីភាព  ដែល គ្រោង នឹង ធ្វើឡើង នៅ ខែសីហា ខាងមុខ នេះ » ។
កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងទៅ នេះ  លោក  Trump  បាន បញ្ជាក់ នៅលើ  Twitter  ថា  វា ជា គំនិត របស់ លោក នៅក្នុង ការលុបចោល ការធ្វើ សមយុទ្ធ នេះ  នៅ ពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  និង រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងជើង កំពុង ចរចា គ្នា ដោយ  « ស្មោះត្រង់ »  ដើម្បី អនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង លុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ដែល លោក  និង លោក  Kim  Jong  Un  បាន ចុះហត្ថលេខា នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី ៕
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក អ្នកស្រី  Dana  White  ( រូប ឆ្វេង )  ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន  នៅ មន្ទីរ បញ្ចកោណ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ដំណឹង ជ្រើសរើស គ្រូបង្រៀន  សម្រាប់ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ឆ្មប បណ្តុះបណ្តាល បន្ត ពី បរិញ្ញាបត្រ រង  នៅ សាលា បច្ចេកទេស ថែទាំ វេជ្ជសាស្រ្ត  នៃ ស. វ.ស ។
( អាមេរិក ) ៖  កាលពី  ៦៦ លាន ឆ្នាំ មុន  អាចម៍ផ្កាយ មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Chicxulub  មាន មុខកាត់ រហូតដល់ទៅ  ១០ គីឡូម៉ែត្រ  បាន បុក ភព ផែនដី ពេញ មួយ ទំហំ នៅ តំបន់ ឈូង សមុទ្រ ក្បែរ ប្រទេស ម៉ិចស៊ីកូ សព្វ ថ្ងៃ  ដែល បន្ទាប់ពី ការប៉ះទង្គិច នោះ  វា បាន បង្កឲ្យ បរិស្ថាន ភព ផែនដី  ប្រែប្រួល ទៅជា អាក្រក់ បំផុត  និង ធ្វើឲ្យ សត្វ ដាយ ណូស័រ គ្រប់ ប្រភេទ ត្រូវ ផុត ពូជ ទាំង កម្រោល តែម្តង ។  ប៉ុន្តែ បើសិនជា អាច ត្រឡប់ ក្រោយ វិញ  ហើយ ឲ្យ អាចម៍ផ្កាយ យក្ស នោះ  មក យឺត ជាង នេះ តែ  ៣០ វិនាទី  តើ នឹង មាន រឿង អ្វី កើតឡើង ?
បើសិនជា អាចម៍ផ្កាយ  Chicxulub  មក យឺត ជាង នេះ តែ  « ៣០ វិនាទី »  នោះ ពពួក សត្វ ដាយណូស័រ ប្រាកដជា មិន …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
មុននឹង ឆ្លើយ នូវ សំណួរ ដ៏ សំខាន់ បំផុត នេះ  យើង សូម ងាក ទៅ  ៦៦ លាន ឆ្នាំ មុន ដែល ផែនដី កាល ណោះ  ត្រូវបាន រងគ្រោះ ដោយ អាចម៍ផ្កាយ  Chicxulub  ដែល បណ្តាលឲ្យ ជីវិត ប្រមាណ  ៧៥ %  ( គិត ទាំង សត្វ  និង រុក្ខជាតិ  ព្រមទាំង លើ ដី  និង ក្នុង ទឹក )  ត្រូវបាន រលំរលាយ ទាំង នៅពេល អាចម៍ផ្កាយ បុក ចំផែនដី  និង ការឆាបឆេះ  ព្រមទាំង កម្ទេចកម្ទីរ ដុំ ថ្ម - ភ្លើង  ដែល ខ្ទាត បាច សាច ទៅ គ្រប់ ទិសទី  បូក ថែម នឹង បរិយាកាស ដែល ប្រែ ទៅជា ពុល  និង អាប់ អួរ បំផុត  អូសបន្លាយ ក្នុង រយៈពេល សិប ឆ្នាំ ។
ប្រការ នេះ ដូច បាន រៀបរាប់ ខាងលើ នេះ ហើយ  ទើប ធ្វើឲ្យ ពពួក សត្វ ដាយ ណូស័រ សាហាវ ៗ ទាំង ធំ ទាំង តូច  ដែល ស៊ី សាច់  និង រុក្ខជាតិ ជាតិ អាហារ  ព្រមទាំង រស់ នៅ លើ គោក នោះ  ទោះបីជា ពួកវា មាន សំណាង មាន ជីវិត រស់ នៅ  ក្រោយ ការប៉ះទង្គិច ក៏ដោយ  ក៏ ពួក វា មិន អាច ស៊ូទ្រាំ ទៅនឹង បរិស្ថាន ដ៏ ពិស ពុល នៃ ភព ផែនដី  ក្រោយពី ការប៉ះទង្គិច នោះ ដែរ ។  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ កន្លងមក ធ្លាប់ បាន អះអាង ថា  ការវិនាស អន្តរាយ នេះ  គឺ មិន មែន ដោយសារតែ អាចម៍ផ្កាយ  Chicxulub  ដែល មាន ទំហំ ធំធេង នោះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ គឺ ដោយសារតែ ឥទ្ធិពល  នៃ តំបន់ ដែល វា ធ្លាក់ ចំនោះ ច្រើន ជាង ។
តើ តំបន់ ឈូង សមុទ្រ ក្បែរ ប្រទេស ម៉ិចស៊ីកូ នោះ  មាន អ្វី ខ្លះ ដែល ជា ឥទ្ធិពល ?  ជា ការពិត នៅពេល អាចម៍ផ្កាយ  Chicxulub  បាន បុក ចំ ឈូង សមុទ្រ ម៉ិចស៊ីកូ នោះ  វា បាន បង្ក ជា ការញ័រ រញ្ជួយ ដី  និង រលក យក្ស ស៊ូណាមិ ដ៏ ធំធេង បំផុត  ហើយ ឧស្ម័ន បង្កើត ចេញពី ការប៉ះទង្គិច នោះ  បាន អណ្តែត ឡើង ទៅ គ្របដណ្តប់ពាសពេញ បរិយាកាស  នាំឲ្យ បរិយាកាស ផែនដី ប្រែ ជា ត្រជាក់ ខ្លាំង បំផុត  រហូតដល់ ជីវិត ធំ ៗ ដែល រស់ នៅ លើ គោក ដែល មិន អាច រក កន្លែង កក់ក្តៅ រស់ នៅ បាន នោះ  ត្រូវ វិនាស ផុត ពូជ ទាំងអស់ ។
ការសិក្សា ពី  Nature  journal  Scientific  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ក្រោយ ការប៉ះទង្គិច  សីតុណ្ហភាព ជា មធ្យម របស់ ភព ផែនដី  គឺ បាន ធ្លាក់ចុះ  ០៨ អង្សា សេ  ហើយ អូសបន្លាយ រាប់ ឆ្នាំ ឯណោះ  ដែល ពិតជា ត្រជាក់ ខ្លាំង ណាស់  មិន អាច ឲ្យ សត្វ នៅលើ គោក រស់ នៅ បាន នោះ ឡើយ  មិន ដូចជា មនុស្ស ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន  ដែល មាន ទី ជម្រក  សំលៀកបំពាក់  និង បច្ចេកវិទ្យា សម្រាប់ ការពារ ខ្លួន ពី ធាតុ ត្រជាក់  ឬមួយ ក៏ ក្តៅ ខ្លាំង នោះ ឡើយ ។
ចំណុច សំខាន់ បន្ថែម ពី ខាងលើ នេះ ទៀត  គឺ តំបន់ ដែល ត្រូវ អាចម៍ផ្កាយ បុក ចំ  ត្រូវបាន អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ រកឃើញ ថា  ជា តំបន់ ផ្ទុក ទៅ ដោយ សារធាតុ អ៊ីដ្រូ កាបូន  យ៉ាង ច្រើន មហិមា បំផុត លើ ផែនដី  ហើយ នៅ ពេល រង ការប៉ះទង្គិច នោះ  សារធាតុ ពុល ទាំងនេះ បាន ជះ ឡើង ពាសពេញ ផ្ទៃ អាកាស  នៃ ភព ផែនដី យើង ។  តំបន់ បែប នេះ  គឺ ត្រូវបាន អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ រកឃើញ ថា  មាន តែ រង្វង់  ១៣ %  ប៉ុណ្ណោះ នៃ ផ្ទៃ ភព ផែនដី ។
ដូច្នេះ បើសិនជា អាចម៍ផ្កាយ  Chicxulub  នេះ មក យឺត ជាង ពេល ធម្មតា ចំនួន តែ  ៣០ វិនាទី  វា នឹង អាច ធ្លាក់ មក លើ ឆ្នេរសមុទ្រ  ឬមួយ ក៏ ផ្ទៃដី នៃ ប្រទេស ម៉ិចស៊ីកូ  ឬមួយ ក៏ យើង អាច ឲ្យ ឧទាហរណ៍ មួយ ទៀត ថា  បើសិនជា វា ធ្លាក់ ចំផ្ទៃដី  និង ផ្ទៃ សមុទ្រ  ៨៧ ភាគរយ ទៀត  ដែល មិន មែន ជា តំបន់  ១៣ %  ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ ខាងលើ នោះ  ផែនដី អាចនឹង មិន រងគ្រោះ ធ្ងន់ធ្ងរ នាំឲ្យ ពពួក សត្វ ដាយ ណ័រ  ព្រមទាំង ជីវិត រហូតដល់  ៧៥ %  ត្រូវបាន វិនាស ផុត ពូជ នោះ ឡើយ ៕  ប្រភព៖  Business  Insider
កីឡា  Intramural  ឬ  intramurals  គឺជា កីឡាកម្សាន្ត បាន រៀបចំ នៅក្នុង ស្ថាប័ន ជាពិសេស មួយ ,  ជាធម្មតា ស្ថាប័ន អប់រំ មួយ  [1]  [2]  ឬ តំបន់ ភូមិសាស្ត្រ មួយ ដែល បាន កំណត់ ។  [ ត្រូវការអំណះអំណាង ]  ពាក្យ នេះ ដែល បាន សំន់ អាមេរិច ខាងជើង  [2]  មកពី ឡាតាំង  ពាក្យ  muros  អន្តរ មាន ន័យ ថា  " នៅក្នុង ជញ្ជាំង "  [3]  [4]  [5]  និង ត្រូវបាន គេ ប្រើ ដើម្បី ពិពណ៌នា អំពី ការប្រកួត កីឡា និង ការប្រកួតប្រជែង ដែល បាន កើតឡើង នៅក្នុង ចំណោម ក្រុម  " នៅក្នុង ជញ្ជាំង "  របស់ ស្ថាប័ន មួយ ឬ តំបន់ ។  កាលបរិច្ឆេទ រយៈពេល ដល់ ទៅ ឆ្នាំ  1840  ។  [4]  [5]  វា ត្រូវបាន  contrasted  ជាមួយ  extramural  បាល់បោះ ឬ  intercollegiate  កីឡា ដែល ត្រូវបាន លេង រវាង ក្រុម មកពី ស្ថាប័ន អប់រំ ផ្សេង គ្នា ។  [6]  ពាក្យ  intermural  ដែល ក៏ មាន ន័យ ថា ត្រឹមត្រូវ  " រវាង ស្ថាប័ន "  [7]  គឺជា កំហុស ទូទៅ សម្រាប់  "intramural"  ។  សាកលវិទ្យាល័យ រដ្ឋ អូហៃ អូរដ្ឋ និង សាកលវិទ្យាល័យ មី ឈីហ្គែន  [9]  បាន បង្កើត នាយកដ្ឋាន កីឡា  intramural  លើក ដំបូង នៅក្នុង  1913.  មើលោក  Mitchell  ជា និស្សិត បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ ពេល នោះ ត្រូវបាន គេ ដាក់ ឈ្មោះ នាយក ដំបូង នៃ  Intramural  កីឡា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ រដ្ឋ  Michigan  នៅ ឆ្នាំ  1919  និង ជា លើក ដំបូង កំសាន្ត  មជ្ឈមណ្ឌល កីឡា នៅក្នុង ប្រទេស នេះ បាន បើក នៅ សាកលវិទ្យាល័យ រដ្ឋ  Michigan  ។  [10]  លោក  Mitchell  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា  " ឪពុក របស់ កីឡា  intramural"  និង បាន បង្រៀន ថ្នាក់ មួយ នៅក្នុង កីឡា  intramural  ថត ដោយ លោក  William  Wasson  ជា ស្ថាបនិក នៃ សមាគម ជាតិ  intramural  (NIA)  រៀបចំ ទុក មុន ចំពោះ ការ  សមាគម កីឡា កំសាន្ត  (NIRSA)  បាន  Intramural  ជាតិ ។  លោក  Mitchell  ក្រោយមក បាន សរសេរ  Intramural  អត្តពលកម្ម  ( ងាប់ លិង្គ លោក  Mitchell  -  ជា ក្រុមហ៊ុន  Barnes,  1928)  និង  Intramural  កីឡា  [12]  លោក បាន ចូលរួម និពន្ធ  Intramural  កីឡា ជាមួយនឹង ក្របខ័ណ្ឌ កីឡាករ  Mueller  ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ការប្រកួត  "intramural"  នៅតែ រៀបចំ ក្នុង សហគមន៍ ជាក់លាក់ មួយ ឬ តំបន់ ក្រុង រវាង ក្រុម ដែល មាន អាយុ ស្មើនឹង ឬ សមត្ថភាព កីឡា ។  ឧទាហរណ៍ កម្មវិធី កីឡា  intramural  ជាញឹកញាប់ ត្រូវបាន រៀបចំ នៅលើ បរិវេណ សាលា ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការប្រកួតប្រជែង នៅ មហាវិទ្យាល័យ និង ភាពសប្បាយរីករាយ ក្នុង ចំណោម សិស្ស ។  ចំពោះ សាលារៀន និង សាខា ច្រើន បំផុត ,  កីឡា  intramural  ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី លើកកម្ពស់ សុខភាព និង អនុញ្ញាតឱ្យ និស្សិត ដែល មិន បាន ប្រកួតប្រជែង នៅលើ ជាតិ  ( បោះ )  កំរិត ឱកាស ឱ្យ មាន សកម្ម មួយ ។
រូប ឯកសារ៖  ក្រុម មន្ត្រី របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  ស្ថិត ក្នុង ពិធី ជួបជុំ ជាមួយ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ស្តីពី ការផ្សព្វផ្សាយ ដំណើរ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត សភា  ដែល បាន ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ទីស្តីការ គ.ជ.ប ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
គណបក្ស នយោបាយ ទាំង ២០ នោះ  រួមមាន  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ  គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  និង គណបក្ស  ១៤ ផ្សេង ទៀត ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ គជប  ទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ គណបក្ស នយោបាយ ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត ចំនួន ២០  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ( គជប)
គិត មក ត្រឹម ថ្ងៃពុធ នេះ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ហៅ កាត់ ថា គជប  បាន ប្រកាស ទទួលស្គាល់ គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ២០ ដែល ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត នៅ ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ គជប  ដែល វីអូអេ  ទើប ទទួលបាន ចុងក្រោយ នៅ ថ្ងៃ នេះ ។
គណបក្ស នយោបាយ ទាំង ២០ នោះ  រួមមាន  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ  គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  និង គណបក្ស  ១៤ ផ្សេង ទៀត  ប៉ុន្តែ ក្នុង នោះ  មិន មាន ឈ្មោះ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ត្រូវបាន តុលាការ កំពូល រំលាយ ចោល កាលពី ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ មុន នោះ ទេ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គជប  បាន ប្រកាស ថា  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៦  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨  តាម ការគ្រោងទុក ៕
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ជា បក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ និង ជា គូ ប្រកួតប្រជែង ដ៏ សំខាន់ បំផុត មួយ ជាមួយ បក្ស កាន់អំណាច  បាន អំពាវនាវ ដល់ ពលរដ្ឋ កុំ ឱ្យ ចូលរួម ការបោះឆ្នោត នេះ  ហើយក៏ អំពាវនាវ ដល់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ កុំ ឱ្យ ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត នេះ  ប្រសិនបើ គ្មាន វត្តមាន បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចូលរួម នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត នេះ ។
គ.ជ.ប ស្នើ ឱ្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ចាត់ វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់ ចំពោះ ការជំរុញឱ្យ មាន ពហិការការ បោះឆ្នោត ខាងមុខ
ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ឥណ្ឌូណេស៊ី !  មនុស្ស ជិត ៤០០ នាក់ ស្លាប់  នៅក្នុង គ្រោះ រញ្ជួយ ដី  និង រលក យក្ស ស៊ូណាមិ កម្ពស់ ០៣ ម៉ែត្រ !  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( ហ្សាការតា ) ៖  គ្រោះ ធម្មជាតិ រញ្ជួយ ផែនដី ដ៏ កក្រើក ផ្ទួន ៗ  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ សប្តាហ៍ នេះ  ដែល មាន កម្រិត ចាប់ពី  ៦.១ រ៉ិច ទ័រ  រហូតដល់  ៧.៧ រ៉ិច ទ័រ  និង បាន បង្ក ជា រលក យក្ស ស៊ូណាមិ  វាយ សង្គ្រប់ លើ ខេត្ត ភាគ កណ្តាល ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី នោះ  បាន ផ្តាច់ ជីវិត មនុស្ស រហូតដល់  ៣៨៤ នាក់ ហើយ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ នៅ មុន នេះ បន្តិច  ដោយសារព័ត៌មាន រុស្ស៊ី  RT  នា ល្ងាច ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
តាម ការបញ្ជាក់ ពី អាជ្ញាធរ ឥណ្ឌូណេស៊ី  គ្រោះ រញ្ជួយ ដី កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ នោះ  បាន បង្ក ជា រលក យក្ស ស៊ូណាមិ  កម្ពស់ ពី កន្លះ ម៉ែត្រ  ដល់  ០៣ ម៉ែត្រ  នៅ តាម តំបន់ ឆ្នេរ ក្បែរ ទីក្រុង តាលី សា  (Talisa)  នៃ ស្រុក ដុង ហ្គាឡា  (Dongala)  និង តំបន់ ជ្រោយ ទីក្រុង ផាលូ  (Palu)  នៃ ខេត្ត ស៊ូឡា វ៉េស៊ី  (Sulawesi)  ភាគ កណ្តាល ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  ដោយ កាលពី ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ថា  មនុស្ស ចំនួន តែ  ៤៨ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ បាន ស្លាប់  និង  ៣៥៦ នាក់ រងរបួស  ប៉ុន្តែ នៅ មុន នេះ បន្តិច នា រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  អាជ្ញាធរ ឥណ្ឌូណេស៊ី បាន អះអាង ថា  គេ បាន រកឃើញ សាកសព កើន ដល់  ៣៨៤ នាក់ ។
តាម ការបញ្ជាក់ ពី មន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ពេល មាន គ្រោះ ធម្មជាតិ  នៃ ឥណ្ឌូណេស៊ី គឺ លោក  ស៊ូតូ ផូ  នូក្រូ ហូ  (Sutopo  Purwo  Nugroho)  មនុស្ស រងរបួស ទាំងអស់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ហើយ ។  ក្រៅពី មនុស្ស ស្លាប់  និង រងរបួស រាប់ រយ នាក់ នេះ  អគារ ផ្ទះសម្បែង  និង ប្រព័ន្ធ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ជា រួម នៃ ខេត្ត ខាងលើ នេះ  ក៏ បាន ទទួលរង ការខូចខាត  ឬ បំផ្លិចបំផ្លាញ យ៉ាង ដំណំ ផងដែរ  ដោយសារ រញ្ជួយ ដី កម្រិត ធ្ងន់ធ្ងរ  និង រលក យក្ស ស៊ូណាមិ  ដែល កម្រ កើតមាន បំផុត ។
គួរ រំលឹក ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៤  កោះ ស៊ូម៉ាត្រា នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  បាន ទទួលរង ការវាយប្រហារ ដោយ រលក យក្ស ស៊ូណាមិ កម្ពស់  ១៥ ម៉ែត្រ  ក្រោយពី ការកើតមាន គ្រោះ រញ្ជួយ ដី នៅ មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា  ដែល មាន កម្រិត រហូតដល់  ៩.១ រ៉ិច ទ័រ  និង បាន ផ្តាច់ ជីវិត មនុស្ស សរុប ជាង  ២២០,០០០ នាក់  នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស ជុំវិញ តំបន់ នោះ  ប៉ុន្តែ ឥណ្ឌូណេស៊ី ជា អ្នករងគ្រោះ ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង គេ បំផុត  ដោយ មាន ប្រជាជន ស្លាប់ រហូតដល់  ១៦៨,០០០ នាក់ ៕
សុន្ទរកថា ថ្លែង តាម វីដេអូ  ដោយ លោក  Angel  Gurria  អគ្គ លេខាធិការ  អង្គការ សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  និង  អភិវឌ្ឍន៍  OECD  ក្នុង ពិធី  បើក សន្និសីទ ប្រចាំ តំបន់ លើក ទី ៨  ស្តីពី ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង ការកសាង ទំនុកចិត្ត រៀបចំឡើង ដោយ អង្គភាព ប្រឆាំង  អំពើពុករលួយ
សន្និសីទ ប្រចាំ តំបន់ លើក ទី ៨  ស្តីពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  នៃ គំនិត ផ្តួចផ្តើម ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ របស់  ADB/OECD  សម្រាប់ តំបន់ អាស៊ី  និង ប៉ាស៊ីហ្វិក ក្រោម ប្រធានបទ  ៖  ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង ការកសាង ទំនុកចិត្ត
សុន្ទរកថា ថ្លែង តាម វីដេអូ  ដោយ លោក  Angel  Gurria  អគ្គ លេខាធិការ  អង្គការ សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  និង  អភិវឌ្ឍន៍  OECD  ក្នុង ពិធី  បើក សន្និសីទ ប្រចាំ តំបន់ លើក ទី ៨  ស្តីពី ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង ការកសាង ទំនុកចិត្ត រៀបចំឡើង ដោយ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  .. អាន បន្ត ..
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បំណុល របស់ សមាជិក សភា ដែល ជា តំណាងរាស្រ្ត  របស់ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ទាំង  ៥៥  រូប  បន្ទាប់ពី ស្បថ ចូលកាន់ មុខតំណែង
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បំណុល របស់ សមាជិក សភា ដែល ជា តំណាងរាស្រ្ត របស់ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ទាំង  ៥៥  រូប  បន្ទាប់ពី ស្បថ ចូលកាន់ មុខតំណែង  .. អាន បន្ត ..
កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ១៩  របស់ ក្រុមការងារ នៃ គំនិត ផ្តួចផ្តើម ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ADB/OECD  សម្រាប់ តំបន់ អាស៊ី  និង ប៉ាស៊ីហ្វិក
សន្និសីទ ប្រចាំ តំបន់ លើក ទី ៨  ស្តីពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  នៃ គំនិត ផ្តួចផ្តើម ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ របស់  ADB/OECD  សម្រាប់ តំបន់ អាស៊ី  និង ប៉ាស៊ីហ្វិក ក្រោម ប្រធានបទ  ៖  ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង ការកសាង ទំនុកចិត្ត  .. អាន បន្ត ..
កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ១៩  របស់ ក្រុមការងារ នៃ គំនិត ផ្តួចផ្តើម ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ADB/OECD  សម្រាប់ តំបន់ អាស៊ី  និង ប៉ាស៊ីហ្វិក  .. អាន បន្ត ..
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ៤៤  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ( ក. ជ.ប . ព)  ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៤
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ៤៤  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ( ក. ជ.ប . ព)  ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៤  .. អាន បន្ត ..
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្តី អំពី កិច្ចពិគ្រោះ  យោបល់ រវាង អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង  វិស័យ ឯកជន  ស្តី អំពី កម្មវិធី ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្តី អំពី កិច្ចពិគ្រោះ  យោបល់ រវាង អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង  វិស័យ ឯកជន  ស្តី អំពី កម្មវិធី ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  .. អាន បន្ត ..
វ៉ាន់  នីឡា  បែកធ្លាយ រូបភាព ស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ បុរស ម្នាក់  ខណៈ មាន ការសង្ស័យ ថា ជា សង្សារ  |  Kampuchea  Thmey
សេចក្ដីប្រកាស ពត៌មាន ស្ដីពី ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ដែល បាន បន្លំ អត្ត សញ្ញាណ ចូល ប្រឡង ជំនួស បេក្ខជន ស្វៃរិន  ចំនួន បី រូប  នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  .. អាន បន្ត ..
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ៤៣  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ( ក. ជ.ប . ព)  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី កាបញ្ជូន ជនល្មើស បន្លំ ចូល ប្រឡង ជំនួស បេក្ខជន  ដទៃ  ទៅ តុលាការ ខេត្ត កណ្តាល  .. អាន បន្ត ..
មន្ត្រី អ.ប. ព.  ទៅ ចូលរួម ក្នុង សន្និសិទ អន្តរជាតិ ឆ្នាំ ២០១៤  ស្តីកី ភេរវកម្ម  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម មាន អង្គការ ចាត់តាំង  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក
សេចក្ដីប្រកាស ពត៌មាន ស្ដីពី ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ដែល បាន បន្លំ អត្ត សញ្ញាណ ចូល ប្រឡង ជំនួស បេក្ខជន ស្វៃរិន  ចំនួន បី រូប  នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង
សេចក្តីណែនាំ ស្តីពី ការងារ សង្កេតការណ៍ ការប្រឡង  សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ឆ្នាំ ២០១៣ - ២០១៤  .. អាន បន្ត ..
អបអរសាទរ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត ចំពោះ សម្តេច កិត្តិ  ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ដែល ត្រូវបាន អង្គ មហាសន្និបាត  ជ្រើសតាំង ជា ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ក្នុង អាណត្តិ  ទី ៦ នេះ  ជា បន្ត ទៀត
មន្ត្រី អ.ប. ព.  ទៅ ចូលរួម ក្នុង សន្និសិទ អន្តរជាតិ ឆ្នាំ ២០១៤  ស្តីកី ភេរវកម្ម  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម មាន អង្គការ ចាត់តាំង  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  .. អាន បន្ត ..
អបអរសាទរ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត ចំពោះ សម្តេច កិត្តិ  ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ដែល ត្រូវបាន អង្គ មហាសន្និបាត  ជ្រើសតាំង ជា ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ក្នុង អាណត្តិ  ទី ៦ នេះ  ជា បន្ត ទៀត  .. អាន បន្ត ..
អ្នកដឹកនាំ ផលិតកម្ម ថោន  និង ជា គូ សេ្នហ៍ ម្ចាស់ បទ  " ចាក់ ទឹក ដូង "  ទម្លាយ រូបថត នៅលើ គ្រែ  និង រូបភាព បឺត មាត់ ផ្អែមល្ហែម  ក្រោយ បែក គ្នា
សកម្មភាព ចូលរួម របស់ ថ្នាក់ នាំ  និង មន្រ្តី រាជការ  តាម ក្រសួង - ស្ថាប័ន កន្លែង ពិធី គោរព វិញ្ញាណក្ខ័ន សព  ឯកឧត្តម  ប្រាក់  សុខ  អនុ ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពី ពុករលួយ  ពី ថ្ងៃទី ១៩  ដល់ ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤  .. អាន បន្ត ..
សកម្មភាព ចូលរួម របស់ ថ្នាក់ នាំ  និង មន្រ្តី រាជការ  តាម ក្រសួង - ស្ថាប័ន កន្លែង ពិធី គោរព វិញ្ញាណក្ខ័ន សព  ឯកឧត្តម  ប្រាក់  សុខ  អនុ ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពី ពុករលួយ  ពី ថ្ងៃទី ១៩  ដល់ ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤
ព័ត៌មាន  ស្ដីពី កិច្ចប្រជុំ  ផ្សព្វផ្សាយ  ជូន  ដល់  អ្នក  ស័្ម គ្រចិត្ត  ចូលរួម  សង្កេតការណ៍  ក្នុង ដំណើរការប្រឡង មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៣ - ២០១៤
ឈ្មោះ  និង លេខ ទូរស័ព្ទ ថ្នាក់ដឹកនាំ តាម ខេត្ត  និង រចនាសម្ព័ន្ធ ការងារ សង្កេតការណ៍ សញ្ញាបត្រ មធ្សមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ឆ្នាំ  ២០១៣ - ២០១៤
ឈ្មោះ  និង លេខ ទូរស័ព្ទ ថ្នាក់ដឹកនាំ តាម ខេត្ត  និង រចនាសម្ព័ន្ធ ការងារ សង្កេតការណ៍ សញ្ញាបត្រ មធ្សមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ឆ្នាំ  ២០១៣ - ២០១៤  .. អាន បន្ត ..
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី មួួយ ចំនួន នៅក្នុង ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  .. អាន បន្ត ..
ព័ត៌មាន  ស្ដីពី កិច្ចប្រជុំ  ផ្សព្វផ្សាយ  ជូន  ដល់  អ្នក  ស័្ម គ្រចិត្ត  ចូលរួម  សង្កេតការណ៍  ក្នុង ដំណើរការប្រឡង មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៣ - ២០១៤  .. អាន បន្ត ..
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្តីពី ការបំភ្លឺ របស់  លោក  អ៊ុយ  រម្យ នា  ទីប្រឹក្សា គ្រប់គ្រង កម្មវិធី ជាតិ ប្រចាំ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី មួួយ ចំនួន ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី ភារកិច្ច  .. អាន បន្ត ..
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្តីពី ការបំភ្លឺ របស់  លោក  អ៊ុយ  រម្យ នា  ទីប្រឹក្សា គ្រប់គ្រង កម្មវិធី ជាតិ ប្រចាំ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី មួួយ ចំនួន ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី ភារកិច្ច
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ៤២  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( ក. ជ.ប . ព)  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៤
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ៤២  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( ក. ជ.ប . ព)  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៤  .. អាន បន្ត ..
នៅ វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ១២  ថ្ងៃត្រង់  ឆ្មា របស់ នាង បាន ភ្ញាក់ ពី ដេក  ហើយ នៅ ពេល នោះ  នាង បាន សម្លឹងមើល ទូរស័ព្ទ ដែល សាក របស់ នាង ,  ភ្លាម ៗ នោះ  នាង ពិតជា ភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  ខណៈ រកឃើញ ថា  ទូរស័ព្ទ នោះ កំពុង បញ្ចេញ ផ្សែង !  ហើយ នាង ក៏ បាន ប្រញាប់ ដក ឌុយ សាក យ៉ាង លឿន  និង បិទ ទូរស័ព្ទ  ប៉ុន្តែ  បាន កត់សម្គាល់ ថា  ទូរស័ព្ទ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ខ្លោច ពូក ដ៏ មួយ ដុំ ធំ រួចទៅហើយ  ។  បន្ទាប់មក  Lou  បាន ពិនិត្យមើល ការខូចខាត បន្ថែម  និង រកឃើញ ថា  Port  ( រន្ធ )  សាក ថ្ម នៅលើ  iPhone  8  Plus,  ខ្សែ ឌុយ  និង ពូក របស់ នាង ត្រូវបាន បំផ្លាញ ទាំងស្រុង  ។
នារី ម្នាក់ សាក ថ្ម  iPhone  8  Plus  ខណៈពេល គេង  ភ្ញាក់ ឡើង ពូក ឆេះ ខ្លោច គួរឲ្យ រន្ធត់  ទៅ ប្តឹង ខាង សេវា អតិថិជន  Apple  បុគ្គលិក ពន្យល់ ដ៏ ហួសចិត្ត …  –  CEN
បំណះ ឆេះ នៅលើ គ្រែ របស់ នាង  មាន ទំហំ បណ្តោយ  ៤០  សង់ទីម៉ែត្រ  និង ទទឹង  ២០  សង់ទីម៉ែត្រ  ។  ខណៈ ទូរស័ព្ទ របស់ នាង ពុំ អាច បើក បាន ទៀត  នាង ក៏ បាន សម្រេចចិត្ត ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅ សាខា សេវាកម្ម អតិថិជន របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  នៅ ថ្ងៃ នោះ  ។
នេះ ជា ឧបទ្ទវហេតុ ដ៏ គួរឲ្យ ខ្លាច ណាស់ !  មនុស្ស យើង ជាច្រើន  តែង មាន ទម្លាប់ សាក ថ្ម ទូរស័ព្ទ  នៅពេល យើង កំពុង គេង  ប៉ុន្តែ  សូម ចង់ចាំ រក្សា ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក នៅ ឆ្ងាយ ពី ខ្លួន  ប្រសិន អ្នក ចង់ ធ្វើ ដូច្នេះ  ។
យោង តាម  Eastday  បាន ចុះផ្សាយ ថា  ស្ត្រី ម្នាក់ មកពី  Chengdu  ប្រទេស ចិន  មាន ឈ្មោះ ថា  Luo  បាន ទិញ ទូរស័ព្ទ  iPhone  8  Pus  64  GB  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ពី អ្នកលក់ រាយ តាម អនឡាញ មួយ  ហើយ នាង រីករាយ ក្នុង ការប្រើ របស់ ជា ទី ស្រលាញ់ នេះ ណាស់  ។
ទោះ យ៉ាងណា  នាង មាន បញ្ហា មួយចំនួន ជាមួយ ទូរស័ព្ទ ថ្មី របស់ នាង  នៅពេល នាង ចាប់ផ្តើម ប្រើ វា ដំបូង  ខណៈ នាង រកឃើញ ថា  ឧបករណ៍ នេះ នឹង ទទួល កម្តៅ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  នៅពេល វា សាក ថ្ម  ។  នាង បាន ឆែកមើល ព័ត៌មាន លើ អ៊ីនធើរណេត  និង រកឃើញ ថា  ករណី នេះ ជា បញ្ហា ធម្មតា ប៉ុណ្ណោះ  ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ ដទៃ ជាច្រើន ទៀត  បាន ជួបប្រទះ យ៉ាង ដូច្នេះ ដែរ  ហេតុ នោះ  នាង ក៏ ពុំ គិត ពី រឿង នេះ ទៀត ទេ  ។
នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែមីនា  ដោយ ការ ប្រើ ទូរស័ព្ទ នេះ ពុំ ដល់ មួយ ខែ ផង  Luo  បាន ចូលទៅ គេង នៅ វេលា ម៉ោង  ៥  ព្រឹក  ហើយ បាន សម្រេចចិត្ត សាក ថ្ម ទូរស័ព្ទ នៅ ជាប់ នឹង គ្រែ គេង របស់ នាង  មុនពេល នាង គេង  ។
នាង បាន និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ ស្នើឲ្យ ពួកគេ ជួយ ពន្យល់ ពី ប្រភព នៃ ប្រភេទ កម្តៅ នោះ ?  ហើយ បុគ្គលិក នៅ ទីនោះ បាន ឆ្លើយ យ៉ាង ស្ទាក់ស្ទើរ ថា  វា អាច បង្កឡើង ដោយ អាកាសធាតុ ក្តៅ  ឬ  តុ ក្តៅ  ។  ខ្ញុំ មិន ជក់ បារី  ឬ  ប្រើ ភួយ អេឡិចត្រូនិច អ្វី  ដាក់ នៅក្បែរ ទូរស័ព្ទ ទេ  ប៉ុន្តែ  ពួកគេ បាន សន្និដ្ឋាន ថា  នេះ មិន មែន ជា កំហុស របស់ ពួកគេ ទេ  ហើយ បាន បដិសេធ មិន សង សំណង ដល់ ខ្ញុំ វិញ ទេ »  ។
Lou  បន្ថែម ថា  នាង មិន អាច ទទួលយក នូវ ការ ពន្យល់ នេះ បាន ទេ  ហើយនិយាយ ថា  នាង គ្រាន់តែ ចង់ ប្តូរ ជំនួស  iPhone  ថ្មី  និង សំណង សម្រាប់ ការឆេះ ខ្លោច ពូក របស់ នាង ប៉ុណ្ណោះ  ។  នៅ ថ្ងៃទី ៣  ឧសភា  នាង បាន ទទួល ការខល ពី បុគ្គលិក  Apple  ដែល និយាយ ថា  គាត់ កំពុង ដោះស្រាយ ករណី នេះ  ។  គាត់ បាន ប្រាប់ នាង ថា  ពួកគេ នឹង ផ្ញើ ឧបករណ៍ នេះ  និង ខ្សែ សាក  ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី ធ្វើតេស្ត ផ្សេង ពី នេះ  ប៉ុន្តែ  Luo  និយ យា ថា  នាង ពុំ ជឿ ថា ក្រុមហ៊ុន  Apple  នឹង ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ បញ្ហា នេះ ឡើយ  ៕  ចន្ទី
រន្ធត់ ណាស់ !  គូស្នេហ៍ ១ គូ ត្រូវ រលក សមុទ្រ ដ៏ កំណាច ឆក់ យក ជីវិត យ៉ាង សាហាវ  ខណៈ កំពុង ឈរ ថត  Selfie  នៅលើ ផ្ទាំង ថ្ម ច្រាំង សមុទ្រ  ( មាន វីដេអូ )
ក្តៅក្រហាយ នារី ម្នាក់ ញ៉ែ តាម អនឡាញ  អស់ ព្រហ្មចារីយ៍  មាន អី  អ្នក ប្រដាល់ កំណាច នេះ សម្លាប់ កាត់ ជា កង់ ៗ យ៉ាង សាហាវ !!
ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវ បុរស ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ជួល រុញ ទម្លាក់ ពី ជាន់ ទី ៣  សំណាង ពុំ ស្លាប់  តែ របួស បាក់ ជើង ទាំង ពីរ គួរឲ្យ អាសូរ  ដោយសារ បដិសេធ ធ្វើ រឿង មួយ នេះ …
ឈាម ឪពុក  (Cheam  Ov  PoK)  -  Mc  Sey  (Official  Audio)  មាន ទុក  មាន ឈឺ  មាន រស់  មាន ស្លាប់  នេះ ហើយ គឺជា ជិវិត គ្នា ន អ្នកណា ម្នាក់ អាច គេច រួច ពឺរ ខ្សែ ជិវិត មួយ នេះ បាន ទេ  លោក ពុក ដែល ធ្លាប់ តែ ហៅ ជេ ធ្លាប់ តែ ស្អប់ តែ ពេលនេះ សូម្បីតែ ពាក្យ ដែរ លោក ជេប្រៀនប្រដៅ ក៏ លេង បាន លឺ ទៀត ដែរ  សូមទោស រាល់ ទង្វើ ដែរ កូន ម្នាក់ នេះ តែងតែ ខឹង  តែងតែ មិន ស្តាប់ ពាក្យ លោក ពុក និយាយ ពេលនេះ ទើប ដឹង ពេល ដែរ បាត់បង់  លោក ពុក ទៅ ទេីប ដឹង ថា ជីវិត រូប កូនវា សែន ត្រដរ  ដូចជា ចាប បាត់ សំបុត្រ ដូច លេប គ្រាប់ ស្លែង ទេីរ ត្រឹមក រ  ជីវិភាព បាត់ មេ គ្រួសារ ធ្លាប់ តែ មាន បែរជា ក្រ  ។  Melody  and  lyrics-Mc  Sey  Mix  And  Mastering-  Sa  Korn  Contact  Advertiser  -  011  614  177  From-  NaKorn  Music
អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  Ed  Royce  ដែល ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សភា តំណាងរាស្ត្រ សហរដ្ឋ អាមេរិក ទទួលបន្ទុក កិច្ចការការបរទេស  ថ្លែង នៅក្នុង សវនាការ ស្តីអំពី  «‍ ការលើកស្ទួយ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅក្នុង ពិភពលោក ដែល ពោរពេញ ដោយ បញ្ហា ប្រឈម »  នៅ រដ្ឋសភា អាមេរិក  នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ( ចាប  ចិត្រា /VOA)
នៅឯ សវនាការ របស់ គណៈកម្មាធិការ សភា តំណាងរាស្ត្រ សហរដ្ឋ អាមេរិក ទទួលបន្ទុក កិច្ចការការបរទេស  ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវបាន រាប់បញ្ចូល ជាមួយ បណ្ដា ប្រទេស មួយ ក្រុម តូច  ដែល លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ‍« ត្រូវបាន រឹតបន្តឹង » ។
សវនាការ ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា កន្លងទៅ នេះ  បាន អញ្ជើញ អ្នកជំនាញ ការបី រូប  ឲ្យ មក ផ្ដល់ សក្ខីកម្ម អំពី ស្ថានភាព នៃ របប ប្រជាធិបតេយ្យ នានា  ដែល ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា ជា  « ការដើរ ថយ ក្រោយ »  ហើយ ឆ្ពោះ ទៅរក អំណាច ផ្ដាច់ការ ។
អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  Ed  Royce  ដែល ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សភា តំណាងរាស្ត្រ សហរដ្ឋ អាមេរិក ទទួលបន្ទុក កិច្ចការការបរទេស  ថ្លែង ក្នុង សម្ដី ដើម ថា៖  « ពី តួកគី  ដល់ កម្ពុជា  ស្ថាប័ន ប្រជាធិបតេយ្យ នានា នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការឡោមព័ទ្ធ វាយប្រហារ ‍» ។
វិទ្យាស្ថាន ប្រជាធិបតេយ្យ ជាតិ  ឬ  National  Democratic  Institute  ហៅ កាត់ ថា  NDI  ជា អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល មួយ ក្នុង ចំណោម អង្គការ ចំនួន បី  ដែល ត្រូវបាន អញ្ជើញ មក ផ្ដល់ សក្ខីកម្ម ។  វិទ្យាស្ថាន ប្រជាធិបតេយ្យ ជាតិ  NDI  នេះ  ត្រូវបាន បង្ខំឲ្យ ចាកចេញ ពី កម្ពុជា នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយសារ ការគាបសង្កត់ ពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។
« គ្មាន ការសង្ស័យ ទេ  ដែល ថា លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ កំពុង ត្រូវ រឹតបន្តឹង ។  អង្គការ ឃ្លាំមើល សេរីភាព និង ប្រជាធិបតេយ្យ  Freedom  House  រាយការណ៍ ថា  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ បាន ធ្លាក់ចុះ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ក្នុង រយៈពេល មួយ ទសវត្សរ៍ ចុងក្រោយ នេះ ។  សំណួរ សម្រាប់ យើង គឺ ថា  តើ យើង យកចិត្តទុកដាក់ ដែរ ឬ ទេ ?  ហើយ បើសិនជា យកចិត្តទុកដាក់ មែន  តើ យើង គួរ ធ្វើ អ្វី ដើម្បី ដោះស្រាយ ការធ្លាក់ចុះ ប្រជាធិបតេយ្យ នេះ ?‍»
ទាំង សហភាព អឺរ៉ុប និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ផ្អាក ការគាំទ្រ របស់ ពួកគេ  ដល់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត កម្ពុជា  គ.ជ.ប .  ចាប់តាំងពី ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
លោក  Kenneth  Wollack  ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន ប្រជាធិបតេយ្យ ជាតិ  NDI  នេះ  បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  កំពុង  « បង្ក្រាប សង្គម ស៊ីវិល  បណ្ដាញ សារព័ត៌មាន  ហើយ បាន រំលាយ គណបក្ស នយោបាយ មួយ  ដែល តំណាង ឲ្យ ប្រជាជន ពាក់កណ្ដាល ប្រទេស »  គឺ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ត្រូវបាន ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ ធ្វើ នយោបាយ នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៧ ។
‍« និយាយ ទៅ  នេះ គឺជា រដ្ឋប្រហារ ទី បី ចាប់តាំងពី ការបោះឆ្នោត រៀបចំ ដោយ  UNTAC  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៣ ។  គណបក្ស ប្រជាជន មិន ព្រម ទទួលយក លទ្ធផល នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៣ ។  មាន រដ្ឋប្រហារ មួយ ទៀត នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៧  ហើយ នេះ គឺជា រដ្ឋប្រហារ ទី ៣ ‍» ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន គ្រប់គ្រង ប្រទេស កម្ពុជា តាមរយៈ ការរួមបញ្ចូល គ្នា នៃ  គោលនយោបាយ តាម ការអនុវត្ត ជាក់ស្ដែង  និង ការគំរាមកំហែង ដោយ ប្រើ កម្លាំង  អស់ រយៈពេល ជាង បី ទសវត្សរ៍ មក ហើយ ។  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត លើក ចុងក្រោយ នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ឈ្នះ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ យ៉ាង ប្រកិត  ប៉ុន្តែ ការបោះឆ្នោត នេះ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា  មាន ការក្លែងបន្លំ សន្លឹក ឆ្នោត ដែល ពេល នោះ បង្កឲ្យ មាន បាតុកម្ម ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នានា  ហើយ មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់  ៥ នាក់  បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ការប៉ះទង្គិច ជាមួយ កងកម្លាំង សន្តិសុខ ។
គណៈកម្មាធិការ សភា តំណាងរាស្ត្រ សហរដ្ឋ អាមេរិក ទទួលបន្ទុក កិច្ចការការបរទេស  ធ្វើ សវនាការ ស្តីអំពី  «‍ ការលើកស្ទួយ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅក្នុង ពិភពលោក ដែល ពោរពេញ ដោយ បញ្ហា ប្រឈម »  នៅ រដ្ឋសភា អាមេរិក  នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ( ចាប  ចិត្រា /VOA)
អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  Eliot  Engel  ដែល ជា អនុ ប្រធាន នៃ គណៈកម្មាធិការ សភា តំណាងរាស្ត្រ សហរដ្ឋ អាមេរិក ទទួលបន្ទុក កិច្ចការការបរទេស  ថ្លែង ថា៖
« ខ្ញុំ គិត ថា  អ្វី គ្រប់ យ៉ាង គួរតែ ធ្វើឡើង ដោយ សន្តិវិធី  ប៉ុន្តែ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  គួរតែ បន្ត រៀបចំ សកម្មភាព ចូលរួម នយោបាយ  និង ប្រើ វិធីសាស្ត្រ ដែល អាច ទៅ រួច ណាមួយ  ដើម្បី ចូលរួម នៅក្នុង ដំណើរការស្តាល ទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នេះ »៕
« អ្វី ដែល លោក  ហ៊ុន  សែន  កំពុង ធ្វើ គឺ ពិតជា អាក្រក់ ណាស់ ។  ខ្ញុំ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង  ប៉ុល  ពត  ព្រោះតែ របប ផ្ដាច់ការស្រដៀង គ្នា ក្នុង ពេលវេលា ខុសគ្នា ‍» ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  លោក  Wollack  មានប្រសាសន៍ ថា  សហគមន៍ អន្តរជាតិ មាន តួនាទី សំខាន់ ក្នុង ការទាញយក ចំណាប់អារម្មណ៍ លើ អ្វី ដែល កំពុង កើតឡើង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ហើយ លោក បន្ថែម ថា  ប្រជាជន កម្ពុជា មាន តួនាទី សំខាន់ បំផុត  នៅក្នុង ចលនា លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅក្នុង ប្រទេស របស់ ពួកគេ ។
ប្រទេស នូវែលសេឡង់ អំពាវនាវ ឲ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ដោះស្រាយ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ កម្ពុជា
ករណី ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង ការដេញថ្លៃ  និង បើក ថវិកា គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ភូមិ  ឃុំ  សង្កាត់  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម
ករណី ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង ការដេញថ្លៃ  និង បើក ថវិកា គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ភូមិ  ឃុំ  សង្កាត់  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម  .. អាន បន្ត ..
ករណី ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការទារ លុយ ពី ប្រធាន មន្ទីរ  ទេសចរណ៍ ខេត្ត  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  និង អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  នៃ ក្រសួង ទេសចរណ៍
ករណី ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការទារ លុយ ពី ប្រធាន មន្ទីរ  ទេសចរណ៍ ខេត្ត  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  និង អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  នៃ ក្រសួង ទេសចរណ៍  .. អាន បន្ត ..
ការប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បំណុល របស់ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  អាណត្តិ ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៤
ការប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បំណុល របស់ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  អាណត្តិ ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៤  .. អាន បន្ត ..
ករណី ស្រាយ បំភ្លឺ បញ្ហា  និង ពាក្យបណ្ដឹង អំពី ភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង ការជំរិត ទា ប្រាក់  ពី បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ចូលរួម ដេញថ្លៃ នៅ  ក្នុង ខេត្ត ព្រះវិហារ
ករណី ស្រាយ បំភ្លឺ បញ្ហា  និង ពាក្យបណ្ដឹង អំពី ភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង ការជំរិត ទា ប្រាក់  ពី បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ចូលរួម ដេញថ្លៃ នៅ  ក្នុង ខេត្ត ព្រះវិហារ  .. អាន បន្ត ..
សេចក្ដីជូនដំណឹង ស្ដីពី  កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៤១  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( ក. ជ.ប . ព.)  .. អាន បន្ត ..
សេចក្ដីជូនដំណឹង អំពី កិច្ចប្រជុំ បន្ស៊ី ផែនការ សកម្មភាព  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  និង អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  លើ ការងារ រៀបចំ ប្រឡង  និង សង្កេតការណ៍ ដំណើរការប្រឡង សញ្ញាបត្រ  មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ឆ្នាំ ២០១៣ - ២០១៤
សេចក្ដីជូនដំណឹង អំពី កិច្ចប្រជុំ បន្ស៊ី ផែនការ សកម្មភាព  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  និង អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  លើ ការងារ រៀបចំ ប្រឡង  និង សង្កេតការណ៍ ដំណើរការប្រឡង សញ្ញាបត្រ  មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ឆ្នាំ ២០១៣ - ២០១៤  .. អាន បន្ត ..
សំណើ សុំ ការបំភ្លឺ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី មួយចំនួន ក្នុង ការយក  ភាស៊ី លើស ពី  សៀវភៅ បន្ទុក  ផ្សារ ធំ ថ្មី  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
សំណើ សុំ ការបំភ្លឺ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី មួយចំនួន ក្នុង ការយក  ភាស៊ី លើស ពី  សៀវភៅ បន្ទុក  ផ្សារ ធំ ថ្មី  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។  .. អាន បន្ត ..
លោក  អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  អំពាវនាវ ដល់ សហគមន៍ ខ្មែរ ឥស្លាម ខេត្ត បាត់  ដំបង  ជាង ៥ ពាន់ នាក់  ត្រូវតែ ចូលរួម ផ្ដល់ សំឡេង គាំទ្រ ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  អាណត្ដិ ទី ៦ នេះ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
លោក  អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  អំពាវនាវ ដល់ សហគមន៍ ខ្មែរ ឥស្លាម ខេត្ត បាត់  ដំបង  ជាង ៥ ពាន់ នាក់  ត្រូវតែ ចូលរួម ផ្ដល់ សំឡេង គាំទ្រ ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  អាណត្ដិ ទី ៦ នេះ
Previous:  សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បុរស សង្ស័យ ម្នាក់ ជា សមាជិក គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ក្រោយពី ប្រើ ហិង្សា វាយ បុរស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់
ខេត្ត បាត់ដំប ង៖  សហគមន៍ ខ្មែរ ឥស្លាម  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  គឺជា អ្នក ដែល តែងតែ គាំទ្រ គោលនយោបាយ ដឹកនាំ របស់ គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  ហើយ សំឡេង  ឆ្នោត របស់ ពួកគាត់ ដែល បោះឆ្នោត  ជូន គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា មួយ នេះ  រៀងរាល់ អាណត្តិ  គឺ មាន កម្រិត ខ្ពស់  ពី ជាង ៧០ % ទៅជាង ៨០  %  ហើយក៏ មាន  តំបន់ មួយចំនួន បាន គាំទ្រ ដល់ ទៅ ជាង ៩០ %  និង អាច ឈានដល់ ទៅ ១០០ %  តែម្តង ។
លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  បាន រំលឹក និង  ផ្តល់ កម្លាំងចិត្ត ដល់ សហគមន៍ ខ្មែរ ឥស្លាម  ឱ្យ បងប្អូន ត្រូវតែ រួបរួមគ្នា រក្សា កម្លាំង ចាស់  ហើយ មាន ការ  ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ សហគមន៍ ខ្មែរ ឥស្លាម  អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នៅ បណ្តា ខេត្ត ផ្សេង ៗ  ធ្វើ យ៉ាងណា ព្យាយាម  ពន្យល់ អ្នក ឯទៀត ក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន  ដែល មិន ទាន់ បាន យល់  រឺ អាក អន់ចិត្ត ដោយសារតែ មន្រ្តី ថ្នាក់ ក្រោម ខ្លះ ផ្តល់ ភាពកង្វល់ ដល់ គាត់  ដោយ ត្រឡប់មក រួមរស់ ជាមួយ ម្លប់ តែ មួយ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា វិញ ។
ការអំពាវនាវ នេះ  ធ្វើឡើង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅ រ៏  ២ កើត  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក ព.ស ២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី  ១៤  កក្កដា  ២០១៨  ក្នុង ជំនួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សមាជិក គណៈ ចលនា ខេត្ត បាត់ដំបង  សកម្មជន  និង តំណាង អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ជាង ៥០០០ នាក់  ដែល ធ្វើឡើង នៅ ភូមិ ចិន ដាំ ស្ពៃ  សង្កាត់ ស្លាកែត  ក្រុង បាត់ដំបង  និង នៅ ភូមិន រា  ឃុំនរា  ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
លោក  ម៉ាន  មូសា  តំណាង សហគមន៍ ខ្មែរ ឥស្លាម ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន លើកឡើង ថា៖  ព្រោះ កត្តា ចម្បង ដែល ពួកគាត់ គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន ដោយ មិន ងាក រេ  ព្រោះ ពួកគាត់ ចង់បាន ការរួមរស់ ដោយ សុខ ដម បនីយកម្ម និង  ការផ្តល់ ភាពកក់ក្តៅ  ផ្តល់ សិទ្ធិ សេរីភាព ស្មើគ្នា  ពីសំណាក់ ប្រមុខ រាជ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល មាន សាសនា ព្រះពុទ្ធ ជាសាសនា របស់ របស់ រដ្ឋ ។  ក្រៅពី កត្តា រួមរស់ ដោយ សុខ ដម បនីយកម្ម  លោក  ម៉ាន  មូសា  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រោម ស្នាដៃ កសាង ជាតិ មាតុភូមិ ដែល កើត ចេញ ពី កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ធ្វើអោយ មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ គ្រប់ វិស័យ  ហើយ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជា មធ្យម  ៧ ភាគរយ  ជា សមិទ្ធផល ដ៏ វិសេា វិសាល  ក្នុង ការទទួលបាន ការគាំទ្រ ដោយ ឥត ងាក រេ ពី សហគមន៍ របស់ ពួកគាត់ ។
លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ប្រធាន គណៈ ចលនា សាសនិក ឥស្លាម របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  សម្តែង សុទិដ្ឋិនិយម លទ្ធផល ជា វិជ្ជមាន  ដែល ជន រួម ជាតិ ភាគ ច្រើន  និយាយ ដោយ រួម  ក៏ ដូចជា សហគមន៍ ខ្មែរ ឥស្លាម និយាយ ដោយឡែក ដែល បាន សម្រេចចិត្ត ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  ក្នុង ការជ្រើសរើស គណបក្ស  ប្រជា  ជន កម្ពុជា  ព្រមទាំង បាន ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត  ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ គណ  បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដឹកនាំ នាវា សន្តិភាព មួយ នេះ  ដែល ជា ការរួម សុខ  រួម ទុក្ខ ដើម្បី ជាតិ យើង តែ មួយ  ៕  សំរិត
(VOVWORLD)  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥ កក្កដា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  គណៈកម្មា  ធិការ ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល បាន រៀបចំ សន្និសីទ បូកសរុប ដំណាក់កាល ១៩៩៦ - ២០១៧ ។
អញ្ជើញ ចូលរួម និង ថ្លែង មតិ នៅក្នុង សន្និសីទ នេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល រួមចំណែក សកម្ម ក្នុង ការគាំទ្រ វៀត  ណាម ធ្វើ សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ  ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ នូវ រូបភាព និង សមិទ្ធិផល ដែល វៀតណាម ទទួលបាន ទៅកាន់ ពិភពលោក ។  ជាពិសេស  ជម្រុញ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រជាជន វៀតណាម ជាមួយ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស នានា ទូទាំង ពិភពលោក ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សំណូមពរ នា ពេល ខាងមុខ  គណៈកម្មាធិការ និង តំបន់ នានា  ត្រូវ ឯកភាព និង ជ្រួតជ្រាប នូវ ទស្សនៈ បញ្ជា ណែនាំ របស់ បក្ស អំពី ការងារ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល បរទេ ស៖
“ ក្រសួង  ស្ថាប័ន និង តំបន់ នានា  ត្រូវ កំណត់ ច្បាស់ ថា  កិច្ចការ នេះ ជា ភារកិច្ច នៃ កិច្ចការ បរទេស សំខាន់ ដែល មិន មែន ជា ភារកិច្ច ដោយឡែក របស់ គណៈកម្មាធិការ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ជា កិច្ច  ការ របស់ រដ្ឋអំណាច គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ទៀត ផង ។  ការងារ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល បរទេស ជា ផ្នែក កិច្ចការ បរទេស ប្រជាជន  រួមចំណែក ទៅក្នុង ភារកិច្ចការ បរទេស របស់ ប្រទេសជាតិ ។  តាម នោះ ក្នុង កម្មវិធី  ផែនការ  និង គម្រោង ការសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល នានា នោះ  ក្រសួង  ស្ថាប័ន នានា  ត្រូវ ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់  ដោះស្រាយ ដោយ សមស្រប លើ វិស័យ ទាំង  បី គឺ សេដ្ឋកិច្ច  សន្តិសុខ និង កិច្ចការ បរទេស ” ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  វៀតណាម មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ជាង ១.០០០ អង្គការ  ដែល ក្នុង នោះ មាន អង្គការ ចំនួន ៥០០  បាន អនុវត្តន៍ សកម្មភាព ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  ដោយ បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ លើ កម្មវិធី  គម្រោង  ជាង ៣.០០០ ។  សកម្មភាព របស់ អង្គការ បាន លាតត្រ  ដាង អនុវត្តន៍ លើ វិស័យ ដែល វៀតណាម មាន តម្រូវការសហប្រតិបត្តិការ ដូច ជា៖  សុខាភិបាល  អប់រំ  អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  ដោះស្រាយ បញ្ហា សង្គម មួយ ចំនួន  ជាពិសេស គឺ ជម្រុញការយល់ដឹង និង តភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រជាជន វៀតណាម ជាមួយ មិត្តភក្តិ អន្តរជាតិ ៕
ប្រមាណ ថ្ងៃ មុន  យើងខ្ញុំ បាន ឈឺ ក  គ្រុន ក្ដៅ  ហើយ ហើម បំពង ក  ពេល នោះ យើងខ្ញុំ ក៏ បាន ចូល ឆែក ក្នុង ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  ដើម្បី មើល អំពី រោគសញ្ញា របស់ យើងខ្ញុំ ដោយ ខ្លួនឯង ។  បើ និយាយ ឲ្យ ខ្លី ទៅ  យើងខ្ញុំ មិន គួរ នឹង ធ្វើ បែប នោះ សោះ ។
កណ្ឌ គម្ពីរ  ១ កូរិន ថូស  ១៥ :១ - ៩  បាន ចែង ថា  « ឥឡូវនេះ  បងប្អូន អើយ  យើងខ្ញុំ សូម រំឭក អ្នក រាល់គ្នា អំពី ដំណឹង ល្អ  ដែល យើងខ្ញុំ បាន ប្រកាស ប្រាប់ អ្នក រាល់គ្នា  ជា ដំណឹង ល្អ ដែល អ្នក រាល់គ្នា បាន ទទួល  ក៏ ឈរ មាំ ក្នុង ដំណឹង ល្អ នោះ ដែរ  អ្នក រាល់គ្នា កំពុងតែ បាន សង្គ្រោះ ដោយសារ ដំណឹង ល្អ នោះ ប្រសិនបើ អ្នក រាល់គ្នា កាន់ខ្ជាប់ តាម ព្រះបន្ទូល  ដែល យើងខ្ញុំ បាន ប្រកាស ប្រាប់  ពុំ នោះ ទេ  អ្វី ដែល អ្នក រាល់គ្នា បាន ជឿ មុខ ជា ឥត ប្រយោជន៍ ។  ដ្បិត មុនដំបូង  យើងខ្ញុំ បាន ប្រាប់ មក អ្នក រាល់គ្នា  តាម សេចក្ដី ដែល យើងខ្ញុំ បាន ទទួលមក  គឺ ថា ព្រះគ្រីស្ទ បាន សុគត ដោយ ព្រោះបាប របស់ យើង  ស្រប តាម បទ គម្ពីរ  ហើយ ថា  ព្រះអង្គ ត្រូវ គេ បញ្ចុះ ក្នុង ផ្នូរ  រួច ព្រះអង្គ មាន ព្រះជន្ម រស់ ឡើងវិញ នៅ ថ្ងៃទី បី  ស្រប តាម បទ គម្ពីរ  ហើយ ថា  ព្រះអង្គ បាន លេច ឲ្យ លោក  កេផាស  ឃើញ  រួច ឲ្យ សាវ័ក ទាំង ដប់ ពីរ ឃើញ ដែរ ។  បន្ទាប់មក  ព្រះអង្គ បាន លេច ឲ្យ បងប្អូន ជាង ប្រាំរយ នាក់ ឃើញ ក្នុង ពេល តែ មួយ ក្នុង ចំណោម បងប្អូន អ្នក ទាំងនោះ  ភាគ ច្រើន នៅ រស់ នៅឡើយ  តែ មាន ខ្លះ បាន ស្លាប់ ផុត ទៅ ហើយ ។  បន្ទាប់មក ទៀត  ព្រះអង្គ បាន លេច ឲ្យ លោក  យ៉ា កុប  ឃើញ  រួច ឲ្យ ពួក សាវ័ក ទាំងអស់ គ្នា ឃើញ ។  ចុងក្រោយ បង្អស់ ព្រះអង្គ ក៏ លេច ឲ្យ យើងខ្ញុំ ឃើញ  សូម្បីតែ យើងខ្ញុំ នេះ ដូចជា កូន ដែល កើត មិន គ្រប់ ខែ ។  ដ្បិត ក្នុង ចំណោម ពួក សាវ័ក យើងខ្ញុំ ជា អ្នក តូច ជាង គេ  មិន សម នឹង ហៅ ជា សាវ័ក ផង  ព្រោះ យើងខ្ញុំ បាន បៀតបៀន ក្រុម ជំនុំ របស់ ព្រះ។ »  ( គកស )
ព្រះអម្ចាស់ យេស៊ូវ  ( ដែល បាន រស់ ឡើងវិញ )  នឹង មាន ស្នាម ដំបៅ ដែល គេ បាន ដំដែក គោល លើ ព្រះហស្ត  និង លើ ព្រះបាទ របស់ ទ្រង់ ។  ប៉ុន្តែ  នេះ មិន មែន មាន ន័យ ថា  ស្នាម ដែល លោក អ្នក មាន ពី ការវះកាត់ នៅពេល សម្រាល កូន  ឬ ក៏ ពោះវៀន ដុះ ខ្នែង នឹង មាន ជារៀងអស់ កល្ប ជានិច្ច នោះ ទេ ។  ហេតុ ដែល ព្រះយេស៊ូវ នៅ បន្ត មាន ស្នាម ដំបៅ របស់ ទ្រង់  គឺ ព្រោះ នោះ ជា ការរំឭក ដល់ យើង  គឺ ពិតជា ទ្រង់ នោះ ឯង ដែល ត្រូវបាន មាន ព្រះជន្ម រស់ ឡើងវិញ  ទ្រង់ បន្សល់ បែប នេះ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ យើង មាន មន្ទិល សង្ស័យ ។  ហើយ នោះ គឺជា ការរំឭក ដ៏ ល្អ អស្ចារ្យ មួយ ដល់ យើង ស្ដី អំពី តម្លៃ ដែល ទ្រង់ បាន បង់ ថ្លៃ  ដើម្បីឲ្យ យើង បាន នៅលើ ផែនដី ថ្មី ។
នៅក្នុង ខ ៣ - ៥ សាវ័ក  ប៉ុល  បាន កត់ត្រា ថា  ព្រះគ្រីស្ទ បាន សុគត  បាន ត្រូវ គេ បញ្ចុះ ក្នុង ផ្នូរ  ហើយ មាន ព្រះជន្ម រស់ ឡើងវិញ  ក៏ បាន លេចឡើង ឲ្យ មនុស្ស ជាច្រើន បាន ឃើញ ផងដែរ ។  យើង គួរ កត់សម្គាល់ ពី លក្ខណៈ នីមួយ ៗ ដែល បាន កើតឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ គ្នា នៅ ខាងលើ នេះ ។  ព្រះអង្គ ដែល បាន មាន ព្រះជន្ម រស់ ឡើងវិញ  ហើយ បាន លេច ឲ្យ គេ ឃើញ  គឺជា ព្រះអង្គ នោះ ឯង ដែល បាន សុគត  ហើយក៏ ត្រូវបាន គេ បញ្ចុះ ក្នុង ផ្នូរ ។  ព្រះកាយ ដែល ត្រូវបាន គេ ឆ្កាង  ហើយ បញ្ចុះ ក្នុង ផ្នូរ  គឺជា ព្រះកាយ ដដែល ដែល បាន មាន ព្រះជន្ម រស់ ឡើងវិញ  ហើយ បាន លេចឡើង ឲ្យ គេ ឃើញ នោះ ។  ផ្នូរ នៅ ទទេ ស្អាត ។  ការ ដែល ព្រះយេស៊ូវ មាន ព្រះជន្ម រស់ ឡើងវិញ  គឺ មិន មែន ជា រឿង បង្កប់ នូវ អាថ៌កំបាំង  ឬ ក៏ ជា រឿង ដែល គ្រាន់តែ ទាក់ទង ខាងឯ ព្រលឹង វិញ្ញាណ ដូច ដែល មនុស្ស មួយ ក្រុម តូច គិត នោះ ទេ ។  ការ ដែល ព្រះយេស៊ូវ បាន មាន ព្រះជន្ម រស់ ឡើងវិញ  គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល កើតឡើង ខាងឯ សាច់ ឈាម ។  ការ ដែល ព្រះយេស៊ូវបាន លេចឡើង ឲ្យ មនុស្ស មួយ ក្រុម តូច ឃើញ ទ្រង់ នោះ គឺ ដូច ដែល មាន សរសេរ ចុះ ក្នុង ខ ៥ - ៩ គឺ មិន មែន ជា ការលេចឡើង បែប ជា ខ្មោច លង  ឬ ក៏ វិញ្ញាណ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ គឺជា ការ ដែល ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ បាន មាន ព្រះជន្ម រស់ ឡើងវិញ ខាងឯ សាច់ ឈាម ដែល ជា រូបកាយ ចេញ ពី ផ្នូរ មក ។
នៅក្នុង កណ្ឌ គម្ពីរ  លូកា  ២៤ : ៣៧  បាន ចែង ថា  ពេល ដែល ព្រះយេស៊ូវបាន លេចឡើង ឲ្យ ពួក សិស្ស របស់ ទ្រង់ ឃើញ  ពួកគេ បាន មាន ការភ័យខ្លាច យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ ថែមទាំង គិត ថា  ទ្រង់ ជា ខ្មោច ។  ប៉ុន្តែ  ព្រះយេស៊ូវ បាន អះអាង ដល់ ពួកគេ ថា  « ចូរ មើល មក ដៃ  និង ជើង យើងខ្ញុំ  ឲ្យបាន ដឹង ថា  នេះ គឺ យើងខ្ញុំ ពិត មែន ។  ចូរ ពាល់ យើងខ្ញុំ មើល  ដ្បិត ខ្មោច គ្មាន សាច់ ឬ ឆ្អឹង  ដូចជា ឃើញ យើងខ្ញុំ នេះ ទេ »  ( លូកា  ២៤ : ៣៩  គកស ) ។  ហើយ ដើម្បី ជា ភស្តុតាង ដល់ ពួកគេ  ទ្រង់ ថែមទាំង បាន សោយ ត្រី អាំង មួយ ដុំ នៅមុខ ពួកគេ ទៀតផង ។
ជា លទ្ធផល  គ្រីស្ទ បរិស័ទ ក៏ នឹង ត្រូវ រស់ ពី សេចក្តីស្លាប់ ឡើងវិញ ខាងឯ សាច់ ឈាម ដែរ ។  មាន ពាក្យ គន្លឹះ មួយ ដែល មាន នៅក្នុង ចំណោម ពាក្យ គន្លឹះ មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត ក្នុង កណ្ឌ គម្ពីរ ១ កូរិន ថូស ជំពូក ១៥  គឺ ពាក្យ  « និក្រូស៍ »  (nekros)  ក្នុង ភាសា ក្រិក  ដែល មាន ន័យ ជា ភាសា ខ្មែរ ថា  « ពួក អ្នកស្លាប់  ឬក៏ សាកសព អ្នកស្លាប់ » ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក និពន្ធ លើកឡើង អំពី មនុស្ស ស្លាប់ ដែល ត្រូវបាន រស់ ឡើងវិញ  គឺ គាត់ កំពុង និយាយ សំដៅ លើ ការរស់ ឡើងវិញ ពី សេចក្តីស្លាប់ ខាងឯ សាច់ ឈាម ។
តាមពិត  នៅក្នុង កណ្ឌ គម្ពីរ  ១ កូរិន ថូស  ១៥ : ៣៥  សាវ័ក  ប៉ុល  បាន ឆ្លើយតប នឹង សំណួរ នេះ យ៉ាង ចំ ៗ ថា  តើ ប្រភេទ នៃ ការរស់ ឡើងវិញ ដែល យើង នឹង ទទួលបាន នោះ មាន លក្ខណៈ យ៉ាងដូចម្តេច៖  « ប៉ុន្តែ  នឹង មាន ម្នាក់ សួរ ថា  « តើ មនុស្ស ស្លាប់ នឹង រស់ ឡើងវិញ យ៉ាងដូចម្ដេច ?  តើ គេ រស់ ឡើងវិញ មាន រូបកាយ បែប ណា ?»»  ( គកស ) ។  ចម្លើយ ដែល គាត់ បាន ផ្ដល់ នោះ គឺ ថា  យើង នឹង មាន ភាពអស្ចារ្យ ជាបន្តបន្ទាប់  និង មាន ការបំផ្លាស់ បំប្រែ ខាងឯ សាច់ ឈាម របស់ យើង ។
ចូរ នឹក ស្រមៃ នៅ ថ្ងៃ ដែល គេ នឹង ធ្វើ បុណ្យ សព លោក អ្នក ក្រោយពេល លោក អ្នក បាន ស្លាប់ រួចទៅហើយ  តើ នៅ ថ្ងៃ នោះ  តើ លោក អ្នក នឹង ប្រឈមមុខ ទៅនឹង អនាគត បែប ណា ?  មាន អ្នក ខ្លះ គិត ថា  សេចក្ដីស្លាប់ គឺជា ទី ចុងបញ្ចប់ នៃ រាល់ អ្វី ៗ ទាំងអស់ ។  ហើយក៏ មាន អ្នក ខ្លះ ទៀត គិត ថា  ជីវិត យើង នឹង បន្ត ទៅ មុខ ទៀត ក្នុង លក្ខណៈ មួយ ដែល គេ មិន សូវ យល់ ក្រោយពេល គេ បញ្ចុះ សព  ឬ ក៏ បូជា រួច ។  ប៉ុន្តែ  ចំពោះ គ្រីស្ទ បរិស័ទ វិញ  យើង មិន ទទួលស្គាល់ គំនិត ទាំង ពីរ នេះ ឡើយ ។  យើង មិន ជឿ ថា  ក្រោយពេល យើង ស្លាប់ ទៅ  ជីវិត យើង ចប់ នោះ ទេ  ហើយ យើង ក៏ មិន ជឿ ថា  ជីវិត យើង នឹង បន្ត ទៅ មុខ ក្នុង លក្ខណៈ ដូច ឥឡូវនេះ នោះ ដែរ ។
ព្រោះ ពេល ដែល យើងខ្ញុំ បាន អាន  យើងខ្ញុំ ឃើញ ថា  មុខ សញ្ញា ទាំងនោះ សាហាវ ៗ ណាស់  មើលទៅ ហាក់បីដូចជា រោគសញ្ញា ដែល អាចនឹង នាំឲ្យ យើងខ្ញុំ ប្រឈមមុខ នឹង ការស្លាប់ តែម្ដង ។  ដូច្នេះ  យើងខ្ញុំ ក៏ មាន ការភ័យខ្លាច ខ្លាំង ណាស់ ចំពោះ រោគសញ្ញា នេះ៖  ជំងឺ រលាក ដុំ សាច់ ក្នុង បំពង ក  (tonsillitis)  ហើម កូន កណ្ដុរ នៅ បំពង ក  (glandular  fever)  មហារីក បំពង ក  (Hodgkin’s  disease) ។  ប៉ុន្តែ  នៅ ចុងបញ្ចប់  ជំងឺ របស់ យើងខ្ញុំ មិន សូវ ជា ធ្ងន់ធ្ងរ ប៉ុន្មាន ទេ  ហើយ ការ នោះ ក៏ បាន រំឭក យើងខ្ញុំ ឲ្យដឹង ថា ជីវិត គឺ ងាយ នឹង ពុក ផុយ ណាស់ ។  ព្រះជាម្ចាស់ បាន បង្កើត រូប កាយ របស់ យើង ក្នុង លក្ខណៈ ដ៏ ល្អ អស្ចារ្យ មួយ  វា មាន ដំណើរការ ល្អ ខ្លាំង ជាង ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ ដែល ល្អ បំផុត លើ លោក នេះ ទៅ ទៀត  ប៉ុន្តែ វា ក៏ ងាយ នឹង ប្រឈមមុខ នឹង ការឈឺ ថ្កាត់ ផងដែរ ។  មាន ជំងឺ  និង រោគា រាប់ លាន មុខ ដែល អាចនឹង សម្លាប់ លោក អ្នក បាន  ដែល មាន នៅលើ លោក នេះ  ហើយ នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ វា ប្រាកដជា សម្លាប់ លោក អ្នក បាន ជា មិន ខាន  លុះត្រាតែ ឡាន បុក លោក អ្នក ឲ្យ ស្លាប់ មុន ហ្នឹង ។
វា មិន សំខាន់ ទេ ថា  លោក អ្នកថែទាំ ខ្លួន បាន យ៉ាង ល្អ ប៉ុណ្ណា  ឬ ក៏ ថា  លោក អ្នក បាន ទៅ ហាត់ប្រាណ បាន ច្រើន ប៉ុន្មាន ដង នោះ ទេ ។  បើ យើង ត្រឡប់ ទៅ មើល លោក  លី  ស៊ាវ ឡុង  ដែល ជា អ្នក ចេះ ក្បាច់គុន ដ៏ ពូកែ ម្នាក់  ដែល អាច លើក ខ្លួនឯង បាន លើស ៦០ ដង ដោយ ប្រើ តែ ដៃ ម្ខាង  ហើយ គេ គ្រប់ គ្នា ក៏ បាន ទទួលស្គាល់ ថា  គាត់ ជា បុគ្គល ម្នាក់ ដែល មាន សុខភាព ដ៏ ល្អ បំផុត នៅ ជំនាន់ នោះ ។  ប៉ុន្តែ  កាល គាត់ នៅ មាន អាយុ ៣២ ឆ្នាំ នៅឡើយ  គាត់ បាន បាត់បង់ ស្មារតី នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ គាត់ នៅ ប្រទេស ហុងកុង  ហើយ មិន យូរ ប៉ុន្មាន ក្រោយពេល នោះ គាត់ ក៏ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ បាត់ ទៅ ។  មិន ថា ការហូបចុក របស់ លោក អ្នក ជីវជាតិ  ឬ ក៏ ស្អាត ល្អ ប៉ុណ្ណា  មិន ថា លោក អ្នក មិន ជក់ បារី  ឬ ក៏ មិន ចេះ ផឹក ស្រា ក៏ដោយ  ក៏ នឹង មាន ថ្ងៃ ណាមួយ ដែល រូប កាយ របស់ លោក អ្នក នឹង ឈប់ ដំណើរការ  ហើយ ស្លាប់ ទៅ ។  តើ នឹង មាន អ្វី កើតឡើង បន្ទាប់ពី ពេល នោះ ?
តែ គ្រីស្ទ បរិស័ទ ជឿ លើ ចំណុច មួយ ដែល ខុសប្លែក យ៉ាង ខ្លាំង ពី អ្នកដទៃ ផ្សេង ទៀត ។  គោលជំនឿ ពួក សាវ័ក  គឺជា គោលជំនឿ ដ៏ ច្បាស់លាស់ មួយ  ហើយ នេះ ជា ឃ្លា ចុងក្រោយ នៃ គោលជំនឿ នេះ៖  « យើងខ្ញុំ ជឿ លើ ការអត់ទោស បាប  ការរស់ ឡើងវិញ  និង ការមាន ជីវិត ដ៏ នៅ អស់កល្ប ជានិច្ច » ។
ប្រសិនបើ មាន អ្នកជំទាស់  នៅ ជំនាន់ នោះ  អាច បង្ហាញ សាកសព របស់ ព្រះយេស៊ូវបាន  ក្រោយពី ពេល ព្រះអង្គ បាន មាន ព្រះជន្ម រស់ ឡើងវិញ ហើយ  នោះ មាន ន័យ ថា  គ្រីស្ទ សាសនា នឹង រលាយ សាបសូន្យ បាត់ ទៅ ដោយ គ្មាន សល់ ភស្តុតាង អ្វី ទេ  ពោលគឺ គ្រីស្ទ សាសនា នឹង ត្រូវបាន បញ្ចប់ នៅ ពេល នោះ បាត់ ទៅ ហើយ ។  ប៉ុន្តែ  គ្មាន សាកសព  ព្រោះ សាកសព នោះ បាន មាន ព្រះជន្ម រស់ ឡើងវិញ ហើយ ។  ផ្នូរ នៅ ទទេ  គឺជា ភស្តុតាង ដ៏ មាន អំណាច យ៉ាង ខ្លាំង មួយ ។  រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  លោក អ្នក អាច ទៅ លេង ផ្នូរ លោក  លេនីន  (Lenin)  ដែល នៅ ទីនោះ គេ បាន រក្សាទុក សាកសព របស់ គាត់ សម្រាប់ ឲ្យ គេ ទស្សនា ។  អ្នកគាំទ្រ លោក  លី  ស៊ាវ ឡុង  អាច ទៅ លេង ផ្នូរ គាត់ នៅ ទីក្រុង ស៊ីថល  លេក  វ្យូយ  (Lake  View)  ដែល ជា កន្លែង កប់ ខ្មោច  ហើយ នៅ ទីនោះ ឯង គឺជា កន្លែង ដែល គេ បាន បន្សល់ទុក រូបកាយ ដ៏  « មាំ មួន »  របស់ គាត់ ។  អ្នក ដើរ តាម លោក  ម៉ាហាម៉ាត់  (Muhammed)  អាច ទៅ លេង ផ្នូរ គាត់ នៅ ក្រុង មេឌីណា  (Medina)  ដែល ជា កន្លែង ដែល គេ បាន កប់ សព គាត់ ។  ប៉ុន្តែ  ចំពោះ អ្នក ដើរ តាម ព្រះយេស៊ូ វ វិញ  ពេល ពួកគាត់ ទៅ លេង សួនច្បារ នៅ ក្រុង យេរូ សាឡឹម  នោះ នឹង រកឃើញ ថា  ផ្នូរ នៅ ទទេ ស្អាត !
ពេល ដែល យើង រស់ ឡើងវិញ  តើ យើង នឹង នៅ មាន អាយុ ដូច ដែល យើង មាន ពី កាល យើង ស្លាប់ មែន ឬ ?  ទំនង មិន មែន ទេ  ប៉ុន្តែ យើង នឹង មាន ជីវិត ពេល ដែល យើង កំពុង ពេញ កម្លាំង  និង ពេញ ស្អាត ។  តើ យើង ទំនង នឹង មាន រូបរាងកាយ ដូច ដែល យើង កំពុង មាន ឬ ?  ចុះ បើ យើង មិន ចូលចិត្ត កម្ពស់ យើង  ឬ ក៏ ថា យើង ធាត់  ឬ ក៏ ស្គម ពេក ?  បើ ឆ្លើយ ឲ្យ ចំ ៗ ទៅ  យើង គ្មាន ចម្លើយ លើ រាល់ សំណួរ ទាំង នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ នៅ អនាគត យើង នឹង គ្មាន បញ្ហា ខាងឯ រូបកាយ ដូច ដែល យើង មាន សព្វ ថ្ងៃ នេះ ទេ !
ការព្រះ គ្រីស្ទ មាន ព្រះជន្ម រស់ ឡើងវិញ  គឺជា គំរូ ដល់ យើង ដែល ជា គ្រីស្ទ បរិស័ទ ដែល នឹង មាន តាម ។  នេះ មាន ន័យ ថា  យើង មិន មែន កំពុង និយាយ អំពី លក្ខណៈ នៃ រូបរាងកាយ មួយ ដែល រសាត់ ផាត់ ទៅ តាម ជំនោរ វេហា ដូច ដុំ ពពក ឡើយ ។  តែ យើង កំពុង និយាយ អំពី ផ្នូរទទេ ស្អាត  និង អំពី ការ ដែល លោក អ្នក នឹង រស់ ឡើងវិញ ផ្ទាល់ តែម្ដង ។
ប៉ុន្តែ  តើ ព្រះគ្រីស្ទ ពិតជា មាន ព្រះជន្ម រស់ ឡើងវិញ មែន ឬ ?  ដប់ មួយ ខដំបូង បាន ផ្ដល់ ជា ភស្តុតាង បែប ប្រវត្តិសាស្ត្រ ពីរ យ៉ាង ដល់ យើ ង៖
ផ្នូរ នៅ ទ ទេ៖  ខ ៤ - ៥ បាន លើកឡើង ថា  « ព្រះអង្គ ត្រូវ គេ បញ្ចុះ ក្នុង ផ្នូរ រួច ព្រះអង្គ មាន ព្រះជន្ម រស់ ឡើងវិញ នៅ ថ្ងៃទី បី … ហើយ ថា  ព្រះអង្គ បាន លេច ឲ្យ លោក កេផាស  [ ពេត្រុស ]  ឃើញ »  ( ១ កូរិន ថូស  ១៥ : ៤ - ៥  គកស ) ។  ប្រសិនបើ បុគ្គល ដែល ត្រូវបាន គេ បញ្ចុះ ក្នុង ផ្នូរ  ហើយ ក្រោយមក ត្រូវបាន រស់ ឡើងវិញ  ហើយក៏ បាន លេចឡើង ឲ្យ មនុស្ស មួយ ក្រុម តូច ឃើញ  នោះ មាន ន័យ ថា  នៅសល់ តែ ផ្នូរទទេ ប៉ុណ្ណោះ ។  រូបកាយ មិន មាន នៅក្នុង ផ្នូរ ទៀត ទេ  ព្រោះ រូបកាយ នោះ កំពុង ដើរ នៅ ក្រៅ ផ្នូរ ។  គេ ត្រូវ ប្ដូរ ស្លាក នៅ ខាងក្រៅពី  « មាន មនុស្ស »  ទៅ  « អត់ មនុស្ស » ។
នៅក្នុង កណ្ឌ គម្ពីរ  លូកា  ២៤ : ៥ - ៦  បាន រៀបរាប់ ថា  ពេល ពួក ស្ត្រី ទៅដល់ ផ្នូរ  ពួកគាត់ ឃើញ ថ្ម បាន រមៀល ចេញ ពី មាត់ ផ្នូរ  ហើយ មាន ទេវតា ពីរ នាក់ ឈរ នៅ ទីនោះ  ទេវតា នោះ ក៏ បាន សួរ ពួកគាត់ ថា  « ហេតុ អ្វី បានជា មក រក ព្រះអង្គ  ដែល មាន ព្រះជន្ម រស់  នៅក្នុង ទី ខ្មោច ស្លាប់ ដូច្នេះ ?  ព្រះអង្គ មាន ព្រះជន្ម រស់ ឡើងវិញ ហើយ  ព្រះអង្គ មិន គង់ នៅ ទីនេះ ទេ !»  ( គកស ) ។  ហើយ នៅក្នុង ខ២៣  សិស្ស ពីរ នាក់ ដែល កំពុង ធ្វើដំណើរ ទៅ ភូមិ អេម៉ោស បាន លើកឡើង អំពី អ្វី ដែល ពួក ស្ត្រី បាន និយាយ ទាក់ទង នឹង ផ្នូរ  « តែ រក សព លោក មិន ឃើញ សោះ » ។
គ្រីស្ទ បរិស័ទ យើង មាន សេចក្ដីសង្ឃឹម យ៉ាង មុតមាំ អំពី ជីវិត ក្រោយពេល ដែល យើង ស្លាប់ ទៅ  គឺ យើង ដឹង យ៉ាង ប្រាកដ ថា  យើង នឹង ទៅ ស្ថានសួគ៌ ។  ហើយ គ្រីស្ទ បរិស័ទ យើង ជឿ ទៀត ថា  នឹង មាន ការរស់ ឡើងវិញ ខាងឯ រូបកាយ  ក៏ ដូចជា នឹង មាន ជីវិត ដ៏ នៅ អស់កល្ប ជានិច្ច ទៀតផង ។  កណ្ឌ គម្ពីរ ១ កូរិន ថូស ជំពូក ១៥ បាន រៀបរាប់ យ៉ាង ក្បោះក្បាយ អំពី ការរស់ ឡើងវិញ ។  នៅក្នុង ជំពូក នេះ សាវ័ក  ប៉ុល  បាន លើកឡើង ថា  ការរស់ ឡើងវិញ ខាងឯ រូបកាយ ចំពោះ គ្រីស្ទ បរិស័ទ គឺ ប្រាកដជា នឹង កើតមានឡើង មែន  ហើយ នេះ ជា ចំណុច ដ៏ សំខាន់ ណាស់  ប៉ុន្តែ ចំណុច ផ្ដើម ដ៏ សំខាន់ របស់ គាត់ គឺ មិន មែន ផ្ដោត ទៅលើ ការ ដែល យើង នឹង រស់ ឡើងវិញ នោះ ទេ  តែ ផ្ដោត លើ ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ ទេ តើ ។  គាត់ បាន ចាប់ផ្ដើម នៅ ចំណុច នោះ  ព្រោះ ការរស់ ឡើងវិញ របស់ ព្រះយេស៊ូវ ដែល បាន កើតមានឡើង នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  និង ការ ដែល អ្នក ជឿ នឹង ត្រូវ រស់ ឡើងវិញ នា ពេល អនាគត គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល មិន អាច បំបែក ចេញ ពី គ្នា បាន ឡើយ ។  យើង នឹង មើល ចំណុច បី យ៉ាង ទាក់ទង ការរស់ ឡើងវិញ របស់ ព្រះគ្រីស្ទ  ហើយ ថា  តើ ការ នោះ មាន អត្ថន័យ យ៉ាងដូចម្ដេច ចំពោះ យើង៖
« ចុងក្រោយ បង្អស់ ព្រះអង្គ ក៏ លេច ឲ្យ យើងខ្ញុំ ឃើញ ។  សូម្បីតែ យើងខ្ញុំ នេះ ដូចជា កូន ដែល កើត មិន គ្រប់ ខែ ។  ដ្បិត ក្នុង ចំណោម ពួក សាវ័ក យើងខ្ញុំ ជា អ្នក តូច ជាង គេ  មិន សម នឹង ហៅ ជា សាវ័ក ផង  ព្រោះ យើងខ្ញុំ បាន បៀតបៀន ក្រុម ជំនុំ របស់ ព្រះ។  ប៉ុន្តែ  ដែល យើងខ្ញុំ ជា យ៉ាងណា សព្វ ថ្ងៃ នេះ  គឺ ដោយសារ ព្រះគុណ របស់ ព្រះ  ហើយ ព្រះគុណ របស់ ព្រះអង្គ ចំពោះ យើងខ្ញុំ  មិន មែន ឥត ប្រយោជន៍ ឡើយ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  យើងខ្ញុំ បាន ធ្វើការ លើស ជាង អ្នក ទាំងនោះ ទៅ ទៀត  ប៉ុន្តែ  មិន មែន យើងខ្ញុំ ទេ  គឺ ព្រះគុណ របស់ ព្រះ  ដែល ស្ថិត នៅ ជាមួយ យើងខ្ញុំ វិញ ។  ដូច្នេះ  ទោះជា យើងខ្ញុំ  ឬ អ្នក ទាំងនោះ ក្ដី  យើង ប្រកាស  ហើយ អ្នក រាល់គ្នា ក៏ បាន ជឿ » ។
ការលេចឡើង ឲ្យ ឃើញ៖  ភស្តុតាង ទី ពីរ គឺ  ការ ដែល ព្រះ គ្រីស្ទ បាន លេចឡើង ឲ្យ គេ ឃើញ  ដែល មាន ចែង ក្នុង ខ ៥ - ៨ ។  ខគម្ពីរ ទាំង នេះ មាន រាយចុះ នូវ ចំនួន មនុស្ស ជាច្រើន នាក់ ។  ព្រះអង្គ បាន លេចឡើង ឲ្យ បុគ្គល នានា  ឲ្យ មនុស្ស ជា ក្រុម ៗ  និង មាន ពេល មួយ បាន លេចឡើង ឲ្យ ក្រុម មនុស្ស ប្រមាណ លើស ៥០០ នាក់ បាន ឃើញ ទ្រង់ ក្នុង ពេល តែ មួយ  ហើយ ពួក អ្នក ឃើញ មួយចំនួន នៅ កាល នោះ នៅ រស់ នៅឡើយ ទេ ខណៈពេល ដែល សាវ័ក  ប៉ុល  កំពុង សរសេរ ។  អ្វី ដែល សាវ័ក  ប៉ុល  ចង់ មាន ន័យ នោះ គឺ ថា  បើ អ្នក អាន ចង់ ដឹង ផ្ទាល់  ព្រោះ នៅ មាន មន្ទិល សង្ស័យ  នៅ កាល នោះ អាច ទៅ សួរ ពួកគេ ដោយ ខ្លួនឯង បាន ។
ការលេចឡើង ឲ្យ គេ ឃើញ ទាំង ប៉ុន្មាន ដង របស់ ព្រះយេស៊ូវ នៅ កាល នោះ ពិតជា មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ណាស់  ជាពិសេស ពេល ព្រះយេស៊ូវ លេចឡើង ឲ្យ សាវ័ក  ប៉ុល  ឃើញ ដូច ដែល មាន ចែង នៅក្នុង ខ ៨ - ១១៖
ដោយសារ ព្រះយេស៊ូវ ពិតជា បាន មាន ព្រះជន្ម រស់ ពី ស្លាប់ ឡើងវិញ មែន  នោះ មាន ន័យ ថា  ជំនឿ របស់ គ្រីស្ទ បរិស័ទ លើ ការ ដែល ពួកគាត់ ជឿ ក៏ នឹង រស់ ឡើងវិញ ដែរ  ពោលគឺ នេះ មិន មែន ជា ជំនឿ ដែល គ្រាន់តែ ជា ប៉ងប្រាថ្នា នោះ ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  នេះ ជា ជំនឿ ដែល មាន មូលដ្ឋានគ្រឹះ ដ៏ រឹងមាំ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ។  យើង អាច អះអាង បាន ដូចជា គោលជំនឿ ពួក សាវ័ក  « យើងខ្ញុំ ជឿ លើ ការរស់ ឡើងវិញ ខាងឯ សាច់ ឈាម  និង ការមាន ជីវិត ដ៏ នៅ អស់កល្ប ជានិច្ច »  ព្រោះ យើង ជឿ យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់ ថា  ចំណុច កណ្ដាល គឺ ពិត  ដែល មាន លើកឡើង ដូចតទៅ ថា ព្រះយេស៊ូវ គ្រី ស្ទ៖  « បាន សុគត លើ ឈើ ឆ្កាង  ត្រូវបាន គេ បញ្ចុះ ទៅក្នុង ផ្នូរ  ហើយ នៅ ថ្ងៃទី បី  ទ្រង់ បាន មាន ព្រះជន្ម រស់ ពី ស្លាប់ ឡើងវិញ » ។
ការបំផ្លាស់ បំប្រែ ដ៏ អស្ចារ្យ !  សាវ័ក  ប៉ុល  គឺជា អ្នក ដែល បញ្ជា ឲ្យ គេ ចាប់ គ្រីស្ទ បរិស័ទ យក ទៅ សម្លាប់ ចោល  ប៉ុន្តែ ព្រះ គ្រីស្ទ បាន លេចឡើង ឲ្យ គាត់ ឃើញ នៅ ថ្ងៃ មួយ កាល គាត់ កំពុង ធ្វើដំណើរ លើ ផ្លូវ ទៅ ទីក្រុង ដាម៉ាស ។  សាវ័ក  ប៉ុល  បាន ឈប់ ភ្លាម ៗ ក្នុង ការធ្វើដំណើរ របស់ គាត់  ហើយ ជីវិត គាត់ ក៏ មិន ដូច មុន ទៀត ដែរ ចាប់ពី ពេល នោះ ត ទៅ ។  ចាប់ពី ពេល នោះ មក  គាត់ ថ្វាយ ជីវិត របស់ គាត់ សម្រាប់ ធ្វើ ព័ន្ធ កិច្ច របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ក្នុង ការប្រកាស ដំណឹង ល្អ ដោយ បម្រើ ទ្រង់ មិន ចេះ នឿយហត់  គាត់ បាន ប្រកាស ជំនឿ ដែល ពីមុន គាត់ ធ្លាប់ ព្យាយាម បំផ្លាញ ចោល ។  នោះ ជា ជំនឿ ដែល គាត់ ហ៊ាន ពលី ជីវិត សម្រាប់ ។
តើ ថ្ងៃ អ្វី ទៅជា ថ្ងៃ ដ៏ សំខាន់ បំផុត សម្រាប់ គ្រីស្ទ បរិស័ទ  នៅ ថ្ងៃ ដែល ព្រះអង្គ មាន ព្រះជន្ម រស់ ឡើងវិញ ?  ថ្ងៃសុក្រ  ដែល ជា ថ្ងៃ ដែល ព្រះយេស៊ូ វ សុគត ?  ឬ ក៏ ថ្ងៃអាទិត្យ  ដែល ជា ថ្ងៃ ដែល ព្រះអង្គ មាន ព្រះជន្ម រស់ ឡើងវិញ ?  ជា ការ ដែល គួរឲ្យ ឆ្ងល់ ណាស់ ដែល គ្រីស្ទ បរិស័ទ ជ្រើសរើសយក សញ្ញា ឈើ ឆ្កាង ទុក ជា សញ្ញា សំខាន់ ជាជាង ផ្នូរទទេ  នោះ ជា ការ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ ណាស់  ព្រោះ មាន តែ តាមរយៈ ការសុគត របស់ ព្រះយេស៊ូវ មួយ ទេ ដែល យើង អាច ទទួលបាន ការអត់ទោស បាប  ហើយ អាច ឈរ នៅមុខ ព្រះភក្ត្រ របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ក្នុង ទំនាក់ទំនង ដ៏ ត្រឹមត្រូវ ជាមួយ ព្រះអង្គ ។  ប៉ុន្តែ  ពេល ខ្លះ គ្រីស្ទ បរិស័ទ បាន ភ្លេច ដោយ អើ ពើ នឹង ការមាន ព្រះជន្ម រស់ ឡើងវិញ របស់ ព្រះយេស៊ូវ  ហាក់បីដូចជា មិន ដែល បាន កើតឡើង សោះ  ហើយ ថែមទាំង គិត ថា វា ជា ការ មិន សំខាន់ ទៀតផង ។  កណ្ឌ គម្ពីរ ១ កូរិន ថូស ជំពូក ១៥ បាន អះអាង ឡើងវិញ អំពី ចំណុច សំខាន់ នៃ ការ ដែល ព្រះ គ្រីស្ទ បាន មាន ព្រះជន្ម រស់ ឡើងវិញ៖
« ឥឡូវនេះ  បងប្អូន អើយ  យើងខ្ញុំ សូម រំឭក អ្នក រាល់គ្នា អំពី ដំណឹង ល្អ  ដែល យើងខ្ញុំ បាន ប្រកាស ប្រាប់ អ្នក រាល់គ្នា  ជា ដំណឹង ល្អ ដែល អ្នក រាល់គ្នា បាន ទទួល  ក៏ ឈរ មាំ ក្នុង ដំណឹង ល្អ នោះ ដែរ  អ្នក រាល់គ្នា កំពុងតែ បាន សង្គ្រោះ ដោយសារ ដំណឹង ល្អ នោះ  ប្រសិនបើ អ្នក រាល់គ្នា កាន់ខ្ជាប់ តាម ព្រះបន្ទូល ដែល យើងខ្ញុំ បាន ប្រកាស ប្រាប់  ពុំ នោះ ទេ  អ្វី ដែល អ្នក រាល់គ្នា បាន ជឿ មុខ ជា ឥត ប្រយោជន៍ ។ »  ( ១ កូរិន ថូស  ១៥ :១ - ២  គកស )
១ កូរិន ថូស  ១៥ : ៣ - ៥  « ដ្បិត មុនដំបូង  យើងខ្ញុំ បាន ប្រាប់ មក អ្នក រាល់គ្នា  តាម សេចក្ដី ដែល យើងខ្ញុំ បាន ទទួលមក  គឺ ថា ព្រះគ្រីស្ទ បាន សុគត ដោយ ព្រោះបាប របស់ យើង  ស្រប តាម បទ គម្ពីរ  ហើយ ថា  ព្រះអង្គ ត្រូវ គេ បញ្ចុះ ក្នុង ផ្នូរ  រួច ព្រះអង្គ មាន ព្រះជន្ម រស់ ឡើងវិញ នៅ ថ្ងៃទី បី  ស្រប តាម បទ គម្ពីរ  ហើយ ថា  ព្រះអង្គ បាន លេច ឲ្យ លោក កេផាស ឃើញ  រួច ឲ្យ សាវ័ក ទាំង ដប់ ពីរ ឃើញ ដែរ ។ »  ( គកស )
ដើម្បីឲ្យ ទទួលបាន សេចក្ដីសង្គ្រោះ  ដាច់ខាត  បុគ្គល ម្នាក់ ត្រូវតែ ទទួល ជឿ  ហើយ បន្ត ជឿ លើ សារ នៃ ដំណឹង ល្អ — ប៉ុន្តែ  តើ សារ នៃ ដំណឹង ល្អ នេះ មានបញ្ចូល អ្វី ខ្លះ ?
ការ សុគត របស់ ព្រះគ្រីស្ទ  និង ការមាន ព្រះជន្ម រស់ ឡើងវិញ របស់ ព្រះអង្គ  ទាំង ពីរ គឺជា ការ ដ៏ សំខាន់ បំផុត ហើយ ជា ចម្បង  ដ្បិត ព្រះគម្ពីរ សញ្ញា ចាស់ បាន ទាយ ទុក រួច ជាមុន ហើយ ថា  ទាំង នេះ ជា ចំណុច ដ៏ សំខាន់ បំផុត ទាក់ទង នឹង សារ នៃ ដំណឹង ល្អ ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នក មិន ទទួល ជឿ លើ ការ ដែល ព្រះយេស៊ូវ បាន មាន ព្រះជន្ម រស់ ឡើងវិញ នោះ ទេ  យោង តាម សាវ័ក  ប៉ុល  « អ្វី ដែល អ្នក រាល់គ្នា បាន ជឿ មុខ ជា ឥត ប្រយោជន៍ »  ហើយ ។  សាវ័ក  ប៉ុល  បាន សរសេរ អំពី ចំណុច នេះ  ព្រោះ គ្រីស្ទ បរិស័ទ នៅ ទីក្រុង កូរិន ថូស មិន មាន បញ្ហា ក្នុង ការទទួលស្គាល់ ថា  ការមាន ព្រះជន្ម រស់ ឡើងវិញ ថា ជា រឿង សំខាន់  ប៉ុន្តែ  ហេតុ អ្វី បានជា គាត់ លើកឡើង អំពី ចំណុច នេះ ហាក់បីដូច វា ជា បញ្ហា ដ៏ សំខាន់ មួយ អញ្ចឹង ?  តម្រុយ គឺ នៅក្នុង ខ១២៖
« ប្រសិនបើ យើង ប្រកាស ថា  ព្រះគ្រីស្ទ មាន ព្រះជន្ម រស់ ពី ស្លាប់ ឡើងវិញ  ម្ដេច បានជា អ្នក រាល់គ្នា ខ្លះ និយាយ ថា  មនុស្ស ស្លាប់ មិន រស់ ឡើងវិញ ដូច្នេះ ?  ប្រសិនបើ មនុស្ស ស្លាប់ មិន រស់ ឡើងវិញ ទេ  នោះ ព្រះគ្រីស្ទ ក៏ មិន បាន រស់ ឡើងវិញ ដែរ  ហើយ បើ ព្រះ គ្រីស្ទ មិន បាន រស់ ឡើងវិញ ទេ  នោះ ដំណឹង ល្អ ដែល យើង ប្រកាស  ឥត ប្រយោជន៍ សោះ  ហើយ ជំនឿ របស់ អ្នក រាល់គ្នា  ក៏ ឥត ប្រយោជន៍ ដែរ » ។  ( ១ កូរិន ថូស  ១៥ : ១២ - ១៤  គកស )
ក្រុម ជំនុំនៅ ក្រុង កូរិន ថូស មិន មាន បញ្ហា អ្វី ទេ ទាក់ទង នឹង ការ ដែល ព្រះ គ្រីស្ទ បាន មាន ព្រះជន្ម រស់ ឡើងវិញ ។  ពួកគេ បាន ទទួល ជឿ លើ ការ នោះ រួចទៅហើយ ។  ប៉ុន្តែ  អ្វី ដែល ពួកគាត់ ពិបាក ទទួលយក គឺ ត្រង់ ថា  តើ ការរស់ ឡើងវិញ នោះ ជា ការរស់ ឡើងវិញ ខាងឯ សាច់ ឈាម សម្រាប់ អ្នក ជឿ មែន ឬ ?  តាមពិត  ខ ១២ បាន បញ្ជាក់ ថា  អ្នក ខ្លះ បាន បដិសេធ ថា  អ្នកស្លាប់ នឹង មិន រស់ ឡើងវិញ ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ  បើ លោកអ្នកបដិសេធ ថា  មិន មាន ការរស់ ឡើងវិញ ខាង ឯង សាច់ ឈាម ទេ  នោះ មាន ន័យ ថា លោក អ្នក កំពុង ជឿ ថា  ព្រះយេស៊ូវ ក៏ មិន បាន មាន ព្រះជន្ម រស់ ឡើងវិញ ខាង ឯង សាច់ ឈាម ផងដែរ  ព្រោះ ការ ទាំង ពីរ នេះ គឺជា ការតែ មួយ ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នកបដិសេធ មួយ  នោះ មាន ន័យ ថា  លោក អ្នកបដិសេធ ទាំង ពីរ ។  អ្វី ដែល គ្រីស្ទ បរិស័ទ នៅ ក្រុង កូរិន ថូស កំពុង ជឿ មិន មាន ភាពស៊ី គ្នា  ហើយក៏ មិន សមហេតុសមផល នោះ ដែរ ។  ពួកគាត់ គ្រាន់តែ ចង់ កាន់ភ្ជាប់ នូវ ការ ដែល ព្រះយេស៊ូវ មាន ព្រះជន្ម រស់ ឡើងវិញ  ប៉ុន្តែ មិន ចង់ កាន់ ភ្ជាប់ នឹង ការ ដែល ថា  ពួកគាត់ ផ្ទាល់ ក៏ នឹង រស់ ឡើងវិញ ឡើងវិញ ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ  យើង មិន អាច ធ្វើ បែប នោះ បាន ទេ ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ជា គ្រីស្ទ បរិស័ទ  នោះ មាន ន័យ ថា  ការមាន ជំនឿ លើ ការ ដែល លោក អ្នក នឹង រស់ ឡើងវិញ ខាងឯ សាច់ ឈាម  គឺ មិន មែន ជា រឿង ដែល លោក អ្នក អាច យកមក ចរចា គ្នា បាន នោះ ទេ ។
ហេតុការណ៍ ខាង លើ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ១០ នាទី ថ្ងៃពុធ ទី ២៧ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ លេខ ៣៩  ផ្លូវ ២៦១  ក្រុម ៣៥  ភូមិ ១២  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ២  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
ភ្នំពេញ :  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ យក ទូរសព្ទ័ ដៃ ពី នារី ម្នាក់ ដែល ដាក់ នៅ ហោប៉ៅ ខោ ខាងឆ្វេង បាន សំរេច ហើយ ជិះ គេចខ្លួន តែ ត្រូវ នារី រងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ ដេញ តាម ពីក្រោយ ហើយ បុក បណ្ដាលអោយ ដួល ទាំង ជនរងគ្រោះ និង ជនសង្ស័យ ភ្លាម នោះ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅជិត នោះ នាំគ្នា មក ចាប់ ប្រគល់អោយ ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ ទឹក ល្អក់ ២ តែម្ដង ។
ក្នុង ហេតុការដេញ ចាប់ ចោរ ឆក់ នេះ ធ្វើអោយ នារី រងគ្រោះ ដួលរយេស ដៃ រ យេស ជើង តែ មិន បង្កអោយ អោយ គាត់ របួស ធ្ងន់ធ្ងរ ទេ គ្រាន់តែ រងរបួស ស្រាល តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ ដែល ឃាត់ខ្លួន បាន ទី ១ ឈ្មោះ  ដុស  ឧត្តម  ហៅ ដម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ពុំ ចាំ លេខ  ផ្លូវ លំ  ភូមិ CPC  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  ជា អ្នក ឆក់ ទូរសព្ឌ័ ដៃ ពី នារី រងគ្រោះ
ទី ២ ឈ្មោះ  ហង្ស  ចាន់  វាសនា  អាយុ ១៨ ឆ្មាំ មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល មិន ចាំ លេខ ផ្លូវ ២០០៤ សង្កាត់ អូបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ  ជា អ្នកបើក ម៉ូតូ ។
ចំណែក នារី រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ថេ  លីន អាយុ ២២ មុខរបរ លក់ដូរ ស្នាក់ ផ្ទះ លេខ ៥៥ ដេផ្លូវ ២៣០ សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
បើ តាម សំដី របស់ នារី រងគ្រោះ បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា នៅ មុន កើត ហេតុ គឺ រូប គាត់ ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ពី ផ្ទះ ទៅ ផ្សារ ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ២៦១ ពី កើត ទៅ លិច ដោយ ដាក់ ទូរស័ព្ទដៃ នៅក្នុង ហោប៉ៅ ខោ ខាង ឆ្វង ពេល ជិះ បាន ពាក់កណ្ដាល ផ្លូវ ស្រាប់ លេច មុខ ជនសង្ស័យ ពីរ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក សង សេ ១២៥ សេរី ០១៨ ពណ័ ខ្មៅ ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GW-0416  មក ក្រោយ ហើយក៏ ឆក់ យក ទូរសព្ទ័ ដែល ដាក់ នៅក្នុង ហោ ប៉ាវ ខោ បាន សំរេច ។  ក្រោយពី ឆក់ បាន ហើយ ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ បាន ជិះ គេចខ្លួន ភ្លាម នោះ ជនរងគ្រោះ បាន ជិះ ម៉ូតូ ដេញ តាម ពីក្រោយ និង ស្រែក ថា ចោរ ៗ ហើយ ជនសង្ស័យ ដែល អង្គុយ ខាងក្រោយ បាន យក មួក សុវត្ថិភាព គប់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ទៀត តែ ដោយសារតែ ផ្លូវ មាន រថយន្ត នៅ ខាងមុខ ជនសង្ស៏យ បាន បន្ថយ ល្បឿន ធ្វើអោយ ជនរង តាម មកពីក្រោយ ទាន់ ក៏ បុក ដួល ទាំង ជនរងគ្រោះ និង ជនសង្ស័យ ហើយ ភ្លាម នោះ ប្រជាពលរដ្ឋ នាំគ្នា ដេញ ចាប់ ប្រគល់អោយ បូលិស ទឹក ល្អក់ ២ យកមក ប៉ុស្តិ៍ ដើម្បី ធ្វើ ការសួរនាំ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ រួម និង ម៉ូតូ ត្រូវបាន សម្ថត កិច្ច នាំ ខ្លួន មកកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ទួលគោក ដើម្បី កសាង សុំ នុំរឿង ចាត់ តាម នតិវិធី ច្បាប់  ចំណែក ទូរសព្ទ័ ប្រគល់ជូន រងគ្រោះ វិញ ៕
យោង លិខិត ចុះ ថ្ងៃទី ១១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  របស់ លោក  ថូម៉ាស  ហ៊ុន  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  ស្មាត  អាស្យា តា  ខូ  អិលធីឌី  ឬ ហៅ កាត់ ថា  ក្រុមហ៊ុន  ស្មាត  គោរព ជូន ឯកឧត្តម  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង នាម ជា ប្រតិបត្តិករ ទូរគមនាគមន៍ ឈាន មុខ គេ មួយ នៅ កម្ពុជា  ក្រុមហ៊ុន  ស្មាត  បាន ផ្តល់ សេវា បច្ចេកវិទ្យា  4G  LTE  មុន ដំបូង គេ នៅ កម្ពុជា  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។
ក្រោយពី បាន ដំណើរការផ្តល់ សេវា អ៊ីនធឺណិត ល្បឿន លឿន នេះ  អស់ រយៈពេល  ១៨  ខែ រួច មក  ក្រុមហ៊ុន បាន បណ្តាក់ទុន បន្ថែម  ដើម្បី ពង្រីក បណ្តាញ របស់ ខ្លួន  និង បាន ផ្តល់ សេវា បច្ចេកវិទ្យា  4G  LTE  គ្របដណ្តប់ លើ  ២៥  រាជធានី / ខេត្ត  ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ០៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ហើយ ក្រុមហ៊ុន ប្តេជ្ញា ថា  នឹង បន្ត ខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី ពង្រីក សេវាកម្ម អ៊ីនធឺណិត ល្បឿន លឿន បំផុត របស់ ខ្លួន  ឲ្យបាន គ្របដណ្តប់ នៅ គ្រប់ ទីតាំង ភូមិសាស្ត្រ  ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា បន្ត ទៀត ។
ក្រុមហ៊ុន សូម សំដែង នូវ អំណរ អរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  ដែល តែងតែ ផ្តល់ ការគាំទ្រ  និង ផ្តល់ នូវ អនុសាសន៍ ណែនាំ ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ក្រុមហ៊ុន ត្រៀម ខ្លួន ជាស្រេច ដើម្បី សហការ ជាមួយនឹង ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  ក៏ ដូចជា បញ្ញត្តិករ ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  ក្នុង ទិសដៅ ចូលរួមចំណែក អភិវឌ្ឍ វិស័យ ទូរគមនាគមន៍  និង បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន (ICT) នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឲ្យ កាន់តែ រីកចំរើន ថែម ទៀត  ៕
កំពង់ឆ្នាំង :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ១០ នាទី  ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  មាន ករណី ហិង្សា ដោយ ចេតនា មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ ជន បង្ក ២ នាក់ ជា អ្នករត់ តាក់ស៊ី  បាន វាយ ទៅ លើ បុរស ២ នាក់  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស  ខណ: កើត ជម្លោះ រឿង ដណ្តើម ម៉ូយ គ្នា  នៅ ភូមិ ដំណាក់ ពពូល  សង្កាត់ កំពង់ឆ្នាំង  ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជន បង្ក ទី ១ - ឈ្មោះ  សក  ល័ក្ស  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៩ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ជ្រៃ ប្រឡាយ  ឃុំ ត្រដោក ជ្រុំ  ស្រុក ពញា ក្រែង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ។  ទី ២ - ឈ្មោះ  នួន  លាភ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣០ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  ត្រពាំង ជ្រៃ  ឃុំ កណ្ដោល ជ្រុំ  ស្រុក ពញា ក្រែង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន យក ដែក ប្រវែង ០,៧០ ម៉ែត្រ  វាយ ទៅលើ ភាគី ម្ខាង ទៀត បណ្តាលឲ្យ របួស ស្រាល  ០២  នាក់  មាន ឈ្មោះ ដូច ខាងក្រោម៖
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  បាន ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ  និង ឈាន ទៅ ឃាត់ ជន បង្ករ ខាងលើ បាន ចំនួន ២ នាក់  និង ដកហូត វត្ថុតាង ដែក មួយ កំណាត់  ប្រវែង  ០,៧០  ម៉ែត្រ  ទំហំ ២៧ លី  ។
ចំណែក ជនរងគ្រោះ ត្រូវ  បាន ដឹក ទៅ សង្គ្រោះ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ។  រីឯ  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  កំពុង កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ក្រុមហ៊ុន  Prince  Real  Estate  Group  បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង តាម រយ :  គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន  ថា  ក្រុមហ៊ុន  មាន គម្រោង ធំ ៗ ចំនួន  ២  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  គឺ មាន គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ព្រីនស៍  (Prince  CBD)  ដំបូង គេ នៅ ចំ កណ្តាល ក្រុង  ក្នុង តំបន់ ចំការ មន  មាន ផ្ទៃក្រឡា សរុប ដល់  រាប់ លាន ម៉ែត្រ ការ៉េ  ហើយ វិនិយោគទុន ដោយ ប្រមូលផ្តុំ នូវ ធនធាន គ្រប់ តំបន់ នៅលើ ពិភពលោក ។
គម្រោង នេះ រួម ជាមួយនឹង អគារ មជ្ឈមណ្ឌល  ព្រីនស៍  ផ្លាហ្សា  និង អគារ ព្រីនស៍  ម៉ូឌើន  ផ្លាហ្សា  នឹង បង្កើត បានជា តំបន់ ធុរកិច្ច កណ្តាល  (Central  Business  District)  ដំបូង គេ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល រួមមាន ដូច ជា៖  អគារ ការិយាល័យ  តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម  ក្លឹប កម្សាន្ត  និង លំហែ កាយ  រួមទាំងអគារ ស្នាក់ នៅ ប្រណីត ផងដែរ ។
ក្រុមហ៊ុន ព្រីនស៍  រៀល  អ៊ីស្ទេត  គ្រុប  នឹង វិនិយោគ សាងសង់ អគារ និមិត្ត សញ្ញា ថ្មី នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ គម្រោង អគារ ពហុ មុខងារ ព្រីនស៍  ថា ម  ផ្លាហ្សា ។
ក្រុមហ៊ុន  ក៏ មាន គម្រោង  ព្រីនស៍  ខូលីណាន  បេ  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ចំ កណ្តាល ទីក្រុង ព្រះសីហនុ  ដែល មាន ផ្ទៃ សំណង់ សរុប ជាង  ១៦ ម៉ឺន ម៉ែត្រ ការ៉េ  គឺជា គម្រោង អគារ ពហុ មុខងារ ខ្នាត ធំ  តាម បណ្តោយ ឆ្នេរសមុទ្រ  ដែល បណ្តុំ ទៅ ដោយ សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ ៥  អគារ ស្នាក់នៅ រួម  អគារ ពាណិជ្ជកម្ម  ផ្សារ ទំនើប  អាហារដ្ឋាន  និង កន្លែង សម្រាក លំហែ កាយ ។
ក្រៅពី នោះ  ក៏ មាន គម្រោង សណ្ឋាគារ  ព្រីនស៍  ថា ម  ហូថេល  គឺជា សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ ៥  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្បែរ ឆ្នេរសមុទ្រ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  បំពាក់ នូវ សេវា គ្រប់គ្រង សណ្ឋាគារ ថ្នាក់ ខ្ពស់ បំផុត លំដាប់ អន្តរជាតិ  នឹង ដាក់ ដំណើរការ អាជីវកម្ម នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ ៕
អាមេរិក កំពុង បង្កើន សាច់ដុំ កងទ័ព ជើងទឹក  ដើម្បី ទប់ទល់ អ្នក ចង់ ក្លាយជា មហាអំណាច ?  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  កងទ័ព ជើងទឹក អាមេរិក មាន គំរោង ទិញ នាវា ចម្បាំង  ២៤៥ គ្រឿង  និង នាវា ជំនួយ យោធា  ៥៦ គ្រឿង  ចាប់ពី ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០៤៨ ។  នេះ បើ តាម របាយការណ៍  នៃ ការិយាល័យ រៀបចំ កញ្ចប់ ថវិកា ស ភា  (CBO)  ដកស្រង់ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
នៅក្នុង របាយការណ៍ របស់ ខ្លួន  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ សប្ដាហ៍ នេះ  CBO  បាន ឱ្យដឹង ថា  ការទិញ នាវា ចម្បាំង  និង ការចំណាយ លើ ថ្លៃ ថែទាំ អាចនឹង ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់  ២៨.៩ ពាន់ លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ហើយ វា នឹង ធ្វើឲ្យ អាមេរិក សម្រេចបាន មហិច្ចតា ក្នុង ការពង្រីក ទំហំ កងទ័ព ជើងទឹក  ដែល មាន បំពាក់ នាវា ចម្បាំង រហូតដល់  ៣៥៥ គ្រឿង  នៅក្នុង រយៈពេល  ៣០ ឆ្នាំ  ទៀត ប៉ុណ្ណោះ ។
បន្ថែម ពីលើ នេះ  របាយការណ៍ ដដែល ក៏ បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ក្រោម រដ្ឋបាល លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  កងទ័ព ជើងទឹក អាមេរិក បាន បង្កើន គំរោង ទិញ នាវា ចម្បាំង បន្ថែម  ៤៧ គ្រឿង  ក្នុង រយៈពេល  ៣០ ឆ្នាំ  ពីលើ គំរោង ទិញ ដែល ត្រូវបាន ព្រាង ឡើង សម្រាប់ ឆ្នាំ សារពើពន្ធ  ២០១៧  ដោយ រដ្ឋបាល នៃ អតីត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា ។
បន្ថែម ពី នេះ ទៀត នាវា ដែល អ្នកជំនាញ វិស្វកម្ម ពិនិត្យ មើលទៅ ឃើញ ថា  នៅតែ អាច ប្រើការ បាន នោះ  ពួកវា នឹង ត្រូវ បង្កើន ចំនួន ឆ្នាំ នៃ ការធ្វើ ប្រតិបត្តិការ បន្ថែម ទៀត  ឧទាហរណ៍ ដូចជា នាវា មុជទឹក ពិឃាត ចំនួន  ០៧ គ្រឿង  នឹង ត្រូវ បង្កើន រយៈពេល ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ពី  ៣៣ ឆ្នាំ  ឡើង ទៅដល់  ៤៣ ឆ្នាំ  និង នាវា ពិឃាត មួយចំនួន ទៀត នឹង ត្រូវ បង្កើន ពី  ៣៥ ឆ្នាំ  ឬ ក៏  ៤០ ឆ្នាំ  ឡើង ទៅដល់  ៤៥ ឆ្នាំ ផងដែរ ។
នាវា ថ្មី ៗ ជាច្រើន នឹង ត្រូវ យកមក ជំនួស នាវា ចាស់ ៗ  ដែល ត្រូវ ដាក់ ឲ្យ ចូលនិវត្តន៍ ជាបន្តបន្ទាប់  ហើយ នេះ ក៏ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា  ការធ្វើ ទំនើបកម្ម កងទ័ព ជើងទឹក ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ដែល រដ្ឋបាល ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ចង់ ធ្វើឲ្យ ខាងតែ បាន ។
ដោយឡែក សម្រាប់ នាវា ល្បាត យោធា  និង នាវា មុជទឹក - មីស៊ីល  ក៏ ត្រូវ បញ្ជាទិញ បន្ថែម ដែរ  ខណៈ នៅ ឆ្នាំ ២០១៩  តែ ឯង ប៉ុណ្ណោះ  នាវា មុជទឹក ពិឃាត រហូតដល់  ១៦ គ្រឿង  ត្រូវបាន ស្នើឲ្យ ទិញ  ជាមួយនឹង នាវា ប្រដេញ បន្ថែម  ១០ គ្រឿង  និង នាវា ចម្បាំង ភេទ  AWS  (amphibious  warfare  ships)  ចំនួន  ០៥ គ្រឿង ផងដែរ  លើស ពី គំរោង ដែល ត្រូវបាន ធ្វើឡើង កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  បើ តាម គំរោង ថ្មី ខាងលើ នេះ  សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង មាន នាវា ដឹក យន្តហោះ ចម្បាំង បន្ថែម  ០១ គ្រឿង  ជាង រៀងរាល់ រយៈពេល  ០៥ ឆ្នាំ  ខណៈ បច្ចុប្បន្ន នេះ អាមេរិក មាន  ១០ គ្រឿង ស្រាប់ ទៅ ហើយ  ដែល ជា នាវា ដឹក យន្តហោះ ចម្បាំង មាន សមត្ថភាព ពេញលេញ  កំពុង បំពេញ ប្រតិបត្តិការ  ដោយឡែក  ០៩ គ្រឿង ផ្សេង ទៀត ក៏ អាច ហៅ ថា  ជា នាវា ដឹក យន្តហោះ ចម្បាំង ដូចគ្នា  តែ ពួក មិន គ្រប់ លក្ខណៈ នោះ ឡើយ ៕
ឥណ្ឌូណេស៊ី គួរ រៀនសូត្រ ពី ជប៉ុន  ក្នុង ការអប់រំ ប្រជាជន ពី វិធី ទប់ទល់ គ្រោះ ធម្មជាតិ ដូចជា រញ្ជួយ ដី  និង ស៊ូណាមិ !
អាជ្ញាធរ ថៃ ប្រកាស  « បិទ ឆ្នេរសមុទ្រ មួយ ព្រោះតែ រង ការបំផ្លាញ  ដោយ ភ្ញៀវ ទេសចរ ខ្លាំង ពេក »  និង មិន កំណត់ ថ្ងៃ បើក វិញ …
រដ្ឋមន្ត្រី  Moteghi ៖  ថ្ងៃ នេះ ជា ថ្ងៃ ដ៏ សែន សំខាន់ ចំពោះ  CPTPP ។  នា ពេល ថ្មី ៗ  នេះ  ខ្ញុំ បាន ជួប ចរចា ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ឧស្សាហ ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម  លោក  Tran  Tuan  Anh ។  ក្នុង រយៈពេល កន្លងទៅ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី និង រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម បាន សហប្រតិបត្តិការ យ៉ាង ស្អិត រមួត ជាមួយ យើងខ្ញុំ ។  លោក អ្នកនាង  ដឹង ថា៖  គិត តាំងពី ថ្ងៃទី  ២៣  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៧  រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក បាន សម្រេច  ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង  TPP ។  ប្រទេស ជា សមាជិក នៅ សេសសល់ ចំនួន  ១១  បាន ចង សម្ព័ន្ធ ជាមួយគ្នា ដើម្បី ជំរុញ ដំណើរការចរចា ។  ក្រោយ រយៈពេល  ១  ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  នា ថ្ងៃទី  ២៣  មករា  កន្លងទៅ  កម្មវិធី ស្នូល របស់  CPTPP  ត្រូវបាន  អនុម័ត  ហើយ ថ្ងៃ នេះ  កិច្ចព្រមព្រៀង សំខាន់ ពោល ខាងលើ នឹង ត្រូវបាន ចុះហត្ថ  លេខា ជា ផ្លូវការ នៅ ទីក្រុង តូក្យូ ផងដែរ ។  មុន នេះ  នា ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅ ទីក្រុង  Da  Nang  ( ភាគ កណ្ដាល វៀតណាម )  ប្រទេស ទាក់ទិន នានា ក៏ ទទួលបាន កិច្ចព្រមព្រៀង ស្នូល ។  ក្នុង ចំណោម លទ្ធផល ដែល ទទួលបាន រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ របស់ វៀតណាម និង ជប៉ុន ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ជំនះ ពុះពារ លើ ការលំបាក សាកល្បង ជាច្រើន ដើម្បី ជំរុញ ដំណើរការចរចា ។  អាច ចាត់ទុក បាន ថា៖  នេះ ជា ការកំណត់ ថ្មី ដែល ជំរុញ និន្នាការ ពាណិជ្ជកម្ម និង វិនិយោគ ថ្មី ក្នុង សតវត្ស ទី  ២១  រួម វិភាគទាន ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក ពោរពេញ ទៅ ដោយ សក្តានុពល ឲ្យបាន ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត ។
អ្នកយកព័ត៌មាន៖  CPTPP  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  គ្មាន ការចូលរួម របស់ អាមេរិក  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ នឹង បាត់បង់ អត្ថន័យ ភាគ ច្រើន របស់ ខ្លួន ។  លោក វាយតំលៃ  យ៉ាងម៉េច អំពី ការបញ្ជាក់ នេះ ?
ជាពិសេស  វៀតណាម បាន មាន ការរួមចំណែក ដ៏ ធំធេង ក្នុង ដំណើរការ នេះ  ហើយ ខ្ញុំ សូម ថ្លែងអំណរគុណ ជាថ្មី ម្តង ទៀត ចំពោះ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យ៉ាង  សកម្ម និង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព របស់ វៀតណាម ។  សូម និយាយ លំអិត បន្ថិច ៗ  អំពី កិច្ចព្រមព្រៀង  CPTPP ។  នេះ ជា កិច្ចព្រមព្រៀង ខុសប្លែក ទាំងស្រុង ពី បណ្ដា  កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ទ្វេ ភាគី  (FTA)  ពីមុន មក ។  តាម នោះ  ប្រទេស ជា  ច្រើន សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយគ្នា តាមរយៈ ការចង សម្ព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច ដើម្បី រួម ជាមួយ  គ្នា ជំរុញ មិន ត្រឹមតែ ពាណិជ្ជកម្ម និង វិនិយោគ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ថែមទាំង ការបង្កើត  សង្វាក់ តំលៃ អន្តរជាតិ  ផ្គត់ផ្គង់ ផលិតផល និង សេវាកម្ម ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន  មក ទៀតផង ។  ប្រការ នេះ នឹង នាំមក នូវ ប្រសិទ្ធភាព ថ្មី សំរាប់ ពាណិជ្ជកម្ម និង វិនិយោគ ផងដែរ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  នា ពេល ខាងមុខ  វៀតណាម នឹង បន្ត អភិវឌ្ឍន៍ ឲ្យបាន ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត ក្នុង កាលៈទេសៈ នោះ ប្រទស នានា ដូច វៀតណាម នឹង ឆ្លៀត យក ឲ្យបាន ប្រភព ធនធាន ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ តំបន់ ដើម្បី ពង្រឹង និង ពង្រីក ពាណិជ្ជកម្ម វិនិយោគ ក៏ ដូចជា អភិវឌ្ឍន៍ ទីផ្សារ ថ្មី ដែរ ។