
ស្វាយរៀងៈ  អគ្គិសនី ស្វាយរៀង  នឹង ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ចរន្ត អគ្គិសនី ជា បណ្តោះអាសន្ន  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ចាប់ពី ម៉ោង ១៥:៣០ នាទី  ដល់ ១៦:៣០ នាទី  ដើម្បី ជួសជុល បណ្តាញ ។ ការផ្ដាច់ចរន ...
ប្រសិនបើ អ្នក  អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នក មិន មាន ជំនាញ ខ្វារ អាច ត្រចៀក ជាញឹកញាប់  ដោយ ប្រើ វត្ថុ រឹង  វា អាច ធ្វើឲ្យ ដាច់ ក្រដាស ត្រចៀក  ឬ របួស ត្រចៀក  ដែល បណ្តោល ឲ្យ ឆ្លង មេរោគ  និង ស្តាប់ លែង លឺ ថែម ទៀត ។
កណ្តាលៈ  យ៉ាងហោចណាស់ ជនរងគ្រោះ ម្នាក់  បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  និង ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់  ដោយសារ រថយន្ត ១ គ្រឿង មក បុក ចំ ពេញ ទំហឹង ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង វេលា ម៉ោង ១០ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែមករា ...
កំពតៈ  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បង្កឡើង ដោយ រថយន្ត ឡិចស៊ីស  RX330  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AN-6958  បុក ជាមួយ ២ គ្រឿង  មួយ គ្រឿង ម៉ាក ស្មាស់ វី  និង មួយ គ្រឿង ទៀត និច  ...
ជារឿយ ៗ  យើង គិត ថា  ការខ្វារ អាចម៍ ត្រចៀក  គឺជា រឿង ធម្មតា  ដល់ ថ្នាក់ អ្នក ខ្លះ មាន ទម្លាប់ ខ្វារ យ៉ាងហោចណាស់ មួយ ខែ ម្តង  ពេល ចូល ហាង កាត់ សក់ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  អាចម៍ ត្រចៀក មិន មែន ឥត ប្រយោជន៍ ដូច អ្វី ដែល អ្នក រាល់គ្នា ធ្លាប់ គិត នោះ ទេ  តាមពិត វា ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា អ្នកការពារ ត្រចៀ មិន ឲ្យ ធូលី ដី  មេរោគ  និង សត្វ ល្អិត  ជ្រៀត ចូលក្នុង ត្រចៀក បាន ឡើយ ។
ផលវិបាក នៃ ការឆ្លង មេរោគ ត្រចៀក ជាមួយនឹង មេរោគ ផ្សិត  គឺ រមាស់ ខ្លាំង ណាស់  ប្រសិនបើ មិន អាច គ្រប់គ្រង បាន  វា នឹង បង្ក ទៅជា ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ ។  អ្នកជំនាញ បាន បង្ហាញ ថា  ការព្យាបាល ជំងឺ ត្រចៀក  គឺ មាន ភាពស្មុគស្មាញ  ហើយ ត្រូវ ប្រើ រយ : ពេល យូរ រហូតដល់ មួយ ខែ ។
អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ សម្អាត អាចម៍ ត្រចៀក  កុំ សម្អាត ខ្លួនឯង ឲ្យ សោះ  គឺ ត្រូវ ទៅ រក អ្នកជំនាញ ច្បាស់លាស់  ទើប មាន សុវត្ថិភាព ៕
ក្រុម សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ប្រចាំ ភូមិភាគ ទី ២  ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម  អ៊ុក  ប៊ុន ឈឿន  ប្រធាន ក្រុម  បាន អញ្ជើញ ចុះ ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយនឹង លោក  ផៃ  ច័ន្ទ សុភី  អភិបាល រង ស្រុុ ក មេមត់
ក្រុម សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ប្រចាំ ភូមិភាគ ទី ២  ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម  អ៊ុក  ប៊ុន ឈឿន  ប្រធាន ក្រុម  បាន អញ្ជើញ ចុះ ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយនឹង លោក  ផៃ  ច័ន្ទ សុភី  អភិបាល រង ស្រុុ ក មេមត់
នា ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បត្ត៍  ៤ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុម សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ប្រចាំ ភូមិភាគ ទី ២  ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម  អ៊ុក  ប៊ុន ឈឿន  ប្រធាន ក្រុម  បាន អញ្ជើញ ចុះ ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយនឹង លោក  ផៃ  ច័ន្ទ សុភី  អភិបាល រង ស្រុក មេមត់  ដើម្បី ស្វែងយល់ អំពី  ការអភិវឌ្ឍ តាម គោយ នយោបាយ វិមជ្ឈការ  វិសហមជ្ឈការ  ការអនុវត្ត តួនាទី ភារកិច្ច  សមត្ថកិច្ច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  គោលនយោបាយ ភូមិ ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព  ការផ្តល់ សេវា សាធារណៈ  និង តម្លៃ ដែល ត្រូវ បង់  ព្រមទាំង ការដោះស្រាយ វិវាទ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ តុលាការ របស់ ថ្នាក់ ឃុំ  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី អាជ្ញាធរ ស្រុក ជាច្រើន រូប ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  គោលបំណង ដែល គណប្រតិភូ ចុះ ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល  អភិបាល រង ស្រុក  និង អធិការ ស្រុក នា ពេលនេះ គឺ ដើម្បី ប្រមូល ព័ត៌មាន  សូមណូមពរ  និង បញ្ហា ប្រឈម នានា របស់ ថ្នាក់ ឃុំ ជួប នា ពេល កន្លងមក  មក ជម្រាប ដល់ ថ្នាក់ ស្រុក ដើម្បី ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ  និង ជួយ សម្រួល ការងារ របស់ ថ្នាក់ ឃុំ ឱ្យ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ក្នុង ការបំពេញ មុខងារ តួនាទី ភារកិច្ច ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
ឯកឧត្តម បាន បន្ត ថា  ការពង្រឹង រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ស្ថាប័ន  ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស  ការផ្ទេរ មុខងារ  និង ធនធាន  ប្រព័ន្ធ ថវិកា ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ  សំដៅ ធានា ឲ្យ រដ្ឋបាល គ្រប់ ថ្នាក់ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  បំពេញ ការងារ ដោយ មាន ការចូលរួម  ប្រកបដោយ គណនេយ្យភាព  តម្លាភាព  ការផ្តល់ សេវា សាធារណៈ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ជំរុញ ចលនា អនុវត្ត គោលនយោបាយ ភូមិ  ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព  ឲ្យ សកម្មភាព នៅ គ្រប់ មូលដ្ឋាន ។
នៅក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា គ្នា នោះ  លោក  ផៃ  ច័ន្ទ សុភី  អភិបាល រង ស្រុក មេមត់  បាន រាយការណ៍ ជូន គណៈប្រតិភូ អំពី  គោលនយោបាយ វិមជ្ឈការ  វិសហមជ្ឈការ  ដំណើរការ នៃ ការធ្វើ ផែនការ  ការអភិវឌ្ឍន៍ ឃុំ  ការងារ រដ្ឋបាល  ការធ្វើ ប្រតិភូកម្ម អំណាច ក្នុង ការតែងតាំង  ការផ្លាស់ប្តូរ  និង ការបញ្ចប់ ភារកិច្ច របស់ មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល ដែល កាន់ការងារ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  និង បញ្ហា ប្រឈម មួយ ចំនួន  ដូច ជា៖  ការគ្រប់គ្រង ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ រដ្ឋ  ការធ្វើ ប្លង់ ដី  ពិបាក រក កន្លែង ចាក់ សំរាម  ការកោសលុប សៀវភៅ អត្រានុ គោលដ្ឋាន  សំបុត្រ កំណើត  ការធ្វើ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  បញ្ហា ក្មេង ទំនើង  ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ការខ្វះខាត ឯកសណ្ឋាន ប្រជាការពារ  ការដោះស្រាយ វិវាទ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ តុលាការ  កុងត្រូល ជជុះ  និង ការខ្វះខាត មណ្ឌល សុខភាព ។
បន្ទាប់ពី បាន ស្តាប់ អាជ្ញាធរ ស្រុក រាយ ការរួច មក  ឯកឧត្តម  អ៊ុក  ប៊ុន ឈឿន  បាន ផ្តល់ អនុសាសន៍ ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម ទាំងឡាយ ដែល អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន បាន លើកឡើង  គឺ ទាមទារ យ៉ាង ចាំបាច់ ឲ្យ អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ចូលរួម ដោះស្រាយ ជាមួយគ្នា  ដើម្បីឲ្យ មូលដ្ឋាន មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ។  ឯកឧត្តម  បាន កោតសរសើរ  និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ លទ្ធផល ការងារ ដែល អាជ្ញាធរ ស្រុក  បាន លើកឡើង ។  ចំពោះ បញ្ហា ប្រឈម  និង សូមណូមពរ នានា ដែល អាជ្ញាធរ ស្រុក  ពុំ អាច ដោះស្រាយ បាន  គណៈប្រតិភូ ក្រុម សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ប្រចាំ ភូមិភាគ ទី ២  នឹង រាយការណ៍ ដាក់ ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ ព្រឹទ្ធសភា  និង គណៈកម្មាធិការ អចិន្រ្តៃយ៍  ដើម្បី លើក អនុសាសន៍ ជម្រាប ដល់ ក្រសួង  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ធ្វើ ការដោះស្រាយ ៕
សម្តេច តេជោ  កំពុង ជួបពិភាក្សា ការងារ  ជាមួយ សមាជិក រដ្ឋសភា  សហព័ន្ធ អាល្លឺម៉ង់  –  កម្ពុជា ខ្ញុំ  –  My  Cambodia  News
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច  អគ្គ មហា សេនា បតី  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  កំពុង ជួបពិភាក្សា ការងារ  ជាមួយនឹង លោក  Markkus  Benjamin  Kodo  សមាជិក រដ្ឋសភា  សហព័ន្ធ អាល្លឺម៉ង់  នៅ វិមាន សន្តិភាព  ដើម្បី ពង្រឹង  ទំនាក់ទំនង ប្រទេស ទាំង ពីរ  កាន់តែ ប្រសើរឡើង  និង  ការធ្វើ សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយគ្នា បន្ត ទៀត  ៕  ប្រសើរ
សម្តេច តេជោ នឹង បកស្រាយ នៅក្នុង រដ្ឋសភា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការតែងតាំង  លោក  កឹម  សុខា  ជា ប្រធាន ថ្នាក់ដឹកនាំ តំណាងរាស្រ្ត  គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  និង ជា ប្រធាន ក្រុម មតិ ភាគ តិច
ជីវិត ពល ការិនី ត្រូវ ថៅកែ ម៉ាឡេស៊ី ធ្វើ ទារុណកម្ម ដោយ យក ដង្កាប់ កៀប សុដន់ និង បង្ខំឱ្យ ផឹក ថ្នាំ ឆ្កួត
ជីវិត ពល ការិនី ត្រូវ ថៅកែ ម៉ាឡេស៊ី ធ្វើ ទារុណកម្ម ដោយ យក ដង្កាប់ កៀប សុដន់ និង បង្ខំឱ្យ ផឹក ថ្នាំ ឆ្កួត  |  Khmer  Famous
ខេត្ដ កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ពលការិនី ម្នាក់ ដែល ទើប ត្រឡប់ មកពី បម្រើការ នៅ  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ក្រោយពី ចប់ អាណត្ដិ  ការងារ ដែល ធ្វើ ការ ទាំង បង្ខំ  ប្រើ ហិង្សា  និង ការធ្វើ ទារុណកម្ម យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ ពី ថៅ  កែជនជាតិ ម៉ាឡេស៊ី នោះ នៅ ពេល នេះ  នាង សឹង ក្លាយទៅជា មនុស្ស មាន សតិ មិន  គ្រប់ ទៅ ហើយ ក្រោយពី ត្រឡប់ ពី ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី មក រស់ នៅ ជាមួយ ក្រុម  គ្រួសារ ។
ក្នុង ពេល មក ជួប ជាមួយ មន្ដ្រី អាដ  ហុក  ពលការិនី រូប នេះ បាន និយាយ ទាំង អាការ  រវើរវាយ ក្នុង ទឹកមុខ ព្រួយបារម្ភ ថា  នាង  មាន ឈ្មោះ  ធន  សុខ លី  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  រស់  នៅ ភូមិ អន្លង់ កញ្ចុះ  ឃុំ ប្រឡាយ មាស  ស្រុក កំពង់លែង  ខេត្ដ កំពង់ឆ្នាំង  នាង  ទើប មកពី ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  កាលពី អំឡុង ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៣  ។
សំឡេង ខ្សាវ ៗ និង និយាយ ទាំង អួល  ដើមក ពល ការិនី ធន  សុខ លី  បាន ប្រាប់  ទៀត ថា  គ្រួសារ នាង មាន ភាព ទីទ័ល ក្រ  ខ្លាំង ណាស់ ហើយ ដើម្បី ចង់ ជួយសម្រាល  ជីវភាព នាង បាន សម្រេចចិត្ដ ទៅ ធ្វើការ  នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី តាមរយៈ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក  ។  នាង បាន ចេញ ទៅ ធ្វើការ នៅ  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ ២០០៩  នៅពេល ទៅដល់ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី នាង  មានអារម្មណ៍ សប្បាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ  មាន ក្ដីសង្ឃឹម ថា  ការណ៍ ដែល ទៅ បម្រើ ការ  នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី នឹង ជួយ ឱ្យ នាង និង  ក្រុមគ្រួសារ នាង មាន ជីវភាព ប្រសើរ  ជាង មុន  ។  ប៉ុន្ដែ ក្ដីសង្ឃឹម ដែល ធ្លាប់ តែ  ប្រាថ្នា រំពឹងទុក ពី ពេល មុន នោះ បាន រលាយ  សូន្យ អស់ រលីង គ្មាន សល់ អ្វី នោះ ទេ គឺ ផ្ទុយ ពី ការគិត របស់ នាង  ទាំងស្រុង  ។
និយាយ បណ្ដើរ ទឹកភ្នែក រលីងរលោង  បណ្ដើរ ពលការិនី ធន  សុខ លី  បាន រៀប  រាប់ ពី ទុក្ខលំបាក វេទនា ដែល ថៅកែ ធ្វើ  បាប ក្នុង ពេល ដែល នាង ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ។  នៅពេល លើកឡើង ពី រសជាតិ  ជីវិត នាង បាន សម្រក់ ទឹកភ្នែក ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  ហើយ បាន និយាយ មួយ ៗ ថា  នាង  បាន ធ្វើ ការតាំងពី ព្រលឹម រហូតដល់ ម៉ោង ១ រសៀល ដែល ថៅកែ របស់ នាង ឱ្យ នាង  កាត់ ក្រចក មាន់ ក្នុង អំឡុង ម៉ោង ធ្វើការ  នេះ គឺ ថៅកែ ជា ជនជាតិ ម៉ាឡេស៊ី បាន បង្ខំឱ្យ នាង ធ្វើឱ្យ បាន ៣០០  គីឡូក្រាម បើ មិន បាន នោះ ទេ គេ នឹង ធ្វើបាប នាង ដូចជា មិន ឱ្យ បាយ ហូប  និង បង្ខំឱ្យ ធ្វើ ការ រហូតដល់ យប់ ជ្រៅ  ។  មាន ពេល ខ្លះ ថៅកែ របស់ ខ្លួន  បាន ខឹង នឹង នាង យក កាំបិត ចុង ស្រួច គប់ មក លើ នាង បណ្ដាលឱ្យ មុត របួស  និង យក  ទុយ យោវាយ រហូតដល់ សន្លប់ ទៀតផង  ហើយ អ្វី ដែល ធ្វើឱ្យ នាង ភ័យខ្លាច បំផុត  រហូត ចាំ មិន ភ្លេច នោះ គឺ កូន ថៅកែ របស់ នាង បាន យក ដុំ ឥដ្ឋ គប់ ក្បាល នាង  រហូត សន្លប់  ។  ក្រោយពី ដឹងខ្លួន វិញ គេ បាន ធ្វើ  ទារុណកម្ម យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ មក លើ រូប នាង គឺ បាន យក ដង្កាប់មក ចាប់ កៀប ចុង  សុដន់  កៀប ម្រាម ដៃ  កៀប ស្លឹក ត្រចៀក  អុជ នឹង  ភ្លើង  បន្ថែម លើស នេះ ទៀត គឺ បង្ខំឱ្យ នាង  ផឹក ថ្នាំ ឆ្កួត  ។
ទារុណកម្ម ដ៏ សាហាវ យង់ឃ្នង បែប  នេះ គឺ នាង ភ័យខ្លាច ខ្លាំង ណាស់ ធ្វើឱ្យ នាង ស្លុត ស្មារតី អស់ ហើយ  ប៉ុន្ដែ ទោះជា យ៉ាង  ណា នាង បាន ទ្រាំ លំបាក វេទនា  សុខចិត្ដ ស៊ូ  ទ្រាំ រស់ នៅ រហូតដល់ ចប់ អាណត្ដិ ការងារ  ។  អ្វី ដែល ធ្វើឱ្យ នាង កាន់តែ ឈឺចាប់ យ៉ាង  ខ្លាំង បន្ថែម ទៀត នោះ  គឺ ក្រោយពី បញ្ចប់  អាណត្ដិ ការងារ ហើយ បែរជា ក្រុមហ៊ុន នាំពល ការិនី ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស  ម៉ាឡេស៊ី នោះ ទៅ បើក យក ប្រាក់ខែ អស់ ពី ថៅ  កែ ម៉ាឡេស៊ី  ហើយ បើក ឱ្យ នាង មិន គ្រប់  ចំនួន ទៀតផង  ។
ចុងក្រោយ នាង សូម សំណូមពរ ដល់  ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ មុននឹង សម្រេច ទៅ ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ត្រូវ គិត ឱ្យ  បាន  ច្បាស់ជាមុន សិន  ព្រោះថា ពេល ទៅ ធ្វើការ  នៅ ឆ្ងាយ ស្រុក នោះ ពេល មាន ទុក្ខលំបាក ពិបាក  ហើយ ចង់ មក ស្រុក វិញ នោះ គឺ មិន  ងាយស្រួល នោះ ទេ បើ ធ្វើការ ក្នុង ស្រុក  បាន គួរតែ នាំគ្នា ធ្វើ ការ នៅ ស្រុក ខ្មែរ យើង វិញ ល្អ ជាង  ៕
ជនជាតិ ចិន ២ នាក់ ទំនង ស្រវឹង ស្រា  និង ងងុយដេក  បើក ឡាន រ៉េ ចង្កូត បុក របង ថ្ម  និង បន្ត បុក ជញ្ជាំង ផ្ទះ អ្នកភូមិ  សំណាង មិន មាន អ្នក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត
ហួសចិត្ត !  បុរស អាយុ ៤០ ឆ្នាំ លួច រៀបការ ជាមួយ ក្មេងស្រី អាយុ  ១១  ឆ្នាំ  និង ថែមទាំង ជា មិត្តភក្តិ កូន ៗ ខ្លួន ទៀត
កោត តែ ចេះ នឹកឃើញ  ៖  តុបតែង ឲ្យ ឆ្មា  ជួយ លក់ ត្រី ពិតជា ដាច់ អស្ចារ្យ  ហើយ បាន ឡើង ទំព័រ កាសែត បរទេស ទៀត
ស្ត្រី នេះ ព្រហើន មិន ខ្លាច គ្រោះថ្នាក់ មែន !  ជិះ ម៉ូតូ ឆ្លៀត ទូរស័ព្ទ វាយសារ  សំខាន់ ជាង អាយុជីវិត កូន បែប នេះ  ( វីដេអូ )
ទោះ ត្រូវ ពិការ ស្វិត ទាំង ដៃ និង ជើង  តែ ឆន្ទៈ តស៊ូ នឹង ជីវិត នៅតែ លើ គ្រែ ជាង ៣០ ឆ្នាំ  ហាត់គូរ គំនូរ ដ៏ អស្ចារ្យ  ឥឡូវ ដាក់ លក់ លើ អនឡាញ ជាង ៣០០ ផ្ទាំង ហើយ  ( វីដេអូ )  –  CEN
ទោះ ត្រូវ ពិការ ស្វិត ទាំង ដៃ និង ជើង  តែ ឆន្ទៈ តស៊ូ នឹង ជីវិត នៅតែ លើ គ្រែ ជាង ៣០ ឆ្នាំ  ហាត់គូរ គំនូរ ដ៏ អស្ចារ្យ  ឥឡូវ ដាក់ លក់ លើ អនឡាញ ជាង ៣០០ ផ្ទាំង ហើយ  ( វីដេអូ )
ស្ត្រី មាន ជំងឺ ស្វិត ដៃ ជើង អាយុ  ៤០  ឆ្នាំ  នៅ ទីក្រុង  Taiyuan  រដ្ឋធានី នៃ ខេត្ត  Shanxi  ប្រទេស ចិន  ដែល មាន ចំណង់ចំណូលចិត្ត គ្មាន ទីបញ្ចប់ ចំពោះ ការគូរ គំនូរ  មកទល់ ពេលនេះ  បាន លក់ ស្នាដៃ ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ នាង ជាង  ៧០  ប្រភេទ  នៅលើ អ៊ិនធរណេត  ។
Zhang  Junli  អាយុ  ៤០  ឆ្នាំ  រស់ នៅ ខេត្ត  Taiyuan  ខេត្ត  Shanxi  ប្រទេស ចិន  ត្រូវបាន ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ រកឃើញ មាន ជំងឺ រលាក សន្លាក់  នៅ អាយុ  ៦  ឆ្នាំ  ។  ប៉ុន្តែ  នៅ អាយុ  ៨  ឆ្នាំ  នាង ក៏ ចាប់ផ្តើម ពិការ ទាំងស្រុង  ហើយ ត្រូវ ចំណាយ ជីវិត បែប នេះ នៅលើ គ្រែ រហូតមកទល់ ពេលនេះ  ។
Zhang  បាន គូរ រូប តាមរយៈ ចលនា ដៃ របស់ នាង  ដោយ ពឹង លើ លើ ស្មា របស់ នាង  ព្រោះតែ ក ដៃ របស់ នាង ត្រូវ ពិការ  ។  ដំបូង  នាង បាន គិត ថា  សមត្ថភាព ក្នុង ការគូរ របស់ នាង នឹង មិន ល្អ ទេ  ។
នាង ចាប់ផ្តើម រៀន គូរ គំនូរ ប្រេង នៅ ឆ្នាំ  ២០១៥  ដោយ មាន ការណែនាំ ពី គ្រូបង្រៀន ជំនាញ ម្នាក់  ។  នាង បាន គូរ គំនូរ ជាង  ៣០០  ផ្ទាំង  និង ជា ម្ចាស់ ហាង គំនូរ អនឡាញ នៅលើ  WeChat,  ទីកន្លែង ជា កន្លែង ដែល នាង បាន លក់ ស្នាដៃ គំនូរ ដ៏ ស្រស់ ៗ ស្អាត របស់ នាង  ។
អ្នកលេង អ៊ីនធើរណេត ជាច្រើន  បាន សម្តែង ការកោតសរសើរ យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ ទេពកោសល្យ  និង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់  Zhang  ហើយ ពួកគេ ក៏ បាន ទិញ ទិញ រូប គំនូរ របស់ នាង ផងដែរ  ។  Zhang  ក៏ បាន និពន្ធ រឿង ប្រលោមលោក នៅលើ គណនី  WeChat  របស់ នាង  និង បាន រៀន ភាសា អង់គ្លេស រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ជាមួយ មិត្តភក្តិ របស់ នាង ។  នាង សង្ឃឹម ថា  រូប គំនូរ ទាំងអស់ របស់ នាង  នឹង ដែល អាច ត្រូវបាន រក្សាទុក ដោយ មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ ៗ  ៕  ចន្ទី  (twoeggz)
ម្យ៉ាង ដែរ !  កសិករ ឥណ្ឌា ម្នាក់ ដាក់ តាំង  « រូប តារា សិច »  កណ្តាល ភ្លឺ ស្រែ  ដោយ ជឿជាក់ ថា អាច ជួយ បង្កើន ទិន្នផល ដំណាំ របស់ ខ្លួន  –  CEN
អក្សរ នៅ ខាង នៃ ផ្ទាំង រូប តារា សិច  Sunny  Leone  បាន សរសេរ ថា៖  « ហេ,  កុំ សើច កុំ យំ  ឬ  មាន ចិត្ត ច្រណែន នឹង ខ្ញុំ អី ណា៎ !»  ។
កសិករ មាន ជំនឿ ឆ្វេង ម្នាក់  នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  បាន គ្រប់គ្រង សង្គ្រោះ ផល ដំណាំ របស់ គាត់  ដោយសារ បាន  « គុណ បុណ្យ »  ជួយ បន្តិចបន្តួច ពី តារា សិច  Sunny  Leone  ។
ដំណាំ របស់ លោក  Chenchu  Reddy  ដែល ជា អ្នកច្នៃប្រឌិត ផ្នែក កសិកម្ម ម្នាក់  បាន កំពុង ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ពី អ្នកជិតខាង  ដែល ពុំ ត្រូវការ ឡើយ  ។  ហេតុ ដូច្នេះ  ដើម្បី រារាំង ពី  « ភ្នែក បិសាច »  របស់ ពួកគេ  គាត់ ក៏ បោះពុម្ភ រូបភាព ស្រើបស្រាល របស់ តារា ភាពសិច រូប នេះ  និង ដាក់ វា នៅ កណ្តាល ភ្លឺ ស្រែ របស់ គាត់ តែម្តង  ។
គាត់ បាន អះអាង ថា  ទី មោង បន្លាច  គឺជា វិធី មួយ កំពុង ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ផ្សេង  ។  ជា ការពិត ណាស់  គាត់ បាន គិត ថា  វា អាច ជា មន្តអាគម មួយ  ។
ឆ្នាំ នេះ  ខ្ញុំ ទទួលបាន ផល ដំណាំ ល្អ  នៅលើ ផ្ទៃដី  ១០  ហិចតា  ។  វិធី នេះ បាន កំពុង ទាក់ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ ពី ពួក អ្នកភូមិ  និង អ្នកដំណើរ ដែល ពុំ ត្រូវការ  ។
កសិករ ដំណាំ  ខាត់ ណា ,  ពោត បារាំង  និង ម្ទេស  រូប នេះ ត្រូវបាន អ្នកសារព័ត៌មាន ក្នុង តំបន់ ដកស្រង់ សម្តី ដោយ និយាយ ថា៖  « ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  ខ្ញុំ តែង ទទួលរងក ការបាត់បង់  ព្រោះតែ ទិន្នផល ដំណាំ ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង គំហក់ »  ។
ផល ដំណាំ  មើលទៅ មាន សុខភាព ល្អ  នៅពេល ខ្លះ  ប៉ុន្តែ  បន្ទាប់មក  អ្វី ៗ នឹង ប្រែ ជា ខុស ប្រក្រតី  ។  បន្ទាប់មក  វា បាន វាយប្រហារ ខ្ញុំ  ដែល កសិដ្ឋាន របស់ ខ្ញុំ  ស្ថិត នៅ ជាប់ ផ្លូវ  ហើយ អ្នកដំណើរ ឆ្លងកាត់ អាច ឃើញ វា  ។
« វិធី នេះ បាន ដំណើរការ ល្អ  និង ឥឡូវនេះ  គ្មាន នរណា ម្នាក់  កំពុង សម្លឹងមើល ផល ដំណាំ របស់ ខ្ញុំ ទេ  ។  មនុស្ស នឹង មិន សម្លឹងមើល ចម្ការ របស់ ខ្ញុំ  ព្រោះតែ ពួកគេ រវល់ មើល រូប ស្រី ស្អាត សិចស៊ី »  ។
ដើម្បី បិទ ភ្នែក បិសាច របស់ ពួកគេ  ខ្ញុំ បាន គិត ឃើញ នូវ គំនិត នេះ  ដោយ ដាក់ ផ្ទាំង រូបភាព ស្រើបស្រាល របស់ តារា សិច  Sunny  Leone  ។
ទោះ យ៉ាងណា  លោក  Reddy  បាន និយាយ ថា  គាត់ មិន មែន ជា អ្នកគាំទ្រ តារា សិច រូប នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ  ត្រូវបាន មិត្តភក្តិ ប្រាប់ ថា  នាង ជា តារា ល្បី …  ។  ហើយ ការធ្វើ វិធី ចម្លែក នេះ  លោក ក៏ សូម អំពាវនាវ ដល់ អាជ្ញាធរ ក្នុង តំបន់  កុំ មក ឆា ឆៅ នៅ វាល ស្រែ គាត់  ដើម្បី ស្វែងរក បញ្ហា ក្នុង ករណី នេះ  ៕
នាំគ្នា យក ដុំ ថ្ម គប់ ខ្លា កំពុង ដេក ឲ្យ ផ្អើល  ហើយ ថត វីដេអូ បង្ហោះ  លទ្ធផល ត្រូវ …  ( មាន វីដេអូ )
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ០៥ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ សាល ប្រជុំ ធំ សាលា ខេត្ត  មាន រៀបចំ ទិវា អន្តរជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ២៦  មិថុនា  ២០១៨  ក្រោម អធិបតីភាព លោក  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល ខេត្ត  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង លោកស្រី  ជ័យ  បុផា  អគ្គ លេខាធិការ រង  នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ។  ពិធី នេះ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី លោក អភិបាល រង ខេត្ត  មេបញ្ជាការ កងកម្លាំង ទាំង បី  ប្រធាន មន្ទីរ - អង្គភាព  អភិបាល ក្រុង  ស្រុក  មេឃុំ  ចៅសង្កាត់  ប្រធាន ទីស្នាក់ការត្រួតពិនិត្យ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន ទាំង ៨  កងកម្លាំង ប្រដាប់  អាវុធ គ្រប់ ប្រភេទ  និង គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  មន្ត្រីរាជការ  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង សិស្សានុសិស្ស  សរុប  ៣៤០ នាក់  ។
បន្ទាប់ពី លោក  តូច  ប៉ូលីវ៉ា  អភិបាល រង  និង ជា ប្រធាន លេខាធិការដ្ឋាន ត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន ខេត្ត  និង លោកស្រី  ជ័យ  បុប្ផា  អគ្គ លេខា  ធិការ រង  នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន ឡើង អាន របាយការណ៍  និង សារលិខិត របស់ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេ  ជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា រួច  លោក  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល ខេត្ត  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន លើកឡើង ពី គោលបំណង  នៃ ការរៀបចំ ទិវា ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន នេះ ឡើង  ព្រមទាំង បាន សម្ដែង នូវ ការកោតសរសើរ  និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ចំពោះ គ្រប់ អង្គភាព  និង សមាសភាព ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ដែល បាន រួមចំណែក ក្នុង សកម្មភាព បង្ការ  បង្ក្រាប  និង ទប់ស្កាត់ បទល្មើស គ្រឿងញៀន ក្នុង ខេត្ត  នា ពេល កន្លងមក  ឲ្យ ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ  ជាពិសេស ក្នុង ដំណើរការអនុវត្ត ផែនការ យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ ទាំង  ៣  ដំណាក់កាល  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ។
ជាមួយ នេះ  លោក អភិបាល ខេត្ត  ក៏ បាន មានប្រសាសន៍ ផ្ដាំផ្ញើ ដល់ គ្រប់ អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ត្រូវ បន្ត ចាត់តាំង អនុវត្ត បទបញ្ជា របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ស្ដីពី ការពង្រឹង វិធានការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  គោលនយោបាយ ភូមិ  ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព  និង ផែនការ យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ លើក ទី ៣  បន្ត ផ្សព្វផ្សាយ អប់រំ អំពី ច្បាប់  និង ផលប៉ះពាល់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង គ្រឿងញៀន  បន្ត ពង្រឹង  និង យកចិត្តទុកដាក់ ជំរុញ ការអនុវត្ត វិធានការ រដ្ឋបាល  និង ការអនុវត្ត វិធានការ ច្បាប់ ឲ្យបាន ម៉ឺងម៉ាត់  ចំពោះ គោលដៅ ដែល ងាយ  ឬ កើតមាន បទល្មើស គ្រឿងញៀន  ត្រូវ បំផុស ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ ចូលរួម កាន់តែ សកម្ម ថែម ទៀត  ក្នុង ការផ្ដល់ ព័ត៌មាន ពី ក្រុម ឧក្រិដ្ឋ ជន  ដែល មាន បំណង ប៉ុនប៉ង លួច លាក់ ផលិត  កែច្នៃ  និង ចរាចរ គ្រឿងញៀន ក្នុង ខេត្ត  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ធ្វើ ការអប់រំ ណែនាំ  និង គ្រប់គ្រង កម្លាំង ក្រោម ឱវាទ របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន តឹងរ៉ឹង កុំ ឲ្យ មាន ការជាប់ពាក់ព័ន្ធ  ឬ នៅ ពីក្រោយ សកម្មភាព នៃ បទល្មើស គ្រឿងញៀន  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ គ្រប់គ្រង  និង ក្ដាប់ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ នូវ មុខ សញ្ញា លក់  និង ចែកចាយ គ្រឿងញៀន  ជាពិសេស អ្នក ចំណូល ស្រុក មក ស្នាក់ នៅ បណ្ដោះអាសន្ន  ប្រកប មុខរបរ ផ្សេង ៗ  នៅក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន  និង ត្រូវ បង្ក្រាប ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា ពេល មាន បទល្មើស កើតឡើង  និង ត្រូវ បន្ត ពង្រឹង យន្ត ការត្រួតពិនិត្យ នៅ តាម ច្រក ទ្វារ ព្រំដែន នានា ក្នុង ខេត្ត  ឲ្យបាន តឹងរ៉ឹង បំផុត  ។  ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក អភិបាល ខេត្ត  ក៏ បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  នា ពេល ខាងមុខ នេះ  ខេត្ត ក៏ នឹង មាន គម្រោង រៀបចំ បង្កើត មណ្ឌល បន្សាប គ្រឿងញៀន ផងដែរ  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុង ធ្វើ ការសិក្សា  និង ពិនិត្យ លទ្ធភាព  ៕  វ៉ៃ កូ
ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ  គណៈ អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រកាស គាំទ្រ ប្រសាសន៍ របស់ សម្តេច តេជោ  ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង យ៉ាង ច្បាស់ ពី គោលការណ៍  មិន យក អធិបតេយ្យ  ឯករាជ្យ ជាតិ  និង សន្តិភាព ជា ថ្នូរ ជាមួយ ជំនួយ
ជារៀងរាល់ ខែ  មនុស្ស ស្រី ធម្មតា  តែងតែ មក រដូវ  ព្រោះ វា ជា ធម្មជាតិ នៃ ជីវិត របស់ មនុស្ស ស្រី  នៅពេល ចាប់ផ្តើម ពេញ វ័យ  រហូតដល់ ពាក់កណ្តាល ជីវិត របស់ ពួកគេ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  មាន មនុស្ស ស្រី មួយចំនួន  ដែល មិន យ ...
នៅក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន មនុស្ស ជាច្រើន មិន ថា មនុស្ស ប្រុស  ឬ មនុស្ស ស្រី  បាន ជួបប្រទះ បញ្ហា ឡើង ទម្ងន់  ដុះ ក្បាលពោះ  ហើយ ពួកគាត់ ត្រូវ ខំ ព្យាយាម តម អាហារ  ធ្វើ ការហាត់ប្រាណ  ឬមួយចំនួន បាន ប្រើ ថ្...
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  សុខភាព របស់ យើង  ត្រូវបាន រង ឥទ្ធិពល យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារ ការរស់នៅ មិន ត្រឹមត្រូវ  និង ទទួលទាន របប អាហារ ដែល ប៉ះពាល់ សុខភាព  ដូចជា អាហារ មាន ជាតិ ស្ករ ខ្ពស់ ជាដើម ។  កត្តា នេះ អាច ធ្វើឲ្យ  ជាតិ ស្...
នៅក្នុង ការរស់នៅ ប្រចាំ របស់ មនុស្ស ម្នាក់  តែងតែ មាន ទម្លាប់ មួយចំនួន ដែល លោក អ្នកប្រព្រឹត្ត រាល់ ថ្ងៃ  ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  ដែល មើលទៅ ហាក់ដូចជា គ្មាន ការបង្ក គ្រោះថ្នាក់ អ្វី សោះ  ប៉ុន្តែ ពួកវា អាច ធ្វើឲ្យ ...
នៅក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន មនុស្ស ជាច្រើន មាន បញ្ហា ក្នុង ការទទួលទាន ដំណេក ណាស់  ព្រោះ អាច បណ្តាល មក ភាពតានតឹង នៃ សម្ពាធ ការងារ  បញ្ហា ផ្ទាល់ខ្លួន  និង ជាពិសេស ទម្លាប់ អាក្រក់  មួយចំនួន ដែល អ្នក ប្រព ...
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  មិន ថា មនុស្ស ស្រី  ឬ មនុស្ស ប្រុស មួយចំនួន  បាន ចំនាយ លុយកាក់ ជាច្រើន ទៅលើ ការថែទាំ ផ្ទៃ មុខ  ជាមួយ ផលិតផល ជាច្រើន ប្រភេទ ។  បើ យោង តាម គេហទំព័រ  justnaturallife  បាន ប្រាប់ ពី រូប មន្ត ធម្មជាត ...
ជាទូទៅ មនុស្ស ស្រី ធម្មតា អាច មាន រដូវ  ពី ១១ ទៅ ១៣ ដង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ទន្ទឹម នឹង នោះ ក៏ មាន មនុស្ស ស្រី មាន បញ្ហា រដូវ មិន ទៀង  អាច មាន ត្រឹមតែ  ៦ ឬ ៧ ដង  ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  បញ្ហា នេះ អាច បណ្តាល មកពី  ប្រតិកម ...
មនុស្ស ដែល មាន ក្រុម ឈាម មិន មែន ប្រភេទ  O  អាច មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់  ក្នុង ការគាំង បេះដូង  និង ការស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ សរសៃ ឈាម បេះដូង  រហូតដល់ ៩ ភាគរយ  បើ ធៀប ទៅនឹង អ្នក ដែល ក្រុម ឈាម ប្រភេទ  O ។  នេះ បើ យោង តាម គេហទំព ...
ជាធម្មតា នៅពេល អ្នក ពិសារ ផ្លែ ឪឡឹក រួចហើយ  អ្នកប្រាដក ជា បោះ គ្រាប់ ឪឡឹក  ចោល ទៅក្នុង ធុង សំរាម  ព្រោះ អ្នក មិន ដឹង ពី អត្ថប្រយោជន៍ យ៉ាង មហិមា របស់ វា ។  នៅក្នុង គ្រាប់ ឪឡឹក  មាន សារជាតិ កាក សរសៃ  សារធាតុ សរីរ ...
ថ្លើម  និង ខួរក្បាល របស់ អ្នក  នឹង មាន ដំណើរការ ល្អ ឡើងវិញ  ប្រសិនបើ អាច អនុវត្ត វិធី បុរាណ  តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ មួយ នេះ ។  រមៀត  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ គ្រឿងទេស  ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព យ៉ាង ខ្លាំង  សម្រាប់ បន ...
ពង ទា កូន  ជា អាហារ ពេលល្ងាច  ដែល ពេញនិយម យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ប្រជាពល ខ្មែរ គ្រប់ វ័យ  ព្រោះ វា មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់  ហើយ ប៉ូវ កម្លាំង  និង មាន តម្លៃ ថោក សមរម្យ ថែម ទៀត ផង ។  ប៉ុន្តែ ការទទួលទាន ពង ទា កូន ច្រើន ពេក  អាច ប ...
បញ្ហា ប្រេះ កែងជើង អាច កើតមាន ចំពោះ មនុស្ស ជំទង់ ឡើង ទៅ  ជាពិសេស មនុស្ស វ័យ កណ្តាល  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក ជួបប្រទះ បញ្ហា នេះ  ប្រាកដជា មាន ភាព មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ កែង របស់ ខ្លួនឯង នៅពេល ដោះ ស្បែក ម្តង ៗ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ...
ការទទួលទាន ដំណេ ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ សុខភាព ។  ជាទូទៅ  មនុស្ស ដែល មាន អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ ចុះក្រោម  ត្រូវការគេង ៧ - ៩ ម៉ោង ក្នុង មួយ យប់ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ឥរិយាបថ ក្នុង ការគេង  មាន ឥទិ្ធពលបំផ...
ដូច ដែរ អ្នក បាន ដឹង ហើយ ថា  ព័ត៌មាន អំពី ផលប៉ះពាល់ នៃ មី កញ្ចប់  ត្រូវបាន គេ យកមក ចុះផ្សាយ ផ្លុក ទឹក ផ្លុក ដី យ៉ាងណា  ដូចជា ជំងឺ មហារីក  បញ្ហា សសៃ ឈាម បេះដូង  និង កង្វះ អាហារ រូបត្ថម្ភ ជាដើម ។  ប៉ុន្តែ ក៏ មាន អ្ន...
មាន សារធាតុ ជាច្រើន  ដែល អាច បំផ្លាញ តម្រង់ នោម របស់ មនុស្ស ដូចជា  ថ្នាំ បំបាត់ ការឈឺចាប់  គ្រឿងស្រវឹង  ហើយ ជាពិសេស សូម្បីតែ ការថត ស្កេន សរីរាង្គ ដោយ ប្រើ ម៉ាស៊ីន  MRI  ក៏ អាច ធ្វើឲ្យ តម្រងនោម របស់ អ្នក មាន ...
មនុស្ស ស្រី ជាច្រើន អ្នក មិន បាន យកចិត្តទុកដាក់  ចំពោះ ជំងឺ មហារីក ប្លោក នោម នោះ ទេ  ព្រោះ ពួកគេ ភាគ ច្រើន  ព្រួយបារម្ភ អំពី តែ ជំងឺ មហារីក សុដន់  ឬ មហារីក ស្បូន ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើ ជំងឺ មួយ នេះ អាច ឆក់ យក ...
កុមារ ដែល ធាត់ ហួត កម្រិត  សមមាត្រ ទៅ តាម អាយុ របស់ ពួកគាត់  ប្រាកដជា ប្រឈមមុខ នឹង ហានិភ័យ ខ្ពស់ ក្នុង ការកើត ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  បើ ធៀប ទៅនឹង កុមារ ដែល មាន ទម្ងន់  សម្បមាត្រ ។  យោង តាម គេហទំព័រ  boldsky  បាន ចេ...
ទោះបីជា ដៃគូ របស់ អ្នក មាន សុខភាព ល្អ  បើ អ្នក រួមភេទ ដោយ មិន ប្រើ ស្រោម អនាម័យ  អ្នក នៅតែ អាច ឆ្លង មេរោគ មួយចំនួន  ជាពិសេស ជំងឺ កាមរោគ  និង ការឆ្លង មេរោគ លើ ទ្វារមាស ។  យោង តាម គេហទំព័រ  boldsky  បាន បង្ហាញ ពី ក ...
ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន រកឃើញ ថា  ផ្លែ ល្មើជា អាហារ លេខ ១  ក្នុង ពិភពលោក  សម្រាក់ ការពារ ការគាំង បេះដូង  ជំងឺ លើស ឈាម  ជំងឺ សរសៃ ឈាម  និង កូឡេស្តេរ៉ុល  ហើយ អាច ព្យាបាល បញ្ហា សុខភាព ជាច្រើន ទៀត  ដោយសារតែ ...
ការរក្សា សីតុណ្ហភាព ត្រជាក់  នៅក្នុង ខ្លួន  គឺជា រឿង សំខាន់ ណាស់  នៅពេល មាន អាកាសធាតុ ក្តៅ  ព្រោះ បើ មិន ដូច ច្នោះ ទេ  វា អាច ធ្វើឲ្យ មនុស្ស យើង ខ្វះ ជាតិ ទឹក  ភាពតានតឹង  ឈឺចាប់  អស់ កម្លាំង  ហើយ ធ្ងន់ធ្ងរ ជា ...
ព្រលឹង ចុង សក់ !  ប្រទះឃើញ គ្រាប់បែក ដ៏ ធំ មិន ទាន់ ផ្ទុះ  កប់ ដី តាម មាត់ ច្រាំង ទន្លេ  ផ្អើល ដល់ សមត្ថកិច្ច  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  |  Post  News
ព្រលឹង ចុង សក់ !  ប្រទះឃើញ គ្រាប់បែក ដ៏ ធំ មិន ទាន់ ផ្ទុះ  កប់ ដី តាម មាត់ ច្រាំង ទន្លេ  ផ្អើល ដល់ សមត្ថកិច្ច  និង ប្រជាពលរដ្ឋ
ការិយាល័យ គ្រប់គ្រង អាវុធ គ្រឿង ផ្ទុះ  និង ជាតិ ពុល  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុម អង្គការ ដោះ មីន កម្ពុជា  បាន ទៅដល់ ភូមិ បាន មួង  ឃុំ សេកុង  ស្រុក សៀមប៉ាង  ដើម្បី ពិនិត្យមើល គ្រាប់ យុទ្ធភ័ណ្ឌ  មិន ទាន់ ផ្ទុះ ចំនួន ១ គ្រាប់  ដែល កប់ ដី តាម មាត់ ច្រាំង ទន្លេ  ក្នុង ភូមិ ខាងលើ  ក្រោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ  និង បាន រាយការណ៍ ជូន សមត្ថកិច្ច  ។
ដោយ ពិនិត្យ ឃើញ ថា  គ្រាប់ នោះ នៅ មាន គីប នៅឡើយ  ដូច្នេះ ត្រូវ បន្ត ពិនិត្យ ឲ្យយ បាន ហ្មត់ចត់ សិន  ទើប សម្រេច យក ទៅ រក្សាទុក  ឬ ត្រូវ កម្ទេចចោល នៅ និង កន្លែង ៕
បន្ទាប់ពី ដាក់ចេញ នូវ ប្រព័ន្ធ  iOS  11.2.5  បាន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  ព័ត៌មាន ស្តីពី កំណែបន្ទាប់ ជំនាន់ សាកល្បង របស់ វា ថ្មី មួយ គឺ  iOS  11.3  ក៏ ត្រូវបាន លេចឡើង ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី អ្នកអភិវឌ្ឍ កម្មវិធី ម្នាក់ ឈ្មោះ  Dean  Murphy  នៅក្នុង  iOS  11.3  beta  គឺ មាន រូបតាង មុខងារ  Privacy  ថ្មី មួយ  ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី ជួយ ការពារ សុវត្ថិភាព ទិន្នន័យ  និង លេខ កូដ សម្ងាត់  Apple  ID  លើ ទូរសព្ទ  iPhone  ឬ  iPad  របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។
ប្រភព ដដែល បាន ឱ្យដឹង ថា  រូបតាង នោះ នឹង បង្ហាញ ឡើង នៅ ពេលណា ដែល មាន មុខងារ  ឬ កម្មវិធី ណាមួយ ស្នើ ឱ្យ លោក អ្នកបញ្ចូល ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន  រាប់បញ្ចូល ទាំង លេខ សម្ងាត់  Apple  ID ។
បច្ចុប្បន្ន  គេ មិន ទាន់ ដឹង ថា រូបតាង នោះ នឹង បង្ហាញ ឡើង នៅ កន្លែងណា ឱ្យ ប្រាកដ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  វា អាចនឹង លេច ចេញ លើ របារ៍ មឺនុយ នៅ ផ្ទាំង កម្មវិធី ខាងលើ ។
កន្លងមក  មាន អ្នក អភិវឌ្ឍ កម្មវិធី ម្នាក់ ឈ្មោះ  Felix  Krause  បាន បង្ហាញ ពី ភាពកម្សោយ នៃ សុវត្ថិភាព លេខ សម្ងាត់  Apple  ID  ដោយ ថា កម្មវិធី  ឬ គេហទំព័រ មួយ អាច បង្កើត ជា ផ្ទាំង  Popup  ដើម្បី ស្នើ ឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ វាយបញ្ចូល លេខ សម្ងាត់  Apple  ID  របស់ ពួកគេ  ដែល វិធី នេះ  អាច ឱ្យ ជន ខិល ខូច លួច ចម្លង វាយក ទៅ ប្រើប្រាស់ បាន ដោយ ងាយ ។
ហេតុ ដូច្នោះ  នៅ ពេល ដែល មុខងារ  Privacy  ថ្មី ត្រូវបាន ដាក់ បន្ថែម  វា នឹង ត្រួតពិនិត្យមើល ភាព គួរ ជា ទី ទុកចិត្ត នៃ ការទាមទារ ឱ្យបញ្ចូល ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន នានា នៅលើ ឧបករណ៍  iOS  Devices ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  រូបតាង  Privacy  នេះ  ក៏ នឹង មាន នៅលើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  macOS  High  Sierra  និង  tvOS  ជំនាន់ បន្ទាប់ ផងដែរ ។  ម្លោះ ហើយ  ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន  និង លេខ សម្ងាត់  Apple  ID  របស់ លោក អ្នក  នឹង ត្រូវបាន ការពារ លើ ឧបករណ៍ គ្រប់ ប្រភេទ ពី ក្រុមហ៊ុន  Apple  តែម្តង ៕
លោក  គឹម  សុខ  អ្នកឃ្លាំមើល បញ្ហា សង្គម  និង នយោបាយ  ពេល បញ្ជូន មកកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ចៅក្រម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  សម្រេច ផ្ដន្ទាទោស អ្នកឃ្លាំមើល បញ្ហា សង្គម  និង នយោបាយ  លោក  គឹម  សុខ  ដាក់ ពន្ធនាគារ ចំនួន  ១៨ ខែ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ចូល រដ្ឋ  ៨ លាន រៀល  រួម នឹង ប្រាក់ សង ជំងឺ ចិត្ត ដល់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ៨០០ លាន រៀល ។  មេធាវី ការពារ ក្ដី ឲ្យ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ពេញចិត្ត នឹង ការសម្រេច នេះ ។
ការប្រកាស សាលក្រម នេះ  ធ្វើឡើង នៅ ចំពោះមុខ លោក  គឹម  សុខ  ដោយ គ្មាន វត្តមាន មេធាវី ការពារ ក្ដី  គឺ លោក  ជូង  ជូងី ។  មុនពេល ប្រកាស សេចក្ដីសម្រេច នេះ  ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ  លោក  គី  ប្ញទ្ធី  បញ្ជា ឲ្យ ជន ត្រូវ ចោទ  ឈ្មោះ  គឹម  សុខ  ក្រោកឈរ ស្ដាប់ ការប្រកាស របស់ តុលាការ  ប៉ុន្តែ លោក  គឹម  សុខ  បដិសេធ មិន ធ្វើ តាម ។
ខណៈ ចៅក្រម កំពុង អាន សាលក្រម ក្នុង បន្ទប់ សវនាការ  លោក  គឹម  សុខ  ថា  សវនាការ មួយ នេះ  ជា សវនាការ ទីង មោង  ហើយក៏ គ្មាន ភាពចាំបាច់ ណាមួយ ដែល លោក ត្រូវ ឈរ ពីមុខ ចៅក្រម នោះ ទេ ។  លោក  គឹម  សុខ  លើកឡើង ថា  សវនាការ ទីង មោង  គឺ សម្រេច ទៅ តាម ការកំណត់ របស់ បុគ្គល  ហ៊ុន  សែន  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ចៅក្រម  លោក  គី  ប្ញទ្ធី  កាត់ទោស អ្នកឃ្លាំមើល បញ្ហា សង្គម  និង នយោបាយ  លោក  គឹម  សុខ  ដាក់ គុក  ១៨ ខែ  ពិន័យ ជា ប្រាក់  ៨ លាន រៀល  ឬ ស្មើ ប្រមាណ  ២ ពាន់ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បង់ ចូល រដ្ឋ  ពី បទ ញុះញង់ ឲ្យ មាន បទឧក្រិដ្ឋ ជាអាទិ៍ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  និង  ៨០០ លាន រៀល  ឬ ស្មើ ប្រមាណ  ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  សង ជំងឺ ចិត្ត លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ពី បទ បរិហារ កេរ្តិ៍ ជាសាធារណៈ ដែល ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅ ពីក្រោយ ឃាតកម្ម បណ្ឌិត  កែម  ឡី ។
ដោយ មិន ព្រម ងើប ឈរ ស្ដាប់ សាលក្រម  ឆ្មាំ ពន្ធនាគារ  ៤ នាក់  ចូលមក គ្រៀក ស្មា លោក  គឹម  សុខ  ឲ្យ ក្រោកឈរ  តែ លោក នៅ ននៀល មិន ព្រម ឈរ តាម ។  ទិដ្ឋភាព បែប នេះ ក្នុង បន្ទប់ សវនាការ  កើតឡើង នៅ ចំពោះមុខ អ្នកសារព័ត៌មាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ជាច្រើន នាក់  ហើយ ព្រះរាជអាជ្ញា រង លោក  សៀង  សុខ  ក៏ បញ្ជា ឲ្យ ឆ្មាំ ពីរ នាក់ ដក ខ្លួន ចេញ  ទុក  ២ នាក់ នៅ គ្រៀកស្មា លោក  គឹម  សុខ  ដដែល ។
ថ្វីបើ តុលាការ សម្រេច យ៉ាង នេះ ក្ដី  លោក  គឹម  សុខ  នៅតែ ប្រកាន់ ជំហរ ថា  បើ ការនិយាយ របស់ លោក ជា ការពិត នោះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ ត្រូវ ជាប់ គុក ព្រៃស ដែរ  ចំពោះ សម្ដី ដែល គំរាម សម្លាប់ មនុស្ស  ១.២០០ នាក់  ដើម្បី រក្សា សន្តិភាព នោះ ។
ការសម្រេច ផ្ដន្ទាទោស អ្នកឃ្លាំមើល បញ្ហា សង្គម ហ៊ាន រិះគន់ ឥត សំចៃ មាត់ រូប នេះ  ធ្វើឡើង តាម បណ្ដឹង របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល ប្ដឹង កាលពី ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្ដឹង ទារ សំណង ជំងឺចិត្ត ពី លោក  គឹម  សុខ  ជាង កន្លះ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ទាក់ទង នឹង ការនិយាយ ជា ប្រយោល ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ជា អ្នក សម្លាប់ បណ្ឌិត  កែម  ឡី ។
ចំណែក  លោក  ជូង  ជូងី  ជា មេធាវី ការពារ ក្ដី ឲ្យ លោក  គឹម  សុខ  អាស៊ី សេរី  មិន អាច សុំ ការបំភ្លឺ រឿង នេះ បាន ទេ  ព្រោះ ទូរស័ព្ទហៅ ចូល តែ គ្មាន អ្នកទទួល ។
ក្រោយពី តុលាការ បិទ បញ្ចប់ ការប្រកាស សាលក្រម  លោក  គី  តិច  ជា មេធាវី ដើម បណ្ដឹង តំណាង ដោយ អាណត្តិ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ពេញចិត្ត នឹង ការសម្រេច នេះ៖  « ខ្ញុំ យល់ ថា ការសម្រេច របស់ តុលាការ  អាច ទទួលយក បាន  មាន យុត្តិធម៌ សម្រាប់ ដើម បណ្ដឹង  ក៏ ដូចជា យុត្តិធម៌ សម្រាប់ ជនជាប់ចោទ  សម នឹង អំពើល្មើស ដែល គាត់ បាន ធ្វើ ។  បងប្អូន អ្នកសារព័ត៌មាន បាន ឃើញ អំពី អត្តចរិត  និង សកម្មភាព របស់  គឹម  សុខ  បើ និយាយ ឲ្យ ចំ ទៅ  គឺ គាត់ មក ដៀល ត្មះ ចៅក្រម  គឺ សុទ្ធតែ ចៅក្រម ទីង មោង  សវនាការ ទីង មោង  អាវ ខ្មៅ យុត្តិធម៌ អី ហ្នឹង » ។
ជុំវិញ ការស្លាប់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  នេះ  មិន មែន មាន តែ លោក  គឹម  សុខ  ម្នាក់ ទេ  ដែល ត្រូវ មាន ទុក្ខ ទោស ព្រោះតែ និយាយ ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ជា អ្នក ស្ថិត នៅ ពីក្រោយ នៃ អំពើ ឃាតកម្ម នេះ  ក្នុង នោះ លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត មេ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង អ្នកស្រី  ថាក់  ឡានី  សមាជិក ព្រឹទ្ធ សភា របស់ បក្ស ប្រឆាំង  ត្រូវ រស់ នៅ ដោយ និរទេស ខ្លួន  ដើម្បី គេច ចេញ ពី ការចាប់ខ្លួន ព្រោះតែ និយាយ ចំ ចំណុច រ សើប នេះ ។
ទោះបីជា លោក  គឹម  សុខ  ត្រូវបាន តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  កាត់ក្ដី រឿង នេះ ហើយក៏ ដោយ  តែ លោក នៅ ជាប់ បណ្ដឹង មួយ ទៀត  ប្ដឹង ដោយ លោក មេធាវី  គី  តិច  ដដែល រឿង លោក  គឹម  សុខ  ថា  រដ្ឋាភិបាល បាន រៀបចំ ជា ប្រព័ន្ធ មួយ ក្នុង ការសម្លាប់ មនុស្ស  ក្នុង នោះ មាន លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ផង ។  រឿង នេះ លោក  គី  តិច  បាន ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង លោក  គឹម  សុខ  នៅ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  ដោយ ទាមទារ សំណង  ១០ លាន រៀល ។
ប្អូន ប្រុស លោក  គឹម  សុខ  គឺ លោក  គឹម  សេង  បាន ថ្លែង ប្រាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  កាលពី យប់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១០  ខែសីហា  ថា  លោក មិន អាច ទទួលយក បាន ឡើយ ចំពោះ សាលក្រម តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  ដែល ផ្ដន្ទាទោស បង ប្រុស របស់ លោក ដោយ អយុត្តិធម៌ ។
លោក បន្ត ថា  ក្នុង ថ្ងៃ ប្រកាស សាលក្រម កាលពី ម្សិលមិញ នោះ  លោក មិន ចូលរួម ឡើយ  ដោយសារតែ កន្លងមក លោក ធ្លាប់ បាន ចូលរួម ស្ដាប់  ហើយ ឃើញ ទិដ្ឋភាព ទាំងនោះ រួចទៅហើយ ។  លោក គ្មាន ជំនឿ ថា  តុលាការ នឹង ដោះលែង បង ប្រុស លោក ឱ្យ មាន សេរីភាព ឡើងវិញ នោះ ទេ៖  « សង្គម បច្ចុប្បន្ន នៅ កម្ពុជា  យើង មិន មែន ជា នីតិរដ្ឋ ទេ  មាន ន័យ ថា  គឺជា នីតិមាត់  ដូច្នេះ តុលាការ ធ្វើ អ្វី តាម តែ បញ្ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ដែល គេ ចង់បាន » ។
ប្រៀបធៀប  អង្គរក្ស  ហ៊ុន សែន  បាន ធ្វើ  ឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់  សមាជិក សភា  គណបក្ស ប្រឆាំង  និង  រឿងក្តី របស់  លោក គឹម សុខ  នៅ ថ្ងៃ នេះ ។  តើ ប្រជាជន កម្ពុជា គិត ថា  តុលាការ នៅ ភ្នំពេញ  មាន យុត្តិធម៌ ទេ ?  $  200,000  ដុល្លារ សម្រាប់ ករណី នេះ ។  ប្រសិនបើ ប្រជាជន កម្ពុជា គិត ថា តុលាការ  គ្មាន យុត្តិធម៌ នោះ ប្រជាជន  ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៅពេល ការបោះឆ្នោត នៅ ឆ្នាំ  2018  ។  នេះ គឺជា ការពិត ដែល ប្រជាជន កម្ពុជា  មើលឃើញ ដោយ ផ្ទាល់ ភ្នែក  មិន មែន ជា គំនិត ឬ និយាយ ពី អ្នកដទៃ ទេ ។  this  happened  because  no  limit  term  on  prime  minister;  Limit  term  of  prime  minister  is  the  main  key  for  the  future  of  Cambodia  if  you  love  your  country.
លោក  គឹម  សេង  បញ្ជាក់ ថា  បង ប្រុស លោក គ្មាន លុយ ដើម្បី សង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នោះ ទេ  ព្រោះ លោក  គឹម  សុខ  គ្មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ អ្វី ជា ដុំកំភួន ឡើយ  ក្រៅតែ ទូរស័ព្ទ  ២ គ្រឿង  និង អាយ ផែត  (Ipad)  មួយ ប៉ុណ្ណោះ  នៅ ពេល ដែល សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន ។  លោក  គឹម  សេង  បន្ត ថា  ចំពោះ បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍  គឺ អាស្រ័យ ទៅលើ បង ប្រុស របស់ លោក  និង មេធាវី ជា អ្នក សម្រេច ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក នៅតែ ចាត់ទុក ទង្វើ របស់ បង ប្រុស លោក  ថា ត្រឹមត្រូវ  ហើយ លោក នៅតែ បន្ត គាំទ្រ សកម្មភាព របស់ បង ប្រុស លោក  ដើម្បី ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ប្រទេសជាតិ ទទួលបាន យុត្តិធម៌ ៕
ទស្សនៈ នយោបាយៈ  ទុក្ខ ផ្ទាល់ របស់ ប្រជារាស្ត្រ  គឺជា ទុក្ខ ដ៏ ធំ  របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ព្រះមហាក្សត្រ  ( បើ ប្រទេសជាតិ  ធ្វើ នយោបាយ ខុស )  |  សារព័ត៌មាន ក្រុង លង្វែក
ផ្ទះ  នយោបាយ  ទស្សនៈ នយោបាយៈ  ទុក្ខ ផ្ទាល់ របស់ ប្រជារាស្ត្រ  គឺជា ទុក្ខ ដ៏ ធំ  របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ព្រះមហាក្សត្រ  ( បើ ប្រទេសជាតិ  ធ្វើ នយោបាយ ខុស )
តាម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  និង ការយល់ឃើញ របស់ ខ្ញុំ វិញ  នយោបាយ  មាន ន័យ ថា  គឺជា របប ចាស់ កំរឹល  ដើម្បី បំរើ សេចក្តីត្រូវការ  របស់ សង្គមជាតិ  ( បើ គ្មាន របប នយោបាយ ចាស់ កំរឹល នេះ ទេ  ក៏ របប នយោបាយ ថ្មី  មិន កើតមានឡើង មក ដែរ ) ។
ពាក្យ ថា  នយោបាយ  Politics  គឺ មនុស្ស ទូទៅ បាន ផ្តល់  និយមន័យ  ខុស ៗ គ្នា ជាច្រើន បែប  ឬ អាស្រ័យ  ដោយ មនុស្ស មាន បទពិសោធ និ៍  និង ទំហំ  នៃ ការចេះដឹង  របស់ បុគ្គល នីមួយ ៗ  ដែល អាច ពោល បាន ថា  វា អាស្រ័យ  ទៅលើ សង្គម  ឬ បុគ្គល រស់ នៅក្នុង សង្គម នោះ តែម្តង ។
អ្នកនយោបាយ វិទូ  និង សេដ្ឋកិច្ច វិទូ  ជនជាតិ រុស្ស៊ី  បាន ឲ្យ និយមន័យ ពាក្យ ថា  នយោបាយ  គឺជា កិច្ចការទំ  នាក់ទំនង របស់ មនុស្ស  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍  និង អំណាច  ដើម្បី យកមកកាន់ កាប់  ឬ គ្រប់គ្រង ដឹកនាំ ។
ទោះបីជា  នយោបាយ  ស្ថិត នៅ ជ្រុង ណា ក៏ដោយ  វា សុទ្ធតែ មាន ការទាក់ទង  និង អំណាច ទាំង  អស់  បញ្ហា សំខាន់  ដែល គួរឲ្យ យកចិត្តទុកដាក់  គឺ អំណាច នយោបាយ  តើ គេ ប្រើ ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ នរណា ?  បើ យើង ក្រឡេក មើល  ពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ  យើង ឃើញ ថា  អ្នកគ្រប់គ្រង មិន ចំពោះ  ក្នុង របប ណាមួយ  សុទ្ធតែ អះអាង ថា  ប្រើ អំណាច  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍  របស់ ប្រជាជន  ទោះជា ក្នុង សភាពការ ជាក់ស្តែង  មាន ការខុសប្លែក ពី ការអះអាង នេះ  ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ  ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  បាន បង្ហាញ ច្បាស់ ថា  អ្នក ដែល ប្រើ  អំណាច  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍  ខ្លួនឯង  និង បក្ខពួក  វា មិន អាច រក្សា បាន ស្ថិតស្ថេរ បាន ឡើង  គឺ  តែងតែ  ជួប ចំណុច  បញ្ចប់  គឺ ដោយសារ ការផ្តួលរំលំ  ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពី ប្រជាជន  តែ ផ្ទុយទៅវិញ  ការ ដែល  ប្រើ អំណាច  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍  របស់ ប្រជាជន ពិតប្រាកដ នោះ  វា នឹង អាច រក្សា អំណាច  បាន យឺន យូរ  និង ថែមទាំង ទទួលបាន  នូវ សេចក្តីស្រលាញ់  ដ៏ ជ្រះថ្លា  និង ការគាំទ្រ  ជ្រោមជ្រែង ពី ប្រជាជន ទៀតផង ។
អត្ថបទ មុន ប្រជាពលរដ្ឋ  ជា ម្ចាស់ ការ  លើ អ្នកនយោបាយ  មិន មែន អ្នកនយោបាយ  ជា ម្ចាស់ ការលើ យើង នោះ ទេ  ព្រោះ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ចែង រួចហើយ
អត្ថបទ បន្ទាប់ ទំព័រ ដើម  ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ច្បាប់  សង្គម  នយោបាយ  កសិកម្ម  សិប្បកម្ម  សុខភាព  អត្តញ្ញាណ ជាតិ ខ្មែរ  វីដេអូ  ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  កំសាន្ត  អ្នកដឹកនាំ  ក្រសួង  ឬ ស្ថាប័ន  របស់ រដ្ឋ  និង ជា តំណាង ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដល់ ល្អ នោះ  គឺ ត្រូវតែ មាន ទស្ស ពិធ រាជធម៌ ទាំង  ១០  នៅក្នុង ខ្លួន
ចម្លើយ៖  ការហូរ ឈាម អញ្ចាញ អាច បណ្តាល មកពី មូលហេតុ ជាច្រើន  ហើយ ភាគ ច្រើន បណ្តាល មកពី មាន កំណក កំបោរ នៅជាប់ នឹង ធ្មេញ ដែល បណ្តាលឲ្យ រលាក អញ្ចាញ ធ្មេញ ។  ចំពោះ ការព្យាបាល វិញ  ជំងឺ រលាក អញ្ចាញ ធ្មេញ ត្រូវ ព្យាបាល តាម ដំណាក់កាល នៃ ជំងឺ៖
• ករណី ក្នុង ដំណាក់កាល រលាក ខ្លាំង  ទន្តពេទ្យ នឹង ចាក់ ថ្នាំ ស្ពឹក  ហើយ ធ្វើ ការបក អញ្ចាញ ធ្មេញ  រួច កៀរ យក កំបោរ ចេញ ឲ្យ អស់  ទើប ធ្វើ ការបិទ អញ្ចាញ ឲ្យ ដូច ដើម វិញ ។  ម៉្យាងទៀត  អ្នកជំងឺ ត្រូវ ត្រឡប់ មក ជួប វិញ ក្នុង រយៈពេល  ២ សប្តាហ៍ ម្តង ។
• ករណី ក្នុង ដំណាក់កាល រលាក មធ្យម  ទន្តពេទ្យ នឹង ធ្វើ ការលាង ធ្មេញ  និង ណែនាំឲ្យ អ្នកជំងឺ ប្រើ ទឹក ខ្ពុរ មាត់ ជាប្រចាំ  ព្រមទាំង ឲ្យ មក ជួប វិញ ក្នុង រយៈពេល  ១ ខែ  ទៅ ២ ខែ ក្រោយ ។
បកស្រាយ ដោយ  ៖  ទន្តបណ្ឌិត  យិន  ស៊ីថន  សាស្រា្តចារ្យ ក្នុង មហាវិទ្យាល័យ ទន្តវទន សាស្រ្ត នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  និង ម្ចាស់ គ្លីនិក ធ្មេញ  ប្រាយ ស្មាល
សំណួរ៖  នាងខ្ញុំ អាយុ  ៣៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ ។  រាល់ ពេល ខ្ញុំ ដុស ធ្មេញ  តែងតែ មាន ហូរ ឈាម ។  តើ នេះ បណ្តាល មកពី អ្វី ?  ហើយ ត្រូវ ព្យាបាល ដូចម្តេច ដែរ ?
©  2017  រក្សា សិទ្ធិ គ្រប់ យ៉ាង ដោយ  Health  Time  Corporation  ចំពោះ គ្រប់ អត្ថបទ ដោយ គ្មាន ផ្នែក ណាមួយ ត្រូវ បោះពុម្ព ផ្សាយ ចូល ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណែត  ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក  អាត់ ជា សំឡេង ឬ ថត ចំលង គ្រប់ រូបភាព ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត ឡើយ
( អង់គ្លេស ) ៖  អ្នកកាន់ កំណត់ត្រា រក គ្រាប់ បាល់ ច្រើន ជាង គេ របស់ អង់គ្លេស  Wayne  Rooney  នឹង ធ្វើជា ប្រធាន ក្រុម  ហើយ នឹង ពាក់ អាវ លេខ ១០  ពេល ដែល កីឡាករ រូប នេះ ប្រកួត ចុងក្រោយ ឱ្យ ជម្រើសជាតិ ។  Rooney  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ប្រកាស ច ...  អាន បន្ត
( ថៃ )៖  កុមារា ជនជាតិ ថៃ  Anucha  Tasako  វ័យ ១៣ ឆ្នាំ បាន បាត់បង់ជីវិត បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ដៃគូ ប្រកួត វាយ ឲ្យ សន្លប់ ដាច់ សរសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល ក្នុង ការប្រកួត កីឡា ប្រដាល់ កុមារ ដើម្បី សប្បុរសធម៌ នៅជិត ទីក្រុង បាងកកកាល ...  អាន បន្ត
( កម្ពុជា ) ៖  កម្មវិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់ កម្ពុជា  (Cambodian  Football  Award)  នឹង ចូលមកដល់ នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ហើយ  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល  Premier  Center  Sen  Sok  ទល់ មុខ ផ្សារ ទំនើប អេអន ទី ២  ពី ម៉ ...  អាន បន្ត
( អង់គ្លេស ) ៖  ក្លិប បាល់ទាត់  Fulham  បាន បណ្តេញ លោក  Slavisa  Jokanovic  ចេញ ពី តំណែង ហើយ ដាក់ លោក  Claudio  Ranieri  ដែល ធ្លាក់ ដឹកនាំ ក្លិប  Leicester  City  លើក ពាន លីហ្គ កំពូល អង់គ្លេស ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ការសម្រេចចិត្ត ឈានដ ...  អាន បន្ត
( ថៃ )៖  កុមារ អាយុ ១៣ ឆ្នាំ ម្នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត  ក្រោយ ត្រូវ គូ ប្រកួត ផ្តួល ក្នុង ការប្រកួត ប្រដាល់ សេរី នៅ ប្រទេស ថៃ ។  កុមារា  Anucha  Tasako  ត្រូវ រាយការណ៍ ថា បាន ស្លាប់ ដោយសារ ឈាម កក ក្នុង ខួរក្បាល  បន្ទាប់ពី ប្រកួត ក ...  អាន បន្ត
( កម្ពុជា ) ៖  សហព័ន្ធ កីឡា ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ  នឹង រៀបចំ ការប្រកួត កីឡា ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ ជ្រើសរើស ជើងឯក ថ្នាក់ ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៣  ដល់ ថ្ងៃទី ៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នៅ ស្កាយ លែន  ឃុំ វិហារ សួគ៌  ស្រុក ខ្សាច់ ...  អាន បន្ត
( អង់គ្លេស ) ៖  លោកស្រី  Susana  Dinnage  ត្រូវបាន ប្រកាស តែងតាំង ជា ប្រធាន ប្រតិបត្តិ ថ្មី នៃ ក្របខណ្ឌ លីហ្គ កំពូល អង់គ្លេស  (  Premier  League)  ជំនួស កៅអី របស់ លោក  Richard  Scudamore ។  លោកស្រី បាន ចាកចេញ ពី តំណែង អគ្គ នា ...  អាន បន្ត
( ភ្នំពេញ ) ៖  តារាចម្រៀង និង ជា តារា កំប្លែង  នាយ ចឺម  និង បងប្អូន ធម៌ របស់ ខ្លួន  គឺ ម្ចាស់ ផលិតកម្ម  BKS  លោក  ឈួន  សុវណ្ណ ភក្តី  បាន សម្រេច យក ពេល ដែល ទំនេរ ពី ការងារ សិល្បៈ  ទៅ ចាប់ យក ក ...  អាន បន្ត
( អាស៊ាន ) ៖  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ហ្វីលីពីន  រក បាន បី ពិន្ទុ ពី ការប្រកួត ទី ១ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការប្រកួត ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់ តំបន់ អាស៊ាន  (AFF  Suzuki  Cup)  ពូល  B  ក្រោយ ឈ្នះ សិង្ហបុរី  ១ ទល់ នឹង ០  នៅ ទីក្រុង  Bacolo...  អាន បន្ត
( កម្ពុជា ) ៖  យុទ្ធនាការប្រជែង ជើងឯក តំបន់ អាស៊ាន  (AFF  Suzuki  Cup)  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដំណើរការ មិន បាន ល្អ ក្រោយ បរាជ័យ ពីរ ប្រកួត ជាប់ គ្នា  ដោយ ចាញ់ បើក ការប្រកួត ដំបូង ចាញ់ ម៉ាឡេស៊ី  ០ ទល់ នឹង ១  និង ម្សិលមិញ ចាញ់ សហភាព មីយ៉ ...  អាន បន្ត
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  Haima  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា ព្យុះ ទី ហ្វុង ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង បំផុត  ក្នុង រយៈ  ពេល ៣ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ប្រចាំ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  វា បាន វាយប្រហារ សម្លាប់ មនុស្ស  ១២  នាក់  ខណៈ  វាល ស្រែ ចម្ការ រាប់ រយ ហិចតា  រង នូវ ការ បំផ្លិចបំផ្លាញ  នេះ បើ យោង តាម មន្រ្តី គូសបញ្ជាក់ ពី ទីក្រុង  ម៉ានីល  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ។  ប្រភព ពី មន្រ្តី ដដែល បន្ត ឲ្យដឹង ថា  ព្យុះ ទី ហ្វុង  Haima  កំពុងតែ ពង្រីក មាឌ នៃ ឥទ្ធិ  ពល របស់ ខ្លួន រួច ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ទីក្រុង  ហុងកុង  ហើយ  ។
អាជ្ញាធរ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ឲ្យដឹង ថា  ពួកគេ កំពុងតែ ធ្វើ ការវាយតម្លៃ ទៅលើ ទំហំ នៃ ការខូចខាត ទាំងស្រុង  ទាំង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ទាំង វាល ស្រែ ចម្ការ  ខណៈ មាន ការអះអាង ជា ជំហាន ដំបូង ឲ្យដឹង ថា  វាល ស្រែ  ចម្ការ ច្រើន ពាន់ ហិចតា  រង នូវ ការខូចខាត នៅឯ ភាគ ខាងជើង ខេត្ត  ។  ប្រភព ពី មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់  លោក  Ricardo  Jalad  ដែល ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា រៀបចំ  និង កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ គ្រោះ ធម្មជាតិ ថ្នាក់  ជាតិ ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ  ៨ នាក់ ដែល បាន ស្លាប់  មាន វត្តមាន មកពី តំបន់  Cordillera  ។
យ៉ាងណាមិញ  នៅ តំបន់  Cagayan  ឯណោះ វិញ  ការវាយប្រហារ ដោយ ព្យុះ ទី ហ្វុង ខាងលើ  កាលពី យប់  ថ្ងៃពុធ នោះ  បាន បណ្តាលឲ្យ មាន ការបាក់ ដី  ខណៈ កម្លាំង ខ្យល់ ខ្លាំង ដល់ ទៅ  ១៤០  គ.ម ក្នុង មួយ ម៉ោង  នោះ  បាន នាំមក នូវ ព្យុះភ្លៀង  បណ្តាលឲ្យ ដី ស្រែ  ប្រមាណ  ៥០,០០០ - ៦០,០០០ ហិចតា  រង នូវ ការជន់  លិច  ។
ខណៈ ព្យុះ ទី ហ្វុង ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល មួយ នេះ បាន វាយប្រហារ  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  យ៉ាង ដំណំ នោះ  វា ចាប់ផ្តើម  ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ទីក្រុង  ហុងកុង ហើយ  នា ពេលនេះ  ខណៈ ទីក្រុង ហុងកុង ទាំងស្រុង កំពុងតែ  ប្រឈមមុខ ខ្លាំង  ទៅនឹង ព្យុះ ទី ហ្វុង ដ៏ កំណាច លើក នេះ  តួយ៉ាង  រាល់ សេវាកម្ម នៅ ទីក្រុង  ហុងកុង  ត្រូវ  បាន បិទ  ។
បើ យោង តាម ការព្យាករណ៍ បច្ចុប្បន្នភាព  ឲ្យដឹង ថា  ព្យុះ ទី ហ្វុង  Haima  នឹង បង្ហាញ វត្តមាន វាយប្រហារ  របស់ ខ្លួន ជិត ទីក្រុង ហុងកុង  នា រសៀល ថ្ងៃសុក្រ នេះ ហើយ  ខណៈ នឹង មាន កម្លាំង ខ្យល់ បក់ ខ្លាំង ដល់ ទៅ  ១០០ គ.ម ក្នុង មួយ ម៉ោង  ទៅកាន់ ភាគ ខាងកើត  ទីក្រុង  ហុងកុង  ។  សេវា ដឹកជញ្ជូន សាធារណ  ក្នុង នោះ  រួមមាន ដូចជា  ជើងហោះហើរ  យន្តហោះ  និង  រថភ្លើង នោះ  ត្រូវបាន លុបចោល  ទាំង ចេញ  និង  ចូល  ទៅ  ទីក្រុង  ហុងកុង  ៕
វីដេអូ  ៖  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ថ្ងៃ ៩ វិច្ឆិកា៖  ព្រះមហាក្សត្រ  អំពាវនាវ ដល់ ខ្មែរ គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  រួបរួម គ្នា ជា ធ្លុង មួយ  ក្រោម ដំបូល រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា  |  SWIFT  NEWS
វីដេអូ  ៖  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ថ្ងៃ ៩ វិច្ឆិកា៖  ព្រះមហាក្សត្រ  អំពាវនាវ ដល់ ខ្មែរ គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  រួបរួម គ្នា ជា ធ្លុង មួយ  ក្រោម ដំបូល រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា
មណ្ឌលគិរី :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី មនុស្ស ស្លាប់ ដោយ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  នៅ ជើង ភ្នំ តូច ( ក្បែរ ម្ដុំ ត្រពាំង ស្រះ )  ភូមិ ព្រះ  ឃុំ ស្រែ ឈូក  ស្រុក កែវសីមា  ខេត្ត មណ្ដលគិរី ។
ក្រោយពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន  កម្លាំង ជំនាញ អធិការដ្ឋាន  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ជំនាញ ព្រហ្មទណ្ឌ ខេត្ត  និង ជំនាញ ពិនិត្យ និង វិភាគ កន្លែង កើត ហេតុ ខេត្ត  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ស្រែ ឈូក  កម្លាំង ប្រជាការពារ ។ ដឹកនាំ ដោយ លោក  វ / ឯ  ស៊ុម  សោភណ្ឌ័  ប្រធាន កា.រិកម្រិត ស្រាល  បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  នៅ វេលា ម៉ោង ៥ ល្ងាច ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ ដដែល ។
នៅ ពេល ដែល ដែល កម្លាំង យើង បាន ទៅដល់ ភ្លាម  បាន ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ស្ថានភាព ជុំវិញ កន្លែង កើត ហេតុ  និង ពិនិត្យ ស្រាវជ្រាវ ជុំវិញ កន្លែង កើត ហេតុ ក៏ ពុំ ឃើញ មាន វត្ថុតាង អ្វី ដែល គួរឲ្យ មាន ការពាក់ពន្ធ័ ដល់ ករណី អំពើ ឃាតកម្ម ឡើយ ។  សាកសព ត្រូវបាន កប់ នៅក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ  តាម បទបញ្ជា របស់ លោក  ឡុង  ហុក ម៉េង  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។
រដ្ឋមន្រ្តី យុត្តិធម៌  លោក  Jeff  Radebe  ធ្វើ បទបង្ហាញ ដល់ គណៈប្រតិភូ  និង អ្នកសារព័ត៌មាន ដែល ចូលរួម ក្នុង ពិធី សម្ពោធ អង្គការ ឃ្លាំមើល អំពើពុករលួយ  នៅ ចូហាន នេស្បើ ច  ថ្ងៃទី ២៦  មករា  ២០១២ ។
គេហទំព័រ  www.corruptionwatch.org  បាន ផ្សាយ ផ្ទាល់  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ២៦ ខែមករា  ដោយ មាន ដំណើរការ  នៅ ទីក្រុង ជូហាន នីស ប៊ឺគ ។  គំនិត ផ្តួចផ្តើម នេះ  ផុស ចេញ ពី កិច្ចប្រឹងប្រែង របស់  សមាជ នៃ សហជីព ពាណិជ្ជកម្ម អាហ្រ្វិក ខាងត្បូង  (Congress  of  South  African  Trade  Unions)  ឬ ហៅ កាត់ ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា  COSATU  ដែល ព៌ណនា អំពើពុករលួយ  នៅ ទីនេះ  ថា ជា « ជំងឺ មហារីក យ៉ាង ឈឺចាប់ បំផុត » ។
កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ប្រទេស អាហ្រ្វិក ខាងត្បូង  (South  Africa)  បាន បើក អង្គការ ឯករាជ្យ ថ្មី មួយ  ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ ។  ដូច ដែល សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ លោក  Delia  Robertson  នៃ វីអូអេ  ពី ទីក្រុង ជូហាន នីស ប៊ឺគ (  Johannesburg) បញ្ជាក់ ថា  អង្គការ ឃ្លាំមើល អំពើពុករលួយ  (Corruption  Watch)  នឹង ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  និង បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ ចូល រូម ។
លោក  ដេវីត  ឡេវីស  (David  Lewis)  នាយក ប្រតិបត្តិ របស់ អង្គភាព ថ្មី និង ឯករាជ្យ នេះ  បាន ប្រាប់  វីអូអេ ថា  អង្គការ ឃ្លាំមើល អំពើពុករលួយ  មាន គោលបំណង ផ្តល់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នូវ ព័ត៌មាន  ដែល ពួកគេ  ត្រូវការ  នៅក្នុង ទម្រង់ មួយ ដែល ពួកគេ  មាន ភាពងាយស្រួល ដើម្បី ចូលរួម ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ ។
« ខ្ញុំ គិត ថា  ប្រសិនបើ យើង ចង់បាន ភាពជោគជ័យ  អ្វី ដែល យើង ត្រូវ អនុវត្ត នោះ  គឺ ត្រូវ ក្លាយជា អ្នកប្រមូល  អ្នកវិភាគ  និង អ្នកផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ក្នុង ទម្រង់ មួយ ដែល មាន ប្រយោជន៍ ដល់ សាធារណជន  និង ជាពិសេស  អង្គភាព របស់ សាធារណជន  ពោលគឺ អង្គភាព ដែល រាប់ ចាប់តាំងពី  គណៈកម្មាការ ផ្លូវថ្នល់  សហជីព ពាណិជ្ជកម្ម  សមាគម អ្នកបង់ ពន្ធ  ក្រុម អ្នក បញ្ចុះបញ្ចូល  ដែល អាច ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ អំពើពុករលួយ ណាមួយ ។ »
« ខ្ញុំ ជឿ ថា  ទស្សនៈ ច្បាស់លាស់ នៅ ពី ខាងក្រោយ គម្រោង នេះ  គឺ ថា  យើង នឹង មាន ភាពរឹងមាំ ជាង មុន ក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ ទៅលើ ភាពជឿនលឿន ទៅ មុខ  ស្តីពី ថា តើ ការស៊ើបអង្កេត ឬ ការចោទប្រកាន់ បន្ថែម ទៀត ណា ខ្លះ  អាច ផុស ចេញ ពី គម្រោង នេះ  ជាជាង ពី បុគ្គល ម្នាក់ ៗ  ដែល រាយការណ៍ រឿងក្តី ទាំងអស់ នោះ  ទៅឲ្យ អាជ្ញាធរ  ដែល ប្រហែលជា មាន លទ្ធភាព ធ្វើ កិច្ចការ នេះ បាន ដែរ ។ »
ចំណុច សំខាន់ នៃ គម្រោង នេះ  គឺ គេហទំព័រ  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្យាយ សង្គម ផ្សេង ទៀត  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ អាហ្រ្វិក ខាងត្បូង  អាច រាយកាណ៍ អំពី ការជួបប្រទះ របស់ ពួកគេ  ទាក់ទង នឹង អំពើពុករលួយ  ព្រមទាំង ចូលរួម ជាមួយគ្នា  ក្រុម សង្គម ស៊ីវិល  និង រដ្ឋាភិបាល ទៅលើ បញ្ហា ទាំងអស់ នោះ ។  លោក ឡេវីស  មានប្រសាសន៍ ថា  អង្គការ ឃ្លាំមើល អំពើពុករលួយ  នឹង វាយតម្លៃ ទៅលើ ព័ត៌មាន  ហើយ បញ្ជូន បន្ត ទៅឲ្យ ទីភ្នាក់ងារ អនុវត្ត ច្បាប់  នៅ ពេល ណាមួយ សមស្រប  ហើយ ត្រួតពិនិត្យមើល នូវ អ្វី ដែល ត្រូវបាន ធ្វើ ។
លោក  ឡេវីស  និយាយ ថា  ក្នុង ករណី ខ្លះ  អង្គការ ឃ្លាំមើល អំពើពុករលួយ  នឹង ប្តឹង ជំទាស់  ដើម្បី ការពារ សិទ្ធិ របស់ បុគ្គល  ក្រុម និង សហគមន៍ ។
« យើង បាន ផ្តល់ គំនិត ជាច្រើន  ជុំវិញ លទ្ធភាព នៃ ការប្តឹង ជំទាស់ របស់ ជន ស៊ីវិល  ដែល យើង អាច កំណត់ អត្តសញ្ញាណ សហគមន៍  ឬ បុគ្គល ឬ  ក្រុម របស់ បុគ្គល ទាំងឡាយ  ដែល ត្រូវបាន ទទួលរងគ្រោះ ពី សកម្មភាព ពុករលួយ មួយចំនួន  និង អ្នកតំណាង  ឬ អ្នក ដែល អាច ប្តឹង ដោយសារ មាន ជំនួយ ពី យើង  ចំពោះ ភាពខូចខាត  ហើយ នោះ មិន មែន ជា អ្វី ដែល ត្រូវបាន អនុវត្ត ជារឿយ ៗ នោះ ទេ ។ »
សហគមន៍ ពាណិជ្ជកម្ម អាហ្រ្វិក ខាងត្បូង  បញ្ជាក់ ថា  ដំណើរការ របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល អំពើពុករលួយ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ទាន់ ពេល វេលា ។
មាន ប្រជាពលរដ្ឋ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង ជាច្រើន  ដែល ជា អ្នកក្រីក្រ និង អ្នក រស់ នៅ តំបន់ ជនបទ ដែល មិន ចេះ ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  មាន ដូចជា អ៊ិនធឺណិត ។  លោក  ឡេវីស  និយាយ ថា  អង្គការ របស់ លោក  នឹង សហការ ជាមួយ សហគមន៍ ទំាង អស់ នោះ  ដោយ ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ ផ្សេង ទៀត  ដូចជា ការផ្ញើ សារ ជាដើម ។
បន្ថែម ពី នេះ  អគ្គ សវនករ  បាន ផ្តល់ សវនកម្ម ស្អាតស្អំ នៅក្នុង របាយការណ៍ របស់ លោក ថ្មី ៗ បំផុត  ដល់ នាយកដ្ឋាន ចំនួន ៣ ក្នុង ចំណោម ៣៩  សហគ្រាស គ្រប់គ្រង ដោយ រដ្ឋ ចំនួន ១០៦ ក្នុង ចំណោម ២៧២  និង សាលាក្រុង ចំនួន ៧ ក្នុង ចំណោម ៣៣៩  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន  រដ្ឋមន្ត្រី ហរិញ្ញវត្ថុ ជាតិ  ត្រូវតែ ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការគ្រប់គ្រង មិន ល្អ  ការលួច បន្លំ  និង អំពើពុករលួយ  នៅក្នុង រដ្ឋាភិបាល មូលដ្ឋាន  តាមរយៈ ការគ្រប់គ្រង លើ រដ្ឋបាល របស់ ស្ថាប័ន ផ្សេង ៗ ។  ស្ថាប័ន ទាំងនោះ  រួមមាន នាយកដ្ឋាន សុខាភិបាល នៅ ខេត្ត ហ្គូតេង (Gauteng)  នាយកដ្ឋាន អប់រំ នៅ ទីក្រុង ខេប ភាគ ខាងកើត (Eastern  Cape)  និង នាយកដ្ឋាន ៥ ផ្សេង ទៀត  នៅ ខេត្ត លីម ផូផូ (Limpopo) ។
អតីត អ្នកដឹកនាំ របស់ អង្គភាព  ដែល ស៊ើបអង្កេត ពី អំពើ ខុសឆ្គង របស់ ក្រុម មន្ត្រី  បាន ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  ទឹកប្រាក់ ចំនួន ៣.៧៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ  នៅក្នុង ថវិការ រដ្ឋ  បាន បាត់បង់ ដោយសារ អំពើពុករលួយ  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្នុង សង្គម ខ្មែរ  មាន អំម្បូរ ជាតិ សាសន៍ ជាច្រើន បាន រស់ នៅ លាយ ទ្បំ ជាមួយនិង ខ្មែរ  ហើយ មាន ជាតិ សាសន៍ ខ្លះ បាន ចាត់ទុក ប្រទេស ខ្មែរ  ជា ទឹកដី កំណើត របស់ ខ្លួន ។  ក្នុង នោះ ជនជាតិ ចិន មាន ចំនួន ច្រើន ជាង គេ  ដែល បាន សម្រប ខ្លួន រស់ នៅ ជា ខ្មែរ  ព្រម ទំាង មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ យ៉ាង សុខ សាន្ដ បំផុត ។  ដោយ ហេតុ នេះ ទើប មាន ការលើក ទ្បើង ថា  តើ ហេតុ អ្វី បានជា ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ - ចិន  រស់ នៅ ជាមួយគ្នា យ៉ាង សុខ សាន្ដ ?
ឆ្លើយតប  និង បញ្ហា នេះ លោក  រត្ន័  សណ្ដាប់  អ្នកជំនាញ ផ្នែក អារ្យធម៌ ខ្មែរ  បាន បកស្រាយ ថា  បើ និយាយ ពី ទំនាក់ទំនង ការទូត ខ្មែរ - ចិន  មាន តំាង ពី សម័យ  បឋមកាល មក ម្ល៉េះ ។  ការ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ចិន ជាច្រើន មក ស្រុក ខ្មែរ នេះ  គឺ តាមរយៈ ការធ្វើ អន្ដោប្រវេសន្ដ តាម ផ្លូវ ទឹក  និង ផ្លូវគោក  តាមរយៈ មេដឹក នំា  ហើយ ខ្លះ ទៀត  តាមរយៈ ខ្សែ ស្រទ្បាយ  ព្រោះតែ ហេតុ នេះ ហើយ ទើប មាន ពាក្យ ថា  « ចិន រាប់ ខ្សែ ខ្មែរ រាប់ ជួរ »  ហើយ ការ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ - ចិន  រស់ នៅ ជាមួយគ្នា យ៉ាង សុខ សាន្ដ  ព្រោះ ជនជាតិ ចិន ភៀសខ្លួន មក ស្រុក ខ្មែរ នេះ  គឺ ដើម្បី ធ្វើ ជំនួញ  ដោយ យល់ ថា  ស្រុក ខ្មែរ ងាយស្រួល ក្នុង ការរកស៊ី  បាន ន័យ ថា  « ទី ណា មាន ចិន ទីនោះ មាន ជំនួញ »  ព្រោះ ចិន មាន ទម្លាប់ មួយ គឺ  ពុំ សូវ ចូលចិត្ដក កូរក កាយ ក្នុង រឿង នយោបាយ ទេ ។  ត្រង់នេះ ហើយ ជា លក្ខណៈ ពិសេស របស់ ជនជាតិ ចិន ។
ជាក់ស្ដែង បច្ចុប្បន្ន យើង ឃើញ ថា  សំបូរ ទៅ ដោយ ជនជាតិ ជាច្រើន  ចូលមក រកស៊ី ធ្វើ ជំនួញ ក្នុង ស្រុក ខ្មែរ  និង គោរព លើ វប្បធម៌ រៀង ៗ ខ្លួន ។  ប៉ុន្ដែ ក្នុង ចំណោម  ជនជាតិ ទំាង នោះ  មាន តែ ជនជាតិ ចិន ទេ  ដែល មាន សភាព លេចធ្លោ ជាង គេ  ដោយ មាន បើក ជា ភោជនីយដ្ឋាន គ្រប់ ទីកន្លែង  ជាពិសេស  វិនិយោគ លើ ផ្នែក ជំនួញ ពាណិជ្ជកម្ម  ឧស្សាហកម្ម ធំ ៗ  ជាដើម ។
ស្ថិត ត្រង់ ចំណុច នេះ  លោក  រត្ន័  សណ្ដាប់  បាន បន្ថែម ថា  ថ្វីត្បិតតែ ចិន ពុំ សូវ មាន ឥទ្ធិពល មក លើ ផ្នែក សាសនា  ទំនៀមក្សត្រ  អក្សរសាស្រ្ដ  ដូច ឥណ្ឌា ក៏ ពិត មែន  តែ ចិន  មាន ឥទ្ធិពល ក្នុង ផ្នែក ធ្វើ ជំនួញ ពាណិជ្ជកម្ម តំាង ពី សម័យ បុរាណ មក ម្ល៉េះ  គឺ ចិន បាន នំា បច្ចេកទេស ធ្វើភាជន៍ ស្រទាប់ រលោង  និង សម្ភារៈ របស់របរ ប្រើប្រាស់ ប្រចំា ថ្ងៃ  ហើយ របស់របរ ខ្លះ ទៀត  បាន បន្សល់ រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។  នេះ បាន សេចក្ដី ថា  ទំនាក់ទំនង ខ្មែរ - ចិន នៅ សម័យ បុរាណ  មាន សភាព ផ្ទុយ គ្នា ស្រទ្បះ ពី ឥណ្ឌា មក ស្រុក ខ្មែរ  គឺ ត្រង់ ចិន ផ្ដោត អារម្មណ៍ ខ្លំាង តែ ទៅ លើ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ដោយសារ ការធ្វើ ទំនាក់ទំនង ការទូត តំាង ពី សម័យ បុរាណ  និង ជំនួញ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយគ្នា នេះ  ជា ហេតុ នំា ឲ្យ វប្បធម៌ ចិន  បាន សាយភាយ យ៉ាង ទូលំទូលាយ  ក្នុង សង្គម ខ្មែរ  ព្រោះតែ ហេតុ នេះ  បានជា មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ ពាក្យ ខ្លះ  ដែល ខ្មែរ និយម ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការនិយាយ  ឬ ហៅ សម្គាល់ វត្ថុ អ្វី មួយ  គឺជា ពាក្យ កំចីពី ភាសា ចិន  និង បាន ក្លាយជា ពាក្យ ក្នុង វប្បធម៌ ខ្មែរ  ដូចជា ពាក្យ៖  តុ,  កៅអី ,  ចង្កឹះ ,  តំាង យូ,  គុយ ទាវ ,  មី សួ,  មី,  ស៊ី អ៊ីវ ,  យីហ៊ឺ ,  ចា ខ្វៃ,  ហាង ,  តៅ ,  ឆៃ ថា វ ,  ជីឆាយ ,  ចៀន ,  តម្លឹង ,  ជញ្ជីង ,  តៅ ,  អាវ ចិន  ឬ ខោ ចិន  សំណង់ ស្ថាបត្យកម្ម ក្នុង ការសាងសង់ ផ្ទះសម្បែង  ជាដើម ។ល ។  ជាក់ស្ដែង នៅក្នុង រជ្ជកាល ព្រះបាទ ស៊ីសុវត្ថិ  ឆ្នាំ ១៩០៤ ដល់ ឆ្នាំ ១៩២៧  មាន ការសាងសង់ ផ្ទះ កាតំាង ជា ផ្ទះ ក្នុង ផ្សារ  ឬ ផ្ទះ តៀម ផ្ទាល់ ដី ដើម្បី លក់ ទំនិញ ផ្សេង ៗ  ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ និយម ធ្វើ ផ្ទះ កាតំាង  ដោយ អ្នក ខ្លះ ធ្វើ នៅ ផ្ទាល់ ដី ទ្បើង ខ្ពស់ មួយ ជាន់  ឬ ច្រើន ជាន់ ក៏ មាន  ដូច បទចម្រៀង លោក  ស៊ិន  ស៊ី សាមុត ថា  ផ្ទះ ប៉ិត មាន ហោ ណំាង  ផ្ទះ កាតំាង មាន បី ខ្នង  ជាដើម ។  នេះ ជា ការសំយោគ គ្នា រវាង អារ្យធម៌ ខ្មែរ និង ចិន  យ៉ាង ប្រពៃ បំផុត  ដូចជា យើង ឃើញ ក្នុង  ប្រពៃណី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ  បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍  និង ពិធី បុណ្យ ផ្សេង ៗ ទៀត ជាដើម  គឺ ពួកគេ តែង ផ្សារភ្ជាប់ ប្រពៃណី ខ្មែរ ផង  និង ចិន ផង  ឬ រវាង ចិន  និង ម្ចាស់ ស្រុក  បង្កើត បានជា គ្រួសារ កូន កាត់ ខ្មែរ - ចិន ទ្បើង  ដោយ រក្សា នៅ អត្ដសញ្ញាណ ជាតិ រៀង ៗ ខ្លួន ។  អាច និយាយ បាន ថា ខ្មែរ  ជាតិ សាសន៍ មួយ ពូកែ សំយោគ ជំនឿ  សាសនា  ប្រពៃណី និង ទំនៀម ទំម្លាប់  ជាង គេ លើ លោក ។
ដោយ ហេតុ នេះ ហើយ បានជា យើង ឃើញ ថា  នៅពេល ដល់ រដូវ បុណ្យ ប្រពៃណី ចិន  មិន ថា ខ្មែរ កាត់ ចិន  ឬ កូន ចៅ ចិន តែង ប្រារព្វកិច្ច ពិធី នីមួយ ៗ យ៉ាង អ៊ូរ អរ បំផុត ។  បច្ចុប្បន្ន ប្រពៃណី ចិន នៅ ស្រុក ខ្មែរ  បាន រីក ដុះដាល សឹង គ្រប់ ផ្ទះ ខ្មែរ  ដោយ មិន គិត ពី វណ្ណៈ  ពណ៌ សម្បុរ ស - ខ្មៅ  ក្នុង ការរស់នៅ ប្រកបដោយ ក្ដីសុខ សាន្ដ បំផុត ។
ជា ចុងក្រោយ  លោក  រត្ន័  សណ្ដាប់  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ទំាង អស់ នេះ គឺ កើត ចេញ មកពី កត្ដាគឺ៖  ទី ១៖  មេដឹក នំា  ទី ២៖  សាសនា  និង ទី ៣៖  ជនជាតិ  ព្រោះ ខ្មែរ  ជា ជនជាតិ មួយ ញញឹម រាក់ទាក់  និង ពោល ពេញ ដោយ មនោសញ្ចេតនា  និង ការយោគយល់  អាធ្យាស្រ័យ ៕
វីដេអូ  ៖  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ថ្ងៃ ៩ វិច្ឆិកា៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស ពី គោលដៅ ចម្បង  ៤ ចំណុច ដែល ជា យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  |  SWIFT  NEWS
វីដេអូ  ៖  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ថ្ងៃ ៩ វិច្ឆិកា៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស ពី គោលដៅ ចម្បង  ៤ ចំណុច ដែល ជា យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល
កម្ពុជា  និង អាមេរិក  ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយគ្នា  « លើ វិស័យ ប្រឆាំង ការ  ជួញដូរ មនុស្ស  វិស័យ ប្រឆាំង ភេរវកម្ម  វិស័យ ប្រឆាំង អំពើ អនាចារ្យ លើ កុមារ  និង វិស័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ជាដើម »
ប្រជាជន ទូទាំង ពិភពលោក  បាន បន្សល់ទុក សំរាម រាប់ លាន តោន រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដែល អាច ជា បញ្ហា ដ៏ ធំ មួយ ប្រសិនបើ ម្នាក់ ៗ មិន ចូលរួម គិតគូរ ទេ នោះ ។  សំរាម  បាន បំពុល បរិស្ថាន  បំពុល ទឹក  បំពុល បរិយាកាស  ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវិត សត្វ  និង ជីវិត មនុស្ស  នៅ ពេល ដែល ការទុកដាក់ មិន បាន ត្រឹមត្រូវ ។  ជាក់ស្ដែង  រូបភាព ខាងក្រោម  សុទ្ធតែ ជា ផលប៉ះពាល់ នៃ សំរាម  ដែល ពេល ខ្លះ អ្នក អាចនឹកស្មាន មិន ដល់ ។
វីដេអូ  ៖  រដ្ឋសភា វៀតណាម  អបអរសាទរ កម្ពុជា  ក្នុង ឱកាស ទិវា ឯករាជ្យ ជាតិ  ដែល ក្នុង រយៈពេល  ៦៥ ឆ្នាំ  កម្ពុជា កសាង  និង អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ  ដោយ ទទួលបាន សមិទ្ធផល  គួរឲ្យ កត់សម្គាល់
ជន ស៊ីវិល រាប់ ពាន់ នាក់  បាន រត់ ភៀសខ្លួន ទាំង មិន មានអាហារ ទទូល ទាន ប្រចាំ ថ្ងៃ  ខណៈ កងកម្លាំង យោធា របស់ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស យេ មែន  ដែល គាំទ្រ ដោយ កងទ័ព ចម្រុះ សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប់ ដឹកនាំ ដោយ អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  បាន ចូលទៅដល់ ទីតាំង កាន់កាប់ របស់ ពួក ឧទ្ទាម ហ៊ូទី  ។
Hodeida ៖  ជន ស៊ីវិល រាប់ ពាន់ នាក់  រត់ ភៀសខ្លួន ទាំង មិន មានអាហារ ទទួលទាន  ខណៈ កងទ័ព រដ្ឋាភិបាល យេ មែន ចូលទៅដល់ ទីតាំង ពួក ឧទ្ទាម
Hodeida ៖  ជន ស៊ីវិល រាប់ ពាន់ នាក់  រត់ ភៀសខ្លួន ទាំង មិន មានអាហារ ទទួលទាន  ខណៈ កងទ័ព រដ្ឋាភិបាល យេ មែន ចូលទៅដល់ ទីតាំង ពួក ឧទ្ទាម  |  SWIFT  NEWS
មេទ័ព របស់ រដ្ឋាភិបាល យេ មែន  បាន អោយ ដឹង ថា  យ៉ាងហោចណាស់ ពួក ឧទ្ទាម ចំនួន ៤៧ នាក់ បាន ស្លាប់  ក្នុង ការប្រយុទ្ធ គ្នា ចុងក្រោយ នៅ តំបន់ កាន់កាប់ ដោយ ពួក ឧទ្ទាម  ។
ចំណែក កងទ័ព របស់ ពួក ឧទ្ទាម  ហ៊ូទី  បាន អោយ ដឹង ថា  មនុស្ស ដែល បាន បាត់បង់ជីវិត នោះ  គឺជា ជន ស៊ីវិល ស្លូតត្រង់  មិន មែន ជា ក្រុម អ្នក ប្រយុទ្ធ របស់ ពួក ឧទ្ទាម ទេ  ៕ លីលី
វីដេអូ  ៖  រដ្ឋសភា វៀតណាម  អបអរសាទរ កម្ពុជា  ក្នុង ឱកាស ទិវា ឯករាជ្យ ជាតិ  ដែល ក្នុង រយៈពេល  ៦៥ ឆ្នាំ  កម្ពុជា កសាង  និង អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ  ដោយ ទទួលបាន សមិទ្ធផល  គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  |  SWIFT  NEWS
អ្នក អាច យក ក្រូចឆ្មារ នេះ ចិត ជា ពីរ  ឬ បី ចំណិត  ហើយ ឆុង ជាមួយ ទឹកចំនួន ប៉ុន្មាន ម៉ោង ក្រោយ ទើប ញ៉ាំ  នោះ វា នឹង អាច បញ្ចេញ សម្ថភាព របស់ វា ដោយ ជួយ អ្នក ឲ្យ មាន សុខភាព ល្អ  ហើយ មាន សម្ជស្ស កាន់តែ ស្អាត  និង ក្មេង ជា វ័យ ។
អំបិល គឺជា គ្រឿង ផ្សំ ដែល អ្នក មិន អាច ខ្វះ បាន នៅ ពេល ដែល អ្នក ចម្អិន ម្ហូប  មិន ខ្វល់ ថា អ្នកធ្វើ ម្ហូប អ្វី ទេ  អ្នក ត្រូវតែ ដាក់ ជានិច្ច  វា មិន ត្រឹមតែ អាច ដាក់ ក្នុង ម្ហូប នោះ ទេ  តែ ប្រសិនជា អ្នក យក វា ទៅ លាយ ជាមួយ ទឹក  ហើយ ញ៉ាំ  នោះ វា នឹង ជួយ សម្រាប់ មេរោគ ទាំងឡាយ ដែល មាន ក្នុង រាងកាយ អ្នក  ធ្វើឲ្យ ក្រពះ  និង ពោះវៀន អ្នកដំណើរការ ល្អ  នោះ វា នឹង ជួយ ការពារ រាងកាយ អ្នក មិន ឲ្យ មាន ជាតិ ពុល ឡើយ  ជា ហេតុ ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក នៅ ក្មេង ជានិច្ច ៕
គ្រាន់តែ រឿង ប៉ុណ្ណឹង សោះ !  សង្ឃ ចាស់ ចិត្ត កំណាច នេះ  ទាញដំបង ប្ញស្សី វាយ លើ កូន នេន ១ អង្គ រហូត បាត់បង់ជីវិត គួរឲ្យ អាសូរ
បណ្ឌិត វេជ្ជសាស្ត្រ ម្នាក់ ប្រាប់ ថា  ក្នុង ការប្រកបរប រ  ៣៥  ឆ្នាំ មកហើយ  របស់ ខ្លួន  គ្មាន អ្នកជំងឺ ណា ត្រូវ ស្លាប់ ដោយសារ បញ្ហា បេះដូង ទេ  ដោយ ហេតុ ថា  លោក បាន ពឹងពាក់ លើ វត្ថុ ១ នេះ …...
រឿង អាស្រូវ គាបស៊ី ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  ដក លោក  សន  និល  ពី អធិការ  ដាក់ លោក  ផាន់  ឡុង  អធិការ រង  ឡើង អធិការ ស្ដីទី ស្រុក រតន មណ្ឌល
ទឹក គឺជា សារធាតុ រាវ ដែល អ្នក ត្រូវតែ ញ៉ាំ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ព្រោះ វា ជួយ ធ្វើឲ្យ អ្នក មាន សុខភាព ល្អ  និង មាំ មួន  ប៉ុន្តែ ប្រសិនជា ពេល ដែល អ្នក ពិសារ ទឹក  ហើយ អ្នក ចេះ បន្ថែម របស់ ទាំង ៣ ប្រភេទ ចូល ទៅក្នុង នោះ  អ្នក នឹង អាច មាន សម្រស់ ស្អាត ជា មិន ខាន ។  តើ មាន អ្វី ខ្លះ ទៅ ដែល អ្នក គួរតែ ដាក់ ទៅក្នុង នោះ ?
ប្រើ ឈ្លើង ដើម្បី សម្រក ទម្ងន់  ស្មាន ពុំ ដល់ ថា ទម្ងន់ ក៏ ស្រក ហើយ ចំណង់ ផ្លូវភេទ ក៏ កើន ខ្លាំង ជាង មុន ទោះបី អស់ រដូវ ទៅ ហើយ
យើងខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា អ្នក ទាំងអស់ គ្នា សុទ្ធតែ ធ្លាប់ ដឹង ពី អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ទឹកឃ្មុំ រួច មកហើយ  គឺ វា អាច ជួយ ធ្វើឲ្យ ស្បែក អ្នក តឹង  និង ម៉ត់ រលោង  ហើយ ប្រសិនជា អ្នកយក ទឹកឃ្មុំ មួយ ស្លាបព្រា ឆុង ជាមួយ ទឹក ញ៉ាំ នៅពេល យប់  វា នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក គេង លក់ ស្រួល  ហើយ មិន ក្រោក នៅ ពាក់កណ្តាល យប់ ឡើយ  ដោយសារតែ វា ជួយ រក្សា សម្ពាធ ឈាម អ្នក ឲ្យ ថេរ ។
គណៈកម្មការ ទី ២ ព្រឹទ្ធសភា  បើក កិច្ចប្រជុំ ផ្ទៃក្នុង គណៈកម្មការ ក្រោម អធិបតីភាពឯកឧត្ដម  ជា  ជេដ្ឋ  ប្រធាន គណៈកម្មការ ទី ២ ព្រឹទ្ធសភា
គណៈកម្មការ ទី ២ ព្រឹទ្ធសភា  បើក កិច្ចប្រជុំ ផ្ទៃក្នុង គណៈកម្មការ ក្រោម អធិបតីភាពឯកឧត្ដម  ជា  ជេដ្ឋ  ប្រធាន គណៈកម្មការ ទី ២ ព្រឹទ្ធសភា
នា ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ៥ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  គណៈកម្មការ ទី ២ ព្រឹទ្ធសភា  បើក កិច្ចប្រជុំ ផ្ទៃក្នុង គណៈកម្មការ  និង ស្តាប់ បទបង្ហាញ របស់ វិទ្យាស្ថាន សភា កម្ពុជា (PIC)  ស្តីពី  ការអនុវត្ត ថវិកា  ការអភិវឌ្ឍ មូលដ្ឋាន  និង ការផ្តល់ សេវា សាធារណៈ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  នៅ ខេត្ត ប៉ៃលិន  និង ត្រៀម ចេញដំណើរ បេសកកម្ម ទៅ ខេត្ត ប៉ៃលិន  ក្រោម អធិបតីភាពឯកឧត្ដម  ជា  ជេដ្ឋ  ប្រធាន គណៈកម្មការ ទី ២ ព្រឹទ្ធសភា  នៅ សាល ប្រជុំ គណៈកម្មការ ទី ២ ព្រឹទ្ធសភា ៕
អគ្គ នាយក កំពង់ផែ ស្វ័យត ភ្នំពេញ៖  សុខ សន្តិភាព ធ្វើឲ្យ ប្រទេសជាតិ មាន ការអភិវឌ្ឍ ទាំង ពុទ្ធ ចក្រ  និង អាណាចក្រ  ហើយ ពុទ្ធ បរិស័ទ អាច ធ្វើ បុណ្យ ទាន បាន គ្រប់ ទីកន្លែង  |  SWIFT  NEWS
អគ្គ នាយក កំពង់ផែ ស្វ័យត ភ្នំពេញ៖  សុខ សន្តិភាព ធ្វើឲ្យ ប្រទេសជាតិ មាន ការអភិវឌ្ឍ ទាំង ពុទ្ធ ចក្រ  និង អាណាចក្រ  ហើយ ពុទ្ធ បរិស័ទ អាច ធ្វើ បុណ្យ ទាន បាន គ្រប់ ទីកន្លែង
( តាកែវ )៖  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ទទួលបន្ទុក អគ្គ នាយក កំពង់ផែ ស្វ័យត ភ្នំពេញ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រទេសជាតិ មាន សុខ សន្តិភាព នាំឲ្យ មាការអភិវឌ្ឍ  និង រីកចម្រើន ទាំង ផ្នែក ពុទ្ធ ចក្រ  និង អាណាចក្រ  ជាពិសេស  គឺ ផ្តល់ លទ្ធភាព គ្រាប់ គ្រាន់ ដល់ ប្រជាពុទ្ធ បរិស័ទ  អាច ធ្វើ បុណ្យ ទាន តាម សទ្ធា ជ្រះថ្លា របស់ ខ្លួន គ្រប់ ទីកន្លែង ទូទាំង ប្រទេស ។
ថ្លែង នៅ ចំពោះមុខ ប្រជាពលរដ្ឋ  តា ជី យាយ ជី  និង ព្រះសង្ឃ ប្រមាណ ជាង ៣០០ អង្គ - នាក់  ក្នុង ពិធី បញ្ចុះ បឋម សិលា សាងសង់ ដង ទង់  និង ជួសជុល ព្រះវិហារ ថ្មី  នៅ វត្ត មង្គល សិលា  ហៅ អង្គ គោល  ស្ថិត នៅ ឃុំ បឹងត្រាញ់ ខាងជើង  ស្រុក សំរោង  ខេត្ត តាកែវ  ក្រោម ការផ្ដួច ផ្ដើម សាងសង់ ដោយ ព្រះតេជគុណ  ព្រះគ្រូ ពោធិសម្បទាចារ្យ  កេង  សុផល  គង់ នៅ វត្ត ចំពុះ ក្អែក  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  ហ៊ឺ  បាវី  ប្រធាន  អគ្គ នាយក ស្វ័យត ភ្នំពេញ  បាន មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  សុខ សន្តិភាព នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រទេសជាតិ របស់ យើង មាន ការអភិវឌ្ឍ  និង រីកចម្រើន ឥត ឈប់ឈរ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ជាពិសេស  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ផ្លូវថ្នល់  មន្ទីរពេទ្យ  សាលារៀន  វត្ត អារាម នានា  ត្រូវបាន កសាងឡើង ពេញ ផ្ទៃ ប្រទេស  ដូច្នេះ តម្លៃ សន្តិភាព នេះ  ពិតជា មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន ឡើយ ចំពោះ ប្រទេសជាតិ នីមួយ ៗ ។
ឯកឧត្តម  ហ៊ឺ  បាវី  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន បន្ត ទៀត ថា  ការរីកចម្រើន ក្រោម ម្លប់ សន្តិភាព នេះ  គឺ បាន មកពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង  និង ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា ប្រមុខ ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល សម្តេច បាន ចំណាយ ពេលវេលា យ៉ាង ច្រើន  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ប្រទេសជាតិ មាន ការរីកចម្រើន  និង កំពុងតែ អភិវឌ្ឍន៍  ហើយ តួយ៉ាង នៅ ក្នុង ថ្ងៃ នេះ ដែរ  យើង ក៏ បាន កសាងឡើង នូវ ដង ទង់  និង ជួសជុល ព្រះវិហារ  ដែល ជា សម ទ្ធិផល ថ្មី មួយ ទៀត  សម្រាប់ បម្រើ ឲ្យ វិស័យ ពុទ្ធសាសនា នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ផងដែរ ។
ឯកឧត្តម អគ្គ នាយក បាន បន្ថែម ថា  សន្តិភាព នេះ ពិតជា មាន តម្លៃ ជា សារវ័ន្ត សម្រាប់ មនុស្សជាតិ លើ សកលលោក  ហើយ មាន សន្តិភាព ទើប មាន ការរីកចម្រើន គ្រប់ វិស័យ នៅក្នុង សង្គមជាតិ ទាំងមូល  មាន សន្តិភាព  ទើប មាន អ្វី ៗ គ្រប់ បែបយ៉ាង  ដូច្នេះ សន្តិភាព នេះ  សូម ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវតែ ការពារ  និង ថែរក្សា ឲ្យបាន  ដើម្បីឲ្យ ប្រទេសជា មាន តែ ពេល គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ អភិវឌ្ឍ ឲ្យ ខ្លាំង ដូច បណ្ដា ប្រទេស ជឿន ល្បឿន ដទៃ ទៀត ៕  (SN-ស្នា )
វីដេអូ  ៖  លទ្ធផល នៃ ការអញ្ជើញ ចូលរួម  របស់  លោកជំទាវ  ឃួន  សុដារី  អនុ ប្រធាន ទី ២  នៃ រដ្ឋសភា  និង ជា ប្រធាន ក្រុម សភា ជាតិ កម្ពុជា  នៃ អ្នកនយោបាយ សភា ស្រ្តី  ទីក្រុង ឡុង  ចក្រភព អង់គ្លេស  |  SWIFT  NEWS
វីដេអូ  ៖  លទ្ធផល នៃ ការអញ្ជើញ ចូលរួម  របស់  លោកជំទាវ  ឃួន  សុដារី  អនុ ប្រធាន ទី ២  នៃ រដ្ឋសភា  និង ជា ប្រធាន ក្រុម សភា ជាតិ កម្ពុជា  នៃ អ្នកនយោបាយ សភា ស្រ្តី  ទីក្រុង ឡុង  ចក្រភព អង់គ្លេស
យោង តាម ប្រភព ដដែល បាន ឲ្យដឹង ថា  MV  ថ្មី  គឺ មាន ចំនង ជើង ថា  "Baby  I  love  you"  ។  កុំ ភ្លេច ចាំ តាមដាន ស្នាដៃ ថ្មី របស់  តារា សម្តែង ស្រី វ័យ  ២៩  ឆ្នាំ រូប នេះ  ជាមួយនិង តារា ល្បី ទាំងអស់ គ្នា  ៕
ថៃ  ៖  រៀន ក៏ ចប់ ហើយ ដែរ  ចំនែក ឯ វិស័យ សិល្បៈ ក៏ ជោគជ័យ ផងដែរ  ពេលនេះ តារា សម្តែង ស្រី នាង  Bella  ranee  ក៏ វិវត្តន៍ ខ្លួន ទៅ សម្តែង នៅក្នុង  MV  ថ្មី ជាមួយ ក្រុម ចម្រៀង ដ៏ ល្បី នៅ ប្រទេស ថៃ  ដែល ក្រុម នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  Mildband  ។
អតិថិជន ឈ្មោះ  ឡូយ  ថា វរិន  រស់ នៅក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  មុខរបរ  កសិករ  បាន ឈ្នះ រង្វាន់ ទឹកប្រាក់  ១០០០០ ដុល្លារ  ពី សែល កាត  កាលពី ថ្ងៃទី ០៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  អតិថិជន ឈ្មោះ  ងិន  ចិត្រា  រស់ នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  មាន មុខរបរ  លក់ដូរ  បាន ឈ្នះ ទឹកប្រាក់  ២០០០០ ដុល្លារ  ពី សែល កាត  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  និង អតិថិជន ទី ៣  ឈ្មោះ  រ៉ី  ង៉ា  រស់ នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  មុខរបរ លក់ដូរ  បាន ឈ្នះ ទឹកប្រាក់  ៥០០០០ ដុល្លារ  ពី សែល កាត  កាលពី ថ្ងៃទី ០៤  ខែកក្កដា  ថ្មី ៗ នេះ  ៕
អតិថិជន  ៣ ខេត្ត  ដែល ចូលរួម នៅក្នុង កម្មវិធី ឈ្នះ រង្វាន់ ទឹកប្រាក់  ១០០០០ ដុល្លារ  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ពី សែល កាត  ឥឡូវ បាន ទៅ លើ អតិថិជន  នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  ១០០០០ ដុល្លារ  អតិថិជន នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ២០០០០ ដុល្លារ  និង អតិថិជន ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  ៥០០០០ ដុល្លារ  និង បាន យក ទៅ ប្រគល់ឲ្យ អតិថិជន ដល់ ទីលំនៅ រៀង ៗ ខ្លួន  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
ថៃ  ៖  ប្រជាជន កម្ពុជា យើង ប្រហែលជា មិន បាន ដឹង ទេ ថា  ភាពស្រស់ស្អាត ខាងក្រៅ របស់ ផ្លែ ស្ត្រប៊េរី  អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក ឈ្លក់ វង្វេង  និង គួរឲ្យ ចង់ ទទួលទាន  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល អ្នក បាន ដឹង អត្ថន័យ របស់ ផ្លែ នេះ វិញ  ពិតជា ធ្វើឲ្យ អ្នក លែង ចង់ ទទួលទាន វា ទៀត ហើយ  ។
នៅក្នុង នោះ ផងដែរ  ភរិយា របស់ សេដ្ឋី ប្រាក់ លាន គឺ  នាង  Chompoo  araya  បាន បង្ហោះ រូប ផ្លែ ស្ត្រប៊េរី  នៅ ពេល ដែល ខ្លួន មាន ជម្លោះ ជាមួយនិង នាង  Janie  Tien  Phosuwan  តាំងពី នៅ រស់ សាលា ជាមួយគ្នា មក ម្ល៉េះ  ។
ប្រទេស ថៃ  ផ្លែ ស្ត្រប៊េរី  គឺ មាន ន័យ ថា  គឺជា របស់ ក្លែងក្លាយ  ហើយ ពួកគេ តែងតែ ប្រើប្រាស់ ពាក្យ នេះ  នៅ ពេល ដែល ចាប់ ផ្តើុំ ម ស្អប់ នរណា ម្នាក់ នោះ  ។
ចំពោះ នាង  Cris  horwang  ក៏ បាន បង្ហោះ រូបថត  ផ្លែ ស្ត្រប៊េរី  នៅលើ គណនី អុិន ស្រ្តា ក្រាម របស់ នាង ដែរ  ក្រោយពី មាន ជម្លោះ ជាមួយនិង នាង  Janie  Tien  Phosuwan  ដូចគ្នា  ៕
Khmer  News  Today  |  ការអនុវត្ត គោលដៅ អភិវឌ្ឍ ដោយ ចិរភាព ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  |  Cambodia  News  Today  |  Khmer  News...
អ្នកនាំពាក្យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោក  Farhan  Haq  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃ ០៨ វិច្ឆិកា នៅ បុរី ញូវយ៉ក  សហរដ្ឋ អាមេរិក ថា  ភាគ ច្រើន នៃ ជន ចំណាកស្រុក ទាំងនោះ ដែល មាន ចំនួន ជាង ១ លាន នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស កូឡុំប៊ី ,  ៥០ ម៉ឺន នាក់  នៅ ប្រទេស ប៉េរូ  និង ចំនួន នៅ សេសសល់ ផ្សេង ទៀត ដូចជា នៅ ប្រទេស អេក្វាទ័រ  អាហ្សង់ទីន  ស៊ីលី  និង ប្រេស៊ីល ។
អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ បាន កត់សង្កត់ធ្ងន់ ថា  តំណាង ពិសេស របស់  UNHCR-IOM  មកពី ប្រទេស អេក្វាទ័រ  និង វ៉េណេស៊ុយអេឡា បាន កោតសរសើរ គោលនយោបាយ បើក ទ្វារ ចំហ ទទួលយក ជន ចំណាកស្រុក ទាំងនោះ  ក៏ប៉ុន្តែ បាន ព្រមាន ថា សមត្ថភាព ទទួលយក ពួកគេ ត្រូវ រង ការប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង  និង ត្រូវការ ការឆ្លើយតប ជាក់លាក់ ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ ៕  ( មាលីកា )
( បរទេស ) ៖  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ប្រកាស ថា ចំនួន ជនភៀសខ្លួន  និង  ចំណាកស្រុក មកពី ប្រទេស វ៉េណេស៊ុយអេឡា នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក កើន ដល់ ៣ លាន នាក់ ហើយ ។
យ៉ាងតិច ៩ នាក់ បាន ស្លាប់  និង ៤០ នាក់ ផ្សេង ទៀត ភាគ ច្រើន  ស្រ្តី និង កុមារ បាន រងរបួស នៅក្នុង ពេល រត់ ជាន់ គ្នា ដណ្តើម អាហារ នៅ បង់ក្លាដែស ។
ស៊ីន ហួ បាន ផ្សាយ ថា  មនុស្ស ៩ នាក់ បាន ស្លាប់  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ដោយសារ ការរត់ ជាន់ គ្នា  ស្ថិត នៅក្នុង ស្រុក  Chattagram  ប្រទេស បង់ក្លាដេស  ចម្ងាយ ២៤២ គីឡូម៉ែត្រ ភាគ អាគ្នេយ៍  រដ្ឋធានី  ដាកា  ។
ប៉ូលិស ថា  ហេតុការណ៍ កើតឡើង  ខណៈ មនុស្ស ច្រើន នាក់ ផ្ដុំ គ្នា ខាងក្រៅ ផ្ទះ អ្នកបរិច្ចាគ ទាន  នា ពេលព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទទួល អាហារ ប្រពៃណី  សម្រាប់ ពិធី អាហារ ស្រាយ បួស  (Iftar)  អំឡុង ខែ នៃ ពិធី បុណ្យ  រ៉ាម៉ាដន  ។
តាំង ព្រលឹម ថ្ងៃចន្ទ  មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់  ភាគ ច្រើន ស្ត្រី  ផ្តុំ គ្នា ជិត ផ្ទះ អ្នកជំនួញ ម្នាក់  ដើម្បី ទទួលបាន របស់របរ  សម្រាប់ ពិធី ស្រាយ បួស  Iftar  ។
មន្ត្រី សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ និយាយ ថា  ស្ត្រី ៩ នាក់ ស្លាប់  ដោយសារ ការរត់ ជាន់ គ្នា ខាងលើ នេះ  និង ប្រហែល ៤០  នាក់ ទៀត  ភាគ ច្រើន  ស្ត្រី និង កុមារ  រងរបួស  ។
សាក្សី និង ប៉ូលិស និយាយ ថា  រត់ ជាន់ គ្នា បង្កឡើង ដោយសារ មនុស្ស ច្រើន គ្នា រុញ ច្រាន ទៅ វិញទៅមក  ដើម្បី ទទួលបាន អាហារ ស្រាយ បួស នោះ  ៕
មជ្ឈមណ្ឌល ចូលរៀន អ៊ុយក្រែន  មាន សេចក្តីរីករាយ សូម ប្រកាស ថា យើង ត្រូវបាន ការចេញ  “ លិខិត អញ្ជើញ សម្រាប់ ការសិក្សា ”  សម្រាប់  2017-2018  ឆ្នាំ សិក្សា រួចទៅហើយ .
សិស្ស ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការ  ការសិក្សា នៅក្នុង សាកលវិទ្យាល័យ អ៊ុយក្រែន  ត្រូវតែ ផ្ញើ ឯកសារ របស់ ពួកគេ ’  ការស្កេន ដល់ យើង ឥឡូវនេះ .
ដោយ សប្បុរស បញ្ជូន ច្បាប់ ចម្លង ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ យើង ច្បាស់លាស់ នៃ ការស្កេន ឯកសារ ខាងក្រោម ,  នៅក្នុង ការឆ្លើយតប ទៅនឹង អ៊ីមែល នេះ .  ទម្រង់ ពាក្យ ស្នើសុំ ដែល បាន បំពេញ  ( ដែល មាន អាសយដ្ឋាន ដែល មាន សុពលភាព ជា អចិន្ត្រៃ  /  បច្ចុប្បន្ន ប្រៃសណីយ៍ និង លេខ ទូរស័ពទ )  លិខិត ឆ្លង ដែន អន្ដរជាតិ ,  ទំព័រ ដែល មាន រូបភាព និង ទិន្នន័យ នៅលើ វា  ( ឯកសារ ធ្វើដំណើរ )  ឯកសារ អប់រំ ដែល អាច ប្រើ បាន  (  វិញ្ញាបនប័ត្រ នៃ កម្រិត ឱ  /  កម្រិត  /  SSCE  /  HSSCE  /  បរិញ្ញាបត្រ  /  អនុបណ្ឌិត  ).
លី  អ៊ុត នី  ជា កន្លែង គយ ចល័ត បណ្ដោះអាសន្ន មាន លោក  ស្រ៊ុន  ធឿន  នៅ ប្រចាំ ឲ្យ ក្រុម រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ឈប់ ដើម្បី ទូទាត់  |  ឥទ្ធិពល កម្ពុជា
ទីកន្លែង លី  អ៊ុត នី នេះ ត្រូវបាន ជួល ឬ បាន ទំនាក់ទំនង គ្នា បែប ស្និទ្ធស្នាល ឲ្យ គយ ចល័ត មក ដាក់ ស្ទាក់ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ទាំងឡាយ ណា ដែល មិន បង់លុយ ជូន ឲ្យ លោក  ស្រ៊ុន  ធឿន  ហើយ មេស្នាក់ការ នេះ មិន ដឹង ថា ទាយក លុយកាក់ ពី ក្រុម រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ប៉ុន្មាន នោះ ទេ ( ឥទ្ធិពល កម្ពុជា ) បាន ឃើញ ហេតុការ នេះ បាន ថត រូប បាន ទំនាក់ទំនង រក លោក  ស៊្រុន  ធឿន កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  តែ ត្រូវ មេស្នាក់ការ នេះ ហាក់បី ឆ្លើយ មិន ច្បាស់លាស់ បាន បង្វែរ ថា រងចាំ ថ្ងៃស្អែក រហូតមកដល់ ពេលនេះ មិន បាន ឆ្លើយ បំភ្លឺ ពី ករណី នេះ ទេ ។
ខេត្ត បាត់ដំបង  ឥទ្ធិពល កម្ពុជា  រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ជាច្រើន គ្រឿង បាន មកដល់ កន្លែង លី  អ៊ុត នី  នៅ តាម ដងផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ ស្ថិត ក្នុង ឃុំ អូរ តាគី  ស្រុក ថ្មគោល  ខេត្ត បាត់ដំបង  ម្ចាស់ រថយន្ត នោះ ចុះ ដើរ ចូលទៅ កន្លែង ដែល មាន មនុស្ស ៤ ­­­ ទៅ ៥ នាក់ នៅ ប្រចាំ ទីនោះ ដើម្បី សុំ សម្រួល ដឹក ទំនិញ មាន លោក  ស៊្រុន  ធឿន ប្រធាន ទីស្នាក់ការ នៅ ទីនោះ ។
ទីស្នាក់ការ គយ ចល័ត ប្រចាំ នៅ ទីនោះ បាន ដាក់ ជា យូរ ឆ្នាំ  ហើយ បាន ផ្លាស់ប្តូរ ប្រធាន ស្នាក់ការ នៅ ទីនោះ ជាច្រើន នាក់ មក ហើយ ដែរ  ឃើញ ថា ម្ចាស់ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ត្រូវ បង់លុយ  ឲ្យ ទៅ ប្រធាន ស្នាក់ការ នេះ ប៉ុន្មាន ក៏ មិន ដឹង ច្បាស់លាស់  បើ និយាយ រួម ប្រៀប ដូច ដាក់ កុងត្រូល ជជុះ ដើម្បី ជំរិត ទា ប្រាក់ ពី ក្រុម រថយន្ត ដឹក ទំនិញ អីចឹង ។
ចំណែក មនុស្ស នៅ ប្រចាំ ស្នាក់ការ នោះ ពេល ( ឥទ្ធិពល កម្ពុជា ) ចូលទៅ សួរ ពី បញ្ហា នេះ ម្នាក់ ៗ ធ្វើ ក្បាល ងី ងើ ដូច មិន ដឹង អី សោះ អ្នក ខ្លះ ថា មក លេង ឆ្លើយ ថា មិន ដឹង អី  ប្រការ ទាំង នេះ ហើយ ធ្វើឲ្យ ការទំនាក់ទំនង រក ប្រភព ជាក់លាក់ ពី ទីកន្លែង ស្នាក់ការ មួយ នេះ មិន បាន ច្បាស់លាស់ ថា តើ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ទាំងនោះ គេ បង់លុយ ប៉ុន្មាន នោះ ទេ ។
ជំវិញ បញ្ហា នេះ ប្រភព ព័ត៌មាន ចេញ ពី លោក  ស៊្រុន  ធឿន ប្រធាន ទីស្នាក់ការ គយ ច័ត មិន បាន ថា ជា យ៉ាងណា ទេ ពាក់ព័ន្ធ ពី ម្ចាស់ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ចូលទៅ បង់លុយ ឲ្យ  ។
ទោះជា យ៉ាងណា ការចោទប្រកាន់ ពី បញ្ហា ទាក់ទង លោក  ស៊្រុន  ធឿន ប្រធាន ទីស្នាក់ការ នេះ នូវ តែ បិទបាំង រឿង អ្នក ព័ត៌មាន ដដែល  ហើយ ការធ្វើចរាចរ ដាក់ ស្នាក់ការយក លុយ នូវ តែ មាន ការប្រព្រឹត្តិ ទៅជា រៀងរាល់ ថ្ងៃ ដែល ធ្វើឲ្យ ទំនិញ គ្រប់ សារពើឡើង ថ្លៃ ខ្ពស់  ជា ហេតុផល មកពី មាន ទីស្នាក់ការ គយ ចល័ត ដាក់ យក លុយ គ្មាន ទិន្នន័យ ច្បាស់លាស់ បែប នេះ ។
ប្រស៊ិន បើ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ បណ្ដែតបណ្ដោយ ឲ្យ មាន ទីស្នាក់ការដាក់ យក លុយ ដោយ គ្មាន ទិន្នន័យ បញ្ជាក់ ច្បាស់លាស់ជូន រដ្ឋ ទេ នោះ វា ជា ការចំណេញ ដល់ បុគ្គល តែ ម្នាក់ឯង ដូច លោក  ស៊្រុន  ធឿន ជាដើម  អាច ថា បាន ចំណូល ពី ការរឹប កឹប កេង ចំណេញ ពី ការធ្វើ មធ្យោបាយ ដាក់ កុងត្រូល ស្ទាក់ យក លុយកាក់ ពី ម្ចាស់ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ទាំងឡាយ ណា ចូល បង់ ។
ត្បិត ថា ទំនិញ លក់ លើ ទីផ្សារ មាន តំលៃ ខ្ពស់ មិន លំនឹង ឬ ថេរ  កត្តា ទាំងនេះ ហើយ ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ មាន ការពិបាក ក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ ដោយសារ មាន កុងត្រូល បែប នេះ ៕
March  12,  2018  March  12,  2018  ម៉េង ហួ  Comments  Off  on  សាក្សី ម្នាក់ អះអាង ពី មូលហេតុ  និង គោលបំណង បណ្ឌិត ស៊ុយ  សារ៉េត  ព្យាយាម បើក រត់គេច
កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃអាទិត្យ ទី  ១១  មិនា  ម្សិលមិញ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កក្រើក ក្រុង ភ្នំពេញ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង រថយន្ត មួយ គ្រឿង បើក បុក ម៉ូតូ ចំនួន  ២ គ្រឿង  រួច ព្យាយាម បើក រត់គេច  តែ ត្រូវ មហាជន ស្រែក តគ្នា ឲ្យ ជួយ ស្ទាក់ វាយ រថយន្ត បង្ក  រហូត អ្នកបើកបរ រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវ ដឹក ទៅ ព្យាបាល ក្រៅ ប្រទេស ។
រថយន្ត ធុន តូច មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Gac  GSS  Super  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AP  9719  បើកបរ ដោយ បុរស់ ម្នាក់ ដែល ស្គាល់ ថា ជា លោក បណ្ឌិត  ស៊ុយ  សារ៉េត  សាស្ត្រាចារ្យ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា  (UC)  ត្រូវបាន សាក្សី អះអាង ថា  បាន បើក បុក រះ តាម ផ្លូវ ពី ម្តុំ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ទួល សង្កែ  បើក រត់ គេច រហូតដល់ ម្តុំ ពេទ្យ លោកសង្ឃ  ខណ្ឌ ទួលគោក  ។
រថយន្ត បង្កហេតុ  បាន បើក បុក គេ ដំបូង នៅ ម្តុំ វត្ត ទួល អស់ លោក  ក្នុង ខណ្ឌ ប្ញស្សីកែវ  ហើយ បន្ត បើក រត់គេច តាម ផ្លូវ រហូតដល់ ម្តុំ ផ្សារ ធំ ថ្មី  ជិះ ពីរ បី ជុំ នៅ ម្តុំ  និង បន្ត បើក រត់គេច តាម ផ្លូវ ម្តុំ ផ្សារ ដេប៉ូ  រហូត បុក រះ ប៉ះ ម៉ូតូ អ្នកដំណើរ តាម ផ្លូវ មួយ គ្រឿង ទៀត ។
ជន បង្គ នៅ មិន ឈប់  ក៏ បន្ត ទៅ ម្តុំ ក្រោយ មន្ទីរពេទ្យ លោកសង្ឃ  ក៏ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ជិះ ម៉ូតូ  ជិះ ម៉ូត រាប់ សិប គ្រឿង តាម ទាន់ នៅ ទីនោះ  ហើយក៏ បង្ក ជា អំពើហិង្សា វាយ កម្ទេច រថយន្ត  និង អ្នកបើកបរ ស្ទើរ ស្លាប់ ស្ទើរ រស់ តែម្ដង ។  ក្រោយមក  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក ជួយ អន្តរាគមន៍ ទាន់  និង បញ្ជូន អ្នកបើកបរ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  ក្នុង លក្ខណៈ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ ។
បើ តាម ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច ថា  មិន មាន ការបុក រះ ស្លាប់  ២ - ៣  នាក់ នោះ ទេ  មាន តែ ករណី ប៉ះ ម៉ូតូ  ១ គ្រឿង មិន មាន អ្នករបួស  ហើយ បន្ត មកដល់ ម្តុំ ពេទ្យ លោកសង្ឃ ទើប ប៉ះ ម៉ូតូ  ១ គ្រឿង ទៀត ធ្វើឱ្យ របួស អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ម្នាក់ ទើប ភាគី រថយន្ត ឈប់  ហើយ អ្នក ជិះ ដេញ ពីក្រោយ គ្រាន់តែ លឺត ៗ គ្នា បុក គេ ស្លាប់ ច្រើន នាក់ ៗ  ក៏ នាំគ្នា ប្រើ ហិង្សា ទៅលើ ភាគី រថយន្ត ធ្វើឱ្យ របួស ស្ទើរ ស្លាប់ តែម្តង  ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  ក្រោយពី មាន អំពើហិង្សា វាយ បំផ្លាញ រថយន្ត  និង វាយ អ្នកបើក រថយន្ត ឱ្យ របួស ស្ទើរ ស្លាប់  ត្រូវបាន កំលាំង ជំនាញ កំពុង បើក ការសើបអង្កេត  និង ស្រាវជ្រាវ រក មុខ អ្នក បង្ក ដែល បំផ្លាញ  រថយន្ត  និង វាយ អ្នកបើកបរ យកមក សាកសួរ  និង មាន វិធានការ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។  បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ  មហាជន  និង អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត ជាច្រើន ពិតជា ចង់ ដឹង មូលហេតុ ដែល ជន បង្ក បើក បុក ម៉ូតូ អ្នកដំណើរ  តើ គាត់ ស្រវឹង ស្រា ឬ ?  ហេតុ អ្វី ក្រោយ គ្រោះថ្នាក់  គាត់ មិន ឈប់ ដោះស្រាយ បែរជា ព្យាយាម រត់ គេច ?
សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ថា  លោក សាស្ត្រាចារ្យ ស៊ុយ  សារ៉េត  មាន កូន ២ នាក់  ប្រុស ម្នាក់  និង ស្រី ម្នាក់ ហើយ ។  បន្ទាប់ពី ពិនិត្យ ឃើញ ស្ថានភាព ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ  លោក ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ  បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ប្រទេស វៀតណាម តាំងតែពី យប់ មិញ  មិន ទាន់ មាន បញ្ហា ដល់ អាយុជីវិត ទេ ៕  ( សម្រួល អត្ថបទ៖  ឡូយ កប់ )  ( ហាម លួច ចម្លង អត្ថបទ ពី វេបសាយ  Loykob.com  ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត )
សាក្សី ម្នាក់ ឃើញ ហេតុការណ៍ ផ្ទាល់ ភ្នែក តាំងពី ដំបូង  និង ថត បាន ទាំង វីដេអូ ទៀត បាន អះអាង ថា  ដំបូង លោក បណ្ឌិត មិន ចង់ រត់ ទេ  ប៉ុន្តែ គាត់ ខ្លាច គេ វាយ ព្រោះ អ្នកដំណើរ នៅក្បែរ នោះ បាន ស្រែក ឲ្យ វ៉ៃ គាត់ ទៅ  ដោយ ខ្លាចក្រែង ពី សុវត្ថិភាព គាត់ ក៏ បើក រថយន្ត បង្ក របស់ ខ្លួន ចេញ ទៅ ។  ប៉ុន្តែ បើក នេះ មិន មែន រត់គេច ពី ទំនួលខុសត្រូវ ទេ  ប៉ុន្តែ គាត់ បើក ទៅ រក ប៉ូលិស ឲ្យ ជួយ ដោះស្រាយ នៅ ខាងមុខ វត្ត សេះ ស  ប៉ុន្តែ ប៉ូលិស មិន សូវ រវល់  ទើប គាត់ បន្ត បើក រត់  រហូត អ្នកដំណើរ ជាច្រើន បើក តាម ពីក្រោយ ច្រើន ឡើង ៗ ។
កាលពី យប់ មិញ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រន្ធត់ ថ្មី មួយ ទៀត កើតឡើង កណ្ដាល ក្នុង ភ្នំពេញ បង្កឡើង ដោយ រថយន្ត ព្រូស បើក
នា វេលា ម៉ោង  ៣:០០ ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ១៧  កញ្ញា ឆ្នាំ  ២០១៧ នេះ  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ គួរឲ្យ រន្ធត់ មួយ បាន កើតឡើង ចំពោះ
លោក  ថម  ម៉ាលី ណូស្គី  Tom  Malinowski  ឧបការី រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជាធិបតេយ្យ  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៩ នេះ  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការផ្តល់ សេរីភាព ពេញលេញ ដល់ ក្រុម សហជីព  និង សមាគម នៅ កម្ពុជា  ដែល គ្របដណ្តប់ ដោយ ច្បាប់ សហជីព ។
លោក  Tom  Malinowski  ឧបការី រដ្ឋមន្រ្តី ការបទេស  អាមេរិក ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  ប្រជាធិបតេយ្យ និង សិទ្ធិ ការងារ ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  នា  ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ ក្រុង ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃទី ១៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( នៅ  វណ្ណា រិន /VOA)
លោក  Tom  Malinowski  ឲ្យដឹង ថា  ការអនុវត្ត ច្បាប់ សហជីព  ដែល មាន ស្តង់ដារ ខ្ពស់  អាច ជួយ ទាក់ទាញ វិនិយោគិន កាន់តែ ច្រើន មក កម្ពុជា  ដោយសារតែ ក្រុមហ៊ុន នានា ចង់ វិនិយោគ ក្នុង ប្រទេស ដែល សិទ្ធិ សហជីព ត្រូវបាន ការពារ ដោយ ច្បាប់ ។
លោក ថា៖  « ពាក់ព័ន្ធ នឹង ច្បាប់ សហជីព  យើង អាច និយាយ ថា  ច្បាប់ សហជីព គួរតែ មាន លក្ខណៈ ស្រប នឹង ស្តង់ដារ របស់ អង្គការ ពលកម្ម អន្តរជាតិ  (ILO) ។  យើង ធ្លាប់ មាន ការព្រួយបារម្ភ ថា  តើ ច្បាប់ សហជីព នៅ កម្ពុជា បាន បំពេញ  ជាពិសេស ទៅ តាម លក្ខខណ្ឌ តម្រូវការ សេរីភាព នៃ ការប្រមូលផ្តុំ ឬ នៅ ?  យើង គិត ថា  វា ជា ប្រយោជន៍ មួយ សម្រាប់ កម្ពុជា នៅក្នុង ការបង្ហាញ ថា  ខ្លួន បាន បំពេញ ទៅ តាម ស្តង់ដារ នោះ » ។
ច្បាប់ ស្តីពី សហជីព  ដែល មាន ១៧ ជំពូក  និង ១០០ មាត្រា នេះ  ត្រូវបាន រដ្ឋសភា ជាតិ កម្ពុជា អនុម័ត  ដោយ គ្មាន ការកែប្រែ តាំងពី ខែមេសា កន្លងទៅ  បើ ទោះជា ក្នុង ពេល ពិភាក្សា ច្បាប់ នេះ មាន ការតវ៉ា ពីសំណាក់ កម្មករ  និង សហជីព ធំ ៗ មួយចំនួន ក៏ដោយ ។
លោក ឲ្យដឹង ថា  ការអនុវត្ត ច្បាប់ សហជីព  ដែល មាន ស្តង់ដារ ខ្ពស់  អាច ជួយ ទាក់ទាញ វិនិយោគិន កាន់តែ ច្រើន មក កម្ពុជា  ដោយសារតែ ក្រុមហ៊ុន នានា ចង់ វិនិយោគ ក្នុង ប្រទេស ដែល សិទ្ធិ សហជីព ត្រូវបាន ការពារ ដោយ ច្បាប់ ។  ហើយ ការអនុវត្ត ច្បាប់ សហជីព  ដែល មាន ស្តង់ដារ ស្រប តាម ច្បាប់ ពលកម្ម អន្តរជាតិ ក៏ នឹង ជួយ ឲ្យ ប្រទេស មួយ ក្លាយជា សមាជិក នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ឆ្លង មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (TPP)  ផងដែរ ។
ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ ព័ត៌មាន បូកសរុប ដំណើរទស្សនកិច្ច រយៈពេល ២ ថ្ងៃ នៅ កម្ពុជា  លោក ឧបការី រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស រូប នេះ ក៏ បាន បង្ហាញ ក្តីបារម្ភ អំពី ស្តង់ដារ នៃ ច្បាប់ សហជីព នៅ កម្ពុជា  ដែល បាន ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ កាលពី ខែឧសភា កន្លងទៅ ផងដែរ ។
លោក  អាត់  ធន់  ប្រធាន សហភាព ការងារ កម្ពុជា  បញ្ជាក់ ប្រាប់  VOA  ថា  កន្លងមក មាន ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន រួមទាំង អង្គការ ពលកម្ម អន្តរជាតិ  ILO  ផង នោះ  ធ្លាប់ បាន ផ្តល់ យោបល់  និង ស្នើសុំ ជាបន្តបន្ទាប់  ឲ្យ មាន ការកែប្រែ ចំណុច ខ្លះ ដែល គេ យល់ ថា  រឹតត្បិត សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ សហជីព  និង ភាគី កម្មករ និយោជិត ។  ក៏ប៉ុន្តែ ពុំ មាន ចំណុច ណាមួយ ត្រូវបាន កែប្រែ នោះ ទេ ។
« ទី ១ ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ ធានា ថា  ការអនុវត្ត ច្បាប់ មិន មាន លម្អៀង  និង ទី ២  ចំណុច មួយចំនួន ដែល អង្គការ ពាក់ព័ន្ធ បាន ផ្តល់ យោបល់ ហ្នឹង  សហជីព ក៏ សង្ឃឹម ថា  រដ្ឋាភិបាល  និង សភា  នឹង ធ្វើ វិសោធនកម្ម ចំណុច ដែល ជា ឧបសគ្គ ដល់ សហជីព ។  ចំណុច ខ្លះ រឹត បណ្តឹង សេរីភាព សហជីព រហូតដល់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ក៏ អាច សុំ រំលាយ អង្គភាព សហជីព ចោល បាន ដែរ » ។
លោក  ថម  ម៉ាលី ណូស្គី  ឧបការី រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក ( ស. រ. អា.)  បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ រយៈពេល ២ ថ្ងៃ ជា លើក ដំបូង នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី សារៈសំខាន់ នៃ សិទ្ធិ មនុស្ស  សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កម្ពុជា  ព្រមទាំង ស្វែងយល់ អំពី ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ។  លោក ឧបការី រដ្ឋមន្ត្រី  ថម  ម៉ាលី ណូស្គី  គឺជា អតីត ប្រធាន របស់ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  Human  Rights  Watch  នៅ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ដែល ជា អង្គការ មួយ ក្នុង ចំណោម អង្គការ អន្តរជាតិ ឯករាជ្យ នាំមុខ គេ  ដែល ធ្វើការ ដើម្បី ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ៕
ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ ថ្នាក់ ជាតិ មួយ  កាលពី សប្តាហ៍ កន្លងទៅ  លោក  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ចូលរួម អនុវត្ត ច្បាប់ សហជីព ថ្មី នេះ  ហើយ លោក រំពឹង ថា  វត្តមាន នៃ ច្បាប់ សហជីព អាច ធ្វើឲ្យ ចំនួន សហជីព មូលដ្ឋាន មាន ការកើនឡើង  ព្រមទាំង មាន ការថយចុះ នូវ ចំនួន បាតុកម្ម  និង កូដកម្ម ខុស ច្បាប់ ។
មន្ត្រី អាមេរិក ទៅ កម្ពុជា បញ្ជាក់ ពី សារៈសំខាន់ នៃ សិទ្ធិ មនុស្ស សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា - អាមេរិក
ទំព័រ ដើម  ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ច្បាប់  សង្គម  នយោបាយ  កសិកម្ម  សិប្បកម្ម  សុខភាព  អត្តញ្ញាណ ជាតិ ខ្មែរ  វីដេអូ  ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  កំសាន្ត  អ្នកដឹកនាំ  ក្រសួង  ឬ ស្ថាប័ន  របស់ រដ្ឋ  និង ជា តំណាង ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដល់ ល្អ នោះ  គឺ ត្រូវតែ មាន ទស្ស ពិធ រាជធម៌ ទាំង  ១០  នៅក្នុង ខ្លួន  |  សារព័ត៌មាន ក្រុង លង្វែក
ទំព័រ ដើម  ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ច្បាប់  សង្គម  នយោបាយ  កសិកម្ម  សិប្បកម្ម  សុខភាព  អត្តញ្ញាណ ជាតិ ខ្មែរ  វីដេអូ  ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  កំសាន្ត  អ្នកដឹកនាំ  ក្រសួង  ឬ ស្ថាប័ន  របស់ រដ្ឋ  និង ជា តំណាង ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដល់ ល្អ នោះ  គឺ ត្រូវតែ មាន ទស្ស ពិធ រាជធម៌ ទាំង  ១០  នៅក្នុង ខ្លួន
បើ ធ្វើជា អ្នកដឹកនាំ ដល់ ល្អ  សំរាប់ ប្រទេសជាតិ  និង ប្រជានរាស្រ្ត នោះ  គឺ លុះត្រាតែ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ក្រសួង  ឬ ស្ថាប័ន របស់ រដ្ឋ  និង ជា តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ  ត្រូវតែ ប្រកាន់ភ្ជាប់  នូវ ទស្ស ពិធ រាជធម៌ ទាំង  ១០  នៅក្នុង ខ្លួន  ទើប ប្រទេសជាតិ មាន ភាពរុងរឿង សម្បូរសប្បាយ  មាន ស្ថេរភាព ក្នុង សង្គម  ទាំង សន្តិភាព  និង នយោបាយ  ធ្វើឲ្យ ប្រទេសជាតិ  មាន ធនធាន មនុស្ស ពិតប្រាកដ  ជា សរសរ ទ្រូង  សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ  និង មាន ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ រន្ទឺ  លើ សកលលោក ជា មិន ខាន  ហើយ ប្រទេស ជិតខាង មិន ហ៊ាន មាក់ងាយ  និង រំលោភបំពាន លើ បូរណៈ ភាព ដែនដី  របស់ យើង នោះ ទេ ។
បើសិន អ្នកតំណាង  របស់ រដ្ឋ  ដែល ជ្រើសតាំង ដោយ ការបោះឆ្នោត  ចេញ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ដើម្បី ដឹកនាំ ក្រសួង  ឬ ស្ថាប័ន របស់ រដ្ឋ  ប្រកាន់ភ្ជាប់ នៅ ទស្ស ពិធ រាជធម៌ ទាំង  ១០ នេះ  មែន នោះ  ពិតជា ល្អ ប្រសើ ណាស់  សម្រាប់  ប្រទេសជាតិ  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ខក បំណងប្រាថ្នា  ដែល ខំ ជ្រើសរើស ជា តំណាង របស់ ខ្លួន  និង ថែមទាំង ផ្តល់ សិទ្ធិ  អំណាច គ្រប់គ្រាន់  កសាង ប្រទេសជាតិ  ឲ្យ មាន វិសាលភាព ធំធេង  នា ពេល អនាគត ។
ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ  មាន ការគាំទ្រ  អាណិត ស្រលាញ់  និង លើ ស្ទួយ  ដល់ បុគ្គល នោះ  ជា តំណាង របស់ ខ្លួន  និង ជា ព្រះអធិរាជ ក្នុង ក្រអៅ បេះដូង  ជា ដ៏ រាប រៀង ទៅ ។
អត្ថបទ មុន ទស្សនៈ នយោបាយៈ  ទុក្ខ ផ្ទាល់ របស់ ប្រជារាស្ត្រ  គឺជា ទុក្ខ ដ៏ ធំ  របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ព្រះមហាក្សត្រ  ( បើ ប្រទេសជាតិ  ធ្វើ នយោបាយ ខុស )
លោកជំទាវ ម៉ែន  សំអន  អនុញ្ញាតឲ្យ ចៅហ្វាយ  ក្រុង ស៊ីក នីល ហីល  នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចូល ជួប សំដែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  កូន ៗ ដែល រក ចំណូល បាន ច្រើន នោះ គឺ  មាន ដូចជា កូន នាង  Chompoo  araya,  Gubgib  និង នាង  Noey  Chotika  ៕
ថៃ  ៖  ទោះបីជា វ័យ មិន ទាន់ បាន មួយ ខួប ស្រួលបួល ពិត មែន  ក៏ប៉ុន្តែ កូន ៗ របស់ តារា សម្តែង ថៃ  ទាំង  ៣  ដួង  រក ប្រាក់ ចំណូល ឲ្យ ឪពុក ម្តាយ បាន សឹងតែ ច្រើន ជាង មនុស្ស ធំ ទៅ ទៀត  ។
ដោយសារតែ ភាពវ័យ ក្មេង  កាយវិការ ឆ្លាត គួរឲ្យ ស្រលាញ់  ព្រមទាំង រូបរាង តូច ល្អិត  ទើប ក្មេង ៗ ទាំងនេះ ទទួលបាន នូវ ចាប់អារម្មណ៍ ពី មហាជន យ៉ាង ច្រើន  ។  ហើយ ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ម្តាយ របស់ ពួកគេ ក៏ ជា តារា ល្បី ស្រាប់  ដូច្នេះហើយ ទើប ចេះតែ ហ្វេន ៗ ចង់ ដឹង  ចង់ ឃើញ ពី ភាពវ័យ ឆ្លាត កូន ៗ របស់ ពួកគេ  ។
ជីវិត នៅក្នុង ដំណាក់កាល អស់ រដូវ របស់ ស្ត្រី  សំដៅ ដល់ រយៈពេល មួយ ដែល ស្ត្រី លែង មាន ការមក រដូវ ប្រចាំ ខែ  និង  បាត់បង់ នូវ មុខងារ ក្នុង ការបន្ត ពូជ របស់ អូវែ ។  ចំពោះ ស្ត្រី ស្ទើរតែ ទាំងអស់ ការអស់ រដូវ មិន ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា បញ្ហា សុខភាព ឡើយ  តែ ជា បទពិសោធន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន មួយ ទៅ វិញ ។
១.  សារធាតុ ចម្រាញ់ ពី តែ បៃត ង៖  ស្លឹក តែ បៃតង  ១ ក្រាម  នៅក្នុង  ១០០ មីលីលីត្រ នៃ ទឹក  ឆុង ក្នុង រយៈពេល  ៣ នាទី  ជាទូទៅ អាច មាន សារធាតុ  Catechins  ចំនួន  ៣០  ទៅ  ៤០ % ។  មាន ការ  បង្ហាញ ថា  សារធាតុ ចម្រាញ់ នៃ តែ បៃតង មាន ឥទ្ធិពល ជីវសាស្រ្ត  និង ឱសថ សាស្ត្រ ជាច្រើន ដូចជា  ប្រឆាំង មហារីក  ប្រឆាំង  អុកស៊ីតកម្ម  ប្រឆាំង វីរុស  និង ប្រឆាំង  អាល្លែកហ្ស៊ី ជាដើម ។
អត្ថប្រយោជន៍ នៃ សារធាតុ ចម្រាញ់ នៃ តែ បៃត ង៖  សម្រក ទម្ងន់  ប្រឆាំង កោសិកា មហារីក  ជួយ សុខភាព បេះដូង  និង ស្បែក  ប្រឆាំង ភាពចាស់ជរា  ប្រឆាំង  ទឹកនោម ផ្អែម  រលាក សន្លាក់  និង ជំងឺ ឡើង សម្ពាធ ឈាម ។ល ។
២.  សារធាតុ  Isoflavons  ពី សណ្តែក សៀង៖  អាហារ ពី សណ្តែក សៀង ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ថា ជា ប្រភព នៃ ប្រូតេអ៊ីន  សារធាតុ ខ្លាញ់ ល្អ ចំពោះ សុខភាព  និង ជាពិសេស គឺជា ប្រភព តែ មួយ គត់  ដែល សម្បូរ នូវ សារធាតុ  Isoflavons  ដែល មាន មុខងារ ជាច្រើន ជាពិសេស ចំពោះ ស្ត្រី នៅ វ័យ អស់ រដូវ ។
អត្ថប្រយោជន៍ នៃ  Isoflavons ៖  សម្របសម្រួល អាការៈ នៃ ការអស់ រដូវ  ( ភាព ញឹកញាប់  និង កម្រិត ធ្ងន់ធ្ងរ )  ភាព ធុញ ថប់  ការពារ ជំងឺ ពុក ឆ្អឹង  សម្រួល សម្ពាធ ឈាម  និង ជាតិ ខ្លាញ់ នៅក្នុង ឈាម  ការពារ ជំងឺ មហារីក  ជំងឺ បេះដូង  និង ការពារ ការឡើង ទម្ងន់ ព្រមទាំង អាច ជួយ ដល់ សុខភាព ស្បែក ផងដែរ ។
៤.  វីតាមីន សេ៖  ដោយសារ មនុស្ស ខ្វះ នូវ អង់ស៊ីម  L-3  gulonolactone  oxidase  ដែល ចាំបាច់ សម្រាប់ ការសំយោគ វីតាមីន សេ  ដូចនេះ  យើង ត្រូវការ វីតាមីន សេតាមរយៈ ប្រភព ខាងក្រៅ វិញ ។  វីតាមីន សេ  ចាំបាច់ សម្រាប់ ការផលិត កូឡា ជែន  carnitine និង សារធាតុ គីមី  (neurotransmitters)  សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ទៀត នៅក្នុង ខ្លួន ។
៣.  Lycopene ៖  ជា ប្រភេទ មួយ នៃ  carotenoid  ដែល មាន អនុភាព ជាសាធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម ដ៏ ខ្លាំងក្លា  និង មាន បរិមាណ ច្រើន បំផុត  នៅក្នុង ឈាម  និង កោសិកា មួយ ចំនួន ដូចជា  កោសិកា ខ្លាញ់  ប្រូស្តាត  ថ្លើម  និង ក្រពេញ  adrenal ។
អត្ថប្រយោជន៍ នៃ  Lycopene ៖  ការពារ ការវិវឌ្ឍ នៃ ជំងឺ រ៉ាំរ៉ៃ មួយចំនួន  ដែល បង្ក មកពី ការធ្វើ អុកស៊ីតកម្ម  ( មហារីក  ឡើង សម្ពាធ ឈាម  ទឹកនោម ផ្អែម ជាដើម )  រារាំង ការបាត់បង់ ឆ្អឹង  កាត់បន្ថយ ការប្រឈម នឹង ជំងឺ ឆ្អឹង ពុក ចំពោះ ស្ត្រី អស់ រដូវ  និង កាត់បន្ថយ ការប្រឈម នឹង ជំងឺ បេះដូង ជាដើម ។
អត្ថប្រយោជន៍ នៃ វីតាមីន សេ៖  ចូលរួម ធ្វើ មេតាបូលីស នៃ ប្រូតេអ៊ីន  ជួយ ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយ  ជំរុញ ការស្រូប នៃ ជាតិ ដែក  និង ទង់ដែង  ទ្រទ្រង់ សារធាតុ  glutathione  នៅក្នុង ខ្លួន  ជួយ ក្នុង ការផលិត ឡើងវិញ នៃ វីតាមីន  E  (alpha-tocopherol)  រក្សា ស្ថេរភាព នៃ ហ្វូឡាត  (folate)  ព្រមទាំង កាត់បន្ថយ ការប្រឈម នឹង ជំងឺ ពុក ឆ្អឹង ។
៥.  កាល់ស្យូម៖  គឺជា សារធាតុ រ៉ែ ដែល សម្បូរ ជាង គេ នៅក្នុង ខ្លួន មនុស្ស  ដែល ក្នុង នោះ  ៩៩ % នៃ កាល់ស្យូម សរុប  គឺ រក្សាទុក នៅក្នុង ឆ្អឹង ។  ក្រៅពី នោះ គឺ រក្សាទុក នៅនឹង  កោសិកា  ( ០.៩ %)  និង នៅក្នុង ឈាម ព្រមទាំង សារធាតុ រាវ នៅ ក្រៅ កោសិកា  ( ០.១ %)  ដែល ជា កន្លែង អាច បញ្ចេញ ឥទ្ធិពល ទៅលើ ប្រព័ន្ធ សរសៃ ឈាម បេះដូង  ប្រព័ន្ធ សរសៃ ប្រសាទ និង ប្រព័ន្ធ សាច់ដុំ ។  កាល់ស្យូម ដែល ជា ធាតុ រក្សា លំនឹង សារធាតុ រ៉ែ នៃ ឆ្អឹង នឹង ថយចុះ  កាលណា ស្ត្រី ឈានដល់ វ័យ អស់ រដូវ  ដោយសារ កំហាប់  កាល់ស្យូម នឹង ថយចុះ ពី ក្នុង ឆ្អឹង ។
អត្ថប្រយោជន៍ នៃ កាល់ស្យូម៖  ជួយ សុខភាព ឆ្អឹង  និង សុខភាព ទូទៅ  ( ការឡើង សម្ពាធ ឈាម  មហារីក ពោះវៀន  លើស ទម្ងន់  ក្រួស ក្នុង តម្រងនោម ជាដើម ) ។
សារធាតុ ទ្រទ្រង់ សុខភាព ដែល បាន លើកឡើង ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ថា  អាច គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការទ្រទ្រង់ សុខភាព របស់ ស្ត្រី ដោយ ប្រើ ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា  ឬ ប្រើ រួម ជាមួយគ្នា  តែម្តង ។  សារធាតុ ទ្រទ្រង់ សុខភាព ពិតជា ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការសម្របសម្រួល រោគសញ្ញា នៃ ការអស់ រដូវ  ដែល ជា ដំណាក់កាល ធម្មជាតិ ដ៏ យូរ របស់ ស្រ្តី  ( អាច រហូតដល់ ជាង  ១០ ឆ្នាំ )  ដូចនេះ  ស្រ្តី ទាំងអស់ ពិតជា អាច បន្ត ការរស់នៅ ប្រកបដោយ សុខុមាលភាព តាម ធម្មជាតិ បាន បើ ទោះជា ពួកគាត់ ឈានចូល ដល់  វ័យ អស់ រដូវ ហើយក៏ ដោយ ។
បកស្រាយ ដោយ  ៖  សាស្ត្រាចារ្យ វេជ្ជបណ្ឌិត ឯក  ម៉េង លី  វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកទេស ព្រមទាំង ជា ប្រធាន ផ្នែក សម្ភព  និង រោគ ស្រ្តី នៃ គ្លីនិក លុច្ស ។
©2017  រក្សា សិទ្ធិ គ្រប់ យ៉ាង ដោយ  Health  Time  Corporation  ចំពោះ គ្រប់ អត្ថបទ ដោយ គ្មាន ផ្នែក ណាមួយ ត្រូវ បោះពុម្ព ផ្សាយ ចូល  ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណែត  ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក  អាត់ ជា សំឡេង ឬ ថត ចំលង គ្រប់ រូបភាព ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត ឡើយ ។
ឯកឧត្តម  សេង  ស៊ីណារិន  ជួប ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ឃុំ អំពៅ ព្រៃ  ខណ: ប្រជាពល  រដ្ឋរីករាយ សាទ រ  ចំពោះ  ការអភិវឌ្ឍន៍ សមិទ្ធិផល ក្នុង ឃុំ របស់ ខ្លួន ។
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ២០  សីហា  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ថា  ណា តូ និង ប៉ាគីស្ថាន បាន អបអរសាទរ ចំពោះ សំណើរ ឈប់ បាញ ដោយ មាន លក្ខខ័ណ្ឌ  ក្នុង រយៈពេល  ៣  ខែ ជាមួយ តាលី ប៉ង់  របស់  ប្រធានាធិបតី អាហ្វហ្គានីស្ថាន  លោក  Ashraf  Ghani  ។
ក្នុង សេចក្ដីប្រកាស មួយ  ក្រុម បេសកម្ម  របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រចាំ នៅ  អាហ្វហ្គានីស្ថាន  (UNAMA)  បាន អបអរសាទរ ចំពោះ គំនិត ផ្តួចផ្តើម ឈប់ បាញ់ ដោយ មាន លក្ខខ័ណ្ឌ  ហើយ អំពាវនាវ រដ្ឋាភិបាល  អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ក៏ ដូចជា តាលី ប៉ង់ ក្ដាប់ ជាប់ ឱកាស នេះ  ដើម្បី បញ្ឈប់ អំពើហឹង្សា ។
អាហ្វហ្គានីស្ថាន ដែរ ។  ក្រសួង ការបរទេស ប៉ាគីស្ថាន មាន ក្ដី សង្ឈឹម ថា  ការព្រមព្រៀង នេះ នឹង នាំមក នូវ សុខ សន្តិភាព  និង ស្ថិរភាព នៅ  អាហ្វហ្គានីស្ថាន ។  ប៉ាគីស្ថាន គាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ចំពោះ ការរួមចំណែក ទៅក្នុង ស្ថិរភាព ដ៏ រឹងមាំ  និង សុខ សន្តិភាព យូរអង្វែង នៅ អាហ្វហ្គានីស្ថាន ៕
លោក  ភេង  រ៉ា  លោក  ស៊ូ  បុណ្ណា រុង  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណៈ ការ ខេត្ត ប្រើ អំណាច ផ្ដាច់ ផ្លូវ មុខ ផ្ទះ អ្នកលក់  |  ឥទ្ធិពល កម្ពុជា
ខេត្ត បាត់ដំបង  ឥទ្ធិពល កម្ពុជា  យោង តាម ឃ្លឹប វីដេអូ មួយ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា (  គ្រឿងចក្រ  អេស្កា ) នេះ កំពុង ត្រូវបាន កាយ ដី ផ្លូវ មុខ ផ្ទះ អ្នកលក់ គ្រឿង ដែក ស្ថិត នៅ ភូមិ  ច្រនៀង  ឃុំ គោក ឃ្មុំ  ស្រុក ថ្មគោល  ខេត្ត បាត់ដំបង ហេតុការ ណ៏ នេះ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១០ៈ ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
លោក  មុន្នី  ឡៃ ហៀក  ម្ចាស់ លក់ គ្រឿង ដែក ខ្នាត តូច រស់ នៅ ភូមិ  ច្រនៀង បាន និយាយប្រាប់  ឥទ្ធិពល កម្ពុជា កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែ  មិថុនា  នេះ ថា  រូប លោក មិន នៅ ផ្ទះ ព្រោះ ជាប់ រវល់ ទៅ ឆ្ងាយ  នៅតែ ប្រពន្ធ បាន ទូរស័ព្ទ ប្រាប់ ថា ក្រុម លោក  ភេង  រ៉ា  លោក  ស៊ូ  បុណ្ណា រុង បាន យក គ្រឿងចក្រ ( អេស្កា ) មក កាយ បេតុង ដី មុខ ផ្ទះ ។
លោក  ភេង  រ៉ា  បាន និយាយប្រាប់  ឥទ្ធិពល កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា  ថា ផ្លូវ ដី ចំណី ថ្នល់ ការប្រើប្រាស់ ២៥ ម៉ែត្រ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចាក់ បេតុង  ការប្រើប្រាស់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ សព្វ ថ្ងៃ យើង អត់ ខ្វល់ និង គាត់ ទេ កាយ តែ ដី ដែល ខ្ពស់ ជាង ថ្នល់ ជា បច្ចេកទេស សុទ្ធសាត ក្នុង ការថែទាំ ដី ចំណី ផ្លូវកាយ ដី ណា ដែល ខ្ពស់ ជាង ថ្នល់ ជា តួនាទី របស់ អ្នកថែទាំ  កាយ បេតុង របស់ គាត់ អញ្ចឹង គាត់ ខឹង ហើយ ។
ពោល កំណាព្យ  ដី ជាប់ ភក់ ដក ជាប់ ដួងចិត្ត  ដល់ បាន ស្រណុក ថា ខុស និង តម្រា ច្បាប់  ពលរដ្ឋ មិន យល់ តម្រា ច្បាប់ ថ្មី  មិន បាន ស្រដី ឲ្យបាន យល់ដឹង  តែង ធ្វើ ខុសត្រូវ ព្រោះ មាន ការអភិវឌ្ឍ ន៏ តាម សង្គម  ពេល លាត ទ្រនុំ ថ្មី ល្អ មិន បាន គិត វែង ។
ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ទីនោះ មិន យល់ ដូច ការលើកឡើង ពី ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណៈ ការដឹកជញ្ជូន ខេត្ត  ឬ អនុ ប្រធាន មន្ទីរ នោះ ទេ  ដោយ យល់ ថា  ធ្វើ ផ្លូវ ចាក់ បេតុង នៅមុខ ផ្ទះ ងាយស្រួល ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ចេញ ចូល ដល់ អថិតិជន មក ទិញ អីវ៉ាន់ និង មាន ភាពងាយស្រួល ដល់ បរិវេណ ទីធ្លា ដើម្បី សោភ័ណ្ឌភាព ស្រស់បំព្រង មុខ ផ្ទះ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ តែ ប៉ុណ្ណោះ មិន ដូច ការលើកឡើង ពី លោក  ភេង  រ៉ា  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណៈ ការ ខេត្ត នោះ ឡើយ ។
ជុំវិញ បញ្ហា នេះ លោក  ស៊ូ  បុណ្ណា រុង  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណៈ ការ ខេត្ត ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង រក មិន បាន ទេ ពី ករណី នេះ ថា តើ ការឈូសឆាយ ដី ចំណី ផ្លូវ នោះ មាន ប៉ុន្មាន កន្លែង ។
ពលរដ្ឋ មួយចំនួន យល់ឃើញ ថា ផ្ទះ នៅជាប់ តាម ចិញ្ចឹម ផ្លូវ ជា ហូរហែរ បាន ធ្វើ ខ្ពស់ ជាង ផ្លូវ ច្រើន អន្លើតែ មិន ទាន់ ឃើញ មន្ទីរ សាធារណៈ ការចុះ ឈូសឆាយ តាម លំដាប់លំដោយ ឲ្យ ស្រប តាម គោលការ របស់ ក្រសួង ដាក់ ជូន នោះ ទេ  ពលរដ្ឋ ថា ឈូសឆាយ បាន តែ ផ្ទះ មួយ  ឬ ពីរ ហើយ ឈប់  ដូច្នេះ ពលរដ្ឋ យល់ ថា មាន ចេតនា បំផ្លាញ ក្រុមគ្រួសារ មួយ នេះ ៕
ការលើកឡើង ពី លោក  ភេង  រ៉ា អនុ ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណៈ ការ ខេត្ត បាត់ដំបង នេះ បាន បង្ហាញ ពី គោលជំហោ ថា ការប្រើប្រាស់ ដី ចំណី ផ្លូវ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ធ្វើ ខ្ពស់ ជាង ផ្លូវថ្នល់ សាធារណៈ នោះ ក្រសួង , មន្ទីរ សាធារណៈ ការ ខេត្ត ត្រូវតែ ឈូសឆាយ ចេញ ជាស់វាង ដី ចំណី ផ្លូវ ខ្ពស់ ជាង ដី ផ្លូវថ្នល់ ។
Update ៖ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ទូល ថ្វាយ  ព្រះមហាក្សត្រ  សុំ តែងតាំង និង បញ្ចប់  មុខតំណែង  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់  ក្រសួង មហាផ្ទៃ បី រូប  -  DAP  News
Update ៖ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ទូល ថ្វាយ  ព្រះមហាក្សត្រ  សុំ តែងតាំង និង បញ្ចប់  មុខតំណែង  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់  ក្រសួង មហាផ្ទៃ បី រូប
ក្នុង នោះ  មាន៖  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ សន្តិ បណ្ឌិត  សុខ  ផល  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ,  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  ម៉ៅ  ច័ន្ទ តារា  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អត្តសញ្ញាណកម្ម  និង នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ សន្តិ បណ្ឌិត  ម៉ៅ  ប៊ុន ណារិន  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ភស្តុភារ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ត្រូវបាន ចូលនិវត្តន៍ ៕
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន ទូល ថ្វាយ ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្ដេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ កម្ពុជា  ស្នើសុំ ព្រះមហាក្សត្រ  តែងតាំង មន្ត្រី នគរបាល ជាន់ ខ្ពស់ ៣ រូប  ជា អគ្គ នាយក  អន្តោប្រវេសន៍ ,  អគ្គ នាយក អត្តសញ្ញាណកម្ម  និង អគ្គ នាយក ភស្តុភារ  និង ហរិញ្ញវត្ថុ ។
យោង តាម តាម លិខិត  ដែល ចុះហត្ថលេខា ដោយ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ឲ្យដឹង  នៅ នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ថា  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ទាំង ៣ នោះ រួមមានៈ  ១. នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  ពី អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  ទៅជា អគ្គ នាយក នៃ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ២. នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  កង  សុខ ន  ពី អគ្គ ស្នងការរង  នគរបាល ជាតិ  ទៅជា អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន អត្តសញ្ញាណកម្ម  ៣.  លោក  សេង  យូអ៊ាន់  ឋានន្តរស័ក្តិ  ឧត្តម មន្ត្រី ថ្នាក់ លេខ ១  អគ្គ នាយក  រង  ទៅជា អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ភស្តុភារ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។
កូនស្រី លោក  កឹម  សុខា  និង ក្រុម មេធាវី ខឹង  សម្បារ  ចំពោះ សម  រង្ស៊ី  ដែល យក ជោគវាសនា  របស់ លោក  កឹម  សុខា  ធ្វើជា ល្បែង ភ្នាល់
ជាក់ សម្តែង យើង ក្រលេក មក មើល តារា សម្តែង ថៃ ទាំង  ៣  ដួង ដែល មាន អាយុ សុទ្ធតែ ក្បែរ  ៣០  និង ជាង  ៣០  ប៉ុន្តែ មិន បាច់ មើល តារា ទាំងនេះ  ក្មេង ពេក ហើយ  ក្មេង រហូត សឹងតែ មិន គួរឲ្យ ជឿ ថា  តារា ទាំងនេះ មាន វ័យ ក្មេង ដល់ ថ្នាក់ នេះ  ។
នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  តារា សម្តែង រូប នេះ បាន វិល ទៅ អាយុ  ៣០  ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ មុខមាត់ របស់ នាង ក្មេង ជាង មនុស្ស ស្រី អាយុ ២៥  ឆ្នាំ ទៅ ទៀត  ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  នាង  Aom  Sushar  ក៏ អាច សម្តែង ជា តួ សិស្ស វិទ្យាល័យ បាន ថែម ទៀត ផង  ។
ជាមួយនិង មុខមាត់ ដ៏ ស្រស់ ក្មេងខ្ចី  មាន មនុស្សជាច្រើន សឹងតែ មិន ជឿ ថា  តារា ថៃ រូប នេះ មាន វ័យ ដល់ ទៅ  ៣១  ឆ្នាំ នោះ ទេ  ។
ដើម ឡើយ មាន មនុស្ស ជាច្រើន មិន បាន ស្គាល់ អំពី អាយុ ពិតប្រាកដ របស់ តួ ស្រី ក្នុង រឿង  "Torfun  and  Marvin"  រូប នេះ ទេ  ហើយ ពួកគេ បាន ទាយ ថា  នាង ទើបតែ មាន អាយុ ប្រហែលជា  ១៨  ទៅ  ១៩  ។  ប៉ុន្តែ ការពិត ទៅ  នាង  Pattie  Ungsumalynn  មាន អាយុ ដល់ ទៅ  ២៦  ឆ្នាំ មកហើយ  ៕
សិស្ស មួយ ក្រុម មកពី ប្រទេស សំប៊ី ក៏ ត្រូវបាន ផ្តល់ ទិដ្ឋាការ កាលពី សប្តាហ៍ មុន ដែរ  បន្ទាប់ពី បាន បដិសេធ មិន ផ្តល់ ទិដ្ឋាការ ឲ្យ កាលពី ដំបូង ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  Steve  Herman  អ្នកយកព័ត៌មាន របស់  VAO  ប្រចាំ នៅ សេតវិមាន  បាន រាយការណ៍ កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  លោក ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  បាន ផ្តល់ឲ្យ ក្មេងស្រី ៗ ទាំងនោះ ទៅ តាម អ្វី ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា ការលើកលែង ដោយ បាន ប្រែ ក្រឡាស់ ការសម្រេចចិត្ត កាលពី ដំបូង ដែល បាន រារាំង ពួកគេ មិន ឲ្យ ចូលក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ការអនុញ្ញាត នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ ពួកគេ មកកាន់ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន រយៈពេល ២០ ថ្ងៃ ។
កម្មវិធី  FIRST  Global  របស់ ប្រធានាធិបតី បាន រៀបចំឡើង ដោយ លោ  Joe  Sestak  អតីត តំណាងរាស្រ្ត ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ និង ជា ឧត្តម នាវី សហរដ្ឋ អាមេរិក ចូលនិវត្តន៍ ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង មនុស្ស យន្ត ។  លោក បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ សេតវិមាន និង ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក ចំពោះ ការត្រួសត្រាយ ឧបសគ្គ ដើម្បីឲ្យ សិស្ស អាហ្វហ្គានីស្ថាន និង សំប៊ី បាន ធ្វើដំណើរ មកកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ក្រុម មនុស្ស យន្ត ក្មេងស្រី ៗ របស់ អាហ្វហ្គានីស្ថាន បាន មកដល់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី ចូលរួម ការប្រកួតប្រជែង បន្ទាប់ពី ប្រធានាធិបតី អាមេរិកាំង  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ធ្វើអន្តរាគមន៍ ដើម្បី អនុញ្ញាតឲ្យ ពួកគេ ចូលក្នុង ប្រទេស អាមេរិក ។
ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង រដ្ឋធានី កាប៊ុល  បាន បដិសេធ ពុំ ព្រម ផ្តល់ ទិដ្ឋាការ ដល់ ពួក ក្មេងស្រី ៗ ទាំងអស់ នោះ កាលពី ដើម ខែ នេះ  ដោយ មិន បាន ផ្តល់ ពី មូលហេតុ ។
ក្រុម មកពី ប្រទេស ១៥៧ ដែល បាន ចូលរួម ការប្រកួតប្រជែង នោះ  ឥឡូវនេះ នឹង ចូលរួម ការប្រកួត មនុស្ស យន្ត នេះ ៕
កម្រង រូបភាព៖  យុវជន កម្ពុជា រៀន អំពី ការសហការ ពី ព្រឹត្តិការណ៍ ការប្រកួត បញ្ជា មនុស្ស យន្ត អន្តរជាតិ នៅ វ៉ាស៊ីនតោន
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ជា  ចិត្រា  នាយ ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត និង អនុវត្ត នីតិវិធី បាន ឲ្យដឹង ថា ជន បរទេស ទី ១ - ឈ្មោះ  ALLEN  RICHARD  ANTHONY  ភេទ ប្រុស  ជនជាតិ អាមេរិក  កើត ថ្ងៃទី ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៦៩  និង ទី ២ - ឈ្មោះ  TUGYAN  SEFER  ភេទ ប្រុស  ជនជាតិ ទួរ គី  កើត ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ១៩៧១ ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  ជន បរទេស ២ នាក់  ត្រូវបាន នគរបាល បញ្ជូន ខ្លួន ទៅ អគ្គ នាយក រដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ១ កើត  ខែកក្ដិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៤ និង ៣០ នាទី ។
លោក នាយ ការិយាល័យ បន្ត ថា ក្រោយពី ឃាត់ខ្លួន កម្លាំង ជំនាញ បាន នាំ មកកាន់ ស្នាក់ការ អន្តោប្រវេសន៍  ស្ថិត នៅ  ផ្ទះ លេខ ១៣  ផ្លូវ លេខ ១៥៨  សង្កាត់ បឹង រាំង  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។  បន្ទាប់មក កម្លាំង ការិយាល័យ បាន ធ្វើ ការសាកសួរ  ឃើញ ថា ជន ទាំងនេះ មិន ចាំ ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ ចូលមក  ប្រទេស កម្ពុជា  រយៈកាល ស្នាក់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  គ្មាន ការងារ ធ្វើ  ទីកន្លែង ស្នាក់ នៅ មិន ពិតប្រាកដ  មាន សតិ មិន ប្រក្រតី  និង គ្មាន លិខិត ឆ្លង ដែន ៕
ទ្រឹស្តី  ច្បាប់  របស់  លោក  Montesquieu  ថា  ច្បាប់ មាន ទំនាក់ទំនង  ដ៏ ចាំបាច់  នៃ ភាវៈរ ទាំងអស់ លើ លោក  |  សារព័ត៌មាន ក្រុង លង្វែក
លោក  Mоntеѕԛuіеu  ទស្សនៈ  ពិភពលោក  ហើយ លោក  Mоntеѕԛuіеu  បាន ឲ្យ និយមន័យ ចំពោះ ពាក្យ ច្បាប់ ថា  « នៅក្នុង ន័យ ទូលំទូលាយ របស់ វា  ច្បាប់ គឺ  ទំនាក់ទំនង ចាំបាច់ ទាំងឡាយ  ដែល ចេញ មកពី មនុស្ស  ដែល បង្កើត វា ឡើង ។
នៅក្នុង ន័យ នេះ  ភាវៈ ទាំងអស់ ក្នុង លោក  សុទ្ធតែ មាន ច្បាប់ របស់ វា  អាទិទេព  ក៏ មាន ច្បាប់  អ្នក មាន បញ្ញា ខ្ពស់  ជាង មនុស្ស  ក៏ មាន ច្បាប់  សត្វ ក៏ មាន ច្បាប់  មនុស្ស សាមញ្ញ  ក៏ មាន ច្បាប់  » ។
១. កាយ មូលហេតុ  ជា មូលហេតុ ដែល  មាន ចំណង ទាក់ទង  ទៅនឹង អាកាសធាតុ  ទឹកដី  ទំហំ  ទីតាំង  ភូមិសាស្រ្ត  និង ដង់ស៊ីតេ ប្រជាជន ។
លោក  Montesquieu  បាន អះអាង ថា  « ច្បាប់  កើត ចេញពី  ទំនៀមទំលាប់  ប្រពៃណី របស់ មនុស្ស  និង ច្បាប់ បញ្ញត្តិ  គ្រប់ ជាតិ សាសន៍ ទាំងអស់  សុទ្ធតែ មាន ប្រភព កំណើត របស់ ខ្លួន  ចេញពី មូលហេតុ  ២ យ៉ាង  កាយ មូលហេតុ  និង សីល មូលហេតុ ។
ផ្ទះ  ច្បាប់  ទ្រឹស្តី  ច្បាប់  របស់  លោក  Montesquieu  ថា  ច្បាប់ មាន ទំនាក់ទំនង  ដ៏ ចាំបាច់  នៃ ភាវៈរ ទាំងអស់ លើ លោក
តាម និយមន័យ  ច្បាប់  គឺជា ការទំនាក់ទំនង  ដ៏ ចាំបាច់  គឺ មាន ន័យ ថា  ច្បាប់ លែង មាន ន័យ ទៅ តាម ទស្សនៈ ទាន  ទេវវិជ្ជា  ឬ តាម ប្រពៃណី  ដូច មុន ទៀត ហើយ  ។  ការធ្វើឲ្យ មាន ទំនាក់ទំនង  និង ភាពត្រឹមត្រូវ  គឺជា ភារៈកិច្ច ចាំបាច់  របស់ ច្បាប់  សម្រាប់ ភាវៈ ទាំងអស់ តាំងពី ធំ  ដល់ តូច ។
២. សីល មូលហេតុ  ជា មូលហេតុ  ដែល ស្តែង ឡើង  ជា សកម្មភាព យឺត បន្តិច  បើ ធៀប ទៅនឹង  កាយ មូលហេតុ  គឺ កើតឡើង  នៅ ពេល ដែល សង្គម មាន ការរីកចម្រើន  ផ្នែក អរិយធម៌ ។  ទាក់ទង ទៅ នឹង មូលហេតុ  ប្រភេទ នេះ  មាន គោលការណ៍  នៃ របប នយោបាយ  ជំនឿ  សាសនា  សីលធម៌  និង ទំនៀមទំលាប់  ប្រពៃណី  ។  សីល មូលហេតុ  គឺជា មូលហេតុ  នៃ ស្មារតី  ឬ ព្រលឹង របស់ មនុស្ស គ្រប់ ៗ  រូប ។  មូលហេតុ នេះ  មាន ឥទ្ធិពល  ទៅលើ ការបង្កើត ច្បាប់  ប្រជាជាតិ ខ្លាំង ជាង កាយ មូលហេតុ  ។
មាន ឥទ្ធិពល ទៅលើ ច្បាប់ ដែរ ។  ច្បាប់ ដែល កើត ចេញពី ចរឹត មនុស្ស  តណ្ហា មនុស្ស  លក្ខណៈ មនុស្ស  គឺ សុទ្ធតែ នាំមក ជាមួយ នូវ ឥទ្ធ ពល  នៃ អាកាសធាតុ  ដូច្នេះ សម្រាប់ តំបន់ ពី ខុសគ្នា  ច្បាប់  ក៏ មាន លក្ខណៈ ខុសគ្នា ដែរ ។  សង្គម បែប ណា  បរិយាកាស បែប ណា  ភូមិសាស្រ្ត បែប ណា  ប្រវត្តិសាស្រ្ត បែប ណា  វប្បធម៌ បែប ណា  មុខជំនាញ ឯកទេស បែប ណា  មនុស្ស បែប ណា  នាំឲ្យ ច្បាប់  មាន លក្ខណៈ  បែប នោះ ដែរ  ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  « ច្បាប់ បញ្ញត្តិ ទាំងឡាយ  មាន ចំណង ទាក់ទង យ៉ាង ជិតស្និទ បំផុត  ទៅនឹង ការប៉ិនប្រសប់ នានា  ដែល ប្រជាជន ខុស ៗ  គ្នា  មាន ពី ធម្មជាតិ ស្រាប់  សម្រាប់ ធ្វើជា មធ្យោបាយ ចិញ្ចឹម  ជីវិត »  ។  ក្នុង ចំណោម កាយ មូលហេតុ  កត្តា ភូមិសាស្រ្ត  ក៏ ជា មូលហេតុ ចម្បង  នៃ កំណកំណើត ច្បាប់  និង រដ្ឋ  ។
អត្ថបទ មុន តើ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន គោរព  និង អនុវត្តន៍  តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ដែល ជា ច្បាប់ កំពូល  ឬ ច្បាប់ គ្រឹះ  នៃ ប្រទេសជាតិ  ហើយ  ឬ នៅ ?
( រុស្ស៊ី៖ )  លោក  Aleksandr  Bortnikov  នាយក ផ្នែក សន្តិសុខ រុស្ស៊ី អះអាង កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា សេវា សន្តិសុខ នៃ ប្រទេស រុស្ស៊ី បាន រកឃើញ កោសិកា ក្រុម ភេរវកម្ម អន្ត ជាតិ ចំនួន ៧០  ក្នុង នោះ មាន ក្រុម ISIS ចំនួន ៣៨  នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  Bortnikov  ក៏ បាន ព្រមាន ដែរ ថា ក្រុម ភេរវករ  ISIS  និង ក្រុម ភេរវករ អាល់កៃ ដា អាច ពួត ដៃ គ្នា  ដែល អាច នាំឲ្យ មាន ផលវិបាក អវិជ្ជមាន ជាច្រើន ៕  ( មាលីកា )
គាត់ បាន បន្ថែម ថា  សមាជិក សកម្ម ប្រយុទ្ធ សរុប ចំនួន ៧៧៧ នាក់  និង ក្រុម ភេរវករ អន្តរជាតិ រួមទាំង មេដឹកនាំ ៣៦ នាក់ ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន ។
ស្ថិត នៅ ទីប្រជុំជន របស់ ទីក្រុង សៀមរាប  សណ្ឋាគារ  ដំរី អង្គរ  នឹង ផ្ដល់ អោយ លោក អ្នក នូវ បទពិសោធន៍ ថ្មី  តាមរយៈ ការទទួលស្វាគមន៍  និង សេវាកម្ម បម្រើ មិន អោយ មាន ចន្លោះ សម្រាប់ ការស្នាក់នៅ របស់ លោក អ្នក ឡើយ ។  ទាំង រចនាបថ របស់ បន្ទប់  សេវាកម្ម  ភោជនីយដ្ឋាន  និង  បទពិសោធន៍ ខ្ពស់ ក្នុង ការបដិសណ្ឋារកិច្ច  នឹង ធ្វើអោយ អ្នក មានអារម្មណ៍ កក់ក្ដៅ  ចង់ ត្រឡប់មក ស្នាក់ នៅ ម្ដង ទៀត ។
បន្ទាប់ពី ហត់នឿយ  លោក អ្នក ក៏ អាច រីករាយ ជាមួយ សេវាកម្ម ស្ប៉ា  ម៉ាស្សា  ព្រមទាំង ហែលទឹក ក្នុង អាង ហែលទឹក ប្រៃ  និង  Poolside  Bar ដែល បម្រើ ជូន នូវ ភេសជ្ចៈ  ក៏ ដូចជា  Cocktail  ដែល ធ្វើអោយ អារម្មណ៍ របស់ លោក អ្នកកាន់តែ ស្រស់ស្រាយ ។  មិន បាច់ គិត ច្រើន ទេ  បើ បាន ទៅដល់ សៀមរាប ហើយ  កុំ ភ្លេច  សណ្ឋាគារ ដំរី អង្គរ  ស្ថិត នៅ ភូមិ វត្ត បូរ  ឃុំ សាលា កំរើក  ខេត្ត សៀមរាប ។
សណ្ឋាគារ  ដំរី  អង្គរ  មាន ចំនួន  54  បន្ទប់  ចែកចេញ ជា  Superior  King  or  Twin  Shower  City  View,  Deluxe  King  or  Twin  Garden  View,  Premier  Deluxe  King.  Executive  Suite,  Family  Suite  and  Royal  Damrei  Suite  ព្រម ជាមួយ ភោជនីយដ្ឋាន  បម្រើ អាហារ បែប ខ្មែរ  Western  និង  អាហារ បែប អាស៊ី  ចំពោះ អាហារ បី ពេល  ទាំង ពេលព្រឹក  អាហារ ថ្ងៃត្រង់  នឹង  អាហារ ពេលយប់  ក៏ ដូចជា មាន ទទូល កក់ អាហារ ថ្ងៃត្រង់  និង អាហារ ពេលល្ងាច ។
កូរ៉េ :  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  មូន  ជែអ៊ីន  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  បាន និយាយ ថា  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ចង់ឲ្យ មាន ជំនួប កំពូល លើក ទី  ២  ជាមួយ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាង មុន នេះ  ដើម្បី ពន្លឿន ការ រំសាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  មូន  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក  និង លោក គីម  បាន ចំណាយ ពេល ភាគ ច្រើន  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល  ដែល មាន រយ : ពេល បី ថ្ងៃ  គឺ ដើម្បី ពិភាក្សា គ្នា អំពី វិធីសាស្ត្រ ដោះស្រាយ ភាព ជាប់គាំង  និង ការចាប់ផ្តើម កិច្ចចរចា លុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ឡើងវិញ  រវាង ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  និង វ៉ាស៊ីនតោន  ដែល មាន ភាព មិន ចុះសម្រុង គ្នា កន្លងមក  ដែល វា គួរតែ ជា ជំហាន ដំបូង  ត្រូវ ធ្វើ មុន ការ រំសាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ឬ ការបញ្ចប់ សង្គ្រាម ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការលើក ទ្បើង នេះ  លោក  មូន  បាន បង្ហាញ ក្ដីសង្ឃឹម ថា  ជំនួប កំពូល ទី  ២  ជាមួយនឹង លោក  ត្រាំ  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នា ពេល អនាគត  ដើម្បី ជំរុញ ដំណើរការលុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  បាន ឆាប់ រហ័ស ៕
លោក  គីម  ចង់ ជួប ចរចា ជាមួយ លោក  ត្រាំ  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល លើក ទី  ២  ដើម្បី ពន្លឿន ការលុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  |  Post  News
លោក  គីម  ចង់ ជួប ចរចា ជាមួយ លោក  ត្រាំ  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល លើក ទី  ២  ដើម្បី ពន្លឿន ការលុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ
លោក  គីម  ដែល កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ បាន ស្នើឲ្យ មាន កិច្ចប្រជុំ កំពូល មួយ ទៀត  ជាមួយ លោក  ត្រាំ  បន្ទាប់ពី កិច្ចចរចា កាលពី ខែមិថុនា  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក របស់ ពួកគេ  នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី  ដោយ បាន និយាយ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង មាន បំណង  រុះរើ ជា អចិន្ត្រៃយ៍ នូវ ទីតាំង សាកល្បង មីស៊ីល  និង មជ្ឃ មណ្ឌនុយក្លេអ៊ែរ សំខាន់ ៗ  នៅ ក្រុង  Yongbyon  បើសិន អាមេរិក  យល់ព្រម ធ្វើ ការដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ រួមគ្នា ។
ក្លិប បាល់ទាត់ នៃ លី គកំពូល កម្ពុជា  ២  បាន រៀបចំ ធ្វើ ការប្រកួត មិត្តភាព កម្តៅ សាច់ដុំ  ដោយ  ភ្នំពេញ ក្រោន  ត្រូវ ទទួលស្វាគមន៍  ណាហ្គាវើល  នា វេលា ម៉ោង  ៣:៣០  នាទី រសៀល នេះ  លើ កីឡដ្ឋាន  RSN  ។
ក្នុង ជំនួប នេះ សម្រាប់ ក្រុម ទាំង ពីរ  ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង ចង់ តេស្ត សមត្ថភាព កីឡាករ ដែល ទើប នាំចូល  ក៏ ដូចជា ត្រៀម នាំចូល  ដើម្បី ត្រៀម ការប្រកួត ពានរង្វាន់  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  មកដល់ នា ដើម ខែ កុម្ភ : នេះ  នឹង ពានរង្វាន់ លីគ កំពូល កម្ពុជា  ចាប់ផ្តើម ដើម ខែមិនា ៕
ករណី ស្លាប់ ១ នាក់ ខាងលើ នេះ  គឺជា បុរស អ្នកនេសាទ  មាន សភាព ពុល ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង គេ  មាន អាយុ  ៣៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ កោះ ស្ដេច  ឃុំ កោះ ស្ដេច  ស្រុក គិរី សាគរ  ខេត្ត កោះកុង  ដែល បាន បាត់បង់ជីវិត នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី ចាប់ បាន ត្រី ក្រពត ទំងន់ ៦ គីឡូក្រាម  រួច យកមក បរិភោគ ជាមួយ អ្នកនេសាទ ៩ នាក់ ទៀត នោះ ។  ដោយ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ជួយសង្គ្រោះ ពីសំណាក់ គ្រូពេទ្យ  បច្ចុប្បន្ន អ្នកជំងឺ ទាំង ៩ នាក់ នេះ  មាន សភាព ធូរស្រាល ច្រើន ហើយ ។
ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៩ កើត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃទី ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ការរៀបចំ សន្និសិទ្ធ ស្តីពី  អេពី ដេមីសាស្រ្ត  និង ពិធី ប្រគល់ វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ជាក់ ការសិក្សា អំពី អេពី ដេមីសាស្រ្ត អនុវត្ត  ជូន ដល់ មន្រ្តី សុខាភិបាល ជំនាន់ ទី ៧  និង មន្រ្តី បសុព្យាបាល ជំនាន់ ទី ៤  ដោយ មាន ការសហការរៀបចំ រវាង ក្រសួង សុខាភិបាល  និង ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រម៉ាញ់  និង នេសាទ  ដោយ មាន ការគាំទ្រ  បច្ចេកទេស  និង ធនធាន ដោយ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  មជ្ឈមណ្ឌល ប្រយុទ្ធ ជំងឺ ឆ្លង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។  នេះ ជា ការខិតខំ របស់ ក្រសួង ទាំង ពីរ  ក្នុង ការផលិត ធនធាន មនុស្ស  ដែល មាន សមត្ថភាព  ក្នុង ការបង្ការ និង ទប់ស្កាត់ ជំងឺ ឆ្លង ថ្មី ៗ  ក្នុង មូលដ្ឋាន ទទួលខុសត្រូវ របស់ ពួកគេ  ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់  ។
ក្រសួង សុខាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សូម ជំរាប ជូន សាធារណជន ទាំងអស់ ជ្រាប អំពី ករណី ពុល  ដោយសារ បរិភោគ ត្រី ក្រពត  នៅ ខេត្ត កោះកុង  ដែល សរុប ករណី ពុល ចំនួន ១០ នាក់  ( ក្នុង នោះ ស្លាប់ ១ នាក់  ហើយ អ្នក ដែល បាន ពុល ចំនួន ៩ នាក់ ទៀត  បាន ដាក់ ឲ្យ សំរាក នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត កោះកុង  ( ចំនួន ៣ នាក់ )  និង មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក  ស្រែ អំបិល  ( ចំនួន ៦  នាក់ ) ។
នាយកដ្ឋាន ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ ឆ្លង  សូម ជំរាប ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ មេត្តា ជ្រាប ថា  ថ្មី ៗ នេះ មាន ការផ្ទុះ ជំងឺ ផ្ដាសាយ បក្សី  H5N1  កើត លើ សត្វ បក្សី ជាបន្តបន្ទាប់  គឺ ផ្ទុះ នៅ ស្រុក ព្រៃឈរ  និង ស្រុក ចំការលើ  ខេត្ត កំពង់ចាម  និង ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពុង ធំ  ករណី ផ្ទុះ ទាំង បី នេះ  ពុំ ទាន់ រកឃើញ មាន ការ ចំលង មក លើ មនុស្ស នៅឡើយ ទេ  តែ មន្រ្តី ជំនាញ ក្រសួង សុខាភិបាល  កំពុង បន្ត តាមដាន ស្ថានភាព  ជំងឺ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត ។  សូម បងប្អូន មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ អំពី ការចំលង ជំងឺ នេះ  ជាពិសេស  ក្នុង ពិធី បុណ្យ ផ្សេង ៗ  ដែល នឹង ឈាន មកដល់ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  សូម បងប្អូន ប្រុងប្រយ័ត្ន ជានិច្ច អំពី ការចំលង ជំងឺ ផ្តាសាយ បក្សី  ។  សំខាន់ សូម កុំ យក មាន់  ទា  ឬ សត្វ បក្សី ឈឺ ឬ ងាប់  មក រៀបចំ ជា អាហារ  ឫលក់ បន្ត  ត្រូវ អនុវត្ត អនាម័យ ក្នុង ការ  បោច រោម  និង  ចំអិន ជាប់ ជានិច្ច  ។  សូម រំលឹក ថា  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៥  ដល់  ២០១៤  ក្នុង ប្រទេស យើង ធ្លាប់ កើតមាន ជំងឺ ផ្តាសាយ បក្សី  ដែល បាន ឆ្លង ពី សត្វ បក្សី  មក មនុស្ស ចំនួន ៥៦ ករណី ដែល ក្នុង នោះ  ៣៧  ករណី បាន ស្លាប់  ។  ដោយឡែក គ្រាន់តែ ឆ្នាំ  ២០១៣  មាន ឆ្លង លើ មនុស្ស ចំនួន  ២៦ ករណី  ដែល ក្នុង នោះ មាន  ១៤ ករណី បាន ស្លាប់  និង  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  មាន  ៩ ករណី  និង  ៤ ករណី បាន ស្លាប់  ។  បុគ្គល ដែល មាន រោគសញ្ញា គ្រុន ក្តៅ  លើស ពី  ៣៨.៥  អង្សារ សេ  និង មាន រោគសញ្ញា  ក្អក  ឬ  ឈឺ .ក  ឬ  ដកដង្ហើម  ហត់  និង មាន ប្រវត្តិ ប៉ះពាល់ ជាមួយ បក្សី ឈឺ  ឬ ងាប់  ក្នុង កំឡុង ពេល  ៧  ថ្ងៃ  មុន ចេញ រោគសញ្ញា  ចាត់ទុក ថា ជា ករណី សង្ស័យ  ត្រូវ បញ្ចូន អ្នកជំងឺ  ទៅ មណ្ឌល សុខភាព  ឬ មន្ទីរពេទ្យ ដែល នៅជិត បំផុត  ដើម្បី ធ្វើ ការព្យាបាល  យើង មាន ឱសថ សំរាប់ ព្យាបាល ជំងឺ នេះ  ។
សេចក្តីជូនពត៌មាន  របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល  ស្តីពី  ការរកឃើញ កូន ប្រជាពលរដ្ឋ  កើត មក មិន ប្រក្រតី ដោយសារ ឥទ្ធិពល  នៃ គ្រាប់បែក គីមី របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក
សូម អាន  សេចក្តីជូន ព័ត៌មាន ក្រើន រំលឹក  របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល  ស្តីពី ការបង្ការ ជំងឺ ផ្តាសាយ បក្សី  ដូច មាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ ខាងក្រោម៖
សេចក្តីណែនាំ  របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល  ស្តីពី ការបង្ការ ជំងឺ  និង បញ្ហា សុខភាព  ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  អក អំបុក  និង សំពះ ព្រះខែ
គ្រូ គុន សាវលីញ  ៣ អង្គ  ត្រូវបាន និមន្ត ឲ្យ មក ចូលរួម សម្តែង សមត្ថភាព ក្បាច់គុន នៅក្នុង កម្មវិធី  The  Super  Slow  Show  ដែល ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ លើ បណ្តាញ សង្គម  Youtube  នា ថ្ងៃទី  ២៦  កុម្ភៈ ។
ក្នុង ខ្សែ វីដេអូ នេះ គ្រូ គុន  Bruce  បាន បកស្រាយ ថា  “ គប់ ម្ជុល ទម្លុះ កញ្ចក់ ”  គឺជា ក្បាច់ មួយ ក្នុង ចំណោម ក្បាច់ ទាំង ៧២  របស់ ក្បាច់គុន សាវលីញ  ហើយ ដើម្បី ធ្វើ បាន បែប នេះ  ទាមទារ ត្រូវ ហ្វឹកហាត់ រយៈពេល ជាង  ១០ ឆ្នាំ ឯណោះ ។
បន្ទាប់មកគ្រូ គុន  Feng  Fei  ចាប់ផ្តើម សម្តែង ស្នៀត នេះ ។  ដើម្បី អ្នកទស្សនា អាច ពិនិត្យ ឃើញ ចលនា របស់ ម្ជុល អ្នកដឹកនាំ កម្មវិធី បាន កាន់ ប៉េងប៉ោង ពណ៌ ក្រហម មួយ ដាក់ នៅ ពីក្រោយ កញ្ចក់ ។
អ្នកដឹកនាំ កម្មវិធី  Daniel  Gruchy  ក៏ បាន សាកល្បង ធ្វើ បែប នេះ  តែ ពុំ អាច ទម្លុះ កញ្ចក់ បាន ឡើយ  ហើយ ប៉េងប៉ោង ក៏ នៅ ដដែល ដែរ ៕  ចន្ទ្រា
ពាណិជ្ជករ ខ្មែរ គួរនាំ ម៉ូតូ នេះ មក លក់  ព្រោះ វា ស្និទ្ធស្នាល នឹង បរិស្ថាន ហើយ ចំណាយ តិច ល្មម ប្រើ  ( វីដេអូ )
គ្រូ គុន  Feng  Fei  បាន ឈរ ចម្ងាយ ពី ផ្ទាំង កញ្ចក់  តែ មិន ដល់ ១ ម៉ែត្រ ផង  មុនពេល គប់ ម្ជុល ទៅកាន់ ផ្ទាំង កញ្ចក់  ហើយ ប៉េងប៉ោង ដែល នៅ ពីក្រោយ កញ្ចក់ បាន ផ្ទុះ ។  អ្នកទស្សនា ហាក់ នៅ ពុំ ជឿ រហូតដល់ ពេល ខ្សែ វីដេអូ បាន ពន្យឺត ល្បឿន បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ម្ជុល បាន ទម្លុះ កញ្ចក់ មុនពេល វា ធ្វើឲ្យ ប៉េងប៉ោង ផ្ទុះ ។
មាន សញ្ញា បន្ថែម ធ្វើឲ្យ គេ សង្ស័យ ថា  យន្តហោះ ស៊ើបការណ៍  IL-20  ត្រូវ បាញ់ ធ្លាក់ ដោយសារ  S-300  V4  របស់ រុស្ស៊ី តែម្តង ដែល ច្រឡំ បាញ់ … ទម្លាក់
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ៖  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៩  ប្រាក់ខែ អប្បបរិមា របស់ កម្មករ  គឺ ត្រូវបាន តម្លើង  ដល់  ១៨២ ដុល្លារ
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ៖  លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  គឺជា ការងារ បច្ចេកទេស សុទ្ធសាធ  ដែល មាន កាតព្វកិច្ច  និង សមត្ថកិច្ច  ជា  ដៃគូ រាជ រដ្ឋាភិបាល
កម្ពុជា បាន នាំចេញ អង្ករ ជិត  ៦០ ម៉ឺន តោន ទៅកាន់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  ។  ក្នុង ចំណោម ចំនួន អង្ករ ទាំង នេះ  បាន ធ្វើអោយ មាន ការ
នេះ ។  ជាង នេះ ទៀត  កម្ពុជា បាន នាំ អង្ករ រ ទៅកាន់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ជិត  ៦០ ប្រទេស  ហើយ ប្រទេស ដែល ទិញ អង្ករ កម្ពុជា ច្រើន
សារលិខិត អបអរសាទរ  របស់  ឯកឧត្តម  នៃ  ប៉េណា  អនុ ប្រធាន ទី ១  ព្រឹទ្ធសភា  គោរព ជូន  លោកជំទាវ  ឃួន  សុដារី  ក្នុង ឱកាស ដែល លោកជំទាវ  ត្រូវបាន សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ១  របស់ រដ្ឋសភា  នីតិកាល ទី ៦  បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង  លោកជំទាវ  ជា អនុ ប្រធាន ទី ២  រដ្ឋសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
សារលិខិត អបអរសាទរ  របស់  ឯកឧត្តម  នៃ  ប៉េណា  អនុ ប្រធាន ទី ១  ព្រឹទ្ធសភា  គោរព ជូន  លោកជំទាវ  ឃួន  សុដារី  ក្នុង ឱកាស ដែល លោកជំទាវ  ត្រូវបាន សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ១  របស់ រដ្ឋសភា  នីតិកាល ទី ៦  បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង  លោកជំទាវ  ជា អនុ ប្រធាន ទី ២  រដ្ឋសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
លោក  Charles  Obong  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ គឺជា មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ម្នាក់ ដែល ធ្វើ ការអស់ រយៈពេល ១០  ឆ្នាំ ហើយ នៅ  ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ ហើយ មួយ រយៈ ក្រោយ  មក គាត់ តែងតែ ឈឺ មិន ចេះ ចប់  ទើប ផ្តាំផ្ញើ ក្រុមគ្រួសារ  ជាពិសេស ភរិយា ឲ្យ ដាក់  ប្រាក់ អ៊ុយហ្គាន់ ដា  ២០០  លាន ស្មើនឹង  $55,000  ក្នុង មឈូស ពេល គាត់ ស្លាប់ ដើម្បីឲ្យ ព្រះ  ជួយ សម្រាល អំពើ បាប ទាំងឡាយ ដែល គាត់ បាន ធ្វើ ពេល នៅ មាន ជីវិត តែ មិន បាន បង្ហាញ ថា ទង្វើ អ្វី ខ្លះ ទេ ។
( អ៊ុយហ្គាន់ ដា ) ៖  មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ម្នាក់ នៅ អ៊ុយហ្គាន់ ដា  បាន បញ្ជា ជា ផ្លូវការ ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ  កប់ ប្រាក់ ដ៏ ច្រើន ជាមួយនឹង សព រ  បស់ ខ្លួន ពេល ដែល ស្លាប់ ទៅ ដោយ ប្រាប់  បងប្អូន ប្រុស ស្រី ឲ្យដឹង ឮ ដើម្បីឲ្យ ភរិយា អនុវត្ត ទៅ តាម បណ្តាំ នេះ ផង ។
សព របស់ មន្ត្រី រូប នេះ ត្រូវបាន កប់ នៅ  Lira  ហើយ ស  មាជិក គ្រូ សារ អាច គាស់ មឈូស  ចេញ បាន ក្នុង រយៈពេល មួយ សប្តាហ៍  ដើម្បី យក ប្រាក់ ចេញ វិញ ក្រោយពី បញ្ចុះ តាម ឆន្ទៈ អ្នកស្លាប់ រួច ៕
ថ្មី ៗ នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ  តារា ស្រី វ័យ  ៣១  ឆ្នាំ រូប នេះ ត្រូវបាន អ្នកកាសែត សាកសួរ អំពី រឿង ស្វាមី របស់ នាង គឺ លោក  Akarakit  worarojcharoendet  ។  នៅក្នុង នោះ ផងដែរ  នាង  Pat  napapa  បាន ថ្លែង ថា  " សម្រាប់ រយៈពេល ជាក់លាក់ ដែល ស្វាមី របស់ ខ្លួន ជាប់ ក្នុង គុក  នាង ក៏ មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់ នៅឡើយ ទេ  ព្រោះ តុលាការ នៅ មិន ទាន់ បញ្ជាក់ ឲ្យ ច្បាស់  ។  ពេល ទំនេរ ពី ការងារ  នាង ឆ្លៀត ពេល ទៅ សួរសុខទុក្ខ គាត់ ខ្លះ ដែរ  ប៉ុន្តែ មិន ជិត ដិត ដូច ពីមុន នោះ ទេ "  ។
នាង  Pat  បន្ត ទៀត ថា  " សម្រាប់ ការត្រលប់ ទៅ ជួបជុំ គ្រួសារ ដូច មុន  ឬ អត់  វា អាស្រ័យ ទៅលើ ពេលវេលា  និង ភាព ជាក់ស្តែង នា ពេល អនាគត  ដូច្នេះ នាង ផ្ទាល ដ ក៏ មិន អាច បញ្ជាក់ បាន ដែរ "  ៕
ថៃ  ៖  តាំងពី ស្វាមី ជាប់ រឿងក្តី ក្តាំង មក  នាង  Pat  napapa  ត្រូវ រក លុយ  និង ចិញ្ចឹម បីបាច់ កូនប្រុស តែ ម្នាក់ឯង រហូតមក  ។  តារា ថៃ រូប នេះ ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  ទទួល ការងារ ទ្វេ ដង  ដើម្បី បាន ប្រាក់ កម្រៃ ដើម្បី ទិញ ទឹកដោះគោ ឲ្យ កូន  ។
លោក  ដួង  វុត្ថា ជំនាញ គ្រប់គ្រង ការិយាល័យ រៀបចំ ដែនដី នគរ រូបនីយកម្ម សំណង់  ពីរ ស្រុក ធ្វើការ ផាស  កម្លាំង  |  ឥទ្ធិពល កម្ពុជា
ខេត្ត បាត់ដំបង  ឥទ្ធិពល កម្ពុជា  ការិយាល័យ រៀបចំ ដែនដី នគរ រូបនីយកម្ម សំណង់  និង ភូមិបាល  ស្រុក ថ្មគោល  គឺ លោក ដួង  វុត្ថា កំពុង ប្រើប្រាស់ ជំនាញ របស់ ខ្លួន ដោយ សន្យា ពាក្យសម្ដី ខ្យល់ បោក បញ្ឆោត ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ភូមិ ជ្រោយ ម្ទេស  ឃុំ តា ម៉ឺន  ស្រុក ថ្មគោល  ខេត្ត បាត់ដំបង  ពី ការទទួល លុយ មួយ ម្ភៃ ម៉ឺន រៀល ដើម្បី ដោះស្រ័យ ព្រំ ដី របស់ ពលរដ្ឋ មួយ គ្រួសារ ថា យក លុយ នេះ ទៅ ស្រាវជ្រាវ ( ជី  ភី  អេស)(G  P  S)ពី ខេត្ត បាត់ដំបង មក ដាក់ ឲ្យ ត្រឹមត្រូវ តាម ប្លង់ ដែល បាន វាស់វែង រួច ជា ស្រាច ។
ពលរដ្ឋ ឈ្មោះ  សំបូរ  រស់ នៅ ភូមិ ជ្រោយ ម្ទេស  ឃុំ តា ម៉ឺន  ស្រុក ថ្មគោល  ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន ប្រាប់  ឥទ្ធិពល កម្ពុជា  ថា  លោក ដួង  វុត្ថា  ជំនាញ វាស់វែង បំបែក ក្បាល ដី បាន ឲ្យ គាត់ ទិញ សរសរ បង្គោល មក ដើម្បី ដាក់ តម្រង់ ព្រំ ក្បាលដី ដែល មាន បង្គោល ចាស់ ដើម្បី តម្រង់ទៅ រក ក្បាល ដី មួយ ជ្រុង ទៀត  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ដោយ ការសន្យា នោះ ឈាន មកដល់ តែ បែរជា លោក  ដួង  វុត្ថា ឆ្លើយ តាម ទូរស័ព្ទ ប្រាប់ ថា ជាប់រវល់ នៅ ស្រុក  បាណន មិន បាន មក ទេ ដោយ បង្វែរ ថា រងចាំ ពីរ អាទិត្យ ទៀត  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៣  ខែកក្ដ ដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទើប មក ។
រហូតមកទល់ ពេលនេះ លោក  ដូង  វត្ថា នូវ មិន ទាន់ មាន ពេល មក វាស់វែង ឲ្យ ពលរដ្ឋ នេះ  ដែល រំពឹង ស្វែងរក កិច្ចអន្ដរាគម ន៏ ពី លោក  ដួង  វុត្ថា បាន នូវ ឡើយ  ដោយ លោក បាន ប្រាប់ ថា ជាប់រវល់ ទៅ ធ្វើការ នៅ ស្រុក មួយ ទៀត មិន មាន ពេល មក  ការអូស បន្លាយ ពេលវេលា យូរ  បាន ធ្វើឲ្យ ភាគី ដី ទាំង សងខាង មាន ទំនាស់ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ ដោយសារ ប្រធាន មន្ទីរ រូប នេះ សន្យា ខ្យល់ យក លុយ គេ ហើយ មិន ធ្វើ ការជូន ពលរដ្ឋ ឲ្យ ទាន់ ពេល វេលា ។
លោក  សំបូរ  បាន ប្រាប់ បន្ដែម ថា  ពី រឿង ដី របស់ ខ្លួន ដែល រស់ នៅ សព្វ ថ្ងៃ គឺ មាន ប្លង់ រឹង មាន គល់ បញ្ជី លេខរៀង ១៦១ មាន ផ្ទៃដី ១៦០០. ៧៧ ម៉ែត្រ ការេ  ដែល មាន ក្បាល ដី មាន បង្គោល បី ជ្រុង ដោយឡែក មួយ ជ្រុង បាក់ បាត មាន ទំនាស់ និង ដី អ្នកជិតខាង ពេល ថ្មី ៗ នេះ  គេ បាន បោះ បង្គោល ចូល ដី របស់ លោក  ( សំបូរ  ) ចំនួន ពីរ  ទៅ បី លើក ទើប គាត់ ទៅ ជំរាប ប្រាប់ មេភូមិ ដែល ខ្លួន រស់ នៅ ដោយ មិន ដាច់ស្រាច ពី រឿង ការបោះ បង្គោល ទើប លោក (  សំបូរ  ) បាន ទៅ រក ប្រធាន រៀបចំ ដែនដី នគរ រូបនីយកម្ម សំណង  និង ភូមិបាល ស្រុក  ថ្ម គោល  ឲ្យ ចុះ មក ជួយ វាស់វែង ព្រំ ក្បាល ដី របស់ គាត់  តែ ការវាស់វែង ពី  លោក ដួង  វុត្ថា ចំនូន ពីរ លើក ហើយ នូវ មិន ទាន់ គ្រប់ ផ្ទៃដី របស់ ខ្លួន  ទើប លោក  ដួង  វត្ថា  ថា ត្រូវតែ ទៅ ស្រាវជ្រាវ គល់ បញ្ជី ដើម  ពី ថ្នាក់ ខេត្ត បាត់ដំបង  មក ទើប ត្រឹមត្រូវ តាម ( ជី  ភី  អេស ) តែ គេ យក លុយ ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ ក្នុង មួយ បង្គោល ដប់ ដុល្លារ  ដូច្នេះ មាន ប្រាំ បង្គោល ត្រូវ អស់ លុយ ហាសិប ដុល្លារ  ស្មើរ និង លុយ រៀល មួយ ម្ភៃ ម៉ឺន រៀល ។
លោក  សារាំ  អនុភូមិ ជ្រោយ ម្ទេស  ឃុំ តា ម៉ឺន  បាន មក ឈរ ឃើញ ហេតុការ ណ៏ នោះ ដែរ មាន ចិត្ត លំអៀង ទៅ រក ភាគី ម្ខាង ព្រោះ ព្រំ ដី មាន ជម្លោះ នោះ ត្រូវ បងប្អូន និង លោក អនុភូមិ ទើប មាន ចិត្ត លំអៀង ទៅ រក ខាង សាច់ញាតិ របស់ ខ្លួន មិន បាន យក តួនាទី ជា អាជ្ញាធរ ភូមិ មក ដោះស្រ័យ ឲ្យ សមស្រប តាម ច្បាប់ ។
រឿង ជម្លោះ ដីធ្លី នៅ ភូមិ  ជ្រោយ ម្ទេស  ឃុំ តា ម៉ឺន  ស្រុក ថ្មគោល  ខេត្ត បាត់ដំបង  អង្គភាព សារព័ត៌មាន  ឥទ្ធិពល កម្ពុជា  និង ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ជារៀងរហូត  លុះ ណា បាន ការវាស់វែង ពី លោក ប្រធាន ការិយាល័យ រៀបចំ ដែនដី នគរ រូបនីយកម្ម  សំណង់  និង  ភូមិបាល  ស្រុក ថ្មគោល  ដោះស្រ័យ ជូន លោក  សំបូរ  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ តាម ប្លង់ បញ្ជី ដែល មាន រួច មកហើយ ទើប ឈប់ ផ្សព្វផ្សាយ ៕
រចនាបទ ផ្ទះ បុរាណ ខ្មែរ យើង  រហូតមកល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  បាន បាត់បង់ ស្ទើ តែ ទាំងអស់ ទៅ ហើយ  ព្រោះ ដោយសារ នៅ សម័យ  កាល នីមួយ ៗ បាន វិវត្តន៍ ទៅ មុខ ជាលំដាប់  ដោយ ខ្មែរ យើង និយម ម៉ូត  ឬ ហៅ បាន ថា  រចនាបទ បែប ទំនើប នា សម័យកាល ថ្មី  ដោយ ពុំ បាន គិត និង ថែរក្សា  ដល់ ផ្ទះ ខ្មែរ បុរាណ ទាំងនោះ ឡើយ ។
រីឯ ផ្ទះ កិង  គេ សម្គាល់ ថា  មាន ដំបូល ពីរ ថ្នាក់  ត្រួត លើ គ្នា  ហើយ មាន ហប់ ពីរ នៅ ខាងមុខ  និង ក្រោយ សសរ កណ្តាល មាន ពីរ ជួរ  ដំបូល លើ ទ្រដោយ ជើង គក ។
ដំបូល ថ្នាក់ ក្រោម  អាច បង្កើត បានជា របៀង  បើ គេ បាំង ជញ្ជាំង មក  នៅ ត្រឹម  ជួរ ទី ២,៣ ។  រ នាប នៅ ត្រង់ របៀង នេះ  គេ អាច បញ្ចុះ ឲ្យ ទាប  ជា រនាប ផ្ទះ ធំ បន្តិច  តាម ចំណូលចិត្ត ។  ជួនកាល គេ  ធ្វើ ទ្វារ ធំ ដល់ ទៅ ៤ ទិស  នៅ តាម ទិស ផ្សេង ៗ  រីឯ ជណ្តើ ដាក់ នៅត្រង់ ទ្វារ ណាមួយ មិន ថា  ទទឹង  ឬ បណ្តោយ ផ្ទះ នោះ ឡើយ  គឺ ដាក់ ទៅ តាម តំរូវការ ។
ឧទាហរណ៍  ជណ្តើរ ដាក់ នៅ កណ្តាល ផ្ទះ  ជាធម្មតា  ប៉ុន្តែ ក្នុង ពេល មាន រៀប មង្គលការ កូន  គេ ប្តូរ ទីតាំង ជណ្តើរ ទៅ ទិស ខាង ណា មួយ  ដែល មិន ឆ្ងាយ  ពី ពិធី នោះ ទេ ។
គេ គូ ប្លង់ ផ្ទះ នោះ  តាម បច្ចេកទេស ស្ថាបត្យកម្ម  ប៉ុន្តែ បើ ពិនិត្យ គំនូរ  បុរាណ  នៅ តាម វត្ត ឃើញ ថា  ប្រហែល អាច ជា ផ្ទះ អ្នកទ្រើស  ឬ អ្នក មាន ទ្រព្យ ណា ម្នាក់ មែន  ដោយឡែក ថា  ផ្ទះ អ្នកសាមញ្ញ ធម្មតា នោះ  គឺ ជញ្ជាំង និង ដំបូល ធ្វើ អំពី ស្លឹក ៕
អត្ថបទ បន្ទាប់ លោក  វឿន  ជា ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  Tech  Water  បាន នាំចូល នូវ ម៉ាស៊ីន  ផលិត ទឹក បរិសុទ្ធ ខ្នាត តូច  និង ខ្នាត ធំ  ពី ប្រទេស ថៃ
ស្វា  ចិន  ជប៉ុន អាណាចក្រ ខ្មែរ មន ក្រិច ជាដើម ។ រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ សាសនា មួយ នេះ  មាន អ្នក គោរព ប្រតិបត្តិ តាម ជាច្រើន
﻿  VIM  Radio  ថា តើ ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា មាន ទ្រឹស្ដី អ្វី ខ្លះ  សម្រាប់ ធ្វើជា មាគ៌ា  ដឹកនាំ ប្រទេស មួយ ឆ្ពោះ ទៅរក ការរីកចម្រើន ដោយ សុខសនិ្តភាព ?
រដឹកនាំ  រួមមាន  រាជសង្គហ ក្បួន នៃ ការសង្គ្រោះ  របស់ មេដឹកនាំ ចំពោះ ពលរដ្ឋ ។  សង្គហវត្ថុ  ថា តើ អ្នក ដឹកនាំ យក អ្វី ទៅ សង្គ្រោះ  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្លួន ។  អគតិធម៌  ទ្រឹស្ដី ក្នុង ការធ្វើឲ្យ មាន យុត្តិធម៌ ក្នុង សង្គម ។  ទស ពិធ រាជធម៌  ព្រហ្មវិហារ ធម៌ ពលីធម៌ អធិប្ប
ពាន់ លាន នាក់  នៅ គ្រប់ ទ្វីប ។  ព្រះពុទ្ធ សាសនា ជា សាសនា  សន្តិភាព  ។  ព្រះធម៌ ដែល ព្រះពុទ្ធ ទ្រង់ សម្ដែង  មាន គ្រប់ បញ្ហា ស
ង្គម  បញ្ហា វិស័យ អប់រំ  បញ្ហា វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ដឹកនាំ គ្រប់គ្រង  ជាដើម ។ តាម ការសម្ដែង របស់ ព្រះពុទ្ធ អ្វី ដែល ព្រះអង្គ សម្ដែង  គឺ
ការធ្វើឲ្យ សត្វ ស្ដិត នៅក្នុង ស្ថានភាពល្អ ប្រសើរ  ចាក សេចក្តីទុក្ខ ការឈឺចាប់ ទាំងឡាយ ការនាំ បុគ្គល ឬ ប្រទេស ឈាន ទៅរក ភា
ពរីកចម្រើន ។  ផងដែរ ថា តើ ព្រះពុទ្ធ សាសនា មាន ទ្រឹស្ដី អ្វី  ក្នុង ការដឹកនាំ ប្រទេស មួយ ឲ្យ ឈាន ទៅដល់ សុខ សន្តិភាព និង ការរី
ព្រះធម៌ ៨  ម៉ឺន  ៤  ពាន់ ធម្មក្ខន្ធ  គឺជា ទ្រឹស្ដី គោល ចំបង  នៃ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ក្នុង នោះ ក៏ មាន បង្ហាញ ផងដែរ ពី បែបបទ នៃ ការ  ដឹកនាំ ប្រទេស មួយ  របស់ មេដឹកនាំឲ្យ ឈាន ទៅដល់ ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបទៅ ដោយ សុខ សន្ដិភាព ។ ទ្រឹស្ដី ដែល ជា គោល ក្នុង កា
ថា តើ ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា មាន ទ្រឹស្ដី អ្វី ខ្លះ  សម្រាប់ ធ្វើជា មាគ៌ា  ដឹកនាំ ប្រទេស មួយ ឆ្ពោះ ទៅរក ការរីកចម្រើន ដោយ សុខសនិ្តភាព ?
សនា មាន ការពេញនិយម  ពីសំណាក់ បណ្ដាល ជន យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការគោរព ប្រតិបត្តិ  ក្នុង កាល ព្រះពុទ្ធ គង្គធរ មាន  និង ក្រោយ
ឲ្យ ឃើញ ថា រូបភាព ជាក់ស្តែង  ក្នុង ទី ចំពោះ មុខ ក្តី  កំបាំងមុខ ក្តី  ហើយ ត្រូវ ធ្វើឲ្យ បាន រឹង ប៉ឹង ប្រឈមមុខ យ៉ាង ក្លាហាន ចំពោះ ឧ
តេយ្យ គរុធម៌ ឬ នាយក ធម៌ ជាដើម និង មាន ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល បង្ហាញ ពី ក្បួន ខ្នាត ទ្រឹស្ដី នៃ ការគ្រប់គ្រង របស់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ។
យក ទ្រឹស្ដី ។ ក្នុង ពិភពលោក យើង បច្ចុប្បន្ន  ប្លុកនយោយ ត្រូវបាន បែងចែកជប្លុក ៗ  មាន ប្លុក សេរី  ប្លុក ផ្ដាច់់ការ ជាដើម  ប្រទេស
ជាតិ មួយ ៗ គឺ មាន ប្រព័ន្ធ ដឹកនាំ ផ្សេង ៗ គ្នា  ។  សម្រាប់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា មាន ទ្រឹស្ដី មួយ  គឺ ទ្រឹស្ដី អធិប្បតេយ្យ  នេះ គឺ ការប្រកាន
យក របៀប នៃ ការគ្រប់គ្រង ដឹកនាំ ប្រទេស គឺ មាន ចំណុច  រួមមាន ១.អត្ដាធិប្បតេយ្យ គឺរបរ នៃ ការដឹកនាំ ប្រកាន់ យក តាម បុគ្គល
ម្នាក់  ឬ ក្រុម មួយ ដែល មាន អំណាច  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋ អត្ដាធិប្បតេយ្យ គឺជា ការដឹកនាំ មួយ អាច ល្អ ឬ អាក្រក់ មាន ការរីកចម្រើ
ន ឬ អន់ថយ  វា អាស្រ័យ លើ អ្នកដឹកនាំ  បើ អ្នកដឹកនាំ មាន ហិរិធម៌ ក្នុង ខ្លួន  ហើយ ប្រាថ្នា ចង់ ឃើការរីកចម្រើន ប្រទេស របស់ ដោ
យ សន្តិភាព  វឌ្ឍនភាព នោះ ការដឹកនាំ តាម លទ្ធិ អត្ដាធិប្បតេយ្យ ល្អ  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ គ្មាន ឆន្ទៈ ក្នុង ការធ្វើឲ្យ ប្រសើរ ទេ  ធ្វើឲ្យ តែ
គ្រូ សារ ខ្លួន មាន បាន  នោះ ការដឹកនាំ របស់ អ្នកប្រកាន់ យក អត្តាធិប្បតេយ្យ បា្រកដជា នាំឲ្យ ប្រទេស មាន ភាពវិកវរ ការអភិវឌ្ឍន៍
ធិប្បតេយ្យ  យក ក្បួន ច្បាប់  ជាតិ  អន្តរជាតិ ជា មូលដ្ឋាន ក្នុង ការដឹកនាំ ។  ៣. ធម្មាធិប្បតេយ្យ គឺជា របរ នៃ ការដឹកនាំ មួយ ដែល មា
ក្ខណៈ របស់ ធម្មាធិប្បតេយ្យ ។  សរុប ជា រួម  ការដឹកនាំ របស់ អធិប្បតេយ្យ  គឺ ល្អ ឬ អាក្រក់ អាស្រ័យ លើ ឆន្ទៈ នៃ អ្នកដឹកនាំ ។
ដោយឡែក ក្នុង ទ្រឹស្ដី នៃ ការដឹកនាំ របស់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា មួយ ផ្សេង ទៀត គឺ  គរុទ្រឹស្ដី ឬ នាយក ធម៌ ។ នាយក ធម៌ ជា ទ្រឹស្ដី នៃ
ដឹកនាំ ប្រទេស  គឺ រួមមាន  ១.  ខមាការអត់ ធន់ សម្រាប់ បុគ្គល ដែល ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ជា អ្នកដឹកនាំ ត្រូវតែ មាន ស្មារតី អំណត់  អត់
យ  បន្ទាប់មក ត្រូវ សំឡឹង នូវ អ្វី ជុំវិញ ខ្លួន យើង  ។  ២. ជា គរិយ  ការភ្ញាក់ រឭក  បុគ្គល ដែល ជា អ្នកគ្រប់គ្រង  និង ជា អ្នកដឹកនាំ  ត្រូវ មាន ភាពឈ្លាសវៃ ក្នុង កិច្ចការងារ និង កាតព្វកិច្ច របស់ ខ្លួន ត្រូវ មាន សតិ សា្មរតី ភ្ញាក់ រឭក ឲ្យបាន រឿយ ៗ ព្រមទាំង ដាស់តឿន
ក្រើន រំលឹក រាល់ សកម្មភាព ការងារ ដែល ខ្លួន បាន ធ្វើ ទាំងអស់  ។  ៣. ឧដ្ឋាន ការស្ទុះ ស្ទា អ្នកដឹកនាំ ត្រូវតែ ជា បុគ្គល មាន ភាព ព្យា
យាម  ឧស្សាហ៍  ហើយ ស្វះស្វែងប្រឹងប្រែង ក្នុង កិច្ចការងារ  ដោយ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ បំផុត  មិន ត្រូវ បង្អែប ង្អង់ ចាំ ថ្ងៃ
នេះ  ថ្ងៃ នោះ ធ្វើ ទេ  ។  ៤. សំវិភាគ  ការចែករំលែក សម្រាប់ បុគ្គល ជា អ្នកដឹកនាំ មិន ត្រូវ ក្តោបក្តាប់ អំណាច តែ ម្នាក់ នោះ ទេ ត្រូវ បើ
ចែក នូវ ការងារ  ហើយ ត្រូវតែ ស្គាល់ អំពី តួនាទី របស់  ខ្លួន ដែល ខ្ឡួន ត្រូវ ធ្វើ ។ ៥.  ទយា  សេចក្តី អាណិតអាសូរ  បុគ្គល ត្រូវ មាន
ក្រោម ឪវាទ របស់ ខ្លួន  ពោលគឺ ធ្វើ សេចក្តីសន្តោស  ដោយ បច្ច័យ ទាំងឡាយ ៤  ឲ្យបាន ស្មើ ទូទៅ ទាំងអស់ ។  មិន ត្រូវ គិត ចង់ ឆ្អែ
ត តែ ម្នាក់ឯង នោះ ទេ  ដូចជា ពាក្យ បុរាណ ខ្មែរ ពោល ថា  « អង្គុយ ខ្ពស់ ត្រូវតែ សម្លឹងមើល ឲ្យបាន  វែងឆ្ងាយ ‍‍» ។ ៦.  ឥក្ខណា ការរំ
ពៃ មើល  បាន សេចក្តី ថា  បុគ្គល ត្រូវតែ ចេះ សង្កេត តាមដាន ហើយ ត្រូវ ត្រួតពិនិត្យមើល ឲ្យបាន ម៉ត់ចត់ និង ពិចារណា រាល់ កិច្ចកា
ក្នុង សេចក្តី នេះ  ចង់ បញ្ចាក់ ឲ្យ ឃើញ ថា  ដើម្បីឲ្យ ការគ្រប់គ្រង មាន ប្រសិទ្ធិភាព អ្នកគ្រប់គ្រង ត្រូវ មាន គោលបំណង ឬ ផែន
ការ ច្បាស់លាស់ ណាមួយ  ដែល ខ្លួន ត្រូវ ធ្វើ  គឺ ផ្លូវ ដែល ខ្លួន ត្រូវ ដើរ ទៅ ។ ការគ្រប់គ្រង ដឹកនាំ  ទាមទា ឲ្យ យើង ធ្វើ ចិត្ត ឲ្យបាន ទូលា
ម្មាសម្ពុទ្ធ គឺ អ្នកដឹកនាំ ត្រូវ យល់ដឹង ពី ទ្រឹស្ដី នៃ ការដឹកនាំ ឲ្យបាន ច្រើន ទាំង ច្បាប់ ទំលាប់ នានា ។ ប្រទេស មួយ រីកចម្រើន ឬ អន់ថយ  គឺ អាស្រ័យ លើ បុគ្គល ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ដឹកនាំ មាន សតិ  សម្បជញ្ញៈ  ភ្ញាក់ រឭក ជាប្រចាំ  ហើយ ដឹង អំពី សិទ្ធិ  កាតព្វកិច្ច  និង ការទទួ
លខុសត្រូវ របស់ ខ្លួន  ទើប ការដឹកនាំ គ្រប់គ្រង នោះ មិន ជួបប្រសព្វ នូវ បញ្ហា  និង ឧបគ្គ រាំងស្ទះ នានា  ដែល អាចនឹង កើតមានឡើង  ក្នុង ពេល ណាមួយ នោះ  ៕
អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា  រៀបចំ សិក្ខាមួយ ស្តីពី ការវាយតម្លៃ ប្រព័ន្ធ សុចរិត ភាពជាតិ  អំពើពុករលួយ  និង ប្រព័ន្ធ អភិបាលកិច្ច
អង្គ គុណ ៨ ប្រការ  សម្រាប់ ផ្លូវ របស់ ជីវិត ឲ្យបាន សុខសប្បាយ ចំរុង ចំរើន
ការងារ ទាំងឡាយ មិន ច្របូកច្របល់  ទើប ជា មង្គល ដ៏ ឧត្តម
៣ -  ឧស្សាហ៏ ស សេរ ឬ  កត់សំគាល់ នូវ ទង្វើ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ខ្លួន  អ្នក ដែរ ឧស្សាហ៏ ស សេរ  និង កត់សម្គាល់ នូវ អ្វី ដែល ខ្លួនឯង បាន ធ្វើ  និង ជួបប្រទះ រាល់ ថ្ងៃ  បាន សេចក្តី ថា  អ្នក នោះ បាន បញ្ចេញ  និង បន្ធូរបន្ថយ នូវ ភាពតានតឹង  និង ភាពសោក សៅ នៅលើ ទំព័រ សៀវភៅ អស់ ទៅ ហើយ ។
មនុស្ស គ្រប់ រូប តែងតែ មាន ការខ្វាយខ្វល់  និង មានអារម្ម ណ៏ ថា មិន សប្បាយចិត្ត  នៅពេល មើលឃើញ ខ្លួនឯង មាន ស្នាម ជ្រីវ ជ្រួញ  មិន ស្រស់ថ្លា ។  ដូច្នេះ អត្ថបទ មួយ នេះ  នឹង បង្ហាញ អ្នក អំពី  វីធី ងាយ ៗ មួយចំនួន  ដើម្បី ជួយ ធ្វើឲ្យ សម្រស់ របស់ អ្នក ក្មេង ជាង វ័យ ។
១ -  អ្នក គួរតែ រក ពេល និយាយ  ឬ ជជែក លេង ជាមួយ មិត្តភក្តិ  ឬ អ្នកជិតខាង របស់ អ្នក យ៉ាងហោចណាស់ ឲ្យបាន  ១០ នាទី  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
២ -  សើច ឲ្យបាន ញឹកញាប់  ព្រោះ ការសើច អាច ជួយ បណ្ថែម បរិមាណ អ័រម៉ូន ដល់ សាច់ ថ្ពាល់  ដែល ជា ប្រយោជន៏ ជួយ ផ្តល់ ភាពរឹងមាំ ដល់ រាងកាយ ។
៤ -  ការមើល ទ ទូរទស្ស ន៏ នៅ កន្លែង ដេក របស់ អ្នក  ជា ឧបសគ្គ មួយ ចំពោះ ការដេក របស់ អ្នក  ពីព្រោះ ការដាក់ តាំង ទទូរទស្ស ន៏  ដោយ មិន បាន យក ក្រណាត់  ឬ អ្វី គ្រប អាច ធ្វើឲ្យ រលក ម៉ាញេទិច  ( ជាតិ មេ ដែក )  ពី ទូរទស្ស ន៏ មក រំខាន ដល់ ការដេក  និង ស្រូបយក កម្លាំង ក្នុង រាងកាយ របស់ លោក អ្នក បាន ទៀតផង ។
៥ -  ហាត់ ធ្វើ សមាធិ  យ៉ាងហោចណាស់ ឲ្យបាន  ៥ នាទី  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  សមាធិ ជា កត្តា សំខាន់ ក្នុង ការប្រឆាំង នឹង អារម្ម ណ៏ ពី ខាងក្រៅ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ សមាធិ អាច ជួយ សម្រួល ដល់ ដំនើរការ  និង ចង្វាក់ បេះដូង បាន ល្អ ជា ប្រក្រតី ។
៦ -  ឧស្សាហ៏ យក សសៃ ខ្សែ តូច ៗ ដុសខាត់ ធ្មេញ  ឲ្យបាន រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដើម្បី កម្ចាត់ អាហារ ដែល សេសសល់ ពី ការដុស នឹង ច្រាស  ព្រោះ កម្ទេច អាហារ ទាំង នេះ ជា ប្រភព នៃ ជំងឺ រលាក អញ្ចាញ ធ្មេញ  និង ពុក ធ្មេញ  ហើយ ធ្វើឲ្យ មាត់ មាន ក្លិន ស្អុយ ទៀតផង ។
៧  - លើក ជើង មក ដាក់ ស្មើនឹង ដើមទ្រូង រាល់ ថ្ងៃ មុនពេល ចូល គេង  ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ ប្រព័ន្ធ ឈាម រត់ បាន ស្រួល  និង ស្មើ ល្អ ៕
មិន បាច់ ពិបាក គិត រឿង ឆ្ងាយ ពី  Pub  Street  ទេ  អ្នក ដែល ស្នាក់ នៅ ទីនេះ ពិតជា ពេញចិត្ត  ព្រោះ អី ប្រហែល  ៥  នាទី ដើរ ពី  Villa  Wat  Damnak  Hotel  តែ ប៉ុណ្ណោះ នឹង ទៅដល់ Pub  Street  ទាំង រចនាបថ  ព្រមទាំង បរិយាកាស បែប ខ្មែរ  ក៏ ដូចជា សេវាកម្ម ជាច្រើន របស់ សណ្ឋាគារ មួយ នេះ  នឹង ធ្វើអោយ ថ្ងៃ សម្រាក កំសាន្ត របស់ អ្នក កាន់តែ មាន ន័យ ។
ស្ថិត នៅ ភូមិ វត្ត ដំណាក់  ឃុំ សាលា កំរើក  ខេត្ត សៀមរាប  សណ្ឋាគារ  Villa  Wat  Damnak  ត្រៀម រៀបចំ រួចជា ស្រាច់ ដើម្បី ស្វាគមន៍ ការមក ស្នាក់ នៅ របស់ លោក អ្នក ។  មិន ត្រឹមតែ មាន ភោជនីយដ្ឋាន បម្រើ ជូន អាហារ បែប ខ្មែរ  អឹរ៉ុប  និង  អាស៊ី  ពី  សណ្ឋាគារ  Villa  Wat  Damnak  ក៏ មាន ជា សេវាកម្ម  ស្ប៉ា  ម៉ាស្សា  សូណា  ស្ទីម  Jacuzzi  អាង ហែលទឹក ចំនួន ពីរ  និង សេវាកម្ម ទទួល ភ្ញៀវ ពី អាកាសយានដ្ឋាន ទៀតផង ។
សម្រាប់ បន្ទប់ ពី សណ្ឋាគារ  Villa  Wat  Damnak  មាន ជា ប្រភេទ  Deluxe  (Residence),  Superior  (  Small  Villa)  និង  Suite  ដែល បាន កំណត់ តម្លៃ តាម រដូវកាល ដូចជា  សម្រាប់ ខែ  មេសា  ដល់  ខែ  កញ្ញា  ប្រភេទ  Villa  មាន តម្លៃ  22$  អាច គេង បាន  ២  នាក់ ។  ប្រភេទ  Residence  តម្លៃ  25$  –  28$  Residence  Family  35$  –  38$ និង ប្រភេទ  Family  Villa  តម្លៃ  30$ ។  ចំពោះ ខែ  តុលា  ដល់  ខែ  មីនា  វិញ  ប្រភេទ  Villa  តម្លៃ  38$  Villa  Family  48$  Residence  38$  Residence  Family  48$  កាន់តែ ពិសេស សម្រាប់ គូស្នេហ៍  ក៏ មាន រៀបចំ ជា សេវាកម្ម  Honeymoon  ជូន ថែម ទៀត ផង ។
តោះ !  បន្ត ស្វែងយល់ ពី ការវិវឍ្ឍ របស់ ទារក ក្នុផ្ទៃ ពី សប្ដាហ៍ ទី ១០  ដល់ សប្ដាហ៍ ទី ១២  បន្ថែម ទៀត  ជាពិសេស មិត្ត នារី ទាំងឡាយ ត្រៀម ធ្វើជា អ្នកម្ដាយ ...( អត្ថបទ មុន  មាន នៅ ខាងក្រោម )
សប្ដាហ៍ ទី ១០៖  ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ របស់ ទារក នៅក្នុង សប្ដាហ៍ មាន ភាពពេញ វ័យ គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការធ្វើការ យ៉ាង សកម្ម បាន ។  ពោះវៀន របស់ គេ អាច ស្រូបយក សារធាតុ គ្លុយកូស បញ្ចូន ទៅ ខួរក្បាល ។  ការលូតលាស់ នៃ ក្រចក ចាប់ផ្ដើម ហើយ មាន ដុះ ម្រាម ដៃ  និង ម្រាម ជើង  ថ្លើម ចាប់ផ្ដើម បង្កើត កោសិកា ឈាម ក្រហម ។  រហូតមកទល់ ពេលនេះ  សរីរាង្គ  និង  amniotic  sack  នៃ វត្ថុ រាវ លើ រាងកាយ របស់ ទារក ចាប់ផ្ដើម ក កើត  និង ទង ផ្ចិត បាន ប៉ះ ចូល គ្នា ជាមួយ សុក ម្ដាយ ។  សុដន់ របស់ មាតា មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ក្នុង អំឡុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ ។
សប្ដាហ៍ ទី ១១៖  នៅក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ  ទារក នៅក្នុង ផ្ទៃ បាន បន្ត ការវិវឍ្ឍ ជា ប្រក្រតី ។  សរីរាង្គ ថ្លើម របស់ ទារក ចាប់ផ្ដើម ផ្គុំ ចូល គ្នា តាម លំដាប លំដោយ  និង ផលិត កោសិកា ឈាម ក្រហម ។  ក្រលៀន ចាប់ផ្ដើម បំពេញ មុខងារ របស់ ខ្លួន  ហើយ ទឹកនោម ក៏ ចាប់ផ្ដើម មាន ដែរ ។  កាលូតលាស់ របស់ ទារក ក្នុង ផ្ទៃ មាន ល្បឿន លឿន  និង មាន ប្រវែង  6.5 សង់ទីម៉ែត្រ នៅក្នុង សប្ដាហ៍ ទី 11 នេះ ។  ទម្រង់ មុខ ចាប់ផ្ដើម ផ្គុំ គ្នា ជាមួយ ចង្ការ  និង ថ្ងាស ។  ទំហំ នៃ ក្បាល មាន ការកើនឡើង  ដើម្បីឲ្យ សមាមាត្រ ទៅនឹង ខួរ ដែល ផ្គុំ នៅ ខាងក្នុង ។
សប្ដាហ៍ ទី ១២៖  មកទល់ ពេលនេះ  អ្នក ឈាន ជិត ដល់ បំណាច់ នៃ ត្រីមាស ទី មួយ ទៅ ហើយ ។  ហេល ស៏ ថា ម  សង្ឃឹម ថា អាការៈ ចាញ់ នៅ ពេលព្រឹក របស់ អ្នក ម្ដាយ ក៏ បាន បាត់ ទៅវិញ ហើយ ដែរ ( ប៉ុន្តែ ចំពោះ ស្ត្រី មួយចំនួន នៅតែ បន្ត អាការៈ ចាញ់ នេះ ដដែល ) ។  អ្នកចាប់ផ្ដើម ឃ្លាន ចង់ ទទួលទាន  ចំណីអាហារ ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក មាន កម្លាំង ឡើងវិញ ។  ស្បូន ចាប់ផ្ដើម ធ្វើដំណើរ ចេញពី សាច់ ត្រគាក ព្រម ជាមួយនឹង បេះដូង ស្រូបយក ឈាម បន្ថែម ទៀត ។  ទារក ក្នុង ផ្ទៃ  លែង ជា អំប៊្រី យ៉ុង ទៀត ហើយ ។  វា បាន ក្លាយជា គភ៌ ពេញលេញ ។  នៅ ពេល នេះ  ទារក ទើបតែ មាន ប្រវែង ត្រឹមតែ  ៨  សង់ទីម៉ែត្រ បណ្ដោយ  ដែល នៅ ត្រូវការការ លូតលាស់ បន្ថែម ទៀត ។  ក្រចក របស់ ពួកគេ ចាប់ផ្ដើម ដុះ ចេញមក  និង ថ្គាម របស់ ពួកគេ ដុះ ពន្លយ ធ្មេញ ទាំង 32  ហើយ ចាប់ផ្ដើម បឺត ជញ្ចក់ ។  ស្បូន ឬ  លិង្គ ចាប់ផ្ដើម នៅ ខាងក្នុង រាងកាយ  ទោះជា ប្រដាប់ ភេទ ខាងក្រៅ មិន ទាន់ លូតលាស់ ក៏ដោយ ។  នៅក្នុង អំឡុង ពេលនេះ  អ្នក មិន គួរ ជឿ ពាក្យ ដែល ស្ត្រី ដទៃ និយាយ ពី ទំហំ ពោះ របស់ អ្នក  មើលទៅ ឃើញ ធំ ពេក  ឬ តូច ពេក នោះ ទេ  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ចំនួន ខែ ដែល អ្នក មាន ផ្ទៃពោះ នោះ ទេ  ព្រោះ មនុស្ស ស្រី មាន លក្ខណៈ ផ្សេង ៗ គ្នា ៕
« យើង មក ទីនេះ ដើម្បី ជជែក អំពី បញ្ហា ពាណិជ្ជកម្ម  និង ភាពជាដៃគូ ដែល មាន ស្រេច ហើយ  រវាង ប្រទេស របស់ ខ្ញុំ និង អាស៊ាន ។  ជំនួប នៅ ថ្ងៃ នេះ គឺជា ជំហាន មួយ ទៀត របស់ យើង ក្នុង ដំ  ណើរ ជំរុញ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម និង វិនិយោគ រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក និង អាស៊ាន » ។
លោក  ចម  ប្រសិទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង ជា ប្រធាន នៃ កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋ  មន្ត្រី សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន លើក ទី ៤៤ នេះ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  អាស៊ាន និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន មាន ចំណង ទាក់ទង គ្នា ជាយូរយាមកហើយ តែ បាន បាត់បង់ ឱកាស ក្នុង ការជួបគ្នា ដើម្បី  ប្រឹក្សា គ្នា អំពី បញ្ហា នេះ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ។
លោក បាន ថ្លែង ថា ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ ជា ពេលវេលា មួយ ដែល អាស៊ាន ត្រូវតែ ឆក់ យក  និង ទទួល  ស្គាល់ អំពី សារៈសំខាន់ នៃ ភាពជាដៃគូ ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
សៀមរាប៖  រដ្ឋ ជា សមាជិក អាស៊ាន ទាំង ១០ និង សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ បាន ជួប  ជជែកគ្នា ដើម្បី បង្កើត ភាព ជាដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង តំបន់ ទាំង ពីរ ទៅ ពេល អនាគត ។
លោក  ដេវីដ  ខា ដេន  (David  L.  Carden)  បេសកជន សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ អាស៊ាន បាន ទទួល  ស្គាល់ ថា  ប្រទេស អាស៊ាន ទាំង ១០ គឺជា ដៃគូ សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ សំខាន់  និង ជា ដៃគូ ដ៏ មាន កិត្យា  នុភាព សម្រាប់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
« ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក គឺ នៅ មាន ភាពស្រអាប់ នៅឡើយ  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ យើង ចេះ  មាន ការបង្កើត ថ្មី  មាន កំណែប្រែ ថ្មី  នោះ យើង នឹង មាន លទ្ធភាព ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង និង  ទទួលបាន នូវ ជ័យជម្នះ » ។
លោក បាន ថ្លែង ថា  ការជួប ជជែកគ្នា នៅ ពេល នេះ នឹង បើក ឱកាស សម្រាប់ សក្តានុពល វិនិយោគ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក មក លើ អាស៊ាន ៕
នេះ ជា ជំនួប ធំ ដុំ លើក ទី មួយ មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក រវាង តំបន់ ទាំង ពីរ ហើយ ការជួបគ្នា នេះ គឺ បាន  ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ការធ្វើ សេដ្ឋកិច្ច តាម បែប បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប និង កំណែទម្រង់ ថ្មី នេះ បើ  តាម ការអះអាង របស់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ កិច្ចប្រជុំ ។
អគ្គ លេខាធិការ អាស៊ាន លោក  ស៊ូរិន  ពិត សុវណ្ណ  (Surin  Pitsuwan)  បាន ទទួលស្គាល់ អំពី ប្រ  យោជន៍ នៃ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ផងដែរ ។
ដាក់ ខ្ពស់ បំផុត  មិន ត្រូវ បង្អែប ង្អង់ ចាំ ថ្ងៃ នេះ  និង ចាំ ថ្ងៃ នោះ សឹម ធ្វើ ឡើយ ។ លើស ពី នេះ ទៀត នោះ  ជា បុគ្គល ដែល មិន ខ្ជិលច្រ
បន្ទាប់មក  បុគ្គល ជា អ្នកដឹកនាំ  ត្រូវ មាន សំវិភាគ  គឺ បាន ន័យ ថា  ត្រូវ មាន ការចែករំលែក  មាន សន្តានចិត្ត ល្អ  ប្រាសចាក
សេចក្តី កំណាញ់ ឬ ស្យា  ជា អ្នក មាន ការចែករំលែក ជានិច្ច  មិន ថា ជា វត្ថុ  ឬមុខ ការទេ  គឺ មិន ត្រូវ ក្តោបក្តាប់ អំណាច តែ ម្នាក់ឯង
ត្រូវតែ ស្គាល់ អំពី តួនាទី របស់ ខ្លួន ដែល ត្រូវ ធ្វើ ។ ជាពិសេស អ្នកដឹកនាំ ប្រទេសជាតិ  គឺជា ចាំបាច់ ណាស់ ត្រូវ មាន ការចែករំលែក
អ្នកគ្រប់គ្រង  ឬ អ្នកដឹកនាំ ត្រូវ មាន ធម៌ ទយា  គឺ មាន សេចក្តី អាណិតអាសូរ  ទឹកចិត្ត អាធ្យាស្រ័យ  អាណិតអាសូរ ដល់ អ្នក
ឯធម៌ ឥក្ខណា  ការរំពៃ មើល  បាន សេចក្តី ថា  អ្នកដឹកនាំ ត្រូវ ចេះ ត្រិះ រិះ គិត រំពៃ មើល ការខុសត្រូវ  សង្កេត តាមដាន ហើយ ត្រូវ
ថា អ្នកដឹកនាំ សង្គមជាតិ ក្តី  វត្ត អារាម ក្តី  គ្រួសារ ក្តី  ក៏ ត្រូវ មាន គោលធម៌ ខាងលើ នេះ ។ ជាង នេះ ទៀត  អ្នកគ្រប់គ្រង ឬ ដឹកនាំ
ដោយ ប្រកាន់ យក នូវ មាគ៌ា កណ្តាល ។ មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  អ្នកដឹកនាំ ត្រូវ មាន សតិ  សម្បជញ្ញៈ  ភ្ញាក់ រឭក ជាប្រចាំ  ហើយ ដឹង អំពី
ដែល ជា អ្នកគ្រប់គ្រង  ឬ ជា អ្នកដឹកនាំ គ្រប់ ក្រសួង  ស្ថាប័ន  និង មន្ទីរ អង្គភាព ទាំងអស់  គឺ ទាំង ផ្នែក ពុទ្ធ ចក្រ  និង ទាំង ផ្នែក អាណា
តាម ទស្សនៈ ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ព្រះពុទ្ធ ជាម្ចាស់ នៃ យើង ទ្រង់ មាន ពុទ្ធ ដីកា ថា  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ កិច្ចការងារ គ្រប់គ្រង  ឬ ដឹកនាំ
កាន់ យក  និង គោរព ប្រតិបត្តិ តាម នាយក ធម៌  គឺជាធម៌ របស់ បុគ្គល ដែល ជា អ្នកគ្រប់គ្រង  ឬ ជាធម៌ របស់ អ្នកដឹកនាំ ទៅកាន់ ផ្លូវ
ល្អ  ៦  ប្រការ  គឺ  ទី ១.  ខមា  មាន ការអត់ ធន់  ទី ២.  ជា គរិយ  ការភ្ញាក់ រឭក  ទី ៣.  ឧដ្ឋាន  ការស្ទុះ ស្ទា  ទី ៤.  សំវិភាគ  ការចែករំ
ពាក្យ ថា  ខមា  គឺជា ការអត់ ធន់  ការអត់ ធន់ ទាំង ផ្លូវកាយ  និង ទាំង ផ្លូវចិត្ត  ចំពោះ សេចក្តីលំបាក គ្រប់ យ៉ាង ។ សម្រាប់ បុគ្គល
បន្ទាប់មក  បុគ្គល ដែល ជា អ្នកគ្រប់គ្រង  និង ជា មេដឹកនាំ  ត្រូវ មាន ជា គរិយ  គឺ មាន ការភ្ញាក់ រឭក  ភាពឈ្លាសវៃ ក្នុង កិច្ចការ
ចក្រ  មិន ថា ជា មាតាបិតា នោះ ទេ  ត្រូវតែ មាន ស្មារតី អំណត់ អត់ ធន់ ឱ្យ បាន ខ្ពស់ បំផុត  ព្រោះ ជាធម្មតា ការគ្រប់គ្រង់  ឬ ដឹកនាំ មិន
អំពីសំណាក់ អ្នកដទៃ  និង រឿង ដែល ជា ទី គាប់ ចិត្ត ខ្លះ  និង រឿង ដែល មិន ជា ទី គាប់ ចិត្ត ខ្លះ ។ ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  ក្នុង នាម ជា អ្នកគ្រប់
គ្រង ត្រូវ សម្តែង ឱ្យ ឃើញ ពី រូបភាព រឹង ប៉ឹង  ប្រឈមមុខ យ៉ាង ក្លាហាន ចំពោះ ឧបសគ្គ ទាំងអស់  តស៊ូ យ៉ាង អត់ធ្មត់ បំផុត ប្រកប
មាន ស្មារតី យល់ដឹង ពី ចំណុច ខ្លាំង  ចំណុច ខ្សោយ  បញ្ហា  និង ឧបសគ្គ នៃ ការដឹកនាំ ។ អ្នកដឹកនាំ ត្រូវតែ ជា បុគ្គល មាន ឧដ្ឋាន  គឺ
ងារ  និង កាតព្វកិច្ច របស់ ខ្លួន  និង ត្រូវ មាន សតិ សា្មរតី ភ្ញាក់ រឭក ឱ្យ បានរឿយ ៗ  មាន សម្បជញ្ញៈបរិបូរណ៍  ដោយ ឥត ធ្វេសប្រ
មាន ការស្ទុះ ស្ទា  មាន ការព្យាយាម  ហើយ ស្វះស្វែង ខ្នះ ខ្នែង ប្រឹងប្រែង ក្នុង កិច្ចការងារ គ្រប់ យ៉ាង  ដោយ មាន ការយកចិត្ត ទុក
ការសង្គ្រោះ ដល់ មនុស្ស ផង គ្នា ក្នុង សង្គមជាតិ  ឬ ធម៌ ឧបករណ៍ ចង់ ចិត្ត មនុស្ស  និង បង្រួបបង្រួម នូវ សាមគ្គីភាព  ដោយ មាន
ជា ការកើត  ចាស់  ឈឺ  ស្លាប់  ដែល ហៅ ថា កាយិក ទុក្ខ ។ ទុក្ខ ខាង ផ្លូវចិត្ត  ជា សេចក្តីទុក្ខ ដែល កើត ចេញពី ខាងក្រៅ ខ្លួន  ដូចជា
ទប់ស្កាត់ បញ្ហា ការបៀតបៀន ជិះ ជាន់ គេង ប្រវ័ញ្ច គ្នា រំលោភ សិទ្ធិ សេរីភាព ទៅ លើ អាយុជីវិត ទ្រព្យសម្បត្តិ ប្តី ប្រពន្ធ កូន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ
ដទៃ រួច ចាក ទុក្ខ ។ សេចក្តីទុក្ខ គឺជា អ្វី ដែល ចូលមក បៀតបៀន ធ្វើឱ្យ មិន សប្បាយ កាយ  និង មិន សប្បាយចិត្ត ។  សេចក្តីទុក្ខ កើត
ចេញ ពី កត្តា ច្រើន យ៉ាង  តែ បើ ពោល ជា រួម  មាន ពីរ គឺ ទី មួយ  ទុក្ខ ដែល កើតឡើង ពី ការប្រែប្រួល តាម ធម្មជាតិ របស់ រាង្គកាយ  ដូច
សង្គម  មាន ការប្រព្រឹត្ត បដិបត្តិ តាម គោល ព្រហ្មវិហារ ធម៌ គឺ ធម៌ ប្រចាំ ចិត្ត របស់ បុគ្គល ប្រសើរ  ឬ អ្នក មាន ចិត្ត ខ្ពង់ខ្ពស់  ដែល ផ្តល់
ព្រហ្មវិហារ ធម៌ បន្ទាប់មក ទៀត  មុទិតា  គឺ មាន ចិត្ត ត្រេកអរររីករាយ ជាមួយនឹង បុគ្គល ធ្វើ ល្អ  និង ឃើញ គេ មាន សេចក្តីសុខ ក៏
ពេល ប្រាថ្នា ចង់បាន អ្វី ហើយ មិន សម តាម សេចក្តីប្រាថ្នា ក៏ ជា ទុក្ខ  ពើបប្រទះ នឹង អ្វី ៗ  ដែល មិន ជា ទី គាប់ ចិត្ត ក៏ ជា ទុក្ខ  ការព្រាត
ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  ជិះ ជាន់ គេង ប្រវ័ញ្ច គេ ជាដើម ត្រូវ មាន ទោស  ត្រូវ មាន ការអនុវត្ត ទៅតាម ច្បាប់ ដែល បាន កំណត់ ។ ទន្ទឹម
អ្នកប្រព្រឹត្ត ល្អ ផ្សេង ៗ ។ ចំណែក ឧបេក្ខា វិញ  មាន ចិត្ត ជា កណ្តាល  ពិចារណា ឱ្យ ឃើញ ថា  អ្នកធ្វើ អាក្រក់ បៀតបៀន អ្នកដទៃ
ឬ ធម៌ ជា ឧបករណ៍ ចង់ ចិត្ត មនុស្ស  និង បង្រួបបង្រួម នូវ សាមគ្គីភាព រួមមាន ទាន  គឺ ការ ឱ្យ ឬ ការចែករំលែក អ្វី ដែល មាន ប្រយោជ
ន៍ ដល់ អ្នកដទៃ  ដូចជា ឱ្យ ចំណេះដឹង ទាំង ផ្លូវ លោក  និង ទាំង ផ្លូវ ធម៌  ឱ្យ វត្ថុ សម្ភារៈ  និង ឱ្យ អភ័យទាន  បិយវា ចា  ការពោល ពាក្យ
សម្តី ពិរោះ ពិសារ គួរឱ្យ ចង់ ស្តាប់  ដែល ជា ពាក្យ ពិត មាន ប្រយោជន៍  និង ប្រកបដោយ កាល  អត្ថចរិយា  ការប្រព្រឹត្ត អំពើ ជា
សារ លិខិត រំលែក ទុក្ខ របស់ សម្តេច វិបុល សេនា ភកី្ត  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  ជូន ចំពោះ  លោកជំទាវ  កែវ  ស្រង៉ាត់  ព្រមទាំង ក្រុមគ្រួសារ
សារ លិខិត រំលែក ទុក្ខ របស់ សម្តេច វិបុល សេនា ភកី្ត  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  ជូន ចំពោះ  លោកជំទាវ  កែវ  ស្រង៉ាត់  ព្រមទាំង ក្រុមគ្រួសារ
កម្មវិធី ដែល បាន ត្រួតពិនិត្យ ទូរស័ព្ទ ទាញយក ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ,  ផ្នែក ទន់ ចារកម្ម ទូរស័ព្ទ ដៃ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ,  ផ្នែក ទន់ ចារកម្ម ទូរស័ព្ទ ទាញយក ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ,  ការត្រួតពិនិត្យ ផ្នែក ទន់ ចារកម្ម កោសិកា ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ,  Free  cell  phone  surveillance  software,  Freeware  cell  phone  spy  software,  Spy  phone  free  download
ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  កោសិកា ទូរស័ព្ទ  Spy  ថា  ប័ណ្ណ  Spy  ថា កោសិកា ទូរស័ព្ទ  តាមដាន កោសិកា ទូរស័ព្ទ  ការត្រួតពិនិត្យ បុគ្គលិក  ដំឡើង ចល័ត  Spy  ថា  ទូរស័ព្ទ ដៃ  iPhone  ទូរស័ព្ទ  iPhone  5S  Spy  ថា កម្មវិធី  ការត្រួតពិនិត្យ ទូរស័ព្ទ ដៃ  Spy  ថា ទូរស័ព្ទ ដៃ  ចល័ត  Spy  ថា លើ បណ្តាញ  ត្រួតពិនិត្យ អ៊ីនធើណែប្រើ  ការត្រួតពិនិត្យ មាតាបិតា  Spy  ថា កម្មវិធី ផ្ញើ សារ ហ្វេសប៊ុក  ចារកម្ម សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ចារកម្ម សំរាប់ ទូរស័ព្ទ  iPhone  Spy  ថា ការ  iMessage  ចារកម្ម ទូរស័ព្ទ ដៃ ប្រភេទ  Smartphone  ចារកម្ម នៅលើ ការហៅទូរស័ព្ទ  ចារកម្ម នៅលើ សារ ជា អក្សរ  Spy  ថា កម្មវិធី  Skype  Spy  ថា  Viber  Spy  ថា កម្មវិធី  WhatsApp  បទ  GPS  ទីតាំង  បញ្ជី
កម្មវិធី ដើម្បី តាមដាន សារ នៅលើ ទូរស័ព្ទ ផ្សេង ទៀត  កម្មវិធី ដែល ពិនិត្យ តាមដាន ទូរស័ព្ទដៃ ដ៏ ល្អ បំផុត  ទូរស័ព្ទដៃ ដ៏ ល្អ បំផុត ទាញយក កម្មវិធី ចារកម្ម  ផ្នែក ទន់ ចារកម្ម ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ទូរស័ព្ទ ល្អ បំផុត  ទូរស័ព្ទ ដៃ  iPhone  ផ្នែក ទន់ ចារកម្ម ដ៏ ល្អ បំផុត  ទូរស័ព្ទដៃ ដ៏ ល្អ បំផុត ដោយ សេរី  Spy  ថា កម្មវិធី  ទូរស័ព្ទដៃ ចារកម្មកម្មវិធី សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ  iPhone  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ផ្នែក ទន់ ចារកម្ម ទូរស័ព្ទ ដៃ  ផ្នែក ទន់ ចារកម្ម ទូរស័ព្ទ ដៃ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ទូរស័ព្ទ ដៃ  iPhone  ផ្នែក ទន់ ចារកម្ម  spyware  ទូរស័ព្ទ ដៃ  កម្មវិធី តាមដាន ទូរស័ព្ទ ដៃ  ទូរស័ព្ទដៃ កម្មវិធី តាមដាន  កម្មវិធី ដែល កោសិកាតាមដាន ទូរស័ព្ទ  កម្មវិធី ដែល ពិនិត្យ តាមដាន ទូរស័ព្ទ ដៃ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  កម្មវិធី ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ចារកម្ម ទូរស័ព្ទ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  Free  cell  phone  spy  applications  for  android  ផ្នែក ទន់ ចារកម្ម ទូរស័ព្ទ ដៃ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ទូរស័ព្ទដៃ ទាញយក សូហ្វ វែរ ចារកម្ម ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ផ្នែក ទន់ ចារកម្ម ទូរស័ព្ទ ដៃ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ទាញយក ទូរស័ព្ទ ណាមួយ  ទូរស័ព្ទ ដៃ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ កម្មវិធី កម្មវិធី តាមដាន  កម្មវិធី តាមដាន ទូរស័ព្ទ ដៃ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ លើ បណ្តាញ  ផ្នែក ទន់ ចារកម្ម ទូរស័ព្ទ  iPhone  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  Free  mobile  spy  app  កម្មវិធី ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  Spy  ថា ទូរស័ព្ទ ចល័ត សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  កម្មវិធី ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ចារកម្ម ទូរស័ព្ទ ចល័ត សម្រាប់  iPhone  ចារកម្មកម្មវិធី ទូរស័ព្ទ ដៃ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  កម្មវិធី ឥត គិត ថ្លៃ ចារកម្ម ទូរស័ព្ទ ចល័ត សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី ឈ្លប យក ការណ៍ លើ សារ អត្ថបទ សម្រាប់ អនឡាញ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី ឈ្លប យក ការណ៍ លើ សារ ការទាញយក ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  How  to  spy  on  text  messages  free  without  target  phone  តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី ឈ្លប យក ការណ៍ លើ សារ ដោយ គ្មាន ការដំឡើង ផ្នែក ទន់  Mobile  spy  app  free  download  ចារកម្ម នៅ ថ្ងៃទី ក្រឡា ទូរស័ព្ទ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ កម្មវិធី  ចារកម្ម នៅលើ  App  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ក្រឡា ទូរស័ព្ទ  ចារកម្ម នៅលើ ទូរស័ព្ទ ទាញយក ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ចារកម្ម នៅលើ ទូរស័ព្ទដៃ នៅលើ បណ្ដាញ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ឈ្លប យក ការណ៍ លើ សារ ទូរស័ព្ទ ដៃ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ទាញយក  ចារកម្ម នៅលើ សារ អត្ថបទ ទូរស័ព្ទ  iPhone  App  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ចារកម្ម នៅលើ បណ្តាញ សារ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ចារកម្ម នៅលើ សារ ការជំនុំជម្រះ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ចារកម្ម នៅលើ សារ ដោះលែង ដោយ មិន ចាំបាច់ ដំឡើង ផ្នែក ទន់  ចារកម្ម លើ សារ អត្ថបទ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ដោយ គ្មាន ទូរស័ព្ទ  ចារកម្ម នៅលើ ផ្ញើ សារ  whatsapp  ស៊ើបការណ៍ សារ នរណា ម្នាក់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ
កម្មវិធី ឥត គិត ថ្លៃ ល្អ បំផុត ការ  Hack  សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ នៅក្នុង ថ្ងៃ នេះ នៅលើ ពិភពលោក បច្ចេកវិទ្យា ,,en, ការត្រួតពិនិត្យ នរណា ម្នាក់  ..,,en,  monitoring  someones...
ពី ចំណុច នៃ ទិដ្ឋភាព ការងារ ដែល អ្នក ត្រូវការ ដើម្បី អាច ជឿ ទុកចិត្ត មនុស្ស ដែល ធ្វើការ ជាមួយ អ្នកនិង ជាពិសេស មនុស្ស ទាំងនោះ កំពុង ធ្វើការ សម្រាប់ អ្នក.  ជា អកុសល បទល្មើស នៅ កន្លែង ធ្វើការ គឺជា រឿង សាមញ្ញ ពេក និង ប្រភេទ ទូទៅ បំផុត នៃ ឧក្រិដ្ឋកម្ម នៅ កន្លែង ធ្វើការ នោះ គឺ លួច  -  ទាំង ទំនិញ និង ប្រាក់ .  បាទ មាន មនុស្ស លួច ពី និយោជក របស់ ពួកគេ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ តែ មួយ .  មូលហេតុ នៅ ពីក្រោយ ប្រភេទ នៃ បទឧក្រិដ្ឋ នេះ គឺ មិន សំខាន់ .  អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ គឺ ថា អ្នក មាន
On:  កញ្ញា  28Author:  អ្នកគ្រប់គ្រង ប្រភេទ :  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android,  កោសិកា ទូរស័ព្ទ  Spy  ថា ,  តាមដាន កោសិកា ទូរស័ព្ទ ,  ការត្រួតពិនិត្យ បុគ្គលិក ,  ដំឡើង ចល័ត  Spy  ថា ,  ទូរស័ព្ទ ដៃ  iPhone,  ទូរស័ព្ទ  iPhone  5S  Spy  ថា កម្មវិធី ,  ការត្រួតពិនិត្យ ទូរស័ព្ទ ដៃ ,  Spy  ថា ទូរស័ព្ទ ដៃ ,  ចល័ត  Spy  ថា លើ បណ្តាញ ,  ការត្រួតពិនិត្យ មាតាបិតា ,  ចារកម្ម សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android,  ចារកម្ម សំរាប់ ទូរស័ព្ទ  iPhone,  ចារកម្ម ទូរស័ព្ទ ដៃ ប្រភេទ  Smartphone  គ្មាន យោបល់
បើ ទោះបីជា យើង ទាំងអស់ គ្នា ចង់ ជឿ ទុកចិត្ត មនុស្ស ដែល ពេល ខ្លះ ថា គ្រាន់តែ មិន មែន ជា គំនិត ល្អ .  វា មិន មែន ថា អ្នក មិន អាច ជឿ ទុកចិត្ត អ្នកណា ម្នាក់ ទេ ប៉ុន្តែ ជំនឿ ទុកចិត្ត ត្រូវ ចំណាយ ពេល យូរ ក្នុង ការកសាងឡើង និង វិនាទី តែ មួយចំនួន ដើម្បី បំផ្លាញ .  នេះ គឺជា ការពិត នៃ ទំនាក់ទំនង មួយ ដែល កំពុង ធ្វើ ការ ,  ទំនាក់ទំនង ផ្ទាល់ខ្លួន ឬ សូម្បីតែ ទំនាក់ទំនង របស់ អ្នក ជាមួយ កូន ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក .  ការជឿទុកចិត្ត គឺជា គន្លឹះ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការធ្វើជា សប្បាយចិត្ត នោះ ទេ ប៉ុន្តែ អ្នក ត្រូវការ ដើម្បីឱ្យ ប្រាកដ ថា ការជឿទុកចិត្ត របស់ អ្នក ត្រូវបាន រង្វាន់ ដោយ មាន ភាពស្មោះត្រង់ និង ឥរិយាបថ ដ៏ ល្អ មូលដ្ឋាន .
ឥឡូវនេះ បុគ្គលិក ភាគ ច្រើន ទទួលបាន ទូរស័ព្ទដៃ របស់ ក្រុមហ៊ុន នៅ ពេល ដែល ពួកគេ បាន ចាប់ផ្តើម ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន ថ្មី មួយ .  វា មើលទៅ តែងតែ នៅលើ ថា ជា  perks  នៃ ការងារ នេះ  -  យ៉ាងហោចណាស់ វា គឺ សម្រាប់ មនុស្ស ដែល ត្រូវបាន គេ ប្រើ វា សម្រាប់ តែ ការងារ ធ្វើ .  ប៉ុន្តែ មិន មែន មនុស្ស គ្រប់ រូប មិន ថា .  ពី បទពិសោធន៍ ផ្ទាល់ខ្លួនខ្ញុំ បាន ឃើញ បុគ្គលិក ប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទដៃ របស់ ពួកគេ សម្រាប់ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង បាន មកពី មាត់ អាក្រក់ ក្រុមហ៊ុន នេះ ក្នុង ការធ្វើឱ្យ ការហៅទូរស័ព្ទ យូរ ចម្ងាយ ផ្ទាល់ខ្លួន .  និង កាន់តែ អាក្រក់ .
ត្រូវបាន បម្លែង បិទ ដោយ មនុស្ស ដូចគ្នា នេះ ដែរ អ្នក កំពុងតែ បង់ប្រាក់ រួចទៅហើយ ផងដែរ ក្នុង ការធ្វើ ការងារ របស់ ពួកគេ .
នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល  ទូរស័ព្ទ  exactspy- ដៃ ចារកម្មកម្មវិធី ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  គឺជា ថ្ងៃ ដ៏ សំខាន់ ដូច្នេះ ទាំងនេះ  -  អ្នក ត្រូវការ ដើម្បី អាច រក្សា ភ្នែក និម្មិត នៅលើ បុគ្គលិក របស់ អ្នក .  នេះ មិន មែន ជា ការលុកលុយ នៃ ការឯកជន ភាព មួយ  -  ប្រសិនបើ ពួកគេ កំពុង ធ្វើ អ្វី ខុស ជាមួយនឹង ទ្រព្យសម្បត្ដិ របស់ អ្នក បន្ទាប់មក ពួកគេ មិន មាន អ្វី ត្រូវ ព្រួយបារម្ភ អំពី .  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ ពួកគេ ត្រូវបាន គេ លួច ពី អ្នក,  ចែករំលែក អាថ៌កំបាំង ក្រុមហ៊ុន ឬ ធ្វើ អ្វី ផ្សេង ទៀត ដែល ពួកគេ មិន គួរ បន្ទាប់មក អ្នក មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការដឹង អំពី វា ហើយ ដើម្បី ដាក់ បញ្ឈប់ វា ភ្លាម គ្រប់ .  នោះ ហើយ ជា កន្លែង ដែល  ទូរស័ព្ទ  exactspy- ដៃ ចារកម្មកម្មវិធី ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  មក នៅក្នុង ការ  -  អ្នកទទួលបាន ព័ត៌មាន ទាំងអស់ ដែល អ្នក ត្រូវការ អំពី បុគ្គលិក របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ របស់ ក្រុមហ៊ុន របស់ ពួកគេ ពី កុំព្យូទ័រ ណាមួយ ,  គ្រប់ ទីកន្លែង នៅក្នុង ពិភពលោក .  និង បុគ្គលិក របស់ អ្នក នឹង មិន មាន គន្លឹះ អ្វី ទាល់តែសោះ ដែល អ្នក កំពុង ធ្វើ នេះ .
នៅ ថ្ងៃទី ០៦  ខែមេសា នេះ  ក្រុមហ៊ុន ជី អេស ខេ  (GSK)  បាន រៀបចំ  កម្មវិធី សិក្ខាសាលា មួយ ដែល ប្រព្រឹត្តិ ទៅក្នុង សណ្តាគារ ភ្នំពេញ ស្តីពី « ជំងឺ អាល្លែកហ្ស៊ី ច្រមុះ »  ក៏ ដូចជា ចូលរួម អបអរ « ទិវា ប្រឆាំង ជំងឺ អាល្លែកហ្ស៊ី ពិភពលោក » ផងដែរ ។
សិក្ខាសាលា ទាំងមូល មាន ការចូលរួម ពី វា គ្មិន កិត្តិយស  ដូចជា  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ឃុន  ឃាង  ដែល បាន បកស្រាយ ពី ព័ត៌មាន ពី ស្ថានភាព ទូទៅ ទាក់ទង នឹង ជំងឺ អាល្លែកហ្ស៊ី ច្រមុះ ។
លោក សាស្រ្តាចារ្យ  សុក  សំអាត  បាន ចូលរួម ចែករំលែក ពី ការព្យាបាល  និង ការការពារ  ពី ជំងឺ អាល្លែកហ្ស៊ី  និង មាន ការបកស្រាយ ពី ផលប៉ះពាល់ នៃ ជំងឺ នេះ ចំពោះ គ្រួសារ  ក៏ ដូចជា សង្គមជាតិ ពី លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  សុខ  គួង  ផងដែរ ។  នា ពេល ចុងបញ្ចប់ នៃ កម្មវិធី  ក៏ មាន ការ សំណេះសំណាល ពីសំណាក់  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ម៉ក់  ប៊ុន ឡុង  ទទួលបន្ទុក ផ្នែក ផ្លូវ ដង្ហើម របស់ ក្រុមហ៊ុន GSK ផងដែរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  គោលបំណង នៃ កម្មវិធី  គឺ ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង  ដើម្បី ផ្តល់ ចំណេះ ដឺង បន្ថែម ទៀត ដល់ ឱសថការី  និង អ្នក ផ្តល់ សេវា សុខភាព ទាំងអស់  ក្នុង ការព្យាបាល ជំងឺ អាល្លែកហ្ស៊ី  និង ផ្តល់ ការណែនាំ ឲ្យ ត្រឹមត្រូវ ដល់ អ្នកជំងឺ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  គឺ ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ជាមួយ ពិភពលោក  ដើម្បី ប្រឆាំង ជំងឺ អាល្លែកហ្ស៊ី ផងដែរ ។
ភ្នំពេញ៖  គ្រាន់តែ បាន ឮ ឈ្មោះ  នាយ  គ្រឿន  ភ្លាម ទស្សនិកជន  ក្មេង  ចាស់  ប្រុស - ស្រី  ពិត បាន ស្គាល់  គ្រប់ ៗ គ្នា  ថា តារា កំប្លែង មុខ ស្ងួត  ក្រម៉ិចក្រ មើម  និង ត្រូវ  ជា ប្អូន ប្រុស បង្កើត  របស់ នាយ  ពែក មី  ដោយ ទទួលបាន  ជោគជ័យ ក្នុង អាជីព  សិល្បៈ  ជា តារា កំប្លែង  ជិត ពីរ ឆ្នាំ មក  តាមរយៈ ការសម្ដែង  ក្នុង កម្មវិធី ផ្សេង ៗ  ប្រចាំ ក្នុង ស្ថានីយ  ទូរទស្សន៍  CTN  ។
ប្រភព ដដែល  បាន ឲ្យដឹង  ដោយ ខ្លី ទៀត ថា  ថ្មី ៗ នេះ  នាយ  គ្រឿង  ហាក់ដូចជា ឧស្សាហ៍  បណ្តើរ នារី វ័យ ក្មេង  មា្នក់ នោះ  ចេញ ទៅ ណា មក ណា  ជាប់ ជាប្រចាំ  មិន ថា ការ  ទៅ កំសាន្ត  ឬ ចេញ ទៅ ញ៉ាំ អាហារ នោះ ទេ  គឺ តែង បាន  ឃើញ អ្នក ទាំង ពីរ  ជាបន្តបន្ទាប់  ហើយ អាច ថា  ការសន្និដ្ឋាន ថា  នាយ  គ្រឿន  និង  តារា សម្តែង ស្រី ម្នាក់ នេះ  កំពុងតែ បង្ហាញ ពី សញ្ញា  ស្នេហា ជាមួយគ្នា ។
ការវិវត្ត ខ្លួន ជ្រៀត ចូល  ដណ្តើម ទីផ្សារ សិល្បៈ  តាមរយៈ នៃ ការកំប្លែង នេះ  ទើប ធ្វើឲ្យ  នាយ  គ្រឿន  មាន ឱកាស លេច ឈ្មោះ ល្បី  និង អាច រក លុយ  បាន ពី ការសម្តែង  ច្រៀង  និង  កំប្លែង  រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  នាយ ក៏ ក្តាប់ បាន  ឱកាស ថ្មី  ជាបន្តបន្ទាប់  ដូចជា ការចូល ខ្លួន  សម្តែង ខ្សែ រឿង  និង ការចូល ច្រៀង  ឱ្យ ផលិតកម្ម ថោន  ជាដើម ។
នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៤  គេហទំព័រ  LookingTODAY  មិន ទាន់ អាច  ទំនាក់ទំនង  ដើម្បី សុំ  ការបកស្រាយ ពី  តារា កំប្លែង  នាយ  គ្រឿន  បាន នៅឡើយ ទេ ។  ដូច្នេះ  LookingTODAY  នឹង ស្វែងរក ការ  បកស្រាយ ពី តារា កំប្លែង នាយ  គ្រឿន  នៅ ពេល ក្រោយ ៕
បើ យោង តាម  ប្រភព ពី អ្នក សិល្បៈ  បាន និយាយ ថា  តារា កំប្លែង  នាយ  គ្រឿន  បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ  មាន ការទាក់ទង ស្នេហា  ក្រៅ សិល្បៈ  ជាមួយ នារី  វ័យ ក្មេង ម្នាក់  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ជា អ្នក សិល្បៈ  សម្តែង ខ្សែភាពយន្ត  និង ឈុត កាយវិការ ខារ៉ាអូខេ ។
បើ តាម ការសង្កេត  មិន ថា ពេល ឡើង  សម្ដែង កំប្លែង  ឬមួយ ច្រៀង ឱ្យ  ផលិតកម្ម នោះ ទេ  គឺ នាង  គ្រឿន  តែងតែ ទាញ បាន មកវិញ នូវ  សម្លេង គាំទ្រ  ដ៏ ច្រើន  ពីសំណាក់ មហាជន  អ្នកគាំទ្រ ទាំង ក្នុង  និង នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។  ប៉ុន្តែ  ស្រពេល  ដែល ការគាំទ្រ  កាន់តែ មាន សន្ទុះ កើនឡើង  គួរ កម្គាល់ ពី  មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ នេះ  ក៏ មាន ព័ត៌មាន លេចឮ មក ថា  នាយ  គ្រឿន  មាន ទំនាក់ទំនង ផ្អែមល្ហែម  ជាមួយ នារី វ័យ ក្មេង  ជា តារា សម្តែង  រស់នៅក្នុង ចង្កោម សិល្បៈ ដូចគ្នា ។
ចំពោះ សកម្មភាព  ដែល ឈានដល់  ដំណាក់កាល  នៃ ការធ្លាយ ដំណឹង ស្នេហ៍  រវាង តារា កំប្លែង  នាយ  គ្រឿន  និង  តារា សម្តែង  ដែល គេ មិន បញ្ចេញ  ឈ្មោះ ខាងលើ នេះ  បន្ទាប់ពី ប្រភព ទាំងនេះ  ឧស្សាហ៍ ឃើញ នាយ  គ្រឿន  និង  នារី ម្នាក់ នោះ  បាន បញ្ចេញ ពី  អាកប្បកិរិយា ស្និទ្ធស្នាល  ជាមួយគ្នា  ប្លែក ខុសពី ធម្មតា ។
យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ជា ទីបំផុត  ចំពោះ បណ្តា ប្រទេស ផ្តល់ ជំនួយ  និង ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ នានា  ដែល ជានិច្ចកាល តែងតែ ផ្តល់ នូវ ការគាំទ្រ
តាង នាម ប្រជាជន កម្ពុជា ទាំងមូល ,  មជ្ឈមណ្ឌល សកម្មភាព កំចាត់ មីន កម្ពុជា  ( ស៊ីម៉ាក់ )  សូម សំដែង នូវ ការកោតសរសើរ  និង ដឹងគុណ
ភ្នំពេញៈ  ខណៈ ដែល សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ចេញ បទបញ្ជា ឲ្យ អាជ្ញាធរ  សមត្ថកិច្ច គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ មាន វិធានការបង្ក្រាប  បន ល្បែងស៊ីសង គ្រប់ ប្រភេទ ឲ្យ ខាងតែ បាន  ហើយ ក្នុង នោះ គ្រោង បង្កើត ឲ្យ មាន នាយកដ្ឋាន  បង្ការ បង្រ្កាប  ល្បែងស៊ីសង ផង នោះ  ស្រាប់តែ ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុម មេប ន និង អ្នកកាង បន ល្បែង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ៤ នាក់  កំពុង ជ្រួលជ្រើ ម រត់ ការ ទប់ ជើង គ្រែ ឲ្យ មេ ៗ បន ល្បែង កន្ទុយ លេខ ជាច្រើន ក្នុង រាជធានី បាន លេង តាម សម្រួល ជា ថ្នូរ នឹង  លុយ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដោយ ពួកគេ អះអាង ថា  គេ យក លុយ នេះ ទៅ រត់ការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច  ថ្នាក់ លើ  ជាពិសេស សមត្ថកិច្ច រាជធានី ភ្នំពេញ តែម្តង  ព្រោះ ក្រុម ខ្លួន ជា មនុស្ស ស្និទ្ធិ នឹង ថ្នាក់ លើ ទាំងនោះ  ។
មេបន ល្បែង និង ជើង កាង ៤ នាក់  កំពុង រៀបចំ ជើង ព្រួល យក លុយ  ទប់ទល់ ស្ថាប័ន  បង្រ្កាប ល្បែងស៊ីសង  –  កម្ពុជា ខ្ញុំ  –  My  Cambodia  News
ប្រភព ព័ត៌មាន សម្ងាត់ មួយ បាន ឲ្យដឹង ថា  មេបន ល្បែង  កន្ទុយ លេខ ទាំងនោះ អ្នក ខ្លះ ក្លាយជា ឧកញ៉ា ដោយសារតែ បើក ទីតាំង កត់ កន្ទុយ  លេខ ពេញ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង នោះ រួមមាន  ទី ១ - ឈ្មោះ  ភក្ត្រ  បើក កន្ទុយ លេខ នៅ  ចំណុច ផ្សារ ឈូក មាស  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់  ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  និង ពង្រាយ កូន កញ្ច្រែង របស់ ខ្លួន ជាច្រើន រាប់ ភ្លេច  និង មួយ កន្លែង ទៀត ស្ថិត នៅ ម្តុំ សង្កាត់ ព្រែក ឯង  ហើយក៏ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  បង្ក្រាប កូន ចៅ របស់ ពួកគេ ថ្មី ៗ នេះ រួច មកហើយ ត្រង់ ចំណុច ទីតាំង ភោជនីយដ្ឋាន  វាល ស្បូវ ។  ទី ២ - មេបន ល្បែង ឈ្មោះ  ព្រីង  ហៅ ឧកញ៉ា  ព្រីង  មាន ទីតាំង កត់ កន្ទុយ លេខ  ដ៏ ធំ បំផុត នៅ ខាងក្រោយមណ្ឌល សុខភាព ទឹក ថ្លា ម្តុំ ជីន ណាន  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ថ្នល់ ខាង  លិច  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី  ភ្នំពេញ  ។  ៣ - មេបន ល្បែង កន្ទុយ លេខ  ឈ្មោះ  លីន  ប៉ាវ  ផ្តាច់ មុខ ដើម្បីឲ្យ កូន  កញ្ច្រែង កត់ កន្ទុយ លេខ នៅក្នុង ដែន រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  និង ទី ៤ -  មេ កាង ប៉ាវ ល្បែងស៊ីសង លើ មនុស្ស ទាំង ៣ នាក់ ខាងលើ ទៅ ទៀត នោះ  គឺ ឈ្មោះ ខឹល  ហៅ  ផេង  ដែល មាន កូន ជឹង ជំនិត ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  គីម  ហ័ង  ជា អ្នក រត់ការ ជាមួយ ថ្នាក់ លើ  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ដដែល បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ  ឈ្មោះ  គីម  ហ័ង  ជា អ្នកកាង និង រត់ការ ជាមួយ ថ្នាក់ លើ បាន រាយការណ៍ ប្រាប់ មេល្បែង កន្ទុយ លេខ ធំ ៗ នៅ ភ្នំពេញ ថា  ខ្លួន គេ ធានា រត់ការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច  ដោយ និយាយ ថា «  ឲ្យ តែ មាន លុយ ខ្ញុំ ធានា ឲ្យ  ទាំងអស់  អង្គុយ ចាំ តែ កត់ ទៅ  ប៊ិច និង ក្រដាស ខ្ញុំ ជា អ្នក ចេញ ។  ចំពោះ អ្នកកាសែត  ៥ ពាន់  មួយ ម៉ឺន រៀល យើង ចេញ ឲ្យ គេ ទៅ  ។  ដោយឡែក សមត្ថកិច្ច ក្រុង  ខ្លួន គេ ( គីម  ហ័ង ) ជា អ្នក ធានា ទាំងអស់  កុំ ភ័យ  !  »
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀកៈ  មន្ត្រី មិន សប្បាយចិត្ត ការតែងតាំង លោក  សេង  សុខ ណាក់  ផ្លោះ ជា អនុ ប្រធាន មន្ទីរ ដែនដី នគរូបនីយកម្ម  សំណង់  និង សុរិយោដី ខេត្ត ព្រះសីហនុ
កំពូល តារា ចម្រៀង  ព្រាប  សុវត្ថិ  ត្រូវបាន អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន  និយាយ គ្នា ថា  ជា តារាចម្រៀង ម្នាក់  ដែល មាន សមត្ថិភាព សម្ដែ បាន សក្ដិសម ឥត ខ្ចោះ  ជាពិសេស សម្រាប់ តួអង្គ អ្នកស្រែ ចំការ  ដែល ការស្លៀកពាក់  និង កាយវិការ របស់ លោក  ពិតជា សម គ្មាន ទាស់ តែម្ដង  ជាក់ស្ដែង ដូចជា បទចម្រៀង របស់ លោក កាលពី ជាង  ១០ ឆ្នាំ មុន  ដូចជា បទ  « ម្អម ស្រែ »  « បើក សៀវភៅ ឃើញ ស្នេហ៍ »  « សន្យា ស្រុក ស្រែ »  « ស្នាមន ង្គ័ល ស្នេហ៍ »… និង មាន បទចម្រៀង ជាច្រើន បទ ទៀត  ដែល ជាបទ បែប មនោសញ្ចេតនា បែប ស្រុក ស្រែ  និង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង បំផុត  ។
ងាក មក មើល ថ្មី ៗ នេះ ដែរ  អ្នកគាំទ្រ បាន ចាប់អារម្មណ៍ ជាថ្មី  ខណៈ ដែល បាន ឃើញ លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  និង  កញ្ញា  នៅ  សុនីតា  ស្លៀកពាក់ ជា ជីវភាព បងប្អូន ជនបទ  អង្គុយ តាម មាត់ បឹង  ដែល មើលទៅ ពិតជា ធ្វើឱ្យ មាន អារម្មណ៍ នឹក ដល់  ទឹកដី ស្រែ ចំការ ខ្លាំង ណាស់  ។
សម្រាប់ សកម្មភាព ខាងលើ  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  ជា សកម្មភាព នៅក្នុង វីដេអូ បទចម្រៀង ថ្មី របស់ លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  ក្នុង ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស  ៕  សាវុធ
ឃ្លាំង ទ្រព្យ ដ៏ អាថ៌កំបាំង នៅក្នុង ផ្នូរ  ហើយ លើ គម្រប មឈូស មាន សរសេរ ពាក្យបណ្ដាសា ថា  « ហ៊ាន បើក គឺ ស្លាប់ »  ធ្វើឱ្យ រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ ហើយ គ្មាន នរណា ហ៊ាន បើក
ជម្លោះ ហែក ហួរ គ្នា រវាង សិល្បៈ ការិនី ខ្មែរ ២ រូប  កំពុង ជះឥទ្ធិពល មិន ល្អ ដល់ សង្គម សិល្បៈ  មហាជន ស្នើរ សុំ ឱ្យ មាន ចំណាត់ការ ពី ក្រសួង
មិន នឹកស្មាន ថា  ប្អូន ប្រុស របស់ នាយ  ពាក់ មី  ត្រូវ ជន មិន ស្គាល់ បើក រថយន្ត ដេញ បុក  រងរបួស ស្ទើរ ស្លាប់  ប៉ុន្តែ ប៉ូលីស ហាក់ដូចជា មិន អើពើ  ( វីដេអូ )
ព្រាប  សុវត្ថិ  និង  នៅ  សុនីតា  ធ្វើឱ្យ អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន  នឹក ស្រណោះ ដល់ ស្រុក ស្រែ ចំការ  តាមរយៈ សកម្មភាព មួយ នេះ  –  CEN
បុត្រ សម្ព័ន្ធ ជាមួយ ពួកយើង និង ទទួលបាន  5%  ពី ការលក់ ដោយ ធ្វើឱ្យ តំណ សាមញ្ញ ទៅ តំបន់ បណ្ដាញ របស់ យើង !
វា ជា ការ ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល បកប្រែ កម្មវិធី ដែល បាន ទៅជា ភាសា ផ្សេង ទៀត ដោយ ការបកប្រែ ដ៏ សាមញ្ញ នៃ ការ  ឯកសារ អត្ថបទ ភាសា  ។
សម្រេចបាន នូវ ការត្រួតពិនិត្យ ពេញលេញ ជាមួយនឹង មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ នេះ ផ្នែក ទន់ គ្រប់គ្រង សណ្ឋាគារ ។
វា គាំទ្រ ការកំណត់ ពន្ធ ជាច្រើន និង ទ្រង់ទ្រាយ រូបិយប័ណ្ណ ។  វា ជា រថយន្ត អាច បំពេញការកំណត់ ពន្ធ ប្រទេស រួម និង រដ្ឋ  /  ខេត្ត ។
កម្មវិធី បញ្ជា  OPOS  ( កម្មវិធី បញ្ជា  OPOS  ត្រូវបាន គាំទ្រ ដោយ អ្នកផលិត ផ្នែក រឹង ទាំងអស់ ដ៏ សំខាន់ មួយ :  ក្រុមហ៊ុន  IBM,  Epson,  Samsung  និង តារា  Micron  និង អ្នកដទៃ ទៀត )  ។
4  ប្រភេទ ផ្សេង គ្នា នៃ ទស្សនៈ សម្រាប់ ធាតុ ម៉ឺនុយ និង ប្រភេទ :  ប៊ូតុង រូប តំណាង បញ្ជី និង ព័ត៌មាន លម្អិត ។
ការងារ ផ្សេង គ្នា :  អ្នកគ្រប់គ្រង ,  អ្នក គិត លុយ ,  ស្មៀន អ្នកគ្រប់គ្រង សារពើភ័ណ្ឌ និង ការទិញ ដែល មាន សិទ្ធិ ចូល ដំណើរការ ផ្សេង ។
ជម្រើស មើលឃើញ ផ្សេង គ្នា ឧទាហរណ៍ ប៊ូតុង បង្ហាញ ធាតុ យក ចេញ ;  អ្នកគ្រប់គ្រង ប៉ុណ្ណោះ ដែល អាច យក ចេញ ធាតុ ។
ធ្វើការ ជាមួយ ទាំងអស់ ម៉ាស៊ីន បោះពុម្ព ថត សាច់ប្រាក់ និង បង្គោល  ( បង្ហាញ បន្ទាត់ )  ដោយ ប្រើ វិធីសាស្រ្ត ជម្រើស ទី  3:
សម្របសម្រួល ប្រតិបត្ដិការ សាច់ប្រាក់ ថត ។  វា ជា ការ ដែល អាច ធ្វើ បាន ដើម្បី រាប់ សាច់ប្រាក់ មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ប៉ុន្តែ ក៏ មាន ការត្រួតពិនិត្យ និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ដទៃ ទៀត ។  វា ជា ការ ដែល អាច ធ្វើ បាន ផងដែរ ដើម្បី ផ្សះផ្សា ថត សាច់ប្រាក់ ជាច្រើន ដង ក្នុង អំឡុង ពេល ការផ្លាស់ប្តូរ មួយ ។
ចុងបញ្ចប់ នៃ ដំណើរការ ថ្ងៃ ជាមួយនឹង លទ្ធភាព ដើម្បី ទិន្នន័យ បម្រុងទុក និង ការនាំចេញ ទិន្នន័យ ប្រចាំ ថ្ងៃ ទៅកាន់ កម្មវិធី ដែល សារពើភ័ណ្ឌភាគី ទី បី ។
បោះពុម្ព វិក្កយបត្រ  ( ប្ដូរ តាម បំណង កម្រិត ខ្ពស់ វិក័យប័ត្រ ឧទាហរណ៍ ការបង្ហាញ ប្រភេទ ;  ចំនួន នៃ ច្បាប់ ចម្លង បោះពុម្ព នៃ វិក័យប័ត្រ )  ។
ជម្រើស ផ្សេង គ្នា ឧទាហរណ៍ នាឡិកា ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ នៅក្នុង  /  នាឡិកា ចេញ នៅលើ ចូល  /  បិទ ប្រព័ន្ធ ។
វា ជា ការ ដែល អាច ធ្វើ បាន ដើម្បី កំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ បណ្តាញ ផ្សេង គ្នា ឧទាហរណ៍ កុំព្យូទ័រ ពីរ សម្រាប់ ការបញ្ជាទិញ ចូលក្នុង កុំព្យូទ័រ មួយ សម្រាប់ អ្នក គិត លុយ និង កុំព្យូទ័រ មួយ សម្រាប់ អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ។
ផ្សះផ្សា ពាក្យបញ្ជាថត សាច់ប្រាក់ នឹង បិទ ជា លក្ខណៈ បុគ្គល ថត សាច់ប្រាក់ គ្នា និង ការបញ្ចប់ នៃ ដំណើរ ថ្ងៃ នឹង បិទ ស្ថានីយ ការងារ ផ្សះផ្សា ទាំងអស់ ។
កំណត់ អតិថិជន  ( មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ របស់ អតិថិជន ក្នុង ផងដែរ បាន រក្សា ជាមួយនឹង លទ្ធភាព ដើម្បី ស្វែងរក ម៉ាស៊ីន ភ្ញៀវ សូម មើល ការបញ្ជាទិញ ពី អតីតកាល របស់ អតិថិជន )  ។
ចូរ យក ទូទាត់  ( គាំទ្រ ការបញ្ចូល វិធីសាស្រ្ត ទូទាត់ ផ្សេង គ្នា ក្នុង ពេល តែ មួយ សម្រាប់ មួយ លំដាប់ )  ។
បន្ថែម ធាតុ ដោយ ប្រើប្រាស់ វិធីសាស្រ្ត ជាច្រើន :  ដោយ កូដ ធាតុ ឬ លេខ កូដ ដោយ ការជ្រើស ពី បញ្ជី នៃ ធាតុ ដោយ ការស្កេន ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ដោយ ការប្រើ កម្មវិធី អាន លេខ កូដ  ( ម៉ាស៊ីន ស្កេន )  ។
ការបញ្ចុះ តម្លៃ  ( ដោយ មាន លទ្ធភាព ក្នុង ការជ្រើសរើស ការបញ្ចុះ តម្លៃ ពី បញ្ជី ដែល បាន កំណត់ ជាមុន នៃ ការបញ្ចុះ តម្លៃ មួយ )  ។
ភាសា អង់គ្លេស  ,  Afrikaans  ,  អាល់ បានីមួយ រូប  ,  ភាសា អារ៉ាប់  ,  Armenian  ,  Azerbaijani  ,  Basque  ,  ប្រទេស បេឡារុស  ,  Bengali  ,  បូស្ន៊ី  ,  ប៊ុលហ្គារី  ,  កាតាឡាន  ,  Cebuano  ,  ចិន  ( អក្សរ កាត់ )  ,  ភាសា ចិន  ( អក្សរ ពេញ )  ,  ក្រូ អាត  ,  ឆែក  ,  ដាណឺម៉ាក  ,  ប្រទេស ហូឡង់  ,  Esperanto  ,  Estonian  ,  ជនជាតិ ហ្វីលីពីន  ,  ហ្វាំងឡង់  ,  ភាសា បារាំង  ,  Galician  ,  ហ្សកហ្ស៊ី  ,  អាឡឺម៉ង់  ,  ភាសា ក្រិច  ,  Gujarati  ,  Creole  ហៃ ទី  ,  Hausa  ,  ភាសា ហេប្រឺ  ,  ហិណ្ឌូ  ,  ម៉ុង  ,  ហុង គ្រី  ,  អ៊ីស្លង់  ,  Igbo  ,  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ,  អៀរឡង់  ,  អ៊ីតាលី  ,  ប្រទេស ជប៉ុន  ,  ជ្វា  ,  Kannada  ,  ភាសា ខ្មែរ  ,  ជនជាតិ កូរ៉េ  ,  ឡាវ  ,  Latvian  ,  Lithuanian  ព័ត៌មាន  ,  ស្រុក ម៉ាសេដូន  ,  ម៉ាឡេ  ,  Maltese  ,  េមៅ៉ រីែ  ,  Marathi  ,  ម៉ុងហ្គោលី  ,  នេប៉ាល់  ,  ន័រវេស  ,  ពែ  ,  ប៉ូឡូញ  ,  ព័រទុយហ្គាល់  ,  Punjabi  ,  រ៉ូម៉ានី  រុស្ស៊ី  ,  ស៊ែប៊ី  ,  ស្លូវ៉ាគី  ,  Slovenian  ,  សូម៉ាលី  ,  ភាសា អេស្ប៉ាញ  ,  Swahili  ,  ស៊ុយអែដ  ,  តាមីល  ,  Telugu  ,  ប្រទេស ថៃ  ,  តួកគី  ,  អ៊ុយក្រែន  ,  Urdu  ,  វៀតណាម  ,  វេល  ,  Yiddish  ,  Yoruba  ,  Zulu
" សម្រាប់ ឆ្នាំ មកហើយ ដែល យើង បាន ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ម៉ាស៊ីន ឆូត កាត ភោជនីយដ្ឋាន មួយ របស់  MS  DOS  រហូតដល់ ទីបំផុត យើង បាន រកឃើញ ការជំនួស ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  ដែល មាន មូលដ្ឋាន មួយ ដ៏ ល្អ :  Abacre  ភោជនីយដ្ឋាន ចំណុច នៃ ការលក់ ។  ខ្ញុំ បាន បើ ប្រៀបធៀប វា ជាមួយ កម្មវិធី ផ្សេង ទៀត ជាច្រើន ហើយ ខ្ញុំ បាន ឈប់ នៅលើ  ARPOS,  ព្រោះ វា ល្អ ធ្វើ និង ល្អ តម្លៃ ។  ដូច្នេះ យើង បាន ទិញ ម៉ូនីទ័រ អេក្រង់ ប៉ះ កុំព្យូទ័រ ថ្មី និង  ARPOS  ។  ការផ្លាស់ប្តូរ ពី ប្រព័ន្ធ របស់  MS  DOS  ដែល មាន អាយុ ចូលទៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  ដែល មាន មូលដ្ឋាន ថ្មី នេះ គឺ មាន យ៉ាង ច្រើន :  នៅក្នុង  ARPOS  យើង ប្រើ រូបភាព សម្រាប់ ធាតុ ម៉ឺនុយ សម្រាប់ ការរុករក លឿន ជាង របាយការណ៍ គឺ មាន ដ៏ អស្ចារ្យ និង កម្មវិធី ខ្លួន វា គឺជា ការពិតជា កំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ បាន និង ងាយស្រួល ។  ចាប់តាំងពី ពេល ដែល ខ្ញុំ ជា អ្នកគាំទ្រ ច្បាស់លាស់ នៃ  ARPOS  ហើយ ខ្ញុំ សូម ផ្តល់ អនុសាសន៍ វា ទៅ មិត្តភក្តិ ជំនួញ របស់ ខ្ញុំ  " ។
អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន កម្ពុជា  បាន បង្ក្រាប  ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន  ៦ នាក់  និង បាន រឹបអូស បាន វត្ថុតាង យ៉ាង ច្រើន នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ប៉ុន្តែ វិធានការ ដែល អាជ្ញាធរ គ្រឿងញៀន ហៅ ថា  វិធានការសម្ងាត់ នោះ នៅតែ បន្ត  ដើម្បី ជីក ឫស គល់ នៃ បណ្ដាញ នេះ តទៅទៀត ។
បន្ទាប់ពី តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែធ្នូ  បាន ចោទប្រកាន់ ជនជាតិ ថៃ  ៧ នាក់ ដែល លួច ឆ្លង ដែន ចូលមក ក្នុង ទឹកដី ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ ខុស ច្បាប់ រួច មក  ឥស្សរជន នយោបាយ  និង មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល  បាន បញ្ចេញ ទស្សនៈ យល់ឃើញ ជុំវិញ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ទៅលើ ជនជាតិ ថៃ  ទាំងនោះ  និង បាន ស្នើ ទៅ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ត្រូវតែ មាន វិធាន ដូចគ្នា នេះ  ជាមួយ ជនជាតិ វៀតណាម  និង លាវ  ផងដែរ ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១០ ថា  ក្រុម ជ្រុលនិយម អាវ លឿង ប្រមាណ  ៤០ នាក់  បាន នាំគ្នា ធ្វើ បាតុកម្ម នៅមុខ ស្ថានទូត កម្ពុជា  ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង បាងកក  ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដោះលែង ជនជាតិ ថៃ  ៧ នាក់  ដែល អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  បាន ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ  កន្លងមក នេះ  ពី បទ ចូល ដី ខ្មែរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នោះ ។
កងទ័ព រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង កងទ័ព រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ថៃ  បាន បន្ត ពង្រឹង ការការពារ សន្តិសុខ នៅ តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន បន្ថែម ទៀត  បន្ទាប់ពី ពួកគេ ទទួល ដំណឹង ថា  ក្រុម បាតុករ អាវ លឿង ថៃ  គ្រោង លើក គ្នា មក ធ្វើ ការតវ៉ា ទាមទារ ឲ្យ មាន ការដោះលែង ជនជាតិ ថៃ  ៧ នាក់  ដែល កម្ពុជា  បាន ចាប់ខ្លួន កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ឃុំ អន្សា ចំបក់  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ចំនួន  ៣ នាក់  បាន ចោទប្រកាន់ បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន ភាពីម៉ិច ថា  បាន ចាប់ ចង  និង ធ្វើ ការវាយដំ លើ រាងកាយ ពួកគាត់ យ៉ាង ដំណំ  ដោយ ចោទប្រកាន់ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង  ៣ រូប នេះ  បាន បំពាន លើកម្មសិទ្ធិ របស់ ក្រុមហ៊ុន ។
ក្រុមហ៊ុន ឧស្សាហកម្ម ទូរស័ព្ទដៃ ពិភពលោក  (GSMA)  ដែល តំណាង ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ ដៃ ប្រមាណ ជិត  ១ ពាន់ ក្រុមហ៊ុន  នៅក្នុង បណ្ដា ប្រទេស ជាង  ២១៩  ក្នុង ពិភពលោក  បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ត្រី ជាង  ៣០០ លាន នាក់  នៅក្នុង ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍  មិន មាន ទូរស័ព្ទដៃ ប្រើប្រាស់ ទេ ។
គណបក្ស  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ផ្ញើ លិខិត ផ្លូវការ លើក ទី ២  សុំ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ឲ្យ ចូលរួម ជាមួយ ខ្លួន  ដើម្បី បង្កើត គណបក្ស រាជានិយម ថ្មី មួយ  ឈ្មោះ  ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ៨១ ។
សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម បាន ទទួល ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ជា ក្រុម ចុងក្រោយ  នៅ ឆ្នាំ ២០១០ នេះ  ក្នុង ការចូលរួម ស្វែងយល់ អំពី អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ របស់ ក្រុម ខ្មែរ ក្រហម  និង ការស្វែងយល់ អំពី ការស្វែងរក យុត្តិធម៌ ដល់ ជនរងគ្រោះ ។
តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន ចោទប្រកាន់ ជនជាតិ ថៃ  ៧ នាក់  ពី បទ ឆ្លង ដែន ខុស ច្បាប់ ចូលមក កម្ពុជា  នៅ ភូមិ ជោគជ័យ  ឃុំ អូរ បី ជាន់  ស្រុក អូរ ជ្រៅ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ  កន្លងមក ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  លោក  ហោ  ណាំ ហុង  នៅ រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៣០  ខែធ្នូ  បាន អះអាង ថា  ជនជាតិ ថៃ ចំនួន  ៧ រូប  ដែល អាជ្ញាធរ ខ្មែរ ចាប់ខ្លួន បាន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ  កន្លងទៅ នេះ  មាន ចេតនា ចូលមក ក្នុង ទឹកដី ខ្មែរ ទាំង បំពាន យ៉ាង ពិតប្រាកដ  មិន មែន ជា ការវង្វេង ផ្លូវ នោះ ទេ ។
សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម ជាច្រើន  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  មិន ទាន់ ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល ជួយ គាំទ្រ លើ ផ្នែក មូលនិធិ នៅឡើយ ទេ ។
ប្រវត្តិ វិទូ ខ្មែរ មួយចំនួន អះអាង ថា  បុព្វបុរស ខ្មែរ មិន ត្រឹមតែ បាន បន្សល់ទុក សិលាចារិក ជាច្រើន  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  នៅឯ ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម ឯណោះ វិញ  ក៏ មាន ស្លាកស្នាម ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ ជាច្រើន ដែរ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ស្រុក ពាម ជរ  បាន អះអាង ថា  សមត្ថកិច្ច ប៉ូលិស  និង មន្ត្រី ជល ផល ខេត្ត ព្រៃវែង  ដែល ម្ចាស់ ឡូត៍ នេសាទ លេខ ១៣  ជួល ឲ្យ ទៅ យាម ឡូត៍ នេសាទ របស់ គេ  ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ នោះ  បាន បាញ់ ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  និង បាន ចាប់ខ្លួន ពលរដ្ឋ ម្នាក់ បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ដោយ ចោទ ថា  បាន ចូល នេសាទ ក្នុង ឡូត៍ នេសាទ របស់ ឈ្មួញ  និង ប្រើ ហិង្សា ទៅលើ សមត្ថកិច្ច ។
ការផ្ដល់ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ មួយ  នៅ ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចោទ ថា  បាន បោះ បង្គោល វាត ទី ប៉ះ លើ ដី ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ មិន ប្រាប់ ជាមុន ។
ជំងឺ រលាក ថ្លើម ប្រភេទ ប៊ី  (B)  ឬ ហៅ ថា  Hepatitis  B  ជា ជំងឺ ឆ្លង  និង មាន លក្ខណៈ ធ្ងន់ធ្ងរ មួយ ប្រភេទ  នៅលើ ពិភពលោក យើង នេះ ។
ប្រទេស ថៃ បាន ដាក់ពង្រាយ កងទ័ព ជាច្រើន ពាន់ នាក់  និង មាន ការចល័ត រថ ពាស ដែក នៅ តាម ខ្សែក្រវាត់ ព្រំដែន ក្នុង ខេត្ត ស្រះកែវ  ប្រទេស ថៃ  ជាប់ ខេត្ត ភាគ ពាយ័ព្យ ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី ការពារ ក្រុម បាតុករ អាវ លឿង ថៃ  កុំ ឲ្យ ឆ្លងកាត់ ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន ពី ទឹកដី ថៃ  ចូលមក ក្នុង ទឹកដី កម្ពុជា ។
សារធាតុ គីមី ដែល មាន នៅក្នុង ថ្ម ពិល  និង អាគុយ  ជាពិសេស ជាតិ ស័ង្កសី  ប្រាក់  បារ៉ត  សំណ  នីកែល  កាត់មីញ៉ូម  និង អាស៊ីត ស៊ុល ហ៊្វួ រិក  ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ច្រើន ប្រការ ដល់ មនុស្ស  និង បរិស្ថាន ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ ថា  កម្ពុជា គ្រោង នឹង បើក ច្រក ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម  ចំនួន បី ទៀត  ក្នុង ចំណោម ច្រក ព្រំដែន អន្តរជាតិ ទាំង ៧  តាម បណ្ដោយ ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម  នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១១  ខាងមុខ ។
សារមន្ទីរ គ្រួសារ មួយ នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ត្រូវបាន គេ បើក ឲ្យ មហាជន ចូល ទស្សនា  ដើម្បី ស្វែងយល់ អំពី សារប្រយោជន៍ នៃ សម្បត្តិ វប្បធម៌ ជាតិ ។
ប្រភព ពី មន្ត្រី បសុពេទ្យ នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន ឲ្យដឹង ថា  គោ ក្របី អ្នកស្រុក ជាច្រើន រយ ក្បាល ក្នុង ស្រុក ចំនួន ៦  ក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង  កំពុងតែ ប្រឈមមុខ នឹង ជំងឺ អុត ក្តាម  និង ជំងឺ សាទឹក ។
នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ធ្នូ  នេះ  រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស កម្ពុជា  បាន បើក សម្ពោធ ការដ្ឋាន សាងសង់ ស្ពាន អាកាស ជា ផ្លូវការ ហើយ  ដែល នឹង ត្រូវ សាងសង់ នៅ ចំណុច ស្តុប ពេទ្យ លោកសង្ឃ  ក្នុង ខណ្ឌ ទួលគោក  និង ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា មាន គម្រោង ប្រមូល ពន្ធ លើ ដីធ្លី  ផ្ទះសម្បែង  នៅ អំឡុង ដើម ឆ្នាំ ២០១១  ខាងមុខ នេះ ។
ប្រភព ពី រដ្ឋសភា បាន ឲ្យដឹង ថា  គណៈប្រតិភូ មួយ ក្រុម នៃ សភា ប្រទេស វៀតណាម  បាន បញ្ចប់ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ របស់ ខ្លួន ហើយ  នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ២៩  ធ្នូ  ក្រោយពី ដំណើរទស្សនកិច្ច មកកាន់ កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  កន្លងទៅ ។
កង ការពារ ព្រំដែន លេខ ៥០៣  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១០ នេះ  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ថៃ  ចំនួន  ៧ នាក់  ដោយ ចោទប្រកាន់ ពី បទ ឆ្លង ដែន ពី ខេត្ត ស្រះកែវ  ប្រទេស ថៃ  ខុស ច្បាប់  ចូលមក ទឹកដី ខ្មែរ ក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ  អ្នកភូមិ បឹងកក់  បាន រៀបចំ និមន្ត ព្រះសង្ឃ ចំនួន  ៩៩ អង្គ  ដើម្បី សូត្រ មន្ត  និង រាប់បាត្រ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ខកខាន ទៅ វិញ  ព្រោះ មិន មាន ព្រះសង្ឃ និមន្ត ទៅកាន់ ទីកន្លែង ប្រារព្ធ ពិធី មួយ អង្គណា ឡើយ ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ  នេះ  មន្ត្រី អប់រំ ខេត្ត សុរិន្ទ  បាន ដឹកនាំ ការបោះជំរំសិស្សសាលា មួយ នៅក្បែរ ព្រំដែន ខ្មែរ ។
សំណុំរឿង អាស្រូវ ចោទប្រកាន់ លើ អំពើពុករលួយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ទឹកប្រាក់  ២ សែន ដុល្លារ អាមេរិក  តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៩ មក  មិន ត្រូវបាន តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន បញ្ចប់ សំណុំរឿង នៅ ទ្បើយ ទេ  ដោយសារតែ បាន លើក ពេល សវនាការ ជាបន្តបន្ទាប់មក ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១០ នេះ  បាន ទៅ ចូលរួម ពិធី ទប់ ស្ទឹង ឫស្សី ជ្រំ ក្រោម  ដើម្បី កសាង វារី អគ្គិសនី នៅ ទីនោះ  ដែល អាចនឹង ផលិត អគ្គិសនី បាន  ៣៣៨ មេហ្គាវ៉ាត់ ។
អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយ បាន រៀបចំ សមាគម សម្រាប់ ការពារ អ្នក ចំណាកស្រុក  ដើម្បី ជៀសវាង ពី បញ្ហា ទាំងឡាយ ដែល កើតមាន មក លើ កម្មករ ។
នៅ គ្រា ដែល ទីផ្សារ តម្រូវការ អង្ករ មាន កាន់តែ ខ្ពស់ ឡើង នៅក្នុង ពិភពលោក  ហើយ តម្លៃ ស្រូវ នៅក្នុង ពិភពលោក កំពុងតែ ឡើង ថ្លៃ  និង នៅ គ្រា ដែល រដ្ឋាភិបាល បាន ប្រកូកប្រកាស អំពី ការនាំ អង្ករ ទៅ លក់ នៅ បរទេស នោះ  បែរជា តម្លៃ ស្រូវ អង្ករ របស់ កសិករ ខ្មែរ  នៅក្នុង រដូវ ប្រមូល ផល ឆ្នាំ នេះ  ប្រែ ជា ចុះ ថោក ទៅ វិញ ។
ជំរាបសួរ ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន ទាំងអស់  ជាពិសេស មាតា គ្រប់ រូប ដែល កំពុង មាន គភ៌  ជា ទី មេត្រី !  កាលពី អត្ថបទ មុន  យើងខ្ញុំ បាន ធ្វើ ការរៀបរាប់ ពី ការវិវឍ្ឍ របស់ ទារក នៅក្នុង ផ្ទៃ ដល់ សប្ដាហ៍ ទី ១ មកដល់ សប្ដាហ៍ ទី ១២ ហើយ ។  ដូចនេះ យើង នឹង ធ្វើ ការបរិយាយ បន្ត អំពី ដំណើរ វិវឍ្ឍ របស់ ទារក ក្នុង ផ្ទៃ នៅក្នុង សប្ដាហ៍ ទី ១៣ ~ ១៤  ជូន ដល់ មិត្ត អ្នកអាន បន្ថែម ទៀត ។  ហេលស៍ ថា មរំពឹងទុក ថា អត្ត បទ នេះ នឹង បានជា គុណ ប្រយោជន៏ ដល់ ស្ត្រី គ្រប់ រូប ជា មិន ខាន  ។
សប្ដាហ៍ ទី ១៣៖  ការអស់កម្លាំង ចាប់ផ្ដើម រំសាយ  ធ្វើឲ្យ អ្នក មាន កម្លាំង ច្រើន ជាង មុន និង ចង់ ទទួលទាន  អាហារ ។  ក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ អ្នក អាច សម្គាល់ ពី បម្រាស់ របស់ គភ៌ ក្នុង ផ្ទៃ បាន ហើយ  ព្រោះ ពេលនេះ គេ កំពុង មាន ការលូតលាស់ ។  ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ ចាប់ផ្ដើម បន្ថយ សកម្មភាព ដើម្បីឲ្យ គភ៌ ក្នុង ផ្ទៃ អាច ស្រូបយក នៅ សារធាតុ បំប៉ន ខ្លួន គេ ។  ចង្វាក់ បេះដូង របស់ ទារក លោត លឿន ជាង ធម្មតា 10 ភីន ក្នុង មួយ នាទី ។
នៅក្នុង សប្ដាហ៍ ទី ១៤ នេះ ក្រលៀន ចាប់ផ្ដើម ធ្វើការ និង បញ្ចេញ ចោល នូវ សារធាតុ រាវ ចូល ទៅក្នុង រន្ធ ទឹក ភ្លោះ ។  ទារក មិន អាច ទាន់ ដកដង្ហើម នូវ ឡើយ ទេ  ប៉ុន្តែ គេ ទទួល អុកស៊ីសែន ពី ម្ដាយ តាមរយៈ ឈាម នៅក្នុង សុក ម្ដាយ ។  ការទល់ លាមក គឺជា អាការៈ ធម្មតា ដែល បណ្ដោល មកពី អ័រម៉ូន ប្រូជែស្ដឺ រ៉ូនពេល មាន ផ្ទៃពោះ ដែល ធ្វើឲ្យ ពោះវៀន របស់ អ្នក ម្ដាយ សម្រាក  ហើយ អាហារ ហូរ ចូលមក មាន លក្ខណៈ យឺត ៗ ។  អ្នក គួរ ទទួលទាន ចំណីអាហារ ដូចជា ផ្លែ ឈើ ស្រស់ បន្លែ ពណ៍ បៃតង  គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ  និង ទឹក ឲ្យបាន ច្រើន ។
អ័រម៉ូន  អែស្ត្រូ ជែន  ប្រូជែស្ដឺ រ៉ូន  សុក  អុកស៊ីតូស៊ីន  និង ប្រូលេក ទីន  ជួយ រៀបចំ រាងកាយ របស់ អ្នក ម្ដាយ ក្នុង ការចិញ្ចឹម បីបាច់ គភ៌  និង ធ្វើឲ្យ សុដន់ របស់ អ្នក រីក ធំ ។  នៅ ជុំវិញ ចុង ដោះ របស់ អ្នក ម្ដាយ  មាន ពណ៏ ដិត ខ្លាំង  និង កន្លែង ជុំវិញ មាន ពណ៌ កាន់តែ ខ្មៅ និង ធំ ទៅ ៗ ។  សរសៃ ឈាម ពណ៌ ខៀវ នៅលើ សុដន់ របស់ អ្នកចាប់ផ្ដើម លេចចេញ ច្បាស់ ឡើង ៗ ។  កំឡុង ពេលនេះ អ្នកកាន់តែ បែកញើស ច្រើន ឡើង  ព្រោះ ការរំលាយ អាហារ មាន ការកើនឡើង ។  អ្នក នឹង អាច ឈាម ច្រមុះ បន្តិច បន្ទួច  អ័រម៉ូន ធ្វើឲ្យ សាច់ដុំ សរីរាង្គ ខាងក្នុង ឈប់ សម្រាក ដែល ធ្វើឲ្យ មាន អាការៈ ទល់ លាមក  និង ឆ្អល់ ក្ដៅ ចុង ដង្ហើម ។
អ្នក គួរតែ ឧស្សាហ៍ និយាយ ជាមួយ គភ៌ ក្នុង ផ្ទៃ ឲ្យ បាន ញឹកញាប់ ។  ស្ត្រី ភាគ ច្រើន ប្រហែលជា មានអារម្មណ៍ ថា  ថាមពល ត្រូវបាន បាត់បង់ ច្រើន នៅ កំឡុង ត្រី មាន ទី ២ ព្រោះថា របប អាហារ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ គេ មិន បាន ផ្ដល់ សារធាតុ ចិញ្ចឹម គ្រប់គ្រាន់ ។  ជាតិ ដែក គឺ សារធាតុ បន្ថែម ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ការលូតលាស់ សម្រាប់ គភ៌ ។  អ្នក ត្រូវការ ជាតិ ដែក បន្ថែម 4 មីលីក្រាម  ( បរិមាណ ជាតិ ដែក របស់ មនុស្សធម្មតា ត្រូវការប្រចាំ ថ្ងៃ  14 មីលីក្រាម ) ។  ការខ្វះ ជាតិ ដែក អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក បាត់ ការចងចាំ  ដកដង្ហើម  ខ្លី ៗ  អស់ កម្លាំង នឹង ស្រមើស្រម៉ៃ ច្រើន ។
សប្ដាហ៍ ទី ១៤៖  សុក ពិនិត្យ លើ មុខងារ ក្នុង ការផលិត សារធាតុ ចិញ្ជឹម  និង អកម៉ូន ។  នៅ ពេល នេះ អាច មាន  មេរោគ មួយចំនួន ឆ្លងកាត់  ចូលក្នុង គភ៌ បាន ។  គភ៌ ក្នុង ផ្ទៃ ចាប់ផ្ដើម មាន អារម្មណ៍ ដឹង ពី មជ្ឈដ្ឋាន ខាងក្រៅ ដូចជា សំឡេង  និង ភ្លើង  ហើយ គេ ចាប់ផ្ដើម ស្ទុះ នៅពេល អ្នកម្ដាយ ប៉ះ លើ ផ្ទៃ ផ្នែក ខាងក្រៅ ។  អវយវៈ ដៃ ជើង  ចាប់ផ្ដើម កើតឡើង  ហើយ ជើង មាន ប្រវែង វែង ជាង ដៃ ។  រហូតមកទល់ សប្ដាហ៍ ទី ១៤ ទឹក ភ្លោះ ចាប់ផ្ដើម ស្រូបយក ដើម្បី ផ្ដល់ឲ្យ ស្បែក របស់ ទារក ។
ម៉ាញ៉េស្យូម និង កាល់ស្យូម អាច ធ្វើការ ជាមួយគ្នា ។  ម៉ាញេស្យូម ត្រូវការ  300  សម្រាប ការលូតលាស់ របស់ គភ៌ ។  នៅក្នុង កំឡុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ  សាច់ដុំ ស្បូន សម្រាក  ហើយ វា ចុះខ្សោយ ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ភាព រួញ ។  ម៉ាញ៉េស្យូម និង កាល់ស្យូម ជា សារធាតុ ជួយ ជម្រុញ ការលូតលាស់ នៃ សាច់ដុំ ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ ធ្មេញ របស់ គភ៌ ។  គភ៌ ក្នុង ផ្ទៃ ប្រមូល យក កាល់ស្យូម ក្នុង អត្រា 110  មីលីក្រាម ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  ការណែនាំ កម្រិត ម៉ាញ៉េស្យូម ដែល អ្នក ត្រូវការ គឺ 270  មីលីក្រាម ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  និង កាល់ស្យូម  800 មីលីក្រាម ។  វីតាមីន B  ត្រូវការសម្រាប ការបង្កើត ថាមពល ដើម្បី ធ្វើ ការរំលាយ អាហារ និង សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ របស់ គភ៌ ។  វីតាមីន B3 ជួយ ក្នុង ការបង្កើត សឺរ៉ូតូនីន គឺជា អ្នកដឹកជញ្ជូន ប្រសាទ ដ៏ សំខាន់ ។  ការកើន ទំងន់ ជាធម្មតា ពេល មាន ផ្ទៃពោះ ពី 11 គីឡូក្រាម ទៅ 16 គីឡូក្រាម ។  ពេលនេះ គភ៌ នៅក្នុង ផ្ទៃ មាន រូបរាង ដូចជា មនុស្ស ពេញ លក្ខណ  និង មាន ការលូតលាស់ លឿន ។  សុក របស់ អ្នកចាប់ផ្ដើម ធ្វើ សកម្មភាព និង ផ្ដល់ សារធាតុ ចិញ្ចឹម និង អុកស៊ីសែន ទៅកាន់ គភ៌ តាមរយៈ ផ្លូវ សរសៃ ឈាម ។  កោសិការ របស់ ទារក ចាប់ផ្ដើម ធ្វើការ ក្នុង អត្រា  250,000 ក្នុង មួយ នាទី ។
ព្រះគ្រីស្ទ មិន បាន យាង មក ផែនដី  ដើម្បីឲ្យ លោក អ្នករស់ នៅ ដូចជា មនុស្ស ទុច្ចរិត  ហើយ លួច ចូល ស្ថានសួគ៌ ពេល លោក អ្នកស្លាប់ នោះ ឡើយ ។
( ស៊ីម បាវ៉េ) ៖  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ស៊ីម បាវ៉េ បាន រាយការណ៍ កាលពី ថ្ងៃពុធ ដោយ ដកស្រង់ សម្តី ប៉ូលិស ថា មនុស្ស យ៉ាងហោច ៤៧ នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត  បន្ទាប់ពី រថយន្តក្រុង ២ គ្រឿង បាន បុក គ្នា នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីម បាវ៉េ ។
របាយការណ៍ បឋម បាន បញ្ជាក់ ថា មនុស្ស ៣០ នាក់ ត្រូវបាន បាត់បង់ជីវិត ។  បើ យោង តាម កាសែត  Herald  Zimbabwe  ឲ្យដឹង ថា មនុស្ស យ៉ាងតិច ៤៥  នាក់ ស្លាប់  ក្នុង នោះ មាន កុមារ ២  នាក់ ៕  ( មាលីកា )
មនុស្សម្នា ស្រែក ពាក្យស្លោក នៅក្នុង ពេល តវ៉ា មួយ នៅ ពីមុខ ស្ថានកុងស៊ុល ហូឡង់ ប្រចាំ ក្រុង  Istanbul  ប្រទេស តួកគី  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ប៉ូលិស ម្នាក់ និង បុគ្គលិក នៅ តុលាការ ម្នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់ ក្នុង ហេតុការណ៍ បំផ្ទុះ រថយន្ត នៅ តួកគី
បណ្ដា ប្រទេស សហភាព អឺរ៉ុប ភាគ ច្រើន ប្រឆាំង នឹង ការធ្វើដំណើរ របស់ រដ្ឋមន្ត្រី តួកគី ក្នុង ការអំពាវនាវ ឲ្យ ជនជាតិ តួកគី ចូលរួម បោះឆ្នោត នៅក្នុង ការធ្វើ ប្រជាមតិ ដើម្បី ផ្លាស់ប្ដូរ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ តួកគី  ដោយសារតែ មាន ភាពតានតឹង នៅក្នុង ប្រទេស ទាំងនោះ  ដែល បណ្ដាល មកពី យុទ្ធនាការ របស់ តួកគី នេះ ៕
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល តួកគី បាន បិទ ស្ថានទូត ហូឡង់ នៅក្នុង ទីក្រុង អង់ការ៉ា  និង បាន និយាយ ថា  តួកគី មិន ស្វាគមន៍ អគ្គ រដ្ឋទូត ហូឡង់ នោះ ទេ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី តួកគី លោក  Binali  Yildirim  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ថា  រដ្ឋាភិបាល តួកគី នឹង សងសឹក នៅក្នុង  « វិធី ដ៏ ខ្លាំង បំផុត ‍»  និង  « តបត ចំពោះ ឥរិយាបថ ដែល មិន អាច ទទួលយក បាន នេះ ‍»  បន្ទាប់ពី ប្រទេស ហូឡង់ មិន បាន អនុញ្ញាតឲ្យ រដ្ឋមន្ត្រី តួកគី មួយ រូប ចូល ទៅក្នុង ប្រទេស របស់ ខ្លួន  និង បាន បណ្ដេញ រដ្ឋមន្ត្រី មួយ រូប ទៀត របស់ តួកគី ចេញពី ប្រទេស របស់ ខ្លួន ។
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ប៉ូលិស ជិះ សេះ បង្ក្រាប កុបកម្ម របស់ ហូឡង់  បាន ប៉ះទង្គិច ជាមួយនឹង អ្នកគាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល តួកគី រាប់ រយ នាក់  នៅក្នុង ទីក្រុង  Rotterdam  ដែល អ្នកគាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល តួកគី ទាំងនោះ កំពុង តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង វិធានការរារាំង រដ្ឋមន្ត្រី តួកគី ទាំងនោះ ។
លោក  Cavusoglu  បាន និយាយ ថា  តួកគី  នឹង ចាត់ វិធានការ ទាំងអស់ ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស ហូឡង់ ។  កាលពី មុន ហ្នឹង  លោក បាន គំរាម ដាក់ទណ្ឌកម្ម ធ្ងន់ធ្ងរ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង នយោបាយ ដល់ ប្រទេស ហូឡង់ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស តួកគី លោក  Mevlut  Cavusoglu  ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល ហូឡង់ រារាំង មិន ឲ្យ ចូលក្នុង ទឹកដី របស់ ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ម្សិលមិញ  ដោយសារតែ មាន ការប្រឆាំង កាន់តែ កើនឡើង ចំពោះ ការធ្វើ ប្រជាមតិ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ តួកគី ដែល ធ្វើ យុទ្ធនាការ នៅ ទូទាំង សហភាព អឺរ៉ុប ។  ប្រធានាធិបតី តួកគី លោក  Recep  Tayyip  Erdogan  បាន ថ្កោលទោស សកម្មភាព នេះ  និង ប្រទេស ហូឡង់  ដែល ជា ដៃគូ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង សម្ព័ន្ធមិត្ត អង្គការ  NATO ។
ប្លែក ៗ  ៖  បុរស ម្នាក់ នេះ  សុខចិត្ត ហែលទឹក ទៅ  ធ្វើ ការ  ខណៈពេល ដែល  មនុស្ស ជាច្រើន  ទៅ ធ្វើការ តាម មធ្យោបាយ ផ្សេង ៗ គ្នា  ដូចជា តាម ឡានក្រុង  ឡាន ផ្ទាល់ខ្លួន  ម៉ូតូ  ឬ កង់ ជាដើម ។  ប៉ុន្តែ  Benjamin  David  ទៅ ធ្វើការ  ដោយ ការហែល ទឹក ក្នុង ទន្លេ  Isar ។
Benjamin  David  មានអារម្មណ៍ ថា ស្ត្រេស  នៅ ពេល ដែល ធ្វើដំណើរ តាម ឡាន ក្រុង សាធារណៈ ។  ដូច្នេះហើយ  បានជា គាត់ បាន រៀបចំ  laptop  សម្លៀកបំពាក់  និង ស្បែកជើង  ក្នុង កាតាប ការពារ ទឹក  ហើយ ស្ពាយ វា ។  គាត់ ត្រូវ ហែលទឹក ប្រមាណ  ២  គីឡូម៉ែត  ក្នុង ទន្លេ  Isar  ក្នុង ទីក្រុង  Munich  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
ពេល ខ្លះ  គាត់ ត្រូវ ពាក់ ខោអាវ ហែលទឹក  និង ស្បែកជើង ជ័រ  ដើម្បី ការពារ ជើង គាត់ ពី សំបក កែវ  ឬ កម្ទេចកម្ទី ផ្សេង ៗ ។  ជួនកាល អ្នក នឹង ក្បែរ ច្រាំង  ឬ អ្នក នៅលើ ស្ពាន  តែងតែ សើចចំអក ឲ្យ គាត់ ។  យ៉ាងណាមិញ  គាត់ បាន និយាយ ថា  ការហែលទឹក ទៅ ធ្វើការ  គឺ វា លឿន ជាង  និង ធូរស្បើយ  ជាជាង អង្គុយ ក្នុង ឡាន  មើល ចរាចរណ៍ ដ៏ មមាញឹក  ៕
ចម្លែក មែន !!  នារី វ័យ  ១៩  ឆ្នាំ ម្នាក់ យក កាំបិទ ផ្គាក់ គម្រាម អតី សង្សារ បង្ខំឱ្យ រួមភេទ ជាមួយ នាង រហូត បាន សម្រេច  (03/07/2018  10:52:00)
ក្រោយ ស្លាប់ អស់ រយៈពេល  ១១០  លាន ឆ្នាំ  ដាយណូស័រ មួយ នេះ នៅតែ រក្សា រូបរាង បាន យ៉ាង ល្អ  (05/08/2017  10:56:00)
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  បុរស ស្វែងរក សិទ្ធ ជ្រកកោណ មួយ រូប  វ័យ  ២៦  ឆ្នាំ បាន ក្លាយទៅជា ជនសង្ស័យ  ដំបូង គេ ដែល បាន ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ហើយ នៅ ពេល នេះ  ពាក់ព័ន្ធ  នឹង  ការ  រំលោភបំពាន ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  នា រាត្រី ឆ្លង ឆ្នា  នៅក្នុង ទីក្រុង  Cologne  ប្រទេស  អាល្លឹម៉ង់  ។
ប្រភព ឲ្យដឹង ថា  ពលរដ្ឋ ប្រមាណ  ៨៨៣  នាក់  បាន  ដាក់  ពាក្យ ប្តឹង  តវ៉ា  នឹង  រឿង អាស្រូវ នាយប់ ថ្ងៃ  ឆ្លង ឆ្នាំ  ក្នុង នោះ  ពលរដ្ឋ ជា ស្រ្តី  ប្រមាណ  ៤៩៧  នាក់  រង នូវ ការ  បំពាន  ផ្លូវភេទ  ។  វ័យ  ២៦  ឆ្នាំ  បុរស  ស្វែងរក សិទ្ធ ជ្រកកោន  ពី ប្រទេស  Algerian  ត្រូវ  បាន  ចាប់  ឃាត់ខ្លួន  នៅក្នុង ទីក្រុង  Kerpen  មាន  ចម្ងាយ ប្រមាណ  ៣០  គ.ម  ភាគ ខាងត្បូង  ឆៀង  ខាង  លិច  ទីក្រុង  Cologne  ខណៈ លោក គឺជា  ជន  សង្ស័យ ដំបូង គេ ដែល បាន ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ៕
ព្រះរាជអាជ្ញា  គូសបញ្ជាក់ អោយ ដឹង ថា  បុរស ស្វែងរក  សិទ្ធ  ជ្រកកោណ  មួយ រូប  វ័យ  ២៦  ឆ្នាំ រូប នេះ  ត្រូវបាន ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  នៅឯ ជុំ រុំ ជនភៀសខ្លួន  នាទីក្រុង  Kerpen  ចុង សប្តាហ៍ កន្លងទៅ នេះ ។  លោក  ត្រូវបាន ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  ពី បទ រំលោភបំពាន  បៀតបៀន កេរ្តិ៍ខ្មាស់  ស្រ្តី ភេទ  និង លួច ទូរស័ព្ទ ជាដើម ។  មន្រ្តី ប៉ូលីស  ពី ទីក្រុង  Cologne  កំពុងតែ ស៊ើបអង្កេត  យ៉ាង  សស្រាក់សស្រាំ  ក្រោយ ផ្ទុះ រឿង អាស្រូវ  លើក នេះ  ខណៈ ក្រុម បុរស  ២១  នាក់  ជន ជនសង្ស័យ អទិភាព នោះ  រង នូវ ការចោទប្រកាន់  មិន មាន  ការរំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ  តែ ភាគ ច្រើន នៃ ពួកគេ  រង នូវ ការ  ចោទ  ប្រកាន់  អំពើ លួច ប្លន់  ខណៈ រង់ចាំ  តែ ការសម្រេច ក្តី  នេះ បើ យោង តាម សម្តី ព្រះរាជអាជ្ញា  Ulrich  Bremer  ។
ព្រឹទ្ធសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន បន្ត សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ១  នីតិកាល ទី ៤  ក្រោម អធិបតីភាព  សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា
ព្រឹទ្ធសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន បន្ត សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ១  នីតិកាល ទី ៤  ក្រោម អធិបតីភាព  សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា
នា ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ៣ កើត  ខែ បឋម សាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៨:០០ នាទី ព្រឹក  ព្រឹទ្ធសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន បន្ត សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ១  នីតិកាល ទី ៤  ក្រោម អធិបតីភាព  សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  ដោយ មាន របៀបវារៈ ដូច ជា៖  ពិនិត្យ  និង ឲ្យ យោបល់ លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី  ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ។  ពិនិត្យ  និង ឲ្យ យោបល់ លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី  វិសោធនកម្ម មាត្រា ៨៧  ចំណងជើង ចំណុច  « គ »  ផ្នែក ទី ៣  នៃ ជំពូក ទី ៤  មាត្រា ៨៩  មាត្រា ៩០  មាត្រា ៩១  មាត្រា ៩៤  មាត្រា ១១០  មាត្រា ១២០  និង មាត្រា ១២២  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី  ការងារ  ដែល ត្រូវ ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ ដោយ ព្រះរាជ ក្រម លេខ  ជស/ រក ម / ០៣៩៧ / ០១  ចុះ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៩៧ ។  ពិនិត្យ  និង ឲ្យ យោបល់ លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី  វិសោធនកម្ម មាត្រា ៣  មាត្រា ៦  មាត្រា ៧  មាត្រា ៨  មាត្រា ៩  មាត្រា ១១  មាត្រា ១២  ចំណើង ជើង ជំពូក ទី ៤  មាត្រា ១៦  មាត្រា ១៩  មាត្រា ២៦  មាត្រា ៥០  មាត្រា ៥១  មាត្រា ៥២  មាត្រា ៥៣  មាត្រា ៥៤  មាត្រា ៥៥  មាត្រា ៥៦  មាត្រា ៥៧  មាត្រា ៥៨  មាត្រា ៥៩  មាត្រា ៦៥  មាត្រា ៦៦  មាត្រា ៦៧  និង មាត្រា ៦៨  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ស្តង់ដា កម្ពុជា  ដែល ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ ដោយ ព្រះរាជ ក្រម លេខ  នស/ រក ម/ ០៦០៧ / ១៣  ចុះ ថ្ងៃទី  ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០០៧ ។
ពោធិ៍សាត់ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ អត្តឃាត ចង .ក ស្លាប់  នៅ អូរ ស្រះរលីង  នៅ ភូមិ គៀន ជង្រុក  ឃុំ អូរ សោម  ស្រុក វាលវែង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
សព ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  វៀង  ប៉ូញ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ ខាងលើ  បាន យក ខ្សែ គោ ប្រវែង ៣ ម៉ែត្រ  ចង នឹង មែក ឈើ ដើម ខ្នុរ ។
មូលហេតុ  ជនរងគ្រោះ មាន សតិ មិន ប្រក្រតី ។  ចំពោះ សាកសព  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ ជូន គ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពីណី ៕
IT  City  -  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ប្រកាស ជា ផ្លូវការ នូវ ស្មាតហ្វូន  Galaxy  S7  Edge  Injustice  Edition  ឡូយ អស់ ទាស់ !  ( វីដេអូ )
ក្រៅពី ស្មាតហ្វូន មួយ នេះ  វា នៅ មាន ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង  GEAR  VR  ជាពិសេស រួមទាំង  Injustice  Credit  Card  និង  Vouchers  Oculus  VR  ថែម ទៀត  ។  ស្មាតហ្វូន មួយ នេះ នឹង ដាក់ លក់ ជា ផ្លូវការ នៅ ប្រហែលជា ខ្ទង់ សប្តាហ៍ ទី  2  នៃ ខែ ក្រោយ នេះ  ហើយ គ្រោង នឹង វាយលុក ទីផ្សារ នៅ ចិន  សិង្ហបុរី  កូរ៉េ  អាមេរិច ឡាទីន  និង រុស្សី ៕
ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ប្រកាស ជា ផ្លូវការ នូវ ស្មាតហ្វូន  Galaxy  S7  Edge  Injustice  Edition  ឡូយ អស់ ទាស់ !  ( វីដេអូ )
បន្ទាប់ពី ស្មាតហ្វូន  Galaxy  S7  Edge  Injustice  Edition  លេច លឺ ដំណឹង ត្រឹមតែ រយៈពេល ខ្លី ប៉ុណ្ណោះ  ពេលនេះ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ធ្វើ ការប្រកាស ពត៌មាន នេះ ជា ផ្លូវការ ហើយ ។  ស្មាតហ្វូន នេះ មាន ពណ៌ ខ្មៅ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ស្រោប ជាមួយនឹង ពណ៌ មាស  ជាពិសេស មាន ឡូហ្គូ រូប  Batman  នៅ ខាងក្រោយ ថែម ទៀត ។
ក្រុមហ៊ុន យក្ស របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង មួយ នេះ បាន ចុះផ្សាយ ថា  “ យើង ពិតជា សប្បាយរីករាយ ដែល បាន សហការ ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន  Warner  Bros  Interactive  Entertainment  ដែល ផ្តល់ នូវ  Edition  ថ្មី សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន  Galaxy  S7  Edge  ។  Samsung  នឹង ផ្តល់ នូវ ស្មាតហ្វូន ដែល អស្ចារ្យ បំផុត សម្រាប់ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត លេង ហ្គេម  ហើយ វា ជា បំណង របស់ អ្នកគាំទ្រ ផងដែរ ។ ”
( តាកែវ )៖  លោក តា ព្រឹទ្ធភារម្យ  ប្រាជ្ញ  ឈួន  កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវបាន បញ្ជូន មក សង្រ្គោះ បន្ទាន់ នៅ ពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត តាកែវ  ដោយ សន្និដ្ឋាន ថា  មាន ជំងឺ  ស្ទះ សរសែ ឈាម បេះដូង  និង លើស ឈាម  ។ ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ ស្ថានភាព ជំងឺ ធ្វើទុក កាន់តែ ខ្លាំង និង ព្រួយបារម្ភ នោះ  ទើប កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ០៨ ខែវិច្ឆិកា ម្សិលមិញ  ក្រុមគ្រួសារ លោក បាន សម្រេច បញ្ចូន លោក តាម ក សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទី ពេទ្យ កាល់ម៉ែត ភ្នំពេញ  ម្យ៉ាងទៀត ពេលនេះ លោក តា កំពុង ទទួលបាន ការព្យាបាល យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ ពីសំណាក់ ក្រុមគ្រួពេទ្យ ។
(Update) លោក តា ព្រឹទ្ធភារម្យ  ប្រាជ្ញ  ឈួន  ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ធ្ងន់  កំពុង សង្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត ភ្នំពេញ  |  SWIFT  NEWS
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  និង ទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេជ្ជបណ្ឌិត  ពេទ្យ ខេត្ត តាកែវ  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក តា  ប្រាជ្ញ  ឈួន  សង្ស័យ គាត់ មាន អាការៈ ជំងឺ ស្ទះ សរសៃ ឈាម បេះដូង  និង ជំងឺ លើស ឈាម ពីព្រោះ  គាត់ បាន ប្រាប់ ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ថា  គាត់ ចុក ទ្រូង ខ្លាំង  ទើប បញ្ជូន មក សម្រាក នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត តាកែវ  និង រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី ០៨ ខែវិច្ឆិកា ម្សិលមិញ ក្រុមគ្រួសារ លោកក៍ បាន សម្រេច បញ្ចូន មក សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទី ពេទ្យ កាល់ម៉ែត តែម្តង  ។ នា ពេលនេះ ក្រុម គ្រូពេទ្យ នៃ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  កំពុង ធ្វើ ការព្យាបាល សង្រោះ បន្ទាន់  យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ ៕
កម្មវិធី លេចធ្លោរ របស់ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ អប្សរា  ដែល មាន ឈ្មោះ  « ខ្ញុំ ដឹង អ្នកដឹង »  ឬ  «I  Know  U  Know»  នឹង ផ្លាស់ ទៅ ចាក់ផ្សាយ នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ឬ SEATV  វិញ ហើយ  ចាប់ពី ថ្ងៃច័ន្ទ ទី ៣  ខែមីនា ត ទៅ ។  អ្វី ដែល គេ កត់សម្គាល់  គឺ កម្មវិធី នោះ ត្រូវបាន ប្រគល់ឲ្យ តារា ស្រី កំពុង ឡើង កូដ នាង  ព្រះកាយ  ច័ន្ទ  ចាប់ គូ ជាមួយ លោក  រតនៈ  វិសិដ្ឋ  ជំនួស ឲ្យ ពិធី ករ  និង ពិធី ការិនី ចាស់  ដែល ធ្លាប់ កាន់ នៅឯ ស្ថាប័ន ចាស់ ។
តារា ប្រុស ស្រី ទាំង ពីរ  នឹង បើក ទំព័រ បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង កម្មវិធី  « ខ្ញុំ ដឹង អ្នកដឹង »  ឬ  «I  Know  U  Know»  នៅ វេលា ម៉ោង ១១ ថ្ងៃត្រង់  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃច័ន្ទ ដល់ ថ្ងៃសុក្រ  នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ដែល ជា ស្ថាប័ន ធំ  និង មាន ការគាំទ្រ ខ្ពស់ ក្នុង ចំណោម ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ខ្លាំង ៗ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ការបង្ហាញ មុខ នេះ  ត្រូវ គេ ជឿ ភ្លាម ថា  នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក អត្ថាធិប្បាយ ទាំង ពីរ  ពិសេស គឺ ព្រះកាយ ច័ន្ទ លេចធ្លោរ  ដោយសារតែ នោះ  គឺជា កម្មវិធី ធំ  ដែល ស្រូបទាញ អ្នកទស្សនា បាន ច្រើន រួច មកហើយ  តាំងពី នៅ ចាក់ផ្សាយ នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ អប្សរា ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការផ្លាស់ប្ដូរ ទៅកាន់ ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នេះ  ត្រូវបាន អ្នកគ្រប់គ្រង ប្រាប់ ថា  គឺ បណ្ដាល មកពី  « ខ្ញុំ ដឹង អ្នកដឹង »  ឬ  «I  Know  U  Know»  បាន ទទួល ការគាំទ្រ  ហើយ ត្រូវបាន ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ចាប់អារម្មណ៍ យកមក ដាក់  ផ្សាយ នៅ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ របស់ ខ្លួន វិញ ។  ទោះ យ៉ាងណា កម្មវិធី នោះ  បាន ផ្លាស់ប្ដូរ ទម្រង់  និង កែប្រែ ជាច្រើន  ដើម្បីឲ្យ កាន់តែ ល្អ  ស្រប ទៅតាម ប្រជាប្រិយភាព ប៉ុស្ដិ៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ដែល ជា ប៉ុស្ដិ៍ ធំ  និង មាន អ្នកទស្សនា លំដាប់ ជួរ មុខ ។  មិន ត្រឹមតែ ពិធី ករ  និង ពិធី ការិនី ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ដែល ត្រូវ ប៉ុស្ដិ៍ ដដែល នេះ  ទាមទារ ឲ្យ ប្ដូរ ចេញ  ពោលគឺ សូម្បីតែ ទម្រង់ កម្មវិធី  និង ការរៀបចំ មួយ ភាគ ធំ  ក៏ ត្រូវ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ រៀបចំ កែប្រែ  ដើម្បីឲ្យ មាន ការទាញ ទាញ កាន់តែ ខ្លាំង  ក្នុង ចំណោម អ្នកទស្សនា នោះ ដែរ ។
ពិធី ករ  និង ពិធី ការិនី  ក្នុង កម្មវិធី  « ខ្ញុំ ដឹង អ្នកដឹង »  កញ្ញា  ព្រះកាយ  ច័ន្ទ  និង លោក  រតនៈ  វិសិដ្ឋ  ( រូបថ ត៖  វង្ស  សុម៉ាលី ន )
ព្រះកាយ ច័ន្ទ ប្រាប់ ថា  កម្មវិធី ដែល នាង ចេញមុខ ជាមួយ លោក រតនៈ  វិសិដ្ឋ នោះ  គឺជា កម្មវិធី  កម្សាន្ត  និង ផ្ដល់ជូន នូវ ចំណេះដឹង ដ៏ សំបូរ បែប  ដែល នាង មិន ធ្លាប់ ធ្វើ  ក្នុង អាជីព ជា ពិធីការិនី  តាំងពី បាន លេចធ្លោរ ។  អ្វី ដែល នាង ចាប់អារម្មណ៍  គឺ កម្មវិធី នោះ  បាន ចាក់ផ្សាយ នៅលើ ប៉ុស្ដិ៍ ធំ  ហើយ ចាក់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ដល់ ថ្ងៃសុក្រ  រាល់ វេលា ម៉ោង ១១ ព្រឹក ដល់  ១១  និង ៣០ ព្រឹក  ដែល ពិតជា ធ្វើឲ្យ មាន អ្នកទស្សនា កម្មវិធី ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ ច្រើន ។  ក្នុង សប្ដាហ៍ ដំបូង ដែល នឹង ដំណើរ នៅ ដើម ខែមីនា នេះ  កម្មវិធី នឹង បង្ហាញ ពី ជីវប្រវត្តិ តស៊ូ  របស់ លោក សាយ  សៀរ៉ា  ដែល ជា តារា សម្ដែង កំពុង លេចធ្លោរ  និង ជីវប្រវត្តិ លម្អិត របស់ អ្នកនាង យក់  ឋិត រដ្ឋា  ដែល ជា តារាចម្រៀង របស់ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស ។  នោះ មិន ទាន់ រាប់បញ្ចូល នូវ វគ្គ គំនិត ច្នៃប្រឌីត  វគ្គ អត្ថប្រយោជន៍ ថ្មី ៗ  និង វគ្គ តារា បរទេស  ដែល នាង ប្រាប់ ថា  សុទ្ធតែ មាន ឥទ្ធិពល ទាក់ទាញ អ្នកទស្សនា ឲ្យ ផ្ដោត ការចាប់អារម្មណ៍ នោះ ផង  ។
នៅក្នុង កម្មវិធី នេះ  នឹង បង្ហាញ ជូន នូវ វីដេអូ ឃ្លីប ចំនួន ៤ វគ្គ ខុស ៗ គ្នា ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដែល នាង ប្រាកដចិត្ត ថា  កម្មវិធី  « ខ្ញុំ ដឹង អ្នកដឹង »  ឬ  «I  Know  U  Know»  ពិតជា ធ្វើឲ្យ នាង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ខ្ពស់ ក្នុង ពេល ដំណើរការ ។  ទោះ យ៉ាងណា  នាង មិន បាន កុងត្រា ជាមួយ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នោះ ទេ  បើ ទោះជា ស្ថាប័ន នេះ  បាន ផ្ដល់ឲ្យ នាង នូវ កម្មវិធី ធំ ដែល មាន ការរំពឹង យ៉ាង មុតមាំ ថា  អាច ទាញ ប្រជាប្រិយភាព បាន ខ្ពស់  ពី អ្នកទស្សនា ។  ព្រះកាយ ច័ន្ទ ប្រាប់ ថា  ទាំង នៅ ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៩  និង នៅ My  TV  នាង មិន បាន កុងត្រា ទាំងអស់  ដោយសារតែ នាង ប្រកាន់ ជំហរ តាម លំនាំ ពិធី ការិនី  ឌួង  ហ្សូរី ដា  ដែល ធ្វើជា អ្នកអត្ថាធិប្បាយ ឯករាជ្យ  ហើយ មិន ប្រកាន់ ប៉ុស្ដិ៍ ណាមួយ ផ្ដាច់ មុខ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្នុង ចំណោម កម្មវិធី ដែល នាង កាន់កាប់  « ខ្ញុំ ដឹង អ្នកដឹង »  ឬ  «I  Know  U  Know»  នឹង ក្លាយជា កម្មវិធី តែ មួយ គត់  ដែល ជួយ ឲ្យ នាង លេចធ្លោរ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៤ នេះ  ក្នុង ពេល ដែល កម្មវិធី កំពុង ចាក់ផ្សាយ នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ដែល កាន់តែ ទទួល ការពេញនិយម ក្នុង ចំណោម អ្នកទស្សនា ។
ព្រះកាយ ច័ន្ទ និយាយ ថា  សម្រាប់ អ្នក ត្រូវការយល់ដឹង ពី គំនិត ច្នៃប្រឌីត  ម៉ូត ប្លែក ៗ  វិជ្ជា ធ្វើ ម្ហូប  បច្ចេកវិទ្យា ចុងក្រោយ  ដំណឹង ក្ដៅ ៗ ពី តារា បរទេស  និង ជីវប្រវត្តិ របស់ តារា ល្បី ៗ ក្នុង ស្រុក  គឺ ពិតជា  ជៀស មិន ឆ្ងាយ ឡើយ ពី កម្មវិធី  « ខ្ញុំ ដឹង អ្នកដឹង »  ឬ  «I  Know  U  Know»  ដែល ផ្សាយ រាល់ ថ្ងៃ ម៉ោង ១១ ព្រឹក  នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ៕
ទូរទស្សន៍ ខ្សែកាប្លិ៍ មួយចំនួន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ កិត្តិយស  ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ដោយសារ ការចាក់ផ្សាយ  បាល់ទាត់ ពិភពលោក គ្មាន ការអនុញ្ញាត
ប្រធាន រដ្ឋ ចិន លោក  Xi  Jinping  អំពាវនាវ អោយ បើក ជំពូក ថ្មី មួយ ក្នុង ទំនាក់ទំនង មិត្ត  ភាព ប្រពៃណី រវាង ចិន និង គុយ បា
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ប្រធាន រដ្ឋ ចិន លោក  Xi  Jinping  បាន អញ្ជើញ ជួប ចរចា  ជាមួយ ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ និង ក្រុមប្រឹក្សា គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី គុយ បា លោក  Miguel  Diaz-Canel  នៅ រដ្ឋធានី ប៉េកាំង ។
ក្នុង ជំនួប ចរចា នេះ  លោក  Xi  Jinping  បាន  សន្យា ថា  ចិន នឹង គាំទ្រ គុយ បា  ហើយ សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ប្រទេស កោះ ការ៉ាបៀន នេះ  ជា ប្រទេស ដ៏ មហិមារ និង អស្ចារ្យ មួយ  ដោយ បាន ឆ្លងកាត់ ពុះពារ លើ ឧបសគ្គ ទាំង  អស់ និង នៅតែ ប្រកាន់ យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន ជាមួយ មាគ៌ា ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ។  លោក  Xi  Jinping  បាន អះអាង ថា  ចិន ជានិច្ចកាល គាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ចំពោះ  គុយ បា ក្នុង កិច្ចការពារ អធិបតេយ្យភាព  ក៏ ដូចជា ការអភិវឌ្ឍ តាម មាគ៌ា កសាង លទ្ធិ  សង្គម និយម អោយ បាន សមស្រប ជាមួយ លក្ខខ័ណ្ឌ នៃ ប្រទេសជាតិ ផងដែរ ។  ថ្នាក់  ដឹកនាំ ចិន រូប នេះ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រទេស ទាំង ពីរ គោរព និង សរសេរ ជំពូក ថ្មី មួយ  ក្នុង ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ប្រពៃណី ទ្វេ ភាគី ។
ចំណែកឯ ប្រធាន រដ្ឋ គុយ បា លោក  Diaz-Canel  បាន អោយ ដឹង ថា  គុយ បា  នឹង រៀនសូត្រ បទពិសោធន៍ របស់ ចិន ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  ក៏ ដូចជា ការផ្លាស់  ប្ដូរ ថ្មី រូប សណ្ឋាន សង្គម ផងដែរ ។  ប្រទេស ចិន ជា ទីបង្អង់ ដំណើរ ទី ៤ របស់ ប្រធាន រដ្ឋ គុយ បា លោក  Diaz-Canel  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក ដំបូង ទៅកាន់ ប្រទេស អឺរ៉ុប និង អាស៊ី មួយចំនួន របស់ លោក ក្នុង ឋានៈ ជា ប្រមុខរដ្ឋ គុយ បា ។  មុន នោះ  លោក  Diaz-Canel  បាន អញ្ជើញ  បំពេញ ទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ បារាំង  រុស្ស៊ី និង សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានីត កូរ៉េ ៕
គណៈកម្មការ ទី ១០ ព្រឹទ្ធសភា  បើក កិច្ចប្រជុំ ផ្ទៃក្នុង គណៈកម្មការ  ក្រោម អធិបតីភាពឯកឧត្ដម  ម៉ម  ប៊ុន នាង  ប្រធាន គណៈកម្មការ
នា ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ៥ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  គណៈកម្មការ ទី ១០ ព្រឹទ្ធសភា  បើក កិច្ចប្រជុំ ផ្ទៃក្នុង គណៈកម្មការ  ក្រោម អធិបតីភាពឯកឧត្ដម  ម៉ម  ប៊ុន នាង  ប្រធាន គណៈកម្មការ  ដើម្បី ពិភាក្សា ការងារ ត្រៀម ជួប សវនាការ ការងារ ជាមួយ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង បញ្ហា ផ្សេង ៗ  នៅ សាល ប្រជុំ គណៈកម្មការ ទី ១០ ព្រឹទ្ធសភា ៕
អំពើហិង្សា ដោយ ប្រើ កាំភ្លើង  នៅ បន្ត កើតឡើង ជាញឹកញាប់  និង សម្លាប់ មនុស្ស ជាបន្តបន្ទាប់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដោយ មេដឹកនាំ របស់ ប្រទេស មហា អំណាច មួយ នេះ  មិន ទាន់ មាន វិធានការ ផ្នែក ផ្លូវ ច្បាប់ ម៉ឺងម៉ាត់  និង មិន អាច ទប់ស្កាត់ បាន នៅឡើយ  ។
អំពើហិង្សា ដោយ ប្រើ កាំភ្លើង  បាន កើតឡើង ម្តង ទៀត  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ រដ្ឋ  California  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល បាន បណ្តាល អោយ មនុស្ស ចំនួន ១៣ នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត  និង មនុស្ស ជាង ១០ នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន រងរបួស  ។
អំពើហិង្សា នេះ  បាន កើតឡើង ដោយសារ យុវជន ម្នាក់ ឈ្មោះ  អៀន  ដាវីត  ឡុង  (Ian  David  Long)  ប្រដាប់ ដោយ កាំភ្លើង ទំនើប ម៉ាក  ឡុក  ៤៥  មួយ ដើម  និង បាន ចូល ទៅក្នុង ក្លឹប រាត្រី មួយ ឈ្មោះ  ប ដឺលីន  បា  អ៊ែន  គ្រីល  (Borderline  Bar  and  Grill)  នៅ រដ្ឋ  California  ។
សាក្សី ឃើញ ហេតុការណ៍ ផ្ទាល់ ភ្នែក បាន អោយ ដឹង ថា  យុវជន  អៀន  ដាវីត  ឡុង  បាន ពាក់ អាវ រងារ ពណ៌ ខ្មៅ  និង កាន់ កាំភ្លើង ចូលទៅ បាញ់ សម្លាប់ សន្តិសុខ ម្នាក់ ក្នុង ក្លឹម រាត្រី នោះ មុន គេ  និង បាន បាញ់ រះ សម្លាប់ មនុស្ស ចំនួន ១៣ នាក់ ជា បន្ត ទៀត  ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ប៉ូលីស នៅ មិន ទាន់ ដឹង មូលហេតុ ច្បាស់លាស់  ដែល នាំអោយ មាន អំពើហិង្សា ដោយ ប្រើ កាំភ្លើង បាញ់ សម្លាប់ មនុស្ស នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ ប៉ូលីស បាន សន្និដ្ឋាន ថា  អំពើហិង្សា នេះ  អាច កើតឡើង ដោយសារ ជម្ងឺ ផ្លូវចិត្ត  ។
តាម ការបញ្ជាក់ ពី មន្ត្រី ប៉ូលីស  ដែល បាន ចូលទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  គឺ យុវជន  អៀន  ដាវីត  ឡុង  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  និង ជា អតីត ទាហាន អាមេរិក ក្នុង ជួរ កងទ័ព ម៉ារីន  ហើយ ឃាត ក ម្នាក់ នេះ  ក៏ ជាប់ ក្នុង បញ្ជីខ្មៅ ប៉ូលីស ពី បទល្មើស តូចតាច  និង ជម្ងឺ ផ្លូវចិត្ត ផងដែរ  ។
អង្គការ ឯករាជ មួយ  ដែល មាន តួនាទី ប្រមូល  និង ស្រាវជ្រាវ ពី អំពី អំពើហិង្សា ដោយ កាំភ្លើង នៅ អាមេរិក  ហ្កាន់  វ៉ាយ អឺលែន  អាក់ឈីវ  (Gun  Violence  Archive)  បាន អោយ ដឹង ថា  ជនជាតិ អាមេរិក ចាប់ពី ១៨ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ មាន សិទ្ធិ ប្រើប្រាស់ អាវុធ ស្រប ច្បាប់  ។
មូលហេតុ ដែល នាំអោយ មាន អំពើហិង្សា  ដោយ ប្រើប្រាស់ កាំភ្លើង បាញ់ប្រហារ សម្លាប់ គ្នា យ៉ាង ច្រើន សម្បើម ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  គឺ បាន កើតឡើង ដោយសារ ប្រទេស មហា អំណាច មួយ នេះ  បាន អនុញ្ញាត ដោយ ច្បាប់ អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រើប្រាស់ កាំភ្លើង  ។
ក្រោយ មាន អំពើហិង្សា ដោយ ប្រើ កាំភ្លើង បាញ់ សម្លាប់ មនុស្ស នៅក្នុង ក្លឹប រាត្រី នោះ  គេ ឃើញ ឃាតក  អៀន  ដាវីត  ឡុង  បាន បាត់បង់ជីវិត នៅក្នុង ក្លឹប រាត្រី នោះ ដែរ  ដែល ទំនងជា ការបាញ់ សម្លាប់ ខ្លួនឯង  ក្រោយពី បាញ់ មនុស្ស ១៣ នាក់ រួចហើយ  ។
អង្គការ ដដែល បាន បន្ត ថា  ក្នុង រយៈពេល ត្រឹមតែ ១០ ខែ នៃ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន អំពើហិង្សា ដោយ ប្រើប្រាស់ កាំភ្លើង បាន កើតឡើង ប្រមាណ ជាង ៤៧២២០ ករណី  និង បាន សម្លាប់ មនុស្ស អស់ ចំនួន ១១៩៨៤ នាក់  និង រងរបួស រាប់ ម៉ឺន នាក់ ផ្សេង ទៀត  ។
ក្នុង រយៈពេល ១០ ខែ នៃ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន មនុស្ស រហូតដល់ ជាង ២២០០០ នាក់  បាន ធ្វើ អត្តឃាត ដោយ ប្រើប្រាស់ កាំភ្លើង ផ្ទាល់ខ្លួន  និង បាញ់ សម្លាប់ ខ្លួនឯង នៅ តាម ទី សាធារណៈ  និង នៅក្នុង គេហដ្ឋាន របស់ ខ្លួន  ដោយសារ បញ្ហា តានតឹង អ្វី មួយ  ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ថា  កុមារ ប្រមាណ ៥៤៨  និង យុវជន ប្រមាណ ២៣២១ នាក់  ក៏ បាន បាត់បង់ជីវិត ដោយ អំពើហិង្សា ដោយ ការប្រើប្រាស់ កាំភ្លើង នេះ ដែរ  ដែល ភាគ ច្រើន បាន កើតឡើង ដោយសារ ការបាញ់ប្រហារ សម្លាប់ គ្នា  ។
ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការបាត់បង់ជីវិត មនុស្ស ពី អំពើហិង្សា ដោយ ការប្រើប្រាស់ អាវុធ នេះ  អ្នកនយោបាយ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន បង្ហាញ បំណង ចង់ ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ជាច្រើន លើក ហើយ  ប៉ុន្តែ មិន បាន សម្រេច ទេ  ៕ លីលី
ភ្នាក់ងារ ស៊ើបអង្កេត  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  មាន ជំនឿ ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  បណ្តា ជន  សង្ស័យ ជា បុរស និង មាន សញ្ជាតិ្ត ជា  ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងជើង
ស្អី គេ ,  នៅ សុខ ៗ  ទូត កូរ៉េ ខាងជើង  ទទូច ឲ្យ ដោះលែង  ជនសង្ស័យ  ៣ នាក់  សម្លាប់ លោក  Kim  Jong  Nam  ខណៈ ថា  វា មិន សមហេតុ
BREAKING  NEWS:  ប៉ូលិស ម៉ាឡេស៊ី៖  « ជនសង្ស័យ រៀប គំរោង សម្លាប់ លោក  គីម  ជុង ណាំ  ធ្វើការ នៅ ស្ថានទូត កូរ៉េ ខាងជើង  ប្រចាំ នៅ គូឡាឡាំពួរ !»
ដុត កម្តៅ !  យោធា កូរ៉េ ខាងត្បូង  « ប្រើ ឧបករណ៍ បំពង សំឡេង ប្រកាស  ដំណឹង ឃាតកម្ម លើ លោក  គីម  ជុង ណាំ  នៅ តាម ព្រំដែន កូរ៉េ ខាងជើង !»
មេបញ្ជាការ ប៉ូលិស ម៉ាឡេស៊ី  « ចេញមុខ ធានា សុវត្ថិភាព ជូន សមាជិក គ្រួសារ  ដែល មក យក សព លោក  គីម  ជុង ណាំ »  ឲ្យបាន តឹងរ៉ឹង បំផុត !
មេបញ្ជាការ ប៉ូលិស ម៉ាឡេស៊ី  « ចេញមុខ ធានា សុវត្ថិភាព ជូន សមាជិក គ្រួសារ  ដែល មក យក សព លោក  គីម  ជុង ណាំ » ឲ្យបាន តឹង រ៉ឺង
3  ប្រកាស អន្តរ ក្រសួង  ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង ការផ្សព្វផ្សាយ តាម គេហទំព័រ  និង បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  ដែល ដំណើរការ តាម ប្រព័ន្ធ អុីនធឺណិត  452  KB  ៤ / មិថុនា / ២០១៨
ជ្រើសរើស ជំពូក ឯកសារ ...  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ អនុក្រឹត្យ selected ប្រកាស ផ្សេង ៗ សេចក្តីជូនដំណឹង ព្រះរាជ ក្រម សារាចរ សេចក្តីសម្រេច លិខិត ការតាំង ស៊ប់ ការទ្បើង ឋានន្តរស័ក្តិ  ពាក្យ គន្លឹះ  និង លេខ :
1  ប្រកាស  ស្ដីពី ការកំណត់ ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា សម្រាប់ កម្មករ និយោជិត ផ្នែក វាយន ភណ្ឌ  កាត់ ដែរ  និង ផលិត ស្បែកជើង សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៩  615  KB  ៥ / តុលា / ២០១៨
2  ប្រកាស  ស្តីពី ការរៀបចំ និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ នាយកដ្ឋាន  និង អង្គភាព ក្រោម ឱវាទ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ គណនេយ្យ  2  MB  ២៦ / មិថុនា / ២០១៨
10  ប្រកាស  ស្តីពី ការចាត់ ជាបន្ទុក របស់ រដ្ឋ នូវ អាករ លើ តម្លៃ បន្ថែម លើ មុខ ទំនិញ ដែល ជា អាហារ ជា មូលដ្ឋាន សម្រាប់ ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  5  MB  ១១ / មីនា / ២០១៨
4  ប្រកាស អន្តរ ក្រសួង  ស្តីពី ការកែប្រែ រយៈពេល អតិបរមា នៃ ការផ្តល់ លិខិត ឆ្លង ដែន គំរូ ថ្មី  ដែល មាន ចែង ក្នុង លេខរៀង ទី ១៤  និង ទី ១៥  នៃ តារាង ឧបសម្ព័ន្ធ ភ្ជាប់ នឹង ប្រកាស អន្តរ ក្រសួង លេខ  ១៤៤១៤  ប្រក  ចុះ ថ្ងៃទី ៣០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្តីពី ការផ្តល់ សេវា រដ្ឋបាល របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  385  KB  ១០ / ឧសភា / ២០១៨
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  លើក ទី ២  ត្រូវបាន សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  (FFC)  បាន បង្ហាញ បញ្ជី ឈ្មោះ កីឡាករ  ជា ផ្លូវការ ហើយ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ដោយ មាន សមាជិក សរុប  ២៤ នាក់  ក្នុង នោះ ក៏ មាន វត្តមាន កីឡាករ ឆ្នើម  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ផងដែរ  តែ គ្មាន វត្តមាន អ្នកចាំទី ដៃ ទី ១  ស៊ូ  យ៉ាទី  ដោយសារ កីឡាករ រូប នេះ  រងរបួស ឆ្អឹង  ។
កីឡា បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ត្រូវបាន ជ្រើសរើស រួចហើយ  សម្រាប់ ត្រៀម ប្រកួត មិត្តភាព  ជាមួយ  ទីម័រ ខាងកើត  និង សិង្ហបុរី  –  កម្ពុជា ខ្ញុំ  –  My  Cambodia  News
កីឡា បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ត្រូវបាន ជ្រើសរើស រួចហើយ  សម្រាប់ ត្រៀម ប្រកួត មិត្តភាព  ជាមួយ  ទីម័រ ខាងកើត  និង សិង្ហបុរី
យោង តា ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  FFC  បាន បង្ហោះ ឲ្យដឹង ថា  កីឡា បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  លើក ទី ២  នេះ  រួមមាន សមាជិក ក្លឹប ណាហ្គាវើល  ៤ នាក់ ,  ភ្នំពេញ ក្រោន  ៤ នាក់ ,  វិសាខា  ៤ នាក់ ,  ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  ៤ នាក់ ,  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ៤ នាក់ ,  បឹង កេត  ៣ នាក់  ខណៈ ម្នាក់ ទៀត  គឺ កីឡាករ  ធារី  ចន្ថា ប៊ីន  មកពី ក្លឹប លីគ កំពូល ម៉ាឡេស៊ី  Terengganu  FC  ដែរ នោះ ។
អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ទៀត នោះ គឺ កីឡាករ  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ដែល មិន បាន ជាប់ ក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ ជម្រើសជាតិ  កាលពី ប្រមូលផ្ដុំ ប្រកួត មិត្តភាព អន្ដរជាតិ ជាមួយ ម៉ាឡេស៊ី កាលពី ពេល ថ្មី ៗ  ក្រោម ការដឹកនាំ ផ្ទាល់ របស់ អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ថ្មី លោក  Keisuke  Honda  ត្រូវបាន កោះហៅ ប្រមូលផ្ដុំ វិញ ហើយ  ។  ចំណែក អ្នកចាំទី  ស៊ូ  យ៉ាទី  មិន អាច ជួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ បាន ទេ  ដោយសារ បញ្ហា របួស ប្រេះ ឆ្អឹង ដៃ  ។
តាម ការគ្រោងទុក របស់  សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  (FFC)  គឺ  ក្រោយ ការប្រមូលផ្ដុំ ហ្វឹកហាត់ ក្រុម កីឡាករ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  នឹង ត្រូវ ធ្វើ ការប្រកួត មិត្តភាព អន្ដរជាតិ ក្នុង ដី ចំនួន  ២ ប្រកួត  ក្រោយ ពិធី បុណ្យ ភ្ជំ បិណ្ឌ  នា ពេល ខាងមុខ ។  ការប្រកួត នេះ  កម្ពុជា  ជួប ក្រុម ជម្រើសជាតិ ទីម័រ ខាងកើត  នា ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  និង ជួប ក្រុម ជម្រើសជាតិ សិង្ហបុរី  នា ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ  នៅលើ ទីលាន ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក  ៕  សម្បត្តិ
←  បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត ព្រូស មួយ គ្រឿង បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ បណ្តាលឲ្យបាក់  ក ស្លាប់ នៅ និង កន្លែង
បញ្ជី ឈ្មោះ បេក្ខជន ជាប់ ឆ្នោត  ជា តំណាងរាស្រ្ត ទាំង  ១២៥  រូប  សម្រាប់ អាណត្ត ទី ០៦  តារាង បញ្ជី ឈ្មោះ ផ្លូវការ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  លទ្ធផល ផ្លូវការ  នៃ ការបោះឆ្នោត ជាតិ ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  នីតិកាល ទី ០៦  បាន បង្ហាញ ទាំងស្រុង ហើយ  នៅ វេលា ម៉ោង ៧៖៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  លទ្ធផល ផ្លូវការបង្ហាញ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ទទួលបាន អាសនៈ ទាំងស្រុង នៅក្នុង រដ្ឋសភា  ដែល មាន ចំនួន ១២៥ ។
គ.ជ.ប  ប្រកាស ថា  ខ្លួន ជា ស្ថាប័ន ឯករាជ្យ និង អព្យាក្រឹត្យ  ហើយ សម្តែង ការសោកស្តាយ  ចំពោះ ការវាយប្រហារ
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  បញ្ជាក់ ពី ស្ថានភាព កម្ពស់ ទឹក ជំនន់  នៅ តាម បណ្តា ស្ថានីយ ជលសាស្ត្រ ប្រចាំ ថ្ងៃទី ១២ ខែកញ្ញា
ក្រសួង យុតត្តិធម៍  បើក សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ ស្តីវិជ្ជាជីវៈ របស់ អាជ្ញា សាលា ឲ្យ មន្ត្រីរាជការ នៅក្នុង ខេត្ត បាន យល់ដឹង
ត្រូវ អនុវត្ត គោលនយោបាយ ដៃគូ សហប្រតិបត្តិការ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  បើ យូណាន  - បន្ទាយមានជ័យ បន្ត សម្ព័ន្ធ មេត្រីភាព តាម
ភ្ជាប់ គេហទំព័រ ផ្សេង ៗ  ទី ស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  តុលាការ កំពូល  និង  មហា អយ្យការ  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  រដ្ឋា បាល ព្រៃឈើ  អាជ្ញាធរ  អប្សារា  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក្រសួង ការបរទេស  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្រសួង បរិស្ថាន  ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ក្រសួង សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជួន  ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  ក្រសួង ធម្មការ  និង សាសនា  ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ក្រសួង ព័ត៍មាន  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង  ឧតុនិយម  ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង  អធិការកិច្ច  ក្រសួង កិច្ចការ នារី  ក្រសួង ទេសចរណ៍  ក្រសួង សង្គមកិច្ច - អតីត យុទ្ធជន  និង  យុវនីតិសម្បា ទា  ក្រសួង សុខាភិបាល  ក្រសួង យុត្តិធម៌  ក្រសួង ការងារ  និង  បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង  សំណង់
March  12,  2018  ម៉េង ហួ  Comments  Off  on  គេ លួច ចាក់ស្ទើរ លិច មួយ កូន កាំបិត  អង្គុយ ឲ្យ ប៉ូលិសសម្ភាសន៍ ធ្វើ មិន ដឹង  ថែមទាំង ថា ..
ជា ហេតុការណ៍ មិន គួរឲ្យ ជឿ ចំពោះ បុរស ជនជាតិ ប្រេស៊ីល ម្នាក់  ពេល គេ ឃើញ គាត់ អង្គុយ យ៉ាង ស្ងៀមស្ងាត់ ធ្វើ មិន ដឹង  ខណៈ កូន កាំបិត ចិត បន្លែ កំពុង ជាប់ ស្ទើរ លិច មួយ ផ្លែ នៅ កណ្ដាល ខ្នង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក បាន រាយការណ៍ ថា  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  Elionardo  Nascimento  អាយុ  ២២ ឆ្នាំ  បាន កំពុង ផឹក ស្រា ក្នុង តៀម មួយ នៅ ក្រុង  Brasileia  ភាគ ខាងជើង ប្រទេស  នា ល្ងាច មួយ  ត្រូវ ជន មិន ស្គាល់ មុខ ម្នាក់ បាន រត់ មកពីក្រោយ ស្ងាត់ ៗ  រួច ចាក់ មួយ កូន កាំបិត ចំ ខ្នង ពេញ មួយ ទំហឹង  រួច រត់ បាត់ ស្រមោល ទាំង ជនរងគ្រោះ មិន បាន ឃើញ មុខ ជនល្មើស ផង ។
ក្រោយមក ក៏ មាន ការផ្អើល ឆោឡោ រក មុខ អ្នក ចាក់  តែ រក ពុំ ឃើញ  រួច គេ ក៏ បាន ហៅ ប៉ូលិស ក្បែរ នោះ ចុះ មក មើល  មុន រថយន្ត ជួយសង្គ្រោះ មកដល់ ។  តាមរយៈ រូបភាព  គេ ឃើញ ជនរងគ្រោះ ឈរ នៅ មួយ កន្លែង  រួច បាន អង្គុយ ចុះ លើ កៅអី និយាយ ឆ្លើយឆ្លង ជាមួយ សមត្ថកិច្ច ក្នុង ទឹកមុខ ធម្មតា ដូច មិន មាន រឿង អ្វី កើតឡើង  ស្រប ពេល មុខរបួស លើ ខ្នង កំពុង ហូរ ឈាម ជោក អាវ ។  លោក  Elionardo  បាន អះអាង ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា  ” ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា មាន អ្វី កើតឡើង ទេ  ខ្ញុំ មិន ដែល ស្គាល់ ជនល្មើស  ហើយក៏ មិន មាន ជម្លោះ ជាមួយ អ្នកណា ម្នាក់ ដែរ ថ្ងៃ កើត ហេតុ នោះ ” ។
បន្តិច ក្រោយមក  រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ បាន ដឹក ជនរងគ្រោះ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  Rio  Branco  Emergency  Hospital  ដើម្បី វះកាត់ យក ផ្លែ កាំបិត ចេញ ។  លោក បន្ត ថា  “ ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ចេញ ពី តៀម ស្រា មក ជជែក លេង ជាមួយ មិត្តភក្ដិ នៅ ខាងក្រៅ  ហើយ កំពុង ឈរ ដោយ ដៃ កាន់ ស្រា  ស្រាប់តែ មាន មនុស្ស ម្នាក់ មក ចាក់ ពីក្រោយ ខ្នង  រួច ដាក់ មេប្រូច បាត់ ។  ខ្លួនខ្ញុំ មិន ដឹង ថា  គាត់ មក តាំងពី ពេលណា  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា  ដូច មាន អ្នកណា ម្នាក់ មក ដាល់ ខ្នង ខ្ញុំ  ហើយ មិន ដឹង ថា មាន កាំបិត ទៀតផង  រហូត មិត្តភ័ក្ដិ ប្រាប់ ថា  មាន កាំបិត ជាប់ ខ្នង ។  រំពេច នោះ  ខ្ញុំ មិន មានអារម្មណ៍ ឈឺ ចុកចាប់ ទេ  ដូច្នេះ ខ្ញុំ បាន ព្យាយាម នៅ យ៉ាង ស្ងៀម  រងចាំ រថយន្ត សង្គ្រោះ ” ។
តាម ការឲ្យដឹង របស់ គ្រូពេទ្យ ថា  ផ្លែ កាំបិត មុត ជ្រៅ ពិត មែន  តែ មិន បាន ត្រូវ អវយវៈ សំខាន់ ណាមួយ របស់ ជនរងគ្រោះ ទេ  គឺ ខុសគ្នា តែ មួយ មិល្លី ម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ លោក  Elionardo  នឹង មាន គ្រោះថ្នាក់ ជា មិន ខាន ។  អ្នកជំនាញ រកឃើញ ថា  នេះ ជា ប្រភេទ កាំបិត ចិត បន្លែ ទើប ទិញ ថ្មី ៗ មិន ទាន់ បាន ប្រើ ម្ដង ឡើយ  ជនល្មើស ទំនងជា ទិញ សម្រាប់ ធ្វើ សកម្មភាព តែម្ដង ។  គ្រូពេទ្យ បន្ថែម ថា  ជនរងគ្រោះ នឹង ជាសះស្បើយ ឆាប់ ៗ  ឯ អាជ្ញាធរ កំពុង បើក ការស៊ើប ស្វែងរក ជនល្មើស ៕  ( ប្រែ សម្រួល៖  ឡូយ កប់ )  ( ហាម លួច ចម្លង អត្ថបទ ពី វេបសាយ  Loykob.com  ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត )
ជនជាតិ ចិន យក ដែក ជើង ជ្រូក  ដេញ វាយ ប៉ង សម្លាប់ ស្ត្រី ខ្មែរ ម្នាក់  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន បាន ៣ នាក់
ស្ត្រី ខ្មែរ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម គ្នា ២ នាក់  ត្រូវបាន បុរស ជនជាតិ ចិន គ្នា ៣ នាក់  ប្រដាប់ ដោយ ដែក គាស់  ជិះ រថយន្ត មួយ គ្រឿង បិទ ស្លាកលេខ
ជំងឺ  ជ្រើសរើស  កាមរោគ  ការព្យាបាល ដោយ ចលនា  កុមារ  ក្រពះ  ពោះវៀន  ថ្លើម  ខួរក្បាល  និង ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ  ឆ្អឹង  និង សន្លាក់  ជំងឺ ទូទៅ  ត្រចៀក  ច្រមុះ  បំពង់ ក  ទឹកនោម ផ្អែម  បេះដូង  និង សរសៃ ឈាម  ប្រព័ន្ធ មូត្រសាស្ត្រ  ភ្នែក  មហារីក  មាត់  ធ្មេញ  លោហិត សាស្រ្ត  វះកាត់ កែ សម្ផស្ស  វះកាត់ ទូទៅ  វ៉ាក់សាំង  សង្គ្រោះ បន្ទាន់  ថ្នាំ សណ្តំ  និង ប្រពោធនកម្ម  សម្ភព  និង រោគ ស្រ្តី  សុខភាព ផ្លូវចិត្ត  សួត  សើស្បែក  ឫស ដូង បាត  រូបភាព វេជ្ជសាស្រ្ត
ទីតាំង  គ្រប់ ខេត្ត / ក្រុង  កណ្ដាល  កែប  កោះ កុង  កំពង់ចាម  កំពង់ឆ្នាំង  កំពង់ធំ  កំពង់ស្ពឺ  កំពត  ក្រចេះ  តាកែវ  ត្បូងឃ្មុំ  បន្ទាយមានជ័យ  បាត់ដំបង  ប៉ៃលិន  ពោធិ៍សាត់  ព្រៃវែង  ព្រះវិហារ  ព្រះសីហនុ  មណ្ឌលគិរី  រតនគិរី  រាជធានី ភ្នំពេញ  សៀមរាប  ស្ទឹងត្រែង  ស្វាយរៀង  ឧត្ដរ មានជ័យ
មូលនិធិ វិគី មធ្យោគឺជា អង្គការ មិន រក ប្រាក់ ចំណេញ ដែល ពឹងផ្អែក លើ ការស្ម័គ្រចិត្ត  និង  អំណោយ របស់ លោក អ្នក ដើម្បី ដំណើរការឡើង ។  បើសិនជា លោក អ្នក យល់ ថា វិគី សៀវភៅ  រឺ  គម្រោង ដទៃ ទៀត ដែល ដំណើរការឡើង ដោយ មូលនិធិ វិគី មធ្យោមាន ប្រយោជន៍  សូម ធ្វើជា អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  រឺ  ក៏ បរិច្ចាគ ។  អំណោយ របស់ លោក អ្នក ជា បឋម ជួយ ដល់ ការទិញ គ្រឿង បរិក្ខា សេវាករ  ដើម្បី ចាប់ ដំណើរការ គម្រោង ថ្មី ៗ  និង  អភិវឌ្ឍ គ្រឿង ទន់ — មធ្យោវិគី  ដែល ធ្វើឱ្យ វិគី សៀវភៅ កើតមានឡើង ។
ឯកឧត្ដម កិត្តិបណ្ឌិត  ពេជ្រ  ប៊ុន ធិន  អញ្ជើញ ចូលរួម កម្មវិធី សម្ពោធ សមិទ្ធិ នានា ក្នុង វត្ត កំពែង  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី បិទ វគ្គ ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ  និង វិញ្ញាបនបត្រ ជូន សិស្ស មន្ត្រី  និង កម្មសិក្សា ការី  នៃ សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល
ពិធី សូត្រ មន្ត ប្រោះ ព្រំ ពរ ជ័យ  និង ពិធី លោត របាំ ត្រុ ដិអបអរសាទរ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ខ្មែរ  ដល់ មន្ត្រីរាជការ ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  ឆ្នាំ ២០១៨
ឯកឧត្តម កិត្តិបណ្ឌិត  ពេជ្រ  ប៊ុន ធិន  ចូលរួម កម្មវិធី បិទ ការប្រកួត បាល់ទាត់ ដណ្ដើម ពានរង្វាន់ មិត្តភាពសាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  ឆ្នាំ ២០១៧
បាន ដាក់ នៅក្រោម :  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ចេញផ្សាយ  ដាក់ ស្លាក :  អនីតិជន ,  លែង ,  កម្មវិធី ជំនួយ ប្លក ,  រូបភាព
ខ្ញុំ ចាត់ អ្នករាល់ ឯកសារ ដែល នឹង បន្ថែម ភាសា អ៊ីស្លង់ ដែល ជា ជម្រើស នៅក្នុង ធាតុ ក្រាហ្វិក មួយ ,  ដូច ដែល ខ្ញុំ មិន បាន រកឃើញ ឧបករណ៍ បកប្រែ កុំព្យូទ័រ ជួយ សមរម្យ ណាមួយ ឡើយ ,  អ្នក នឹង មាន ការបកប្រែ ដោយ ដៃ .
កំណែនេះ បន្ថែម ការកែ មួយ សម្រាប់ ការគាំទ្រ  MySQL  4.1.  ប្រសិនបើ កំណែ មុន បាន ធ្វើ ការពិន័យ សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន តម្រូវការ ក្នុង ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នោះ ទេ គឺ មាន .
ផ្នែក ទន់ អស្ចារ្យ .  បាន ដំឡើង នៅក្នុង តំបន់ បណ្ដាញ របស់ ខ្ញុំ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន បញ្ហា អ្វី ទាំងអស់ ហើយ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដែល វា គួរ .  មិន ប្រាកដ ថា កន្លែង ដែល ត្រូវ ចូល សំណើ ដូច្នេះ នៅ ទីនេះ វា ជា ការ.  ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ប្រអប់ តូច ដែល លឿង បៃតង បន្ទាប់ពី យើង បាន បើក អត្ថបទ ដែល បាន កែសម្រួល .  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល យើង ត្រូវការ ដើម្បី កែសម្រួល ក ថា ខណ្ឌ ទាំងមូល .  នេះ គឺជា ដូច្នេះ ដោយ មាន ការបកប្រែ ពី ភាសា អង់គ្លេស ទៅជា ភាសា ជប៉ុន និយាយ .  ប្រអប់ លឿង បន្តិច បន្ទួច គ្រាន់តែ មិន ធ្វើ វា បាន .  ដើម្បី ធ្វើ ដូចនេះ វា នឹង ក្លាយជា អស្ចារ្យ ណាស់ ដើម្បីឱ្យ មាន ការលុប ច្រើន និង ការវាយ ច្រើន ពី ជម្រើស កោស នេះ .  ប្រហែលជា ដោយ ផ្នែក ខាង ចំហៀង ភាសា ដើម និង ប្រអប់ កម្មវិធី និពន្ធ ទទេ .
ខ្ញុំ ចង់ អរគុណ ដល់  តើ អ្វី ទៅ ជា  និង  លោក  Julian  សម្រាប់ ជំនួយ របស់ ពួកគេ បំបាត់ កំហុស នេះ ជា បញ្ហា យ៉ាងដូចម្តេច .
វា នឹង អស្ចារ្យ ប្រសិនបើ មាន ការព្រមាន ដែល ប្រាប់ អ្នកប្រើ ថា អត្ថបទ នេះ បាន បកប្រែ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ដោយ ហ្គូហ្គល នេះ ,
“ សូម ត្រូវ យល់ដឹង ថា ការប្រកាស នេះ ត្រូវបាន បកប្រែ ពី ភាសា អង់គ្លេស ទៅក្នុង ប្រទេស តួកគី ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Google”
នេះ នឹង ត្រូវបាន ធ្វើ នៅក្នុង កំណែ ខាងមុខ ,  យើង មាន គម្រោង លើ ការអនុវត្ត  “ កម្រិត ”  នៃ ការបកប្រែ ការជូនដំណឹង ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើ ចំនួន ទឹកប្រាក់ នៃ ការបកប្រែ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ បាន ធ្វើ ដោយ ឧបករណ៍ និង ដោយ មនុស្ស .
សិក្ខាសាលា ស្តីពី ច្បាប់  និង លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត ពាក់ព័ន្ធ និង ការគ្រប់គ្រង មន្រ្តី រាជការ នៅ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ
គណៈកម្មការ កសាង គម្រោង ថវិកា  ឆ្នាំ ២០១៩  របស់ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ព្រឹទ្ធសភា  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ  ក្រោយ អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  អ៊ុំ  សារឹទ្ធ  អគ្គ លេខាធិការ ព្រឹទ្ធសភា
នា រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ២ កើត  ខែ បឋម សាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  គណៈកម្មការ កសាង គម្រោង ថវិកា  ឆ្នាំ ២០១៩  របស់ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ព្រឹទ្ធសភា  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ  ក្រោយ អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  អ៊ុំ  សារឹទ្ធ  អគ្គ លេខាធិការ ព្រឹទ្ធសភា  ដើម្បី ពិនិត្យ ពិភាក្សា របៀបវារៈ  មាន រួម៖  ទី ១ - ពិនិត្យ  និង ពិភាក្សា លើ សេចក្តីព្រាង  ស្តីពី គោលការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ នីតិកាល ថ្មី  របស់ ព្រឹទ្ធសភា  និង ទី ២ - ពិនិត្យ  និង ពិភាក្សា លើ សេចក្តីព្រាង  ស្តីពី គម្រោង ថវិកា  ឆ្នា ២០១៩  របស់ ព្រឹទ្ធសភា  នៅ សាល ប្រជុំ ពិសេស  វិមាន ព្រឹទ្ធសភា ។
-  តាមដាន  និង ដឹកនាំ ការងារ ពាក់ព័ន្ធ ដល់ ក្រុម មិត្ដភាព របស់ ព្រឹទ្ធសភា  និង ទំនាក់ទំនង រវាង ព្រឹទ្ធសភា ជា  មួយ សភា  នៃ ប្រទេស ជា មិត្ដ
-  ចាត់ចែង ការរៀបចំ សមាសភាព គណៈប្រតិភូ ព្រឹទ្ធសភា  ទៅ បំពេញ បេសកកម្ម នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ( ទស្សនកិច្ច មិត្ដភាព ជា ផ្លូវការ  ទស្សនកិច្ច សិក្សា  ការចូលរួម សន្និសីទ  សិក្ខាសាលា  ឬ វេទិកា តំបន់  និង អន្ដរជាតិ )
កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ សហ ប្រជាជាតិ  (UNDP) មូលនិធិ ខុន រ៉ាដ (KAF)  គំរោង គាំទ្រ នីតិប្បញ្ញត្ដិ កម្ពុជា - កាណាដា  (CCLSP)
-  ចាត់ចែង ការងារ រដ្ឋបាល  នីតិកម្ម  ទំនាក់ទំនង សាធារណៈ របស់ ព្រឹទ្ធសភា  ព្រមទាំង សុវត្ថិភាព សណ្ដាប់ធ្នាប់ ក្នុង ព្រឹទ្ធសភា
គណៈប្រតិភូ ព្រឹទ្ធសភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម ស៉ឹម  កា  អនុ ប្រធាន ទី ១ នៃ ព្រឹទ្ធសភា  បាន អញ្ជើញ ដាក់ គម្រង ផ្កា  គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព័ត៌មាន ថ្មី  ថ្នាក់ដឹកនាំ ព្រឹទ្ធសភា
គណៈប្រតិភូ ព្រឹទ្ធសភា បាន អញ្ជើញ ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ មកកាន់ មាតុ ប្រទេស វិញ  នៅ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  បន្ទាប់ពី បាន ចូលរួម ក្នុង ប្រជុំ លើក ទី ៣  នៃ ប្រធាន សភា អឺរ៉ុប - អាស៊ី ព័ត៌មាន ថ្មី  ថ្នាក់ដឹកនាំ ព្រឹទ្ធសភា
សម័យ ប្រជុំ វិសាមញ្ញ ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៤  នាថៃ្ង ទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ព័ត៌មាន ថ្មី  ថ្នាក់ដឹកនាំ ព្រឹទ្ធសភា
អ្នកគាំទ្រ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ភេទ ដូចគ្នា បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅ ទូទាំង ប្រទេស អូស្ត្រាលី សម្រាប់ ការប្រកាស ដ៏ សំខាន់ នៃ លទ្ធផល ស្ទាបស្ទង់ អំពី អាពាហ៍ពិពាហ៍ ភេទ ដូចគ្នា ។
ការិយាល័យ ស្ថិតិ អូស្ត្រាលី បាន ប្រកាស លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ស្ម័គ្រចិត្ត នៅឯ សវនាការ ពិសេស មួយ នៅក្នុង សភា សហព័ន្ធ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃពុធ ទី ១៥ វិច្ឆិកា ដោយ ភាគ ច្រើន នៃ សំឡេង ឆ្នោត  ៦១, ៦  ភាគរយ បាន គាំទ្រ ការធ្វើឱ្យ អាពាហ៍  ពិពាហ៍ ភេទ ដូចគ្នា ស្រប ច្បាប់ ។  ក្រុម អ្នកគាំទ្រ រាប់ ពាន់ នាក់ បាន នាំគ្នា អបអរសាទរ យ៉ាង កងរំពង នៅ តាម តំបន់ ដែល បាន កំណត់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  រួមទាំង បណ្ណាល័យ រដ្ឋ វីតូ រៀក្នុង ទីក្រុង មែលប៊ន  និង សួន ព្រីន អាល់ ហ្វ្រេត  ក្នុង ទីក្រុង ស៊ីដនី ។  ការ ឱប ក្រសោប ដ៏ រំភើប  ការបង្ហូរ ទឹកភ្នែក ដោយ ក្តីអំណរ  និង សារ អបអរ សមភាព ដ៏ ច្រើន លើសលប់ បាន កើតមាន ពាសពេញ ប្រទេស  ក្រោយពី ការជជែក វែកញែក  ការរំលោភបំពាន  និង ការឈឺចាប់ ជាច្រើន ខែ មក នោះ ។
យុទ្ធនាការ  “ គាំទ្រ ”  ទទួលបាន សំឡេង  ៧. ៨១៧. ២៤៧  ធៀប ទៅនឹង សំឡេង  “ បដិសេធ ”  ៤. ៨៧៣. ៩៨៧  ដែល ជា ជោគជ័យ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ក្រុម យុទ្ធនាការគាំទ្រ ការស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ។
ឥឡូវនេះ អ្នកនយោបាយ នឹង អនុម័ត ច្បាប់ មួយ ក្នុង រដ្ឋសភា ដើម្បីឱ្យ ច្បាប់ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ភេទ ដូចគ្នា អនុញ្ញាតឱ្យ ប្រទេស អូស្ត្រាលី ចូលរួម ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស ដទៃ ទៀត រួមមាន សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចក្រភព អង់គ្លេស  បារាំង  ស៊ុយអែត និង កាណាដា  ដែល បាន កែប្រែ ច្បាប់ អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ ពួកគេ រួចហើយ នោះ ៕
១១ - ការចរចា ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  ដោយ មាន ការណែនាំ ពី ព្រះរាជា  និង ក្រោម ការដឹកនាំ  របស់ ឯកឧត្តម  ប៉ែន  នុត  បាន សម្រេច ដោយ ជោគជ័យ ទាំងស្រុង ។  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ១៩៥៣  មាន ការចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ អំណាច តុលាការ ។  ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ១៩៥៣  មាន ការចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ  សមត្ថកិច្ច របស់ ប៉ូលិស  នៅ ចុងបញ្ចប់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៥៣  មាន ការចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  ស្តីពី អធិបតេយ្យ ខាង យោធា របស់ ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ  នៅ ទូទាំង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ជាមួយគ្នា នេះ  អធិបតេយ្យ ទាំងមូល លើ ផ្នែក ការទូត ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  តាមរយៈ  ការប្តូរ លិខិត រវាង រដ្ឋាភិបាល បារាំង  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល  ( ចម្លើយ របស់ រដ្ឋាភិបាល បារាំង  ចំពោះ កំណត់ មួយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៥៣  ដែល ប្រគល់ ដោយ អគ្គ ស្នងការ របស់ សាធារណរដ្ឋ បារាំង លេខ  ៣៩៣  អ៊ែរ  ចុះ ថ្ងៃទី  ២៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៥៣  លិខិត ទទួល  និង ភាពត្រឹមត្រូវ លើ ការអនុវត្ត នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង មាន  ចែង ក្នុង កំណត់ មួយ សម្រាប់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល ប្រគល់ ជូន អគ្គ ស្នងការ  នៃ សាធារណរដ្ឋ បារាំង នៅ ថ្ងៃទី ២៧ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៥៣  ក្រោម  លេខ ៦៧ - ប៉េ  សេ  អឹម  អែស  អឺម ) ។
១២ - នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៥៣  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  ស្តេច បាន យាង ចូលមក ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ វិញ ។  លើ ចម្ងាយ ផ្លូវ ៣០០ គីឡូម៉ែត្រ ដែល ព្រះអង្គ ធ្វើដំណើរ  ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ  ក្នុង ក្តីរំជួល ចិត្ត  បាន ធ្វើឱ្យ ព្រះអង្គ ទទួលបាន នូវ ជោគជ័យ មួយ ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក ។  នៅ ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៥៣  គឺ ៨ ខែ មុន សន្និសីទ ក្រុង ហ្សឺណែវ  មាន ធ្វើ ពិធី មួយ នៅមុខ ព្រះបរម រាជ វាំង  ដែល ឧទ្ទិស ចំពោះ ការដក ថយ  នៃ អំណាច របស់ បារាំង ពី ប្រទេស កម្ពុជា ។  លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ឡង់  ក្លាត  បាន ប្រគល់ ‎ យ៉ាង មហោឡារិក នូវ អំណាច បញ្ជាការ របស់ ខ្លួន ថ្វាយ ព្រះរាជា ។  កងទ័ព  និង អគ្គ សេនាធិការ របស់ បារាំង  បាន ដកថយ  ពី ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ឯករាជ្យ របស់ ខ្មែរ បាន ក្លាយទៅជា ឯករាជ្យ អចិន្ត្រៃយ៍  និង ទាំងស្រុង ។  វិបត្តិ រវាង ខ្មែរ  និង បារាំង ត្រូវបាន បញ្ចប់ ។  ពពក ខ្មៅ ចុងក្រោយ  ដែល បិទបាំង  មិត្តភាព ខ្មែរ - បារាំង បាន រលាយ សាបសូន្យ ទាំងស្រុង  បន្ទាប់ពី ការទទួលស្គាល់ ទាំងស្រុង  ពី ប្រទេស បារាំង  នៅ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៥៤  លើ អធិបតេយ្យ ទាំងមូល របស់ កម្ពុជា លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។  គណៈប្រតិភូ ខ្មែរ ដែល បញ្ជូន ទៅ ក្រុង ប៉ារីស  ដោយ ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  វរ្ម័ន  ដើម្បី ស្នើ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល  បារាំង ទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ គឺ  ត្រូវ ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម  ចាន់  ណាក  បន្ទាប់ពី ឯកឧត្តម បាន ទទួល  មរណភាព នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស នោះ  គណៈប្រតិភូ ខ្មែរ ត្រូវ ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  ញឹក  ជូឡុង  និង នៅ ចុងក្រោយ បង្អស់ ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម  អូ  ឈីន  ដែល នៅ ពេល នោះ ជា  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ចូលរួម ដោយ  ឯកឧត្តម  សឺន  សាន ។
១៣ - នៅ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៥៤  ការចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  នៅ ហ្សឺណែវ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ  ដោយ រួមបញ្ចូល គូ បដិបក្ខ ដែល មាន  វិវាទ នៅ ឥណ្ឌូចិន ។  នៅ សន្និសីទ ក្រុង ហ្សឺណែវ  ព្រះមហាក្សត្រ  បាន បញ្ជូន គណៈប្រតិភូ មួយ ក្រុម  ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម  ទេព  ផន  នៅ ពេល នោះ ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  និង មាន ឯកឧត្តម  ញឹក  ជូឡុង  ឯកឧត្តម  សម  សារី  ឯកឧត្តម  នង  គឹម នី  ឯកឧត្តម  សឺន  សាន ៘
១៤ - ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  វរ្ម័ន  យ៉ាងតិច  ៣ ឆ្នាំ  ទើប អាច បំពេញ នូវ កិច្ចសន្យា  របស់ ព្រះអង្គ  ចំពោះ ប្រជារាស្ត្រ  ក្នុង ការទាមទារ ឯករាជ្យ ជាតិ ពេញលេញ  ពី អាណានិគម បារាំង ។  បារាំង  បាន ដាក់ អាណានិគម  ត្រួតត្រា លើកម្ពុជា  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៨៦៣  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៥៣ ។
ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ  បាន ថ្វាយ ព្រះឋានៈ ចំពោះ ព្រះអង្គ ថា  ជា ព្រះបិតា  ឯករាជ្យ ជាតិ  ហើយ តាម សំណូមពរ របស់ តំណាងរាស្ត្រ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ ជាតិ  រដ្ឋាភិបាល បាន លើក ព្រះអង្គ ជា វីរបុរសជាតិ  ស្រប តាម ព្រះមហា កិត្តិយស ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ឧត្តុង្គឧត្តម របស់ ព្រះអង្គ ៕
មន្ទីរពិគ្រោះ ជំងឺ ទូទៅ  ឯកទេស  និង ជំងឺ ប្រព័ន្ធ សរសៃ ប្រសាទ ខួរក្បាល  សាស្រ្តាចារ្យ  មហា បរិញ្ញា វេជ្ជ.  ជុំ  ណាវុធ
២ - ជា គោលការណ៍ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ឯករាជ្យ នេះ  យើង ទទួលបាន មែន  ប៉ុន្តែ ចំពោះ ការអនុវត្ត ជាក់ស្តែង  ឯករាជ្យ នេះ  នៅ ខ្វះ វិស័យ ជាច្រើន ទៀត  ដូចជា អធិបតេយ្យ ខាង យុត្តិធម៌  ប៉ូលិស  អំណាច  បញ្ជាការ  យោធា  ការទូត  ការប្តូរ  និង ការ ឱ្យ ចាយ ធនបត្រ  ដើម្បីឱ្យ មាន ឯករាជ្យ ទាំងស្រុង ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៥៣ - ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ថ្ងៃ ០៩ វិច្ឆិកា នេះ  ជា ខួប  ៦៥ ឆ្នាំ  នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ដែល ព្រះករុណា ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  ព្រះមហា វីរក្សត្រ  “ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ ”  បាន លះបង់ ព្រះកាយ ពល  និង ព្រះបញ្ញា ញាណ យ៉ាង ក្លៀវក្លា បំផុត  ធ្វើ ការតស៊ូ  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ព្រះរាជ បូជនីយកិច្ច  ដើម្បី ទាមទារ ឯករាជ្យ ជាតិ កម្ពុជា  ឱ្យ រួចផុត ពី អាណានិគម និយម បារាំង ។
ឯកសារ  ដែល ផ្សព្វផ្សាយ ដោយ ក្រសួង ព័ត៌មាន  បាន បង្ហាញ ពី ប្រវត្តិ សង្ខេប នៃ ព្រះរាជ បូជនីយកិច្ច របស់ សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  ដើម្បី ទាមទារ ឯករាជ្យ  ជូន ជាតិ មាតុ កម្ពុជា  ពី អាណានិគម និយម បារាំ ង៖
១ - តាម សន្ធិសញ្ញា ចុះ ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៤៩  បារាំង បាន ទទួលស្គាល់ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ នូវ ឯករាជ្យ  របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
៦ - នៅ ចំពោះមុខ ការលាក់ លៀម របស់ រដ្ឋាភិបាល បារាំង  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច  ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  បាន យាង ចាកចេញ  ពី ប្រទេស បារាំង  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៥៣  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ប្រទេស កាណាដា  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល នៅ ទីនោះ ព្រះអង្គ បាន ធ្វើ យុទ្ធនាការ ឃោសនា  ដើម្បី ឯករាជ្យ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  វរ្ម័ន  ត្រូវបាន ចុះផ្សាយ ដោយ កាសែត ដ៏ ធំ ញីវយ៉ក ថែម  នៅ ថ្ងៃ  ទី ១៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៥៣  លាន់ ឮ ខ្ទរ ខ្ទារ ពេញ ពិភពលោក ទាំងមូល  ហើយ បាន បង្ខំឱ្យ  រដ្ឋាភិបាល បារាំង ទទួលយល់ព្រម ធ្វើ  ការចរចា ជាមួយ តំណាង ផ្ទាល់  របស់ ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  វរ្ម័ន ។  តំណាង នេះ គឺ ឯកឧត្តម  ប៉ែន  នុត  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី  ឯកឧត្តម  សម  សារី  ផងដែរ ។
៣ - តាម សេចក្តីប្រកាស ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៥២  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  ព្រះអង្គ បាន សន្យា យ៉ាង ឱឡារិក  ចំពោះ ប្រជារាស្ត្រ របស់ ព្រះអង្គ ថា  ព្រះអង្គ នឹង ដណ្តើម យក ឯករាជ្យ  ទាំងស្រុង នេះ  ដើម្បី មាតុភូមិ ក្នុង រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ យ៉ាង យូរ បំផុត ។
៤ - នៅ ថ្ងៃទី ០៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ១៩៥៣  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  បាន ស្តេច យាង ចាកចេញ  ពី ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ប្រទេស បារាំង  ដើម្បី ទាមទារ ឯករាជ្យ របស់ កម្ពុជា ជាមួយ ប្រមុខរដ្ឋ បារាំង ។
៥ - នៅ ណា ពូល  ថ្ងៃទី ០៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៥៣  ព្រះកុរណា ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  បាន ផ្ញើ ព្រះរាជ សារ មួយ ច្បាប់  ជូន ចំពោះ លោក  វាំងសង់  អូរីយ៉ូល  ប្រធានាធិបតី នៃ សាធារណរដ្ឋ បារាំង  ដើម្បី រៀបរាប់បង្ហាញ ឱ្យ ប្រធានាធិបតី  នៃ សាធារណរដ្ឋ បារាំង  ដឹង ពី ភាពចាំបាច់ សំដៅ ធ្វើឱ្យ បារាំង ពង្រីក  ក្របខ័ណ្ឌ ឯករាជ្យ ខ្មែរ ។  ភ្ជាប់ នឹង ព្រះរាជ សារ នេះ  មាន ការសិក្សា គ្រប់គ្រាន់ ដោយ ទឡ្ហីករណ៍  សម្អាង បញ្ជាក់ អំពី ការទាមទារ  របស់ សម្តេច  និង ការផ្តល់ យោបល់ ពី បែបបទ នៃ ការផ្ទេរ អំណាច ជា យថាហេតុ ។
នៅ ណា ពូល  ថ្ងៃទី ១៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៥៣  បន្ទាប់មក នៅ ហ្វុង តែន  ណា ប្លូ  ថ្ងៃទី ០៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៥៣  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  វរ្ម័ន  បាន សរសេរ ព្រះរាជ សារលិខិត  ចំនួន ០២  ច្បាប់  បន្ត ទៀត ផ្ញើ ជូន  វាំងសង់  អូរីយ៉ូល  និង រដ្ឋាភិបាល បារាំង  ដើម្បី បំពេញ បន្ថែម លើ ទស្សនៈ របស់ ព្រះអង្គ  ដែល ទាក់ទង នឹង ឯករាជ្យ ខ្មែរ  និង ដើម្បី ស្នើ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល បារាំង  ប្រញាប់ប្រញាល់ ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ។
៩ - នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ១៩៥៣  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច  ព្រះបាទ  នរោត្តម  សីហនុ  វរ្ម័ន  ទ្រង់ បាន ភៀស ព្រះអង្គ ទៅ ប្រទេស ថៃ  ក្រោយពី មាន សេចក្តីប្រកាស មួយ  ដែល ទាក់ទាញ ពិភពលោក  ស្តីពី  ការ មិន ពេញចិត្ត នឹង បំណងប្រាថ្នា ស្រប ច្បាប់ របស់ ប្រជាជន ខ្មែរ ។  ការ មិន ពេញចិត្ត នេះ  អាច នាំមក នូវ ផលវិបាក យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ទាំង សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ពិភពលោក ទាំងមូល ។
៧ - ការចរចា នៅ ប៉ារីស បាន ឈាន ទៅដល់ សំណើ មួយ  ដែល ធ្វើឡើង ដោយ មាន ប្រទេស បារាំង  យល់ព្រម ផ្តល់ សម្បទាន ដ៏ សំខាន់ ខ្លះ ដល់ កម្ពុជា ។  ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ១៩៥៣  ឯកឧត្តម  ប៉ែន  នុត  បាន អញ្ជើញ  វិលត្រឡប់ មកកាន់ កម្ពុជា វិញ  ដើម្បី ទួល ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ អំពី លទ្ធ  ផល ដែល ទទួលបាន នៅ ប៉ារីស ។  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  វរ្ម័ន  បាន យាង  មកកាន់ រាជធានី  ភ្នំពេញ  វិញ  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ១៩៥៣  ដើម្បី ជួប ជាមួយ សហសេវិក  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី របស់ ព្រះអង្គ ។
៨ - ចំពោះ ប្រជារាស្ត្រ របស់ ព្រះអង្គ  ដែល បាន ថ្វាយ ព្រះកិត្តិយស  ចំពោះ ព្រះអង្គ ជា អ្នកទទួល ជ័យ ជំនះ  និង ជា វីរបុរស នោះ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  វរ្ម័ន  ទ្រង់  បាន សន្យា យ៉ាង មហោឡារិក នៅក្នុង ព្រះសុន្ទរកថា មួយ  ដែល ទ្រង់ បាន ថ្លែង នៅ ថ្ងៃទី ១៧ ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ ១៩៥៣  ពី ព្រះទី នាំង ចន្ទ ឆាយា ថា  ព្រះអង្គ នឹង បូជា ជីវិត ដើម្បី ដណ្តើម យក ឯករាជ្យ ឱ្យ បាន  ១០០ ភាគរយ ។
១០ - ក្រោយពី បាន ដឹង ថា  គ្រប់ ប្រជាជាតិ មាន ការយោគយល់ ចំពោះ ការទាមទារ ឯករាជ្យ  និង ចំពោះ ព្រឹត្តិការណ៍ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  វរ្ម័ន  បាន យាង ត្រឡប់មក មាតុភូមិ របស់ ព្រះអង្គ វិញ  ហើយ យាង ទៅ គង់ នៅ តំបន់ ស្វយ័ត មួយ  ដែល រួមមាន  ខេត្ត សៀមរាប  បាត់ដំបង  និង ខេត្ត កំពង់ធំ ។  ស្វយ័តភាព ផ្នែក យោធា នៃ ខេត្ត ទាំងនេះ  ត្រូវបាន ប្រគល់  ឱ្យ ប្រទេស កម្ពុជា ដោយ មាន ការទាមទារ មួយ របស់ ព្រះរាជា  ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅ  ឆ្នាំ ១៩៤៩  សម្រាប់ ខេត្ត សៀមរាប  និង ខេត្ត កំពង់ធំ  និង នៅ ឆ្នាំ ១៩៥២  សម្រាប់  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  វរ្ម័ន  ទ្រង់ បាន ប្រកាស ថា  ព្រះអង្គ នឹង យាង ចូល រាជធានី ភ្នំពេញ វិញ  នៅ ពេលណា ដែល បារាំង ព្រម ផ្ទេរ មក ឱ្យ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  នូវ កេតន ភណ្ឌ ចុងក្រោយ  នៃ ឯករាជ្យ របស់ ខ្លួន ។  ដើម្បី គាំពារ នូវ ព្រះរាជ បូជនីយកិច្ច នេះ  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  វរ្ម័ន  ទ្រង់ បាន បង្កើត  កងកម្លាំង ជីវពល  និង នារី ក្លាហាន  ដែល ក្រោយមក មាន តួនាទី យ៉ាង ធំធេង ។  ឯកឧត្តម  ប៉ែន  នុត  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក រ៉ាប់រង ការពារ តំបន់ ស្វយ័ត របស់ ព្រះរាជា ។
មាន ធ្លាប់ បាន សាក នៅ ហ្នឹង ?  ធ្លាបតែ ញ៉ាំ ចេក អាំង ធម្មតា  ចេក អាំង ដាក់ដូង  តែ ពេលនេះ មាន ទាំង ចេក អាំង បាយ ដំណើប ទៀតផង !  ចេក អាំង បាយ ដំណើប រសជាតិ ធម្មតា  រសជាតិ តយ  ហើយ មាន ទាំង រសជាតិ ផ្កា អមតៈ ទៀត  បើ ចេក អាំង ខ្ទិះ ដូង វិញ ក៏ មាន ដែរ  និយាយ រួម នៅ កន្លែង នេះ មាន ច្រើន មុខ ណាស់  មិន ខ្វះ ញ៉ាំ ទេ ។
ហាង  អុន  វិចិត្រ  ដែល ស្ថិត នៅ ខាងកើត ក្លោងទ្វារ ផ្សារ ទួលគោក  ចម្ងាយ ប្រហែល  50  ម៉ែត្រ  មាន លក់ របស់ ញ៉ាំ ច្រើន មុខ ណាស់  សុទ្ធតែ បិុនប្រសប់ ក្នុង ការកែច្នៃ  ជាក់ស្ដែង ដួច ជា ចេក អាំង បាយ ដំណើប  ចេក អាំង ខ្ទះ ដូង  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  គាត់ លក់ អស់  ដល់ ទៅ  ១៥០ ចង្កាក់  តែ បើ ចង់ ញ៉ាំ អី ផ្សេង ក៏ មាន ដែរ  មាន ទាំង  ម្ចូរ  ចេក អាំង  ដំឡូង ឆឹង  បុក ល្ហុង  បង្អែម  ចាហួយ ដូង  ភេសជ្ចៈ  និង អាហារ ជាច្រើន មុខ ទៀត  មិន ចេះ ខ្វះ  មាន ច្រើន ជម្រើស តែម្ដង ។
បើ ឃ្លាន ហើយ មិន ដឹង ទៅ ណា  មក  ហាង  អុន  វិចិត្រ  មក  មិន ខ្វះ របស់ ញ៉ាំ ទេ  មក តែ មួយ កន្លែង  មាន របស់ ញ៉ាំ ច្រើន បែប នេះ  មិន បាច់ ខាត ពេល ច្រើន  ។
ទីតាំ ង៖  ផ្ទះ លេខ  20  ផ្លូវ លេខ  614  សង្កាត់ បឹងកក់  2  ខណ្ឌ ទួលគោក  (  ខាងកើត ក្លោងទ្វារ ផ្សារ ទួលគោក  ចម្ងាយ ប្រហែល  50  ម៉ែត្រ  )
បក្សី ឋានសួគ៌ នៅ ត្រូវបាន គេ ហៅ នៅ តាម តំបន់ ផ្សេង ៗ គ្នា ជា អាទិ៍  បក្សី ចក្រវាឡ  បក្សី ព្រះអាទិត្យ  ។  អម្បូរបក្សី នេះ  មាន ប្រភេទ  ( ខ្នែង )  រាប់ សិប ឯណោះ  តែ ពួកវា ទាំងអស់ សុទ្ធសឹង មាន រូបរាង ដ៏ ស្អាត  ។
ក្នុង រដូវ បន្ត ពូជ  រោម ចម្រុះ ពណ៌ ដ៏ ស្អាត ពោរពេញ ដោយ ការទាក់ទាញ នេះ  ត្រូវបាន ពពួកបក្សា  ( ឈ្មោល )  ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ចែចង់  ពួក បក្សី  ( ញី )  ។
ទន្ទឹម នោះ ពពួកបក្សា  ( ឈ្មោល )  តែង  “ ស្រែក ច្រៀង ”  ដើម្បី បង្ហាញ ទេពកោសល្យ ក៏ ដូចជា ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ពួក បក្សី  ( ញី )  ។
ពួក បក្សី ឋានសួគ៌ មាន ច្រើន ប្រភេទ ខុសគ្នា  ប៉ុន្តែ ស្ថិត ក្នុង អម្បូរ តែ មួយ  ហើយ សុទ្ធសឹង មាន រូបរាង ដ៏ ស្រស់ ឆើតឆាយ  ។
បក្សី ឋានសួគ៌ រស់ នៅក្នុង តំបន់ ត្រូពិក  រួមមាន  ៖  តំបន់ ព្រៃ ភ្លៀង ត្រូពិក  ព្រៃ លិច ទឹក  និង ព្រៃ សម្បូរ ស្លែ  ហេតុ នេះ ឯង ទើប គេ មិន ងាយប្រទះអម្បូរបក្សី នេះ ឡើយ  ៕  ចន្ទ្រា
ទើប បកស្រាយ បាន រឿងរ៉ាវ កក្រើក ប្រទេស អូស្ត្រាលី គ្រា ដែល ផ្លែ ក្រូច ពេល ពុះ ទៅ បាន ប្តូរ ទៅជា ពណ៌ ស្វាយ ភ្លាម ៗ
នា ថ្ងៃទី  ១១  ខែកក្កដា  ក្នុង របាយការណ៍ ប្រចាំ ខែ  អង្គការ  OPEC  បាន លើក ច្បាស់  ថា សកម្មភាព ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ រស់រវើក នៅលើ ពិភពលោក ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  និង  ២០១៨  បាន ជួយ ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច និង តម្រូវការ ចំពោះ ប្រេង ឆៅ ផងដែរ ។  អង្គការ  OPEC  ព្យាករណ៍ ថា និន្នាការ នេះ នឹង ធ្លាក់ចុះ នៅ ពេល ដែល ភាពតានតឹង  នៃ ពាណិជ្ជកម្ម ឡើង ជណ្តើរ ដោយសារ អាមេរិក និង ចិន បាន ប្រកាស វិធានការ  តបត គ្នា ៕
(VOVWORLD)  - អង្គការ បណ្តា ប្រទេស នាំចេញ ប្រេងឥន្ធនៈ  (OPEC)  បាន ព្រមាន ថា  ភាពតានតឹង  ពាណិជ្ជកម្ម សកលលោក អាច ប៉ះពាល់ អវិជ្ជមាន លើ ទីផ្សារ ប្រេងឥន្ធនៈ ខណៈពេល ដែល កាត់បន្ថយ តម្រូវការ ចំពោះ ប្រេង ឆៅ ។
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល សេចក្តីណែនាំ ស្តីពី គោលការណ៍ និង នីតិវិធី នៃ ការតែងតាំង និង ការបញ្ចប់ ភារកិច្ច មុខ  តំណែង គ្រប់គ្រង របស់ មន្រ្តី រាជការ ស៊ីវិល នៃ មន្ទីរ  អង្គភាព  និង ការិយាល័យ ជំនាញ នានា នៃ ក្រសួង ដែល បំពេញ ការងារ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ
“ សិក្ខាសាលា ស្វែងយល់ ពី ជម្ងឺ មហារីក បាន ប្រារព្ធ ឡើង យ៉ាង ជោគជ័យ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ”  |  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក
មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បាន ប្រារព្ធ  “ សិក្ខាសាលា ស្វែងយល់ ពី ជំងឺ មហារីក  និង  ការព្យាបាល ”  នា ថ្ងៃទី 29  ខែ  កញ្ញា នៅ សណ្ឋាគារ  សាន់ វេ  (Sunway  Hotel) យ៉ាង ជោគជ័យ ។  ប្រធាន ឯកទេស ជំងឺ មហារីក ប្រចាំ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក នៅ ប្រ
ទេស ចិន  និង  ប្រធាន ទីប្រឹក្សា ផ្នែក វេជ្ជសាស្រ្ត នៅ សាខា ភ្នំពេញ បាន ជួបជុំ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ជាង 100 នាក់  ហើយ បរិយាកាស នៃ សិក្ខាសាលា មាន លក្ខណៈ អូរ អរ ។
ប្រធាន ឯកទេស ផ្នែក មហារីក នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាវ ចូវ ទំនើប  ដែល ត្រូវបាន សំភាសន៍ ដោយ អ្នកឯកទេស របស់ ប្រទេស កាណាដា  ហើយ គាត់ ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា ជា អ្នក មាន ចំណេះដឹង ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង វិស័យ ជំងឺ មហារីក នៅ ប្រទេស ចិន ។  គាត់ បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ បទបង្ហាញ កត្តា ដែល នាំអោយ កើតមាន មហារីក  ទំនៀមទំលាប់ នៃ ការរស់នៅ  អាហារ ដែល ប្រឆំាង ជំងឺ មហារីក  មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ ការកើត ជំងឺ  រោគសញ្ញា ដំបូង នៃ ជំងឺ  នឹង ការសងេ្កត ឃើញ  ជំងឺ អោយ បាន ឆាប់  ។ល ។  គាត់ បាន រៀបរាប់ ពី ចំណេះដឹង ដែល ទាក់ទង នឹង ជំងឺ មហារីក យ៉ាង ក្បោះក្បាយ ជូន ដល់ អ្នកចូលរួម ។
ក្នុង ពេល នោះ ដែរ  លោក  PENG  XIAO  CHI  បាន ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ វិធី ព្យាបាល  និង  ការអភិវឌ្ឍន៍ នៃ វិស័យ វេជ្ជសាស្រ្ត ។  តាម វិធី បុរាណ ការព្យាបាល ជំងឺ មហារីក  អាច ជ្រើសរើស ត្រឹមតែ  ៣ វិធី ធំ ៗ ទេ  ដូចជា តាម វិធី វះកាត់  បាញ់ កាំរស្មី  និង គីមីសាស្រ្ត  ។  វិធី ព្យាបាល ទាំងនេះ  កាលពី មុន មូលដ្ឋានគ្រឹះ ចម្បង ជាង គេ ក្នុង ការព្យាបាល ជំងឺ មហារីក ។  តែ ចំណុច  អវិជ្ជមាន នៃ វិធី ព្យាបាល បុរាណ ៗ ទាំងនេះ  មិន បាន ព្យាបាល ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ គោលដៅ នៃ រោគសញ្ញា តែ មួយ ទេ  ហើយ វា អាច ប៉ះពាល់ ទៅដល់ សរីរាង្គ យ៉ាង ខ្លាំង ផងដែរ ។  ដោយ មូលហេតុ នេះ  វា បាន ជំរុញ ឪ្យ អ្នកជំនាញ ផ្នែក វេជ្ជសាស្រ្ត ស្វះសែ្វង  ក្នុង ការស្វែងរក វិធីសាស្រ្ត  ជាប់ គ្នា នៃ ការព្យាបាល ផ្សេង ៗ ទៀត ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប បាន នាំមុខ គេ លើ ពិភពលោក ក្នុង ការប្រើប្រាស់ វិធី ព្យាបាល ជំងឺ មហារីក ដែល មាន មុខរបួស តូច បំផុត  ដូចជា វិធី ចាក់បញ្ចូល  វិធី កក រំលាយ  វិធី ព្យាបាល ដោយ គ្រាប់ អនុភាគ ។ល ។  វិធី ព្យាបាល ទាំងនេះ អាច កាត់បន្ថយ ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព របស់ អ្នកជំងឺ  ហើយ ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ គោលដៅ នៃ រោគសញ្ញា ផងដែរ ។  ជាពិសេស វា មាន ប្រសិទ្ធិភាព ល្អ  សំរាប់ អ្នកជំងឺ ដែល មាន អាយុ ច្រើន  សុខភាព ខ្សោយ  ហើយ មិន អាច ទទួល ការព្យាបាល តាម វិធី វះកាត់  ការបាញ់ កាំរស្មី  រឺ  ប្រើ ថ្នាំ គីមី ។  ការប្រើប្រាស់
បចេ្ចកវិទ្យា ជឿនលឿន លំដាប់ ពិភពលោក  មិន មាន ផលប៉ះពាល់ ខ្លាំង ទៅលើ សរីរាង្គ  និង  ប្រព័ន្ធ ការពារ របស់ អ្នកជំងឺ ឡើយ ។
ក្រោយពេល ថ្លែង សុន្ទរកថា រួច  អ្នកជំងឺ មហារីក ដែល អញ្ជើញ មក ពី គ្រប់ ទិសទី នៃ ប្រទេស កម្ពុជា បាន ចាប់ផ្តើម ការពិគ្រោះ ជំងឺ ជាមួយ អ្នកឯកទេស របស់ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក យ៉ាង រំជើបរំជួល ។  ឆ្លងកាត់ ការពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ ក្រុមការងារ ពេទ្យ  អ្នកជំងឺ មហារីក មាន ការយល់ដឹង កាន់តែ ច្បាស់ ចំពោះ ជំងឺ មហារីក  វិធី ព្យាបាល ទំនើប ៗ ឈាន មុខ គេ  និង  ការអភិវឌ្ឍន៍ នៃ វិស័យ វេជ្ជសាស្រ្ត ក្នុង សម័យកាល នេះ ។
មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប គឺជា សម្ព័ន្ធ ព្យាបាល មួយ ដែល រួមផ្សំ ដោយ  ការព្យាបាល  សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  និង  ការថែ បំប៉ន សុខភាព អ្នកជំងឺ ។ល ។  ឆ្លងកាត់ ការតស៊ូ អស់ រយៈពេល ច្រើន ឆ្នាំ  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បាន ទទួល ភាពជោគជ័យ  និង  លទ្ធផល ជា ទី គាប់ ចិត្ត ក្នុង
វិស័យ បង្ការ  និង  ការព្យាបាល ជំងឺ មហារីក  ហើយ លើកស្ទួយ អត្រា រស់ នៅ  និង  គុណភាព រស់ នៅ របស់ អ្នកជំងឺ ផងដែរ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ មន្ទីរពេទ្យ បាន សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  ការប្រើប្រាស់ ពហុ វិធី ក្នុង ការព្យាបាល បាន សំរេច ហើយ  ៖  គឺ វិធី ដែល ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ពី លំដាប់ថ្នាក់ អន្តរជាតិ  ហើយ ជា វិធី ព្យាបាល ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ ។  វិធី ព្យាបាល ថ្មី នេះ នាំមក នូវ ក្តីសង្ឃឹម សំរាប់ អ្នកជំងឺ មហារីក ដែល មាន ឱកាស ក្នុង ការជាសះស្បើយ ។  វា ក៏ អាច ជួយ អោយ អ្នកជំងឺ មហារីក ផ្សេង ៗ ទៀត ក្នុង ការពន្យា អាយុជីវិត  និង កាត់បន្ថយ ការឈឺចាប់ ផងដែរ ។
ជាង បច្ចេកទេស  ទាំង  ២ នាក់  ដែល មាន វ័យ  ២២ ឆ្នាំ  និង  ៥២ ឆ្នាំ  នឹង ផ្តល់ ព័ត៌មាន លម្អិត ទៅ ក្រុមការងារ  ស៊ើបអង្កេត  ថា តើ  គ្រោះថ្នាក់ ជណ្តើរ យន្ត លើក នេះ  មកពី កត្តា អ្វី ឲ្យ ប្រាកដ  តែ ជា ជំហាន ដំបូង  មាន ការ  សន្មត់ ឲ្យដឹង ថា  គ្រោះថ្នាក់  គឺ បណ្តាល មកពី  ដាច់ ច្រវាក់  ក៏ ដូចជា  ខូច ប្រព័ន្ធ ហ្វ្រាំង  ។  ក្រុម អ្នក ដើរ ផ្សារ  ប្រមាណ  ១៨ នាក់  បាន រងរបួស ធ្ងន់់  ស្រាល  នៅ ទីតាំង កើត ហេតុ  Langham  Place  ខណៈ ជណ្តើរ យន្ត  របស់ ពួកគេ ស្រាប់តែ ដើរ បញ្ច្រាស  វិល ថយ ក្រោយ  មួយ រំពេច  ។  ស្រ្តី រងគ្រោះ  បាក់ ជើង ម្នាក់ អោយ ដឹង  ថា  ជណ្តើរ យន្ត  បាន វិល បញ្ច្រាស  ថយ ក្រោយ  លឿន ដល់ ទៅ  ២ ដង  បើ ធៀប ទៅនឹង  ល្បឿន សព្វ មួយ  ដង  ។
ហុងកុង  ៖  ប៉ូលីស ប្រចាំ ក្រុង ហុងកុង  បាន ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ជាង បច្ចេកទេស  ២  រូប  បន្ទាប់ពី មាន  គ្រោះថ្នាក់  ជណ្តើរ យន្ត  ដែល បាន បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស  ១៨ នាក់  រងរបួស  ។  សារព័ត៌មាន  The  South  China  Morning  Post  (SCMP)  ធ្វើ សេចក្តីរាយការណ៍  អោយ ដឹង ថា  បុរស  ២ នាក់  ត្រូវបាន ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  ខណៈ ពួកគេ  ទទួលបន្ទុក ក្នុង ការងារ បច្ចេកទេស ជណ្តើរ យន្ត  ដែល គ្រោះថ្នាក់  វិល ថយ ក្រោយ  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ កន្លង  ទៅ នេះ  ធ្វើឲ្យ មនុស្ស  ១៨ នាក់  រងរបួស  ។
អ្នកនាំពាក្យ ឲ្យ ទីតាំង កើត ហេតុ  Langham  Place  អោយ ដឹង ថា  ជណ្តើរ យន្ត កើត ហេតុ  ទើបតែ ទទួលបាន  នូវ សេវា ត្រួតពិនិត្យ សុវត្ថិភាព  នៅ ថ្ងៃទី  ២៣  មីនា  កន្លងទៅ ។  ជណ្តើរ យន្ត កើត ហេតុ  ត្រូវបាន បំពាក់ ឡើង  ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Otis  Elevator  ខណៈ ជណ្តើរ យន្ត កើត ហេតុ នេះ  មាន ប្រវែង ដល់ ទៅ  ៤៥ ម៉ែត្រ  ជា  ជណ្តើរ យន្ត ដែល វែង ជាង គេ មួយ  ក្នុង ចំណោម ជណ្តើរ យន្ត វែង ដទៃ ទៀត  ក្នុង ក្រុង ហុងកុង  ៕
មាន តំណម សំខាន់ ៗ  ទាំង ៥  ដែល ប្រជាជន ចិន  តែងតែ ចៀសវាង  និង ហាម កូន ចៅ មិន ឲ្យ ធ្វើ វា  នៅក្នុង ថ្ងៃទី មួយ នៃ  ចូល ឆ្នាំ ចិន ។
អ្នក មិន ត្រូវ បោក ខោអាវ  ឬ កក់ សក់  ក្នុង ថ្ងៃទី មួយ  និង ថ្ងៃទី ពីរ ឡើយ  ពីព្រោះ ថ្ងៃ ទាំង ពីរ នោះ  ជា ថ្ងៃ ខួប របស់ ទេវតា  Shuishen  ( ទេវតា ទឹក ) ។
វា មាន ជំនឿ ថា  បើ អ្នកលេប ថ្នាំ នៅក្នុង ថ្ងៃ ដំបូង  នៃ ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ចិន  នោះ អ្នក នឹង ឈឺ អស់ ពេញ មួយ ឆ្នាំ ។  នៅ កន្លែង មួយចំនួន  អ្នកជំងឺ តែងតែ កម្ទេច ក្រឡ ថ្នាំ  ព្រោះ ពួកគេ ជឿជាក់ ថា  ជំងឺ ទាំងអស់ នឹង ចាកចេញ  នៅពេល ឆ្នាំ ថ្មី មកដល់ ។
ប្រសិនបើ អ្នក បោស ផ្ទះ  ឬ សម្រាម  វា ប្រៀប ដូចជា បោស ទ្រព្យ ចេញ ទៅ ក្រៅ អ៊ឺ ចឹង ។  ការយក សម្រាម ទៅ  បោះចោល  មាន ន័យ ថា  អ្នកយក ទ្រព្យ  និង សំណាង ល្អ  បោះ ចេញ ពី ផ្ទះ ដែរ ។
អ្នក មិន ត្រូវ ញ៉ាំ បបរទេ  ព្រោះ វា តំណាង ឲ្យ ភាព ក្រីក្រ ។  ប្រជាជន ចិន  តែង គិត ថា  មាន តែ អ្នកក្រ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ញ៉ាំ បបរ  ដូច្នេះ គេ មិន ចង់ឲ្យ ពាក្យ  « ក្រ»  កើតមាន ក្នុង ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ឡើយ ។
ស្អាត ម្ល៉េះ !  ទូរស័ព្ទ  Nokia  6  មាន តម្លៃ ក្រោម  $250  នឹង ត្រូវ ចេញ លក់ នៅ ខែ ក្រោយ  (27/06/2017  16:46:00)
ការប្រើប្រាស់  កាំបិត  កន្ត្រៃ  ត្រូវ ចៀសវាង ឲ្យ ដាច់ខាត  ព្រោះ វា ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា  វា នាំគ្រោះ  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ ធ្លាក់ចុះ  នៅក្នុង ឆ្នាំ ថ្មី  ៕
ជា ការពិត ណាស់ ពួកគេ មិន ចង់ឱ្យ យើង បរិភោគ អាហារ ពេលព្រឹក របស់ យើង ដូច្នេះ យើង នឹង រីករាយ ជាមួយនឹង អាហារ ពេលព្រឹក របស់ យើង
ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី បម្រើ អតិថិជន នៅ អាមេរិក ខាងជើង បាន ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ,  ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន បង្កើត សាខា ថ្មី និង ឃ្លាំង នៅ ទីក្រុង  Vancouver,  ក្រុមហ៊ុន  Canada.Our  បាន កន្លងផុត វិញ្ញាបនបត្រ នៃ  ISO9001:  ការអន្ដរជាតិ ឆ្នាំ  2000  ប្រព័ន្ធ គុណភាព ។
និស្សិត នៃ អង្គការ  ភី  អេន  ស៊ី  ធ្វើ បុណ្យ ផ្កា សាមគ្គី រំលឹក គុណ គ្រូ  និង  រក ថវិកា ឧបត្ថម្ភ សិស្ស ក្រីក្រ  |  Khmer  Famous
និស្សិត នៃ អង្គការ  ភី  អេន  ស៊ី  ធ្វើ បុណ្យ ផ្កា សាមគ្គី រំលឹក គុណ គ្រូ  និង  រក ថវិកា ឧបត្ថម្ភ សិស្ស ក្រីក្រ
ភ្នំពេញ៖  សមាគម អតីត  និស្សិត នៃ អង្គការ  ភី  អេន  ស៊ី  បាន សហការ គ្នា ក្នុង ការ  ប្រារព្ធ ធ្វើ ពិធី បុណ្យ ផ្កា  សាមគ្គី នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៩  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៤  ខាងមុខ នេះ  គឺ ដើម្បី  រំលឹក គុណ គ្រូ និង  ប្រមូល ថវិកា ខ្លះ ៗ  សម្រាប់ ឧបត្ថម្ភ  ដល់ សិស្ស ក្រីក្រ  នៅក្នុង សមាគម  ។
តំណាង អតីត និស្សិត របស់  អង្គការ  PNC  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  នៅក្នុង ឱកាស នៃ  ពិធី បុណ្យ ផ្កា សាមគ្គី នេះ  ដែល  ប្រារព្ធ ឡើង គឺ  ដើម្បី ប្រមូល  ថវិកា សម្រាប់  ឧបត្ថម្ភ ដល់ ការ  ចាក់ ថ្នាំ បង្ការ ជំងឺ  រលាក ថ្លើម  ដល់ សិស្ស ក្រីក្រ ចំនួន  ១០០ នាក់  និង សម្រាប់ ទិញ  ឱសថ  ក៏ ដូចជា សម្ភារៈ ដទៃ  ទៀត  ដែល ប្រើប្រាស់ ជា  ចាំបាច់ ដើម្បី  ថែទាំ សុខភាព  សិស្ស ក្រីក្រ ដែល កំពុង  សិក្សា ជំនាញ ព័ត៌មានវិទ្យា  នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល  បណ្តុះបណ្តាល របស់ អង្គការ  ភី  អេន  ស៊ី ។
តំណាង រូប នោះ បន្ត ថា  ម្យ៉ាងទៀត  ដើម្បី សម្តែង នូវ  កតញ្ញូតាធម៌  ចំពោះ គុណូបការៈ  ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ដែល បាន ខិតខំ ព្យាយាម  អស់ ពី កំលាំង  កាយ ចិត្ត ក្នុង ការផ្តល់ នូវ  ចំនេះ ដឹង  និង ពុទ្ធិ ល្អ ៗ  ដល់ និស្សិត ដែល  បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា  ក៏ ដូចជា កំពុង សិក្សា  នៅក្នុង អង្គការ ផងដែរ ។
គួរ បញ្ចក់ ថា  កម្មវិធី បុណ្យ នឹង ប្រារព្ធ  ធ្វើ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៩  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៤  ចាប់ពី ម៉ោង  ៧ :  ៣០  នាទី  ព្រឹក  រហូតដល់ ម៉ោង  ១២  រសៀល  នៅក្នុង អាគារ  របស់ អង្គការ  ភី  អេន  ស៊ី  អាស័យដ្ឋាន  ផ្ទះ លេខ ៣៦៥  ផ្លូវ លេខ ៣៧១  ភូមិ ត្រពាំង ឈូក  ( បុរី ស ឡា )  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែន  សុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សមាគម ក៏ សូម គោរព អញ្ជើញ  អតីត និស្សិត  គ្រប់ ជំនាន់ ដែល មាន  សទ្ធា ជ្រះថ្លា  ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី បុណ្យ នេះ  ឱ្យ បាន ច្រើន កុះករ  ដើម្បី ចាប់ យក  កុសល ផល បុណ្យ  ក៏ ដូចជា រួមចំណែក  លើកទឹកចិត្ត ដល់ សិស្ស  ប្អូន របស់ យើង ឱ្យ  ខិតខំ រៀនសូត្រ ឆ្ពោះ ទៅរក  អនាគត មួយ ដ៏ ប្រសើរ  ដែល ជួយ ដល់  ពួកគេ និង  គ្រួសារ ឱ្យ ចេញ ផុត  ពី ភាពក្រីក្រ ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម  សូម ទំនាក់ទំនងៈ  លោក  ម៉ៃ  តារ៉ា  ទូរស័ព្ទ លេខ  098  967  569  , លោក  ផូ  សុផេន  ទូរស័ព្ទ៖  097  792  4  721  និង  កញ្ញា  ម៉េង  ស្រី មុំ  ទូរស័ព្ទ :  077  302  987  ឬ តាមរយៈ  Facebook:  www.facebook.com/PNCambodiaalumni ៕
ទស្សនា វីដេអូ  ក្មេងប្រុស អាយុ ប្រហែល ១២ ឆ្នាំ  ចូល លួច គ្រឿងអលង្កា ជិត  ១០ តម្លឹង  នៅ សង្កាត់ ទឹក ថ្លា
ពាក្យ ប្រដៅ  និង ទូន្មាន  គឺជា កំណាព្យ  ចម្រៀង  របស់ អ្នក ព្រះភិរម្យ  អ៊ូ  ហៅ  ង៉ុយ  ដែល បន្សល់ទុក រាប់ សិប ឆ្នាំ មកហើយ  បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង  ឲ្យ ឃើញ ធាតុ ពិតប្រាកដ និយម  ត្រឹមត្រូវ នៅក្នុង សង្គម ខ្មែរ  និង បង្ហាញ ពី ខ្សែ ជីវិត យ៉ាង ច្បាស់ ពិត ៗ  ដោយ ផ្សារភ្ជាប់ ជាមួយ មនុស្ស គ្រប់ ជំនាន់ ។
តាម ឯកសារ ពុទ្ធសាសនា បណ្ឌិត្យ  បោះពុម្ព ផ្សារ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧២  បាន បង្ហាញ ថា  ច្បាប់ ក្រមង៉ុយ នេះ  បាន បោះពុម្ព ពីលើក  និង ចែកចេញ ជា  បី សៀវភៅ  គឺ សៀវភៅ ទី ១  មាន ច្បាប់ ល្បើក ថ្មី  និង កេរកាល ថ្មី  ទី ២  សេចក្តីរំលឹក ដាស់តឿន  និង ទី ៣  ពាក្យ កាព្យប្រដៅ ជន ប្រុស ស្រី ។  នៅពេល បោះពុម្ព លើក ទី ៦  នេះ  មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកសិក្សា ជាច្រើន នាក់  ដែល សុំឲ្យ យើង ផ្តុំ គ្នា យក ច្បាប់ នេះ  មក បោះពុម្ព រួមគ្នា  ជា សៀវភៅ មួយ ក្បាល  ត្បិត ទុកឲ្យ នៅ ដោយឡែក ៗ  ជា កូន សៀវភៅ តូច ៗ នោះ  នាំឲ្យ រប៉ាត រប៉ាយ  ពិបាក ថែទាំ ។  គោលបំណង ធំ របស់ យើងខ្ញុំ មួយ ទៀត  គឺ ការចង់ រក្សា ស្នាដៃ ដ៏ មាន តម្លៃ  នៃ លោក តា  ក វីភិរម្យ ង៉ុយ  ឬ ក្រម ង៉ុយ  ព្រោះ ពាក្យសម្តី របស់ លោក  ក្នុង នេះ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ មាន ន័យ ទូលំទូលាយ  ហើយ ប្រកបដោយ ខ្លឹមសារ ល្អ ណាស់  មិន ចេះ ហួស សម័យកាល់ នោះ ផង  តាំងពី គ្រា ដែល  លោក  សរសេរ រហូត  ដល់ សព្វ ថ្ងៃ  នៅតែ មាន ន័យ ត្រូវ  គួរ នឹង យក គតិ ទូន្មាន ខ្លួន បាន ។
ក្នុង ការច្រៀង ក្តី  ទេសនា ក្តី  លោក  តែង លើក យក បញ្ហា  បច្ចុប្បន្នភាព ក្នុង ពេល នោះ  មក ធ្វើជា ប្រធានបទ  ដូចជា ច្រៀងៈ  អំពី ការប្រកប មុខរបរ រកស៊ី ធ្វើ ស្រែ ចំការ  អំពី ការជ្រើសរើស គូស្រករ  អំពី ភាពក្រីក្រ តោក យ៉ាក របស់ ប្រជាជន  និង មូលហេតុ របស់ វា  អំពី អវិជ្ជា  អនក្ខរភាព  របស់ ប្រជាជន ខ្មែរ  អំពី ភាពស្ពឹកស្រពន់  មិន សកម្ម  ស្វាហាប់ ខាង ធ្វើ ពលកម្ម ដាំដុះ  អំពី ការបែកបាក់ សាមគ្គី  ឈ្លោះ ទាស់ ទែង តែ គ្នា ឯង  ទាំង  គ្រហស្ថ  ទាំង អ្នកបួស  អំពី ការជិះ ជាន់ សង្កត់សង្កិន របស់ បរទេស  មក លើ ប្រជាជន ខ្មែរ  អំពី ការបាត់បង់ ឯករាជ្យ  និង អត្តភាព ខ្មែរ  អំពី ការរិចរឹល នៃ វប្បធម៌  អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ  ។ល ។
ប្រវត្តិ  អ្នក ព្រះភិរម្យ ភាសា អ៊ូ  ឈ្មោះ  ពេញ  អ៊ុក  អ៊ូ  ហៅ  ង៉ុយ  កើត នៅ  គ.ស  ១៨៦៥  ( ព.ស  ២៤០៨ )  នៅ ភូមិ  ព្រៃ អណ្តូង ស្វាយ  ឃុំ  កំបូល  ស្រុក  ភ្នំពេញ  ខេត្ត  កណ្តាល ។  បិតា លោក  នាម  អ៊ុក  ធ្វើ មេឃុំ  កំបូល  មាន គោរម្យ ងារ  ជា « ចៅ ពញា ធម្មរាជា » ។  ចៅ ពញា  អ៊ុក  ជាប់ ជា សាច់ញាតិ  នឹង ម្ចាស់ អង្គ ប៉ុក ។  មាតា លោក នាម  អៀង  ជា បុត្រី របស់ ចៅ ពញា  ម៉ុក  មេឃុំ  ស្ពាន ថ្ម  ស្រុក ខេត្ត ជាមួយគ្នា ។  មាតា និង បី តា លោក  ត្រូវ ជា បងប្អូន ជី ទួត មួយ នឹង គ្នា ។  លោក ជា កូន ទី ២  នៅក្នុង គ្រួសារ ។  កិត្តិស័ព្ទ ល្បីល្បាញ  ខាង សំនួនវោហារ របស់ កវី  អ៊ូ  នេះ  បាន ឮ ខ្ចរខ្ចាយ ទៅដល់  ព្រះមហាក្សត្រ ។  ព្រះករុណា  ជា អម្ចាស់ ជីវិត លើ ត្បូង ស៊ីសុវត្ថិ  បាន ត្រាស់  ហៅ លោក ឲ្យ ចូល គាល់  និង ច្រៀង ថ្វាយ ។  ហ្លូង ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  ពេញ ព្រះទ័យ  នឹង ថ្វីមាត់ របស់ លោក ណាស់  ទើប អនុញ្ញាតឲ្យ  លោក ចូល បំរើក្នុង ក្រុម ភ្លេង  ព្រះបរម រាជ វាំង  ហើយ ប្រទាន ងារ ជា  « អ្នក ព្រះភិរម្យ ភាសារ អ៊ូ »  ប៉ុន្តែ ដោយ ពេល នោះ  មាន នាយ ក្រុម វាំង ម្នាក់ ឈ្មោះ  អ៊ូ  ដែរ នោះ  ទើប ហ្លួង ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  ទ្រង់ ត្រាស់ ឲ្យ  ហៅ ថា  « ង៉ុយ »  វិញ ដើម្បី កុំ ឲ្យ ច្រឡំ គ្នា ។  ដូច្នេះ បានជា  លោក  មាន ឈ្មោះ  មួយ ទៀត ថា  « ង៉ុយ »  ឬ  ក្រុម ង៉ុយ  រៀង ដរាប មក  ។
កិត្តិស័ព្ទ របស់  អ្នក ព្រះភិរម្យ ភាសា អ៊ូ  មិន គ្រាន់តែ ល្បីរន្ទឺ នៅក្នុង ប្រទេស នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ បាន សាយភាយ ទៅដល់ ប្រទេស ថៃ  ថែម ទៀត ។  ដោយ ចង់ រក្សាទុក ស្នាដៃ នេះ  ឲ្យបាន យូរអង្វែង  សំរាប់ មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ  ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត  បាន ចាត់ចែង បោះពុម្ព ស្នាដៃ  របស់ លោក  ជា បួន ច្បាប់  ហើយ ក្រោយមក បាន បោះ ពុំ បញ្ចូល គ្នា ជាមួយ ច្បាប់ វិញ  ។
លោក  មាន ស្នា ជាច្រើន ដៃ  ប៉ុន្តែ គេ មិន បាន កត់ត្រា  ព្រោះ លោក តា ង៉ុយ  ជា កវី ដែល បង្កើត ស្នាដៃ ដោយ ច្រៀង ផ្ទាល់ មាត់ ។  ស្នាដៃ របស់ លោក  ដែល យើង រកឃើញ  រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  មាន ដូចជា  ៥ គឺ  ១.  ច្បាប់ ល្បើក ថ្មី  « បទ កាកគតិ »  ( ឆ្នាំ  ១៩២២ )  ២ -  ច្បាប់ កេរកាល ថ្មី  « បទ ព្រហ្ម គីតិ »  ( ឆ្នាំ ១៩២២ )  ៣ - សេចក្តីរំលឹក ដាស់តឿន  « បទ ពាក្យ  ៧ »  ( ឆ្នាំ ១៩៣១ )  ៤ -  ពាក្យ កាព្យប្រដៅ ជន ប្រុស ស្រី  « បទ ពាក្យ  ៧ »  ( មិន ដឹង កាលបរិច្ឆេទ )  អាច ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៣៥  ស្នាដៃ ទី ៥  –  បណ្តាំ ក្រម ង៉ុយ  « បទ ព្រហ្ម គីតិ »  ( ក្នុង រវាង ឆ្នាំ ១៩៣៥ ) ។  ក្រៅពី ស្នាដៃ ខាងលើ នេះ  នៅ មាន ស្នាដៃ ផ្សេង ទៀត  ដែល គេ រក មិន ឃើញ ឯកសារ សរសេរ  ដែល អ្នកស្រាវជ្រាវ ពីមុន ៗ  បាន ចាត់ទុក ថា  ជា ស្នាដៃ របស់ អ្នកនិពន្ធ  ភិរម្យ ភាសា អ៊ូ  ដែរ  គឺ ចម្រៀង ស្តីពីៈ
–  ការប្រែប្រួល នៃ ស្រុក ទេស  –  កត្តញ្ញូកតវេទី  –  ត្រៃលក្ខណ៍  –  ចម្រៀង ស្រី - ប្រុស …..  អ្នក ភិរម្យ ភាសា អ៊ូ  មាន ភរិយា ឈ្មោះ  អ៊ិន ។
លោក  មាន បុត្រ ចំនួន  ៦ នាក់  សុទ្ធតែ ប្រុស  គឺៈ  ១ - ឈ្មោះ  ដួង  ២ -  ឈ្មោះ  ចេង  ៣ - ឈ្មោះ  ចា  ៤ -  ឈ្មោះ  ចិន  ៥ -  ឈ្មោះ  ចុង  ៦ - ឈ្មោះ  ចេវ  ក្នុង ចំណោម កូន គាត់  ទាំង  ៦ នាក់  មាន ម្នាក់ ដែល មាន ទេពកោសល្យ ខាង សំនួនវោហារ  ប្រហាក់ប្រហែល គាត់ នោះ  គឺ កូន ទី  ៥  ដែល គេ និយម ហៅ ថា អាចារ្យ  ចុង ។  មាន ពត៌មាន ខ្លះ ទៀត ថា  គាត់ នៅ មាន ចៅ ម្នាក់ ទៀត  ដែល មាន វោហារ ល្បី  ខាង ច្រៀង អាយ៉ៃ ដែរ  ហើយ មាន រូបរាង ស្គម ស្តើង  ដែល គេ ធ្លាប់  ឮ ឈ្មោះ នាយ ស្លឹក ។  នៅពេល ច្រៀង អាយ៉ៃ នាយ ស្លឹក  តែង បង្ហាញ ខ្លួន គាត់ ថា  « ស្រុក ខ្ញុំ នៅឯ លិច ពោធិចិន តុង  កូនអាចារ្យ ចុង  ចៅអាចារ្យ ង៉ុយ » ។  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  រដ្ឋាភិបាល បាន កសាង រូបសំណាក ដាក់ ក្នុង បូជនីយដ្ឋាន ក្រមង៉ុយ  ដែល មាន ទីតាំង មុខ សណ្ឋាគារ  កាំបូត យ៉ាណា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី រក្សា នូវ មរត៌ក វប្បធម៌ នេះ  ឲ្យបាន យូរអង្វែង  ធ្វើ ការបោះពុម្ព សៀវភៅ ដែល ជា  ស្នាដៃ របស់ លោក  ឡើងវិញ ឲ្យបាន ច្រើន  ដើម្បី ទុកឲ្យ កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ បន្ត ទៀត ៕
អត្ថបទ មុន តើ លោក  ជួប  សម្លាប់  មាន ទោសទណ្ឌ ដែរ  ឬ ទេ  នៅ ពេល ដែល  រូបលោក  ស្ថិត នៅក្រោម  អានុភាព  នៃ កម្លាំង  ឬ ការបង្ខំ  ( អំណាច បញ្ជា )
អត្ថបទ បន្ទាប់ តើ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន គោរព  និង អនុវត្តន៍  តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ដែល ជា ច្បាប់ កំពូល  ឬ ច្បាប់ គ្រឹះ  នៃ ប្រទេសជាតិ  ហើយ  ឬ នៅ ?
អ្នក ទាំង ពីរ បាន ដើរលេង  ញ៉ាំ អាហារ ពេលល្ងាច  ធ្វើ កិច្ចការ សាលា ជាមួយគ្នា ជាច្រើន ដង ។  តាំងពី ស្គាល់ គ្នា  ពួកគេ បាន តាំងចិត្ត ខិតខំ រៀន មុខវិជ្ជា ស្ថាបត្យកម្ម ខ្លាំង ណាស់  ដើម្បី ប្រជែង យក ពិន្ទុ ខ្ពស់ ។  ប៉ុន្តែ ជា អកុសល  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៥ កុម្ភៈ  កន្លងទៅ  ពួកគេ បាន ណាត់ គ្នា ទៅ ញ៉ាំ អាហារ ពេលល្ងាច ដោយ ជិះ រថយន្ត តែ មួយ ម៉ាក  Suzuki  ក៏ ជួប គ្រោះថ្នាក់ តែម្ដង ។  គូស្នេហ៍ ទាំង ពីរ បាន បើក រថយន្ត ចេញ ពី ច្រក សាកលវិទ្យាល័យ មិន ទាន់ បាន ប៉ុន្មាន ផង  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង បើក នៅ គន្លង ផ្សេង  បាន ជ្រុល ចង្កូត មក បុក រថយន្ត ពួកគេ ពេញ មួយ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ទាំង ពីរ នៅ ហ្នឹង កន្លែង ភ្លាម ៗ ។
March  13,  2018  March  15,  2018  ម៉េង ហួ  Comments  Off  on  គូស្នេហ៍ មាន ថ្ងៃ កំណើត ដូចគ្នា  ស្លាប់ ថ្ងៃ តែ មួយ  ជួប រឿងរ៉ាវ ចៃដន្យ មិន គួរឲ្យ ជឿជាច្រើន
ជា រឿង កម្រ ជួបប្រទះ ដែល គូស្នេហ៍ មួយ គូ កើត នៅ ថ្ងៃ  ខែ  និង ឆ្នាំ ដូចគ្នា  ដោយសារ ភាគ ច្រើន យើង ធ្លាប់ តែ ឃើញ  ខាង ប្រុស អាយុ បង តិច  ឬ ច្រើន  ហើយ ត្រឹម ខែ  និង ឆ្នាំ ដូចគ្នា គិត ថា មាន មួយ ៗ  ប៉ុន្តែ បើ ដូច ទាំង ថ្ងៃ ទៅ ទៀត ពិតជា ពុំ សូវ ឃើញ មាន ទេ ។
គូស្នេហ៍ ជា និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ ថៃ មួយ គូ  បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជាច្រើន ភ្ញាក់ផ្អើល ពេល ដឹង ថា  ពួកគេ បាន កើត នៅ ថ្ងៃ  ខែ  និង ឆ្នាំ ដូចគ្នា  ហើយ ស្រាប់តែ លង់ ស្រលាញ់ គ្នា ភ្លាម  ក្រោយ ដឹង ថា  ថ្ងៃ កំណើត ដូចគ្នា  និង មាន រឿងរ៉ាវ ចៃដន្យ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ជាច្រើន ទៀត រវាង អ្នក ទាំង ពីរ ។  អ្វី កាន់តែ ធ្វើឲ្យ គេ រំជួល ចិត្ត ទៀត នោះ  អ្នក ទាំង ពីរ បាន ស្លាប់ នៅ ថ្ងៃ តែ មួយ  ពេល តែ មួយ ជាមួយគ្នា ។
ប៉ូលិស បាន ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ឃើញ ប័ណ្ណ សម្គាល់ ខ្លួន និស្សិត មាន ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ កំណើត ដូចគ្នា គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មែនទែន ។  បន្ទាប់ពី វាស់វែង ស៊ើបអង្កេត  ប៉ូលិស អះអាង ថា  អ្នក ទាំង ពីរ បាន ស្លាប់ ក្នុង ពេល តែ មួយ ថែម ទៀត ។  បន្ទាប់ ជួប សោកនាដកម្ម ខាងលើ  ឪពុក ម្ដាយ របស់ ពួកគេ ទាំង សងខាង យំ អាណិត កូន ៗ ស្ទើរ សន្លប់  រួច ក៏ សម្រេចចិត្ត ធ្វើ ពិធី បុណ្យ សព ជាមួយគ្នា  ដើម្បីឲ្យ ជាតិ ក្រោយ ពួកគេ បាន ជួបគ្នា  មើល ថែ គ្នា រហូតដល់ ចាស់  កុំ ឲ្យ អភ័ព្វ ដូចជាតិ នេះ ។  អ្នក ទាំង ពីរ បាន បូជា នៅ ថ្ងៃទី  ៣ មិនា  កន្លងទៅ ។
នៅក្នុង ពិធី  ក្រុមគ្រួសារ សម្រេចចិត្ត ផ្ដិត រូបថត សម្រាប់ កាន់ ទុក្ខ ដែល ពួកគេ បាន ថត ជាមួយគ្នា ជាច្រើន សន្លឹក ទៀតផង ។  តើ ប្រិយមិត្ត ជឿ លើ និស្ស័យ ទេ ?  ( ប្រែ សម្រួល អត្ថបទ៖  ឡូយ កប់ )  ( ហាម លួច ចម្លង អត្ថបទ ពី វេបសាយ  Loykob.com  ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត )
បង ធ្លាប់ សួរ អូន ថា  ម៉េច បាន អូន អត់ ដែល  post  រូប ជាមួយ បង ក្នុង FB ចឹង ?  អូន នៅ ខ្លាច អី ទៀត ?  អូន ក៏ ប្រាប់ បង ថា ចាំ ដាក់  profile  រូបការហ្មង ទៅ ?
កាលពី ថ្ងៃទី  ៤ ធ្នូ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  អ្នកលក់ ទំនិញ អនឡាញ ដ៏ ធូរធារ ម្នាក់  បាន ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ជូរ ចត់ រហូត ស្រក់
គ្រួសារ មួយ បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ សាហាវ ដោយ បាន ឆក់ យក ជីវិត កូន ជាទី ស្រលាញ់ ទាំង  ៣ នាក់  ធ្វើឲ្យ ឪពុក ម្ដាយ
បើ តាម សារព័ត៌មាន ថៃ  អ្នក ទាំង ពីរ ជា និស្សិត ស្ថាបត្យកម្ម នៅ សាកលវិទ្យាល័យ មួយ ក្នុង ស្រុក ។  ពួកគេ បាន ជួបគ្នា ដំបូង ដោយ ចៃដន្យ  គឺ ពេល ខាង ប្រុស ជ្រុះ បាត់ កាត សម្គាល់ ខ្លួន របស់ និស្សិត  ហើយ ខាង ស្រី រើស បាន  រួច ប្រគល់ឲ្យ ខាង ប្រុស វិញ ។  នៅពេល ខាង ស្រី យក កាត ទៅឲ្យ  ខ្សែភ្នែក អ្នក ទាំង ពីរ ហាក់ មាន និស្ស័យ នឹង គ្នា  រួច ពួកគេ ក៏ សុំ ដោះដូរ លេខ ទូរសព្ទ គ្នា ។  ស្គាល់ គ្នា មិន បាន ប៉ុន្មាន ផង  ទំនាក់ទំនង ស្នេហា កាន់តែ មាន ភាព ជិតស្និត ផ្អែមល្ហែម ។
អ្នក ទាំង ពីរ គិត ថា  ជា និស្ស័យ ពេល ដឹង ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ កំណើត ដូចគ្នា ។  លើស ពី នេះ  ផ្ទះ របស់ ពួកគេ លេខ  ៣ ដូចគ្នា  ឯ ផ្លាកលេខ រថយន្ត មាន កន្ទុយ  ៣៩  ដូចគ្នា ទៀត ។  ដោយសារតែ មាន រឿងរ៉ាវ ដូចគ្នា ច្រើន  ពួកគេ បាន ណាត់ជួបគ្នា  ដោយ ការណាត់ជួប លើក ដំបូង របស់ ពួកគេ ពោរពេញ ទៅ ដោយ សំណើច រីករាយ ក្រៃលែង ។  ថ្ងៃ កំណើត ពួកគេ គឺ  ទី  ៥  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ១៩៩៧ ។
រីឯ បន្ទប់ ស្នាក់ នៅ ចែកចេញ ជា  ៨  ប្រភេទ  ដូច ជា៖  Superior  Room  មាន ១២០ បន្ទប់  Deluxe  Room  ៨៤ បន្ទប់  Studio  Room  ៦  បន្ទប់  Suit  Room  ៣  បន្ទប់  Premier  Deluxe  ១៣០  បន្ទប់  Gold  ៦  បន្ទប់  Platinum  ៦  បន្ទប់  និង  Diamond  room  ៤  បន្ទប់  ដែល សុទ្ធតែ បំពាក់ ទៅ ដោយ ឧបករណ៍ ទំំនើប ៗ  ធំ ទូលាយ  ព្រម ជាមួយ បុគ្គលិក  រួសរាយ រាក់ទាក់  បម្រើ ជូន នូវ សេវាកម្ម មិន អោយ ទាស់ ចិត្ត  ដែល ធ្វើអោយ ការស្នាក់នៅ របស់ លោក អ្នក ទទួលបាន បទពិសោធន៍ ថ្មី  ប្លែក ចិត្ត  តាម បែប ផ្កាយ ប្រាំ ។
សណ្ឋាគារ ដ៏ ប្រណិត ស្ថិត នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ទល់មុខ នឹង  ភូមិ វប្បធម៌  ក្នុង ក្រុង សៀមរាប  ពោល ពេញ ដោយ ក្បូរ ក្បាច់ រចនា ជា រចនាបថ បែប ខ្មែរ សម័យ បុរាណ  បូក ផ្សំ ជាមួយ ការរចនា បែប សម័យ ថ្មី  បាន ធ្វើអោយ សណ្ឋាគារ អេម ព្រីស អង្គរ  ក្លាយជា សណ្ឋាគារ ដែល លេចធ្លោ មួយ ក្នុង ចំណោម សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ ជាច្រើន នៅក្នុង ក្រុង សៀមរាប ។
បទពិសោធន៍ ថ្មី ដែល លោក អ្នក អាច ទទួលបាន ជាច្រើន ដែល ផ្ដល់ជូន នៅ កំឡុង ពេល ស្នាក់ នៅ ដូច ជា៖  ភោជនីយដ្ឋាន ដ៏ ធំ ទូលាយ  បម្រើ ជូន អាហារ បែប ខ្មែរ  និង  បែប អឺរ៉ុប  សាល ប្រជុំ ដែល អាច រៀបចំ កម្មវិធី ផ្សេង ៗ បាន រហូតដល់  ៦០០  នាក់  អាង ហែលទឹក  កន្លែង ហាត់ប្រាណ  កន្លែង ត្រាំ ទឹក ក្ដៅ  ទឹក ត្រជាក់  ស្ប៉ា និង ម៉ាស្សា  និង សេវាកម្ម បម្រើ ភេសជ្ចៈ នៅ  Pool  Bar  ទៀតផង ។
1.  ក្នុង ចំណោម  ជំងឺ តាម រដូវកាល  ដែល ជួប ញឹកញាប់  ក្នុង អំឡុង ពេល  អាកាសធាតុ ត្រជាក់  ចន្លោះ  ពី ខែវិច្ឆិកា ដល់ ខែមករា  គឺ  ជំងឺ ផ្លូវ ដង្ហើម បណ្តាល មកពី វីរុស  ដូចជា  គ្រុន ផ្តាសាយ  រលាក បំពង់ ក ដោយ មេរោគ ស្ត្រិ ប តូកូក  (Streptococcus)  និង  រលាក ក្រពះ ពោះវៀន ដោយ  វីរុស ។
ទារក  បាត់បង់ កំដៅ រាងកាយ រហ័ស ជាង មនុស្ស ធំ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ទារក  និង កុមារ តូច  មិន អាច រក្សា កំដៅ  រាងកាយ  ឱ្យ បាន គ្រប់ បាន ទេ ។
•  ចូរ ស្វែងរក  ការព្យាបាល  នៅ គ្រឹះស្ថាន សុខាភិបាល  ប្រសិនបើ អ្នក  ពិបាក ដកដង្ហើម  គ្រុន ក្តៅ  ក្អក  ឈឺក  និង  ឈឺ សាច់ដុំ  ។
•  ចូរ ចងចាំ ថា  អ្នក គួរ ធ្វើដំណើរ តែ នៅ ពេល ដែល អ្នក មាន សុខភាពល្អ ។  ប្រសិនបើ អ្នក  គិត ថា  អ្នក មាន  ជំងឺ ផ្តាសាយ  ឬ  មិន ស្រួល ខ្លួន  ( ឈឺ )  សូម ពន្យា ផែនការធ្វើដំណើរ  របស់ អ្នក  រហូតដល់  គ្រុន ក្តៅ បាត់ ទៅវិញ  យ៉ាងហោចណាស់  24  ម៉ោង ។  គ្រុន ក្តៅ របស់ អ្នក នឹង បាត់ ទៅវិញ  ដោយ មិន ចាំបាច់ ប្រើប្រាស់ ឱសថ បញ្ចុះ  កម្តៅ ។
•  កុមារ  និង មនុស្ស វ័យ ចំណាស់  គួរ  ពាក់  មួក  សម្លៀកបំពាក់ ដែល នាំឲ្យ កក់ក្តៅ  និង ស្រោមជើង  នៅពេល ចេញ ទៅ ខាងក្រៅ  នៅក្នុង អាកាសធាតុ ត្រជាក់  ដើម្បី រក្សា កំដៅ ក្នុង រាងកាយ  ដែល និង បាត់បង់  តាមរយៈ  ដៃ  ក្បាល និង ជើង ។
•  ទារក  អាយុ តិច ជាង មួយ ឆ្នាំ  មិន ត្រូវ ដេក នៅក្នុង បន្ទប់ ត្រជាក់ ទេ ។  ការផ្តល់ សំលៀកបំពាក់ ដែល កក់ក្តៅ និង ភួយ  សម្រាប់ ទារក  និង ព្យាយាម រក្សា សីតុណ្ហភាព ឲ្យបាន កក់ក្តៅ នៅក្នុង បន្ទប់ របស់ ទារក ។
•  មនុស្ស វ័យ ចំណាស់  ជាញឹកញាប់ មាន កំដៅ រាងកាយ តិច  ដោយសារតែ ការ  រំលាយ អាហារ ក្នុង រាងកាយ យឺត  និង សកម្មភាព រាងកាយ តិច ។  មនុស្ស វ័យ ចំណាស់ ក៏ មាន ហានិភ័យ ដែរ  ដែល ធ្វើឲ្យ សីតុណ្ហភាព  ក្នុង រាងកាយ ថយចុះ  ជាង ធម្មតា  ដែល អាច បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  ដោយសារតែ  ការឆ្លើយតប របស់ រាងកាយ  ជាមួយ ភាពត្រជាក់  ជាពិសេស អ្នក មាន ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ។
•  កុមារ និង មនុស្ស វ័យ ចំណាស់  ត្រូវតែ  ពាក់ សម្លៀកបំពាក់ ច្រើន ជាន់  ពេល អាកាសធាតុ ត្រជាក់ ។  សម្លៀកបំពាក់ ច្រើន ជាន់  ដើម្បី រក្សា ភាពកក់ក្តៅ  ក្នុង ខ្លួន គាត់ ។  ជៀសវាង ការស្លៀកបំពាក់  តឹង  ពីព្រោះ  វា មិន អាច ឲ្យ ឈាម  ចរាចរស្រួល ក្នុង រាងកាយ  និង បណ្តាលឲ្យបាត់បង់ កំដៅ រាងកាយ ។
•  ពេល អ្នក  ក្អក  ឬ  កណ្តាស់  ខ្ទប់ មាត់ របស់ អ្នក  ជាមួយ ក្រណាត់ ឬ កន្សែង ។  បើ គ្មាន ក្រណាត់ ឬ កន្សែង  សូម ក្អក ឬ  កណា្ដស់ ដោយ យក ដៃ អាវ ខ្ទប់  មិន ត្រូវ ប្រើ  ដៃ របស់ អ្នក ទេ ។
កន្លងមក  ក្រសួង សុខាភិបាល  តែងតែ ធ្វើ ការណែនាំ  និង រំលឹក ចំពោះ វិធានការ  ការពារ ករណី ពុល ចំណីអាហារ  ដែល មាន ទាំង ការពុល  បណ្តាល មកពី ការបរិភោគ  ត្រី ក្រពត  នេះ ផងដែរ ។ សារជាថ្មី ម្តង ទៀត  សូម ធ្វើ ការក្រើន រំលឹក  ណែនាំ  និង អំពាវនាវ ដល់ សាធារណជន ទាំងអស់  ឲ្យ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  និង ចូលរួម អនុវត្ត វិធានការ បង្ការ ការពុល ចំណីអាហារ  ជាពិសេស ការរួមគ្នា អនុវត្ត ឲ្យបាន ខ្ជាប់ខ្ជួន  នូវ អនាម័យ ចំណីអាហារ ល្អ  គ្រប់ ៗ គ្នា  ចាប់តាំងពី អ្នកបរិភោគ  រហូតដល់ អ្នកបម្រើ អាហារ  ដើរ តួនាទី សំខាន់  នៅក្នុង ការលើកកម្ពស់  សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ  ចាប់តាំងពី ការរៀបចំ ចំណីអាហារ  របៀបទុកដាក់  និង ពេល ចម្អិន អាហារ ។  ដើម្បី ជៀសវាង បាន នូវ បញ្ហា សុខភាព  ដែល អាច ធ្វើ  ឲ្យបាត់បង់ជីវិត បាន  និង ដើម្បី ចៀស ផុត  ពី ការពុល ត្រី ក្រពត  ដូច ករណី ខាងលើ  សូម បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  សូម កុំ បរិភោគ ត្រី ក្រពត ដែល មាន ជាតិ ពុល  ដោយសារ វា មាន ជាតិ ពុល  នៅក្នុង ខ្លួន វា  ដែល អាច បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ បាន ។  ជាតិ ពុល នៅក្នុង ខ្លួន ត្រី ក្រពត នេះ  មិន អាច កំចាត់ ចោល បាន ទេ  ទោះបីជា បាន ចំអិន កំដៅ ខ្ពស់ យ៉ាងណា  ឬ ដាក់ ក្នុង កំរិតកក យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។
សូម ជំរាប ជូន សាធារណជន ទាំងអស់  មេត្តា ជ្រាប អំពី ករណី ពុល  ដោយសារ បរិភោគ ត្រី ក្រពត  នៅ ខេត្ត  ព្រះសីហនុ  និង  ខេត្ត កោះកុង  ដែល សរុប ករណី ពុល ចំនួន ១១ នាក់  ក្នុង នោះ ស្លាប់ ២ នាក់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ១ នាក់  និង ខេត្ត កោះកុង ១ នាក់  ហើយ អ្នក ដែល បាន ពុល  ចំនួន ៩ នាក់ ទៀត  បាន ដាក់ ឲ្យ សំរាក នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  ព្រឹត្តិការ ទាំង ពីរ ផ្សេង គ្នា  បាន កើតឡើង ចន្លោះ ពី ថ្ងៃទី ២៥  ដល់  ២៧  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ដោយ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់  ជួយសង្គ្រោះ ពីសំណាក់ គ្រូពេទ្យ  បច្ចុប្បន្ន អ្នកជំងឺ ទាំង ៩ នាក់ នេះ  មាន សភាព ធូរស្រាល ច្រើន ហើយ  និង ខ្លះ បានជាសះស្បើយ ហើយ ។
រោគសញ្ញា  ចាប់ផ្តើម ក្នុង រយៈពេល  ២០  នាទី  ទៅ  ២  ម៉ោង  បន្ទាប់ពី បាន បរិភោគ ត្រី បែប នេះ ។  រោគសញ្ញា  រួមមាន  រ មាស់ ចាក់ ៗ  នៅ បបូរមាត់  និង មាត់  បន្ទាប់មក មាន អាការៈ  ឈឺ ក្បាល  វិលមុខ  រ មាស់ ចាក់ ៗ នៅ ចុង អវៈយវៈ  មាន ការពិបាក និយាយ  បាត់ លំនឹង ដងខ្លួន  ខ្សោយ សាច់ដុំ  ខ្វិន  ស្ពឹក ចុង ដៃ ចុង ជើង  ក្អួត  រាក  ល្ហិតល្ហៃ  រឹង ថ្គាម  ឬ អាច បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ តែម្តង ។  នៅក្នុង ករណី ដែល ពុល ខ្លាំង  ការស្លាប់ អាច បណ្តាល មកពី ការខ្វិន ផ្លូវ ដង្ហើម ។  ក្រោយពី ពុល ភ្លាម ៗ  ការធ្វើឲ្យ ក្អួត  ( ប្រសិនបើ អាច ធ្វើ ទៅ បាន )  អាច ជួយ បញ្ចេញ ជាតិ ពុល  ពី ក្នុង ខ្លួន យើង បាន មួយចំណែក  ហើយ អ្នក ពុល នោះ  ត្រូវ ប្រញាប់ប្រញាល់ មក ស្វែងរក  ការជួយសង្គ្រោះ ជាបន្ទាន់  នៅ មន្ទីរពេទ្យ ដែល នៅជិត លោក អ្នក បំផុត  ដោយ ស្ថានភាព អ្នក ពុល  តម្រូវឲ្យ ស្ថិត នៅក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ  តាមដាន  ពី គ្រូពេទ្យ ជា ចាំបាច់ ។
នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  មាន ត្រី ក្រពត ចំនួន  ១០  ប្រភេទ  ក្នុង នោះ មាន  ៥  ប្រភេទ មាន ជាតិ ពុល  ដូច មាន រូប ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នេះ  ។  ត្រី ក្រពត ទាំងនេះ  មាន ជាតិ ពុល ដែល មាន  សក្តានុពល ខ្ពស់  និង អាច បណ្តាលឱ្យ មាន ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ  និង ស្លាប់ បាន  ដោយសារ ជាតិ ពុល បាន ជ្រាប ទៅ ប៉ះពាល់  ប្រព័ន្ធ សរសៃ ប្រសាទ កណ្តាល  ។  ចំពោះ ជាតិ ពុល នៅក្នុង ខ្លួន ត្រី  មាន កម្រិត ខុសគ្នា ដែរ  គឺ ពង  និង ស្ពែម  របស់ វា  មាន ជាតិ ពុល ខ្ពស់ ជាង គេ  បន្ទាប់មក  គឺ ថ្លើម  ពោះវៀន  ស្បែក  និង សាច់ ។
ប្រសិនបើ លោកអ្នក  មាន រោគសញ្ញា ដូច រៀបរាប់ ខាងលើ  កើតមានឡើង បន្ទាប់ពី បាន បរិភោគ ត្រី ក្រពត  សូម បងប្អូន ប្រញាប់ ទៅ មណ្ឌល សុខភាព  ឬ មន្ទីរពេទ្យ  ដែល នៅជិត ផ្ទះ លោក អ្នក ជាបន្ទាន់  និង សូម ប្រាប់ គ្រូពេទ្យ  ពី ការ ដែល អ្នក បាន បរិភោគ ត្រី ក្រពត ។  ក្រសួង សុខាភិបាល  និង បន្ដ ធ្វើ ការជូនដំណឹង ដល់ សាធារណជន  អំពី ការវិវត្តន៍ នៃ បញ្ហា សុខភាព  តាម គេហទំព័រ របស់  នាយកដ្ឋាន ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ ឆ្លង  www.cdcmoh.gov.kh  និង ហ្វេសបុក  នាយកដ្ឋាន ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ ឆ្លង  នៃ ក្រសួង សុខាភិបាល ។  សំរាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម  ៖  សូម ទាក់ទង លេខ ទូរស័ព្ទ ទាន់ ហេតុការណ៍  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  115  ទោះ គ្មាន ថវិកា ក្នុង ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក  ក៏ អាច ទូរស័ព្ទ ចូល បាន ដែរ  ។
បុណ្យ អុំ ទូក នឹង ឈាន មកដល់ ឆាប់ ៗ  សូម បងប្អូន ប្រុងប្រយ័ត្ន ជានិច្ច អំពី  ការចំលង ជំងឺ ផ្តាសាយ បក្សី  ។  សូម កុំ យក មាន់  ទា  ឬ សត្វ បក្សី ឈឺ ឬ ងាប់  មក រៀបចំ ជា អាហារ  ត្រូវ អនុវត្ត អនាម័យ ក្នុង ការបោច រោម  និង  ចំអិន ជាប់ ជានិច្ច  ។  ក្នុង ប្រទេស យើង ជំងឺ ផ្តាសាយ បក្សី  បាន ឆ្លង ពី សត្វ បក្សី មក មនុស្ស ចំនួន  ៥៦ ករណី  ដែល ក្នុង នោះ  ៣៧ ករណី បាន ស្លាប់  ។  ដោយឡែក គ្រាន់តែ ឆ្នាំ  ២០១៣  មាន ឆ្លង លើ មនុស្ស ចំនួន  ២៦ ករណី  ដែល ក្នុង នោះ មាន  ១៤ ករណី បាន ស្លាប់  និង  ក្នុង ដើម ឆ្នាំ ២០១៤  មាន  ៩ ករណី  និង  ៤ ករណី បាន ស្លាប់  ។  បុគ្គល ដែល មាន រោគសញ្ញា គ្រុន ក្តៅ  លើស ពី  ៣៨.៥  អង្សារ សេ  និង មាន រោគសញ្ញា  ក្អក  ឬ  ឈឺក  ឬ  ដកដង្ហើម  ហត់  និង មាន ប្រវត្តិ ប៉ះពាល់ ជាមួយ បក្សី ឈឺ  ឬ ងាប់  ក្នុង កំឡុង ពេល  ៧  ថ្ងៃ មុន ចេញ រោគសញ្ញា  ចាត់ទុក ថា ជា ករណី សង្ស័យ  ត្រូវ បញ្ចូន អ្នកជំងឺ  ទៅ មណ្ឌល សុខភាព  ឬ មន្ទីរពេទ្យ ជិត បំផុត ដើម្បី ធ្វើ ការព្យាបាល  ។  ពត៌មាន បន្ថែម សូម ទាក់ទង  ទូរស័ព្ទ ទាន់ ហេតុការ ណ៏  របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល លេខ  ១១៥  ។  សូម ទស្សនា ភាពយន្ត ខ្លី  អំពី សារ អប់រំ អំពី ការបង្ការ  ជំងឺ ផ្តាសាយ បក្សី  ជូន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នេះ  ។
សេចក្តីជូន ព័ត៌មាន  របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល  ស្តីពី  ការបង្ការ បញ្ហា សុខភាព  បណ្តាល មកពី ការបរិភោគ  ចំណីអាហារ  និង ការពិសា ស្រា  ក្នុង កំឡុង ពិធី បុណ្យ កាន់ បិណ្ឌ  និង ភ្ជុំ បិណ្ឌ
ឯកឧត្តម សាស្ត្រាចារ្យ  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  តាង នាម ឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ  បុគ្គលិក - មន្ត្រី សុខាភិបាល  លោកគ្រូពេទ្យ  អ្នកគ្រូពេទ្យ នៃ ក្រសួង សុខាភិបាល  ជាពិសេស  នៃ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ទាំងអស់  និង ក្នុង នាម ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី ផ្ទាល់  សូម សំដែង នូវ ការសោកស្តាយ  ជា ទីបំផុត ចំពោះ មរណ: ភាព  និង ការបាត់បង់ ស្ថាបនិក  មន្ទីរពេទ្យ កុមារ គន្ធ បុប្ផា រូប នេះ  ដែល នេះ មិន ត្រឹមតែ ជា ការបាត់បង់  នូវ ឥស្សរជន ជួយ សុខភាព  កុមារ កម្ពុជា ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ជា ការបាត់បង់ ដ៏ ធំធេង  សម្រាប់ វិស័យ សុខាភិបាល កម្ពុជា  និង ជា ការបាត់បង់  លោកគ្រូពេទ្យ ដ៏ ឆ្នើម  កម្រ រក បាន ផងដែរ ។  ២៥ ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  ឯកឧត្តម វេជ្ជបណ្ឌិត  បីច  រីច ច្នឺ  បាន បង្កើត ស្នាដៃ មនុស្សធម៌  ដ៏ ធំធេង នៅក្នុង ប្រវត្តិ  នៃ ការអភិវឌ្ឍ ន៌ វិស៏យ សុខាភិបាល កម្ពុជា  ក្រោយពី ថ្ងៃ រំដោះ  ៧  មករា  ១៩៧៩មក  គឺ ការបង្កើត  ពង្រីក  និង អភិវឌ្ឍ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង នៅ ទី រួម ខេត្ត សៀមរាប  ហើយ ឯកឧត្តម សាស្ត្រាចារ្យ  បីច  រីច ច្នឺ  បាន បង្ហាត់ បង្ហាញ  ដឹកនាំ ការពិនិត្យ ព្យាបាល  ជំងឺ កុមារ នៅ កម្ពុជា  ទោះជា ស្ថិត នៅក្នុង ដំណើរ  ដ៏ លំបាក លំបិន ក៏ដោយ  ក៏  ឯកឧត្តម សាស្ត្រាចារ្យ  វេជ្ជបណ្ឌិត  បីច  រីច ច្នឺ  មិន រួញរា ឡើយ  ថែមទាំង បាន លះបង់  ទាំង កម្លាំង កាយ - ចិត្ត  ប្រាជ្ញា  ស្មារតី  តំរិះ វេជ្ជសាស្រ្ត  និង សន្តានចិត្ត មនុស្សធម៌ ដ៏ ល្អ ប្រពៃ  ព្រមទាំង ស្វែងរក  និង ប្រមូល វិភាគទាន  សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការ  មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា នៅ កម្ពុជា  ដោយ កម្លាំង ផ្ទាល់ខ្លួន  ដោយ មិន មាន ការនឿយហត់  ដើម្បី សុខភាព កុមារ កម្ពុជា ។  ទង្វើ ខាងលើ របស់ ឯកឧត្តម សាស្ត្រាចារ្យ  បីច  រីច ច្នឺ  គឺ ពិតជា គំរូ វីរភាព  ដែល យើង ទាំងអស់ គ្នា  មិន អាច បំភ្លេច បាន ឡើយ  ហើយ តាមរយ : ស្នាដៃ របស់ ឯកឧត្តម  សាស្ត្រាចារ្យ  បីច  រីច ច្នឺ  ខាងលើ នេះ ដែរ  កុមារ កម្ពុជា ជាច្រើន នាក់  ទទួលបាន នូវ ការពិនិត្យ ព្យាបាល ជំងឺ  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ហើយ សមិទ្ធិផល  ដែល បាន កើត ចេញពី ស្នាដៃ  របស់ ឯកឧត្តម សាស្ត្រាចារ្យ  បីច  រីច ច្នឺ  នៅលើ ទឹកដី កម្ពុជា នេះ  និង ពិតជា បាន បន្សល់ទុក  ឲ្យ ជា ផលប្រយោជន៌  សម្រាប់ កុមារ កម្ពុជា ជាបន្ត  និង នៅ ស្ថិតស្ថេរ ជា និរន្តន៌ ។  យើង និង ខិតខំ បន្ត  នូវ បេសកកម្ម មនុស្សធម៌  របស់ ឯកឧត្តម សាស្ត្រាចារ្យ  បីច  រីច ច្នឺ  ជា បន្ត ទៀត  ដើម្បី សុខភាព កុមារ កម្ពុជា  មិន ឲ្យ សាបសូន្យ ឡើយ ។
ការសោកស្តាយ ជា អនេក  និង ការចូលរួម មរណ: ទុក្ខ  របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល  ចំពោះ ការបាត់បង់  ឥស្សរជន មនុស្ស ធ៌ម ដ៏ ឆ្នើម  ក្នុង ការជួយ សង្រ្គោះ  អាយុជីវិត កុមារ កម្ពុជា  ពី ជំងឺ ដង្កាត់ ផ្សេង ៗ
ក្រសួង សុខាភិបាល  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រក ម្ពុុ ជា  បាន ទទួល ព័ត៌មាន  ប្រកបដោយ ក្តីរន្ធត់ ក្រៀមក្រំ  ជា ទីបំផុត  អំពី មរណ: ភាព របស់ ឯកឧត្តម  សាស្រ្តាចារ្យ វេជ្ជបណ្ឌិត  បីច  រីច ច្នឺ  (H.E.  Prof.  Dr.  Beat  Richner)  ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា កម្ពុជា  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ពេលវេលា នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ )  ក្នុង ជន្នាយុ  ៧១  ឆ្នាំ  ដោយ រោគា ពាធ  នៅ ប្រទេស ស្វីស ។
លើស ពី នេះ  យើងខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា  និង ចារិក ទុក ក្នុង ចិត្ត  នូវ ទង្វើ មនុស្សធម៌ ដ៏ ល្អ ប្រពៃ  របស់ ឯកឧត្តម សាស្ត្រាចារ្យ  បីច  រីច ច្នឺ  ដូច បាន រៀបរាប់ ខាងលើ  និង ដើម្បី ជា សក្ខីភាព  នៃ ការគោរព នូវ វីរភាព  របស់ ឯកឧត្តម សាស្ត្រាចារ្យ  បីច  រីច ច្នឺ  នេះ  ក្រសួង សុខាភិបាល កម្ពុជា  បាន ចាត់ចែង រៀបចំ ពិធី គោរព វិញ្ញាណ ខ័ន្ទ  ឯកឧត្តម សាស្ត្រាចារ្យ  បីច  រីច ច្នឺ  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សុខាភិបាល នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៣:០០ រសៀល ។
យើងខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា  សូម សំដែង នូវ ក្តីសោកស្តាយ ជាខ្លាំង  រក អ្វី ប្រៀបផ្ទឹម ពុំ បាន ឡើយ ។  យើងខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា  សូម ចូលរួម មរណ: ទុក្ខ យ៉ាង ក្រៀមក្រំ  ជា ទីបំផុត  ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ សព ឯកឧត្តម  សាស្ត្រាចារ្យ  បីច  រីច ច្នឺ  ហើយ យើងខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា  សូម លើក ដៃ ប្រណំ  បួងសួង ជូន វិញ្ញាណ ខ័ន្ទ  ឯកឧត្តម សាស្ត្រាចារ្យ  បីច  រីច ច្នឺ  បាន ទៅកាន់ សុគតិភព  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ។
ក្រសួង សុខាភិបាល  នៅតែ បន្ត ផ្តល់ សេវា ជា ប្រចាំ  ដល់ ការពិនិត្យ ផ្ទៃពោះ  ការចាក់ វ៉ាក់សាំង កុមារ  ទោះជា មាន ទឹក ជំនន់ ក្តី
អភិបាល រង ខេត្ដ កំពង់ស្ពឺ  នាំយក អំណោយ ចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ  ដោយសារ ទឹក ជំនន់  ២៥០ គ្រួសារ  ក្នុង ស្រុក ភ្នំ ស្រួច ។
សន្និសីទ ស្តីពី គម្រោង  Inspire  Asean  2018  បាន ប្រមូលផ្តុំ ទៅ ដោយ អ្នកជំនាញ ពី អង្គការ ថាមពលក  ឈាន មុខ គេ ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង ប្រទេស កម្ពុជា  |  SWIFT  NEWS
សន្និសីទ ស្តីពី គម្រោង  Inspire  Asean  2018  បាន ប្រមូលផ្តុំ ទៅ ដោយ អ្នកជំនាញ ពី អង្គការ ថាមពលក  ឈាន មុខ គេ ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង ប្រទេស កម្ពុជា
ភ្នំពេញ៖ គម្រោង  Inspire  Asean  បាន ប្រារព្ធ ធ្វើ ទ្បើង ម្តង ទៀត នៅ ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  នៅឯ សណ្ឋាគារ  សូហ្វីតែ ល  ភ្នំពេញ  ភូគី ត្រា  នា ពេលរសៀល  ជាមួយនឹង ការដាក់ បង្ហាញ  កិច្ចប្រជុំ  ការពិភាក្សា  និង ការផ្សាភ្ជាប់ ក្នុង ឧស្សាហកម្ម  ដែល បណ្តុះ ផ្នត់គំនិត ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ ការផលិត  និង ប្រើប្រាស់ ថាមពល ។  គម្រោង  Inspire  Asean ៖  ថាមពល នា ពេល អនាគត  គឺជា សន្និសីទ ដ៏ សំខាន់ នៃ យុទ្ធនាការ  Clean  Energy  Week  Cambodia  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ត្រូវបាន ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  រហូតដល់  ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ដោយ ផ្តោត លើ ប្រធានបទ នៃ ថាមពលកកើត ទ្បើង វិញ នៅ តាម ទីតាំង  និង ស្ថាប័ន ជាច្រើន ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សន្និសីទ នេះ ត្រូវបាន រៀបចំ ទ្បើង ជាមួយនឹង កិច្ចប្រជុំ អាហារ ថ្ងៃត្រង់ ដ៏ ពិសេស  ដែល ចាប់ផ្តើម ពី ម៉ោង  ១៣ និង ៣០  និង ផ្តល់ នូវ ការយល់ដឹង ដ៏ ទូលំទូលាយ ទាក់ទិន នឹង វិស័យ ផ្សេង ៗ ដែល កំពុង ឈរជើង ក្នុង ទីផ្សារ សព្វ ថ្ងៃ  និង ឈាន ទៅ មុខ នា ពេល អនាគត ។  ការធ្វើ បទបង្ហាញ ដ៏ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ទាំង  ១០  ពី អ្នកជំនាញ ច្បាស់លាស់ ក្នុង វិស័យ ជាច្រើន ក្នុង ឧស្សាហកម្ម ថាមពល កកើត ឡើងវិញ  គូសបញ្ជាក់ ពី ឱកាស ជាច្រើន ទាំង ក្នុង ឧស្សាហកម្ម ផ្ទាល់  និង ក្រៅ ឧស្សាហកម្ម ។
លោក  Tassilo  Brinzer  នាយក ប្រតិបត្តិ របស់ ទស្សនាវដ្តី  Globe  Media  Asia  បាន បង្ហាញ សុទិដ្ឋិនិយម ចំពោះ ទស្សនវិស័យ នៃ ថាមពលកកើត ទ្បើង វិញ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ មានប្រសាសន៍ ថា៖  « នេះ ជា លើក ដំបូង ហើយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ប្រធានបទ នេះ ត្រូវបាន លើក ទ្បើង មក វែកញែក ជាសាធារណៈ  តាមរយៈ ការរៀបចំ កម្ម ពិធី ពិសេស ជាសាធារណៈ ពេញ មួយ សប្តាហ៍ ទូទាំង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។
ជាមួយ សន្និសីទ ស្តីពី គម្រោង  Inspire  Asean  នេះ យើង មាន មហិច្ឆតា ខ្ពស់ ក្នុង ការលើកកម្ពស់ ការប្រើប្រាស់ ថាមពល ស្អាតស្អំ  និង ពន្លឿន ការលូតលាស់ ផ្នែក ថាមពល នា ពេល អនាគត ប្រកបដោយ និរន្តរភាព នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ការអនុម័ត  និង ការគាំទ្រ យ៉ាង មោះ មុត សម្រាប់ ថាមពល កកើត ឡើងវិញ នេះ  នឹង ជម្រុញឲ្យ មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង ពន្លឿន ឧស្សាហកម្ម ទាំងមូល ក្នុង សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ។  យើង សង្ឃឹម ថា  យើង អាច បំផុស គំនិត ឲ្យ មនុស្ស កាន់តែ ច្រើន យកចិត្តទុកដាក់ លើ វិស័យ នេះ  និង ឱកាស ជាច្រើន ដែល ការធ្វើ អាជីវកម្ម ថាមពល ស្អាតស្អំ មួយ នេះ ផ្តល់ ជូន សង្គម » ។
អ្នកចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម ថាមពល  អ្នកបង្កើត គោលនយោបាយ  អ្នក ផ្តល់ សេវា ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ថាមពល  អ្នកជំនាញ ថាមពល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  និង អ្នកឯកទេស ថាមពល អន្តរជាតិ  ពិភាក្សា អំពី បំលាស់ ប្តូរ ផ្នែក បច្ចេកទេស  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ដំណោះស្រាយ ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត ថ្មី ៗ សម្រាប់ វិស័យ ថាមពល ទាំងមូល  ជាពិសេស គម្រោង ថាមពល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  និង ខ្យល់ ។
ឧស្សាហកម្ម ថាមពល កំពុង ប្រែប្រួល យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ  និង ការរំពឹងទុក យ៉ាង ខ្លាំង របស់ អតិជន  នៅក្នុង ទីផ្សារ មួយ ក្នុង ចំណោម ទីផ្សារ ដ៏ ល្បីល្បាញ ទូទាំង ពិភពលោក ។
គម្រោង  Inspire  Asean  2018  សិក្សា អំពី ផលប៉ះពាល់ នៃ ការចាប់ផ្តើម ផ្លាស់ប្តូរ  និង បង្ហាញ គន្លឹះ សម្រាប់ ឧស្សាហកម្ម ក្នុង ការសម្រប ខ្លួន ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវ ការចាំបាច់ របស់ បរិស្ថាន  សេដ្ឋកិច្ច  និង អតិថិជន ។  ដោយ ផ្តោត លើ យុទ្ធសាស្ត្រ ច្នៃប្រឌិត  រឿងរ៉ាវ ជោគជ័យ  និង ការផ្តល់ យោបល់  កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន បង្កើត ធ្វើ ទ្បើង ដើម្បី ពង្រីក ចំណេះដឹង  និង បំផុស គំនិត ល្អ ៗ  ដែល បន្ត ជម្រុញ ដល់ វិស័យ នេះ ឲ្យ កាន់តែ ឆ្ពោះទៅ មុខ ។
គម្រោង  Inspire  Asean ៖  ថាមពល នា ពេល អនាគត  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ យុទ្ធនាការ  Clean  Energy  Week  ដំបូង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល បាន រៀបចំ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  EnergyLab  និង ទទួល រ៉ាប់រង ដោយ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  Globe  Media  Asia  និង បង្ហាញ ជាដៃគូ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  CominAsia ៕
ប្រសិនបើ លោក - អ្នក ត្រូវការបកប្រែ ព័ត៌មាន នេះ  សូម ទាក់ទង អ្នកសម្របសម្រួល ជំពូក ទី 6  របស់  MPO  តាមរយៈ លេខ ទូរស័ព្ទ  508-583-1833  រួច ភ្ជាប់ ទៅ លេខ  202 ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  តារាចម្រៀង ដែល ទើប ហក់ ចូល ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស  បន្ទាប់ពី សម្ងំ ច្រៀង អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ ឱ្យ ផលិតកម្ម រ៉ុក  នាង សួស  វីហ្សា  តាំងពី ឡើង កូដ ច្រៀង ឱ្យ ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស មក  សង្កេតឃើញ ថា  ទីផ្សារ ចម្រៀង របស់ តារាចម្រៀង រូប នេះ ហាក់ មាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង តែ  ម្តង  ដោយសារតែ នាង មាន ទឹក ដម សំឡេង ច្រៀង ពីរោះ  និង ធ្ងន់ ល្អ កម្រ រក  ។  ក្នុង ភាព ទទួលបាន នូវ ការងារ ថ្មី ៗ ក្នុង អាជីព សិល្បៈ  ដែល អាច ថា ជា ជោគជ័យ មួយ នៃ ឆាក ជីវិត  វីហ្សា  ក៏ មិន ភ្លេច រឿង គ្រា កម្សត់  កាលពី ចូល សិល្បៈ ដំបូង ៗ ឡើយ  ពោលគឺ នាង ហែល ឆ្លង ជីវិត តស៊ូ ដូច អ្នកដទៃ ដែរ  ទម្រាំ ឆ្លង ដល់ ថ្ងៃ ញញឹម រីក មុខ ដូច ពេលនេះ  ។
ក្រុម យុវវ័យ ដែល តែងតែ ឱ្យ តម្លៃ លើ ការសម្តែង  របស់ នាង សួស  វីហ្សា  ដែល មាន ឈ្មោះ ពិត ថា  សួស  ស្រី ថុល  ពួកគេ សុទ្ធតែ និយាយ ថា នាង ជា តារាចម្រៀង ដែល មាន សំឡេង ច្រៀង យា៉ង ពី  រោះ រណ្តំ ចិត្ត  ហើយ កន្លងមក នាង ធ្លាប់ បាន ច្រៀង បទ មនោសញ្ចេតនា ឱ្យ ផលិតកម្ម ហង្ស  មាស  គឺ ពិតជា ត្រូវ នឹង សំឡេង នាង ណាស់  ស្តាប់ ទៅ ជក់ អារម្មណ៍ បូក ទាំង ការបញ្ចេញ កាយវិការ យា៉ង ស៊ីសង្វាក់  ទៀត នោះ  ។  ប្រសិនបើ នាង ងាក មក ច្រៀង ចម្រៀង បែប ជំនាន់ អ្នកស្រី រស់  សេរី សុទ្ធា  វិញ ក៏ ជក់ចិត្ត មួយ បែប ដែរ  ទើប គ្រាន់តែ នាង ហក់ មក ច្រៀង ឱ្យ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស  ក្រោយពី ផលិតកម្ម រ៉ុក បិទ លែង ដំណើរការ  កេរ្តិ៍ឈ្មោះ នាង ក៏ ស្ទុះ ទៅ មុខ យា៉ង លឿន ស្ទើរតែ មិន នឹកស្មាន ដល់  ស្រប ពេល ដែល បណ្តា បទចម្រៀង របស់ នាង នៅ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស ជា ទ្រនំ  ថ្មី សុទ្ធតែ មាន សំឡេង គាំទ្រ ពី គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន ទាំងអស់  ។
ក្នុង  ជំនួប មួយ កាលពី ថ្ងៃទី ២១  មករា  ពេល កំពុង ថត កម្មវិធី  « ផ្កាយ រះ ក្នុង សួន »  ឱ្យ អ្នក ដឹកនាំ កម្មវិធី លោក ហ្វៃ  សំអាង  នៅ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ អប្សរា  តារាចម្រៀង សាច់ ស ខ្ចី រូប សម្រស់ ស្រស់ស្អាត សំឡេង បាន រូប នេះ  បាន ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន យើង ថា  តាំងពី នាង ចូល ច្រៀង ប្រចាំ ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស មក  នាង ពិតជា ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពីសំណាក់ មជ្ឈដ្ឋាន មហាជន គ្រប់ ទិសទី  នៅ ពេល ដែល បទចម្រៀង របស់ នាង ចេញ លក់ ម្តង ៗ ។  នាង ពិតជា រីករាយ បំផុត នៅ ពេល ដែល ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស សម្លឹង ឃើញ  ទេព្យ កោសល្យ របស់ នាង  រហូត អាច ចូល ច្រៀង បាន ដូច បង ៗ អ្នកចម្រៀង នៅ ទីនោះ ដែរ  ។
នាង ពិតជា រំភើប ក្រោយពី ដឹង ថា  ផលិតកម្ម ហង្ស មាស ទទួលយក នាង ឱ្យ ច្រៀង ហើយ ដឹងខ្លួន ច្បាស់ ថា  ផលិតកម្ម ហង្ស មាស ច្បាស់ជា ធ្វើឱ្យ នាង លេចធ្លោ  ព្រោះថា តារា ជា សមាជិក នៅ ទីនោះ ម្នាក់ ៗ សុទ្ធតែ ខាង ហង្ស មាស ចាត់  ចែង ឱ្យ មាន បទចម្រៀង រៀង ៗ ខ្លួន ឱ្យ ល្បី ដូចគ្នា  ។  ទាំងនេះ ហើយ ជា ភាពកក់ក្តៅ មួយ សម្រាប់ សមាជិក ទាំងអស់  ស្រប ពេល ដែល ខាងក្រុមការងារ សុទ្ធតែ មាន ជំនាញ គិត រក អ្វី ប្លែក ៗ ផង  នោះ  ទើប ចេះតែ ទទួលបាន ភាពលេចធ្លោ  ។  តារាចម្រៀង ដែល មាន ប្រវត្តិ ធ្លាប់ ហាត់ សម្តែង ជា សិស្សសាលា ប្រចាំ  សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ វិចិត្រ សិល្បៈ រូប នេះ បន្ត ទៀត ថា  ដើម្បី ចែករំលែក ពី ភាពតស៊ូ  កាលពី នាង ចូល សិល្បៈ ដំបូង នោះ  គឺ នាង ធ្លាប់ ជា សិស្ស រៀន នៅ សាលា វិចិត្រ សិល្បៈ  បន្ទាប់មក ក៏ ផ្លាស់ ទៅ ធ្វើការជា អ្នក សិល្បៈ ប្រចាំ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ជាច្រើន ខែ  ហើយ មាន ទម្រង់ សិល្បៈ ជាច្រើន ឱ្យ តែ បែប បុរាណ ៗ មិន ថា តែ ការច្រៀង យី  កេ  បាសាក់ នោះ ទេ គឺ នាង អាច ធ្វើ បាន  ។  ជាមួយ នេះ  ក៏ ធ្លាប់ រួម សម្តែង ជាមួយ បង ៗ ជំនាន់ មុន ជាប្រចាំ ដែរ  មុន ឆ្លង ដល់ ក្លាយជា អ្នកចម្រៀង បែប សម័យ យុវវ័យ នេះ  ។
អតីត សិល្បការិនី ក្នុង ក្រុម សម្តែង ប្រចាំ រាជ  ធានី ភ្នំពេញ រូប នេះ បន្ត ថា  កាលពី នាង ប្រឡង ចម្រៀង នៅ ផលិតកម្ម រ៉ុក គឺ ឆ្លងកាត់ ការប្រកួត មិន  តិច វគ្គ ទេ  ទម្រាំ បានជាប់ ពី មួយ វគ្គ ទៅ មួយ វគ្គ នោះ  ។  អ្វី ដែល នាង ចាំ មិន ភ្លេច  ឱ្យ តែ ពេល ទៅ ច្រៀង ប្រកួត ម្តង ៗ គឺ រក តែ ប្រាក់ ទិញ គ្រឿង តុបតែង  ខ្លួន មិន បាន ផង  ហើយ មាន តែ ម៉ូតូ ចាស់ មួយ គ្រឿង ជិះ ពីរ នាក់ ឪពុក ទៅ ច្រៀង ប្រកួត ទាំង  មិន សង្ឃឹម ទេ  ព្រោះតែ អ្នកប្រកួត ជំនាន់ នាង សុទ្ធតែ ខ្លាំង ៗ មាន សំឡេង ពីរោះ  សូម្បីតែ វគ្គ ប្រកាស លទ្ធផល ជា ផ្លូវការ ក៏ អត់ សង្ឃឹម ដែរ  ។  អីុចឹង ហើយ  ទើប នាង ចង់ឱ្យ ប្អូន ៗ ជំនាន់ ក្រោយ ត្រូវ ព្យាយាម បើ ស្រឡាញ់ សិល្បៈ  ត្រូវតស៊ូ  ហើយ បើ ជា អ្នកប្រឡង ត្រូវ ឱ្យ ច្បាស់ ខ្លួនឯង  មិន ត្រូវ ប្រកួត បែប លេងសើច ឡើយ  ពិសេស ការគោរព ពេលវេលា ក៏ ជា ការសំខាន់ ដែរ ព្រោះ អ្នក សិល្បៈ សំខាន់  ណាស់ ពេល ម៉ោង ហ្នឹង  ដើម្បី កុំ ឱ្យ ស្ទះ ការងារ ។ រឿង មួយ ទៀត  ពេល ក្លាយជា តារា មាន ឈ្មោះ ល្បី ហើយ កាន់តែ ប្រយ័ត្ន ថែម ទៀត  មិន ឆ្មើង ឆ្មៃ ថា មាន តែ ឯង នោះ ទេ  ត្រូវ ចេះ គោរព រាក់ទាក់ ជាមួយ អ្នកដទៃ ជាមួយ ទឹកមុខ ញញឹម  បើ ទោះជា គេ មិន ស្គាល់ ឬ យើង មិន ស្គាល់ គេ ក៏ដោយ  ព្រោះ នេះ ក៏ ជា សំឡេង គាំទ្រ មួយ ដែរ ៕
ពុំ ទាន់ មាន សេចក្តីរាយការណ៍  គ្រោះថ្នាក់ ណាមួយ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា ប្រព័ន្ធ ហ្វ្រាំង ចត រថយន្ត  នៅ  ក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន នោះ ទេ  ខណៈ អ្នកនាំពាក្យ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  Toyata  បាន ធ្វើ ការបដិសេធ ទៅនឹង មតិ  យោបល់ ថា មាន គ្រោះថ្នាក់ បាន កើតឡើង  ដោយសារតែ បញ្ហា មួយ នេះ  នៅឯ បរទេស  ៕
តូក្យូ  ៖  ក្រុមហ៊ុន  តូយូតា  (Toyota  Motor  Corp)  គូសបញ្ជាក់ នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  ស្តីពី ការហៅ ត្រលប់មក  វិញ  ( ប្រមូល ត្រលប់ មកវិញ )  នូវ រថយន្ត  Prius  ម៉ូដែល  hybrid  ចុងក្រោយ បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស  ជប៉ុន  ក៏ ដូច  ជា នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដើម្បី យកមក ជួសជុល បញ្ហា ហ្វ្រាំង ចត រថយន្ត  ដែល តួរ លេខ ផ្លូវ  ការត្រូវ ប្រមូល ត្រលប់ មកវិញ នោះ គឺ មាន ចំនួន ដល់ ទៅ  ៣៤០,០០០  គ្រឿង មកពី ជុំវិញ ពិភពលោក  ។
ប្រភព បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  សេចក្តីប្រកាស ស្តីពី ការប្រមូល ត្រលប់ មកវិញ  នូវ រថយន្ត  Prius  ម៉ូដែល  Hybrid  ចុងក្រោយ បំផុត របស់ ខ្លួន នោះ  គឺ សំដៅ ទៅ លើ រថយន្ត  Prius  ដែល ត្រូវបាន ផលិត ឡើង នៅ  ចន្លោះ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៥  ដល់ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល បណ្តាល រថយន្ត ទាំងនោះ ប្រឈម នឹង ផល  ប៉ះពាល់ ។  Toyota  បន្ត ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត  Prius  ប្រមាណ  ២១០,០០០ គ្រឿង នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ក៏ ដូច  ជា ប្រមាណ  ៩២,០០០ គ្រឿង  នៅ អាមេរិក ខាងជើង  គឺ ប្រឈម នឹង ផលប៉ះពាល់ ដូច្នេះ ត្រូវ ហៅ  ត្រលប់ មកវិញ  ក្នុង នោះ  ដើម្បី រក្សា ឲ្យបាន នូវ តុល្យភាព សុវត្ថិភាព  ក៏ មាន ការប្រមូល ត្រលប់ មកវិញ  ពី តំបន់ អឹរ៉ុប  អូស្រ្តាលី  និង តំបន់ មួយចំនួន ផ្សេង ៗ ទៀត ។
Rodrigo  សម្លាប់ មិន ញញើត អស់  ៨០០០ នាក់  ក្នុង ពេល  ៨ ខែ  ឥលូវ បង្កើត ក្រុម ថ្មី  ដឹង បាន ព្រឺ ក្បាល  (11/03/2017  09:18:00)
ដល់ ក ,  បុរស ខ្លាំង ហ្វីលីពីន  ជេរ ប្រទិច  អង្គម្ចាស់  Zeid  ប្រទេស ស៊ូ ដង់  យ៉ាង ចាស់ ដៃ ក្រោយ ប្រតិកម្ម រឿង សម្លាប់  (23/12/2016  10:36:00)
ន៎ុះ  ព្រះអង្គម្ចាស់  Zeid  ប្រតិកម្ម  នឹង ការសម្លាប់ មនុស្ស  របស់ បុរស ខ្លាំង ហ្វីលីពីន  លោក  Duterte  (21/12/2016  09:56:00)
បារម្ភ ថា  បុរស ខ្លាំង ហ្វីលីពីន  លោក  Duterte  មិន អាច កាន់អំណាច មួយ អាណត្តិ ពេញ  ព្រោះតែ ប្រើ ... ហួស កំណត់  (20/12/2016  14:58:00)
ដល់ ក  ឋានៈ  ជា ប្រធានាធិបតី  តែ សម្លាប់ មនុស្ស  ,  លោក  Duterte  សារភាព  សម្លាប់ មនុស្ស  ៣ នាក់  ( មាន វីដេអូ )  (17/12/2016  09:49:00)
ហ្វីលីពីន  បញ្ជាក់ ទាំង មិន ញញើត  ៖  « គ្មាន ជំនួយ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក៏ ហ្វីលីពីន មិន ដាច់ ពោះ ស្លាប់ ដែរ !»  (16/12/2016  14:29:00)
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ទម្លាយ អាថ៍កំបាំង  ពី ចំណាប់អារម្មណ៍ សម្តេច ផ្ទាល់  ចំពោះ  Manny  Pacquiao  (15/12/2016  15:59:00)
នាយកដ្ឋាន ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ ឆ្លង  សូម ផ្ញើ ជូន នូវ សារ អប់រំ សំខាន់ ៗ  ក្នុង ការបង្ការ ការឆ្លង ជំងឺ  និង គ្រោះថ្នាក់ នានា ជា យថាហេតុ
ដោយ យោង ទៅតាម ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ជូន ដំណឹង ស្តីពី ការព្យាករណ៍ អាកាសធាតុ ប្រចាំ សប្តាហ៍  ដោយ បញ្ជាក់ ថា  បណ្តា រាជធានី  ខេត្ត ចំនួន ១៧  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  អាច ប្រឈម នឹង ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ ដល់ ថ្ងៃទី ៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ។  នាយកដ្ឋាន ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ ឆ្លង  សូម ផ្ញើ ជូន នូវ សារ អប់រំ សំខាន់ ៗ  ក្នុង ការបង្ការ ឆ្លង ជំងឺ  និង គ្រោះថ្នាក់ នានា ជា យថាហេតុ  ។  សូម ទស្សនា នូវ វីដេអូ  អប់រំ ខ្លី  ដែល ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នេះ  និង សូម អរគុណ ដល់  PNN  TV  ។  ពត៌មាន បន្ថែម  ឫ  រាយការជំងឺ រាតត្បាត ឫ កើតឡើង ច្រើន ខុស ធម្មតា  សូម ទាក់ទង លេខ  ទូរស័ព្ទ ទាន់ ហេតុការ  ដោយ មិន គិត ថ្លៃ ពី គ្រប់ ប្រព័ន្ធ លេខ  115  ។
ក្រសួង សុខាភិបាល  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សូម ជម្រាប ជូន សាធារណជន  នូវ ព័ត៌មាន ស្តីពី ករណី  ជំងឺ ដង្កូវ ព្រូន ទ្រី ស៊ីណែឡា  ( ហៅ ថា  Trichinellosis)  ដែល កំពុង កើតមាន នៅ ភូមិ ច្រក តោល  ឃុំ មានរិទ្ធ  ស្រុក សណ្តាន់  ( តំបន់ ព្រៃឡង់ )  នៃ ខេត្ត កំពង់ធំ  និង សេចក្តី អំពាវ របស់  ក្រសួង សុខាភិបាល  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ចូលរួម អនុវត្ត វិធានការណ៍ បង្ការ ជំងឺ នេះ ។  ក្រោយពី ទទួលបាន នូវ ព័ត៌មាន  ពី ករណី ជំងឺ ខាងលើ នេះ  ភ្លាម ៗ  ក្រសួង សុខាភិបាល បាន ចាត់ ក្រុមការងារ  ដែល មាន ក្រុម  ឆ្លើយតប បន្ទាន់ របស់ នាយកដ្ឋាន ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ ឆ្លង  រួម ជាមួយ មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ  ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ប៉ារ៉ាស៊ីត សាស្រ្ត  និង បាណក សាស្រ្ត  ដោយ សហការ ជាមួយ  មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត កំពង់ធំ  និង មន្ទីរពេទ្យ ថ្នាក់ ជាតិ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី តំណាង  អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក ផងដែរ នោះ  ចុះ ស្រាវជ្រាវ ជាបន្ទាន់ នៅ ទីតាំង ដែល កើត ហេតុ  ខាងលើ  ដែល ក្រសួង  សូម ជម្រាប ជូន ដូច ខាងក្រោម នេះ  ៖ ...
សូម បងប្អូន ដែល ធ្វើដំណើរ ចំណាកស្រុុ ក  ទៅ រស់ នៅ ជិត ព្រៃ  ឬ ក្នុង ព្រៃ  ឬ ក៏ បងប្អូន ធ្វើ ការងារ ចល័ត ចេញ ចូល ព្រៃ  ពេល បងប្អូន សង្ស័យ ខ្លួន ថា មាន ជំងឺ គ្រុនចាញ់  សូម បងប្អូន រក កន្លែង ព្យាបាល ឲ្យបាន សមស្រប  ដើម្បី ទទួល ការព្យាបាល ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ឆាប់ ជា  និង មិន ខូច សុខភាព  និង ម្យ៉ាងទៀត ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការស៊ាំ ថ្នាំ  គ្រុនចាញ់ ផង  ។  កន្លែង ព្យាបាល ជំងឺ គ្រុនចាញ់ សមស្រប រួមមាន  មន្ទីរពេទ្យ  មណ្ឌល សុខាភាព  ប៉ុស្តិ សុខភាព  និង អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ភូមិ ព្យាបាល ជំងឺ គ្រុុន ចាញ់  ។  សូម ទស្សនា ភាពយន្ត ខ្លី អប់រំ ស្តី អំពី ជំងឺ គ្រុនចាញ់  ។  ពត៌មាន បន្ថែម ឬ ចង់ រាយការ ណ៏ សូម ទូរស័ព្ទ ទៅ លេខ  115  ដោយ មិន គិត ថ្លៃ ពី ទូរស័ព្ទ គ្រប់ ប្រព័ន្ធ  ។
នាយកដ្ឋាន ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ ឆ្លង  សូម ផ្សព្វផ្សាយ អំពី វិធានការ បង្ការ ការពុល ចំណីអាហារ  និង ការពុល ស្រា  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ។
ដើម្បី ចូលរួម បង្ការ សុខភាព  ដែល បណ្ដាល មកពី ការពុល អាហារ  និង ពុល ស្រា  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ កាន់ បិណ្ឌ  និង ភ្ជុំ បិណ្ឌ នេះ  ក្រសួង សូម អំពាវនាវ ឲ្យ សាធារណៈ ជន ទាំងអស់  ចូលរួម អនុវត្តន៍ វិធានការបង្ការ ដើម្បី សុខភាព ល្អ  ជៀស ផុត ពី បញ្ហា សុខភាព បណ្ដាល មកពី ការពុល អាហារ  ពុល ស្រា  និង ជំងឺ ឆ្លង ផ្សេង ៗ  ។  ការពុល អាហារ ភាគ ច្រើន បណ្ដាល មកពី  ការរៀបចំ អាហារ មិន មាន អនាម័យ ល្អ  ការរៀបចំ ទុកដាក់ មិន បាន ត្រឹមត្រូវ  និង ការចែកចាយ ចំណីអាហារ មិន សមស្រប  និង ការពិសា ស្រា  ដែល បាន ផលិត  ឬ បាន បិត  ដោយ មិន មាន លក្ខណៈ បច្ចេកទេស ត្រឹមត្រូវ  សូម បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ បញ្ឈប់ ជាបន្ទាន់ នូវ ការ បរិភោគ  ស្រា ស  ឬ ស្រា ថ្នាំ  ដែល ទិញ ពី ប្រភព មិន ច្បាស់លាស់  និង ដែល ផលិត ដោយ គ្មាន ការត្រួតពិនិត្យ ត្រឹមត្រូវ  ។
ដើម្បី ចូលរួម បង្ការ សុខភាព  ដែល បណ្តាល មកពី ការពុល ចំណីអាហារ  និង ពុល ស្រា  នា ឱកាស ដែល បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពីធី កាន់ បិណ្ឌ និង ភ្ជុំ បិណ្ឌ ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៦  ខែកញ្ញា  ដល់ ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  ក្រសួង សុខាភិបាល  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សូម អំពាវនាវ ដល់ សាធារណជន ទាំងអស់ ឱ្យ ចូលរួម អនុវត្តន៍  វិធានការបង្ការ ដើម្បី សុខភាព ល្អ  ចៀស ផុត ពី បញ្ហា សុខភាព បណ្តាល មកពី ការពុល អាហារ  ពុល ស្រា  និង ជំងឺ ឆ្លង ផ្សេង ៗ  ដែល បង្កឡើង  ដោយ ចំណីអាហារ គ្មាន អនាម័យ ឬ ទឹកកខ្វក់  ដែល មាន មេរោគ បាក់តេរី វីរុស  ប៉ារ៉ាស៊ីត ឬ សារធាតុ គីមី  ។ ...
ព័ត៌មាន ស្តីពី ការបង្ការ បញ្ហា សុខភាព  បណ្តាល មកពី ការពុល អាហារ  និង ពុល ស្រា ក្នុង កំឡុង ពិធី  បុណ្យ កាន់ បិណ្ឌ និង ភ្ជុំ បិណ្ឌ
បាត់ដំបង :  យុវជន ម្នាក់  ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ ចង ក សម្លាប់ ខ្លួន  នៅលើ ដើមឈើ  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មិន ដឹង ថា រូប គេ  ចង ក ស្លាប់ តាំងពី ពេលណា នោះ ទេ ។
ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ នេះ  កើត ទ្បើង នៅ ភូមិ ឆករ កា  ឃុំ សំឡូត  ស្រុក សំឡូត  ខេត្ត បាត់ដំបង  ហើយ បើ តាម ការបំភ្លឺ របស់ ឪពុក ជនរងគ្រោះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  មិន មាន រឿង ហេតុ អ្វី ទ្បើយ  សម្រាប់ ការធ្វើ អត្តឃាត របស់ កូន គាត់  ប៉ុន្តែ មុនពេល កើត ហេតុ  កូនប្រុស គាត់ បាន ផឹក ស្រា ស្រវឹង យ៉ាង ជោក ជាំ  ក៏ ត្រូវ គាត់ ស្តីបន្ទោស ឲ្យ បន្តិចបន្តួច ប៉ុណ្ណោះ ។
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ សែម  ឃីម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  និង ធ្វើ កោសល្យវិច័យ រួម មក សមត្ថកិច្ច បាន សន្និដ្ឋាន ថា  ជនសង្ស័យ ពិតជា ចងក សម្លាប់ ខ្លួនឯង ប្រាកដ មែន ។
កណ្តាល :  បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ដោយសារ ដង ឆក់ ត្រី ឆក់ ខ្លួនឯង  ខណ: ៣ នាក់ ឪពុក  និង ឪពុក មា រ  បបួលគ្នា ទៅ ឆក់ ត្រី  នៅ ទីតាំង ផ្សេង ៗ គ្នា ។
នគរបាល ស្រុក ល្វាឯ ម  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ចេង  សុភ័ណ្ឌ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ព្រែក ប្រា  ឃុំ ព្រែក ឬ ស្សី  ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្តាល  ។  វត្ថុតាង ចាប់ យក  អាគុយ  ៤០  អំពែ  ០១ គ្រឿង  ដុំ  អាំង  វ៉ុលទ័រ ០១  ដង ឬ ស្សី សម្រាប់ ឆក់ មួយ គូ ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  ថ្ងៃទី ១៨  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល  នៅ ចំណុច បឹង ចាក់ ក្អែក  ភូមិ ព្រែក ជ្រៃ  ឃុំ ព្រែក ឬ ស្សី  ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្តាល ។
សាក្សី បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី  ជនរងគ្រោះ បាន ចេញ ពី ផ្ទះ  ទៅ ឆក់ ត្រី  នៅ ចំណុច បឹង ដែល មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ ១ គីឡូម៉ែត្រ  ពី ភូមិ ដែល នាំ  គ្នា ចំនួន ៣ នាក់  មាន ឈ្មោះ ផេង  ចេង ត្រូវ ជា ឪពុក  ឈ្មោះ
ហេង  សេង  ឪពុក មា ជនរងគ្រោះ និង  ចេង  សុភ័ណ្ឌ ជា ជនរងគ្រោះ ពេល ទៅដល់ ជនរងគ្រោះ បាន ដេីរ ឆក់ តែ ឯង ។  ឯ ឪពុក  និង ឪពុក មា  ទៅ រក ផ្សេង គ្នា  តែ ក្នុង បឹង តែ មួយ ។  រក បាន មួយ ស្របក់ បាន បាត់ ជនរងគ្រោះ ឪពុក  និង  ឪពុក មា បាន ដេីរ  រក ជនរងគ្រោះ  ហេីយ បាន ប្រទះ ឃេីញ ដង ឆក់ អណ្តែត លេី ទឹក ក៏ ចាប់ ទាញយក ទេី ប  បាន រក ឃេីញ ឈ្មោះ ចេង  សុភ័ណ្ឌ ដួល ស្លាប់  ក្នុង ទឹក ដោយ ស្ពាយ អាគុយ នៅជាប់ និង ខ្នង ។
ឪពុក និង ឪពុក មា  នាំគ្នា សែង យក សាកសព មក ផ្ទះ វិញ ។  បន្ទាប់មក លោក មេភូមិ បាន រាយការណ៍ ទៅ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ។  កម្លាំង ជំនាញ  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍  លោក មេឃុំ  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  មេភូមិ  ពេទ្យ ឃុំ  បាន ធ្វេី ការពិនិត្យ សាកសព  ការពិនិត្យ  សាកសព មាន ឈាម ហូរ តាម ច្រមុះ
ការសន្និដ្ឋា ន៖ យោង តាម ចម្លេី យ សាក្សី ត្រូវ ជា ឪពុក បង្កេីត  និង  ឪពុក មា  អះអាង ថា ជនរងគ្រោះ ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារ  ( ឆក់ ត្រី )  ប្រាកដ មែន ។  សាកសព ជនរងគ្រោះ បាន ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ  ដេី ម្បី ធ្វេី បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ចំពោះ សម្ភារ ដកហូត បាន រួមមាន៖  ក្រាម ព៌ណសរថ្លា ចំនួន ១១ កញ្ចប់  ជញ្ជីង ថ្លឹង គ្រឿងញៀន ១  ថង់ សម្រាប់ ច្រក គ្រឿងញៀន មួយចំនួន  សម្ភារ និង ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន មួយចំនួន ។
ភ្នំពេញ :  ក្រោយពី បើក ការស្រាវជ្រាវ កម្លាំង ជំនាញ ខណ្ឌ  ប៉ុស្តិ៍  បាន ចុះ ធ្វើ ការបង្ក្រាប ជាក់ស្តែង ករណី ជួញដូរ  ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  និង ថ្នាំ ញៀន ១១ កញ្ចប់ ។
ជនសង្ស័យ ទី ១. ឈ្មោះ  កែវ  រតនា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល គ្មាន លេខ  ក្រុម ១៤  ភូមិ បឹងសាឡាង  សង្កាត់ ឫស្សីកែវ  មុខរបរ នៅ ផ្ទះ ( ជួញដូរ )  និង ទី ២ ឈ្មោះ  ឌី  ប្រឹម ប្រ័យ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល  ភូមិ ទួល សំពៅ  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ១  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ( ជួញដូរ ) ។
ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ១០  និង ៣០ យប់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច បន្ទប់ ជួល គ្មាន លេខ  ផ្លូវ បេតង  ក្រុម ១៤  ភូមិ បឹងសាឡាង  សង្កាត់ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  រួមទាំ វត្ថុតាង  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ផ្នែក ជំនាញ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ដើម្បី សាកសួរ  និង កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
រន្ធត់ ណាស់ លោក អើយ !  រថយន្ត ស្ទូច  ក្រុមហ៊ុន « នួន »  បុក និង កិន ម៉ូតូ  អូស មនុស្ស ជាប់ ក្រោម កង់  ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង !
រន្ធត់ ណាស់ លោក អើយ !  រថយន្ត ស្ទូច  ក្រុមហ៊ុន « នួន »  បុក និង កិន ម៉ូតូ  អូស មនុស្ស ជាប់ ក្រោម កង់  ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង !  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  យុវជន ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  ខណ: ដែល កំពុង ជិះ ម៉ូតូ  ហើយ ត្រូវបាន រថយន្ត ធុន ធំ  បើក បុក និង កិន អូស ជាប់ ក្រោម រថយន្ត  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ២០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ស្តុប ណត ប្រីត  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២០០៤  កែង ផ្លូវ ណត ប្រីត  សង្កាត់ អូរបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្នោះ  ឈិន  សាវុធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាង ដែក  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  សង្កាត់ ឬស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ព្រៃ រុន  ឃុំ ស្រងែ  ស្រុក ត្រាំង  ខេត្ត តាកែវ ។
តាម សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ យុវជន ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ស្កូប ពី  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  តាកែវ  1AN-  7983  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ណត ប្រីត  ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ខណ: មកដល់ ចណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត ធុន ធំ  ( រថយន្ត ស្ទូច )  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3C-  1552  ធ្វើដំណើរ មក ពីក្រោយ ក្នុង ល្បឿន លឿន ជ្រុល បុក ពេញ ទំហឹង និង កិន អូស ជាប់ មនុស្ស និង ម៉ូតូ នៅ ខាងក្រោម រថយន្ត តែម្តង  បណ្តាលឲ្យ អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ម្ចាស់ រថយន្ត បាន ចុះ ពីលើ រថយន្ត ហើយ គេចខ្លួន បាត់ ។  ចំណែក រថយន្ត និង ម៉ូតូ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចុះ មក ធ្វើ ការវាស់វែង យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក រាជធានី ភ្នំពេញ រង់ចាំ ដោះស្រាយ តាម ច្បាប់ ។  ដោយឡែក សព ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ជូន សាច់ញាតិ យក ទទួលយក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី នៅ ស្រុក កំណើត ៕
ក្នុង នោះ ដែរ  រថយន្ត អគ្គិភ័យ របស់ ស្នងការដ្ឋាន គរបាល ខេត្ត  បាន ចេញ អន្តរាគមន៍ ចំនួន ២ គ្រឿង  ប្រើប្រាស់ ទឹក អស់ ចំនួន ១ រថយន្ត  ស្មើ ចំនួន ០៥ ម៉ែត្រ គុប  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត  និង កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង  បាន ជួយ អន្តរាគមន៍ ពន្លត់ ទាន់ ពេល មិន បង្ករឲ្យ មាន ការឆាបឆេះ រាលដាល ប៉ះពាល់ ដល់ ផ្ទះ  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឡើយ ៕
កំពង់ធំ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ៥៤ នាទី  ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិភ័យ នៅលើ បង្គោល ខ្សែភ្លើង មួយ កន្លែង យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ភូមិ កំពង់ធំ  សង្កាត់ កំពង់រទេះ  ក្រុង ស្ទឹង សែន  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
R.O.S  6666Net:  លេខរៀង  :  B0173  ប្រព័ន្ធ ប្រត្តិបត្តិការ  :  IOS  (iPhone  ,  iPad)  តំលៃ  :  109  $  (  តំលៃ អាច ចចារ បាន  )  ** ចុច លើ រូប ខាងលើ  ដើម្បី លំអិត **
ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា គឺ  លោក  ហេង  សំរិន  លោក  ជា  ស៊ីម  និង  លោក  ហ៊ុន  សែន  អង្គុយ នៅក្នុង ពិធី អបអរ ខួប ថ្ងៃ ៧ មករា កាលពី ឆ្នាំ ២០១០ ។  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន បង្ហាញ ជំហរ របស់ ខ្លួន ដោយ ប្រឆាំង ចំ ៗ មិន ឲ្យ មាន ការ
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា កំពុង កាន់អំណាច បាន បង្ហាញ ជំហរ របស់ ខ្លួន នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ដោយ ប្រឆាំង ចំ ៗ មិន ឲ្យ មាន ការកាត់ទោស សំណុំរឿង បន្ថែម ០០៣  និង សំណុំរឿង ០០៤ ដោយសាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម នោះ ទេ ។
នៅក្នុង សេចក្ដីជូនដំណឹង ស្ដីពី លទ្ធផល សន្និបាត គណៈកម្មការ កណ្ដាល រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ ដែល បាន បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃ នេះ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ថ្លែង ថា  ខ្លួន គាំទ្រ ការកាត់ទោស អតីត មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ដោយ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ នៅក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ឬ ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ដើម្បី រក យុត្តិធម៌ ជូន ជនរងគ្រោះ កម្ពុជា ។  ក៏ប៉ុន្ដែ ជាមួយគ្នា នេះ គណបក្ស កាន់អំណាច បាន ឆ្លៀត បញ្ជាក់ ថា  ការគាំទ្រ របស់ ខ្លួន ត្រូវ ផ្អែក លើ មូលដ្ឋាន សន្ដិភាព  ស្ថិរភាព  និង ការផ្សះផ្សារ ជាតិ ដោយ ស្រប ទៅ តាម ទស្សនៈ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ហ៊ុន  សែន ។  លោក ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ លោក អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន  គី មូន  កាលពី ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១០  ថា  លោក មិន ត្រូវការ ឱ្យ មាន ការកាត់ទោស ជនសង្ស័យ បន្ថែម លើស ពី ជនសង្ស័យ ដែល ត្រូវ ចាប់ខ្លួន រួចទៅហើយ នោះ ទេ ។
លោក  ជា ម  យៀប  តំណាងរាស្ដ្រ និង ជា សមាជិក គណៈកម្មការ អចិន្ដ្រៃយ៍ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា ជំហរ របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច គឺ គាំទ្រ ទស្សនៈ លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ហ៊ុន  សែន ។
« យើង ត្រូវកាត់ទោស ចំពោះ តែ បុគ្គល ដែល ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ បំផុត នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម  អញ្ចឹង យើង ត្រូវកាត់ទោស តែ សំណុំរឿង ០០១  និង ០០២ តែ ប៉ុណ្ណឹង ទេ » ។
កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ នេះ លោក ជា  ស៊ីម  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា ក៏ បាន ព្រមាន ជា ប្រយោល មិន ចង់ឲ្យ មាន ការកាត់ទោស សំណុំរឿង ដូចគ្នា នេះ ដែរ ។  សំណុំរឿង បន្ថែម ដែល គេ ដឹង ក្រៅ ផ្លូវការ ថា មាន ជន ជាប់សង្ស័យ សរុប ចំនួន ប្រាំ នាក់  ក្នុង នោះ មាន អតីត មេបញ្ជាការ កងទ័ព ខ្មែរ ក្រហម ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល ចំនួន ពីរ រូប គឺ លោក  ស៊ូ  ម៉េត  និង លោក មាស  មុត ។
លោក ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  អ្នកវិភាគ ឯករាជ្យ កម្ពុជា មានប្រសាសន៍ ថា  នេះ គឺជា ការបញ្ជាក់ ជំហរ ឡើងវិញ  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដើម្បី ពង្រឹង ជំហរ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន បង្ហាញ ជាសាធារណៈ កាលពី ពេល មុន  ក៏ប៉ុន្ដែ ជំហរ នេះ ក៏ អាច ក្លាយជា ឧបសគ្គ សល់ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ផងដែរ ។
សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ទើបតែ បាន កាត់ទោស សំណុំរឿង ០០១  ករណី ឌុច ចប់ សព្វគ្រប់ មួយ ជំហាន កាលពី ខែមិនា  កន្លងទៅ ហើយ នៅ ដំណាក់កាល អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល ។  នៅក្នុង ពេលនេះ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម កំពុង រៀបចំ កាត់ទោស នៅក្នុង សំណុំរឿង ០០២  បន្ថែម ទៀត ដែល មាន ជនជាប់ចោទ ដែល ជា អតីត មេដឹកនាំ កំពូល នៃ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  គឺ នួន  ជា  ខៀវ  សំផន  អៀង  សារី  និង អៀង  ធិរិទ្ធ ។  ជនសង្ស័យ ទាំង នេះ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  និង ចោទប្រកាន់ ទាក់ទង ទៅ នឹង ការស្លាប់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា យ៉ាងតិច ១,៧ លាន នាក់  ចន្លោះ ពី ឆ្នាំ  ១៩៧៥ - ១៩៧៩ ។  រហូតមកទល់ ពេលនេះ ភាគី កម្ពុជា នៅក្នុង សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម នៅ មិន ទាន់ បាន បង្ហាញ ជំហរ សហការ ក្នុង ការស៊ើបអង្កេត ក្នុង សំណុំរឿង ០០៣ និង ០០៤ នៅឡើយ ទេ ។
លោក  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  មានប្រសាសាន៍ ថា  ការរក្សា បេក្ខភាព នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ដដែល ៗ សម្រាប់ គណបក្ស ឈ្នះ ឆ្នោត  គឺជា រឿង ធម្មតា នៅក្នុង ពិភពលោក ។  ផ្ទុយទៅវិញ លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល ទើបនឹង ទទួលរង ការទម្លាយ ឯកសារ សន្ទនា ជាមួយ លោក ហ៊ុន  សែន  បាន រិះគន់ ថា ការតែងតាំង បេក្ខភាព នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ដដែល ៗ របស់ លោក ហ៊ុន  សែន  បង្ហាញ ថា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា មិន មាន គោលការណ៍ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ខ្វះ ធនធាន មនុស្ស សម្រាប់ ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ៕
សូម បញ្ជាក់ ថា នៅក្នុង ការបិទ បញ្ចប់ សន្និបាត គណៈកម្មការ កណ្ដាល របស់ ខ្លួន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ក៏ បាន ប្រកាស គាំទ្រ ជាថ្មី ម្ដង ទៀត ចំពោះ បេក្ខភាព លោក ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៣  និង សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត តំណាងរាស្ដ្រ នៅ ក្រោយ ៗ ទៀត ។
លោក  ជា ម  យៀប  បញ្ជាក់ ថា បេក្ខជន លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ហ៊ុន  សែន  មាន សារៈសំខាន់ និង មាន សក្ដានុពល សម្រាប់ គណបក្ស កាន់អំណាច ដោយសារតែ លោក មាន ភាពឈ្លាសវៃ  មាន បទពិសោធន៍ ខ្ពស់ និង មាន ប្រជាប្រិយភាព ។
នា ថ្ងៃទី  ២  មិថុនា  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ សឹង្ហបុរី  លោក  Ng  Eng  Hen  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ប្រទេស នេះ នឹង ទូទាំត់ ចំណាយ មួយ ផ្នែក សំរាប់ សន្និសីទ កំពូល  រវាង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ  ស.ប. ប. ក.  លោក  Kim  Jong-un  ដែល គ្រោង នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី  ១២  មិថុនា  នៅ សឹង្ហបុរី ។  ឆ្លើយ សំណួរ របស់ អ្នកសារព័ត៌មាន  លោក  Ng  Eng  Hen  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  សឹង្ហបុរី  ប្តេជ្ញា រៀបចំ ជំនួប ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ នេះ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  ហើយ ត្រៀមខ្លួន  ជាស្រេច ទូទាត់ ចំណាយ មួយ ផ្នែក សំរាប់ សន្និសីទ ពោល ខាងលើ ៕
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ២  មិថុនា  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ សឹង្ហបុរី  លោក  Ng  Eng  Hen  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ប្រទេស នេះ នឹង ទូទាំត់ ចំណាយ មួយ ផ្នែក សំរាប់ សន្និសីទ កំពូល  រវាង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ  ស.ប. ប. ក.  លោក  Kim  Jong-un  ដែល គ្រោង នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី  ១២  មិថុនា  នៅ សឹង្ហបុរី ។
គ្លីនិក សើស្បែក ណង់ ស៊ី  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ព្រហ្ម  ផានិត  ឯកទេស ជំងឺ សើស្បែក ដែល បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ពី ប្រទេស បារាំង  អនុបណ្ឌិត ផ្នែក ជំងឺ ឆ្លង នៃ តំបន់ ត្រូពិច  និង ជា អ្នកជំនាញ ផ្នែក ឧបករណ៍  Laser ។  បច្ចុប្បន្ន  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត កំពុង បំរេី ការងារ នៅ  មន្ទីរពេទ្យ  មិត្តភាព ខ្មែរ - សូវៀត ។
សួស្តី !  តើ អាការៈ របស់ បង កើតមាន រយៈពេល យូរ ប៉ុណ្ណា ហើយ ?  ក្រៅពី អាការៈ ទាំងនេះ  តើ បង មាន បញ្ហា សុខភាព អ្វី ផ្សេង ទៀត ឬ ទេ ?
រថយន្ដ  ដែល សមត្ថកិច្ច ស្ទាក់ ចាប់  បានជា រថយន្ដក្រុង  ពណ៌ ក្រហម លាយ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2B-9241  ដែល  រថយន្ដ នេះ បាន ធ្វើដំណើរ ចេញពី ខេត្ដ សៀម  រាប ឆ្ពោះទៅ ខេត្ដ និង រាជធានី តាមរយៈ  ការឆ្លងកាត់ ខេត្ដ បន្ទាយមានជ័យ  ។
ខេត្ដ បន្ទាយមានជ័យ  ៖  មន្ដ្រី ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ បង្ក្រាប បាន រថយន្ដក្រុង  លួច ស្ដុក ឈើ គ្រញូង បម្រុង ឆ្លងកាត់ ខេត្ដ បន្ទាយមានជ័យ នៅ ចំណុច មុខ  មន្ទីរ  ហិរញ្ញវត្ថុ ក្នុង ភូមិ ក្បាល ស្ពាន  សង្កាត់ ព្រះពន្លា  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ខេត្ដ បន្ទាយមានជ័យ កាលពី ព្រឹក ព្រលឹម ម៉ោង ៦ និង ១៥ នាទី ថ្ងៃទី ២០  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៤  ។
លោក  ជា  ផល្លី  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល  ព្រៃឈើ ខេត្ដ បន្ទាយមានជ័យ បាន ឱ្យដឹង ថា  ដោយ ការព្យាយាម តាម ប្រមាញ់ មុខ  សញ្ញា ចរាចរណ៍ ឈើ គ្រញូង ដែល តែង  តែ ចរាចរ ឆ្លងកាត់ ខេត្ដ បន្ទាយមានជ័យ  និង ទទួលបាន ព័ត៌មាន ថា  មាន រថយន្ដ  ក្រុង លួច លាក់ ដាក់ ឈើ គ្រញូង លោក  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចាំ ពួន ស្ទាក់ តាម ផ្លូវ  ជាតិ លេខ ៦  ស្ថិត នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ខេត្ដ បន្ទាយមានជ័យ  រហូត ទាល់តែ ឃើញ មុខ  សញ្ញា រថយន្ដសង្ស័យ ខាងលើ ក៏ ចេញ  ស្ទាក់ តែ រថយន្ដ មិន ព្រម ឈប់ ធ្វើឱ្យ  សមត្ថកិច្ច របស់ លោក តាម ចាប់ រហូត  ដល់ ចំណុច មុខ មន្ទីរ ហិរញ្ញវត្ថុ ខេត្ដ បន្ទាយ  មានជ័យ ក្នុង ភូមិ ក្បាល ស្ពាន  សង្កាត់ ព្រះ  ពន្លា ទើប ស្ទាក់ ចាប់ បាន  ខណៈ ដែល អ្នក  បើក រថយន្ដ បើក ទ្វារ រត់គេចខ្លួន បាត់  ។
ក្រោយ ការ  ស្ទាក់ ចាប់ បាន សមត្ថកិច្ច  បាន នាំយក រថយន្ដ មក រក្សាទុក នៅ ខណ្ឌ  រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ និង បាន ត្រួតពិនិត្យ ថ្លឹង  និង វាស់វែង ឃើញ ថា  ឈើ គ្រញូង ដែល  ស្ដុក នៅក្នុង រថយន្ដ ផ្នែក ខាងក្រោម នៃ  កន្លែង ដាក់ អីវ៉ាន់ គឺ មាន ឈើ គ្រញូង ជា ដុំ  ជ្រុង រាង ទ្រវែង ចំនួន ៨៧ ដុំ ស្មើនឹង ១.៥៣១  គីឡូក្រាម ឬ ស្មើនឹង ១១.៧៧០ ម៉ែត្រ គូប ។
បច្ចុប្បន្ន ទាំង រថយន្ដ និង ឈើ ទាំងអស់  កំពុងតែ រក្សាទុក នៅ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ទៅ តុលាការ  ។
គួរ  បញ្ជាក់ ថា  នេះ ជា ករណី លើក ទី ១  ហើយ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤ ដែល ការចរាចរ  ឈើ គ្រញូង ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ត្រូវបាន មន្ដ្រី ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ បង្ក្រាប  បាន  ៕
លោក បាន បង្ហោះ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក ថា « ថ្ងៃ ដំបូង របស់ កូនស្រី  ក្នុង ការសិក្សា ផ្នែក របាំ បុរាណ របស់ ជាតិ យើង  ប៉ា ម៉ាក់ ជឿរ ថា កូន អាច ធ្វើ បាន គ្រប់ យ៉ាង  ប៉ា ម៉ាក់ តែង ទន្ទឹងរង់ចាំ កូន ចម្រើន វ័យ គ្រប់ ដើម្បី បាន ចូលរៀន ជំនាញ នេះ  ជូនពរ កូនស្រី  បាន សម្រច ក្តី ស្រលាញ់ របស់ កូន  ដែល ជា ក្តីស្រមៃ ដ៏ ធំ បំផុត របស់ ប៉ា ។  សំផល  កន្និដ្ឋារ័ត្ន  ជា បេះដូង របស់ ប៉ា ម៉ាក់ » ។  លោក ប្រាប់ ហេតុផល ថា  ការសម្រេចចិត្ត ឲ្យ កូនស្រី ចូល សិក្សា លើ មុខជំនាញ នេះ  គឺ ដើម្បី រួមចំណែក លើកស្ទួយ សិល្ប: បុរាណ  ហើយ លោក កាន់តែ មានអារម្មណ៍ សង្វេគ ដែល មុខវិជ្ជា សិល្ប: បុរាណ  នៅក្នុង សាលា វិចិត្រ សិល្ប:  ស្ទើរតែ គ្មាន សិស្ស ចាប់អារម្មណ៍  ដោយ កូន ៗ អ្នក មាន គឺ រឹតតែ មើល រំលង ។
ក្នុង បរិបទ នេះ  មនុស្ស តិច ណាស់  ដែល ចាប់ ឲ្យ កូនសិក្សា ជំនាញ សិល្ប: បុរាណ  ជាពិសេស អ្នក មាន លទ្ធភាព ធូរធារ ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់  លោក  នូ  សុភេន  អ្នកច្នៃ សំលៀកបំពាក់ បុរាណ  និង ជា អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ផលិត កម្មវិធី ប្រចាំ ទូរទស្សន៍ អប្សរា  បែរជា ជំរុញឲ្យ ចូល ប្រឡូក ផ្នែក សិល្ប: បុរាណ តាំងពី ក្មេង តែម្ដង ។
ជាមួយនឹង ការសម្រេចចិត្ត របស់ លោក  ធ្វើឲ្យ ម្នាក់ ៗ មាន ការកោតសរសើរ មិន តិច ទេ  ដោយសារតែ លោក ត្រូវ គេ ដឹង ថា មាន លទ្ធភាព គ្រប់ ឲ្យ កូនសិក្សា លើ មុខវិជ្ជា ដែល មនុស្ស ភាគ ច្រើន និយម ហៅ ថា មុខវិជ្ជា កើប លុយ  និង កើប ឱកាស  ប៉ុន្តែ លោក បែរជា បណ្ដុះ គំនិត  និង ជំរុញឲ្យ កូនស្រី របស់ ខ្លួន សិក្សា របាំ បុរាណ ទាំង ដឹង ថា អ្នកជំនាញ នេះ ច្រើន នាក់  មិន ត្រូវបាន ទទួល ការលើកស្ទួយ  ឬ ហៅ យ៉ាង ខ្លី ថា  ក្រោយពី ចេះ ស្ទាត់ គឺ គ្មាន ទីផ្សារ ទូលំទូលាយ ៕
លោក ថា ខ្លួន មិន ខ្វះ លទ្ធភាព ឲ្យ កូនសិក្សា លើ មុខវិជ្ជា ល្អ ៗ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ បណ្ដាល មកពី ស្រឡាញ់ តាំងពី កូនស្រី មិន ទាន់ គ្រប់ អាយុ ចូលរៀន របាំ បុរាណ  និង ដោយសារតែ ចង់ញ ញាក់ អារម្មណ៍ ថា  មុខវិជ្ជា នេះ គឺ សំខាន់ សម្រាប់ ជាតិ សាសន៍ មួយ ដែល មាន វប្បធម៌ ផូរផង់  ទើប លោក សម្រេចចិត្ត ឲ្យ ចូល សិក្សា ។
មតិ ទាំងអស់ សម្រាប់ អត្ថបទ៖  តំណាង ទូត លោក សេរី  ៩  ប្រទេស  មិន បាន ចូលរួម ប្រជុំ រដ្ឋសភា ឯក បក្ស របប ក្រុង ភ្នំពេញ
សិស្សានុសិស្ស  សាលា បឋមសិក្សា ទួល ច្រេស  ទទួលបាន កាបូប  សំលៀកបំពាក់  និង សំភារះ សិក្សា មួយចំនួន ទៀត ពី  ឯកឧត្តម  ឌី  វិជ្ជា  និង លោកជំទាវ  ហ៊ុន  ម៉ាណា  |  SWIFT  NEWS
សិស្សានុសិស្ស  សាលា បឋមសិក្សា ទួល ច្រេស  ទទួលបាន កាបូប  សំលៀកបំពាក់  និង សំភារះ សិក្សា មួយចំនួន ទៀត ពី  ឯកឧត្តម  ឌី  វិជ្ជា  និង លោកជំទាវ  ហ៊ុន  ម៉ាណា
( ស្វាយរៀង )  ៖  បន្ទាប់ពី អញ្ជើញ ចុះ ពិនិត្យ អគារ សិក្សា  ដំបូល  ការជួសជុល អាគារ  ដូចជា  ទ្វា  បង្អួច  ការដាក់ ផ្ទាំង សូឡា ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  កាលពី ម្សិលមិញ រួច ម្ដង ហើយ  ។
ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឯកឧត្តម  ឌី  វិជ្ជា  នឹង លោកជំទាវ  ហ៊ុន  ម៉ាណា  បាន បន្ត ចែករំលែក ក្តីស្រលាញ់ ជាមួយ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង ចែក កាបូប  ក្នុង នោះ មាន សំលៀកបំពាក់  និង សំភារះ សិក្សា មួយចំនួន ទៀត  ដល់ ក្មួយ ៗ សិស្សានុសិស្ស  ចំនួន ប្រមាណ  ២៦០ នាក់  នៅ សាលា បឋមសិក្សា ទួល ច្រេស  ឃុំ បាសាក់  ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
ជា ចុងបញ្ចប់  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង សិស្សានុសិស្ស  បឋមសិក្សា ទួល ច្រេស  បាន សម្តែង នូវ ក្តីរំភើប សប្បាយរីករាយ  និង ថ្លែងអំណរគុណ ឯកឧត្តម  ឌី  វិជ្ជា  និង  លោកជំទាវ  ហ៊ុន  ម៉ាណា  ដែល តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ និង មាន សន្តានចិត្ត ដ៏ ល្អ ប្រពៃ  ចំពោះ សុខ ទុក្ខ  និង ការរស់នៅ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ ទិសទី  ជាក់ស្តែង ដូចជា ការចែករំលែក នូវ ក្តីស្រលាញ់ ចំពោះ វិស័យ អបរំ នៅ ថ្ងៃ នេះ ផងដែរ  ៕  (SN-  ដោយ៖ ភក្ដី  )
រថយន្ត ដឹក កម្មករ បើក វ៉ាង ជែង គ្នា  ក្នុង ស្ថានភាព គ្រោះថ្នាក់  ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង  របួស ធ្ងន់ ស្រាល  ៥៥ នាក់
ពិតជា គ្មាន កេរ្តិ៍ខ្មាស មែន !  ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  ដោយសាកល្បង ឧបករណ៍ សិច  នៅ កណ្តាល ផ្សារ
គួរឲ្យ រន្ធត់ ទៀត ហើយ !  ខណៈ ប៉ូលីស  និង អ្នកភូមិ បង្ខំ ពស់ ថ្លាន់ ដ៏ ធំ ១ ក្បាល  « ក្អែរ »  ចេញ …  ( វីដេអូ )
នុះ !  បុរស ម្នាក់ ត្រូវ ប្រពន្ធ  និង ស្រីស្នេហ៍  ផ្ទុះ កំហឹង ព្រលែង កណ្តាប់ដៃ  និង កៅអី ជ្រុង ឡើង ទ្រោម  សង្ស័យ លេង ក្រឡា  « ភូតភរ »  ទាំង សងខាង ហ្មង ...
កំហឹង ផ្ទុះឡើង  ខណៈ ម្ចាស់ ហាង គ្រឿងអលង្ការ ១ នៅ ហុងកុង  បង្ខំ នារី កម្មករ ស្រាត ដោយ បិទបាំង សុដន់ រូប គំនូរ  « ត្បូង ពេជ្រ »  ដើម្បី ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ  ( មាន វីដេអូ )
ជ្រុល ពេក ហើយ !  ឪពុក ម្នាក់ ធ្វើ សកម្មភាព ថើបញីញក់  និង សូម្បី លូក ដៃ ចូល ខោ កូនស្រី តូច នៅលើ រថភ្លើង  គ្មាន ខ្វល់ ភ្នែក អ្នកដទៃ  ( វីដេអូ )
ម្ស៉ៅ ទឹកដោះគោ  Dumex  នៅ កម្ពុជា មិន មាន  ផលប៉ះពាល់  ដោយ ការប្រមូល  ចូល ផលិតផល  Mamil  Gold  Infant  Formula  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី ទេ
បរទេ ស៖  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  របស់ រុស្ស៊ី លោក  Sergey  Lavrov  គឺជា មន្រ្តី ចុងក្រោយ បំផុត  ដែល ព្រមាន អាមេរិក ប្រឆាំង  នឹង ការ  ប្រើប្រាស់ ការ  (more…)
រូបភាព ចាក់ ដោត ,  កូន រមាស ពណ៌ ស  ដ៏ កំសត់ ត្រូវ មួយ  ព្រួញ ស្ទើរ ស្លាប់  ពេល ព្យាយាម ជួយ ម្តាយ  ដែល ត្រូវ អ្នក  ប្រមាញ់ សម្លាប់  យក កុយ
បរទេ ស៖  កូន រមាស ពណ៌ ស ដ៏ កំសត់  មួយ ក្បាល  ត្រូវបាន គេ ជួយសង្គ្រោះ ឲ្យ រួច ពី ការស្លាប់  បន្ទាប់ពី វា ត្រូវបាន  គេ រកឃើញ  នៅក្បែរ  មេ របស់ វា ដែល  (more…)
ទីភ្នាក់ងារ ជនភៀសខ្លួន  ប៉ាឡេស្ទីន  របស់ យូ អិន  បង្ហាញ ភាពសោកស្តាយ  និង ភ្ញាក់ផ្អើល  ចំពោះ ការផ្អាក  ផ្តល់ ថវិកា របស់ អាមេរិក
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  នៅ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  CTN  ក្នុង កម្មវិធី ការប្រគុំ  តន្ត្រី G  Park  ដែល មាន ការផ្សាយ ផ្ទាល់  (more…)
ភ្នំពេញ៖  ធនាគារ  ស្ថាបនា  នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្ពោធ បើក ដំណើរការ  ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ សេវា  Sathapana  Mobile  ថ្មី របស់ ខ្លួន ដែល ជា  កម្មវិធី ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ  ធនាគារ តាម ទូរស័ព្ទ ដៃ  (more…)
មេ គោ មួយ ក្បាល  បាន កើត កូន គោ  ដ៏ ចម្លែក  មាន ក្បាល ២  ស្លឹក ក្រចៀក បី  ខ្លួន តែ មួយ  ដោយ មាន ពណ៌ ចំប៉ា  បាន បង្កអោយ មាន ការ  ភ្ញាក់ផ្អើល  ទៅដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ភូមិ ជិតខាង  នាំគ្នា  មក មើល យ៉ាង កកកុញ  ដោយ ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១២  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វេលា ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ស្ថិត នៅ ភូមិ ត្រោកលក្ខ  ឃុំ យាអង្គ  ស្រុក ថ្ពង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  កាន់តែ ពិសេស  កូន គោ នេះ  ស្ថិត ក្នុង ការថែរ ទាំ  ពីសំណាក់ ប្តី ប្រពន្ធ  ជា ម្ចាស់ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  ។
ប្តី ឈ្មោះ  ម៉ុន  ប្រាក់  អាយុ ៥៦ ឆ្នាំ  ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ចន ថុល  អាយុ ៥៣ ឆ្នាំ  អ្នក ទាំង ២ នាក់ នេះ  រស់ នៅ ភូមិ ដូច ខាងលើ  ។  តាម ការអោយ ដឹង  ពី ម្ចាស់ គោ ឈ្មោះ  បូរ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ តាំង ទន្លេ  សង្កាត់ សុព័រ ទេព  ក្រុង ច្បារមន ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដែល ជា ម្ចាស់ គោ  បាន ប្រវ៉ាស  ទៅអោយ គ្រួសារ ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ  ទាំង ពីរ នាក់ ខាងលើ ថែរក្សា ៕
កូន គោ ខ្លួន មួយ  ក្បាល ២  ស្លឹក ត្រចៀក បី  កន្ទុយ ១  កើត មក  ដោយ មាន ពេទ្យ បង្កើត ផង នោះ  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាច្រើន ភ្ញាក់ផ្អើល  ទៅ មើល  ព្រមទាំង ជឿង ជាក់ ថា  ប្រកាដក ជា មាន បារមី  អ្វី ម្យ៉ាង  ធ្វើឲ្យ កូន គោ នេះ  កើត មក មាន សភាព ចម្លែក  ខុសពី ធម្មជាតិ នៃ សត្វ គោ  រហូត ម្ចាស់ គោ  ក៏ មាន ធ្វើ ពិធី សែន ព្រេង  ផងដែរ  ។
ទីក្រុង ស៊ាង ហៃ៖  យោង តាម របាយការណ៍ ពី  thepaper.cn  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការទូទាត់ កូដ  QR  នឹង មាន នៅ ទូទាំង បណ្តាញ ផ្លូវ ក្រោម ដី  ទាំងមូល នៅ ស៊ាង ហៃ នឹង ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ  ជា ផ្លូវការ នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ បើ យោង តាម ការចេញផ្សាយ  ពី គេហទំព័រ ឆៃណា ឌៀលី នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
មិន ដូច ការទូទាត់ ជា ប្រព័ន្ធ តាម អនឡាញ ទេ បច្ចេកវិទ្យា នេះ  នៅតែ អាច ដំណើរការបាន នៅពេល គ្មាន សញ្ញា ឥត ខ្សែ នៅលើ  ទូរស័ព្ទ ចល័ត របស់ អ្នកប្រើ ឬ មិន មាន លុយ នៅលើ គណនី  Alipay  របស់ ពួកគេ ព្រោះ  ការពន្យារ ពេល អាច ទទួលយក បាន ។
ទីក្រុង ស៊ាង ហៃ បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការសាកល្បង លេខ កូដ  QR  សម្រាប់ សេវាកម្ម រថភ្លើង ល្បឿន លឿន  របស់ ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែតុលា ហើយ បច្ចេកវិទ្យា នេះ  ត្រូវបាន គ្រោង នឹង ពង្រីក ទៅ គ្រប់ ផ្លូវ រថភ្លើង ចំនួន  ១៧ នៅ ទីក្រុង នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ ។  តាមរយៈ  "Metro  Metropolis"  កម្មវិធី ដែល បង្កើតឡើង  ដោយ រថភ្លើង ក្រោម ដី ក្រុង ស៊ាង ហៃ  អ្នកដំណើរ នឹង អាច បង់ ថ្លៃ សំបុត្រ តាមរយៈ  Alipay  ដោយ ស្កេន លេខ កូដ  QR  នៅ ច្រក ចូល និង ចេញ ។
បច្ចេកវិទ្យា ផ្សេង ទៀត ដូចជា ការទទួលស្គាល់ ផ្ទៃ មុខ  ការទទួលស្គាល់ សំឡេង និង ប្រព័ន្ធ តាមដាន  ចរាចរ ឆ្លាតវៃ ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល ជាមួយ  ប្រព័ន្ធ រថភ្លើង ក្រោម ដី  របស់ ទីក្រុង នា ពេល អនាគត  ៕
ភ្នំពេញៈ  ដោយ៖  សេង  ស៊ីដារ៉ូ  ចាប់តាំងពី ទស្សវត្ស ទី ៦០  ដែល អ្នក និពន្ធ ញ៉ុក ថែម  និង នូហាច  ជា អ្នក មាន ស្នាដៃ  ផ្នែក អក្សរ សិល្បិ៍ ខ្មែរ  អស់ មួយ ជីវិត របស់ គាត់  ហើយ រូប លោក ទាំង ពីរ  បាន បន្សល់ទុក ស្នាដៃ ជាច្រើន  សម្រាប់ កូន ខ្មែរ ជំនាន់ ក្រោយ ។  មិន ត្រឹម ប៉ុណ្ណោះ  រូបលោក  បាន ធ្វើ ការបោះពុម្ព  និង ចំណាយ ថវិកា ខ្លួនឯង ផ្ទាល់  មិន ក្រោម ២០ ស្នាដៃ នោះ ទេ  ហើយ ក្រោយ ឆ្នាំ ១៩៧០  មាន អ្នកនិពន្ធ ជា សិស្ស  និង និស្សិត ដែល ចូលចិត្ត តែង និពន្ធ  ហើយ បោះពុម្ព ខ្លួនឯង  មិន លើស ពី ១០០ ស្នាម ដៃ នោះ ឡើយ  ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង ឲ្យ  ឃើញ ពី ការវិវត្ត ពី ជំនាន់ មួយ ទៅ ជំនាន់ មួយ  ដើម្បី ផ្សារ ភ្ជាប់ ទៅនឹង ការឲ្យ តម្លៃ ខ្ពស់ ក្នុង អក្សរ សិល្បិ៍ ខ្មែរ ។  មហាជន  ដែល ធ្លាប់ បាន អាន ស្នាដៃ របស់ អ្នកនិពន្ធ ...
( រឿង ផ្កា ស្រពោន )  គឺជា ស្នាដៃ លោក  នូ  ហាច  និយាយ ពី ជីវិត ស្នេហា  ដ៏ សែន សោក សៅ បំផុត  រវាង ប៊ុន  ធឿន  និង  វិធាវី  ដែល វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  មាន គ្រោង នឹង ថត ផ្សាយ ជាល្ខោន និយាយ ម្តង ទៀត
ភ្នំពេញៈ  ដោយ៖  ដាណា រៀប  ក្លឹប តារាវិសេស  ចាប់ បើកបង្ហាត់ បង្រៀន សិស្ស  ពី ពេល ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណៈ នេះ តទៅ ។  បើ យុវជន  យុវនារិ  និង ឪពុក ម្តាយ  របស់ កុមារ រា  កុមារ រី  មាន ការ ចំណាប់អារម្មណ៍  ចង់ឲ្យ កូន មាន ជំនាញ ខាង ផ្នែក  សិល្បៈ នេះ  សូម ទំនាក់ទំនង ក្លូប តារាវិសេស  របស់ លោកគ្រូ  ញ៉ែម  សុវត្ថា រ៉ូ  ដែល មាន ជំនាញ  និង បទពិសោធន៍ ខ្ពស់ ក្នុង ផ្នែក សិល្បៈ នេះ  តែម្តង ។  លេខ ទូរស័ព្ទៈ  ០១២  ៩៨  ៦០  ៦៥ ,...
ខេត្ត ត្បូង ឃ្មុំៈ  ដោយ៖  ស៊ីដាណា រៀប  ប្រជាជន ខ្មែរ យើង  នៅតែ មាន ការ ចំណាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ សិល្បៈ  អាយៃ  យី កេរ  ត្លុក កំប្លែង  និង មាន ផ្ទាំង  ទស្សនីយភាពល្ខោន បាសាក់  ដែល ទាក់ទាញ បេះដូង អ្នកទស្សនា  ពិសេស ចាស់ ៗ  ក៏ នៅតែ និយម ទស្សនា ល្ខោន បាសាក់ នេះ  រហូតមកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  លោក  អុ័ន  ប៉េង គាន់  ម្ចាស់ គ្រប់គ្រង ល្ខោន បាសាក់  នៃ មន្ទីរ វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រុម សម្តែង ល្ខោន បាសាក់ របស់ លោក  មាន សមាជិក  ៤០ នាក់  ដែល កកើតឡើង តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៤  រហូតមកដល់ ឆ្នាំ ២០១៤ ។ ...
ស៊េរី  ZYJ  មេ ដែក អចិន្រ្តៃយ៍ របស់  DC  ត្រូវបាន ម៉ូតូ ស្ពឺ បាន បង្កើតឡើង ដោយ របស់ យើង ដោយ ខ្លួនឯង ។  ពួកគេ ត្រូវបាន គេ ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅក្នុង គ្រឿង ម៉ាស៊ីន ,  ប្រព័ន្ធ តង់ ព័ណ ,  ចរ ,  រថយន្ត ,  ការបោះពុម្ព,  អាកាសចរណ៍ និង ការរុករក ។  លក្ខណៈ ពិសេស នេះ គឺ :  រចនាសម្ព័ន្ធ តូច ,  ការដំឡើង មាន ភាពងាយស្រួល ,  ភាពជឿជាក់ ខ្ពស់ ,  មាន ទំហំ តូច ,  ទំងន់ ស្រាល ,  អំណាច ទិន្នផល ខ្ពស់ ,  មាន សំលេង រំខាន ទាប ,  បរិស្ថាន ដែល ងាយស្រួល បោះពុម្ព
ក្នុង  YouTube  អ្នកប្រកដជា ចូលចិត្ត មើល រឿង ភាគ  ឬ ចម្រៀង ពិរស ដែល ជា ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ អ្នក ។  សម្រាប់ អ្នក ចូលចិត្ត ស្តាប់ បទចម្រៀង  ពេល ខ្លះ អ្នក តែងតែ ចង់ ស្តាប់ បទ ដដែល  ចាក់ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ។  ដើម្បីឲ្យ វា អាច លេង ម្តង ទៀត អ្នក ត្រូវ អង្គុយ ចុច សារ វា មក ខាង ដើម វិញ ។  ពេលនេះ អ្នក អាច ឲ្យ វា ចាក់ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ដោយ ស្វ័យប្រវត្ត  ហើយ អ្នកថែមទាំង អាច ដឹង អ្នកចាក់ វា សារ ឡើងវិញ ប៉ុន្មាន ដង ថែម ទៀត ។
បើក ទៅកាន់ វីដេអូរ  ឬ ចម្រៀង ដែល អ្នក ចូលចិត្ត  និង កែ  URL  ក្នុង របារស ខាងលើ ដោយ កែ  URL  ចាស់  ( ឧទាហរ ណ៍៖  អ្នក ចូលចិត្ត បទ  Mouse  Love  Rice  នោះ  URL  របស់ បទ នេះ គឺ  https://www.youtube.com/watch?v=tWNH1VMIsYE  នោះ អ្នក គ្រាន់តែ កែhttps://www.youtuberepeat.com/watch?v=tWNH1VMIsYE  )
ពេល នោះ  បទចម្រៀង មួយ បទ នេះ នឹង ចាក់ សារ ដើម ដោយ ស្វ័យប្រវត្ត  រហូតដល់ អ្នក បិទ ផេច នេះ ទើប វា ឈប់  លើស ពី នេះ  អ្នកថែមទាំង អាច ដឹង ចំនួន ចាក់ សារ ប៉ុន្មាន ដង នៅ ពី ខាងក្រោម វីដេអូរ  ឬ ចម្រៀង នោះ ថែម ទៀត ផង ។
Spot  CNM ៖  សូម បងប្អូន ដែល ធ្វើដំណើរ ចំណាកស្រុក  ទៅ រស់ នៅ ជិត ព្រៃ ឬ ក្នុង ព្រៃ  ឬ ក៏ បងប្អូន ធ្វើ ការងារ ចល័ត ចេញ ចូល ព្រៃ  ពេល បងប្អូន សង្ស័យ ខ្លួន ថា មាន ជំងឺ គ្រុនចាញ់  សូម បងប្អូន រក កន្លែង ព្យាបាល ឲ្យបាន សមស្រប  ដើម្បី ទទួល ការព្យាបាល ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ឆាប់ ជា  និង មិន ខូច សុខភាព  ហើយ ម្យ៉ាងទៀត ដើម្បី កាត់បន្ថយ  ការស៊ាំ ថ្នាំ  គ្រន ចាញ់ ផង  ។  កន្លែង ព្យាបាល ជំងឺ គ្រុនចាញ់ សមស្រប រួមមាន  មន្ទីរពេទ្យ  មណ្ឌល សុខាភាព  ប៉ុស្តិ សុខភាព  និង អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ភូមិ ព្យាបាល ជំងឺ គ្រុនចាញ់  ។  សូម ទស្សនា ភាពយន្ត ខ្លី អប់រំ ស្តី អំពី ជំងឺ គ្រុនចាញ់  ។  ពត៌មាន បន្ថែម  ឬ ចង់ រាយការ ណ៏ សូម ទូរស័ព្ទ ទៅ លេខ  115  ដោយ មិន គិត ថ្លៃ ពី ទូរស័ព្ទ គ្រប់ ប្រព័ន្ធ  ។
ក្នុង ពិធី បុណ្យ កាន់ បិណ្ឌ កំពុង បន្ត  និង ពិធី បុណ្យ ភ្ជំ បិណ្ឌ  រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ នឹង ឈាន មកដល់  ក្នុង អំឡុង ពេល នោះ ប្រជាពលរដ្ឋ យើង  មាន ការជួបជុំ នៅ តាម វត្ត អារាម  និង នៅ គេហដ្ឋាន ដោយ សប្បាយរីករាយ  តែ នាយកដ្ឋាន ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ ឆ្លង មាន ការបារម្ភ ចំពោះ សុខភាព របស់ បងប្អូន ក្នុង កំឡុង ពេលនេះ  ដូច្នេះ ដើម្បី បង្ការ ការ ចម្លង មេរោគ ជា យថាហេតុ  ដែល បណ្តាល  មកពី ការធ្វេសប្រហែស ក្នុង ការទទួលទាន ចំណីអាហារ ដែល ខ្វះ អនាម័យ  ការចម្អិត អាហារ  និង ទុកដាក់ ចំណីអាហារ មិន បាន ត្រឹមត្រូវ  ដែល អាច បណ្តាលឲ្យ ពុល  ដែល ភាគ ច្រើន មាន  រោគសញ្ញា ដូច ជា៖  ក្អួត  ចង្អោរ  រាគ  រាគ មួល ជាដើម  ហើយ អាច បណ្តាលឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់  ជីវិត  ។  ដូច្នេះ ដើម្បី ចៀសវាង គ្រោះថ្នាក់ ខាងលើ  និង ចៀសវាង ការខាតបង់ ពេលវេលា និង ថវិកា  នាយកដ្ឋាន  មាន កិត្តិយស សូម ជម្រាប ជូន សាធារណជន ទាំងអស់ ពី វិធានការ ដ៏ សមញ្ញ  សម្រាប់ អនុវត្តន៍ ដូចតទៅ៖
ប្រទេស ជិតខាង យើង កំពុង មាន ការរាតត្បាត ជំងឺ គ្រុន ឈាម  ដើម្បី បង្ការ កុំ ឲ្យ ប្រទេស យើង ផ្ទុះ ជំងឺ គ្រុន ឈាម  សូម បងប្អូន ចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា  ក្នុង ការបំបាត់ ជំរក ដង្កូវ ទឹក  ការពារ កូន កុំ ឲ្យ មូស ខាំ  និង នាំ កូន ទៅ ពេទ្យ ជាបន្ទាន់ បើ សង្ស័យ ថា មាន ជំងឺ គ្រុន ឈាម  ។  បើ បងប្អូន ឃើញ ជំងឺ គ្រុន ក្តៅ ច្រើន ខុស ធម្មតា ក្នុង ភូមិ  ក្នុង មូលដ្ឋាន បងប្អូន  សូម ផ្តល់ ពត៌មាន ទៅ មន្រ្តី សុខាភិបាល  នៅជិត បងប្អូន បំផុត ឫរាយការ ណ៏ តាម លេខ ទូរស័ព្ទ  115  ។
ថ្ងៃទី  ២១  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៧  លោក វេជ្ជ.  កែវ  វណ្ណៈ  ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  និង មន្រ្តី កម្មវិធី ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ គ្រុន ឈាម  ព្រមទាំង មន្រ្តី ស្រុក ប្រតិបត្តិ ក្រូចឆ្មារ  មេភូមិ  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សិក្សានុសិស្យ  បាន ចូលរួម ផ្សព្វផ្សាយ ការបង្ការ ជំងឺ គ្រុនឈាម ។
ធនាគារ ពិភពលោក នៅ កម្ពុជា  បាន ចុះផ្សាយ ក្នុង គេហទំព័រ របស់ ខ្លួន  បង្ហាញ ពី ការទទួលស្គាល់  វឌ្ឍនភាព និង ដំណើរ រីកចម្រើន នៃ វិស័យ សុខាភិបាល របស់ កម្ពុជា  ជាពិសេស ការយកចិត្តទុកដាក់  លើ ការគាំពារ សុខភាព ប្រជាជន ក្រីក្រ  និង ជន ងាយ រងគ្រោះ ដូចជា ជន ចាស់ជរា  និង ជន ពិការ ជាដើម ។  នៅក្នុង អត្ថបទ របស់ ធនាគារ ពិភពលោក ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងទៅ នេះ  បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការគិតគូរ អំពី អនាគត របស់ កុមារ កម្ពុជា  ដោយ បាន ធ្វើឲ្យ មាន វឌ្ឍនភាព ខ្លាំង  ក្នុង ការថែទាំ សុខភាព របស់ ពួកគេ ។  អត្រា ស្លាប់ របស់ ម្តាយ  និង កុមារ បាន ថយចុះ យ៉ាង ច្រើន  ហើយ បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន មន្ទីរពេទ្យ  មណ្ឌល សុខភាព  និង ប៉ុស្តិ សុខភាព នៅ ទូទាំង ប្រទេស  កំពុង ផ្តល់ សេវា សុខាភិបាល  ប្រកបដោយ សមធ៌ម  គុណ ធ៌ម  ប្រសិទ្ធិភាព  និង គុណភាព ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន និង កំពុង ប្រើប្រាស់ ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ។  ធនាគារ ពិភពលោក ក៏ បាន លើកឡើង ផងដែរ ថា  ស្ថានភាព គឺ ពិតជា ខុសប្លែក គ្នា ក្នុង រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ កន្លងទៅ  នៅ ពេល ដែល ការទទួលបាន សេវា សុខភាព  គឺ មាន ជួប ឧបសគ្គ សម្រាប់ ប្រជាជន ក្រីក្រ  និង អ្នក រស់ នៅ ជនបទ ដាច់ស្រយ៉ាល ។  តាមរយៈ មូលនិធិ សមធម៌  ប្រជាជន ក្រីក្រ ជាង  ៣  លាន នាក់  ដែល ពេលនេះ បាន ទទួល ការពិនិត្យ ថែទាំ  និង ព្យាបាល ដោយ រដ្ឋជា អ្នកបង់ ថ្លៃ ជួស ។
តើ លោក  ជួប  សម្លាប់  មាន ទោសទណ្ឌ ដែរ  ឬ ទេ  នៅ ពេល ដែល  រូបលោក  ស្ថិត នៅក្រោម  អានុភាព  នៃ កម្លាំង  ឬ ការបង្ខំ  ( អំណាច បញ្ជា )  |  សារព័ត៌មាន ក្រុង លង្វែក
ផ្ទះ  ច្បាប់  តើ លោក  ជួប  សម្លាប់  មាន ទោសទណ្ឌ ដែរ  ឬ ទេ  នៅ ពេល ដែល  រូបលោក  ស្ថិត នៅក្រោម  អានុភាព  នៃ កម្លាំង  ឬ ការបង្ខំ  ( អំណាច បញ្ជា )
តើ ករណី ដែល  លោក  ជួប  សម្លាប់  បាន ធ្វើឃាត  ទៅលើ លោក  បណ្ឌិត  កែប  ឡី  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  ពិតជា ធ្វើឡើង ដោយ  ឆន្ទៈ របស់ លោក  ឬ ក៏ ស្ថិត នៅក្រោម អំណាច បញ្ជា  (  ហៅ ថា  អានុភាព  នៃ កម្លាំង  ឬ ការបង្ខំ  គឺ គ្មាន ទោសទណ្ឌ ទេ  )  ឬ យ៉ាងណា ?
បើ លោក  ជួប  សម្លាប់  មាន គំនិត  ប៉ុនប៉ង  ធ្វើឃាត ទៅលើ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ដោយ មាន ការរៀបចំ គម្រោង  គិត ទុក ជាមុន មែន នោះ  មាន ន័យ ថា  លោក  ជួប  សម្លាប់  នឹង ទទួល ទោស  ទៅ តាម ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត  នៃ ក្រម នេះ  គឺ  កើត ចេញ ពី ឆន្ទៈ ខាងក្នុង របស់ បុគ្គល  ក្នុង ការប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  គ្មាន អ្នកបញ្ជា  ឬ ធ្វើ ការគំរាមគំហែង  ដល់  អាយុ ជិវិត  ក្រុមគ្រួសារ  សាច់ញាតិ  ទេ នោះ ។
ការ ពួន ស្ទាក់  គឹជា អំពើ ឃ្លាំចាំ បុគ្គល ណា ម្នាក់  ក្នុង រយៈពេល មួយ រយៈ  ដើម្បី ប្រព្រឹត្ត អំពើ បៀតបៀន ទៅលើ  រូប បុគ្គល  នៃ ជន រង់គ្រោះ ។
ប្រសិនបើ ករណី  បាញ់ សម្លាប់  លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  វា ផ្ទុយ ពី ឆន្ទៈ  របស់ លោក  ជួប  សម្លាប់  វិញ នោះ  មាន ន័យ ថា  លោក  ជួប  សម្លាប់  មិន អាច ទទួល ទោស  ព្រហ្មទណ្ឌ បាន ទេ  (  រួចផុត ពី ទោស  )  ព្រោះ លោក  ជួប  សម្លាប់  គឺ ស្ថិត នៅក្នុង  ការគំរាមគំហែង  ដល់ អាយុជីវិត  ក្រុមគ្រួសារ  សាច់ញាតិ  នៅ ពេល ដែល រូប លោក  មិន ធ្វើ តាម ការបញ្ជា  របស់ អ្នក មាន អំណាច  ផ្តាច់ការ  ដូចជា  អ្នក មាន អំណាច  អ្នកមាន បុណ្យ ស័ក្ត  អ្នក មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ស្តុកស្តម្ភ  និង ជា ឧបករណ៍ អ្នកនយោបាយ  ឬ  មិន អាច មើលឃើញ ជាមុន បាន  និង មិន អាច ជៀសវាង បា  នៃ បទល្មើស  (  ហៅ ថា  អានុភាព  នៃ កម្លាំង  ឬ ការបង្ខំ  គឺ គ្មាន ទោសទណ្ឌ ទេ  )  ជាដើម ។
បុគ្គល  ដែល ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  ក្រោម  អានុភាព  នៃ កម្លាំង  ឬ ការបង្ខំ  ដែល បុគ្គល នេះ  មិន អាច ទប់ទល់ បាន  បុគ្គល នេះ មិន ទទួលខុសត្រូវ  ព្រហ្មទណ្ឌ ទេ ។
អត្ថបទ មុន បទ វិភាគៈ  បច្ចុប្បន្ន ប្រទេស កម្ពុជា  នៅតែ ប្រឈម  នូវ ការរំលោភបំពាន  សិទ្ធិ ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ រាជ្យ រដ្ឋាភិបាល  មិន គោរព  មាត្រា  ៣១  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ឡើយ
ភាពយន្ត រឿង  Gong  Shou  Da  នឹង ត្រូវ ចាក់បញ្ចាំង ដំបូង នា ថ្ងៃទី  ១១  ខែវិច្ខិ កា  ខាងមុខ នេះ ដែល ក្នុង រឿង នេះ អ្វី ដែល ប្លែក  និង  ជា ការភ្ញាក់ផ្អើល នោះ  គឺ មហាសេដ្ឋី ជនជាតិ ចិន
ថ្វីត្បិតតែ មាន អាយុ ច្រើន ប៉ុន្តែ  ស៊ឹម  សូលិកា  នៅតែ ព្យាយាម រក្សា រូបរាង របស់ ខ្លួន ឱ្យ នៅ ដូច ដើម  នាង មិន បណ្តោយ ខ្លួន ទៅជា ធាត់ ទ្រលុកទ្រលន់ នោះ ទេ  ជាក់ស្តែង ក្នុង ឈុត នាយ ទាហាន ស្រី បែប នេះ  ស៊ឹម  សូលិកា  នៅតែ ស្រស់ស្អាត  ចុះ ចំពោះ ទស្សនិកជន វិញ  តើ យល់ យ៉ាងណា ដែរ  ?  ធ្លាប់ តែ ឃើញ
ថ្វីត្បិតតែ ទស្សនិកជន មិន សូវ ស្គាល់ ផលិតកម្ម  C2Go  ប៉ុន្តែ ថ្មី ៗ នេះ ផលិតកម្ម នេះ បាន បង្ហាញ ស្នាដៃ ថ្មី របស់ ខ្លួន ជាមួយ  និង បទចម្រៀង ជាច្រើន បទ  ក៏ ដូចជា ការថត ភាពយន្ត ជាដើម  ជាក់ស្តែង តាមរយៈ រឿង  « ខ្មោច ស៊ីឈ្នួល »  និង រឿង  « កំពូល ចុង ភៅ ពិសេស »  ដែល ត្រៀម នឹង ដាក់ បញ្ចាំង ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ  កាន់តែ ធ្វើឱ្យ ទស្សនិកជន ជកចិត្ត ដិត អារម្មណ៍ ជាក់ ជា មិន ខាន
សព តារា ចម្រៀង  សាន  ស្រី ឡៃ  ត្រូវបាន បូជា រួចហើយ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៨  ខែតុលា  ម្សិលមិញ  ក្រោម ទិដ្ឋភាព ដ៏ គួរឱ្យ សោក សៅ បំផុត  ។  បន្ទាប់ពី កម្មវិធី បុណ្យ  និង  បូជា សព រួចរាល់  ខណៈ នោះ ខាង ហង្ស មាស
ពីរោះ កប់ តែម្តង  បទ  «  ទៅ លេង បុណ្យ អុំ ទូក  » របស់  ទូច  ស្រី លក្ខណ៍  ( មាន ចម្រៀង )  មាន រឿង អ្វី បានជា  បេប៊ី  ចូល ពេទ្យ ទៀត ហើយ ?  តារា ស្រី ពីរ ដួង នេះ  ធ្លាប់ តែ សិចស៊ី  ដល់ ពេល គ្រង ឈុត ប្រពៃណី បែប នេះ  ស្អាត កប់ តែម្តង  នាង  Nicki  Minaj  គ្រង រ៉ូប ពណ៌ ផ្កាឈូក សិចស៊ី  ផ្អើល បណ្តាញ សង្គម  តារាចម្រៀង  Park  Chanyeol  ចាយ លុយ អស់ មិន ស្ទើរ  សម្រាប់ ឈុត សម្លៀកបំពាក់ ថ្ងៃ បុណ្យ  Halloween  ដួង  ម៉ានិច  ធ្វើឱ្យ បុរស ៗ ស្ទើរតែ ឈាម ច្រមុះ  ពិតជា ភ្ញាក់ផ្អើល !  មហាសេដ្ឋី  Jack  Ma  សម្តែង ភាពយន្ត បង្ហាញ ក្បាច់គុណ ថៃ ជី  ( មាន វីដេអូ )  គយគន់ សម្រស់  នី  មុល្លី កា  ពេល ពពោះ កូន ទី ពីរ បន្តិច មើល  ដោយសារ ហេតុផល នេះ តើ  បានជា  ទូច  ស្រី ល័ក្ខណ៍  ខំប្រឹង ផលិត បទ  Original  Song  ខ្លាំង ម៉្លេះ  ម៉េច ហ្នឹង ស្រី ស្អាត  ហេង  ចន្ថា  ក្លាយជា អ្នកលក់ ចេក អាំង មែន អី  ?
សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប កន្លែង ផលិត ទឹក ម្ទេស  ទឹក សៀង  ទឹក ត្រី កោះ កុង  និង  ទឹក ប្រេង ខ្យង ជាង  ៩  តោន  ពុំ មាន ស្តង់ដារ ត្រឹមត្រូវ
តាមរយៈ គេហទំព័រ  tokyoreporter  និង  queerty  បាន ចេញផ្សាយ នូវ របាយការណ៍ តម្លៃ  តួអង្គ សិច  ក្នុង ការម្ដែង ឈុត ស្រើច ស្រាល រោល រាល  នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន កន្លងទៅ  ខណៈ ដែល តម្រូវការ នៃ ខ្សែភាពយន្ដ ក្ដៅ សាច់ ...
នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  កំពូល តារា ភាពយន្ត ហូលីវូដ អ្នកនាង  Angelina  Jolie  ដែល មាន សម្រស់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ដាច់ គេ  ទោះបីជា នាង មាន វ័យ ឈានដល់  ៤១ ឆ្នាំ ហើយ ក្តី  អ្នកនាង បាន ថ្លែង ក្នុង បទសម្ភាសន៍ មួយ ជាមួយ ទស្សនា ...
ខណៈ ដែល ព័ត៌មាន តារា ភេទ ទី ៣ នាង ផេន ខេក  ត្រៀម កាត់ សក់ ខ្លី  ដើម្បី រៀបការត្រូវបាន ផ្ទុះឡើង  តារា ស្រី រូប នេះ ហាក់ រង សម្ពាធ យ៉ាង ខ្លាំង  ជាពិសេស ចំពោះ មហាជន ដែល ចាត់ទុក ថា នាង កំពុង ធ្វើអោយ នារី ម្នាក់ បាត់ប ...
តារា កំប្លែង ថៃ  នាង  ជី  យន់  ជា ជនជាតិ កូរ៉េ  ដែល ដើម ឡើយ នាង ជា អ្នកគាំទ្រ របស់ តារាចម្រៀង ប្រុស  ប៊ី  ឌឹ ស្ដារ  របស់ ផលិតកម្ម  GMM  Grammy  ហើយ នាង បាន ក្លាយ ខ្លួន ជា តារា សម្ដែង  និង កំប្លែង នៅក្នុង ប្រទេស ថ ...
ទើបតែ បាន ដាក់បញ្ចាំង រឿង « កំពូល ស៊យ ឆ្លង ភព » ដែល ខ្លួន បាន សម្ដែង តួ ឯក នៅក្នុង រោងកុន កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន ប៉ុណ្ណោះ  តារា កំប្លែង កញ្ញា  វ៉ាន់  នីឡា  បែរ បើកបង្ហាញ ខ្សែ រឿង ដែល នាង សម្ដែង តួ ឯក មួយ ថ្មី ទៀតក ...
តារា សម្ដែង ជើង ចាស់  នឹង ជា អ្នកដឹកនាំរឿង ល្បី ឈ្មោះ មួយ រូប ផង  គឺ អ្នកនាង  អេន  ថង ប្រាស៊ុម  បាន ចេញមុខ បកស្រាយ រឿង  លើក តួ ឯក ស្រី ថ្មី  នាង  ឌាណា  ហ្វី ប៉ូ  ជំនួស កូនស្រី សំណព្វ  ឃីម មី  ឃីម ប៉ឺលី  នៅក្នុង រឿ ...
តារា សម្ដែង វ័យ ក្មេង នាង  Alicia  Vikander  បាន ចូលមក ជំនួស តំណែង របស់  Angelina  Jolie  នៅក្នុង ខ្សែភាពយន្ដ រឿង  Tomb  Raider  ដែល បាន ផលិត សារជាថ្មី ម្ដង ទៀត  ដោយ យក តាម លំនាំ រឿង ចាស់  សម្ដែង ដោយ អ្នកនាង  ...
ខណៈ ដែល បណ្ដា ផលិតកម្ម ស្ទើរ ទាំងអស់  ផ្ដោត ជា សំខាន់ លើ ចង្វាក់ បែក ស្លុយ  និង បំផុស ជាទូទៅ អោយ យុវវ័យ ប្រើប្រាស់ តែ សំលៀកបំពាក់ បែប យុវវ័យ ឆើត ៗ មិន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី វប្បធម៌ ដ៏ ផូរផង់ របស់ ខ្មែរ នោះ  បណ្ដាផលិ...
មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មិន តិច នោះ ទេ  ក្នុង ពេល ដែល តារាចម្រៀង លោក សុគន្ធ  ដេវីដ  បាន ក្លាយជា តារាចម្រៀង នាំមុខ មិន គួរ ជឿ  ដោយសារតែ បទ « សង្សារ ខ្ញុំ ច រឹត បាន » របស់ លោក មាន អ្នក ចូល ទស្សនា រហូតដល់ ជាង ៧៨ លាន ដង មិន ធ ...
កាលពី ថ្ងៃទី  ២៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន តារា ថៃ  ២ ដួង  ដែល គ្រង ឈុត សម្លៀកបំពាក់  បុរាណ ថៃ  សម ដាច់ គេ  រួមមាន  នាង  អេហ្វ  ថាក់ សាអន  និង  នាង  ទែវ  ណា ថា ផន  ដែល ល្បីល្បាញ នៅក្នុង រឿង  ណា ឃី  ហើយ អ្នក ទាំង ពីរ  ...
យោង តាម ការសារភាព តារា សម្ដែង ភេទ ទី ៣ នាង ផេន ខេក  នឹង ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត កាត់ សក់ ខ្លី  និង កែប្រែ ខ្លួន ជា បុរស វិញ ឆាប់ ៗ  ដោយសារតែ គ្រួសារ របស់ នាង បាន បង្ខំអោយ នាង រៀបការ ប្រពន្ធ បំពេញ តួនាទី ជា កូនប្រុស ។  នាង ...
នាង តូច អាយុ  ៥  ឆ្នាំ  Harper  ជា កូនស្រី ពៅ របស់  Victoria  Beckham  បាន ចេញមក សម្ដែង ក្ដី ស្រលាញ់ ជូន អ្នកម្ដាយ  នៅក្នុង ថ្ងៃ បុណ្យ ម្ដាយ ពិភពលោក  ដោយ ការច្រៀង បទចម្រៀង  និង សរសេរ ពាក្យ ជូនពរ ដល់ ម្ដាយ ខ្ល ...
ឆ្លើយតប នឹង ការចុះផ្សាយ របស់ បណ្ដាញ សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក  ជាពិសេស គឺ ការលើកឡើង របស់ អ្នក សិល្បៈ  ដែល អះអាង ថា តារា សម្ដែង អ្នកនាង  កែវ  នីសា  កំពុង សម្ងំ រួមរស់ ជាមួយ តារា សម្ដែង  លោក  លឹម  ជា ឡាយ  ដែល ជា សង ...
បើ ទោះជា រង សម្ពាធ ពី ក្រសួង សុខាភិបាល រឿង ប្រតិកម្ម ជុំវិញ ការប្រកាស លក់ ថ្នាំ ផ្ដាច់ សារជាតិ ញៀន ឡើង ផ្អើល មហាជន  ក៏ តារា សម្ដែង ល្បី ឈ្មោះ អ្នកនាង ស្វែង  សុជាតា  នៅតែ អះអាង ថា មិន ភ័យ ចំពោះ ចំណាត់ការស៊ើបអង ...
ជា លើក ទី ១  ដែល តារា សម្ដែង  និង ជា តារាចម្រៀង ល្បី ឈ្មោះ លោក ណា ខុន  ត្រូវបាន ប្រកាស ថា បាន ក្លាយជា តំណាង ផលិតផល ផ្ដាច់ មុខ  ឬ ហៅ ថា  Brand  Ambassador  របស់ ផលិតផល មួយ ដែល ត្រូវ គេ ស្គាល់ ជា ផលិតផល ល្បី ឈ្មោះ របស ...
បងប្អូន វិរៈ បុរស ទាំង ៥  ដែល ជា តារា សម្តែង ក្នុង រឿង ឆ្នាំ ១៩៩៣  បាន ជួបជុំគ្នា វិញ  សម្រាប់ ការដាក់ សម្ពោធ ភាពយន្ត បែប វិរៈ បុរស  ចុងក្រោយ ។ សម្រាប់ រឿង ថ្មី  "Power  Rangers"  គឺ មាន តួ តែ ៥ នា ...
តារា សម្ដែង ស្រី  ផេន  ខេក  បាន ដឹកនាំ ក្រុម បង្ហាញ ម៉ូដ ដែល មាន តារា ជួរ មុខ  សុទ្ធតែ កំពូល តារា សម្ដែង  និង បង្ហាញ ម៉ូដ  មក បង្ហាញ វត្តមាន លើ កំរាល ព្រំ ក្រហម  ក្នុង កម្មវិធី  Bangkok  International  Fashio...
ដំណឹង ចុងក្រោយ  បាន អះអាង ថា  ភាគី ខាង  ពេជ្រ  អាវីហ្សា  និង ជនរងគ្រោះ  ដែល តំណាង ដោយ អ្នកនាង ព្រំ  រដ្ឋា  បាន ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា ហើយ  បន្ទាប់ពី ជនរងគ្រោះ បាន យល់ព្រម ទម្លាក់ សំណង តាម ការស្នើសុំ របស់ កញ្ញា  ពេជ ...
បន្ទាប់ពី មាន ភាពល្បីល្បាញ នៅក្នុង រឿង  " ស្វាមី បោះ ត្រា  "  មួយ ឆាវ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  តារា ស្រី  ផ្លយ  ឈើ ម៉ាន  ក៏ គ្មាន ការងារ ក្នុង ការថត ចេញ រឿង បន្ដ បន្ទាប់ តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៦  និង ឆ្នាំ  ២០១៧  នាង ថា មាន ...
កក្រើក ពិភព ហ្វេសប៊ុក មិន តិច ទេ  ក្នុង ពេល ដែល  តារាហ្វេសប៊ុក  ចៅ ខ្មែរ  ប្រកាស ឲ្យដឹង ពី កាលបរិច្ឆេទ នៃ មង្គលការភេទ ដូចគ្នា របស់ ខ្លួន  នៅ ថ្ងៃទី ១២  វិច្ឆិកា នេះ ។
យោង តាម ការផ្ដល់ ដំណឹង របស់ អ្នកនាង  ព្រំ  រដ្ឋា  ជា តំណាង ជនរងគ្រោះ  បាន អះអាង ថា កិច្ចចចារ រវាង ជនរងគ្រោះ  និង កញ្ញា ពេជ្រ  អាវីហ្សា  ទំនង មិន ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា នោះ ទេ  ដោយសារតែ អ្នកនាង ព្យាយាម សម្រួល ជាមួយ គ...
នេះ ជា អាពាហ៍ពិពាហ៍ ដែល អាច និយាយ បាន ថា  ជា មង្គលការ របស់ អ្នក សិល្ប: ទី ១  ដែល ហ៊ាន រៀបការ ជាមួយ បុរស ដូចគ្នា ដោយ មិន ខ្វល់ ពី ការរិះគន់  ខណ: ដែល គ្រាន់តែ លោក ប្រកាស ឲ្យដឹង ពី ថ្ងៃ ចូល រោង ក៏ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពី ស្រទាប់ មហាជន បាត់ ទៅ ហើយ ។
អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក មិន តិច ទេ  បាន ចោទសួរ ពី ស្នេហា របស់ លោក  បន្ទាប់ពី ដឹង ថា លោក  និង ស្វាមី  គឺ លោក ខេមរិន្ទ  ពិតជា រៀបការ ផ្លូវ ជាមួយគ្នា មែន  ដោយ មិន មែន គ្រាន់តែ ស្រឡាញ់ គ្នា  ហើយ លាក់ មុខ ដូច ស្នេហា ភេទ ដូចគ្នា ខ្លះ ។
អ្នក ខ្លះ បាន បង្ហាញ ការចាប់អារម្មណ៍ ដោយ អបអរ នឹង ភាពក្លាយ របស់ គូស្នេហ៍ មួយ គូ នេះ  ប៉ុន្តែ អ្នក ខ្លះ ក៏ បង្ហោះ សំដី មាក់ងាយ ឌឺដង  ក្នុង ន័យ សើច យំ ចំពោះ ការសម្រេចចិត្ត របស់ លោក នោះ ដែរ ។  យ៉ាងណាមិញ  គេ ឃើញ តារាហ្វេសប៊ុក  ចៅ ខ្មែរ  ដែល ទើប បញ្ចប់ ការសម្ដែង ក្នុង រឿង « ម៉ាដាម អាប » របស់ ផលិតកម្ម ក្លាស៊ិក  និង ត្រៀម ដាក់បញ្ចាំង ខាងមុខ នោះ  មិន បាន សំចៃ មាត់ ទុកឲ្យ អ្នកណា ម្នាក់ បំផ្លាញ ការតាំងចិត្ត របស់ ខ្លួន  និង ស្វាមី នោះ ទេ  ដោយ លោក រមែង បង្ហោះ ការឆ្លើយតប ទៅវិញ ក្ដៅ ៗ  ព្រម ជាមួយនឹង ពាក្យ ដែល មាន ន័យ ថា  លោក រៀបការភេទ ដូចគ្នា គឺជា ការសម្រេចចិត្ត ដើម្បី បំពេញ ផ្លូវ អារម្មណ៍ របស់ ខ្លួន  និង មិន បាន ទៅ ប៉ះពាល់ ចំពោះ អ្នកណា  ដែល ត្រូវ អ្នករិះគន់ ទាំងនោះ  មាក់ងាយ ចំពោះ លោក នោះ ឡើយ ។  លោក ប្រកាស ថា មង្គល នោះ ធ្វើឡើង ច្រើន ជាង ២០ តុ  ដោយ ក្នុង ចំណោម បណ្ដា ភ្ញៀវ កិត្តិយស ដែល បាន អញ្ជើញ  គឺ មួយចំនួន ធំ ជា តារា សិល្ប:  និង ផលិតករ ។  ម្នាក់ ៗ និយាយ ថា  កន្លងមក ដ្បិត ថា មាន មង្គលការភេទ ដុច គ្នា ប៉ុន្តែ មិន មែន មង្គលការ របស់ តារា សិល្ប:  ឬ អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក ល្បី ឈ្មោះ នោះ ទេ  អ៊ីចឹង ហើយ ទើប មង្គលការ មួយ នេះ  ពិតជា កក្រើក ស្រទាប់ មហាជន ។
មង្គលការ របស់ លោក ធ្វើឡើង ផ្គួប នឹង ពិធី ឡើង ផ្ទះ ថ្មី  នៅ បុរី លឹម ឈាង ហាក់ វាល ស្បូវ  ដោយ ផ្ទះ តម្លៃ ច្រើន ម៉ឺន នោះ  គឺជា ញើស ឈាម ដែល លោក  និង ស្វាមី  ប្រឹងរកស៊ី លក់ ផលិតផល អនឡាន ជាមួយ តាំងពី ពេល ស្រឡាញ់ គ្នា ។  មាន ការសន្និដ្ឋាន ថា  តារា សិល្ប: ច្រើន នាក់ ដែល លោក បាន អញ្ជើញ នឹង មិន អវត្តមា នោះ ទេ ដោយសារតែ នោះ គឺជា មង្គលការភេទ ដូចគ្នា របស់ អ្នក សិល្ប: មិន ធ្លាប់ មាន  ខណ: ដែល ស្ថាប័ន ព័ត៌មាន ច្រើន នាក់  ក៏ បាន ត្រៀម ខ្លួន សម្រាប់ ការប្រមាញ់ ពិធី មង្គលការ មួយ នេះ ៕
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  លោក  Ter  Chantavith  និង  Davika  ក៏ ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ច្រើន លើសលប់ ពី ហ្វេន  អ្នកគ្រប់គ្រង ទាំង សងខាង  ព្រមទាំង មិត្ត ៗ រួម អាជីព នៅក្នុង វិស័យ សិល្បៈ ផងដែរ  ៕
ថៃ  ៖  នៅក្នុង កិច្ចសម្ភាស៍ មួយ តារា សម្តែង ស្រី នាង  Davika  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកកាសែត ថា  ខ្លួន និង លោក  Ter  Chantavith  មិន ទាន់ អាច ប្រើ ពាក្យ ថា  ជា គូ ស្នេហ៍ នៅឡើយ ទេ  ព្រោះ ពេលនេះ កំពុងតែ ស្ថិត នៅក្នុង ការស្វែងយល់ ចិត្ត គ្នា  ។
ទោះ មិន ទាន់ ជា មិត្ត ប្រុស ពេញ សិទ្ធ  ប៉ុន្តែ មើល សកម្មភាព ទាំងនេះ ទើប ដឹង ថា  Ter  មើល ថែ  Mai  បាន ល្អ  ។  តារា សម្តែង ប្រុស រូប នេះ បាន នាំ នាង ទៅ ទិញ ឥវ៉ាន់  និង ប្រារព្ធ ពិធី ខួបកំណើត ដល់  Mai  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៦  ខែឧសភា  កន្លងទៅ នេះ ថែម ទៀត ផង  ។
Lee  នឹង មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃទី ២២  ដល់ ថ្ងៃទី ២៣  ហើយ លោក គ្រោង  នឹង ចូល គ្រាបបង្គំ គាល់ ព្រះករុណា សម្តេច បរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  លោក
( លីម៉ា) ៖  អាជ្ញាធរ ប្រទេស ប៉េរូ បាន និយាយ ថា អតីត ប្រធាន ប៉ូលិស ប្រទេស ប៉េរូ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ជុំវិញ ការចោទប្រកាន់ ពី ការជួញដូរ ទារក ។
ព្រះរាជអាជ្ញា បាន និយាយ ថា លោក ឧត្តមសេនីយ៍  Raul  Becerra  ស្ថិត ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ១៥  នាក់ ដែល សង្ស័យ ថា បាន ជួញដូរ ទារក  និង កុមារ ដែល ត្រូវបាន គេ យក ចេញ ពី ស្ត្រី ក្រីក្រ ។
អាជ្ញាធរ បាន និយាយ ថា គ្រូពេទ្យ រោគ ស្ត្រី  និង ពេទ្យ កុមារ ម្នាក់ ក៏ ត្រូវបាន គេ ចាប់ ឃុំខ្លួន ដែរ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នៅ ទីក្រុង ឧស្សាហកម្ម  Arequipa  ចម្ងាយ ជាង ៥០០  គីឡូម៉ែត្រ ភាគ ខាងត្បូង ទីក្រុង លីម៉ា ។
ក្រុម អ្នក ស៊ើបអង្កេត បាន និយាយ ថា ពួកគេ បាន ឆ្មក់ ចូល ផ្ទះ ចំនួន ១៨  ខ្នង  និង ជួយសង្គ្រោះ ទារក ម្នាក់ អាយុ ៥ ខែ ៕  ( មាលីកា )
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល អេពី ដេមីសាស្ត្រ អនុវត្ត ឆ្នាំ ២០១៦  រយៈពេល ៦ ខែ  សំរាប់ មន្ត្រី នៃ មន្ទីរ សុខាភិបាល ស្រុក ប្រតិបត្តិ  រាជធានី - ខេត្ត  ដែល បំពេញ ការងារ ទាក់ទង នឹង ប្រព័ន្ធ តាមដាម ជំងឺ ឆ្លង ។
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  អេពី ដេមីសាស្ត្រ អនុវត្ត ឆ្នាំ  ២០១៧  រយៈពេល ៤ សប្តាហ៍  សំរាប់ មន្ត្រី នៃ មន្ទីរ សុខាភិបាល  ស្រុក ប្រតិបត្តិ រាជធានី - ខេត្ត  បំពេញ ការងារ ទាក់ទង នឹង  ប្រព័ន្ធ តាមដាម ជំងឺ ឆ្លង ។
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល អេពី ដេមីសាស្ត្រ អនុវត្ត ឆ្នាំ ២០១៥  រយៈពេល ៦ ខែ  សំរាប់ មន្ត្រី នៃ មន្ទីរ សុខាភិបាល ស្រុក ប្រតិបត្តិ  រាជធានី - ខេត្ត  ដែល បំពេញ ការងារ ទាក់ទង នឹង ប្រព័ន្ធ តាមដាម ជំងឺ ឆ្លង ។
បាងកក ក៖  យោង តាម គេហទំព័រ  INN  របស ថៃ  នៅ ថ្ងៃ  សុក្រ  ទី  ២១  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៤  នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  សាដា  ថៃ សេត  អតីត អ្នកតំណាងរាស្រ្ត បក្ស  ជាតិ ថៃ ផាតា ណា  បាន ដឹកនាំ ប្រជាកសិករ  រួម ជាមួយ ក្បួន  គោយន្ត  និង  ត្រាក់ទ័រ  មកពី  បណ្តា ខេត្ត នានា  ក្នុង ប្រទេស ថៃ  សំដៅ ឆ្ពោះ មក ក្រុង បាងកក  ក្នុង គោលបំណង  ទារ ទាមឲ្យ រដ្ឋាភិបាល សង ថ្លៃ ទិញ ស្រូវ  ដល់  កសិករ  ដែល រដ្ឋ ជំពាក់ លើ គម្រោង ទិញ ស្រូវ ។
លោក  សាដា  អះអាង ថា  សម្រាប់ ខេត្ត  ឧទ័យ នី  ដែល ជា មូលដ្ឋាន សំឡេង ឆ្នោត  របស់ បក្សជាតិ ថៃ  ផាណា របស់ លោក  គឺ មាន  ប្រជាកសិក  ជាង  ១  ម៉ឺន នាក់  កំពុង ជួប បញ្ហា យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ដោយសារតែ រដ្ឋ ជំពាក់ បំណុល កសិករ  ដូច្នេះ ក្នុង នាម រូបលោក  តំណាង ឲ្យ ប្រជាកសិករ  ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល  រួសរាន់ ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ  ផ្តល់ សំណង ដល់ កសិករ ក្នុង រយៈពេល  មួយ  សប្ពាហ៍  ប៉ុន្តែ បើ រដ្ឋាភិបាល តែ គ្មាន ច្រក ចេញ នោះ ទេ  លោក នឹង ដឹកនាំ ប្រជាកសិករ ទាំងអស់  ព្រមទាំង ក្បួន រយន្ត រថ កសិកម្ម  ឡោមព័ទ្ធ អាកាសយានដ្ឋាន  សុវណ្ណ ភូមិ  ដើម្បី ដាក់ សម្ពាធ រដ្ឋាភិបាល  លោកស្រី  យីង ឡាក់  ស៊ីណា វ៉ាត់ ៕
ប៉េកាំ ង៖  ប្រធានាធិបតី ចិន  លោក ស៊ី  ជីន ពីង  បាន បង្ហាញ ការប្តេជ្ញាចិត្ត គាំទ្រ  ឥត ងាក រេ ចំពោះ ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  ហើយ ប្តេជ្ញា បន្ត ជួយ អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា ឲ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន ថែម ទៀត ។
ចំពោះ ការបង្ហាញ ជំហរ ដ៏ មុតមាំ របស់ ប្រធានាធិបតី ចិន  ចំពោះ ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ធ្វើឡើង ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន  នា ថ្ងៃទី ១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ក្នុង ជំនួប នោះ ប្រធានាធិបតី ចិន  បាន ថ្លែង ថា  អ្វី ដែល លោក ចង់ ឮ ពី សម្តេច តេជោ  គឺ សន្តិភាព  និង ស្ថិរភាព នយោបាយ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  លោក បន្ត ថា  “ នៅ ប្រទេស ចិន បាន កំណត់ ថា  អ្នក ដែល ឲ្យ គុណ មក ត្រូវតែ សង គុណ ទៅ គេ វិញ  ពោលគឺ ចិន នឹង កសាង សហគមន៍ ដែល មាន វាសនា រួមគ្នា ជាមួយនិង ប្រទេស កម្ពុជា ” ។
ជាមួយគ្នា នោះ លោក ប្រធានាធិបតី ស៊ី  បាន អះអាង ថា  “ បើ ទោះប ស្ចិម ប្រទេស ចាត់ទុក កម្ពុជា  ជា អ្វី ក៏ដោយ  ក៏ ចិន  បាន ប្រកាស រួចហើយ ថា  ចិន នឹង បន្ត ជួយ គាំទ្រ  ដោយ គ្មាន ការងាក រ៉េ  ក្នុង ការជួយ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  ពិសេស គាំទ្រ ដល់ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក្នុង ការបន្ត ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា តទៅ មុខ ទៀត ” ។
ក្នុង នោះ ដែរ ចិន និង បញ្ជូន អ្នកឯកទេស របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការជួយ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  ពិសេស ការជំរុញ ក្រុមហ៊ុន ចិន ទៅ បណ្តាក់ទុន  នៅ កម្ពុជា ឲ្យកាន់តែ ច្រើន ឡើង ថែម ទៀត ។  លោក  ស៊ី  ជីន ពីង  បាន ថ្លែង ដែរ ថា  “ សម្តេច  តេជោ គឺជា មិត្ត ចាស់  មិត្ត ពិតប្រាកដ  និង ជា មិត្ត គួរ ជា ទី ទុកចិត្ត របស់ ប្រជាជន  និង បក្ស កុម្មុយនីស្ត ចិន ” ។
លោក បន្ត ថា  បច្ចុប្បន្ន ទំនាក់ទំនង នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ កម្ពុជា - ចិន  មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ជាង ពេលណា  ៗ  ទាំងអស់  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ភាគី ទាំង ពីរ នៅតែ បន្ត ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រជាជន និង ប្រជាជន  គ្មាន ពេល ឈប់  ពោល  គឺជា ទំនាក់ទំនង ពិត សម្រាប់ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដែល ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ មាន ការគាំទ្រ គ្នា  ទៅវិញទៅមក ។
លោក ប្រធានាធិបតី បន្ថែម ថា  ដោយសា ឆ្នាំ ២០១៨  គឺជា ខួប ៦០ ឆ្នាំ នៃ ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ភាគី ទាំង  ពីរ បាន សន្យា រួមគ្នា ហើយ ថា  និង ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ឲ្យ កាន់តែ រឹងមាំ ថែម ទៀត ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាប់ផ្តើម បញ្ចេញ រថយន្តក្រុង  ចំនួន ១២០ គ្រឿង ដឹក ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ ស្រុក កំណើត ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ
លោក  ស  សុខា  តំណាងរាស្ដ្រ មណ្ឌល ព្រៃវែង  និង ជា អនុ ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  កាលពី នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែលា បាន សរសេរ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ផេក ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ លោក ថា  ក្នុង នាម គណៈកម្មការ ទូកង វែង ជាង គេ  ដែល មាន ប្រវែង  ៨៥ ម៉ែត្រ  និង មាន ចំណុះ ទូក  ១៧៩ នាក់  ដើម្បី បំបែក ឯតទគ្គកម្ម ពិភពលោក ។  លោក ក៏ បាន ជម្រាប ជូន នូវ គោលបំណង សំខាន់ ៗ  នៃ ការផលិត ទូកង  ដូច ខាងក្រោម  ៖  ១ - រំលឹក ឡើងវិញ  នូវ ប្រវត្តិ ដ៏ យូរ លង់ នៃ ការផលិត  និង ការប្រើប្រាស់ ទូក  របស់ ខ្មែរ តាំងពី សម័យ បុរាណ  ជាពិសេស រំលឹក ឡើងវិញ នូវ ស្នាព្រះហស្ត របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ គ្រប់ ជំនាន់ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ទូក ជា មធ្យោបាយ មួយ ក្នុង ការការពារ ទឹកដី ។  ២ - ជួយ លើក តម្កើង កិត្យានុភាព ជាតិ  ដោយ បង្ហាញ ពិភព  លោក ទាំងមូល ឲ្យបាន ដឹង កាន់តែ ច្បាស់ ថា កម្ពុជា អាច បង្កើត ស្នារ ដៃ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ។  ៣ - ជំរុញ ស្មារតី ស្នេហាជាតិ  និង សាមគ្គីភាព នៃ យុវជន ជា កូន  ចៅ ជំនាន់ ក្រោយ  ក្នុង ការថែរក្សា  និង អភិរក្ស កេរ ដំណែល ពី ដូនតា ។  ៤ - ដើម្បី បង្ហាញ ឱ្យ ពិភពលោក ឃើញ ថា  ខ្មែរ យើង ខ្លាំង  អាច ផលិត បាន អ្វី  ដែល អស្ចារ្យ ជាង គេ លើ ពិភពលោក  ៥ - ដើម្បីឱ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ យើង  ចេះ សាមគ្គី គ្នា រួបរួមគ្នា  ជា ធ្លុង មួយ  តាមរយៈ ការកសាង ទូកង វែង ជាង គេ  ចាប់ផ្តើម តាំងពី ឈើ មួយ ដើម  រហូតដល់ ចេញ ជា រូបរាង ទូក ឡើង  ដោយ ការនាំគ្នា ចាំង ឈើ បន្តិច ម្តង ៗ  និង ៦ - ដើម្បី បណ្តុះ ឆន្ទៈ កូន ខ្មែរ យើង  ឱ្យ នាំគ្នា បង្កើត នូវ អ្វី ដែល អស្ចារ្យ  សម្រាប់ ខ្មែរ លើ ឆាក អន្តរជាតិ  ចៀសវាង ការយក ពេលវេលា មាន តម្លៃ  ទៅ សេព គ្រឿងញៀន  គ្រឿងស្រវឹង  បង្ហោះ ម៉ូតូ  និង ក្មេង ទំនើង  ជាដើម ។
ពលរដ្ឋ ចូលរួម សាងសង់ ទូកង ដោយ ចាំង ឈើ ទាំងមូល ឱ្យ ក្លាយទៅជា ទូកង វែង ជាង គេ លើ លោក  ដែល អាច បំបែក ឯតទគ្គកម្ម ពិភពលោក  –  CEN
ព្រៃវែង៖  តំណាងរាស្ដ្រ មណ្ឌល ព្រៃវែង  បាន បង្ហាញ ពី គោលបំណង នៃ ការផលិត ទូកង  ដោយ ចាំង ឈើ ទាំងមូល ឲ្យ ក្លាយទៅជា ទូក ដ៏ អស្ចារ្យ  ដើម្បី បំបែក ឯតទគ្គកម្ម ពិភពល លោក  ក៏ ដូចជា រំលឹក ឡើងវិញ  នូវ ប្រវត្តិ ដ៏ យូរ លង់ នៃ ការផលិត  និង ការប្រើប្រាស់ ទូក  របស់ ខ្មែរ តាំងពី សម័យ បុរាណ  និង ស្នាព្រះហស្ត  របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ គ្រប់ ជំនាន់ ។
លោក ស  សុខា  បាន ថ្លែង ថា  “ ខ្ញុំ សូម អំពាវនាវ ដល់ ពុក ម៉ែ  បងប្អូន  យុវជន  យុវនារី ទាំងអស់  សូម អញ្ជើញ ចូលរួម ជួយ  សាងសង់ ទូកង ដោយ ចាំង ឈើ ទាំងមូល ឱ្យ ក្លាយទៅជា ទូកង ដ៏ អស្ចារ្យ  ដែល អាច បំបែក ឯតទគ្គកម្ម ពិភពលោក បាន  នៅមុខ សាលា ខេត្ត ព្រៃវែង  ( ចុង ប៉ម )  ដើម្បី បាន ជោគជ័យ រួម  ស្រប តាម ពាក្យស្លោក ថា  ”  ខ្មែរ សាមគ្គី  ខ្មែរ ឈ្នះ  ”  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
តុលាការ  ចេញ ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ តាម ចាប់ខ្លួន  មន្ត្រី នគរបាល ម្នាក់ ឆបោក ក្រុម អ្នកវិនិយោគ ថៃ  ជាង ២ លាន ដុល្លារ
រុស្ស៊ី៖  បើក ឆាក ភ្លាម  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ របស់ ម្ចាស់ ផ្ទះ រុស្ស៊ី  រក បាន ៣ ពិន្ទុ ដំបូង  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  FIFA  World  Cup  2018  ក្រោយ យកឈ្នះ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ៥ - ០  ដោយ មាន អ្នកទស្សនា ផ្ទាល់  ៧៨០១១ នាក់  នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ក្រុង មូស្គូ  ។
នេះ ជា ការប្រកួត ដំបូង នៅ  FIFA  World  Cup  2018  ក្នុង ចំណោម  ៦៤ ប្រកួត  ដែល នឹង ធ្វើឡើង នៅ  ១២ កីឡដ្ឋាន  ស្ថិត ក្នុង ១១ ទីក្រុង  ទូទាំង ប្រទេស រុស្ស៊ី  ដែល ចំណាយ អស់ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ  ៦៧៨ លាន ដុល្លារ  ក្នុង ការទទួលបាន សិទ្ធិ ធ្វើ ម្ចាស់ ផ្ទះ  World  Cup  លើក ទី មួយ នេះ ។
ការប្រកួត ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅ កីឡដ្ឋាន  Luzhniki  ស្ថិត ក្នុង ទីក្រុង ម៉ូស្គូ  កីឡាករ  Yuri  Gazinskiy  រក បាន គ្រាប់ ទី ១  នៅ នាទី ទី ១២  មុនពេល មិត្ត រួម ក្រុម  Cheryshev  រក បាន គ្រាប់ ទី ២  នៅ នាទី ទី ៤៣  ចុង វគ្គ ទី ១  និង គ្រាប់ ទី ៣  ដោយ កីឡាករ  Artem  Dzyuba  នៅ នាទី ទី ៧១  និង គ្រាប់ ទី ៤  នៅ នាទី ទី ៩០ + ១  និង គ្រាប់ ទី ៥  នៅ នាទី ទី ៩០ + ៤៣ ពិន្ទុ នេះ ដែរ បាន ជួយ ឲ្យ រុស្ស៊ី ឡើង ទៅ ឈរ នៅ  កំពូល តារាង នៃ ពូល  A  បណ្តោះអាសន្ន  មុនពេល អ៊ុយរូហ្គាយ ប៉ះ  អេហ្ស៊ីប  នៅ ម៉ោង ៧ យប់ នេះ  ( ម៉ោង នៅ កម្ពុជា )  ប្រចាំ ពូល  A  ដូចគ្នា ។ ៕  សោភ័ណ
សត្វ  សត្វ  ផ្ទាំង រូបភាព  ត្នោត  ធំ  ខ្មៅ  សិល្បៈ  ពូជ  ត្នោត  បន្ទប់  ឆ្កែ  ជនជាតិ ស្បែក ស  គង្វាល ជនជាតិ ស្បែក ស  សាហាវ  គួរឱ្យ ស្រលាញ់  សត្វ ឆ្កែ  សត្វ ឆ្កែ  ក្នុង ស្រុក  ភាគ ខាងកើត  fluffy  ចំណង មិត្ដភាព  រោម  furry  ប្រផេះ  យាម  សក់  ការស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់  ដែល មាន ទំហំ ធំ  ភាពស្មោះត្រង់  ថនិក សត្វ  ថនិក សត្វ  ovcharka  ovtcharka  owtscharka  ការរីកចម្រើន ក្នុង វិស័យ  ការរីកចម្រើន ក្នុង វិស័យ  ចិញ្ចឹម  សត្វ ចិញ្ចឹម  បញ្ឈរ  ការការពារ  កូន ឆ្កែ  purebred  សន្ដិសុខ  sheepdog  អ្នក គង្វាល  កម្លាំង  ខ្លាំង  អណ្តាត
( ភ្នំពេញ ) ៖  តាម ទំនៀមទម្លាប់ ខ្មែរ ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា  បុណ្យ សំខាន់ ៗ មាន ៣  តែង ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង ជា ទៀងទាត់ មិន ដែល អាក់ខាន គឺ  បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ,  បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  និង បុណ្យ ក ឋិន ( ទាន )  ហើយ បុណ្យ សំខាន់ ៗ ទាំង ៣ នេះ  ត្រូវ ...  អាន បន្ត
ពេលនេះ ប្រិយមិត្ត ដែល កំពុង មាន App  Swift  News  នៅក្នុង ដៃ  នឹង ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ បន្ថែម ទៀត  ដោយ គ្រាន់ ចូល ទៅកាន់ មីនុយ  ហើយ ចូល យក ពី « ព្រះធម៌  និង ជីវិត » ។  នេះ គឺជា ការ Update ថ្មី មួយ ទៀត របស់  App  Swift  News  ដូចនេះ ...  អាន បន្ត
បង្ក្រាប  ( ជួញដូរ  រក្សាទុក  ដឹកជញ្ជូន  ដាំដុះ  ផលិត កែច្នៃ  ចាត់ចែង  ផ្ដល់ ទីតាំង  និង ប្រើប្រាស់ ) ចំនួន  ២០ ករណី  ឃាត់  ៥០
﻿  VIM  Radio  លទ្ធផល បង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន ប្រចាំ ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨
នាក់ ( ស្រី  ០ នាក់ )  ។  វត្ថុតាង ចាប់ យក សរុប  ៖  មេតំហ្វេតាមីន (ice)  =  ២៧,៤៥ ក្រាម  និង ១១ កញ្ចប់ តូច  ,  មេតំហ្វេតាមីន
លទ្ធផល បង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន ប្រចាំ ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨
ពិតជា អស្ចារ្យ ជាមួយនឹង ស្រោម ដែល ងាយស្រួល បិទ  បើក អាច ដាក់ កាស ស្តាប់  V-Moda  XS  និង មាន លក្ខណៈ ងាយស្រួល ក្នុង ការយក តាម ខ្លួន ។
រោងចក្រ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិច បាន អោយ ដឹង ថា  កាស ស្តាប់  SteelFlex  មាន សមត្ថភាព ងាយស្រួល កាច់បត់បែន  ថែមទាំ អាច ភ្ជាប់ បណ្តាញ  Wireless  តាមរយៈ  Kevlar ។
កាស ស្តាប់  V-Moda  XS  មាន សម្លេង បទ ចំរ រៀង ពីរ ខ្សែរ ចេញពី កាស សងខាង  ហើយ ម៉ូដែល នេះ ថែមទាំង អាច ភ្ជាប់ លក្ខណៈ ពិសេស  Share  Play  "brother"
Crossfade  M-100 ។  យោង តាម អ្នកផលិត បាន អោយ ដឹង ថា កាស ម្ខាង បាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ  Dual-Diaphragm  មាន ប្រេកង់ ចន្លោះ ពី  5Hz  ទៅ  30kHz  ទំហំ សម្លេង  105  dB  ភ្ជាប់ ផាស  28  អូម  ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន ស្រោម ទូរសព្ទ ជាច្រើន ដែល ផលិត ឡើង សម្រាប់ ការពារ ទ្រង់ទ្រាយ ទូរសព្ទ នៅ ពេល ដែល ជ្រុះ ទៅលើ ដី  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ មាន ស្រោម ទូរសព្ទ ណា អាច ជួយ កុំ ឲ្យ ជ្រុះ ទូរសព្ទ ចេញ ពី ដៃ បាន នោះ ទេ ។
ស្មាតហ្វូន ដែល ពិភពលោក ទន្ទឹងរង់ចាំ  ឥឡូវនេះ ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន  Apple  បង្ហាញ ជា ផ្លូវការ ហើយ  នោះ គឺ  iPhone  6s  និង  iPhone  6s  Plus  មិន ខុស អ្វី ពី ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម  ដែល បាន លេចឮ កន្លងមក ទេ ។
ប៉ុន្តែ  iPhone  ជំនាន់ ចុងក្រោយ នេះ បំពាក់ មុខងារ  3D  Touch  ហៅ ថា  Peek ។  ដោយ យក ម្រាម ដៃ របស់ អ្នក សង្កត់ លើ អេក្រង់  អ្នក អាច បញ្ជា នូវ មុខងារ  ឧទាហរណ៍  សារ ដែល គេ ផ្ញើ មក  អ្នក អាច បើក មើល បាន ។  Peek  ក៏ ដំណើរការ ជាមួយនឹង កម្មវិធី ដែល មិន មែន ជា របស់  Apple  ផងដែរ ។  Read  More…
អម ជាមួយនឹង ការប្រកាស ផលិតផល ថ្មី ៗ ក្នុង ព្រឹត្តិការ យប់ មិញ  ក្រុមហ៊ុន  Apple  ក៏ បាន ធ្វើ ការបង្ហាញ នូវ វត្តមាន ថ្មី នៃ  Apple  TV  ជំនាន់ ក្រោយ របស់ ខ្លួន ផងដែរ ។
ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ត្រូវ បើក ទ្វា ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ របស់ ខ្លួន  ប្រកួត មិត្តភាព អន្តរជាតិ ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ នៃ ប្រទេស ប៊ូតាន់  នៅ វេលា ម៉ោង  ៦:៣០  នាទី ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី  ២០  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៥  នេះ ។  Read  More…
បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន ការផលិត នូវ ទូរសព្ទ ថ្មី ដែល អាច ធន់ នឹង ទឹក បាន  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ទូរសព្ទ ដែល មិន អាច ធន់ នឹង ទឹក បាន ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ជានិច្ច  ព្រោះ បើ ធ្លាក់ ចូល ទឹក ទូរសព្ទ អាចនឹង ប្រើ ការលែង កើត តែម្ដង ។  Read  More…
ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ នៅ  Massachusetts  Institute  of  Technology  (MIT)  បាន បង្កើត នូវ ប្រភេទ ថ្ម ថ្មី  ដែល អាច ជួយ បង្កើន នូវ សមត្ថភាព សាក ថ្ម បាន លឿន  និង ផ្ទុក ថាមពល បាន ច្រើន ជាង ថ្ម  ដែល កំពុង ប្រើ លើ ទូរសព្ទ  Smartphone  និង  Tablet  ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
ដើម្បី អាច ប្រើប្រាស់ ប្រតិបត្តិការ ថ្មី  Windows  10  បាន យ៉ាង រលូន  គឺ ទាមទារ ឲ្យ មាន កុំព្យូទ័រ ដែល មាន សមត្ថភាព ស៊ី ទៅនឹង តម្រូវការ របស់  Windows  ថ្មី នេះ ដែរ ។  Read  More…
ជាធម្មតា  ជោគជ័យ មនុស្ស  គឺ ត្រូវបាន សរសេរ  និង កត់ត្រា ទុក ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ដែល ដើម ឡើយ  វា ត្រូវបាន ឆ្លាក់ ជា អក្សរ លើ សិលាចារឹក ឬ លើ កំណាត់ ឈើ  ហើយ គ្រា នោះ គឺជា ដើមកំណើត ដែល ប៊ិក បាន កែប្រែ ការសរសេរ ឱ្យ ក្លាយជា ផ្នែក មួយ នៃ អរិយធម៌ ។  Read  More…
ក្រុមហ៊ុន អេឡិចត្រូនិក យក្ស  Apple  បាន ឱ្យដឹង ថា  ពួកគេ ចំណាយ ប្រាក់ អស់ ៧០ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ដើម្បី ការការពារ សុវត្ថិភាព របស់ លោក  Tim  Cook  ដែល ជា ប្រធាន ចាត់ការ ទូទៅ ។  Read  More…
ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ ឆៃលី ស៊ា  រៀល ធី  ខូអិលធីឌី  ប្រកាស លក់ ផ្ទះល្វែង ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  173  បែរ មុខ ទៅ ទិស ខាងកើត  ដែល មាន  ៖
-  មាន ចំណូល ពី ការជួល 1.100 ដុល្លារ អាមេរិក  / ខែ  ទីតាំង នេះ អាច ប្រកបរបរ រកស៊ី បាន ច្រើន ប្រភេទ  ឬ ក៏ អាច ធ្វើជា ផ្ទះសំណាក់  ផ្ទះ សម្រាប់ ជួល ផ្សេង ៗ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  ឆៃលីន  ស៊ា  រៀល ធី  ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន ជំនាញ  វាយតម្លៃ អចលន ទ្រព្យ ច្បាស់  ដែល បាន ចុះបញ្ជី ពាណិជ្ជកម្ម លេខ  ០៥៣៥ / ២០១៣  ពណ. ចបព,  មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ  វាយតម្លៃ អចលន វត្ថុ លេខ ១២២  សហវ . ឧហ,  អាជ្ញាប័ណ្ណ សេវាកម្ម អចលន វត្ថុ លេខ  ១១៩  សហវ . ឧហ,  ប័ណ្ណ ប៉ាតង់ សម្រាប់ សេវាកម្ម អចលន វត្ថុ លេខ ០១២៧៦  អពដ / ស ខ / ច ម ,  និង  វិញ្ញាបនប័ត្រ វាយតម្លៃ  អចលវត្ថុ លេខ  ០២៥៣៥  អពដ / ស ខ / ច ម  និង ជា សមាជិក  សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង  សេវាកម្ម អចលន  វត្ថុ កម្ពុជា លេខ  ០០២៤  ស. វ. អ. ក  ។ Read  Original  text
ក្រុម ហុ៑ន អចលន ទ្រព្យ  ឆៃលីន  ស៊ា  រៀល ធី  ហៅ កាត់  ( ស៊ី អ៊ិល )  ប្រកាស លក់ ដី បន្ទាន់ នៅ ផ្លួវ ហាណូយ  បត់ ចុះ ប្រហែល 50 ម៉ែត្រ  ដែល មាន ទំហំ ដី  20mx65m  ទីតាំង នេះ ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ ល្អ  មាន សុវត្ថិភាព  ធ្វើដំណើរ បាន ស្រួល  ចំណែកឯ ទីតាំង គឺជា ទីតាំង ល្អ អាច សាងសង់ ជា ឃ្លាំង  អគារ អផាត់ មិន  ខន់ ដូរ  និង ការិយាល័យ ផ្សេង ៗ  មាន ប្លង់ រឹង ស្រាប់  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  ឆៃលីន  ស៊ា  រៀល ធី  ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន ជំនាញ វាយតម្លៃ អចលន ទ្រព្យ ច្បាស់  ដែល បាន ចុះបញ្ជី ពាណិជ្ជកម្ម លេខ  ០៥៣៥ / ២០១៣  ពណ. ចបព,  មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ វាយតម្លៃ អចលន វត្ថុ លេខ ១២២  សហវ . ឧហ,  អាជ្ញាប័ណ្ណ សេវាកម្ម អចលន វត្ថុ លេខ ១១៩  សហវ . ឧហ,  ប័ណ្ណ ប៉ាតង់ សម្រាប់ សេវាកម្ម អចលន វត្ថុ លេខ ០១២៧៦  អពដ / ស ខ / ច ម ,  និង វិញ្ញ បនប័ត្រ វាយតម្លៃ  អចលវត្ថុ លេខ  ០២៥៣៥  អពដ / ស ខ / ច ម  និង ជា សមាជិក  សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង សេវាកម្ម អចលន  វត្ថុ កម្ពុជា លេខ  ០០២៤  ស. វ. អ. ក ។ Read  Original  text
ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ ឆៃលីន  ស៊ា  រៀល ធី  ខូអិលធីឌី  ហៅ កាត់  ( ស៊ី អិល )  ប្រកាស លក់  ឬ ជួល  វីឡា នៅ ច្បារអំពៅ  ក្រោយ វត្ត និរោត ដែល មាន  ៖
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  ឆៃលីន  ស៊ា  រៀល ធី  ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន ជំនាញ វាយតម្លៃ អចលន ទ្រព្យ ច្បាស់  ដែល បាន ចុះបញ្ជី ពាណិជ្ជកម្ម លេខ  ០៥៣៥ / ២០១៣  ពណ. ចបព,  មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ វាយតម្លៃ អចលន វត្ថុ លេខ ១២២  សហវ . ឧហ,  អាជ្ញាប័ណ្ណ សេវាកម្ម អចលន វត្ថុ លេខ ១១៩  សហវ . ឧហ,  ប័ណ្ណ ប៉ាតង់ សម្រាប់ សេវាកម្ម អចលន វត្ថុ លេខ ០១២៧៦  អពដ / ស ខ / ច ម ,  និង វិញ្ញាបនប័ត្រ វាយតម្លៃ  អចលវត្ថុ លេខ  ០២៥៣៥  អពដ / ស ខ / ច ម  និង ជា សមាជិក  សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង សេវាកម្ម អចលន  វត្ថុ កម្ពុជា លេខ  ០០២៤  ស. វ. អ. ក ។ Read  Original  text
ក្រុម ហុ៑ន អចលន ទ្រព្យ  ឆៃលីន  ស៊ា  រៀល ធី  ហៅ កាត់  ( ស៊ី អ៊ិល )  ប្រកាស លក់ ដី  និង ផ្ទះ  ស្ថិត នៅ សង្កាត់ បឹង ទំពុន  ដែល មាន៖
-  ហើយ មាន ផ្លូវ ទូលាយ អាច ជៀស គ្នា បាន  ទីតាំង នេះ សាកសម សម្រាប់ ស្នាក់ការ ក្រុមហ៊ុន  ការិយាល័យ  ឃ្លាំង  ឬ ជា ផ្ទះ វីឡា សម្រាប់ ស្នាក់ នៅ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  ឆៃលីន  ស៊ា  រៀល ធី  ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន ជំនាញ វាយតម្លៃ អចលន ទ្រព្យ ច្បាស់  ដែល បាន ចុះបញ្ជី ពាណិជ្ជកម្ម លេខ  ០៥៣៥ / ២០១៣  ពណ. ចបព,  មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ  វាយតម្លៃ អចលន វត្ថុ លេខ ១២២  សហវ . ឧហ,  អាជ្ញាប័ណ្ណ សេវាកម្ម អចលន វត្ថុ លេខ  ១១៩  សហវ . ឧហ,  ប័ណ្ណ ប៉ាតង់ សម្រាប់ សេវាកម្ម អចលន វត្ថុ លេខ ០១២៧៦  អពដ / ស ខ / ច ម ,  និង វិញ្ញាបនប័ត្រ វាយតម្លៃ  អចលវត្ថុ លេខ  ០២៥៣៥  អពដ / ស ខ / ច ម  និង ជា សមាជិក  សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង  សេវាកម្ម អចលន  វត្ថុ កម្ពុជា លេខ  ០០២៤  ស. វ. អ. ក ។ Read  Original  text
ខ្សែ ការពារ  Pepe  នឹង ត្រូវ ចាកចេញ ពី ក្រុម  Real  Madrid  នៅ រដូវ ក្ដៅ ខាងមុខ នេះ ហើយ  ដោយ កាលពី លើក មុន រូប គេ បាន បញ្ជាក់ ថា អាចនឹង ទៅ លេង ឱ្យ ក្លឹប  Hebei  Fortune  ក្នុង លី ...
លោក  Luis  Enrique  អ្នកចាត់ ការ ក្រុម  FC  Barcelona  មានអារម្មណ៍ សប្បាយចិត្ត នៅពេល ដឹង ថា  Lionel  Messi  ត្រូវ គេ ពិន័យ  មិន អាច ចួល លេង ឱ្យ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាហ្សង់ទីន បាន ដ...
ជាធម្មតា ការប្រកួត ប្រដាល់ អន្តរជាតិ នៅ កម្ពុជា តែង មាន តែ ២ គូ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង មួយ កម្មវិធី  ឬ យូរ ៗ ម្តង មាន ៣ គូរ  ប៉ុន្តែ សប្តាហ៍ នេះ បើក ឆាក សង្វៀន គូបូតា របស់ ទូរទស្សន៍ បាយ័ន មាន គូ អន្តរជាតិ វិល ជុំ ដណ្តើម ខ ...
លោក  Filippo  di  Pierro  អ្នកចាត់ ការ ក្រុម  Eldense  ត្រូវបាន ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន  ក្រោយពី រកឃើញ ថា បុរស ម្នាក់ នេះ រៀបចំ លទ្ធផល ទុក មុន  ក្នុង ការប្រកួត ចាញ់ ក្រុម  Barcelon...
សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ មួយចំនួន  ដែល ចង់ ទស្សនា ការប្រកួត ដោយ ផ្ទាល់ តែ មិន ស្គាល់ ស្ទូឌីយ៉ូ ទូរទស្សន៍ នីមួយ ៗ ។  ឥឡូវ  Post  Sport  សូម ជម្រាប ជូន ពី ទី ទាំង ទាំងនោះ ភ្ជាក់ ជាមួយ តំណ ភ្ជាប់ ទៅ  Google  Map  ដើម្ប ...
លោក  Jose  Mourinho  ចង់បាន កីឡាករ ២ នាក់ បន្ថែម ទៀត នៅ រដូវ ក្ដៅ ខាងមុខ នេះ  ដើម្បី មក បន្ថែម កន្លែង ខ្វះខាត នៅក្នុង ក្រុម បិសាច ក្រហម  Manchester  United  ។ Eric  Dier  ...
ក្រុម អ្នកគាំទ្រ  Arsenal  បាន វាយ គ្នា ឯង ក្នុង ការប្រកួត ជាមួយ  Manchester  City  កាលពី យប់ មិញ នេះ  ដោយសារតែ រឿង  Arsene  Wenger  ត្រូវ ចាកចេញ ឬ មិន ចាកចេញ ។ Arsenal  បាន ប...
លោក  Leonardo  Vitorino  បាន បង្ហើប ក្តី ប្រាថ្នា មួយ ក្នុង ការដឹកនាំ ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  គឹចង់អោយ ខ្លាំង ដូច ប្រទេស កាតា  និង ប្រេហ្ស៊ីល បច្ចុប្បន្ន ។ កាលពី ម្សិលមិញ នៅ កីឡដ្ឋាន  RSN...
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Neymar  ជាប់ ឈ្មោះ ជា កីឡាករ ទាត់ ចូល បាន ១០០ គ្រាប់ នៅ ក្លឹប  FC  Barcelona  ដូច មិត្ត រួម ក្រុម  Lionel  Messi  និង  Luiz  Suarez  ដែរ ហើយ  ក្រោយពី ធ្វើ បាន កាលពី យ ...
ពហុកីឡដ្ឋាន មរតក តេជោ  មាន សាងសង់ រួចរាល់ នូវ ដំណាក់កាល ទី ១ ហើយ  ដោយ អគារ ទាំងអស់ បង្កប់ សុទ្ធតែ រចនាបថ ខ្មែរ  និង សាងសង់ ដោយ កូន ខ្មែរ ទាំងអស់ ។ ក្នុង គម្រោង នេះ  សាល ហែលទឹក មាន ជំហំ ធំ ជាង គេ  ដោយ មាន អាងហ ...
ក្លឹប  Manchester  United  បាន ដាក់ គោលដៅ ទិញ យក ខ្សែ ការពារ  Jose  Gimenez  របស់ ក្រុម  Altletico  Madrid  នៅ រដូវ ក្ដៅ ខាងមុខ នេះ ។ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មក នេះ  ដំណឹង ដែល ថា  Man  Utd  ...
លោក  Kiatisuk  Sanemuang  គ្រូបង្វឹក ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ថៃ  បាន ប្រកាស លា លែង ពី តំណែង ហើយ  ក្រោយ ដឹកនាំ ក្រុម មិន បាន ល្អ នៅ វគ្គ ជម្រុះ  World  Cup  ជុំ ទី ៣ ។ គ្រូ ពោ ពេញ ដោយ បទពិសោធន៍ រូប នេះ  ទើបត ...
ប្រិយមិត្ត បាន ដឹង ហើយ ថា  កីឡាករ ភាគ ច្រើន ដែល មាន កម្ពស់ ខ្ពស់ គឺជា អ្នកចាំទី  ព្រោះ ពួកគេ ត្រូវការកម្ពស់ នេះ ដើម្បី ការពារ សំណាញ់ ទី របស់ ខ្លួន ។  ចុះ បើ កីឡាករ ទាប ជាង ...
អ្នក ប្រដាល់ ចាស់ វស្សា  សេង  ស្រឿន  លើកឡើង ថា ខ្លួន បារម្ភ បេក្ខភាព ថៃ  ច្រើន ជាង ខ្មែរ  នៅ ប្រដាល់ គូបូតា  ដែល នឹង ចាប់ផ្តើម នា ថ្ងៃទី ៧  ខែមេសា  ខាងមុខ ។ សិស្ស គុន ក្លឹប ម ហឹទ្ធី រឹទ្ធ តាដំបង ដែក បាន និយា ...
ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ត្រូវបាន ប្ដូរ ជើងហោះហើរ ដោយ នឹង ត្រូវ ត្រលប់មកដល់ មាតុ ប្រទេស វិញ នៅ វេលា ម៉ោង  ២ : ៥៥  នាទី  ខណៈ ដើម ឡើយ នឹង ត្រូវ មកដល់ កម្ពុជា នៅ វេលា ម៉ោង  ១២:៣០  នាទី រសៀល ។ សមាជិក ក្រុម ទាំង ...
លោក  Slaven  Bilic  នឹង ត្រូវ ក្លឹប  West  Ham  បណ្ដេញចេញ ពី តំណែង អ្នកចាត់ការ  ប្រសិន ណា បើ ក្លឹប មួយ នេះ មិន បាន ស្ថិត នៅ ចំណាត់ថ្នាក់  Top10  ទេ នោះ ។ West  Ham  បើក រដូវកាល មិន បាន ល្អ នោះ ទេ  ដោយ ពួកគេ តែ ...
ខ្សែ ការពារ  Gerard  Pique  ហួសចិត្ត និង អស់ សំណើច ខ្លាំង នៅ ពេល ដែល សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ អន្តរជាតិ  FIFA  សម្រេច ពិន័យ កីឡាករ  Lionel  Messi  ៤ ប្រកួត  ក្រោយពី រកឃើញ ថា រូប គេ ប្រើ ...
ក្លឹប  Chelsea  អាចនឹង ដាច់ចិត្ត លក់ កីឡាករ ល្អ របស់ ខ្លួន  Eden  Hazard  ទៅ ឱ្យ ក្រុម  Real  Madrid  ប្រសិន ណា បើ ពួកគេ ហាន ឱ្យ តម្លៃ ខ្លួន ដល់ ទៅ ៨៩ លាន ផោន ។ Real  Madrid  បា ...
លោក  Kiatisuk  Senamuang  គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ ថៃ បាន និយាយ ថា ការជប៉ុន ហាក់ដូចជា លេង ល្អ ហួស ក្រុម ថៃ ច្រើន  ទើប បាន ជា លទ្ធផល មិន បាន ល្អ ចាញ់ ក្នុង លទ្ធផល ដល់ ទៅ  ៤ -...
ខ្សែ បម្រើ ស្លាប  Franck  Ribery  បាន បញ្ជាក់ ថា រូប គេ បាន បដិសេធ ទៅ លេង ឱ្យ ក្លឹប ធំ ៗ ជាច្រើន កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន នេះ  ដោយ សម្រេចចិត្ត នៅ លេង ឱ្យ  Bayern  Munich  រហូត ។ ...
គំនូរ នៃ ការបំភាន់ អុបទិក និង តួរ លេខ មិន អាច ទៅ រួច ដែល ហៅ ថា ចម្លែក  ៗ  បាន ទាក់ទាញ កុមារ គ្រប់ រូប ។  ការបំភាន់ អុបទិក កំណត់ ជា ពាក្យ សមូហភាព គ្រប់ ទិដ្ឋភាព ទាំងអស់ នៃ ចក្ខុវិស័យ របស់ មនុស្ស ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត នេះ អាច កើតឡើង នៅ ពេល ដែល យើង មើលឃើញ អ្វី ខុសគ្នា ពី អ្វី ដែល ពួកគេ ពិតជា ធ្វើ តាមរយៈ ការបង្ហាញ ពិសេស ឬ នៅ ពេល ដែល មនុស្ស ផ្សេង គ្នា នៅក្នុង គំរូ ដូចគ្នា ទទួលស្គាល់ រឿង ផ្សេង ទៀត ឬ សូម្បីតែ រឿង ត្រូវបាន គូរ តាម មធ្យោបាយ ។
ភ្នំពេញៈ  ដោយ៖  សេង  ស៊ីដារ៉ូ  ជនជាតិ ឥណ្ឌា  គឺជា ប្រភព ទេសចរណ៍  ដ៏ សំខាន់ មួយ  នៅ តំបន់ អាស៊ី  និង ពិភពលោក  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ព្រោះ ប្រទេស ឥណ្ឌា  មាន ប្រជាជន  ១២៧១ លាន នាក់  ដែល មាន ផល ទុន សរុប ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០៤៩  ប៊ីលាន ដុល្លារ  ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច មាន ការរីក សូតលាស់ ល្អ ប្រសើ  និង មាន អត្រា ប្រជាជន  ធ្វើដំណើរ ទេសចរណ៍ ក្រៅ ប្រទេស ខ្ពស់  គឺ ប្រមាណ ៥០ លាន នាក់  ក្នុង ឆ្នាំ ២០២០  ( ប្រភព ពត៌មាន របស់ អង្គការ ទេសចរណ៍ ពិភពលោក )  ប៉ុន្តែ  កម្ពុជា ទើបតែ ទទួលបាន ទេសចរ ឥណ្ឌា តិច តូច នៅឡើយ  តួយ៉ាង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ...
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  បិទ សិក្ខាសាលា  ផ្ទេរ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ដោយ ប្រើប្រាស់ វិធីសាស្រ្ត  « ចលនា ភូមិ ថ្មី »  ក្រោម ហិរញ្ញប្បទាន ជំនួយ ឥត សំណង របស់ រដ្ឋាភិបាល  នៃ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំ ងៈ  ដោយ៖  សេង  ស៊ីដារ៉ូ  លោក  អ៊ុក  រ៉ា ប៊ុន  រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  អម ដំណើរ ដោយ  ឯកឧត្ដម រដ្ឋលេខាធិការ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល សាកសួរ សុខទុក្ខ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្រ្ដី រាជការ មន្ទីរ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  និង នាំយក អំណោយ  និង ថវិកា មួយ ចំនួន  ចែកជូន ក្រុមគ្រួសារ រងគ្រោះ  ដោយសារ ភ្លើង ឆេះ ផ្ទះ  បណ្ដា មកពី ឆ្លង ចរន្ធ បន្ទះ សូឡា  កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ភូមិ ខ្សាច់ ស  ឃុំ ក្រាំង ល្វា ...
ភ្នំពេញៈ  ដោយ៖  ពិន  ភក្តី  ក្នុង កម្មវិធី ឈ្នះ រង្វាន់ ទឹកប្រាក់  ១០០០០ ដុល្លារ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ពី សែល កាត  ហើយ ដើម សប្តាហ៍ នេះ  បាន ទៅ លើ អតិថិជន មកពី រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កណ្តាល  ដែល បាន ឈ្នះ ទឹកប្រាក់  ៥០០០០ ដុល្លារ  ដូចគ្នា ពី សែល កាត  ឥឡូវ មក ទទួលយក រង្វាន់ នេះ  នៅ ការិយាល័យ កណ្តាល សែល កាត  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី  ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  លោក  ឈី  ឆវ័ន្ត  ជា កសិករ  រស់ នៅ ខេត្ត កណ្តាល  បាន ឈ្នះ ទឹកប្រាក់  ៥០០០០ ដុល្លារ  ពី សែល កាត  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧ ...
ភ្នំពេញៈ  ដោយ៖  ហុង  ចំណាប់  កម្មវិធី ប្រគល់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត  ដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន បែប សន្តិភាព  ជា គម្រោង ផ្តួចផ្តើម របស់ អង្គការ ក្រុមការងារ  ដើម្បី ដោះស្រាយ ទំនាស់  ACT  ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់  លោក  ជា  ច័ន្ទ បរិបូរណ៍  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ពត៌មាន  នៅ ភោជនីយដ្ឋាន ទន្លេ បាសាក់ ២  នា ព្រឹក ថ្ងៃ ០៤  វិច្ឆិកា ។  របាយការណ៍ របស់ អ្នកស្រី  ខន  សុភី  ប្រធាន គម្រោង អង្គការ  ACT  បាន បង្ហាញ ពី គោលបំណង  ដើម្បី ប្រគល់  ជូន រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត បេក្ខជន អ្នកសារព័ត៌មាន  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ការផ្ញើរ អត្ថបទ ព័ត៌មាន  ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង ...
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺៈ  ដោយ៖  ឌឹម  គឹម ហាក់  គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ដោយ ប្រើប្រាស់ វិធីសាស្រ្ត  « ចលនា ភូមិ ថ្មី »  ក្រោម ហិរញ្ញប្បទាន ជំនួយ ឥត សំណង របស់ រដ្ឋាភិបាល  នៃ សា  ធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ត្រូវបាន ប្រកាស បិទ បញ្ចប់  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ កម្ពុជា - កូរ៉េ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ផ្គង់  សង្កាត់ ច្បារមន  ក្រុង ច្បារមន  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  រសៀល នៅ ថ្ងៃទី ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  អ៊ុក  រ៉ា ប៊ុន  រដ្ឋមន្រ្ដី អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  និង  លោក ...
អាទិភាព ទាំង ៥  នៃ តំបន់ ទេសចរណ៍ នៅ កម្ពុជា  គឺជា កត្តា មួយ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ភ្ញៀវ មក កំសាន្ត  ព្រោះ កម្ពុជា មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ផលិតផល  និង សេវាកម្ម ទេសចរណ៍
ភ្នំពេញៈ  ដោយ៖  ញ៉ែម  សុវត្ថា រ៉ូ  អាទិភាព ទាំង ៥  នៃ តំបន់ ទេសចរណ៍ នៅ កម្ពុជា  មាន ដូចជា  វប្បធម៌ សៀមរាប អង្គរ  តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ  កោះ  តំបន់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ( និង តំបន់ ជុំវិញ )  តំបន់ ភូមិភាគ ឦសាន្ត  និង តំបន់ បឹង ទន្លេ សាប  ឬ ទន្លេ មេគង្គ  ដែ មាន ការអភិវឌ្ឍ ផលិតផល  និង សេវាកម្ម ទេសចរណ៍  ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ ទីផ្សារ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  នេះ ។  ផលិតផល ទេសចរណ៍  គឺជា កត្តា មួយ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ភ្ញៀវ មក កំសាន្ត  ព្រោះ មុននឹង ទេសចរណ៍  សម្រេចចិត្ត ជ្រើសរើស  ការធ្វើដំណើរ ទេសចរណ៍ ទៅកាន់ គោលដៅ ណាមួយ  គេ តែងតែ ស្វែងរក នូវ ផលិតផល ណា  ដែល ពួកគេ ពេញចិត្ត  ដោយ មាន បំណង ...
ក្រុមហ៊ុន  franchise  ពី អាមេរិក ក្លាយជា ដៃគូ ចែកចាយ ផ្តាច់ មុខ ថ្មី  របស់ Cellcard  ក្នុង គោលបំណង បង្កើន ភាព ជិតស្និទ្ធ  ជាមួយ យុវជន
ភ្នំពេញៈ  ដោយ៖  ហុង  ចំណាប់  ហាង ទំនិញ  Circle  K  មកពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល មាន ទីតាំង នៅ គ្រប់ ប្រទេស នានា  លើ ពិភពលោក  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ចែកចាយ ផ្តាច់ មុខ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន Cellcard ។  ការចាប់ដៃគូ ជាមួយ ហាង  Circle  K  នេះ  គឺ ដើម្បី ចែកចាយ ស៊ីម កាត  សែល កាត  ក៏ ដូចជា អនុញ្ញាតឱ្យ ហាង  Circle  K  ចូលរួម ក្នុង យុទ្ធនាការ ឌីជីថល របស់  សែល កាត  ដើម្បី បង្កើន ការយល់ដឹង ពី ក្រុមហ៊ុន  franchise នេះ ឲ្យបាន កាន់តែ ច្បាស់ ឡើង ។  ការចាប់ដៃ គូ សហការ នេះ  ក្នុង គោលបំណង បង្កើន ភាព ជិតស្និទ្ធ  ជាមួយ យុវជន មួយ កម្រិត ទៀត ។  យើង នឹង សហការ ជាមួយ ហាង  Circle  K  និង ធ្វើការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ ពួកគេ  ដើម្បី សម្រេច គោលបំណង ជាច្រើន របស់ ពួកយើង ។  អ្នកតំណាង ហាង  CircleK  បាន លើកឡើង ថា៖  « ពួកយើង រីករាយ ក្នុង ការចាប់ដៃគូ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Cellcard  ពួកយើង មាន អារម្មណ៍ ថា  Cellcard  គឺ ស័ក្តិសម នឹង ហាង  Circle  K  ហើយ ក្រុមហ៊ុន  Cellcard  មិន ត្រឹមតែ ជា ក្រុមហ៊ុន ខ្មែរ  ក្នុង ស្រុក តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ការប្តេជ្ញាចិត្ត ក្នុង ការផ្តល់ ជូន ...
ភ្នំពេញៈ  ដោយ៖  ឌឹម  គឹម ហាក់  រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ យុវជន  ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  នៅសណ្ខាគារ  The  terrace  TK  សង្កាត់ បឹងកក់  ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៨ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ...
តារា ថ្មី ទើប រះ  ប្រចាំ ផលិតកម្ម  Sun  Records  Asia  លោក  Rawyer  ចូលរួម ចែក រង្វាន់ ផ្សង សំណាង  ទឹកប្រាក់  ជាង  ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ  និង ជា ម្ចាស់ បទ  « បែក ល្អ បន្ត ឈឺចាប់ »
ភ្នំពេញៈ  ដោយ៖  ហុង  ចំណាប់  ពិធី ចែក រង្វាន់  របស់ ក្រុមហ៊ុន Cellcard  បាន ប្រគល់ រង្វាន់ ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ជាង  ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដល់ អ្នក ឈ្នះ ពី កម្មវីធី  ១ ម៉ឺន ដុល្លារ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  តារា ថ្មី ទើប រះ  លោក  Rawyer  ពី ផលិតកម្ម  Sun  Records  Asia  និង ជា ម្ចាស់ បទ  « បែក ល្អ បន្ត ឈឺចាប់ » បាន ចូលរួម ជា តារា កិត្តិយស  ដែល មិន ត្រឹមតែ ផ្តល់ ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អ្នក ឈ្នះ រង្វាន់ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក៏ បាន ផ្តល់ នូវ រង្វាន់ ទឹកប្រាក់ ចំនួន ជាង  ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ជូន អ្នក ឈ្នះ ផងដែរ  នៅ ការិយាល័យ  កណ្តាល សែល កាត នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ក្នុង នោះ រង្វាន់ ផ្សេង ទៀត ដែល ចែកជូន ក្នុង កម្មវិធី នេះ  មាន ដូច ជា៖  ម៉ូតូ  Yamaha  QBIX  សេរ៊ី  ២០១៨៖  អ្នក ឈ្នះ ចំនួន  ៣ រង្វាន់  ( កម្មវធី  iKnowiKnow)  ...
ខេត្ត កណ្តាលៈ  ដោយ៖  ឌឹម  គឹម ហាក់  ពិធី ប្រណាំង ទូក ដែល រៀបចំឡើង ដោយ រដ្ឋបាល ខេត្ត កណ្តាល  មាន រយៈពេល ពី ថ្ងៃ ២៣ - ២៤  តុលា  នៅ សួនច្បារ មាត់ ទន្លេ បាសាក់ ក្នុង ក្រុង តាខ្មៅ  គឺ ធ្វើឡើង ដើម្បី អប់ អរ សាទរ ត្រៀមលក្ខណៈ ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង នា ថ្ងៃ ២១ - ២២ - ២៣  វិច្ឆិកា  ខាងមុខ ។  ក្នុង ឱកាស ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  លយ ប្រទីប  សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក នេះ  មាន កីឡាករ ចូលរួម ជិត ៣០០០ នាក់  ដែល មកពី តាម បណ្តា ស្រុក  ក្នុង ខេត្ត កណ្តាល  បាន បញ្ចប់ បិទ នា ល្ងាច ថ្ងៃ ២៤  ខែតុលា  ក្រោម អធិបតីភាព លោក  ម៉ៅ  ភិរុណ  អភិបាល ខេត្ត  និង លោក នួន  ផា  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត កណ្តាល ។  លោក ...
ម្តាយ ជនរងគ្រោះ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ផ្សេង ទៀត  ស្រែក រក យុត្តិធម៌  ខណៈ ដែល តុលាការ ខេត្ត កណ្តាល  បាន ដោះលែង ជនសង្ស័យ ។
ភ្នំពេញៈ  ដោយ៖  សេង  ស៊ីដារ៉ូ  វណ្ណកម្ម ប្រលោមលោក ចំនួន  ២ ស្នាដៃ  របស់ អ្នកនិពន្ធ សម័យ ទស្សវត្ស ទី ៦០  គឺ រឿង កុលាប ប៉ៃលិន  និពន្ធ ដោយ  លោក  ញ៉ុក  ថែម  និង រឿង ផ្កា ស្រពោន  ជា ស្នាដៃ និពន្ធ ដោយ លោក  នូ  ហាច  ដែល មាន លំនាំ ផ្នែក អក្សរ សិល្បិ៍ ខ្មែរ បាន បន្សល់ទុកឲ្យ កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ  ធ្វើ ការសិក្សា រៀនសូត្រ  តែ ឥឡូវនេះ ត្រូវបាន  អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា គ្រោង នឹង ថត ផ្សាយ ជា លក្ខណៈ ល្ខោន និយាយ ឡើងវិញ  ដើម្បី ទុក ជា កេរ្តិ៍ តំណែល  ដល់ កូន ចៅ ត រៀង ទៅ ។  រឿង ទាំង ២ នេះ  បាន បន្សល់ នូវ ទឹក ដៃ សរសេរ រស់រវើក  ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី តថភាព សង្គម រស់ នៅ  រួមទាំង ភូមិសាស្ត្រ  ក្នុង តំបន់ ...
ភ្នំពេញៈ  ដោយ៖  ស៊ីដាណា រៀប  រឿង ផ្កា ស្រពោន  គឺជា ស្នាដៃ ឯក គ្មាន ពីរ របស់ លោក  នូ  ហាច  ដែល បាន ចាត់ទុក ក្នុង កម្មវិធី អក្សរ  សិល្បិ៍ ខ្មែរ យើង  ក្នុង អំឡុង ទសវត្ស ទី ៦០  បន្ទាប់ពី រឿង កុលាប ប៉ៃលិន  ធ្លាប់ បាន ថត ជា ខ្សែភាពយន្ត  និង ធ្លាប់ ផ្សាយ ជាល្ខោន និយាយ កន្លង រួច មកហើយ  តែ មកដល់ ពេលនេះ  ដើម្បី រក្សា ស្នាដៃ នេះ  ឲ្យ កាន់តែ មាន កិត្តិស័ព្ទ ទៅក្នុង ស្រទាប់ ក្មេងស្រក ក្រោយ បាន ដឹង  កាន់តែ ច្បាស់ ថែម ទៀត  ដែល វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  មាន គម្រោង និង ថត ផ្សាយ ជាល្ខោន និយាយ ម្តង ទៀត ។  ប្រលោមលោក រឿង ផ្កា ស្រពោន  ជា ស្នាដៃ ដែល លើក បង្ហាញ ពី ស្នេហ៍ វ័យ ក្មេង  មាន ចិត្ត ស្មោះ  តែ មិន ធំ ជាង នាឡិ  គឺ មាន ន័យ ថា  កូន មិន ធំ ជាង ឪពុក ម្តាយ  ត្រូវតែ គោរព ទៅតាម ឱវាទ ឪពុក ម្តាយ  តែ ស៊ូ ក្រៀមក្រំ ចិត្ត ...
ដោយ៖  ស៊ីដាណា រៀប  ក  ប្រយោជន៍  ១  ធ្វើឲ្យ រាងកាយ លូតលាស់  ព្រោះ មាន ប្រូតេអ៊ីន ខ្ពស់ ។  អាច បរិភោគ ជំនួស ប្រូតេអ៊ីន  ពី សាច់ បាន  ព្រោះ វា  មាន ខ្លាញ់ តិច  ហើយ ងាយ រំលាយ ។  ២  ធ្វើឲ្យ ស្បែក ស្រស់ស្អាត  ព្រោះ សារាយ មាន វីតាមីន  A  និង  E  ខ្ពស់ ។  ៣  ជួយ បំប៉ន ខួរក្បាល  ធ្វើឲ្យ ការចងចាំ ល្អ  និង មាន គំនិត អភិវឌ្ឍន៍ ។  ៤  ការពារ  ការចាញ់ កម្តៅ ថ្ងៃ  ពេល ត្រូវ ថ្ងៃ រយៈពេល យូរ  ថែមទាំង កាត់បន្ថយ ការតបប្រមល់ របស់ ប្រព័ន្ធ សា  ច់ដុំ ...
ដោយ៖  ស៊ីដាណា រៀប  ១  កម្ចាត់ រ៉ាឌីកាល់ សេរី ។  ២  ជួយ បង្កើន ការលូតលាស់  ដល់ រាងកាយ ។  ៣  ជួយ បង្កើន  នូវ សមត្ថភាព  ប្រព័ន្ធ ការពារ ជម្ងឺ ។  ៤  មាន ទំនាក់ទំនង  នឹង ការធ្វើការ របស់ ប្រព័ន្ធ  ការពារ ។  ៥  ទទួលខុសត្រូវ  រឿង ទទួល ក្លិន  និង រសជាតិ ។  ៦  រួមចំណែក ក្នុង ការបង្កើត  អាំងស៊ុយលីន ។  ៧  ជួយ សម្រួល ភាព ជា  អាស៊ីត  ជា ក្បុង ក្នុង សព៌ាង្គកាយ ។  ៨  ធ្វើឲ្យ ខួរក្បាល  ធ្វើ ការ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ជាង មុន  ខួរក្បាល ឆ្លាត ។  ៩  ការពារ ការជ្រុះ សក់ ។  ១០  គ្រប់គ្រង ការ...
ដោយ៖  ស៊ីដាណា រៀប  ក  ប្រយោជន៍  ១  គឺជា ប្រភព ផ្តល់ ថាមពល  ព្រោះ សម្បូរ ទៅ ដោយ កាបូអ៊ីដ្រាត ។  ២  បំប៉ន ឆ្អឹង  និង ធ្មេញ  ព្រោះ មាន កាល់ស្យូម ខ្ពស់ ។  ៣  ជួយ បំប៉ន ផាល (ѕрlееn) ។  ៤  ធ្វើឲ្យ ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ  ធ្វើការ បាន ល្អ ។  ៥  កាត់បន្ថយ អាការៈ  ឬ ស ដូង បាត់ ។  ៦  កាត់បន្ថយ ការរលាក  នៅលើ ស្បែក ។  ៧  ធ្វើឲ្យ សក់ ឆាប់ ដុះ  ហើយ រឹង ល្អ ។  ៨  ជួយ បំប៉ន សួត បាន ល្អ ។  ៩  ជួយ បញ្ចេញ ទឹកនោម ។  ១០  ធ្វើឲ្យ ដេក លក់ ស្រួល ។  ដើម  ឬ គ្រប់ ដឿយ  ខ  សារធាតុ ដែល ទទួលទាន បាន  វីតាមីន  B1  B2...
ដោយ៖  ស៊ីដាណា រៀប  ក  ប្រយោជន៍ ពី  ទឹកដោះគោ ជូរ  ១  ធ្វើឲ្យ រាងកាយ លូតលាស់  ព្រោះ មាន ប្រូតេអ៊ីន  ខ្ពស់ ។  ២  ធ្វើឲ្យ ឆ្អឹង  និង ធ្មេញ ម៉ាំ មួន  និង ស្រស់ស្អាត  ព្រោះ មាន កាល់ស្យូម  ខ្ពស់ ។  ៣  ល្អ  ដល់ ប្រព័ន្ធ បន្ទោបង់  ធ្វើ ការបន្ទោបង់ ស្រួល ។  អាច កាត់បន្ថយ  អាការៈ ឈឺ ពោះ  ឬ ស ដូង បាត រ៉ាំរ៉ៃ  និង  មហារីក ពោះវៀន  បាន ទៀតផង ។  ៤  កាត់បន្ថយ  អាការៈ តប់ប្រមល់ បាន ។  ៥  ជួយ បំប៉ន ឆ្អឹង ...
ដោយ៖  ស៊ីដាណា រៀប  ម៉ង់ ហ្កាណែស  ជួយ ការពារ មិន ឲ្យ  ភ្នាស កោសិកា  ធ្វើ ប្រតិកម្ម ជាមួយ  អុកស៊ីហ្សែន  ថែមទាំង ជា ធាតុ ផ្សំ  របស់ អង់ហ្ស៊ីម  មួយ ប្រភេទ  ដែល មាន តួនាទី  ស្ទាក់ ចាប់ អុកស៊ីហ្សែន សេរី ផងដែរ ។  ក  ប្រយោជន៍  ១  ជួយ ទប់ទល់ ការ  ក កើត រ៉ាឌីកាល់ សេរី ។  ២  មាន ចំណែក ទាក់ទង នឹង គ្រោង សាង របស់ ឆ្អឹង  និង ធ្វើឲ្យ ឆ្អឹង រឹង ម៉ាំ ។  ៣  ជាប់ទាក់ទង នឹង ការ  បញ្ជូន ញាណ ប្រសាទ ។  ៤  ធ្វើឲ្យ ឆាប់ បាត់ ហត់  ពេល ធ្វើ កិច្ចការ ធ្ងន់ ។  ៥  ជួយ ចំនួស ថាមពល  ដែល ចាំបាច់  ដល់ រាងកាយ ។  ៦  ធ្វើឲ្យ សមត្ថភាព ផ្លូវភេទ ...
ដោយ៖  ស៊ីដាណា រៀប  ក  ប្រយោជន៍ ពី  ស៊ុត  ១  ជួួយ បំប៉ន កម្លាំង  បំប៉ន រាងកាយ បាន  ព្រើវា មាន សាធាតុ ចិញ្ចឹម ជាច្រើន ។  ២  ជួយ ជួសជុល នៅ ផ្នែក ផ្សេង ៗ  ដែល សឹក រិច រឹល  និង បង្កើន ការលូតលាស់  ព្រោះ ស៊ុត មាន ប្រូតេអ៊ីន ខ្ពស់ ។  ៣  ធ្វើឲ្យ ស្បែក  និង កែវភ្នែក ម៉ាំ មួន  ស្រស់ស្អាត  ព្រោះ មាន វីតាមីន  A  ខ្ពស់ ។  ៤  ធ្វើឲ្យ សរសៃ សក់ ខ្មៅ  រលើបរលោង  និង ស្បែក ស្អាត  ក្មេង ជាង វ័យ  ព្រោះ មាន វីតាមីន  E  និង ស្ពាន់ ធ័រ ច្រើន ។  ៥ ...
ដោយ៖  ស៊ីដាណា រៀប  ក  ប្រយោជន៍  ១  ជួយ បំប៉ន ស្បែក  និង សរសៃ សក់ ឲ្យ ម៉ាំ មួន  និង ស្រស់ស្អាត  ព្រោះ សម្បូរ វីតាមីន  E ។  ២  ការពារ ជម្ងឺ ស្ពឹក  ឬ ប្រគ្រីវ  ព្រោះ សម្បូរ ដោយ វីតាមីន  B1 ។  ៣  បំប៉ន ឆ្អឹង  និង ធ្មេញ ឲ្យ រឹង ប៉ឹង  ព្រោះ មាន កាល់ស្យូម ខ្ពស់ ។  ៤  ជួយ ទប់ទល់ ជម្ងឺ មហារីក  និង កាត់បន្ថយ អាការៈ  ពេល ចូល ដល់ វ័យ  អស់ រដូវ របស់ ស្ត្រី  ព្រោះ មាន ស៊ីលី ស្យូម  ខ្ពស់ ។  ៥  ធ្វើឲ្យ ការទទួល ក្លិន  និង រសជាតិ  ស្ថិត នៅក្នុង ប្រក្រតី ...
ដោយ៖  ស៊ីដាណា រៀប  ក  ប្រយោជន៍  ១  ការពារ ជម្ងឺ ខ្វះ ឈាម  ព្រោះ សម្បូរ វីតាមីន  C  និង ហ្វូលិក ។  ២  ផ្តល់ ថាមពល សមល្មម  ព្រោះ មាន កាបូអ៊ីដ្រាត ច្រើន ។  ៣  ថែរក្សា ស្បែក  និង សរសៃ សក់ ឲ្យ ស្រស់ស្អាត  រឹងប៉ឹង ព្រោះតែ មាន វីតាមីន  E  ច្រើន ។  ៤  ជួយ បំប៉ន កម្លាំង  និង រាយការយ នៅ តាម ផ្នែក ផ្សេង ៗ  ដូចជា  លំលែង  ក្រពះ អាហារ ។  ៥  ការពារ ជម្ងឺ ស្រវាំង ភ្នែក ។  ខ  សារធាតុ ដែល ទទួលទាន បាន  វីតាមីន  A  វីតាមីន  C...
អាច ចាត់ទុក ថា  អាណត្តិ ទី ៦  នេះ  ការបោះឆ្នោត សកល  ប្រព្រឹត្តទៅ យ៉ាង រលូន  និង  មាន តម្លាភាព ហួស ពី ការស្មាន  ខុសពី អាណត្តិ មុន ៗ  ដែល កាល ណោះ មាន ខ្មោច គណបក្ស ប្រឆាំង មួយ នោះ  ពេល ចេញ ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត ម្តង ៗ  ពោរពេញ ដោយ មនុស្ស ពាល  ស្រែក ឡូឡា គ្មាន សុជីវធម៌  បង្ក ភាព អនាធិបតេយ្យ តាម ផ្លូវ សាធារណៈ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការរស់នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាពិសេស ប្រើ អំពើហិង្សា ដាក់ គណបក្ស ដទៃ ដូចជា សត្រូវ ស៊ី សាច់  ហុត ឈាម របស់ ខ្លួន  ។
ពេល ឃើញ ការឃោសនា នៅ អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  មាន តម្លាភាព  មាន សុជីវធម៌  គោរព ក្រម សិល ធម៌ បាន ល្អ  និង គ្មាន ហិង្សា  ដូច អាណត្តិ មុន ៗ នោះ  នាយ ជា ល  ទ្រាំ មិន សរសើរ មិន បាន  ចំពោះ គណបក្ស ទាំង ២០ នេះ ហើយ សូមឲ្យ គណបក្ស ទាំងអស់ រួម សាមគ្គី គ្នា  ដោយ សម្លឹងមើល និង តម្កល់ ផលប្រយោជន៍  ជាតិ  ប្រជាពលរដ្ឋ ជា ធំ  ។  បើ គណបក្ស ណា ចាញ់  ត្រូវ ទទួលស្គាល់ ថា ចាញ់  កុំ រក្សា វប្បធម៌  ចាញ់ ស្រែក ឡាំប៉ា  នាំគ្នា ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង នេះ  ប្រឆាំង នោះ  ឬ មិន ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល បោះឆ្នោត  បង្ក ភាព អនាធិបតេយ្យ ដូច ខ្មោច គណបក្ស ប្រឆាំង មួយ នោះ បាន ធ្វើ នា ពេល កន្លងមក ឲ្យ សោះ  ។
សង្ឃឹម ថា  គំរូ អាក្រក់ របស់ ខ្មោច គណបក្ស ប្រឆាំង មួយ នោះ  នឹង មិន មក លង បន្លាច ការ  បោះឆ្នោត អាណត្តិ ទី ៦  នេះ ឡើយ  ៕ នាយ ចូច
ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ  GANZBERG ដាក់ រង្វាន់ អាពាហ៍ពិពាហ៍  ១,៥០០,០០០ ដុល្លារ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី បវ កញ្ញា  Miss  Global  2017  ទាំង ៦០ រូប
ការឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត  របស់ គណបក្ស ចូលរួម បោះឆ្នោត សកល ក្នុង អាណត្តិ ទី ៦  ទាំង ២០ គណបក្ស នៅ កម្ពុជា  តាំងពី ដំបូង ដល់ ថ្ងៃ បញ្ចប់ នេះ  តាម ការពិនិត្យ ឃើញ របស់ នាយ ជា ល  ដែល ជា អ្នកសង្កេតការណ៍ ក្រៅ ឆាក នយោបាយ  សម្លឹង ឃើញ ថា  ពិតជា មាន  ភាពសុក្រឹត  តម្លាភាព  និង មាន ក្រម សិល ធម៌ ល្អ មែន  ។
បានជា អ្នកសង្កេតការណ៍ ក្រៅ ឆាក នយោបាយ ម្នាក់ នេះ  ហ៊ាន ថា  ដូច្នេះ  ព្រោះ បាន តាមដាន យ៉ាង ច្បាស់ ណាស់ ក្នុង រយៈពេល ដែល គណបក្ស នយោបាយ នីមួយ ៗ បាន ចេញ ឃោសនា  រក សំឡេង ឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស របស់ ខ្លួន នា ពេល កន្លងមក នេះ  គឺ បាន គោរព តាម ការណែនាំ របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ( គជប ) បាន ល្អ  គោរព ក្រម សិល ធម៌ ខ្ជាប់ខ្ជួន  គ្មាន ការប្រទូស្តរ៉ាយ  ជេរ បញ្ចោរ គ្នា  ជាពិសេស  គ្មាន ប្រើ អំពើហិង្សា ដាក់ គ្នា នោះ ទេ  ។  ទាំងនេះ ចាត់ទុក ថា  គណបក្ស នីមួយ ៗ  ហាក់ដូចជា  ចាស់ទុំ ផ្នែក  នយោបាយ  ដែល ជំរុញឲ្យ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា រីកចម្រើន ឆ្ពោះទៅ មុខ កាន់តែ រលូន  គួរឲ្យ ស្ងើចសរសើរ  ។
បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សាក្សី ដែល ឃើញ ហេតុការណ៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ បុរស រងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  Smash  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ខេមរភូមិន្ទ  1-1234  បើកបរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ក្នុង ល្បឿន លឿន  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ស្រាប់តែ រេ ចង្កូត ជ្រុល ទៅ បុក ឃឿន ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  បណ្តាលឲ្យ ហោះ ម៉ូតូ ទៅ បុក នឹង ថូរ ផ្កា ដែល ដាក់ ដាំ នៅលើ សួន ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  បណ្ដាលឲ្យ បោក ក្បាល ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុតែម្តង ។  ចំណែក ម៉ូតូ វិញ  រង ការខូចខាត តិចតួច តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
PM ស្ម គ្រ័ចិត្ត ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ បុក ឃឿន ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  ស្លាប់ មួយ រំពេច  នៅជិត រោងចក្រ ម៉្សៅ មី  ម៉ែន  សារុន  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  PM ស្ម គ្រ័ចិត្ត ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ បុក ឃឿន ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  ស្លាប់ មួយ រំពេច  នៅជិត រោងចក្រ ម៉្សៅ មី  ម៉ែន  សារុន
ភ្នំពេញៈ  បុរស ម្នាក់  សង្ស័យ ស្រវឹង ស្រា  ជិះ ម៉ូតូ លឿន មិន ប្រយ័ត្ន រេ ចង្កូត ជ្រុល ទៅ បុក ឃឿន ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  បណ្តាល ហោះ ទៅ បុក លូ ដាក់ ដាំ ដើម ផ្កា បោក ក្បាល ស្លាប់ នៅ និង កន្លែង កើត ហេតុ  យ៉ាង អាណោច អធម៌  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២៖ ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  នៅ ចំណុច ក្បែរ នឹង រោងចក្រ ម៉្សៅ មី  " ម៉ែន សារុន "  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ព្រែក ព្នៅ  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ មាន ឈ្មោះ  រុន  នីរឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ជា PM ស្ម គ្រ័ចិត្ត  មាន ស្រុក កំណើត នៅ  ភូមិ ដី ដុះ  ឃុំ ព្រែក តា ទែង  ស្រុក ពញ្ញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការវាស វែង យក ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  ចំណែក សព ជនរងគ្រោះ សមត្ថកិច្ច ធ្វើ កំណត់ហេតុ ប្រគល់ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ សាច់ញ្ញាត ដឹក យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ ទៅ តាម ប្រពៃណី ៕
របាយការណ៍  ស្តីពី លទ្ធផល បូកសរុប ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៦  និង ទិសដៅ អនុវត្ត ការងារ ឆ្នាំ ២០១៧  របស់ គណៈកម្មាធិការ កែទម្រង់ រដ្ឋបាល សាធារណៈ
គោលការណ៍ ណែនាំ  ស្តីពី ការតាមដាន ត្រួតពិនិត្យ  និង វាយតម្លៃ ការអនុវត្ត កម្មវិធី ជាតិ កំណែទម្រង់ រដ្ឋបាល សាធារណៈ
របាយការណ៍ សង្ខេប ស្តីពី លទ្ធផល នៃ ការកែទម្រង់ រដ្ឋបាល សាធារណៈ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៣  ដល់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៤
ការប្រកួត ចំបាប់ ជើងឯក ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល រៀបចំ នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង នោះ  បាន បញ្ចប់ ហើយ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
Wayne  Rooney  បាន ត្រឡប់ ទៅ រក ភាព ខ្លាំង របស់ ខ្លួន វិញ ក្រោយ រក បាន ៣ គ្រាប់ ម្នាក់ឯង ឲ្យ  Everton  យកឈ្នះ
លោក  ថូនី  ភូលីស  (Tony  Pulis)  បាន ក្លាយជា បេក្ខភាព នាំមុខ គេ  ក្នុង ចូល ដឹកនាំ ក្លិប  Swansea  City  ប្រសិនបើ
Antoine  Griezmann  សឹងតែ ក្លាយជា កីឡាករ  Arsenal  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣  តែ ក្រោយ មក កើត រឿង រកាំ រកូស ក្នុង
ក្រុម ជើងឯក លីគ កំពូល កម្ពុជា  នឹង មាន ភារកិច្ច ធំ  ដោយ ត្រូវ ចូល លេង ពានរង្វាន់  AFC  Cup  2018  ប៉ុន្តែ ត្រូវ លេង វគ្គ
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៣  កន្លងទៅ នៅ ទីស្នាក់ការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា (NOCC) មាន បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល រដ្ឋបាល កីឡា ជូន មន្ត្រី កងទ័ព ...
ភ្នំពេញ :  បន្ទាប់ពី ជោគជ័យ ជា លើក ដំបូង  ក្នុង ការប្រណាំង ម៉ូតូ ហោះ  ២០១២  កន្លងមក  ប្រេង ម៉ាស៊ីន  Top  1...
យោង តាម ប្រភព័ត៌មាន ពី គេហទំព័រ បរទេស ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី ១៣  មីនា  បាន ឱ្យដឹង ថា ...
ទោះបី បរាជ័យ  ២ - ០  ក្នុង ទឹកដី  Milan  កាលពី ប្រកួត ជើង ទី  ១ ក្ដី  ក្រុម អ្នកមាន បុណ្យ  Barcelona...
អត្តពលិក  ហ្សាម៉ា អ៊ីក យូ សេន  បូល  បាន បញ្ជាក់ ថា  ខ្លួន នឹង ទៅ ចូលរួម ប្រកួត ការពារ ជើងឯក អូឡាំពិក លើ វិញ្ញាសារត់ ...
នាង ម៉ារីយ៉ា  សារ៉ា ប៉ូវ៉ា  ក្នុង នាម ជា អតីត ជើងឯក បាន ឆ្លង ចូល ដល់ ជុំ ទី ៤ កម្មវិធី  BNP  Paribas  Open...
នាង ម៉ារីយ៉ា  សារ៉ា ប៉ូវ៉ា  ក្នុង នាម ជា អតីត ជើងឯក បាន ឆ្លង ចូល ដល់ ជុំ ទី ៣ កម្មវិធី  BNP  Paribas  Open...
រូបចម្លាក់ ជើង ធ្វើ អំពី មាស  តម្លៃ ជាង  ៥ លាន ដុល្លារ  របស់ កីឡាករ  Lionel  Messi  ដាក់ បង្ហាញ នៅ ទីក្រុង តូក្យូ
រូបចម្លាក់ ជើង ឆ្វេង ធ្វើ អំពី មាស តម្លៃ ៥,៣ លាន ដុល្លារ របស់ កីឡាករ បាល់ទាត់ អាហ្សង់ទីន  Lionel  Messi  ...
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  ស៊ីន ហ្សូ អាបេ  បាន ថ្លែង កាលពី ថ្ងៃពុធ សប្តាហ៍ នេះ ថា  ទីក្រុង តូក្យូ សម នឹង ទទួលបាន សិទ្ធិ ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ដោយ មើលឃើញ ពី ភាពរីកចម្រើន លើ វិស័យ កីឡា បាល់ទាត់  ក៏ ដូចជា មាន បំណង ចូលរួមចំណែក លើកកម្ពស់ វិស័យ កីឡា បាល់ទាត់ នៅ កម្ពុជា ផងដែរ នោះ  ឡាយ អិន ស្ព័ត ក្លឹប ...
សែល កាត ជា ដៃគូ ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ ចល័ត ផ្លូវការ នៃ កម្មវិធី  Tiger  Street  Football  នៅ សួនច្បារ វត្ត បុទុមវត្តី  ១៥ - ១៦ / ០៣ / ២០១៣
សែល កាត  ប្រព័ន្ធ ទូរស័ព្ទ ចល័ត លំដាប់ថ្នាក់ លេខ  1  នៅ កម្ពុជា  មាន មោទនភាព  នាំមក ជូន នូវ ព្រឹត្តការណ៍ ការប្រកួត  បាល់ទាត់  Tiger  Street  Football  ។
ហាង  Coffee  Culture  ចាប់ បើក ពី ម៉ោង  ៧ ព្រឹក  ដល់  ម៉ោង  ៩  យប់  មាន ទាំង អាហារ  បី ពេល  សម្រាប់ ពេលព្រឹក មាន ដូចជា  បាយ  គុយ ទាវ  អាហារ សម្រន់  រីឯ ពេល ថ្ងៃត្រង់ មាន  ម្ហូប កម្មង់ បែប ខ្មែរ  ព្រមទាំង ពេលល្ងាច មាន ជា ស៊ុប ត្រី ឆ្លាម  ក្នុង មួយ ឈុត ត្រឹម  ១៥  ដុល្លា  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
នៅ  Coffee  Culture  មាន គ្រប់ យ៉ាង តែម្ដង  ទាំង អាហារ ពេលព្រឹក  អាហារ ថ្ងៃត្រង់  អាហារ ពេលល្ងាច  ព្រមទាំង ភេសជ្ចៈ  និង  កាហ្វេ ដ៏ ឈ្ងុយឈ្ងប់ ជាច្រើន មុខ ទៀត  ហើយ អ្វី ដែល ពិសេស នោះ  គ្រាន់តែ  Share  វិដេអូ នេះ  រួច បង្ហាញ ទៅ  Cashier  នោះ នឹង ទទួលបាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ  ១០ % ទៀតផង ។
លោក អ្នក ក៏ អាច ស្វែងរក បន្ទប់ ប្រជុំ  សម្រាប់ ពិភក្សា ការងារ បាន នៅ  Coffee  Culture  ដែល អាច ផ្ទុក បាន ពី  ៣០  ទៅ  ៦០  នាក់  ជាមួយ ការបម្រើ ជូន ភេសជ្ចៈ  និង អាហារ ទាំង បី ពេល តាម ការកម្មង់ ។  អ្វី ដែល កាន់តែ ពិសេស នោះ  ក្នុង រយៈពេល  បី ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៣  ដល់  ថ្ងៃទី  ៥  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  គ្រាន់តែ  Share  វិដេអូ នេះ  រួច បង្ហាញ ទៅ  Cashier  នោះ នឹង ទទួលបាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ  ១០ % ទៀតផង ។  តោះ !  ប្រញាប់ ឡើង ទាន់ មាន ប្រូម៉ូសិន ពិសេស ។
បញ្ចាក់៖  បញ្ចុះ តម្លៃ  ១០ %  រយៈពេល  បី ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៣  ដល់  ថ្ងៃទី  ៥  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅពេល  Share  វិដេអូ នេះ  រួច បង្ហាញ ទៅ  Cashier
ក្នុង លីគ កំពូល អាល្លឺម៉ង់  Bundesliga  កម្រ នឹង មាន កីឡាករ អង់គ្លេស រូប ណា ម្នាក់ ដែល ធ្វើឲ្យ កក្រើក  និង សាង ភាពល្បីល្បាញ ខ្លាំង  នៅ ទីនោះ ឡើយ  ក៍ ប៉ុន្តែ  អតីត យុវជន ក្រុម  Manchester  City  មួយ រូប  បែរជា អាច ធ្វើ បាន ទៅ វិញ ។
ជាក់ស្តែង ណាស់  ក្រុម ខ្លាំង ចំនួន  ៥  នៅ អង់គ្លេស  មាន បិសាច ក្រហម  Manchester  United,  តោ ខៀវ  Chelsea,  ហង្ស ក្រហម  Liverpool,  កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  និង មាន់ ខ្នាយ មាស  Tottenham  Hotspur  កំពុងតែ ចាប់អារម្មណ៍ ចង់បាន យុវជន វ័យ  ១៨  ឆ្នាំ អង់គ្លេស  កីឡាករ  Jodan  Sancho  ពី ក្រុម  Borussia  Dortmund  ។  Sancho  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង រដូវកាល នេះ  តាមរយ : ការបង្ហាញ ទម្រង់ លេង បាន យ៉ាង ល្អ  ដោយ ជួយ ក្រុម  Dortmund  ឲ្យ ឈរ កំពូល តារាង បណ្តោះអាសន្ន ។
អតីត យុវជន ក្រុម  Manchester  City  រូប នេះ  បាន ផ្លាស់ ទៅកាន់ ក្រុម  Dortmund  កាលពី ចុង ឆ្នាំ  ២០១៧  ដើម្បី ជំនួស តំណែង  Ousmane  Dembele  តែ ដំបូង ឡើយ មិន សូវ បាន បង្ហាញ វត្តមាន ក្នុង ទីលាន ឡើយ ។  សម្រាប់ រដូវកាល នេះ  Sancho  ហាក់ ទទួលបាន ទំនុកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ពី ក្លិប  រហូត បាន បង្ហាញ សមត្ថភាព យ៉ាង ល្អ ក្នុង ទីលាន  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ក្លិប ខ្លាំង ៗ  នៅ អង់គ្លេស ដល់ ទៅ  ៥  តាម ប្រមាញ់ កីឡាករ វ័យ  ១៨  ឆ្នាំ រូប នេះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  តាម របាយការណ៍ ដែល ចុះផ្សាយ ដោយ  El.Mundo  Deportivo  បាន ឲ្យដឹង ថា  តម្លៃ ខ្លួន របស់  Jadon  Sancho  អាច ហក់ ឡើង ដល់ ទៅ  ១០០  លាន ផោន  ក្នុង ការតាម ប្រមាញ់ របស់  Man  Utd,  Chelsea,  Livepool,  Arsenal  និង  Tottenham  ។
គណៈប្រតិភូ នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ព្រឹទ្ធសភា  ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម  កែវ  ចាន់ ណា  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មាន  និង ទំនាក់ទំនង សាធារណៈ  បាន អញ្ជើញ គោរព វិញ្ញាណក្ខន សព អ្នកស្រី  ទិត្យ  លាង អីុម  អនុ ប្រធាន ភូមិ ព្រែក តារ័ត្ន  ដែល បាន ទទួលមរណៈភាព
នា ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ៦ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  គណៈប្រតិភូ នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ព្រឹទ្ធសភា  ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម  កែវ  ចាន់ ណា  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មាន  និង ទំនាក់ទំនង សាធារណៈ  បាន អញ្ជើញ គោរព វិញ្ញាណក្ខន សព អ្នកស្រី  ទិត្យ  លាង អីុម  អនុ ប្រធាន ភូមិ ព្រែក តារ័ត្ន  ដែល បាន ទទួលមរណៈភាព  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ថ្ងៃទី ០៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០៧ : ៣៩ នាទី យប់  ដោយ រោគា ពាធ  ក្នុង ជន្មាយុ ៦៩ ឆ្នាំ ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  សព ក៏ បាន តម្កល់ ទុក ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  នៅ គេហដ្ឋាន សព  ស្ថិត នៅ ភូមិ ព្រែក តារ័ត្ន  សង្កាត់ ព្រែក តា សេក  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  ស្ថិរភាព  គួរ មាន ផែនការដោះស្រាយ នូវ បញ្ហា កំពុង នៅ កកស្ទះ  ។  លុយកាក់  មិន ល្អ ប្រសើរ  ថ្ងៃ នេះ មិន សមស្រប សម្រាប់ ការវិនិយោគ  ជួញដូរ  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ កម្តៅ ម នោសញ្ចេតនា ដោយ ការជូន នូវ កាដូ ស្មាន មិន ដល់ ចំពោះ គូស្នេហ៍ ៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  ល្អ ប្រសើរ  មាន អ្នក ជួយ យកអាសា  ហេតុ នេះ គ្រប់ យ៉ាង ប្រព្រឹត្តទៅ ត្រូវ តាម ចំណង់ ។  លុយកាក់  គួរពេញចិត្ត ជាមួយនឹង ហិរញ្ញវត្ថុ សព្វ ថ្ងៃ  មិន ត្រូវ លោភលន់ ហួស ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ កើតមាន ការឈ្លោះប្រកែក ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា ៕
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  អំណោយផល ល្អ  មាន អ្នក ជួយ ជ្រោមជ្រែង  ហេតុ នេះ អ្នក អាច ដោះស្រាយ បាន អស់ នូវ ឧបសគ្គ ចំពោះ មុខ ។  លុយកាក់ គួរ ប្រយ័ត្នប្រយែង ក្នុង ការខ្ចី បុល ប្រាក់កាស ដើម្បី បញ្ចៀស កើតមាន ការប្រទាញប្រទង់ ។  មនោសញ្ចេតនា  ជា ថ្ងៃ ដ៏ ប្រសើរ សម្រាប់ ការស្វែងរក គូស្នេហ៍ ពិត ៕
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ  រីកចម្រើន គួរ ជា ទី ពេញចិត្ត  សម្រេចបាន លទ្ធផល ល្អ ច្រើន ក្នុង ការងារ ។  លុយកាក់  ល្អ ប្រសើរ  មាន បន្ថែម ខ្ទង់ ចំណូល ច្រើន  ប៉ុន្តែ គួរ សន្សំ សំចៃ  មិន ត្រូវ ខ្ជះខ្ជាយ ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ បំពេញ នូវ ការខាតបង់ ដែល មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់ ត្រូវ រង ក្នុង អំឡុង ពេល មុន នេះ ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ រីកចម្រើន  ថ្ងៃ នេះ ជា ថ្ងៃ សំណាង ល្អ ក្នុង ការងារ  រាល់ ការលំបាក ត្រូវបាន ដោះស្រាយ រួចរាល់ ។  លុយកាក់  កើតមាន ការប្រទាញ ប្រទង់ ក្នុង បញ្ហា លុយកាក់ ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់  ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  កើតមាន រឿង ក្រៅ បំណង ជាច្រើន  ត្រូវ នឹង នរប្រឈម ដោះស្រាយ ។  លុយកាក់  មាន ខ្ទង់ ចំណាយ ច្រើន ពាក់ព័ន្ធ ដល់ សុខភាព ។  មនោសញ្ចេតនា  ផ្អែមល្ហែម ,  កក់ក្តៅ ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  ទោះបី ការងារ ដំណើរ ដោយ រលូន  តែ អ្នក ក៏ មិន គួរ ប្រញាប់ប្រញាល់ អន្ទះសារ ហួស ។  ថ្ងៃ នេះ ប្រសិន ចង់ វិនិយោគ ជួញដូរ  គួរ ពិចារណា ឲ្យ ល្អិតល្អន់ មុន ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ លៃ ពេលវេលា សម្រាប់ នៅ ជាមួយ គូស្នេហ៍ ឲ្យបាន ច្រើន  ៕
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  ប្រព្រឹត្តទៅ ជាធម្មតា  គួរ ប្រឹងប្រែង ជាង នេះ ទៀត  ដើម្បី ឈាន ទៅ ជោគជ័យ ខ្លាំង  ។  លុយកាក់  គួរ កាត់បន្ថយ ការទិញ របស់  ព្រោះ ចំណូល មិន នឹង នរ  ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ព័ត៌មាន រីករាយ ច្រើន ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា  ៕
សម៉ី ខ្លួន បញ្ជាក់ ឲ្យបាន ច្បាស់ ថា  រវាង នាង  និង បុរស ឲ្យ ខ្លី លុយ  140$  អត់ ខួរបង្ក ជា រឿង នេះ  ស្គាល់ គ្នា ជាង ៣ ឆ្នាំ  និង ទើប ចេញ ក្រៅ ជួបគ្នា បាន ២ ដង  តែ ពុំ បាន ខ្លួនប្រាណ សូម្បី ឱប
មិន សរសើរ មិន បាន !  និស្សិត ស្រី រូប ស្អាត នេះ សុខចិត្ត លះបង់ គ្រប់ យ៉ាង  ដើម្បី ក្មេង ៗ ក្រីក្រ សុំ ទាន តាម ផ្លូវ បាន ក្រេប ចំណេះដឹង
គ្រោង ឆ្អឹង គ្មាន ក្បាល ដ៏ ធំ សម្បើម  នៃ សត្វ សមុទ្រ ផុត ពូជ  រសាត់ ចូល កប់ ក្នុង ឆ្នេរសមុទ្រ រុស្ស៊ី  –  CEN
គ្រោង ឆ្អឹង នៃ សត្វ ដ៏ ធំ មួយ ត្រូវបាន ក្រុម អាជ្ញាធរ  អភិរក្ស ធម្មជាតិ  រកឃើញ នៅ ប្រជុំ កោះ  Commander  ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
ការជីក គាស់ កកាយ មួយ  ប្រើ ពេល  ៨ ម៉ោង  បាន ជួយ ឲ្យ ក្រុម អ្នក អភិរក្ស ពិនិត្យ ដឹង ថា  វា ជា ឆ្អឹង របស់ អម្បូរ គោ សមុទ្រ  Steller  ដែល ធ្លាប់ រស់ នៅក្នុង តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ ពី រុស្សី  ដល់  Alaska  ប្រទេស អាមេរិក ។  អម្បូរ សត្វ នេះ មាន បណ្តោយ ដល់ ទៅ  ៦ ម៉ែត្រ  តែ គួរឲ្យ សោកស្តាយ  ដែល វា បាន រលត់ ផុត ពូជ ពី សតវត្សរ៍ ទី  ១៨  ដោយសារ ការ តាម បាញ់ ប្រមាញ់ ជ្រុល ហួសហេតុ  - នេះ បើ តាម ព័ត៌មាន  The  Sun ។
ផ្នែក ឆ្អឹង របស់ សត្វ សមុទ្រ នេះ  ១ ផ្នែក បាន លេច មក លើ ឆ្នេរសមុទ្រ  សំឡឹង ទៅ ឃើញ ដូចជា រឯង មួយ អីចឹង ។
ក្រុម អ្នក អភិរក្ស បាន រាប់ ឃើញ ឆ្អឹង ខ្នង  ៤៥ កង់  ហើយ ឆ្អឹងជំនីរ ចំនួន  ២៧  ឆ្អឹង ស្មា ខាងឆ្វេង  និង ឆ្អឹង ដទៃ ៗ ទៀត ជាច្រើន  ក្នុង គ្រោង ឆ្អឹង ដែល ពុំ មាន ក្បាល នេះ ។
មុន នោះ អ្នក ផ្សងព្រេង នៅ តំបន់ ប៉ូល ខាងលិច  ធ្លាប់ សំឡឹង ឃើញ ពួកវា ផ្ទាល់ ភ្នែក  នៅមុន អំឡុង ពេល ដែល វា ផុត ពូជ ។
គោ សមុទ្រ  Steller  ត្រូវបាន គេ ដាក់ ឈ្មោះ តាម អ្នក ផ្សង គ្រោះថ្នាក់ សញ្ជាតិ អាល្លឺម៉ង់  Georg  Steller  - អ្នក បាន ឃើញ វា ដំបូង នៅ ឆ្នាំ  ១៧៤១ ។
អ្នកអភិរក្ស បាន ឃើញ ឆ្អឹង ខ្នង  ៤៥ សន្លាក់  ហើយ ឆ្អឹងជំនីរ  ២៧  ព្រមទាំង ឆ្អឹង ស្មា ឆ្វេង  និង ឆ្អឹង ដទៃ ៗ ទៀត  ក្នុង គ្រោង ឆ្អឹង ខ្វះ ក្បាល ៕  សូយន
ជំរុញឲ្យ មន្ទីរ មួយចំនួន ពន្លឿន លើ សំណុំ ឯកសារ បើកប្រាក់ បៀវត្សរ៍  ឲ្យបាន លឿន ដោយ មិន ត្រូវ ឲ្យ មាន ការយឺតយ៉ាវ ឡើយ
ប្រការ ដែល គួរឲ្យ  “ សង្ស័យ ”  និង គួរឲ្យ  “ ខ្លាច ”  ជុំវិញ ករណី បាញ់ បង្ហោះ កាំ ជ្រួច របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៩ / ១១
The  CROSSFIT  GAME  2017  មាន ការចូលរួម សហការ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  5.11  TACTICAL  ជា អ្នកឧបត្ថម្ភ ដល់ យោធា និង ប៉ូលីស អគ្គីភ័យ
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  គ្រប់ យ៉ាង រលូន ល្អ  មិន ត្រូវ ឲ្យ រឿង ឯកជន ឥទ្ធិពល ដល់ ទំនាក់ទំនង ក្នុង ការងារ ។  ថ្ងៃ នេះ មិន គួរ ចូលរួម ក្នុង រាល់ សកម្មភាព ជំនួញ ។  មនោសញ្ចេតនា មិន ល្អ  មិន ត្រូវ ឲ្យ កើតមាន ការប៉ះទង្គិច ពាក្យ សម្តី ជាមួយ គូស្នេហ៍ ៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  មាន ឱកាស ច្រើន  សម្រាប់ ការឈាន ឡើង ក្នុង ការងារ ។  លុយកាក់  គួរ សំចៃ ការចំណាយ  ព្រោះ ចំណូល មាន កម្រិត  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ ទិញ កាដូ ជូន គូស្នេហ៍  ទោះបី តិចតួច ក៏ មាន ន័យ សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង អ្នក ទាំង  ២  ៕
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  ជួប រឿង រំខាន ច្រើន  គួរ អត់ធ្មត់  នឹង នរដោះស្រាយ គ្រប់ ស្ថានការណ៍ ។  លុយកាក់  ប្រយ័ត្ន មាន រឿង ចាញ់បោក អស់ លុយកាក់ ។  មនោសញ្ចេតនា  កក់ក្តៅ  ,  សុភមង្គល  ៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  គួរ ប្រយ័ត្ន កុំ ឲ្យ កើតមាន កំហុស ក្នុង ការងារ  ។  ថ្ងៃ នេះ មិន សមស្រប សម្រាប់ ការវិនិយោគ  រកស៊ី ។  មនោសញ្ចេតនា  កើតមាន ការខ្វែងគំនិត គ្នា រវាង អ្នក  និង គូស្នេហ៍  ៕
យុទ្ធសាស្រ្ត ចតុកោណ ដំណាក់កាល ទី ៣  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នីតិកាល ទី ៥  នៃ រដ្ឋសភា
ស្ពាន អាកាស នៅ  Varanasi  ប្រទេស ឥណ្ឌា បាក់ សង្កត់ មនុស្ស ស្លាប់ យ៉ាងតិច ១៨ នាក់  –  កម្ពុជា ខ្ញុំ  –  My  Cambodia  News
ក្រុម មន្ត្រី ជួយសង្គ្រោះ បាន និយាយ ថា  មនុស្ស យ៉ាងតិច ១៨ នាក់ បាន ស្លាប់ កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  បន្ទាប់ពី ហេតុការណ៍ បាក់ រលំ ស្ពាន អាកាស សង្កត់ លើ រថយន្ត ដឹក អ្នកដំណើរ  ក៏ ដូច ការធ្វើដំណើរ តាម មធ្យោបាយ ដទៃ ទៀត នៅ តំបន់ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ឥណ្ឌា  ។
ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ បាន សម្រុក ទៅកាន់ ទីក្រុង  Varanasi  ដែល មាន ហេតុការណ៍ បាក់ ស្ពាន អាកាស នេះ  ហើយ មិន ដឹង ថា  តើ មាន ជនរងគ្រោះ ប៉ុន្មាន នៅ សង្កត់ ពីក្រោម គំនរ បាក់បែក នៃ ថ្ម បេតុង នោះ ទេ  ។  នេះ ជា ហេតុការណ៍ ថ្នាក់ ថ្មី បំផុត បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ មនុស្ស នៅ ប្រទេស នេះ  ។
មន្ត្រី គ្រប់គ្រង មហន្តរាយ ឥណ្ឌា បាន ប្រាប់ AFP ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ បាន រកឃើញ សាកសព ជនរងគ្រោះ ១៨ នាក់  ។  សកម្មភាព ជួយសង្គ្រោះ នៅ បន្ត ធ្វើឡើង  ។
សាក្សី និយាយ ថា  ផ្នែក ខ្លះ នៃ ស្ពាន អាកាស ដែល កំពុង ស្ថាបនា បាន បាក់ រលំ មក លើ ផ្លូវ  សង្កាត់ រថយន្ត ទាំងឡាយ ដែល កំពុង ចរាចរណ៍  ។  ភ្លាម ៗ នោះ គេ ឃើញ ឡាន យ៉ាងតិច ៤ គ្រឿង ត្រូវ ស៊ីម៉ង់ត៍ សង្កត់ ពីលើ  ។
ការអនុវត្ត តាម ច្បាប់ ទម្លាប់ ដើម្បី សុវត្ថិភាព នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា ភាគ ច្រើន មាន ការរំលោភបំពាន  ។  សម្ភារ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី សាងសង់ ជាញឹកញាប់ ត្រូវ រកឃើញ ថា  ពុំ មាន គ្រប់ លក្ខណៈ ស្តង់ដា  ។
ឆ្នាំ ២០១៦  មនុស្ស យ៉ាងតិច ២៦ នាក់ បាន ស្លាប់ នៅ ភាគ ខាងកើត ទីក្រុង  Kolkata  ក្រោយ សំណង់ ស្ពាន អាកាស ប្រវែង ១០០ ម៉ែត្រ បាក់ ធ្លាក់ មក លើ ផ្លូវ  ៕
មន្រ្តី គណៈ បក្ស ប្រឆាំង  និង មន្រ្តី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល បាន រិះគន់ ថា  លិខិត ឆ្លើយតប របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន មិន សម ហេតុផល និង មិន បាន អង្កេត ឲ្យបាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ។  ការរិះគន់ នេះ បាន កើតឡើង បន្ទាប់ពី លោក ហ៊ុន  សែន សរសេរ លិខិត ឆ្លើយតប មួយ ទៅ អ្នកតំណាងរាស្រ្ត គណៈ បក្ស ប្រឆាំង ចំនួន ៧ រូប ថា  ទំនាស់ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច របស់ ក្រុមហ៊ុន ឧកញ៉ា លី  យ៉ុង ផាត់ នៅ ឃុំ អម លាំង  ស្រុក ថ្ពង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ បណ្តាល មកពី អ្នកនយោបាយ ឱកាស និយម និង ក្រុម សង្គម ស៊ីវិល មួយចំនួន ជា អ្នកញុះ ញ៉ង់ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន បាន ធ្វើ លិខិត ឆ្លើយតប មួយ ច្បាប់ ទៅ អ្នកតំណាងរាស្រ្ត គណៈ បក្ស ប្រឆាំង ចំនួន ប្រាំពីរ រូប  ដែល បាន ទទួច ស្នើសុំ ដល់ រដ្ឋាភិបាល ឲ្យ បំភ្លឺ ជុំវិញ រឿង ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច របស់ ក្រុមហ៊ុន ភ្នំពេញ  SUGAR  INDUSTRY  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ លោក ឧកញ៉ា លី  យ៉ុង ផាត់  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ដី របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ឃុំ អម លាំង  ស្រុក ថ្ពង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
មន្រ្តី គណៈ បក្ស ប្រឆាំង  និង មន្រ្តី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល បាន សម្តែង ការ មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ លិខិត ឆ្លើយតប មួយ ច្បាប់ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន ជុំវិញ រឿង ទំនាស់ ដីធ្លី ដ៏ ចម្រូងចម្រាស រវាង លោក ឧកញ៉ា លី  យ៉ុង  ផាត់  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ខាង គណៈ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល មួយ រូប និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ឃុំ អម លាំង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
លោក ហ៊ុន  សែន បាន មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង លិខិត នោះ ថា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ផ្ទៃដី ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ រក្សាទុក  និង តំបន់ ការពារ ផ្សេង ៗ ចំនួន ១០៥០ ហិចតា បន្ថែម ទៀត  ដែល នាំឲ្យ ផ្ទៃដី របស់ ក្រុមហ៊ុន ដែល នៅ សេសសល់ សម្រាប់ ធ្វើ អាជីវកម្ម ជាក់ស្តែង មាន តែ ៨៣៤៣ ហិចតា ប៉ុណ្ណោះ ។
លិខិត ចំនួន បី ទំព័រ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន សែន បាន និយាយ ថា  ការផ្តល់ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ជូន ក្រុមហ៊ុន ភ្នំពេញ  SUGAR  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ឃុំ អម លាំង ស្រុក ថ្ពង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ចំនួន ៩៣៩៣ ហិចតា  គឺ ក្រសួង កសិកម្ម  បាន អនុវត្ត ទៅតាម នីតិវិធី ត្រឹមត្រូវ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន បាន ស្តីបន្ទោស ផងដែរ ថា  ការផ្តល់ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ដែល នាំ  ទៅ រក ការ មិន យល់ គ្នា នេះ  គឺ ដោយសារតែ មាន អ្នកនយោបាយ ឱកាស និយម ក្រុម សង្គម ស៊ីវិល មួយចំនួន  និង អ្នក គួក ជេរ ដី អាណាធិបតេយ្យ  ព្រមទាំង ក្រុម អ្នកបោះ បង្គោល ចាប់ ដី ព្រៃ លក់ ដែល បាន ឃោសនា ប្រជាជន ឲ្យ នាំគ្នា ធ្វើ បាតុកម្ម តវ៉ា ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន ។
លោក យឹម  សុវណ្ណ  អ្នកតំណាងរាស្រ្ត  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ គណៈ បក្ស ប្រឆាំង  បាន និយាយ ថា  ការផ្តល់ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ដល់ ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក ឧកញ៉ា លី  យ៉ុង ផាត់ នេះ មិន បាន ពិភាក្សា ជាមួយ ប្រជាជន ទេ ក្នុង ។
« លិខិត  ដែល ឆ្លើយតប មក គឺ ថា  ឃើញ តែ រដ្ឋាភិបាល ទម្លាក់ កំហុស ហ្នឹង ទៅលើ តែ ប្រជាពលរដ្ឋ  ទម្លាក់ កំហុស ទៅលើ តែ សង្គម ស៊ីវិល  គឺ មិន ដែល រកឃើញ កំហុស របស់ ក្រុមហ៊ុន  ឬ កំហុស របស់ មន្រ្តី ដែល ប្រព្រឹត្ត ខុស នោះ ទេ ។  អា ហ្នឹង ហើយ ដែល ជា បញ្ហា  វា ចេះតែ កើតមានឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ដោយសារតែ យើង មិន បាន ជីក កកាយ រក កំហុស ពិតប្រាកដ  ដែល ជា ឫសគល់ នៃ បញ្ហា ហ្នឹង » ។
លោក ចាន់  សាវ៉េត  មន្រ្តី ផ្នែក ស៊ើបអង្គេត របស់ សមាគម សិទ្ធិ មនុស្ស  ADHOC  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក  មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ ការឆ្លើយ តប នេះ ។
លោក បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  លិខិត នេះ គឺជា ការលើកទឹកចិត្ត ដល់ ក្រុមហ៊ុន  និង ភ្នាក់ងារ មួយចំនួន  ដែល កំពុងតែ រំលោភ យក ដី ប្រជាពលរដ្ឋ តាមរយៈ ការផ្តល់ ដី សមុ្បទាន សេដ្ឋកិច្ច នេះ ។
« សូមឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សុំ មេត្តា ផ្លាស់ប្តូរ ឥរិយាបថ ពី ភាពប្រកាន់ បក្ខពួក ហ្នឹង ចេញ ទៅ ។  យើង ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ឲ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល គឺជា រាជ រដ្ឋាភិបាល របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ទាំងមូល ។  សូមឲ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល បន្ទន់ ឥរិយាបថ ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ដោះ សា្រយ បញ្ហា វិវាទ ដីធ្លី នេះ ឲ្យ ប្រជាជន យើង បាន ទទួល នូវ ភោគផល់ ចំណែក អភិវឌ្ឍន៍ ផង »។
លោកស្រី ឈាង  គឹម ស៊ុន  តំណាង ក្រុមហ៊ុន ភ្នំពេញ  និង កំពង់ស្ពឺ  SUGAR  បាន គំា ទ្រ លិខិត ឆ្លើយតប របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន ។
ចំណែក លោក យូ  ថូ  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ឃុំ អម លាំង  ស្រុក ថ្ពង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដែល ធ្លាប់ ជាប់ ពន្ធនាគារ  ដោយសារតែ តវ៉ា ទំនាស់ ដីធ្លី ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន ភ្នំពេញ  SUGAR  នេះ  បាន និយាយ ថា  គ្មាន គណៈ បក្ស នយោបាយ ណា  គ្មាន អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ណា  ជា អ្នកញុះ ញ៉ង់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទេ  គឺ ទំនាស់ នេះ កើត ចេញ ពី ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាពលដ្ឋ ប្រឆាំង តវ៉ា ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន ពិតប្រាកដ មែន ។
« បើ ធ្វើ ទៅ តាម លិខិត ហ្នឹង  វា ត្រឹមត្រូវ មែន  ប៉ុន្តែ នេះ អត់ បាន ធ្វើ តាម លិខិត ទេ ។  ជួនកាល កន្លែង ខ្លះ ក៏ មាន ឆក ល្វែង ខ្លះ » ។
លោកស្រី បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ប្រសាសន៍ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន នៅក្នុង លិខិត នេះ  គឺជា រឿង ត្រឹមត្រូវ ។
« ខ្ញុំ មិន យល់ ទាស់ អី ទេ ចំពោះ អនុសាសន៍ របស់ សម្តេច នាយក ។  មុននឹង ខាង ក្រុមហ៊ុន ខ្ញុំ វិនិយោគ  គឺ ខាងខ្ញុំ បាន សុំ ជា សំណើ ដី សម្បទាន ក្រសួង កសិកម្ម  ជំនាញ តាមរយៈ អាជ្ញាធរដែនដី គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ល្មម ទៅដល់ ក្រសួង កសិកម្ម » ។
ក្រុមហ៊ុន ភ្នំពេញ  SUGAR  របស់ លោក ឧកញ៉ា លី  យ៉ុង  ផាត់  ដែល បាន ទទួល ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច  ពី រដ្ឋាភិបាល សម្រាប់ ដាំ ដើម អំពៅ ជាង ៩.០០០ ហិចតា នោះ  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចោទប្រកាន់ ថា  ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ ប៉ះពាល់ ដល់ ដី ស្រែ  ដី ចម្ការ  និង ដី លំនៅដ្ឋាន ចំនួន ប្រាំបួន ភូមិ  ដែល មាន ទីតាំង នៅក្នុង ឃុំ អម លាំង  ស្រុក ថ្ពង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ៕
ចាកាតា៖  យន្តហោះ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ដែល ធ្លាក់ ក្នុង សមុទ្រ សម្លាប់ មនុស្ស ១៨៩ នាក់  គឺ ដោយសារ កំហុស អ្នកបើកបរ  |  SWIFT  NEWS
ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Lion  Air  របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  បាន ប្រកាស ថា  យន្តហោះ  ប៊ូអ៊ីង់  ៧៣៧  ដែល បាន ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង សមុទ្រ  និង សម្លាប់ មនុស្ស ១៨៩ នាក់  គឺជា កំហុស របស់ អ្នកបើកបរ  ។
កំហុស របស់ អ្នក បើក  គឺ មាន ការយឺតយ៉ាវ ក្នុង ការផ្តល់ ដំណឹង ពី បញ្ហា របស់ យន្តហោះ  ខណៈ ដែល យន្តហោះ មិន មាន លំនឹង គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ពេល ហោះហើរ  ៕ លីលី
អនុក្រឹត្យ  ស្តីពី ការរៀបចំ និង ការប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ វាយតម្លៃ សេវា សាធារណៈ  និង ឯកសារ ឧបសម្ព័ន្ធ
សែល កាត  សមាជិក  Brand  Ambassador  របស់ ខ្ឡួន បន្ថែម ទៀត  គឺ កញ្ញា តី  ដែល ជា អ្នកចម្រៀង  និង ជា អ្នកនិពន្ធ  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់  កញ្ញា  ច្រើន  ដោយសារ បទ  វៃ ម៉ាលុយ  និង វិឌី អូបទ នេះ  ដែល ទើបនឹង ចេញ  ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ថ្មី ៗ នេះ ។
ក្រៅពី ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សុឆន្ទៈ  សែល កាត  ក៏ មាន  Young  Influencers  ដូចជា  ជ័យលាភី កម្មវិធី  Cambodia’s  Net  Idols  រដូវកាល ទី ១  និង យុវទូត របស់ សែល កាត ទាំង បី រូប ។
បទពិសោធន៍  ក្នុង វិស័យ សិល្បះ ដំបូង របស់  កញ្ញា តី  គឺជា អ្នក រាំ  ឥឡូវ កញ្ញា មាន គាំទ្រ កាន់តែ ច្រើន  បន្ទាប់ពី ការបង្ហោះ វីឌីអូចម្រៀង របស់  កញ្ញា  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ។  នៅក្នុង បទសម្ភាស មួយ  តី បាន លើកឡើង ថា  គោលបំណង របស់ កញ្ញា  គឺ លើកស្ទួយ វិស័យ សិល្បះ  តន្ត្រី  និង ធ្វើឲ្យ គេ ទទួលស្គាល់  ក្នុង ឆាក អន្តរជាតិ ។
នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន សែល កាត  លោក  អៀន  វ៉ាត សុន  បាន លើកឡើង ថា  កម្មវិធី  Brand  Ambassador  របស់ យើង  គឺ ដើរ តួនាទី យ៉ាង  សំខាន់ សម្រាប់ យើង  ឲ្យ យល់ កាន់តែ ច្បាស់ ពី អតិថិជន  ដែល ជា យុវជន  និង យល់ កាន់តែ ច្បាស់  ពី តំរូវការ របស់ ពួកគេ ។
កញ្ញា តី  ជា សមាជិក ថ្មី ម្នាក់ ទៀត  ក្នុង កម្មវិធី  Brand  Ambassador  ដែល យើង គាំទ្រ អ្នក ដែល មាន ទេពកោសល្យ  នៅក្នុង ប្រទេស របស់ យើង  និង លើកស្ទួយ ពួកគេ  មិន ឲ្យ ចាញ់ ក្រុម សិល្បៈ បរទេស ឡើយ ។
អ្នក អាច ទស្សនា វីឌីអូ  បទ វៃ ម៉ាលុយ  នៅលើ សែល កាត  Facebook  page  ហើយ អ្នក ក៏ ភ្ជាប់  Calltune  នៅលើ សែល កាត  App  ចុច  #2727#728473#  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម  សូម ចូល ទៅកាន់ ។  http://www.cellcard.com.kh/en/music/
កញ្ញា តី  បាន បន្ត ទៀត ថា  ខ្ញុំ ពិតជា មាន មោទនភាព  និង សប្បាយចិត្ត  បាន ធ្វើការ ជាមួយ សែល កាត  និង រំភើប យ៉ាង ខ្លាំង ដែល ក្លាយជា  Brand  Ambassador  ថ្មី របស់ សែល កាត ។  ខ្ញុំ នឹង មាន សកម្មភាព ជាច្រើន ជាមួយ សែល កាត ។បទ វៃ ម៉ាលុយ  របស់ កញ្ញា តី  ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព  និង ល្បីល្បាញ យ៉ាង ខ្លាំង  លើ ប្រព័ន្ធ អនឡាញ  មុននឹង ការចេញ វីឌីអូជា ផ្លូវការ ។
អ្នក ប្រដាល់ សេរី ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ របស់ ថៃ  ប៊ូខាវ  ដែល មាន ឈាមជ័រ  និង ពូជពង្ស វង្ស ត្រកូល ជីដូន ជីតា ជា ខ្មែរ  នៅ សំរោង ថេត  ខេត្ត សុរិន្ទ  ជា អតីត ទឹកដី របស់ ខ្មែរ នោះ  បាន ធ្វើ ការបង្ហាញ សមត្ថភាព  មួយ ដែល ធ្វើអោយ ទស្សនិកជន មិន សរសើរ មិន បាន  នូវ ការវៃ ត ទល់ គ្នា  រវាង មនុស្ស ពីរ នាក់  និង ខ្លួន តែ ម្នាក់ឯង  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  រូប គេ បាន បង្ហាញ នៅ ទឹកមុខ យ៉ាង កាច់ សាហាវ  ជាមួយនឹង ក្បាច់ ជាច្រើន ដើម្បី វាយ ទៅលើ គូរ ប្រកួត របស់ ខ្លួន ដើម្បី ជា ការបង្ហាញ ទៅដល់ ទស្សនិជន  ដែល កំពុង ទស្សនា អោយ ហ៊ោរ  យ៉ាង កក្រើក សង្វៀន ថែម ទៀត ផង  ។  ចង់ ដឹង ថា ការ  បង្ហាញ នេះ អស្ចារ្យ យ៉ាងណា  នោះ សូម ទស្សនា វីដេអូ ខាងក្រោម  ទាំងអស់ គ្នា៖
ភ្នំពេញ :  រថយន្ត យីឌុប ដឹក ទំនិញ ធំ  មួយ គ្រឿង  បាន បើក បុក រះ រថយន្ត និង រុញ ទៅ បុក បន្តបន្ទាប់  រថយន្ត ចត ស្ងៀម  ៦ គ្រឿង  ម៉ូតូកង់បី ៤ គ្រឿង  និង ម៉ូតូ ចត ស្ងៀម ចំនួន ៣ គ្រឿង បន្ថែម ទៀត  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ៥ នាក់ រងរបួស  ធ្ងន់ ម្នាក់  ស្រាល ៤ នាក់  ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ វេង ស្រេង  ក្នុង  ភូមិ តំណាក់ ធំ ៥  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ៣  ខណ្ឌ មានជ័យ
ភ្នំពេញៈ  នារី ម្នាក់ ត្រូវ ចោរ គាស់ សោយក ម៉ូតូ ស្ពុប ពី ០១៩ មួយ គ្រឿង យក ទៅ បាត់  ខណៈ រូប គាត់ បាន ចេញ ទៅ ក្រៅ ជាមួយ មិត្តភក្ត្រ័ទៅ ហូប បាយ មួយ ភ្លែត ។  ហេតុការណ៌ នេះ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១២ និង ៥ នាទី យប់ រំលង អធ្រាត ឈានចូល ថ្ងៃទី ៩ ខែវិឆ្ឆិ កា ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ស្ថិត តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ បេតុង ក្នុង ភូមិ ចំរើន ផល ១ សង្កាត់ បឹង ទំពុន ១ ខណ្ឌ មានជ័យ  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ ម៉ាន់ នី ភេទ ស្រី អាយុ ២២ ឆ្នាំ មុខរបលក់ ទូរសព្ទ័ ដៃ អោយ ក្រុមហ៊ុន វីវ៉ូ ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ កើត ហេតុ ខាង ។  តាម ប្រភព ពី ជនរងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ រូប គាត់ បាន ចាក់សោរ បន្ទប់ ត្រឹមត្រូវ រួចហើយ ឡើងជិះ  រថយន្ត ជាមួយ មិត្តភក្ត្រ័ទៅ ហូប បាយ នៅ ម្តុំ ផ្សារ សុវណ្ណា ពេល ហូប រួចហើយ ក៌ ត្រលប់មក បន្ទប់ ជួល វិញ ស្រាប់តែ ឃើញ បន្ទប់ ជួល  ចំហ ទ្វារ ហើយ បាន ចូលក្នុង បន្ទប់ ពុំ ឃើញ ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន ឡើយ ហើយ ក៌ ឆោឡោ ឡើង បាន សួរ ទៅ  មិត្តភក្ត្រ័ ម្នាក់  ទៀត ដែល ជួល បន្ទប់ នៅជិត នោះ គាត់ ឆ្លើយ ថា បាន ឭ សំឡេង បញ្ឆេះ ម៉ូតូ ដែរ ស្មាន តែ មិត្តភក្ត្រ័ឯង ជិះ ចេញ ទៅ ក្រៅ ហើយ គាត់ បាន បន្ត ទៀត ថា កន្លងមក នៅ បន្ទប់ ជួល កន្លែង នេះ ធ្លាប់ បាត់ ម៉ូតូ ជាច្រើន មក ហើយ ម៉ូតូ របស់ គាត់ ម៉ាក ស្គុប ពី ពណ័ស ០១៩ មិន ចាំ អក្ស ពីមុខ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ .1.2683  ក្រោយ កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ បាន មក ដាក់ ពាក្យបណ្ដឹង នៅ ប៉ុស្តិ  បឹង ទំពុន ១ អោយ សមត្ថកិច្ច ជួយ ស្រាវជ្រាវ រក ម៉ូតូ របស់ គាត់ មកវិញ ៕  ខុង  មីញ
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ រួម ដំណើរ  និង មិត្តភក្តិ ម្នាក់ ទៀត បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង បត់ ឆ្វេង ដៃ ឆ្លង  ចូល ហាង ម៉ាស្សា មួយ កន្លែង  មិន ប្រយ័ត្ន ត្រូវបាន បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង មកពីក្រោយ ចាប់ ហ្វ្រាំង មិន ទាន់ ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក  ចំហៀង រថយន្ត ខាងឆ្វេង បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត តិចតួច ។  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ - ៤០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៨ ខែវិច្ឆិការ ឆ្នាំ ២០១៨ ស្ថិត នៅ ចំណុច មុខ  អាត្លង់ទិក ទួលគោក  ម៉ស្សា  និង ស៉្បា  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៣១៥  ក្នុង សង្កាត់ បឹងកក់ ១  ខណ្ឌ ទួលគោក ។  តាម ប្រភព ព័ត៏ មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា មុន កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ រួម ដំណើរ និង មិត្តភក្តិ ម្នាក់ ទៀត បើក រថយន្ត ម៉ាស្តា មួយ គ្រឿង ពណ៌ ស ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2AI-3839 ធ្វើដំណើរ ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង លុះ មក ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ បាន បត់ ឆ្វេង ដៃ ចូល ហាង ម៉ាស្សា ដោយ ខ្វះ ការប្រុង ប្រយ័ត្ន ខណះ នោះ ក៍ មាន បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក CBR ពណ៌ ខ្មៅ ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1FE-1718 មកពីក្រោយ ចាប់ ហ្វ្រាំង មិន ទាន់ ជ្រុល ទៅ បុក ចំផ្នែក ខាងស្តាំ រថយន្ត បណ្តាលឲ្យ បែក ក្បាល ម៉ូតូ តិចតួច ចំណែក ខាង រថយន្ត មិន ការខូចខាត នោះ ទេ បន្ទាប់មក ភាគី ទាំង សងខាង បាន ប្រកែក តិង សរសៃ កដាក់ យក ត្រូវ រៀង ខ្លួន ៗ  ។  ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ បាន ឲ្យ ភាគី ទាំង សងខាង សម្របសម្រួល គ្នា ដោយ ខាង ភាគី រថយន្ត បាន ចេញ សំណង ទៅឲ្យ ភាគី ខាង ម៉ូតូ ចំនួន ៣០ ម៉ឺុន រៀល ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង នៅ និង កន្លែង កើត ហេតុ ៕  ខុង  មីញ  9:23  AM
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត  ក្រុឡុក សុី ម៉ង់ត៍ មួយ គ្រឿង  គេច ពី រថយន្ត មួយ គ្រឿង រេ ចង្កូត ទៅ គៀរ រថយន្ត  មួយ គ្រឿង បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត ទ្វារ ខាងឆ្វេង ខាងមុខ អស់ មួយ ។ តែ មិន បង្កឲ្យ មាន អ្នក រងរបួស ។  ហេតុការណ៍ នរះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ - ១០ យប់ ថ្ងៃទី ៨ ខែវិច្ឆិការ ឆ្នាំ ២០១៨ ស្ថិត នៅ ចំណុច មុខ  ហាង លក់ សំលៀកបំពាក់ ( យិីហោ  ភិក  អេន  ឈូស) តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១០០៣  ក្នុង សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ ។  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា មុន កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត ក្រឡុង សិុម៉ង់ត៍ ក្រុមហ៊ុន GL មួយ គ្រឿង ម៉ាក FOSO ពណ៌ ស ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 5A-0705 ធ្វើដំណើរ ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ បាន គេច ពី រថយន្ត មួយ គ្រឿង រួច រេ ចង្កូត ទៅ គៀរ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក កូរ៉ូឡា ពណ៌ ទឹកប្រាក់ ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2N-9049 បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ នៅ ខាងមុខ ស្រប ទិសដៅ គ្នា ចំទ្វារ ខាងឆ្វេង ខាងមុខ បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត អស់ ទ្វារ មួយ តែ មិន បង្កឲ្យ មាន អ្នក រងរបួស ។  ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន និង ជំនាញ បាន ចុះ មកដល់ បាន ឲ្យ ភាគី ទាំង សងខាង សម្របសម្រួល គ្នា ដោយ ភាគី ខាង រថយន្ត ក្រឡុក សុី ម៉ង់ត៍ ចេញថ្លៃ ជួសជុល ខាង រថយន្ត កូរ៉ូឡា ឲ្យ ស្អាត ឡើងវិញ ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង នៅ និង កន្លែង កើត ហេតុ ៕  ខុង  មីញ
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  យ៉ាងហោចណាស់ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ ជិត  ១៦០ នាក់  បាន ក្អូត ចង្អោរ  រាករូស  ខណៈ ដែល ពួកគាត់ បាន ពុល ចំណីអាហារ  ក្នុង ពិធី ចូលរួម បុណ្យ សព អ្នកភូមិ ម្នាក់ នៅក្នុង ភូមិ  ហើយ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក  និង ខេត្ត  ដើម្បី សង្រ្គោះ  ជាបន្ទាន់  ។  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៨
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ សង្ស័យ ស្រវឹង ស្រា បើក រថយន្ត ស៊េរី នើប ម៉ាក ឡង់ គ្រីស័រ មួយ គ្រឿង  ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ក្បាល នាគ ពុះ  ចែក ទ្រូងផ្លូវ បណ្តាលឲ្យ បែក អស់ មួយ ផ្ទាំង រួច រេ ចង្កូត ឆ្លង មក ផ្លូវ ម្ខាង ទៀត ជ្រុល ទៅ បុក បង្គោល ឡាក់ បាក់ អស់ ៤ ដើម និង ដើមឈើ ១ ដើម ។  បន្ទាប់មក រថយន្ត បង្ក ក្រឡាប់ ផ្ងា ជើង ម្ខាង ឆ្លង ចរន្ត អគ្គីសនី ឆាបឆេះ យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ ។  ចំណែក ម្ចាស់ រថយន្ត គេចខ្លួន ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាត់ ស្រមោល ។  ហេតុការណ៍ បង្កឲ្យ មាន កាភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ និង សមត្ថកិច្ច ចុះ មក ជួយ អន្តរសគមន៍ កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ - ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៧ ខែវិច្ឆិការ ឆ្នាំ ២០១៨ ស្ថិត នៅ ចំណុច មុខ វិទ្យាល័យ ជា សុី ម សាមគ្គី  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២៧១  ក្នុង សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក ។  តាម ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ និង កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា មុន កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ បើក ស៊េរី ទំនើប មួយ គ្រឿង ម៉ាក ឡង់ គ្រីស័រ ពណ៌ ស ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2AV-0097 ធ្វើដំណើរ ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង ក្នុង ល្បឿន លឿន ដូច ហោះ លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ ខណះ ផ្លូវ កោង ផង បាន រេ ចង្កូត មក ខាងឆ្វេង ដៃ ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូវ ផ្លូវ បណ្តាលឲ្យ  បែក អស់ មួយ ផ្ទាំង រថយន្ត បង្ក មិន ទាន់ អស់ ល្បឿន បាន ឆ្លង មក ផ្លូវ ម្ខាង ទៀត ជ្រុល ទៅ បុក បង្គូល ឡាក់ នៅ របង សាលា សាមគ្គី បាក់ អស់ ៤ ដើម និង ដើម ១ ដើម រថយន្ត ក្រឡាប់ ផ្ងា ជើង ម្ខាង ឆ្លង ចរន្ត អគ្គីសនី ឆាបឆេះ យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ បង្កឲ្យ មាន កាភ្ញាក់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ម្តុំ កន្លែង កើតុ ហេតុ ចុះ មក មក ជួយ និង យក បំពង់ ពន្លត់ អគ្គីភ័យ បាញ់ អស់ ២ បំពង់ នៅ មិន រលត់ ទើប បាន រាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច យក រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ចុះ មក អន្តរាគមន៍  ចំនួន ៣ គ្រឿង បាន ប្រើប្រាស់ ទឹក អស់ ១ រថយន្ត ទើប បាន រលត់ ទៅ វិញ ទាំងស្រុង ។ ចំណែក រថយន្ត បង្ក ខូចខាត ស្ទើគ្នា សល់ ។  ចំណែក ម្ចាស់ រថយន្ត បង្ក គេចខ្លួន ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាត់ តែ មិន បង្កឲ្យ មាន អ្នក រងរបួស ។  ក្រោយ កើ តឹមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ទំនាក់ទំនង ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចុះ មក វាស់វែង យក រថយន្ត បង្ក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក រាជធានី ភ្នំពេញ រងចាំ ដោះស្រាយ គ្នា ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕  ខុង  មីញ
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ ជិត  ១៦០ នាក់  បាន ក្អូត ចង្អោរ  រាករូស  ខណៈ ដែល ពួកគាត់ បាន ពុល ចំណីអាហារ  ក្នុង ពិធី ចូលរួម បុណ្យ សព អ្នកភូមិ ម្នាក់ នៅក្នុង ភូមិ  ហើយ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក  និង ខេត្ត  ដើម្បី សង្រ្គោះ  ជាបន្ទាន់  ។  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៨
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែងៈ  គ្រាប់បែក ទម្លាក់ ពីលើ យន្តហោះ  ប្រភេទ បេ  MK82  មិន ទាន់ ផ្ទុះ មួយ គ្រាប់  មាន គីប ដែល មាន គុណភាព អាច ផ្ទុះ នៅឡើយ  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល អធិការដ្ឋាន ស្រុក សៀមប៉ាង  និង កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ឃុំ សេកុង  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ជំនាញ អង្គការ ដោះ មីន កម្ពុជា ស្រង់ ពី ទឹក យក ទៅ រក្សាទុក ឲ្យបាន គត់មត់  ។  ការសហការស្រង់ យក គ្រាប់បែក ប្រភេទ បេ  MK82  មិន ទាន់ ផ្ទុះ មួយ គ្រាប់  ពី ក្នុង ទឹក នេះ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ កាលពី ព្រឹក  ថ្ងៃ  ព្រហស្បតិ៍  ១  កើត  ខែ
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ SL មួយ គ្រឿង លឿន ពេក  មិន ប្រយ័ត្ន បណ្តាល រេ ចង្កូត ទៅ បុក របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ដួល  បោក និង ថ្នល់ រងរបួស ធ្ងន់ ។  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាពី វេលា ម៉ោង ៨ - ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៧ ខែវិច្ឆិការ ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ខាងត្បូង ស្តុប ផ្សារ ដើម  គ ប្រមាណ ជា ១០០ ម៉ែត្រ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  ក្នុង សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក ។  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា មុន កើត គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ បើក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក SLព ណ៏ ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1O-2967 ធ្វើដំណើរ ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត លើ ខ្វះ កាប្រុងប្រយ័ត្ន បាន រេ ចង្កូត មក ខាងឆ្វេង ដៃ ជ្រុល ទៅ បុក របាំង ថ្ន ពុះ ច ចែក ទ្រូងផ្លូវ ដួល បោក និង ថ្នល់ រងរបួស ធ្ងន់ ។ បន្ទាប់ ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ ក្លីនីក ហុង  ហាក់ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ ។  ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ រួច បាន យក ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ  ទៅ រក្សាទុក នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល បឹង សាឡាង រងចាំ សាច់ញាត្តិ យក ឯកសារមក ផ្ទៀងផ្ទាត់ យក ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ៕  ខុង  មីញ
ភ្នំពេញ :  បុរស ជា ជន បរទេស ម្នាក់  បាន ចូល ផឹក ស៊ី នៅក្នុង បារ បារាំង មួយ កន្លែង  ពេល ផឹក ស្រវឹង រក រឿង នារី ៗ ដែល នៅក្នុង បារ ព្រមទាំង អុក ឡុក មិន ឲ្យ លុយ ម្ចាស់ ហាង ទៀត ។  តែ ករណី  ត្រូវ នារី ៗ ព្រួត វាយ បែក ក្បាល  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី យប់  ឈាន ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១៣០  ក្នុង បារ បារាំង មួយ កន្លែង  សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល ១  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។  ជនជាតិ បរទេស ខាងលើ មិន ត្រូវបាន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ឡើយ  គ្រាន តែ ដឹង ថា  ជា ជនជាតិ អឺរ៉ុប  មាន  អាយុ ប្រហែល ៣ ឆ្នាំ ។  ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅដល់ ធ្វើ ការសម្របសម្រួល ដើម្បី ជនជាតិ បរទេស នោះ ព្រម ឡើង រថយន្ត សង្គ្រោះ រួចទៅ ព្យាបាល របួស ដោយ ខ្លួនឯង
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ សង្ស័យ ស្រវឹង ស្រា បើក រថយន្ត ស៊េរី នើប ម៉ាក ឡង់ គ្រីស័រ មួយ គ្រឿង  ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ក្បាល នាគ  ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ បណ្តាលឲ្យ បែក អស់ មួយ ផ្ទាំង រួច រេ ចង្កូត ឆ្លង មក ផ្លូវ ម្ខាង ទៀត ជ្រុល ទៅ បុក បង្គោល ឡាក់ បាក់ អស់ ៤ ដើម និង ដើមឈើ ១ ដើម រថយន្ត បង្ក រ ក្រឡាប់ ផ្ងា ជើង ម្ខាង ឆ្លង ចរន្ត អគ្គីសនី ឆាបឆេះ យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ ចំណែក ម្ចាស់ រថយន្ត គេចខ្លួន ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាត់ ស្រមោល ។  ហេតុការណ៍ បង្កឲ្យ មាន កាភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ និង សមត្ថកិច្ច ចុះ មក ជួយ អន្តរសគមន៍ កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ - ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៧ ខែវិច្ឆិការ ឆ្នាំ ២០១៨ ស្ថិត នៅ ចំណុច មុខ វិទ្យាល័យ ជា សុី ម សាមគ្គី  តាម បណ្តោយ  ផ្លូវ ២៧១  ក្នុង សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក ។  តាម ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ និង កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ គេ ឃើញ  បុរស ម្នាក់ បើក ស៊េរី ទំនើប មួយ គ្រឿង ម៉ាក ឡង់ គ្រីស័រ ពណ៌ ស ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2AV-0097 ធ្វើដំណើរ ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង ក្នុង ល្បឿន លឿន ដូច ហោះ ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ ខណះ ផ្លូវ កោង ផង បាន រេ ចង្កូត មក ខាងឆ្វេង ដៃ ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូវ ផ្លូវ បណ្តាលឲ្យ  បែក អស់ មួយ ផ្ទាំង រថយន្ត បង្ក មិន ទាន់ អស់ ល្បឿន បាន ឆ្លង មក ផ្លូវ ម្ខាង ទៀត ជ្រុល ទៅ បុក បង្គូល ឡាក់ នៅ របង សាលា សាមគ្គី បាក់ អស់ ៤ ដើម និង ដើម ១ ដើម រថយន្ត ក្រឡាប់ ផ្ងា ជើង ម្ខាង ឆ្លង ចរន្ត អគ្គីសនី ឆាបឆេះ យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ បង្កឲ្យ មាន កាភ្ញាក់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ម្តុំ កន្លែង កើតុ ហេតុ ចុះ មក មក ជួយ និង យក បំពង់ ពន្លត់ អគ្គីភ័យ បាញ់ អស់ ២ បំពង់ នៅ មិន រលត់ ទើប បាន រាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច យក រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ចុះ មក អន្តរាគមន៍  ចំនួន ៣ គ្រឿង បាន ប្រើប្រាស់ ទឹក អស់ ១ រថយន្ត ទើប បាន រលត់ ទៅ វិញ ទាំងស្រុង ។  ចំណែក រថយន្ត បង្ក ខូចខាត ស្ទើគ្នា សល់ ។  ចំណែក ម្ចាស់ រថយន្ត បង្ក គេចខ្លួន ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាត់ តែ មិន បង្កឲ្យ មាន អ្នក រងរបួស ។
ខេត្ត រតនគិរី៖  យុវជន ម្នាក់  ខណៈ បាន ដើរ ទៅ មើល អង្គុប ដាក់ សត្វ ក្នុង ព្រៃ ជាមួយ ឪពុក  បាន ជួប នឹង សត្វ ខ្លាឃ្មុំ ធំ មួយ ក្បាល  ហើយ ត្រូវបាន សត្វ ខ្លាឃ្មុំ នោះ ខាំ បណ្តាលឲ្យ រយះ ដាច់ សាច់ ជើង រងរបួស ធ្ងន់  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី  រសៀល  ថ្ងៃ  អង្គារ  ១៣  រោច  ខែ  អស្សុជ  ឆ្នាំ  ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវ នឹង
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ៖  មាន ករណី  ឃាតកម្ម  មួយ បាន កើតឡើង នៅ ចំណុច  ទល់ មុខ  សាលា វិទ្យាល័យ អន្លង់ វែង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  ថ្នល់ កែង  ឃុំ អន្លង់ វែង  ស្រុក អន្លង់ វែង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ យប់  ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១៨  បណ្តាលឲ្យ យុវជន ម្នាក់ ស្លាប់ នៅពេល ពញ្ជូន ដល់ មន្ទី ពេទ្យ  ។  សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  សេង
ខេត្ត កោះកុងៈ  ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ រយ នាក់  រស់ នៅ ភូមិ ត្រពាំង រូង  និង ភូមិ ដី ទំនាប  ឃុំ ត្រពាំង រូង  ស្រុក កោះ កុង  បាន កើតទុក្ខ មិន សុខចិត្ត ជាមួយ អង្គការ សម្ព័ន្ធមិត្ត សត្វ ព្រៃ  ( វ៉ាយ អេត )  ដែល បាន កាប់បំផ្លាញ ដំណាំ ដី ចម្ការ របស់ លោកស្រី  យោង  តាយ  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃ  អង្គារ  ១៣  រោច  ខែ  អស្សុជ  ឆ្នាំ  ច
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា ជោក  បាន បើក បាឡែន មួយ គ្រឿង រេ ចង្កូត ទៅ បុក រះ ម៉ូតូ ពីរ គ្រឿង  ខណៈ បើក បញ្ច្រាស់ ទិសដៅ គ្នា និង បុក ដើមឈើ ១ ដើម និង បន្ត ទៅ បុក រថយន្ត ពីរ គ្រឿងចត ស្រៀម  ទៀត  នៅមុខ ក្រុមហ៊ុន  ខេហ្វ រ  បណ្តាលឲ្យ បុរស ៣ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  រួច បើក រត់ ត្រូវបាន បាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចាប់ បាន មកវិញ ។  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ - ៣០ នាទី រំលង អាធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ៧ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ មុនី វង្ស  កែង និង ផ្លូវ ១៨០  មុខ ក្រុមហ៊ុន  ខេហ្វ រ  ក្នុង សង្កាត់ បឹង រាំង  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។  តាម ប្រភព ព័ត៏ មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា
ខេត្ត តាកែវ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ អូសារ៉ាយ  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ ឃាត់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ជន រូប នោះ បាន ផឹក ស្រា ស្រវឹង យក កាំបិត បុ័ង តោកាប់ ទៅលើ ស្ត្រី ម្នាក់  បណ្តាលឱ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវ សាច់ញាតិ បញ្ជូន ទៅ មណ្ឌល សុខភាព ដើម្បី ដេរ មុខរបួស ភ្លាម ៗ  ។  ករណី ហឹង្សា នេះ បាន កើតឡើង កាលពី រសៀល  ថ្ងៃ  អង្គារ  ១៣  រោច  ខែ  អស្សុជ  ឆ្នាំ  ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៦ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨
ភ្នំពេញ៖  នារី ស្រស់ស្អាត ម្នាក់ មាន វ័យ ជិត ២០ ឆ្នាំ  មិន ដឹង មាន រឿង ហេតុអី  បាន ប៉ុនប៉ង លោត ទឹក  សម្លាប់ ខ្លួន  នៅលើ ស្ពាន ដែក  បេឡេ  ឆ្លង ទន្លេ សាពី ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ទៅ ខណ្ឌ  ជ្រោយ ចង្វា  បង្ក ការ កាលពី វេលា ម៉ោង ១ រសៀល  ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ការប៉ុនប៉ង ធ្វើ អត្តឃាត នេះ  មិន បាន សម្រេច ទេ  ដោយ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សមត្ថកិច្ច នៅ ទីនោះ រារាំង ទាន់ រួច នាំ នាង  យក ទៅ សាកសួរ  និង
ភ្នំពេញ៖  កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  ដែល បាន ដាក់ គោលដៅ ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ រឹតបន្តឹង  ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ផ្លូវគោក បាន ឃាត់ខ្លួន យុវជន ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ឆ្លង គោលដៅ ដកហូត បាន ថ្នាំ ញៀន ១ កញ្ចប់ តូច  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ - ២០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៦ ខែវិច្ឆិការ ឆ្នាំ ២០១៨ ស្ថិត នៅ ចំណុច មុខ មជ្ឈមណ្ឌល ម៉ុងឌីយ៉ាល់  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក ។  យុវជន ទាំង ២ នាក់ ទី ១  មាន ឈ្មោះ យួ  ទី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧  មុខរបរ ធ្វើ ការខាង  ភេសជ្ជះ កូកាកូឡា នៅ ខណ្ឌ សែនសុខ  ស្នាក់ កន្លែង ធ្វើការ
ខេត្ត ព្រះសីហនុ :  ជនជាតិ ចិន ៥ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ការិយាល័យ ប្រឆាំង និង បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បង្ក្រាប បាន ពាក់ព័ន្ធ ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ យប់  ឈានចូល  ថ្ងៃ  អង្គារ  ១៣  រោច  ខែ  អស្សុជ  ឆ្នាំ  ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៦  ខែ  វិច្ឆិកា
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ :  កម្លាំង នគរបាល ស្រុក ឧដុង្គ បាន ចាប់ វាយ ខ្នោះ បុរស ជា ឪពុក ចុងញៀន ថ្នាំ ម្នាក់  ដែល ចាប់រំលោភ សេពសន្ថវៈ កូនស្រី ប្តី ដើម របស់ ប្រពន្ធ  ខ្លួន បាន សម្រេច ៤ ដង  ទើប បែកការណ៍ ដល់ ជីដូន  ខណៈ ជីដូន ឃើញ ចៅ ស្រី រងគ្រោះ  មាន ឈាម ហូរ ចេញ ពី ទ្វារមាស ក៏ ប្តឹង នគរបាល ឲ្យ ចាប់ខ្លួន បុរស ល្មោភ កាម នេះ តែម្តង  ។  ការឃាត់ខ្លួន ឪពុក ចុង ល្មោភ កាម នេះ  ធ្វើឡើង កាលពី ព្រឹក  ថ្ងៃ  អង្គារ  ១៣  រោច  ខែ  អស្សុជ  ឆ្នាំ  ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២
3  "  >  សេចក្ដីសម្រេច  ស្ដីពី ការប្រកាស កាលបរិច្ឆេទ  នៃ ការបោះឆ្នោត លើក ទី ៣  ដើម្បី ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី  ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង  ក្រុមប្រឹក្សា ស្រុក  ក្រុមប្រឹក្សា ខណ្ឌ  223  KB  ៣០ / តុលា / ២០១៨
7  ប្រកាស  ស្ដីពី ការកំណត់ ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា សម្រាប់ កម្មករ និយោជិត ផ្នែក វាយន ភណ្ឌ  កាត់ ដែរ  និង ផលិត ស្បែកជើង សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៩  615  KB  ៥ / តុលា / ២០១៨
5  ញាតិ គាំទ្រ  យើងខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា  ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រីរាជការ  នៃ ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  សូម ប្រកាស គាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ចំពោះ ប្រសាសន៍ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  391  KB  ១១ / តុលា / ២០១៨
6  អនុក្រឹត្យ  ស្ដីពី ការលើកទឹកចិត្ត ផ្នែក ពន្ធដារ  សម្រាប់ សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម  ក្នុង វិស័យ អាទិភាព  356  KB  ៥ / តុលា / ២០១៨
ជ្រើសរើស ជំពូក ឯកសារ ...  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ អនុក្រឹត្យ ប្រកាស ផ្សេង ៗ selected សេចក្តីជូនដំណឹង ព្រះរាជ ក្រម សារាចរ សេចក្តីសម្រេច លិខិត ការតាំង ស៊ប់ ការទ្បើង ឋានន្តរស័ក្តិ  ពាក្យ គន្លឹះ  និង លេខ :
8  អនុក្រឹត្យ  ស្តីពី ប្រតិទិន ឈប់ សម្រាក ការងារ របស់ មន្ត្រីរាជការ  និយោជិត  កម្មករ  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៩  761KB  ៤ / តុលា / ២០១៨
1  "  >  សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការបម្រើ សេវា បើក ផ្តល់ ប្រាក់ គោលនយោបាយ របប សន្តិសុខ សង្គម សម្រាប់ និវត្ត ជន  និង ជន បាត់បង់ សម្បទា វិជ្ជាជីវៈ  ដែល ជា អតីត មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  496  KB  ១៥ / វិច្ឆិកា / ២០១៨
9  សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការបម្រើ សេវា បើក ផ្តល់ ប្រាក់ គោលនយោបាយ របប សន្តិសុខ សង្គម សម្រាប់ និវត្ត ជន  និង ជន បាត់បង់ សម្បទា វិជ្ជាជីវៈ  ដែល ជា អតីត មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  និង ការផ្ដល់ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៦២  470  KB  ៣ / តុលា / ២០១៨
10  សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការបម្រើ សេវា បើក ផ្តល់ ប្រាក់ គោលនយោបាយ របប សន្តិសុខ សង្គម សម្រាប់ និវត្ត ជន  និង ជន បាត់បង់ សម្បទា វិជ្ជាជីវៈ  ដែល ជា អតីត មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  503  KB  ២៦ / កញ្ញា / ២០១៨
ការឃាត់ឃាំង កុមារ ក្នុង ការទទួលបាន នូវ ចំណីអាហារ  នៅពេល ពួកគេ មាន បញ្ហា លើស ទម្ងន់ មិន មែន ជា វិធីសាស្រ្ត ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ  ដោយ អ្នក ត្រូវ  យល់ ថា ការបង្អត់ អាហារ អាច អនុវត្ត បាន តែ ចំពោះ បុគ្គល ដែល ពេញ វ័យ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
កុមារ  ជា វ័យ ដែល គួរ ទទួលបាន នូវ របប អាហារ ដែល មាន ជីវជាតិ  និង ក្នុង កម្រិត មួយ ដែល គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ សុខភាព  ក៏ ដូចជា ការលូតលាស់ បាន ល្អ  ចំណែក បញ្ហា នៃ ការលើស ទម្ងន់  ភាគ ច្រើន បណ្តាល មកពី ភាព មិន ស្មើគ្នា រវាង ការបញ្ចូល ថាមពល  ( ញ៉ាំ អាហារ )  និង ការបញ្ចេញ ថាមពល  ( ធ្វើ ចលនា  ឬ លំហាត់ប្រាណ របស់ កុមារ ) ។  ដូច្នេះ  វិធានការដោះស្រាយ ការលើស ទម្ងន់  គួរតែ ធ្វើឡើង ដោយ សុវត្ថិភាព  មិន មែន ដោយ ការបង្អត់ អាហារ នោះ ទេ  ដែល ចំណុច ខាងក្រោម អាច ជា ការណែនាំ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ អាណាព្យាបាល ទាំងអស់ ។
2.  ចាប់ផ្តើម ដោយ ជំហាន តូច៖  ផ្តាច់ ចំណី  មិន ត្រូវបាន ណែនាំ នោះ ទេ  អ្នក គួរ ចាប់ផ្តើម កែប្រែ បន្តិច ម្តង ៗ រហូតដល់ ក្លាយជា ទម្លាប់  តួយ៉ាង ដូច ជា៖
1.  កំណត់ តម្រូវការកាឡូរី៖  កម្រិត កាឡូរី ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ កុមារ អាច ប្រែប្រួល ពី ចន្លោះ  ១,០០០  ទៅ ២,០០០  កាឡូរី  សម្រាប់ កុមារ ដែល មាន អាយុ ចន្លោះ  ៣  ទៅ  ១៣ ឆ្នាំ ។  បើ ទោះបី កុមារ មាន បញ្ហា លើស ទម្ងន់  ពួកគេ នៅតែ អាច ទទួលបាន ចំនួន កាឡូរី គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង វ័យ នីមួយ ៗ  គ្រាន់តែ ទាមទារ ឲ្យ មាន ការ  ធ្វើ ចលនា  នៃ រាងកាយ ឲ្យបាន ច្រើន  ដើម្បី អាច ប្រើប្រាស់ នូវ ថាមពល ដែល បាន បញ្ចូល ពី ចំណីអាហារ ទាំងនោះ ។
•  អាហារ ពេលព្រឹក ត្រូវតែ មាន ជីវជាតិ គ្រប់គ្រាន់  ដោយ អ្នក អាច រៀបចំ ជា ពពួក គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ  ព្រោះ អាហារ ប្រភេទ នេះ អាច ឲ្យ កុមា  ញ៉ាំ ឆាប់ ឆ្អែត  ក្នុង នោះ បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ ក៏ មិន គួរ មើល រំលង សម្រាប់ ជា របប អាហារ ប្រចាំ ថ្ងៃ ផងដែរ ។
3.  ធ្វើ ចលនា រាងកាយ៖  កុមារ គ្រប់ រូប គួរ ចំណាយ ពេល សម្រាប់ ការធ្វើ ចលនា  ដើម្បី បញ្ចេញ ថាមពល  យ៉ាងហោចណាស់  ៦០ នាទី ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដែល ការធ្វើ ចលនា នោះ អាច រួមបញ្ចូល ដូច ជា៖
•  ឲ្យ កុមារ ចំណាយ ពេល  និង ធ្វើ សកម្មភាព នៅ ខាងក្រៅ  ជាជាង បណ្តោយ ឲ្យ ពួកគេ មើល ទូរទស្សន៍  ឬ ប្រើប្រាស់ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច ។
5.  រក្សា ភាពអត់ធ្ម ត់៖  ការចាប់ផ្តើម ដំបូង តែងតែ មាន ភាព  តឹង តែង  កុមារ អាចនឹង មិន ព្រម ទទួល  ឬ រឹង ទទឹង  តែ យ៉ាងណាមិញ  អ្នក ត្រូវ មាន ភាពអត់ធ្មត់  បន្ត ផ្តល់ឲ្យ កុមារ នូវ ទម្លាប់  ថ្មី នោះ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដោយសារ ការសិក្សា បាន បង្ហាញ ថា  វា ត្រូវការ ពេលវេលា ខ្លះ សម្រាប់ ឲ្យ កុមារ អាច ទទួលយក  និង សម្រប ខ្លួន  បាន ជាមួយនឹង អ្វី ដែល ថ្មី ។
4.  ធ្វើជា គំរូ ល្អ៖  មិន គួរ ចាត់ វិធាន ចំពោះ  កូន របស់ អ្នក តែ ម្នាក់ នោះ ទេ  ក្រុមគ្រួសារ  ទាំងមូល រួមទាំង អ្នក ផ្ទាល់ ក៏ គួរតែ ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត នូវ គម្រោង អាហារ  និង ការថែរក្សា  សុខភាព រាងកាយ  ដែល នេះ ជា គំរូ យ៉ាង ល្អ សម្រាប់ ឲ្យ កុមារ អនុវត្ត តាម  និង អាច បណ្តុះ ទម្លាប់ របស់ ពួកគេ ។
ដោយ៖  ស៊ីដាណា រៀប  ម៉ូលី ប ឌីណាំ  (MOLYBDENUM)  គឺជា សារធាតុ រ៉ែ  ដែល រាងកាយ ត្រូវការតិចតួច បំផុត  តែ មិន អាច ខ្វះ បាន  ។  វា មាន តួនាទី ជួយ  ទប់ទល់ ជាមួយ រ៉ាឌីកាល់ សេរី  ដោយសារតែ ជួយ កម្ចាត់ វត្ថុកខ្វក់ ពី រាងកាយ  ជា សារធា  តុ ដើម  ក្នុង ការបង្កបង្កើត  អង់ហ្ស៊ីម  មួយ ប្រភេទ  ដែល បំលែង អាស៊ីត ន៊ុយក្លេ អ៊ិច  (nucleic  acid)  ឲ្យ  ក្លាយ  កើត ទៅជា អាស៊ីត  Uric  ដើម្បី បញ្ចេញ ចោល តាម ទឹកនោម ។  ក  ប្រយោជន៍  ១ ...
ដោយ៖  ស៊ីដាណា រៀប  ហ្វូលិក  (FOLIC)  ឬ អាស៊ីត  ហ្វូលិក  ជា វីតាមីន ដ៏ សំខាន់  ចំពោះ រាងកាយ  ដែល រាងកាយ មិន អាច ខ្វះ បាន ។  តែ រាងកាយ  ត្រូវការ ក្នុង បរិមាណ សមល្មម រាល់ ថ្ងៃ ។  ក  ប្រយោជន៍  ១  ជួយ ទប់ទល់  និង រ៉ាឌីកាល់ សេរី ។  ២  ជួយ បង្កើន សមត្ថភាព  ប្រព័ន្ធ ការពារ ជម្ងឹ ។  ៣  ធ្វើឲ្យ ទារក  ក្នុង ផ្ទៃ  មាន សុខភាព ល្អ ម៉ាំ មួន ។  ៤  បង្កើន ការលូតលាស់ ។  ៥  ធ្វើឲ្យ សុខភាព ស្បែក ម៉ាំ មួន  និង ស្រស់ស្អាត ។  ៦  ធ្វើឲ្យ ទឹកដោះ ហូរ បាន ស្រួល  សម្រាប់ អ្នក ទើប សម្រាល កូន ។  ៧  ការពារ ជម្ងឹ ខ្វះ ឈាម ។  ៨ ...
ដោយ៖  ស៊ីដាណា រៀប  ទង់ដែង  ជួយ ដល់ ការធ្វើការ របស់  សារធាតុ ចាប់ យក  អុកស៊ីហ្សែន  និង រ៉ាឌីកាល់ សេរី ។  ក  សារៈប្រយោជន៍  ទង់ដែង  ១  ទប់ទល់ រ៉ាឌីកាល់ សេរី  ២  ធ្វើឲ្យ ឆ្អឹង  និង បំពង់ ឈាម រឹង ។  ៣  ជួយ បង្កើត គ្រាប់ ឈាម ។  ៤  ជួយ បង្កើត កូលេស្កូរ៉ុល  ប្រភេទ ល្អ  និង ជួយ កាត់បន្ថយ កូលេស្កូរ៉ុល  ប្រភេទ មិន ល្អ ចេញ ។  ៥  ជួយ បញ្ចេញ ជាតិ ដែក ។  ៦  រួមចំណែក ក្នុង ការបង្កើត  គ្រាប់ ពណ៌ មេឡានីន ។  ៧  កាត់បន្ថយ  គ្រោះថ្នាក់ ពី ជាតិ សំណរ  និង ខេត មីញ៉ូម  (cadmium)  ដែល ចូល ទៅក្នុង រាងកាយ ។  ៨ ...
ដោយ៖  ស៊ីដាណា រៀប  ក  សារៈប្រយោជន៍  ហ្វូស្វ័រ  ១  ទប់ទល់ នឹង រ៉ាឌីកាល់ សេរី ។  ២  អាច បំលែង ខ្លួន ទៅជា ថាមពល  ផ្ទុក ក្នុង រាងកាយ ។  ៣  ជួយ ក្នុង ការបឺត ស្រូប  សារធាតុ នីញ៉ា ស៊ីន  (Niacin)  ៤  ជួយ ក្នុង ការបឺត ស្រូប  យក កាបូន អ៊ីដ្រាត ។  ៥  ជា វត្ថុធាតុ ដើម  ក្នុង ការបង្កើត ឆ្អឹង  និង ធ្មេញ ។  ៦  រក្សា ការធ្វើ  ការ របស់ សាច់ដុំ  និង ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ  ឲ្យ នៅ ជាប្រក្រតី ។  ៧  បង្កើត ចលនា  ធ្វើការ របស់ ខួរក្បាល ។  ៨  មាន តួនាទី បង្កើត ភ្នាស កោសិកា  និង បំបែក កោសិកា ។  ៩  ជួយ ពង្រឹង ស្ថានភាព កោសិកា ផ្សេង ៗ ...
ដោយ៖  ស៊ីដាណា រៀប  អាហារ ដែល មាន កាល់ស្យូម ខ្ពស់  មាន ដូចជា  ទឹកដោះគោ  ទឹកដោះគោ ជូរ  ឈីស  តៅ ហ៊ូ  យ៉ូកឹត  សារាយ  សមុទ្រ  ផ្ទី  ប្រក ខូលី  ល្ង  សណ្តែក អាល់ម៉ុន  សណ្តែក សៀង  គ្រាប់ ល្ពៅ  ត្រី សាឌីន  ក្រូច  សណ្តែក ជ្រក់  ត្រី សែល ម៉ុន  កាពិ  ត្រី ល្អិត ៗ ។  ក  បរិមាណ កាល់ស្យូម  ដែល សព៌ាង្គកាយ ត្រូវការ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ១ ...
ដោយ៖  ស៊ីដាណា រៀប  ក  ប្រយោជន៍  ១  ផ្តល់ ថាមពល សមល្មម  ព្រោះ មាន ប្រេង  និង កាបូអ៊ីដ្រាត ។  ហេតុ នេះ គួរ បរិភោគ ក្នុង បរិមាណ សមល្មម ។  ២  ជួយ កាត់បន្ថយ អារម្មណ៍ តប់ប្រមល់  ដោយសារតែ មាន វីតាមីន  B5  ខ្ពស់ ។  ៣  ជួយ រាងកាយ កម្ចាត់ ជាតិ ពុល  បង្កើត ការលូតលាស់  ការពារ ជម្ងឺ រលាក ស្បែក  និង ទប់ស្កាត់ អាការៈ ចាញ់ ផ្សេង ៗ  ព្រោះ មាន វីតាមីន  B6  ខ្ពស់ ។  ៤  ជួយ បំប៉ន ស្បែក  និង សក់  ព្រោះ មាន វីតាមីន  E  ខ្ពស់ ។  ខ  សារធាតុ ដែល ទទួលទាន បាន  វីតាមីន ...
ដោយ៖  ស៊ីដាណា រៀប  ក  ប្រយោជន៍  ១  ជួយ កាត់បន្ថយ កូលេស្តេរ៉ុល  ក្នុង ឈាម  ដែល មាន ផល ល្អ ដល់ អ្នក កើត ជម្ងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ។  ២  ជួយ កាត់បន្ថយ ជម្ងឺ លើស ឈាម  មាន ផល ល្  អដល់ អ្នក ជម្ងឺ បេះដូង  ជម្ងឹ លើស ឈាម ។  ៣  ការពារ ជម្ងឺ ផ្សេង ៗ  បាន ដូចជា ជម្ងឺ ផ្តាសាយ  ជម្ងឺ បេះដូង  ជម្ងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ជម្ងឺ លើស ឈាម  ខ្លាញ់ ស្ទះ  ក្នុង ឈាម  ក្នុង ខួរក្បាល  មហារីក តាម ផ្នែក ផ្សេង ៗ ។  ៤  ធ្វើឲ្យ ប្រព័ន្ធ ការពារ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  ព្រោះ មាន វីតាមីន ។  ៥  ជួយ កាត់បន្ថយ ជម្ងឺ រលាក  កន្ទួល ក្រហម  នៅ បរិវេណ ផ្សេង ៗ ។  ៦ ...
ការដាំ ពោត បារាំង  គឺ ចំណាយ ដើមទុន តិច  ចំណេញ ពេលវេលា  និង ទទួលបាន ទិន្នផល ខ្ពស់  ហើយ តម្លៃ លើ ទីផ្សារ  ក៏ ថេរ  និង ជា ឱសថ  សម្រាប់ ព្យាបាល ជម្ងឺ ផ្សេង ៗ ទៀត
ភ្នំពេញៈ  ដោយ៖  ស៊ី ដាណា រ៉េ  ពោត បារាំង  ជា ថ្នាំ ព្យាបាល ជម្ងឺ ក្រ  ពោះ  និង ពោះវៀន  ពោត បារាំង  ជា រុក្ខជាតិ  កែ សម្ផស្ស  ឲ្យ កាន់តែ ស្រស់ស្អាត  ពោត បារាំង  គឺជា ដំណាំ ដែល កំពុង ពេញនិយម  នៅលើ ទីផ្សារ  ពីព្រោះ ក្នុង ការដាំ ពោត បារាំង នេះ  ប្រជាកសិការ  តែងតែ ទទួល ផល បាន ខ្ពស់  និង តំលៃ លក់ ចេញ ក្នុង ទីផ្សារ  ក៏ ខ្ពស់ ដែរ  ។  ហើយ ពោត បារាំង នេះ  ក៏ ជា ឱសថ  សម្រាប់ ព្យាបាល  ជម្ងឺ ជាច្រើន ថែម ទៀត  ដូចជា  ជម្ងឺ  ក្រពះ  ពោះវៀន  ធ្លាក់ ស ...
ដោយ៖  ស៊ីដាណា រៀប  ក  ប្រយោជន៍  ១  ផ្តល់ ថាមពល ខ្ពស់  ដែល ជួយ ឲ្យ រាងកាយ មាន កម្លាំង ក្នុង ការធ្វើ កិច្ចការ ធ្ងន់ ៗ  ដូចជា ការលេង កីឡា  ការ  ធ្វើ កិច្ចការ ផ្ទះ  ការធ្វើការ ដោយ ប្រើ កម្លាំង ពលកម្ម  ដូច្នេះ គួរតែ បរិភោគ ដំឡូង បារាំង  មុននឹង ធ្វើការ ធ្ងន់ ៗ  ប្រ  មាណ  ២  ទៅ  ៣  ម៉ោង  គឺជា ការល្អ ប្រសើរ ។  ២  ទោះបី ដំឡូង បារាំង ផ្តល់ ថាមពល ខ្ពស់  តែ វា ផ្តល់ នូវ ការឡូរី ទាប  បរិភោគ ហើយ មិន ធាត់  និង អាច បរិភោគ  ជំនួស អាហារ ប្រភេទ កាបូអ៊ីដ្រាត  តែ គួរ ចម្អិន ដោយ កុំ ប្រើ ប្រេង ច្រើន ពេក ។  ៣ ...
ដោយ៖  ស៊ីដាណា រៀប  ឌី អេច អេ  (DHA)  គឺជា អាស៊ីត ខ្លាញ់  មួយ ប្រភេទ  ដែល ចាំបាច់ សម្រាប់ រាងកាយ ។  តែ គួរ ទទួលទាន បរិភោ  គ  ជាប្រចាំ  ក្នុង បរិមាណ  ដ៏ សមរម្យ ប៉ុណ្ណោះ ។  ក  ប្រយោជន៍  ១  ជួយ ទប់ទល់  ការកកើត រ៉ាឌីកាល់ សេរី ។  ២  ជួយ ការពារ  និង កាត់បន្ថយ  ជម្ងឺ រលាក ពោះវៀន ធំ ។  ៣  ការពារ ជម្ងឺ ត្បៀត បេះដូង  និង ជម្ងឺ គាំង បេះដូង ។  ៤  ការពារ ការកកស្ទះ ខ្លាញ់  ក្នុង សរសៃ ឈាម ។  ៥  ការពារ ជម្ងឺ  មហារីក ។  ៦  ការពារ ជម្ងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៥៣ - ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ថ្ងៃ ០៩ វិច្ឆិកា នេះ  ជា ខួប  ៦៥ ឆ្នាំ  នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ដែល ព្រះករុណា ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  ព្រះមហា វីរក្សត្រ  “ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ ”  បាន លះបង់ ព្រះកាយ ពល  និង ព្រះបញ្ញា ញាណ យ៉ាង ក្លៀវក្លា បំផុត  ធ្វើ ការតស៊ូ  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ព្រះរាជ បូជនីយកិច្ច  ដើម្បី ទាមទារ ឯករាជ្យ ជាតិ កម្ពុជា  ឱ្យ រួចផុត ពី អាណានិគម និយម បារាំង ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩ វិច្ឆិកា នេះ  កម្ពុជា បាន ប្រារព្ធ ពិធី អបអរសាទរ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  យ៉ាង អធិកអធម  ក្រោម ព្រះរាជា ធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ ព្រះករុណា ព្រះមហាក្សត្រ  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រមទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាតិ កំពូល ៗ  នៅ វិមាន ឯករាជ្យ  និង មិទ្ទិញ មហាជន  នៅមុខ ព្រះបរម រាជ វាំង  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ឯកសារ បង្ហាញ ថា  ក្រោយពេល ទាមទារ ឯករាជ្យ បាន ទាំងស្រុង  ពី អាណានិគម បារាំង  នៅ ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៥៣  ព្រះករុណា  ព្រះមហាក្សត្រ  សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  បាន ព្រះរាជានុញ្ញាតឲ្យ កសាង វិមាន ឯករាជ្យ  ហើយ សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  នៅ ឆ្នាំ ១៩៥៨  ក្នុង រាជ្យ ព្រះបាទ  នរោត្តម  សុរាម្រិត  ( ១៩៥៥ - ១៩៦០ )  ព្រះរាជ បិតា  សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ ។
វិមាន ឯករាជ្យ  សាងសង់ ឡើង  ដើម្បី ជា និមិត្តរូប  បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ទទួល ឯករាជ្យ ពី ប្រទេស បារាំង  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៥៣  និង សម្រាប់ ជា ស្តូប គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  អ្នកស្លាប់  ដើម្បី បុព្វហេតុ ជាតិ ។  វិមាន ឯករាជ្យ  ក៏ ដើម្បី ជា កន្លែង  ប្រារព្ធ នូវ សេរីភាព  និង ឯករាជ្យ រួច ពី ការគ្រប់គ្រង របស់ បរទេស ។
វិមាន ឯករាជ្យ  ឈរ យ៉ាង ខ្ពស់ ត្រដែត  នៅ ទីតាំង ស្ថិត ចំ កណ្តាល រង្វង់ មូល ចរាចរណ៍ រវាង មហាវិថី ព្រះនរោត្តម  និង រុក្ខវិថី ព្រះសីហនុ  ចំ កណ្តាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។
វិមាន ឯករាជ្យ  រចនា ប្លង់  ( គូរ ប្លង់ )  ដោយ ស្ថាបត្យករ ខ្មែរ ដ៏ ល្បីល្បាញ  គឺ លោក  វណ្ណ  មូលីវណ្ណ  មាន កម្ពស់  ២០  ម៉ែត្រ  មាន  ៥ ជាន់  ដោយ យក លំនាំ តាម រាង ផ្កា ឈូក ក្រ ពុំ  តាម គំរូ រ ចនាបថ របស់ អង្គរ  លម្អ ដោយ ក្បាល ពស់ នាគរាជ  ចំនួន  ១០០  ( ១ ជាន់ ២០,  ១ ជ្រុង ៥ )  ដែល រំលេច ចេញ យ៉ាង ច្បាស់ នូវ ម៉ូដ  ( រចនាបថ )  របស់ ប្រាង្គ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ។  ចំណែក អ្នក កសាង វិមាន ឯករាជ្យ  តាម ប្លង់ របស់ លោក  វណ្ណ  មូលីវណ្ណ  គឺ លោក  តឹង  វឿត  ជា ស្ថាបត្យករ ដ៏ ល្បីល្បាញ ។
នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០០៧  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ស្ថាបនា កែលម្អ វិមាន ឯករាជ្យ  ឲ្យ មាន សម្រស់ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ថែម មួយ កម្រិត ទៀត  គួរ ជា ទី ទាក់ទាញ  ដូចជា  ដាក់ ភ្លើង ពណ៌ ចម្រុះ ភ្លឺ នៅ ពេល យប់  និង សួន បាញ់ ទឹក ប្តូរ ពណ៌  នៅ ជុំវិញ ខឿន  ជាដើម  ដែល ការកែលម្អ នេះ  ចំណាយ ថវិកា អស់  ប្រហែល  ៥០០  លាន រៀល ។
ឆ្នាំ ២០១២  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក៏ បាន សម្រេច ជួសជុល  និង កែលម្អ  ជា លើក ទី ២  ដោយ ចំណាយ ប្រាក់ អស់ ពី  ៨០ ម៉ឺន ដុល្លារ  រហូតដល់ ជាង មួយ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល ជួសជុល រួចរាល់ មុនពេល ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ថ្ងៃ ៩  វិច្ឆិកា  ២០១២ ។
វិមាន ឯករាជ្យ  មាន ចំណុច មួយ ទៀត  គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត នៅ ថ្ងៃរសៀល  ជា ពេល ដែល ព្រះអាទិត្យ អស្តង្គត  ( ជិត លិច )  ចោល នូវ ស្រមោល មក លើ រូបចម្លាក់  ដោយ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ នូវ ការចាក់ ស្រេះ នៃ រចនាបថ  និង ធ្វើឲ្យ វិមាន ឯករាជ្យ ទាំងមូល  ភ្លឺ ចិញ្ចែង ចិញ្ចាំង ៕
(VOVWORLD)  - ប្រធានាធិបតី  អ៊ុយក្រែន  លោក  Petro  Poroshenko មាន ក្ដីស ង្ឍឹម ថា  ឯកសារ សំខាន់ នេះ នឹង ជួយ ចាប់ផ្ដើម ដំណើរការបញ្ចប់ សុពលភាព នៃ សន្ធិសញ្ញា មិត្តភាព ជាមួយ រុស្ស៊ី បញ្ចប់ សុពលភាព នៃ សន្ធិសញ្ញា មិត្តភាព ជាមួយ រុស្ស៊ី
ប្រធានាធិបតី  អ៊ុយក្រែន  លោក  Petro  Poroshenko  នា ថ្ងៃទី  ២៨  សីហា បាន ចេញ សេចក្តីណែនាំ ទៅកាន់ ក្រសួង ការបរទេស ខ្លួន  ដើម្បី តាក់តែង ឯកសារ បញ្ចប់ សន្ធិសញ្ញា មិត្តភាព  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង ភាគ ជា ដៃគូ  ដែល  បាន ចុះហត្ថលេខា រវាង អ៊ុយក្រែន និង រុស្ស៊ី កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៧ ។  លោក មាន ក្ដីស ង្ឍឹម ថា  ឯកសារ សំខាន់ នេះ នឹង ជួយ ចាប់ផ្ដើម ដំណើរការ នេះ ។
អាស្រ័យ ដោយ អាកប្បកិរិយា ដ៏ ប្រពៃ  ពោលគឺ ដឹង ទុក្ខ ធុរៈ គ្នា គ្រក្រ  គ្រូ ពៅ បានជា ទី ពេញចិត្ត នៃ អ្នក ទាំងឡាយ ពន់ពេក ។ មាន ខ្លះ ជជីក សួរ រក សាវតារ ជាតិ របស់ គាត់  ដើម្បី ធ្វើ កំណត់ កត់ ចំណាំ ទុក ក្នុង ពោះ ។
ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ពោធ៏ កំបោរ ក្នុង សតវត្ស ទី ១៩ ធ្វើ ការដកស្រង់ ចេញ ពី សៀភៅនិពន្ធ លោក  ស៊ូ  ចំរើន  អាចារ្យ ស្វា  ពោធ៏ កំបោរ  តាំងពី ដឹង ក្តី មក  ខ្ញុំបាទ តែង ឭ ចាស់ទុំ ប្រារព្ធ ដល់ នាម  អាចារ្យ ស្វា  ពោធ៏ កំបោរ  ភ្ជាប់គ្នា ដែល នាំឲ្យ យល់ ថា ឈ្មោះ វីរបុរស តែ ម្នាក់  ឬ ពីរ នាក់ ជា កល្យាណ មិត្ត នឹង គ្នា ក៏ មិន ដឹង ?  ឯ ការពិត តាម ឯកសារ វិញ  ពុំ មែន ដូច្នោះ ទេ  ថ្វីដ្បិតតែ វីរ ជន ទាំង ពីរ ធ្វើការបដិវត្ត ន៏  ក្នុង សតវត្ស ទី ១៩ ដូចគ្នា ក៏ដោយ  ក៏ អាចារ្យ ស្វា  បាន ផ្ដួច ផ្ដើម មុន  ពោលគី ប្រឆាំង ជាមួយ អាណានិគម និយម បារាំង សែស និង របប ស្ដេច ផ្ដាច់ការ លុះត្រា អវសាន ជីវិត ក្នុង ខែសីហា  គ  ស១៨៦៥ ។  រំលង មួយ ឆ្នាំ ក្រោយមក  គ  ស១៨៦៦  ទើប ពោធ៏ កំបោរ  ងើបឡើង ប្រយុទ្ធតស៊ូ នឹង ទ័ព ហ្លួង បារាំង  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ប៉ុណ្ណោះ  លោក ដណ្ដើម យក បាន នគរ កម្ពុជា ធបតី ទាំងមូល  លើកលែងតែ ឧដុង្គ និង ភ្នំពេញ  ទីក្រុង កាន់កាប់ ដោយ កងទ័ព បារាំង សែស ។  ទម្លាប់ ហៅ  អាចារ្យ ស្វា  ពោធ៏ កំបោរ រត់ មាត់ ដូច្នេះ  ពិតជា សមហេតុ  ផល ណាស់ ព្រោះ បុព្វវីរបុរស យើង ទាំង ពីរ រូប នេះ  សឹង មាន ឧត្តម គតិ ដូចគ្នា បេះ បិទ ឥត ល្អៀង  គួរគប្បី រំឭក នាម  អាចារ្យ ស្វា  ពោធ៏ កំបោរ  បែប នេះ តទៅទៀត  ដើម្បីឲ្យ ស្រួល មាត់  និង ជៀសវាង ការភ្លេចភ្លាំង ផង ។  ខ្ញុំបាទ មាន កិត្តិយស  សូម បើក ទំព័រ ប្រវត្តិ តស៊ូ របស់  ពោធ៏ កំបោរ  ដើម្បី បានជា ប្រទីប តូច មួយ សម្រាប់ ទ្រោល បំភ្លឺ ឲ្យ ឃើញ នូវ វីរភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  គួរ គោរព និង ប្រកាន់ យក ទុក ជា ទិដ្ឋានុគតិត ទៅ ។  ពោធ៏ កំបោរ  ភ្ជាប់គ្នា ដែល នាំឲ្យ យល់ ថា ឈ្មោះ វីរបុរស តែ ម្នាក់  ឬ ពីរ នាក់ ជា កល្យាណ មិត្ត នឹង គ្នា ក៏ មិន ដឹង ?  ឯ ការពិត តាម ឯកសារ វិញ  ពុំ មែន ដូច្នោះ ទេ  ថ្វីដ្បិតតែ វីរ ជន ទាំង ពីរ ធ្វើការបដិវត្ត ន៏  ក្នុង សតវត្ស ទី ១៩ ដូចគ្នា ក៏ដោយ  ក៏ អាចារ្យ ស្វា  បាន ផ្ដួច ផ្ដើម មុន  ពោលគី ប្រឆាំង ជាមួយ អាណានិគម និយម បារាំង សែស និង របប ស្ដេច ផ្ដាច់ការ លុះត្រា អវសាន ជីវិត ក្នុង ខែសីហា  គ  ស១៨៦៥ ។  រំលង មួយ ឆ្នាំ ក្រោយមក  គ  ស១៨៦៦  ទើប ពោធ៏ កំបោរ  ងើបឡើង ប្រយុទ្ធតស៊ូ នឹង ទ័ព ហ្លួង បារាំង  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ប៉ុណ្ណោះ  លោក ដណ្ដើម យក បាន នគរ កម្ពុជា ធបតី ទាំងមូល  លើកលែងតែ ឧដុង្គ និង ភ្នំពេញ  ទីក្រុង កាន់កាប់ ដោយ កងទ័ព បារាំង សែស ។  ទម្លាប់ ហៅ  អាចារ្យ ស្វា  ពោធ៏ កំបោរ រត់ មាត់ ដូច្នេះ  ពិតជា សមហេតុ  ផល ណាស់ ព្រោះ បុព្វវីរបុរស យើង ទាំង ពីរ រូប នេះ  សឹង មាន ឧត្តម គតិ ដូចគ្នា បេះ បិទ ឥត ល្អៀង  គួរគប្បី រំឭក នាម  អាចារ្យ ស្វា  ពោធ៏ កំបោរ  បែប នេះ តទៅទៀត  ដើម្បីឲ្យ ស្រួល មាត់  និង ជៀសវាង ការភ្លេចភ្លាំង ផង ។  ខ្ញុំបាទ មាន កិត្តិយស  សូម បើក ទំព័រ ប្រវត្តិ តស៊ូ របស់  ពោធ៏ កំបោរ  ដើម្បី បានជា ប្រទីប តូច មួយ សម្រាប់ ទ្រោល បំភ្លឺ ឲ្យ ឃើញ នូវ វីរភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  គួរ គោរព និង ប្រកាន់ យក ទុក ជា ទិដ្ឋានុគតិត ទៅ ។  បុរស ឈ្មោះ បី  នៅក្នុង ស្រុក កំពង់ស្វាយ ទាំងមូល  នរណា ក៏ ទទួលស្គាល់ គ្រូ ពៅ ដែរ  ព្រោះ គាត់ មាន ចំណេះដឹង ខាង មនអាគម គាថា និង ផ្សំ ថ្នាំ សង្កូវ  កែរោគា ព្យាធិ ផ្សេង ៗ យ៉ាង ពូកែ សក្កិ សិទ្ធ ថែម ទៀត ផង ។  ពេល កើត ជម្ងឺ តម្កាត់  ឬមួយ មានអាសន្ន អន់ ក្រ  ដែល បណ្ដាល មកពី ខ្មោច ព្រាយ បិសាច  អារក្ស អ្នកតា ធ្វើ ទុក បុក ម្នេញ  បងប្អូន ញាតិកា នៃ អ្នក ជម្ងឺ តែងតែ ទៅ អញ្ជើញ គ្រូ ពៅ មក ជួយ ដោះ ឲ្យ រួច រស់ ជីវិត ស្ទើ គ្រប់ គ្នា ។  ម៉្លោះ ហើយ កេរ្ដ៏ ឈ្មោះ ល្អ របស់ គ្រូ ពៅ  លេចឭ សាយភាយ ពី មាត់ មួយ ទៅ មាត់ មួយ  គួរ យក ជា ទីពឹងពាក់ ពំ នាក់ អាស្រ័យ បាន ឥត ទាស់ ។
ទោះ បើ រស់ នៅ ស្រណុក សុខ ស្រួល ក្នុង ឋានៈ ជីវភាព ជា គ្រូ ហ្ម ដូច្នេះ ក៏ដោយ  ក៏ គ្រូ ពៅ ពុំ អាច ទ្រាំ ទល់ ភ្នែក មើល ស្ដេច ដែល បើក ដៃ  ឲ្យ អាណានិគម និយម បារាំង សែស ត្រួតត្រា ដែនដី  ជា កេរ្ត៏ មរតក ដូនតា ដ៏ មាន តម្លៃ លើស លែង អាយុជីវិត នេះ កើត ដែរ ។  ចិញ្ចឹម ចិត្ត ស្នេហាជាតិ មាតុភូមិ យ៉ាង មុតមាំ ដូច្នេះហើយ  ទើប គ្រូ ពៅ ចាំបាច់ ត្រូវតែ គេច ចេញ ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី ស្រុក ទេស  ដែល រាជការ កាន់កាប់ ជា ភ្នែក ច្រមុះ របស់ ហ្វួង ។
ដំណើ ផ្សងព្រេង វែងឆ្ងាយ  រហូតដល់ទៅ ស្រុក លើ ហាក់ ធ្វើឲ្យ គ្រូ ពៅ កាន់តែ មាន សង្ឃឹម  នឹង ជីវិត ទ្វេ ឡើង ជាលំដាប់ ។  គាត់ បាន យក បក្សពួក ជាមួយ កួយ  ស្ទៀង និង ខ្មែរ យើង ដោយ គ្មាន រើសអើង អ្វី ឡើយ ។
អូ៎ !!!  ឈ្មោះ លក្ខណ៏ ទេ តើ  នាម នេះ សក្តិសម នឹង រូប អាចារ្យ  ដែល មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរ គ្រប់ ប្រការ មែន !  ចំណែក អ្នក ឯទៀត  ដែល នឹង ថា គ្រូ ពៅ និយាយ តាម ត្រង់ ក៏ ចេះតែ នាំគ្នា ហៅ  អាចារ្យ លាក់ ៗ ! នា សម័យ ថ្ងៃ មួយ  មាន ស្រ្តី ទុគត៌ ម្នាក់ បី កូន ខ្ចី នៅ ដៃ រត់ លះរ លាំង តម្រង់ មក រក អាចារ្យ លាក់  ដោយ អាការៈ ភ័យតក្កមា  ជម្រាប សួរ លោក អាចារ្យ ! គ្រូ ពៅ ផ្លុំ ហត្ថា សម្ដែង ការគួរសម តប វិញ  បាទ !!  លើក ដៃ ថ្វាយ ព្រះ! ចុះ នាង មាន ការ អី មុខមាត់ ដូចជា ភ័យខ្លាំង ម៉្លេ ស ?
សូមទោស លោក អាចារ្យ នាម អី ដែរ  គ្រាន់ យើងខ្ញុំ បាន ស្គាល់ ទៅ ថ្ងៃ មុខ ថ្ងៃ ក្រោយ ផង ?  និស្ស័យ គ្រូ ពៅ មិន សូវ ចង់ បញ្ចេញ ឈ្មោះ កំណើត កើត ជា ឲ្យ គេ ឯង ស្គាល់ វាល់ ដែរ ទេ ។ ហេតុ នេះ ហើយ ទើប មាត់ ឆ្លើយតប បែប ជា ប្រស្នាទៅ វិញ ។ ខ្ញុំ ឈ្មោះ លាក់ ។ គឺ បាន សេចក្ដី ថា  គាត់ លាក់ ឈ្មោះ ពិតប្រាកដ នោះ ទុក ហើយ កុំ បី សង្ស័យ ឡើយ ។ ផ្ទុយទៅវិញ ចាស់ទុំ ម្នាក់ បែរជា កាត់ យល់ព្រមទាំង ឲ្យ ន័យ ជ្រៅជ្រះ ។
សូម លោក អាចារ្យ  អញ្ជើញ ទៅ ជួយ សង្រោះ ប្ដី ខ្ញុំ ផង  គាត់ ចេះតែ ចុក ពោះ រកកល ចង់ ផុត ម្ដង ៗ ហើយ  ពេល នោះ គ្រូ ពៅ រាប់ ដៃ មើល បន្តិច  ទើប ឆ្លើយ ឡើង គួរឲ្យ ទុកចិត្ត  កុំ បារម្ភ ខ្លាំង ពេក  ប្ដី នាង មិន អី ទេ  ព្រោះ នាង បាន មក រក ខ្ញុំ ថ្មើណេះ ឈ្មោះ ថា មាន ដង្ហើម រស់ ពិត !  កាលបើ ទាយ បញ្ជាក់  តាម ក្បួន យាម យោគ យាត្រា ដុច្នេះ ហើយ  អាចារ្យ លាក់ យក ថង់ យាម ពាក់ លើ ស្មា  រួច ម្នី ម្នានាំ ខ្លួន ទៅ ជាមួយ ស្ដ្រី នោះ ភ្លាម ។  មិន យូរ ប៉ុន្មាន ក៏ ចូល ដល់ មុខ ខ្ទម ជា រា មួយ  ដែល ឭ សូរ សម្លេង អ្នក ជម្ងឺ ថ្ងូ ដុច ព្រាប  លាយឡំ នឹង មាត់ អ្នកស្រុក  ភូមិ ចរចា គ្នា រអ៊ូ ៗ  ទ្រង់ ខ្វាយខ្វល់ អំពល់ ក្នុង ចិត្ត ។
គ្រាន់តែ ក្រឡេក ឃើញ  អាចារ្យ លាក់ ដើរ តម្រង់ មក ចំ អ្នក ទាំងឡាយ ត្រេកអរសាទរ ឥទឧបមា  ជម្រាប សួរ លោក អាចារ្យ  សូមអញ្ជើញ ឡើង មក ពួក ខ្ញុំ ខំ ប្រឹង រង់ចាំ មើល តែ ផ្លូវ  ហ៏រក កន្ទេល ក្រាល ជូន លោក អាចារ្យ  ទឹកមុខ ញញឹម ស្រស់ស្រាយ ជាប់ ជានិច្ច  គ្រូ ពៅ ប្រញាប់ រា ដៃ ប្រកែក  បងប្អូន អើយ មិន បាច់ គួរសម អី ពេក ទេ  ខ្ញុំ អង្គុយ ផ្ទាល់ នឹង រនាប បាន ហើយ  ។ ពុំ មែន ស្រដី ឲ្យ រួច តែ ពី មាត់  គាត់ សម្រុត ខ្លួន ចុះបត់ ជើង  រួច ចាប់ផ្ដើម ស្ទាប់ ស្ទង់ មើល អាការៈ រោធ របស់ អ្នក ជម្ងឺ ដែល ដេក រ មួល ខ្លួន ដូច អន្តង់់ ។
ពីមុន មក លោក ប្ងូន ឯង ដែល ឈឺ អីចឹង ទេ  បុរស កំសត់ គ្រវី ក្បាល  ត្រដរ ឆ្លើយតប ឭ ដាច់ ៗ  ទេ  ទើបតែម្ដង ហ្នឹង គត់  បើ អីចឹង លែង ភ័យ ទៅ  លោក ប្អូន ឯង នឹង បានជាសះស្បើយ យ៉ាង ឆាប់ បំផុត ។ លុះ ផ្តល់ សេចក្ដីសង្ឃឹម ដល់ អ្នក ជម្ងឺ ដូច្នេះហើយ គ្រូ ពៅ និយាយ ទៅកាន់ ស្រ្ដី មេ ផ្ទះ  នាង ទៅ ដុត ផ្លែ ចប ជីក មួយ ឲឲ្យ ក្រហម មក  ភរិយា អ្នក ជម្ងឺ ទទួល ពាក្យ អាចារ្យ លាក់ ហើយក៏ ប្រញាប់ប្រញាល់ បង្គរ ភ្លើង ដុត ផ្លែច ប  លោហធាតុ ត្រូវ នឹង កម្ដៅ អគ្គីឡើង ក្រហម ស្ទើរ រលាយ ក្លាយជា វត្ថុ រាវ ។ នាង កាន់ ចប ជីក នោះ យក ទៅ សួរ ប៉ណ្ណឹង បាន ទេ លោក អាចារ្យ ? នាង ដាក់ មក ។
ខណៈ នោះ  អាចារ្យ លាក់ លាង ជើង ខ្លួន គាត់ ស្អាត បាត ហើយក៏ ជាន់ ទៅ លើ ផ្លែចប កំពុង ពេញ ក្ដៅ ឮ សូរ ឆាវ រួច យក ជើង នោះ មក ស្អំ ពោះ ឲ្យ អ្នក ជម្ងឺ  បើ ក្ដៅ ខ្លាំង ពេក កុំ ភ្លេច ប្រាប់ ខ្ញុំ ណា៎  បាទ !!  ឥឡូវ  ឧណ្ហ ៗ ស្រួល ណាស់ គ្រូ ពៅ ធ្វើ តាម វិធី នេះ តែ ពីរ បី ដង ប៉ុណ្ណោះ  អ្នក ជម្ងឺ បាន ស្រាកស្រាន្ដ ក្នុង ខ្លួន  រហូតដល់ទៅ ក្រោម អង្គុយ កើត  ចេះ ទារកបាយ ទឹក មួយ រំពេច ។ ដោយសារ អាចារ្យ លាក់ មាន តម្រិះ វិជ្ជា ពូកែ សក្កិ សិទ្ធិ ដូច្នេះហើយ  ទើប អ្នកស្រុក ភូមិ ព្រៃ លើ ទុកចិត្ត គាត់ យ៉ាង មាំ ។
ប្រជាប្រិយភាព របស់ អាចារ្យ លាក់ រីក ធំ ឡើង ជាដរាប  ត្រាតែ គាត់ អាច និយាយ បញ្ចុះបញ្ចូល បាន ស្ម័គ្រ បក្សពួក យ៉ាង ក្រាស់ក្រែល  ដើម្បី តជា ទ័ព លើក ទៅ ច្បាំង នឹង ទាហ៊ាន បារាំង នៅ បន្ទាយ រោង ដំរី ។ ឋិតច ម្ពោះ មុខ កងពល សកល យោធា  គាត់ ថ្លែង សារទុក យ៉ាង ក្លៀវក្លា  បងប្អូន រួម ឈាម ជាទី ស្នេហា ! ដូច បងប្អូន ជ្រាប ស្រាប ហើយ  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ប្រទេសជាតិ មាតុភូមិ ជាទីស្រឡាញ់ ស្មើនឹង អាយុជីវិត នៃ យើង រាល់គ្នា  ត្រូវ ធ្លាក់ ក្រោម ការត្រួតត្រា របស់ បរទេស  ព្រោះតែ ហ្លួង ចង់ ផ្ញើ វាសនា លើ បារាំង  មិន ព្រម ប្រគល់ សេចក្ដីទុកចិត្ត មក ប្រជារាស្រ្ដ សោះ ។ តើ បារាំង សែស ស្រឡាញ់ ខ្មែរ ជាង ខ្មែរ យើង ឬ ? ។  អាចារ្យ លាក់ សង្កត់ កន្ទុយ សំណួរ នេះ យ៉ាង ធ្ងន់  ទ្រង់ ក្ដៅចិត្ត ឆ្អិត ទ្រូង ឥត ឧបមា  ព្រមទាំង ទុក ឳកាល ឲ្យ ស្ម គ្រ័ បក្សពួក ធ្វើ ការត្រិះរិះ ពិចារណា មួយ សន្ទុះ ។ លុះ ស្ទង់ មតិ ដឹង ថា  អ្នក ទាំងឡាយ បាក់ចិត្ត គំនិត តាម គាត់ ខ្លាំង ហើយ គ្រូ ពៅ ក៏ ប្រកាស ថែម ទៀត បែប កាន់តែ ច្បាស់លាស់ ជាង មុន ច្រើន ។
ដរាបណា ជីវិត នៅ រស់  ឈ្មោះ ជា កូន ខ្មែរ ពូជសាង អង្គរវត្ត  ខ្ញុំ អាចារ្យ លាក់ ហៅ ពោធ៏ កំបោរ  សូម ប្រឆាំង ជាដាច់ខាត់ នឹង បរទេស ឈ្លានពាន  ដែល ស្ដេច ព ផែនដី បើក ដៃ ឲ្យ មក ត្រួត ខ្មែរ ទូទាំង នគរ  ពោធ៏ កំបោរ ខ្ញុំ សុខចិត្ត ស្លាប់ ប្រសើរ ជាង ឪន ក្បាល ជ្រក ក្រោម ម្លប់ រាជ បល្ល័ង្ក  មាន បារាំង នៅ ត្រួត ពីលើ ថែម មួយ ជាន់ ទៀត ។ បងប្អូន យល់ យ៉ាងណា  សូមអញ្ជើញ បញ្ចេញ យោបល់ តាម ការគួរ ចុះ ។
បុរស ចំណាស់ ម្នាក់ បាន មាត់ ក លើក ដៃ ឡើង និយាយ តាម  ខ្ញុំ សុំ គាំទ្រប្រសាស ន៏ លោក អាចារ្យ ទាំងស្រុង  យុទ្ធជន ឯទៀត ក៏ បន្លឺ សម្រែក ជ័យ ឃោស គឹក កងរំពង ស្ទើរ រក ស្ដាប់ ទិស តំបន់ អ្វី ពុំ បាន ឡើយ ។ មាន តែ អ្នក សម្លេង ធំ ទេ ដែល ស្រែក ឮ ច្បាស់ជាង គេ ឯង ។ យើង ត្រូវតែ នាំគ្នា ដើរ តាម លោក អាចារ្យ លាក់ ជយោពោធ៏ កំបោរ ! បរាជ័យ សត្រូវ ឈ្លានពាន ! ។
គ្រូ ពៅ លាក់ ឈ្មោះ ហៅ ពោធ៏ កំបោរ ទះ ដៃ ទទួល អបអរសាទរ នឹង ពាក្យ ប្ដេជ្ញា របស់ ស្ម័គ្រ បក្សពួក អគុណ ណាស់ ដែល បងប្អូន ទាំងអស់ បញ្ចេញ ការពិត ប្រកបដោយ សន្ដានចិត្ត អង់អាច ក្លាហាន ដូច្នេះ សូម ទេវតា ទាំង ទិសទស សោឡសស្ថាន និង វត្ថុ សក្កិ សិទ្ធិ ទាំងអស់ ក្នុង ទឹកដី ខ្មែរ ជួយ ប្រកតប្រជាឲ្យ យើង បាន សម្រាច តាម បំណង គ្រប់ ៗ គ្នា ! ។
ក្រោយ ពិរៀបចំ ពិធី ស្រោចស្រប់ សព្វគ្រប់ ហើយ  ពោធ៏ កំបោរបរ ពល ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ខេត្ត រោង ដំរី ដោយ ក្ដីក្លាហាន មុះមុត ពេញ ជា កូន ខ្មែរ មាន សាច់ ឈាម ជ័យ អ្នក ចម្បាំង មែន ៗ ។ យុទ្ធជន យើង ចង់ បង្ហាញ ចំពោះ ភ្នែក បរទេស នូវ វិរៈភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ដែល មិន អាច កាត់ តម្លៃ បាន ឡើយ ។ វគ្គ ១
អាជ្ញាធរ អាក្វាទ័រ ស្ទាក់ ចាប់ គ្រឿងញៀន កូកាអ៊ីន ៥៨៩ គីឡូក្រាម ដែល គេ ប៉ុនប៉ង នាំចូល ទៅ បែលហ្ស៊ិក  |  SWIFT  NEWS
( អេក្វាទ័រ ) ៖  ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា ប៉ូលិស ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន នៃ ប្រទេស អេក្វាទ័រ បាន រឹបអូស ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ កូកាអ៊ីន ចំនួន ៥៨៩ គីឡូក្រាម ដែល លាក់ ទុក នៅក្នុង ទូកុងតឺន័រ មួយ ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ ផ្លែ ចេក នៅក្នុង ទីក្រុង កំពង់ផែ  Guayaquil  ភាគ ខាងលិច ប្រទេស ។
ក្រសួង នេះ បាន ប្រកាស នៅក្នុង គណនី  Twitter  របស់ ខ្លួន ថា  « គ្រឿងញៀន ទាំងនេះ មាន តម្លៃ ប្រមាណ ៣៦ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ត្រូវបាន គេ លាក់ ក្នុង វ៉ាលិស ២០  ប្រអប់  ដែល គេ ប៉ុនប៉ង នាំចូល ទៅកាន់ ប្រទេស បែលហ្ស៊ិក » ។
យោង តាម ទិន្នន័យ ផ្លូវការ បញ្ជាក់ ថា ថ្នាំ ញៀន សរុប ចំនួន ១១៩ តោន ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ប្រឆាំង គ្រឿង អាក្វាទ័រ រឹបអូស ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ ៕  ( មាលីកា )
ខឹង មិត្តភក្តិ រួមរ័ក ជាមួយ អតីត ប្រពន្ធ ហើយ  ទូរស័ព្ទ មក ឌឺដង ទៀត  ណាត់ជួប  យក កាំបិត អារក សម្លាប់  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ជន ដៃដល់ ដែល អារក សម្លាប់ យុវជន ម្នាក់ នៅជិត គល់ ឈើ ក្នុង សង្កាត់ ត្រពាំង ក្រសាំង ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ កាលពី កន្លងមក ម នេះ ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល អន្តរាគមន៍ ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ តាម ចាប់ខ្លួន បាន ហើយ កាលពី ថ្ងៃត្រង់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅក្នុង ភូមិ ជម្ពូវ័ន  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ។  ជន ដៃ ដល់ ឈ្មោះ  អាន  សុភាព  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ កាប់ ជ្រូក  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ជម្ពូវ័ន  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ។
ជន ដៃ ដល់ បាន រៀបរាប់ ទៀត ថា៖ មុនពេល កើត ហេតុ  រូប គេ បាន បែកបាក់  ជាមួយ នារី ម្នាក់ ជា អតីត ប្រពន្ធ ជាង ១ ឆ្នាំ ហើយ  ។  ក្រោយមក នារី ជា អតីត ប្រពន្ធ ក៏ មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ យុវជនរងគ្រោះ ឯ ម  សុជាតិ  ហៅវិត  វិញ ម្តង ដោយ បាន រស់ នៅ ជាមួយគ្នា  ច្រើន ខែ មក ហើយ ដូច ប្តី ប្រពន្ធ  ហើយ នារី រូប នោះ ទៀតសោត ក៏ បាន ឈប់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយគ្នា យូរ ហើយ  ។
ចំណែក ជនរងគ្រោះ ដែល គេ អារក សម្លាប់ នោះ  ឈ្មោះ  ឯ ម  សុជាតិ  ហៅវិត  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ អូដឹម  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  មាន ស្រុក កំណើត  ភូមិ ព្រៃ រំដួល  ឃុំ បសេដ្ឋ  ស្រុក បសេដ្ឋ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។  សាកសព ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទះ  ឃើញ កាល ម៉ោង ៦ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ដី វាល  ខាងក្រោយ រោងចក្រ បឺរី  ភូមិ ជង្រុក  សង្កាត់ ត្រពាំង ក្រសាំង  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ជាបន្ទាន់  ។  សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ បាន ឱ្យដឹង ថា៖ ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទៅ យក កាំបិត ដែល អារ  ក ជនរងគ្រោះ នៅក្នុង ប្រឡាយ ទឹក មួយ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
ក្រោយ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ក៏ បាន សារភាព ថា៖ គេ ពិតជា អ្នក អារក សម្លាប់ យុវជន ខាងលើ ពិតប្រាកដ មែន ដោយសារតែ យុវជន នោះ យក អតីត ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួន ដែល បាន លែងលះ គ្នា ហើយ  ។  ពេល បាន ដេក នៅ ជាមួយគ្នា ម្ដង ៗ តែងតែ ទូស័ព្ទ មក ឌឺដង ឱ្យ រូប គេ ធ្វើឱ្យ គេ ខឹង ទ្រាំ មិន បាន ។  ជន ដៃ ដល់ បាន ប្រាប់ ទៀត ថា៖ នារី ជា អតីត ប្រពន្ធ ចាស់ នោះ  ឈ្មោះ  ធៀម  ធារី  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ គ្មាន  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ភូមិ ជន្ពូវ័ន  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត តាកែវ  ។
ជន ដៃ ដល់ បាន សារភាព ទៀត ថា៖ ប៉ុន្តែ នៅ ម៉ោង ១៖ ៤៥ រំលង អធ្រាត្រ ចូល ថ្ងៃទី ១៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនរងគ្រោះ បាន ណាត់ខ្លួន ឲ្យ មក ជួបគ្នា នៅ ដី វាល ខាងក្រោយ រោងចក្រ បឺរី  ជា កន្លែង កើត ហេតុ ដែល គេ ចាក់ នោះ លុះ ទៅ ជួប តាម ការណាត់ ហើយ  ជនរងគ្រោះ មាន ទាំង កាន់ កូន កាំបិត ចុង ស្រួច មួយ ផង  ហើយ បាន ជជែកគ្នា រឿង អតីត ប្រពន្ធ ។  ភ្លាម នោះ ក៏ ឆក់ ដក យក កូនសោ ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន ទៀត  ហើយ បាន ទូរស័ព្ទ ទៅ ជេរ ស្តីឲ្យ នាង ជា អតីត ប្រពន្ធ  រឿង ប្រុស ស្នេហ៍ បាន នៅ ដេក ឱប ជាមួយ រហូត  ចំណែក ខ្លួន អត់ លិឍ ។  ជន ដៃ ដល់ បាន បន្ត ថា៖ ដោយ ឃើញ ជនរងគ្រោះ ឈរ និយាយ ទូរស័ព្ទ ភ្លេច ខ្លួន រូប គេ ក៏ ដើរ ទៅ ពីក្រោយ  ឆក់ យក បាន កូន កាំបិត  ចាក់ លើ ជនរងគ្រោះ ត្រូវ ចំស្មា ដួល ហើយ ចាប់អាករ បន្ថែម រហូត ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  រួចហើយ ខ្លួន គេ បាន ជិះ ម៉ូតូ យក កូន កាំបិត ទៅ បោះ បោល ក្នុង លូ ទឹក ស្អុយ មុខវិទ្យាល័យ ជម្ពូវ័ន  ហើយ បាន ទៅ សម្ងំ ដេក នៅ ផ្ទះ វិញ  បន្ទាប់មក សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ជាបន្ទាន់ ក៏ បាន មក ចាប់ខ្លួន រូប គេ បាន តែម្ដង ទៅ  ។ នៅ ថ្ងៃទី ១៧ មីនា នេះ សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជូន ខ្លួន ជន ដៃ ដល់ ទៅ តុលាករ ដើម្បី ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
គ.ជ.ប ទទួល អនុសាសន៍ ពី ស្ថាប័ន ចំនួន  ១០  លើ សេចក្ដី សេចក្ដីព្រាង បទបញ្ជា  និង នីតិវិធី  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ
ឳពុក យក កាំបិត ចិត ត្នោត កាប់ កូនស្រី ខ្លួនឯង បង្កើត  បណ្តាលឱ្យ របួស ធ្ងន់ធ្ងរ  ដោយសារ ខឹង អតីត ប្រពន្ធ
ភ្លៀង នៅតែ បន្ត ធ្លាក់ រាយប៉ាយ ស្ទើរ ទូទាំង ប្រទេស  បាតុភូត ផ្គរ  រន្ទះ  និង ខ្យល់ កន្ត្រាក់ នៅតែ បន្ត មាន ឥទិ្ធពល  –  CEN
ភ្លៀង នៅតែ បន្ត ធ្លាក់ រាយប៉ាយ ស្ទើរ ទូទាំង ប្រទេស  បាតុភូត ផ្គរ  រន្ទះ  និង ខ្យល់ កន្ត្រាក់ នៅតែ បន្ត មាន ឥទិ្ធពល
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  បាន បញ្ជាក់ ថា  ស្ថានភាព អាកាសធាតុ  នៅ កម្ពុជា  ដោយ ភ្លៀង នៅតែ បន្ត ធ្លាក់ រាយប៉ាយ  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ស្ទើរ ទូទាំង ប្រទេស  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៨  ខែមិថុនា  ដោយសារ រង នូវ បាតុភូត ផ្គរ  រន្ទះ  និង ខ្យល់ កន្ត្រាក់ នៅតែ បន្ត មាន ឥទិ្ធពល ខ្លាំង ។
នៅ ថ្ងៃទី ២៨ ខែឧសភា  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  សេចក្តីជូនដំណឹង បន្ថែម  ស្តីពី  ស្ថានភាព អាកាសធាតុ  ភ្លៀង នៅតែ បន្ត ធ្លាក់ រាយប៉ាយ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ស្ទើរ ទូទាំង ប្រទេស  ។  ការធ្លាក់ ភ្លៀង ដែល មាន លក្ខណៈ ជា ប្រព័ន្ធ  អាចនឹង បង្កឱ្យ មាន ជំនន់ ទឹកភ្លៀង នៅ តំបន់ មួយចំនួន  ។  បាតុភូត ផ្គរ  រន្ទះ  និង ខ្យល់ កន្ត្រាក់  (Thunderstorm)  នៅតែ បន្ត មាន ឥទិ្ធពល ខ្លាំង  ទាំង នៅក្នុង សប្តាហ៍ នេះ  និង សប្តាហ៍ ខាងមុខ  ។
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  បាន បញ្ជាក់ ថា  កម្រិត សម្ពាធ ទាប  នឹង ចាប់ផ្តើម គ្របដណ្តប់ លើ កម្ពុជា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  និង នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែមិថុនា  អាចនឹង មាន ប្រព័ន្ធ សម្ពាធ ទាប  កើតឡើង អូស កាត់ លើ កម្ពុជា  ដែល លក្ខណៈ បែប នេះ  នឹង ធ្វើឱ្យ អាកាសធាតុ  នៅ កម្ពុជា  មាន ស្ថានភាព ដូច ខាងក្រោម៖  ១៖  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៩  ដល់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ភ្លៀង នឹង បន្ត ធ្លាក់ រាយប៉ាយ  នៅ តំបន់ មួយចំនួន  ពិសេស តំបន់ ទំនាប កណ្តាល ភាគ ពាយ័ព្យ  ទំនាប កណ្តាល ភាគ ខាងត្បូង  និង តំនាប់ កណ្តាល ភាគ ខាងកើត  ( តំបន់ ជាប់ ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម ) ។  ២៖  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ដល់ ថ្ងៃទី ៨  ខែមិថុនា  ភ្លៀង ដែល មាន លក្ខណៈ ជា ប្រព័ន្ធ  នឹង ធ្លាក់ រាយប៉ាយ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ស្ទើរ ទូទាំង ប្រទេស ។  ការធ្លាក់ ភ្លៀង ក្នុង លក្ខណៈ ជា ប្រព័ន្ធ  ងាយ នឹង បង្កឱ្យ មាន ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  ពិសេស តំបន់ ទំនាប់ កណ្តាល ។  ៣៖  បាតុភាព ផ្គរ  រន្ទះ  និង ខ្យល់ កន្ត្រាក់  (Thunderstorm)  នៅតែ បន្ត មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង  ទាំង នៅក្នុង សប្តាហ៍ នេះ  និង សប្តាហ៍ ខាងមុខ ។
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  បង្កើន ការយកចិត្តទុកដាក់ ប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ដើម្បី ចៀសវាង នូវ គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ  ដែល កើតមានឡើង ជា យថាហេតុ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
សម្តេច តេជោ  ៖  ហាម ប្រើប្រាស់ ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ  ថវិកា រដ្ឋ  មធ្យោបាយ រដ្ឋ  ដើម្បី យក ទៅ ធ្វើ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត
﻿  VIM  Radio  គ.ជ.ប  នឹង បើក កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ  ការបិទ ផ្សាយ បញ្ជី បោះឆ្នោត ដំបូង  ការដាក់  ការទទួល  និង ការដោះស្រាយ ពាក្យបណ្ដឹង តវ៉ា
គ.ជ.ប  នឹង បើក កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ  ការបិទ ផ្សាយ បញ្ជី បោះឆ្នោត ដំបូង  ការដាក់  ការទទួល  និង ការដោះស្រាយ ពាក្យបណ្ដឹង តវ៉ា
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  នឹង រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ  ស្ដីពី  ការបិទ ផ្សាយ បញ្ជី បោះឆ្នោត ដំបូង
ដោយ យោង ទៅ លើ សេចក្តីប្រកាស ពត៌មាន  របស់ ក្រសួង ជំនាញ  អំពី ខេត្ត មួយចំនួន នឹង ប្រឈមមុខ នឹង ខ្យល់ព្យុះ  និង អាច បណ្តាលឲ្យ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង  លិច ទឹក  និង អាច បង្ក ជា ទឹក ជំនន់ ភ្លាម ៗ  ។  នាយកដ្ឋាន ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ ឆ្លង  សូម ផ្ញើ ជូន នូវ សារ អប់រំ សំខាន់ ៗ  ក្នុង ការបង្ការ ការឆ្លង ជំងឺ  និង គ្រោះថ្នាក់ នានា ជា យថាហេតុ ។  សូម ទស្សនា នូវ វីដេអូ  និង  សារ អប់រំ ខ្លី  ដែល ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នេះ  និង សូម អរគុណ ដល់  BEST  TV  ។  ពត៌មាន បន្ថែម  ឫរាយការជំងឺ រាតត្បាត  ឫ កើតឡើង ច្រើន ខុស ធម្មតា  សូម ទាក់ទង លេខ  ទូរស័ព្ទ ទាន់ ហេតុការ ដោយ មិន គិត ថ្លៃ ពី គ្រប់ ប្រព័ន្ទ លេខ  115  ។
នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ប្រទេស ក្នុង តំបន់ យើង  បាន រាយការ ណ៏ ពី ការរាតត្បាត ខ្លាំង នៃ ជំងឺ ផ្តាសាយ ធំ  និង ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  រដូវ នេះ ជា រដូវ ភ្លៀង ធ្លាក់ មកដល់ ហើយ  ដែល ជា រដូវ ដែល មាន ការឆ្លង ជំងឺ ផ្តាសាយ ធំ ផងដែរ ក្នុង ប្រទេស យើង  តែ នាយកដ្ឋាន ពុំ ទាន់ រកឃើញ ការផ្ទុះ ជំងឺ នេះ  នៅ ប្រទេស យើង នៅឡើយ ទេ  តែ ទោះជា យ៉ាងណា  សូម បងប្អូន ចូលរួម ប្រុងប្រយ័ត្ន បង្ការ ការឆ្លង ជំងឺ ផ្តាសាយ ធំ នេះ  ។  តាម ការសិក្សា  ស្រាវជ្រាវ របស់ នាយកដ្ឋាន ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ ឆ្លង  រកឃើញ ថា  ក្នុង ប្រទេស យើង នៅក្នុង រដូវ ភ្លៀង ជា រដូវ ដែល មាន ឆ្លង ជំងឺ ផ្តាសាយ ធំ ច្រើន  ដែល បង្កឡើង ដោយ មេរោគ ផ្តាសាយ  (Seasonal  Influenza:  H1N1,  H3N2,  Influenza  B  &  C)  ដូច្នេះ សូម បងប្អូន ទាំងអស់ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ដើម្បី កុំ ឲ្យ ឆ្លង ជំងឺ ផ្តាសាយ ធំ នេះ  ។  រោគសញ្ញា ជំងឺ ផ្តាសាយ បង្កឡើង ដោយ ជំងឺ ផ្តាសាយ រួមមាន :  គ្រុន ក្តៅ លើស ពី  ៣៨.៥ អង្សា សេ  និង មាន ក្អក  ឫ ឈឺក  និង ករណី ខ្លះ អាច វិវត្ត ន៏ ទៅហត់  ។  ការព្យាបាល គឺ :  ប្រើ ថ្នាំ បញ្ចុះ កំដៅ  ផឹក ទឹក ឲ្យបាន ច្រើន  គេង លក់ ស្កប់ស្កល់  កាត់បន្ថយ ការហាត់ប្រាណ  ហូប អាហារ សំបូរ ជីវជាតិ  ជាពិសេស  វីតាមីន សេ  ការប្រើ ថ្នាំ ផ្សះ គ្មាន ប្រសិទ្ធិភាព  សំលាប់ មេរោគ នេះ ទេ  ថែមទាំង ធ្វើអោយ សុខភាព ទ្រុឌទ្រោម  និង មិន ងាយ ជា ពី ជំងឺ ផ្តាយ ទៀតផង  ។  បើ ការព្យាបាល ៣ ថ្ងៃ មិន ធូរស្រាល  ឫវិវត្ត ន៏ ទៅជា ហត់ ខ្លាំង  សូមអញ្ជើញ ទៅ ពិគ្រោះ ជំងឺ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ  យើង មាន ឱសថ សំរាប់ ព្យាបាល សំលាប់ មេរោគ ផ្តាសាយ ធំ  ។
នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ប្រទេស ភូមា  និង ប្រទេស ឥណ្ឌា  បាន រាយការ ណ៏ ពី ការរាតត្បាត ខ្លាំង នៃ ជំងឺ ផ្តាសាយ ធំ  H1N1  ( ឫ ហៅ ថា ផ្តាសាយ ជ្រូក )  រហូតដល់ ប្រកាស ឲ្យ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  ចូល ជួយ អន្តរាគម ន៏  និង ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  រដូវ នេះ ជា រដូវ ភ្លៀង ធ្លាក់  ដែល ជា រដូវ ដែល មាន ការឆ្លង ជំងឺ ផ្តាសាយ ធំ ផងដែរ  ក្នុង ប្រទេស យើង  តែ នាយកដ្ឋាន ពុំ ទាន់ រកឃើញ ការផ្ទុះ ជំងឺ នេះ  នៅក្នុង ប្រទេស យើង នៅឡើយ ទេ ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា  សូម បងប្អូន ចូលរួម ប្រុងប្រយ័ត្ន  បង្ការ ការឆ្លង ជំងឺ ផ្តាសាយ ធំ នេះ ។  តាម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  របស់ នាយកដ្ឋាន ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ ឆ្លង  រកឃើញ ថា  ក្នុង ប្រទេស យើង នៅក្នុង រដូវ ភ្លៀង  ជា រដូវ ដែល មាន ឆ្លង ជំងឺ ផ្តាសាយ ធំ ច្រើន  ដែល បង្កឡើង ដោយ មេរោគ ផ្តាសាយ  (Seasonal  Influenza)...
ដោយ យោង ទៅ លើ សេចក្តីប្រកាស ពត៌មាន  របស់ ក្រសួង ជំនាញ  អំពី ខេត្ត មួយចំនួន នឹង ប្រឈមមុខ នឹង ខ្យល់ព្យុះ  និង អាច បណ្តាលឲ្យ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង  លិច ទឹក  និង អាច បង្ក ជា ទឹក ជំនន់ ភ្លាម ៗ  ។  នាយកដ្ឋាន ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ ឆ្លង  សូម ផ្ញើ ជូន នូវ សារ អប់រំ សំខាន់ ៗ  ក្នុង ការបង្ការ ការឆ្លង ជំងឺ  និង គ្រោះថ្នាក់ នានា ជា យថាហេតុ  ។  សូម អាន សារភ្ជាប់ មក ជាមួយ នេះ  និង ពត៌មាន បន្ថែម  ឫរាយការជំងឺ រាតត្បាត  ឫ កើតឡើង ច្រើន ខុស ធម្មតា សូម ទាក់ទង មក លេខ  ទូរស័ព្ទ ទាន់ ហេតុការ  ដោយ មិន គិត ថ្លៃ ពី គ្រប់ ប្រព័ន្ធ  លេខ៖  115  ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  ឯកឧត្តម  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែកក្កដា នេះ  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អង្គភាព ព័ត៌មាន  Fresh  News  ពី ប្រទេស បារាំង ថា  ក្នុង ឱកាស ដែល លោក  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម  កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  ដើម្បី ពិនិត្យមើល វឌ្ឍនភាព នៃ ការអនុវត្តន៍  ជា សកល ក្នុង ការសម្រេច ទិសដៅ  ៩០ - ៩០ - ៩០  គឺ កម្ពុជា ទទួលបាន ការលើក សរសើរ  ពី លោក  Michel  sidibe  នាយក ប្រត្តិបត្តិ  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដ ស៏  ពី ភាពជោគជ័យ នៃ ការសម្រេចបាន  ៣ ឆ្នាំ  មុន គោលដៅ  នៃ ទិសដៅ  ៩០ - ៩០ - ៩០  នៅក្នុង ពិភពលោក ។
កិច្ចប្រជុំ ក្រុុម ការងារ ជំនាញ  ថ្នាក់ តំបន់  ស្តីពី យុទ្ធសាស្ត្រ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ ឆ្លង ថ្មី ៗ  នៅក្នុង តំបន់ អាសុី ប៉ាសុីហ្វិក
សូម បងប្អូន ចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា  ក្នុង ការបំបាត់ ជំរក ដង្កូវ ទឹក  ការពារ កូន កុំ ឲ្យ មូស ខាំ  និង នាំ កូន ទៅ ពេទ្យ ជាបន្ទាន់  បើ សង្ស័យ ថា មាន ជំងឺ គ្រុន ឈាម
Read  more:  កម្ពុជា ទទួលបាន  ការកោតសរសើរ ពី អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ  ក្នុង ការសម្រេចបាន គោលដៅ  ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ជំងឺ អេដស៍
គណៈប្រតិភូ កម្ពុជា  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឩត្តម សាស្រ្តាចារ្យ  អេង  ហួត  បាន ទៅ ចូលរួម សិក្ខាសាលា  ក្នុង មហា អនុ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ
កាលពី ថ្ងៃទី  ២៣  ខែ  មិថុនា  ឆ្នំា  ២០១៧  ម្សិលមិញ នេះ  អ្នក ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ របស់ កម្ពុជា  ផល  សោភ័ណ្ឌ  បាន យកឈ្នះ កីឡាករ ថៃ  វ៉ៃ ហ្វៃ  លូក មឿង ពេជ្រ  ដោយ ពិន្ទុ  ក្នង ជំនួប មិត្តភាព អន្តរជាតិ លើ សង្វៀន ...
ការប្រកួត ពានរង្វាន់ សម្តេច ហ៊ុន  សែន  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ ក្នុង ដំណាក់កាល ទី  ៤  ជើង ទី  ១  នៅ ថ្ងៃទី  ២៤  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នា វេលា ម៉ោង  ៦  ល្ងាច  ក្រុម បឹង កេត  ទទួលស្វាគមន៍  ក្រុម ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  នៅ ...
កីឡាករ ប្រដាល់ របស់ កម្ពុជា  ចាន់  រតនា  ដែល ជា អ្នកលេង ក្បាច់គុន ចម្រុះ ក្នុង ទ្រុង បាន ឡើង មក ប្រកួត លើ សង្វៀន គុន ខ្មែរ វិញ  ហើយ បាន ផ្ដួល កីឡាករ ថៃ  កែវ ផុង  ឆាយ ភូមិ  (Kaophong  Chaipum)  ដោយ ...
ការប្រកួត ពានរង្វាន់ សម្តេច ហ៊ុន  សែន  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ ក្នុង ដំណាក់កាល ទី  ៤  ជើង ទី  ១  នៅ ថ្ងៃទី  ២៤  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នា វេលា ម៉ោង  ៣  រសៀល នេះ  ក្រុម ណាហ្គាវើល  និង ត្រូវ ប៉ះ ជាមួយ  ក្រុម ខេត្ត ស្វាយ ...
ការប្រកួត ពានរង្វាន់ សម្តេច ហ៊ុន  សែន  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ ក្នុង ដំណាក់កាល ទី  ៤  ជើង ទី  ១  ដោយ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន យកឈ្នះ លើ  ក្រុម ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ក្នុង លទ្ធផល  ៦ ទល់ ០  នៅលើ កីឡដ្ឋាន ស្...
ការប្រកួត ពានរង្វាន់ សម្តេច ហ៊ុន  សែន  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ ក្នុង ដំណាក់កាល ទី  ៤  ជើង ទី  ១  ដោយ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  ខេមបូឌាន ថា យហ្គឺ រ  ទទួលបរាជ័យ ទល់ និង  ក្រុម អគ្គិសនី កម្ពុជា  ក្នុង លទ្ធផល  ០ ទល់ ៣  នៅលើ កីឡ ដ្...
ក្រុម រង ជើងឯក  Tottenham  Hotspur  របស់ លីគ កំពូល អង់គ្លេស  បាន ត្រៀម ខ្លួន រួច ជាស្រេច ក្នុង ការចរចារ ជាមួយ ក្រុម  Schalke  នៅ លីគ កំពូល អាឡឺម៉ង់ ក្នុង ការនាំយក កីឡាករ វ័យ ក្មេង  Max  Meyer  ។ នេះ គឺជា ...
កញ្ញា  ឈឿន  នី ផា  ដែល ជា គ្រូបង្វឹក ក្រុម យុវជន អាយុ ក្រោម  ១៤  ឆ្នាំ  របស់ ភ្នំពេញ ក្រោន  កំពុងតែ ស្ថិត នៅ ទីក្រុង សៀងហៃ  នៃ ប្រទេស ចិន ក្នុង នាម ជា អ្នកតំណាង ប្រទេស កម្ពុជា ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  AFC...
អតីត ខ្សែ ការពារ ដ៍ ឆ្នើម របស់ ក្រុម បី សាច ក្រហម  Manchester  United  កីឡាករ  Rio  Ferdinand  បាន ប្រាប់  Sky  Sports  ថា៖  ការវិលត្រឡប់ របស់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធដ៍ ឆ្នើម លំដាប់ ពិភពលោក  Cristiano  Ronaldo  គឺ ជ ...
ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  កំពុងតែ មមាញឹក ក្នុង ការស្វែងរក កីឡាករ ចំណូល ថ្មី មួយ រូប មក ជំនួស តំណែង របស់ កីឡាករ  Nemanja  Matic  ដែល ត្រៀម ចាកចេញ ទៅ  Man  Utd  នៅ រដូវ ក្តៅ នេះ ។ ក្រោយពី ការតាម ប្រមាញ់  នៅប៉ុន ...
ការប្រកួត ពានរង្វាន់ សម្តេច ហ៊ុន  សែន  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ ក្នុង ដំណាក់កាល ទី  ៤  ជើង ទី  ១  នៅ ថ្ងៃទី  ២៤  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ស្អែក នេះ ន និង មាន ការប្រកួត  ២ គូ  ដោយ ក្រុម ណាហ្គាវើល  ប៉ះ  ក្រុម ខេត្ត ស្វាយរៀ...
ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  បាន ផ្ញើ សារ មួយ យ៉ាង ខ្លី ទៅកាន់ ក្លិប  Barcelona  ថា៖  ខ្សែ ការពារ  Hector  Bellerin  មិន មែន ទុក សម្រាប់ លក់ នៅ រដូវ ក្តៅ នេះ ឡើយ ។ Independent  News  បាន ចុះផ្សាយ នៅក្នុង អត ...
ក្រោយពី បែកធ្លាយ នូវ ពត៌មាន  នៃ ការចាកចេញ របស់ ខ្សែ ការពារ ស្លាប ស្តាំ  Dani  Alves  ទៅកាន់  Man  City  ក្រិម សេះ បង្កង់  Juventus  កំពុងតែ សម្លឹង ឃើញ ខ្សែ ការពារ អ៊ីតាលី មួយ រូប  ដែល កំពុង លេង ឲ្យ ក្រុម  Man...
ក្រោយពី ការសម្រេចចិត្ត ទៅកាន់  Paris  Saint  Germain  កីឡាករ  Pepe  បាន បបួល  Cristiano  Ronaldo  ដែល ជា មិត្ត ជិតស្និត បំផុត របស់ គេ  ទី កាន់ លីគ កំពូក បារាំង ជាមួយគ្នា ។ ការបបួល  Ronaldo  ទៅកាន់  Pa...
បើ តាម ផេក ផ្លូវការ របស់ ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម តោ ខៀវ  បាន ត្រៀម ខ្លួន រួចស្រេច ក្នុង ការនាំយក ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ប៉ូឡូញ  Robert  Lewandowski  ពី ក្រុម  Bayern  Munich ។ តាមរយៈ ផេក ផ្លូវ ក ...
កីឡាករ  Oscar  របស់ ក្រុម  Shanghai  SIPG  បាន រង នូវ ការពិន័យ  ៨  ប្រកួត ពី សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ ចិន  បន្ទាប់ពី កើតមាន ភាពចម្រូងចម្រាស់ដ៍ ធំ មួយ ក្នុង ការប្រកួត ជាមួយ ក្រុម  Guangzhou  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្...
Ronaldo  ត្រូវ ចូល បង្ហាញ ខ្លួន នៅ តុលាការ  ក្នុង ថ្ងៃទី  ៣១  កក្កដា ខាងមុខ នេះ  ខណះ លោក  Mourinho  កំពុង ស្ថិត ក្នុង បញ្ជី ខ ...
ក្រោយពី ការលេច លឺ  នូវ ពត៌មាន ជាច្រើន ទាក់ទង ទៅ នឹង ការប្រមាញ់ កីឡាករ អេហ្ស៊ីប  Mohamed  Salah  ពី ក្រុម  AS  Roma  នា ពេលនេះ  ក្រុម ហង្ស ក្រហម  Liverpool  បាន ជោគជ័យ ក្នុង ការនាំយក ខ្សែ បម្រើ ស្លាប រូប នេះ ហ ...
ស្តេច់ ប្រដាល់ ក្រុង ទ្រុង (UFC)  Conor  Mcgregor  បាន ធ្វើ ការហ្វឹកហាត់ ដើម្បី ត្រៀម បំបាត់ ស្តេច ប្រដាល់ សកល  Floyd  Mayweather  នា ថ្ងៃទី  ២៦  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ខាងមុខ  នៅ ទីក្រុង  Las  Vegas ។  ...
បើ តាម ពត៌មាន  ដែល ទទួលបាន ពី  Moscow  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្សែ ការពារ  Pepe  របស់ ក្រុម យក្ស  Real  Madrid  បាន សម្រេចចិត្ត ចាកចេញ ពី  Real  Madrid  ហើយ នា ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។ ខ្សែ ការពារ រូប នេះ  ត្រូវបាន បណ្តាញ សា...
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Cristiano  Ronaldo  របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ព័រទុយហ្គាល់  នឹង ត្រូវ មក បង្ហាញ ខ្លួន នៅ តុលាការ អេស្ប៉ាញ  នាទីក្រុង  Madrid  នៅ ថ្ងៃទី  ៣១  កក្កដា  ខាងមុខ នេះ ។ សាល ដីការ  ដែល ត្រូវបាន ចុះ ...
អ្នកនាង  ផាន់  ម៉ូនីកា  បាន រៀបរាប់ ថា  ដោយសារតែ អ្នកនាង  កាន់តែ រីកចំរើន ក្នុង អាជីព បើក ហាង ស៊ុប  និង ហាង លក់ សំលៀកបំពាក់ កន្លងមក  ទើប អ្នកនាង សម្រេច ចំណាយ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ ជាមួយ ទិញ ប្រេន  បើក លក់ សំលៀកបំពាក់ ទាន់សម័យ មួយ ថ្មី  ដើម្បីឲ្យ ដាច់ ចេញ ពី ហាង រ៉ាយុទ្ធ  របស់ ប្អូន ថ្លៃ ។
នៅ ទីបំផុត  តារាចម្រៀង ដែល ជោគជ័យ លើ អាជីព សិល្ប: ក្នុង ផលិតកម្ម សាន់ដេ  កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន  អ្នកនាង ផាន់  ម៉ូនីកា  កាន់តែ ឆ្ងាយ ពី សិល្ប: ទាំងស្រុង ហើយ  បន្ទាប់ពី អ្នកនាង ក្លាយជាជំទាវ  និង  ជោគជ័យ ក្នុង មុខជំនួញ ។  ការលើកឡើង នេះ  គឺ បន្ទាប់ពី  អ្នកនាង  បាន សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ នូវ ហាង សម្លៀកបំពាក់ ថ្មី មាន ឈ្មោះ «Kaka  សម្លៀកបំពាក់ » ដែល ជា ប្រ៊េន ថ្មី បំបែក ចេញ ១ សាខា របស់ ហាង រ៉ាយុទ្ឋ ។
ក្នុង ឱកាស សម្ពោធ ហាង នោះ  គេ ឃើញ មាន វត្តមាន តារា ល្បី ៗ ជាច្រើន ចូលរួម ជូនពរ  ដូចជា អ្នកនាង ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា ,  ទឹម  រដ្ឋា  ,  ឌុច  លីដា,  ប៉ែន  ចំរ៉ុង  ,  ខៀវ  សាន សាណា ,  អេន  ឌី,  ហេង  ស៊ីម៉ន ,  អោក  សុម៉ាវត្តី ,  ថន  លក្ខិណា ,  អ៊ឹម  ជីវ៉ា ,  អេន ជី,  ផន  ស្រី ខួច ,  រតន :  ពិសី ,  គង់  ច័ន្ទ រដ្ឋា,  បញ្ញា  សិទ្ឋិ,  លាង  ឧត្តម ,  អាលីហ្សា ,  អ៊ីណូ  និង តារា មួយចំនួន ទៀត ។  អ្វី ដែល ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ មាន កម្មវិធី មួយ ជាន់ ទៀត គឺ ពិធី ខួបកំណើត ផ្ទាល់ របស់ ថៅកែ ស្រី អ្នកនាង ផាន់  ម៉ូនីកា ។  នៅក្នុង ថ្ងៃ នោះ  អ្នកនាង  ក៍ ត្រូវ គេ ឃើញ ទទួលបាន កាដូ ចិញ្ចៀន ពេជ្រ ១ វង់ ពី ស្វាមី  ដែល មាន នាទី ជា ស្វាមី ផង ។
អ្នកនាង  ផាន់  ម៉ូនីកា  ដែល មាន ងារ ជាជំទាវ បាន ឲ្យដឹង ថា ហាង ថ្មី  កាកាលក់ សំលៀកបំពាក់ នេះ ចំណាយ ទុន ក្បែរ ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដែល ជា ប្រ៊េន ថ្មី ១ ទៀត បន្ទាប់ពី មុខរបរ មុន ៗ ដែល ជោគជ័យ ដូចជា កាកាស៊ុគី ស៊ុប  និង ហាង លក់ សំលៀកបំពាក់ រ៉ាយុទ្ឋ ។  ហាង កាកា សំលៀកបំពាក់ នេះ មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ បណ្តោយ ផ្លូវ កម្ពុជា ក្រោម ហួស ថ្ម ដា បន្តិច  មុខ ក្រសួង សុខាភិបាល ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច អូរ ដួង  ក្នុង ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។
នាង បន្ថែម ថា ក្រៅពី មមាញឹក ជាមួយ ការរកស៊ី មាន ទស្សនិកជន មិត្តភក្តិ ហ្វេន ក្នុង ហ្វេសបុក ជាច្រើន សួរ រឿង សិល្ប: ចូល ឬ ក៏ ផ្តាច់ ។ យ៉ាងណា នាង មិន ទាន់ ដាច់ចិត្ត បញ្ចប់ ជីវិត សិល្ប: នោះ ទេ ដោយ ត្រៀម ចេញ បទ បែប ស្នាដៃ កូន ខ្មែរ ជូន សំណូមពរ ខាងមុខ នេះ ទុក ជា ការដឹងគុណ  ដោយ ការបញ្ចេញ បទចម្រៀង នោះ គ្រាន់តែ ដើម្បី កុំ ឲ្យ មហាជន ភ្លេច មុខ ពេក ប៉ុណ្ណោះ ៕
ក្រោយពី ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង  នៅ ម៉ោង ៩ និង ១០ នាទី យប់  ក៏ ត្រូវបាន អ្នកធ្វើ ចំការ នៅក្បែរ ចុះ ទៅ ឆ្លុះ កង្កែប  ប្រទះឃើញ ស្លាប់ ក្នុង អន្លង់ តែម្តង ៕
សព ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ខុន  សុខ :  ភេទ ប្រុស  បាន ទៅ ឆក់ ត្រី តែ ម្នាក់ឯង  នៅក្នុង អូរ ដួង  ហើយ ត្រូវបាន ម៉ាស៊ីន ឆក់ ត្រី នោះ ឆក់ ខ្លួន ខ្លួន ស្លាប់ តែម្តង  ។
មនុស្ស យ៉ាងតិច ១២ នាក់ ស្លាប់ បន្ទាប់ពី ខ្មាន់ កាំភ្លើង ម្នាក់ បាញ់ប្រហារ នៅ រង្គ សាល មួយ កន្លែង នៅ អាមេរិក  |  SWIFT  NEWS
( អាមេរិក ) ៖  មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ១២ នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត  បន្ទាប់ពី ខ្មាន់ កាំភ្លើង ម្នាក់ បាន បាញ់ប្រហារ នៅ រង្គ សាល មួយ កន្លែង នៅក្នុង ទីក្រុង  Thousand  Oaks  រដ្ឋ  California  សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ ថ្ងៃ នេះ ។
សាក្សី បាន និយាយ ថា បុរស ម្នាក់ បាន បាញ់ប្រហារ ទៅលើ ក្រុម មនុស្ស ជាច្រើន គ្រាប់  មុនពេល បោះ គ្រាប់បែក ផ្សែង ទៅក្នុង រង្គ សាល នោះ ៕  ( មាលីកា )
ប៉ូលិស បាន បញ្ជាក់ អះអាង ថា  មេបញ្ជាការ ប៉ូលិស ម្នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាញ់ប្រហារ ចំ  ហើយ ខ្មាន់ កាំភ្លើង ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ស្លាប់ នៅ ខាងក្នុង រង្គ សាល  Borderline  Bar  &  Grill ។
ថៃ  ៖  មុន នេះ បន្តិច តារា សម្តែង ថៃ នាង  Bella  ranee  មកដល់ ទឹកដី កម្ពុជា ហើយ  ឃើញ ថា រូបរាង ខាងក្រៅ ពិតជា ស្រស់ស្អាត សាកសម ជា តារា ល្បី ទាំង ស្អាត  ហើយ ពូកែ សម្តែង យ៉ាង ពិតប្រាកដ មែន  ។
ទោះបីជា នេះ មិន មែន ជា លើក ទី មួយ ដែល នាង  Bella  ranee  ក៏ដោយ ចុះ  ប៉ុន្តែ តារា ស្រី រូប នេះ នៅតែ ទទួលបាន ការគាំទ្រ  ពោល គឺ មាន ហ្វេន ៗ ជាច្រើន ចាំ ទទួលស្វាគមន៍ នៅឯ ព្រលានយន្តហោះ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ការធ្វើដំណើរ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា លើក នេះ គឺ  តួ ឯក ស្រី ក្នុង រឿង  " បុព្វេសន្និវាស "  រូប នេះ ត្រូវបាន ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន  អញ្ជើញ ចូលរួម នៅក្នុង កម្មវិធី គំរប់ ខួប  ៣  ឆ្នាំ  របស់ ប៉ុស្តិ៍ ទូរទស្សន៍  ៕
ប្រពៃណី នៃ ការចោះ ត្រចៀក របស់ ស្ត្រី ខ្មែរ  មាន ប្រវត្តិ យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ  ដែល បាន បន្សល់ទុក រហូតមក  ដល់ កូន ចៅ ជំនាន់ ក្រោយ  បាន ចោះ បន្ត គ្នា រហូត  ដែល ក្លាយជា ប្រពៃណី របស់ ខ្មែរ យើង  ទុកឲ្យ  ពិសេស កូនស្រី ៗ ។
យក្ខីនី ពាក់ ត្រសាល់  កម្ពុជា ក្រោម  សារមន្ទីរ ជាតិ ភ្នំពេញ  ស ១១  ទីវ.  ( ថត  ២០០០ )  មុន ស.ត. ទី ១៩  យើង គ្មាន ព័ត៌មាន ច្បាស់លាស់  ពី វប្បធម៌ បុរេប្រវត្តសាស្ត្រ ទេ ។  យើង គ្រាន់តែ បាន ដឹង ថា  ប្រជាជន ខ្មែរ បច្ចុប្បន្ន  ក៏ ដូចជា កុល  សម្ព័ន្ធ មន - ខ្មែរ  ដែល បាន រស់ នៅនឹង កំពុង រស់នៅ លើ ទឹកដី ដូនតា  គឺជា ទឹកដី សុវណ្ណ ភូមិ  បាន បន្ត វេន ពី បុព្វការី ជន  របស់ ខ្លួន  នា សម័យ បុរេប្រវត្តិសាស្ត្រ មក ។  លុះ មកដល់ ឆ្នាំ ១៨៧៦ ,  ១៩០២  និង  ១៩២៣  រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ទើប មាន ការកឃើញ ស្ថានីយ៍ បុរេប្រវត្តិសាស្ត្រ  មួយចំនួន ដូចជា  សំរោងសែន ,  អន្លង់ ផ្តៅ,  ម្លូ ព្រៃ ,  ស្នាយ  និង  ស្វាយ ចេក  ជាដើម  ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង ឲ្យ ឃើញ នូវ ការ កកើត វិវត្តន៍  នៃ ខឿន វប្បធម៌ ខ្មែរ ។
ការរកឃើញ នូវ ស្លាក់ ស្នាម វប្បធម៌  ដែល ស្ថិត ក្នុង សម័យ អន្តរ កាល រវាង យុគថ្ម រំលីង  និង យុគថ្ម លោក ហៈ  ដូចជា ការរកឃើញ ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់  ក្នុង ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ  ជាពិសេស  គ្រឿងអលង្កា តុបតែង រូបរាងកាយ  ធ្វើឲ្យ យើង សន្និដ្ឋាន បាន ថា  នៅលើ ទឹកដី កម្ពុជា  នា សម័យ នោះ  ប្រជាជាតិ ខ្មែរ  បាន ចំរើន លូតលាស់  ព្រមទាំង បាន វិវត្តន៍ ពី សម័យកាល មួយ ទៅ សម័យកាល មួយ ទៀត  ប្រកបដោយ ចេរភាព  មុន ការចាក់ ឬ ស នៃ វប្បធម៌  ឥណ្ឌា  លើ មូលដ្ឋានគ្រឹះ  របស់ អម្បូរ មន - ខ្មែរ  ឬ ខ្មែរ - មន ។  ជាក់ស្តែង ក្នុង ចំណោម  ប្រពៃណី ទាំងឡាយ នេះ  ប្រពៃណី ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព  តាំងពី បុព្វសម័យ  ឆ្លងកាត់ សម័យ មុន អង្គរ  និង អង្គរ រហូតដល់ សម័យ អាណានិគម  គឺ ប្រពៃណី នៃ ការរក្សា  ត្រចៀក វែង  ដើម្បី ពាក់ គ្រឿងអលង្ការ  ដែល មាន អត្ថន័យ ស៊ីជំរៅ  ទាក់ទិន ទៅនឹង ជំនឿ សាសនា ។  តែ ក្រោយមក  ប្រពៃណី នេះ  ត្រូវបាន បោះបង់ចោល ដោយ ការវិវត្តន៍  នៃ បរិបទ សង្គម - វប្បធម៌ ។  សម្លាក់ មនុស្ស សំរិទ្ធ  បុរេប្រវត្តិសាស្ត្រ នោលាវ  ( ឡាវ )  ។
ស្រី ទេព អប្សរ  ស្រី បន្ទាយ ប្រាសាទ  ១០  ទីវ.  ( ថត  ២០០០ )  បើ យើង ពិនិត្យ របកគំហើញ ខាង បុរាណវិទ្យា  គូបផ្សំ  និង ការវិភាគ ចម្លាក់ ប្រាសាទ នានា  យើង ឃើញ ថា  ការចោះ ត្រចៀក ពាក់ ក្រវិល  កាវ  ឬ ត្រសាល់  បាន ប្រារព្ធ ឡើង  ស្ទើ តែ គ្រប់ ៗ គ្នា  ដោយ ជនជាតិ ខ្មែរ  និង សហគមន៍ ខ្មែរ ដើម ភាគ តិច  ទាំង ពីរ ភេទ  មិន ថា ចាស់  ឬ ក្មេង ឡើយ ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត លក្ខណៈ ទំនៀមទម្លាប់ ប្រពៃណី  រក្សា ត្រចៀក វែង ខាងលើ នេះ  គឺ សុទ្ធសឹងតែ មាន ហេតុផល  យ៉ាង  ប្រាកដប្រជា ដែរ  ទើប មាន ការបដិបត្តិ តាម  ឬ លើក តម្លៃ ខ្ពស់ បែប នោះ ។  យើង ពុំ ត្រូវ យល់ ខុស ថា  ការចោះ ប្រចៀក  ដើម្បី ពាក់ គ្រឿងអលង្ការ  គឺ គ្រាន់តែ សម្រាប់ លំអរ រូបរាងកាយ  តែ ម្យ៉ាង ប៉ុណ្ណោះ នោះ ឡើយ  តាមពិត ទង្វើ នេះ  មាន  អត្ថន័យ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជំនឿ សាសនា ។  និយាយ ឲ្យ ខ្លី មក  គឺ  ដើម្បី បញ្ជាក់ នូវ និមិត្តរូបភាព  នៃ ប្រពៃណី ខាងលើ នេះ ចូរ យើង ជ្រាប ថា  ចំពោះ មនុស្ស បុរាណកាល ចោះ ត្រចៀក  រមែង តែង នាំមក នូវ សិរី សួស្តី  និង បុរណ្យ បារមី បង្ការ នូវ រាល ឧបទ្រប ចង្រៃ  ដែល យាយី មនុស្ស  និង សង្គម  ទោះបី ក្រោយមក ប្រពៃណី នេះ  បាន បាត់បង់ នូវ អត្ថន័យ ដើម  ក៏ដោយ ។  ពិធី ថែរក្សា អ្នកជំនឺ  កុល សម្ព័ន្ធ បាតាក់  ( បារាំង ឯកសារ ត្រសាល់ ដី ដុត  និង សំរិទ្ធ មកពី សំរោងសែន  ( ថត២០០០ )  ជា រួម ក្រវិលត្រចៀក  ឬ ត្រសាល់ ខ្មែរ  និង ជនជាតិ ខ្មែរ ដើម ភាគ តិច  នៅ ភូមិភាគ ឥសាន  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  ស្ថិត ក្នុង រង្វង់ គ្រួសារ វប្បធម៌ តែ មួយ ទេ  ពោលគឺ  វា បាន ប្រសូត្រ ចេញ ពី ខឿន វប្បធម៌  នាសម័យ  បុរេប្រវត្តិ សា្តស្ត្រ ។  ភស្តុតាង ចាំបាច់ ដើម្បី បង្ហាញ និរន្តរភាព  នៃ ប្រពៃណី ខាងលើ នេះ  គឺ របកគំហើញ ខាង បុរាណ  វិទ្យា ខ្មែរ  នា សម័យ បុរេប្រវត្តិសាស្ត្រ  ។
ចុងក្រោយ បង្អស់  យើង ក៏ បាន ជួប នូវ ក្រវិល  និង ត្រសាល់ ត្រចៀក  នៅក្នុង ស្ថានីយ៍ មួយចំនួន  នៅ សៀម  និង លាវ  ។  ឆ្លងកាត់ ការសិក្សា វិភាគ  គ្មាន ហេតុផល អ្វី អាច ឃាត់ យើង  មិន ឲ្យ ទទួលយក នូវ ប្រភព បុរេប្រវត្តិសាស្ត្រ  នៃ ការចោះ ត្រចៀក  ដើម្បី ពាក់ គ្រឿងអលង្ការ របស់ ប្រជាជ នោះ ឡើយ ៕
ក្នុង ចំណោម គ្រឿងអលង្ការ  នៅ ស្ថានីយ៍ សំរោងសែន  ដែល សិក្សា ដោយ លោក  ម៉ុង ស៊ុយ  នៅ ឆ្នាំ ១៩២៣  យើង  បាន ឃើញ ប្រវិល  និង ត្រសាល់ ត្រចៀក  កង ដៃ  ធ្វើ អំពី ថ្ម  និង ខ្យង ។  វត្តមាន របស់ គ្រឿងអលង្ការ ខាងលើ នេះ  ក៏ ត្រូវបាន លើកឡើង ក្នុង របាយការណ៍ របស់ លោក  អៃ  ម៉ូនី យេ  ផងដែរ ។
ក្រៅពី នេះ  ប្រភព ព័ត៌មាន គួរឲ្យ ទុកចិត្ត  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការប្រើ អលង្ការ នេះ  ក៏ ពេញនិយម នៅ ម្លូ ព្រៃ ផងដែរ ។  ថ្មី ៗ នេះ នៅ ស្ថានិយ៍ ភូមិ ស្នាយ  និង ស្វាយ ចេក  យើង ក៏ បាន រកឃើញ នូវ ត្រលាស់ ត្រចៀក  ធ្វើ អំពិសំរិទ្ធ  និង ថ្ម  ថែម ទៀត ។
ភ្នំពេញៈ  ដោយ៖  សេង  ស៊ីដារ៉ូ  ពាក្យ ថា  “ កឋិន ”  ជា ពាក្យ បាលី  សំដៅ យក ក្របក្តារ  ដែល ភក្ខុសង្ឃ សម័យ បុរាណ ឥណ្ឌា ប្រើប្រាស់  សម្រាប់ ដេរ សំពត់ ធ្វើជា ស្បង់ ចីវរ  ។  សំពត់ ដែល បាន រៀប តាក់តែង នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  “ សំពត់ ក ឋិន ”  ។  បើ តាម អដ្ឋក ថា  ព្រះពុទ្ធ ទ្រង់ បាន បញ្ញត្ត ទុកមក ថា  ក ឋិន  គឺជា ការប្រជុំ រួម  រូបធម៌  និង នាម ធម៌  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង ន័យ ពីរ យ៉ាង គឺ៖  ក .  រស់ បាន ដោយ កម្រ  គឺ សភាវៈ ឯណា រស់ នៅ បាន ដោយ កម្រ  សភាវៈ នោះ ហៅ ថា  “ កឋិន ” ។  ព្រោះ លោក ប្រៀប ប្រដូចជា ឈើ ស្នឹង ...
ដោយ៖  សេង  ស៊ីដារ៉ូ  ជោគ  ( យោគ្គ ,  យោគ្យ ;  យ  >  ជ  =  ជោគ្គ,  ជោគ្យ )  សេចក្ដីសុខ ស្រួល ,  សេចក្ដីសមប្រកប ,  សេចក្ដីកើត ការ  :  ថ្ងៃ មាន ជោគ,  មនុស្ស មាន ជោគ,  អ្នក មាន ជោគ;  ព្រះមាន ជោគ  ( ព្រះភគរ័ត  អរហន្ត សម្មាសម្ពុទ្ធ ) ។  ជាច្រើន ពាន់ ឆ្នាំ មកហើយ  ប្រទេស កម្ពុជា  ជា ចំណែក មួយ នៃ ទឹកដី ជនជាតិ ខ្មែរ - មន  នៅ អាស្រ័យ ។ ...
ដោយ៖ សេង ស៊ីដារ៉ូ  រឿង មហា ភារត:  ជា រឿង វីរក ថា  ដែល អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ចាត់ទុក ថា  ជា ឫសគល់ នៃ វប្បធម៌ ឥណ្ឌា - ខ្មែរ ។  រឿង នេះ បាន ផ្តល់ ជា ចំណេះដឹង  និង មេរៀន នៃ ការអប់រំ  ព្រមទាំង បង្ហាញ ពី លក្ខណៈ របស់ អ្នកដឹកនាំ  និង បង្ហាញ ពី ផ្នត់គំនិត សាមគ្គីភាព  ការស្រលាញ់ យុត្តិធម៌  ព្រមទាំង ស្រលាញ់ អំពើ ល្អ  ជៀសវាង ការប្រកាន់ យក អំពើ អយុត្តិធម៌ នានា លើ លោក ។  សៀវភៅ រឿង មហា ភារតៈ  បាន ផ្សព្វផ្សាយ កាន់តែ ទូលំទូលាយ បន្ថែម ទៀត  ក្នុង ឱកាស ដាក់ សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ  កាលពី ចុង ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ បរិវេណ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  និង មាន ចូលរួម ពីសំណាក់ មន្ត្រី រាជ រដ្ឋាភិបាល  មន្ត្រី ការទូត  សាស្ត្រាចារ្យ  ព្រមទាំង អ្នកស្រាវជ្រាវ ច្រើន ទៀត ។  អតីត សាស្ត្រាចារ្យ ភាសា បារាំង  និង ជា អតីត មន្រ្តី ការទូត  ប្រចាំ នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា  និង រុស្សី  លោក ...
និមិត្តរូប របស់ ព្រះឥន្ទ្រ ធិរាជ  ជិះ ដំរី ក្បាល បី  នៅ ប្រាសាទ បន្ទាយស្រី  ក្នុង លទ្ធិ ព្រហ្មញ្ញ សាសនា  ល្អ ជាង ចម្លាក់  នៅ ប្រទេស
ភ្នំពេញៈ  ដោយៈ  សេង  ស៊ីដារ៉ូ  រូប ព្រះពុទ្ធ អង្គ  ក្នុង ជំនឿ ខ្មែរ មាន ប្រភព ចេញពី  រឿងរ៉ាវ ទាំងឡាយ ពាក់ព័ន្ធ  និង ពុទ្ធ ប្រវត្តិ  ដែល មាន ចារ ក្នុង គម្ពីរ ព្រះត្រៃបីតក ខ្មែរ ។  ដូច្នេះហើយ ទើប ខ្មែរ មាន ជំនឿ ទៅលើ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  និង  ព្រះពុទ្ធ  ចំនួន ៥ ព្រះអង្គ ដែល បាន ត្រាស់ដឹង ក្នុង អតីតកាល នោះ ។  បើ យើង យោង លើ ឯកសារ  ជា សំណេរ ដោយ ដៃ  ដែល មាន លក្ខណៈ ប្រជាប្រិយ៍  ដូចជា គម្ពី ពុទ្ធ វង្ស  គេ ឃើញ ថា  ចំនួន ព្រះពុទ្ធ  មាន ដល់ ២៤ ព្រះអង្គ  ថែម ទៀត  ដែល បាន ត្រាស់ដឹង ពី ជាតិ មុន  ជាបន្តបន្ទាប់ ព្រះសក្យ មុនីសមណ គោត្តម ។  បើ យើង ធ្វើ ការសិក្សា  តាំ ពី អតីតកាល មក  ឃើញ ថា  ព្រះពុទ្ធ អង្គ ទាំងនោះ មាន ជាអាថ៌  ព្រះសុមេធ ,...
ខេត្ត ព្រះវិហារៈ  ដោយ៖  សេង  ស៊ីដារ៉ូ  ប្រាសាទ បឹង មាលា  ជា ប្រាសាទ កសាងឡើង ដោយ ស្នា ព្រះហស្ថ  របស់ ព្រះបាទ សូរ្យ វរ្ម័ន ទី ២  ក្នុង  គ.ស  ១១១៣ - ១១៥០  ដែល មាន រចនាបថ  ស្រដៀង គ្នា ទៅនឹង ប្រាសាទ អង្គ វត្ត  ផងដែរ  ។  ប្រាសាទ នេះ  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ត្រូវបាន ដួលរលំ ខ្ទេចខ្ទី  ស្ទើរ បាត់បង់ រូបរាង ដើម ទាំងស្រុង ទៅហើយ  ក៏ប៉ុន្តែ នៅតែ មាន ការទាក់ទាញ់  ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ចូលមក ទស្សនា កំសាន្ត  ជា រាល់ ថ្ងៃ  តាម ការរៀបរាប់ របស់ អ្នកស្រាវជ្រាវ បុរាណវិទ្យា  បាន បង្ហាញ ថា  សំណង់ នៃ ការសាងសង ប្រាសាទ បឹង មាលា  គឺ បាន កសាង មុខ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ។  ម្យ៉ាងទៀត ប្រាសាទ នេះ  ក៏ មាន អំណោយផល ល្អ ប្រសើរ ទាំង ប្លង់  សំណង់ ក៏ មាន លំនាំ ស្រដៀង ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ...
ខេត្ត សៀមរាបៈ  ដោយ៖  សេង  ស៊ីដារ៉ូ  និមិត្តរូប របស់ ព្រះឥន្ទ្រ ធិរា  ជិះ ដំរី ក្បាល បី  ដែល មាន នៅ ប្រាង្គ ប្រាសាទ បន្ទាយស្រី  ក្នុង សតវត្ស ទី ១០  ដែល គេ ទទួលស្គាល់ ថា  ជា ចម្លាក់ ខ្មែរ នា សម័យ បុរាណ  មាន សោភ័ណ្ឌភាព  ឬ មាន លក្ខណៈ ល្អ ពិសេស  លើស ពី ចម្លាក់ នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ដែល ង្គប់ នូវ អត្តន័យ ស៊ីជម្រៅ ថែម ទៀត ផង ។  នៅលើ ក្បាច់ហោ ជាង  និង ផ្តែ មួយចំនួន ធំ  នាវប្បធម៌ ខ្មែរ  នៅ សម័យ កោះ កេរ  និង បន្ទាយស្រី  ដែល បាន ប្រសូត ឡើង នៅក្នុង សតវត្ស ទី ១០  នៃ គ.ស  ដូចជា នៅ ប្រាសាទ កោះ កេរ  ក្នុង រជ្ជកាល នៃ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន  ទី ៤  និង នៅ  ប្រាសាទ បន្ទាយស្រី  ក្នុង រជ្ជកាល នៃ ព្រះបាទ រាជហេន្ទ្រ វរ្ម័ន ...
របាំ ក្ងោក ប៉ៃលិន  ទាក់ទង រឿង ព្រេងនិទាន ខ្មែរ  ដំណាល ថា  នៅ រាត្រី មួយ  បុត្រី ក្សត្រ មួយ ព្រះអង្គ  មាន ព្រះឆោម ស្រស់ស្អាត ដាច់ គេ  បាន សុបិន្ត ឃើញ ក្ងោយ ឈ្មោល មួយ ពង យ៉ាង ល្អ  ចេះ ចម្រើន មន្តអាគម្ត  និង ទេសនា
ក្រុង ប៉ៃលិនៈ  ដោយ៖  សេង  ស៊ីដារ៉ូ  របាំ ក្ងោក  មាន ប្រភព ចេញមកពី ខេត្ត ប៉ៃលិន  ដែល អ្នកស្រុក ប៉ៃលិន  បាន បរិយាយ អំពី កំណើត របាំ នេះ  តាម រឿង និទាន ខ្មែរ  ដែល មាន ដំណាល ថា  កាលពី យូរលង់ មកហើយ  នៅ រាត្រី មួយ  បុត្រី ក្សត្រ មួយ ព្រះអង្គ  ដែល មាន ព្រះឆោម ស្រស់ស្អាត ដាច់ គេ  បាន សុបិន្ត ឃើញ មាន ក្ងោយ ឈ្មោល មួយ ពង យ៉ាង ល្អ  ចេះ ចម្រើន មន្តអាគម្ត  និង ទេសនា យ៉ាង ពិរោះ ក្បោះ ក្បាយ ថ្វាយ ព្រះនាង សណ្តាប់ ។  ចាប់ពី ថ្ងៃ នោះ មក  ព្រះនាង តែងតែ រំពឹង ក្នុង ព្រះចិន្តា ថា  មិន ដឹង ធ្វើ យ៉ាងណា  និង បាន ក្ងោយ នោះ មកទេស នា ថ្វាយ ព្រះនាង សណ្តាប់ ម្តង ទៀត ។  មាន ព្រះទ័យ បែប នេះ យូរ ទៅ  ព្រះនាង ក៏ ចេះតែ មាន ព្រះភ័ក្រស្រពោន  ហើយ បណ្តាលឲ្យ ព្រះបិតា កត់សម្គាល់  និង មាន ព្រះរាជ តម្រាស់ សួរ ដឹង ហេតុការណ៍ ។  ស្តេច ក៏ បាន បញ្ជា ឲ្យ ព្រាហ្មណ៍ ម្នាក់ ទៅ តាមរក ក្ងោក នោះ  នៅឯ ព្រៃ ជ្រៅ ។  ព្រាហ្មណ៍ ចូលទៅ រក ក្ងោក តាម ព្រះរាជ បញ្ជា ...
ខេត្ត សៀមរាបៈ  ដោយ៖  សេង  ស៊ីដារ៉ូ  អណ្តូង ប្រេង  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងជើង  នៃ ប្រាសាទ អង្គរ ធំ  ជាន់ ទី ២ នៃ ប្រាសាទ  ដែល គ្រប់ សម័យកាល គេ ចាត់ទុក ជា អណ្តូង ប្រេង នេះ សក្តិសិទ្ធ ខ្លាំង ណាស់  ដោយ មាន ទឹក ត្រជាក់  ដូច ទឹកកក  ក៏ប៉ុន្តែ ក្រោយ ៗ មក ទៀត  ទីតាំង  អណ្តូង ប្រេង នេះ កាន់ រាក់ ទៅ ៗ  ដោយសារ ខ្សាច់ ដែល ហូរ តាម ទឹក  ក៏ ក្លាយជា កំណក រឹងស្ងួត  ក្រាប ទៅនឹង ដី នា រដូវ ប្រាំង ។  តាម ប្រវត្តិ អណ្តូង ប្រេង នេះ  លោក ម៉ៅ  ធី  ភ្នាក់ងារ អភិរក្ស អង្គរ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការពិត ទៅ ឈ្មោះ ថា អណ្តូង ប្រេង  គឺជា ឈ្មោះ ហៅត ៗ គ្នា មក ទេ  ហើយ ក្នុង អណ្តូង ក៏ ពុំ មាន ជាតិ ប្រេង អ្វី ដែរ  គ្រាន់តែ ជា ឈ្មោះ ទឹក អណ្តូង  ធម្មតា តែ ប៉ុណ្ណោះ ។ ...
ភ្នំពេញៈ  ដោយ៖  សេង  ស៊ីដារ៉ូ  ការស្លៀក ប៉ឹង  របស់ ជនជាតិ ដើម  បាន បង្ហាញ ឲ្យដឹង តាមរយៈ ឯកសារ ជាច្រើន  ដែល មាន អាយុកាល រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ មកហើយ  បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ឲ្យដឹង ថា  ភាព ចំណាស់ នៃ ប្រពៃណី ស្លៀក ប៉ឹង មិន ចាញ់ ជន ជាំត ឯទៀត ទេ ។  តាមរយៈ ភស្តុតាង រូបភាព  និង ឯកសារ ជាច្រើន នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ទៀត  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ប្រពៃណី ស្លៀក ប៉ឹង របស់ ជនជាតិ ខ្មែរ  ត្រូវបាន សំអាង លើ គំនូរ ពណ៌នា  កាលពី សម័យ លោហៈ ធាតុ  ដែល គេ បាន រកឃើញ  នៅក្នុង ខេត្ត នគរ រាជ សីមា  នៃ ប្រទេស ថៃ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  រួមទាំង ចម្លាក់ ធ្វើ អំពី សំរឹទ្ធ  នៅក្នុង ប្រទេស ខ្មែរ យើង ផងដែរ ។  ភស្តុតាង ខាង បុរាណ វត្ថុវិទ្យា ទាំងងស់ នេះ  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ជា សមិទ្ធិផល សង្គម ខ្មែរ បុរាណ  នៃ ការស្លៀកប៉ឹង របស់ ជនជាតិ ខ្មែរ យើង  មាន អាយុកាល ប្រមាណ  ២៥០០ ឆ្នាំ មកហើយ ។  ឯកសារ និង ភស្តុតាង ...
ប្រវត្តិសាស្ត្រ៖  អំពី រូប សត្វ ហង្ស  ក្នុង ព្រះសាសនា  និង ពាក់ព័ន្ធ នៃ ការបង្កើត លោក  នៃ ធម៌ ទាំង បួន មាន៖  មេត្តា  ករុណា  មុទិតា  និង ឧបេក្ខា
ភ្នំពេញៈ  ដោយ៖ សេង  ស៊ីដារ៉ូ  ហង្ស  ជា សត្វ មាន រូបរាង្គ ស្រស់ស្អាត  សម្បុរ ពណ៌ ស  ហើយ គេ តែង និយាយ ត ៗ គ្នា ថា  ហង្ស គឺជា ស្តេច បក្សី ។  រូប សត្វ ហង្ស  គេ ឃើញ មាន នៅ តាម ផ្ទាំង គំនូរ  ឬ ចម្លាក់  ឬ តាម ការផ្សពផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ក្នុង រឿង ព្រេងនិទាន  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ផ្អែក តាម ទេវក ថា  ក្នុង ព្រហ្មញ្ញ សាសនា  ហង្ស គឺជា យានជំនិះ របស់ ព្រហ្ម  ដែល ព្រះព្រហ្ម  មាន តួនាទី ជា អ្នកបង្កើត លោក កិយ យើង នេះ ។  ហង្ស អាច ហោះហើរ  លើ អាកាស  និង ជា ការទូត  ដែល ទស្សនៈ ខ្មែរ យើង តែង យល់ឃើញ ថា  ឋាន ព្រះឥន្ទ្រ  និង ឋាន ព្រះព្រហ្ម  ជា ឋានសួគ៌  ឬ ជា ឋាន លើ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  មាន អំណាច ដ៏ លើសលប់ ...
មតិ ទាំងអស់ សម្រាប់ អត្ថបទ៖  សភា អឺរ៉ុប ដាក់ បញ្ហា រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស និង ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ក្នុង កិច្ចប្រជុំ
អតីត មេ បក្ស ប្រឆាំង ហៅ បក្ស ដែល ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ ថា  ជាបក្ស ច្រមិក ច្រម៉ក់  លែងសើច ប៉ុណ្ណោះ
﻿  VIM  Radio  អតីត មេ បក្ស ប្រឆាំង ហៅ បក្ស ដែល ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ ថា  ជាបក្ស ច្រមិក ច្រម៉ក់  លែងសើច ប៉ុណ្ណោះ
និង ចាស់ ដែល នឹង ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ប្រព្រឹត្តទៅ នា ពេល ខាងមុខ នេះ ថា  គ្រាន់តែ ដើម្បី កំដរ បក្ស
ជឿ ទុកចិត្ត បាន  ក្នុង ការឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ គណៈកម្មាធិការ ដើម្បី ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី និង យុត្តិ
ភ្នំពេញៈ  តារាចម្រៀង ស្រី  រូប ស្រស់  មាន ឈ្មោះ បោះ សំឡេង  នៅក្នុង ផលិតកម្ម ថោន  កញ្ញា  សុគន្ធ  នីសា  ដែល ធ្លាប់ តែ ប្រើ  របស់របរ ថ្លៃ  ប្រើ រថយន្ត  ស៊េរី ទំនើប ៗ  ពេលនេះ បាន ធ្លាក់ខ្លួន  ជិះ រថយន្តក្រុង  ក្រោយពី តារា រូប នេះ  បង្ហាញ ឃ្លីប វីដេអូ  រយៈពេល ជាង ១ នាទី  ជាសាធារណៈ  បាន ធ្វើឲ្យ  ទស្សនិកជន  ស្ទើរតែ មិន ជឿ ថា  នាង ធ្លាក់ខ្លួន  ពី ជិះ រថយន្ត ទំនើប ទៅ  ជិះ រថយន្តក្រុង  បែប នេះ ទាល់ សោះ  ។
នៅក្នុង ឃ្លីប វីដេអូ ដែល  កញ្ញា  រូប ស្រស់  សុគន្ធ  នីសា  ជិះ នៅលើ រថយន្តក្រុង នោះ  មិន មែន ជា ការសម្តែង  ក្នុង ឈុត ខារ៉ាអូខេ  ឫ ក៏ ថត រឿង អ្វី ឡើយ  ធាតុ ពិត នេះ  គឺជា ចេតនា  របស់ តារា ស្រី រូប នេះ  ដែល ចង់ ផ្លាស់ ប្តូរ ពី ការជិះ  រថយន្ត ទំនើប ថ្លៃ  មក ជិះ រថយន្តក្រុង  តម្លៃ ថោក សមរម្យ  ក្នុង គោលបំណង  សន្សំ សំចៃ  ដោយ នាង បាន បញ្ជាក់ ថា  នេះ ជា ថ្ងៃ ដំបូង ដែល  នាង ជិះ រថយន្តក្រុង  ដោយ មាន ការរៀបចំ  ដោយសាលាក្រុង  និង អង្គការ ចៃ កា  ហើយ កន្លងមក  នាង ធ្លាប់ តែ ជិះ  នៅ ក្រៅ ប្រទេស ពេល  នាង ចេញ ទៅ សម្តែង  នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ព្រោះថា នាង ចង់ ដឹង ថា  សេវា រថយន្តក្រុង  នោះ វា យ៉ាងម៉េច  ។
តារាចម្រៀង ស្រី ស្អាត រូប នេះ  បាន និយាយ ដោយសាទ រ ចំពោះ  សេវា រថយន្តក្រុង នេះ ថា  “  គ្រាន់តែ ខ្ញុំ បាន ឮ ភ្លាម ក៏  មក សាកល្បង ថ្ងៃ នេះ  តែម្តង ខ្ញុំ គិត ថា  ល្អ មែនទែន  សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ការ ដែល ផ្លាស់ប្តូរ  មក ជិះ រថយន្តក្រុង  ដោយ កាត់បន្ថយ  គ្រោះថ្នាក់  ចរាចរណ៍ ជួយ  ការពារ បរិស្ថាន កុំ ឲ្យ  ស្ទះ ចរាចរណ៍  និង មាន តម្លៃ សមរម្យ  ផងដែរ  ”  ។
ចង់ ដឹង ថា ការជិះ រថយន្តក្រុង  របស់ តារា ស្រី រូប នេះ  មាន ភាពខុសប្លែក  ហើយ នាង មាន សារ អ្វី ខ្លះ នោះ  ទៅ ទស្សនា ជាមួយ  Looking  TODAY ទាំងអស់ គ្នា ៕
តាម ដែល មាន ឈ្មោះ  កោះ កាពិ  មកពី កោះ នេះ  មាន កំពឹស សមុទ្រ ច្រើន  ដែល ខ្មែរ ខ្លះ ហៅ ថា  គឺ  សៀម  ឬ ហៅ ថា  កាពិ។  កាលពី ដើម  ពុំ ទាន់ មាន មនុស្ស រស់ នៅ ទេ  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក មាន ខ្មែរ - ចិត  ៣ - ៤  គ្រួសារ មក នៅ ដោយ ប្រកប មុខរបរ ធ្វើ កាពិ  ហើយក៏ ជាប់ ឈ្មោះ ថា  កោះ កាពិ ៗ  រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ  ។
កោះ កាពិ  ចែក ជា ២ ប្រភេទ  គឺ មួយ ប្រភេទ ជា ដី ភ្នំ  មាន បណ្តោយ ប្រហែល  ៧០០ម  ទទឹង ប្រហែលជាង  ១០០ ម  ស្ថិត នៅ ប៉ែក ខាងជើង នៃ កោះ  តាំង នៅ ទទឹង ថ្ងៃ ។  មួយ ប្រភេទ ទៀត ជា ដី ទំនាប  គិត ចាប់ពី ជើង ភ្នំ ទៅ ជ្រោយ គយ  សៀម  ហៅ  ឡែម  ដាន  គឺ ឡែម  ថា  ជ្រោយ  ដាន  ថា គយ  ក្លាយមក ជាឡាំ  ដាំ  មាន បណ្តោយ ប្រហែលជាង  ២ គម  និង ទទឹង ប្រហែល  ២០០ម  ស្ថិត នៅ ប៉ែក ខាងត្បូង នៃ កោះ ។  ខាងលិច  គឺ លំហរ សមុទ្រ ឃើញ ទឹក  និង មេឃ  ហើយ ខាងកើត  គឺ ព្រៃរនាម  ដែល ដុះ សុទ្ធ ដើម កោងកាង  លាតសន្ធឹង បណ្តោយ តាម កូកោះ ។  ប៉ែក ខាងជើង ជា តួ ភ្នំ មួយ  មាន ទំហំ ដូច ខាងលើ ហើយ មាន វត្ត ១  ឈ្មោះ វត្ត  ប្រជុំជន  ក្រោយមក កែ ជា វត្ត សុវណ្ណ ប ព៌ត  ប៉ុន្តែ គ្រាម ភាសា ហៅ ថា  វត្ត  កោះ កាពិ។
នៅ តាម ជម្រាល ភ្នំ ខាងជើង  មាន សាលា បឋមសិក្សា បំពេញ វិជ្ជា  មាន មន្ទីរ កងរាជតម្រួត  មាន ក្រុម គង្គារ  រុក្ខា  និង នេសាទ  មាន សហករណ៍ ខាង នេសាទ  និង សាលា សង្កាត់ កោះ កាពិ។  នៅ តាម ជើង ភ្នំ ខាងកើតមាន ផ្សារលក់ដូរ អម ផ្លូវ  ២ ជួរ យ៉ាង វែង  ដែល សង់ អំពី ឥដ្ឋ ប្រក់ ក្បឿង ខ្លះ  និង ឈើ ប្រក់ ក្បឿង  ឬ ស័ង្កសី ខ្លះ ។
ក្រៅពី នេះ  មាន ផ្ទះ ២ ជួរ ទៀត  នៅ អមមាត់ ព្រែក  ដែល ច្រើន តែ សង់ អំពី ឈើ ប្រក់ ស័ង្កសី  និង ឈើ ប្រក់ ស្លឹក  គឺជា ផ្ទះ អ្នកនេសាទ  ប្រករបរ នេសាទ ។  ក្រៅពី ផ្ទះ លក់ដូរ  និង អ្នកនេសាទ  នៅ មាន អ្នកប្រកប អាជីវកម្ម  ឯកជន  និង អង្គការ រដ្ឋ ផ្សេង ៗ  នៅ លាយឡំ គ្នា  ដូចជា ឱសថស្ថាន រង  ការិយាល័យ នាយ តំបន់  អធិការកិច្ច  បឋមសិក្សា គលានដ្ឋាន  សហករណ៍  ឧបភោគ បរិភោគ  ក្រុមព្រះ នគរបាល ជាតិ  រោង ភាពយន្ត  ដំណាង ក្រុមហ៊ុន  ណាំ - លឿង  ជា សឹង្គ បុរី ខា ការទិញ ត្រី - ប្រឡាក់ ត្រី  កន្លែង ធ្វើ ក្រាម ប្រៃ  កន្លែង ធ្វើត្រី ងៀត  កន្លែង ធ្វើ ទឹក ត្រី  និង ធ្វើ កាពិ។  នៅ ភាគ ខាងត្បូង មាន សាលា ស្រុក កោះ កុង  មាន បន្ទាយ កងរាជតម្រួត  បន្ទាយ ផ្នែក សឹក រង  និង បន្ទាយកង នាវា ចរ នៅ ជ្រោយ គយ  ( ឡាំ ដាំ ) ។
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ កោះ កាពិ  ១៣២  គ្រួសារ  ហើយ ប្រកប មុខរបរ សំខាន់ បំផុត  គឺ ការនេសាទ  បន្ទាប់មក គឺ  ការលក់ដូរ  ប៉ុន្តែ ពុំ មាន ប្រកប មុខរបរ កសិកម្ម ទេ ។  នៅក្នុង ភូមិ មាន តែ ដើម ដូង  និង ដំណាំ ស៊ី ផ្លែ បន្តិចបន្តួច  ដូជា  ជម្ពូ  មៀន  ត្របែក  ទឹកដោះគោ ។  ចំណែក ភាសា វិញ  គេ ប្រើ ភាសា ខ្មែរ  តែ គេ ចេះ ចិន ហៃ ណាំ  និង សៀម  ប៉ុន្តែ ភាសា ខ្មែរ ទាំងនោះ  ពុំ សូវ ច្បាស់លាស់ ទេ  គឺ ច្រើ ប៉ៃ ឡាំ  តាម របៀប អ្នក រស់ នៅ ជាយ ដែន ។  ចំពោះ ក្មេង ៗ  ជំនាន់ ក្រោយ វិញ  ពុំ ចេះ ភាសា សៀម  និង ចិន ទេ  ហើយ អាច និយាយ ភាសា ខ្មែរ  យ៉ាង ច្បាស់លាស់  ដោយ មកពី ការអប់រំ  នៃ ក្រសួង អប់រំ ជាតិ  តាម វិធី បង្រៀន សិស្សសាលា ធម្មតា ផង  តាម វិធី អក្ខរកម្ម ផង  ក្រោយ ការដឹកនាំ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  នៃ សម្តេច ព្រះប្រមុខរដ្ឋ  និង ជា ព្រះ ប្រធាន នៃ ចលនា សង្គរាស្ត្រ និយម ។  ផ្នែក ខាង ជំនឿ គេ គោរព ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ប៉ុន្តែ មាន គេ ជឿ វត្ថុ សក្តិសិទ្ធិ ទៀត ដែរ  ដូចជា  យាយ ម៉ៅ  គ្រូបញ្ជាន់  និង ទស្សន៍ទាយ  ។
ជីវភាព ពលរដ្ឋ ច្រើន ធូរធារ គ្រាន់បើ  ពុំ មាន បញ្ហា ខ្វះខាត ជំពាក់ ជំពិន គ្នា  ចង ការគ្នា តាម របៀប ៥  ជា ៦  និង  ១០  ជា ១២ ឡើយ  ហើយ ស្ទើរតែ គ្រប់ ផ្ទះ  គេ ពុំ សូវ រវល់ ពី រឿង បិទ ទ្វារ - បង្អួច ទេ  មាន ផ្ទះ ខ្លះ ពុំ មាន ទ្វារ  បង្អួច សោះ ផង  ព្រោះ គេ ពុំ ដែល ទទួល គ្រោះថ្នាក់ អំពើរ ចោរកម្ម ។  រីឯ សំលៀកបំពាក់ វិញ  មិន ខុស អំពី ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត ឯទៀត ៗ  នៅជិត រាជធានី ទេ  គឺ ពេល ធ្វើ ការ  គេ ស្លៀកពាក់ តាម ធម្មតា  ប៉ុន្តែ នា ពេល ទំនេរ  ឬ មាន  បុណ្យ ទាន  គេ ស្លៀកពាក់ ហ៊ឺហា  ហើយ ច្រើន តែ របស់ មាន តម្លៃ ផង ។  ចំណែក ស្រី ៗ  ច្រើន ប្រើ ឆ័ត្រ  និង តាំង យូ  ព្រោះ ស្រុក នោះ សម្បូណ៍ ភ្លៀង ។  ចំពោះ ម្ហូប អាហារ  ត្រូវការ ប្រើ ម្ទេស ជា ចាំបាច់  តាំងពី មនុស្ស ចាស់  រហូតដល់ ក្មេង  ទាំង ប្រុស  ទាំង ស្រី គឺ សម្ល ក្តី  ទឹកជ្រលក់ ក្តី  គេ ដាក់ ម្ទេស យ៉ាង ចាស់ ដៃ ជា ទីបំផុត ។
នៅ កោះ ការពិមាន វិបត្ត មួយ  ដែល ពិបាក ដោះស្រាយ  គឺ ការខ្វះ ទឹក សាប ទទួលទាន ។  ទឹក ដែល គេ ប្រើប្រាស់ ត្រូវ ដឹក យកមក  តាំ ពី កោះ កុង  ឬ កោះ ស្រឡៅ  ឬ គេ ត្រង់ ដាក់ពាង  នៅពេល មាន ភ្លៀង ៕
អត្ថបទ មុន អ្នក ដាំ ឈូក  ខេត្ត កណ្តាល  ភាគ ច្រើន ដាំ ពូជ ឈូក មកពី សាំងហ្គា ពួ ផ្លែ ធំ  ប៉ុន្តែ មិន សូវ មាន ហាង ឆេង  ដូច ពូជ ឈូក បាយ នោះ ទេ
គណៈកម្មការ កសាង គម្រោង ថវិកា ឆ្នាំ ២០១៩  របស់ ព្រឹទ្ធសភា  ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម  ជា  ជេដ្ឋ  ប្រធាន បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ជាមួយនឹង រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដើម្បី ពិនិត្យ និង ពិភាក្សា ស្តីពី គម្រោង ថវិកា  ឆ្នាំ ២០១៩  របស់ ព្រឹទ្ធសភា
ឯកឧត្តម  ជា  ជេដ្ឋ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម វេទិកា ទន្លេ ឈាន ថាង  លើក ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហ័រ ចូវ  (Hangzhou)  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន
ឯកឧត្តម  ជា  ជេដ្ឋ  ប្រធាន គណៈកម្មការ ទី ២ ព្រឹទ្ធសភា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី បុណ្យ សព ឧបាសក  លុក  គឹម ហួ ដែល ទទួលមរណភាព និង សព ឧបាសក  អៀម  វ៉ាន់
នៅ សាល ប្រជុំ គណៈកម្មការ ទី ២ ព្រឹទ្ធសភា  គណៈប្រតិភូ ក្រុម សភា ជាតិ កម្ពុជា  (APF)  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ  ក្រោម អធិបតិភាព  ឯកឧត្តម  ជា  ជេដ្ឋ  ប្រធាន គណៈប្រតិភូ
ឯកឧត្តម  ជា  ជេដ្ឋ  ប្រធាន គណៈកម្មការ ទី ២ ព្រឹទ្ធសភា  បាន អញ្ជើញ សួរសុខទុក្ខ  លោក  ឈួរ  ថៅ  ប្រធាន ភូមិ ១ សង្កាត់ ផ្សារ ដើម គរ  ដែល កំពុង ព្យាបាល ជម្ងឺ នៅ គេហដ្ឋាន
ឯកឧត្តម  ជា  ជេដ្ឋ  ប្រធាន គណៈកម្មការ ទី ២ ព្រឹទ្ធសភា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ សព  ឧបាសិកា  ហេង  យូអ៊ីម  ត្រូវ ជា ម្តាយ បង្កើត របស់ លោក  ឯក  កុសាន្ត រិទ្ធ  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់ ផ្សារ ដើម គរ
នៅ សាល ប្រជុំ គណ:កម្មការ ទី ២ ព្រឹទ្ធសភា  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ផ្ទៃក្នុង គណ:កម្មការ ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម  ជា  ជេដ្ឋ  ប្រធាន គណ:កម្មការ
ឯកឧត្តម  ជា  ជេដ្ឋ  ប្រធាន គណៈកម្មការ ទី ២ ព្រឹទ្ធសភា  បាន អញ្ជើញ សួរសុខទុក្ខ  ឯកឧត្តម  ឡៅ  ប៊ុន ប៉ា  ទីប្រឹក្សា រាជ រដ្ឋាភិបាល  នៅ គេហដ្ឋាន
ឯកឧត្តម  ជា  ជេដ្ឋ  ប្រធាន គណៈកម្មការ ទី ២ ព្រឹទ្ធសភា បាន អនុញ្ញាតឲ្យ លោក  Hakan  Atasever  នាយក ប្រតិបត្តិ វិទ្យាស្ថាន សន្ទនា មេគង្គ  (MDI)  និង សហការី  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម
តោះ រាំ បទ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី បទ  ប្រពន្ធ បង ស្លូត  ពី  វិស្សុទ្ធី សក្កិ  ft  យ៉ាដា  ពិរោះ ណាស់ ,khmer  new  year  song  2018
គំនិត ផ្តួចផ្តើម របស់ ចិន ក្នុង ការកសាង ផ្លូវ និង ក្រវ៉ាត់ ហៅ ថា  BRI  ត្រូវ អ្នកវិភាគ អះអាង ថា  នឹង មាន ផលប្រយោជន៍ ច្រើន ក្នុង តំបន់  ជាពិសេស ផលប្រយោជន៍ សេដ្ឋកិច្ច ។  លោក  សុខ  ខេមរា នៃ  VOA បាន សម្ភាសន៍ លោក ឈាង  វណ្ណា រិទ្ធ  អ្នកវិភាគ  និង ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ កិច្ចការ តំបន់ នៃ វិទ្យាស្ថាន  ISEAS-Yusof  Ishak  ក្នុង ប្រទេស សិង្ហ បូរី ។  លោក បាន ថ្លែង ថា  គំនិត ផ្តួចផ្តើម ក សាង ផ្លូវ និង ក្រវ៉ាត់ នេះ  អាច ភ្ជាប់ តំបន់ អាស៊ី ទៅ តំបន់ អឺរ៉ុប  និង អាហ្រ្វិក ផងដែរ ៕
អ៊ុំ  សំអាន  តំណាងរាស្ត្រ  ជាប់ ពន្ធនាគារ  ខណៈ  នរោត្តម  រណប្ញទ្ធិ  ចូល ដៃ  ហ៊ុន  សែន  Um  Sam  An,  a  great  MP
បេក្ខជន វៀតណាម ចូលក្នុង បញ្ជី  Top  10  នៃ ការប្រឡង អាជីវករ ចាប់ផ្ដើម អាជីព  អន្តរជាតិ  Elevator  Pitch  Hong  Kong  ឆ្នាំ ២០១៨
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  នៅ ហុងកុង  ( ចិន )  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ការប្រឡង  អាជីវករ ចាប់ផ្ដើម អាជីព អន្តរជាតិ  Elevator  Pitch  Hong  Kong  ២០១៨ ។
នៅក្នុង ការប្រឡង ឆ្នាំ នេះ  អាជីវករ ចាប់ផ្ដើម អាជីព ប្រមាណ ១០០ នាក់ មកពី  គ្រប់ ទិសទី លើ ទូទាំង ពិភពលោក  បាន ចូលក្នុង វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ។  នៅ ទីនេះ  ពួកគេ  បាន បង្ហាញ គំនិត របស់ ខ្លួន ចំពោះ វិនិយោគិន និង អ្នកជំនាញ ក្នុង វិស័យ នីមួយ ៗ ។  អាជីវករ ឆ្នើម បំផុត ចំនួន ១០ នាក់ នឹង ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ដើម្បី បង្ហាញ គំនិត នៅ  ចំពោះ មុខ ក្រុមប្រឹក្សា វាយតម្លៃ និង វិនិយោគិន មាន សក្ដានុពល នានា ។  ជើងឯក  នឹង ទទួលបាន ពានរង្វាន់ វិនិយោគ ឡើង ដល់ ទៅ ១២០ ពាន់ ដុល្លា អាមេរិក ៕
បេក្ខជន  វៀតណាម លោក  Pham  Hung  Phong  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ  Cyfeer  ដែល ជា សហ  គ្រាស មួយ ក្នុង វិស័យ ផ្នែក ទន់ គ្រប់គ្រង ខុនដូ  បាន ចូលក្នុង បញ្ជី  Top  10  នៃ ការ  ប្រឡង នេះ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្មការ នី ជាង ១ ម៉ឺន នាក់  នៅ ខេត្ត តាកែវ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
បែកធ្លាយ រឿង លោក ផ្កាយ ២ នគរបាល ក្រសួង មហាផ្ទៃ ម្នាក់  និង លោក ស័ក្តិ ៤ កន្លះ យោធា ម្នាក់ អួត ខ្លួន ថា ជា ក្មួយ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សុខ  ផល  ឆបោក ប្រាក់ ពលរដ្ឋ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
បែកធ្លាយ រឿង លោក ផ្កាយ ២ នគរបាល ក្រសួង មហាផ្ទៃ ម្នាក់  និង លោក ស័ក្តិ ៤ កន្លះ យោធា ម្នាក់ អួត ខ្លួន ថា ជា ក្មួយ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សុខ  ផល  ឆបោក ប្រាក់ ពលរដ្ឋ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ
ភ្នំពេញ  ៖  បន្ទាប់ពី ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន ដែល ចង់ឲ្យ កូន របស់ ខ្លួន ចូល បម្រើ ធ្វើ  ការងារ រដ្ឋ បាន ខិតខំ ប្រមូល លុយកាក់ អស់ ពី ខ្លួន យក ទៅឲ្យ បុរស ២ នាក់ ដែល អួត ខ្លួន  ថា  ជា ក្មួយ លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សុខ  ផល  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  ដោយ ម្នាក់ ថា ខ្លួន ជា មន្រ្តី នគរបាល ផ្កាយ ២ នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ម្នាក់ ទៀត ជា មន្រ្តី យោធា ស័ក្តិ ៤ កន្លះ បាន ឆបោក ប្រាក់ ពល  រដ្ឋ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ ធានា ខាង រត់ ការចូល បម្រើ  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ មន្រ្តី នគរបាល ជាតិ  និង ចូល  ជា មន្រ្តី យោធា  ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៩ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ បាន ឲ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី ពួកគាត់ ដឹង  ខ្លួន ថា  ចាញ់បោក គេ ហើយក៏ បាន នាំគ្នា ទៅ  ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះវិហារ រួចហើយ ដើម្បីឲ្យ សមត្ថកិច្ច ជួយ រក យុត្តិធម៌  ជូន ពួកគាត់ វិញ  ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ថា  ជន ឆបោក  ទាំង ២ នាក់ នោះ  ទី ១ - ឈ្មោះ  ជុំ  សុខឿន  ឋាន្តរស័ក្តិ ថ្នាក់ ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ ( ផ្កាយ ២ )  នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ទី ២ - ឈ្មោះ  គឹម  ឫទ្ធី  មាន ឋាន្តរស័ក្តិ វរសេនីយ៍ ទោ  ( ស័ក្តិ ៤  កន្លះ )  អត្តលេខ ០២៥១៨៩  មន្រ្តី យោធា  នៅ កងពល លេខ ២ ប្រចាំ ទិស ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ។
ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង  ទៀត ថា  ដោយសារតែ ពួកគាត់ ជឿ តាម ការ  អះអាង របស់ បុរស ឈ្មោះ  ជុំ  សុខឿន ថា  ខ្លួន  ជា ក្មួយ របស់ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សុខ  ផល  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ អាច រត់ ការ  ឲ្យបាន ចូល ក្របខ័ណ្ឌ នគរបាល ជាតិ ទើប បណ្តាលឲ្យ ពួកគាត់ មាន ការទុកចិត្ត បាន ប្រមូល ទ្រព្យសម្បត្តិ អស់ ពី ខ្លួន យក ទៅឲ្យ  ជន ទាំង ២ នេះ អស់ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក ។
បច្ចុប្បន្ន ឈ្មោះ  ជុំ  សុខឿន  និង ឈ្មោះ  គឹម  ឫទ្ធី  កំពុង គេចខ្លួន ក្រោយពី យក លុយ ជនរងគ្រោះ ជាច្រើន នាក់ ទើប ជនរងគ្រោះ សម្រេចចិត្ត ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ដើម្បីឲ្យ សមត្ថកិច្ច ជួយ រក យុត្តិធម៌ ជូន ពួកគាត់ វិញ  ៕ស  តារា
Previous:  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី បិទ សន្និសីទ អន្តរជាតិ ស្តីពី ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង  ទទួលស្គាល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក លើ អ្នកជំនាញ ទេសចរណ៍ អាស៊ាន
ខេត្ត តាកែ វ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ៨ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី សរុប  ១៧,៧៦៧ នាក់  មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស  ចំនួន ១៣  នៅក្នុង ខេត្ត តាកែវ ។
រោងចក្រ  សហគ្រាស  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ កម្មករ  កម្ម ការិនី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នា ព្រឹក នេះ គឺ  មកពី ក្រុង ដូន កែវ ចំនួន ៤  ស្រុក សំរោង ចំនួន ៤  ស្រុក ព្រៃ កប្បាស ចំនួន ២  ស្រុក ត្រាំ កក់ ចំនួន ២  និង ស្រុក ទ្រាំង ចំនួន ១  ដែល មាន អ្នកវិនិយោគ មកពី ប្រទេស ចិន ចំនួន ១២  និង ខ្មែរ ចំនួន ១ ។  រោងចក្រ  សហគ្រាស ទាំង ១៣ នេះ  មាន រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់ ចំនួន ១១  និង  ផលិត ស្បែកជើង ចំនួន ២ ។  ផលិតផល ផលិត ចេញពី រោងចក្រ  សហគ្រាស ទាំងនេះ  ត្រូវបាន នាំចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  និង ផ្គត់ផ្គង់ ទីផ្សារ ក្នុង ប្រទេស  ៕
នៅ ពេល ដែល លោកស្រី តំណាងរាស្ដ្រ  ហ្កាប្រ៊ី អ៊ែល  ហ្គៀ ហ្វ័រដស៍ (Gabrielle  Giffords)  ត្រូវបាន បាញ់ នោះ  ស្ទើរតែ គ្មាន សន្ដិសុខ ទេ  ពីព្រោះ សមាជិក ភាគ ច្រើន នៃ សភា  គ្មាន ការផ្ដល់ជូន សន្ដិសុខ  ឬមួយ មិន ចង់បាន ។  ក៏ប៉ុន្ដែ ក្រោយពី ឧបទ្ទវហេតុ  នៅក្នុង រដ្ឋ អារីហ្សូណា  មក មាន សំណួរ ចោទសួរ អំពី សេចក្ដីត្រូវការសន្ដិសុខ  ទាំង លទ្ធភាព អាច មាន វិធានការ ថ្មី  ការពារ សន្ដិសុខ ជូន ដល់ អស់ លោក  លោកស្រី បាន  ដែរ ឬ ទេ  ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល គេ ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់  ហើយ នឹង រដ្ឋ របស់ គេ ។
ភ្នាក់ងារ ស៊ើប ការសម្ងាត់ សហព័ន្ធ  (FBI)  មួយ រូប  កត់ត្រា កំណត់ហេតុ  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ដែល លោកស្រី តំណាងរាស្រ្ត  ហ្កាប្រ៊ី អ៊ែល  ហ្គីហ្វ័រដស៍  (Gabrielle  Giffords)  ត្រូវ គេ បាញ់ប្រហារ ។
រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  ការបាញ់ យ៉ាង កម្រោល នៅ រដ្ឋ អារីហ្សូណា (Arizona)  ដែល បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ៦ នាក់ ស្លាប់  ហើយ នឹង ១៤ នាក់ របួស បាន បញ្ឆេះ ម្ដង ទៀត ឲ្យ មាន សេចក្ដីព្រួយបារម្ភ អំពី សន្ដិ សុខ សម្រាប់ អ្នកនយោបាយ ។  ក្រុម រដ្ឋអាជ្ញា របស់ រដ្ឋាភិបាល បាន ចាត់ទុក ការវាយប្រហារ នេះ ថា  ជា ការប៉ុនប៉ង ធ្វើឃាត ស្ដ្រី អ្នកតែង ច្បាប់ រដ្ឋ  អារីហ្សូណា  ម្នាក់ ដែល ត្រូវ របួស ជា ទម្ងន់ ។  ការផ្ដល់ សន្ដិសុខ ជូន សមាជិក សភា ជា រឿង លំបាក ផ្នែក ភស្ដុភារ ហិរញ្ញវត្ថុ និង នយោបាយ ។
« នៅក្នុង ប្រទេស កាន់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  អ្នកនយោបាយ របស់ យើង  មាន តម្រូវការចេញ ទៅ ក្រៅ  ចាប់ដៃ ស្វាគមន៍ មនុស្ស ។  គេ មាន តម្រូវការចេញ ទៅ ក្រៅ  ជួប ជាមួយ មនុស្ស ។  ហើយ ជា ប្រពៃណី មក ហើយ  គេ មាន ទម្លាប់ មិន ទទួល រងគ្រោះ ដោយ អំពើហិង្សា ក្នុង ចំនួន យ៉ាង ច្រើន លើសលប់  ដែល មាន គោលដៅ ទៅ លើ បុគ្គល ផ្សេង ៗ  ជាពិសេស បុគ្គល ដូចជា  សមាជិក សភា តំណាងរាស្ដ្រ  ហើយ នឹង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  ទេ ។  ក៏ប៉ុន្ដែ ដោយ បុគ្គល មួយចំនួន ស្ថិត នៅ ទីកន្លែង ផ្សេង ៗ  នៅក្នុង សង្គម របស់ យើង  ដែល មាន ជម្ងឺ ផ្លូវចិត្ដ  អ្នកនយោបាយ ទាំងនោះ ប្រឈមមុខ ទល់ នឹង លទ្ធភាព អាច  ទទួលរងគ្រោះ មួយ កម្រិត ច្រើន ថែម ទៀត  ជាង កាលពី ពេល មុន ៗ » ។
លោក  ចូ  ឡាសរសា  (Joe  LaSorsa)  អតីត ភ្នាក់ងារ ស៊ើប ការសម្ងាត់  ដែល បម្រើ ការងារ ការពារ យ៉ាង ដិតដល់ ជូន  លោក ប្រធានាធិបតី  រ៉ូណាល់  រី ហ្កែន  (Ronald  Reagan)  និយាយ ថា  អ្នកនយោបាយ  មិន ចូលចិត្ដ រស់ នៅក្នុង អ្វី ដែល ហៅ ថា  ពពុះ គឺ ការហ៊ុំព័ទ្ធ ដោយ សន្ដិសុខ ទេ  ពីព្រោះ គេ មាន អារម្មណ៍ ថា  ការធ្វើ ដូច្នេះ កាត់ផ្ដាច់ គេ ឲ្យ ដាច់ ចេញ ពី អ្នកបោះឆ្នោត ។
សមាជិក សភា  បាន ចំណាយ ពេលវេលា ច្រើន  នៅក្នុង មណ្ឌល ឈរឈ្មោះ  របស់ គេ  ជាជាង នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន (Washington) ដោយសារតែ សេចក្ដីត្រូវការរៃ អង្គាស ប្រាក់  ចាយវាយ ទៅលើ មុខ ចំណាយ  តម្លៃ  ដែល កំពុងតែ រីក ធំ ឡើង  សម្រាប់ ធ្វើ យុទ្ធនាការ ។  ឥឡូវនេះ  គេ មាន ការងាយស្រួល នឹង អញ្ជើញ ទៅ មណ្ឌល របស់ គេ  ជាង លើក មុន ៗ  ដោយសារ ប្រព័ន្ធ ដឹកជញ្ជូន  មាន តម្លៃ ថោក ជាង  ហើយ ងាយស្រួល ទៅ ជាង មុន ។
លោក  ឡាសរសា ដែល មាន របរ បង្ហាត់ ហ្វឹកហ្វឺន អង្គរក្ស  និយាយ ថា  ការគ្រាន់តែ ផ្ដល់ជូន អង្គរក្ស  ដល់ សមាជិក សភា  ធ្វើឲ្យ ពួកគេ មាន អារម្មណ៍ ខុស ថា គេ មាន សន្ដិសុខ ។
« គឺជា កម្រិត មាន ផាសុកភាព ដែល  គេ គិត ថា គេ បាន ទទួល  នៅ ពេល ដែល គេ ជួល បុគ្គល ម្នាក់ ឲ្យ ជូនដំណើរ អម គេ ។  រួចហើយ គេ គិត ថា  «  ឱ !  នែ  ឥឡូវនេះ  ខ្ញុំ មាន សន្ដិសុខ ហើយ  ដូច្នេះ ខ្ញុំ មិន អី ទេ » ។  នែ៎ !  វា មិន មែន ជា ករណី ដូចនេះ រហូត នោះ ទេ ។  លោក អ្នក មាន  សន្ដិសុខ មែន ។  លោក អ្នក មាន  វត្ដមាន អង្គរក្ស មែន ។  លោក អ្នក មាន  មនុស្ស ម្នាក់  ជូនដំណើរ អម ។  ក៏ប៉ុន្ដែ នេះ មិន មែន មាន ន័យ ថា  ទោះបី មាន កិច្ចការពារ ទាំង នេះ ក្ដី  លោក អ្នក មិន ក្លាយទៅជា គោលដៅ វាយប្រហារ  នោះ ទេ  ពីព្រោះ លោក អ្នក មិន ដឹង ទេ ថា  តើ ការវាយប្រហារ មកពី ទីណា » ។
ក៏ប៉ុន្ដែ ក្រុម អ្នកជំនាញ ការ ផ្នែក សន្ដិសុខ ចង្អុល ឲ្យ ឃើញ ថា  ទោះបីជា មាន ការស៊ើបអង្កេត មុន ក៏ដោយ  ក៏ ការស៊ើបអង្កេត នេះ  មិន អាច រក អត្ដសញ្ញាណ អ្នក ត្រូវ គេ អះអាង ថា ជា អ្នក បាញ់  ដូចជា  ចារេដ  ឡូវ ណឺរ  (Jared  Loughner)  ឃើញ ដែរ  ដោយ មកពី គាត់ មិន មាន ប្រវត្ដិ គំរាមកំហែង  ទៅលើ លោកស្រី តំណាងរាស្ដ្រ ហ្គៀ ហ្វ័រដស៍ ទេ ។  ក៏ប៉ុន្ដែ ចរិយា ចម្លែក របស់  ឡូវ ណឺរ  បណ្ដាលឲ្យ គាត់ ត្រូវ បណ្ដេញចេញ ពី មហាវិទ្យាល័យ សហគមន៍ ក្នុង តំបន់ ។
ប៉ូលីស វិមាន កាពី តូល  ផ្ដល់ ការការពារ សន្ដិសុខ គ្រប់ ពេលវេលា  ជូន ក្រុម ថ្នាក់ដឹកនាំ សភា តំណាងរាស្ដ្រ ។  ប៉ូលីស នោះ ជា កងកម្លាំង ដែល ការពារ អាគារ  វិមាន កាពី តូល និង បរិវេណ ជុំវិញ ។  សមាជិក ជាន់ ក្រោម នៃ សមាជិក សភា  អាច ស្នើសុំ ការការពារ សន្ដិសុខ  បើ គេ យល់ ថា គេ ទទួលរង ការគំរាមកំហែង ។  ក៏ប៉ុន្ដែ  នៅក្នុង ករណី ជាច្រើន  សមាជិក សភា  មាន ការការពារ សន្ដិសុខ  នៅក្នុង មណ្ឌល  នៃ រដ្ឋ របស់ គេ  ពី អ្នកប្រតិបត្ដិ ច្បាប់ បើ គេ ស្នើសុំ ។  ក្រុម អ្នកវិភាគ ជឿ ថា  ការស្នើសុំ ដូច្នេះ  នឹង កើតមានឡើង ជាញឹកញាប់ ជាង មុន  ដោយសារតែ ការបាញ់ នៅក្នុង រដ្ឋ អារីហ្សូណា នេះ ៕
វិស័យ ចម្រៀង  នៅតែ ជា វិស័យ មួយ ដែល មាន សន្ទុះ កើនឡើង ឥត ឈប់ឈរ ។  នៅក្នុង វិស័យ នេះ  ផលិតករ  អ្នកនិពន្ធ  ក៏ ដូចជា សិល្បករ  តែងតែ ខិតខំ រិះរក អ្វី ដែល ថ្មី  ប្លែក  មក ចែកជូន ប្រិយមិត្ត ទុក ជា ការកម្សាន្ត ។
ថ្មី ៗ នេះ  អ្នកនិពន្ធ  និង ជា អ្នកចម្រៀង ម្នាក់  គឺ  ហ្សេ  លាំង  (Ze  Liang)  បាន បញ្ចេញ បទ  “ គេង ”  ដ៏ សែន លន្លោង លន្លោច  មក បំពេរ អារម្មណ៍ ប្រិយមិត្ត បាន យ៉ាង ពីរោះ ។  អ្នក បាន ស្តាប់ បទ នេះ បាន បញ្ចេញមតិ គួរឲ្យ ចាប់ អរម្មណ៍ ជាច្រើន នៅក្នុង  YouTube  channel  របស់  ស្ទូឌីយូ  BA  Creative ។
“ គេង ”  គឺជា ការនិពន្ធ ទំនុក ច្រៀង  និង បកស្រាយ ដោយ  Ze  Liang  ផ្ទាល់  ហើយ ជា ការសម្រួល តន្ត្រី  និង ផលិត ដោយ ប្រូយូសស័រ  (producer)  រូប សង្ហារ  លោក  Chally  Smart ។
យប់ ស្ងាត់ !  នារី រូប ស្រស់ ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ត្រូវ ចោរ ឆក់ កាបូប  បាន សម្រេច  នៅលើ ស្ពាន អាកាស តិច ណូ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  យប់ ស្ងាត់ !  នារី រូប ស្រស់ ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ត្រូវ ចោរ ឆក់ កាបូប  បាន សម្រេច  នៅលើ ស្ពាន អាកាស តិច ណូ
យប់ ស្ងាត់ !  នារី រូប ស្រស់ ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ត្រូវ ចោរ ឆក់ កាបូប  បាន សម្រេច  នៅលើ ស្ពាន អាកាស តិច ណូ
ភ្នំពេញៈ  នារី រូប ស្រស់ស្អាត ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ ម្នាក់ឯង  តាម ផ្លូវ ឡើង ស្ងាត់  ខណៈ ជិះ  មកដល់ លើ ស្ពាន អាកាស តិច ណូ  ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ  SL មួយ គ្រឿង  បាន មក ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប  បាន សម្រេច  រួច ជិះ គេចខ្លួន បាត់ ដោយ សុវត្ថិភាព ។
នារី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  អ៊ឹង  សៀក គីន  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ អ៊ុត សក់  មាន ទីលំនៅ ម្ដុំ ជម្ពូវ័ន  ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  ខេម ប៉ុស្តិ៍  ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  រូប នាង បាន ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  Honda  Dream  មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ខ្មៅ  តែ ម្នាក់ឯង  ត្រឡប់ មកពី ហាង អ៊ុត សក់ មីង របស់ នាង នៅ ទួលគោក វិញ  បំណង ទៅ ផ្ទះ នៅ ជម្ពូវ័ន្ត  ដោយ ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  ខណៈ មកដល់ ចំណុច លើ ស្ពាន អាកាស តិច ណូ  ជា កន្លែង កើត ហេតុ នោះ  ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ធំ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  SL  ពណ៌ កណ្ដុរ ប្រមេះ  ( មិន ចាំ ស្លាកលេខ )  មកពីក្រោយ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប  តែ មិន បាន សម្រេច ទេ  ព្រោះ ពេល ឆក់ ទៅ កាបូប ជ្រុះ  ទើប ជនសង្ស័យ ជិះ ត្រឡប់មក រើស យក កាបូប នោះ  រួច ជិះ ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ  គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល តែម្ដង ។
នារី រងគ្រោះ បន្ថែម ទៀត ថា  ដោយសារតែ ភ័យ ពេក រូប នាង  មិន ហ៊ាន ជិះ ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ទេ  ហើយ នាង ប្រញាប់ ជិះ ម៉ូតូ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ របស់ នាង វិញ តែម្ដង ។  នារី រងគ្រោះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង កាបូប ដែល ចោរ ឆក់ យក ទៅ បាត់ នោះ  មាន លុយ ២០០ ដុល្លារ  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ មួយ សន្លឹក  និង សម្ភារៈ ផ្សេង ៗ មួយចំនួន ទៀត ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១៖ ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃពុធ  ទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច លើ ស្ពាន អាកាស តិច ណូ  តាម បណ្តោយ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ មិន បាន ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ទេ  ព្រោះ មិន ចង់ វែងឆ្ងាយ  គ្រាន់តែ សំណូមពរ ដល់ សមត្ថកិច្ច  ជួយ ស្រាវជ្រាវ មើល កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  នៅ កន្លែង កើត ហេតុផង  ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ធំ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក SL  ពណ៌ កណ្ដុរ ប្រមេះ  ( មិន ចាំ ស្លាកលេខ ) ៕
បរទេ ស៖  ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក អត្តឃាត មួយ  បាន កើតឡើង នៅក្នុង ខេត្ត  Nangarhar  ប្រទេស  អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ដោយ បាន សម្លាប់ មនុស្ស  យ៉ាងហោចណាស់  ២៥ នាក់  និង រងរបួស  ១០៨ នាក់ ផ្សេង ទៀត ។
បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក អត្តឃាត  នៅក្នុង ហ្វូង បាត ករ  ទាមទារ  ឲ្យ មេ ប៉ូលីស លា លែង  ពី តំណែង ,  ស្លាប់  និង របួស ជាង  ១០០ នាក់  -  DAP  News
បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក អត្តឃាត  នៅក្នុង ហ្វូង បាត ករ  ទាមទារ  ឲ្យ មេ ប៉ូលីស លា លែង  ពី តំណែង ,  ស្លាប់  និង របួស ជាង  ១០០ នាក់
យោង តាម សារព័ត៌មាន  Sputnik  ចេញផ្សាយ  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ សារព័ត៌មាន  TOLO  News  បាន ផ្សាយ ថា  គ្រាប់បែក អត្តឃាត  ត្រូវបាន បំផ្ទុះ នៅ  ក្នុង ហ្វូង បាតុករ  ដែល កំពុង អំពាវនាវ  ឱ្យ មេ ប៉ូលិស ស្រុក  Achin  លា លែង ពី តំណែង  នៅ តំបន់ ជិត នឹង កន្លែង ឆ្លងកាត់  ទៅ ប្រទេស  ប៉ាគីស្ថាន ដែល ជា ប្រទេស ជិតខាង ។
ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Reuters  បាន ដកស្រង់ សំដី លោក  Sohrab  Qaderi  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ម្នាក់  បាន ថ្លែង កាល  ពី ពេល មុន ថា  យ៉ាងហោចណាស់  មនុស្ស  ៤៥ នាក់ បាន ស្លាប់ ឬ រងរបួស  នៅក្នុង ការបំផ្ទុះ នោះ  និង ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្នុង ស្រុក ។  លោក បន្ថែម ថា ចំនួន អ្នកស្លាប់ អាច កើនឡើង ៕
ប៉ារីស៖  ប្រធានាធិបតី បារាំង  អំពាវនាវ ដល់ ទាហាន អឺរ៉ុប  ឲ្យ ការពារ ខ្លួន ពី ការវាយប្រហារ ពី រុស្ស៊ី  និង អាមេរិក នៅពេល ខាងមុខ  |  SWIFT  NEWS
ប៉ារីស៖  ប្រធានាធិបតី បារាំង  អំពាវនាវ ដល់ ទាហាន អឺរ៉ុប  ឲ្យ ការពារ ខ្លួន ពី ការវាយប្រហារ ពី រុស្ស៊ី  និង អាមេរិក នៅពេល ខាងមុខ
ប្រធានាធិបតី របស់ ប្រទេស បារាំង  លោក  អេម៉ា នូអែល  ម៉ាក្រុង  (Emmanuel  Macron)  បាន អំពាវនាវ ដល់ កងកម្លាំង យោធា របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  អោយ ត្រៀម ការពារ ខ្លួន  ពី ការវាយប្រហារ ពី សំណាក់ កងទ័ព រុស្ស៊ី  និង កងទ័ព អាមេរិក នៅពេល ខាងមុខ  ។
លោក  ម៉ាក្រុង  បាន អោយ ដឹង ថា  វា ជា ការប្រសើរ សម្រាប់ អឺរ៉ុប  ដែល ត្រៀមខ្លួន រួច ជាស្រេច ក្នុង ការវាយប្រហារ ទៅលើ រុស្ស៊ី  ឫ អាមេរិក វិញ នៅពេល ខាងមុខ  ដោយ មិន អាច ទុកចិត្ត រុស្ស៊ី  ឫ អាមេរិក បាន ទេ  ៕ លីលី
ការអំពាវនាវ របស់ លោក  ម៉ាក្រុង  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ខណៈ ដែល ប្រធានាធិបតី រូប នេះ  បាន ធ្វើឡើង ទៅកាន់ ទី សមរភូមិ  Verdun  នៅ បារាំង  ។
នៅពេល មាន ផ្ទៃពោះ  នោះ រឿង ដំបូង ដែល ស្ត្រី កត់សម្គាល់  គឺ ថា សម្លៀកបំពាក់ ខុស ធម្មតា របស់ នាង បាន ចាប់ផ្តើម តូច ចង្អៀត ទៅ ៗ  ពោលគឺ សម្លៀក ទាំងឡាយ ណា ដែល បាន ប្រើ រាប់ ឆ្នាំ  គឺ លែង សមល្មម ទៀត ហើយ  ។
Reanna  បន្ត ថា៖  « ខ្ញុំ បាន ធ្វើ សិល្បះ ប្រយុទ្ធ ចម្រុះ អស់ រយៈពេល  ៦  ឆ្នាំ  ក្នុង នោះ រួមមាន៖  ប្រដាល់ សកល ,  ប្រដាល់ សេរី ,  Jujitsu  និង ការហ្វឹកហាត់ ទម្ងន់  អម ជាមួយ យូហ្គា  និង  Cardio»  ។
ទោះ យ៉ាងណា  ស្ត្រី ម្នាក់ ឈ្មោះ  Reanna  Stephens  អាយុ  ១៨  ឆ្នាំ  បាន អះអាង ថា  នាង មាន ផ្ទៃពោះ  ៦  ខែ  ហើយ  ប៉ុន្តែ  អ្នកលេង អ៊ីនធើរណេត នៅតែ សង្ស័យ ថា  នាង ពិតជា មាន ផ្ទៃពោះ  ។  នាង បាន ផុស រូប ជាច្រើន នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  ដោយ អះអាថា  រូបថត ទាំងនោះ ត្រូវបាន ថត  នៅពេល នាង មាន ផ្ទៃពោះ  ៦  ខែ  ហើយ វា ធ្វើឲ្យ គ្រប់ គ្នា ពិភាក្សា វែកញែក យ៉ាង ផុសផុល  ។  អ្នកលេង អ៊ីនធើរណេត មិន អាច ជឿ ថា  ពោះ « សំប៉ែត » របស់ នាង ពិតជា មាន ទារក នោះ ឡើយ  ។  អ្នករិះគន់ ជាច្រើន បាន អះអាង ថា  ការថែរក្សា រូបរាង តូច បែប នេះ  អាចនឹង កំពុង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ទារក ក្នុង ផ្ទៃ របស់ នាង  ។
ទោះ យ៉ាងណា  Reanna  នៅតែ បញ្ជាក់ ថា  នាង ពិតជា មាន គភ៌  ហើយ ថា  នាង  និង ទារក របស់ នាង  កំពុង មាន សុខភាព ល្អ  ។  នាង បាន ប្រៀបធៀប ការរីក ធំ ទៅ លើ ទារក របស់ នាង  ចំពោះ មនុស្ស ផ្សេង ៗ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក  ដោយ ថា  វា មិន មែន ធំ ដូច ពោះ អ្នកដទៃ ទេ  ។
នាង និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ ស្រលាញ់ ការរីកតិច ៗ របស់ ខ្ញុំ  វា មិន ធំ  ប៉ុន្តែ  ខ្ញុំ គិត ថា  វាល្អ ឥត ខ្ចោះ ទៅតាម របៀប ផ្ទាល់ របស់ វា  ហើយ វា ជា ខ្លួន របស់ ខ្ញុំ  និង វា មិន មែន ជា ខ្លួន របស់ អ្នកណា ទេ »  ។  « ខ្ញុំ ត្រូវបាន គេ ប្រាប់ ថា  ខ្ញុំ មិន គួរ កំពុង មាន គភ៌ ទេ  ប្រសិនបើ ខ្ញុំ ពុំ អាច បញ្ចុក ខ្លួនឯង ផង  ប៉ុន្តែ  មនុស្ស មិន ដឹង អំពី របប អាហារ  និង របៀបរបប រស់ នៅ របស់ ខ្ញុំ »  ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
« ឥឡូវ  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ធ្វើ យូហ្គា  និង  Cardio,  ប៉ុន្តែ  នេះ ជា ផ្នែក នៃ ហេតុផល សម្រាប់ រូបរាង របស់ ខ្ញុំ តូច ស្តើង »  ។
« ជា សំណាង ល្អ  ខ្ញុំ មាន ការគាំទ្រ ពី គ្រួសារ របស់ ខ្ញុំ  ព្រោះ ម្តាយ របស់ ខ្ញុំ  ក៏ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ  នៅពេល គាត់ មាន គភ៌  ។  គាត់ ជា អត្តពលិក ម្នាក់  ហើយ គាត់ មិន បាន ស្តែង ឡើង ធំ រហូតដល់ មាន គភ៌ អាយុ  ៧  ខែ  ។  ទោះ យ៉ាងណា  ខ្ញុំ មាន រាង តូច ជាង គាត់ ច្រើន »  ៕  ចន្ទី
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  ៖  ចាប់ខ្លួន ប៉ូលិស ស័ក្តិ ៤  ដែល លើក ជើង ធាក់  មន្ដ្រី ចរាចរណ៍  និង បញ្ជូន ទៅកាន់ តុលាការ  នៅ ថ្ងៃ ១០ មករា  ដោយ គ្មាន ការលើកលែង ឡើយ
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ដឹង ហើយ !  រឿង គូស្នេហ៍ រៀបការ ត្រឹម សែន ព្រេន  ផ្ទុះ ការងឿងឆ្ងល់  តាមពិត គឺ គ្រាន់តែ ដើម្បី …  ( មាន វីដេអូ )
ស្ថិត នៅ៖  បណ្ណាល័យ វីដេអូ ,  ព័ត៌មាន និង ឯកសារ ,  សកម្មភាព  បង្ហោះ ដោយ៖  ADMIN-MCS  កាលបរិច្ឆេទ៖  ថ្ងៃទី ៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦
ប្រទេស ជិតខាង យើង កំពុង មាន ការរាតត្បាត ជំងឺ គ្រុន ឈាម  ដើម្បី បង្ការ កុំ ឲ្យ ប្រទេស យើង ផ្ទុះ ជំងឺ គ្រុន ឈាម  សូម បងប្អូន ចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា  ក្នុង ការបំបាត់ ជំរក ដង្កូវ ទឹក  ការពារ កូន កុំ ឲ្យ មូស ខាំ  និង នាំ កូន ទៅ ពេទ្យ ជាបន្ទាន់ បើ សង្ស័យ ថា មាន ជំងឺ គ្រុន ឈាម  ។  បើ បងប្អូន ឃើញ ជំងឺ គ្រុន ក្តៅ ច្រើន ខុស ធម្មតា ក្នុង ភូមិ  ក្នុង មូលដ្ឋាន បងប្អូន  សូម ផ្តល់ ពត៌មាន ទៅ មន្រ្តី សុខាភិបាល  នៅជិត បងប្អូន បំផុត  រឺ  រាយការ ណ៏ តាម លេខ ទូរស័ព្ទ  115  ។
បាន ទៅ ចូលរួម  កិច្ចប្រជុំ ក្រុុម ការងារ ជំនាញ ថ្នាក់ តំបន់  ស្តីពី យុទ្ធសាស្ត្រ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ ឆ្លង ថ្មី ៗ  នៅក្នុង តំបន់ អាសុី ប៉ាសុីហ្វិក  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ  អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  (WHO)  ដែល មាន រយៈពេល  ៣ ថ្ងៃ  ពី ថ្ងៃទី ១១  ដល់  ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ម៉ានីល  ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  WHO  បាន ទទួលស្គាល់ ក្រសួង សុខាភិបាល កម្ពុជា  ថា មាន ប្រព័ន្ធ តាមដាន  និង ឆ្លើយតប  និង មន្ទីរពិសោធ ន៏ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់  ក្នុង ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ជំងឺ រាតត្បាត  និង សំណូមពរ ឲ្យ បន្ត ពង្រឹង សមត្ថភាព នេះ  បន្ត ទៀត  ជាពិសេស ជំងឺ ឆ្លង រាតត្បាត  ដែល មាន ទំហំ ធំ ។
គណៈប្រតិភូ កម្ពុជា  ដឹកនាំ ដោយ ឯកឩត្តម សាស្រ្តាចារ្យ  អេង  ហួត  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សុខាភិបាល  ដែល មាន សមាជិក គណៈប្រតិភូ មក ពី  ក្រសួង សុខាភិបាល  តំណាង ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដ ស៏  បាន ចូលរួម សិក្ខាសាលា ក្នុង មហា អនុ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ  គាំទ្រ ថវិកា ដោយ ធនាគារ អភិវឌ្ឍ ន៏ អាសុី  ដែល មាន រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៤  ដល់ ទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  ។  មាន កិច្ចប្រជុំ ចំនួន ៣  ក្នុង រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ នេះ
ក្រសួង សុខាភិបាល ប្រារព្វ ទិវា ជាតិ  ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ គ្រុណ ឈាម  ក្រោម ប្រធានបទៈ  រួមគ្នា ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ គ្រុន ឈាម  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  ឯ . ឧ  វេជ្ជ.  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង សុខាភិបាល  នៅ សាលា បឋមសិក្សា ក្រាំង ធ្នង់  ខណ្ឌ័  សែន សុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  03/07/2017 ។
សូម បងប្អូន ចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា ក្នុង ការបំបាត់ ជំរក ដង្កូវ ទឹក  ការពារ កូន កុំ ឲ្យ មូស ខាំ  និង នាំ កូន ទៅ ពេទ្យ ជាបន្ទាន់ បើ សង្ស័យ ថា មាន ជំងឺ គ្រុន ឈាម  ។  បើ បងប្អូន ឃើញ ជំងឺ គ្រុន ក្តៅ ច្រើន ខុស ធម្មតា ក្នុង ភូមិ  ក្នុង មូលដ្ឋាន បងប្អូន  សូម ផ្តល់ ពត៌មាន ទៅ  មន្រ្តី សុខាភិបាល  នៅជិត បងប្អូន បំផុត  ឫរាយការ ណ៏ តាម លេខ ទូរស័ព្ទ  115  ។
សូម បងប្អូន រួមគ្នា  បង្ការ  និង ទប់ស្កាត់  កុំ ឲ្យ មាន ការ ចំលង  ជំងឺ គ្រុនចាញ់  ជាពិសេស បងប្អូន ដែល រស់ នៅក្នុង ព្រៃ  និង អ្នក ចំណាកស្រុក  ឬ បងប្អូន ដែល រស់ នៅ ចល័ត  ត្រូវ ដេក ក្នុង មុង ជានិច្ច  និង ត្រូវ រក ការព្យាបាល  ជាបន្ទាន់ បើ សង្ស័យ ថា  មាន ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ។
ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន បដិសេធ ទាំងស្រុង  នូវ ពត៌មាន ដែល ថា  កុមារ កម្ពុជា អាយុ ក្រោម  ១ ឆ្នាំ  ចំនួន  ៥០ %  កំពុង ប្រឈម នឹង ជំងឺ ក្អក មាន់
ក្រុម  អាវ ក្រហម ថៃ ដែល ជា ក្រុម គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោកស្រី  យីង ឡាក់  បាន ត្រៀម ប្រមូលផ្តុំ កម្លាំង វាយ បក ទៅលើ ក្រុម លោក  ស៊ូ ថេប  ។  ក្រុម អាវ ក្រហម បញ្ជាក់ ថា  លោក  ស៊ូ ថេប  កំពុងតែ ជំរុញឲ្យ ក្រុម អាវ ក្រហម ចេញមុខ  ។
សារ  ព័ត៌មាន បាងកក បុស្តិ៍  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ថា  ក្រុម អាវ ក្រហម នឹង ជួបប្រជុំ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៅ ទូទាំង ប្រទេស នៅ ខេត្ត  Nakhon  Ratchasima  នា ថ្ងៃទី ២៣  កុម្ភៈ  ។  ប្រធាន ក្រុម អាវ ក្រហម  លោក Thida  Thawornseth  បញ្ជាក់  ថា  សមាជិក សំខាន់ ៗ ក្នុង ការដឹកនាំ ក្រុម អាវ ក្រហម មាន រហូតដល់ទៅ  ៤.០០០ នាក់  នឹង ជួបប្រជុំ ពិភាក្សា ពី វិធីសាស្ត្រ ទប់ទល់ នឹង ស្ថានភាព នយោបាយ នា  ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ក្រុម អាវ ក្រហម ក៏ មាន គម្រោង ដង្ហែ ក្បួន នៅ  Korat  ស្ថិត នៅ ភាគ ឦសាន្ត នៃ ទីក្រុង បាងកក នៅ ថ្ងៃទី ២៣  កុម្ភៈ នោះ ដែរ  ។  អ្នកនាំពាក្យ ក្រុម អាវ ក្រហម លោក  Thanawuth  Wichidit  បាន បញ្ជាក់ ថា  « ក្រុម របស់ លោក  ស៊ូ ថេប  កំពុងតែ បង្ខំឲ្យ យើងខ្ញុំ ចេញមុខ តទល់ ជាមួយ ពួកគេ » ។
ឆ្លើយតប ទៅនឹង សកម្មភាព ខាងលើ  អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មការ កែទម្រង់ ដើម្បី លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាជន  PNRC  លោក  ស៊ូ ថេប  គំរាម ថា  « ទុកឲ្យ ពួកគេ មក ទីនេះ  តើ ពួកគេ ហាន ដែរ ឬ ទេ ?»  ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  លោក  ស៊ូ ថេប  ក៏ បាន ព្រមាន ដល់ មេដឹកនាំ ក្រុម អាវ ក្រហម ថា  អាចនឹង រង ការវាយប្រហារ ដោយ ខ្មាន់ កាំភ្លើង មិន ស្គាល់ មុខ  ។  លោក បន្ត ទៀត ថា  « ពួកគេ គួរតែ មក ទីនេះ ដោយសារតែ អ្នកលក់ ពោត អាំង  ពោតលីញ បាន ត្រៀម ពោត សម្រាប់ ពួកគេ » ។  នៅក្នុង ការប៉ះទង្គិច គ្នា រវាង ក្រុម អាវ ក្រហម និង ក្រុម  PDRC  នៅ ក្រុង បាងកក  មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ទី ២  កុម្ភៈ  ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាន លាក់ កាំភ្លើង នៅក្នុង ថង់ ពោត ធំ ៗ  ។
ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នេះ  សារព័ត៌មាន  The  Nation  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ថា  ពលរដ្ឋ  ប្រមាណ ១៥ ពាន់ នាក់ ធ្វើដំណើរ តាម គោយន្ត ជាង ១.០០០ គ្រឿង  នឹង មាន វត្តមាន នៅ ទីក្រុង បាងកក នា ថ្ងៃទី ២១  កុម្ភៈ  ដើម្បី ដាក់ គំនាប ឲ្យ លោកស្រី  យីង ឡាក់  ចុះចេញ ពី តំណែង  ទើប អាច ដោះស្រាយ ស្ថានភាព បាន  ពិសេស  គឺ កម្មវិធី ផ្តល់ ជំនួយ តម្លៃ ស្រូវ អង្ករ  ។
អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ  Suvarnabhumi  និង  នៅ ខាងក្រៅ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ត្រូវបាន ប្រជាកសិករ ជ្រើសរើស សម្រាប់ បោះជំរំ  ។  ដឹកនាំ ប្រជាកសិករ មកពី ខេត្ត ភាគ ខាងជើង  និង ភាគ កណ្តាល  គឺ អតីត តំណាងរាស្ត្រ  Chada  Thaiset  តំណាង ខេត្ត  Uthai  Thani ។  បើ ទោះបី បែប នេះ ក៏ដោយ  កសិករ បាន សន្យា ថា នឹង មិន រារាំង សកម្មភាព  ឬ គ្រប់គ្រង អាកាសយានដ្ឋាន នោះ ឡើយ  ៕
រោគសញ្ញា ដែល សង្ស័យ ថា មាន ជំងឺ របេង  គឺ ក្អក លើស ពី ២១ ថ្ងៃ  ( ៣  សប្តាហ៍ )  គ្រុន ក្តៅ  ស្រៀវ ស្រាញ នៅពេលល្ងាច  និង បែកញើស ។
ទៅ ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ឬ បុគ្គលិក សុខាភិបាល នៅ មណ្ឌល សុខភាព ឬ មន្ទីរពេទ្យ ឲ្យ ទាន់ ពេលវេលា  នៅ ពេល ដែល អ្នក សង្ស័យ ថា មាន ជំងឺ របេង សូម រួសរាន់ ទៅ ពិគ្រោះ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ជាបន្ទាន់ ។
ជំងឺ របេង ជា ជំងឺ ឆ្លង  វា មិន មែន ជា ជំងឺ សួ ពូជ ទេ ហើយ វា អាច បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ បាន វា បង្កឡើង ដោយសារ មេរោគ  បាក់តេរី ហៅ ថា  បាក់ស៊ី ដឹកុក  ឬ  ហៅ ថា  បេកា
សុខភាព បន្ត ពូជ  គឺជា ស្ថានភាព ដែល មាន សុខ មាលភាព សង្គម  ប្រាជ្ញា ស្មារតី  និង សារពាង្គកាយ  ទាំងស្រុង ពាក់ព័ន្ធ នឹង មុខងារ  និង ដំណើរការ របស់ ប្រព័ន្ធ បន្ត ពូជ ។
AVR  ជា ឱសថ ប្រឆាំង មេរោគ អេដស៍  ហើយ កន្លែង ដែល អាច ស្វែងរក ឱសថ  ARV  បាន គឺ មាន នៅតែ ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ចំពោះ អ្នកជំងឺ ដែល ទទួលបាន ឱសថ  ARV  លុះត្រាតែ គោរព ទៅតាម លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ របស់ គ្រូពេទ្យ ។
មេរោគ អេដស៍ ជា វីរុស ដែល ធ្វើឲ្យ ភាពស៊ាំ របស់ សារពាង្គកាយ ចុះខ្សោយ ។  ជំងឺ អេដស៍  ជា ចង្កោម រោគសញ្ញា ដែល កើត ក្រោយពេល ភាពស៊ាំ របស់ សារពាង្គកាយ ចុះខ្សោយ ។
សុខភាព  គឺជា ស្ថានភាព ដែល មាន សុខ មាលភាព  សង្គម  ប្រាជ្ញា ស្មារតី និង សារពាង្គកាយ ទាំងស្រុង ដោយ គ្មាន ជំងឺ  ឬ ពិការភាព ។
មក ទល់ សប្ដាហ៍ ទី  ២០  មាន ន័យ ថា អ្នកម្ដាយ ដើរ បាន ពាក់កណ្ដាល ផ្លូវ នៃ ដំណើរ មាន ផ្ទៃពោះ របស់ ស្រី្ត ហើយ ។  មកទល់ ក្នុង សប្ដាហ៍ ទី ២២ នេះ  ត្រចៀក របស់ គភ៌ ក្នុង ផ្ទៃ បាន លូតលាស់ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ហើយ គេ នឹង អាច បង្កើន ការដឹង ពី សំឡេង នៅ ខាងក្រៅ បាន  ដូច្នោះ ម្ដាយ គ្រប់ រូប គួរតែ ឧស្សាហ៍ និយាយ ជាមួយ ទារក ក្នុង ផ្ទៃ ឲ្យបាន ច្រើន  ។
អ្នកម្តាយ ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន នៅពេល ពត់ខ្លួន  និង ឡើង  ឬ លើក របស់ អ្វី មួយ ដើម្បី កុំ ឲ្យ ខ្នង របស់ អ្នក មាន ការឈឺចាប់ ។  អ្នកងាច ហាត់ប្រាណា ដែល ងាយស្រួល ដូចជា  ការដើរ  ហែលទឹក ជាដើម ៕
សប្តាហ៍ ទី ២២៖  នៅ ពេល នេះ  ត្រចៀក របស់ គភ៌ ក្នុង ផ្ទៃ បាន លូតលាស់ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ហើយ គេ នឹង អាច បង្កើន ការដឹង ពី សំឡេង នៅ ខាងក្រៅ ។  តាម ការស្រាវជ្រាវ បាន ណែនាំ ថា ពួកគេ ចាប់ផ្តើម រៀន  និង ឆ្លើយតប ទៅ សំឡេង ខាងក្រៅ នៅ ពេល ដែល ឈានចូល ដល់ សប្តាហ៍ ទី ២២ ដំបូង ។  ហេតុ នេះ ហើយ  ការលេង តន្ត្រី នឹង ធ្វើឲ្យ កោសិកា ខួរក្បាល របស់ ទារក មាន ការកម្រើក ។
អ្នកចាប់ផ្តើម ដឹង ពី ការធ្វើ ចលនា  និង ពេល គេង របស់ ទារក ក្នុង ផ្ទៃ ។  អ្នក ក៏ អាច ដឹង បាន ដែរ នៅ ពេល ដែល គភ៌ ក្នុង ផ្ទៃ ត្អើក ។
សប្តាហ៍ ទី ២៣៖  គភ៌ ក្នុង ផ្ទៃ ប៉ះ ដល់ ផ្ចិត របស់ អ្នក ។  ពេលនេះ  គភ៌ មាន ទម្ងន់ ប្រហែលជា ៤៥០ ក្រាម  និង មើលទៅ ដូចជា កូន តុត្កតា មួយ អ៊ីចឹង ។  អ្នក អាច បែងចែក ភាពខុសគ្នា រវាង ផ្នែក នីមួយ ៗ នៃ រាងកាយ របស់ ទារក ក្នុង ផ្ទៃ តាមរយៈ ផ្ទៃពោះ របស់ អ្នក ។  ដៃ និង ជើង  ធ្វើ ការលូតលាស់ បាន ល្អ ដែល ធ្វើឲ្យ ទារក ក្នុង ផ្ទៃ អាច ចាប់ ច្បាម  ឬ ក្តាប់ដៃ បាន ។
សប្តាហ៍ ទី ២៤៖  អ្នកចាប់ផ្តើម ឡើង ទម្ងន់ ជាង សប្តាហ៍ មុន ។  ទារក ក្នុង ផ្ទៃ ចាប់ផ្តើម បើក ភ្នែក ។  គេ អាច ឆ្លើយតប នឹង សំឡេង  ឬ ការប៉ះ ពី ក្រៅ  និង អាច ដឹង ពី សំឡេង នោះ បាន ។  ដូចនេះ  អ្នក គួរតែ និយាយ ទៅកាន់ ទារក ឲ្យបាន ញឹកញាប់  ហើយ អ្នក អាចនឹង សម្គាល់ បាន ថា  គេ នឹង មាន ចលនា នៅពេល អ្នក និយាយ ជាមួយ គេ នោះ ។
សប្តាហ៍ ទី ២៥៖  ទារក ក្នុង ផ្ទៃ មាន ពេល ភ្ញាក់  និង ពេល សម្រាក  ប៉ុន្តែ គេ ភ្ញាក់  និង ធ្វើ ចលនា ច្រើន នៅ ពេល ដែល អ្នក សម្រាក ។  ឥទ្ធិពល ពី អ័រម៉ូន ប្រូជេស្ទីរ៉ូន  និង រីលែក ស៊ីន  និង បន្ទន់ សន្លាក់ សរសៃ ពួក បង្កើន ទម្ងន់  និង ទំហំ របស់ តារក  ហើយក៏ នឹង ធ្វើឲ្យ មាន ការកែប្រែ ផ្នែក ពាក់កណ្តាល របស អ្នកម្តាយ ទៀតផង ។
ឯ . ឧ  សក់  សេដ្ឋា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ជា ប្រធាន លេខាធិការដ្ឋាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សម្រាប់  ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ( គ.ជ. អ.ប)
លោក  អ៊ិត  សំហេង  អនុញ្ញាតឱ្យ ឯកឧត្តម  William  A.  Heidt  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  ដែល ផុត អាណត្តិ  ដើម្បី សម្តែង ការគួរសម  ជម្រាប លា មុន ចេញដំណើរ  |  SWIFT  NEWS
លោក  អ៊ិត  សំហេង  អនុញ្ញាតឱ្យ ឯកឧត្តម  William  A.  Heidt  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  ដែល ផុត អាណត្តិ  ដើម្បី សម្តែង ការគួរសម  ជម្រាប លា មុន ចេញដំណើរ
( ភ្នំពេញ )  ៖  នាទី ស្តីការ ក្រសួង ការងារ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ លោក  William  A.  Heidt  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  ដែល ត្រូវ បញ្ចប់ បេសកម្ម របស់ ឯកឧត្តម នៅ កម្ពុជា  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  ជម្រាប លា មុន ចេញដំណើរ ។
នៅក្នុង ជំនួប នោះ  លោក អគ្គ រដ្ឋទូត បាន រំលឹក ឡើងវិញ នូវ អនុស្សារីយ៍ ល្អ ៗ  ខណៈពេល ដែល លោក អគ្គ រដ្ឋទូត មាន វត្តមាន បំពេញ បេសកម្មការ ទូត នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា កន្លងមក  ។  លោក  William  A.  Heidt  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ លោក រដ្ឋមន្ត្រី  និង សហការី ដែល បាន ទទួល រូប ឯកឧត្តម នៅ ពេល នេះ ។  លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  ពិតជា រីករាយ ដែល ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ធ្លាប់ បាន សហការ ជាមួយ  ក្រសួង ស្ថាប័ន  របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ នានា  ។  ចំពោះ  ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ជា ដៃគូ សហប្រតិបត្តិការ ដ៏ ល្អ  ដែល យើង បាន ធ្វើ ការខិតខំ រួមគ្នា កន្លងមក  ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម  បញ្ហា ធ្វើឱ្យ មាន ការរីកចម្រើន ជាច្រើន ជាមួយគ្នា  ដែល វា បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដ៏ ល្អ រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជាមួយនិង កម្ពុជា ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  មានប្រសាស ន៏ ថា៖  « ខ្ញុំ ពិតជា មាន ការសប្បាយរីករាយ ផង  និង អាឡោះអាល័យ ផង  នា ឱកាស ដែល ឯកឧត្តម ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  ត្រូវ បញ្ចប់ បេសកម្មការ ទូត នៅ កម្ពុជា ។  ពេលវេលា ដូចជា លឿន ណាស់  រយៈពេល មួយ អាណត្តិ របស់ លោក កន្លងមក នេះ  យើង មាន ទំនាក់ទំនង ទៅ លើ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  លក្ខខណ្ឌ ការងារ ជាដើម »។  ក្នុង នាម ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  សូម អរគុណ  និង សម្តែង នូវ ការវាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ បេសកម្ម  របស់ ឯកឧត្តម អគ្គ រដ្ឋទូត ដែល បាន រួម វិភាគទាន ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច - សង្គម នៅ កម្ពុជា កន្លងមក ៕
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ០៦  ខែមិថុនា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  មាន កិច្ចសន្ទនា តាម ទូរស័ព្ទ ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដាណឺម៉ាក  លោក  Lars  Lokke  Rasmussen  ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង ពីរ រូប បាន ពិភាក្សា គ្នា អំពី វិធានការ នានា ដើម្បី បង្កើន ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ លើ គ្រប់ វិស័យ រវាង វៀតណាម និង ដាណឺម៉ាក ក្នុង នោះ មាន ទំនាក់  ទំនង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្រ្ត លើ វិស័យ បំរ៉ែ បំរួល អាកាសធាតុ  ថាមពល  បរិស្ថាន  និង កំណើន បៃតង ។ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង ពីរ ក៏ បាន ឯកភាព គ្នា បន្ត កិច្ចសហការ យ៉ាង ជិតស្និទ  ក្នុង សកម្មភាព រៀបចំ រំលឹក ខួប លើក ទី  ៤៧  នៃ ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង  ប្រទេស ទាំង ពីរ  ( ឆ្នាំ ១៩៧១  -  ២០១៨ ) ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  លោក  Lars  Lokke  Rasmussen  បាន អញ្ជើញ លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ទៅ ចូលរួម  ” វេទិកា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ជាន់ ខ្ពស់ ដើម្ពី គោលដៅ បៃតង សកលលោក  ឆ្នាំ  ២០៣០ “ លើក ទី ១ ដែល នឹង រៀបចំ ដោយ ប្រទេស ដាណឺម៉ាក ក្នុង ខែតុលា ខាងមុខ នេះ ។  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សង្ឃឹម ថា  វេទិកា នេះ នឹង កំណត់ ទិសដៅ ដ៏ ធំ និង សកម្មភាព ជាក់ស្តែង នានា ដើម្បី ជំរុញ កំណើន បៃតង និង និរន្តរភាព នា ពេល ខាង  មុខ ផងដែរ ៕
មជ្ឈមណ្ឌល សកម្មភាព កំចាត់ មីន កម្ពុជា  ( ស៊ីម៉ាក់ )  ត្រូវការ ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ផ្នែក បសុពេទ្យ ចំនួន មួយ  រូប ប្រចាំ គម្រោង កម្មវិធី សុនខ  ដែល មាន ទីតាំង នៅ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកទេស សកម្មភាព មីន  ( ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង )  ដើម្បី បំពេញ  មុខតំណែង ទំនេរ  ។
មាន ចំណេះដឹង ផ្នែក កំព្យូទ័រ  (Microsoft  Office  Word/Excel)  ដែល អាច បំពេញ ការងារ ដូចជា  របាយការណ៍ គ្រប់គ្រង សំភារៈ បរិក្ខា  ។ល ។
បេក្ខជន ទាំង ពីរ ភេទ ដែល មាន ចំណាប់អារម្មរណ៍ នឹង ការងារ នេះ  សូម ផ្ញើ ប្រវត្តិ រូប សង្ខេប  (CV)  ដោយ មាន  លិខិត អម  (Cover  Letter) ត្រឹមត្រូវ  មក ជូន ស៊ីម៉ាក់ តាម អាសយដ្ឋាន ដូច ខាងក្រោម៖
នាយកដ្ឋាន ផ្គត់ផ្គង់ / ធនធាន មនុស្ស  ទី បញ្ជាការ ស៊ីម៉ាក់ ភ្នំពេញ  ( វិថី ឌួង ងៀប ,  ភូមិ គោក  ចំបក់ ,  សង្កាត់ ចោម ចៅ ,  ខ័ណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ )  ។
( បរទេស ) ៖  លោក  Jens  Stoltenberg  អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ ណា តូ (NATO)  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ក្រុម តាលី បង់ បញ្ឈប់ ការសម្លាប់ ជនជាតិ អាហ្វហ្កានីស្ថាន  និង ចូលរួម កិច្ចចរចា សន្តិភាព ។
ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន រួម មួយ ជាមួយនឹង ប្រធានាធិបតី អាហ្វហ្កានីស្ថាន  លោក  Ashraf  Ghani  និង លោក  Stoltenberg  បាន និយាយ ថា អង្គការ NATO នៅតែ ប្តេជ្ញាចិត្ត ចំពោះ បេសកកម្ម ដែល ធានា ដល់ សន្តិសុខ របស់ រដ្ឋ ជា សមាជិក និង ប្រជាជន អាហ្វហ្កានីស្ថាន ។
ពួក តាលី បាន បង្កើន ការវាយប្រហារ នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត ជា យុទ្ធសាស្ត្រ ក្នុង ការប្រយុទ្ធ របស់ ពួកគេ ដើម្បី បណ្តេញ កងកម្លាំង បរទេស ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ដែល គាំទ្រ ដោយ លោក ខាងលិច និង ក្រុម ISIS ។
សូម បញ្ជាក់ ថា អង្គការ  NATO  បាន បញ្ចប់ ប្រតិបត្តិការ ប្រយុទ្ធ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្កានីស្ថាន នៅ ឆ្នាំ ២០១៤  ហើយ ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក បាន ផ្តល់ ការបណ្តុះបណ្តាល និង ជំនួយ ដល់ កងកម្លាំង សន្តិសុខ អាហ្វហ្កានីស្ថាន ។  កងទ័ព ប្រហែល  ១៦ ពាន់ នាក់ មកពី ប្រទេស ចំនួន ៣៩ បាន ចូលរួម បណ្តុះបណ្តាល និង បេសកកម្ម ផ្តល់ ជំនួយ ក្រោម ការគាំពារ NATO ៕  ( មាលីកា )
គ្រូពេទ្យ បរទេស  បង្ហាញ បចេ្ចកទេស ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន អេកូ  ដល់ គ្រូពេទ្យ ខ្មែរ ៥ ខេត្ត  នៅ បាត់ដំបង
ខេត្ត បាត់ដំបង :  គ្រូពេទ្យ មកពី ប្រទេស សឹង្ហ បូរី  និង ហុងកុង ចំនួន ៥ នាក់  ដែល មាន ជំនាញ ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន អេកូ  បាន បើក សិក្ខាសាលា  បង្ហាញ បចេ្ចកទេស ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន អេកូ  ដល់ វេជ្ជបណ្ឌិត  ខ្មែរ ចំនួន ៤៤ នាក់ ...
ផ្អែក តាម ការស្រាវជ្រាវ របស់ ខ្លួន  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង អំពី ផ្នែក នៃ សរីរាង្គ  ៨  ថា ...
បើ តាម ការស្រាវជ្រាវ មួយ  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន បង្ហាញ ថា  ការជក់ បារី  អាច ធ្វើឲ្យ មាន ការថន ថយ នូវ កម្រិត ...
ក្រោក ចេញ ពី តុ ធ្វើ ការ  ឈរ ជជែក ជាមួយ មិត្ត រួម ការងារ ២ - ៣ ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ អាច ជា វិធី ល្អ ទប់ស្កាត់ ការកើតមាន ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ប្រភេទ ២  ។  ការសិក្សា ថ្មី មួយ បាន ផ្តល់ ជា យោបល់ ថា ...
ការបរាជ័យ  និង ភាពតានតឹង ក្នុង ចិត្ត  (stress)  គឺជា ចំណែក ពីរ ដែល ញ៉ាំង ឱ្យ សមត្ថភាព យល់ដឹង ...
បើ តាម ការស្រាវជ្រាវ មួយ  កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុម អ្នមកវិទ្យាសាស្ត្រ  បាន ឱ្យដឹង ថា  វីតាមីន  D  មាន លទ្ធភាព ...
បើ តាម របាយការណ៍ មួយ ដែល បាន ត្រូវ គេ ចុះផ្សាយ ក្នុង ទស្សនាវដ្តី វេជ្ជសាស្ត្រ  New  England  ចេញ ថ្ងៃ ២១ ខែមីនា ...
តាម ការស្រាវជ្រាវ ថ្មី មួយ  នៅ ស៊ុយអែត  កុមារ ត្រូវបាន ហាត់ ពត់ សកម្មភាព រាងកាយ អាច បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ បាក់ ឆ្អឹង ...
មាន មនុស្ស ជាច្រើន បាន ស្វះស្វែងរក ទិញ ឡេ លាប មុខ  ក្រេម លាប មុខ  ម្សៅ លាប មុខ  ប្រេង លាប មុខ  ជួនកាល រហូត ...
ពួក អ្នកស្រាវជ្រាវ  បាន ឱ្យដឹង ថា  អ្នក ហូប បួស  អាច កាត់បន្ថយ បាន  ១ ភាគ ៣  នៃ គ្រោះថ្នាក់  ដោយសារ ជំងឺ បេះដូង ...
(VOVWORLD)  - គណៈប្រតិភូ ទីក្រុង ហាណូយ ដឹកនាំ ដោយ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន  ទីក្រុង ហាណូយ លោក  Nguyen  Duc  Chung  រួម ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ទីរ  ស្ថាប័ន  សហគ្រាស ទីក្រុង ហាណូយ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ពិព័រណ៍  "Automatica  and  Robotics"  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ពិព័រណ៌ អន្តរជាតិ  ICM-Munich  ( ប្រទេស  អាល្លឺម៉ង់ )  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៩  ដល់  ២២  ខែមិថុនា  ។
ដោយ មាន សារ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ចក្ខុវិស័យ ថា  " បើក ទូលាយ អនាគត "  ពិព័រណ៌ នេះ  បាន ផ្តោត លើ បច្ចេកវិទ្យា  4.0  ហើយក៏ បាន ទាក់ទាញ ការចូលរួម របស់ សហគ្រាស  ជំនាញ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់  និង ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម រាប់ ពាន់ អង្គភាព មកពី បណ្តា  ប្រទេស ធំ ៗ នៅលើ ពិភពលោក  និង មាន ភ្ញៀវ មក ទស្សនា ជាង  ៤៥.០០០  នាក់  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  ក្នុង ឱកសា នេះ
លោក  Nguyen  Duc  Chung  ក៏ អញ្ជើញ បាន ធ្វើជា កសិណ សាក្សី ក្នុង  ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សារណៈ យោគយល់ គ្នា  (MOU)  រវាង សហគ្រាស  វៀតណាម និង ដៃគូ អាល្លឺម៉ង់ អំពី គំរោង គ្រប គ្រង់ ភក់ ដែល មាន តំលៃ ជាង  ២០០  លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ មាន  MOU  ចំនួន  ១០  ស្តីពី គម្រោង បំពង់ បង្ហូរ  និង គ្រប់គ្រង ទឹក  ក៏ ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា ផងដែរ ៕
(VOVWORLD)  -  ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម ប្រេង ឧស្ម័ន មាន ចក្ខុវិស័យ ថ្មី អំពី យុទ្ធសាស្ត្រ សមុទ្រ ។  នេះ គឺជា ប្រធានបទ នៃ កិច្ចពិភាក្សា ដែល បាន  រៀបចំឡើង នា ថ្ងៃទី ២៨ ខែតុលា នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។
នៅក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា នេះ  ខ្លឹមសារ ជាច្រើន ត្រូវបាន សមាជិក  សមាជិការសភា  និង អ្នកឯកទេស ដាក់ចេញ  ក្នុង នោះ មាន ទាំង ផលប៉ះពាល់ នៃ បដិវត្តន៍ លើក ទី ៤  ដល់ ការអភិវឌ្ឍ នៃ ឧស្សាហកម្ម ប្រេង  ប្រភព ធនធាន មនុស្ស និង តួនាទី របស់ ផ្នែក ប្រេង ឧស្ម័ន ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច សមុទ្រ ។  លោក  Ngo  Thuong  San  ប្រធាន សមាគម ប្រេង ឧស្ម័ន វៀតណាម បាន ឲ្យដឹង ថា៖  “ ភារកិច្ច ចំនួន ៣ សម្រាប់  ឧស្សាហកម្ម ប្រេង និង ឧស្ម័ន ។  នោះ គឺ  ត្រូវ រៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ ឡើងវិញ  រៀបចំ យុទ្ធសាស្រ្ត ផលិតផល រចនាសម្ព័ន្ធ ឡើងវិញ  និង ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី បច្ចេកវិទ្យា ។  មូលដ្ឋាន ស្រាវជ្រាវ ប្រេង ឧស្ម័ន មិន ទាន់ ឆ្លើយតប នឹង ការសិក្សា  រួមទាំង ការអនុវត្ត សកម្មភាព ផលិតកម្ម  ៤.០  ក្នុង សកម្មភាព ផលិតកម្ម  នៃ ឧស្សាហកម្ម ប្រេង  ដែល ជា មូលដ្ឋាន សំភារៈ គ្មាន ការធានា នៅឡើយ ”៕
អតីតកម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម ម្នាក់ គឺ អ្នកស្រី  អ៊ឹម  ចែម បាន ប្រាប់ វីអូអេ ថា សាលា ក្តី  ខ្មែរ ក្រហម ដែល ចូលរួម ដោយ អ.ស.ប បញ្ជាក់ ប្រាប់ អ្នកស្រី ដោយ ផ្ទាល់ មុខ ថា  អ្នកស្រី ជា ជនជាប់ចោទ នៃ បទឧក្រិដ្ឋកម្ម ដ៏ ឃោរឃៅ ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម ហើយ ត្រូវ ចោទ សួរ ជា លើក ដំបូង ដោយ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត បរទេស ។
អ្នកស្រី អះអាង ថា អ្នកស្រី ត្រូវ ជន បរទេស ម្នាក់ ដែល គេ គិត ថា គឺ លោក  Laurent  Kasper  Ansermet  និង ជនជាតិ ខ្មែរ ពីរ នាក់ បាន មក សាកសួរ ព័ត៌មាន កន្លះ ម៉ោង  ដល់ ផ្ទះ នៅ អន្លង់ វែង អំពី រឿងរ៉ាវ ក្នុង អតីតកាល កាលពី ថ្ងៃ ២៨ កុម្ភៈ  ដោយ ជនជាតិ ខ្មែរ ម្នាក់ បាន អាន ឯកសារ ចំនួន ២ ទំព័រ ដល់ អ្នកស្រី ។  ឯកសារ ជា សេចក្តីជូនដំណឹង នោះ គឺ រៀបរាប់ ពី ឧក្រិដ្ឋកម្ម នានា ដែល អ្នកស្រី បាន ជាប់ទាក់ទង នឹង  ការធ្វើ មនុស្សឃាត ញុះញង់ ទារុណកម្ម  ធ្វើ ទុក បុក ម្នេញ ផ្នែក សាសនា អ៊ីស្លាម ធ្វើ ផែនការ  ប្រព្រឹត្ត ជា បុគ្គល និង ចូលរួម ជា សហឧក្រិដ្ឋកម្ម រួម ។
« ការចោទប្រកាន់ ទាំងនេះ គឺ ផ្អែក លើ មូលដ្ឋាន ទាំងអង្គហេតុ ដែល ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ដោយ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា និង អង្គហេតុ ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ នៅក្នុង អំឡុង ពេល នៃ កិច្ចស៊ើបសួរ ។  អ្នកស្រី ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា គ្មាន ទោស នៅ ពេល ដែល ពិរុទ្ធភាព របស់ អ្នកស្រី ពុំ ត្រូវបាន រកឃើញ ហើយ យើង នៅតែ អាច នៅ រង់ចាំ ស្តាប់  ចម្លើយ  ភស្តុតាង ពី អ្នកស្រី  ទាក់ទង នឹង ការចោទប្រកាន់ ទាំងនេះ ប្រសិនបើ អ្នកស្រី មាន បំណង ផ្តល់ ភស្តុតាង បែប នេះ ។  ដោយ អនុឡោម តាម វិធាន ផ្ទៃក្នុង របស់ សាលា ក្តី ខ្មែរ  ក្រហម ( អវតក )  វិធាន ២១ : ១ ឃ  សិទ្ធិ និង ការធានា នៅក្នុង កិច្ច ដំណើរការ នីតិវិធី ក្នុង ឋានៈ ជា ជន  សង្ស័យ រួមមាន សិទ្ធិ មាន មេធាវី ការពារ ខ្លួន តាម ការជ្រើសរើស របស់ ខ្លួន សិទ្ធ មាន លទ្ធភាព ទទួលបាន ឯកសារ សំណុំរឿង » ។
អ្នកស្រី  អ៊ឹម ចែម អាយុ ៦៦ ឆ្នាំ ដែល ត្រូវ គេ ដឹង ថា ស្ថិត ក្នុង សុំ ណុំរឿង ០០៤  បច្ចុប្បន្ន  ជា ជំទប់ ឃុំ ទី ១ កូតា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ក្នុង ស្រុក អន្លង់ វែង ខេត្ត ឧត្តមាន ជ័យ អះអាង ថា អ្នកស្រី ពុំ បាន យល់  ព្រម និង ទទួលស្គាល់ ការចោទប្រកាន់ នោះ ទេ ។
« ការចោទប្រកាន់ នេះ វា ខុស នឹង ការណ៍ ពិត ។ ហើយ ចោទ ទទេ ៗ ខ្ញុំ អត់ ទទួលស្គាល់ ។ ហើយ គាត់ ឲ្យ ខ្ញុំ ទៅ ភ្នំពេញ ។ ខ្ញុំ ថា ខ្ញុំ អត់ ទៅ  ខ្ញុំ អត់ ទៅ ទេ » ។
នៅក្នុង ដីកា ជូនដំណឹង អំពី បទ ចោទ មួយ ច្បាប់ ចុះ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១២ របស់ ក្រុម ស៊ើប  អង្កេត ភាគី អ.ស.ប ដែល ប្រភព ព័ត៌មាន របស់ វី អូអេ បាន អាន ជូន នោះ បាន បញ្ជាក់ ថា លោក  Laurent  Kasper  Ansermet  បាន អាន បទ ចោទ លម្អិត ដែល សហព្រះរាជអាជ្ញា បាន ចោទប្រកាន់ អ្នកស្រី នៅពេល អ្នកស្រី ជា គណៈ ស្រុក ព្រះនេត ព្រះនៅ ភាគ ពាយព្យ ប្រទេស និង កន្លែង ផ្សេង ទៀត ជូន ដល់ អ្នកស្រី អ៊ឹម  ចែម ពី បទឧក្រិដ្ឋកម្ម នានា ។
លោក  Laurent  Kasper  Ansermet  បាន បញ្ជាក់ ក្នុង សប្តាហ៍ ថ្មី ៗ ថា លោក ត្រូវ ស៊ើប  អង្កេត សំណុំរឿង បន្ថែម ទោះបីជា លោក មិន ត្រូវបាន ទទួល កិច្ចសហការ ពី ចៅក្រម កម្ពុជា គឺ លោក  យូ  ប៊ុន ឡេង ក្តី ។  ចៅក្រម កម្ពុជា ដែល មាន ជំហរ ដូច រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដែល មិន ចង់បាន សំណុំរឿង ០០៣  និង ០០៤ នោះ បាន ចាត់ទុក ថា លោក ចៅក្រម បម្រុង  Laurent  Kasper  Ansermet  មិន មាន និត្យានុកូលភាព  ឬ ភាពស្រប ច្បាប់ គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការស៊ើបអង្កេត នោះ ទេ ដោយសារ ថា ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម មិន បាន តែងតាំង ជា ផ្លូវការ នៅឡើយ ។  ការ មិន តែងតាំង នោះ គឺ ឈរ លើ អធិបតេយ្យភាព ។  តែ មន្ត្រី អ.ស.ប បាន បញ្ជាក់ ថា កម្ពុជា ពុំ បាន បំពេញ កាត្វកិច្ច របស់ ខ្លួន ។  លោក  David  Scheffer  អ្នកជំនាញ ការពិសេស របស់ អ.ស.ប បាន អះអាង កាលពី សប្តាហ៍ ថ្មី ៗ ថា លោក ចៅក្រម  Laurent  Kasper  Ansermet  មាន សិទ្ធិ គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការស៊ើបអង្កេត សំណុំរឿង បន្ថែម ០០៣  និង ០០៤ ។
អ្នកស្រី អ៊ឹម  ចែម បាន អះអាង ថា ក្រុម សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត ដែល អ្នកស្រី អះអាង ថា  ដឹកនាំ ដោយ បុរស ជនជាតិ ស្បែក សរាង ចំណាស់ ម្នាក់ មិន មាន សន្តិសុខ ការពារ មិន មាន អាជ្ញាធរ ចូលរួម ទេ ដែល អ្នកស្រី អះអាង ថា មិន មែន ជា ការចាប់ខ្លួន ឬ ក៏ ចេញ ដីកា ឡើយ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី តុលាការ បាន អះអាង ថា លោក  Kasper  Ansermet  គ្រោង នឹង ស៊ើបអង្កេត លើ ជនសង្ស័យ ទាំង ៥ នាក់ ដោយ ឯកឯង ។  មន្ត្រី ឃ្លាំមើល សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម ម្នាក់ បាន ឱ្យដឹង ថា លោក  Kasper  Ansermet  បាន ជួប ជាមួយ ជនសង្ស័យ  មួយចំនួន ដោយ បាន អះអាង ថា ជា ការស៊ើបអង្កេត ដ៏ ក្លាហាន ។  តែ គេ មាន ការព្រួយបារម្ភ ពី សន្តិសុខ របស់ លោក ចៅក្រម រូប នេះ ដែរ ។
លោក  Lars  Olsen  អ្នកនាំពាក្យ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម អះអាង ថា លោក មិន មាន  ព័ត៌មាន ថ្មី អំពី សំណុំរឿង ០០៣ និង ០០៤ ទេ ។
គេ ពុំ ទាន់ ដឹង ថា តើ សហ ចៅក្រម កម្ពុជា និង ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម ដែល បាន តែងតាំង លោក  Kasper  Ansermet ជា ចៅក្រម បម្រុង នោះ មាន ប្រតិកម្ម យ៉ាងណា  ចំពោះ ការបំពេញ កិច្ចការ ដោយ គ្មាន ការចូលរួម ពី ប្រទេស សាម៉ី នេះ ។
ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត ដែល គេ ប្រកាស ថា ស្ថិត ក្នុង សំណុំរឿង ០០៣ គឺ លោក  មាស  មុត  បាន អះអាង  ថា លោក ក៏ ត្រូវ ក្រុម អ្នក ស៊ើបអង្កេត សាលា ក្តី  តាម ជួប  ដែរ តែ លោក ថា លោក មិន នៅ ផ្ទះ ទេ ។
នៅក្នុង ឯកសារ ផ្ញើ ជូន ម្ចាស់ ជំនួយ បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា ការស៊ើបអង្កេត សំណុំរឿង  ០០៤ កំពុង ធ្វើ បន្ត ។ ហើយ សំណុំរឿង ០០៣ អាចនឹង មាន ការស៊ើបអង្កេត បន្ថែម ទៅលើ ទីតាំង និង សាក្សី ។  ដំណើរការ សំណុំរឿង បន្ថែម អាច ធ្វើ ទៅ បាន អាស្រ័យ  លើ ថវិកា និង ធនធាន ដែល គេ រំពឹង ថា អាចនឹង ចាប់ផ្តើម ពេញលេញ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៣ ៕
« ហើយ គេ ប្រាប់ ដែរ ថា ស្រេច តែ សិទ្ធិ របស់ អ៊ុំ ទេ ។  បើ អ៊ុំ ឆ្លើយ ក៏ បាន មិន ឆ្លើយ ក៏ បាន ។  ខ្ញុំ ថា ខ្ញុំ ឆ្លើយ បាន តែ ប៉ុណ្ណឹង ។  ត្រង់ណា ដែល ខ្ញុំ អត់ ឆ្លើយ ពិត មែន តែ មាន សិទ្ធិ មែន តែ ត្រង់ណា ដែល ខ្ញុំ អត់ ត្រូវ ឆ្លើយ គឺ ខ្ញុំ អត់ ឆ្លើយ ។  ព្រោះ វា អត់ ពិត ។ អញ្ចឹង ខ្ញុំ អត់ ឆ្លើយ » ។
សំណុំរឿង បន្ថែម ០០៣ និង ០០៤  ដែល វីអូអេ ទទួលបាន ពី  ប្រភព ស្និទ្ធ នឹង  តុលាការ បន្ទាប់ពី ត្រូវ ផ្សព្វផ្សាយ ដោយ ព័ត៌មាន បរទេស បាន ចោទប្រកាន់ ជា បឋម  ដោយ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា បរទេស មាន លោក  ស៊ូ  ម៉េត  មាស  មុត  យឹម  ទិត  អោម  អាន  និង អ្នកស្រី  អ៊ឹម  ចែម ។  ជនសង្ស័យ ៣ នាក់ ក្នុង  ចំណោម ៥ នាក់ គឺ  លោក  មាស  មុត  អោម  អាន  និង អ្នកស្រី  អ៊ឹម  ចែម បាន សម្ភាស  ជាមួយ វីអូអេ  ហើយ បាន បដិសេធ ពី ការជាប់ទាក់ទិន នឹង បទឧក្រិដ្ឋ ដែល សហព្រះរាជអាជ្ញា បរទេស បាន ចោទប្រកាន់ ជា បឋម នោះ ។  តែ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត បាន បញ្ចប់ ការស៊ើបអង្កេត សំណុំរឿង ០០៣  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែ មេសា ឆ្នាំ ២០១១  ក្រោយពី បាន  ពិនិត្យមើល ភស្តុតាង ជាង ២ ពាន់ ដែល មាន ជា ឯកសារ  ៤៨.០០០  ទំព័រ ។  នេះ បើ យោង តាម ឯកសារ ជា សំណើ ថវិកា ។  ក៏ប៉ុន្តែ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា បរទេស ដែល បាន បញ្ជូន ដីកា បញ្ជូន រឿង ឲ្យ ស៊ើបសួរ តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៨ ចំពោះ សំណុំរឿង ០០៣  និង ០០៤ នោះ បាន តវ៉ា ថា សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត មិន គ្រប់គ្រាន់ ជាពិសេស លើ ទីតាំង សាក្សី ជាដើម ។  ជនសង្ស័យ ត្រូវ គេ រាយការណ៍ មក ថា ក៏ មិន ត្រូវបាន សួរនាំ អ្វី ដែរ ។
អ្នកជំនាញ ការជំទាស់ និង ការកម្រិត ចំនួន មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ដែល ត្រូវ នាំ ឡើង តុលាការ ដើម្បី ជៀសវាង សង្រ្គាម ស៊ីវិល
លោក  ជា  បូរ៉ា  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ដែល កំពុង ដើរ ចេញពី កន្លែង បង់ ពន្ធ យានយន្ត មួយ នៅក្នុង ខណ្ឌ ៧ មករា  បន្ទាប់ពី ការបង់ ពន្ធ ម៉ូតូ ពីរ គ្រឿង របស់ លោក  បាន ថ្លែង ប្រាប់ វូអូ អេ  ថា  លោក បាន ទិញ ប័ណ្ណ បង់ ពន្ធ ទោ ចក្រ យានយន្ត សម្រាប់ ម៉ូតូ ឆាលី  និង ហ្វីណូ តាម តម្លៃ  ដែល មាន នៅក្នុង តារាង តម្លៃ កំណត់ ដោយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ នៃ ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង សេដ្ឋកិច្ច ។  លោក  ជា  បូរ៉ា  បាន បញ្ជាក់ ថា  គ្មាន ភ្នាក់ងារ ពន្ធដារ ណា ម្នាក់ ទារ ប្រាក់ ពី លោក លើស ពី វិក្ក័យ បត្រ័ នោះ ទេ ។  លោក  បន្ត ថា៖
អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  មន្ត្រី ពន្ធដារ ជា ក្រុម មន្ត្រី ដំបូង គេ មួយ ដែល រង ការចោទប្រកាន់ ពី  អំពើពុករលួយ តាមរយៈ ការយក តម្លៃ លើស រហូត រាប់ លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។
ភ្នាក់ងារ ពន្ធដារ ម្នាក់ នៅក្នុង ខណ្ឌ័ ចំការ មន បាន និយាយ ថា  ភ្នាក់ងារ ពន្ធដារ មិន បាន ទារ ប្រាក់ លើស ពី តម្លៃ ក្នុង តារាង កំណត់ តម្លៃ  ដូច ការចោទប្រកាន់ នោះ ទេ ។  ហើយ ភ្នាក់ងារ ពន្ធដារ មិន អាច រំលោភ គោលការណ៍ របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ នៃ ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង សេដ្ឋកិច្ច ទេ ។
ការទារ ប្រាក់ លើស សម្រាប់ ការទិញ ប័ណ្ណ បង់ ពន្ធ យានយន្ត ប្រចាំ ឆ្នាំ នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ត្រូវបាន បញ្ចប់  ខណៈ ដែល ពាក្យបណ្តឹង ចំនួន ៩០ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដំណើរការត្រួតពិនិត្យ របស់ អង្គភាព  ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ។  ប៉ុន្តែ ភ្នាក់ងារ ពន្ធដារ នៅ តាម ខេត្ត ខ្លះ នៅ មិន ទាន់ បាន បោះបង់ចោល អំពី ខុស ច្បាប់ នេះ នៅឡើយ ។  ការបង់ ពន្ធ យានយន្ត ប្រចាំ ឆ្នាំ ផុត កំណត់ នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា នេះ ។
ពាក្យបណ្តឹង ចំនួន ៩០ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ២.៧០០ នាក់ នៅក្នុង ខេត្ត ចំនួន ១៤ បាន ប្តឹង ទៅ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ កាលពី ខែ មុន  បន្ទាប់ពី ក្រុម ឃ្លាំមើល បាន ប្រកាស ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន បង់ប្រាក់ លើស  សម្រាប់ ការទិញ ប័ណ្ណ បង់ ពន្ធ យានយន្ត របស់ ខ្លួន ។
« ខ្ញុំ បាន បង់ប្រាក់ ទិញ ប័ណ្ណ ពន្ធ យានយន្ត តាម តម្លៃ នៅក្នុង វិក្ក័យប័ត្រ  ដូចជា  ម៉ូតូ ម៉ាក ឆាលី  ត្រូវ កំណត់ ឱ្យ បង់ ពន្ធ ៣.៥០០ រៀល នៅក្នុង តារាង តម្លៃ រដ្ឋ កំណត់ ។  ខ្ញុំ ទិញ តែ ៣.៥០០ រៀល តាម វិក្ក័យប័ត្រ របស់ ភ្នាក់ងារ ពន្ឌដារ ។  ម៉ូតូ ម៉ាក ហ្វីណូ ត្រូវ កំណត់ ឱ្យ បង់ ពន្ធ ៤.៥០០ រៀល  នៅក្នុង តារាង តម្លៃ រដ្ឋ កំណត់ ។  ខ្ញុំ ទិញ  តែ ៤.៥០០ រៀល តាម វិក្ក័យប័ត្រ របស់ ភ្នាក់ងារ ពន្ធដារ ។  ខ្ញុំ បង់ប្រាក់ តម្លៃ តាម នៅក្នុង វិក្កយប័ត្រ » ។
ភ្នាក់ងារ ពន្ធដារ ផ្សេង ទៀត បាន បញ្ជាក់ ថា  ភ្នាក់ងារ ពន្ធដារ ចង់ឱ្យ ការប្រមូល ពន្ធដារ យានយន្ត ប្រចាំ ឆ្នាំ ដំណើរការ ប្រកបដោយ តម្លាភាព  និង ប្រសិទ្ធិភាព សម្រាប់ ភ្នាក់ងារ ពន្ធដារ  និង អ្នក បង់ ពន្ធ ។
ភ្នាក់ងារ ពន្ធដារ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ បាន ទារ ប្រាក់ លើស សម្រាប់ ការទិញ ប័ណ្ណ បង់ ពន្ធ ទោ ចក្រ យានយន្ត  ប្រចាំ ឆ្នាំ តាំងពី ដំបូង  ប៉ុន្តែ ពួកគេ បាន បញ្ឈប់ ទៅវិញ នៅ ពេល ដែល ក្រុម ឃ្លាំមើល បាន បញ្ជូន ពាក្យ  បណ្តឹង ចំនួន ៩០ ទៅ ឱ្យ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ កាលពី ខែ មុន ។
លោក អោម  ចន  អនុ ប្រធាន នៃ នាយកដ្ឋាន ច្បាប់  វិវាទ  និង ស្ថិតិ នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  បាន ថ្លែង  ថា  អគ្គ នាយកដ្ឋាន បាន ធ្វើ ការរំលឹក  និង ណែនាំ ដល់ ភ្នាក់ងារ ពន្ធដារ  ដែល មិន ស្តាប់ បង្គាប់ តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ  និង លិខិតស្នាម ជា បណ្តើរ ៗ ដើម្បី កុំ ឱ្យ ទារ ប្រាក់ លើស  និង កុំ ឱ្យ យក ប្រាក់ មនោសញ្ចោត នា ។
« យើង តែងតែ ជំរុញ ដល់ ភ្នាក់ងារ ពន្ធដារ ឱ្យ លុបបំបាត់ ឱ្យ អស់ នូវ ការទារ ប្រាក់ លើស  និង មិន ឱ្យ ទទួលយក ប្រាក់ មនោសញ្ចោត នា » ។
« ខ្ញុំ នឹកឃើញ ថា  វា គួរឱ្យ អសោច ខ្លួន ដែល ខំប្រឹង រក ប្រាក់  ហើយ ច្បាប់ មាន ការ បន្ធូរបន្ថយ  ចំពោះ ការបង់ ពន្ធ ម៉ូតូ នេះ ។  ខ្ញុំ មាន ការអាក់អន់ចិត្ត ចំពោះ ការ មិន គោរព ច្បាប់ របស់ ភ្នាក់ងារ ពន្ធដារ  ហើយ យើង ជា រាស្ត្រ ពិបាក នឹង និយាយ ជាមួយ គេ » ។
លោក សន  ជ័យ  អ្នកសម្របសម្រួល បណ្តាញ រួបរួម  ដើម្បី គណនេយ្យភាព សង្គម នៅ អាស៊ី បូព៌ា  និង ប៉ាស៊ីហ្វិក បាន បញ្ជាក់ ថា  ឥរិយាបថ ចុងក្រោយ របស់ ភ្នាក់ងារ ពន្ធដារ ក្នុង ការប្រមូល ពន្ធ យានយន្ត នេះ  បាន ផ្លាស់ប្តូរ ទៅ រក ភាពប្រសើរឡើង នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ប៉ុន្តែ ការទារ ប្រាក់ លើស របស់ ភ្នាក់ងារ ពន្ធដារ នៅ តាម ខេត្ត មួយចំនួន នៅ មិន ទាន់ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ នៅឡើយ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន ពី ខេត្ត ផ្សេង ៗ បាន និយាយ ថា  ពួកគាត់ មាន ការអាក់អន់ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ ការទារ ប្រាក់ លើស ដែល ប្រព្រឹត្តិ ដោយ ភ្នាក់ងារ ពន្ធដារ សម្រាប់ ការទិញ ប័ណ្ណ បង់ ពន្ធ យានយន្ត ប្រចាំ ឆ្នាំ  ដែល ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ច្បាប់  សតិអារម្មណ៍  និង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ពួកគេ ។
« ប្រាក់ យក លើស នេះ  មិន ច្រើន ទេ ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មិន សប្បាយចិត្ត ចំពោះ ការទារ ប្រាក់ លើស  ព្រោះ គាត់ មាន កញ្ចប់ ថវិកា សម្រាប់ ធ្វើ ការជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង យក ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ហើយ ។  គាត់ នៅ ចង់បាន ប្រាក់ ពុករលួយ ១.០០០ រៀល  និង ២.០០០ រៀល ទៀត » ។
លោក ធន  សារឿន  អាយុ  ៣៨  ឆ្នាំ  អាជីវករ នៅ ខេត្ត សៀមរាប  បាន បញ្ជាក់ ថា  រថយន្ត ម៉ាក CRV  របស់ លោក ត្រូវ កំណត់ ឱ្យ បង់ ១០០.០០០ រៀល ស្មើនឹង ២៥ ដុល្លារ អាមេរិក  តែ ភ្នាក់ងារ ពន្ធដារ ទារ ឱ្យ លោក បង់ ដល់ ១០៥.០០០ រៀល ស្មើនឹង ជាង ២៦ ដុល្លារ អាមេរិក ។  លោក សារឿន បាន បន្ត ថា  លោក មានអារម្មណ៍ មិន សប្បាយចិត្ត  ចំពោះ ការទារ ប្រាក់ លើស នេះ  ពីព្រោះ មន្ត្រីរាជការ ធ្វើការបម្រើ ផលប្រយោជន៍ របស់ រាស្ត្រ  តែ បើ មន្ត្រីរាជការ ទារ ប្រាក់ លើស ៥.០០០ រៀល  ពី រាស្ត្រ  យក ទៅ ដាក់ចូល ក្នុង ខោប៉ាវ ។  វា បាន ប៉ះពាល់ អារម្មណ៍ របស់ លោក  ខណៈ ដែល ភ្នាក់ងារ ពន្ធដារ យក ប្រាក់ ខុស ច្បាប់ នេះ ។  លោក ថ្លែង ដូច្នេះ ថា៖
លោក ប៉ាង  សុជាតិ  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  អ្នករត់ រម៉ក ទេសចរណ៍ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ថ្លែង ថា  ការទារ ប្រាក់ លើស នេះ ជា អំពើពុករលួយ  និង ការបង្កើន ភាពក្រីក្រ  ព្រមទាំង ធ្វើឱ្យ ឈឺចាប់ ទាំង ផ្នែក អារម្មណ៍  ស្មារតី  និង ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ លោក ។
« វា ត្រូវ ប៉ះពាល់ អារម្មណ៍ របស់ ខ្ញុំ ។  សុខ ៗ យើង បង់ប្រាក់ ទៅ គេ ៥.០០០ រៀល ដោយ គ្មាន មូលហេតុ ។  ៥.០០០ រៀល មិន ច្រើន ទេ  តែ ក្នុង ម្នាក់ ៥.០០០ រៀល  មាន មនុស្ស ជាច្រើន នាក់ បង់ លើស នេះ ។  បើ រឿង ស្តាយ  យើង ស្តាយ ប្រាក់ ៥.០០០ រៀល នេះ  ពីព្រោះ វា ជា ញើស ឈាម » ។
លោក សុជាតិ  បាន បន្ថែម ថា  បើ ភ្នាក់ងារ ពន្ធដារ នៅតែ បន្ត ទារ ប្រាក់ លើស នេះ  វា នឹង ធ្វើឱ្យ ទន់ខ្សោយ ដល់ ប្រព័ន្ធ ច្បាប់  និង ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង រដ្ឋ ។  លោក សុជាតិ បាន ប្តឹង ប្រឆាំង នឹង ការទារ ប្រាក់ លើស ដែល ត្រូវបាន ប្រព្រឹត្តិ ដោយ ភ្នាក់ងារ ពន្ធដារ ដល់ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ក្នុង គោលបំណង ចង់ លុបបំបាត់ អំពើពុករលួយ នេះ ឱ្យ បាន  ដោយ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម  ឬ ការផ្លាស់ប្តូរ មន្ត្រី ពុករលួយ ចេញ ពី កន្លែង ការងារ ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖
លោក កែវ  សឿន  អាយុ ៦៥ ឆ្នាំ  កសិករ នៅ ស្រុក ចន្ទ្រា  ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន និយាយ ថា  ភ្នាក់ងារ ពន្ធដារ  បាន មើលងាយ ច្បាប់  ដោយ ទាមទារ ឱ្យ លោក បង់ប្រាក់ លើស តម្លៃ រដ្ឋ កំណត់ ១.៥០០ រៀល  ខណៈ ដែល ពួកគេ  ជា អ្នកអនុវត្ត ច្បាប់ ។  លោក សឿន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រាក់ ១.៥០០ រៀល នេះ  មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ លោក  ដែល ជា កសិករ ក្រីក្រ  ពីព្រោះ លោក អាច រក ប្រាក់ បាន តិច ជាង ៤.០០០ រៀល ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ហើយ លោក អាច យក ប្រាក់ ១.៥០០ រៀល នេះ ទៅ ទិញ អំបិល  ប្រហុក  និង ទឹក ត្រី សម្រាប់ បរិភោគ បាន បី ថ្ងៃ ។  លោក បន្ត ថា៖
« ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ ៗ  ត្រូវតែ គោរព ច្បាប់  និង រស់ នៅក្រោម ច្បាប់  ប៉ុន្តែ មន្ត្រី ពន្ធដារ មិន គោរព តាម ច្បាប់ ។  ខ្ញុំ ឈឺឆ្អាល  និង ឈឺចាប់ តែ ប៉ុណ្ណឹង ទេ » ។
លោក នួន  ឈឿន  កសិករ នៅ ស្រុក បាកាន ខេត្ត ពោធិសាត់ បាន និយាយ ថា  លោក បាន គោរព  និង បំពេញ កាតព្វកិច្ច បង់ ពន្ធ ជូន រដ្ឋ តាម គោលការណ៍ ច្បាប់  ប៉ុន្តែ ភ្នាក់ងារ ពន្ធដារ បែរជា រំលោភ ច្បាប់  ដើម្បី ប្រព្រឹត្តិ អំពើពុករលួយ ទៅ វិញ ។  លោក ឈឿន បាន បន្ត ថា  ច្បាប់ មិន មាន ឥទ្ធិពល  និង ប្រសិទ្ធិភាព លើ ភ្នាក់ងារ ពន្ធដារ  ដែល បាន បណ្តាលឱ្យ កើតមាន ការទារ ប្រាក់ លើស នេះ ទេ ។  លោក ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖
យោង តាម អ្នកបង់ ពន្ធ  ភ្នាក់ងារ ពន្ធដារ បាន និយាយ ថា  ការទារ ប្រាក់ លើស នេះ  ជា តម្លៃ ថ្លៃ បំពេញ ទម្រង់ ឯកសារ  ឬ ទិញ ប៉ិច សរសេរ ។  ក្រុម អ្នកបង់ ពន្ធ ពី ខេត្ត ផ្សេង ៗ សង្ឃឹម ថា  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នឹង រក យុត្តិធម៌ សម្រាប់ ពួកគាត់  ដែល ទទួលរង នូវ ការ បង់ ពន្ធ លើស នេះ ។
បើ កូនស្រី ត្រូវការ ឲ្យ ឃ្មុំ មក ទំក្រេប កូន ត្រូវ បដិបត្តិ ខ្លួន  ឲ្យ មាន កាយកម្ម ល្អ ស្អាត វា ចា ល្អ ស្អាត  និង ចិត្ត ល្អ ស្អាត  ពោលគឺ  កូន ត្រូវ ជា មនុស្ស មាន សីល មាន ធម៌  .... ។
ផ្កា ឈើ ជា ទី ពេញចិត្ត នៃ សត្វ ឃ្មុំ  យ៉ាងណា  របស់ ស្អុយ ទាំងឡាយ មាន លាមក និង សាកសព ជាដើម  ក៏ ជា ទី ពេញចិត្ត នៃ សត្វ រុយ  យ៉ាង នោះ ដែរ  ។
បើ កូនស្រី សម្លាញ់ របស់ ឪពុក មាន កាយកម្ម ល្អ មាន វាចា ល្អ  និង មាន ចិត្ត ល្អ  រមែង ប្រៀប ដូចជា ផ្កា ឈើ  តែ បើ កូន មាន កាយកម្ម មិន ល្អ  និង ចិត្ត មិន ល្អ ទេ  កូន ក៏ ប្រៀប បាន នឹង របស់ ដែល ស្អុយ ដែរ  ។
កូនស្រី មាស ឪពុក  គប្បី ជ្រើសយក ដោយ ខ្លួនឯង តើ កូន ត្រូវការ ឲ្យ រុយ វា រោម  ឬ ត្រូវការ ឲ្យ ឃ្មុំ មក ក្រេប  ។
បើ កូនស្រី ប្រព្រឹត្ត ផ្ទុយ ពី ល្អ ស្អាត  កូន ត្រូវបាន ជួប តែ ជាមួយ រុយ  ដែល នាំមក នូវ សេចក្តីសៅហ្មង និង សេចក្តីវិនាស មកដល់ កូន ជាពិតប្រាកដ  ។
ឃ្មុំ ក្រេប ផ្កា  មិន ធ្វើឲ្យ ខូច ផ្កា  មាន តែ នាំយក លំអង កេសរ ទៅ ធ្វើជា ទឹក ផ្អែម  ឯ ខ្លួន ជា ផ្កា សម្រេចបានជា ផ្លែ  ញ៉ាំង ប្រយោជន៍ ក្នុង លោក ឲ្យ បរិបូណ៌  ។
នៅនឹង ខ្លួន សត្វ លំអង កេសរ ផ្កា  នេះ ជា ឈ្មោះ នៃ មនុស្ស ល្អ  បើ កូន ជា មនុស្ស ផ្កា  កូន នឹង មាន មនុស្ស ល្អ មក រក កូន  ញ៉ាំង ប្រយោជន៍ ឲ្យ ទូលំទូលាយ  ម្យ៉ាងទៀត  ឃ្មុំ ជា ឈ្មោះ នៃ សិរី សួស្តី  ។
ឪ សូមឲ្យ ពរ ដល់ កូនស្រី  សូមឲ្យ កូនស្រី បាន ទៅជា មនុស្ស ល្អ  ប្រៀប បីដូចជា ផ្កា ឈើ  សូមឲ្យ កូនស្រី បាឆ្លង រួច ពី ការសៅ ហ្មង  កុំ ជា មនុស្ស ស្អុយ ឡើយ  ។
សេចក្តី ព្យាយាម ញ៉ាំង សាធារណៈ ប្រយោជន៍ ទាំង បច្ចុប្បន្ន  ទាំង បរ លោក  ឬ ញ៉ាំង ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន មួយ ៗ  ឲ្យ កើត ឲ្យ មានឡើង
ភូមិ ស្ពាន យោល  គឺជា ភូមិ មួយ របស់ ឃុំ ជ្រៃ សីមា  ស្រុក សំពៅលូន  ខេត្ត បាត់ដំបង ។  មុន សមាហរណកម្ម ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  តំបន់ នេះ ទាំងមូល  គឺជា មូលដ្ឋាន ដ៏ រឹងមាំ របស់ កងកម្លាំង ខ្មែរ ក្រហម ។  ហេតុ នេះ ហើយ បានជា តំបន់ នេះ ទាំងមូល  ពោរពេញ ទៅ ដោយ ចំការមីន ។
ក្រោយពេល ចេញពី មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត បាត់ដំបង  លោក  ចិន  ចុន  ត្រូវបាន អង្គការ  ICRC  ផ្តល់  នូវ រទេះ រុញ មួយ ដល់ គាត់  ហើយ គាត់ ក៍ ទទួលបាន  របប គោលន យាបាយ យោធិន ពិការ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ចំនួន  ១៥ ម៉ឺន រៀល  ជារៀងរាល់ ខែ ដែរ ។
លោក  ចិន  ចុន  អាយុ  ៦៨ ឆ្នាំ  បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ រស់ នៅក្នុង ភូមិ ឃុំ ខាងលើ  គឺជា ជនរងគ្រោះ ដោយសារ មីន ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម ជនរងគ្រោះ កម្ពុជា រាប់ ម៉ឺន នាក់ ផ្សេង ទៀត ។  ក៍ ប៉ុន្តែ  អ្វី ដែល ចម្លែក នោះ  គឺ គាត់ រងគ្រោះ ដល់ ទៅ ពីរ លើក  ហើយ លើក ចុងក្រោយ គឺ រងគ្រោះ ដោយសារ ជាន់ មីន របស់ គ្នីគ្នា គាត់  ដែល បាន ដាក់ ការពារ ទីតាំង កាលពី ពេល កំពុង ច្បាំង គ្នា ។  ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ឈ្មោះ  ហង្ស  សៅ  អាយុ  ៦៥ ឆ្នាំ  ( ស្លាប់ ឆ្នាំ ១៩៩៦  ដោយ ជំងឺ )  និង មាន កូន ទាំងអស់  ៦ នាក់  ( ស្លាប់ ២ )  ។  បច្ចុប្បន្ន  លោក  ចិន  ចុន  កំពុង រស់ នៅ ជាមួយ ចៅ  និង កូនស្រី គាត់ ម្នាក់  ក្រៅពី នោះ  ពួកគេ បាន បែក ផ្ទះ  បែកសម្បែង ចេញ ពី គាត់ អស់ ហើយ ។
លោក  ចិន  ចុន  បាន មានប្រសាសន៍ ហូរហែរ  រៀបរាប់ ពី ខ្សែ ជីវិត គាត់ ថា៖  ស្រុក កំណើត ខ្ញុំ  គឺ នៅ ភូមិ កណ្តាល  ឃុំ ប្រឡាយ មាស  ស្រុក កំពង់លែង  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។  គ្រួសារ ខ្ញុំ ប្រកបរបរ ធ្វើ ស្រែ  និង ឡើង ត្នោត ។  ខ្ញុំ រៀនសូត្រ បាន តិច ណាស់  ដោយសារ ជីវភាព ក្នុង គ្រួសារ មាន ការខ្វះខាត ពេក ។  ទទួល មាន រដ្ឋប្រហារ ទម្លាក់ សម្តេច ព្រះនរោត្តម សីហនុ  នៅ ឆ្នាំ ១៩៧០ ទៅ  តំបន់ ខ្ញុំ ទាំងមូល ត្រូវបាន ត្រួតត្រា ដោយ កងទ័ព រំដោះ ( កងទ័ព ដែល ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល  លន់  នល់ ) ។  តាំងពី ពេល នោះ មក  ខ្ញុំ បាន ស្ម័គ្រចិត្ត កាន់ អាវុធ ចូល បំរើការជា ឈ្ល ប ឃុំ  ប្រចាំ ឃុំ ប្រឡាយ មាស ។  រហូតដល់ ដើម ឆ្នាំ ១៩៧៣  គណៈ ឃុំ ប្រឡាយ មាស  បាន បញ្ជូន ខ្ញុំ អោយ ចូល ទៅក្នុង ទ័ព ស្រួច នៃ កងទ័ព រំដោះ  រួច បញ្ជូន អោយ ទៅ ច្បាំង ក្នុង សមរភូមិ ជាមួយនឹង ទាហាន  លន់  នល់ ។  នៅ សមរភូមិ ផ្តាច់ ព្រាត់ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៥  មុខ ព្រួញ ពួក ខ្ញុំ  គឺ វ៉ៃ បុក ចូល តាម ច្រក ភ្នំ បាសិត  ឡើង មក ទំនប់ កប់ ស្រូវ  មក ចាប់ ដៃ គ្នា នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ដើម្បី ដណ្តើម កាន់កាប់ វាល យន្តហោះ ពោធិចិនតុង ។  នៅ ថ្ងៃ ទទួលបាន ជ័យជំនះ  ១៧  មេសា  ខ្ញុំ ត្រេកអរ ណាស់  ណាមួយ តាំងពី កើត មក  ខ្ញុំ មិន ដែល បាន ស្គាល់ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ផង ។  ម៉្យាងទៀត  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  នឹង បាន ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ ជួបជុំ បងប្អូន  ឪពុក ម្តាយ វិញ ហើយ  តែ ក្រោយមក  អង្គការ ( មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម )  បែរជា បញ្ជូន កងទ័ព ទាំងអស់  ទាំង គេ ទាំង ខ្ញុំ អោយ នាំគ្នា ទៅ ធ្វើ ស្រែ  បង្កបង្កើន ផល  នៅជាយ ៗ ក្រុង ភ្នំពេញ វិញ ។  រហូតមកដល់ ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ១៩៧៨  ទើប អង្គការ បញ្ជូន អង្គភាព ខ្ញុំ អោយ ទៅ ប្រយុទ្ធ ជាមួយ កងទ័ព វៀតណាម  នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន កម្ពុជា  វៀតណាម  នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  ខាង ភូមិភាគ បូព៌ា វិញ ... ។
ស្ងៀម  មួយ ស្របក់  លោក  ចិន  ចុន  បាន បន្ត ទៀត ថា៖  ខ្ញុំ ចាំ បាន ថា  ថ្ងៃ ដែល ខ្ញុំ រងរបួស ផ្ទុះ មីន របស់ វៀតណាម  បណ្តាល អោយ ដាច់ ជើង ខ្ញុំ ខាងឆ្វេង នោះ  គឺ ចំ ថ្ងៃទី ២៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៧៨  នៅ សមរភូមិ សំរោង  ស្រុក ចន្រ្ទា  ខេត្ត ស្វាយរៀង  គឺ មុន ការដួលរលំ របប  ប៉ុល  ពត  តែ ពីរ អាទិត្យ ប៉ុណ្ណោះ ។  ថ្ងៃ ដែល ខ្ញុំ ត្រូវ របួស នោះ  ក្រុម គ្រូពេទ្យ នៅ សមរភូមិ មុខ  បាន ព្យាបាល ខ្ញុំ នៅក្នុង មុង របស់ រោង ពេទ្យ  ដោយ កាត់ ឆ្អឹង ជើង ឆ្វេង ខ្ញុំ ត្រឹម ភ្លៅ ...  បន្ទាប់មក  ទើប អង្គការ បញ្ជូន ខ្ញុំ  និង អ្នក របួស ដទៃ ទៀត  យកមក ព្យាបាល នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ វិញ ។  ហើយ នៅ យប់ ថ្ងៃទី ៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៧៩  អង្គការ បាន ជញ្ជូន អ្នករបួស ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  និង អ្នកធ្វើការ ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ ទាំងអស់  តាមរទេះភ្លើង ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ខេត្ត បាត់ដំបង  រួច ធ្វើដំណើរ បន្ត ទៅកាន់ ព្រំដែន ថៃ ... ។
ដោយ ការស្ងៀមស្ងាត់ មួយ ស្របក់ ...  លោក  ចិន  ចុន  បាន ដកដង្ហើម ធំ  រួច មានប្រសាសន៍ បន្ត ដោយ សម្លេង ខ្សាវ ៗ៖  ពេល  ទៅដល់ ព្រំដែន ថៃ  អង្គការ បាន បញ្ជូន ខ្ញុំ  និង អ្នកដទៃ ទៀត  អោយ មក តាំង ទីលំនៅ ក្នុង ឃុំ ជ្រៃ សីមា នេះ រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន ។  នៅ មុនពេល ធ្វើ សមារហណកម្ម ឆ្នាំ ១៩៩៦  គ្រួសារ ខ្ញុំ មាន ជីវភាព យ៉ាប់យឺន ណាស់ ។  រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០០០  ទើប បាន មាន អង្គការ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ នានា  បាន ចុះ ទៅ ជួយ អភិវឌ្ឍន៍ នៅក្នុង ភូមិ ឃុំ ខ្ញុំ ។  មាន អង្គការ មួយ បាន ផ្តល់ ឥណទាន ខ្នាត តូច ដល់ ខ្ញុំ  ដើម្បី ជួយ ខ្ញុំ អោយ បើក មុខរបរ លក់ គុយ ទាវ ។  ដោយ ខ្វះខាត ឈើ  និង វល្លិ សំរាប់ យកមក សង់ រោង កន្លែង លក់ គុយ ទាវ  ខ្ញុំ បាន សំរេចចិត្ត ចូល ព្រៃ  ព្រោះ ខ្ញុំ គ្មាន ប្រាក់កាស គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ទិញ វា ពី ផ្សារ  ស្រាប់ ៗ មក ទេ ។  ខ្ញុំ បាន នាំ កូន ខ្ញុំ ម្នាក់ ចូល ក្នុង ព្រៃ  ឆ្ងាយ ពី ភូមិ ប្រហែល ជិត  ២ គីឡូម៉ែត្រ ។  ថ្ងៃ នោះ  គឺ ចំ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០០  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ជា  ១២ កន្លះ ថ្ងៃត្រង់  ខ្ញុំ បាន ជាន់ មីន ដាច់ ជើង ខាងស្តាំ ខ្ញុំ មួយ ចំហៀង ទៀត ..!!  តាមពិត ទៅ  ទីតាំង នៅ តំបន់ នេះ ខ្ញុំ ស្គាល់ ទាំងអស់  ថា កន្លែងណា មាន មីន  និង កន្លែងណា គ្មាន មីន  ព្រោះ ជា តំបន់ ដែល ខាងខ្ញុំ  និង គ្នីគ្នា ខ្ញុំ ជា អ្នក ដាក់ មីន ការពារ ទីតាំង ភូមិសាស្រ្ត តំបន់  នេះ ។  តែ ដោយសារ ខ្ញុំ ដើរ លុក ព្រៃ យូរ ៗ ទៅ  ខ្ញុំ វង្វេង ផ្លូវ ចេញ  ហើយក៍ ជាន់ ចំមីន តែ ម្តង ... ។  ពេល ត្រូវ របួស ភា្លម  ខ្ញុំ បាន ស្រែក ប្រាប់ កូន ខ្ញុំ កុំ អោយ ចូលមក ជិត  ហើយ ខ្ញុំ ខំប្រឹង រំកិល ខ្លួន  វា រ ថយ ក្រោយ ដោយ ខ្លួនឯង  រួច ប្រាប់ ទៅ កូន អោយ រត់ ទៅ តាម អ្នកភូមិ  ដើម្បី មក ជួយ សែង ខ្ញុំ យក ទៅ ផ្ទះ ។  ដោយសារ ចំ ពេល ថ្ងៃត្រង់  និង ថ្ងៃក្តៅ ហែង ផង  មុខរបួស ខ្ញុំ ហូរ ឈាម ចេញ មក យ៉ាង ច្រើន ។  ខ្ញុំ ចាប់ផ្តើម ចង ការ៉ូ រឹត មុខរបួស ឃាត់ ឈាម ដោយ ខ្លួនឯង ។  ពេល ចង រឹត មុខរបួស បណ្តើរ ដោយ ការឈឺចាប់ នោះ  ខ្ញុំ ចេះតែ នឹក ហួសចិត្ត បណ្តើរ ...  អ្វី ដែល ខ្ញុំ នឹក ទៅ ហួសចិត្ត នោះ គឺ  ហេតុ អ្វី បានជា ខ្ញុំ គ្រោះថ្នាក់ ជាន់ មីន លើក នេះ  គឺ មិន ជាន់ ចំ ជើង ខាងឆ្វេង ដែល ជា ជើង សិប្បនិម្មិត  តែ បែរជា ជាន់ ចំ ជើង ខាងស្តាំ ដែល ជា ជើង ល្អ របស់ ខ្ញុំ ទៅ វិញ ? ហើយ មីន នេះ ទៀតសោត  ខ្ញុំ ស្គាល់ ច្បាស់ ណាស់  គឺជា មីន របស់ ពួក ខ្ញុំ ..!!..??  នេះ គឺ ពិតជា សំណើច ចំអក នៃ ព្រហ្មលិខិត មែន ..!!  ពេល ដែល អ្នកភូមិ បាន ជួយ សែង ខ្ញុំ ពី ក្នុង ព្រៃ យកមកដល់ ផ្ទះ  ពួកគេ បាន ប្រឹងប្រែង រក មធ្យោបាយ ដឹក ខ្ញុំ យក ទៅ សង្រ្គោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក  ស្រុក សំពៅលូន ។  ពេល មកដល់ មន្ទី ពេទ្យ ស្រុក ភ្លាម  ក្រុម គ្រូពេទ្យ បាន កាត់ ជើង ខ្ញុំ ខាងស្តាំ ត្រឹម ភ្លៅ  បាត់ ម្ខាង ទៀត ទៅ ។  គិត សម្រេច សម្រួល ទៅ  ខ្ញុំ ត្រូវ ពិការ ជើង ទាំង ពីរ តែម្តង ... ។  យប់ នោះ  ខ្ញុំ ត្រូវ សំរាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ស្រុក អស់ មួយ យប់ ។  លុះ ព្រឹកឡើង  ទើប ខាង មន្ទីរពេទ្យ ស្រុក  បាន ចាត់ចែង បញ្ជូន ខ្ញុំ តាម រថយន្ត សង្រ្គោះ យកមកកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ដើម្បី ទទួល សំរាក ព្យាបាល ថែទាំ មុខរបួស  ហើយ បី ខែ ក្រោយមក  ទើប ខ្ញុំ បាន ត្រឡប់ ទៅ នៅ ផ្ទះ ខ្ញុំ វិញ ... ។
នៅ ឆ្នាំ ២០០៤  ស៊ីម៉ាក់ បាន ចូលទៅ ប្រតិបត្តិការ បោសសំអាត មីន នៅ ស្រុក សំពៅលូន  ហើយ បាន ប្រគល់ ដី ស្រែ ចំការ ដែល បាន បោស សំអាត មីន រួចហើយ នោះ  ជូន ទៅ កសិករ វិញ ។  ក្នុង នោះ  រួមមាន ទាំង ដី ស្រែ របស់ គ្រួសារ លោក  ចិន  ចុន  ផងដែរ ។
លោក  ចិន  ចុន  បាន មានប្រសាសន៍ ជា ចុងក្រោយ ថា៖  ថ្វីត្បិតតែ ជីវភាព គ្រួសារ ខ្ញុំ  នៅតែ ជួយប្រទះ នូវ ការលំបាក ខ្លះ ៗ ក៍ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ឃុំ ខ្ញុំ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  លែង មាន អ្នក រងគ្រោះថ្នាក់ ដោយសារ មីន ទៀត ហើយ ។  នេះ គឺ ដោយសារ បាន គុណ ស៊ីម៉ាក់ ចូលមក ជួយ ដោះ មីន  ព្រមទាំង បាន បញ្ជូន ក្រុម ចុះ មក ផ្សព្វផ្សាយ អប់រំ ក្មេង ៗ ក្នុង ភូមិ  ជាប់ ជាប្រចាំ  ដើម្បី អោយ ពួកគេ បាន យល់ដឹង  និង ជៀស អោយ ផុត ពី គ្រោះថ្នាក់ មីន  និង គ្រាប់ មិន ទាន់ ផ្ទុះ ទាំងអស់ នេះ ... ។
NL-72  ប្រាសាទ បាសាក់ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  និង  រូបភាព កាលពី ឆ្នំា  ១៩០២  ក្រោយពី បញ្ចប់ ពិធី ដង្ហែរក ឋិន ទាន នៅ វត្ត សង្កែ  ភូមិ តា ជោ  ឃុំ សង្កែ នា ស្រុក រំដួល រួច មក  យើង ក៏ ត្រឡប់មក ក្រោយ វិញ ដើម្បី មើល ប្រាសាទ បាសាក់ ដែល ស្ថិត ក្នុង ភូមិ បាសាក់  ឃុំ បាសាក់  ស្រុក ស្វាយជ្រុំ ខេត្ត ស្វាយរៀង ។ ...
NL-70  ស្គរ មហោធឹក សំរិទ្ធិ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  អស់ លោក អ្នក អាន ពិតជា បាន ជ្រាប ខ្លះ មក ហើយ នូវ វត្តមាន ស្គរ មហោធឹក នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា តាម រយះ ព័ត៌មាន ដែល សំបូរ បែប សព្វ ថ្ងៃ ។ ក្នុង អត្ថបទ ដ៏ ខ្លី នេះ ខ្ញុំ នឹង បន្ថែម ឬ រលឹក នូវ រឿង ទំាង នេះ វិញ ដោយ យោង លើ សំណេរ ដៃ ខ្លី ៗ របស់ លោក បណ្ឌិត មី សែល ត្រា ណេ ដែល សង្ឃឹម ថា អ្នក អាន នឹង មិន មាន ការធុញទ្រាន់ នោះ ទេ ...
ក្នុង ផែនការ ណ៏ ឆ្ពោះទៅ ប្រាសាទ បន្ទាយ សៀម  ក្រុម ចំរុះ មួយ ដែល មាន សមាសភាព ជា ផ្លូវការ មកពី មន្ទីរ វប្បធម៌ ខេត្ត ក្រចេះ , ពី សារមន្ទីរ ជាតិ ... និង ក្រុម ក្រៅ ផ្លូវការ ដែល ចូលចិត្ត ស្វែងយល់ ពី បុរាណស្ថាន រួម ជាមួយ មន្រ្តី មូលដ្ឋាន ... បាន ធ្វើដំណើរ រួមគ្នា កាលពី ថ្ងៃទី ៥ ឧសភា ២០១៨ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ប្រាសាទ បន្ទាយ សៀម ដែល នៅក្នុង ព្រៃឡង់ ជិត ភូមិ ត្រ ...
កំណត់ និពន្ធ  ៖  សព្វ ថ្ងៃ ដោយសារ វិទ្យាសាស្រ្ត ជឿនលឿន  អង្គភាព ណាសា ដែល ឈាន មុខ គេ ក្នុង ការរុករក វត្ថុ មាន ជីវិត នានា ក្នុង លំហរ  បាន រកឃើញ ភព ថ្មី ៗ ប្រមាណ ជា ៣០០០ភព រួច មកហើយ  ។  ដូចជា ថ្មី ៗ នេះ គេ បាន រកឃើញ ភព មួយ ដែល គេ អោយ ឈ្មោះ ថា  កេបព្លើ  ២៥២ បេ  ដែល មាន អាយុកាល ប្រមាណ ៦ ពាន់ លាន ឆ្នាំ ចាស់ ជាង ផែនដី ដែល យើង កំពុង រស់ នៅ នេះ តទៅទៀត  ។ ...
MT-  01-18  ឥទ្ធិពល របស់ មន លើ ខ្មែរ ផ្នែក ចម្លាក់ ពុទ្ធ បដិមា នាសម័យ ចេនឡា  ចាប់ តំាង ពី ដើម ស.វទី ៨ មក នៅក្នុង ទឹកដី មួយ ដែល ចិន បាន ហៅ ថា ចេនឡាគោក និង ចេនឡា ទឹក គេ ឃើញ មាន សិល្បះ  បែប ពុទ្ធ  និយម របស់ មន បាន ចាប់ ពន្លក នៅ  ដែនដី មួយ នេះ ក្នុង សន្ទុះ មួយ ដ៏ គួរអោយ កត់សម្គាល់ ជា ការពិត ដែល ថា សម័យកាល ចេនឡា ...
NL  -  071  តឹកតាង ជំនឿ សាសនា រវាង  ភទ្រេ ស្វរបព៌ត  និង  សិវបាទ បព៌ត  នេះ គ្រាន់តែ ជា ការសាកល្បង ប្រៀបធៀប ពី ចំណុច សំខាន់ ខ្លះ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ មុននឹង ចូល ដល់ ខ្ញុំ សូម លើក យក ចំណុច សំខាន់ ៗ ខ្លះ ចេញ ពី  អត្ថបទ របស់ បណ្ឌិត សាស្រ្ដាចារ្យ  មី សែល ត្រា ណេ  Cd-1293  និង  Cd-1293-02  ។  សិលាចារឹក ភូមិ  បាន ថា ត  បាន រំឭក ឲ្យដឹង ដោយ បញ្ជាក់ ថា  ភ្នំ ...
NL  070  កូន ចម្លែក ដែល មាន ឈ្មោះ ថា៖  <  បញ្ជី សិលាចារឹក ខ្មែរ  Ka  >  -------------------  ខ្ញុំ បាន ឮ ពាក្យ  <  បញ្ជី សិលាចារឹក ខ្មែរ  Ka  >  នេះ ជា ដំបូង នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ស្គាល់ អ្នក បុរាណវិទ្យា នា ឆ្នំា  ២០១៥  ។  ចុង ឆ្នំា  ២០១៦ ...
NL  069  ប្រែក្លាយ ពី  សិវ លឹង្គ  ទៅជា  ថ្ម ចង្រ្កាន  ដែល ពាក់ វែក ពីលើ  --------------------  គឺជា ស្ថាន នាម មួយ ដែល មាន ការស្មុគ្រស្មាញ  សុំា ញុំា បន្ដិច  ដោយសារតែ យើង ដឹង ឈ្មោះ នេះ តាម តែ មនុស្ស ពីរ  បី នាក់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ដែល ប្រាប់ យើង  ។  គឺជា ថ្ម ចង្រ្កាន នៅឯ ជ្រោយ ពាក់ វែក  ដែល ស្ថិត ក្នុង ភូមិ តា ងួន  ឃុំ វឌ្ឍនៈ  ស្រុក  សំបូរ  ខេត្ដ ក្រចេះ  ។ ...
NL  068  ជំនឿ ថា ពិតជា មាន  ស្រែ វាល់ ទ័ព  --------------------  ក្នុង ដំណើរកំសាន្ដ លើក នេះ  យើង ក៏ បាន ជួប ជាមួយ មន្រ្ដី យោធា  និង  អ្នកស្រុក ចាស់ទុំ ដទៃ ទៀត  ដែល រស់ នៅ ជាច្រើន ជំនាន់ មក ហើយ ក្នុង តំបន់ ប្រាសាទ  បាកាន  កំពង់ស្វាយ  ។  យើង ចាប់អារម្ម ណ៏ ច្រើន ឡើង ៗ អំពី ជំនឿ  និង  សាច់រឿង នានា ដែល ត្រូវបាន អ្នកស្រុក ដំណាល  និង ...
MT  គ្រែ ទេសន៍ ដែល បាត់បង់  ការសិក្សា ជាច្រើន អំពី ខ្មែរ  ធ្វើឲ្យ យើង ដឹង ថា  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ១៨៦៣  មក ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ទទួល នូវ សន្ទុះ វប្បធម៌ ថ្មី មួយ  ក្រោយពី ឱនភាព អស់ រយៈពេល ប្រមាណ  ៤០០  ឆ្នាំ  ។  ជាទូទៅ  គេ អាច សង្កេតឃើញ នូវ ស្នាដៃ ឯក មួយចំនួន  ដែល បាន ផលិត ឡើង រវាង ឆ្នាំ  ១៩២៥ - ១៩៣៨ ...
ចំនែក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ជប៉ុន  តារ៉ូ  កូណូ  (Taro  Kono)  បាន ព្រមាន ដល់ ប្រទេស មួយចំនួន ដែល កំពុង គិត ថា  កូរ៉េ ខាងជើង កំពុង ផ្លាស់ប្តូរ ឥរិយាបថ ។
អាមេរិច ប្រាប់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ឲ្យ បន្ត ដាក់ គំនាប លើ កូរ៉េ ខាងជើង  និង កុំ ទាន់ អាល រីករាយ  ទោះ កូរ៉េ ទាំង ពីរ កំពុង ចរចា  –  CEN
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិច  រិច  ធៀល័រ សាន់  (Rex  Tillerson)  និង ប្រទេស សម្ព័ន្ធមិត្ត បាន និយាយ ថា  សហគម ន៏ អន្តរជាតិ ត្រូវតែ បន្ត ដាក់ សម្ពាធ លើ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ដើម្បីឲ្យ របប នេះ ផ្លាស់ប្តូរ ឥរិយាបទ  និង បាន ធ្វើ ការព្រមាន ថា  កុំ ទាន់ រីករាយ  ទោះបីជា កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ខាងជើង កំពុង ចរចារ គ្នា ក៏ដោយ ។
ថ្លែង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល នោះ ដែរ  លោក  Taro  Kono  ព្រមាន ថា  កូរ៉េ ខាងជើង អាច កំពុង ព្យាយាម ធ្វើ អ្វី មួយ សំរាប់ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ  និង មីស៊ីល របស់ ពួកគេ  ដោយ ចូលរួម ក្នុង ការចរចារ ផ្ទាល់ ជាមួយនឹង កូរ៉េ ខាងជើង  ដូច្នេះ  សហគម ន៏ អន្តរជាតិ គួរតែ មើល ពី បញ្ហា នេះ ឲ្យបាន ច្បាស់ ។
លោក ថ្លែង បន្ត ថា  ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង កំពុងតែ ស្វែងរក អ្វី មួយ  ដោយ ព្យាយាម ចរចារ ជាមួយនឹង កូរ៉េ ខាងត្បូង  ទំនង ពួកគេ សង្ឃឹម ថា  ពួកគេ នឹង ទទួលបាន ការដក ទណ្ឌកម្ម ពី ប្រទេស មួយចំនួន  ឬ ក៏ ទទួលបាន ជំនួយ ហិរញ្ញវត្ថុ ។
Taro  Kono  លើកឡើង បែន នេះ ទៀត ថា  ព្យុងយ៉ាង ប្រហែលជា សង្ឃឹម ទៀត ថា  សមយុទ្ធ រួមគ្នា រវាង អាមេរិច  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង អាចនឹង ត្រូវ លុបចោល ។
លោក ព្រមាន ថា  ប្រសិនជា កិច្ចចរចារ រវាង កូរ៉េ ទាំង ពីរ មិន មាន ការរីកចំរើន ដូច ដែល កូរ៉េ ខាងជើង ចង់បាន  កូរ៉េ ខាងជើង នេះ ឯង  ប្រហែលជា នឹង ស្ទី បន្ទោស ដល់ ប្រទេស ដទៃ  និង ប្រើប្រាស់ វា ជា លេស  ក្នុង ការបន្ត ធ្វើ សកម្មភាព បង្ក រឿង ទៀត ៕  សុភ័ក្ត្រ
គួរឲ្យ បារម្ភ ណាស់ !  គ្រា ដែល ក្រុមហ៊ុន ឱសថ មួយ របស់ ចិន  បាន យក រថយន្ត ដឹក កាកសំណល់ គីមី  ទៅ សរសេរ ស្លាក បិទ ជាប់ ថា  ជា រថយន្ត ដឹក ទឹក …  លាង សម្អាត ថ្នល់ !
រុស្ស៊ី សង ត្រឡប់មក ចិន  សណ្តែក ដី  ២០ តោន  ព្រោះ មាន សារធាតុ ពុល  ខណៈ វៀតណាម ប្រកាស អាសន្ន ថា  ៖  ប្រយ័ត្ន វា តម្រង់ មក … ហើយ !
ម្យ៉ាង ដែរ កិន កម្ទេចចោល ម្តង ហើយ  មិន រាង  នៅតែ រត់ ពន្ធ ទៀត  ឥឡូវ បន្ត កិន កម្ទេច ទៀត  ដែល ម្តង នេះ គឺ  រថយន្ត ទំនើប ដល់ ទៅ …  ជាង  ៦០ ...
អ្នក ជីក រ៉ែ មាស ហ្វីលីពីន ប្រមាណ ៤០ នាក់ ត្រូវ ស្លាប់ ដោយសារ ការបាក់ ដី សង្កត់ កន្លែង រស់ នៅ ដោយ ព្យុះ  Mangkhut
អ្នក ជិះ ខាងក្រោយ ស្រែក ស្ទើរ គាំង បេះដូង  ខណៈ កុងតឺន័រ ខាងមុខ ក្រឡាប់ ធ្លាក់ ផ្លូវ  ព្រោះតែ បើកបត់ ផ្លូវ កោង មិន បង្អង់ ល្បឿន  ( មាន វីដេអូ )
គ្លីនិក ពហុ ព្យាបាល មួយ  នៅ វៀតណាម ដាក់ កេស លុយ  សម្បុរសធម៌  ហើយ សរសេរ ថា  “ បើ អ្នក ទីទ័ល សូម យក  ៣ សន្លឹក ទៅ ”  ៖  លទ្ធផល ពិតជា នឹកស្មាន មិន ដល់ ...
លោក  ធៀល័រ សាន់  ថ្លែង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ស្តីពី កូរ៉េ ខាងជើង  នៅក្នុង ទីក្រុង វ៉ាន់ ខូវឺ  ប្រទេស កាណាដា  ដូច្នេះ ថា  “ យុទ្ធនាការ ដាក់ សម្ពាធ នឹង ត្រូវតែ បន្ត  រហូតដល់ កូរ៉េ ខង ជើង សម្រេចចិត្ត  លុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ។
លោក បន្ត ទៀត ថា  “ នេះ គឺជា យុទ្ធសាស្ត្រ ដែល តម្រូវឲ្យ មាន ការអត់ធ្មត  ប៉ុន្តែ សូម អរគុណ ដល់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ដែល បាន គាំទ្រ  ហើយ កូរ៉េ ខាងជើង ពេលនេះ កំពុង ប្រឈម នឹង បញ្ហា ហើយ ” ។
នា រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៤:០០ នាទី  នៅ សាលា ខេត្ត រតនគិរី  គណៈប្រតិភូ គណៈកម្មការ ទី ១ ព្រឹទ្ធសភា  ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម  យ៉ង់  សែម  ប្រធាន គណៈកម្មការ ទី ១ ព្រឹទ្ធសភា  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយនឹង ថ្នាក់ដឹកនាំ  អាជ្ញាធរ  កងកម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច  និង មន្ទីរ ជំនាញ ជុំវិញ ខេត្ត  ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម  ថង  សាវុន  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត រតនគិរី  ដើម្បី ស្វែងយល់ អំពី ការអនុវត្ត សិទ្ធិ មនុស្ស  ការដោះស្រាយ ពាក្យ បណ្តឹង របស់ អាជ្ញាធរ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ការលំបាក  និង បញ្ហា ប្រឈម  ព្រមទាំង សំណូមពរ នានា របស់ ខេត្ត  និង អង្គភាព ចំណុះ ខេត្ត  ដែល ជួបប្រទះ ក្នុង ការអនុវត្ត ការងារ កន្លងមក ។
ទទួល សេចក្តីអញ្ជើញ របស់ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  នា យប់ ថ្ងៃទី ៥ កក្កដា  អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុនិស្ត វៀតណាម លោក  Nguyen  Phu  Trong  និង  គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម បាន ចាកចេញ ពី ទីក្រុង ហាណូយ អញ្ជើញ ទៅ  បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ អាមេរិក ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ អាមេរិក របស់  លោក  Nguyen  Phu  Trong  លើក នេះ  នឹង ជម្រុញ ទំនាក់ទំនង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ជាពិសេស លើ វិស័យ នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច និង ពាណិជ្ជកម្ម ។
ឆ្លើយសម្ភាស អ្នកយកព័ត៌មាន នៃ វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  លោក  Ted  Osius  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ ក្នុង រយៈពេល ២ ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ប្រទេស ទាំង ពីរ ទទួលបាន ជោគជ័យ ជា  ច្រើន ជាពិសេស លើ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម ។  នា ឆ្នាំ ២០១៤  តម្លៃ ប្រាក់ ពាណិជ្ជកម្ម ទេ្វ ភាគី ទទួលបាន ៣៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  គ្រោង នឹង ទទួលបាន ៤០ លាន ដុល្លារ អាមរិក ។  កំណើន ពាណិជ្ជកម្ម ក៏ នឹង ជួយ បង្កើន បរិមាណ អ្នកធ្វើដំណើរ ទៅ វិញទៅមក រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ឧទាហរណ៍ មុន នេះ មាន និស្សិត វៀតណាម ត្រឹមតែ  ១  ពាន់ នាក់ ទៅ សិក្សា នៅ អាមេរិក ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ដល់ ឆ្នាំ ២០១៤ មាន ដល់ ១៧ ពាន់ នាក់ ទៅ សិក្សា នៅ អាមេរិក ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  អាមេរិក ក៏ បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ វៀតណាម សំអាត ជាតិ ពុល  dioxin  នៅ ទីក្រុង  Da  Nang  ឬ  រាវ រក និង បោស សំអាត យុទ្ធភ័ណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ ជាដើម ” ។
ចំពោះ ទំនាក់ទំនង រវាង វៀតណាម ជាមួយ អាមេរិក  លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Ted  Osius  បាន ជឿជាក់ ថា  “ គ្មាន អ្វី ដែល មិន អាច ទៅ រួច ទេ ”  និង ជឿជាក់ ថា  អនាគត នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ គឺ ភ្លឺ ថ្លា នា ពេល ខាងមុខ ៕
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  ប្រធានាធិបតី ចិន លោក  ស៊ី  ជីន ពីង  នឹង ភរិយា របស់ លោក  គឺ លោកស្រី  ប៉េង  លី យួន (  Peng  Liyuan  )  បាន រៀបចំ ពិធី ជប់លៀង មួយ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ នៅ  សាង ហៃ  ដើម្បី ស្វាគមន៍ ភ្ញៀវ កិត្តិយស មកពី ជុំវិញ ពិភពលោក ដែល នឹង ចូលរួម ពិធី បើក ពិព័រណ៌ នាំចូល អន្តរជាតិ ចិន  (CIIE  ) ជា លើក ដំបូង នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  ។
ក្នុង នាម រដ្ឋាភិបាល និង ប្រជាជន ចិន លោក  ស៊ី  បាន សំដែង ការស្វាគមន៍ យ៉ាង កត់ ក្តៅ ដល់ ពួក មេដឹកនាំ បរទេស  ព្រមទាំង ភ្ញៀវ ដទៃ ទៀត  ។  លោក  ស៊ី  បាន និយាយ ថា  សាង ហៃ  គឺជា មជ្ឈមណ្ឌល សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ ធំ បំផុត របស់ ប្រទេស ចិន  និង ស្ថិត នៅឯ ព្រំដែន នៃ កំណែទម្រង់  និង បើក ចំហ របស់ ប្រទេស ចិន  ។  វា បាន ធ្វើជា សាក្សី  ទិសដៅ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ ការបើកចំហ  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ របស់ ប្រទេស ចិន  ចាប់តាំងពី សម័យ ទំនើប មក  ព្រមទាំង បាន ចារ ទុក នូវ សម័យ ដ៏ រុងរឿង មួយ នៃ ការធ្វើ តំណែទម្រង់ និង ការបើកចំហ រយៈពេល ៤០ ឆ្នាំ  របស់ ប្រទេស ចិន ។
លោក  ស៊ី  បាន និយាយ ថា  CIIE  ត្រូវបាន ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ដោយ ប្រទេស ចិន ប៉ុន្តែ សម្រាប់  ពិភពលោក  ដោយ លោក សង្កត់ធ្ងន់ ថា  វា មិន មែន ជាពិព័រណ៌ សាមញ្ញ មួយ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ជា នយោបាយ យ៉ាង សំខាន់ មួយ សម្រាប់ ប្រទេស ចិន  ដើម្បី ជំរុញ ទៅ រក ការបើកចំហ កម្រិត ខ្ពស់ ថ្មី មួយ  ព្រមទាំង ជា វិធានការ យ៉ាង សំខាន់ មួយ  សម្រាប់ ប្រទេស ចិន  ក្នុង ការផ្តួចផ្តើម គំនិត ដើម្បី បើក ទីផ្សារ របស់ ខ្លួន ដល់ ពិភពលោក  ។
លោក បាន និយាយ ថា  CIIE  នឹង ធ្វើឱ្យ  សាង ហៃ  ជា ទីក្រុង កាន់តែ ចែងចាំង ថែម ទៀត  ។  លោក បាន និយាយ ថា  នៅក្នុង ពេល ៦ ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ  ប្រទេស និង តំបន់  ១៧២  ព្រមទាំង អង្គការ អន្តរជាតិ  មកពី ទ្វីប ទាំង ៥  នឹង បង្ហាញ នូ ស្នាដៃ អភិវឌ្ឍន៍  ព្រមទាំង មុខមាត់ ជា អន្តរជាតិ របស់ ពួកគេ  ដល់ ពិភពលោក  ។
លោក  ស៊ី  បាន និយាយ ថា  ក្រុមហ៊ុន ជាង  ៣.៦០០  មកពី ប្រទេស ផ្សេង ៗ  នឹង ធ្វើ ការពិភាក្សា គ្នា  ព្រមទាំង ស្វែងរក ការអភិវឌ្ឍ រួម ជាមួយ ពួក អ្នកទិញ មកពី ចិន និង បរទេស  ។  ភ្ញៀវ ក៏ នឹង ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ទស្សនៈ គ្នា ផងដែរ អំពី បញ្ហា សំខាន់ ៗ  ដែល ទាក់ទង ដល់ សេដ្ឋកិច្ច និង ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ  ព្រមទាំង អភិបាលកិច្ច សេដ្ឋកិច្ច ជា សកល  ។
លោក  ស៊ី  បាន និយាយ ថា  នេះ នឹង ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ មួយ ជាមួយ ការរំពឹង ដ៏ ធំ ដែល បាន ធ្វើឡើង ដើម្បី  បង្កើត ឱ្យ មាន លទ្ធផល ប្រកបដោយ ផ្លែផ្កា សម្រាប់ មិត្តភក្តិ មកពី ប្រទេស ផ្សេង ៗ ។  ភ្ញៀវ មកពី បណ្តា ប្រទេ ផ្សេង ៗ  បាន ជូន ពរ ដល់  CIIE  លើក ដំបូង នេះ ទទួលបាន ជោគជ័យ ទាំងស្រុង ៕
ថៃ  ៖  ទិដ្ឋភាព កក្រើក ផ្សារទំនើប អុី អន សែន សុខ  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៧  ខែមិថុនា  ដែល តារា សម្តែង ថៃ នាង  Davika  ត្រូវ ហ្វេន តាម ស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ តាំងពី ព្រលានយន្តហោះ  រហូតមកដល់ ផ្សារ ទំនើប អុី អន តែ ម្តង  ។
ក្រោយពី ត្រលប់ ទៅដល់ ប្រទេស ថៃ វិញ  តារា សម្តែង ស្រី វ័យ  ២៦  ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន ថត វីដេអូ មួយ  ដើម្បី ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ អ្នកគាំទ្រ នៅ កម្ពុជា យ៉ាង ពិសេស  ចំពោះ ការគាំទ្រ  និង ស្វាគមន៍ កក់ក្តៅ ដល់ រូប នាង  ។
មិត្ត ស្រី របស់ លោក  Ter  Chantavith  ថែមទាំង សង្ឃឹម ថា  ត្រលប់ មក ជួប ហ្វេន នៅ កម្ពុជា ជាថ្មី ម្តង ទៀត ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ៕
លោកស្រី  Hillary  Clinton  លើក មេដៃ  នៅពេល លោកស្រី ស្ថិត នៅលើ ឆាក ក្នុង ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នៃ សន្និបាត ជាតិ របស់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅក្នុង ក្រុង  Philadelphia  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ទោះបីជា លោក  Sanders  បាន ប្រកាស គាំទ្រ លោកស្រី ជាសាធារណៈ នៅក្នុង សុន្ទរកថា ផ្ទាល់ របស់ លោក  នៅឯ សន្និបាត គណបក្ស ក្នុង ក្រុង  Philadelphia  នា សប្តាហ៍ នេះ ក៏ដោយ  ក៏ គេ សង្កេតឃើញ ថា  ការប្រឈម ចម្បង មួយ របស់ លោកស្រី  Clinton  នៅ មុន ការបោះឆ្នោត នា ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ  គឺ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ អ្នកគាំទ្រ របស់ លោក  Sanders  ដែល បាន បាន អះអាង ថា ពួកគេ នឹង មិន បោះឆ្នោត ឲ្យ លោកស្រី នោះ  ងាក មក គាំទ្រ លោកស្រី វិញ ។
លោកស្រី  Hillary  Clinton  បាន យល់ព្រម ទទួលយក ការតែងតាំង ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក មកពី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ កាលពី យប់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ម្សិលមិញ នេះ  ដោយ បាន ថ្លែង សង្កត់ធ្ងន់ ពី តម្រូវ ការចាំបាច់ ដើម្បី បង្រួបបង្រួម ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ទាំងអស់  ដើម្បី តតាំង ជាមួយនឹង បញ្ហា ប្រឈម ផ្សេង ៗ ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក ជួបប្រទះ ។
លោកស្រី បាន សរសើរ លោក  Sanders  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ម្សិលមិញ  ចំពោះ យុទ្ធនាការ របស់ លោក  ដែល ផ្តោត លើ ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង វ័យ ក្មេង  និង កិច្ចប្រឹងប្រែង ដើម្បី គាំទ្រ យុត្តិធម៌ សេដ្ឋកិច្ច  និង យុត្តិធម៌ សង្គម ។
លោកស្រី បាន ថ្លែង នៅឯ យប់ បញ្ចប់ នៃ សន្និបាត ជាតិ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង ទីក្រុង  Philadelphia  យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « វា អាស្រ័យ លើ យើង ទាំងអស់ គ្នា ។  យើង ត្រូវ សម្រេចចិត្ត ថា តើ យើង ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវ ធ្វើការ ជាមួយគ្នា  ឬ យ៉ាងណា  ដូច្នេះ យើង អាច រីកចម្រើន ទាំងអស់ គ្នា » ។
លោកស្រី  Clinton  សច្ចា ថា នឹង ប្រឹងប្រែង ដើម្បី បង្កើត ការងារ ដែល ផ្តល់ ប្រាក់ខែ ខ្ពស់ បន្ថែម ទៀត  ដោយ បាន លើកឡើង ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ  នៅ ពេល ដែល ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ដែល មាន ជីវិភាព មធ្យម ទទួលបាន ជោគជ័យ ។  លោកស្រី ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  លោកស្រី គ្មាន គោលបំណង ដើម្បី ដកហូត កាំភ្លើង ពី ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ទេ  ប៉ុន្តែ លោកស្រី មាន គោលបំណង ចង់ ធ្វើ កំណែទម្រង់ យ៉ាងណា ដើម្បី ការពារ ប្រជាពលរដ្ឋ កុំ ឲ្យ ត្រូវបាន បាញ់ សម្លាប់ ដោយ អ្នក ដែល មិន គួរ មាន សិទ្ធិ កាន់ កាំភ្លើង ៕
លោក  Trump  និយាយ ថា  ការជំរុញឲ្យ រុស្ស៊ី លួច ចូលក្នុង កុំព្យូទ័រ របស់ លោក គ្លីនតុន ជា និយាយ ចំអក លេង
លោក  Trump  ចង់ ឃើញ រុស្ស៊ី លួច ចូលក្នុង ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ របស់ លោក គ្លីនតុន ដើម្បី ស្វែងរក អ៊ីម៉ែល ដែល កំពុង បាត់
លោកស្រី  Clinton  វ័យ  ៦៨  ឆ្នាំ  រូប នេះ  ជា ស្ត្រី ដំបូង គេ បង្អស់  ដែល ត្រូវបាន តែងតាំង ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដោយ គណបក្ស នយោបាយ ចម្បង មួយ ។  លោកស្រី បាន ឈ្នះ ការតែងតាំង នេះ  បន្ទាប់ពី លោកស្រី បាន យកឈ្នះ ដៃ គូ ប្រជែង ចម្បង របស់ លោកស្រី  គឺ លោក សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  Bernie  Sanders  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត បឋម នៅក្នុង រដ្ឋ នីមួយ ៗ  និង ការបោះឆ្នោត ក្នុង រង្វង់ សមាជិក គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ។
បញ្ជាការ រដ្ឋាន កងទ័ព  ជើងទឹក ជួយសង្គ្រោះ  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ផ្តល់ ស្បៀងអាហារ  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  រងគ្រោះ ទឹក ជំនន់ ។
សន្និសីទ ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  ស្តីពី  “ ការដឹកនាំ ជា យុទ្ធសាស្ត្រ  ការអភិវឌ្ឍ មូលធន មនុស្ស  និង ការប្រមើល មើលទៅ ថ្ងៃ អនាគត ”
នៅ ចាំ អី ទៀត ?  ទទួលបាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ ដល់ ទៅ  ៥០ %  លើ ទាខ្វៃ បែប ហុងកុង  សម្រាប់ ឪកាស សម្ភោធ ហាង ថ្មី  ពី  អធិរាជ ទា  កុំ បាច់ ចាំ យូរ អី  ភ្លក្ស រសជាតិ ទាខ្វៃ  ស្នាដៃ ចម្អិន ពិសេស បែប ហុងកុង  ផ្សំ គ្រឿង បុរាណ ចិន  ពី ចុង ភៅ មាន បទពិសោធន៍ ជាង  ៣០ ឆ្នាំ ។
មក ភ្លក្ស រសជាតិ ទាខ្វៃ បែប ហុងកុង  ទទួលបាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ  ៥០ %  ក្នុង ឪកាស សម្ភោធ ហាង ថ្មី ពី  អធិរាជ ទា  KohSantepheap.TV
មក ភ្លក្ស រសជាតិ ទាខ្វៃ បែប ហុងកុង  ទទួលបាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ  ៥០ %  ក្នុង ឪកាស សម្ភោធ ហាង ថ្មី ពី  អធិរាជ ទា
ពី  Imperial  Duck  ក៏ មាន ជាបន្ទប់  VIP  សម្រាប់  ៥ នាក់ ឡើង ទៅ  នឹង  ២០ នាក់ ឡើង ទៅ ផងដែរ ។  កាន់តែ ពិសេស នោះ  លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ ពិសេស  រាល់ ការកក់ ក្នុង ការរៀបចំ កម្មវិធី ជប់លៀង  នឹង  ខួបកំណើត ផៀង ៗ ទៀត ផង ។ កុំ រងចាំ អោយ ឪកាស ល្អ ក្នុង ការបញ្ចុះ តម្លៃ  ៥០ % បែប នេះ កន្លងផុត ទៅ  សាក រសជាតិ ទាខ្វៃ បែប ហុងកុង ពី  Imperial  Duck  ទាំងអស់ គ្នា ។
រសជាតិ ទាខ្វៃ ហុងកុង ដែល ជា រសជាតិ អាហារ ពិសេស របស់ ហាង  Imperial  Duck  បាន មកដល់ ហើយ ជាមួយ ប្រូម៉ូសិន ពិសេស  បញ្ចុះ តម្លៃ ៥០ %  នៅសល់ ត្រឹម  ១៣.៨០ ដុល្លា  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង រយៈពេល មួយ ខែ ពេញ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៩  ខែវិច្ឆិកា  ដល់  ថ្ងៃទី  ៩  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ។  រសជាតិ ក្នុង ការចម្អិន នេះ ត្រូវបាន ចម្អិន ដោយ ចុងភៅ ជំនាញ  មាន បទពិសោធន៍  ជាង  ៣០ ឆ្នាំ  បូក ផ្សំ នឹង គ្រឿងផ្សំ បុរាណ ចិន ចំនួន  ៥ មុខ លាយ បញ្ចូល គ្នា  ធ្វើអោយ ទា មួយ ចាន ៗ  មាន រសជាតិ មិន ងាយ បំភ្លេច ។
បញ្ចាក់៖  បញ្ចុះ តម្លៃ  ៥០ %  លើ ទាខ្វៃ បែប ហុងកុង  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៩  ខែវិច្ឆិកា  ដល់  ថ្ងៃទី  ៩  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៨
ខ្ញុំ ជឿង ជាក់ ថា  ប្រិយមិត្ត ប្រាកដជា ស្គាល់ ច្បាស់ អំពី ភ្នំ ប្រុស - ភ្នំ ស្រី នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  អណ្តូង ច្រុះ  ឃុំ អំពិល  ស្រុក កំពង់សៀម  តែ ដោយឡែក ថ្ងៃ នេះ សូម នាំ មិត្ត អ្នកអាន ឱ្យ ស្គាល់  ឲ្យដឹង ពី ប្រវត្តិ របស់ ភ្នំ ប្រុស -  ភ្នំ ស្រី  ពីរ កន្លែង ផ្សេង ៗ ទៀត  ។
តើ ប្រិយមិត្ត ធ្លាប់ បាន ស្គាល់  និង ឃើញ  ភ្នំ ប្រុស  ភ្នំ ស្រី  ពីរ កន្លែង ផ្សេង ៗ ទៀត ដែរ ឬ ទេ ? កំពុង អង្គយ សម្រាក់ លើ គល់ ឈើ  ពីរ បី នាក់  ក្រោម ម្លប់ ឈើ  បន្ទាប់ពី ពិសារ អាហារ ថ្ងៃត្រង់  រួច  លោកគ្រូអាចារ្យ  តែ សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  បាន ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ  ថា  តាមពិត ភ្នំ ប្រុស ភ្នំ ស្រី មិន មាន តែ មួយ កន្លែង ទេ  គឺ មាន បី កន្លែង  ហើយ ពីរ កន្លែង ទៀត គឺ ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ អណ្តូង ស្នាយ  ឃុំ ជើង ព្រៃ  ស្រុក ព្រៃឈរ  និង មួយ ទៀត ស្ថិត នៅក្នុង ឃុំ បុស្ត ខ្នោរ  ស្រុក ចំការលើ  ។
លោក តា ដដែល បាន បន្ត ថា  បានជា ភ្នំ នេះ គេ ហៅ ភ្នំ ប្រុស - ភ្នំ ស្រី  ព្រោះ ភ្នំ នេះ កើតឡើង ពី ការលើក របស់ មនុស្ស  ដូចជា ភ្នំ ប្រុស - ភ្នំ ស្រី នៅក្នុង ស្រុក ព្រៃឈរ នេះ  គេ តែងតែ ហៅ ថា  ភ្នំ រាមាជើង ព្រៃ ។  តែ ខ្ញុំ បាន ដឹង  និង ឮ តាំងពី ខ្ញុំ បាន កើត មក ម្ល៉េះ  ហើយ បច្ចុប្បន្ន ខ្ញុំ មាន អាយុ ៧០ ឆ្នាំ ហើយ  ។
គណៈប្រតិភូ គណៈកម្មការ ទី ២  ជួប សវនការ ជាមួយ តំណាង ក្រុមប្រឹក្សា  សង្កាត់  និង ស្មៀន  នៃ  សង្កាត់  ទាំង ១០  ចំណុះ ក្រុង បាត់ដំបង
នៅ សាលាក្រុង បាត់ដំបង  នា ព្រឹក នេះ  គណៈប្រតិភូ គណៈកម្មការ ទី ២  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  ជា  ជេដ្ឋ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី តំណាង គណៈកម្មការ ទី ៨  ព្រឹទ្ធសភា  កំពុង ជួប សវនការ ជាមួយ តំណាង ក្រុមប្រឹក្សា  សង្កាត់  និង ស្មៀន  នៃ  សង្កាត់  ទាំង ១០  ចំណុះ ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
គណៈប្រតិភូ គណៈកម្មការ ទី ២  ជួប សវនការ ជាមួយ តំណាង ក្រុមប្រឹក្សា  សង្កាត់  និង ស្មៀន  នៃ  សង្កាត់  ទាំង ១០  ចំណុះ ក្រុង បាត់ដំបង
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀកៈ  ប្រធាន មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី នគរ រូបនីយកម្ម ខេត្ត ព្រះសីហនុ រៀបចំ សេណារី យោជា បក្ខពួក  រត់ ការផ្ទេរ កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី លឿន មិន ដល់ មួយ អាទិត្យ  គ្រា ដែល ពលរដ្ឋ រត់ការ រាប់ ខែ ឆ្នាំ ទើប បាន
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀកៈ  ប្រធាន មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី នគរ រូបនីយកម្ម ខេត្ត ព្រះសីហនុ រៀបចំ សេណារី យោជា បក្ខពួក  រត់ ការផ្ទេរ កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី លឿន មិន ដល់ មួយ អាទិត្យ  គ្រា ដែល ពលរដ្ឋ រត់ការ រាប់ ខែ ឆ្នាំ ទើប បាន  –  កម្ពុជា ខ្ញុំ  –  My  Cambodia  News
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ជាច្រើន  ជាពិសេស  អ្នកមុខ អ្នក មាត់ ដែល មាន ដីធ្លី នៅ ខេត្ត មួយ នេះ កំពុង នាំគ្នា រអ៊ូរទាំ ថា  ពិបាក ក្នុង ការផ្ទេរ កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី តាម បែបបទ រដ្ឋបាល ( ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ ) ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះ ត្រូវ ចំណាយ លុយ  និង ពេលវេលា ច្រើន ថ្ងៃ មិន តិច ជាង មួយ ខែ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  ទើប បាន ឯកសារ យកមក ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការបាន  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងនោះ បាន លួច បង្ហើប ថា អស់ លោក បើ ចង់បាន សេវា រត់ ការផ្ទេរ កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី បាន រហ័ស ឆាប់ ទាន់ចិត្ត សូម ទំនាក់ទំនង នឹង  លោក  នួន  ប៉ុក  ប្រធាន មន្ទីរ រៀបចំ  ដែនដី  នគរ រូបនីយកម្ម  សំណង់  និង សុរិយោដី ខេត្ត ព្រះសីហនុ ព្រោះ លោក  មាន បែប បទ គ្រប់គ្រាន់  និង មាន សេណារី យោពីក្រោម ដល់ លើ សុទ្ធតែ បក្ខពួក ជាពិសេស លោក ជា អ្នក ចុះហត្ថលេខា ទទួលស្គាល់ លើ សំណុំ ឯកសារ ស្រាប់  ព្រមទាំង ធានា រត់ ការ លឿន មិន ដល់ មួយ សប្តាហ៍ ទេ  នឹង រួចរាល់ ជា ស្ថាពរ យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការបាន ហើយ  ដោយ គ្រាន់តែ ចំណាយ លុយ ខ្ពស់ បន្តិច ប៉ុណ្ណោះ  ។
ចំណែក បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋធម្មតា នៅក្នុង ខេត្ត និង ក្រៅ ខេត្ត ដែល មាន ដី នៅ ទីនោះ  បើ មិន រត់ ការ តាម សេណារិយោលោក  នួន  ប៉ុក  ដែល ពួកគាត់ ( លោក ប្រធាន មន្ទីរ )រៀបចំ ទុក ប្រយោជន៍ គ្រាន់ បាន លុយ ចែក គ្នា ចាយ ជាមួយ បក្ខពួក នោះ ទេ  សូម កុំ សង្ឃឹម ថា បាន រហ័ស ឲ្យ សោះ  បាន ន័យ ថា បើ រត់ ការ តាម បែបបទ ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ  គឺ ត្រូវ ចំណាយ ពេល រាប់ ខែ  ឬ ១ ឆ្នាំ  ឯណោះ ទើប ឯកសារ ធ្លាក់ ដល់ ដៃ បងប្អូន  បើ ពុំ ដូច្នោះ ទេ  ច្បាស់ជា ឯកសារ របស់ បងប្អូន នឹង ត្រូវ ផ្អឹប នៅក្រោម តុ លោក ប្រធាន មន្ទីរ មិន ខាន ។
ចោរ កាច់សោរក ម៉ូតូ មាន កាំភ្លើង !  លួច ម៉ូតូ បាន ហើយ ជិះ  មក ជួប នគរបាល ចរាចរណ៍  ហៅ ឈប់ ព្រោះ ម៉ូតូ អត់ កញ្ចក់  ដក កាំភ្លើង ភ្ជង់  រត់ ឡើង ម៉ូតូ បក្សពួកគេ បាត់  →
ក្រៅពី នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ នាំគ្នា និយាយ ថា  លោក  នួន ប៉ុក  មាន ចរិត មិន សម ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាល់តែសោះ  ព្រោះ ពេល ខ្លះ គាត់ ជេរ ស្តីឲ្យ កូន ចៅ នៅ ចំពោះមុខ ប្រជាពលរដ្ឋ ដូច ខ្ញុំ កញ្ជះ ដាច់ ថ្លៃ របស់ គាត់  និង ដូចជា អ្នក គ្មាន ចំណេះដឹង អ៊ីចឹង ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត ទឹកមុខ  លោក  នួន  ប៉ុក  មិន ចេះ រាក់ទាក់ ស្វាគម ន៏ សប្បាយចិត្ត ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ទៅ ស្នើសុំ ធ្វើ បែបបទ ផ្សេង ៗ នៅ មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី នគរ រូបនីយកម្ម  សំណង់  និង សុរិយោដី ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដោយ មិន បាន ឆ្លងកាត់ ក្រុម សេណារិយោ របស់ គាត់ នោះ ឡើយ  ។  ទង្វើ របស់ លោក  នួន  ប៉ុក  ហាក់ដូចជា មាក់ងាយ និង អនុសាសន៍ សម្តេច តេជោ ដែល តែង លើកឡើង ថា  ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្ថា  ប័ន នានា  ត្រូវ ធ្វើជា ខ្ញុំ បម្រើ រាស្រ្ត  មិន មែន ធ្វើជា ចៅហ្វាយ នាយ របស់ រាស្រ្ត នោះ ទេ  ហើយ បើ លោក  នួន  ប៉ុក ធា  មាន ចរឹត បែប នេះ  តិច ដុត កម្ទេច សន្លឹក ឆ្នោត CPP  ទេ ដឹង  ?  ៕
ពិធី តាំង ពិព័រណ៍ នេះ  មាន ការចូលរួម ដោយ សេរី  ពី នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាច្រើន  បាន ចូលរួម ក្នុង ការតាំង បង្ហាញ រាល់ ផលិតផល ខ្មែរ  ដែល មាន វត្តមាន នៅក្នុង ស្តង់ ទាំង  ១១០  ស្តង់  ក្នុង ពិព័រណ៍ ។
( សៀមរាប )  ៖  ពិធី តាំង ពិព័រណ៍ បង្ហាញ ផលិតផល បន្លែ  ផ្លែ ឈើ ខ្មែរ  លើក ទី ១២  កំពុង ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ពិធី នេះ  រៀបចំឡើង រយៈពេល  ៤ ថ្ងៃ  ពី ថ្ងៃទី ៨  ដល់ ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ស្តង់ លក់ ផលិតផល  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ស្រី និច  ប៊ូយូធី សប  ដែល បាន ដាក់ តាំង បង្ហាញ ផលិតផល កែច្នៃ ក្នុង ការថែរក្សា សម្រស់  មាន ជា ស្កាប់ ខាត់ ស្បែក លើ ផ្ទៃ មុខ នឹង ដងខ្លួន  ស្រី និច  ម្ចាស់ ស្តង់ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រុមងារ របស់ ពួកគាត់ បាន ត្រៀម ដាក់ បង្ហាញ ផលិតផល ខ្មែរ ដែល មាន គុណភាព  មាន ការទទួលស្គាល់ ពី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង មាន ការទទួលស្គាល់ ពីសំណាក់ អតិថិន ជាច្រើន  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ជា ផលិតផល ដែល មាន ឈ្មោះ ថា « ទេពធីតា ពន្លៃ » ។
ក្រៅពី នេះ ស្តង់ សិប្បកម្ម ជន ពិការ  ឈឿន  ស្រី ម៉ាច  បាន ធ្វើដំណើរ ពី ខេត្ត សៀមរាប ដើម្បី មក ដាក់ បង្ហាញ ផលិតផល ធ្វើ ដោយ ដៃ ច្នៃ នៃ ពី ក្រមា  និង សូត្រ  ធ្វើជា វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍  ម្ចាស់ ស្តង់ បាន លើកឡើង ថា  ពួកគាត់ បាន ធ្វើដំណើរ ពី ភ្នំពេញ  ដើម្បី យក ស្នាដៃ របស់ ជន ពិការ មក បង្ហាញ ជូន ដល់  ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី នេះ ។
មន្រ្តី ឯកទេស ទីផ្សារ របស់ អង្គការ Gret  កញ្ញា  សោម  ច័ន្ទ ឆវី  បាន ឲ្យដឹង ថា  នេះ ពិធី តាំង ពិពណ៌ បង្ហាញ ផលិតផល បន្លែ  ផ្លែ ឈើ ខ្មែរ លើក ទី ១២  គឺជា ការប្រមូលផ្ដុំ រវាង រវាង អ្នក ដាំ  និង អ្នកទទួលទាន ផ្ទាល់  ពិសេស គឺ ផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ គ្រប់ ជាតិ សាសន៍ ចូលមក ទស្សនា កម្សាន្ត  និង  សណ្ឋាគារ  ផ្ទះសំណាក់  ភោជនីយដ្ឋាន  ផ្សារ ទំនើប  គឺ ទាមទារ នូវ តម្រូវ ការចាំបាច់ លើ  ការផ្គត់ផ្គង់ បន្លែ  ផ្លែ ឈើ  ត្រី  សាច់ ប្រកប ទៅ ដោយ គុណភាព  សុវត្ថិភាព ខ្ពស់ ។
លោក  ង៉ាន់  ភិរុណ  អភិបាល រង នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត  បាន លើកឡើង ថា  ការជ្រើសរើស យក ខេត្ត សៀមរាប  គោលដៅ សម្រាប់ រៀបចំ កម្មវិធី ដ៏ មាន អត្ថប្រយោជន៍ នេះ ឡើង  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ  និង លើកតម្កើង នូវ គុណ តម្លៃ  នៃ បន្លែ  ផ្លែ ឈើ  និង ផលិតផល សូត្រ ខ្មែរ យើង  ។  លោក បាន លើកឡើង បែប នេះ  នៅក្នុង ពីធី បើក សម្ពោធ កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ០៨  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ។  លោក បាន បន្ត ទៀត ថា  តាម ការកត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  មាន ប្រជាជន ជាច្រើន  ដែល ចង់បាន បន្លែ  ផ្លែ ឈើ មាន សុវត្ថិភាព  និង  ផលិតផល ផលិត ក្នុង ស្រុក ផ្សេង ៗ  ដែល ជា សញ្ញាណ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ផលិតករ ក្នុង ស្រុក  ធ្វើ  ការពង្រីក ការដាំដុះ  និង ការកែច្នៃ ផលិត  ផល នានា របស់ ខ្លួន ឲ្យ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ប្រកបដោយ គុណភាព  សោភណភាព  បរិមាណ ត្រឹមត្រូវ  និង  អាច ប្រកួតប្រជែង បាន នៅលើ ទីផ្សារ  ទៀតផង  ។
លោក  ម៉ៅ  ថូរ៉ា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន លើកឡើង ថា  ការអនុវត្ត កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ ក សិ- ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ធ្វើ កន្លងមក នៅ តាម បណ្តា រាជធានី - ខេត្ត គោលដៅ សំខាន់ ៗ  បាន បង្ហាញ នូវ សញ្ញាណ  វិជ្ជមាន គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ដោយ សង្កេតឃើញ ថា  ចលនា មហាជន ទូទៅ បាន ចាប់ផ្តើម ងាក មក ចូល  រួម គាំទ្រ  ទទួលស្គាល់ ពី គុណភាព ផលិតផល  និង  ប្រើប្រាស់ ទំនិញ ក្នុង ស្រុក  រួមទាំង ផលិតផល បន្លែ  ផ្លែ ឈើ របស់ សហគមន៍ នៅ មូលដ្ឋាន ជា បណ្តើរ ៗ  សំខាន់ ម្ចាស់ សណ្ឋាគារ  និង ភោជនីយដ្ឋាន មួយចំនួន ចាប់ផ្តើម មាន សេចក្តីទុកចិត្ត  និង បាន បន្ត ចុះ កិច្ចសន្យា  បញ្ជាទិញ ពី កសិករ នៅ មូលដ្ឋាន ផងដែរ ៕ (SN- ម៉ូលីនី )
( ចិន ) ៖  កីឡាករ  Neymar  ចូល លេង បន្ទាប់ពី ត្រូវ ដូរ ចូល ជំនួស មិត្ត រូម ក្រុម  Marco  Verratti  ក្នុង ការប្រកួត ដែល  Paris  Saint  Germain  បំបាក់  Monaco  ៤ ទល់ នឹង ០  ក្នុង ការប្រកួត  French  Super  Cup  នៅ ប្រទេស ចិន ។  នេះ ...  អាន បន្ត
( កំពង់ឆ្នាំង ) ៖  សេចក្តីរាយការញឹកញាប់ អំពី សកម្មភាព កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ដែល ឈរជើង នៅ ស្នាក់ការ៥០១  ស្ថិត នៅ ផ្សារ ត្រា ច  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ជាប់ និង បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ស្ទាក់ រថយន្តក្រុម ...  អាន បន្ត
Update ៖  កម្លាំង ស្នាក់ការសន្តិសុខ ៥០០  នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  កំពុង លាន់ មាត់ ពី ពលរដ្ឋ ថា  ស្ទាក់ ឃាត់ អាជីវករ រកស៊ី មាន់  ទា  ជ្រូក  គោ  ដើម្បី កោសរូស
FIFA  WORLD  CUP  18:  អេស្ប៉ាញ  ប្រកួត ជាមួយ ម៉ារ៉ុក ម៉ោង  ១ និង ០០ នាទី បន្តិច ទៀត ការប្រកួត  ចុងក្រោយ ពូល B ។ អេស្ប៉ាញ ត្រូវការ  ស្មើ ដូច ព័រទុយហ្កាល់ ដែរ ដើម្បី ឡើង ។  ម៉ារ៉ុក ធ្លាក់ ហើយ  ប្រកួត បង្គ្រប់ កិច្ច ។
អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ ផ្សព្វផ្សាយ លេខ ទូរស័ព្ទ  Hot  Line  ៧  ខ្សែ  ដែល ពលរដ្ឋ អាច រាយការណ៍ ២៤ ម៉ោង លើ ២៤ ម៉ោង ពេល មាន អាសន្ន ផ្សេង ៗ  ក្នុង ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក
សំបុត្រ មិត្ត អ្នកអាន ថ្ងៃ នេះ  ៖  អាន សារ អតីត បុគ្គលិក វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  នឹង ឃើញ ភាព ខ្លោចផ្សារ នៅក្នុង ស្ថាប័ន មួយ នេះ  !
( ភ្នំពេញ )  ៖  នាយកដ្ឋាន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ផ្សព្វផ្សាយ លេខ ទូរស័ព្ទ  Hot  Line  ចំនួន  ៧  ខ្សែ  ដើម្បីឲ្យ ពលរដ្ឋ អាច ទាក់ទង លេខ ទូរស័ព្ទ ទាំងនេះ  ២៤  ម៉ោង លើ  ២៤  ម៉ោង ពេល មាន អាសន្ន ផ្ស ...  អាន បន្ត
( ភ្នំពេញ )  ៖  ក្រោយ កើត រឿង ករណី លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  បន្លំ ខ្លួន ចូល ពន្ធនាគារ ជាមួយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មាន  Facebook  ជាបន្តបន្ទាប់ របស់ អតីត បុគ្គលិក វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  (RFA)  បាន បង្ហោះ សាច់រឿង ផ្ទៃក្នុង វិទ្យុ មួយ ...  អាន បន្ត
(VOVWORLD)  - លោក  Jean-Claude  Juncker  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ លោក  Putin បង្កើត ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ ខាង សន្តិសុខ នៅ អឺរ៉ុប  បន្ទាប់ពី លោក  Putin  ជាប់ ឆ្នោត សារជាថ្មី នីតិកាល ទី  ៤  នោះ ។
ក្នុង សារ ជូនពរ ទៅកាន់ លោក  Vladimir  Putin  ដែល ជាប់ ឆ្នោត ជា ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី សារជាថ្មី  នា ថ្ងៃទី  ២០  មិនា  ប្រធាន គណកម្មធិការ អឺរ៉ុប  (EC)  លោក  Jean-Claude  Juncker  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ លោក  Putin បង្កើត ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ ខាង សន្តិសុខ នៅ អឺរ៉ុប  បន្ទាប់ពី លោក  Putin  ជាប់ ឆ្នោត សារជាថ្មី នីតិកាល ទី  ៤  នោះ ។  លោក  Jean-Claude  Juncker  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ការបង្កើតឡើងវិញ សណ្ដាប់ធ្នាប់ ខាង សន្តិសុខ សហភាព អឺរ៉ុប គឺ ត្រូវការជា គោលដៅ រួម រវាង  EU  និង រុស្ស៊ី  ព្រមទាំង សម្ដែង ក្ដីសង្ឃឹម ថា៖  លោក  Putin  នឹង ប្រដេញ តាម គោលដៅ នេះ ក្នុង អាណត្តិ បន្ត របស់ ខ្លួន ។
សេចក្ដី អំពាវនាវ ពោល ខាងលើ  ត្រូវបាន នាំចេញ ក្នុង ស្ថានភាព ទំនាក់ទំនង រវាង រុស្ស៊ី  និង អង់គ្លេស មាន ភាពតានតឹង  ដែល ទាក់ទិន នឹង ការ ដែល ទីក្រុង ឡុងដ៏ ចោទប្រកាន់ ទៅលើ ម៉ូស្គូ គឺ ឈរ នៅ ខាងក្រោយ ករណី បំពុល អតីត ចរ បុរស ជនជាតិ រុស្ស៊ី  លោក  Sergei  Skripal  និង កូនស្រី  Yulia  នៅ ទីក្រុង  Salisbury  របស់ អង់គ្លេស ៕
អាមេរិច  ៖  បុរស ម្នាក់ រស់ នៅ រដ្ឋ  Georgia  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា  បាន វាយប្រហារ ទៅលើ  នារី ម្នាក់  ដែល បុរស នោះ បាន ស្គាល់ គ្នា តាម បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  ដោយសារតែ  នៅ ពេល ដែល  ជួបគ្នា នៅ ខាងក្រៅ  ភាគី ខាង ស្រី មាន រូបរាង មុខមាត់  មិន ដូច នឹង រូបថត  ដែល បាន បង្ហោះ  ។
បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ការិយាល័យ  ប៉ូលិស តំបន់  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនជាប់  ចោទ ឈ្មោះ  Cornelius  Jefferson  អាយុ  ៣៣ ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី រូប គេ បាន ស្គាល់ នារី  ម្នាក់ នៅលើ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  បុរស ម្នាក់ នេះ  បាន ផ្ទេរ មក នៅ  Kentucky  ពីរដ្ឋ  Georgia  ដើម្បី ចាប់ផ្តើម  កសាង ទំនាក់ទំនង ស្នេហា  យូរអង្វែង  មួយ ជាមួយ នារី ដែល ខ្លួន បាន ស្គាល់  ។
ប៉ុន្តែ បន្ទាប់ពី បាន ជួប ភាគី ខាង ស្រី  នៅ ខាងក្រៅ  Cornelius  Jefferson  បាន ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ជាមួយ នាង  ដោយសារតែ  រូប គេ បាន គិត ថា  នាង គឺ មិន ដូច នឹង នារី  ដែល គេ ស្គាល់ នៅក្នុង អ៊ីនធឺណេត  ហើយ រូប គេ ក៏ ត្រូវបាន ជាប់ចោទ ថា  បាន ច្របាច់ ក  គប់ អាហារ ទៅ លើ នារី ដែល មក ជួប ខ្លួន  និង បាន អូស វ៉ាលី ដើរ ចេញ  ទៅ បាត់ ទៅ  ។  បណ្តាមន្ត្រី ប៉ូលិស  បាន ស្វែងរកឃើញ បុរស ម្នាក់ នេះ  នៅ ពេល ដែល រូប គេ កំពុងតែ  ដើរ នៅ តាម ដងផ្លូវ មួយ នៅ  Kentucky  ។
ដើមឈើ ទាំងមូល បាន ដឹក តាម គោយន្ដក ន្ដ្រៃ ជារៀង រាល់ យប់  ថ្ងៃ បាន ការអនុញ្ញាត ពី បរិស្ថាន ស្រុក ស្វាយលើ ពីរ កន្លែង  និង ជំនាញ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ នៅ ចំណុច គោលដៅ បើក ឲ្យដឹក  អាន បន្ត ...
ឈ្មួញ ដឹក ឈើ តាម ម៉ូតូ រើ ម៉ក បាន យ៉ាង រលូន គាំទ្រ ពី លោក នាយ មេ ព្រៃ ពី កន្លែង បើក ឲ្យដឹក និង បាន ប្រាប់ ឲ្យ ជួយ ផ្សាយ  អាន បន្ត ...
កោះ ថា ស នឹង ទំនប់ ដំណាក់ អំពិល  អាច ឈានរង ការគ្រប់គ្រង់ ពីសំណាក់ អ្នក មាន អំណាច ច្បាម លេប ពី ការធ្វើ អាជីវកម្ម បូម ខ្សាច់ នៅក្បែរ  អាន បន្ត ...
ប្រធាន មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី នគរ រូបនីយកម្ម និង សំណង់ ខេត្ត សៀមរាប គួរ ពិនិត្យ សំណង់ ពីរ កន្លែង ចង់ ច្បាម រំលោភ មក លើ ផ្លូវ លំ ភូមិ កក្រាញ  សង្កាត់ សៀមរាប  អាន បន្ត ...
ការបូម ខ្សាច់ ខុស ច្បាប់ នៅតែ មាន លួច លាក់ ដដែល មិន ដឹក ថា ប្រធាន មន្ទីរ រ៉ែ និង ថាមពល ខេត្ត សៀមរាប បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ទេ ដឹង  អាន បន្ត ...
ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រម៉ាញ់  និង នេសាទ មិន ទប់ស្កាត់ ឈ្មួញ ពីរ នាក់ ឈ្មោះ ឆាយ  រិទ្ធ  បាន បំផ្លាញ ព្រៃឈើ តំបន់ អភិរក្ស គូលេន ព្រហ្ម ទេព នៅ ភូមិ ដី ក្រហម ចំណុច កងពល លេខ ៦២ ច្រើន ឆ្នាំ បិស អស់  អាន បន្ត ...
ក្រុម អាជីវក លក់ដូរ មាន ការរិះគន់ មក លើ  លោក  សន  នី  ប្រធាន ផ្សារ ក្រោម ថា យក ភាស៊ី ពី អាជីវក លក់ បន្លែ បន្តិចបន្តូច លើស សៀវភៅ បន្ទុក  អាន បន្ត ...
ក្រុមហ៊ុន ធំ ៤ កំពុង ធ្វើ អាជីវកម្ម រ៉ែ ថ្ម ភ្នំ ធំ ជា កម្មសិទ្ធ ផ្ដាច់ មុខ បាន ការគាំទ្រ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល អនុញ្ញាតិ ជូន  អាន បន្ត ...
បទល្មើស បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ធំ ជាង គេ នៅ ខេត្ត រតនៈ គីរី មាន ឈ្មោះ ហូវ  ជីវ៉ៃ  , ណាក់ ក្បាល ធំ  យក តំណែង ប៊េអឹម ជា ជំហោរកស៊ី  អាន បន្ត ...
សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ លើ សេចក្ដីព្រាង អនុក្រឹត្យ ស្ដីពី  ” ការដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង គុណ ផល ”  |  ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ
ស្ថិត នៅ៖  កំណែទម្រង់ រដ្ឋបាល ,  ព័ត៌មាន ទូទៅ ,  ព័ត៌មាន និង ឯកសារ ,  សកម្មភាព ,  សិក្ខាសាលា  បង្ហោះ ដោយ៖  ADMIN-MCS  កាលបរិច្ឆេទ៖  ថ្ងៃទី ១៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨
ខេត្ត កំពត៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ១២ រោច  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ ឌីយ៉ាម៉ង់  ឯកឧត្តម  យក់  ប៊ុន ណា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ក្នុង ពិធី បើក សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ លើ សេចក្ដីព្រាង អនុក្រឹត្យ ស្ដីពី  ” ការដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង គុណ ផល ”  ដោយ មាន សមាសភាព អញ្ជើញ ចូលរួម ពី  ថ្នាក់ដឹកនាំ  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  និង មន្ត្រីរាជការ នៃ ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  សរុប ប្រមាណ  ៥០  នាក់ ។  សិក្ខាសាលា នេះ គោលបំណង ពិភាក្សា លើ សេចក្តីព្រាង ស្តីពី ការដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង គុណ ផល  ព្រមទាំង ពិភាក្សា អំពី ទស្សនៈ ទាន  និង បញ្ហា ប្រឈម ឆ្ពោះទៅ ដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង គុណ ផង នេះ ។
ភ្នំពេញ៖  អ្នកគាំទ្រ អតីត មេ បក្ស ប្រឆាំង និង កូនស្រី របស់ លោក  កឹម  សុខា  និង  មួយចំនួន ទៀត  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ខឹងសម្បារ ចំពោះ លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល យក ជោគវាសនា របស់  លោក  កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង  ធ្វើជា ល្បែង ភ្នាល់ ដើម្បី សម្លាប់ ជីវិត នយោបាយ របស់ លោក  ជាមួយ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត សេរី ទំនើប មួយ គ្រឿង  ដេញ បុក ទៅលើ យុវជន ម្នាក់ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ស្រប ទិសដៅ គ្នា ពីក្រោយ បណ្ដាលឲ្យ ដួល បោក នឹង ថ្នល់ រងរបួស ធ្ងន់  ខណៈ នោះ ក៍ មាន បុរស ម្នាក់  ស្លៀកពាក់ ស៊ីវិល ឃើញ ហេតុការណ៍  នេះ បាន ដក កាំភ្លើង ខ្លី បាញ់ ឡើង លើ ៦ គ្រាប់ ដើម្បី គំរាម ទៅលើ រថយន្ត បង្ក ។  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ២ និង ១០ នាទី យប់ រំលង អាធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១០ ខែវិឆ្ឆិ កា ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ស្ថិត ចំណុច មុខ ផ្ទះ លក់ គ្រឿង បន្លាស់ រថយន្ត ( យីហោ  សាម  ឃុន ) បណ្ដោយ ផ្លូវ ៩៣ ជិត ផ្សារ តូច  ក្នុង សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។  តាម សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ យុវជន ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ឌ្រីម សង់ ០១៥ ពណ័  ខ្មៅ ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ .1FH2579 ជិះ ពី ត្បូង ទៅ ជើង លុះ មកដល់ ចំនុច កើត ហេតុ ខាង លើ ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត ទំនើប មួយ
ភ្នំពេញៈ អតីត តារា សម្តែង ស្រី និយម ភាព សិចស៊ី  ជា  ម៉ារី  នៅតែ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពីសំណាក់ មហាជន ទៅ លើ ជីវិត ឯកជន របស់ នាង តាមរយៈ ភាព សិចស៊ី ក្នុង ការបង្ហាញ រាង ក្នុង ឈុត ប៊ី គីនី ជាញឹកញាប់  ធ្វើឲ្យ ប្រុស ៗ ជញ្ជក់ មាត់ លង់ នឹង សម្រស់ ដ៏ ស្រស់ សោភា  ពី ធម្មជាតិ  ។  រូប សម្រស់ ស្រស់ស្អាត គួបផ្សំ  សាច់ ស ខ្ចី  ដូច បណ្ូល ចេក និង  រូបរាង តូច ស្រឡូន នោះ កញ្ញា  ជា  ម៉ារី  មិន ខ្លាច នឹង បង្ហាញ រាង នៅក្នុង ឈុត ប៊ី គីនី នោះ ទេ  ទោះ មាន ការរិះគន់ មួយចំនួន តូច ក៏ដោយ  ។  យ៉ង ណា ស្រី ស្អាត ប្រាប់ ថា  នាង កំពុង ងាក ទៅ ពង្រឹង មុខជំនួញ ដែល កំពុង ដំណើរការ យ៉ាង រលូន  ខណៈ សាងស្នហ៍ ផ្អែមល្ហែម ជាមួយ គូស្នេហ៍ ស្រស់ សង្ហា ម្នាក់  ៕
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ បាន បែក ក្បាល ស្លាប់  ក្រោយពេល បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ មន្ទី ពេទ្យ  ខណះ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ក្នុង  ល្បឿន លឿន ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត មួយ គ្រឿង មិន ចាំ ម៉ាក ពេញ ទំហឹង ចំណែក រថយន្ត បើក  រត់ បាត់ ស្រមោល ។  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ យប់ រំលង អាធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១០ំ  ខែ  វិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ប៉ុស្តិ៍ ២៤ ម៉ោង  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ភ្នំពេញ ហាយណូយ  កែង និង ផ្លូវ ឧកញ្ញា ម៉ុង រិទ្ធី  ក្នុង សង្កាត់  ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ ។  តាម សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា ជនតង គ្រោះ ( ស្លាប់ ) មាន ឈ្មោះ
ភ្នំពេញ៖  ប្ដី ប្រពន្ធ ២ នាក់ ស្រវឹង ស្រា  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  មក ទារ លុយ ពី ស្ត្រី ម្នាក់ ក្នុង ហាង ម៉ាស្សា មួយ កន្លែង  រហូត ឈ្លោះ  ប្រកែកគ្នា  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ - ១៥ នាទី យប់  ថ្ងៃ  ទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច  ហាង ម៉ាស្សា មួយ កន្លែង យីហោ  ( ១៦៨ ម៉ាស្សា កោស ជប់ ”)  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២៧១
ភ្នំពេញ៖ អធិរាជ ចាប៉ី ដង វែង  លោក តា ព្រឹទ្ធភិរម្យ  ប្រាជ្ញ  ឈួន  ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ បញ្ជូន ពី ខេត្ត តាកែវ មកកាន់ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  រាជធានី ភ្នំពេញ នា ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  បន្ទាប់ពី មាន បញ្ហា សុខភាព កាន តែ ខ្សោយ ទៅ ៗ  លោក តា កំពុង ត្រូវបាន ក្រុម គ្រូពេទ្យ កំពុង ធ្វើការតាមដាន យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត  ។  លោក តា  ប្រាជ្ញ  ឈួន  មាន វ័យ ៨៣ ឆ្នាំ ហើយ  គឺជា ចាស់ ព្រឹទ្ធាចារ្យ ម្នាក់ នៅក្នុង សិល្បៈ វប្បធម៌ បុរាណ ខ្មែរ  ផ្នែក ចាប៉ី ដង វែង
ភ្នំពេញ  ៖  ក្នុង ឱកាស សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រី្ត នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  និង ប្រគល់ រង្វាន់ ដល់ សិស្ស ប្រឡង ជាប់  សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ( បាក់ឌុប )  និទ្ទេស  A  ចំនួន  ៤០៨ នាក់  នៅ វិមាន សន្តិភាព  នៅ ព្រឹក  ថ្ងៃ  ព្រហស្បតិ៍  ១  កើត
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥  និង ២០ នាទី ទៀប ភ្លឺ ឈានចូល ថ្ងៃទី ៦  វិច្ឆិកា  កន្លងទៅ នេះ កម្លាំង នាយកដ្ឋាន នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សហការ ជាមួយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  ក្រោម ការសម្របសម្រួល ពីសំណាក់ លោក  ខាំ  សុផារី  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចុះបង្រា្ក ប ករណី សាច់ សត្វ ក្រួច គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត នាំចូល ពី ប្រទេស វៀតណាម  រួច យក ទៅ ដុត កម្ទេចចោល  បនញ ទាប់ ពី ចាប់ ឃាត់ រថយន្ត ១ គ្រឿង ម៉ាក  HYUNDIA  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ៣ E ៥៨៦៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ ក្រោយពេល បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទី ពេទ្យ  និង ម្នាក់ ទៀត បាន រងរបួស ធ្ងន់  បន្ទាប់ពី មាន រថយន្ត ព្រូស មួយ គ្រឿង បើក បុក ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ពេញ ទំហឹង រួច បើក គេចខ្លួន បាត់ បន្សល់ទុក ស្លាកលេខ រថយន្ត នៅ និង កន្លែង កើត ហេតុ ។  ហេតុការណ៍ នរះ កើត ហេតុ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១ - ៤០ នាទី យប់ រំលង អាធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ៨ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨ ស្ថិត នៅ ចំណុច ស្តុប ដេអិន  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១២៨ កែង និង ២១៥  ក្នុង សង្កាត់ វាល វង់  ខណ្ឌ ៧ មករា ។  ជនរងគ្រោះ ( ស្លាប់ ) មាន ឈ្មោះ ជឹម  សុខេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្មាំ  មាន ស្រុក កំណើត  ភូមិ ព្រៃ ក្តួច  ឃុំ ល្វា  ស្រុក ព្រះស្តេច  ខេត្ត ព្រៃវែង ។  ចំណែក ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នោះ ទេ  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា មុន កើត ហេតុ គរ ឃើញ រថយន្ត ព្រូស មួយ គ្រឿង ពណ៍ ស ពាក់ ស្លាកលរខ ភ្នំពេញ 2Y-9447 ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២១៥ ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ក្នុង ល្បឿន លឿន ដូច ហោះ លុះ មកដល់ ផ្លូវ បែក ជា បួន ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ បាន ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក សុយ ស៊ូគី លេត ពណ៌ ស លាយ ខៀវ ពាក់ ស្លាកលខ ព្រៃវែង 1L-5139 ជិះ ដោយ បុរស ២ នាក់ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១២៨ទិេ ដៅ ពី លិច ទៅ កើត ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ ជន ខ្ទាត ប្រមាណ ជា ២០ ម៉ែត្រ រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ ក្លីនីក ហុង  ហាក់ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ តែ អកុសល ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក បាន ដាល់ ខ្យល់ស្លាប់ នៅ ពាក់កណ្តាល ផ្លូវ ត្រូវបាន រថយន្ត យក កន្លែង កើត ហេតុ វិញ ។
ជំនាញ មន្ទីរ រ៉ែ  ចុះ ណែនាំឲ្យ រថយន្ត ដឹក ខ្សាច់  ត្រូវ គ្រប ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  តែ អ្នកបើកបរ មួយចំនួន មិន ព្រន អនុវត្តន៍ តាម  ។
ជំនាញ មន្ទីរ រ៉ែ ចុះ ណែនាំឲ្យ រថយន្ត  ដឹក ខ្សាច់ ត្រូវ គ្រប ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  តែ អ្នកបើក មួយចំនួន  មិន អនុវត្តន៍ តាម
សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  ព្រះវរ រាជ មាតា  នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជូន  សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  ព្រះវរ រាជ មាតា  នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជូន  សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម ស្តីពី ការដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ ទឹក  |  Khmer  Famous
ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម ស្តីពី ការដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ ទឹក
ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង បង្កើត តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម សេរី អាស៊ាន  អូស្រ្តាលី - ណូវ៉ែល ហ្សឡង់
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ  ប្រធាន សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Zuru  ប្រទេស នូវែលហ្សេឡង់  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ  ប្រធាន សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Zuru  ប្រទេស នូវែលហ្សេឡង់
នា ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ ប្រធាន សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Zuru  ( ប្រទេស នូវែហ្សេ  ឡង់ )  លោក  Mathew  Mowbay  ដែល កំពុង មាន បំណង វិនិយោគទុន  នៅ វៀតណាម ។
ក្នុង ជំនួប នេះ ថ្នាក់ដឹកនាំ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Zuru  បាន បង្ហាញ គម្រោង វិនិយោគ លើ  វិស័យ សំណង់ ដោយ ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ទាន់សម័យ និង ជិតស្និទ ជាមួយ  បរិស្ថាន ។  លោក  Mathew  Mowbay  ក៏ បាន អះអាង ថា ការអនុវត្ត ប្រកបដោយ  ជោគជ័យ នៃ បដិវត្តន៍  ៤.០  នាំមក នូវ គុណភាព ខ្ពស់ ថែម ទៀត  និង ការចំណាយ  ទាប ផងដែរ  ហើយ លោក ក៏ បាន សម្តែង នូវ គោលបំណងប្រាថ្នា ក្នុង ការបង្កើត មជ្ឈ  មណ្ឌល ឧស្សាហកម្ម  ៤.០  នៅ វៀតណាម ទៀត ផង ។  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អបអរសាទរ ចំពោះ គំនិត នៃ ការវិនិយោគទុន របស់ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Zuru  ហើយ ជឿជាក់ ថា ការអនុវត្ត បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប និង ជិតស្និទ  ជាមួយ បរិស្ថាន នឹង  ទទួលបាន ជោគជ័យ នៅ វៀតណាម ។  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បញ្ជាក់ ថា នឹង  បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល បំផុត សំរាប់ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន នេះ មក ធ្វើ ការវិនិយោគ  និង  ធ្វើ អាជីវកម្ម នៅ វៀតណាម ៕
Free  Download  IT  CITY  MAGAZINE  ISSUE  189  FOR  AUGUST  2015  ទាញយក ទស្សនាវដ្តី ទីក្រុង ពត៌មានវិទ្យា ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  លេខ  ១៨៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៥  -  ស្វែងយល់ ពី លក្ខណៈ ពិសេស ថ្មី ៗ នៃ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  10  -  វិធី សម្គាល់ នូវ កម្មវិធី កម្ចាត់ មេរោគ ក្លែងក្លាយ  -  វិធី ងាយ ៗ ធ្វើឱ្យ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នកដំណើរការ លឿន  -  កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ ថ្មី ៗ ទាំង  ៨  -  ស្វែងយល់ លក្ខណៈ កុំព្យូទ័រ  Toshiba  Satelite  CL15/  ThinkPad  Helix  2/  Acer  Aspire  T/  Asus  VivoMini
Free  Download  IT  CITY  MAGAZINE  ISSUE  188  FOR  JULY  2015  ទាញយក ទស្សនាវដ្តី ទីក្រុង ពត៌មានវិទ្យា ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  លេខ  ១៨៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៥  -  Intel  Computer  Stick  សមត្ថភាព ខ្លាំង លើ បន្ទះ តូច  -  ស្វែងយល់ ពី លក្ខណៈ កុំព្យូទ័រ  Chromebook  Pixel/  HP  Spectr  X360/  Dell  Inspiron  20  3000  -  Nascar  15  ជើងឯក ប្រណាំង រថយន្ត រដូវកាល ដ៏ អស្ចារ្យ  -  របៀប  Block  វេបសាយ  Adult  Sites  -  6  ចំនុច ដើម្បី ការពារ សុវត្ថិភាព សន្តិសុខ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីន អឺណិត  -  ស្វែងយល់ ពី ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Ubuntu  14.04.2  -  កុំព្យូទ័រ
Free  Download  IT  CITY  MAGAZINE  ISSUE  187  FOR  JUNE  2015  -  ការពារ ទិន្នន័យ នៅលើ  Hotspot  ជាមួយ  Hotspot  Shield  Elite  -  របៀប ងាយ ៗ នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ រូបភាព ទៅជា  icon  របស់  Folder  -  ជម្រើស ទាំង  10  សម្រាប់ កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ  -  Corsair  H80i  GT  ឧបករណ៍ កាត់បន្ថយ កម្តៅ  CPU  ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់  -  ស្វែងយល់ លក្ខណៈ កុំព្យូទ័រ  Asus  T300  Chi/  Toshiba  Satellite  Pro  E50/  Samsung  ATIV  One  7  Curved  /  Lenovo  ThinkPad  W550s  និង ជាច្រើន ទៀត
Free  Download  IT  CITY  MAGAZINE  ISSUE  186  FOR  MAY  2015  -  វិធីសាស្រ្ត ការពារ ការវាយលុក របស់  Phising  Attack  -  ដាក់  Password  ឲ្យ  Folder  នៅក្នុង  Windows  -  កំពូល  Tablet  ទាំង  10  -  កំពូល ឃាតករ អាទិទេព  ( វគ្គ នៅ ចិន )  -  ស្វែងយល់ លក្ខណៈ  Dell  XPS  13/  Asus  UX31A/  Asus  VM62N/  Acer  Aspire  U5
Free  Download  IT  CITY  MAGAZINE  ISSUE  185  FOR  APRIL  2015  -  BlackBox  DB3  បទពិសោធន៍ ថ្មី ក្នុង ការលេង ហ្គេម  -  បង្កើន ល្បឿន ជាមួយ  Mini-ITX  Case  -  រក្សា ការសម្ងាត់ ជាមួយ  1Password  -  វិធីសាស្រ្ត ក្នុង ការការពារ ខ្លួនអ្នក ពីសំណាក់ អ្នកវាយប្រហារ  -  កម្មវិធី សម្រាប់ លុប ឯកសារ  Password  នៅលើ  PDF  -  បង្កើត  Funny  Chat  Sticker  ជាមួយ  illustrator
Free  Download  IT  CITY  MAGAZINE  ISSUE  184  FOR  MARCH  2015  -  គ្រប់គ្រង  Project  បាន យ៉ាង ងាយ ជាមួយ  Project  KickStart  Pro5  -  វិធីសាស្ត្រ ធំ ៗ  10  ដើម្បី ការពារ ពត៌មាន អ្នក នៅលើ អ៊ីនធើណេត  -  ស្វែងយល់ លក្ខណៈ របស់  Asus  G751/  Lenovo  Yoga  3  Pro/  Dell  Inspiron  Small  /  Thinkcentre  E63z  -  GForce  GTX  980  ពិសេស ល្អ បំផុត សម្រាប់ លេង ហ្គេម  -  QNAP  TS-651  ផ្តល់ សុវត្ថិភាព ជា ទីបំផុត  -  របៀប ប្រើប្រាស់  Desktop  បាន ច្រើន ក្នុង ពេល តែ មួយ ក្នុង  Windows  10
Free  Download  IT  CITY  MAGAZINE  ISSUE  183  FOR  FEBRUARY  2015  -  ចែករំលែក  Wi-Fi  បាន យ៉ាង សេរី ជាមួយ  Virtual  Router  Plus  -  ស្វែងយល់ លក្ខណៈ របស់  ThinkPad  E550,  Alienware  AREA-51,  MSI  GS70,  Thinkcentre  Tiny  In  One  -  Carbon  Flyer  ចាប់ យក រូបភាព គ្មាន ដែន កំណត់  -  CloudFogger  ស្រទាប់ ការពារ ការវាយប្រហារ ពី  Hacker  -  របៀប ផ្ញើរ សារ តាមរយៈ ទូរស័ព្ទដៃ តាមរយៈ កុំព្យូទ័រ  -  3  មុខងារ របស់  VLC  ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ គួរ យល់ដឹង
Free  Download  IT  CITY  MAGAZINE  ISSUE  182  FOR  JANUARY  2015  -  5  វិធី ដើម្បី ដំណើរការ កម្មវិធី របស់  Windows  លើ  MAC  -  រូបភាព កាន់តែ ស្រស់ស្អាត ជាមួយ  PhotoStudio  -  CooVox  U50  -  កុំព្យូទ័រ ហ្គេម ពេញនិយម ទាំង  10  -  ស្វែងយល់ លក្ខណៈ របស់ ......
Free  Download  IT  CITY  MAGAZINE  ISSUE  181  FOR  DECEMBER  2014  -  OS  X  Yosemite  លក្ខណៈ ពិសេស ដ៏ សំបូរ បែប  -  iMac  Retina  Display  5K  -  របៀប លាក់ ឯកសារ ក្នុង រូបភាព  -  បង្កើត  Spa  Stones  &  Flower  ក្នុង  Illustrator  -  ជម្រើស ដ៏ ល្អ សម្រាប់ កុំព្យូទ័រ យួរ ទាំង  ១០  -  ហ្គេម កុំព្យូទ័រ ពេញនិយម ប្រចាំ ឆ្នាំ  2014  -  ស្វែងយល់ លក្ខណៈ របស់  .....
Free  Download  IT  CITY  MAGAZINE  ISSUE  180  FOR  NOVEMBER  2014  -  ដំណើរ ផ្សងព្រេង ក្នុង ភ្លើង សង្គ្រាម  -  FarCry  4  -  លក្ខណៈ ពិសេស របស់  WiFi  Router  ស៊េរី ថ្មី ទាំង  ៤  -  3  វិធី ងាយ ៗ ដើម្បី បង្កើន ល្បឿន  Windows  8/8.1  -  កាមេរ៉ា ទាំង  10  ដែល កំពុងតែ ពេញនិយម  -  ងាយ ៗ ក្នុង ការ  Back  Up  ផ្លាស់ប្តូរ នូវ  Bookmarks  -  ការរចនា  Slick  Rich  User  Interface
អ្នកនាំពាក្យ កងទ័ព ថៃ បាន និយាយ ថា  ការវាយប្រហារ ជាបន្តបន្ទាប់ ដោយ គ្រាប់បែក និង បាញ់ប្រហារ បាន  សម្លាប់ មនុស្ស ចំនួន ២ នាក់ និង ៣ នាក់ បាន រងរបួស នៅ តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស ថៃ  កាលពី ថ្ងៃពុធ ទី ១៩ មេសា ។
ការវាយប្រហារ ទាំង នេះ បាន កើតឡើង នៅ ស្រុក ចំនួន ១១ នៅ ខេត្ត ចំនួន ៣  គឺ ខេត្ត ណារ៉ាធី វ៉ាត់  ខេត្ត ប៉ាតានី  និង  ខេត្ត សុង ក្លា  នៅជិត ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ។
លោក  យុត្ថាណាម  ពេជ្រ មួង  អ្នកនាំពាក្យ កងទ័ព ថៃ រូប នេះ  បាន និយាយ ថា  ការវាយប្រហារ កាលពី ថ្ងៃពុធ នោះ  គឺ បាន តម្រង់ គោលដៅ វាយប្រហារ លើ កងកម្លាំង សន្តិសុខ  ដោយ រួមទាំង ប៉ូលិស និង កងទ័ព  ព្រមទាំង ជន ស៊ីវិល ។
លោក បាន និយាយប្រាប់ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន រ៉យទ័រ ថា  " នេះ ជា ស្នាដៃ របស់ ក្រុម អ្នក ដែល ចង់ បង្ក ភាពចលាចល  ។  បំណង របស់ ពួកគេ នោះ គឺ ទំនងជា មិន ចង់ សម្លាប់ មនុស្ស ទេ  ប៉ុន្តែ ចង់ បង្ក ភាពវឹកវរ និង ភាព គ្មាន សណ្តាប់ ធ្លាប់ ជាជាង " ។
រហូតមកដល់ ល្ងាច កាលពី ថ្ងៃពុធ  មិន មាន ក្រុម ណា មួយ ប្រកាស ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការវាយប្រហារ ទាំង នេះ ទេ ។
ការចរចា រវាង រដ្ឋាភិបាល ថៃ និង ក្រុម បះបោរ មួយចំនួន តូច  ដែល បាន ចាប់ផ្តើម កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  នៅក្រោម រដ្ឋាភិបាល ស៊ីវិល របស់ លោកស្រី យីង ឡាក់ ស៊ីណា វ៉ាត់  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ប៉ុន្តែ  បានជាប់គាំង ចាប់តាំងពី យោធា បាន ផ្តួលរំលំ លោកស្រី កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤ ៕
យោធា កងល្បាត ទី ២ អង្គភាព កង ការពារ ព្រំដែន គោគ លេខ ៤០៣ ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ បុក គល់ ដើម ត្រសេក  ប៉ើង ធ្លាក់ ស្រែ បាក់ .ក ស្លាប់ !  |  Post  News
យោធា កងល្បាត ទី ២ អង្គភាព កង ការពារ ព្រំដែន គោគ លេខ ៤០៣ ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ បុក គល់ ដើម ត្រសេក  ប៉ើង ធ្លាក់ ស្រែ បាក់ .ក ស្លាប់ !
ឧត្តរមានជ័យ :  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ Post  News  ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦៧  ចំណុច ផ្លូវ ហាយវ៉េ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ឃ្លាំង កណ្តាល  ឃុំ ត្រពាំង ប្រីយ៍  ស្រុក អន្លង់ វែង  ដោយ ម៉ូតូ បើកបរ ធ្លាក់ ផ្លូវ ទៅ បុក គល់ ដើម ត្រសេក  រួច ប៉ើង ធ្លាក់ វាល ស្រែ  បណ្តាលឲ្យបាក់ ក ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សាំង  អេន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤  ឆ្នាំ  រស់ ភូមិ ទួល ទា្រស  ឃុំ លំទង  ស្រុក អន្លង់ វែង  មុខរបរ  ជា យោធា កងល្បាត ទី ២  អង្គភាព កង ការពារ ព្រំដែន គោគ លេខ ៤០៣  បើកបរ ម៉ូតូ ម៉ាក ត្រៃ  ពណ៌ ប៉ារ៉ា  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៧  ពាក់ ស្លាកលេខ  ខេមរភូមិន្ទ  ១ - ៥៦៦៦ ។
ករណី នេះ  កម្លាំង ជំនាញ បាន ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ  រួចហើយ បាន ប្រគល់ សព  ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ពួក មេដឹកនាំ ចិន បាន ការពារ ប្រទេស កូរ៉េ ខាង ជាយូរ មកហើយ  ក៏ប៉ុន្តែ បាន សម្តែង ការតប់ប្រមល់ ខ្លាំង ឡើង ៗ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល របស់  Kim  Jong  Un ៕
ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ  ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង
លោក  Trump  ថា  នឹង កម្ទេច កូរ៉េ ខាងជើង  បើ កូរ៉េ ខាងជើង វាយប្រហារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ អាមេរិក
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ចិន បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ លើ គេហទំព័រ របស់ ខ្លួន ថា ការដឹកជញ្ជូន ប្រេងកាត ចំរាញ់ ទៅកាន់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង នឹង ត្រូវ កម្រិត ត្រឹម ពីរ លាន ធុង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ១ ខែតុលា ទៅ ។  ក្រសួង នេះ បាន ថ្លែង ថា ការលក់ ឧស្ម័ន ធម្មជាតិ រាវ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស នេះ នឹង ត្រូវ ហាមប្រាម ជាបន្ទាន់ ។
រូបភាព ឯកសារ៖  ធុង ប្រេង នៅ រោងចក្រ  Sinopec  ខេត្ត  Anhui  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ឧសភា ។  ប្រទេស ចិន បាន ប្រកាស កម្រិត ផ្គត់ផ្គង់ ប្រេង សម្រាប់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។
នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ប្រទេស ចិន បាន ប្រកាស ថា ខ្លួន នឹង កម្រិត ការដឹកជញ្ជូន ផលិតផល ប្រេងកាត ទៅកាន់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ដើម្បី ធ្វើ តាម ការដាក់  ទណ្ឌកម្ម របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អ.ស.ប. អំពី កម្មវិធី បរមាណូ និង កម្មវិធី អភិវឌ្ឍ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។
រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង ក៏ នឹង ហាមប្រាម ការដឹក វាយន ភណ្ឌ ពី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ជាបន្ទាន់ ដែរ ។  វាយន ភណ្ឌ ជា ប្រភព ប្រាក់ ចំណូល ធំ ចុងក្រោយ បង្អស់ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង នៅ ក្រោយ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម មួយ ចំនួន ដោយ អ.ស.ប. ដែល តាមរយៈ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ទាំងនោះ ប្រទេស ចិន បាន ឈប់ ទិញ ធ្យូងថ្ម  រ៉ែ ដែក  ម្ហូប សមុទ្រ និង ទំនិញ ឯទៀត ៗ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នេះ បាន និយាយ ថា ការដឹកជញ្ជូន ប្រេងកាត ទៅ លក់ ឱ្យ ប្រទេស  កូរ៉េ ខាងជើង សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង កម្មវិធី កាំ ជ្រួច ផ្លោង ឬ សកម្មភាព ឯទៀត ៗ របស់ ប្រទេស នេះ បាន ត្រូវ ហាមប្រាម ដោយ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ អ.ស.ប. ។
ប្រមាណ ៩០ ភាគរយ នៃ ពាណិជ្ជកម្ម កូរ៉េ ខាងជើង មាន ធ្វើ ជាមួយ ប្រទេស ចិន ។ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ បែប នេះ មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង  ព្យុងយ៉ាង  ហើយ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ថ្មី ៗ បំផុត បាន បង្កើន គំនាប សង្កត់ ខ្លាំង លើ ប្រទេស កុម្មុយនិស្ត នេះ ឱ្យ បោះបង់ចោល ការអភិវឌ្ឍន៍ អាវុធ បរមាណូ និង កាំ ជ្រួច មីស៊ីល មាន វង់ ប្រតិបត្តិការ ឆ្ងាយ ។
បទ យកការណ៍  ស្ដីពី ការប្រឡង ប្រជែង ជ្រើសរើស សិស្ស មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ លើក ទី ៩  នៅ សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល
វីដេអូ៖  ពិធី បិទ សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ រយៈពេល  ៥  ឆ្នាំ  ( ២០១៣ - ២០១៨ )  និង លើក ទិសដៅ ការងារ  របស់ វិស័យ មុខងារ សាធារណៈ
សន្និសិទ កាសែត ស្តីពី ការផ្សព្វផ្សាយ ខ្លឹមសារ អនុក្រឹត្យ លេខ  ១១៤  អន ក្រ. បក  និង សារាចរ លេខ  ០៥  សរ
សន្និបាត  លទ្ធផល ការងារ ពីរ ឆ្នាំ កន្លះ  ( ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៣  ដល់ ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦ )  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៦  របស់ ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ
កិច្ចសម្ភាស អំពី សមិទ្ធផល របស់ ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  និង  ទិសដៅ ការងារ ជា អាទិភាព ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥
កំពង់ឆ្នាំ ងៈ  យោង តាម ផេក ក្រសួង ធនធាន ទឹក និង ឧតុនិយម បាន ឲ្យដឹង ថា  នា រសៀល ថ្ងៃទី  ២៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ទិដ្ឋភាព ភ្លៀង កំពុង ធ្លាក់ ក្នុង កំរិត ពី មធ្យម ទៅ បង្គួរ នៅ ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង ៕ ...
ភ្នំពេញៈ  ជនសង្ស័យ ៣ នាក់ និង ថ្នាំ ញៀន ៥ កញ្ចប់ ធំ  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន រាជនី ភ្នំពេញ បាន សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ មានជ័យ បង្ក្រាប បាន ក្រោយ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  នៅ ផ្ទះសំណាក់ណ ...
កំពតៈ  កំលាំង អធិការ រដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង កំពត  ដឹកនាំ ដោយ លោក អធិការ និង អធិការ រង ទទួលបន្ទុក សណ្តាប់ធ្នាប់  បាន ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ម៉ូតូ ដែល កែច្នៃ ភ្លើង ឡាស៊ែ ខុស បច្ចេកទេស  បង្កឲ្យ ចាំង ភ្នែក អ្នកធ្វ ...
បុរស ចំណាស់ ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ បត់ ឆ្លង់ ថ្នល់ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ត្រូវ រថយន្ត បុក ពេញ ទំហឹង បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ !
កណ្ដាលៈ  គ្រោះថ្នាក់ ចររាចរណ៍ រវាង រថយន្ត និង ម៉ូតូ បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  ខណៈពេល រូប គាត់ ជិះ ម៉ូតូ បត់ ឆ្លង ថ្នល់ ដោយ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន ។ ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៦ ព្...
ប៉ៃលិនៈ  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ៃលិន  បាន ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង សង្វៀន ភ្នាល់ ជល់ មាន់ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  នៅ ស្រុក សាលា ក្រៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន ។ ប្រតិបត្តិការណ៍ នេះ បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ១១ និង ៤៥ នាទី  ថ្...
សៀមរាបៈ  យោង តាម សេចក្ដីជូនដំណឹង របស់ អគ្គិសនី សៀមរាប បាន ឲ្យដឹង ថា  អគ្គិសនី សៀមរាប នឹង ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ចរន្ត អគ្គ សនី នៅ បន្ទប់ ភ្លើង និង PMT មួយចំនួន ទៅ តាម ពេលវេលា  និង ទីកន្លែង ដូច ខាងក្រោម៖
ពោធិ៍សាត់ៈ  លោក អធិការ ស្រុក ក្រគរ បាន ប្រាប់  Post  News  ថា  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចររាចរណ៍  បង្ក ដោយ រថយន្ត បុក ម៉ូតូ ពីក្រោយ  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស រងរបួស ៤ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ។ ហេតុការណ៍ នេះ បាន ...
ភ្នំពេញៈ  យោង តាម សេចក្ដីជូនដំណឹង របស់ អគ្គិសនី កម្ពុជា បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  អគ្គិសនី កម្ពុជា  សូម ធ្វើ ការផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ចរន្ត អគ្គិសនី ជាបណ ...
បាត់ដំបងៈ  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ លង់ទឹក ស្លាប់ ក្នុង អណ្ដូង ក្រោយ ផ្ទះ  ខណៈពេល រូប គេ ចុះ ទៅដក ព្រលិត ។ ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៤ និង ៤០ នាទី ថ្ងៃទី ២២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  ត្រង់ ចំណុច អណ្ត ...
ភ្នំពេញៈ  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន ជនសង្ស័យ ជិះ ម៉ូតូ បុក  ហើយ បាន ផ្ទុះ ហិង្សា ដាក់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  បណ្ដាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ រងរបួស ធ្ងន់  ដោយ ត្រូវបាន គេ ចាក់ នឹង កូនសោ ម៉ូតូ ជាប់ ក្បាល  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើ ...
បាត់ដំបងៈ  កំលាំង ស្រុក ថ្មគោល សហការ ជាមួយ ជំនាញ ខេត្ត បាន ចុះ ប្រតិបត្តិការ បង្រ្កាប ករណី រក្សាទុក ជួញដូរ ដឹកជញ្ជូន ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ រួម ជាមួយ វត្ថុតាង ។ ...
កណ្ដាលៈ  លោក  ងួន  វុទ្ធី  អនុ ប្រធាន សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្ដាល  និង ជា ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន សម្រេច ឃុំខ្លួន ក្មេងស្រី ម្នាក់ ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន  ដើម្បី ស ...
ភ្នំពេញៈ  គូ សង្សារ វ័យ ក្មេង ១ គូ  ចេញពី ធ្វើការនាំគ្នា ទៅ អង្គុយ លេង សួនច្បារ មាត់ ទន្លេ ក្បែរ ផ្សារាត្រី  ត្រូវ ចោរ ៤ នាក់ ភ្ជង់ ប្លន់ យក ម៉ូតូ ម៉ាក  Today  បាន សម្រេច ដោយ សុវត្ថិភាព ។ ហេតុការណ៍ នេ...
មាន ការអបអរ យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី កូនស្រី របស់ អ្នកនាង យុគ  ចិន្តា  និង បេក្ខភាព ពី កម្ពុជា ចំនួន ១៥ នាក់ ផ្សេង ទៀត ទទួលបាន មេដាយ មាស ពី ការប្រកួត ចម្រៀង និង តន្ត្រី  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Asian  Pacific  A...
ព្រះសីហនុៈ  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បក្សពួក ២ នាក់ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ដេញ ស្ទាក់ ចាប់ខ្លួន បាន ខណៈ ពួកគេ ធ្វើ សកម្មភាព លួច ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ ។ ប្រតិបត្តិការ នេះ បាន ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៣ និង ៣០ ...
ភ្នំពេញៈ  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បក្សពួក  ២ នាក់ ត្រូវ ជនរងគ្រោះ និង សមត្ថកិច្ច ដេញ តាម ចាប់ បាន  បន្ទាប់ពី ពួកគេ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរសព្ទ ដៃ ពី ជនរងគ្រោះ  តែ មិន បាន សម្រេច ហើយ ជិះ ម៉ូតូ ទាក់ ដៃ ចង្កូត ម ...
កណ្តាល :  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្ត ដា  ឆ្នាំ ២០១៧  កម្លាំង ការិយាល័យ ចររាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន គរបាល ខេត្ត កណ្តាល បាន បញ្ជូន តៃ កុង ឡាន ដឹក ទំនិញ បើក បុក ស្ត្រី ម្នាក់ នៅ ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង ឲ្យ រងរបួស ...
រតនគិរីៈ  យោង តាម ផេក ក្រសួង ធនធាន ទឹក និង ឧតុនិយម  បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ថានភាព អាកាសធាតុ នៅ ខេត្ត រតនគិរី  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ផ្ទៃ មេឃ មាន សភាព អួអាប់  និង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ រលឹម ស្រិច ៗ គ ...
កំពង់ចាមៈ  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចររាចណ៍ មួយ បាន កើតឡើង ដោយសារ រថយន្ត សាំ យ៉ុង បែក កង់ រេ ចង្កូត ធ្លាក់ ផ្លូវ បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ចំនួន ៣ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ។ ហេតុការណ៍ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ២ និង ...
កណ្ដាលៈ  យុវជន ម្នាក់ ត្រូវបាន ជនល្មើស ប្រើ កាំបិត កាប់ បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ខណៈ ពួកគេ ជិះ ម៉ូតូ ត្រឡប់ មកពី រាំ ធុង បាស ក្នុង កម្មវិធី ប្រគំ តន្រ្តី ។ ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១០ និង ៥០ នាទី យ ...
ឯកឧត្តម  អ៊ុំ  សារឹទ្ធ  អគ្គ លេខាធិកា ព្រឹទ្ធសភា បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ក្នុង ពិធី បិទ  និង បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ភាសា  អង់គ្លេស  សម្រាប់ មន្ត្រី នៃ អគ្គ លេខ ធិការដ្ឋាន ព្រឹទ្ធសភា  និង រដ្ឋសភា
នា ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៩ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  អ៊ុំ  សារឹទ្ធ  អគ្គ លេខាធិកា ព្រឹទ្ធសភា  និង ឯកឧត្តម  ឡេង  ប៉េង ឡុង  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋសភា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ក្នុង ពិធី បិទ  និង បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ភាសា  អង់គ្លេស  សម្រាប់ មន្ត្រី នៃ អគ្គ លេខ ធិការដ្ឋាន ព្រឹទ្ធសភា  និង រដ្ឋសភា  ក្រោម កិច្ចសហការរៀបចំ ដោយ  វិទ្យាស្ថាន សភា កម្ពុជា (PIC)  នៅ សាល សិក្ខាសាលា ខាងជើង វិមាន ព្រឹទ្ធសភា ។
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ភាសា អង់គ្លេស  នេះ  មាន សិក្ខាកាម ចូលរួមចំនួន  ៤៣ នាក់  ក្នុង នោះ សិក្ខាកាម  ៣៣ នាក់  បាន ប្រលង ជាប់ ។  សម្រាប់ វគ្គ សិក្សា ថ្មី  នឹង ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី  ២៥  ខែមិថុនា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ១៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល មាន សិក្ខាកាម ចូលរួមចំនួន  ២៨ នាក់ ។
លោក វរសេនីត្រី  John  Fage  អ្នកនាំពាក្យ របស់ កងទ័ព ជើងទឹក អាមេរិក ម្នាក់ បាន ថ្លែង ថា  ៖  " បច្ចុប្បន្ន  មាន នាវា ពិឃាត ពីរ ក្រុម កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព នៅក្នុង តំបន់ ប្រតិបត្តិ របស់ កង នាវា លេខ  ៥  របស់ សហរដ្ឋ
សេតវិមាន  បើក ភ្លើង ខៀវ  លក់  យន្តហោះ  Boeing  ៨០ គ្រឿង តម្លៃ  ១៦ ពាន់ លាន  ទៅឲ្យ អ៊ីរ៉ង់ ហើយ  (12/12/2016  10:34:00)
លាន់ ដូច រន្ទះ  ស្លាប់  និង របួស ជិត  ១៥០ នាក់  ព្រោះតែ  អកុសល  រថភ្លើង  ២ ខ្សែ បុក គ្នា  ( មាន វីដេអូ )  (26/11/2016  09:49:00)
ចាប់តាំងពី យន្តការ សហប្រតិបត្តិការ ឡាន ឆាង - មេគង្គ បាន បង្កើតឡើង  ប្រទេស ចិន និង បណ្តា ប្រទេស តាម  ដង ទនេ្ល មេគង្គ  បាន ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ គោលការណ៍ រួមគ្នា ពិគ្រោះ ពិភាក្សា រួមគ្នា កសាង  និង ចែករំលែក ជាមួយ  គ្នា ក្នុង ការជំរុញ យ៉ាង បា្រកដប្រជា នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច និង ពាណិជ្ជកម្ម  ហើយ ទទួលបាន  ប្រសិទ្ធភាព យ៉ាង លេចធ្លោ ។
កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច និង  ពាណិជ្ជកម្ម រវាង បណ្តា ប្រទេស ទនេ្ល ឡាន ឆាង និង  មេគង្គ ឈាន ឡើង កម្រិត ថ្មី ថែម ទៀត
ការតភ្ជាប់ ផែ្នក ហេដ្ឋារចនាសម័្ពន្ធ ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព យ៉ាង លេចធ្លោ ។ បច្ចុប្បន្ន នេះ ផ្លូវថ្នល់ ពី ក្រុង គុន មីង  ប្រទេស ចិន  ដល់ ក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ បាន ដាក់ ឲ្យ ប្រើបា្រស់ ទាំងស្រុង  ផ្លូវ ដែក ចិន - ឡាវ បាន ចាប់ផ្តើម សាងសង់  រីឯ គម្រោង  ផ្លូវ ដែក  ចិន - ថៃ បាន ចាប់ ដំណើរការ ។ វិស្វកម្ម គ្រប់គ្រង ផ្លូវ នាវាចរណ៍ តាម ទនេ្ល ឡាន ឆាង - មេគង្គ បាន ចាប់ផ្តើម  កសាង ដើម្បី លើកកម្ពស់ សមត្ថភាព ដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ ទឹក ថែម មួយ កម្រិត ទៀត ។
សម្លឹងមើលទៅ ពេល អនាគត  ស្រប នឹង ពេល ដែល យន្ត ការ សហប្រតិបត្តិការ ឡាន ឆាង - មេគង្គ កាន់តែ មាន ភាព ចាស់ទុំ  ពី មួយ ថៃ្ង ទៅ មួយ ថៃ្ង  ហើយ គម្រោង ពាក់ព័ន្ធ ត្រូវបាន ជំរុញ យ៉ាង ប្រាកដប្រជា  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង បណ្តា ប្រទេស តាម  ដង ទនេ្ល ឡាន ឆាង - មេគង្គ នឹង ដើរ តួនាទី កាន់តែ ធំ ក្នុង ការជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង តំបន់ និង ការផ្តល់ សេចក្តីសុខ  សុភមង្គល ជូន ដល់ ប្រជាជន ៕
ពាណិជ្ជកម្ម ទំនិញ នៃ តំបន់ ទនេ្ល ឡាន ឆាង និង មេគង្គ បាន រីកចម្រើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ក្លាយទៅជា ចំណុច លេចធ្លោ ថ្មី មួយ  នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ចិន និង អាស៊ាន ។ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប្រទេស ចិន បាន ក្លាយទៅជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម  ធំ ទី មួយ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  មីយ៉ាន ម៉ា ថៃ និង វៀតណាម និង ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ធំ ទី ពីរ របស់ ប្រទេស ឡាវ  ហើយ ប្រទេស វៀតណាម ដែល ជា ប្រទេស មួយ ក្នុង ចំណោម បណ្តា ប្រទេស តាម ដងទនេ្ល មេគង្គ ក៏ បាន ក្លាយទៅជា  ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ធំ បំផុត របស់ ប្រទេស ចិន ក្នុង ចំណោម ប្រទេស អាស៊ាន ផងដែរ ។
ប្រទេស ចិន បាន បន្ត ព ង្រើក ទំហំ វិនិយោគ ឥត ឈប់ឈរ  បាន ក្លាយទៅជា កម្លាំង ចលករ ថ្មី សម្រាប់ ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  នៃ បណ្តា ប្រទេស តាម ដងទនេ្ល ឡាន ឆាង - មេគង្គ ។ ឆ្នាំ ២០១៧ ប្រទេស ចិន បាន ក្លាយទៅជា ប្រភព វិនិយោគ បរទេស ធំ បំផុត  របស់ ប្រទេស ចំនួន ៣  រួមមាន កម្ពុជា  ឡាវ និង មីយ៉ាន់ម៉ា ។
បុណ្យ មាឃ បូជា  ឆ្លង ខ្លោងទ្វារ  និង សមិទ្ធផល នានាវត្ត ជម្ពូ ព្រឹក្ស  ថ្ងៃទី  ១១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៧  ម៉ោង  ០៧.៣០
ថៃ  ៖  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៧  លោក  Ter  Chantavith  និង នាង  Davika  បាន សម្តែង រឿង មួយ ជាមួយគ្នា  មាន ចំណងជើង ថា  “Chai  Mai  Jing  Ying  Tae”  ។  ហើយ រឿង នេះ ក៏ ទទួលបាន ខម មិន ល្អ ៗ ជាច្រើន ពី អ្នកទស្សនា ផងដែរ  ។
មិន បាន ប៉ុន្មាន ផងដែរ  តារា សម្តែង ថៃ ទាំង ពីរ ដួង នេះ ក៏ ប្រកាស ថា  ពួកគេ ចាប់ផ្តើម ទាក់ទង គ្នា នៅក្នុង ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ។  ទទ្ទឹមនឹង នេះ ផងដែរ  មាន ហ្វេន ជាច្រើន ចង់ ឃើញ គូស្នេហ៍ ពិតប្រាកដ មួយ នេះ ត្រលប់ មក ជួបគ្នា ជាថ្មី ម្តង ទៀត នៅក្នុង រឿង ភាគ ថ្មី  ។
យោង តាម ប្រភព ផ្លូវការ មួយ របស់ ប្រទេស ថៃ បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  Ter  Chantavith  និង នាង  Davika  នឹង ត្រលប់ មក ជួបគ្នា ម្តង ទៀត ជាមួយនិង រឿង ថ្មី ដែល មាន ចំណងជើង ថា  “Nang  Sao  Mai  Jam  Kad  Nam  Sakul”  ដែល ដឹកនាំ ដោយ ផលិតកម្ម  ONE  31  ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  រឿង មួយ នេះ គឺ រឿង ដើម ធ្លាប់ បាន ថត កាលពី ឆ្នាំ  ១៩៩៧  ម្តង រួច មកហើយ គឺ សម្តែង ដោយ  Marsha  Vadhanapanich  and  Jirayuth  Wattanasin  ។  ហើយ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  គឺ ថត ឡើងវិញ ម្តង ទៀត  ដែល សម្តែង ដោយ  លោក  Ter  និង នាង  Davika  ៕
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  អាច បណ្តាល មកពី ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី  ហើយ ចំពោះ ទំហំ នៃ ការខូចខាត នៅ ពុំ ទាន់ ដឹង ប្រាដក នៅឡើយ ទេ  ព្រោះ ពេលនេះ មន្ត្រី នគរបាល ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ខេត្ត  កំពុងតែ អន្តរាគមន៍ ជយយស ង្ក្រោះ ៕  (SN- មេត្តា )
( ស្ទឹងត្រែង ) ៖  ផ្ទះ ឈើ មួយ ខ្នង  ស្ថិត នៅ ខាងក្រោយ សាលា ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ស្ថិត ក្នុង ក្រុង ស្ទឹងត្រែង  ត្រូវ អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ ម៉ត់  ដោយសារ ពន្លត់ មិន ទាន់  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល  ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២១៨ នេះ ។
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  ក្រសួង វិទ្យាសាស្ត្រ និង បច្ចេក  វិទ្យា វៀតណាម បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ដោយ ប្រធានបទ  “ ប្រាជ្ញា សិប្បនិម្មិត  (AI)  វៀតណាម ឆ្នាំ ២០១៨ ” ។
នេះ ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ កម្មវិធី តភ្ជាប់ បណ្ដាញ  ផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី ច្នៃប្រឌិត វៀតណាម ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល បាន រៀបចំឡើង ដោយ កិច្ចសហ  ការរវាង ក្រសួង ផែនការ និង វិនិយោគ  ក្រសួង វិទ្យាសាស្ត្រ និង បច្ចេកវិទ្យា  ក្រសួង  ការបរទេស និង ក្រសួង អប់រំ និង បណ្ដុះបណ្ដាល  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៨ ដល់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែ សីហា ។
AI  វៀតណាម ឆ្នាំ ២០១៨  គឺ សំដៅ ចែករំលែក ទស្សនៈ វិស័យ និង យុទ្ធសាស្ត្រ  របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស  រដ្ឋ  រដ្ឋាភិបាល ស្ដីពី ការទាក់ទង និង អនុវត្ត ស្នាដៃ វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ៗ នៃ បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម ៤.០  ចូលក្នុង វិស័យ សំខាន់ ៗ ។  នៅ  សិក្ខាសាលា នេះ  បណ្ដា អ្នកជំនាញ  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  និង បញ្ញា វ័ន្ត វ័យ ក្មេង វៀត  ណាម  បាន ចែករំលែក អំពី វិធីសាស្ត្រ  បច្ចេកទេស និង បច្ចេកវិទ្យា ជំនាញ ក្នុង វិស័យ  AI  ដែល ត្រូវបាន រួមបញ្ចូល ក្នុង គោលនយោបាយ  ដើម្បី ធ្វើជា គ្រឹះស្ថាន សម្រាប់  ការស្រាវជ្រាវ និង អភិវឌ្ឍ  AI  នៅ វៀតណាម នា ពេល ខាងមុខ ៕
( បច្ចុប្បន្ន គ្មាន សកម្មភាព )  ការប្រមូលផ្ដុំ ដោយ ទំនប់  Holmes.  នាំយក អាហារ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ .
រង្វង់ សិក្សា ខ្ញុំ Anundgård  ( រដូវ រងាកក់ ពេញ  -15,  ចុះឈ្មោះ ការប្រាក់ សម្រាប់ ការ ដែល អាច ធ្វើ.  ឱកាស កាន់តែ ច្រើន )
–  Fotbollslek  /  បណ្តុះបណ្តាល នៅ  Holmes  Vallen  ( រដូវ រងារ  /  និទាឃ រដូវ នៅ  Liden)  សម្រាប់ កុមារ កើត  2008  និង ចាស់ ជាង .
–  Seniorfotboll.  ក្រុម ដើរ  hemmamacther  របស់ ខ្លួន នៅ  Holmes  Vallen  ខ្ញុំ Anundgård និង ការបណ្តុះបណ្តា អំពី  2  ជម្មើស ជំនួស នៅ  Sundsvall  ggr./vecka  ( រដូវ រ )  និង  Holmes  ( នៅ រដូវ ក្តៅ ).
ការបង្វែរ ការ Österström  –  ដើរ នៅក្នុង បរិស្ថាន ទេសភាព ពេញ នៃ ការចងចាំ រស់រវើក នៃ សម័យ រោង អារ ឈើ ចាស់ .  អចលន ទ្រព្យ ផងដែរ បាន ផ្តល់ ជូន នូវ Österströms ដូចជា ការ ដែល មាន អាយុ ពី សកម្មភាព ,  gudningar  និង  horny  សូ.
សកម្ម  Teter  លើ ជំរំSandsnäsets  –  នៅលើ ឆ្នេរខ្សាច់ ជា យូរ មកហើយ Sandnäset ការផ្តល់ ជូន ពិសេស មិន ត្រឹមតែ ហែល ទឹក និង ការបោះជំរំ ទេ ថែម ចំនួន នៃ អេធើរសកម្ម ផ្សេង គ្នា .  ហេតុ អ្វី បានជា មិន ព្យាយាម រលក សមុទ្រ យន្តហោះ នៅ  Holmes!?
ទទួលយក ការធ្វើដំណើរ ទៅ TIVSJÖ ពពែ មួយ ហើយ មើល ឆ្មា ជាមួយ កូន ឆ្មា នេះ ,  កូន ,  getter,  ជ្រូក ,  ទទួលបាន ,  ប សុបក្សី ,  ទន្សាយ ,  សេះ ,  តួកគី ,  ទា និង  minipig  មួយ .  ខាងក្រោម នេះ ជា summercafé,  ការតាំងពិព័រណ៍ សិល្បៈ និង ឱកាស ក្នុង ការទិញ ឬ gettvålar ឈីព ពែ នេះ .  ចំពោះ ថ្នាំ ដែល មាន ទំហំ ធំ នៃ ជីវិត ប្រទេស ,  អ្នក អាច ជួល កន្លែង ដោយ មាន ម្ហូប អាហារ  /  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ពេញលេញ និង សូ,  ទូក និង ទូក កាណូ ជាធរមាន .
នៅក្នុង សង្គម ប្រវត្តិសាស្រ្ត ដែល មាន ទេសភាព ជាច្រើន ទៀត បាន រៀបរាប់ .  ក្នុង ចំណោម  boathouses  nyupprustade  Storsten  ផ្សេង ទៀត .  វាល ស្មៅ ភ្នំ មួយ ដែល មាន ខ្ទម និង ជង្រុក កាលបរិច្ឆេទ ពី ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ  1800  ចំនួន ប្រាំមួយ ដើម .  វា មាន លទ្ធភាព ជួល ផ្ទះ ខ្ទម ទាំង ពីរ គឺ ,  Eldhus  និង ក្បូន .
ទូក ,  ក្រុមហ៊ុន ថ្នាំជក់  BAT  និង ទឹក  –  នៅក្នុង តំបន់ នៃ ទឹក មាន ច្រើន ក្រៃលែង សម្រាប់ ការកម្សាន្ដ នូវ ឱកាស សម្រាប់ អ្នក ដែល រីករាយ នឹង ជីវិត នៅក្នុង សមុទ្រ .  ក្នុង ឱកាស ពិសេស Holmsjön គឺជា ការល្អ សម្រាប់ ហែល ទឹក ក្នុង កន្លែង ជាច្រើន ជាមួយ ឆ្នេរខ្សាច់ .  នៅ ទីនោះ គឺជា ផែនទី នៃ បឹង នេះ មាន ភាពខុសគ្នា ដោយសារតែ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ផងដែរ .
ការនេសាទ ត្រី  –  នៅក្នុង តំបន់ អភិរក្ស ជល ផល  Holmes  បាន ផ្តល់ នូវ ភាពខុសគ្នា នៃ ឱកាស សម្រាប់ ការនេសាទ .  ពី  pike  ទៅ មុំ សម្រាប់ ត្រី ប្រកួត នៅក្នុង ផ្តាច់ មុខ  “ ដាក់ និង យក ”- ទឹក .
Vettenbacken  –  ជម្រាល គ្រួសារ ក្នុង ស្រុក សម្រាប់ ការចាប់អារម្មណ៍ ជាមួយនឹង ការលើក  Alpine  ពីរ និង ជម្រាល កាន់តែ ច្រើន .  Kinder  មួយ និង  piste  ទៅ ធំ បន្តិច .
គ្រឿងចក្រ បើក លើ ទឹកកក និង ម៉ូតូ  –  រថយន្ត ទឹកកក របស់ ក្លឹប ភ្នំ  Draka  រក្សា  ពីក្រោយ គ្រឿងចក្រ បើក លើ ទឹកកក មួយ យ៉ាង ធំ នៅ ជុំវិញ ស្រុក  Holmes  នៅ ជុំវិញ ទីនោះ .  ជាមួយនឹង ពួកគេ ,  អ្នក អាច ចែករំលែក គ្រឿងចក្រ បើក លើ ទឹកកក របស់ អ្នក -  និង ពិធី ករ ចាប់អារម្មណ៍ និង ទទួលបាន បន្ថែម ទៀត អំពី ការនាំមុខ ,  និង មាន ច្រើន ទៀត .
Summary:  Anna  and  her  producer,  Amelia,  are  planning  the  new  children's  show.  Anna  has  lots  of  ideas  for  the  show.  Will  Amelia  like  them  and  work  well  with  Anna?  នាង  អាណា  (Anna)  និង ផលិតករ របស់ នាង  គឺ អ្នកស្រី  អេមីលា  (Amelia)  កំពុង រៀប គម្រោង កម្មវិធី កុមារ ថ្មី មួយ ។  Anna  មាន គំនិត ជាច្រើន សម្រាប់ កម្មវិធី នេះ ។  តើ អ្នកស្រី  Amelia  ចូលចិត្ត គំនិត ទាំងនោះ  ហើយ នឹង អាច ធ្វើការ បាន ល្អ ជាមួយ  Anna  ទេ ?
នា ថ្ងៃទី ៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  អាហ្ស អេវ៉ែក  Leopoldo  Girelli  បេសកជន មិន ប្រចាំ បូរី វ៉ា ទីកង់ នៅ វៀតណាម  បាន មាន ជំនួប ធ្វើការ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  Kon  Tum  ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  អាហ្ស អេវ៉ែក  Leopoldo  Girelli  បាន អោយ ដឹង ថា៖ ដោយ មាន បេសកកម្ម ថែទាំ សហគមន៍ កាតូលិក  ជំរុញ ទំនាក់ទំនង រវាង បុរី វ៉ា ទីកង់  និង រដ្ឋាភិបាល
បេសកជន មាន គោលបំណង ថា៖  សហគមន៍ កាតូលិក នឹង រដ្ឋអំណាច ខេត្ត  Kon  Tum  បន្ត កសាង ទំនាក់ទំនង ដ៏ ល្អ ប្រសើរ នេះ  រក្សា សម្របសម្រួល ក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ  ក៏ ដូចជា សកម្មភាព សាសនា នានា ។  លោក  Dao  Xuan  Qui  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ខេត្ត  Kon  Tum  វាយតំលៃ ខ្ពស់  ចំពោះ ការរួម វិភាគទាន សកម្ម  របស់ ជន រួម ជាតិ
កាន់ សាសនា កាតូលិក  និង បណ្ដា អ្នកមុខអ្នកការសាសនា  ក្នុង ការកសាង ជីវភាព រស់ នៅ ខាង វប្បធម៌  និង អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ។  លោក  Dao  Xuan  Qui  ក៏ បាន អោយ ដឹង ថា៖  រដ្ឋអំណាច តំបន់ ជានិច្ចកាល គោរព  និង ធានា សិទ្ធិ សេរីភាព ខាង ជំនឿ សាសនា របស់ ប្រជាជន  និង បង្ក លក្ខណះ ងាយស្រួល បំផុត  សំរាប់ សកម្មភាព សាសនា នានា ៕
នាយក ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី នៃ  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  លោក  ប៊្រែ ដ  អាដាម  (Brad  Adams)  លើកឡើង ក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ថា  ការប្រើប្រាស់ មហាជន វាយដំ លើ ក្រុម អ្នកតំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រឆាំង  គឺជា សញ្ញា មួយ ប្រាប់ ទៅ ពលរដ្ឋ ថា  អំពើហិង្សា លើ អ្នកនយោបាយ អាច កើតឡើង បាន គ្រប់ ពេលវេលា  និង គ្រប់ ទីកន្លែង ។
លោក  ប៊្រែ ដ  អាដាម  បន្ត ថា  ហេតុ ភេទ អាក្រក់ លើ អ្នកនយោបាយ នេះ  គឺ ដូចគ្នា នឹង ករណី អំពើហិង្សា កាលពី ទសវត្សរ៍ ទី ៩០  ទៅ លើ អ្នកប្រឆាំង  ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង ការប្រណាំង ប្រជែង នឹង បក្ស ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  ហ៊ុន  សែន ។
លោក  ប៊្រែ ដ  អាដាម  លើកឡើង ទៀត ថា  ករណី នេះ ចាំបាច់ ត្រូវ មាន ការស៊ើបអង្កេត ដោយ ឯករាជ្យ ដើម្បី នាំ អ្នកប្រព្រឹត្ត មក ផ្ដន្ទាទោស ។  ស្រប គ្នា នេះ  ប្រទេស ម្ចាស់ ជំនួយ មិន គួរ មើល រំលង ហេតុការណ៍ នេះ ទេ  គឺ ត្រូវ ជំរុញ អោយ គណបក្ស កាន់អំណាច បញ្ឈប់ អំពើហិង្សា លើ អ្នកនយោបាយ ប្រឆាំង ៕
សូមទោស ទាន  នេះ បាន ចំជាខ្លា ក្រដាស់ មែន  បើ ភាសារ ថៃ គេ និយាយ ថា  ពួកម៉ាហៅ បៃតង ហែង  អោយ តែ មាន ហេតុការណ៌ កំប៉ុិក កំប៉ុក អី ចេញមក ព្រុស ៗ ហើយ បាត់ ឈឹង  ព្រុស តាំងពី ឈើ ខ្មែរ នៅ បេញ ស្រុក ទឹក ពេញ បឹង  រហូត រក ឧស ដុត សឹង មិន ចង់បាន  រក ទឹក ចាក់ បង្គន់ គ្មាន ទៅ ហើយ ទៅ ហើយ នៅ ស្រុក ខ្លះ  នៅ តំបន់ ភ្នំ ខ្លះ  អត់ បាន ការ អី សោះ ការងារ និង សំដី លោក គឺ អត់ ប្រយោជន៌  ឥឡូវ ដល់ ពេល ឃើញ គេ វាយដំ ជ្រាំ ធាក់ អ្នកដំណាង អោយ រាស្រ្ត  តំណាំង ម្ចាស់ ឆ្នោត តាំង អើត មក ស្រែក ទៀត ហើយ  តែ ខ្ញុំ សួរ ថា ធ្វើ អី អាឡូវ ហ្នឹង  ពាល នៅតែ ពើង ទ្រូង នៅតែ ក្អោង អញ្ចឹង  មេច ក្លាំង អី  ស្អី ច្បាប់ អី  ច្បាប់ បាន តែ អ្នក ចេះ អាន អ្នក គោរព្វ ច្បាប់ ទេ  តែ ពាល ស្រុក ខ្មែរ អត់ ន័យ ទេ  លោក  HRW  អើយ ច្បាប់ លោក ឯង បើ យកមក ប្រើ និង ស្រុក ខ្មែរ  គឺ អន់ ម៉ាច់ ហើយ ទាន ។
នៅក្នុង ឯកសារ របស់ ការិយាល័យ ឧត្ដម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  និង របាយការណ៍ របស់ អាជ្ញាធរ បណ្ដោះអាសន្ន របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ឬ អ៊ុន តាក់  (UNTAC)  ធ្លាប់ បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង វិធីសាស្ត្រ ប្រភេទ នេះ  កម្លាំង វាយបក គឺជា ក្រុម ដែល មិន មែន ជា ពលរដ្ឋធម្មតា  ប៉ុន្តែ មាន កំហឹង នឹង គណបក្ស ប្រឆាំង  ហើយ ការពិត ពួកគេ ត្រូវ រៀបចំឡើង ដោយ ចង្កោម អ្នកដឹកនាំ នៃ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល រងរបួស ដោយ ការវាយប្រហារ ពី មនុស្ស មួយ ក្រុម  លោក  ញ៉យ  ចំរើន  នៅ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស មុនពេល បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  (Human  Rights  Watch)  ជំរុញ អោយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ស្នើ ទៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ( អ.ស.ប)  អោយ ស៊ើបអង្កេត ករណី វាយដំ លើ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ២ រូប  ដោយ ក្រុម អ្នកតវ៉ា ដែល មាន ការរៀបចំ មួយ ។
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  ចេញ នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  បាន រៀបរាប់ ពី ហេតុការណ៍ ដែល កើតឡើង លើ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  ២ រូប  និង ការទាមទារ ទម្លាក់ លោក  កឹម  សុខា  ពី តំណែង ជា អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា ។  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  លើកឡើង ថា  អំពើហិង្សា នៅ ខាងមុខ រដ្ឋសភា កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  នោះ  ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា នឹង អំពើហិង្សា ដែល គណបក្ស កាន់អំណាច ធ្លាប់ ប្រើ កាលពី ក្នុង ទសវត្សរ៍ ទី ៩០  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ជា កម្លាំង វាយបក ។
សូម រំលឹក ថា  សោកនាកម្ម មួយ គួរអោយ សោកស្តាយ  បណ្តាល អោយ មនុស្ស មួយ គ្រួសារ បាន លិច ទូក កណ្តាល ទន្លេ រ  សង្គ្រោះ បាន ពី នាក់  និង បាត់ខ្លួន បី នាក់  ខណះ កូន ៗ បបួលគ្នា ជិះ ទូក ដើរលេង ។
ខេត្ដ កណ្តា ល៖  នៅ វេលា ម៉ោង  ០០ និង ១០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល  ថ្ងៃពុធ ០៧ រោច ខែ អស្សុជ ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធឹ ស័ព.ស២៥៦២ ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ៣១  តុលា  ២០១៨  សាកសព ក្មេង ៗ ៣ នាក់  ដែល លង ទឹក ទន្លេ បាស់ ដោយសារ លិច ទូក នោះ ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ រកឃើញ អស់ ហើយ  ។
អធិការ នគរបាល ស្រុក ស្អាង  លោក វរសេនីយ៍  សេង  សុជាតិ  បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា ជនរងគ្រោះ ចំនួន ០៣ នាក់  ទី ០១ ឈ្មោះ  រិន  មករា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ទី ០២ ឈ្មោះ  រិន  ស្រី អូន  ភេទ ស្រី អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  ទី ០៣ ឈ្មោះ  រិន  ស្រី រ័ត្ន  ភេទ ស្រី  អាយុ ១២ ឆ្នាំ ( អ្នក ទាំង ៣ នាក់ ជា បងប្អូន បង្កើត ) ទីលំនៅ ភូមិ លេខ ៥  ឃុំ ស្វាយ រលំ  ស្រុក ស្អាង ខេត្ត កណ្ដាល  ។
លោក អធិការ បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ រសៀល ថ្ងៃ ២៩  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឈ្មោះ  រិន  មករា ( ជនរងគ្រោះ )  និង មិត្ត ស្រី ( ជា សង្សារ ) ឈ្មោះ ( មិន ស្គាល់ ) ទើប មក រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ ខ្លួន  បាន ចំនួន ០៣ ថ្ងៃ មក ហើយ  បាន បបួលគ្នា ជិះ ទូក លេង ( តាម ដងទន្លេ បាសាក់ ) ដោយ ពួក ខ្លួន មិន ចេះ បញ្ឆេះ ម៉ាស៊ីន បើកបរ ទូក  ឈ្មោះ  រិន មករា ( ជនរងគ្រោះ )  បាន ហៅ ឪពុក របស់ ខ្លួន ឈ្មោះ  មួង រិន  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  មក បញ្ឆេះ ម៉ាស៊ីន បើកបរ ទូក  ជូន ពួក ខ្លួន ដើរលេង  ហើយ ឈ្មោះ មួង  រិន  ក៍៏ បាន ហៅ កូនស្រី បង្កើត របស់ ខ្លួន ចំនួន ០២ នាក់ ទៀត  ឈ្មោះ  រិន  ស្រី អូន  និង ឈ្មោះ រិន  ស្រី រ័ត្ន  ឡើងជិះ ទូក លេង ជាមួយ ខ្លួន  ដែរ ។
លោក អធិការ បន្ត ថា  ពេល ដែល ទូក បាន បើក ឃ្លាត ចេញពី ច្រាង ទន្លេ បាន ចម្ងាយ ប្រវែង ប្រហែល ៤០ ម៉ែត្រ ស្រាប់តែ មាន ខ្យល់ បក់ ខ្លាំង បណ្ដាលអោយ ទូក លិច តែម្ដង  ដោយ មាន ការបង្ហើយ ហៅ ជួយ ពី ពួក ជនរងគ្រោះ  ពេល នោះ មាន ឈ្មោះ វ៉េត  ចាន់ ភារុន ភេទ ប្រុស  បាន ហែលទឹក កាន់ កាដុង ទៅ ជួយ  ពេល ហែល ទៅដល់ ចំនុច កើត ហេតុ  ឈ្មោះ  វ៉េត  ចាន់ ភារុន  បាន ចាប់ដៃ ឈ្មោះ  មួង  រិន  អោយ ស្រវ៉ា តោង  កាដុង ជាមួយ ខ្លួន  ហើយក៏ មាន ទូក ចំនួន ០១ គ្រឿង ទៀត បាន អ៊ុំ មកពី ខាង ត្រើយ ឃុំ កោះ អន្លង ចិន  មក ជួយ ធ្វើ ការសង្គ្រោះ  បាន ឈ្មោះ ( មិន ស្គាល់ ) ភេទ ស្រី ១ នាក់ ទៀត  ចំនែក ជនរងគ្រោះ ចំនួន ០៣ នាក់ ទៀត មាន ឈ្មោះ  រិន  មករា  ភេទ ប្រុស ឈ្មោះ រិន  ស្រី អូន  ភេទ ស្រី ឈ្មោះ  រិន  ស្រី រ័ត្ន  ភេទ ស្រី  បាន លិច លង់ នៅក្នុង ទឹក ទន្លេ  ជាមួយ ទូក បាត់ ឈឹង តែម្ដង ។  ចាប់ពី ពេល នោះ រហូតមក ក្មេង ទាំង ៣ នាក់ បងប្អូន  បាន បាត់ខ្លួន រហូតដល់ ថ្ងៃ រក សព ឃើញ  ៕  អូន  ធួក
AFF  CHAMPIONSHIP  18:  ចប់ តង់ ទី ១  ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  នាំមុខ កម្ពុជា  ១ ទល់ នឹង ០  ដោយ ការតែត បញ្ចូល ទី កីឡាករ  Norshahrul  Idlan ។  |  SWIFT  NEWS
Baylor  Surgicare  Oakmont  អនុវត្ត តាម ច្បាប់ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ នៃ សហព័ន្ធ ដែល សមរម្យ និង មិន មាន ការរើសអើស លើ មូលដ្ឋាន  នៃ ពូជសាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ  សញ្ជាតិ ដើម  អាយុ  ពិការភាព  ឬ ភេទ ។
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  (817)  732-3300
ប្រសិនស្ថានភាព ជំងឺ កុមារ រួមបញ្ចូល នូវ សញ្ញា ដូចជា  រងា ញាក់  ឈឺ ក្បាល  ក្អួត  និង មាន កន្ទួល ឈាម នៅលើ ស្បែក  ត្រូវ ស្វែងរក ការព្យាបាល ភ្លាម ៗ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ដោយ វា អាច បណ្តាល មកពី ជំងឺ រលាក ស្រោម ខួរក្បាល  ឬ ជំងឺ កក សរសៃ ឈាម  (Purpura  fulminans) ។
ការប្រើប្រាស់ ឱសថ បញ្ចុះ កម្តៅ ជា ដំណោះស្រាយ ដំបូង  និង ត្រូវបាន អនុវត្ត ឡើង ជាញឹកញាប់ សម្រាប់ កុមារ ដែល កំពុង មាន បញ្ហា គ្រុន ក្តៅ  យ៉ាងណាមិញ  ការសង្កេតមើល មូលហេតុ នៃ ជំងឺ ក៏ គួរ មិន ត្រូវបាន មើល រំលង នោះ ទេ  ដោយ ហេតុ ថា រោគសញ្ញា អាច ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ជំងឺ ដែល អាច គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត ផងដែរ ។
រោគសញ្ញា គ្រុន ក្តៅ  អាច បង្ក មកពី ការចម្លង រោគ ធម្មតា តាម ប្រព័ន្ធ ដង្ហើម ខាងលើ ដូចជា  រលាក ច្រមុះ  បំពង់ ក  (Rhinopharyngites)  រលាក ត្រចៀក  (Otites)  ឬ មាន ការចម្លង រោគ ក្នុង សរីរាង្គ សួត  (Infections  broncho-pulmonaires)  ប្រព័ន្ធ បង្ហូរ នោម  (urinaires)  ឬ ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ  (digestives)  ជាដើម ។  ក្នុង ករណី ខ្លះ  និង កម្រ  គ្រុន ក្តៅ អាច ជា រោគសញ្ញា ដំបូង នៃ ជំងឺ រលាក ស្រោម ខួរក្បាល  (méningite)  ឬ មហារីក គ្រាប់ ឈាម ស្រួច ស្រាវ  (Leucémie  aigue)  ដែល ទោះបី ក្នុង ករណី ណា ក៏ដោយ  ការស្វែងរក ការប្រឹក្សា  និង ការព្យាបាល គួរ ត្រូវបាន អនុវត្ត ឡើង ។
•  ឱសថ  Paracétamol  អាច ជា៖  Efferalgan  (UPSA)  សម្រាប់ កុមារ  ក្រោម ទម្រង់ ជា កញ្ចប់  ៨០ mg,  ១៥០ mg  និង  ២៥០ mg ។  ការប្រើប្រាស់ គឺ ក្នុង កម្រិត  ៦០ mg/Kg/  ២៤  ម៉ោង  ឬ  ១០ mg/kg  រៀងរាល់  ៤ ម៉ោង ម្តង ។
•  ឱសថ  Acide  acétylsalicylique  អាច ជា៖  Aspégic  ក្រោម ទម្រង់ ជា កញ្ចប់  ១០០ mg  ឬ  ២៥០ mg ។  សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ គឺ  ៥០ mg/kg/ ២៤  ម៉ោង ។
- ប្រសិន កុមារ មាន បញ្ហា ក្អួត  ឬ ពិបាក ក្នុង ការលេប ឱសថ  អាច ប្តូរ ទៅជា ឱសថ ក្នុង ទម្រង់ ជា សុលវិញ ដែល កម្រិត ប្រើប្រាស់ ដូច ទៅនឹង ឱសថ គ្រាប់ ដូច ជា៖
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  Rex  Tillerson  ឆ្លើយ សំណួរ អ្នកសារព័ត៌មាន  នៅ ក្រសួង ការបរទេស  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ស្រប ពេល ដែល ភាព ជាប់គាំង ដ៏ តានតឹង ខាង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ រវាង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក បន្ត រីកសាយភាយ  ហានិភ័យ នៃ ជម្លោះ យោធា មាន ការកើនឡើង  ដោយ ក្ដីសង្ឃឹម សម្រាប់ ដំណោះស្រាយ ដោយ សន្តិវិធី នៅតែ មិន មាន ពន្លឺ អ្វី ទាំងអស់ ។
កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Rex  Tillerson  បាន និយាយ ថា  កិច្ចប្រឹងប្រែង ផ្នែក ការទូត ដើម្បី បញ្ចុះបញ្ចូល រដ្ឋាភិបាល លោក  Kim  Jong  Un  ឲ្យ លះបង់ កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  និង គ្រាប់ ផ្លោង មីស៊ីល ដែល បាញ់ បាន ចម្ងាយ ឆ្ងាយ របស់ ខ្លួន នឹង នៅតែ បន្ត រហូត ទាល់តែ ដល់ ពេល ប្រើ កម្លាំង យោធា ។
ប៉ុន្តែ  លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  មិន មាន សុទិដ្ឋិនិយម ថា នឹង មាន ដំណោះស្រាយ បែប ការទូត ណាមួយ កើតឡើង នោះ ទេ ។  លោក បាន ហៅ កិច្ចប្រឹងប្រែង របស់ លោក  Tillerson  ថា ជា  « ការខ្ជះខ្ជាយ ពេលវេលា ‍»  និង បាន បង្ហាញ ថា  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក  Kim  Jong  Un  ជា មនុស្ស មិន អាច ទុកចិត្ត បាន ថា នឹង គោរព ទៅតាម កិច្ចព្រមព្រៀង ការទូត ណាមួយ នោះ ទេ  ដោយសារតែ កន្លងមក របប ដឹកនាំ នៅក្នុង ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង បាន រំលោភ ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត ទៅ លើ កិច្ចព្រមព្រៀង បញ្ឈប់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ កាលពី អតីតកាល ។
គោលជំហរ តឹង តែង របស់ រដ្ឋបាល លោក  Trump  ក្នុង ការទាមទារ ឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង បញ្ឈប់ ជា ឯកតោភាគី នូវ ការផលិត គ្រាប់ ផ្លោង មីស៊ីល ឆ្លង ទ្វីប បំពាក់ ដោយ ក្បាល គ្រាប់ នុយក្លេអ៊ែរ  ដែល មាន សមត្ថភាព អាច ហោះ ដល់ ដែនដី របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន  អាច ជា យុទ្ធសាស្ត្រ ចរចា មួយ  ប៉ុន្តែ អ្នកវិភាគ នានា ខ្លាច ថា  គោលជំហរ នេះ អាច ជា ចំណុច ចាប់ផ្ដើម នូវ ការ ប្រើ កម្លាំង យោធា ។
លោក  John  Delury  សាស្ត្រាចារ្យ ផ្នែក ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Yonsei  ក្នុង ទីក្រុង សេអ៊ូល  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន និយាយ ថា៖  « មិន ត្រឹមតែ លោក  Trump  នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ រដ្ឋបាល របស់ លោក តែម្ដង  កំពុង ត្រៀមខ្លួន ជា ប្រព័ន្ធ សម្រាប់ ពេលវេលា ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ ឈានចូល មកដល់  ដែល ខ្ញុំ អាច និយាយ បាន ថា ឆ្នាំ ក្រោយ  នៅ ពេល ដែល ដំណោះស្រាយ បែប ការទូត បាន ទទួលបរាជ័យ រួចទៅហើយ ‍» ៕
ចាប់ ឃាត.ករ ចាក់ បុរស ប្រជាការពា ម្នាក់ ត្រូវ ចំនួន ៣ កាំបិត បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  បាន ហើយ  ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨
បាត់ដំប ង៖  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង រវាង រថយន្ត ដឹក ដី កង់ ៦  បាន បុក ជាមួយ ម៉ូតូ វ៉េវ  ដែល កំពុង ជិះ ឌុប គ្នា ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ  បណ្តាលឲ្យ ប្តី របួស ស្រាល  និង ប្រពន្ធ ស្លាប់ យ៉ាង រន្ធត់ ។ ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១០ ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ អូរ ដា លើ  អាន ទាំងស្រុង
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ឃាត.ក ដែល បាន ចាក់ ដែល បាន ចាក់ សម្លាប់ ប្រជាការពារ ភូមិ តាឡី ត្រូវបាន  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ជឹម  អាន ទាំងស្រុង
ភ្នំពេញ៖  នគរបាល ការិយាល័យ ព្រហ្មណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់ រាជធានី ភ្នំពេញ  សហការ ជាមួយ ស្នងការ  ដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ក្រោម ការសម្របសម្រួល ពី លោក  អ៊ុំ  សុភ័ក្រ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាប់ខ្លួន តាម ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ចូល ខ្លួន របស់ សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។  អាន ទាំងស្រុង
ភ្នំពេញ  ៖  ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ១ រសៀល  ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅក្នុង បន្ទប់ លេខ I ១១  បុរី ពិភព ថ្មី  ភូមិ ព្រៃ បឹង  អាន ទាំងស្រុង
ភ្នំពេញ៖  ប្រជាការពារ ភូមិ តា ឡី ម្នាក់ ត្រូវ ឃាត . ករ ដែល ត្រូវ ជា មិត្តភក្រ័ ផឹក ស៊ី ជាមួយគ្នា ចាក់ ចំនួន ៣ កាំបិត បណ្តាល អោយ ស្លាប់ ក្រោយពេល បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ រុស្ស៊ី  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១  និង ០០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១៣ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨ ស្ថិត នៅ ភូមិ ជើងឯក សង្កាត់ ជើងឯក ខណ្ឌ ដង្កោ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  សព បុរស ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  កេត  ស៊ី ថា  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ មុខរបរ  អាន ទាំងស្រុង
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង រៀបចំ ពិធី សូត្រ មន្ត  ឧទ្ទិស កុសល ដល់ វិញ្ញាណក្ខន្ធ  ជនរងគ្រោះ នៅក្នុង ឧបទ្ទវហេតុ រត់ ជាន់ គ្នា  លើ ស្ពាន កោះ ពេជ្រ ក្នុង ខួប ៨ ឆ្នាំ  នៃ ទីក្រុង កោះ ពេជ្រ  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែវិច្ឆិកា  អាន ទាំងស្រុង
ភ្នំពេញ៖  ជាង ភ្លើង ម្នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត  ខណៈ បំពេញ ការងារ ជាជាង ភ្លើង  ដោយ ដៃ កាន់ ចំ ខ្សែ ដំណរ ( ដាច់ រលាត់ )  ម៉ាស៊ីន ស្វាន  បណ្តាលឱ្យ ឆក់  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤  និង ៣០ នាទី  ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ  អាន ទាំងស្រុង
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ណេត ២៤ ម៉ោង មួយ កន្លែង កំពុងតែ ពង្វក់ មនុស្ស ក្មេង ចាស់  អោយ ងុប នឹង ល្បែង ភ្នាល់ គ្រប់ ប្រភេទ តាម អនឡាញ  ដែល អជ្ញាធរ ខណ្ឌ ៧ មករា  ហាក់ដូចជា មិន មាន វិធានការ បង្ក្រាប ទាល់តែសោះ  ។  សកម្មភាព របស់ អជ្ញាធរ ដែល ធ្វើ ព្រងើយ  និង មិន ចាត់ វិធានការ បង្ក្រាប ដូចនេះ  ត្រូវបាន មតិ ជាច្រើន គិត ថា  អាន ទាំងស្រុង
ភ្នំពេញ៖ លោកស្រី មេធាវី  ម៉េង  សុភារី  ជា មេធាវី មួយ រូប ការពារ ក្តី ឱ្យ លោក កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន នៃ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  អាន ទាំងស្រុង
បងប្អូន មក លេង បុណ្យ អុំ ទូក នៅ ភ្នំពេញ  ចំណាយ ត្រឹម ២០ ដុល្លារ បាន កន្លែង ស្នាក់ នៅ ជុំគ្នា  ហើយ អាច មើល កាំ ជ្រួច បាន ច្បាស់
ក្នុង ឱកាស ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  អក អំបុក  និង សំពះ ព្រះខែ  នៅ ថ្ងៃទី ២១ - ២២ - ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  សម្រាប់ បងប្អូន នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត ដែល គ្រោង មក លេង កម្សាន្ត នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  អាន ទាំងស្រុង
‘ ក្មេង ស្ទាវ ២ ក្រុម ចេញ ពី ក្លឹប ដេញ វាយ គ្នា  តាម ដងផ្លូវ សារធារណៈ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ សមត្ថកិច្ច
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម មាន គ្នា ៦ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ៣ គ្រឿង ជិះ ដេញ តាម ធាក់ យុវជន ម្នាក់ ឲ្យ ដួល  និង វាយ ជនរងគ្រោះ  ប្លន់ យក ម៉ូតូ ឌ្រីម សង់  ស៊េរី ២០  ១៨  បាន សម្រេច  រួច ជិះ គេចខ្លួន ដោយ សុវត្ថិភាព ដោយ មិន រំខាន ដល់ សមត្ថកិច្ច ឡើយ  ។  អាន ទាំងស្រុង
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ៦ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អាន ទាំងស្រុង
ទស្សនៈ មហាជន៖  ក្រុម ចោរ ឆក់ តាម ដង វិថី  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា ជា ក្រុម មនុស្ស ដដែល ៗ ,  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  និង តុលាការ គួរ រក យន្ត ការបង្កើន ប្រសិទ្ធភាព បញ្ចប់ ចោរកម្ម លើ ដង វិថី
( ភ្នំពេញ ) ៖  សកម្មភាព ចោរកម្ម តាម ដង វិថី ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  បាន ក្លាយទៅជា បញ្ហា មួយ បង្ក ការភ័យខ្លាច  និង ព្រួយបារម្ភ ខ្លាំង សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ រាល់ ពេល ពួកគាត់  ចាប់ផ្តើម ធ្វើដំណើរ លើ ដង វិថី ។  ការព្រួយបារម្ភ នេះ  មិន ត្រឹមតែ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជា ម្ចាស់ ស្រុក នោះ ទេ  សូម្បី ជន បរទេស ដែល ចូលមក លេង កម្សាន្ត ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ ព្រួយបារម្ភ នៅពេល ពួកគេ ដើរលេង កម្សាន្ត ផងដែរ  អាន ទាំងស្រុង
រថយន្ត កាមរី បាឡែន  បុក ម៉ូតូ សេ ១២៥  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ៣ នាក់  រួច ជ្រុល ទៅ បុក រ៉ឺម៉ក កង់ បី មួយ គ្រឿង ទៀត
ប្រអប់ ខ្មៅ របស់ យន្តហោះ Lion  Air  របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ដែល បាន ធ្លាក់ ចូល សមុទ្រ នោះ  បង្ហាញ ពី មូលហេតុ នៃ ការធ្លាក់ ហើយ
- នៅក្នុង ទស្សវត្ស ទី ៩០  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង នីតិកាល ទី ១  នៃ រដ្ឋសភា  បាន សម្រេច បង្កើត  “ រដ្ឋលេខាធិការដ្ឋាន មុខងារ សាធារណៈ ”  តាមរយៈ ព្រះរាជ ក្រម លេខ  នស/ រក ប / ០១៩៦ / ២៤  ចុះ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៩៦  ដើម្បី ទទួល បេសកកម្ម ដឹកនាំ  និង  គ្រប់គ្រង មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល ក្នុង វិស័យ មុខងារ សាធារណៈ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ដោយឡែក  ការងារ បៀវត្ស - ពលកម្ម  នៅ តាម រាជធានី  ខេត្ត  ត្រូវបាន ផ្ញើ នៅ មន្ទីរ ផែនការ  រាជធានី  ខេត្ត  តាមរយៈ ប្រកាស អន្តរ ក្រសួង លេខ ២៣១ ប្រក. ផក  ចុះ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០០០  ស្តីពី ការប្រគល់ ការងារ បៀវត្ស - ពលកម្ម ជូន មន្ទីរ ផែនការ ខេត្ត - ក្រុង  របស់ ក្រសួង ផែនការ និង រដ្ឋលេខាធិការដ្ឋាន មុខងារ សាធារណៈ ។
ជ្រើសរើស ជំពូក ឯកសារ ...  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ អនុក្រឹត្យ ប្រកាស ផ្សេង ៗ សេចក្តីជូនដំណឹង selected ព្រះរាជ ក្រម សារាចរ សេចក្តីសម្រេច លិខិត ការតាំង ស៊ប់ ការទ្បើង ឋានន្តរស័ក្តិ  ពាក្យ គន្លឹះ  និង លេខ :
- រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង នីតិកាល ទី ៥  នៃ រដ្ឋសភា  បាន បង្កើត  “ ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ ”  ដោយ ព្រះរាជ ក្រម លេខ  នស/ រក ម / ១២១៣ / ០១៦  ចុះ ថ្ងៃទី ៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៣  ដែល ប្រកាស ឱ្យ ប្រើ ច្បាប់  ស្តីពី ការបង្កើត ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  ដោយ បាន ដាក់បញ្ចូល ស្ថាប័ន ចំនួន បី រួមមាន  រដ្ឋលេខាធិការដ្ឋាន មុខងារ សាធារណៈ  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន នៃ ក្រុមប្រឹក្សា កំណែទម្រង់ រដ្ឋបាល  និង សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  ដែល មាន មុខងារ  និង  បេសកកម្ម សំខាន់ ក្នុង ការដឹកនាំ  គ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍ វិស័យ មុខងារ សាធារណៈ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ការងារ កែទម្រង់ រដ្ឋបាល សាធារណៈ ។
5  ច្បាប់  ស្តីពី សហលក្ខន្តិកៈ មន្រ្តី រាជការ ស៊ីវិល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  717  KB  ១ / កក្កដា / ២០១៧
4  ច្បាប់  ស្តីពី វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ  និង ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ  891  KB  ២៨ / កក្កដា / ២០១៧
- ស្ថាប័ន មុខងារ សាធារណៈ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ជា លើក ដំបូង  ដោយ ព្រះរាជ ក្រម លេខ ១៨១នស  ចុះ ថ្ងៃទី ០៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៥៧  ដែល នៅ ពេល នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  “ មន្ទីរចាត់ការ មុខ ក្រសួង សាធារណៈ ”  ហើយ ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង ផ្ទាល់ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។  តមក នៅ ឆ្នាំ ១៩៥៧ - ១៩៧០  កិច្ចការ មុខងារ សាធារណៈ  ជា អង្គភាព ស្ថិត ក្នុង រចនាសម្ព័ន្ធ នៃ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ។  នៅក្នុង របប សាធារណៈ រដ្ឋ ខ្មែរ  នា ឆ្នាំ ១៩៧០ - ១៩៧៥  មន្ទីរចាត់ការ មុខ ក្រសួង សាធារណៈ  ស្ទើរតែ ពុំ មាន អ្វី ផ្លាស់ប្តូរ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ មន្ទីរចាត់ការ មុខ ក្រសួង សាធារណៈ  ក៏ ដូចជា ក្រសួង  ស្ថាប័ន រដ្ឋ គ្រប់ វិស័យ ដ៏ទៃ ទៀត ត្រូវបាន បំផ្លិចបំផ្លាញ ចោល ទាំងស្រុង  ក្នុង របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ហើយ គេ ដាក់ ជំនួស វិញ នូវ រចនាសម្ព័ន្ធ ថ្មី ឈ្មោះ ថា  “ អង្គការ ”  ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៧៥ - ១៩៧៩ ។  នៅក្នុង ទស្សវត្ស ទី ៨០  រដ្ឋាភិបាល  នៃ សាធារណរដ្ឋ  ប្រជាមានិត កម្ពុជា  បាន ប្រគល់ កិច្ចការ គ្រប់គ្រង រដ្ឋ ការជូន គណៈ ចាត់តាំង ដែល ជា ស្ថាប័ន គណបក្ស និង ក្រសួង ផែនការជា ស្ថាប័ន រដ្ឋាភិបាល ។
( រឿង ផ្កា ស្រពោន )  គឺជា ស្នាដៃ លោក  នូ  ហាច  និយាយ ពី ជីវិត ស្នេហា  ដ៏ សែន សោក សៅ បំផុត  រវាង ប៊ុន  ធឿន  និង  វិធាវី  ដែល វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  មាន គ្រោង នឹង ថត ផ្សាយ ជាល្ខោន និយាយ ម្តង ទៀត  |  សារព័ត៌មាន ក្រុង លង្វែក
ផ្ទះ  ជីវិត និង កំសាន្ត  កំសាន្ត  ( រឿង ផ្កា ស្រពោន )  គឺជា ស្នាដៃ លោក  នូ  ហាច  និយាយ ពី ជីវិត ស្នេហា  ដ៏ សែន សោក សៅ បំផុត  រវាង ប៊ុន  ធឿន  និង  វិធាវី  ដែល វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  មាន គ្រោង នឹង ថត ផ្សាយ ជាល្ខោន និយាយ ម្តង ទៀត
អ្នកនិពន្ធ  នូហាច  បាន អង្រួន ឲ្យ អ្នក អាន យើង ស្លុត អារម្មណ៍  នៅ វគ្គ ចុងក្រោយ  នៃ គូស្នេហ៍ ទាំង ទ្វេ  ដោយ មុន  ពេល ស្លាប់ នាង វិធាវី  បាន ផ្ញើរ ទុកចិញ្ចៀន បញ្ចាំ ចិត្ត  និង សំបុត្រ ផ្តែ ផ្តាំ ១ ច្បាប់ ចុងក្រោយ ដល់  ប៊ុន  ធឿន  ថា ពេល នាង ស្លាប់ ទៅឲ្យ  ប៊ុន  ធឿន  វិល ទៅរក ការសិក្សា វិញ  និង ទុកចិញ្ចៀន នេះ  ឲ្យ ដល់ នារី  ដែល បង ស្រលាញ់ កុំ ទុក្ខសោក ពេក  ចំពោះ រូប អូន  ព្រោះ អូន បាន លាទៅ ឆ្ងាយ សែន ពី បង ហើយ  លា ហើយ បង សម្លាញ់ ៕
រឿង ផ្កា ស្រពោន  គឺជា ស្នាដៃ ឯក គ្មាន ពីរ របស់ លោក  នូ  ហាច  ដែល បាន ចាត់ទុក ក្នុង កម្មវិធី អក្សរ  សិល្បិ៍ ខ្មែរ យើង  ក្នុង អំឡុង ទសវត្ស ទី ៦០  បន្ទាប់ពី រឿង កុលាប ប៉ៃលិន  ធ្លាប់ បាន ថត ជា ខ្សែភាពយន្ត  និង ធ្លាប់ ផ្សាយ ជាល្ខោន និយាយ កន្លង រួច មកហើយ  តែ មកដល់ ពេលនេះ  ដើម្បី រក្សា ស្នាដៃ នេះ  ឲ្យ កាន់តែ មាន កិត្តិស័ព្ទ ទៅក្នុង ស្រទាប់ ក្មេងស្រក ក្រោយ បាន ដឹង  កាន់តែ ច្បាស់ ថែម ទៀត  ដែល វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  មាន គម្រោង និង ថត ផ្សាយ ជាល្ខោន និយាយ ម្តង ទៀត ។
អត្ថបទ មុន សិប្បកម្ម គ្រាប់ ស្វាយចន្ទី  យីហោ  ឡឹង  ម៉ានុត  ចំការលើ  កំពុង ពង្រីក ទីផ្សារ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ធ្វើ ការលក់  ចេញ ទៅ ទាំង ប្រទេស  ៦០ តោន  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ
ប្រលោមលោក រឿង ផ្កា ស្រពោន  ជា ស្នាដៃ ដែល លើក បង្ហាញ ពី ស្នេហ៍ វ័យ ក្មេង  មាន ចិត្ត ស្មោះ  តែ មិន ធំ ជាង នាឡិ  គឺ មាន ន័យ ថា  កូន មិន ធំ ជាង ឪពុក ម្តាយ  ត្រូវតែ គោរព ទៅតាម ឱវាទ ឪពុក ម្តាយ  តែ ស៊ូ ក្រៀមក្រំ ចិត្ត  រហូត ស្លាប់ ចោល សង្សារ ទាំង វ័យ ក្មេង ។
លោក  នូ  ហាច  បាន ចងក្រង នូវ ប្រលោមលោក នេះ ឡើង  ហាក់ បាន ផ្តោត ទៅនឹង ជីវភាព រស់ នៅ  របស់ អ្នក  ស្រុក ភូមិ កំពង់ព្រះ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ដែល ជា ស្រុក កំណើត របស់ លោក តែម្តង ។  រឿង ផ្កា ស្រពោន មាន កំរាស់ ៩២  ទំព័រ  បាន បោះពុម្ព ឡើងវិញ ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៣  ចំនួន ៥០០០ ច្បាប់ ។  ហើយ មាន ដំណើរ រឿងរ៉ាវ វែង អន្លាយ  រៀបរាប់ ពី ជីវិត ស្នេហា កំលោះ  ប៊ុន  ធឿន  និង នាង  វិធាវី  ដែល ពួកគេ គិត ទុក ជាមុន ថា  នឹង បាន ពាក់ ចិញ្ចៀន បញ្ចាំ ចិត្ត  និង គ្នា  បាន រួមរស់ ជាមួយគ្នា អស់ មួយ ជីវិត  ក៏ប៉ុន្តែ ផ្ទុយ ស្រឡះ  ក្តី រន្ធត់ មួយ បាន កើតឡើង ធ្វើឲ្យ ស្នេហ៍ វ័យ ក្មេង តួ ឯក ស្រី  វិធាវី  ក្រៀមក្រំ ចិត្ត រហូតដល់ ស្លាប់  ក៏ ព្រោះតែ តាម ម្តាយ ចោល តួ ឯក ប្រុស  ប៊ុន  ធឿន  ទៅ ទាំង សោក សៅ បំផុត ។
បេក្ខភាព ឆ្នោះ ឆ្នោត ក្នុង ការបោះឆ្នោត  នៅ ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន  លោក  អ៊ឹម រ៉ាន់ ខាន  នឹង ស្បត់ ចូលកាន់ ដំណែង នៅ សប្ដាហ៍ ក្រោយ ។
តៃវ៉ាន់  ៖  ថ្ងៃទី  ០៧  សម្រាប់ ប្រទេស ចិន  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា គឺជា ថ្ងៃ ទិវា នៃ សេចក្តីស្រលាញ់  ដូច្នេះហើយ ពួកគេ បាន ព្យាយាម បង្ហាញ ក្តី ស្រលាញ់ នៅ  Weibo  រៀង ៗ ខ្លួន  ។
អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ ហ្វេន ៗ ភ្ញាក់ផ្អើល បំផុត នោះ គឺ នាង  Ruby  Lin  បាន បង្ហោះ រូបថត គូ ជាមួយ និង លោក  Wallace  Huo  ដែល ជា ស្វាមី  ថើប គ្នា យ៉ាង ផ្អែម ល្អែម  ។  គេ បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  នេះ គឺជា រូបថត ដ៏ ស្វីត ដំបូង បង្អស់ បន្ទាប់ពី អ្នក ទាំង ពីរ បាន រៀបការ ជាមួយគ្នា អស់ រយៈពេល  ២  ឆ្នាំ មកហើយ  ។
នៅក្នុង នោះ ផងដែរ  Ruby  Lin  ក៏ បាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយនិង ចំណងជើង ថា  " ពេលវេលា ដ៏ មាន ក្តីសុខ  ភ្ជាប់ ជាមួយនិង រូប បេះដូង "  ។  រូបថត មួយ សន្លឹក នេះ បាន បង្ហាញ ឲ្យ  Fans  ដឹង ថា  ស្នេហា របស់ ប្តី ប្រពន្ធ មួយ គូ នេះ  នៅតែ រឹងមាំ ខ្លាំង  បើ ទោះបីជា ពួកគេ កម្រ នឹង បង្ហាញ ភាពផ្អែម ល្អែម ជាសាធារណៈ ក៏ដោយ  ៕
នា ពេល បច្ច ប្បន្ន នេះ ហ្គេម គឺ ត្រូវា ទទួល ការពេញនិយម ជាខ្លាំង ។ ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ ដោយ មើលឃើញ ដូចនេះ ក្រុមហ៊ុន Func ក៏ បាន ដាក់បង្ហាញ ម៉ៅ (gaming  mouse) សម្រាប់ លេង ហ្គេម គឺ  MS-2 ។ លក្ខណះ ពិសេស របស់ វា គឺ ត្រូវា បាន គេ ឌីស្សាញ ឡើង ដោយ មាន ប៊ូតុង 10  ,  ,  customizable  LED-lighting  ,  macro  editor,  និង បំពាក់ មក ជាមួយ  ADNS  3090  LED  optical  sensor ។ ក្រៅពី នេះ ទៅ ទៀត នោះ វា បាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ ម៉េមូរី ជាប់ ទំហំ  512KB  ដែល អាច រក្សារ ទុក profile អ្នកប្រើប្រាស់ បាន 3 នាក់ ហើយ និង មាន ខ្សែ រUSB  2.0  ប្រវែង 2 ម៉ែត ។  MS-2  ត្រូវបាន គេ លក់ នៅក្នុង តំលៃ ត្រឹមតែ $49.95 ប៉ុណ្ណោះ ។
អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លោក  បាន  គី មូន  (Ban  Ki-moon)  ( រូប ស្តាំ )  ជាមួយនឹង បុគ្គលិក របស់ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  នៅក្នុង អគារ តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម នៅ ជាយក្រុង ភ្នំពេញ ។
លោក  បាន  គី មូន  បាន សំដែង ជំហរ គាំទ្រ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម នៅ រសៀល ថ្ងៃពុធ នេះ  ដោយ បញ្ជាក់ ថា  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ចង់ ឃើញ សាលា ក្តី នេះ  ធ្វើដំណើរ ដោយ ចប់ អាណត្តិ របស់ ខ្លួន ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  នេះ បើ ផ្អែក តាម ក្រុម អ្នកនាំពាក្យ របស់ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  បន្ទាប់ពី ជំនួប រវាង លោក អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ជាមួយនឹង បុគ្គលិក របស់ សាលា ក្តីចំនួន ជាង ៣០០ នាក់  នៅ ជាយក្រុង ភ្នំពេញ ។
ជំហរ នេះ ត្រូវបាន បង្ហាញ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ បាន ព្រមាន ដោយ ចំ ៗ មិន ឲ្យ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម បន្ត ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ សម្រាប់ សំណុំរឿង ០០៣  និង ០០៤  តទៅទៀត ។
ភ្នំពេញ៖  លោក អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន  គី មូន  (Ban  Ki-moon)  បាន សំដែង ការគាំទ្រ ដល់ ដំណើរការ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  និង បាន ធានា ស្វែងរក ថវិកា ជំនួយ សម្រាប់ ដំណើរការកាត់ទោស ពួក អតីត មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម  ឲ្យបាន ចប់ ចុង ចប់ ដើម ។  សេចក្តីអះអាង នេះ ធ្វើឡើង នៅក្នុង ជំនួប រវាង  លោក  បាន  គី មូន  ជាមួយនិង បុគ្គលិក សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  នៅ ជាយក្រុង ភ្នំពេញ ។
លោក ឡាស  អល សិន  មន្រ្តី ផ្នែក ទំនាក់ទំនង កិច្ចការ ច្បាប់ របស់ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម ខាង ភាគី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ប្រាប់ អ្នកកាសែត ថា  លោក  បាន  គី មូន  ធានា ទៅដល់ បុគ្គលិក របស់ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម ថា  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ដាក់ នៅក្នុង ផែនការ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី រៃ អង្គាស ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ដល់ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម ។
« នៅក្នុង សុន្ទរកថា របស់ លោក  លោក អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ពី តម្រូវការ ដើម្បី ធានា ដល់ ការផ្ដល់ ហិរញ្ញវត្ថុ គ្រប់គ្រាន់ ដល់ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  ដើម្បីឲ្យ សាលា ក្ដី នេះ បំពេញ ការងារ ចប់ ចុង ចប់ ដើម  ហើយ គាត់ ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ដល់ បុគ្គលិក សាលា ក្ដី ថា  តម្រូវការ ហិរញ្ញវត្ថុ ចាំបាច់ នោះ ត្រូវបាន លើកឡើង នៅក្នុង របៀបវារៈ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ » ។
លោក រាជ  សម្បត្តិ  ប្រធាន ផ្នែក កិច្ចការ សាធារណៈ របស់ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម ខាង ភាគី កម្ពុជា  ក៏ បាន លើកឡើង ដូចគ្នា នេះ ដែរ ។
សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  ជារឿយ ៗ  តែងតែ ប្រឈមមុខ នឹង វិបត្តិ ខ្វះ ថវិកា  ហើយ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ដើម្បី រៃ អង្គាស មូលនិធិ ចុងក្រោយ នៅ ទីក្រុង ញ៉ូយក  សហរដ្ឋ អាមេរិក  សហគមន៍ អន្តរជាតិ បាន ផ្តល់ ជំនួយ  តិច ជាង ការរំពឹងទុក របស់ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម ។
លោក  បាន  គី មូន  ត្រូវបាន អម ដំណើរ ដោយ លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ខ្មែរ  សុខ  អាន  ដែល ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ សំណុំរឿង ខ្មែរ ក្រហម នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម នេះ ។
លោក សុខ  អាន បាន ផ្តោត ទៅលើ កេរ្តិ៍ដំណែល នៃ សាលា ក្តី ពិសេស នេះ  បន្ទាប់ពី ត្រូវកាត់ទោស ចប់ សព្វគ្រប់ ។
សូម រំឭក ថា  លោក  បាន  គី មូន  បាន មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  កាលពី យប់ ថ្ងៃអង្គារ  ដើម្បី បំពេញ ទស្សនកិច្ច រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក នៅក្នុង បណ្តា ប្រទេស អាស៊ី ចំនួន បួន គឺ ប្រទេស ថៃ  ប្រទេស កម្ពុជា  ប្រទេស វៀតណាម  និង ប្រទេស ចិន ។
កាលពី ព្រឹក មិញ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ខ្មែរ ហ៊ុន  សែន បាន ព្រមាន ទល់មុខ នៅក្នុង ជំនួប ជាមួយ  លោក អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ថា  លោក មិន ចង់ឲ្យ មាន ការស្វែងរក ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ដែល ជា អតីត មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម  ដើម្បី យកមក កាត់ទោស នៅក្នុង សំណុំរឿង ០០៣  និង ០០៤តទៅទៀត ទេ  នេះ បើ យោង ទៅតាម លោក ហោ  ណាំ ហុង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស ដែល បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកកាសែត  ក្រោយពី ជំនួប រវាង លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  ជាមួយ លោក បាន  គីមូន ។
« សម្តេច បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  មិន ឲ្យ មាន ករណី ០០៣ ទៀត ទេ ។  យើង ត្រូវ គិត ថា  បញ្ហា សនិ្តភាព នៅ កម្ពុជា ។  តុលាការ នេះ ត្រូវ បរាជ័យ ដោយ ទាមទារ ឲ្យ មាន ករណី ០០៣តទៅទៀត គឺ មាន ន័យ ថា  កាត់ទោស អ្នក ផ្សេង ទៀត  ក្រៅពី បួន នាក់ ជាប់ ឃុំ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ទី មួយ កាត់ទោស ឲ្យ មាន ជោគជ័យ  ចប់ ត្រឹម ករណី ០០២ » ។
លោក ឡាស  អល សិន  មន្រ្តី ផ្នែក ទំនាក់ទំនង កិច្ចការ ច្បាប់ របស់ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  មិន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ទៅ លើ សេចក្តីព្រមាន របស់ លោក ហ៊ុន  សែន នោះ ទេ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  នេះ មិន មែន ជា ការបង្ហាញ ជំហរ លើក ទី មួយ របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ខ្មែរ លោក ហ៊ុន  សែន  នៅក្នុង ការជំទាស់ មិន ឲ្យ ពង្រីក ការកាត់ទោស អតីតកម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម នោះ ទេ ៕
កាកា  ជេនី ហ្វើ  ឡូប៉េស  Kaka  Jennifer  Lopez  ពី  ប្រេង កូឡា រូប នាគ ព្រួស ភ្លើង ,  Comedy  Rathanak  Vibol  Yong  Ye
ប៉ៃលិន :  យោង តាម ផេក ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៦ និង ២៨ នាទី យប់  ថ្ងៃអង្គារ  ១៣ រោច  ខែ  មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង រថយន្ត បុក និង ម៉ូតូ  ដោយ ជិះ ស្រប ទិស គ្នា  នៅ លេី ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៥៧ A  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អូរ ច្រាកេីត  សង្កាត់ ទួល ល្វា ក្រុង ប៉ៃលិន  ខេត្ត ប៉ៃលិន  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ របួស ធ្ងន់ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន វាស់វែង  យក រថយន្ត និង ម៉ូតូ ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ប៉ៃលិន  ដើម្បី រង់ចាំ ការដោះស្រាយ គ្នា តាម ច្បាប់ បន្ត ទៀត  ៕
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ម្ចាស់ រថយន្ត ឈ្មោះ  ជឹម  ស្តេីង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ចំការ កាហ្វេ  សង្កាត់ ទួល ល្វា  ក្រុង ប៉ៃលិន  ខេត្ត ប៉ៃលិន  បើកបរ រថយន្ត ច្នៃ ម៉ាក តូរីស  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ. ព ២ - ១១៧៩  ។  ចំណែក ភាគី ម៉ូតូ ឈ្មោះ  សុខ  រ៉ង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣១ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ទួល ល្វា  សង្កាត់  ទួល ល្វា  ក្រុង - ខេត្ត ប៉ៃលិន  ( របួស ធ្ងន់ - បាក់ ជើង )  បើកបរ ម៉ូតូ ម៉ាក  ហុងដាឌ្រីម  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១២  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1BH-7683  ពណ៌ ខ្មៅ  បាន បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ ភាគី អ្នកបើក ម៉ូតូរបួស ធ្ងន់ តែម្តង ។
ដោយ ទទួលបាន ការចង្អុលបង្ហាញ នេះ  លោក  ព្រាប  សុទ្ធារ៉ា  បាន ប្រើប្រាស់ កម្លាំង រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  សហការ ជា  មួយ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ចម្រុះ  ចុះ ទៅដល់ ទីតាំង ក្រុម ឈ្មួញ  បាន ដឹក ឈើ មក ស្តុក ទុក  បម្រុង ដឹក យក ទៅ លក់ ។
ក្រចេះ៖  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ  នៃ ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ក្រចេះ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង អាវុធហត្ថ  យោធា រ  និង  នគរបាល  បាន ចាប់ ឈើ ប្រណីត ជាង  ១០០ កំណាត់  ដែល ក្រុម ឈ្មួញ បាន គរ ស្តុក ទុក ក្នុង ព្រៃ  ត្រៀម ដឹក ទៅ លក់  នៅ ប្រទេស វៀតណាម ។
ប្រតិបត្តិការ ពេញ មួយ ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៤  នៅក្នុង ឃុំ រលួស មានជ័យ  ស្រុក សំបូរ  ខេត្ត ក្រចេះ  នោះ សមត្ថ  កិច្ច  បាន រកឃើញ ប្រណីត ដែល មាន មុខកាត់ ធំ ៗ  ជាង ១០០ កំណាត់  សុទ្ធសឹង ជា ប្រភេទ ឈើ ធ្នង់ ។
លោក  ព្រាប  សុទ្ធារ៉ា  នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ក្រចេះ  បាន ឲ្យ ភ្នាក់ងារ មជ្ឍ មណ្ឌល ព័ត៌មាន ដើម អម្ពិល ដឹង ថា  លោក  ឆេង  គឹម ស៊ុន  ប្រតិភូរ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ទទួលបន្ទុក ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  តែងតែ ដាស់តឿន  និង ចង្អុល  បង្ហាញ ឲ្យ បង្ក្រាប  និង  ទប់ស្កាត់ រាល់ បទល្មើស ព្រៃឈើ ។
ក្រោយ រឹបអូស ឈើ ប្រណីត ទាំងអស់  ត្រូវបាន ដឹក យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ថ្នាល បណ្តុះ កូន ឈើ ខ្សារ  រីឯ ក្រុម ឈ្មួញ  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា ឈ្មួញ ជើង ចាស់ នោះ  នៅ មិន ទាន់ ដឹង ថា  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  និង ចាត់ វិធាន  ការបន្ត រ យ៉ាងណា នៅឡើយ ទេ ៕
អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  នាំយក ពូជ ស្រូវ ចំនួន  ១០០ តោន  និង ពូជ ដំណាំ ពីរ ប្រភេទ  ជូន កសិករ ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ គ្រោះ ធម្មជាតិ  |  SWIFT  NEWS
( កំពង់ធំ )៖  ឯកឧត្តម  សុខ  លូ  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  និង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្ដរាយ  ព្រមទាំង សហការី  បាន នាំយក ពូជ ស្រូវ ស្រាល ប្រភេទ អ៊ីអ៊ែ៥០៤  ចំនួន  ១០០ តោន  និង ពូជ ដំណាំ ពីរ ប្រភេទ  ដែល ជា អំណោយ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  តាមរយៈ គណៈ កម្មាធិការ ជាតិ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ  យក ទៅ ចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ១ ពាន់ គ្រួសារ  ដែល រងគ្រោះ ខូចខាត ផល ដំណាំ ដោយសារ ទឹក ជំនន់  ក្នុង រដូវ វស្សា កន្លងទៅ  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ បារាយណ៍  ឃុំ បឹង  ឃុំ ត្នោត ជុំ  ឃុំ ចុង ដូង  ឃុំ ស្រឡៅ  ស្រុក បារាយណ៍  និង សង្កាត់ ស្រយ៉ូវ  ក្រុង ស្ទឹង សែន  ខេត្ត កំពង់ធំ ។  ពិធី ចែក ពូជ ស្រូវ  និង ពូជ ដំណាំ នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ដែល មាន ការចូលរួម ពី ឯកឧត្តម  សុទ្ធ  គឹម កុល មុនី  ទីប្រឹក្សា  NCDM  និង ជា អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ត្រៀម រៀបចំ  និង បណ្តុះបណ្តាល  លោក មេឃុំ  ចៅសង្កាត់  តំណាង មន្ទីរ  អង្គភាព  និង កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ផងដែរ ។
ឯកឧត្តម  សុទ្ធ  គឹម កុល មុនី  បាន ឲ្យដឹង ថា  ពូជ ស្រូវ ប្រភេទ អ៊ីអ៊ែនេះ  ជា ប្រភេទ ស្រូវ ស្រាល  ធ្វើ កសិកម្ម មិន ប្រកាន់ រដូវ ប្រាំង  ឬ រដូវ វស្សា នោះ ទេ  ហើយ ស្រូវ ពូជ ប្រភេទ អ៊ីអ៊ែ៥០៤ នេះ  អាច ឲ្យ ផល តែ ក្នុង រយ: ពេល ១០៥ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ចាប់តាំងពី សាប ព្រួស  រហូតដល់ ថ្ងៃ ប្រមូល ផល ។  ឯកឧត្តម បន្ត ថា  ការចែកជូន ពូជ ស្រូវ នេះ គឺ សម្រាប់ ស្តារ ឡើងវិញ នូវ ការខូចខាត  និង ការបាត់បង់ នូវ ទិន្នផល កសិកម្ម  ដែល បងប្អូន ជួបប្រទះ ក្នុង ពេល កន្លងមក  ជាពិសេស  ជា ប្រភេទ ពូជ ស្រូវ ដែល មាន ទីផ្សារ ល្អ  និង រយៈពេល ខ្លី នៃ ការប្រមូល ផល បាន ឆាប់ រហ័ស ទៀតផង ។
ឯកឧត្តម  សុខ  លូ  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ណែនាំ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ត្រូវ ខិតខំ បង្កបង្កើន ផល បន្ថែម ទៀត  ហើយ ត្រូវ ថែរក្សា ស្រូវ ពូជ នេះ ឲ្យបាន ល្អ  កុំ យក ទៅ កិន បរិភោគ  ឬ យក ទៅ លក់  ក្នុង គ្រា ដែល ខ្វះ ស្បៀង  បើ ទោះជា ក្នុង កាលៈទេសៈ ណា ក៏ដោយ  ជាមួយគ្នា នេះ ការបង្ករបង្កើន ផល ស្រូវ ពូជ នេះ  គឺ សម្រាប់ ក្នុង រដូវ នេះ  ព្រោះ នៅក្នុង សំបក បេមាន ថ្ងៃ  ខែ ឆ្នាំ ផុត កំណត់ ពិតប្រាកដ  កុំ ទុកចោល នាំឲ្យ  បរិមាណ  និង គុណភាព  ពូជដុះ ចេញ  មាន ការថយចុះ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  ឯកឧត្តម  បាន អំពាវនាវ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ក្រៅពី ការធ្វើ កសិកម្ម ដំណាំ ស្រូវ  គឺ ត្រូវ ដាំ ដំណាំ  បន្លែ បង្ការ បន្ថែម នៅ ផ្ទៃដី ក្បែរ ៗ ភូមិដ្ឋាន  ដោយ ប្រើប្រាស់ ជី ធម្មជាតិ  ដែល មាន ស្រាប់ នៅក្នុង ភូមិ  ដើម្បី រួមចំណែក បង្កើន ជីវភាព របស់ ខ្លួន  និង កាត់បន្ថយ ការចំណាយ  ទៅ ទិញ របស់ ទីផ្សារ  ដែល សង្ស័យ ថា មាន ជាតិ គីមី ទៀតផង ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  សូម បងប្អូន ទាំងអស់  ត្រូវ រស់ នៅ ស្អាត  ហូប ស្អាត  ផឹក ស្អាត  ចូលរួម គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ក្នុង នោះ រាល់ ពេល ធ្វើដំណើរ បើកបរ ម៉ូតូ  ត្រូវ ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  នៅ ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី គ្រឿងញៀន  និង អំពើ អប្បាយ មុខ គ្រប់ ប្រភេទ  ដែល នាំឲ្យ ខាត់ បង ពេលវេលា  និង ខូច អនាគត ជាដើម ៕ ( ខឹម សុវណ្ណា )
លោក  នួន  ប៉ុក  ប្រធាន មន្ទីរ រៀបចំ  ដែនដី ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្រៅពី បក្ខពួកនិយម នៅ មាន អំពើពុករលួយ ជាច្រើន ទៀត  –  កម្ពុជា ខ្ញុំ  –  My  Cambodia  News
ព្រះសីហនុៈ លោក  នួន  ប៉ុក  ប្រធាន មន្ទីរ រៀបចំ  ដែនដី  នគរ រូបនីយកម្ម  សំណង់  និង សុរិយោដី ខេត្ត ព្រះសីហនុ ដែល ល្បី រៀបចំ សេណារី យោជា បក្ខពួក  ពុករលួយ  រត់ ការផ្ទេរ កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី លឿន មិន ដល់ មួយ អាទិត្យ  គ្រា ដែល ពលរដ្ឋ រត់ការ រាប់ ខែ ឆ្នាំ ទើប បាន នោះ  ត្រូវបាន អង្គភាព  ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  កោះហៅ ឲ្យ បំភ្លឺ តាម ពាក្យបណ្តឹង លោក  កែម  មង្គល  និង អ្នកស្រី  មាស  សាឯ ម ដានី  បន្ទាប់ពី រកឃើញ ថា  លោក  នួន  ប៉ុក  ប្រព្រឹត្ត អំពើ  ពុករលួយ  ជាមួយ ជនជាតិ ចិន ដឹកនាំ កម្លាំង ឈូសឆាយ ដី  និង បំផ្លាញ ដំណាំ របស់ លោក  លោកស្រី ទាំង ពីរ នាក់ ខាងលើ  ។
នៅក្នុង លិខិត មួយ ច្បាប់ របស់ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ផ្ញើ ជូន ទៅ លោក  នួន  ប៉ុក  ឲ្យ បំភ្លឺ ក្នុង ទង្វើ ពុលរលួយ ខាងលើ នេះ  ទើប ដឹង ថា  ក្រៅពី ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ បក្ខពួកនិយម កប់ ពពក  លោក  នួន  ប៉ុក  នៅ ឆ្លៀត កាង ខុស ច្បាប់ ក្នុង រឿង ដីធ្លី ជាច្រើន ទៀត  ដូច មាន ក្នុង លិខិត របស់ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ខាងក្រោម នេះ  ៕
﻿  VIM  Radio  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ធានា ថា  ដរាបណា មាន វត្តមាន លោក  សង្រ្គាម នៅ កម្ពុជា នឹង មិន ផ្ទុះឡើង ជាដាច់ខាត  ប៉ុន្តែ លោក អោយ អ្នក ចង់ ប្រឆាំង បញ្ចេញ ទ័ព បើ ខ្លាំង
ការថ្លែង បែប ប្រតិកម្ម ធ្ងន់ ៗ ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  យ៉ាង ដូច្នេះ  ធ្វើឡើង ក្រោយពេល  លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ធានា ថា  ដរាបណា មាន វត្តមាន លោក  សង្រ្គាម នៅ កម្ពុជា នឹង មិន ផ្ទុះឡើង ជាដាច់ខាត  ប៉ុន្តែ លោក អោយ អ្នក ចង់ ប្រឆាំង បញ្ចេញ ទ័ព បើ ខ្លាំង
អោយ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជំនាន់ ក្រោយ  ឆ្លងកាត់ ដូច អ្នកជំនាន់ មុន នោះ ឡើយ ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង អំពាវនាវ
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង លើកឡើង បែប នេះ  ៖  «  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ក៏ សុំ និយាយ ជាមួយ ប្រជាជន កម្ពុជា ទាំងឡាយ  នៅ
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ថែមទាំង សង្កត់ធ្ងន់ ប្រាប់ ទៅកាន់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ទៀត ថា  បើ ខ្លាំង គួរ ចេញមុខ មក ដោយ
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ថា  ជា ជន ផ្ដាច់ការ ដែល កំពុង ធ្វើបាប ពលរដ្ឋ  ប្រឆាំង ពលរដ្ឋ  និង កំពុងតែ ធ្វើ សង្រ្គាម ជាមួយនឹង
កំពុង និរទេស ខ្លួន រស់ នៅ ឯ ក្រៅ ប្រទេស  បាន ថ្លែង អំពាវនាវ ដល់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ថា  កុំ អោយ ស្ដាប់បញ្ជា របស់ លោក
លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន ថ្លែង ពន្យល់ ទៀត ថា  កងកម្លាំង គ្រប់ រូប  មិន គួរ ណា នៅតែ បន្ត ធ្វើ ការគាំទ្រ  ឬ ក៏ ចូលចិត្ត ធ្វើ តាម ការ
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ខ្លួនឯង  ៖  «  សូម កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ពល ទាហាន  និង នគរបាល  កុំ ធ្វើ តាម បញ្ជា ពី មេដឹកនាំ ផ្តាច់ការ  បើ គេ
មេទ័ព ជាច្រើន នៅ កម្ពុជា បាន ចេញមុខ ប្រតិកម្ម នឹង សម្ដី អំពាវនាវ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  យ៉ាង ដូច្នេះ  ។  ពួកគេ សុទ្ធតែ បាន
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ អ្នកនាំពាក្យ ព្រឹទ្ធសភា កម្ពុជា  ជំទាស់ នឹង ក្រសួង រតនាគារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ទៅលើ ការចោទប្រកាន់ ដោយ អគតិ  និង អយុតិ្តធម៌
របប អាជ្ញា ព្រឹត្តិ តែងតែ កើតឡើង  ក្នុង ពេល ដែល របប កំពុង កាន់អំណាច  ដួលរលំ  ដោយសារតែ លទ្ធផល  ដែល ជា កត្តា ចាំបាច់  ក្នុង ការរំដោះ ជាតិ  ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ  ឬ ការធ្វើ កំណែទម្រង់ រដ្ឋ ទាំងស្រុង តែម្តង ។  ពិត  ប្រាកដ ណាស់  ពេល ខ្លះ  របប អាជ្ញា ព្រឹត្តិ  ជា មធ្យោបាយ មួយ ដ៏  មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការរៀបចំ សង្គម ឡើង  វិញ ។  ហើយ មិន មែន ជា ការងាយស្រួល ទេ  ដើម្បី រៀបចំ ប្រព័ន្ធ នយោបាយ សង្គមសារជាថ្មី នោះ  ក្នុង ប្រវត្តិ  សាស្ត្រ មនុស្ស សញ្ជាតិ ។
៩  កុងត្រូល យ៉ាង ម៉ឹង ម៉ាត់  លើ ផ្នែក នយោបាយ  ( សុវត្ថិភាព ប្រទេសជាតិ  ការពារ សណ្តាប់ធ្នាប់  នយោបាយ ក្រៅ ប្រទេស  និង ក្នុង ប្រទេស ) ។
១  មិន អនុញ្ញាត្តិ  ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ធ្វើ អ្វី ដែល អាច មាន ឥទ្ធិពល  លើ រដ្ឋអំណាច  ហើយ សិទ្ធិ  និង សេរីភាព ត្រូវ  បាន កំណត់ ព្រំដែន ។
លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  លើកឡើង ពី អ្វី ខ្លះ  នៅពេល បញ្ចប់ បេសកកម្ម  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ  នៅ កម្ពុជា ?  |  SWIFT  NEWS
លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  លើកឡើង ពី អ្វី ខ្លះ  នៅពេល បញ្ចប់ បេសកកម្ម  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ  នៅ កម្ពុជា ?
( ភ្នំពេញ ) ៖  លោកស្រី  សាស្ត្រាចារ្យ  រ៉ូណា  ស្មីត  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅពេល លោកស្រី  បញ្ចប់ បេសកកម្ម  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច មក កម្ពុជា រយៈពេល  ១១ ថ្ងៃ ។  លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  បាន អាន នូវ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ដែល បាន ព្រាង ទុក  មុននឹង បើក វេទិកា ឲ្យ អ្នកកាសែត  សួរ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  បង្ហាញ ថា  កាលពី មួយ ខែ មុន  ខ្ញុំ បាន រាយការណ៍ ទៅ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ស្តីពី ស្ថានភាព សិទិ្ធ មនុស្ស  ការបោះឆ្នោត  និង លំហ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ខ្ញុំ លើកឡើង ពី កង្វល់  និង អនុសាសន៍ របស់ ខ្ញុំ  ដែល បាន លើកឡើង នៅក្នុង របាយការណ៍ នោះ  ហើយនិង របាយការណ៍ បន្ថែម  (A/HRC/39/73  និង  A/HRC/39/73/Add.1) ។
ឥឡូវនេះ  ខ្ញុំ បាន បញ្ចប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក ទី ប្រាំមួយ របស់ ខ្ញុំ  នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ហើយ  ក្នុង នាម ជា អ្នករាយការណ៍ ពិសេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ស្តីពី  ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ខ្ញុំ សូម អរគុណ រដ្ឋាភិបាល  ដែល បាន អញ្ជើញ ខ្ញុំ មក ធ្វើ ទស្សនកិច្ច  និង ឆន្ទៈ របស់ មន្ត្រី ជាច្រើន របស់ រដ្ឋាភិបាល  ដែល មាន បំណង់ ជួប ពិភាក្សា ដោយ ចំហ ជាមួយ ខ្ញុំ អំពី សិទ្ធិ សេរីភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។
ខ្ញុំ សូម សំដែង ការកោតសរសើរ ចំពោះ ការខិតខំប្រឹងប្រែង  និង ការលះបង់ របស់ បុគ្គលិក ទាំងអស់ របស់ ការិយាល័យ ឧត្តម ស្នងការទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ កម្ពុជា  និង នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ដែល បាន រៀបចំ  និង គាំទ្រ ដល់ បេសកកម្ម នេះ  ប្រកបដោយ សមត្ថភាព ។
ក្នុង អំឡុង ពេល បំពេញ បេសកកម្ម នេះ  ខ្ញុំ មាន បុព្វសិទ្ធិ ជួប ជាមួយ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ មួយចំនួន  ជាពិសេស សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  លោក  ជា  សុផារ៉ា  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  លោក  អង្គ  វង្ស វឌ្ឍនា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  លោក  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  លោក  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  លោក  កែវ  រ៉េមី  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  លោកស្រី  អៀត  សុភា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  លោក  ប៉ូច  ប៊ុន ណាក់  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ផែនការ  លោកស្រី  ហង្ស  លីណា  អគ្គ នាយក វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ស្ថិតិ  និង លោក  រិទ្ធ  វុទ្ធី  អគ្គ លេខាធិការ រង  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា ។  ខ្ញុំ បាន ជួប ផងដែរ ជាមួយ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន  រួមមាន  តំណាង សង្គម ស៊ីវិល  និង គណបក្ស នយោបាយ  សហគមន៍ ការទូត  និង ក្រុម អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា ។
ខ្ញុំ សូម ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ អស់ លោក លោកស្រី ទាំងអស់  ដែល បាន ឆ្លៀត ពេល ចែករំលែក ការយល់ដឹង  និង ព័ត៌មាន ជាមួយ ខ្ញុំ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ខ្ញុំ ត្រូវបាន បដិសេធ ម្តង ទៀត  ក្នុង ចូល ជួប ជន ដែល ត្រូវ ដាក់ ឱ្យ ស្ថិត នៅក្រោម ការឃុំខ្លួន  ជាពិសេស នៅក្នុង ឱកាស នេះ  គឺ លោក  កឹម  សុខា  ដែល បច្ចុប្បន្ន  គាត់ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ការឃុំខ្លួន ក្នុង ផ្ទះ  ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ តាម ផ្លូវ តុលាការ ។
ការលើកកម្ពស់  និង ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស គឺជា សមាសធាតុ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ យុទ្ធសាស្ត្រ  និង ផែនការ ទាំងអស់ នេះ  ហើយក៏ សំខាន់ សម្រាប់ ឆ្ពោះ ទៅ រក ចក្ខុវិស័យ ឆ្នាំ  ២០៥០ ។  ឧទាហរណ៍  យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ ដំណាក់កាល ទី IV  បាន តម្កល់ អភិបាលកិច្ច ល្អ ជា ស្នូល នៃ យុទ្ធសាស្ត្រ ។
អភិបាលកិច្ច ល្អ  តម្រូវឲ្យ មាន នូវ ស្ថាប័ន រឹងមាំ  និង បើក ទូលាយ  ហើយ ដំណើរការស្រប តាម គោលការណ៍ សិទ្ធិ មនុស្ស  ដែល រួមមាន  សិទ្ធិ ទទួលបាន ព័ត៌មាន  តម្លាភាព  ការចូលរួម ជា សាធារណៈ ក្នុង ការធ្វើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត  និង គណនេយ្យភាព របស់ មន្ត្រី សាធារណៈ  និង មន្ត្រីរាជការ  ការទទួលបាន យុត្តិធម៌  ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពី សេរីភាព សារព័ត៌មាន  និង សង្គម ស៊ីវិល  ដែល ធ្វើ ការងារ យ៉ាង រស់រវើក  ប្រកបដោយ សេរីភាព  និង ន វានុវត្តន៍ ។
ជាបន្ថែម  ដើម្បី កម្ពុជា សម្រេចបាន ចក្ខុវិស័យ ឆ្នាំ ២០៥០  ការសិក្សា នានា បង្ហាញ ថា កំនើន សេដ្ឋកិច្ច ត្រូវ មាន បរិយា បន្ន  និង សមធម៌ ច្រើន ថែម ទៀត  ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ នៃ ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព ។  ការណ៍ នេះ មាន ន័យ ថា  « មិន មាន មនុស្ស ណា ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ ទុកចោល ឡើយ »  ដោយ ក្នុង នោះ រួមទាំង  ស្ត្រី  អ្នកក្រីក្រ  អ្នក ដែល ស្ថិត ជិត បន្ទាត់ ក្រីក្រ  អ្នក ដែល មិន មាន ភាព ជា តំណាង  និង អ្នក មិន ត្រូវបាន យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង សង្គម  និង អ្នក ទាំងឡាយ  ដែល រស់ នៅក្នុង ស្ថានភាពងាយ រងគ្រោះ ។
គោលការណ៍ សិទ្ធិ មនុស្ស  ដែល រួមមាន  ការចូលរួម  សមភាព  ការ មិន រើសអើង  គណនេយ្យភាព  ត្រូវបាន តំកល់ ក្នុង គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព ។  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  វា ជា កត្តា សំខាន់  ដែល គោលការណ៍ សិទ្ធិ មនុស្ស ទាំងនេះ  ត្រូវបាន រួមបញ្ចូល នៅ ក្នុង ការតាក់តែង  ការអនុវត្ត  ហើយនិង ការពិនិត្យ តាមដាន  និង វាយតម្លៃ យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ  ដំណាក់កាល ទី ៤  ក្របខ័ណ្ឌ គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព របស់ កម្ពុជា  និង ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ ។  តាម រូបភាព ជាច្រើន  គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ទី ១៦  ផ្តោត លើ ស្ថាប័ន ដែល រឹងមាំ  មាន ប្រសិទ្ធភាព  គណនេយ្យភាព  និង បរិយា បន្ន  ហើយ តម្លាភាព  និង ការទទួលបាន យុត្តិធម៌  គឺជា យាន សម្រាប់ សម្រេច គោលដៅ នេះ ។
ជាក់ស្តែង  គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព មិន មែន  សម្រាប់ ជំនួស ការការពារ  និង លើកកម្ពស់ សិទ្ធិ មនុស្ស នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ជា ប្រព័ន្ធ សម្រាប់ បំពេញ បន្ថែម ។  លើ ផ្នែក មួយ  សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្វើឱ្យ វិស័យ ជាច្រើន នៃ គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព អាច អនុវត្ត បាន ស៊ីជម្រៅ  និង ស្រប ច្បាប់ ។  លើ ផ្នែក ផ្សេង ទៀត  គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព  ផ្តល់ នូវ កម្មវិធី ដែល ជួយ ដល់ ការអនុវត្ត បទដ្ឋាន សិទ្ធិ មនុស្ស ។
ខណៈ ធ្វើ ការវិភាគ ចំណុច ដៅ  និង សូចនាករ  ដែល មាន នៅក្នុង គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព  ជាមួយនឹង កាតព្វកិច្ច សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ កម្ពុជា  ខ្ញុំ ក៏ រំលឹក ឡើងវិញ ពី អនុសាសន៍ នានា  ដែល ខ្ញុំ បាន ផ្តល់ កាលពី លើក មុន ៗ  មក ទាក់ទង នឹង សិទ្ធិ ដីធ្លី  ឯករាជ្យភាព របស់ ប្រព័ន្ធ តុលាការ  និង ការទទួលបាន យុត្តិធម៌  ប្រព័ន្ធ ពន្ធនាគារ  សិទ្ធិ នយោបាយ  ការទទួលបាន សេវា នានា  និង ការ មិន រើសអើង ។  ខ្ញុំ មាន ឱកាស ពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ លើ បញ្ហា ទាំងនេះ  អំឡុង ពេល នៃ ទស្សនកិច្ច នេះ  ។
ដើម្បី វាយតម្លៃ បាន ប្រសើរ នូវ គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព  ខ្ញុំ បាន ផ្តោត លើ បញ្ហា បី ដែល ពាក់ព័ន្ធ គ្នា  គឺ គណនេយ្យភាព  ការចូលរួម  និង ការ មិន ទុក មនុស្ស ណា ម្នាក់ ចោល ។
ការចូលរួម គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព  និង បទដ្ឋាន សិទ្ធិ មនុស្ស តម្រូវឲ្យ មាន ការចូលរួម ប្រកបដោយ អត្ថន័យ ក្នុង កិច្ចការ អភិបាលកិច្ច  និង អភិវឌ្ឍន៍ ។  ការចូលរួម នេះ  តម្រូវឲ្យ មាន ជា លក្ខណៈ ផ្លូវការ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង សិទ្ធិ បោះឆ្នោត  និង សិទ្ធិ ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ប៉ុន្តែ ក៏ តម្រូវឲ្យ មាន ផងដែរ  តាមរយៈ មធ្យោបាយ ផ្សេង ទៀត  ដូចជា  ការចូលរួម ប្រកបដោយ អត្ថន័យ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ការអនុវត្ត  និង ការពិនិត្យ តាមដាន ការអនុវត្ត ច្បាប់  គោលនយោបាយ  និង ថវិកា ។
ខ្ញុំ មាន ការជំរុញ លើកទឹកចិត្ត តាមរយៈ ដំណើរការ នៃ ការចូលរួម ក្នុង ការបង្កើត សេចក្តីព្រាង ច្បាប់  ស្តីពី  សិទ្ធិ ទទួល ព័ត៌មាន  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ហើយ ខ្ញុំ សូម អំពាវនាវ ដល់ រដ្ឋាភិបាល បន្ត ធ្វើ ដូច្នេះ  តាមរយៈ  ការអនុម័ត  និង ការអនុវត្ត សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ចុងក្រោយ ។  វិធីសាស្ត្រ ចូលរួម ក្នុង ការបង្កើត ច្បាប់ ដូចនេះ  អាច ចម្លង យក ទៅ ប្រើប្រាស់ នៅ តាម វិស័យ ដទៃ ទៀត  ហើយក៏ អាច ចម្លង យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ផងដែរ  ក្នុង ការពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ ច្បាប់ ទាំងឡាយ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
ខ្ញុំ មាន ការជំរុញ លើកទឹកចិត្ត ពេល បាន ទទួល ព័ត៌មាន ថា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បង្ហាញ ពី បំណង របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការពិគ្រោះយោបល់ បន្ថែម ទៀត  ជា ទៀងទាត់  ជាមួយ សង្គម ស៊ីវិល ស្តីពី កំណែទម្រង់ ច្បាប់ ។
ខ្ញុំ សូមស្វាគមន៍ ចំពោះ ការបង្កើត នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ នូវ ក្រុមការងារ រដ្ឋាភិបាល  ក្រោម កិច្ច ដឹកនាំ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដើម្បី ពិគ្រោះយោបល់ ជា ទៀងទាត់  ជាមួយ សង្គម ស៊ីវិល ។  វា នឹង កាន់តែ មាន សារសំខាន់ ទៅ ទៀត  នៅពេល ក្រុមការងារ ថ្មី នេះ  អាច អនុម័ត វិធីសាស្ត្រ ធ្វើ ការងារ ច្បាស់លាស់  និង មាន តម្លាភាព  សំដៅ បង្កឱ្យ មាន បរិយាកាស ប្រកបដោយ បរិយា បន្ន ជាមួយ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ក្នុង កិច្ច ការពិគ្រោះយោបល់  តាមរយៈ ការធ្វើ ការងារ ជាមួយ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ទាំងនោះ  ក្នុង ការរៀបចំ របៀបវារៈ កិច្ចប្រជុំ នានា  ផ្តល់ ពេលវេលា ឲ្យ ពួកគេ រៀបចំ ខ្លួន  សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ  និង អនុញ្ញាតឲ្យ ពួកគេ មាន តួនាទី ក្នុង ការតាមដាន  និង បន្ត ធ្វើ ការងារ លើ បញ្ហា ទាំងឡាយ  ដែល បាន លើកឡើង ក្នុង ក្រុមការងារ នេះ ។
ខ្ញុំ សូម លើកទឹកចិត្ត ដល់ គូភាគី ឲ្យ មាន ស្មារតី សហការ គ្នា ពិតប្រាកដ ។  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  នឹង ត្រូវបាន ធានា ថា ពួកគេ អាច សហការ ជាមួយ ក្រុមការងារ នេះ  យ៉ាង សកម្ម  និង ប្រកបដោយ អត្ថន័យ  ដោយ គ្មាន ការ ភិតភ័យ ចំពោះ ការសងសឹក ណាមួយ ពី គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  រាប់ ទាំង  ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន ផងដែរ ។
ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ មុន  ខ្ញុំ បាន ទទួល របាយការណ៍ ជាច្រើន អំពី សកម្មភាព របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ដែល ត្រូវបាន បញ្ឈប់  និង ត្រូវបាន រារាំង  តាម សេចក្តីណែនាំ ដែល ចេញ ដោយ ក្រសួង មហាផ្ទៃ កាលពី ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល តម្រូវ ឱ្យ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ត្រូវ ជូនដំណឹង ជាមុន អំពី សកម្មភាព របស់ ពួកគេ ។  ហេតុ នេះ  ខ្ញុំ សូមស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ ចំពោះ សេចក្តីណែនាំ ថ្មី  ដែល ចេញ ដោយ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ណែនាំ ទៅ អាជ្ញាធរ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល រដ្ឋ មន្ត្រី បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ យ៉ាង ច្បាស់លាស់ ថា  សេចក្តីណែនាំ ថ្មី នេះ លុបចោល លិខិត ដែល ចេញ កាលពី ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  សេចក្តីណែនាំ ថ្មី រំលឹក អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ថា  ទាំង សមាគម  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ដែល បាន ចុះបញ្ជី ក្រោម ច្បាប់ ស្តីពី សមាគម  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ព្រមទាំង សហគមន៍ មូលដ្ឋាន ដែល មិន ចុះបញ្ជី  មាន សិទ្ធិ  និង សេរីភាព ពេញលេញ  ធ្វើ សកម្មភាព ស្រប តាម ច្បាប់ កម្ពុជា ។  ខ្ញុំ សូម ឱ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល ចាត់ គ្រប់ វិធានការចាំបាច់  ដើម្បី ធានា ឱ្យ មាន ការអនុវត្ត ស្រប តាម សេចក្តីណែនាំ ថ្មី នេះ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ នៅ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  ខ្ញុំ ទទួល ដំណឹង ថា  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  នៅតែ ប្រឈម នឹង បន្ទុក យ៉ាង ធ្ងន់  ទាក់ទង នឹង លក្ខខណ្ឌ តម្រូវ តាម ច្បាប់  ស្តីពី  សមាគម  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ច្បាប់ សហជីព  បទប្បញ្ញត្តិ ពន្ធដារ  និង ច្បាប់ ដទៃ ទៀត ។  ខ្ញុំ ក៏ បាន ដឹង ដែរ ថា  លក្ខខណ្ឌ តម្រូវ ទាំងនេះ  មិន ត្រូវបាន អនុវត្ត ដោយ ស្មើភាព គ្នា ទេ  ហើយ ថា  លក្ខខណ្ឌ ទាំងនេះ  ត្រូវបាន អនុវត្ត ដោយឡែក ៗ ពី គ្នា យ៉ាង តឹងរឹង  និង កាន់តែ លំអិត ចំពោះ អង្គការ មួយចំនួន ។
ហេតុ ដូច្នេះ  ខ្ញុំ សូម លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ធ្វើ ការពិនិត្យ ឡើងវិញ ពី ក្របខ័ណ្ឌ ច្បាប់  និង ក្របខ័ណ្ឌ រដ្ឋបាល  ដែល យកមក អនុវត្ត នៅក្នុង ករណី នេះ  ដោយ ធ្វើ ការពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដើម្បី ធានា ថា  ការអនុវត្ត ធ្វើឡើង ស្រប តាម គោលបំណង របស់ ច្បាប់  ដោយ មិន មាន ការបន្ថែម បន្ទុក មិន ត្រឹមត្រូវ ដល់ ពួកគេ  ហើយ ថា  ច្បាប់ ទាំងនេះ  ត្រូវបាន យកមក អនុវត្ត ដោយ តម្លាភាព  និង ត្រឹមត្រូវ ។
ឆ្លើយតប តាម ការស្នើសុំ  ខ្ញុំ បាន ជួបប្រជុំ ជាមួយ គណបក្ស នយោបាយ មួយចំនួន  ដែល បាន ចូលរួម បង្កើត ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់  បង្កើតឡើង ដោយ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ កាលពី ខែសីហា ។  ខ្ញុំ ជ្រាប ថា  ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា  កំពុងតែ ចុះ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ បញ្ហា កង្វល់ នានា  ហើយ ត្រូវ រាយការណ៍ ជូន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។
តំណាង រដ្ឋាភិបាល  បាន ជំរាប ជូន ខ្ញុំ ថា  ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា នេះ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ដើម្បី ដោះស្រាយ ចំពោះ ការ មិន មាន គណបក្ស ប្រឆាំង  ដែល បាន ជាប់ ឆ្នោត អង្គុយ ក្នុង រដ្ឋសភា ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ខ្ញុំ សូម គូសបញ្ជាក់ ជាថ្មី ពី សេចក្តីកង្វល់  ដែល ខ្ញុំ បាន លើកឡើង កាលពី មុន នៅក្នុង របាយការណ៍ បន្ថែម របស់ ខ្ញុំ  ស្តីពី  ការបោះឆ្នោត  ហើយ ដែល បាន ដាក់ ជូន ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស  កាលពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ មុន  [A/HRC/39/73/Add.1] ។
គណនេយ្យភាព គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព  និង បទដ្ឋាន សិទ្ធិ មនុស្ស  តម្រូវឱ្យ មាន គណនេយ្យភាព  ក្នុង ទម្រង់ នៃ ការលើកស្ទួយ តម្លាភាព  និង សុចរិតភាព នៅក្នុង ការធ្វើ សេចក្តីសម្រេច  ព័ត៌មាន  និង ថវិកា  ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើ ស៊ី សំណូក សូកប៉ាន់  និង អំពើពុករលួយ  ការលើកស្ទួយ ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ ប្រកបដោយ ការទទួលខុសត្រូវ  និង ការធានា ឱ្យ មាន ការទទួលបាន យុត្តិធម៌ ស្មើ ៗ គ្នា  សម្រាប់ មនុស្ស ទាំងអស់ ។
នៅក្នុង ករណី នេះ  ខ្ញុំ សូម លើកទឹកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ឱ្យ ដាក់បញ្ចូល នូវ ផែនការ ចំណុច ដៅ  និង សូចនាករ ដ៏ រឹងមាំ  ទាក់ទ នឹង គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ទី ១៦  ទៅក្នុង ផែនការមូលដ្ឋាន រូបនីយកម្ម របស់ ខ្លួន ។
ជំនួយ ផ្លូវ ច្បាប់  ដែល អាច រកបាន សំរាប់ អ្នក ដែល មាន តម្រូវការ  គឺជា ជំហាន ដ៏ មាន សារសំខាន់ មួយ  ក្នុង ការធានា សិទ្ធិ ទទួលបាន សេវា យុត្តិធម៌ សំរាប់ ទាំងអស់ គ្នា ។  ក្នុង ករណី នេះ  វឌ្ឍនភាព ក្នុង ការបង្កើត គោលនយោបាយ ជំនួយ ផ្នែក ច្បាប់  សំរាប់ ជន ក្រីក្រ  តាមរយៈ ដំណើរការ តាក់តែង  ដែល មាន លក្ខណៈ ពិគ្រោះយោបល់  និង ការចូលរួម  កំពុងតែ ទទួលបាន ការលើកទឹកចិត្ត  ហើយ ខ្ញុំ ទន្ទឹងរង់ចាំ ពី ការអនុម័ត ឱ្យ បាន ឆាប់ នូវ គោលនយោបាយ នេះ ។
ខ្ញុំ ក៏ សូមស្វាគមន៍ ផងដែរ  ដល់ ការបង្កើន ថវិកា  សំរាប់ ជំនួយ ផ្នែក ច្បាប់ ដល់ ជន ក្រីក្រ  ហើយ ខ្ញុំ នៅតែ លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ មាន ការបង្កើនឡើង ឱ្យ បាន ច្រើន ថែម ទៀត  ដែល ជំនួយ ផ្នែក ច្បាប់ ដល់ ជន ក្រីក្រ  កាន់តែ ជួយ បម្រើ ដល់ មនុស្ស ទាំងអស់  ដែល ត្រូវការវា  នៅក្នុង អនាគត ឆាប់ ៗ នេះ ។
ក្រសួង យុត្តិធម៌  បាន ជម្រាប ជូន អំពី ផែនការបង្កើត សាលាឧទ្ធរណ៍ ថ្នាក់ តំបន់  និង មណ្ឌល សេវាកម្ម ច្បាប់  នៅ ថ្នាក់ ស្រុក  ដែល ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា នឹង ជួយ នាំ សេវា យុត្តិធម៌ ឱ្យ កាន់តែ ខិត ជិត ប្រជាជន នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
ស្រប គ្នា នេះ ដែរ  សិទ្ធិ ទទួលបាន សេវា យុត្តិធម៌  ក៏ ទាមទារ ឱ្យ មាន សវនាការ បាន ឆាប់ រហ័ស  ហើយ ខ្ញុំ បារម្ភ ពី ពេលវេលា ដែល ត្រូវ បើក សវនាការ  និង ចំនួន ដ៏ ច្រើន លើសលុប នៃ អ្នក ជាប់ ឃុំ  បណ្តោះអាសន្ន នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ។
ខ្ញុំ សូម លើកឡើងវិញ ពី អនុសាសន៍ របស់ ខ្ញុំ  ចំពោះ ការប្រើប្រាស់ ការឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន  តែ នៅ ពេលណា ចាំបាច់ បំផុត  ស្រប តាម ក្រម នីតិវិធី ព្រហ្មទណ្ឌ កម្ពុជា  ការចងក្រង ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន ពី ការប្រើប្រាស់ ការឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន  និង ការពិនិត្យ ឡើងវិញ ឱ្យ បាន  ទៀងទាត់ ពី តម្រូវ ការចាំបាច់ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ការឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន នៅក្នុង ករណី
ខ្ញុំ សូម ធ្វើការកត់សម្គាល់ អំពី ការលើកលែង ទោស ដោយ ព្រះមហាក្សត្រ ដល់ ទណ្ឌិត មួយចំនួន  រួមទាំង សមាជិក គណបក្ស ប្រឆាំង  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ នៅតែ មាន ការព្រួយបារម្ភ  ចំពោះ ការកាត់ទោស ព្យួរ ក្នុង ករណី អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  និង ករណី របស់ បុគ្គលិក អង្គការ អាដហុក ។
ខ្ញុំ ក៏ នៅតែ មាន កង្វល់ ពី ការឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ តាម ផ្លូវ តុលាការ  ដែល សិទ្ធិ  និង សេរីភាព របស់ គាត់  ត្រូវបាន រិត ត្បិត អស់ ពេល ជាង  ១៤  ខែ ហើយ  ក្រោយពី ការចាប់ខ្លួន  និង បន្ទាប់ពី ការជាប់ ឃុំ នៅ ពន្ធនាគារ ជាង មួយ ឆ្នាំ ។
ខ្ញុំ សូម អំពាវនាវ ឱ្យ មាន ការលើកលែង ការផ្តន្ទាទោស ដល់ អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  និង មន្ត្រី អាដហុក  និង អតីត បុគ្គលិក នៃ អង្គការ នេះ ។  ខ្ញុំ នៅតែ ព្រួយបារម្ភ អំពី ការបទ ចោទ  ដែល នៅ បន្ត ធ្វើឡើង ប្រឆាំង នឹង អតីត អ្នកកាសែត វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ។
ខ្ញុំ ក៏ សូម អំពាវនាវ ឱ្យ មាន ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ពី ការឃុំឃាំង ដ៏ រឹតត្បិត  និង បញ្ចប់ ការស៊ើបអង្កេត ឱ្យ បាន ឆាប់ នៅក្នុង សំណុំរឿង របស់ គាត់  ដើម្បី ធានា ពី សិទ្ធិ របស់ គាត់ ក្នុង ការទទួលបាន ការកាត់ក្តី ប្រកប ក្នុង រយៈពេល សមស្រប មួយ  ដោយ ឈរ លើ ការវាយតម្លៃ ពី ភស្តុតាង មួយ ច្បាស់លាស់  និង មាន តម្លាភាព  ឬ បើ មិន ដូច្នេះ ទេ  ត្រូវ ទំលាក់ ចោល នូវ បទ ចោទប្រកាន់ ប្រឆាំង នឹង លោក ។  ស្ថាប័ន ដែល មាន លក្ខណៈ តម្លាភាព  និង គណនេយ្យភាព  គឺ ចាំបាច់ ត្រូវ សម្រេច ឲ្យបាន នូវ អភិបាលកិច្ច ល្អ ។
ខ្ញុំ សូមស្វាគមន៍  ចំពោះ សេវាកម្ម ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ហើយ  ជាពិសេស គឺ ការបង្កើត ការិយាល័យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដើម្បី ទទួល ពាក្យបណ្តឹង ពាក់ព័ន្ធ នឹង សេវា សាធារណៈ ។  ទាំងនេះ  គឺជា ជំហាន សំខាន់ ៗ ក្នុង ការទទួលបាន នូវ សេវាកម្ម ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង គណនេយ្យភាព ខ្ពស់ ៕
ខ្ញុំ រំលឹក រដ្ឋាភិបាល ពី ការពិភាក្សា លើក មុន ៗ ថា  ក្នុង នាម ជា អ្នកជំនាញ ឯករាជ្យ មួយ រូប  ដែល តែងតាំង ដោយ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ខ្ញុំ គួរតែ ត្រូវបាន អនុញ្ញាត ឲ្យ ចូល ជួប ជា លក្ខណៈ ឯកជន  ជាមួយ ជន ទាំងឡាយ  ដែល ត្រូវ ដាក់ ឱ្យ ស្ថិត នៅក្រោម ការឃ៉ុំ ខ្លួន ។
ខ្ញុំ សូម ឆ្លៀត ឱកាស នេះ  បំភ្លឺ អំពី ចរិត លក្ខណៈ នៃ អាណត្តិ របស់ ខ្ញុំ  ព្រោះ ដោយសារ កន្លងមក មាន ការយល់ ច្រឡំ ខ្លះ ៗ  នៅក្នុង អំឡុង ពេល បំពេញ បេសកកម្ម លើក នេះ ។
ខ្ញុំ ជា អ្នកជំនាញ ឯករាជ្យ មួយ រូប  ដែល ត្រូវបាន តែងតាំង ដោយ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ធ្វើជា អ្នករាយការណ៍ ពិសេស ស្តីពី ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ការណ៍ នេះ  មាន ន័យ ថា  ខ្ញុំ ត្រូវ ឆ្លើយតប ចំពោះ រដ្ឋ ជា សមាជិក នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  ខណៈពេល ដែល បុគ្គលិក  នៃ ការិយាល័យ ឧត្តម ស្នង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  ផ្តល់ ការគាំទ្រ ដល់ ដំណើរការងារ របស់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ មិន មាន ឋានៈ ជា បុគ្គលិក របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទេ ។  ហេតុ ដូចនេះ ហើយ  លក្ខខណ្ឌ  ដែល មាន ចែង ក្នុង អនុស្សរណៈ ស្តីពី ការយោគយល់ គ្នា  ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  រវាង ឧត្តម ស្នងការទទួលបន្ទុក សិទិ្ធ មនុស្ស  និង រដ្ឋាភិបាល  មិន ចង កាតព្វកិច្ច មក លើ រូប ខ្ញុំ ឡើយ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  ខ្ញុំ សូមស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ ចំពោះ ការបន្ត អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា នេះ  និង ឆន្ទៈ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការធ្វើការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ ការិយាល័យ ឧត្តម ស្នង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី លើកកម្ពស់  និង ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ។
ចំពោះ បេសកកម្ម នេះ  ខ្ញុំ បាន ជ្រើសរើស ផ្តោត លើ ការធ្វើ មូលដ្ឋាន រូបនីយកម្ម នៃ គោលដៅ  អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង យុទ្ធសាស្ត្រ ពាក់ព័ន្ធ នានា  ជាពិសេស គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ទី ១៦  ស្តីពី  « សន្តិភាព  យុត្តិធម៌  និង ស្ថាប័ន រឹងមាំ » ។  ហេតុ អ្វី ?
បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប្រទេស កម្ពុជា  ស្ថិត នៅក្នុង ដំណាក់កាល អភិវឌ្ឍន៍ ផ្សេង មួយ ទៀត ។  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ រឹងមាំ  និង វឌ្ឍនភាព គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មក នេះ  ប្រទេស កម្ពុជា មាន ចក្ខុវិស័យ ប្រែក្លាយទៅជា ប្រទេស  ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល ខ្ពស់ នៅ ត្រឹម  ឆ្នាំ ២០៥០ ។
ដើម្បី ជួយ បង្ហាញ ផ្លូវ ឆ្ពោះ ទៅរក ការសម្រេចបាន នូវ ចក្ខុវិស័យ នេះ  រដ្ឋាភិបាល បាន  អនុម័ត យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ ដំណាក់កាល ទី  IV  និង កំពុង រៀបចំ បញ្ចប់ នូវ ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ  និង ផែនការមូលដ្ឋាន រូបនីយកម្ម សម្រាប់ គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព ។  ខ្ញុំ សូម លើកទឹកចិត្ត ដល់ រដ្ឋាភិបាល ឱ្យ បញ្ចប់ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  និង ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ផែនការមូលដ្ឋាន រូបនីយកម្ម នេះ ។
ក្រឡាស  Logo  ធ្វើ ពី លោហៈ មាស - ប្រាក់  និង ជ័រ  បាន កំពុង ពេញនិយម ប្រើប្រាស់ ក្នុង ស្រុក ខ្មែរ  និង ជា  គ្រឿង លម្អ ដោយ ខ្ទាស់ ជាប់ហោ ប៉ាវ អាវ  ឬ ក អាវ  ដែល មាន រូបភាព ផ្សេង ៗ គ្នា  ឬ ផ្លាក់ យីហោ ក្រុមហ៊ុន  ដោយ ធ្វើការកម្ម៉ង់ បាន តាម តម្រូវការចង់បាន របស់ អតិថិជន ក្នុង ស្រុក ។
លោក  យ៉េត  បាន បញ្ជាក់ ថា  ពី ផ្នែក លក់ ចែកចាយ ក្នុង ទីផ្សារ  ក្រឡាស  Logo  ឬ កាក់  ដោយ រចនា ជា រូបភាព ផ្សេង ៗ គ្នា  មាន ដូចជា រូប គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  សម្រាប់ ខ្ទាស់ នឹង ហោ ប៉ាវ អាវ  ឬ ក អាវ  ឬ ភ្ជាប់ នឹង មួក ។ បើ អតិថិជន  មាន ការកម្ម៉ង់ នោះ  ក្រុមហ៊ុន អាច ធ្វើការនាំចូល  ពី ក្រៅ ប្រទេស ជូន អតិថិជន  ដែល មាន តម្លៃ ៤៥០០០ រៀល  ដោយឡែក ចំពោះ ប្រភេទ ក្រឡាស  Logo  ជា ជ័រ វិញ  មាន តម្លៃ ត្រឹមតែ  ៤០០០ រៀល  ប៉ុណ្ណោះ ។
ប្រភេទ ក្រឡាស  Logo  ឬ កាក់  ធ្វើ ពី លោក ហៈ មាស  និង  ប្រាក់ នេះ  ជា គ្រឿង លម្អ ដ៏ ស្រស់ស្អាត់  ដែល បាន ធ្វើ ការនាំចូល ពី ក្រៅ ប្រទេស  ហើយ បើ តាម ការបញ្ជាក់  ពី ផ្នែក លក់ ចែកចាយ ក្នុង ស្រុក ថា  បើ មាន ការកម្ម៉ង់  ទុក ជាមុន ហើយ តម្រូវការ រូបភាព ណាមួយ ដែល យើង ចង់បាន  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ក្រៅ  ហើយ បាន ផលិត  ចេញ ជា រូបភាព ក្រឡាស  Logo  ទាំងនោះ តាម បំណង ដែល ចង់បាន ដូចចិត្ត ៕
អត្ថបទ បន្ទាប់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  បាន សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ អណ្ដូង ស្នប់ ចំនួន  ២  នៅ ស្រុក រលាប្អៀរ
ភ្នំពេញៈ គម្រោង ដីឡូតិ៍ មហា ព្រហ្ម ៤ ស្ថិត នៅ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៥១  ក្នុង  ភូមិ ពោធិ៍  ឃុំ ដំណាក់ រាំង  ស្រុក ឧដុង្គ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន ចាប់ ដំណើរការបម្រើ អតិថិជន  ចាប់ពី ពេលនេះ ទៅ ហើយ  ។
គម្រោង ដីឡូតិ៍ មហា ព្រហ្ម ៤ សាងសង់ លើ ផ្ទៃដី ដី ៦៥ ហិកតា ស្ថិត នៅ ខាងជើង ជាប់ រោងចក្រ  ជប៉ុន  ខាងកើត ជាប់ សាលា នាយ ទាហាន សកម្ម ត្មាត ពង  ខាងត្បូង ក្បែរ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច រោងចក្រ ចម្រុះ និង ទីប្រជុំជន របស់  ភូមិ ប្រជាជន ។
រថយន្ត បែន ដឹក ដី បើក ទាក់ ខ្សែភ្លើង ទុស្សេ ខ្សែ ឆេះ  ផ្អើល ប្រជាពលរដ្ឋ ពេញ ភូមិ  –  កម្ពុជា ខ្ញុំ  –  My  Cambodia  News
ភ្នំពេញ :  រថយន្ត បែន ដឹក ដី មួយ គ្រឿង បាន បើក ទៅ ទាក់ ខ្សែភ្លើង  បណ្តាលឲ្យ ទុស្សេ ខ្សែភ្លើង ឆេះ  ផ្អើល ប្រជាពលរដ្ឋ ពេញ ភូមិ  ដោយ ភ្លេច ទម្លាក់ បែន ចុះក្រោម ។
ហេតុការណ៍  កើត ទ្បើង នៅ វេល ម៉ោង ៧  និង ១០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ទួល ពង្រ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
អាជ្ញាថរដែនដី បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត ខាងលើ ជា  ប្រភេទ រថយន្ត បែន ដឹក ដី  ពណ៌ ខៀវ លាយ លឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3D  -4361  បើក ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  រង ការខូចខាត យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ។  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ រថយន្ត ដឹកដី ខាងលើ  បើកបរ ដោយ យុវជន ម្នាក់  និង មាន អ្នក រួម ដំណើរ ម្នាក់ ទៀត  បាន ធ្វើដំណើរ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ក្នុង ល្បឿន លឿន  ដោយ មិន បាន ទម្លាក់ បែន ចុះក្រោម នោះ ទេ  ទើប ធ្វើឲ្យ រថយន្ត បើក ទាក់ ខ្សែភ្លើង ដែល កាត់ ទទឹង ផ្លូវ  បណ្តាលឲ្យ ដាច់ ធ្លាក់ ខ្សែភ្លើង ចុះ រាយប៉ាយ ពេញ ផ្លូវ  និង ទុសេ្ស ខ្សែភ្លើង លាន់ ឮ ដូច កាំ ជ្រួច  តែម្តង  ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ថែម ថា  ភ្លាម ៗ ផងដែរ  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទីតាំង កើត ហេតុ  បាន យក បំពង់ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ទៅ បាញ់ ពន្លត់ ផងដែរ  ហើយ បាន ទាក់ទង ទៅ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ មក ភ្លាម ៗ  ដោយ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍  បាន ទាក់ទង ទៅ អគ្គិសនី កម្ពុជា  ដើម្បី បិទ ភ្លើង  ចំណែកឯ រថយន្ត ដឹក ដី មិន បាន បើក គេច ឡើយ  ដោយ ត្រូវបាន ជំនាញ ចរាចរណ៍ ការិយាល័យ ផ្លូវគោក រាជធានី ភ្នំពេញ  យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ប៉ុស្ដិ៍  ដើម្បី រង់ចាំ ការដោះស្រាយ ពេល ក្រោយ  ៕  អូន  ធួក
ពេលនេះ ជនល្មើស ទាំង  ៣  សមត្ថកិច្ច កំពុង សួរចម្លើយ ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ។  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
សៀមរាប  ៖  ចោរប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ ជា ជនជាតិ ចិន  ៣  នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប បង្ក្រាប បាន  នៅ យប់ ថ្ងៃទី  ១៤  ឈានចូល ថ្ងៃទី  ១៥  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  បន្ទាប់ពី ពួកវា ធ្វើ សកម្មភាព ប្លន់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ស្រុក ពួក  ខេត្ត សៀមរាប  នៅ វេលា ម៉ោង  ជាង  ៧  យប់ ថ្ងៃទី  ១៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
អភិបាល ក្រុង  និង អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ទុក ពេល ៣ ខែ  ជូន ក្រុមហ៊ុន ប្រមូល សំរាម  KSWM  មុន ជ្រើសយក ក្រុមហ៊ុន ថ្មី ( មាន វីដេអូ )
នឹង ដុត កម្ទេច ចំណីអាហារ ខូច គុណភាព  និង មាន សារធាតុ គីមី  ជាង ១០០ តោន  នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  តាម ដីកា បង្គាប់ របស់ តុលាការ
ជន អន្តោប្រវេសន៍ ឈ្មោះ  Kenia  Johana  Hernandez  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ដែល ជាប់ ខ្លួន នៅ ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក  បាន និយាយ ថា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  មិន មាន ចិត្ត មេត្តា នោះ ទេ  ។
ការលើកឡើង របស់ ជន អន្តោប្រវេសន៍ រូប នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្រោយពី លោក  ត្រាំ  បាន រារាំង ជន អន្តោប្រវេសន៍  មិន អោយ ឆ្លង ចូល អាមេរិក តាម ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក  ៕ លីលី
នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  នាយកដ្ឋាន ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ ឆ្លង  បាន ទទួល របាយការ ណ៏  ពី ការកើនឡើង  នៃ ជំងឺ ផ្តាសាយ ធំ  និង ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  រដូវ នេះ ជា រដូវ ភ្លៀង ធ្លាក់  ដែល ជា រដូវ មាន ឆ្លង ជំងឺ ផ្តាសាយ ធំ  ក្នុង ប្រទេស យើង  តែ នាយកដ្ឋាន  ពុំ ទាន់ រកឃើញ ការផ្ទុះ ជំងឺ នេះ  ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  នៅ ប្រទេស យើង នៅឡើយ ទេ ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា  សូម បងប្អូន ប្រុងប្រយ័ត្ន  និង  ចូលរួម បង្ការ  ការឆ្លង ជំងឺ ផ្តាសាយ ធំ នេះ  ។  តាម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  របស់ នាយកដ្ឋាន ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ ឆ្លង  រកឃើញ ថា  ក្នុង ប្រទេស យើង  នៅក្នុង រដូវ ភ្លៀង  ជា រដូវ ដែល មាន ឆ្លង  ជំងឺ ផ្តាសាយ ធំ ច្រើន  ដែល បង្កឡើង ដោយ មេរោគ ផ្តាសាយ  (Seasonal  Influenza:  H1N1,  H3N2,  H2N2,  Influenza  B  &  C) ។  ដូច្នេះ សូម បងប្អូន ទាំងអស់  មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ឆ្លង ជំងឺ ផ្តាសាយ ធំ នេះ  ។  រោគសញ្ញា ជំងឺ ផ្តាសាយ ធំ  រួមមាន :  គ្រុន ក្តៅ លើស ពី  ៣៨.៥ អង្សា សេ  និង មាន ក្អក  ឫ ឈឺក  និង ករណី ខ្លះ អាច វិវត្ត ន៏ ទៅហត់  ។  ការព្យាបាល គឺ :  ប្រើ ថ្នាំ បញ្ចុះ កំដៅ  ពិសារ ទឹក ឲ្យបាន ច្រើន  គេង លក់ ស្កប់ស្កល់  កាត់បន្ថយ ការហាត់ប្រាណ  ហូប អាហារ សំបូរ ជីវជាតិ  ជាពិសេស  វីតាមីន សេ  ការប្រើ ថ្នាំ ផ្សះ គ្មាន ប្រសិទ្ធិភាព  សំលាប់ មេរោគ នេះ ទេ  ថែមទាំង ធ្វើអោយ  សុខភាព ទ្រុឌទ្រោម  និង  មិន ងាយ ជា ពី ជំងឺ ផ្តាយ ទៀតផង  ។  បើ ការព្យាបាល ៣ ថ្ងៃ  មិន ធូរស្រាល  ឫវិវត្ត ន៏ ទៅជា ហត់ ខ្លាំង  សូមអញ្ជើញ ទៅ ពិគ្រោះ ជំងឺ  ជាមួយ គ្រូពេទ្យ  យើង មាន ឱសថ  សំរាប់ ព្យាបាល  សំលាប់ មេរោគ ផ្តាសាយ ធំ  ។
ពត៌មាន បន្ថែម  ឬ រាយការ ណ៏  ជំងឺ គ្រុន ក្តៅ ច្រើន ក្នុង ភូមិ  ក្នុង សាលា  ឬ កន្លែង ធ្វើការ  សូម ទាក់ទង លេខ  115  ដោយ មិន គិត ថ្លៃ ពី គ្រប់ ប្រព័ន្ធ  ។
ហេលស៍ ថា ម  បាន ព្យ យាម ដកស្រង់ នូរ អត្ថបទ ការវិវឌ្ឍ របស់ គភ៌ ក្នុង ផ្ទៃ អ្នកម្ដាយ មក ធ្វើ ការចុះផ្សាយ ជូន មិត្ត អ្នកអាន ទាំងអស់ គ្នា  អស់ ចំនួន ២៥ សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ ហើយ ។  រយៈពេល នេះ ឃើញ ថា រូបរាង ទារក ក្នុង ផ្ទៃ ក៏ បាន វិវឌ្ឍ ស្ទើរ គ្រប់ សរីរាង្គ  និង អវៈយវៈ អស់ ទៅ ហើយ ដែរ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក្ដី  យើងខ្ញុំ នៅតែ បន្ត លើក យក នូវ ដំណើរការវិវឌ្ឍ នៅ សប្ដាហ៍ បន្តបន្ទាប់  មក បកស្រាយ ជូន មិត្ត អ្នកអាន  ដើម្បី ជា ចំណេះ បន្ថែម ទៀត រហូតដល សប្ដាហ៍ នៃ ការប្រសូត ទារក តែម្ដង ។
សប្ដាហ៍ ទី ២៦៖  ទារក ត្រូវបាន គ្រប់ ដណ្ដប់ ដោយ ទឹក ពណ៍ ស នៅក្នុង ផ្ទៃ ដែល ជួយ ចិញ្ចឹង ស្បែក នឹង ផ្ដល់ ជា ស្រទាប់ ការពារ សម្រាប គេ ។  នៅ ពេល នេះ ពោះ របស់ អ្នក ម្ដាយ ឃើញ ថា មាន ការរីក ធំ ណាស់ ហើយ ។  ខ្សែ កាត់ តាម បណ្ដោយ ពោះ របស់ អ្នក កាន់តែ ច្បាស់ ឡើង ។  អ្នក អាច ការពារ មិន ឲ្យ ឃើញ ស្នាម នេះ បាន ដោយ ការទិញ ក្រែម លាប ឲ្យ ស្បែក ទន់ មក លាប ពីលើ ស្នាម នោះ ។  ស្នាម នេះ នឹង បាត់ ទៅវិញ នៅ ពេល ដែល អ្នកម្ដាយ សម្រាល កូន ហើយ ។  ការទទួល ជាតិ ស័ង្កសី  និង វីតាមីន C  នឹង ជួយ ថែរក្សា ស្បែក របស់ អ្នក ឲ្យ មាន សុខភាពល្អ ។
សប្ដាហ៍ ទី ២៧៖  ការរមួលក្រពើ ច្រើន កើតមាន ក្នុង កំឡុង ពេល ត្រីមាស ទី ២ នេះ  ព្រោះ ដោយសារ កង្វះខាត ជាតិ កាល់ស្យូម  និង ជាតិ ម៉ង់ កាណែស  ដែល ជាតិ ទាំងនោះ ត្រូវបាន ទារក ក្នុង ផ្ទៃ ស្រូបយក ពី អ្នកម្ដាយ  ។  អ្នក គួរតែ បង្កើន ការទទួលទាន បន្លែ បៃតង  និង ឈីស ឲ្យបាន ច្រើន  ព្រោះ អាហារ ប្រភេទ នេះ មាន ផ្ទុក ជាតិ កាល់ស្យូម  និង ម៉ង់ កាណែស ខ្ពស់ ។  ទារក ក្នុង ផ្ទៃ មាន ទម្ងន់ ធ្ងន់ ជាង មុន រីឯ អ្នកម្ដាយ ក៏ កើន ទម្ងន់ ខ្លាំង ណាស់ ដែរ ។
ខួរក្បាល របស់ ទារក កំពុងតែ ធ្វើ ការលូតលាស់  និង ទាមទារ ឲ្យ មាន សារធាតុ សំខាន់ ៗ ដូចជា  អាស៊ីត ខ្លាញ់ សម្រាប់ ជំនួយ ក្នុង ការលូតលាស់ នេះ ។  អ្នក អាច រក សារធាតុ  DHA  និង អាស៊ីត ខ្លាញ់  Omega-3  បាន នៅក្នុង វប្រេត ត្រី ។  បើសិនជា អ្នក មាន ការរមាស់ ឥត ឈប់ឈរ អ្នក គួរតែ ប្រាប់ ទៅ គ្រូពេទ្យ ឆ្ម ប  និង ធ្វើតេស្ត ឈាម ព្រោះ វា ជា រោគសញ្ញ មួយ នៃ អាការៈ  Obstetric  Cholestasis  ដែល ជួនកាល វា កើតឡើង ក្នុង ត្រីមាស ទី ៣  ជា លទ្ធផល នៃ ការហៀរ ទឹក មាត់ ឆ្លងកាត់ សុក ម្ដាយ ។  វា គឺជា អាការៈ ដែល មិន អាច ធ្វេសប្រហែស បាន នោះ ទេ ។  វា កើតឡើង ទន្ទឹម គ្នា នឹង ទឹកនោម ដែល មាន ពណ៍ លឿង ខ្លាំង  និង ជំងឺ ខាន់ លឿង ជាដើម ។
( កម្ពុជា ) ៖  ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពានរង្វាន់ ធំ ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ាន  (AFF  Suzuki  Cup  )  ចាប់ផ្តើម ការប្រកួត ស្អែក នេះ ហើយ ។
ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  បើក យុទ្ធនាការពាន នេះ ក្នុង ពូល  A  ដោយ ជួប ក្រុម ខ្លាំង  ម៉ាឡេស៊ី  ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី  នៅ  ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ ។
ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ព្រឹក នេះ  គ្រូបង្វឹក កម្ពុជា  លោក  Felix  លើកឡើង ថា ក្រុម ត្រៀម រួចហើយ ។  ការប្រកួត នេះ  ជា ការប្រកួត ដ៏ ល្អ ។  ទោះបី លោក  Honda  មិន មក ផ្ទាល់  ក៏ លោក ទំនាក់ទំនងជាប្រចាំ ។
បុរស ម្នាក់ បាត់ខ្លួន ជាង ៣ ខែ មក ហើយ ទើប រកឃើញ នៅសល់ តែ គ្រោង ឆ្អឹង និង ម៉ូតូ ប៉ុណ្ណោះ នៅក្នុង អណ្តូង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត រតនគិរី៖  គ្រោង ឆ្អឹង សាកសព បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  ដែល បាន បាត់ខ្លួន ជាង ៣ ខែ មក ហើយ នោះ  ជាមួយ មូតូ មួយ គ្រឿង ត្រូវបាន អ្នក រើស ស្វាយចន្ទី ប្រទះឃើញ នៅក្នុង អណ្តូង  ក្នុង ព្រៃ ចំការចន្ទី ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ១១ រោច  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ តា កាប់  ឃុំ តា អង ស្រុក កូនមុំ  ខេត្ត រតនគិរី ។
លោក  រ៉ា  បូរ៉ាន់ឌី  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង ខេត្ត រតនគិរី បាន ដឹកនាំ កម្លាំង នគរបាល ការិយាល័យ បច្ចេកទេស វិទ្យាសាស្ត្រ  នៃ ស្នងការ រដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត រតនគិរី  សហការ ជាមួយ កម្លាំង អធិការ នគរបាល ស្រុក កូនមុំ  និង កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ដល់ កន្លែង  និង រើក កាយ គ្រោង ឆ្អឹង សាកសព ជនរងគ្រោះ  និង ម៉ូតូ ចេញ ពី ក្នុង អណ្ដូង នោះ ។
ក្រោយពី ពិនិត្យ ធ្វើ កោសល្យវិច័យ ច្បាស់លាស់ ទើប ដឹង ថា  សព ជនរង្គ្រោះ នោះ មាន ឈ្មោះ  ស៊ូ  សៀក  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ៧ មករា  សង្កាត់ ឡា បាន សៀក  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី  មុខរបរ ដើរ ទិញ ឈើ ឌុប  និង ម៉ូតូ យកមក លក់ ក្នុង ក្រុង បាន លុង  ត្រូវ គេ វាយ ច្រក ការុង ទម្លាក់ ក្នុង អណ្ដូង ។
តាម ប្រភព ពី ប្រពន្ទ ជនរងគ្រោះ បាន ឱ្យដឹង ថា  ប្តី របស់ គាត់ បាន បាត់ខ្លួន ជាង ៣ ខែ មក ហើយ  បន្ទាប់ពី មាន គេ ទូរស័ព្ទហៅ ចេញ ពី ផ្ទះ  ហើយ រូប គាត់ ជា ប្រពន្ធ បាន ប្ដឹង សមត្ថកិច្ច  ព្រមទាំង បាន នាំ សាច់ញាតិ មិត្តភក្ដិ  បាន ជួយ ស៊ើប  និង ដើរ រក គ្រប់ ទីកន្លែង ទាំងអស់  នៅតែ មិន ឃើញ  ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ទើប អ្នក រើសចន្ទី  បាន ប្រទះឃើញ ម៉ូតូ  និង គ្រោង ឆ្អឹង ដោយ ចៃដន្យ  នៅក្នុង អណ្ដូង ក្នុង ព្រៃចន្ទី នេះ តែម្តង  ។
តាម ការរៀបរាប់ ពី ប្រពន្ធ សព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ប្ដី គាត់ ( សព រងគ្រោះ ) តែងតែ ជិះ ម៉ូតូ ដើរ ទិញ ឈើ រហូតដល់ ភូមិ រំពាត់  និង ភូមិ តាឡាត់  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ហើយ គាត់ បាត់ខ្លួន តាំងពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  មក ម្ល៉េះ  នៅ ថ្ងៃ នោះ ប្ដី គាត់ បាន ឌុប ឈើ ១ ដុំ មកដល់ ផ្ទះ  ហើយ ងូតទឹក  ស្រាប់តែ មាន គេ ទូរស័ព្ទហៅ គាត់ ឲ្យ ទៅ មើល ឈើ  គាត់ ក៏ ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ទៅ នៅ ចន្លោះ ម៉ោង ២ ទៅ ម៉ោង ៣ រសៀល  រហូតដល់ ល្ងាច ថ្ងៃ ដដែល  ប្រហែលជា ម៉ោង ៥  កូនស្រី គាត់ ក៏ ទូរស័ព្ទ ទៅ រក ឪពុក  តែ មិន មាន អ្នក លើក កូនស្រី គាត់  ក៏ ទូរស័ព្ទ ចូល លើក ទី ២  ស្រាប់តែ មាន គេ ចុច បិទ  បន្ទាប់មក ចុច ទូរស័ព្ទ លែង ចូល រហូត  ។
ប្រពន្ធ សព ជនរងគ្រោះ  បាន បន្ត ទៀត ថា  បន្ទាប់ពី បាត់ ប្ដី មិន មាន ដំណឹង បែប នេះ  រហូត ជាច្រើន ថ្ងៃ  ខែមក ហើយ  គ្មាន តម្រុយយ សោះ  ទើប គាត់ សម្រេចចិត្ត ធ្វើ បុណ្យ គម្រប់ ១០០ ថ្ងៃ  ជូន ប្ដី គាត់ កាលពី ថ្ងៃទី ៥ ថ្ងៃ មីនា ផងដែរ ។
បើ តាម ការពិនិត្យ សន្និដ្ឋាន ជំហ៊ាន ដំបូង  លោក  យឹម  សារ៉េត  នាយ ការិយាល័យ បច្ចេកទេស វិទ្យាសាស្ត្រ នៃ ស្នងការ ខេត្ត  បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី នេះ  ជា អំពើ ឃាតកម្ម ពិតប្រាកដ ណាស់  ដោយ គ្រោង ឆ្អឹង ក្បាល មាន សភាព បែក ខ្ទេច  ដូច្នេះ ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ ដោយសារ គេ វាយ បំបែក ក្បាល  ហើយ ច្រក ការ៉ុង ទម្លាក់ ចូល ក្នុង អណ្ដូង តែម្តង ។
លោក បាន បន្ត ថា  ជន ដៃ ដល់ បាន យក សព ទម្លាក់ ចូល ក្នុង អណ្ដូង មុន ទើប យក ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ទំលាក់ តាម ក្រោយ  ក៏ប៉ុន្តែ ម៉ូតូ មិន បាន ធ្លាក់ ដល់ បាត អណ្ដូង ទេ  ហើយ ជន ដៃ ដល់ បាន យក ចំនៀរ ឈើ មក គ្រប ពីលើ មាត់ អណ្ដូង  តែ ពេលនេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ដើរ រើស គ្រាប់ ស្វាយចន្ទី  ក៏ មាន ការសង្ស័យ បើក វែក ចំនៀរ ឈើ នោះ  ក៏ ប្រទះឃើញ ម៉ូតូ នៅ ទើរ ពាក់កណ្តាល់ អណ្តូង  រួចហើយ ក៏ រត់ ទៅ រាយការណ៍ ជូន សមត្ថកិច្ច តែម្ដង ឱ្យ មក ត្រួតពិនិត្យ ក៏ ប្រទះឃើញ ទាំង គ្រោង ឆ្អឹង សាកសព ច្រក ការ៉ុង នៅ បាត អណ្តូង នោះ ទៀតផង  ។
ក្រោយ ជួប ហេតុការណ៍ បែប នេះ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន និង កំពុងតែ ស្រាវជ្រាវ បន្ត ដើម្បី វែករក មុខ ឃាតក ដៃ ដល់ នោះ យកមក ផ្ដន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ។
ឯ គ្រោង ឆ្អឹង សាកសព ជនរង្គ្រោះ សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ធ្វើ កំណត់ហេតុ ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ សាច់ ញ្ញាតិ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕  ជីវន្ត
Previous:  ស្រ្ដី ម្នាក់ បាន ស្លាប់  និង ៣ នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់  និង ស្រាល ក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ បុក នឹង ម៉ូតូ សណ្ដោង រ៉ឺម៉ក
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ( ឆ្វេង )  ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ស្ពាន អ្នកលឿង  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  អះអាង ថា  បើ លោក ដឹកនាំ មិន ល្អ  មិន មែន ដឹកនាំ មាគ៌ា កម្ពុជា  ដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ទេ ។  ទន្ទឹម នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ សារភាព ថា  ការដឹកនាំ របស់ លោក កន្លងមក ក៏ មាន ការខុសឆ្គង ខ្លះ ដែរ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម នៅក្នុង ពិធី សម្ពោធ ស្ពាន អ្នកលឿង  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  មករា  ចំពោះ របាយការណ៍ របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  (Human  Rights  Watch)  ជាង  ៧០ ទំព័រ  រិះគន់ ពី ការដឹកនាំ របស់ លោក ក្នុង រយៈពេល  ៣០ ឆ្នាំ កន្លងមក នោះ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ច្រានចោល របាយការណ៍ របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  ថា ជា របាយការណ៍ មិន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការពិត  អំពី ការដឹកនាំ របស់ លោក ក្នុង រយៈពេល  ៣០ ឆ្នាំ មក នេះ ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  អះអាង ថា  ការដឹកនាំ រយៈពេល យូរ មក នេះ  ដោយសារតែ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន បោះឆ្នោត ជូន លោក ។  លោក បាន រំឭក ពី នយោបាយ ឈ្នះ ៗ របស់ លោក ដែល បញ្ចប់ សង្គ្រាម រ៉ាំរ៉ៃ នៅ កម្ពុជា  បាន  ហើយ អ៊ុន តាក់  (UNTAC)  ប្រើ ថវិកា ជាង  ២ ពាន់ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  មិន អាច បញ្ចប់ សង្គ្រាម បាន ទេ  តែ លោក ជា អ្នកបង្រួបបង្រួម រហូតដល់ មាន កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស  ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៩១ ។  យ៉ាង នេះ ក្ដី  លោក  ហ៊ុន  សែន  ទទួលស្គាល់ ថា  ការដឹកនាំ របស់ លោក កន្លងមក  ក៏ មាន កំហុស ខ្លះ ដែរ៖  « បើសិនជា ខ្ញុំ ដឹកនាំ ខុស  ស្មាន ថា ជប៉ុន  អនុម័ត ថវិកា ឲ្យ ធ្វើ ស្ពាន ?  តាមពិត ខ្ញុំ ដឹកនាំ ក៏ មាន ការខុសឆ្គង ដែរ  មិន មែន ថា អត់ ទេ  តែ ត្រូវការមើល ពី ការការដឹកនាំ ត្រូវ ច្រើន ជាង ។  អង្គការ  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  ថា ខ្ញុំ ដឹកនាំ ខុស ទាំងអស់  គឺ លោក  ប្រែត  អាដាម  (Brads  Adam)» ។
ការថ្លែង របស់  លោក  ហ៊ុន  សែន  បែប នេះ  ធ្វើឡើង ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី អង្គការ  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  បាន បញ្ចេញ របាយការណ៍ ជាង  ៧០ ទំព័រ កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  មករា  សរសេរ ពី ការប្រើប្រាស់ អំពើហិង្សា  ការគាបសង្កត់  និង អំពើពុករលួយ របស់ រដ្ឋាភិបាល ។
នៅក្នុង របាយការណ៍ នោះ បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋាភិបាល រដ្ឋ កម្ពុជា  ដែល បន្ត ការងារ ពី សាធារណរដ្ឋ កម្ពុជា  ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការប៉ុនប៉ង សម្លាប់ ក្រុម នយោបាយ ប្រឆាំង ចំនួន ជិត  ៤០ ករណី  និង ពលរដ្ឋ ជា ជន ស៊ីវិល ជាង  ២០ ករណី ទៀត  នៅ មុនពេល បោះឆ្នោត ជាតិ អាណត្តិ ទី ១ ។  របាយការណ៍ បន្ត ទៀត ថា  ការរំលោភបំពាន ទាំងនោះ  ប្រព្រឹត្ត ដោយ កងកម្លាំង នគរបាល  និង យោធា  ដែល អនុវត្ត ក្រោម បញ្ជា របស់ ភ្នាក់ងារ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  ក្រៅពី នេះ  គេ បាន បង្កើត ក្រុម កងកម្លាំង ជាច្រើន  មាន ទាំង ក្រុម ចំហ  និង ក្រុម សម្ងាត់ ។  ក្រុម ប្រភេទ នេះ មាន ទាំង នៅ ថ្នាក់ ក្រសួង  បណ្ដា ក្រុង  និង ខេត្ត ។
អ្នកធ្វើការ តាម ក្រុម ទាំងនោះ  អាចនឹង ត្រូវ គេ ជ្រើសរើស ចេញ ពី កងកម្លាំង រក្សា សន្តិសុខ ។  ភាគ ច្រើន នៃ ក្រុម ទាំងនោះ  ត្រូវ បង្កើត ក្នុង គោលដៅ វាយប្រហារ ក្រុម ប្រឆាំង ។  ក្នុង ចំណោម ក្រុម ទាំងនោះ  មាន ក្រុម មួយ ដែល ទំនងជា ក្រុម ដែល ក្រោយមក  បាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការវាយប្រហារ ដោយ គ្រាប់បែក លើ ហ្វូង បាតុករ  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៧  និង ការរំលោភបំពាន ផ្សេង ទៀត  ហើយ ក្រោយមក  ក្រុម នេះ បាន ប្ដូរ ឈ្មោះ ថ្មី  គឺ កងពល តូច  ង ៧០  ដែល ត្រូវ គេ ស្គាល់ ថា ជា កងកម្លាំង ផ្ទាល់ របស់  លោក  ហ៊ុន  សែន ។
នៅក្រោយ ហេតុការណ៍ គប់ គ្រាប់បែក នោះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន បន្ត ប្រើ យុទ្ធសាស្ត្រ បំបែក  ដើម្បី ទទួលបាន សំឡេង ភាគ ច្រើន ក្នុង សភា  ដោយ ផ្ដល់ សំណូក  និង គំរាមកំហែង ប្រឆាំង សមាជិក ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ។
នៅក្នុង ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៩៧  លោក  ហ៊ុន  សែន  បង្កើត អោយ មាន ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ ដែល អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ហៅ ថា ជា រដ្ឋប្រហារ ប្រឆាំង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទី ១  ទ្រង់  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ ។
កងកម្លាំង  និង ក្រុម មន្ត្រី មួយចំនួន របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មាន  លោក  ជា  ស៊ីម  លោក  ស  ខេង  និង លោក  កែ  គឹម យ៉ាន  ជាដើម  បាន ប្រឆាំង នឹង ផែនការ រដ្ឋប្រហារ នោះ  ប៉ុន្តែ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រើ កម្លាំង ផ្ទាល់ខ្លួន ។  រដ្ឋប្រហារ នោះ  ត្រូវ បន្ត ដោយ ការសម្លាប់ ក្រៅ ច្បាប់  ការបូជា សព ដែល មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ដោយ លាក់ កំបាំង  ការធ្វើ ទារុណកម្ម  និង ការឃុំឃាំង ដោយ កងកម្លាំង របស់  លោក  ហ៊ុន  សែន ។  អ្នករងគ្រោះ ភាគ ច្រើន ជា កងកម្លាំង ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ។  របាយការណ៍ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន រកឃើញ ថា  ពេល នោះ មាន មន្ត្រី បក្ស នយោបាយ ប្រមាណ ពី  ៤០  ទៅ  ៦០ នាក់  ត្រូវ សម្លាប់ ក្រៅ ច្បាប់ ។
ទាក់ទង នឹង បញ្ហា នេះ  អ្នកឃ្លាំមើល ផ្នែក អភិវឌ្ឍន៍ សង្គម  លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវតែ ទទួលស្គាល់ របាយការណ៍ នេះ  ហើយ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវ វិភាគ មើល ពី ការប្រើ អំពើហិង្សា  ការគាបសង្កត់  និង ការប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ នេះ៖  « បើសិនជា  លោក  ហ៊ុន  សែន  យល់ ថា  មាន ស្នាដៃ ប៉ុណ្ណឹង  លោក ត្រូវតែ លា លែង ត្រឹម ប៉ុណ្ណឹង  លោក នឹង មាន កិត្តិយស ។  ហើយ បើសិនជា លោក នៅតែ បដិសេធ របាយការណ៍ ដែល គេ រកឃើញ យ៉ាង ច្បាស់លាស់ បែប នេះ  លោក នឹង ធ្លាក់ ចូល ក្នុង មេដឹកនាំ កុម្មុយនីស្ត ដែល បរាជ័យ » ។
យ៉ាង នេះ ក្ដី  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បញ្ជាក់ ថា  លោក នឹង ដឹកនាំ ប្រទេស ដល់ ចប់ អាណត្តិ របស់ លោក នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  អាយុ របស់ លោក ក៏ មិន ទាន់ ចាស់ អ្វី ដែរ ។
ទោះជា បែប ណា ក៏ដោយ  លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  បញ្ជាក់ ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវតែ ពិចារណា ពី សកម្មភាព ដឹកនាំ របស់ ខ្លួន ឡើងវិញ  ពិសេស ពិចារណា ទៅលើ អ្វី ដែល អង្គការ  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  រកឃើញ  ព្រោះ របាយការណ៍ នេះ គេ បាន កត់ត្រា ច្បាស់លាស់ ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  នូវ អ្វី ដែល កើតឡើង នៅ កម្ពុជា  ហើយ មហាជន ជាទូទៅ ក៏ បាន ដឹង ពី អ្វី ដែល បាន កើតឡើង នេះ ដែរ ៕
បើ តាម របាយការ ណ៏ នេះ  ស្រុក ខ្មែរ យើង មើលទៅ ឃើញ សុទ្ធតែ ខ្ជូង  ផ្សែង  និង អណ្តាត ភ្លើង ។  ការពិត វា អញ្ចឹង មែន អត់ ?  ពួក អាលោភលន់ ។
ហ៊ុន សែន ដឹកនាំ ត្រូវ ខុស តែ រឿង សម្លាប់ អ្នកប្រឆាំង មិន ញញើត ដៃ ដើម្បី ការពារ អំណាច  បំផ្លាញ ធម្មជាតិ  ពុករលួយ  ឲ្យ យួន ចូល តាម ចិត្ត !
អ្នកចាត់ ការ ក្រុម ហង្ស ក្រហម  Liverpool  បាន ជឿជាក់ ថា  Paris  Saint-Germain  គឺជា ក្រុម ដែល ពិបាក ប្រកួតប្រជែង  បំផុត នៅក្នុង ពូល  C  នៃ ក្របខ័ណ្ឌ  UEFA  Champions  League  ។
“ ខ្ញុំ កំពុង សង្កេតមើល  PSG  បន្តិច ម្តង ៗ  ដែល វា ជា គម្រោង ដ៏ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មួយ  សម្រាប់ កម្ទិច ក្រុម របស់់ លោក  Thomas  Tuchel  “ ។
លោក  Klopp  បាន ប្រាប់ ទូរទស្សន៍  Sky  Sports  ថា :  “PSG  គឺជា ក្រុម មួយ ដែល គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍  បំផុត  នៅលើ ពិភពលោក  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា គោលដៅ  របស់ ពួកគេ គឺ ឈ្នះ ពាន  Champions  League  ដូច្នេះ វា នឹង ក្លាយជា  ការប្រកួត គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍  ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គ្រូបង្វឹក រូប នេះ បាន បន្ថែម ទៀត ថា  “ ការប្រឈមមុខ នឹង  Neymar  ដូចជា ការប្រឈមមុខ  នឹង អ្វី ៗ ទាំងអស់ ។  វា គឺជា ការប្រកួតប្រជែង ដ៏ ធំ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ អ្នកដទៃ ទៀត  វា គឺជា បញ្ហា ដ៏ ធំ បំផុត ជាង គេ  ក្នុង ការប្រឈម  ជាមួយ យើង ”  ។
Liverpool  នឹង លេង ក្នុង ពូល  C  ជាមួយនឹង ក្រុម បារាំង  Paris  Saint-Germain  ក្រុប  Napoli  និង  Red  Star  Belgrade  របស់ ស៊ែប៊ី ៕
សំណួរ៖  ខ្ញុំ អាយុ  ១៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ខេត្ត កណ្តាល ។  គេ ថា  ពពែ ឆ្កែ  កើតឡើង ដោយសារ យើង លួច មើល ឆ្កែ រួម សង្វាស ។  តើ នេះ ជា ការពិត ទេ ?  ហើយ តើ ជំងឺ នេះ ឆ្លង ដែរ ឬ ទេ ?  និង ត្រូវ ព្យាបាល ដូចម្តេច ?
ចម្លើយ៖  ពពែ ឆ្កែ  កើតឡើង ដោយសារតែ នៅ ជុំវិញ ត្របកភ្នែក មាន ក្រពេញ មាន ក្រពេញ ខ្លាញ់ ដែល ហៅ ថា  Meibomian  glands  ស្ទះ  ហើយ មាន មេរោគ នៅ ជុំវិញ នោះ ដូចជា  Staphylocoque  ឬ  Streptocoque  បង្ក រោគ នៅនឹង ក្រពេញ ខ្លាញ់ នេះ  ដោយក ជា ខ្ទុះ ។  ជំងឺ នេះ  អាច ហៅ ថា អាប់ សែ នៅលើ ត្របកភ្នែក ។  ដើម្បី ការពារ កុំ ឲ្យ មាន ពពែ ឆ្កែ  ត្រូវ លាង ភ្នែក ជាមួយ ទឹក ស្អាត បន្ទាប់ពី យើង ចេញ ទៅ ក្រៅ  ហើយ ត្រូវ ចៀសវាង ការញី ភ្នែក ព្រោះ វា ជា កត្តា ដែល ធ្វើឲ្យ ស្ទះ ក្រពេញ  និង ឲ្យ មេរោគ ងាយ ចូលក្នុង ភ្នែក ។  តែ បើ ករណី លេចចេញ ពពែ ឆ្កែ ហើយ  ត្រូវ ទៅ ពិនិត្យ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ភ្នែក ។  ករណី ទើបនឹង ឡើង ប៉ោង តិច ៗ  គេ អាច ស្អំ ទឹក ក្តៅ ឧណ្ហ ៗ  ដើម្បីឲ្យ ខ្លាញ់ រលាយ និង បាត់ ប៉ោង វិញ  ហើយ ប្រើ ថ្នាំ អង់ទីប៊ីយ៉ូទិច លេប ។  តែ បើ ករណី មាន ខ្ទុះ ហើយ  វិធី តែ ម្យ៉ាង គឺ ត្រូវ ចោះ បង្ហូរ យក ខ្ទុះ ចេញ  តែ ក៏ មាន ភ្នែក ខ្លះ ធ្លាយ ខ្ទុះ ចេញ ខ្លួនឯង  និង ត្រូវ ប្រើ ថ្នាំ អង់ទីប៊ីយ៉ូទិច លេប ជាមួយ ។
ដោយ៖  ស៊ីដាណា រៀប  ក  ប្រយោជន៍ ពី  ខ្ទឹម បារាំង  ១  ជួយ កាត់បន្ថយ  កូលេស្តេរ៉ុល ។  ២  ជួយ កាត់បន្ថយ  កម្រិត ជាតិ ស្ករ  ក្នុង ឈាម បាន  ដែល មាន ល ផល ល្អ  ដល់ អ្នក ជម្ងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ។  ៣  ការពារ ជម្ងឺ ផ្សេង ៗ  បាន ដូចជា ជម្ងឺ បេះដូង  ជម្ងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ជម្ងឺ មហារីក  ជម្ងឺ លើស ឈាម  សរសៃ ឈា  មក កស្ទះ  សរសៃ ឈាម ត្បៀត ។  ៤  បង្កើន ប្រព័ន្ធ ការពារ ជម្ងឺ  មិន ឲ្យ មាន ជម្ងឺ ជាញឹកញាប់  ព្រោះ វា មាន  វីតាមីន  A...
ដោយ៖  ស៊ីដាណា រៀប  ក  ប្រយោជន៍  ១  ល្អ ដល់ ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ  និង ប្រព័ន្ធ បញ្ចេញ ចោល  ព្រោះ មាន កាក សរសៃ ដែល ទន់ ល្មើយ ។  ស័ក្តិសម  នឹង ក្មេង ៗ  និង មនុស្ស ចាស់  ដែល មាន អាយុ ច្រើន  ដែល មាន បញ្ហា ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ ។  ប្រព័ន្ធ បញ្ចេញ ចោល  និង ធ្មេញ មាន ភាព មិន រឹង ម៉ាំ  ជាដើម ។  ២  ផ្តល់ ថាមពល សមល្មម  ព្រោះ មាន កាបូអ៊ីដ្រាត ។  អាច បរិភោគ បាន  គ្រប់គ្រង ទម្ងន់ បាន ល្អ  ជំនួស អាហារ ដូចជា  បាយ  នំបុ័ង  និង គុយ ទាវ ។  ៣  ការពារ ជម្ងឺ ខ្វះ ឈាម  ព្រោះ វា មាន ...
ដោយ៖  ស៊ីដាណា រៀប  ក  ប្រយោជន៍  ពី ការ៉ុត  ១  ជួយ បំប៉ន រាងកាយ  ដូច យ៉ិន  សិន  របស់ កូរេ ដែរ  ព្រោះ មាន សារធាតុ អាហារ ជាច្រើន ។  ២  ផ្តល់ ថាមពល  ដល់ រាងកាយ  សមល្មម  ព្រោះ មាន កាបូអ៊ីន ដ្រាត  ទោះបី ស្ថិត ក្នុង កំឡុង  ពេល តម អាហារ ក៏ដោយ  ក៏ មិន អស់ កម្លាំង  ព្រោះ មាន ថាមពល ពី ការ៉ុត ជួយ បាន ។  ៣  ជួកាត់បន្ថយ ជម្ងឺ លើស ឈាម  ឲ្យ ស្ថិត ក្នុង ភាពប្រក្រតី ។  ៤  ការពារ ជម្ងឺ មហារីក  លើ ផ្នែក ផ្សេង ៗ  ដូចជា ក្រពះ  ពោះវៀន  បំពង់ ករ ...
ដោយ៖  ស៊ីដាណា រៀប  ក  ប្រយោជន៍  ១  ការពារ ទប់ទល់ នឹង ជម្ងឺ ផ្សេង ៗ  ជាពិសេស ជម្ងឺ ផ្តាសាយ  ព្រោះ វា មាន  វីតាមីន  C  ខ្ពស់ ។  ២  ធ្វើឲ្យ ការំលាយ អាហារ  និង ការបញ្ចេញ ចោល ធ្វើការ បាន ស្រួល  ព្រោះ វា មាន កាសរសៃ អាហារ ច្រើន ។  ៣  អាច បរិភោគ ជា អាហារ  គ្រប់គ្រង ទម្ងន់ បាន  ព្រោះ មាន កាក សរសៃ អាហារ ខ្ពស់ ។  បរិភោគ រួចហើយ ឆ្អែត បាន យូរ  តែ គួរ ជ្រើសរើស ផ្លែ ឈើ ណា មិន ផ្អែម ខ្លាំង ពេកុ ។  ខ  សារធាតុ ដែល ទទួលទាន បាន  វីតាមីន  C  និង កាក សរសៃ អាហារ ៕  ដកស្រង់ ចេញ ពី សៀវភៅ  អាហារ កម្ចាត់  រ៉ាឌីកាល់ សេរី  AXIDANT  មេក្លោង បង្ក ជម្ងឺ ...
ដោយ៖  ស៊ីដាណា រៀប  ក  ប្រយោជន៍  ពី ប៉េង បោះ  ១  ធ្វើឲ្យ ស្បែក  និង កែវភ្នែក  មាន សុខភាព ម៉ាំ មួន  និង ស្រស់ស្អាត  ព្រោះ មាន វីតាមីន  A  ខ្ពស់ ។  ២  ធ្វើឲ្យ ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ  និង ធ្វើឲ្យ ការបញ្ចេញ ចោល មាន ប្រសិទ្ធភាព  ព្រោះ មាន កាក សរសៃ អាហា  ខ្ពស់ ។  ៣  ការពារ ជម្ងឺ ផ្សេង ៗ  ដូចជា  ជម្ងឺ មហារីក  ជម្ងឺ លើស ឈាម  ផ្តាសាយ  ស្រវាំង ភ្នែក  ភ្នែក ស្ងួត ។  ៤  ការពារ អាការៈ ឈាម ច្រមុះ បាន ។  ៥  ធ្វើឲ្យ ប្រព័ន្ធ ការពារ ជម្ងឺ រឹង ម៉ាំង ...
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អន្តរាគមន៍ ឱ្យ ប្រេងសាំង ចុះ ថោក  ខណៈ ការបោះឆ្នោត ខិត ចូល មកដល់
បើ តាម លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស អោយ ដឹង ថា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ត ទៅ  ថ្លៃ ប្រេង នឹង
ថវិកា ប្រមាណ  ៣០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  លោក យក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ថែមទាំង បាន បញ្ជាក់ អោយ ដឹង ថា  ការ
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ស្នើ ទៅកាន់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា តាមដាន ឲ្យ ដិតដល់ លើ
តម្លៃ ប្រេង  នេះ  និង ស្នើ ដល់ ក្រុមហ៊ុន ចែកចាយ ប្រេង នានា  គិតគូរ ឲ្យបាន ហ្មត់ចត់ លើ ការលក់ ប្រេង របស់ របស់ ខ្លួន ។  លោក
កាលពី ថ្ងៃទី ២១  មិថុនា  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បាន ចេញ កំណត់ តម្លៃ ប្រេងឥន្ធនៈ ដែល នឹង ត្រូវ លក់ នៅ តាម ស្ថានីយ៍ ជាថ្មី ម្ដង
﻿  VIM  Radio  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អន្តរាគមន៍ ឱ្យ ប្រេងសាំង ចុះ ថោក  ខណៈ ការបោះឆ្នោត ខិត ចូល មកដល់
( ព័ត៌មាន រូបភាព ) ៖  លោក  ហ៊ុយ  វណ្ណៈ  ប្រធាន  ស.ស.ស .ក  ដឹកនាំ អ្នកសារព័ត៌មាន ដាក់ កម្រង ផ្កា រំឭក ខួប គម្រប់ លើក ទី ៦៥  នៃ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ
( ភ្នំពេញ ) ៖  លោក  ហ៊ុយ  វណ្ណៈ  ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ អ្នកសារព័ត៌មាន កម្ពុជា  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ដឹកនាំ អ្នកសារព័ត៌មាន  ដែល ជា សមាជិក ទៅ ដាក់ កម្រង ផ្កា នៅ វិមាន ឯករាជ្យ  ដើម្បី គោរព  និង រំឭក ខួប គម្រប់ លើក ទី ៦៥  នៃ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩  វិច្ឆិកា  ១៩៥៣ -  ៩  វិច្ឆិកា  ២០១៨ ។
លោក  ហ៊ុយ  វណ្ណៈ  បាន ផ្តល់ កិច្ចសម្ភាសន៍ ដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  « ស្មារតី ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩  វិច្ឆិកា »  រំឮក កម្ពុជា ថា៖  យើង ត្រូវតែ ជាជាតិ សាសន៍ ថ្លៃថ្នូរ  តស៊ូ  ពុះពារ  រឹងមាំ ,  ជា ពូជ អ្នក កសាង ដ៏ ឧដុង្គ ឧត្តម ,  ដាច់ខាត ជ្រោង ទង់ ការពារ ឯករាជ្យ  អធិបតេយ្យ ជាតិ ជាដរាប  និង ដណ្តើម យក មោន ទភាពជាតិ ជានិច្ច » ។
ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ អ្នកសារព័ត៌មាន កម្ពុជា រូប នេះ  បាន បន្ត ទៀត ថា  « ស្មារតី  ៩  វិច្ឆិកា »  រំឭក ខ្មែរ ប្រុស ស្រី  ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ថា  « កម្ពុជា  គឺជា ប្រទេស »  ហើយ ត្រូវតែ តម្កល់  ឯករាជ្យ  និង អធិបតេយ្យ ជាតិ  យើង ឲ្យ ខ្ពស់ ជាដរាប ។
«  “ ស្មារតី  ៩  វិច្ឆិកា ”  ប្រាប់ ថា៖  ខ្មែរ ខ្លះ កុំ លត់ ជង្គង់ នឹង បរទេស  ធ្វើឲ្យ អាប់ ឱន ពូជសាសន៍ យើង ។  ខ្មែរ  ត្រូវតែ បន្ត ពង្រឹង ស្មារតី  គោលជំហរ ជា ម្ចាស់ ប្រទេស គ្រប់ កាលៈទេសៈ ។  គ្មាន ផ្ទះ  ពិបាក ណាស់ ទៅ ហើយ  ចុះ ទម្រាំ អត់ ប្រទេស  កាន់តែ លំបាក យ៉ាងណា ?  ក្នុង ចំណុច នេះ  យើង អាច យល់ បាន នូវ ប្រសាសន៍ ជាញឹកញយ របស់ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន៖  « កុំ និយាយ ពី សម្ពាធ បរទេស  មក លើ កម្ពុជា !  ទទួលយក មិន បាន ទេ » ។  សីហនុ - ហ៊ុន  សែន  ស្ថាបនិក កម្ពុជា » ៕  (Swift  News)
( ព័ត៌មាន រូបភាព ) ៖  លោក  ហ៊ុយ  វណ្ណៈ  ប្រធាន  ស.ស.ស .ក  ដឹកនាំ អ្នកសារព័ត៌មាន ដាក់ កម្រង ផ្កា រំឭក ខួប គម្រប់ លើក ទី ៦៥  នៃ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  |  SWIFT  NEWS
ច្បាប់ ស្តីពី ប្រកាស នីយបត្រ ត្តក្កកម្ម  វិញ្ញាបនបត្រម៉ូដែល មាន អត្ថប្រយោជន៍  និង គំនូរ ឧស្សាហកម្ម ២០០២ .pdf  -  Google  Drive
ពិធី បុណ្យ នេះ  មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី សមាជិក  សមាជិកា ព្រឹទ្ធសភា  ថ្នាក់ដឹកនាំ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ព្រឹទ្ធសភា  អាជ្ញាធរ ខេត្ត  កងកម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  សិក្សានុសិស្ស  ព្រមទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ពុទ្ធ បរិស័ទ ចំណុះ ជើង វត្ត ព្រៃក្តួច ៕
សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី បុណ្យ បញ្ចុះ ខណ្ឌ សីមា ព្រះវិហារ  និង សម្ពោធ ឆ្លង សមិទ្ធិផល នានា  នៅ វត្ត ព្រៃក្តួច
នា ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ០៨ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី បុណ្យ បញ្ចុះ ខណ្ឌ សីមា ព្រះវិហារ  និង សម្ពោធ ឆ្លង សមិទ្ធិផល នានា  នៅ វត្ត ព្រៃក្តួច  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ត្រពាំង ក្រញូង  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ ។
ព្រះវិហារ ថ្មី  ដែល ប្រារព្វ ពិធី បុណ្យ បញ្ចុះ ខណ្ឌ សីមា  មាន ទំហំ ទទឹង ១២ ម៉ែត្រ  បណ្តោយ ២១ ម៉ែត្រ  កំពស់ ៣១ ម៉ែត្រ  និង សមិទ្ធផល ដែល សម្ពោធ ឆ្លង នា ពេលនេះ  រួមមាន៖  សាលាភត្ត ០១ ខ្នង  មាន ទំហំ ទទឹង ២២ ម៉ែត្រ  បណ្តោយ ៣៦ ម៉ែត្រ  និង កំពស់ ១៨ ម៉ែត្រ  ដង ទង់ ០១គូរ  និង ស្រះ ទឹក ០១  ទទឹង ៤០ ម៉ែត្រ  បណ្តោយ ៦២ ម៉ែត្រ  ជម្រៅ ៥,៥ ម៉ែត្រ  បាន សម្រេច ជា ស្ថាពរ  ដោយ ចំណាយ ថវិកា សរុប ចំនួន ៦៨០. ៣៩៩  ដុល្លារ អាមេរិក ។
គណៈប្រតិភូសភា កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ មកដល់ មាតុ ប្រទេស វិញ បន្ទាប់ពី អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ សភា និយាយ ភាសា បារាំង  (APF)  លើក ទី  42  នៅ ប្រទេស ម៉ាដាហ្គាស្កា
គណៈប្រតិភូសភា កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ មកដល់ មាតុ ប្រទេស វិញ បន្ទាប់ពី អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ សភា និយាយ ភាសា បារាំង  (APF)  លើក ទី  42  នៅ ប្រទេស ម៉ាដាហ្គាស្កា
គណៈប្រតិភូសភា កម្ពុជា  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្ដម  ជា  ជេដ្ឋ  ប្រធាន គណៈកម្មការ ទី ២  ព្រឹទ្ធសភា  បាន អញ្ជើញ មកដល់ មាតុ ប្រទេស វិញ បន្ទាប់ពី អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ សភា និយាយ ភាសា បារាំង  (APF)  លើក ទី  42  នៅ ប្រទេស ម៉ាដាហ្គាស្កា ។
カテゴリー  カテゴリーを選択  グルメ  (167)  ラーメン  (55)  カフェ・ランチ  (20)  牛タン・焼肉  (14)  居酒屋  (19)  パン・スイーツ  (13)  蕎麦  (7)  寿司・海鮮  (12)  回転寿司  (14)  特集・その他  (13)  観光・遊び  (130)  観光ガイド  (11)  自然・動物  (26)  公園  (18)  神社  (7)  温泉  (9)  体験・見学  (17)  アウトドア・スポーツ  (14)  お土産  (5)  夏の特集  (7)  春の特集  (3)  秋の特集  (7)  冬の特集  (6)  暮らし  (15)  お得情報  (4)  エステ・習い事  (2)  実験・工作  (2)  新店・閉店情報  (7)  雑談・その他  (11)
ជា រឿង ដ៍ អស្ចារ្យ  ដែល លេង ត្រឹម  ១ តង់ ប៉ុណ្ណោះ  ពោល នៅក្នុង តង់ ទី ១  ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  អាច ស៊ុត ដល់ទៅ  ៤ គ្រាប់ លើ ក្រុម  Crystal  Palace  ។  យ៉ាងណា វិញ  ឈានចូល ដល់ តង់ ទី ២  Arsenal  បែរជា មិន អាច ធ្វើ បាន ដូច តង់ ទី ១ ឡើយ  ដោយ មិន អាច រក គ្រាប់ បាល់ បាន បន្ថែម ឡើយ  តែ បេ ឬ ជា ត្រូវ ក្រុម ភ្ញៀវ  Crystal  Palace  វាយ បក បាន ១ គ្រាប់ មកវិញ ។  ៤ គ្រាប់ ដែល កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  រក បាន នៅ តង់ ទី ១  នោះ ស៊ុត បាន ដោយ កីឡាករ  Nacho  Monreal  នៅ នាទី ទី ៦,  Alex  Iwobi  នៅ នាទី ទី ១០,  Lauret  Koscielny  និង ខ្សែ ប្រយុទ្ធ បារាំង  Alexandre  Lacazette  នៅ នាទី ទី ២២ ។  ចំណែក ១ គ្រាប់ គត់ របស់ ក្រុម  Crystal  Palace  វិញ  រក បាន ដោយ ការស៊ុត របស់ កីឡាករ  Luka  Milivojevic  នៅ នាទី ទី ៧៨ ។
ដូច្នេះហើយ  Arsenal  បន្ត ឈរ លេខ ៦  ក្នុង តារាង  ដោយ តាម ពីក្រោយ ក្រុម  Tottenham  Hotspur  ត្រឹម ២ ពិន្ទុ ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង ការប្រជែង  Europa  League  និង ៥ ពិន្ទុ  ជាមួយ ក្រុម  ហង្ស ក្រហម  Liverpool  ក្នុង ការប្រជែង តំណែង  Champion  League  ។
លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  អនុ ប្រធាន វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ជា ភាសា ខ្មែរ ។  ( រូបថត ដកស្រង់ ចេញ ពី ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  Chun  Chanboth  Vuthy  Huot)
តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង ២ រូប  គឺ លោកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ  និង លោក  ឡុង  រី  បាន បញ្ចប់ ការឆ្លើយ បំភ្លឺ ក្នុង នាម ជា សាក្សី  ពាក់ព័ន្ធ នឹង សំណុំរឿង ដែល រដ្ឋាភិបាល ចោទ លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  ថា  បាន បន្លំ ខ្លួន ចូលក្នុង ពន្ធនាគារ ។  ការបញ្ចប់ ការឆ្លើយ បំភ្លឺ របស់ តំណាងរាស្រ្ត ទាំង ២  កើតឡើង ស្រប ពេល ដែល  លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  ដែល កំពុង រង ការកោះហៅ ឲ្យ បំភ្លឺ ក្នុង នាម ជា ជនសង្ស័យ  ទើបតែ មាន មេធាវី ។
កាលពី ថ្ងៃសុក្រ សប្ដាហ៍ មុន  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន កោះហៅ លោក  ឡុង  រី  និង លោកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង  ឲ្យ ចូល ឆ្លើយ បំភ្លឺ នៅ តុលាការ ក្នុង នាម ជា សាក្សី  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  និង ២៨  ខែមេសា នេះ  និង បាន កោះហៅ លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  អនុ ប្រធាន វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ផ្សាយ ជា ភាសា ខ្មែរ  ឲ្យ ចូល បំភ្លឺ ក្នុង នាម ជា ជនសង្ស័យ នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែឧសភា  ខាងមុខ ។
ការចេញ ដីកា កោះហៅ នេះ  គឺ ដើម្បី សាកសួរ ពី ដំណើរ រឿង  ផ្ដល់ សេចក្ដីប្រកាស ដោយ ភូត កុហក  និង បន្លំ ខ្លួន ចូលក្នុង ពន្ធនាគារ  បន្ទាប់ពី លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  បាន ចូលទៅក្នុង ពន្ធនាគារ ព្រៃ ស ជាមួយ លោកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ  និង លោក  ឡុង  រី  នៅពេល តំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រឆាំង ទាំង ពីរ រូប នោះ ចូល សួរសុខទុក្ខ សកម្មជន ទាំង ១៦ នាក់ របស់ បក្ស ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ ។
លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  អនុ ប្រធាន វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ជា ភាសា ខ្មែរ  ទើបតែ មាន មេធាវី ដើម្បី ការពារ ខ្លួន ក្នុង ការចូល ឆ្លើយ បំភ្លឺ ក្នុង នាម ជា ជនសង្ស័យ  ក្រោយ តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង ២ រូប បាន ចូល ឆ្លើយ បំភ្លឺ រួចរាល់  ក្នុង នាម ជា សាក្សី  ពាក់ព័ន្ធ នឹង សំណុំរឿង ដែល លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  ចូលក្នុង ពន្ធនាគារ ជាមួយ តំណាងរាស្ត្រ ទាំង ២ នាក់ នោះ  កាលពី ថ្ងៃពុធ សប្ដាហ៍ មុន ។
លោក  ហួត  ឃីន វុទ្ធី  ហៅ  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  អនុ ប្រធាន វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ជា ភាសា ខ្មែរ  ប្រាប់  VOA  យ៉ាង ប្រញាប់ប្រញាល់ មុននឹង ទម្លាក់ ទូរស័ព្ទ ថា  លោក បាន ជួប ជាមួយ មេធាវី របស់ លោក  និង កំពុង ពិភាក្សា គ្នា ជា លើក ដំបូង នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។  ក្រោយមក  VOA  មិន អាច ទាក់ទង លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  ដើម្បី សុំ ការអធិប្បាយ បន្ថែម នោះ ទេ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង គឺ លោកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ  បាន បញ្ចប់ ការឆ្លើយ បំភ្លឺ ក្នុង នាម ជា សាក្សី នៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ មាន លោក  សំ  សុគង់  ជា មេធាវី ប្រឹក្សា  បន្ទាប់ពី តំណាងរាស្ត្រ មួយ រូប ទៀត  គឺ លោក  ឡុង  រី  បាន ចូល ឆ្លើយ បំភ្លឺ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ។
រូប ឯកសារ៖  លោកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ  អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល មិន ទាន់ ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ដោយ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ក្រោយពី បាន ជួប សន្ទនា ជាមួយនឹង សកម្មជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។
លោកស្រី បញ្ជាក់ ថា៖  « ខ្ញុំ បាន មក បំពេញ កាតព្វកិច្ច របស់ ខ្ញុំ តាម ដីកា កោះ នៃ តុលាការ ភ្នំពេញ  ហើយ ចម្លើយ ខ្ញុំ ទាំង ប៉ុន្មាន  គឺ ខ្ញុំ និយាយ ការពិត  ចា៎ !  តែ ប៉ុណ្ណឹង ទេ » ។
ក្រោយ បញ្ចប់ សវនាការ សាកសួរ តំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រឆាំង ទាំង ពីរ រូប  លោក មេធាវី  សំ  សុគង់  ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  កូនក្តី ទាំង ពីរ របស់ លោក  បាន ឆ្លើយ សំណួរ ពាក់ព័ន្ធ នឹង អ្វី ដែល ពួកគេ បាន ដឹង  បាន ឮ  និង បាន ឃើញ ក្នុង សំណុំរឿង នោះ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្តែ  លោក  សំ  សុគង់  សុំ មិន អធិប្បាយ បន្ថែម ដោយ អះអាង ថា  នេះ ជា ដំណាក់កាល ស៊ើបអង្កេត បឋម របស់ តុលាការ ។
លោកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មិន បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន អំពី ខ្លឹមសារ នៃ ការឆ្លើយ បំភ្លឺ របស់ លោកស្រី ទេ  ក្រោយ ចេញពី តុលាការ នា ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចូលក្នុង ពន្ធនាគារ ជាមួយ ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង នេះ  រដ្ឋាភិបាល បាន ចោទ លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  ថា បាន ក្លែង បន្លំ ឈ្មោះ  និង តួនាទី ក្នុង ចេតនា ទុច្ចរិត ដើម្បី ចូលយក ព័ត៌មាន ។  ប៉ុន្តែ  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  បាន ច្រានចោល ការចោទប្រកាន់ នេះ  ដោយ ចាត់ទុក  ចំណាត់ការមក លើ អ្នកយកព័ត៌មាន របស់ ខ្លួន នេះ ថា « ជា រឿង ហួសហេតុ  ដែល អាជ្ញាធរ យក អ្នកសារព័ត៌មាន  ធ្វើជា មុខសញ្ញា  ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ  និង គំរាមកំហែង  ដោយសារ ការបំពេញ ការងារ របស់ គាត់ » ៕
﻿  VIM  Radio  នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ប្រកាស អនុវត្ត ច្បាប់  ឲ្យ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ទាំងអស់  គោរព តាម លក្ខខណ្ឌ ច្បាប់  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា
នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ប្រកាស អនុវត្ត ច្បាប់  ឲ្យ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ទាំងអស់  គោរព តាម លក្ខខណ្ឌ ច្បាប់  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា
នៅក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាល ប្រជុំ អគារ ថ្មី  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត
ជីវកម្ម ដូច ជាៈ សណ្ឋាគារ - កាស៊ីណូ,  ក្លឹប កំសាន្ត ,  ខារ៉ាអូខេ  និង ម៉ាស្សា  ចូលរួម សរុប  ៨៤ នាក់ ( ជនជាតិ ខ្មែរ  ៦៣ នាក់ ,
ទី ៣. ក្លឹប ឌីស្កូ  ខារ៉ាអូខេ  ត្រូវ គោរព ច្បាប់ ទីតាំង ត្រូវ មាន ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  កម្លាំង សន្តិសុខ ឯកជន ត្រូវ
សំណាល  ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  ដើម្បី ពង្រឹង ប្រសិទ្ធភាព  នៃ ការអនុវត្ត ច្បាប់  ឲ្យ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ទាំងអស់
ទី ៤. ត្រូវ មាន ការយោគយល់  គោរព ច្បាប់ ទាំងអស់ គ្នា  រួមគ្នា  ការពារ សុវត្ថិភាព  សន្តិសុខ  ដើម្បី ការពារ អភិវឌ្ឍន៍ ខេត្ត
ភ្នំពេញ  ៖  ខណៈពេល ដែល ថ្ងៃស្អែក  តុលាការ កំពូល បើក សវនាការ ជម្រះ ក្តី  បុគ្គល  កឹម  សុខា  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ក្បត់ ជាតិ  ឃុបឃិត ជាមួយនឹង បរទេស នោះ  ត្រូវបាន អភិបាល រាជធានី  បាន ណែនាំ ដល់ កងកម្លាំង  ត្រូវ ក្តាប់ សភាពការណ៍ នេះ  ឲ្យ យ៉ាង ច្បាស់លាស់  និង ស្រាវជ្រាវ  ទប់ស្កាត់  ស្វែងយល់ បន្ថែម ទៀត  ខណៈ ដែល ក្រុម សំឡេង ភាគ តិច នេះ  កំពុង កៀរគរ ប្រជាពលរដ្ឋ  មក តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង តុលាការ  ដើម្បី ដោះលែង កឹម  សុខា  នៅ ក្រៅ ឃុំ  ។
លោក ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  នៅ ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ចុងក្រោយ នេះ  ការវិវត្តន៍ សភាពការណ៍ នយោបាយ ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  តុលាការ បាន ធ្វើ ការចាប់ខ្លួន  ជន ក្បត់ ជាតិ  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដើម្បី ធ្វើ ការកាត់ទោស ដោយ មាភស្តុតាង ដែល មាន ជាង ២០ សំណុំរឿង  ។
ក្នុង ពិធី ចែក ម៉ូតូ  រថយន្ត  និង រ៉ឺម៉ក់ ម៉ូតូ  ជាង ១០០ គ្រឿង  ដល់ នគបាល  និង រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ទាំង ១២  កាលពី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ដាក់ បទបញ្ជា ផ្ទាល់  ដល់ កងកម្លាំង នគរបាល ថា  កងកម្លាំង នគរបាល ទាំងអស់ ពិតជា បាន ដឹង សភាពការណ៍ នេះ យ៉ាង ច្បាស់លាស់  ហើយ ត្រូវ ស្វែងយល់ បន្ថែម ទៀត  ថា តើ ហេតុ បានជា តុលាការ ធ្វើ ការចាប់ខ្លួន កឹម  សុខា  ហើយ ឈាន ទៅដល់ ការរំលាយ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល បាន ឃុបឃិត ជាមួយ បរទេស  ធ្វើ ការផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់ ។  ចំណុច នេះ  កងកម្លាំង នគរបាល ត្រូវ យល់ ឲ្យបាន ច្បាស់  ត្រូវ ផ្សព្វផ្សាយ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យបាន យល់ អំពី បញ្ហា នេះ ។
លោក អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជាក់ ថា  “ តាម ព័ត៌មាន ឮ ថា នៅ ថ្ងៃស្អែក  ( ៣១ តុលា )  នឹង មាន ការកៀរគរ កម្លាំង ពី ក្រុម ភាគ តិច បំផុត  មក ធ្វើ ការតវ៉ា  នៅ តុលាការ កំពូល  នៅ ពេល ដែល តុលាការ រៀបចំ កាត់ក្តី  កឹម  សុខា  ដែល សុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ និង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដូច្នេះ គេ មក តវ៉ា ដើម្បីឲ្យ កឹម  សុខា  នៅ ក្រៅ ឃុំ ។
សូម ជម្រាប ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន បំណង ធ្វើ ដូច្នេះ ថា  ការតវ៉ា របស់ ខ្លួន ជាមួយនឹង តុលាការ ជា អំពើ ខុស ច្បាប់ ដែល មិន អាច អត់ ឱន ឲ្យបាន  ។  វា គ្មាន សិទ្ធិ ណា ទៅ ប្រឆាំង នឹង តុលាការ ទេ  ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ ចាំ ឲ្យបាន ច្បាស់  ហើយ ពេល កន្លងមក មាន ការចេញ តវ៉ា ឲ្យ មាន ការដោះលែង អ្នក នេះ ដោះលែង អ្នក នោះ  នៅមុខ តុលាការ ដំបូង  មុខ តុលាការ កំំ ពូល  ហើយ សួរ ថា ចុះ កាល ណោះ ម៉េច ក៏ មិន ធ្វើ  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល នេះ ម៉េច បាន ធ្វើ ។  អាជ្ញាធរដែនដី  មិន ចេះតែ ចង់ ធ្វើ នោះ ទេ  ត្រូវ មាន ការណែនាំ  ប៉ុន្តែ លើក នេះ មិន អាច ណែនាំ កើត ទៀត ទេ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ការ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការតវ៉ា  ដើម្បី ថែរក្សា សន្តិភាព  ឈាន ទៅរក ការអភិវឌ្ឍ ។  ប្រទេស យើង បាន ឆ្លងកាត់ វិនា សកម្ម ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ កន្លងមក ហើយ  ហើយ ទើប បញ្ចប់ សង្គ្រាម នៅ ឆ្នាំ ២០០៨  ។  ការតវ៉ា នេះ ដើម្បី ចង់ បង្ក វិនាសកម្ម  ដោយ ការ មិន ពេញចិត្ត ក្នុង ការដឹកនាំ របស់ យើង  ដែល បាន រំដោះ យើង ចេញ ឲ្យ មាន រស់រាន មាន ជីវិត  ។  ការតវ៉ា នេះ ដោយ គេ មិន ពេញចិត្ត  ហើយ ធ្វើ បដិវត្តន៍ ពណ៌ ដើម្បី កម្ចាត់ មេដឹកនាំ របស់ យើង  ដូច្នេះ យើង មិន អាច ទទួលបាន ទេ ។  កងកម្លាំង ត្រូវ ស្តាប់ បទបញ្ជា របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ត្រូវ ស្តាប់ បទបញ្ជា មេដឹកនាំ  ត្រូវតែ គោរព វិន័យ បទបញ្ជា ថ្នាក់ លើ  ការពារ ដាច់ខាត រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់  ការពារដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ទោះ ក្នុង តម្លៃ ណា ក៏ដោយ  ហើយ ជា ចំណុច សំខាន់ ដែល កងកម្លាំង ត្រូវ យល់ ឲ្យបាន ច្បាស់  និង ត្រូវ ត្រួតពិនិត្យ  ស្រាវជ្រាវ ទប់ស្កាត់  គ្រប់ បែបយ៉ាង ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ឲ្យ មាន សុខ សុវត្ថិភាព  និង បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ ដើម្បី មាន សុខដុមនីយកម្ម  ឲ្យ មាន ប្រទេសជាតិ  ចៀស ផុត ពី សង្គ្រាម ដែល គេ ប៉ុនប៉ង បង្កឡើង  នៅ កម្ពុជា ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ចុះ ហេតុ អ្វី  លើក នេះ មិន ណែនាំ  ព្រោះ បាន ណែនាំ ច្រើន ដង ហើយ  រាប់ ភ្លេច ហើយ ។  ថា ឡើង សម្តែង សិទ្ធិ បញ្ចេញមតិ  ទាមទារ ផ្តល់ គោលនយោបាយ  ត្រូវ  បញ្ចេញមតិ សុំ ផ្តល់ គោលនយោបាយ ឡើង ប្រាក់ខែ  ត្រូវ  ប៉ុន្តែ បើ បញ្ចេញមតិ សុំឲ្យ តុលាការ ដោះលែង  ខុស  អត់ មាន មិន មាន ការបញ្ចេញ បែប នេះ ទេ  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ត្រូវ មក បញ្ចេញមតិ របៀប នេះ ទេ  អ្នកណា ក៏ដោយ ប្រជាធិបតេយ្យ ក៏ដោយ  ស្អី ក៏ដោយ គឺ ស្ថិត នៅក្នុង រង្វង់ ច្បាប់ ។  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ស្ថិត នៅ រង្វង់ ច្បាប់  វា អត់ អាច ចេញ ពី រង្វង់ ច្បាប់ បាន ទេ  បើ កាលណា ចេញ ពី រង្វង់ ច្បាប់  គឺ អនាធិបតេយ្យ  ហើយ ការតវ៉ា បែប អនាធិបតេយ្យ គឺជា បទល្មើស ។  ដូច្នេះ កងកម្លាំង នគរបាល ក្នុង មូលដ្ឋាន ទាំង ១២ ខណ្ឌ  ត្រូវ គិតគូរ អំពី បញ្ហា នេះ  ដើម្បី ពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ  និង មាន វិធានការ ឲ្យបាន តឹងរ៉ឹង បំផុត  ចំពោះ អ្នក ដែល តវ៉ា ជាមួយនឹង តុលាការ  មិន អាច អត់ ឱន ឲ្យបាន ទេ  ។  រឿង នេះ មាន រយៈពេល ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ដែរ  ហើយក៏ បាន អប់រំ ណែនាំ ច្រើន ដង មក ហើយ ដែរ  ។  ការអនុវត្ត ច្បាប់ ដ៏ តឹងរ៉ឹង បំផុត  ដើម្បី ស្វែងរក សុខ សន្តិភាព ជូន ប្រជាជន កម្ពុជា  មិន អាច ឲ្យ មាន ជន មួយចំនួន តូច មក ធ្វើចលាចល បាន នោះ ទេ  ។  នា ពេល កន្លងមក នេះ  សូម សរសើរ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ទាំងអស់ មិន បាន យក ខួរក្បាល មក គិត រឿង នេះ ទេ  ហើយ ជាពិសេស ប្រជាពលរដ្ឋ កំពុងតែ សប្បាយ ជាមួយនឹង ការរៀបចំ តុបតែង ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  មិន ដែល គិត រឿង នេះ ទេ  ពួកគាត់ ទទួល អត់ បាន ទេ  ។  ការឃុបឃិត ជាមួយនឹង បរទេស  មក ផ្តួលរំលំ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ហើយ មាន យន្តការនាំក ន្លាំង មក តវ៉ា ជាមួយនឹង តុលាការ  ដើម្បី ធ្វើ ការដោះលែង កឹម  សុខា  ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ  គឺ អត់ បាន ” ។
មេធាវី ដែល ការពារ ក្ដី ឲ្យ លោក  កឹម  សុខា  បាន ត្រៀម ឯកសារ រួចរាល់ហើយ  ក្នុង ការដោះ បន្ទុក  នៅ ថ្ងៃ បើក សវនាការ  នៅឯ តុលាការ កំពូល  ខណៈ អគ្គ ព្រះរាជអាជ្ញា រង នៃ មហា អយ្យការ អម តុលាការ កំពូល  បាន ចេញ សេចក្ដីជូនដំណឹង  ដោយ កំណត់ យក ថ្ងៃទី ៣១  តុលា  ដើម្បី បើក ការជំនុំជម្រះ  លើ បណ្ដឹង សាទុក្ខ  របស់ ក្រុម មេធាវី ប្រឆាំង ទៅនឹង សេចក្ដីសម្រេច  របស់ សភា ស៊ើបសួរ សាលាឧទ្ធរណ៍  ដែល បាន តម្កល់ ដីកា ឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ទុក ជា បាន ការដដែល ។
នៅសល់ ពេល ប្រមាណ ១ ថ្ងៃ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  ថ្ងៃ ជំនុំជម្រះ មុន អង្គ សេចក្ដី  ដែល ប្រឆាំង ទៅនឹង ការសម្រេច របស់ សាលាឧទ្ធរណ៍  នឹង ត្រូវ ចាប់ផ្ដើម  ។  លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវបាន ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  នៃ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន នៅ ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ។  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែកញ្ញា  សាលាឧទ្ធរណ៍ បាន សម្រេច ទាត់ចោល  លើ បណ្ដឹង ប្រឆាំង នឹង ដីកា ឃុំខ្លួន  ហើយ សេចក្ដីសម្រេច នៅ ពេល នោះ  របស់ សភា ស៊ើបសួរ  ក៏ បាន តម្កល់ ដីកា ឃុំ របស់ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ ទុក ជា បាន ដដែល ។
លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ជាប់ចោទ ពី ទោស ក្បត់ ជាតិ  ឃុបឃិត ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី ផ្ដួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ៕  ដោយ៖ កូឡាប
អាជ្ញាធរ មីន  ប្រាប់ ពលរដ្ឋ  ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន  គ្រោះថ្នាក់ គ្រាប់  មីន  និង សំណល់ ជាតិ ផ្ទុះ  ក្នុង និង ក្រោយ ទឹក ជំនន់
លោក  ស  ខេង  បញ្ជា ឲ្យ អង្គភាព សំខាន់ ៗ ចំនួន ៤  របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចុះ ទៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ  និង ជួយ បង្ក្រាប បទល្មើស
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក  ស  ខេង  បាន បញ្ជា ដល់ អង្គភាព សំខាន់ ៗ ចំនួន ៤  របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ឲ្យ បង្កើត ក្រុម ប្រតិ
បត្តិការ  ចុះ ទៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ជាបន្ទាន់  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ  និង ជួយ បង្ក្រាប បទល្មើស  បន្ទាប់ពី លេចឡើង នូវ សកម្មភាព មិន
ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ប្រកាស ចូលកាន់ មុខតំណែង  រដ្ឋលេខាធិការ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  អនុ ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង
﻿  VIM  Radio  លោក  ស  ខេង  បញ្ជា ឲ្យ អង្គភាព សំខាន់ ៗ ចំនួន ៤  របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចុះ ទៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ  និង ជួយ បង្ក្រាប បទល្មើស
អ្នក គួរ ចាប់ផ្តើម  ដោយ យក តែ  ២ កញ្ចប់ តូច  ដាក់ ទៅក្នុង ទឹក ក្តៅ  ២ ពែង ចំនួន  ១០ នាទី  ទុកឲ្យ ត្រជាក់  ។  បន្ទាប់មក អ្នក ត្រូវ  យក ទឹកតែ ទៅ បំពោក  នៅលើ សសៃ សក់  រួច ម៉ាស្សា  ឲ្យ សព្វ ទុកចោល  ចំនួន ១០ នាទី  រួច លាង សម្អាត់  ឲ្យ ជ្រះ  ។
ក្រោយមក អ្នក ត្រូវ បំប៉ន សក់  ដោយ ក្រែម បន្ទន់  សក់ តាម ធម្មតា  ១  សប្តាហ៍ ម្តង នោះ  ជាតិ សំណើម  ពី ទឹកតែ  និង ជួយ ឲ្យ សក់ ស្ងួត  ប្រែ ជា ទន់  រលោង ស្អាត  ៕
ចិន ព្រមាន « សងសឹក លើ ក្រុមហ៊ុន  Boeing  និង វិស័យ កសិកម្ម របស់ អាមេរិក !»  បើសិនជា លោក  Donald  Trump  បង្ក សង្រ្គាម  (19/01/2017  11:31:00)
ក្រុម អ្នកលេង ម៉ូតូ ធំ  សន្យា ថា នឹង ការពារ សន្តិសុខ  នៅ ថ្ងៃ លោក ត្រាំ  ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  (15/01/2017  16:13:00)
Obama  ថា  « គូ ប្រជែង ដូចជា រុស្ស៊ី និង ចិន  មិន អាច ប្រៀបធៀប នឹង ឥទ្ធិពល  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ឡើយ »  (12/01/2017  13:58:00)
ប្រធានាធិបតី លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  « ថ្លែង សុន្ទរកថា ជា លើក ចុងក្រោយ »  លា ហើយ ប្រជាជន អាមេរិក !  (11/01/2017  15:03:00)
ឈឺ បេះដូង ,  សិស្សសាលា បឋម  ៨ នាក់ ស្លាប់  ក្រោយ ម៉ី ស៊ីល ទ័ព អាកាស  វាយប្រហារ ច្រឡំ  កំទេច សាលារៀន  (11/01/2017  14:25:00)
ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល បាន ដោះលែង អ្នកទោស ប៉ាឡេស្ទីន ចំនួន ២៦ នាក់ ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល នឹង ឃើញ ដំណើរការ នៃ កិច្ចចរចារក សន្តិភាព ចាប់ផ្តើម ឡើងវិញ នៅក្នុង សប្តាហ៍ នេះ ។
អ្នកទោស ប៉ាឡេស្ទីន ចំនួន ២៦ នាក់ នេះ  ត្រូវបាន ដោះលែង កាលពី ថ្ងៃអង្គារ នៅ មុនពេល ភាគី ទាំង ២ បាន គ្រោង ធ្វើ ជំនួប ចរចា សន្តិភាព ដោយ ផ្ទាល់ បន្ទាប់ពី មាន ជម្លោះ កើនឡើង អំពី ការសាងសង់ លំនៅដ្ឋាន ដ៏ ចម្រូងចម្រាស់ រវាង ភាគី ទាំង ២ នេះ ។
ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល  និង  ក្រុម អ្នកតំណាង របស់ ប៉ាឡេស្ទីន  នឹង ចាប់ផ្តើម កិច្ចចរចា សន្តិភាព ដោយ ផ្ទាល់ នៅ ទីក្រុង ហ្ស៊េរុយ សាឡឹម  ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  បន្ទាប់ពី កិច្ចចរចា សន្តិភាព នេះ បានជាប់គាំង អស់ រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ ៕
ភ្នំពេញ៖ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង អប់រំ  បាន អះអាង ថា  ការអប់រំ  គឺជា គ្រឹះ នៃ ទំនាក់ទំនង រវាង កម្ពុជា និង អូស្ត្រាលី ។  អតីត និស្សិត អូស្ត្រាលី  ត្រឡប់មក ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ដ៏ សំខាន់  ដល់ ធនធាន មនុស្ស នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។
ការទទួលស្វាគមន៍ នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៤  ខែមីនា ឆ្នាំ  ២០១៨  ដែល នឹង ចាប់ផ្តើម កម្មវិធី ប្រឹក្សា ពី ឱកាស សិក្សា នៅ អូស្ត្រាលី  ពិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់ អតីត និស្សិត អូស្ត្រាលី  និង ការស្វាគមន៍ អតីត និស្សិត ដែល បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ត្រូវបាន រៀបចំ រួមគ្នា ដោយ  IDP  Education  និង ស្ថានទូត អូស្ត្រាលី  និង សហការ ជាមួយ  IELTS  និង សមាគម អតីត និស្សិត អូស្ត្រាលី កម្ពុជា  (AAA-C)  ។
ក្នុង ឱកាស នេះ ផងដែរ ក៏ មាន វត្តមាន សំខាន់ ៗ នៅក្នុង វិស័យ អប់រំ រួមមាន លោក  យក់  ង៉ុយ  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង អប់រំ យុវជន និង កីឡា  លោកស្រី  Ruth  Stewart  ភារៈ ធារី ស្ថានទូត អូស្ត្រាលី កម្ពុជា  លោក  ស្រេង  ម៉ៅ នាយក ប្រតិបត្តិ ស្ថាប័ន  IDP  Education  (Cambodia)  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ស្ថានទូត អូស្ត្រាលី  និង មន្ត្រី ក្រសួង ស្ថាប័ន អ្នកតំណាង ស្ថាប័ន អប់រំ អូស្ត្រាលី  អតីត និស្សិត អូស្ត្រាលី  អ្នកតំណាង ស្ថាប័ន អប់រំ មូលដ្ឋាន  បុគ្គលិក  IDP  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ។
លោក យក់  ង៉ុយ  រដ្ឋលេខាធិការ នៃ ក្រសួង អប់រំ យុវជន និង កីឡា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ ការអប់រំ  គឺជា គ្រឹះ នៃ ទំនាក់ទំនង រវាង កម្ពុជា និង អូស្ត្រាលី ។  អតីត និស្សិត អូស្ត្រាលី ត្រឡប់មក ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ដ៏ សំខាន់  ដល់ ធនធាន មនុស្ស នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ការកសាង និង ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស របស់ ប្រទេសជាតិ តាមរយៈ ការអប់រំ  ការបណ្តុះបណ្តាល  និង ការងារ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ អាទិភាព សំខាន់ បំផុត នៃ អាណត្តិ ទី ៥  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
កម្មវិធី ទទួលស្វាគមន៍ គឺ ប្រកបដោយ ភាពជោគជ័យ ដ៏ អស្ចារ្យ ។  វា ត្រូវបាន រៀបចំ រួមគ្នា ដោយ ស្ថានទូត អូស្ត្រាលី និង  IDP  Education  ដែល សហការ ជាមួយ  IELTS  និង  AAA-C  ដែល មាន អ្នកចូលរួមចំនួន  ៣៧០  នាក់ ។  កម្មវិធី នេះ នឹង មាន ការរៀបចំ ធ្វើឡើង ម្តង ទៀត ឆ្នាំ ក្រោយ ។
លោក រដ្ឋលេខាធិការ បាន លើកឡើង ថា  ពិព័រណ៍ សិក្សា អូស្ត្រាលី នៅ កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មិន ត្រឹមតែ ជា វេទិកា  ដ៏ ល្អ មួយ សម្រាប់ ការស្វែងរក វគ្គ សិក្សា  និង ជំនាញ នានា ដែល ផ្តល់  អោយ ដោយ ស្ថាប័ន អប់រំ អូស្ត្រាលី  ផ្សេង ៗ  គ្នា ជាច្រើន នោះ ទេ  តែ ថែមទាំង ជា វេទិកា ភ្ជាប់ បណ្តាញ  ទំនាក់ទំនង ចែករំលែក  បទពិសោធន៍  ចំណេះដឹង រវាង  និស្សិត និង និស្សិត ផងដែរ  ។
លោក ម៉ៅ  ស្រេង  នាយក អាយ ឌីភី  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក៏ ដូច ឆ្នាំ មុន ៗ ដែរ  គឺ រដ្ឋាភិបាល អូស្ត្រាលី  បាន ផ្តល់ អាហារូបករណ៍ ដល់ កូនសិស្ស កម្ពុជា ចំនួន ៥០ នាក់  ចំណែក ខាង វិស័យ ឯកជន  គឺ មាន កូនសិស្ស កម្ពុជា ទៅ បន្ត ការសិក្សា នៅ អូស្រា្តលី មាន ការកើនឡើង ប្រហែល ២០ ភាគរយ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  ក្នុង មាន កូនសិស្ស ប្រមាណ ៥០០ នាក់  ដោយ បង់ ថវិកា ដោយ ខ្លួនឯង ។
លោក រដ្ឋលេខាធិការ  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ការជ្រើសយក ការសិក្សា  នៅ បរទេស  ជា ជម្រើស ល្អ បំផុត ដែល អាច ផ្តល់ ឱកាស ក្នុង ការស្វែងយល់ ពី ការរស់ នៅ ប្រទេស ផ្សេង ដោយ  បង្កើន ក្នុង ការទុកចិត្ត ក្នុង ការធ្វើការ ដោយ ខ្លួនឯង  ទទួលបាន នូវ បទពិសោធន៍  សញ្ញាបត្រ មាន គុណភាព ខ្ពស់  ដែល មាន ការទទួលស្គាល់ ទូទាំង ពិភពលោក  ថ្វីត្បិតតែ ការទៅ បន្ត ការសិក្សា ត្រូវ ចំណាយ ថវិកា ច្រើន ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ ការទទួលបាន លទ្ធផល មកវិញ  មាន ភាពសមាមាត្រ ជាមួយនឹង ការចំណាយ ផងដែរ  ។
លោក  យក់  ង៉ុយ  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  កម្ពុជា និង អូស្ត្រាលី  មាន  ទំនាក់ទំនង ការទូត ជាង ៦០ ឆ្នាំ មកហើយ  ។  ឈរ លើ ទំនាក់ទំនង នេះ វិស័យ អប់រំ  បាន ក្លាយជា ផ្នែក  ដ៏ សំខាន់  នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ប្រទេស ទាំង ពីរ  ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ អូស្ត្រាលី  បាន បើក ទ្វារ ស្វាគមន៍  និស្សិត  ខ្មែរ  រាប់ ពាន់ នាក់  បន្ត ការសិក្សា ថ្នាក់ ឧត្តម សិក្សា  ប្រកបដោយ គុណភាព ខ្ពស់  ។  រដ្ឋាភិបាល អូស្ត្រាលី  ក៏ បាន  ផ្តល់  អាហារូបករណ៍ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង គោលបំណង អភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស ។
លោក បន្ត ថា  តាម ការសាកសួរ នៃ ការសិក្សា នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក៏ មាន ការកើនឡើង ផងដែរ  ហើយ ទំនោរ នៃ ការកើនឡើង នេះ នឹង បន្ត នៅ ឆ្នាំ នេះ ទៀត  និង ឆ្នាំ ក្រោយ ៗ ទៀត ក្នុង ខ្ទង់ ចន្លោះប្រហែល ពី ១៥ ទៅ ២០ ភាគរយ  ហើយ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ប្រហែលជា អាច មាន កូនសិស្ស ជិត ៦០០ នាក់  បាន អញ្ជើញ ទៅ បន្ត ការសិក្សា នៅ អូស្ត្រាលី  ។
លោក បាន លើកឡើង ថា  មូលហេតុ នៃ ការកើនឡើង ចំនួន សិស្ស និស្សិត ដែល ទៅ បន្ត ការសិក្សា នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ដោយសារតែ គុណភាព នៃ ការអប់រំ របស់ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  លក្ខណៈ មួយចំនួន ដែល ប្រទេស អូស្ត្រាលី បាន ផ្តល់ ដល់ កូនសិស្ស ដូចជា ទីតាំង មិន ឆ្ងាយ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  តម្លៃ សិក្សា សមរម្យ  ការរស់នៅ មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរ សម្រាប់ ជនជាតិ ខ្មែរ និង ជនជាតិ មកពី តំបន់ អាស៊ី អាគ្មេយ៍  ហើយ អាកាសធាតុ មិន ត្រជាក់ ឬ ក៏ ក្តៅ ពេក  ។  ហើយ ការធ្វើការ របស់ អាយ ឌីភី  ដើម្បី ផ្តល់ សេវា  ដើម្បី ជួយ ពួកគាត់ ទៅ បន្ត ការសិក្សា បាន ទទួល ជោគជ័យ ច្រើន  ដោយសារតែ បុគ្គលិក មាន ជំនាញ ច្បាស់លាស់  ឆាប់ ទទួលបាន ការចុះឈ្មោះ  ហើយ ក្នុង ពេលសុំ ទិដ្ឋាការ គឺ ឱកាស នៃ ការជោគជ័យ មាន ខ្ពស់ ដោយសារតែ ពួកគាត់ មាន ការយល់ដឹង ក្នុង ការរៀបចំ ឯកសារ  ដែល នេះ ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ កូនសិស្ស មាន ចំនួន កើនឡើង  ដែល ជា ប្រទេស ទទួលបាន ការពេញនិយម ច្រើន ជាង សម្រាប់ សិស្ស និស្សិត កម្ពុជា ។
នៅ ពេល ដែល សួរ ថា ចំនួន សិស្ស និស្សិត ទៅ បន្ត ការសិក្សា នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ប្រទេស ផ្សេង ទៀត នោះ  ត្រូវបាន លោក  ម៉ៅ  ស្រេង  បញ្ជាក់ ថា  ការសិក្សា នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  បើ ធៀប នឹង ប្រទេស អាមេរិក  ចក្រភព អង់គ្លេស  កាណាដា  នូវែលសេឡង់  ពិនិត្យ ឃើញ ថា  ចំនួន សិស្ស ដែល ទៅ បន្ត ការសិក្សា នៅ អូស្ត្រាលី  គឺ មាន ចំនួន ច្រើន ជាង បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត  ហើយ បន្ទាប់ មក គឺ អាមេរិក  នូវែលសេឡង់  អង់គ្លេស  និង កាណាដា  ដែល អាយ ឌីភី ទទួលបាន ការចុះឈ្មោះ កូនសិស្ស ទៅ បន្ត ការសិក្សា ។
លោក បាន ថ្លែង ថា  “ ការជ្រើស យក ជម្រើស បន្ត ការសិក្សា  នៅ បរទេស ជា ជម្រើស ល្អ ក្នុង ចំណោម ជម្រើស ផ្សេង ទៀត  ដែល ល្អ ត្រង់ ថា ពួកគាត់ មាន ឱកាស ក្នុង ការស្វែងយល់ ពី ការរស់ នៅ ប្រទេស ផ្សេង ។  ជា ទម្លាប់ អាច រស់ នៅ ដោយ ខ្លួនឯង  បង្កើន ក្នុង ការទុកចិត្ត ក្នុង ការធ្វើការ ដោយ ខ្លួនឯង  ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  ពួកគាត់ ទទួលបាន នូវ បទពិសោធន៍  ការទទួលបាន នូវ សញ្ញាបត្រ មាន គុណភាព ខ្ពស់  ដែល មាន ការទទួលស្គាល់ ទូទាំង ពិភពលោក  បន្ទាប់ពី ពួកគាត់ បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា  ថ្វីត្បិតតែ ការទៅ បន្ត ការសិក្សា ត្រូវ ចំណាយ ថវិកា ច្រើន  អីចឹង ហើយ ការទទួលបាន មកវិញ  ក៏ ត្រូវ មាន ភាពសមាមាត្រ ជាមួយនឹង ការចំណាយ ផងដែរ  ។  ខ្ញុំ យល់ ថា  ឱ ពុក ម្តាយ របស់ សិស្ស និស្សិត ភាគ ច្រើន យល់ឃើញ ថា ការ ដែល គាត់ ទទួលបាន មកវិញ ទាំង សញ្ញាបត្រ  ទាំង បទពិសោធន៍  និង ភាសា  គឺ សមស្រប ទៅនឹង តម្លៃ ដែល គាត់ ចំណាយ ក្នុង ការវិនិយោគ ទៅ លើ អនាគត បុធីតា របស់ គាត់ ទៅ លើ វិស័យ អប់រំ  “ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
កូនប្រុស បង្កើត របស់ លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ត្រី  ឌឹម  យ៉ារ៉ុប  ស្នងការ រង ខេត្ត ព្រៃវែង  ថ្លើម ធំ ប្រើ អំណាច ឪពុក  ចាប់ បង្ខាំង នារី ម្នាក់  ទុក រំលោភ  រួច លក់ ឲ្យ បុរស ផ្សេង
ស្គាល់ អត្ដសញ្ញាណ ចំនួន ៤ នាក់ នៅក្នុង រថយន្ដ  Lexus470  ដែល បុក ជាមួយ រថយន្ដ ដឹក សាំង ក្រុមហ៊ុន  PTT  នៅ ស្រុក ស្រែ អំបិល
ភ្នំពេញៈ  រថយន្ត ដឹក កុងតឺន័រ ១ គ្រឿង របស់ ក្រុម  ហ៊ុន ផែ ស្ងួត តេង ឡាយ  មិន ដឹង ថា អ្នកបើកបរង ងុយដេក  ឬ ស្រវឹង ស្រា នោះ ឡើយ  បាន បើកបរ ជ្រុល ទៅ បុក  បង្គោល ភ្លើង ថ្ម ១ ដើម បាន បាក់  និង ដាច់ ខ្សែកាប្លិ៍ ភ្លើង ២ ខ្ស ...
ប៉ៃលិនៈ  មាន ករណី ក្មេង លង់ទឹក  បណ្តាល អោយ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម ។ ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២  ថ្ងៃទី ២៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ភ្នំ ក្រិញ  ឃុំ ស្ទឹងត្រង់  ស្រុក ...
កំពង់ចាមៈ  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចណ៍ រវាង រថយន្ត ម៉ាក  ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ បើក ចុះ ពីលើ ស្ពាន  បាន ដាច់ ហ្វ្រាំង ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត សាំ យ៉ុង ២ គ្រឿង  និង រ៉ឺម៉ក កង់ បី ១ គ្រឿង ទៀត  ដែល បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់  និង រង ...
នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កម្រាល ព្រំសប្បុរស ធម៌ ដែល នឹង ធ្វើ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ន័រតុន ជ្រោយ ចង្វារ  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  កញ្ញា  តារា ល្បី ឈ្មោះ ១៣ រូប  ដោយ ក្នុង នោះ មាន តារា ប្រុស ចំនួន ៤ រូប  សុទ្ធតែ បាន សម្រិត សម្រាំង ...
នៅ ថ្ងៃទី ២៩  កញ្ញា  នេះ  តារាចម្រៀង ល្បី ឈ្មោះ ប្រចាំ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស  អ្នកនាង  ពេជ្រ  សោភា  នឹង ស្ម័គ្រចិត្ត ច្រៀង នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កម្រាល ព្រំ របស់ គ្រួសារ តារា កម្ពុជា ដល់ ទៅ ៧ បទ តែម្ដង  ជាមួយនឹ ...
មាន វីដេអូ៖  រយន្ត នីសាន់ ឆ្លង ផ្លូវ មិន ប្រយ័ត្ន  ក៏ ទៅ បុក ជាមួយ ម៉ូតូ ស្កុប ពី  មាន អី ត្រូវ ខាត អស់ ៥០ ដុល្លារ ថ្លៃ សំណង !
ភ្នំពេញ៖  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ ដែល បង្កឡើង ដោយ រថយន្ត  នីសាន់  ពណ៌ ស្ករ ១ គ្រឿង  ហើយ នឹង ម៉ូតូ ស្កុប ពី  ពណ៌ ស្ករ ដូចគ្នា នោះ  បង្ករឲ្យ យុវតី ម្នាក់ ដែល ជា សិស្សសាលា បាន រងរបួស យ៉ាង ដំណំ  ហើយ ត្រូវបាន ប...
បង្ក្រាប  ទីតាំង ភ្នាល់ ល្បែងស៊ីសង តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណេត ខុស ច្បាប់  ចំនួន ៣ ទីតាំង  និង ឃាត់ខ្លួន ប្រុស ស្រី ចំនួន ២០ នាក ...
បាត់ដំបងៈ  ផ្តើម ចេញ ពី ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុច  សុខុន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  ក៏ ដូចជា លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ជេត  វណ្ណ នី  ស្នងការរង  នគរបាល ទទួល  បន្ទុក ផែនយុត្ត ...
ភ្នំពេញៈ  នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ស្ទឹងមានជ័យ ១  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ រួម និង ថ្នាំញៀន ២ កញ្ចប់ ។ ប្រតិបត្តិការ នេះ បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ១០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិតន ...
ភ្នំពេញៈ  រ៉ឺម៉ក ឡាំប៉ាតា បុក រថយន្ត បាឡែន  បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត ទាំង សងខាង  រីឯ អ្នកបើក រ៉ឺម៉ក ឡាំប៉ាតារងរបួស ស្រាល ។ ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៤០ នាទី ព ...
ភ្នំពេញៈ  ហេតុការណ៍ មួយ ដែល បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ អ្នកដំណើរ តាម ផ្លូវ  ខណៈពេល ដែល ឃើញ បុរស ម្នាក់ ជិះ រថយន្ត ទំនើប ពណ៌ ស  មួយ គ្រឿង បាន ផ្ទុះ កំហឹង យ៉ាង ខ្លាំង ជាមួយ បុរស អ្នក ជិះ ម៉ូតូ  រហ ...
កណ្តាលៈ  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  បណ្តល ឲ្យ មនុស្ស ម្នាក់ ស្លាប់  និង ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់  ខណៈ ដែល បើកបរ បញ្ច្រាស ទិស គ្នា ។ ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២ន ...
តាកែវៈ  បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ  និង ម៉ូតូ សណ្តោង រ៉ឺម៉ក  ដែល ធ្វើដំណើ ក្នុង ទិសដៅ ស្រប គ្នា ។ ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៦ និង ១០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៨  ...
កណ្តាលៈ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ចូល ឆក់ កាបូប ដល់ ក្នុង ផ្ទះ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។ ហេតុកាណ៍ រ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី ថ្ងែ ទី ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ឈ្មោ ...
ភ្នំពេញៈ  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន ម្ចាស់ ម៉ូតូកង់ បី ចាប់ ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ផ្សារ ដេប៉ូ ៣  ស្រប ពេល ដែល កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ខ្សែក ។ ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី ...
ពោធិ៍សាត់ៈ  លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  ធាង  ឡេង  អធិការ នគរបាល ស្រុក វាលវែង  បាន ប្រាប់  Post  News  ថា មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន បង្កឡើង ដោយ រថយន្ត បុក ក្មេងស្រី ម្នាក់ បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ។ ហេតុការណ៍ ...
បាត់ដំបងៈ  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង  រវាង ម៉ូតូ ២ គ្រឿង ជាមួយ រថយន្ត  បណ្តាលឲ្យ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ២ នាក់ ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។ ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទ ...
ឧត្តរមានជ័យៈ  កម្លាំង រាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ករណី ឃាតកម្ម គិត ទុក ជាន មុន ។ ប្រតិបត្តិការ នេះ បាន ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៦  ...
មាន វីដេអូ៖  ឃាត់ខ្លួន ប្រុស ស្រី ១០ នាក់  នៅ ផ្ទះសំណាក់ ឌី  មនោរម្យ  ផ្តល់ កន្លែង ចែកចាយ និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន យ៉ាង សក ម្...
ទើបតែ រង ការរិះគន់ រឿង លេង ម៉ូដ សក់ បែប ក្រុម យូកូម លំនាំ តារាចម្រៀង ចាស្ទីន រហូត បណ្ដាល អោយ អ្នកគាំទ្រ  និង អ្នកគាំទ្រ ឈ្លោះគ្នា មិន ទាន់ ស្ងប់ ផង  លោក ខេមរៈ  សិរី មន្ត  ត្រូវបាន គេ រិះគន់ ឡើង ផ្អើល ហ្វេសប៊ុ ...
ភ្នំពេញៈ  នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ បឹង ទំពុន បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ដែល ជា មុខសញ្ញា ចែកចាយ គ្រឿងញៀន  រួម នឹង បក្ខពួក ប្រុស ស្រី ៩ នាក់ ទៀត  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ។ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង ...
កណ្តាលៈ  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បង្ករ ឡើង ដោយ យុវជន ម្នាក់ បើកបរ ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង  ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក រថយន្ត ពីក្រោយ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ស្លាប់ យ៉ាង រន្ធត់ ។ ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោ ...
ប៉ូលីស កំពុង រក មុខ ពួក លេង ល្បែង ភ្នាល់ ចាក់ លុយ ឲ្យ ឆ្កែ ៣ ក្បាល  វាយប្រហារ ជ្រូក ព្រៃ ១ ក្បាល  ស្រែក រោទ៍ ពេញ ក្នុង ដី ចម្ការ  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
បន្ទាប់ពី វីដេអូ នៃ ហេតុការណ៍  បង្កឲ្យ មាន ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ចំពោះ ទង្វើ ធ្វើបាប សត្វ ដ៏ ឃោរឃៅ  ពីសំណាក់ ពួក មនុស្ស ទាំងនោះ បាន រីករាល ,  ប៉ូលីស ក្រោយមក  ក៏ បាន បើក ការស៊ើបអង្កេត ផងដែរ  ៕  ចន្ទី
ស្លាប់ ឲ្យ ល្បី !  ក្មេងស្រី ម្នាក់ ឡើង ចង .ក លើ ដើមឈើ  ខណៈ  Live  វីដេអូ ឲ្យ មើល ស្តែង ៗ គួរឲ្យ ស្លុត រន្ធត់ !
ពាណិជ្ជករ ជប៉ុន  រង ជំងឺ មហារីក  ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ  រៀបចំ ពិធី ជប់លៀង  ដើម្បី អរគុណ  និង លា មនុស្ស ធ្លាប់ ស្គាល់ … ១.០០០ នាក់
ឲ្យ រាង !  ជិះ ម៉ូតូ បំពាក់ ស៊ីម៉ាំង បង្ក សំលេង រំខាន ខ្លាំង  ទីបំផុត  សមត្ថកិច្ច ចាប់ ដាក់ វិន័យ ឲ្យ អង្គុយ ស្តាប់ សំលែង ស៊ីម៉ាំង ខ្លួនឯង វិញ ម្តង  ថា តើ ថ្លង់ យ៉ាងណា  ( វីដេអូ )
ពួក អ្នកលេង ល្បែង ភ្នាល់ លុយ  « ប្រជល់ សត្វ ប្រយុទ្ធ ស៊ី សាច់ ហុច ឈាម គ្នា »  មួយ ក្រុម  នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  បាន បង្ករ លក កំហឹង យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ពីសំណាក់ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម  បន្ទាប់ពី វីដេអូ មួយ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ សត្វ ឆ្កែ ៣ ក្បាល  ព្រួត វាយប្រហារ សត្វ ជ្រូក ព្រៃ ១ ក្បាល យ៉ាង សាហាវ  ស្ថិត នៅក្នុង ដី ចម្ការ មួយ កន្លែង  ក្នុង ទីក្រុង ហាណយ  ។
វីដេអូ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ជ្រូក ព្រៃ ១ ក្បាល  ត្រូវបាន ម្ចាស់ របស់ វា ព្រលែង ចេញ ពី ទ្រុង  ខណៈ ម្ចាស់ ឆ្កែ ម្ខាង ទៀត  កំពុង រង់ចាំ  ។  គ្រាន់តែ ព្រលែង ពី ដៃ ភ្លាម  សត្វ ឆ្កែ ៣ ក្បាល ដែល ហាក់ដូច ចង គំនុំ ពី កាលណា  បាន ស្ទុះ ទៅ វាយប្រហារ ជ្រូក ព្រៃ យ៉ាង សាហាវ  បណ្តាលឲ្យ វា រត់ យក ប្រាស អាយុ  ប៉ុន្តែ  ដោយ ពុំ អាច រត់ ទៅ ណា រួច  ជ្រូក នេះ ក៏ បាន វាយ បកដោះ ទាល់ នៅនឹង  « អ្នក វាយប្រហារ »  របស់ ខ្លួន  ស្ថិត ក្នុង សម្រែក ឈឺចាប់ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា តែ ម្តង  ។
ដោយ ពុំ អាច ប្រយុទ្ធត តាំង នឹង សត្រូវ ដ៏ កំណាច ទាំង ៣ បាន  ជ្រូក ព្រៃ នេះ បាន បន្ត រត់ ចេញ ទាំង រងរបួស ឆ្លេរ ឆ្លា  ក្នុង ក្តីអស់សង្ឃឹម  ខណៈ ហ្វូង មនុស្ស យ៉ាង ច្រើន កុះករ សម្រុក ចូល ថត វីដេអូ  នៃ ទិដ្ឋភាព វាយប្រហារ រវាង សត្វ និង សត្វ ដ៏ ឃោរឃៅ នេះ  និង នាំគ្នា ស្រែក ហ៊ោសប្បាយ ឡើង កងរំពង ពេញ ដី ចម្ការ តែម្តង  ។
ខាងក្រោម នេះ ជា រូប នៃ ការបត់ ក្រដាស់ ប្រាក់  ប្រភេទ  ១  ដុល្លា អាមេរិក  ចេញ ជា រូបរាង ផ្សេង ៗ  ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត ។  ដើម្បី ជ្រាប ច្បាស់  សូម ទស្សនា ជាមួយ  ខេមញីវ  ទាំងអស់ គ្នា៖
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ស៊ុត មួយ គ្រាប់ ដែល គេ បាន រក្សាទុក វា អស់ រយៈពេល  ៣៣  ឆ្នាំ មកហើយ នោះ ត្រូវ  បាន គេ លក់ វា ក្នុង តម្លៃ មួយ ដ៏ ខ្ពស់ ដល់ ទៅ  ១០០  ០០០  ផោន ។
R.O.S  6666Net:  លេខរៀង  :  B0174  ប្រព័ន្ធ ប្រត្តិបត្តិការ  :  IOS  (iPhone  ,  iPad)  តំលៃ  :  145  $  (  តំលៃ អាច ចចារ បាន  )  ** ចុច លើ រូប ខាងលើ  ដើម្បី លំអិត **
សមត្ថភាព  ភាព សុច្ចរិត ស្អាតស្អំ  ការយកចិត្តទុកដាក់ ដ៏ ស្មោះ  និង ការគ្រប់គ្រង ប្រកបដោយ តម្លាភាព  និង ប្រសិទ្ធភាព  ។
﻿  VIM  Radio  លោក  សម  រង្ស៊ី  ៖  លោក  ហ៊ុន  សែន  គួរ ណាស់ តែ យក គម្រូ តាម លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  រិច ន័រ  ដើម្បី កែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ សុខ ភិបាល នៅ ប្រទេស កម្ពុជា
លោក  សម  រង្ស៊ី  ៖  លោក  ហ៊ុន  សែន  គួរ ណាស់ តែ យក គម្រូ តាម លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  រិច ន័រ  ដើម្បី កែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ សុខ ភិបាល នៅ ប្រទេស កម្ពុជា
ក្រីក្រ  តាមរយៈ មន្ទីរពេទ្យ ដ៏ ទំនើប របស់ លោក  ដែល លោក បាន បង្កើត និង គ្រប់គ្រង  ២៥  ឆ្នាំ មកហើយ  ក្នុង ស្មារតី មនុស្ស
ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  លោក  រិច ន័រ  បាន ទទួល អនិច្ចកម្ម នៅ ថ្ងៃទី ០៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅឯ ប្រទេស ស្វីស
ការបាត់បង់ ជន ដ៏ មហិមារ មួយ រូប សម្រាប់ កម្ពុជា  ដែល ប្តូរ ផ្តាច់ មិន គិត ពី ខ្លួនឯង  ក្នុង ការជួយសង្គ្រោះ កុមារ និង ស្ត្រី កម្ពុជា
លោក  សម  រង្ស៊ី  ថា  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Richner  បាន សង្គ្រោះ ជីវិត កុមារា  កុមារី ខ្មែរ រាប់ លាន នាក់  ដែល មកពី គ្រួសារ
អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន ថ្លែង ចោទប្រកាន់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ប្រមុខ ដឹកនាំ
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការបោះពុម្ព តារាង ទូទាត់ បៀវត្ស  អាណត្តិ បើក ប្រាក់  និង ការបើក ផ្តល់ បៀវត្ស  ជូន មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល សម្រាប់ ខែតុលា - វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  |  ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការបោះពុម្ព តារាង ទូទាត់ បៀវត្ស  អាណត្តិ បើក ប្រាក់  និង ការបើក ផ្តល់ បៀវត្ស  ជូន មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល សម្រាប់ ខែតុលា - វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨
ស្ថិត នៅ៖  លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត ,  សេចក្តីជូនដំណឹង  បង្ហោះ ដោយ៖  ADMIN-MCS  កាលបរិច្ឆេទ៖  ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការបោះពុម្ព តារាង ទូទាត់ បៀវត្ស  អាណត្តិ បើក ប្រាក់  និង ការបើក ផ្តល់ បៀវត្ស  ជូន មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល សម្រាប់ ខែតុលា - វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
បន្ទាត់ អនុម័ត ធុង ពិសេស រចនា និង វីស ,  ផ្សិត និង សិប្បកម្ម ធ្វើការ ដើម្បី ផលិត ផលិតផល សមាសធាតុ ប្លាស្ទិច ឈើ ,  សាមញ្ញ ថា ជា ផលិតផល  WPC  ។  extruded  នេះ គឺជា ជំហាន ពីរ ឬ ធ្វើឱ្យ ប្រព័ន្ឋ លាយ  extruding  ឈើ និង ប្លាស្ទិច ចូល ទៅក្នុង គ្រាប់ ជា លើក ដំបូង ,  បន្ទាប់មក ប្រើ  extruded  ដើម្បី ដំណើរការ ;  អំណាច និង ចន្លោះ សន្សំ ,  សមត្ថភាព ខ្ពស់ ,  Presser  extruded  ស្ថេរភាព ;  កម្មវិធី មុន កំដៅ - ត្រូវបាន ដំឡើង នៅលើ កំពូល នៃ  extruded  វា អាច ហត់នឿយ នៅសល់ មាន សំណើម នៅក្នុង អំណាច ឈើ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា ផ្នែក  extruding  នៃ  extruded  គឺ ពេញលេញ និង ធានា លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ប្លាស្ទិច ។  នេះ ប្រសើរ បំផុត ដែល បាន រចនា ឡើង ជា ការវីស កម្លាំង កាត់ តូច មួយ ដែល មិន ងាយស្រួល ក្នុង ការកាត់ រោម សរសៃ ឈើ និង ធ្វើឱ្យ ពេលវេលា ស្នាក់ អាស្រ័យ នៃ សម្ភារៈ នៅក្នុង  extruded  ល្ងាច ។  នេះ ជា ធុង និង វីសប្រកាន់ខ្ជាប់ ការព្យាបាល  bimetallic,  ប្រឆាំង នឹង ការពាក់ និង ការប្រឆាំង នឹង ការ  corrosion,  ការពង្រីក ជីវិត របស់ សេវាកម្ម ។
ការផលិត នេះ គឺ សមរម្យ ដើម្បី ផលិត  PP,  PE  នៅ,  PVC  +  +  សមាសធាតុ ឈើ ផលិតផល ផលិតផល  WPC  គឺ មាន ខ្លាំង និង ប្រើប្រាស់ បាន យូរ ,  ទាំង ពីរ មាន គុណសម្បត្តិ នៃ ផលិតផល ប្លាស្ទិច និង ឈើ នៅពេល ជាមួយគ្នា នេះ ពួកគេ មាន ជ័យជំនះ លើ ការខ្វះខាត នៃ ផលិតផល ប្លាស្ទិច ដែល ជា  យ៉ាង ងាយស្រួល ទទួលបាន  deformed  និង ផលិតផល ឈើ អាច ទទួលបាន យ៉ាង ងាយស្រួល  corrosion,  ខូចខាត ដោយ ពពួក  Worm,  ជីវិត សេវា ខ្លី ជាដើម ពួកគេ ត្រូវបាន ប្រើ ដោយ ប្រជាជន ដែល ជា ករណី វេចខ្ចប់ និង ថា ស ឈើ វត្ថុធាតុ  polymer;  បន្ទះ កម្រាល ,  ការតុបតែង ក្នុង ផ្ទះ និង ក្រៅ ,  កម្រាល ចំណុច ,  ពន្លា និង ជា ប្រធាន នៅក្នុង ឧទ្យាន ល ចំនួន ទឹកប្រាក់ នៃ អំណាច ឈើ ឬ សរសៃ អាច ឈានដល់ ទៅ  50-70%  ។
បទ យកការណ៍ ស្ដីពី  « ប្រជាពលរដ្ឋ ចងចាំ គុណូបការៈ ទាមទារ ឯករាជ្យ ជាតិ របស់ ព្រះមហា វីរ :ក្សត្រ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ »  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
﻿  VIM  Radio  ម្សិលមិញ ស្លាប់ អស់ ៦ នាក់  និង របួស ជាង ១០ នាក់  ក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស
លទ្ធផល ត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  គិត ពី ម៉ោង ១៤  ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ដល់ ម៉ោង
ម្សិលមិញ ស្លាប់ អស់ ៦ នាក់  និង របួស ជាង ១០ នាក់  ក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស
គោរព សិទ្ធ  ១ លើក ,  មិន ប្រកាន់ ស្តាំ ១ លើក ,  បត់ គ្រោះថ្នាក់  ២ លើក ( ស្លាប់ ២ នាក់ ),  ស្រវឹង  ១ លើក ,  ងងុយដេក ១ លើក ( ស្លាប់ ១ នាក់ ) និង កត្តា យាន  ១ លើក ។
នៅក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ១១ លើក នេះ  បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត យានយន្ត  សរុប ចំនួន  ១៥ គ្រឿង  រួមមាន  ម៉ូតូ  ចំនួន ៨ គ្រឿង ,  រថយន្ត ធុន តូច  ចំនួន ២ គ្រឿង ,  រថយន្ត ធំ  ៤ គ្រឿង និង គោយន្ត ១ គ្រឿង ។
ម្ចាស់ សង្វៀន បញ្ជល់ មាន់  និង យូគី  អះអាង ថា  អធិការ ស្រុក ជុំ គិរី  ឲ្យ គាត់ បើក លេង ដើម្បី បាន លុយ តុង ចញ្ចឹម ថ្នាក់ លើ  |  SWIFT  NEWS
( កំពត ) ៖  ម្ចាស់ សង្វៀន មាន់  និង យូគី ពីរ នាក់  ដែល កំពុង ល្បីល្បាញ ពេញ ខេត្ត កំពត  បាន អះអាង ប្រាប់ អ្នកកាសែត ថា លោក បើក វង់ ល្បែង មួយ នេះ  បាន រលូន ដោយសារតែ លោក  មុី  សុខុម  អធិការ ស្រុក ជុំ គីរី  អនុញ្ញាត ពួកគេ បើក លេង ដើម្បី
ម្ចាស់ សង្វៀន បញ្ជល់ មាន់  និង យូគី  អះអាង ថា  អធិការ ស្រុក ជុំ គិរី  ឲ្យ គាត់ បើក លេង ដើម្បី បាន លុយ តុង ចញ្ចឹម ថ្នាក់ លើ
ការអះអាង ពី មេបន ល្បែង ខាងលើ មួយ ឈ្មោះ លោកគ្រូ  មឿន  និង បក្ខពួក ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ លោក  ហៃ  បាន ប្រាប់ អ្នកកាសែត  ដែល បាន ចុះ ទៅដល់ ទីតាំង សង្វៀន ជញ្ជល់ មាន់  និង យូគី  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ថ្មី  ឃុំ ជម្ពូវ័ន្ត  ស្រុក ជុំ គិរី  ខេត្ត កំពត ថា  លោក គ្មាន សិទ្ធ អ្វី ហ៊ាន បើក លេង ល្បែង  ដែល មាន ភ្ញៀវ ចូលរួម ច្រើន យ៉ាង នេះ នោះ ទេ  បើ គ្មាន បញ្ជា ពី លោក អធិការ ។
មេល្បែង ទាំង ពីរ  បាន ឲ្យ អ្នកកាសែត ដឹង ទៀត ថា  លោក  មុី  សុខុម  ជា អធិការ ស្រុក ជុំ គិរី  បាន យក លុយ គាត់ ក្នុង មួយ អាទិត្យ ១ លាន រៀល  ដោយ លោក អះអាង ថា  យក ទៅឲ្យ ថ្នាក់ លើ  រួមទាំង សមត្ថកិច្ច ផ្សេង ៗ  ជាពិសេស អ្នក ធំ ៗ ក្នុង ខេត្ត កំពត ។
មេល្បែង បាន សិទ្ធិ ផ្ដាច់ មុខ ពី អធិការ  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  បន ល្បែង នេះ ជា របស់ លោក  មុី  សុខម  ចំណែគ លោក គ្រាន់តែ ជា អ្នកមើល ការខុសត្រូវ ឲ្យ តែ ប៉ុណ្ណោះ  បើ អស់ លោក អ្នកកាសែត ណា ចង់បាន ព័ត៌មាន លម្អិត  សូម ទាក់ទង ទៅ លោក  មុី  សុខុម  ដោយ ផ្ទាល់ ចុះ ។
ជុំវិញ ករណី មេល្បែង អះអាង ប្រាប់ អ្នកកសែត ដោយ មិន ខ្វល់ អំពី កិត្តិយស របស់ លោក អធិការ ស្រុក ជុំ គិរី  អ្នកយកព័ត៌មាន យើង  បាន សុំ ការបំភ្លឺ ពី លោក  មុី  សុខុម  អធិការ ស្រុក ជុំ គិរី  តាម ទូរសព្ទ័  ប៉ុន្តែ លោក បដិសេធ មិន បកស្រាយណ ដោយ ឆ្លើយ ថា ជាប់រវល់ តែ រឿង ទំនាស់ ដីធ្លី  ឯ រឿង បន ល្បែង បញ្ជល់ មាន់  និង យូគី  លោក នឹង ឲ្យ ប៉ុស្ដិ៍ នគរ រដ្ឋបាល ជុំ ទៅ សាកសួរ ៕  (SN- បាយង់ កោ)
កាណូត ដឹក អ្នកដំណើរ  ក្នុង ចំណត ក្រុង តាខ្មៅ  កំពុង មាន ការ ចំណាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ពី សាធារណៈ ជន  |  សារព័ត៌មាន ក្រុង លង្វែក
ក្នុង ការផ្តល់ សេវាកម្ម ដឹក ជញ្ជូន អ្នកដំណើរ  តាម ផ្លូវ ទឹក  ចាប់ពី ព្រែក ព្នៅ រហូតដល់ ក្រុង តាខ្មៅ  មាន ចំណត ផែ បី  គឺ កំណត ផែ ចតុមុខ  ចំណត ផែ ផ្សារ រាត្រី  និង ចំណត ផែ ក្រុង តាខ្មៅ  ដែល ធ្វើ ការដឹកជញ្ជូន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  រយៈពេល បី ខែ មក ហើយ ។
ស្ថានីយ៍ ផែ ដឹកជញ្ជូន តាម កាណូត  ចាប់ផ្តើម ពី ម៉ោង  ៥:១៥ នាទី ព្រឹក  រហូតដល់  ៥:០០ នាទី ល្ងាច  នៅក្នុង ចំណត ផែ ក្រុង តាខ្មៅ ។
លោក  សុខ  ថា  បាន លើង ឡើង ថា  រូបលោក  ជា អ្នក បើក កាណូត ដឹកជញ្ជូន អ្នកដំណើរ  ជាប្រចាំ រាល់ ថ្ងៃ  គឺ  អស់ រយៈពេល បី ខែ មក ហើយ  នៅពេលព្រឹក ពុំ សូវ មាន អ្នកដំណើរ ជិះ នោះ ទេ  ដល់ ពេលល្ងាច ទើប មាន អ្នកដំណើរ ជិះ ច្រើន  ពីព្រោះ  ពេលល្ងាច ប្រជាពលរដ្ឋ យើង  និយម ជិះ កំសាន្ត មើល ទេសភាព តាម ដងទន្លេ  ភាគ ច្រើន  ហើយ អ្នកដំណើរ ជិះ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ មក នេះ  ពុំ មាន បង់ប្រាក់ នោះ ទេ ។  នៅ  ក្នុង កាណូត នេះ  មាន តៃ កុង កាណូត ម្នាក់  និង ជំនួយការ ពីរ នាក់  ហើយ កៅអី សម្រាប់ ដឹកជញ្ជូន អ្នកដំណើរ មាន  ៦០ កៅអី  ធានា បាន នូវ ផាសុខភាព  និង សុវត្ថិភាព ធ្វើដំណើរ ទៅ មក ។
លោក  សុខ  ថា  បាន បញ្ជាក់ ថា  រយៈពេល ម៉ោង នៃ ការធ្វើដំណើរ  គឺ ចាប់ពី ចំណត ផែតា ខ្មៅ  ទៅដល់ ព្រែក ព្នៅ  មាន រយៈពេល កន្លះ ម៉ោង ដែរ  ជា រយៈពេល លឿន រហ័ស ជាង  រថយន្តក្រុង បន្តិច  ការដឹកជញ្ជូន អ្នកដំណើរ តាម ផ្លូវ ទឹក នេះ  ពុំ មាន ការរាំងស្ទះ  ឬ កក់ស្ទះ ដូចជា រថយន្តក្រុង នោះ ឡើយ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង រង្វង់ ខែ សីហា  ខាងមុខ នេះ  អ្នកដំណើរ ដែល ជិះ តាម កាណូត  ពី ព្រែក ព្នៅ ទៅតា ខ្មៅ  និង មាន ការបង់ប្រាក់ ហើយ ៕
បើ ទោះបី មេដឹកនាំ កំពូល ៗ របស់ អាមេរិក ព្រមាន ដោយ ពាក្យ សម្តី  និង ទាំង សកម្មភាព ឲ្យ ឃើញ ប្រត្យ័ក្រ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ កូរ៉េ ខាងជើង  នៅតែ មិន ព្រឺ រោម សូម្បីតែ មួយ សរសៃ  ហើយ ថែមទាំង ផ្គើន ទៅនឹង សកម្មភាព របស់ រដ្ឋបាល ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  នោះ ថែម ទៀត  ។  អាមេរិក បាន ព្រមាន ថា  កូរ៉េ ខាងជើង មិន ត្រូវបាញ់ សាកល្បង អាវុធ មីស៊ីល  ឬ ធ្វើ សកម្មភាព សាកល្បង លោក ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ  ទៀត នោះ ទេ  ហើយ ប្រសិនបើ នៅតែ ផ្គើន ទៀត នោះ  កូរ៉េ ខាងជើង នឹង ភ្លក្ស រសជាតិ ល្វីង ជា មិន ខាន  ដូច ដែល ធ្លាប់ ធ្វើ ចំពោះ យោធា ស៊ីរី ដែល ប្រើ អាវុធ ជីវសាស្ត្រ ក្នុង ការវាយប្រហារ  និង ការទម្លាក់  មាតា នៃ គ្រាប់បែក ទម្ងន់ ជាង ៩ ពាន់ គីឡូក្រាម ទៅលើ ក្រុម រដ្ឋ អិស្លាម  ដែល លាក់ ខ្លួន នៅលើ ទឹកដី អាហ្វនីស្ថាន ថ្មី ៗ កន្លងមក នេះ អីចឹង ដែរ  ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង កសិកម្ម ចិន កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែមីនា  បញ្ជាក់ ថា  វីរុស គ្រុន ផ្តាសាយ បក្សី ទី ៦  ចាប់តាំងពី ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  មកទល់ ពេលនេះ  បាន ឆ្លង រាលដាល នៅក្នុង កសិដ្ឋាន ចិញ្ចឹម សត្វ ទា មួយ កន្លែង  ភាគ កណ្តាល ខេត្ត  Hubei  ។  ការប្រកាស ផ្សព្វផ្សាយ លើ គេហទំព័រ  ក្រសួង កសិកម្ម ចិន បញ្ជាក់ ថា  ការឆ្លង វីរុស នេះ កើតឡើង នៅក្នុង តំបន់ ទីប្រជុំ  Daye  ដែល មាន ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ប្រមាណ ៩០០.០០០ នាក់  ។  វីរុស នេះ ជា ប្រភេទ ជំងឺ ផ្តាសាយ  H5H6  ។
ប៉ូលិស នៅក្នុង តំបន់ បាន ប្រាប់ រ៉យទ័រ ថា  ជន វាយប្រហារ ប្រដាប់ ដោយ ពូ ថៅ បាន ធ្វើ សកម្មភាព កាប់ ប្រហារ បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស យ៉ាងតិច ៥ នាក់ រងរបួស  ស្ថិត នៅ ចំណត រថភ្លើង  ក្នុង ទីក្រុង  Duesseldorf  ភាគ ខាងលិច របស់ អាល្លឺម៉ង់  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៩  ខែមីនា  ។  ប៉ូលិស បាន បន្ត ថា  ជន វាយប្រហារ ២ នាក់ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  ខណៈ អ្នក ខ្លះ ទៀត រត់គេចខ្លួន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  ។  មិន មាន ព័ត៌មាន ពិស្តារ ពាក់ព័ន្ធ ជនសង្ស័យ  ឬ មូលហេតុ ឲ្យ មាន ការវាយប្រហារ នេះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ទម្លាយ ប្រាប់ ប្រភព ព័ត៌មាន ឡើយ  ។  ប៉ូលិស អះអាង ថា  មិន ប្រាកដ ថា  មាន ជន វាយប្រហារ ប៉ុន្មាន នាក់ ទាក់ទង ក្នុង ករណី នេះ ឡើយ
ប៉ូលិស ម៉ាឡេស៊ី បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែមីនា ថា  បុរស ៧ នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន កាលពី ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ សង្ស័យ ថា  ពួកគេ មាន ពាក់ព័ន្ធ សកម្មភាព ភេរវកម្ម  ។  សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ស្នងការ ប៉ូលិស ម៉ាឡេស៊ី អះអាង ថា  ជនសង្ស័យ ពីរ នាក់ ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែកុម្ភៈ  ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ក្រុម ភេរវកម្ម  Daesh  ឬ  រដ្ឋ អិស្លាម  IS  ។  បុរស អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  និង បុរស អាយុ ២៨ ឆ្នាំ
មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ បាន នាំគ្នា ដង្ហែ ក្បួន នៅក្នុង ទីក្រុង មូស្គូ  ប្រទេស រុស្ស៊ី  ដើម្បី បាតុកម្ម រំឭក ដល់ មេដឹកនាំ ប្រឆាំង  Boris  Nemtsov  របស់ រុស្ស៊ី ដែល ត្រូវ ឃាតក សម្លាប់ នៅ ខាងក្រោយ ទីក្រុង ក្រឹមឡាំង កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  ។  មេដឹកនាំ ប្រឆាំង  Nemtsov  ជា បុគ្គល កែទម្រង់ ប្រជាធិបតេយ្យ មួយ រូប  ជា អតីត ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា អ្នក ដែល ហ៊ាន រិះគន់ មិន សំចៃ មាត់ ទៅលើ ប្រធានាធិបតី វ្ល៉ាឌីមៀ  ពូទីន  ។  ក្រុម បាតុករ ខ្លាះ បាន ស្រែក ពាក្យស្លោក ថា  រុស្ស៊ី នឹង មាន សេរីភាព  និង ថា  លោក ពុទីន  ជា មនុស្ស ចូលចិត្ត សង្គ្រាម  ។
តារា សម្ដែង កញ្ញា  កុល  ដាវី  បាន និយាយ ថា  ពេលវេលា រៀបការ របស់ នាង  កាន់តែ ខិត ជិត ចូលមក ហើយ  រវាង រូប នាង និង តារាចម្រៀង លោក  សុខ  រក្សា  បន្ទាប់ពី បាន ប្រើ ពេល សិក្សា ចិត្ត គ្នា ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ពេលវេលា នេះ ពួកគេ ក៏ បាន យល់ ចិត្ត គ្នា ច្បាស់ ហើយ ដែរ ។  t  នៅ មុន នេះ បន្តិច កញ្ញា  កុល  ដាវី  បាន ប្រាប់ អ្នកកាសែត ថា  គម្រោង រៀបការ របស់ នាង នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅពេល ផ្ទះ ថ្មី របស់ នាង នៅ បុរី ជីប ម៉ុង ផ្សារ អ៊ីអន ទី ០២ សាងសង់ រួចរាល់  ហើយ ពិធី នេះ ក៏ កាន់តែ កៀក មកដល់ ផងដែរ  ព្រោះ ផ្ទះ ថ្មី របស់ នាង ខាង ក្រុមហ៊ុន បាន ជូន ព័ត៌មាន មក ថា  សង់ រួចរាល់ នៅក្រោយ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ។
កូរ៉េ ខាងត្បូ ង៖  តួ ឯង ប្រុស ក្នុង រឿង  « បំណុល ផ្ទះ ជំពាក់ ស្នេហ៍ »  និង ម្ចាស់ បទចម្រៀង  «La  song»  លោក  Jung  Ji-hoon  ឬ លោក  រ៉េន  ជាមួយ មិត្ត ស្រី នាង  Kim  Tae  Hee  បាន រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ជាមួយគ្នា ក្នុង បរិយាកាស ដ៏ ស្ងប់ស្ងាត់  និង អាថ៌កំបាំង បំផុត  ដោយ មាន តែ ក្រុមគ្រួសារ  សាច់ញាតិ ទាំង សងខាង  និង មិត្តភក្ដិ ជិតស្និទ្ធតែ
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្ប:  បាន ហាម  និង បិទ វត្តមាន តារា សម្តែង ដេនី  ក្វាន់  មិន ឱ្យ ឡើង សម្តែង តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ចំនួន ពីរ - បី  ទៅ ប្រាំ ឆ្នាំ  ខណៈ ដែល នៅតែ ផ្គើន  បញ្ចេញ ភាព សិចស៊ី ហួស ព្រំដែន ដែល មិន អាច អត់ អោន ឱ្យ បាន  ។  នេះ ជា ការបង្ហាញ ថា  ការបិទ មិន ឱ្យ ដេនី  ក្វាន់  ឡើង ឆាក ទូរទស្សន៍  ព្រោះតែ មិន មាន ក្រមសីលធម៌ ស្លៀកពាក់  ជា អ្នក សិល្ប: ដែក អាច ជា ការព្រមាន ដល់ តារា ស្រី មួយចំនួន ទៀត  ដែល ផ្អើល នាំគ្នា បង្ហាញ រូប សិចស៊ី សាជាថ្មី យ៉ាង ជ្រួលជ្រើ ម  ។
ភ្នំពេញៈ តាម សេចក្ដីប្រកាស  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ពិភព ថ្មី បាន ទុក ពេល ឲ្យ កញ្ញា  ឯក  សុជាតា  ឈ្មោះ ក្នុង សិល្បៈ  សាសា  តម្រួវ ឲ្យ នាង ចូល ទូទាត់ លុយ  ចំនួន ១ សប្តាហ៍ គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី  19  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  26  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  2016  ជាកំហិត  បើ មិន ដូច្នោះ គ្រឹះស្ថាន នឹង អនុវត្តន៍ តាម និតិវិធី ច្បាប់  ។  យ៉ាងណា
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៤  ខែធ្នូ នេះ  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡំា ពិក កម្ពុជា  លោក  ថោង  ខុន  បាន ដឹក នំា ថ្នាក់ដឹក នំា កីឡា ប្រដាល់ កម្ពុជា  ចូល ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ស្តេច ប្រដាល់ សកល អាជីព របស់ ហ្វីលីពីន  លោក  មេនី  ប៉ាគីអៅ  (  Manny  Pacquiao)  ដើម្បី សំណេះសំណាល និង រឹត ចំណង មិត្តភាព ឲ្យ កាន់តែ រឹងមាំ ។  ពិធី នេះ មាន ការចូលរួម ពី  កីឡាករ
ភ្នំពេញៈ  ពិតជា គួរឲ្យ សរសើរ  និង ជញ្ជក់ មាត់  គ្រា ដែល បាន ឃើញ កីឡាការិនី  មេដាយ មាស  SEA  Game  ផ្នែក តៃ ក្វាន់ ដូ  ឆ្នាំ  ២០១៤  កញ្ញា  ស៊ន  សៀវ ម៉ី  បាន បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង  Style  មួយ ផ្សេង  ចូលក្នុង ចង្កោម តារា ខ្មែរ  ក្នុង ខួប  អេឡិច  ច័ន្ទ ត្រា
ភ្នំពេញ  ៖  កីឡាករ សុខ  ចាន់ មាន  បាន ឈ្នះ មេដាយ មាស  ពី ព្រិត្តិការណ៍ នៃ ការប្រកួត កីឡា ប៉េតង់ ពិភពលោក  នៅ ប្រទេស ម៉ាដាហ្គាស្គា កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ធ្នូ  កន្លងមក ហើយ មកដល់ ពេលនេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង ត្រៀម ម៉ូតូ កិត្តិយស ចំនួន ១២ គ្រឿង  សម្រាប់ ធ្វើ ការដង្ហែ កីឡាករ សុខ  ចាន់ មាន ពេល ត្រឡប់មកដល់ មាតុ ប្រទេស វិញ  ។  កីឡាករ សុខ  ចាន់ មាន  បាន ក្លាយជា ម្ចាស់ ជើងឯក ពិភពលោក  លើ វិញ្ញាសា វាយក ពិន្ទុ ក្នុង ព្រិត្តិការណ៍ ប្រកួត ដណ្ដើម ជើងឯក ពិភពលោក  Champoinnat  du  Monde
ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ រាត្រី ថ្ងៃទី ១៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ម្មវិធី  « ប្រកួត បវរកញ្ញា ឯក  ទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ »  ដែល ប្រទេស កម្ពុជា ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ជា លើក ទី ១  ពុំ ធ្លាប់ មាន  នៅ សណ្ឋាគារ ណាហ្គាវើល  សហការ ជាមួយ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  និង ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន រកឃើញ អ្នក ទទួលបាន ជយលាភី  គ្រង មកុដ  គឺ កញ្ញា ឯក មកពី ប្រទេស ថៃ បាន លេខ ១  ខណៈ ដែល កញ្ញា ឯក តំណាង ឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា  ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣  ក្នុង ចំណោម កញ្ញា ឯក ចំនួន ៤១
ភ្នំពេញ៖ លោក គៀង  ហេង  ដែល ជា អតីត សង្សារ  តារា សម្តែង កញ្ញា  ពេជ្រ  អាវីហ្សា  បាន ប្រើ ហិង្សា ទៅ លើ នាង បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ផ្ទៃ មុខ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៣ ខែវិច្ឆិកា នៅ ក្លិប កម្សាន្ត ស្កាយ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  តាម កញ្ញា  អាវីហ្សា  ប្រាប់ ថា  ស្នាម របួស នេះ បាន កើតឡើង ដោយ លោក គៀង  ហេង  ដែល ជា អតីត សង្សារ  និង ត្រូវ ជា ប្អូន ថ្លៃ ឧកញ៉ា ទ្រី  បាន មក ស្ទាក់ វាយ នាង បណ្តាលឲ្យ របួស  ហើយ នាង ក៏ សម្រេចចិត្ត ទម្លាយ រឿង នេះ  មក ឲ្យ ប្រិយមិត្ត បាន ដឹង  ដោយសារ លោក គៀង  ហេង បាន វាយ ធ្វើបាប នាង ជាច្រើន ដង មក ហើយ
( ឡា វេហ្គាស ) ៖  បន្ទាប់ពី បាន តាមដាន រយៈពេល  ១២ តឹក រួច មក  ស្តេច ប្រដាល់ សកល លំដាប់ លេខ ២  ពិភពលោក  Manny  Pacquiao  ទទួលបាន ជ័យជំនះ  បាន ដណ្តើម ខ្សែក្រវាត់ របស់ ស្ថាប័ន  WBO  ពី ជើង ខ្លាំង ជនជាតិ អាមេរិក  Jessie  Vargas  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  នៅលើ ទឹកដី អាមេរិក ។  សូម បញ្ជាក់ ថា សម្រេចចិត្ត វិល មកកាន់ សង្វៀន ប្រដាល់  ជាថ្មី របស់ កីឡាករ និម្មិត រូប របស់
នាង ណង  ណាត  តាេរា សិចស៊ី ថៃ  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ ជា ផ្លូវការ ថា  Kejsarin  Chaichalermphol  មាន អាយុ  ៣១ ឆ្នាំ  បាន ជួប ស្នេហ៍ នឹង បុរស អាមេរិក វ័យ ៧០ ឆ្នាំ  ។  អតីត តារា សិច រូប នេះ ប្រាប់ ថា  ការបួងសួង  និង សមាធិ  បាន ជួយ ឲ្យ នាង ស្វែងរកឃើញ បុរស អាយុ ច្រើន ជាង នាង ជាង  ២ ដង  ដែល ជា ស្ថាបត្យករ សញ្ជាតិ អាមេរិក លោក  Harold  Jennings  Nesland  Jr ។
នៅ ថ្ងៃទី ៣១ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី បរទេស បាន ឲ្យ ថា ក្នុង ការប្រកួត បរវរកញ្ញា ភព ផែនដី  Miss  Earth  ស្រី ស្រស់ វ័យ ២៣ ឆ្នាំ មកពី ប្រទេស  អេក្វាទ័រ  នាង  Katherine  Espin  បាន គ្រង មកុដ  Miss  Earth  2016  ដ៏ ស្រស់ស្អាត បំពាក់ ដោយ  Miss  Earth  2015  នាង  Angelia  Ong  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩ ខែតុលា នៅ ក្រុង Pasay
អ្នក ប្រដាល់  កែវ  រំចង់  បាន ប្រកួត ចាញ់ ជើង ខ្លាំង  Morgan  ដោយ ពិន្ទុ កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ក្នុង កម្មវិធី  Best  Of  Siam  ដែល ធ្វើឡើង នៅ ទឹកដី ប្រទេស បារាំង ។  ក្នុង ទឹក ទី ១  កីឡាករ ទាំង ពីរ ហាក់ វាយ ស្រុស គ្នា គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  តែ ចូល ដល់ ទឹក ទី ២  អ្នក ទាំង ពីរ នៅតែ បង្កើន ការវាយ ស្រុក  ប៉ុន្តែ កីឡាករ ខាង ម្ចាស់ ផ្ទះ ហាក់ ធ្វើ បាន ល្អ ជាង ដោយ ទាត់  និង វាយ ដោយ កណ្ដាប់ដៃ ចំ គោលដៅ ។  ចាប់ផ្ដើម ទឹក ទី ៣  កីឡាករ កម្ពុជា រូប នេះ បាន ព្យាយាម ចូល វាយ តាម បច្ចេកទេស ដោយ មាន ទាត់ ជើង ក្រោយ
( ភ្នំពេញ ) ៖  “ សម្រាប់ ខ្ញុំ !  តាំងពី ថត រឿង ខ្មោច មក  មិន ដែល មាន បញ្ហា អ្វី ដែរ  សូម្បីតែ ការឃើញ  ឬ ស្អី មួយ ក៏ អត់ ដែល ជួបប្រទះ ទេ ” ។  មុន្នី នា ថ  បាន បញ្ជាក់  រួច តារា ទឹកភ្នែក រូប នេះ បន្ត ថា  តាំងពី ចូល សិល្បៈ ដំបូង  ហើយ ចាប់ផ្ដើម ថត ជា តួ ខ្មោច ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ  ហាក់ គ្មាន រឿង អ្វី កត់សម្គាល់ ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង អប្បិយជំនឿ ឡើយ  ហើយ មិន មែន មាន ន័យ ថា  នាង មិន ជឿ នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ  កាលពី ពេល ថ្មី នេះ  នាង ជឿ ហើយ ថា  ខ្មោច ពិតជា មាន មែន  ទោះបីជា យ៉ាងណា  នៅក្នុង អំឡុង ពេល នាង ថត រឿង ខ្មោច
ភ្នំពេញ៖  ព្រឹត្តិការណ៍ រត់ ប្រណាំង ពាក់កណ្តាល ម៉ារ៉ាតុង លើក ទី ២១ នៅ ខេត្ត សៀមរាប មាន អ្នក ចុះឈ្មោះ ចំនួន ៦ ពាន់ នាក់ ហើយ  នេះ បើ តាម ការអះអាង របស់  លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នា ពឹ្រក ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទី  ស្នាក់  NOCC  ។  លោក អគ្គ លេខាធិការ  NOCC  បាន  មានប្រសាសន៍ ថា គិត ត្រឹម ព្រឹក នេះ ( ២៩  តុលា )  គណៈកម្មការរៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍  ខាងលើ ទទួល ចុះឈ្មោះ អ្នក រត់ បាន ចំនួន ៦ ពាន់ នាក់ ហើយ ក្នុង នោះ មាន ជន បរទេស ៤ ពាន់ នាក់ មកពី ៦៩ ប្រទេស និង ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ២ ពាន់ នាក់ ។
ថៃ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែមិថុនា  ស្អែក នេះ  តារា សម្តែង ថៃ លោក  Mark  prin  នឹង ធ្វើដំណើរ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  ។  ក្នុង ការធ្វើដំណើរ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា លើក នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  តួ ប្រុស ក្នុង រឿង  " ស្នេហា អនឡាញ "  ក្នុង គោលបំណង បើក សម្ភោធ ហាង  Superdry  Cambodia  នៅ  Aeon  Mall  សែន សុខ  ។
គួរ បញ្ជាក ឲ្យដឹង ថា  កម្មវិធី នេះ នឹង ចាប់ផ្ដើម នៅ ម៉ោង  ៦  និង  ៣០  នាទី រហូតដល់  ដល់  ៧  និង  ៣០ នាទី  ល្ងាច  ។  អ្នកណា ខ្លះ ជា ហ្វេន របស់ សង្សារ នាង  Kimberly?  ស្អែក នេះ នឹង បាន ជួប គាត់ ហើយ ណា  កុំ ភ្លេច ជួបគ្នា នៅ អុី អន  ៕
ក្រៅពី ការសុំទោស  Apple  ក៏ បាន ប្រកាស ពី ការបញ្ជុះ តម្លៃ សំរាប់ ការដូរ ថ្មី  ពី តម្លៃ  ៧៩ ដុល្លា  មក ត្រឹមតែ  ២៩ ដុល្លា ប៉ុណ្ណោះ សំរាប់ ទូរស័ព្ទ សេរី ពី  iPhone  6  ឡើង ៕  សុភ័ក្ត្រ
ដឹង ទេ ថា  កសិករ ជប៉ុន ព្រលែង ទាចុះ ក្នុង សន្ទូង  ជំនួស ឲ្យ ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត  ( មាន វីដេអូ )
ក្រុមហ៊ុន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ខ្លួន នឹង ដោះស្រាយ បញ្ហា ជូន អតិថិន ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  និង បាន ឲ្យ អតិថិជន ចាំ ពិនិត្យមើល ថ្ម ទូរស័ព្ទ របស់ ពួកគេ ។
ក្រុមហ៊ុន អេឡិចត្រូនិក យក្ស អាមេរិច  Apple  បាន ចេញមុខ សុំទោស អតិថិជន របស់ ខ្លួន  ក្រោយពេល រង ការរិះគន់ ជាច្រើន  បន្ទាប់ពី ក្រុមហ៊ុន ទទួលស្គាល់ ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន ធ្វើឲ្យ ទូរស័ព្ទ  ម៉ូដែល ចាស់ ៗ ដំណើរការ យឺត  និង ថ្ម ឆាប់ អស់ ។
អតិថិជន បាន មាន ការសង្ស័យ ជាយូរ មកហើយ ថា  ក្រុមហ៊ុន បាន ធ្វើឲ្យ ទូរស័ព្ទ ម៉ូល ដែល ចាស់ ៗ ដើរ យឺត  ដើម្បី ជំរុញឲ្យ ពួកគេ ធ្វើ ការអាប់ ក្រេត វា  (Upgrade) ។
ទស្សនាវដ្តី ទីក្រុង  ពត៌មានវិទ្យា  ជា ទស្សន ទស្សនាវដ្តី ឈាន មុខ គេ ព្រះរាជាណាចក្រ ហើយ ជា ទស្សនាវដ្តី ដែល ផ្តល់ នូវ  ចំណេះដឹង ដល់ អ្នកអាន ជាច្រើន  និង  ជា ថ្នាល បណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស គ្រប់ វ័យ ទៅ តាម  វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ទូរស័ព្ទដៃ ទំនើប ៗ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ០១  ខែ  មិនា  ឆ្នាំ  ២០១៣  នេះ តទៅ ទស្សនាវដ្តី ទី សូម ជម្រាប ដល់ សាធារណជន  ឲ្យបាន ជ្រាប ថា  ទស្សនាវដ្តី ទីក្រុង ពត៌មាន យើងខ្ញុំ នឹង ចាប់ ដំណើរការដាក់ ឲ្យ លោក អ្នកធ្វើការ  Download  ទស្សនាវដ្តី ដោយ មិន គិត ថ្លៃ  តាមរយៈ គេហទំព័រ ។
បញ្ជាក់ ថាៈ  រាល់ ការចុះឈ្មោះ ក្នុង គេហទំព័រ ទីក្រុង ទូរស័ព្ទ គឺ ទាមទារ នូវ  Email  លោក អ្នក ត្រូវ មាន ដំណើរការ ដើម្បី ទទួលបាន ការ  Update  ពី គេហទំព័រ ទីក្រុង ពត៌មានវិទ្យា យើង ។
គេហទំព័រ យើង  សូម ធ្វើ ការ រក្សា សិទ្ធិ កែប្រែ នូវ ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ នៃ ការចុះឈ្មោះ ជា សមាជិក នេះ ដោយ មិន បាច់ ជូនដំណឹង ជាមុននដំណឹង ជាមុន សូម អរគុណ !
ជ្រើសរើស ជំពូក ឯកសារ ...  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ អនុក្រឹត្យ ប្រកាស ផ្សេង ៗ សេចក្តីជូនដំណឹង ព្រះរាជ ក្រម សារាចរ សេចក្តីសម្រេច selected លិខិត ការតាំង ស៊ប់ ការទ្បើង ឋានន្តរស័ក្តិ  ពាក្យ គន្លឹះ  និង លេខ :
2  លិខិត ជូនពរ  គោរព ជូន  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង ឱកាស ដ៏ មហាន ក្ខ ត្ត ឫក្ស នៃ ទិវា ខួបកំណើត គម្រប់  ៦៧  ឈានចូល  ៦៨  ឆ្នាំ  128  KB  ១១ / មីនា / ២០១៨
1  សារលិខិត ថ្វាយ ព្រះពរ  សូម ក្រាបបង្គំទូល ថ្វាយ  សម្ដេច  ព្រះមហាក្សត្រី  ន រោត្ដម  មុនីនា ថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  ក្នុង សេរីភាព  សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ  និង  សុភមង្គល  ក្នុង ឱកាស ដ៏ មហាន ក្ខ ត្ត ឫក្ស  មហាមង្គល នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម គម្រប់  ៨២  យាង ចូល  ៨៣  ព្រះវស្សា  150  KB  ១៨ / មិថុនា / ២០១៨
3  សូម ថ្វាយ ព្រះពរ  សូម ជូនពរ  ជ័យ មង្គល វិបុល សុខ  មហា ប្រសើរ ក្នុង ឱកាស ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  គ.ស  ២០១៨  341  KB  ១១ / មីនា / ២០១៨
4  លិខិត រំលែក ទុក្ខ របស់ ឯកឧត្តមក តិ្តប ណ្ដិត  ពេជ្រ  ប៊ុន ធិន  តំណាង ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្រ្តី រាជការ ស៊ីវិល ទាំងអស់ នៃ ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  សូម គោពរ ជូន លោកជំទាវ  ថេង  អាយ អាន្នី  សុខ  អាន  និង ក្រុមគ្រួសារ  168  KB  ១៦ / មីនា / ២០១៧
8  លិខិត លេខ ៣០២០  ម ស.ត្ររ  របស់ ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  ឆ្លើយតប នឹង លិខិត របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  1  M  ១៩ / កញ្ញា / ២០១៦
5  សំណើរ សុំ រក្សាទុក បៀវត្ស មូលដ្ឋាន  និង ប្រាក់ បំណាច់ មុខងារ  ព្រមទាំង អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ ទៀត អនុលោម បទប្បញ្ញត្តិ ជាធរមាន  របស់ មន្ត្រីរាជការ ដែល ជា មន្រ្តី ជាប់ កិច្ចសន្យា បម្រើ ការងារ នៅ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  138  KB  ៦ / មីនា / ២០១៧
6  លិខិត របស់ ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  សំណូមពរ ដល់  គ្រប់ ក្រសួង - ស្ថាប័ន  មេត្តា ជួយ ជម្រុញ  និង ពន្លឿន ការតាំង ស៊ប់ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ មន្ត្រីរាជការ សីុវិល  ឲ្យបាន ទាន់ ពេល វេលា ។  876  KB  ២៨ / កញ្ញា / ២០១៦
7  លិខិត លេខ ៣០៤៦  ម ស.ត្ររ  របស់ ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  ឆ្លើយតប នឹង លិខិត របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  712  KB  ២៣ / កញ្ញា / ២០១៦
10  លិខិត របស់ ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ ផ្ញើរ ជូន គ្រប់ ក្រសួង - ស្ថាប័ន  ស្តីពី សំណើ សុំ ពន្លឿន ការដំទ្បើង ថ្នាក់  ឋានន្តរស័ក្តិ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៦  ជូន មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  1  MB  ២ / សីហា / ២០១៦
﻿  VIM  Radio  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ តែងតាំង  អ្នកនាំពាក្យ ថ្មី ២ រូប ប្រចាំ ក្រសួង
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  លោក  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  បាន ប្រកាស តែងតាំង អ្នកនាំពាក្យ ថ្មី ចំនួន ២ រូប  ដើម្បី អោយ
តាមរយៈ សេចក្ដីសម្រេច ថ្មី របស់ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  ដែល វិទ្យុ សម្លេង ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ ទើបនឹង ទទួល
ជ្រើសរើស ជំពូក ឯកសារ ...  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ អនុក្រឹត្យ ប្រកាស ផ្សេង ៗ សេចក្តីជូនដំណឹង ព្រះរាជ ក្រម selected សារាចរ សេចក្តីសម្រេច លិខិត ការតាំង ស៊ប់ ការទ្បើង ឋានន្តរស័ក្តិ  ពាក្យ គន្លឹះ  និង លេខ :
1  សារាចរ ណែនាំ  ស្តីពី ការតែងតាំង មន្ត្រី ខុទ្ទកាល័យ  ទីប្រឹក្សា  និង ជំនួយការ ថ្នាក់ដឹកនាំ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  189  KB  ៦ / កញ្ញា / ២០១៨
2  សារាចរ ណែនាំ រួម រវាង ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ និង ក្រសួង សុខាភិបាល  ស្ដីពី ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ស្ថានភាព រដ្ឋបាល លើ តារាង បៀវត្ស ប្រចាំ ខែមន្ដ្រីរាជការ នៃ ក្រសួង សុខាភិបាល  546  KB  ១១ / មីនា / ២០១៨
3  សារាចរ  ស្តីពី ការប្រើ ទង់ជាតិ  ទង់ សាសនា  និង ទង់ ព្រះមហាក្សត្រ  ព្រមទាំង ព្រះឆាយាល័ក្ខណ៍ ព្រះអង្គ ទាំង បី  404  KB  ៦ / មីនា / ២០១៨
4  សារាចរ  ស្តីពី ការប្រើ កាលបរិច្ឆេទ ទាំងចន្ទ គតិ  ទាំង សុរិយគតិ  ក្នុង លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត និង លិខិត រដ្ឋបាល  2  MB  ១៤ / ធ្នូ / ២០១៧
5  សារាចរ ណែនាំ  ស្ដីពី ការរៀបចំ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៨  12  MB  ៩ / មិថុនា / ២០១៧
7  សារាចរ  ស្តីពី វិធាន  និង នីតិវិធី  នៃ ការកែសម្រួល  និង វិចារណកម្ម ស្ថាប័ន  នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល  525  KB  ៣០ / មីនា / ២០១៧
8  សារាចរ  ស្ដីពី ការលុប ការបង់ ថ្លៃ ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ លក់ដូរ តាម កញ្ច្រែង  កញ្ចើ  ល្អី  160  KB  ៩ / ធ្នូ / ២០១៦
10  សារាចរ ណែនាំ  ស្តីពី ការបង្កើត តារាង ឧបសម្ព័ន្ធរជ្ជ ទេយ្យ បុរេ ប្រទាន សម្រាប់ ថវិកា កម្មវិធី  6  M  ១៤ / មីនា / ២០១៦
ឯកឧត្តម កិត្តិបណ្ឌិត  ពេជ្រ  ប៊ុន ធិន  ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ គណៈកម្មការ ទី ៤  នៃ រដ្ឋសភា  |  ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  នា រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ៧ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  ឯកឧត្តម កិត្តិបណ្ឌិត  ពេជ្រ  ប៊ុន ធិន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  បាន ទទួលស្វាគមន៍  និង ជួបពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ គណៈប្រតិភូ គណៈកម្មការមហាផ្ទៃ  ការពារ ជាតិ  និង មុខងារ សាធារណៈ  ( ទី ៤ )  នៃ រដ្ឋសភា  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  ហ៊ុន  ណេង  ប្រធាន គណៈកម្មការ  ដើម្បី សិក្សា អំពី តួនាទី  ភារៈកិច្ច  និង ទិសដៅ ការងារ របស់ ក្រសួង មុខងារ សាធារណ:  ព្រមទាំង ស្វែងយល់ ពី ការចូលរួម ការអនុវត្ដ នូវ យុទ្ធសាស្ដ្រ ចតុកោណ ដំណាក់កាល ទី ៤  ក្នុង អាណត្តិ ទី ៦  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
﻿  VIM  Radio  ក្រសួង ធនធាន ទឹក បង្ហាញ ស្ថានភាព កម្ពស់ ទឹក ជំនន់  នៅ តាម បណ្តា ស្ថានីយ ជលសាស្ត្រ ប្រចាំ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា នេះ
ក្រសួង ធនធាន ទឹក បង្ហាញ ស្ថានភាព កម្ពស់ ទឹក ជំនន់  នៅ តាម បណ្តា ស្ថានីយ ជលសាស្ត្រ ប្រចាំ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា នេះ
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ចេញ ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន  និង ការព្យាករណ៍ ពី កម្ពស់ ទឹក ប្រចាំ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ
ជ្រើសរើស ជំពូក ឯកសារ ...  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ អនុក្រឹត្យ ប្រកាស ផ្សេង ៗ សេចក្តីជូនដំណឹង ព្រះរាជ ក្រម សារាចរ selected សេចក្តីសម្រេច លិខិត ការតាំង ស៊ប់ ការទ្បើង ឋានន្តរស័ក្តិ  ពាក្យ គន្លឹះ  និង លេខ :
1  "  >  សេចក្ដីសម្រេច  ស្ដីពី ការប្រកាស កាលបរិច្ឆេទ  នៃ ការបោះឆ្នោត លើក ទី ៣  ដើម្បី ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី  ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង  ក្រុមប្រឹក្សា ស្រុក  ក្រុមប្រឹក្សា ខណ្ឌ  223  KB  ៣០ / តុលា / ២០១៨
3  សេចក្តីជូនដំណឹង  សេចក្តីសម្រេច  និង បទប្បញ្ញត្តិ ស្តីពី ការប្រទ្បងប្រជែង ជ្រើសរើស បេក្ខជន សិស្ស  និស្សិត  និង មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  ឱ្យ ចូល បម្រើ ការងារ  ក្នុង ក្របខណ្ឌ ក្រសួង - ស្ថាប័ន ចំនួន បួន  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  3  MB  ១០ / សីហា / ២០១៨
4  សេចក្តីសម្រេច រួម  ស្តីពី ការផ្តល់ បន្ថែម ប្រាក់ បំណាច់ មុខងារ ដល់ មន្ត្រីរាជការ នៃ ក្រុម នីតិប្បញ្ញត្តិ  1  MB  ៤ / មេសា / ២០១៨
5  សេចក្តីសម្រេច  ស្តីពី ការធ្វើ និយ័ត  និង បន្ថែម ក្របខណ្ឌ សម្រាប់ ការប្រទ្បងប្រជែង ជ្រើសរើស សិស្ស  និស្សិត  ឱ្យ ចូល បម្រើ ការងារ ក្នុង ក្របខណ្ឌ ក្រសួង  ស្ថាប័ន  ទាំង ប្រាំមួយ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  2  MB  ២០ / ធ្នូ / ២០១៧
6  សេចក្តីសម្រេច  ស្តីពី ការអនុញ្ញាតឱ្យ បេក្ខជន សិស្ស  និស្សិត  និង មន្រ្តី រាជការ ស៊ីវិល ចូលរួម ប្រទ្បងប្រជែង ជ្រើសរើស ចូល បម្រើ ការងារ ក្នុង ក្របខណ្ឌ ក្រសួង - ស្ថាប័ន ចំនួន ៧  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  41  MB  ៣០ / តុលា / ២០១៧
7  សេចក្តីសម្រេច  ស្តីពី ការប្រឡង ជ្រើសរើស សិស្ស មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  លើក ទី ១០  នៃ សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  444  KB  ១៦ / មិថុនា / ២០១៧
9  សេចក្ដីសម្រេច  ស្ដីពី ការទទួលស្គាល់ បេក្ខជន កម្មសិក្សា ការី មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  និង មន្ត្រី មធ្យម  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  1  MB  ១០ / មេសា / ២០១៧
10  សេចក្តីសម្រេច  ស្តីពី ការទទួលស្គាល់ បេក្ខជន ជា មន្រ្តី មធ្យម មាន សិទ្ធ ចូលរួម ប្រឡង ត្រួតពិនិត្យ សមត្ថភាព  សម្រាប់ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល បន្ត ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  1  MB  ៣១ / មីនា / ២០១៧
ទំនង ទេ ?  ជើង មាន់  ជើង ទាដាក់ គ្រឿង  រសជាតិ ហិរ ៗ  លក់ ដាច់ ណាស់  មួយ ថ្ងៃ  លក់ អស់ ដល់ ទៅ  ៥០ គីឡូ  អ្នកទិញ ចាំ ឡើង អ៊ូអរ  បើ ឃើញ បែប នេះ ហើយ មិន សាក នឹង គេ ម៉េច បាន  ពេល ជិះ កាត់ សាលា បឋម ទួលគោក ហើយ  កុំ ភ្លេច ចូល សាក នឹង គេ ណា ។
អ្នក ម្ដុំ ទួលគោក  ប្រហែល ធ្លាប់ បាន សាក រួច មកហើយ នូវ រសជាតិ  ជើង មាន់  ជើង ទា  លក់ តាម ផ្លូវ ក្បែរ សាលា បឋមសិក្សា  ទួលគោក  មួយ កន្លែង នេះ  លក់ ដាច់ មិន ធម្មតា ទេ  មួយ ថ្ងៃ លក់ ជើង ទាអស់ ដល់ ទៅ  ៥០ គីឡួ  ហើយ ជើង មាន់ ដល់ ទៅ  ២០ គីឡូ ឯណោះ  បើ លក់ ដាច់ បែប នេះ  រសជាតិ ក៏ មិន អន់ ដែរ ។
មិន មែន មាន តែ ជើង ទា  ជើង មាន់ ទេ  នៅ មាន នំប័ុង សាច់  និង  ភេសជ្ចៈ ច្រើន មុខ ទៀតផង ។  ជើង ទារសជាតិ ហិរ ៗ  ក្ដៅ ៗ  ចង់បាន ហិរ កម្រិត ណា ក៏ បាន  បើ ចង់ ញ៉ាំ ប្រញាប់ ទៅ តិច ណា  កន្លែង គាត់ ចាប់ផ្ដើម លក់ ចាប់ពី ម៉ោង  ៣  ល្ងាច ទៅ  មួយ ប្រអប់  ១៥០០០ ៛  បើ មិន ប្រញាប់ ទៅ ទេ  ច្បាស់ជា អត់ បាន ញ៉ាំ ហើយ ។
នា រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ៧ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  គណៈប្រតិភូ  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ព្រឹទ្ធសភា  ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម  ឡោក  ឆាយ  អគ្គ លេខាធិការង ព្រឹទ្ធសភា  បាន អញ្ជើញ គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ សព ឯកឧត្តម  ខៀវ  សុខុម
ឯកឧត្តម  ឡោក  ឆាយ  បាន អញ្ជើញ គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ សព ឯកឧត្តម  ខៀវ  សុខុម  អតីត អគ្គ នាយក ព័ត៌មាន  និង ទំនាក់ទំនង សាធារណៈ  នៃ អគ្គ លេខ ធិការដ្ឋាន ព្រឹទ្ធសភា
អតីត អគ្គ នាយក ព័ត៌មាន  និង ទំនាក់ទំនង សាធារណៈ  នៃ អគ្គ លេខ ធិការដ្ឋាន ព្រឹទ្ធសភា  ដែល បាន ទទួលមរណភាព  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ៧ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៦ៈ ១៥ នាទី ព្រឹក  ក្នុង ជន្មាយុ ៦៧ ឆ្នាំ  ដោយ ជរា ពាធ ។
សព ឯកឧត្តម  ខៀវ  សុខុម  បាន តម្កល់ ធ្វើ បុណ្យ ទក្ខិណា នុប្បទាន  តាម ប្រពៃណី សាសនា  ស្ថិត នៅ បូរី សុភមង្គល ជ្រោយ ចង្វារ  គេហដ្ឋាន លេខ  H ៥១  ផ្លូវ លេខ ៥៩ cw ២  សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វារ  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ ៕
﻿  VIM  Radio  ក្រសួង ប្រកាស  ពិនិត្យ ដោះស្រាយ ពី លទ្ធផល  ប្រលង បាក់ឌុប ២០១៨ នេះ  ឡើងវិញ
បិតា  អាណាព្យាបាល  ឬ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ  និង ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  ដូច ធ្លាប់ អនុវត្ត តាម នីតិវិធី នា
បន្ទាប់ពី បាន ណាត់ជួបគ្នា ចំនួន បួន លើក រួច មក  អ្នក ទាំង ពី យល់ ថា ចុះ សំរ៉ុង នឹង គ្នា ជាខ្លាំង  រហូតដល់ ពួកគេ កំណត់ ថ្ងៃ រៀបការ ផងដែរ  ។
ពោធិ៍សាត់ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ៥០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ០២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង រវាង រថយន្ត និង ម៉ូតូ  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់  នៅ ខាងលិច ទីស្នាក់ការ គយ ពោធិ៍សាត់  ចម្ងាយ ១៥០ ម៉ែត្រ  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១៨៩ - ១៩០  ភូមិ ត្នោត ទ្រេត  សង្កាត់ ផ្ទះ ព្រៃ  ក្រុង ពោធិ៍សាត់  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
រថយន្ត ម៉ាក  តូយ៉ូតា វីហ្គូ  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2R-7599  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច ( មិន ប្រកាន់ ស្តាំ ឆ្លង គន្លង ទ្រូងផ្លូវ )  លុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ បាន បុក ម៉ូតូ  ម៉ាក ហុងដា  វ៉េវ  ពណ៌ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ពោធិ៍សាត់  1A-5246  បើកបរ បញ្ច្រាស ទិស គ្នា  បណ្តាលឲ្យ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ដួល បោក ក្បាល ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង តែម្តង ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ធ្វើ ការវាស់វែង និង នាំយក រថយន្ត និង ម៉ូតូ មក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ពោធិ៍សាត់  កសាង សំណុំរឿង  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ពី លិខិត ឆ្លង ដែន សមុទ្រ ឆ្នាំ ទី  2  (CDC  បាន ).3 ឆ្នាំ ទី  6  ខែកម្មសិក្សា បង់ ,  កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ មួយ ដោយ មិន គិត ថ្លៃ  &  ដែល បាន ផ្ដល់ឱ្យ  $600+  ក្នុង មួយ ខែ .
( ផ្ញើ ទៅ ឱ្យ អ៊ុយក្រែន ស្ថានទូត ឡិចត្រូនិច នៅ ទីតាំង របស់ សិស្ស តាមរយៈ ការ នៃ ក្រសួង ការបរទេស .  យើង បាន ផ្តល់ឱ្យ ច្បាប់ ចម្លង នៃ ការគាំទ្រ ដែល មាន ទិដ្ឋាការ  /  បញ្ជាក់ ដល់ សិស្ស និស្សិត ផងដែរ ។ )  100$ អាមេរិក
សញ្ញាប័ត្រ ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត  រយៈពេល :  2  ឆ្នាំ  ( ថ្លៃ សិក្សា  2600E  ក្រុង អ៊ើរ  /  ឆ្នាំ ,  និង ការចំណាយ ផ្សេង សម្រាប់ ឆ្នាំ ទី  1  បាន តែ ជាមួយ ការស្នាក់ នៅ :  2150 ដុល្លារ អាមេរិក )
ពិភពលោក ទើបតែ ស្គាល់ កម្រិត ភ្លឺ ច្បាស់ ត្រជាក់ ភ្នែក នៃ គុណភាព បង្ហាញ  4K  និង ផ្តល់ នូវ មាតិការសម្បូរបែប ចូលក្នុង ទី  ផ្សារ សាកល  និង ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ។  ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក្តី  ទូរទស្សន៍  4K  TVs  និង ម៉ូនីទ័រ អេក្រង់ ទំនើប  បាន ក្លាយជា ម៉ូដែល ចាស់ ហើយ ។  ប៉ុន្តែ កត្តា នេះ មិន អាច បញ្ឈប់ ដំណើរការផលិត របស់ ក្រុមហ៊ុន  LG  បាន ទេ ។  ក្រុមហ៊ុន  LG  ប្រកាស ទូរទស្សន៍ សេរ៉ី ថ្មី របស់ ខ្លួន  8K  OLED  ជាមួយ ការបំពាក់ អេក្រង់ ទំហំ ដល់ ទៅ  88  អ៊ីង  លើក ដំបូង បង្អស់ ។  លើ អេក្រង់  ទូរទស្សន៍ នឹង មាន កម្រិត ម៉ត់ នៃ រូបភាព មិន តិច ជាង  33  លាន ភិច សែល  និង កម្រិត បង្ហាញ  7680×4320 ។  ទូរទស្សន៍ យក្ស  នេះ មាន កម្រិត បង្ហាញ ធំ ជាង កម្រិត បង្ហាញ  1080p  ស្តង់ដារ ចំនួន  16  ដង  ដែល ផ្តល់ គុណភាព បង្ហាញ ភ្លឺ ច្បាស់ ស្មើរ នឹង  ultra-HD  4K  ចំនួន  04  ដង ។
ភាពជោគជ័យ ដែល ទទួលបាន ពី ការផលិត អេក្រង់  8K  OLED  ធំ ជាង គេ ដំបូង បង្អស់ សម្រាប់ ពិភពលោក  បើក កំណត់ត្រា ថ្មី  សម្រាប់ កម្រិត បង្ហាញ  8K  era  និង អេក្រង់  OLED  ដ៏ មាន សក្តានុពល  នេះ យោង តាម ប្រសាសន៍ របស់ អគ្គ នាយក ផ្នែក  ផលិត  អេក្រង់  លោក  In-Byung  Kang ។  លោក បន្ថែម ថា  អេក្រង់  OLED  ច្បាស់ ណាស់ ជា អេក្រង់ នាំមុខ គេ ជំនាន់ ថ្មី  ដែល ក្រុមហ៊ុន  បាន សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  និង អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  ។  ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ នេះ  អាច ផ្តល់ នូវ ទស្សនីយភាព ប្លែក ពី  អេក្រង់ មុន ៗ  ដើម្បី បំពេញ តាម តម្រូវការ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  និង លើ ទីផ្សារ សាកល ។  ការដាក់ លក់ ទូរទស្សន៍ នេះ លើ  ទីផ្សារ  លើក ដំបូង  អាច មាន ចំនួន កំណត់  ប៉ុន្តែ វា មិន មែន ជា បញ្ហា ធំ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន នោះ ទេ  ព្រោហ ក្រុមហ៊ុន នឹង ប្រឹងប្រែង  បន្ថែម  ទៀត ដើម្បី បំពេញ តាម ទីផ្សារ ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  គេ មិន ទាន់ ដឹង តម្លៃ លក់ ជា ផ្លូវការ របស់ ទូរទស្សន៍  អេក្រង់  8K  OLED  នេះ នៅឡើយ ទេ ។
ភាពទន់ខ្សោយ នៅលើ កម្មវិធី  μTorrent  Software  អនុញ្ញាតឱ្យ ហេគ ឃ័រ ធ្វើ ការគ្រប់គ្រង នៅលើ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ពី ចម្ងាយ បាន
LG  gram  13.3”  Ultra-Lightweight  Touchscreen  Laptop  កុំព្យូទ័រ ស៊េរី ថ្មី សមត្ថភាព ខ្លាំង  ការរចនា រូបរាង កាន់តែ ស្រស់ស្អាត
កម្រង ព័ត៌មាន សេវា សាធារណៈ របស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរ រូបនីយកម្ម  និង សំណង់  បាន ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦
កម្រង ព័ត៌មាន សេវា សាធារណៈ របស់ ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា  បាន ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦
ថៃ  ៖  តារា សម្តែង ថៃ ទាំង  ៥  ដួង  ដែល មិន ត្រឹមតែ ស្អាត នោះ ទេ  ពួកគេ ថែមទាំង ពូកែ ចូរ តួ ទៅ តាម សាច់រឿង នីមួយ ៗ  ដោយ មិន ពិបាក ក្នុង ការស្វែងរក តួ ប្រុស នោះ ទេ  ។  ហើយ ថ្ងៃ នេះ យើង នឹង លើក យក  តារា សម្តែង ស្រី  ៥  ដួង  ដែល ស្រស់ស្អាត  និង ពួកែសម្តែង ជាមួយនិង តួ ប្រុស ណា ខ្លះ ព្រមទាំង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ច្រើន នោះ  ។
តារា សម្តែង ជា គូ ជាមួយនិង តារា ប្រុស ជាច្រើន  ហើយ គូ ដែល សាកសម បំផុត គឺ លោក  Mario  Maurer,  Tanin  Manoonsil  និង លោក  James  Ma  ដែល ជា សាកសម ជាមួយនិង នាង  int  Chalida  បំផុត  ។
ធ្លាប់ សម្តែង មក ជាមួយនិង តួ ជាច្រើន  ប៉ុន្តែ អ្នក ដែល សម្តែង ជាមួយ ហើយ ល្បី  ព្រមទាំង សាកសម បំផុត គឺ  លោក  James  Jirayu  និង  Pope  Thanawat  ។
សម្រាប់ នាង  Taew  Natapohn  គឺ សាកសម ជាមួយនិង ប្រុស ក្មេង ៗ  ដែល មាន អាយុ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា  និង អាយុ តិច ជាង ដូចជា  លោក  Mario  Maurer,  Ken  Phupoom  និង លោក  James  Jirayu  ។
តារា ប្រុស ទាំង  ៣  គឺ មាន ដូចជា  លោក  Mario  Maurer,  Ter  Chantavit  និង លោក  Dome  Pakornlam  ដែល ជា តួសាកសម បំផុត ជាមួយនិង នាង  Davika  ហើយក៏ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ច្រេីន ផងដែរ  នៅ ពេល ដែល សម្តែង រឿង ម្តង ៗ  ៕
សម្រាប់ ព័ត៌មាន លំអិត បន្ថែម  សូម ទំនាក់ទំនង មកកាន់ យើងខ្ញុំ តាមរយៈ អាស័យ ដ្ធាន  ៖  ផ្ទះ លេខ  94  D&E  ផ្លូវ លេខ  70  សង្កាត់  ស្រះចក  ខ័ណ្ឌ  ដូនពេញ  រាជធានី  ភ្នំពេញ  ៕
ប្រជាជន ទូទៅ តែងតែ យល់ ថា  រាល់ គ្រប់ រោគសញ្ញា ដែល កើតមាន នៅ តំបន់ ទ្វារ លាមក សុទ្ធតែ ជា ជំងឺ ឫស ដូង បាត  ។  ក៏ប៉ុន្តែ ការពិត ទៅ  មាន ជំងឺ ផ្សេង ៗ ទៀត ជាច្រើន ក្រៅពី ជំងឺ ឫស ដូង បាត  ។  រោគសញ្ញា ខាងលើ នេះ អាច បណ្ដាល មកពី មូលហេតុ ជាច្រើន  ដែល ក្នុង ចំណោម នោះ ការដាច់ រលាត់ទ្វារ លាមក  (Fissure  anale)  គឺជា មូលហេតុ ដែល ជួប ញឹកញាប់ ជាង គេ  ។
Fissure  anale  គឺជា ការដាច់ រលាត់ ស្បែក នៃ ច្រកទ្វារ លាមក ដែល បង្កឲ្យ មាន ការឈឺចាប់ ខ្លាំង និង  មាន ឈាម ក្រហម ស្រស់ បន្តិចបន្តួច នៅពេល បន្ទោបង់  ។  ជំងឺ នេះ អាច កើតមាន លើ មនុស្ស ប្រុស ស្រី  គ្រប់ វ័យ  សូម្បីតែ កូនក្មេង តូច ៗ  ។
ភាគ ច្រើន នៃ ជំងឺ នេះ មិន មែន ជា ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ ទេ  និង អាច ព្យាបាល ជាសះស្បើយ ។  ក៏ប៉ុន្តែ អាច កើតមាន ឡើងវិញ  ប្រសិនបើ លោក អ្នក មាន បញ្ហា ក្នុង ការបន្ទោបង់ ទៀត ។  ប្រសិនបើ ជំងឺ នេះ ទើបតែ កើតមាន  វា អាចនឹង ជាសះស្បើយ យ៉ាង ងាយ ។  ប៉ុន្តែ ក្នុង ករណី ដែល លោក អ្នក មាន អាការៈ បែប នេះ ជាប់ មក រហូត ចាប់ពី ពីរ ខែ ឡើង ទៅ  យើង ហៅ ថា ជា ការរលាត់ ដាច់ រ៉ាំរ៉ៃ ដែល តម្រូវឲ្យ មាន ការព្យាបាល ត្រឹមត្រូវ ។
ដោយសារតែ រោគសញ្ញា មាន ភាព ស្រដៀង គ្នា រវាង ជំងឺ ផ្សេង ៗ  នៅនឹង បាត  ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ តម្រូវឲ្យ មាន ការសាកសួរ យ៉ាង ល្អិតល្អន់ គួបផ្សំ នឹង ការពិនិត្យ យ៉ាង ម៉ត់ចត់ ។  រោគសញ្ញា សំខាន់ ៗ រួមមាន៖
ការព្យាបាល ដោយ ថ្នាំ  គឺជា ជម្រើស ទី មួយ សម្រាប់ ការរលាត់ ដាច់ ថ្មី ៗ ក៏ ដូចជា រ៉ាំរ៉ៃ ។  គោលការណ៍ ដែល សំខាន់ ជាង គេ បំផុត ក្នុង ការព្យាបាល ជំងឺ នេះ  គឺ ព្យាបាល មូលហេតុ នៃ ជំងឺ  ( លាមក រឹង  រាករូស  កាមរោគ  រ បេង  ។ល ។ ) ។  ហើយក៏ មាន ថ្នាំ លាប ជួយ ឲ្យ ឆាប់ សះ  និង ថ្នាំ លេប បំបាត់ ការឈឺចាប់ ។
ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ រវាង ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  ជាមួយ ប្រតិភូ សមាគម អន្តរជាតិ នៃ អភិបាល ក្រុង និយាយ ភាសា បារាំង  (AIMF)
ការកសាង រដ្ឋបាល សាធារណៈ ឲ្យ កាន់តែ មាន ភាប ឆ្លើយតប  ប្រសិទ្ធភាព  ប្រសិទ្ធផល  និង ជំនឿ ទុកចិត្ត  ព្រម ជាមួយ ការលើកកំពស់ វប្បធម៌ សេវា សាធារណៈ  ឆន្ទៈ ម្ចាស់ ការ  ភក្តីភាព  និង មនសិការ វិជ្ជាជីវៈ របស់ មន្រីរាជការ  ដើម្បី ប្រែក្លាយ រដ្ឋបាល សាធារណៈ ឲ្យ ទៅជា អ្នក ផ្តល់ សេវា សាធារណៈ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព ដែល បម្រើ  ប្រជាជន ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង  គឺ មិន មែន ត្រឹមតែ ជា ការប្រាថ្នា របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ប៉ុណ្ណោះ ទេ តែ ក៏ ជា សេចក្តីរំពឹង ចង់បាន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ផងដែរ ។  ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ ក្នុង នាម ជា សេនាធិការ របស់ រាជភិបាល ក្នុង វិស័យ មុខងារ សាធារណៈ  និង ទទួលបន្ទុក ដឹកនាំ និង សម្របសម្រួល ការអនុវត្ត កម្មវិធី កែទម្រង់ រដ្ឋបាល សាធារណៈ មាន កាតព្វកិច្ច ចម្បង ក្នុង ការរួមចំណែក សម្រេច ឲ្យ មាន នូវ ការប្រាថ្នា របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល និង ប្រជាពលរដ្ឋ ។  តើ យើង គួរ ធ្វើ អ្វី ខ្លះ និង ដោយ របៀប ណា ដើម្បី ឈានទៅ សម្រេច ការប្រាថ្នា រួម នេះ ?
កម្មវិធី ជាតិ កំណែទម្រង់ រដ្ឋបាល សាធារណៈ  ២០១៥ - ២០១៨  ដែល ត្រូវបាន ទទួល ការអនុម័ត ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា និង គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី គឺជា ឧបករណ៍ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ការតម្រង់ ទិស នៃ សកម្មភាព កែទម្រង់ រដ្ឋបាល សាធារណៈ លើ វិថី ឆ្ពោះ ទៅ រក សេចក្តីប្រាថ្នា នោះ ។  កម្មវិធី កំណែទម្រង់ ដែល ប្រសូត្រ ចេញ ពី គំនិត ប្រាជ្ញា ញាណ នៃ ថ្នាក់ដឹកនាំ និង មន្ត្រីរាជការ យើង បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង យ៉ាង ប្រាកដប្រជា នូវ ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន  ដោយ បាន ដាក់ចេញ នូវ សកម្មភាព អនុវត្ត ដ៏ សមស្រប ជា ដំណាក់កាល ៗ  ព្រម ជាមួយ សូចនាករបញ្ជាក់ ពី វឌ្ឍនភាព ការងារ យន្តការអនុវត្ត យន្ត  ការតាមដាន និង វាយតម្លៃ វឌ្ឍនភាព នៃ ការងារ កែទម្រង់ ជា ប្រព័ន្ធ ផងដែរ ។  ឈរ លើ កម្មវិធី ជាតិ ដ៏ ជាក់លាក់ និង ប្រាកដ និយម នេះ  ការកែទម្រង់ នឹង នាំមក នូវ ការផ្លាស់  ប្តូរ ទាំង បរិមាណ  ទាំង គុណភាព បន្ថែម ទៀត  សម្រាប់ ដំណើរការ នៃ រដ្ឋបាល សាធារណៈ និង ការផ្តល់ សេវា សាធារៈ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  លម្អិត ...
កំពង់ធំ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ យប់  ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ មាន រថយន្ត មិន ចាំ ម៉ាក មួយ គ្រឿង  បាន បុក ជាមួយ ម៉ូតូ វ៉េវ  បណ្តាលឲ្យ អ្នកបើកបរម៉ូតូ ម្នាក់  ស្លាប់ យ៉ាង រន្ធត់  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ១០៤ - ១០៥  ភូមិ អ្នក វាំង  ឃុំ ស្រឡៅ  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី នេះ  រថយន្ត បើកបរ មកពី ត្បូង ទៅ ជើង  បាន បុក ម៉ូតូ ម៉ាក វ៉េវ  ពណ៌ ក្រហម  គ្មាន ស្លាកលេខ  បើកបរ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  មិន ប្រកាន់ ស្តាំ  រួមផ្សំ នឹង រថយន្ត មាន ល្បឿន លឿន  ក៏ បុក ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ យ៉ាង រន្ធត់ តែម្តង ។  ចំណែក រថយន្ត បាន បើក គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។
ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  នឹង ចរចា ជាមួយ  កូរ៉េ ខាងជើង  ទាក់ទង នឹង ដំណោះស្រាយ  បញ្ហា កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ ប៉ុណ្ណោះ
ទីក្រុង អាថ៌កំបាំង  និង បូរាណ អណ្តែត ប៉ែល ប៉ោល លើ មហាសាគរ  ត្រូវបាន គេ ថា  វា ត្រូវ  “ ខ្មោច លង ” ។  ជាមួយ វត្តមាន របស់ វា នៅ មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  បាន នាំឲ្យ អ្នកជំនាញ ការស្ទាក់ស្ទើរ ពុំ ហ៊ាន បកស្រាយ ។
ទើបតែ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ នេះ  ធ្វើឲ្យ អ្នក បុរាណវិទូ  ស្វែងយល់ បាន ពេញលេញ នូវ ទីក្រុង ខ្ទេចខ្ទាំ  Nan  Madol  ដែល មុន នេះ ពុំ អាច ប្រាស្រ័យ កៀក បាន  ព្រោះតែ វា នៅ តំបន់ ដាច់ស្រយាល ដ៏ … ឆ្ងាយ ។
ទីក្រុង ចម្លែក នេះ  ត្រូវបាន រកឃើញ លើ តំបន់ ឈូង សមុទ្រ  នៃ កោះ  Micronesia  ចំណុះ  Ponhpei  រួមមាន ផ្ទាំង ថ្ម  ៩៧ ដុំ  ដោយឡែក ៗ សង់ ពីលើ បឹង មួយ ។  បណ្តា កោះ ទាំងឡាយ ត្រូវបាន រាំងស្កាត់ ដោយ ប្រឡាយ តូច ៗ  ហើយ មាន របាំង ការពារ ជាប់ សមុទ្រ ។  រូបរាង បែប នេះ  ធ្វើឲ្យ គេ នឹក ភ្នកដល់ ទីក្រុង  Atlatis  ដែល រលាយ បាត់ សូន្យ នោះ ។
រចនាសម្ព័ន្ធ នៃ សំណង់ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល របស់ ទីក្រុង  “ ខ្មោច លង ”  មាន របាយការណ៍ ខ្លះ លើកឡើង ថា  វា ជា ទីក្រុង ខ្មោច លង  ឬ អ្នក ខ្លះ ហៅ ថា  “ ទីក្រុង ខ្មោច ”៕
បណ្ឌិត បុរាណវិទ្យា  Patrick  បាន ថ្លែង ក្នុង កម្មវិធី ទូរទស្សន៍  “What  on  Earth”  ថា  ៖  ហេតុ អ្វី មាន អ្នកណា នោះ សាងសង់ ទីក្រុង កណ្តាល សមុទ្រ ?  ហេតុ អ្វី បែរជា នៅ ទីនេះ  ហើយ ដាច់ស្រយាល ពី គ្រប់ ខឿន អរិយធម៌ ដែល ធ្លាប់ ស្គាល់ ? ។
ឈ្មោះ  Nan  Madel  មាន ន័យ ថា  “ ចន្លោះ ទទេ នៅ ចំ កណ្តាល ”  ហើយ ទីក្រុង អាថ៌កំបាំង នេះ បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ឡើង  “ ក្រញាញ់ ខួរ” ។
ទីក្រុង នេះ មាន ជីវភាព បែប បុរាណ ដែល មនុស្ស តិច ណាស់ បាន ដឹង  អាច មាន នៅ អំឡុង សតវត្សរ៍ ទី ១  ឬ ទី  ២  ។
រូបភាព ផ្កាយ រណប ពី បណ្តា ឯកសារ នានា បង្ហាញ ថា  ទីក្រុង នេះ ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ  ២.៥០០ ម៉ាយ  ពី  Los  Angeles  ហើយ  ១.៦០០ ម៉ាយ  ពី អូស្ត្រាលី ។
អ្នកវិទ្យ សាស្ត្រ  ដែល  “ មច្ចុរាជ ”  ព្រលែង ពី ឋាន មរណៈ បាន និយាយប្រាប់ ពី ការ  “ ភ្លឹក ”  លែង ដឹងខ្លួន
បុរាណវិទូ  Karen  Bellinger  ពោល ថា  ៖  “ ពិតជា អស្ចារ្យ ណាស់  គ្រា គយគន់ រូបភាព ទីក្រុង នេះ ពី ផ្កាយ រណប  ហើយ ពី លំហ កៀក នឹង ផ្ទៃដី  វា កាន់តែ អស្ចារ្យ ជាង នេះ ទៀត ។  វា មាន ជញ្ជាំង កម្ពស់  ២៥  feet  (7,6m)  កម្រាស់  17  feet  (4,8m)  ។
នំ ក្រឡាន  គឺជា  របស់ ខ្មែរ តាំងពី ដូនតាមក ម្ល៉េះ  តាម វចនានុក្រម សម្តេច ជួន ណាត  ក្រឡាន  មាន ន័យ ថា  បាយ ដំណើប ចម្អិន ដោយ បំពង់ ឬ ស្សី ស្រស់  មាន លាយ អំបិល  គ្រប់ សណ្តែត  និង ខ្ទិះ ដួង ជាដើម ។  ប្រាក់ រៀល ឬ ប្រាក់កាក់  ដែល ហោសណ្ឋាន ជា ក្រឡាន  ក៏ ហៅ ក្រឡាន ដែរ  ក្រឡាន  ១ ប្រាក់កាក់  មួយ ក្រឡាន ។
ក្រឡាន  ដែល ភាគ ច្រើន មាន នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  និង កំពង់ធំ  ក៏ ត្រូវបាន ជួបប្រទះ  នៅ ខេត្ត សូរិន្ទ្រ  បុរីរម្យ  ស៊ីកសាកេត  ដែល មាន តាំងពី យូរយា ណាស់ មកហើយ  នៅតែ ពេញនិយម នៅឡើយ ។  ហើយ ប្រភព នំ នេះ  ក៏ មាន ការពេញនិយម ដោយ ជនជាតិ ភាគ តិច ក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ និង ស្ទឹងត្រែង ដែរ ។
ក៏ប៉ុន្តែ យើង បាន កែប្រែ ទស្សនៈ ខាងលើ នេះ  ភ្លាម ដែល  យើង យល់ ថា  ពុំ ត្រឹមត្រូវ សម ហេតុផល នោះ ទេ  ព្រោះ  ខ្វះ មូលដ្ឋាន វិទ្យាសាស្ត្រ ។  ផ្ទុយទៅវិញ យើង  ត្រូវ កត់សម្គាល់ ថា  ទាំង ខ្មែរ លើ  ដែល រស់ នៅ លើ ជួរ ភ្នំ ដងរែក  ទាំង ខ្មែរ ក្រោម  ឬ ខោម ( ខំ )  ហៅ ដូច ជនជាតិ ថៃ  ដែល ស្ថិត នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម នៃ ជួភ្នំ  ខាងលើ នេះ  សុទ្ធសឹងតែ មាន ទំនៀមទម្លាប់ ប្រពៃណី វប្បធម៌ ដូចគ្នា  បើ ទោះបីជា សព្វ ថ្ងៃ នេះ  តំបន់ ខ្ពង់រាប  នគរ រាជ  ត្រូវបាន ផ្តាច់ ចេញ ពី មាតុភូមិ ខ្មែរ  ជាពិសេស ក្រោយពី ការបង្កើត  នូវ រដ្ឋ ថៃ ដំបូង បអង្អស់  ចាប់តាំងពី សវទី ១៣ ។  ដោយសារតែ ភាគ  ច្រើន ជនជាតិ នៅក្នុង ខេត្ត ទាំងនោះ  នៃ ប្រទេស ថៃ  មាន ដើមកំណើត ខ្មែរ  ដូច្នេះ យើង ពុំ អាច ថា ខ្មែរ ដើម  នៅលើ ខ្ពង់រាប  គរ រាជ  បាន ខ្ចី ពី ខ្មែរ នោះ ទេ ។
ជនជាតិ ខ្មែរ  នៅក្នុង ភូមិភាគី ឥសាន  នៃ ប្រទេស ថៃ  បច្ចុប្បន្ន ប្រហែលជា បាន ចម្លង ប្រពៃណី នេះ  ពី ខ្មែរ  ព្រោះ  ថា ក្រឡាន  បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ល្បី ឈ្មោះ ពេញ ខេត្ត សៀមរាប  ដែល ស្ថិត មិន ឆ្ងាយ ប៉ុន្មាន ពី  ខេត្ត សុរិន្ទ្រ  បុរីរម្យ  និង ស៊ីសាកេត នោះ ឡើយ ។
មាន ន័យ ថា  ក្រឡាន  មាន ប្រភព វប្បធម៌ ពី ខ្មែរ តែ មួយ  ដោយសារតែ ប្រការ នេះ  ហើយ ទើប សហគមន៍ ខ្មែរ ទាំងនោះ  ដូច នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅតែ បន្ត មរតក វប្បធម៌ ដូនតា  រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
វិធី ធ្វើ ក្រឡាន  ដោយ ប្រើ បំពង់ ឬ ស្សី  មិន ខុសគ្នា ទេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  អ្នកស្រុក ប្រាសាទ  ក្នុង ខេត្ត សុរិន្ទ្រ  នៅពេល លក់  គេ មិន ភ្ជាប់ បំពង់ ឬ ស្សី  ជាមួយ នោះ ទេ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  យើង បាន រកឃើញ ថា  សហគម ជនជាតិ ថៃ ដើម  នៅ ភូមិភាគ ខាងត្បូង  នៃ ប្រទេស ចិន  បច្ចុប្បន្ន  ពុំ មាន ការផលិត  ឬ និយម ក្រឡាន  ដូច ជនជាតិ ខ្មែរ ឡើយ ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  យើង ក៏ បាន កត់សម្គាល់ ផងដែរ ថា  ជនជាតិ ថៃ  ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  បច្ចុប្បន្ន  ក៏ បាន ប្រើ ពាក្យ ក្រឡាន  ដែល ជា ពាក្យ ខ្មែរ  ដើម្បី ហៅ ប្រភេទ នំ ខាងលើ នេះ ដែរ ។  ម្ល៉ោះហើយ  យើង អាច សន្និដ្ឋាន បាន ថា  ជនជាតិ ថៃ  បាន ស្គាល់ ក្រឡាន  តាមរយៈ ជនជាតិ ខ្មែរ  តែ ចំណុច ដែល សំខាន់ ជាង គេ បំផុត នោះ  គឺ ជនជាតិ  បងប្អូន ខ្មែរ លើ  នៅ គោរព ប្រពៃណី នេះ  ត រៀង មក ។  យើង អាច ចាត់ទុក ថា  ក្រឡាន ជា មរតក វប្បធម៌ ខ្មែរ ពិត មែន ៕
﻿  VIM  Radio  ទូត កម្ពុជា នៅ ក្រៅ ប្រទេស អន្តរាគមន៍ ជួយ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ៣០ នាក់ ដែល រងគ្រោះ ដោយ ការចាញ់បោក មេខ្យល់  និង ជួញដូរ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស
ទូត កម្ពុជា នៅ ក្រៅ ប្រទេស អន្តរាគមន៍ ជួយ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ៣០ នាក់ ដែល រងគ្រោះ ដោយ ការចាញ់បោក មេខ្យល់  និង ជួញដូរ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស
ប្រយ័ត្ន !!!  ពុំ គួរ បរិភោគ មាន់ ដែល ធ្វើ ស្អាត  តែ គ្មាន ក្បាល …  កំបុត ជើង  ហើយ គ្មាន គ្រឿង ក្នុង ទេ !  –  CEN
ប្រយ័ត្ន !!!  ពុំ គួរ បរិភោគ មាន់ ដែល ធ្វើ ស្អាត  តែ គ្មាន ក្បាល …  កំបុត ជើង  ហើយ គ្មាន គ្រឿង ក្នុង ទេ !
ពេលនេះ វា កំពុងតែ ប្រទះឃើញ មាន ច្រើន លើសលប់  លក់ នៅ  គ្រប់ ទីកន្លែង  រួមទាំង ចិញ្ចើម ថ្នល់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម  ។
មាន់ ទាំងនេះ ត្រូវបាន អ្នកលក់ ផ្សាយ ទាំង  “ អំនួត ”  ថា  ៖  សាច់ ស្វិត តែ ឆ្ងាញ់  មាន តម្លៃ ថោក  តែ  40.000  ដុង  ( ជិត  ២ ដុល្លារ /kg)  ទៅ  50.000  ដុង  ( ជាង ២ ដុល្លា /kg)  ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ជា ទំនិញ នាំចូល ពី …  កូរ៉េ ខាងត្បូង ថែម ទៀត  ។
តាម ក្រុម អ្នកកាសែត វៀតណាម  និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ឲ្យដឹង ថា  ប្រភេទ មាន់ នេះ ពិតជា នាំចូល ពី កូរ៉េ ខាងត្បូង មែន  ប៉ុន្តែ ទុក សម្រាប់ … ធ្វើ ចំណី សត្វ ប៉ុណ្ណោះ  ។
តាម នាយកដ្ឋាន បសុពេទ្យ វៀតណាម នោះ ជា ប្រភេទ មាន់ ដែល គេ ចិញ្ចឹម សម្រាប់ យក ស៊ុត  ហើយ ក្រោយពេល  2-3 ឆ្នាំ  វា ពុំ មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការផ្តល់ ស៊ុត ទៀត  គឺ គេ យក វា ទៅ កិន កម្ទេច ធ្វើជា ចំណី សត្វ  ។
ប្រាកដ ណាស់ ដែល វា ពុំ ល្អ សម្រាប់ មនុស្ស បរិភោគ ទេ  ព្រោះតែ ក្នុង អំឡុង ពេល ចិញ្ចឹម យក ស៊ុត នោះ  វា ត្រូវបាន ចាក់ វ៉ាក់សាំង ច្រើន មុខ ព្រមទាំង ថ្នាំ ផ្សេង ៗ ទៀត ក្នុង អំឡុង ពេល មួយ វែង ជាង ប្រៀប នឹង មាន់ ចិញ្ចឹម យក សាច់  ។
ចំពោះ ការ ដែល វា គ្មាន ក្បាល  និង ជើង  ព្រមទាំង គ្រឿង ក្នុង នោះ  ដោយ បញ្ហា  “ ពន្ធ នាំចូល ”  ប៉ុណ្ណោះ  បើ ទុក ទាំង  “ មូល ”  គឺ ពន្ធ ដល់ ទៅ  ១៤ %  តែ បែប នេះ បង់ តែ  ១០ % ប៉ុណ្ណោះ  ។
ផ្តោត លើ ការ អេឡិចត្រូនិ និង លើស ពី នេះ ព្រះគុណ  Bestbuy  មាន ឯកទេស លើ អេឡិចត្រូនិក ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ផ្ទះ និង ផ្នែក រឹង កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ ,  សន្តិសុខ និង ការការពារ ,  ទូរគមនាគមន៍ ,  អេឡិចត្រូនិ រថយន្ត ,  ល យើង មាន អ្នកចែកចាយ និង ភ្នាក់ងារ របស់ ក្រុមហ៊ុន ម៉ាក ជាច្រើន នៅក្នុង ទីផ្សារ ពិភពលោក និង  HUAWAI,  MI  ,  Haier,  Hisense,  TCL,  បៃតង ,  ទូរស័ព្ទ  Vivo  គឺ គ្រាន់តែ មួយ ចំនួន ពី រាប់ រយ នាក់ នៃ ម៉ាក ល្បី ឈ្មោះ នៅលើ ពិភពលោក ។  យើង ធ្វើ អឿម និង  ODM  ដែល មាន តែ មួយ គត់ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក សម្រាប់ អតិថិជន ។
យើង ផ្តល់ ជូន នូវ ដំណោះស្រាយ ច្នៃប្រឌិត ការរីកចម្រើន ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ។  ក្រុម ជំនាញ របស់ យើង ធ្វើការ ដើម្បី បង្កើន ផលិតភាព និង ការចំណាយ មាន ប្រសិទ្ធិភាព នៅលើ ទីផ្សារ
បច្ចុប្បន្ន នេះ  អាកាសធាតុ មាន ការប្រែប្រួល  ហើយ ខ្យល់ ត្រជាក់ នៃ រដូវ រងារ ក៏ បាន មកដល់ ហើយ  ដូច្នេះ  ដើម្បី ការពារ  សុខភាព ផ្ទាល់ខ្លួន និង ក្រុមគ្រួសារ ឲ្យបាន ល្អ  និង ចៀស ផុត ពី ជំងឺ ដង្កាត់ ដែល អាច កើតមាន ជា យថាហេតុ បណ្តាល មកពី  អាកាសធាតុ ចុះ ត្រជាក់ នេះ  ក្រសួង សុខាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សូម ធ្វើ ការណែនាំ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទូទាំង  ប្រទេស  ជាពិសេស ប្រជាជន ដែល រស់ នៅក្នុង តំបន់ ដែល មាន អាកាសធាតុ ចុះ ត្រជាក់ ខ្លាំង  នូវ សារ អប់រំ សុខភាព  ការបង្ការ  សុខភាព  ដូច មាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នេះ  ៖  Download-Khmer
កម្មវិធី ភាពយន្ត ស្តីពី កេរ ដំណែល  ផ្តល់ឲ្យ ឱកាស ដល់ យុវជន កម្ពុជា  ដើម្បី ប្រាប់ ពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  និង គំនិត យោបល់ របស់ ពួកគេ ទៅ លើ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  ដោយ សំឡេង របស់ ពួកគេ ផ្ទាល់ ។
កម្មវិធី ភាពយន្ត ស្តីពី កេរ ដំណែល  សូម លើកទឹកចិត្ត ដល់ ផលិតករ ភាពយន្ត ជំនាន់ ក្រោយ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ឲ្យ ចូលរួម សិក្សា អំពី អតីតកាល របស់ ប្រទេស មួយ នេះ  ដើម្បី ស្វែងយល់ ឲ្យបាន កាន់តែ ល្អ ប្រសើរឡើង  ពី បច្ចុប្បន្នភាព ។  មាន សៀវភៅ  និង អត្ថបទ ជាច្រើន  ត្រូវបាន ចងក្រង ឡើង ជា ឯកសារ ស្តីពី ខ្មែរ ក្រហម និង កិច្ច ដំណើរការ នីតិវិធី ជំនុំជម្រះ ក្តី នៅ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  ក៏ប៉ុន្តែ  ឯកសារ ទាំងនោះ ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន  សរសេរ ដោយ អ្នកសង្កេតការណ៍ ជា ជន បរទេស ។  ចុះ !  តើ សំឡេង របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា នៅឯណា ទៅ ?
1  អ្នកទេសចរ មើល រូប សត្វ ស្វា ពីរ ក្បាល ដែល មាន ទំហំ  ២៤ x ២៥ ម៉ែត្រ ។  រូប សត្វ ស្វា ទាំង ពីរ នេះ ត្រូវបាន គេ ដាក់ តាំង បង្ហាញ ដើម្បី សាទរ  « ឆ្នាំ វក »  ដែល ជា ឆ្នាំ របស់ ចិន  នៅ ឧទ្យាន  Hitachi  Seaside  ក្នុង ក្រុង  Hitachinaka  តំបន់ ស្វយ័ត  Ibaraki  ប្រទេស ជប៉ុន ។  គេ ប្រើ ផ្លែ ស្រស់  និង ដើម ស្រល់ ប្រមាណ ជា ១៥.០០០ ផ្លែ  និង ដើម  ដែល គេ ប្រមូល បាន នៅក្នុង ឧទ្យាន នេះ  ដើម្បី ឆ្នៃ រូប តាំង បង្ហាញ នេះ ។
3  ជន ទេសន្តរប្រវេសន៍ មួយ ក្រុម ដើរ ទៅកាន់ ស្ថានីយ រថភ្លើង ដើម្បី ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស អូទ្រីស  នៅ ក្រុង  Dobova  ប្រទេស ស្លូវេនី  (Slovenia)  នៅក្បែរ ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស ក្រូ អាស៊ី  (Croatia) ។
2  ទិដ្ឋភាព នៃ ព្រះអាទិត្យ អស្តង្គត  ឬ ថ្ងៃ លិច  នៅ រមណីយដ្ឋាន  Ayia  Napa  នៅ ទិស អាគ្នេយ៍ នៃ កោះ  ស៊ីប  (Cyprus) ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  មកពី ប្រទេស ជប៉ុន  ស៊ីប  ស្លូវេនី  តួកគី  ឥណ្ឌា  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  អេស្ប៉ាញ  អូទ្រីស  អាហ្សង់ទីន  បេឡារុស  និង ចិន ។
4  បុរស ម្នាក់ លើក កូនក្មេង ម្នាក់  ខណៈ ដែល ពួកគេ ព្យាយាម ឆ្លង ទៅ ឆ្នេរសមុទ្រ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង សមុទ្រ  នៅ ពេល ដែល ចេញ ទូក តូច ៗ ដែល ពួកគេ ប្រើ ដើម្បី ឆ្លងកាត់ ផ្នែក មួយ នៃ សមុទ្រ  Aegean  ជាមួយនឹង ជនភៀសខ្លួន ដទៃ ទៀត  ពី ប្រទេស តួកគី ទៅ កោះ  Lesbos  របស់ ក្រិក ។
5  សមាជិក ម្នាក់ នៃ សមាគម អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ជាតិ ដែល គោរព សាសនា ហិណ្ឌូ  ឃ្លាំមើល សកម្មភាព របស់ មនុស្ស ដែល អង្គុយ នៅលើ ដី  ពីលើ ដើមឈើ  ក្នុង ពេល បោះជំរុំ រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ  នៅ ជាយក្រុង  Pune  រដ្ឋ  Maharashtra  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
6  អ្នកតវ៉ា ជនជាតិ អ៊ីរ៉ង់ បាន ដុត ស្ថានទូត របស់ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  នៅក្នុង ក្រុង តេហេរ៉ង់  (Tehran)  ក្នុង ពេល តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង ការកាត់ទោស របស់ អាជ្ញាធរ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ទៅលើ  លោក  Sheikh  Nimr  al-Nimr  ដែល ជាបព្វជិត  Shi'ite  ដ៏ ល្បី ម្នាក់ ។
7  មនុស្សម្នា ថត រូប នៃ រលក ធំ ៗ  ដែល បោកបក់ ទៅ លើ ឆ្នេរសមុទ្រ  Viavelez  នៅ តំបន់  Asturias  ភាគ ខាងជើង នៃ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
8  ប៉ូលិស កុបកម្ម តួកគី ប្រើប្រាស់ គ្រាប់ កាំភ្លើង ជ័រ ដើម្បី បំបែក បាតុករ ដែល គាំទ្រ ក្រុម  Kurd  ក្នុង ការតវ៉ា មួយ ប្រឆាំង នឹង ប្រតិបត្តិការ សន្តិសុខ មួយ នៅក្នុង តំបន់ គ្រប់គ្រង ដោយ ក្រុម  Kurd  នៅ កណ្តាល ក្រុង Istanbul  ប្រទេស តួកគី  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
9  កីឡាករ  Peter  Prevc  របស់ ប្រទេស ស្លូវេនី  ជិះ ស្គី ក្នុង អាកាស  ក្នុង ពេល ប្រកួត ជិះ ស្គី លោត ជា លើក ដំបូង របស់ លោក នៅ វគ្គ ទី ៣  នៃ ការប្រកួត ជិះ ស្គី លោត រំលង ទួល ចំនួន បួន  លើក ទី ៦៤  នៅក្នុង ក្រុង  Innsbruck  ប្រទេស អូទ្រីស ។
10  កីឡាករ  Sebastien  Loeb  របស់ បារាំង បើក ឡាន  Peugeot  របស់ គាត់ កាត់ ទឹក  ក្នុង វគ្គ ជម្រុះ ដំបូង ពី ក្រុង ប៊ុយណូស៊ែ  (Buenos  Aires)  ទៅ ក្រុង  Rosario  នៅក្នុង ក្រុង  Arrecifes  អាហ្សង់ទីន  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  នេះ ជា វគ្គ ជម្រុះ មួយ ក្នុង ការប្រណាំង ឡាន ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Dakar  Rally  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៦ ។
11  ប្រភេទ បក្សី ម៉្យាង ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Waxwings  ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅលើ ដើមឈើ មួយ នៅក្នុង ក្រុង  Novogrudok  ប្រទេស បេឡារុស  (Belarus) ។
12  បុរស ម្នាក់ ដើរ នៅលើ ទន្លេ  Songhua  ដែល កក នៅក្បែរ ពិធី បុណ្យ ព្រិល  និង ទឹកកក អន្តរជាតិ  (  Harbin  International  Ice  and  Snow  Festival)  នៅក្នុង ក្រុង  Harbin  ខេត្ត  Heilongjiang  ប្រទេស ចិន ។
២.  ចេះ ដាក់ ខ្លួន  ៖  ចូរ គោរព អ្នកដទៃ ... បើ ទោះបីជា អ្នក ជា មនុស្ស ល្អ ឥត ខ្ចោះ ដែល ស្អប់ គ្រូពេទ្យ ណា ដែល មាន អំណួត ក៏ដោយ  ហើយ ទោះបី អ្នក ជា វេជ្ជបណ្ឌិត វ័យ ក្មេង ដែល ពូកែ យ៉ាងណា  ក៏ មិន ប្រាកដ ថា អ្នកដឹង នូវ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង នោះ ទេ
៥.  មាន ភាព ល្អិតល្អន់  ៖  មិន ថា បំពេញ កិច្ចការ អ្វី នោះ  អ្នក ត្រូវតែ យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ព័ត៌មាន ទាំងអស់ ឲ្យបាន ល្អិតល្អន់  ជាក់ស្តែង  អ្នក អាច ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ លើ ជំងឺ ណាមួយ បាន  ក៏ដោយសារតែ ផ្អែក លើ ទិន្នន័យ  ឬ រោគសញ្ញា ណាមួយ ដែល ត្រូវបាន ពិនិត្យ ឃើញ ។
ការប្រកប វិជ្ជាជីវៈ សុខាភិបាល អាចនឹង មាន ភាព លំបាក បន្តិច  ព្រោះ ហាក់ដូចជា ងាយ នឹង ទទួលរង ការវាយតម្លៃ របស់ សាធារណជន ... ក៏ប៉ុន្តែ  មិន ប្រាកដ ថា ជា រឿង ដែល យើង គ្រប់ គ្នា គួរ ចៀសវាង នោះ ទេ ... បន្ទាប់ពី ឆ្លងកាត់ ដំណាក់កាល ក្លាយជា និស្សិត ផ្នែក សុខាភិបាល មួយ រូប ហើយ  ( ប្រសិនបើ ចង់ ដឹង ថា  ពេល រៀន ពេទ្យ  ធ្វើ ម៉េច ទើប បាន ជោគជ័យ  អាច អាន ត្រង់នេះ បាន  ចង់ រៀន ពេទ្យ ឲ្យ ជោគជ័យ  កុំ ឲ្យ អត់ ១០ ចំណុច ហ្នឹង ហា៎ ...  គឺ នឹង ត្រូវ ចូល បម្រើការ ក្នុង វិស័យ នេះ ហើយ  តើ អ្នក ដឹង ទេ ថា  អ្នក ត្រូវ ត្រៀមខ្លួន របៀប ណា ខ្លះ ?  ឬ ក៏ ... គួរតែ មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ អ្វី ខ្លះ  ដើម្បី ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង វិស័យ មួយ នេះ ?
ស្វែងយល់ ពី ចំណុច ខាងក្រោម នេះ ជាមួយគ្នា ... ហើយ វិភាគ មើល  ថា តើ ខ្លួន អ្នក មាន ប៉ុន្មាន ចំណុច ហើយ ?  នៅ ខ្វះ អ្វី ខ្លះ ទៀត ?
១.  មាន ទម្លាប់ ក្នុង ការអាន  ៖  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ មាន ការសិក្សា ទាក់ទង អំពី វេជ្ជសាស្ដ្រ ថ្មី ៗ  ជំងឺ ថ្មី ៗ  ឱសថ ថ្មី ៗ  ។ល ។  ដូច្នេះហើយ ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ក្លាយជា វេជ្ជបណ្ឌិត ដែល ជោគជ័យ ម្នាក់  អ្នក គួរតែ អាន បន្ថែម ឲ្យបាន ច្រើន ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
៨.  មាន សិល្បៈ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ពេលវេលា  ៖  តុល្យភាព ត្រូវតែ មាន រវាង ពេលវេលា ផ្ទាល់ខ្លួន  ពេលវេលា សម្រាប់ ការងារ  និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ អ្នក  ។  កុំ ភ្លេច ណា ថា ... អ្នក មិន មែន ជា គ្រឿងយន្ត ទេ ... ចូរ ធ្វើ ជីវិត របស់ អ្នក ឲ្យ សប្បាយរីករាយ ដូចជា អ្នក ប្រកប វិជ្ជាជីវៈ ដែរ ។
៦.  ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ ភាព មាន ទំនួលខុសត្រូវ  ៖  ត្រូវ ចាំ ជានិច្ច ថា  អ្នក ត្រូវ មាន ទំនួលខុស លើ រាល់ សកម្មភាព  ក៏ដូចជា ទង្វើ ទាំងអស់ ដែល អ្នក បាន ធ្វើ  គឺ  ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង លទ្ធផល នៃ ទង្វើ របស់ ខ្លួន មិន ថា ក្នុង ពេលណា  ឬ កាលៈទេសៈ ណា នោះ ទេ ។
៧.  មាន ជំនាញ ទំនាក់ទំនង  ៖  ប្រសិនបើ អ្នក មាន ពេល ទំនេរ  អ្នក គួរតែ ចំណាយ ពេល ខ្លះ សិក្សា ជំនាញ ទំនាក់ទំនង នេះ  ដោយ ហេតុ ថា តួនាទី មួយ របស់ អ្នក  គឺជា អ្នក ផ្ដល់ ដំណឹង ល្អ  ឬ អាក្រក់  ក៏ ដូចជា អ្នក ផ្ដល់ ដំបូន្មាន ទៅកាន់ អ្នកជំងឺ ក្នុង អាកប្បកិរិយា មួយ ដ៏ សមរម្យ ។  និយាយ រូម ទៅ  ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ទំនាក់ទំនង រវាង អ្នក  និង អ្នកប្រើប្រាស់ សេវា សុខភាព របស់ អ្នក មាន ភាព ជិតស្និទ្ធ  និង ប្រកបដោយ ទំនុកចិត្ត ។
៣.  មាន គោលជំហរ  « លុយ មិន មែន ជា អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ទេ »  ៖  ត្រូវតែ ចងចាំ ជានិច្ច ថា  អ្នក  គឺជា វេជ្ជបណ្ឌិត មួយ រូប  ហើយ កាតព្វកិច្ច របស់ អ្នក  គឺ មិន មែន ជា ការងារ ធម្មតា មួយ នោះ ទេ  ព្រោះថា ... អ្នក កំពុងតែ បំពេញ ការងារ ទាក់ទិន នឹង ការព្យាបាល  និង ជួយសង្រ្គោះ ជីវិត របស់ មនុស្ស ។
១០.  មាន សិល្បៈ ក្នុង ការចែករំលែក  ៖  មិន ថា ជា ចំណេះដឹង  ឬ ក៏ បទពិសោធន៍ ទាក់ទង  និង មិន ទាក់ទង នឹង ជំនាញ នោះ ទេ  គឺ គួរតែ ត្រូវបាន ចែករំលែក ទៅកាន់ សាធារណជន  និង អ្នក ដែល ស្ថិត នៅក្នុង វិស័យ ដូចគ្នា ។  ( លោក អ្នក ក៏ អាច ចាប់ផ្តើម ថ្ងៃ នេះ ផងដែរ  បង្កើត អត្ថបទ ផ្ទាល់ខ្លួន )
៩.  មាន ភាព អំណត់ អត់ធ្មត់  ៖  កុំ ប្រញាប់ ... យឺត ៗ ចុះ  ឲ្យ តែ ដល់ គោលដៅ ... ប្រសិនបើ អ្នក ជា វេជ្ជបណ្ឌិត ដ៏ ល្អ ម្នាក់ មែន ពិត  កេរ្ដិ៍ ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ  និង ភាពជោគជ័យ ក៏ គង់តែ នឹង រក មក អ្នក ជា មិន ខាន  ( តែ ត្រូវតែ ខំ ប្រឹង បំពេញ កាតព្វកិច្ច របស់ អ្នក ឲ្យ អស់ ពី លទ្ធភាព ផង ) ។
១១.  បើកចិត្ត ឲ្យ ទូលាយ  ៖  ទោះបីជា មាន មតិ រិះគន់ បែប ណា  គឺ ត្រូវតែ ហ៊ាន ទទួលស្គាល់ ការពិត  និង បើក ចិត្ត ឲ្យបាន ទូលាយ  ដើម្បី ធ្វើ ការកែតម្រូវ  និង អភិវឌ្ឍ ខ្លួន ឲ្យ ល្អ ប្រសើរឡើង ។
©  2017  រក្សា សិទ្ធិ គ្រប់ យ៉ាង ដោយ  Healthtime  Corporation  ចំពោះ គ្រប់ អត្ថបទ ដោយ គ្មាន ផ្នែក ណាមួយ ត្រូវ បោះពុម្ព ផ្សាយ ចូល ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណែត  ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក  អាត់ ជា សំឡេង ឬ ថត ចំលង គ្រប់ រូបភាព ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត ឡើយ
៤.  មាន មហិច្ឆតា  ៖  មហិច្ឆតា របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  គឺ ពុំ មាន ដែន កំណត់ នោះ ទេ  ហើយ អ្នក ក៏ គួរតែ កុំ បោះបង់ចោល មហិច្ឆតា របស់ អ្នក ឲ្យ សោះ  ដើម្បី បន្ត ភាពជោគជ័យ របស់ អ្នក ។
កណ្តា ល៖  សាឡង់ កំពុង លួច បូម ខ្សាច់ មួយ គ្រឿង  ត្រូវបាន អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ  នៅ ម៉ោង  ៧៖ ១៥ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៤  នៅ ចំណុច  ទល់ មុខ វត្ត កោះ ប្រាក់  ក្នុង ភូមិ ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ជាប់ នឹង ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្តាល  ។
តាម ការឲ្យដឹង ពី កម្មករ ថា  មូលហេតុ ដែល ឆាបឆេះ នោះ  គឺ ដោយសារ ទុយោ ប្រេង បែកធ្លាយ  ហូរ លើ ម៉ាស៊ីន ហើយ ឆាបឆេះ តែម្តង ទៅ  តែ ត្រូវ ម្ចាស់ បាញ់ ពន្លត់ វិញ  ។
សូម ជំរាប ថា  បច្ចុប្បន្ន សាឡង់ បូម ខ្សាច់ ខុស ច្បាប់  ៣ - ៤  គ្រឿង  បាន នឹង កំពុង លួច បូម យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  នៅក្បែរ ចំណុច ខាងលើ  ដែល ធ្វើ បងប្អូន  ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់ នៅក្បែរ តំបន់ មាន ការភ័យខ្លាច  ដោយ ខ្លាច បាក់ ច្រាំង ទន្លេ បំផ្លាញ ផ្ទះ របស់ ពួកគាត់  និង  បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត ទៀត  ។
សូម អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ជួយ ចុះ ពិនិត្យមើល  ដើម្បី ជៀសវាង បង្ក បញ្ហា បាក់ ច្រាំង ទន្លេ  ដែល នាំអោយ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត  បងប្អូន  !
មន្រ្តី នគរបាល ប៉ុស្តិ កាកាប ១  បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស ជា ប្តី ឈ្មោះ  ខាំង  ម៉ាប់  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបរ  លក់ បន្លែ ជាមួយ ប្រពន្ធ ។  ប្រពន្ធ  ឈ្មោះ គន្ធី  ស្រី មុំ  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ បន្លែ  នៅ ផ្សារ ហ្សិន ជូរី  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ព្រែក តា ជ្រូក  ឃុំ ព្រែក គយ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល ។  រីឯ ប្រុស ជា  សាហាយ  ឈ្មោះ  សល់  សាល  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ ដឹក ទឹក  ស្នាក់ នៅ ភូមិ  ត្រពាំង ល្វា  សង្កាត់ កាកាប ទី ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល  ។
ឈ្លោះ ជាមួយ ប្តី បាន ៥ ថ្ងៃ  នាំ ប្រុស ថ្មី មក ឡើង ឋានសូគ៍ដល់ ក្នុង បន្ទប់ ប្តី តាម ទាន់  –  កម្ពុជា ខ្ញុំ  –  My  Cambodia  News
ភ្នំពេញ  ៖  ស្រ្តី ម្នាក់  មាន ជម្លោះ ជាមួយ ប្តី បាន ប្រមាណ ៥ ថ្ងៃ  បាន នាំ ប្រុស ថ្មី  មក ឡើង ឋានសួគ៌ ក្នុង បន្ទប់  តែ ប្តី មក ទាន់ បាន យក សោចាក់ ពី ក្រៅ  ហើយ រត់ ទៅ ប្តឹង  សមត្ថកិច្ច  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល  កាលវេលា ម៉ោង ១០ យប់  ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២២  ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ  បន្ទប់ ជាប់ តូប លក់ បន្លែ  ផ្សារ ហ្សិន ជូរី  ភូមិ ត្រពាំង ល្វា  សង្កាត់ កាកាប ទី ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី បុរស ជា ប្តី  បាន និយាយ ថា  រូប គាត់ នឹង ប្រពន្ធ របស់ គាត់  បាន ការ តាម ប្រពៃណី ត្រឹមត្រូវ  បាន ជាង ៣ ឆ្នាំ មកហើយ  ដោយ បង្កើត បាន កូនប្រុស ម្នាក់ អាយុ ជាង មួយ ខួប  ហើយ នៅ មុនពេល កើត ហេតុ នៅមុន  ពេល ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ៦ ថ្ងៃ មុន គាត់ បាន ដឹង  ស្រ្តី  ជា ប្រពន្ធ របស់ គាត់  បាន ទាក់ទង ជាមួយ  បុរស ខាងលើ  ដោយ និយាយ តាម ទូរ  ស័ព្ទ  ហើយ មាន ជំលោះ ជាមួយគ្នា តិចតួច បន្ទាប់មក  មុន ថ្ងៃ  កើត ហេតុ ខាង លើ ៥ ថ្ងៃ  ដោយ មាន ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា ម្តង ទៀត  ហើយ បាន  នាំគ្នា ទៅ  សង្កាត់  ដើម្បី សុំ លែងលះ គ្នា  ហើយ ចៅសង្កាត់  មិន អនុញ្ញាតអោយ លែងលះ គ្នា ភ្លាម ៗ  នោះ ទេ ហើយ អោយ ពួកគាត់ ទាំង ពីរ  បែក គ្នា មួយ រយៈ  សិន  ហើយ បន្ទាប់មក  រូប គាត់  បាន ទៅ នៅ ជាមួយ បង ប្រុស របស់ គាត់  នៅ ភូមិ ក្បាល ដំរី ២  សង្កាត់ កាកាប ទី ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
បើ តាម សំដី ស្រ្តី ជា ប្រពន្ធ បាន និយាយប្រាប់ ថា  រូប គាត់ មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ជាមួយ  សាហាយ របស់ គាត់  ជិះ ២ ខែ មក ហើយ  តែ បុរស ជា  សាហាយ ខាងលើ  ទើប ទំនាក់ទំនង សុី ជំរៅ  បាន ២ លើក មុន ថ្ងៃ កើត ហេតុ  ចំនួន ៥ ថ្ងៃ បាន រួមរ័ក្ស បាន ម្តង  នឹង ថ្ងៃ កើត ហេតុ  មិន ទាន់ បាន  រួមរ័ក្ស នោះ ឡើយ  ព្រោះ គាត់  មិន សូវ ស្រួលខ្លួន ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ទៀត ថា  លុះ នៅ  ម៉ោង កើត ហេតុ  គាត់  បាន ទៅ មើល បង ស្រី របស់ គាត់  នៅ មន្ទីរពេទ្យ  កាល់ម៉ែត្រ  ដោយ មាន ជំងឺ  ពោះវៀន ដុះ ខ្នែង  ហើយ  គាត់ បាន ឈាង ចូល ផ្ទះ គាត់  ហើយ បន្ទាប់មក  មាន ការសង្ស័យ  ជា រាងរាល់ ថ្ងៃ  ប្រពន្ធ របស់ គាត់  ដេក យប់  តែង បើក ភ្លើង  ហើយ នៅ ពេល យប់ នឹង  ម្តេច ក៏ ដេក បិទ ភ្លើង  ទើប គាត់ បើក ទូរស័ព្ទ បាន លួច មើល តាម បង្អួច  ស្រាប់តែ ឃើញ  ប្រពន្ធ របស់ គាត់ កំពុង ដេក  ជាមួយ ប្រុស ផ្សេង  ដោយ កូនប្រុស តូច  នៅ អែប ខាង ហើយ គាត់ បាន ចាត់សោរ ពី ក្រៅ  ហើយ ទៅ ប្តឹង សមត្ថកិច្ច ភ្លាម ៗ ផងដែរ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន នាំ នារី នឹង សាហាយ  យក ទៅ សួរនាំ  នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល កាកាប ទី ១  និង ទទួល បណ្តឹង ពី បុរស ជា ប្តី  ។  ចំណែក ស្រ្តី ផិត ប្តី និង  សាហាយ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃុំឃាំង  បណ្តោះអាសន្ន សិន  រង់ចាំ បញ្ជូន បន្ត ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ៕  គង់  មីង
( កម្ពុជា ) ៖  ក្រុម គោ ព្រៃ កម្ពុជា  បើក ការប្រកួត ពានរង្វាន់ អាស៊ី អាគ្លេយ៍  ២០១៨  (AFF  Suzuki  Cup)  ដោយ ចាញ់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  ១ ទល់ នឹង ០  នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  រាជធានី ភ្នំពេញ  យប់ ថ្ងៃ នេះ ។
មួយ គ្រាប់ ជ័យ ជំនះ របស់ ម៉ាឡេស៊ី កើតឡើង ដោយ កីឡាករ  Norshahrul  Idlan  នាទី ទី ៣០ ។  នៅ តង់ ទី ២ គ្មាន ក្រុម ណា រក គ្រាប់ បាល់ បាន ទេ ។
ការប្រកួត បន្ទាប់ ក្នុង ពូល  A  នេះ  កម្ពុជា ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ទៅ ជួប សហភាព មីយ៉ាន់ម៉ា  ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ខណៈ ម៉ាឡេស៊ី ជួប ឡាវ ៕
អំពើពុករលួយ គឺជា មហារីក នៃ សង្គម ដែល បង្ក ភាពរាំងស្ទះ ដល់ កិច្ចការងារ អភិវឌ្ឍ សង្គម ជា និរន្តរភាព ។ ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សា
ឱ្យ ខំ ព្យាយាម ធ្វើ អំពើ ល្អ ដែល ជា សុចរិត  ជម្រះ ចិត្ត ឱ្យ បាន បរិសុទ្ធិ ស្អាត ។ លើស ពី នេះ ទៀត នោះ  ទ្រង់ បាន បញ្ញាត្តិ ព្រះវិន័យ
អំពើពុករលួយ ដែល កើតមាន ក្នុង សង្គមជាតិ  សិក្សា ស្វែងយល់ ពី ប្រភព នៃ បញ្ហា  និង ត្រូវការ ឱ្យ សង្គម មាន ភាពស្អាតស្អំ ដែល
ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ព្រះពុទ្ធ ជាម្ចាស់ ទ្រង់ ជា តួអង្គ ដែល បង្ហាញ នូវ ភាព បរិសុទ្ធិ ស្អាតស្អំ  ដោយ មិន លាក់ លៀម  កឹប កេង
ព្រះធម៌ទេសនា ប្រៀនប្រដៅ ដល់ មនុស្ស សត្វ  មិន ឱ្យ ធ្វើ អំពើ អាក្រក់ ទាំងឡាយ  មាន ដូចជា ទុច្ចរិត ប្រព្រឹត្ត ពុករលួយ ជាដើម
និង ងាក ត្រឡប់មក ធ្វើ ទង្វើ ស្អាតស្អំ វិញ ។ ជាង នេះ ទៅ ទៀត នោះ  ពេល ចូល ព្រះវស្សា ចំនួន  ៣  ខែ  ព្រះពុទ្ធ ជាម្ចាស់ ក៏ ទ្រង់ បាន
ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  ព្រះភិក្ខុ ទាំងឡាយ ត្រូវ មាន ការជួបជុំគ្នា ស្តាប់ ព្រះបាតិ មោក្ខ  ដើម្បី ត្រូត ពិនិត្យ រាល់ ទង្វើ របស់ ខ្លួន ថា មាន
ភាព បរិសុទ្ធិ  ឬ មិន មាន ភាព បរិសុទ្ធិ  មាន ការប្រព្រឹត្ត ទុច្ចរិត ឬ មិន ទុច្ចរិត ជាដើម  ហើយ បើ ប្រសិន មាន ការប្រព្រឹត្ត ទង្វើ ដែល ប្រា
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ការគោរព តាម សីល ប្រាំ  និង អនុវត្ត តាម សុចរិត ធម៌  ទាំង ៣  គឺ ធ្វើ តែ អ្វី ដែល ត្រឹមត្រូវ ល្អ ប្រសើរ ដែល
អនុញ្ញាត្តិ ឱ្យ ភិក្ខុ ទាំងឡាយ បវរណា ចេញ វស្សា ដែរ  ដោយ ពោល វា ចា បើក ឱកាស ដល់ ភិក្ខុ ដទៃ  ដើម្បី ជួយ ត្រួតពិនិត្យ រាល់ ទង្វើ
តាំង នៅ ភាពស្អាតស្អំ ទាំង ជីវិត  និង កិច្ចការ ទាំងឡាយ ប្រព្រឹត្តទៅ តាម ធម៌ ។ ការប្រព្រឹត្ត សុចរិត ដោយ កាយ  សុចរិត ដោយ វា ចា
និង សុចរិត ដោយ ចិត្ត ក៏ ជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់ ណាស់ ដែរ  ដែល អាច ជួយ ទប់ស្កាត់ អំពើ ទុច្ចរិត ការប្រព្រឹត្ត ពុករលួយ ទាំងឡាយ
ច្រើន ហើយ គួរ ស្គាល់ ពាក្យ ថា គ្រប់គ្រាន  និង ស្គាល់ ប្រមាណ ។ អ្នក ខ្លះ យល់ ខុស ថា ធម៌ សន្តោស នេះ ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ក្រ  គឺ មិន មាន
ពុករលួយ ឡើង ក្នុង សង្គម ។ ព្រះពុទ្ធ សាសនា បង្រៀន មនុស្ស គ្រប់ រូប  ជាពិសេស អ្នកដឹកនាំ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ឱ្យ ចេះ ទទួលខុស
ត្រូវ ខ្ពស់  ហើយ ឱ្យ ចេះ ខ្មាស  និង ចេះ ខ្លាច រាល់ អំពើពុករលួយ  និង ត្រូវ មាន គំណែទម្រង់ តម្លៃ និយាម  បណ្តុះ គំនិត ប្រជាពលរដ្ឋ
ស្លឹកឈើ ស្រពោន  ឬ ស្ងួត ក្រោម  មិន អាច យកមក ផ្លុំ ឲ្យ មាន សំនៀង បាន ឡើយ  ពីព្រោះ ស្លឹក បែប នេះ បាត់ អស់ សរសៃ រស់ របស់ វា ទៅ ហើយ  គេ ត្រូវការ តែ ស្លឹកឈើ បេះ ភ្លាម ៗ  យកមក ផ្លុំ ភ្លាម ៗ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដូច្នេះហើយ បានជា គេ មិន យក ទៅ ប្រគំ រួម ជាមួយនឹង ឧបករណ៍ ភ្លេង  ដទៃ ក្នុង រង់ ផ្សេង ៗ នោះ ឡើយ  ពីព្រោះ មាន ការលំបាក់ រក ស្លឹក  ភ្លាម ៗ  និង ពិបាក ថែរក្សា វា ទុក ឲ្យបាន យូរ  កុំ ឲ្យ ស្រពោន  កុំ ឲ្យ ស្ងួត ក្រៀម ។
ស្លឹកឈើ  ក៏ ជា ឧបករណ៍ តន្ត្រី បុរាណ ម្យ៉ាង  ដែល មនុស្ស តែងតែ យកមក ផ្លុំ កំសាន្ត  និង មាន សម្លេង ពិរោះ ( ស្លឹក ក្រវ៉ាន  ស្លឹក ពូច  ស្លឹក ជ្រៃ ក្រឹម  ស្លឹក កំពស់ )  |  សារព័ត៌មាន ក្រុង លង្វែក
ម្យ៉ាងទៀត ស្លឹក មួយ អាច ផ្លុំ បាន តែ មួយ បទ  ឬ ពីរបទ ប៉ុណ្ណោះ  កាលណា វាទក់  គេ ត្រូវ ប្តូរ ស្លឹក ថ្មី មួយ ទៀត ។  ការផ្លុំ ស្លឹក កើតឡើង អំពី ការទាក់ សត្វ  ឬ បរបាញ់ សត្វ នៅក្នុង ព្រៃ តាំងពី បរមបុរាណ មក  ( គ្នា ត ៗ និយាយ )  គេ ផ្លុំ ស្លឹក ត្រាប់ សំឡេង សត្វ  ឬ ហៅ ថា ផ្លុំ អែប សត្វ សម្រាប់ ឲ្យ សត្វ ទាំងឡាយ  ដែល ឮ ដូច សំឡេង របស់ វា  រត់ មក រក កន្លែង ផ្លុំ  ងាយ គេ នឹង បាញ់ នឹង ទាក់ យ៉ាង ស្រួល ។
ក្រោយ ៗ មក ទើប គេ យក ស្លឹក មក ផ្លុំ ជាបទ  បែប នៅ តាម ដង ព្រៃ នៅពេល ឃ្លាល  គោ  ក្របី ។ល ។  អ្នក ផ្លុំ ស្លឹក ច្រើន តែ ជា អ្នក ចេះ ច្រៀង  ចេះ ហួច  ហើយ ក្រៅពី គេ ច្រៀង  គេ ហួច  គេ យក ស្លឹក មក ផ្លុំ ជំនួស  ដើម្បី បកស្រាយ មនោសញ្ចេតនា ផ្ទាល់ របស់ គេ  នៅ ពេល ដែល គេ អផ្សុក  ប៉ុន្តែ គេ ចៀស និង ផ្លុំ កំសាន្ត  នៅក្នុង ភូមិ ដែល មាន អ្នកស្រុក  រស់ នៅ ទេ កាលពី សម័យ ដើម  ពីព្រោះ គេ មាន ជំនឿ ថា  កាលណា គេ ផ្លុំ ច្បាស់ជា មាន សត្វ ព្រៃ រត់ ចូល ស្រុក ៕
អត្ថបទ មុន ក្រុមហ៊ុន អនុស្សា  រៀបចំ កម្មវិធី បង្ហាញ អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច  និង មធ្យម  នៅ កម្ពុជា  ២០១៨  និង ឧបត្ថម្ភ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ថ្នាំ ពណ៌ ជាតិ  CAMPAINT  សហការ ឧបត្ថម្ភ ជាមួយ  Berocca
ផ្ទះ  ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ស្លឹកឈើ  ក៏ ជា ឧបករណ៍ តន្ត្រី បុរាណ ម្យ៉ាង  ដែល មនុស្ស តែងតែ យកមក ផ្លុំ កំសាន្ត  និង មាន សម្លេង ពិរោះ ( ស្លឹក ក្រវ៉ាន  ស្លឹក ពូច  ស្លឹក ជ្រៃ ក្រឹម  ស្លឹក កំពស់ )
ស្លឹកឈើ  ក៏ ជា ឧបករណ៍ តន្ត្រី បុរាណ ម្យ៉ាង  ដែល មនុស្ស តែងតែ យកមក ផ្លុំ កំសាន្ត  និង មាន សម្លេង ពិរោះ ( ស្លឹក ក្រវ៉ាន  ស្លឹក ពូច  ស្លឹក ជ្រៃ ក្រឹម  ស្លឹក កំពស់ )
ស្លឹកឈើ  ក៏ ជា ឧបករណ៍ តន្ត្រី សម្រាប់ ផ្លុំ យ៉ាង ពិរោះ  ដែល មាន សំនៀង ប្រហាក់ប្រហែល ទៅនឹង មនុស្ស ហួស ដែរ ។  ស្លឹកឈើ ជា ឧបករណ៍ ភ្លេង  ដែល គេ មិន បាន យក ទៅ ប្រើ ចូលរួម ជាមួយ ឧបករណ៍ ភ្លេង  ដទៃ ទៀត ឡើយ ។  វា គឺជា ស្លឹកឈើ  ស្រស់ សុទ្ធសាធ ដែល សរសៃ រស់  គ្មាន រោម  អាច បត់ បាន មិន បាក់  ជា ស្លឹក មាន សាច់រ លោក  ដូចជា ស្លឹក ក្រវ៉ាន  ស្លឹក ពូច  ស្លឹក ជ្រៃ ក្រឹម  ស្លឹក កំពស់ ។ល ។  នៅពេល ផ្លុំ ម្តង ៗ  គេ តែងតែ យក ស្លឹក ស្អាត មួយ មក ពត់ តាម បណ្តាញ ស្លឹក  ហើយ ញាត់ ទៅក្នុង មាត់  ដោយ បិទ បើក គួបផ្សំ នឹង អណ្តាត ខាងក្នុង  រួម ជាមួយនឹង កម្លាំង ខ្យល់ បញ្ចេញ ពី ក្នុង អាច ធ្វើ សំនៀង បត់បែន  ទៅ តាម ចិត្ត ចង់បាន ។
បុរស ម្នាក់ នឹង សុនខ មួយ ក្បាល នៅលើ ផ្លូវ លិច ទឹក ដោយសារ ព្យុះភ្លៀង ទី ហ្វុង  Nock-Ten  ទីក្រុង  Quezon  ភាគ ខាងជើង ក្រុង ម៉ានីល ប្រទេស ហ្វីលីពីន កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ធ្នូ  ២០១៦ ។
ក្រុម មន្ត្រី បាន និយាយ ថា មាន មនុស្ស យ៉ាងតិច ណាស់ ពីរ នាក់ បាន ស្លាប់ នៅ ពេល ដែល ខ្យល់ព្យុះ ទី ហ្វុង  Nock-Ten  ដែល បាន បណ្តាលឱ្យ មាន ខ្យល់ បោកបក់ និង មាន ភ្លៀង យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង ក្រុង ម៉ានីល នៅ ថ្ងៃចន្ទ ។  ខ្យល់ព្យុះ នេះ បាន បង្អាក់ ពិធី បុណ្យ ណូអែល នៅក្នុង ផ្នែក នានា នៃ ប្រទេស  Philippines ។
ខ្យល់ព្យុះ ទី ហ្វុង នេះ បាន បោកបក់ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃអាទិត្យ នៅលើ កោះ ដាច់ស្រយាល  Catanduanes  ដោយ មាន ខ្យល់ មាន ល្បឿន ២៥៥ គ. ម . ក្នុង មួយ ម៉ោង ។ ក្រុម មន្ត្រី ខាង អាកាសធាតុ បាន និយាយ ថា ទោះ ណា ជា ខ្យល់ព្យុះ នេះ បាន ថមថយ កម្លាំង នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ក៏ដោយ ក៏ ខ្យល់ព្យុះ នេះ មាន ខ្យល់ បោកបក់ ដោយ មាន ល្បឿន រហូតដល់ ១៣០ គ. ម . ក្នុង មួយ ម៉ោង និង មាន ខ្យល់ បក់ ជា កំសួល ល្បឿន ២១៥ គ. ម . ក្នុង មួយ ម៉ោង ។
ប៉ូលិស បាន រាយការណ៍ ថា ប្តី ប្រពន្ធ ពីរ នាក់ បាន ស្លាប់ ដោយសារ ទឹក ជំនន់ ភ្លាម ៗ មួយ នៅក្នុង ខេត្ត  Albay  នា ទិស អាគ្នេយ៍ ក្រុង ម៉ានីល ។
អ្នក ព្យាករណ៍ អាកាសធាតុ របស់ រដ្ឋាភិបាល បាន និយាយ ថា ខ្យល់ព្យុះ នេះ ដែល គេ ស្គាល់ ក្នុង មូលដ្ឋាន ថា ជា ខ្យល់ព្យុះ ទី ហ្វុង  Nina  កំពុង ធ្វើ ចលនា ទៅកាន់ ទិស ពាយ័ព្យ ដោយ មាន ល្បឿន ២០ គ. ម . ក្នុង មួយ ម៉ោង ហើយ គេ រំពឹង ថា នឹង មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ ក្រុង ម៉ានីល នៅពេល បន្ទាប់មក ទៀត ក្នុង ថ្ងៃ នេះ  ហើយ នឹង បោកបក់ ទៅ លើ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង នៅ យប់ ថ្ងៃចន្ទ ។
មាន មនុស្ស ២ សែន នាក់ បាន ឋិតនៅក្រោម បញ្ជា ឱ្យ ជម្លៀស ចេញ ពី ផ្ទះ  ក៏ប៉ុន្តែ ពួក មន្ត្រី បាន និយាយ ថា ជា ការពិបាក ក្នុង ការធ្វើឱ្យ ប្រជារាស្ត្រ ចាកចេញ ពី ផ្ទះ ដោយសារ ជា ថ្ងៃ បុណ្យ ណូអែល ដែល ជា បុណ្យ ធំ មួយ នៅក្នុង ប្រទេស ជាតិ នេះ ដែល មាន ប្រជារាស្ត្រ ច្រើន បំផុត ជា អ្នកកាន់ គ្រឹស្ត សាសនា និកាយ កាតូលិក ៕
នា ថ្ងៃទី ១៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ ប្រធាន រដ្ឋសភា អ៊ីរ៉ង់  លោក  Ali  Ardeshir  Larijani  និង គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋសភា អ៊ីរ៉ង់  ដែល កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នៅ វៀតណាម  ។
ក្នុង ជំនួប នេះ  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អះអាង ថា  វៀតណាម ជានិច្ចកាល យកចិត្តទុកដាក់ លើ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី  រវាង វៀតណាម និង អ៊ីរ៉ង់  ហើយ អប់ អរ សាទរ ចំពោះ ការពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  រវាង រដ្ឋសភា វៀតណាម  និង រដ្ឋសភា អ៊ីរ៉ង់ ។  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ក៏ បាន ស្នើរ ឱ្យ បណ្តា ក្រសួង  ស្ថាប័ន  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នានា  ឆាប់ អនុវត្ត ទិសដៅ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដោយ មាន ដំណោះស្រាយ ជាក់ស្តែង លើ វិស័យ  ទេសចរណ៍  រ៉ែ  និង ប្រេង ឧស្ម័ន  ព្រមទាំង  ភាគី ទាំង ពីរ ខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី នាំមក នូវ ទំហំ  ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ឡើង ទៅដល់  ២  ពាន់ លាន ដុលារ អាមរិក ដែរ ។  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អះអាង ថា  វៀតណាម មាន គោលបំណង ចង់  អ៊ីរ៉ង់ ជួយ គាំទ្រ  និង បង្ក លក្ខណះ ងាយ  ស្រួល សំរាប់ បណ្ដា សហគ្រាស ធំ របស់ វៀតណាម ក្នុង ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  វិនិយោគ  និង ធ្វើ អាជីវកម្ម នៅ អ៊ីរ៉ង់  ក៏ ដូចជា  សហការ ជាមួយ វៀតណាម  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ការធ្វើ នាវាចរណ៍  សាងសង់ កំពង់ផែ  ជាដើម ។
ប្រធាន រដ្ឋសភា អ៊ីរ៉ង់  លោក  Ali  Ardeshir  Larijani  បាន ឲ្យដឹង ថា  អ៊ីរ៉ង់ ក៏ មាន គោលបំណង ចង់  សហការ ជាមួយ វៀតណាម លើ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  សន្តិសុខ អ៊ីនធើណែត  និង  ការពារ បរិស្ថាន ។  ព្រមទាំង  លោក ស្នើ ឱ្យ ប្រទេស ទាំង ពីរ សហការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ បន្ថែម ទៀត  លើ វិស័យ  ហិរញ្ញវត្ថុ  ធនាគារ  ដើម្បី រួមចំណែក ជម្រុញ ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ៕
ដោយ៖  ស៊ីដាណា រៀប  ក  ប្រយោជន៍  ១  បំបាត់ កម្លៅ  បំបាត់ អាការៈ ក្តៅ ក្នុង  ធ្វើឲ្យ ស្រឡះ ករ  និង បំបាត់ ស្រេក ទឹក បាន  ព្រោះ ផ្លែ ឪ ឡឹក មាន ទឹក ច្រើន ។  ២  ការពារ ជម្ងឺ មហារីក  និង ជម្ងឺ បេះដូង ព្រោះ មាន វីតាមីន  A  ខ្ពស់ ។  ៣  ធ្វើ ស្បែក ស្រស់ស្អាត  ព្រោះ ឪ ឡឹក មាន វីតាមីន  A  ខ្ពស់ ។  ៤  កាត់បន្ថយ អារម្មណ៍  តប់ប្រមល់  ព្រោះ មាន វីតាមីន  B5  ដែល ជួយ សម្រួល លើ ផ្នែក នេះ ។  ៥  ល្អ ដល់ ប្រព័ន្ធ បន្ទោបង់  ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ  ព្រោះ ផ្លែ ឪ ឡឹក មាន ទឹក ច្រើន ...
ដោយ៖  សេង  ស៊ីដាណា រៀប  អាហារ ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ វីតាមីន  B  ខ្ពស់  គឺ  ថ្លើម មាន់  ថ្លើម គោ  សាច់ ជ្រូក  សាច់ មាន់  ក្រលៀន ចៀម  ក្រលៀន គោ  ត្រី សាឌីន  ត្រី ធូណា  ត្រី កន្ទុយ លឿន  ត្រី ឆ្ពិន  ត្រី អណ្តាត ឆ្កែ  សាច់ ជ្រូក បី ជាន់  អន្ទង់  សណ្តែក សៀង  សណ្តែក ដី  សណ្តែក កួរ  សណ្តែក ហួឡាន់ តៅ  គ្រាប់ ស្វាយចន្ទី  គ្រាប់ ឈូករ័ត្ន ...
ដោយ៖  ស៊ីដាណា រៀប  ក  ប្រយោជន៍  ១  ល្អ ដល់ ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ  និង ការបញ្ចេញ ចោល  ព្រោះ វា មាន កាក សរសៃ អាហារ ខ្ពស់ ។  ២  ធ្វើឲ្យ ស្បែក  និង ភ្នែក ស្រស់ស្អាត ម៉ាំ មួន  ព្រោះ មាន វីតាមីន  A ខ្ពស់ ។  ៣  ធ្វើឲ្យ ឆ្អឹង  និង ធ្មេញ រឹង ប៉ឹង  ស្រស់ស្អាត  ព្រោះ វា មាន កាល់ស្យូម ច្រើន ។  ៤  ជួយ បង្កើន ប្រព័ន្ធ ការពារ ជម្ងឺ  ឲ្យ មាន ភាពរឹង ប៉ឹង  ធ្វើឲ្យ មិន ងាយ ឈឺ  ព្រោះ មាន វីតាមីន  C  ខ្ពស់ ។  ខ  សារធាតុ ដែល ទទួលទាន បាន  វីតាមីន  A  វីតាមីន  C...
ដោយ៖  ស៊ីដាណា រៀប  ក  ប្រយោជន៍  ១  ធ្វើឲ្យ ឈាម ពង្រឹង ខ្លួន បាន ល្អ  ដែល ជួយ ទប់ស្កាត់ ការហូរ ឈាម នៅពេល មាន របួស  ព្រោះ វា សម្បូរ ជាតិ  ដែក ។  ២  ជួយ ការពារ មិន ឲ្យ ឆាប់ មាន ជម្ងឹ ញឹកញាប់  ពិសេស ជម្ងឺ ផ្តាសាយ  និង មិន កើត ជម្ងឺ ខ្វះ ឈាម  ព្រោះ មាន វីតាមីន  C  ខ្ពស់ ។  ៣  ជួយ បំប៉ន ស្បែក  និង ខ្សែ ភ្លែក  ឲ្យ នៅ ស្រស់ ល្អ  ព្រោះ មាន វីតាមីន  C ។  ៤  ជួយ បំប៉ន ឆ្អឹង  ឲ្យ ម៉ាំ មួន  និង ឃាត់ ឈាម មិន ឲ្យ ចេញ ច្រើន  ពេល មាន រដូវ  ព្រោះ មាន វីតាមីន  K...
ដោយ៖  ស៊ីដាណា រៀប  ក  ប្រយោជន៍  ១  ធ្វើឲ្យ រាងកាយ ស្រស់ស្រាយ  ព្រោះ មាន សារធាតុ កាហ្វេអ៊ីន  ដូចជា  ប្រភេទ ដែល មាន ក្នុង កាហ្វេ ដែរ ។  តែ មិន គួរ បរិភោគ ឲ្យ លើស ពី  ២ កែវ  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ នោះ ទេ  ព្រោះ វា ធ្វើឲ្យ យើង គេ មិន លក់  ២  កាត់បន្ថយ អាការៈ  ចុក ពោះ  និង ជម្ងឺ មួល  តែ ប្រសិនបើ ទទួលទាន ច្រើន ពេក  ក៏ អាចនឹង ធ្វើឲ្យ ចុក ពោះ បាន ដែរ ។  ៣  ជួយ ជំរុញ ទឹក  ដែល ស្តុក ក្នុង សព៌ាង្គកាយ  ឲ្យ ចេញមក ក្រៅ ។  ៤  ធ្វើឲ្យ ធ្មេញ រឹង ល្អ  ស្រស់  ព្រោះ វា មាន ជាតិ ហ៊្វ្លុយ អរ  (Fluoride) ច្រើន ។  ៥  ការពារ ជម្ងឺ កំណាច ផ្សេង ៗ ...
ភ្នំពេញៈ  ដោយ៖  ដាណា រៀប  មាន មនុស្ស ជាច្រើន គិត ថា  ការទទួលទាន ដំណេក  គឺជា រឿង ងាយស្រួល  ដោយ ជឿជាក់ ថា  វា អាច ទទួលបាន ដោយ គ្រាន់តែ បិទ ភ្នែក  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ម៉ោង នោះ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  បញ្ហា សុខភាព មិន ល្អ  និង ការគេង មិន គ្រប់គ្រាន់  អាច ជា រោគសញ្ញា នៃ បញ្ហា  សុខភាព ជាច្រើន  រួមមាន ជំងឺ គេង  មិន ដកដង្ហើម (OSA)  ដែល អាច ជា ប្រភេទ ជំងឺ  ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ មួយ  ហើយ ត្រូវបាន មន្ទីរពេទ្យ  FV  ដែល ឈាន មុខ គេ ក្នុង តំបន់  បាន រៀបចំ ធ្វើ បទ ឧទ្ទេសនាម ស្ដីពី ជំងឺ គេង  មិន ដកដង្ហើម  ដើម្បី បង្កើន ការយល់ដឹង ពី ជំងឺ ប្រភេទ នេះ  នៅ សណ្ឋាគារ ភ្នំពេញ  ពី ថ្ងៃទី  ១៣ - ១៤ ...
លោក  កែវ  ធា  បន្ត ថា  ជនសង្ស័យ ជា មេខ្យល់ ឈ្មោះ  ឡាច  ម៉េង ហុង  គេ មាន បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង នៅក្នុង ស្រុក រហូតដល់ ប្រទេស ឥណ្ឌា  រីឯ ស្ត្រី ម្នាក់ នោះ គ្រាន់តែ ជា មនុស្ស ដែល ឈ្មោះ  ឡាច  ម៉េង ហុង  ប្រើ  និង ឲ្យ ដើរ អូសទាញ ជន ក្រីក្រ ត្រូវការប្រាក់ ( លក់ ក្រលៀន )  ប៉ុណ្ណោះ ៕  ដោយ៖ ជាលី
ភ្នំពេញ  ៖ រឿងក្ដី ទិញ  លក់ ក្រលៀន ឆ្លង ដែន  ដែល បាន ធ្វើអោយ ល្បី កក្រើក កាលពី ចុង ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  ខណៈ ជនជាប់ចោទ ២ នាក់  កំពុង ជាប់ ឃុំឃាំង ក្នុង ពន្ធនាគារ ពី បទ ជួញដូរ សរីរាង្គ មនុស្ស ដោយ ខុស ច្បាប់ នោះ  ឥឡូវនេះ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន ជន ទី ៣ ម្នាក់ ទៀត ហើយ  បញ្ជូន មក តុលាការ ដើម្បី សាកសួរ  ។
មន្ត្រី នគរបាល ការិយាល័យ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស និង ការពារ អនីតិជន រាជធានី ភ្នំពេញ បាន អោយ ដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ទី ៣ ដែល ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន នេះ ឈ្មោះ  ជឿន  ធី  ហៅ ធី ក្បាល ធំ  ភេទ ប្រុស អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  មាន មុខរបរ ជា កម្មករ  និង ជា អ្នក រត់ការ ឯកសារ បញ្ជូន មនុស្ស ឆ្លង ដែន ទៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា ដើម្បី វះកាត់ ដូរ សរីរាង្គ  (  ដូរ ក្រលៀន  )  ។  នៅក្នុង សំណុំរឿង ទិញ - លក់ ក្រលៀន  ដែល សមត្ថកិច្ច បាន បង្ក្រាប កាលពី ថ្ងៃទី  ២៤ ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ នោះ  ឈ្មោះ  ជឿន  ធី  គឺជា អ្នក រត់ការ ឯកសារ អោយ ជនរងគ្រោះ  និង ជា អ្នកនាំ ជនរងគ្រោះ មក ជួប  ឡាច  ម៉េង ហុង  និង អឿ  ឡាត  ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយ ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់ នេះ  ឈ្មោះ  ជឿន  ធី  បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ រហូតមកដល់ ថ្ងៃ ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ១៧ តុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ។
ឥឡូវនេះ ឈ្មោះ  ជឿន  ធី  ត្រូវបាន បញ្ជូន មក អោយ លោក  ខៀវ  ផល្លា  ព្រះរាជអាជ្ញា រង កំពុង ធ្វើ ការសាកសួរ នាំ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៩ តុលា នេះ ។
គួរ រំលឹក ថា ចៅក្រម សើប សួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៣០ ឧសភា  ២០១៧  នេះ បាន សម្រេច ចេញ ដីការឃុំខ្លួន  ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី ២ នាក់ ពាក់ ពន្ធ ករណី ជួញដូរ ក្រលៀន  ដាក់ ពន្ធនាគារ ជា បណ្តោះអាសន្ន  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ជួញដូរ មនុស្ស ឆ្លង ដែន ដោយ ខុស ច្បាប់  ( ដកហូត សរីរាង្គ )  តាម មាត្រា ១០  និង មាត្រា ១៥  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី អំពើ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង អាជីវកម្ម ផ្លូវភេទ  ។
ជនជាប់ចោទ ដែល តុលាការ ឃុំខ្លួន ឈ្មោះ  ឡាច  ម៉េង ហុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  មាន អាស័យដ្ឋាន នៅ ភូមិ ព្រែក ឯក  សង្កាត់ ព្រែក ឯង  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ (  ជា មេខ្យល់ )  និង ម្នាក់ ឈ្មោះ  អើ  ឡាត  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ក្នុង សង្កាត់ ចោម ចៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី  ២ នាក់  ម្នាក់ ជា មេខ្យល់  និង ម្នាក់ ជា អ្នក គួក ជេរ ( រក មនុស្ស )  ក្នុង ករណី ជួញដូរ ក្រលៀន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ឧសភា  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ការិយាល័យ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនិតិជន រាជធានី ភ្នំពេញ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  រហូត ឈានដល់ ការឃាត់ខ្លួន  ។  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ឡាច  ម៉េង ហុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  មាន អាស័យដ្ឋាន នៅ ភូមិ ព្រែក ឯក  សង្កាត់ ព្រែក ឯង  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ( ជា មេខ្យល់ )  និង ម្នាក់ ឈ្មោះ  អើ  ឡាត  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ក្នង សង្កាត់ ចោម ចៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ទាក់ទិន  និង  ការឃាត់  ខ្លួន សង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ ខាងលើ នេះ ត្រូវបាន លោក វរៈ សេនីយ៍ ឯក  កែវ  ធា  ប្រធាន ការិយាល័យ នគរបាល ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង កាពារ អនិតិជន  រាជធានី ភ្នំពេញ ឲ្យដឹង ថា  កន្លងទៅ ការិយាល័យ ធ្លាប់ បាន ទទួល ព័ត៌មាន  និង ពាក្យបណ្តឹង ជាញឹកញ៉ាប់  ពី ករណី មាន ជនល្មើស មួយ ក្រុម រកស៊ី ជួញដូរ ក្រលៀន  ក្នុង រូបភាព នាំ មនុស្ស ពី ស្រុក ខ្មែរ ទៅ វះ ដោះដូរ នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ។  ក្រោយពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន នោះ សមត្ត កិច្ច ជំនាញ  បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  រហូតដល់ រសៀល ថ្ងៃទី ២៤  ឧសភា  ឈានដល់ ការឃាត់ខ្លួន ស្ត្រី ម្នាក់  នៅ ខាងក្រោយ ផ្សារ ឯករាជ្យ ២  តាម ផ្លូវ វេង ស្រេង  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  លុះ វេលា ម៉ោង ជា ៧ យប់ ថ្ងៃ ដដែល ចាប់ បាន បុរស ម្នាក់ ទៀត ជា មេក្លោង  នៅ ម្តុំ ស្តុប បូក គោ  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  ។  លោក វរៈ សេនីយ៍ ឯក  កែវ  ធា  បន្ត ថា  ក្រោយពេល ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា  ពួកគេ គឺជា មុខសញ្ញា ជួញដូរ ក្រលៀន ពិតប្រាកដ មែន  និង ធ្លាប់ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ជាង ១ ឆ្នាំ ហើយ  និង ធ្វើ បាន ជាង ១០ នាក់  ដែល នាំមនុស្ស យក ទៅ វះកាត់ ដោះដូរ ក្រលៀន  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ទីក្រុង ញូដាលី  ។
តាម ចម្លើយ ជនសង្ស័យ បាន ប្រាប់ សមត្តកិច្ច ទៀត ថា  ជាមួយ ឆ្នាំ នេះ បុរស ឈ្មោះ  ឡាច  ម៉េង ហុង  បាន ទាក់ទង ធ្វើ សកម្មភាព ប្រើ មនុស្ស ឲ្យ ដើរ រក អ្នក ជម្ងឺ ដែល ត្រូវការ ក្រលៀន  ហើយក៏ គេ ត្រូវការរក មនុស្ស  ឬ ជន ក្រីក្រ ត្រូវការប្រាក់ ដើម្បី ទ្រទ្រង់ ជីវភាព ( លក់ ក្រលៀន )  ។  ក្នុង នោះ ជនសង្ស័យ បាន ប្រើ ល្បិច ខ្ពស់  តាម រូបភាព ពីរ ១. ដំបូង ត្រូវការពិនិត្យ ឈាម ជនរងគ្រោះ អ្នកលក់ ក្រលៀន  ឲ្យ ត្រូវ គ្នា ជាមួយ អ្នក ជម្ងឺ ត្រូវ ដោះដូរ ក្រលៀន  ២. ត្រូវការ កែ ឆ្នៃ ឯកសារ ជនរងគ្រោះ ( អ្នកលក់ ក្រលៀន ) ធ្វើជា សាច់ញាតិ អ្នក ដែល ត្រូវការ ( ទិញ ក្រលៀន ) ប៉ុន្តែ ជា អ្នក ដ៏ទៃ ទេ  ដើម្បី ងាយស្រួល គេ រៀបចំ ធ្វើ ឯកសារ ជា លក្ខណៈ ធ្វើ មនុស្សធម៌  ក្នុង ការនាំចេញ ទៅ ដោះដូរ នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា នោះ  ។  ចម្លើយ បញ្ជាក់ ថា  ក្រលៀន មួយ ឈ្មោះ  ឡាច  ម៉េង ហុង  យក ពី អ្នក ជម្ងឺ តម្លៃ ជាង  ៤ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក  តែ ក្នុង តម្លៃ ជាង ៤ ម៉ឺន ដុល្លារ នោះ  គេ បាន យក ទៅ ចំណាយ លើ ការកែ ឆ្នៃ ឯកសារ  ដើម្បី ដាក់ ចូល ស្ថានទូត ឥណ្ឌា សម្រាប់ នាំ មនុស្ស ចេញ  និង ថ្លៃ យន្តហោះ  ការហូបចុក  និង ការស្នាក់ នៅ  ។  ដូច្នោះ ខ្លួន នៅសល់ ប្រាក់ ពី ការចំណាយ ត្រឹម ៥  ៨០០  ដុល្លារ ក្នុង ម្នាក់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ចំណែក ចម្លើយ ស្ត្រី ដែល ជា ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  អើ  ឡាត  បាន សារភាព ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា  ខ្លួន ទើបតែ ចូលរួម ធ្វើ សកម្មភាព ជាមួយ ឈ្មោះ  ឡាច  ម៉េង ហុង  ២ ដង ទេ  និង ដើរ រកបាន មនុស្ស ២ នាក់ ប្រគល់ឲ្យ  ម៉េង ហុង  នាំ ទៅ វះកាត់ ដោះដូរ ក្រលៀន នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា នោះ  ។  ជនសង្ស័យ បន្ត ថា  មនុស្ស ២ នាក់ នោះ  ត្រូវបាន ឈ្មោះ  ម៉េង ហុង  ឲ្យ សេវា ម្នាក់ ៤០០ ទៅ ៥០០ ដុល្លារ អាមេរិក  តែ ក៏ បាន កុម្មុយស្យុង ពី អ្នកលក់ ក្រលៀន  និង អ្នក ជម្ងឺ ត្រូវការទិញ ក្រលៀន ខ្លះ ទៀត ដែរ  ។  បានជា មាន ការរៀបចំ  និង រក មនុស្ស ( អ្នកលក់  និង អ្នកទិញ ក្រលៀន )  ទៅ ធ្វើ ការវះកាត់  ដោះដូរ នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា នោះ  ព្រោះ វេជ្ជបណ្ឌិត នៅ ទីនោះ យក តម្លៃ ថោក  ពោលគឺ ធ្វើ ការវះកាត់ ដោះដូរ ក្រលៀន មនុស្ស ម្នាក់ អស់ តែ ១៥.០០០  ទៅ ១៧.០០០ ដុល្លារ អាមេរិក ( ថ្លៃ កាំបិត )  មិន មែន ថ្លៃ ក្រលៀន ទេ  ថ្លៃ ក្រលៀន ៥.៨០០ ដុល្លារ ផ្សេង  ។
អនុ ប្រធាន ស៊ើបអង្កេត ផ្នែក ចរាចរណ៍ ក្នុង ទីក្រុង  លោក  Zulkefly  Yahya  ជឿ ថា  វា ពុំ មែន ជា រឿង ល្អ ប្រសើរ សម្រាប់ សុវត្ថិភាព នោះ ទេ  ព្រោះថា  ល្បែង នេះ អាច បង្កឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នកដទៃ  នៅលើ ដង ផ្លូវ  ទោះបី ពួកគេ ពុំ ទាន់ ទទួល ពាក្យបណ្តឹង ណាមួយ ក៏ដោយ  ៕  ឧត្តម
ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  អំពាវនាវ  ដល់ ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន កុំ ដំឡើង តម្លៃ ដល់ អ្នកធ្វើដំណើរ ទៅ លេង ស្រុក កំណើត  ពេល បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី
ប្រជាពលរដ្ឋ ស្នើសុំ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ នាំ ខ្លួន ឈ្មួញ ដី  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស ទន្ទាន កាន់កាប់ ដី គម្រប ព្រៃឈើ ឆ្នាំ ២០០២  តំបន់ ពយ ម៉ា ចូវ  មក ផ្តន្ទាទោស
ប៉ូលីស ណែនាំ ជនជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  ឈប់ លេង ល្បែង  «Keke  Challenge»  ព្រោះ អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នកដទៃ  ( វីដេអូ )  –  CEN
ប៉ូលីស ណែនាំ ជនជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  ឈប់ លេង ល្បែង  «Keke  Challenge»  ព្រោះ អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នកដទៃ  ( វីដេអូ )
ទំនោរ ទន់ ចុងក្រោយ  ដែល បាន កំពុង រាលដាល គឺ សកម្មភាព ប្រជែង រាំ  Keke  Challenge  ដែល បាន កំពុង ផ្ទុះ កក្រើក អ៊ីនធើរណេត  កាលពី ពីរ បី សប្តាហ៍ មុន  ។  ការប្រកួតប្រជែង នេះ  ត្រូវបាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើឡើង នៅលើ  Instagram  ដោយ ឌី ជេ អាមេរិកាំង  Shiggy  ។
ការប្រកួត នេះ  គឺ តម្រូវឲ្យ មនុស្ស ម្នាក់ នៅក្នុង កៅអី អ្នកដំណើរ  លោត ចេញពី រថយន្ត កំពុង ចលនា  ខណៈពេល សកម្មភាព ចាក់ ក្បាច់ រាំ  ទៅ តាម បទ ចម្រៀង របស់  Drake  «In  My  Fellings»  ធ្វើឡើង  ដោយ ត្រូវបាន ថត ដោយ អ្នកបើកបរ  ។
ខណៈពេល ដែល មនុស្ស បាន កំពុង ជ្រើសយក ការប្រកួតប្រជែង នេះ  ធ្វើជា ល្បែង កម្សាន្ត យល់ ថា ល្អ  នោះ ប៉ូលីស ចរាចរណ៍ ម៉ាឡេស៊ី  បាន ណែនាំ ដល់ មនុស្ស ឈប់ សម្តែង ការប្រកួត នេះ នៅលើ ដង ផ្លូវ សាធារណៈ  ជាពិសេស មនុស្ស ក្មេង ៗ  ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីរាយការណ៍ របស់  NST  ។
ស្ត្រី ម្នាក់  ស្លាប់ ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ហើយ  តែ នៅ ពេល គេ យក ដាក់ ក្នុង បន្ទប់ រក្សា សាកសព  ស្រាប់តែ រស់ ឡើងវិញ
អ្នកចិត្តសាស្ត្រ ប្រាប់ ថា៖  ចូរ ជ្រើសរើស យក រូបភាព មួយ ខាងក្រោម ដែល អ្នក គិត ថា មាន សុភមង្គល បំផុត នោះ  គេ នឹង បរិយាយប្រាប់ អំពី ចរតិ របស់ អ្នក ក្នុង រឿង ស្នេហា
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ឈឺ ក្បាល !  ផឹក ស៊ី  ជក់ បារី  បញ្ចេញ ចរឹក បែប មនុស្ស បាត សង្គម  លេប ខាយ ឡើង កប់ ៗ ដាក់ ហ្វេន ៗ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក  ឥត ខ្វល់ ការរិះគន់  ( វីដេអូ )
ស្ត្រី អូស្ត្រាលី ម្នាក់  រងរបួស ជាំ ពេញ ខ្លួន  ព្រោះតែ យក ប្រាណ ការពារ កូន ពីសំណាក់ ភ្លៀង  “ ទឹកកក ”  នេះ ហើយ ម្តាយ …!
ជនជាតិ ចិន ២ នាក់ ទំនង ស្រវឹង ស្រា  និង ងងុយដេក  បើក ឡាន រ៉េ ចង្កូត បុក របង ថ្ម  និង បន្ត បុក ជញ្ជាំង ផ្ទះ អ្នកភូមិ  សំណាង មិន មាន អ្នក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត  –  CEN
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  ប្រុស ស្រី ជនជាតិ ចិន ២ នាក់ បាន រងរបួស ស្រាល  ដោយ សង្ស័យ ងងុយដេក  និង ស្រវឹង ស្រា បាន បើក រថយន្ត ហាយ លែនឌ័ មួយ គ្រឿង ដូច ហោះ  ទៅ បុក របង  និង បន្ត ទៅ បុក ជញ្ជាំង ផ្ទះ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង លាន់ សូរ កក្រើក ដី  បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អ្នកភូមិ កំពុង ដេក លង់លក់ ក្នុង ដំណេក  ចេញមក មើល ទាំង ភិតភ័យ ព្រលឹង ចុង សក់  ។
ហេតុការ ណ៏ ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ៣  ទៀប ភ្លឺ ឈានចូល ថ្ងៃទី ៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ លាប  ឃុំ កណ្ដៀង រាយ  ស្រុក ស្វាយទាប  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។  សំណាង ល្អ អ្នកបើក រថយន្ត  និង អ្នក រួម ដំណើរ រងរបួស ស្រាល  និង មិន មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នកភូមិ ។
យោង តាម សាក្សី បាន អោយ ដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ មាន រថយន្ត ម៉ាក ហាយ លេនឌ័រ ព ណ៏ ត្រី ឆ្លូញ មួយ គ្រឿង ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ ២ W ៣៨០៧  បើកបរ ដោយ បុរស ជនជាតិ ចិន  និង ស្ត្រី ម្នាក់ មិន ត្រូវបាន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  បាន ធ្វើដំណើរ លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១ ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច មក កើត  ស្រាប់តែ រ៉េ ចង្កូត រថយន្ត មក បុក របង ថ្ម ពេញ ទំហឹង  ខណៈ មិន ទាន់ អស់ ល្បឿន ក៏ បាន បន្ត ទៅ បុក ជញ្ជាំង ផ្ទះ អ្នកភូមិ តែម្ដង ។
ប្រភព ដដែល បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ក្រោយមក អ្នកភូមិ ក៏ ដូចជា ម្ចាស់ ផ្ទះ បាន ចេញមក មើល  និង រាយការណ៍  មក សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន មក អន្តរាគមន៍ ភ្លាម ៗ  និង ឃើញ ប្រុស ស្រី ២ នាក់ ចេញ ពី ក្នុង រថយន្ត ទាំង ត្រដាបត្រដួស  ។  សំណាង ល្អ មិន មាន អ្នកភូមិ រងគ្រោះថ្នាក់ អ្វី នោះ ឡើយ ។
លុះ ព្រឹកឡើង សមត្ថកិច្ច បាន មក ធ្វើ ការវាស់វែង  និង អោយ ម្ចាស់ ផ្ទះ និង ភាគី ម្ចាស់ រថយន្ត ធ្វើ ការដោះស្រាយ សម្របសម្រួល គ្នា ចេញថ្លៃ ខូចខាត  ដោយ មិន បាន អូសមក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្វាយទាប នោះ ទេ ៕  វ៉ៃ កូ
ចោរប្លន់ ម្នាក់ ដែល ធ្លាប់ ជាប់ គុក ពីរ ដង  បាន លេប ថ្នាំ សម្លាប់ ខ្លួន ក្នុង ផ្ទះ ស្រីស្នេហ៍  ក្រោយ ប្លន់ កន្លែង វីង វេលុយ របស់ បង ស្រី ខ្លួន
ប្រធាន ស្នាក់ការច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ជាំ ស្រង៉ាំ  លោក សាប់ យឿន  ប្រើ អំណាច  រំលោភ លើ ឆន្ទានុសិទ្ធ  អង្គភាព  ចត្តាឡី ស័ក  អាន បន្ត ...
លោក  ផង់  សុភាព  អធិការ ស្រុក ថ្មគោល  លោក  ហ៊ួត  ហ៊ុន  ប៉េអឹម ស្រុក  មិន បាន បង្រ្កាប ល្បែងស៊ីសង ក្នុង ស្រុក  អាន បន្ត ...
ផ្លូវ មួយ ខ្សែ ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ ត្រូវបាន ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត បាន រៀប គំរោង កសាង ស្ថាបនា ឡើង  អាន បន្ត ...
លោក ប្រាក់  សំប្រាថ្នា  ប្រធាន រ៉ែ និង ថាមពល មិន ទទួល  ខុសត្រូវ ពី បុគ្គល មាន អំណាច យក អេស្កាកាយ ដី ព្រៃ ភ្នំ ៩៣  អាន បន្ត ...
ទី ជុំ រក តាំង ស្នាក់ការលោក ផល សុភ័ក្រ  មន្រ្ដី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ស្វាយលើ បណ្ដែត ត្រូវបាន តែងតាំង ដោយ លោក  ម៉ែន  វុទ្ធី  ហៅ ធី  ឡយ  អាន បន្ត ...
បន្ទះ ក្ដារ ឈើ ចំបក់ ពីរ គោយន្ដ ក ន្រ្ដៃ បាន ដោះលែង ដោយ លោក  ភ័ក្រ កូន ចៅ នាយ សង្កាត់ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ស្រុក ស្វាយលើ  អាន បន្ត ...
ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត បាត់ដំបង ព្រមទាំង ក្រុមព្រឹក្សា ស្រុក  ខេត្ត  បាន ចុះ ជួយ ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ទឹក ជំនន់  អាន បន្ត ...
﻿  VIM  Radio  ចាងហ្វាង កាសែត ” ដំណឹង កម្ពុជា ” បាន បើក រថយន្ត ប្រដេញ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ រួច បាន ដក កាំភ្លើង ខ្លី ម៉ាក k54 បាញ់ ២ គ្រាប់
នេះ ថា  មាន ករណី ផ្ទុះ អាវុធ បាញ់ គំរាម  លើ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ម៉ី  ស៊ូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  មុខរបរ  យោធា  មាន ទីលំនៅ
ចាងហ្វាង កាសែត ” ដំណឹង កម្ពុជា ” បាន បើក រថយន្ត ប្រដេញ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ រួច បាន ដក កាំភ្លើង ខ្លី ម៉ាក k54 បាញ់ ២ គ្រាប់
ជា ” ម្នាក់ ដែល បាន បើក រថយន្ត របស់ ខ្លួន ប្រដេញ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ រួច បាន ដក កាំភ្លើង ខ្លី ម៉ាក k54 មក ភ្ជុង ជនរងគ្រោះ និង បាញ់
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ភឹង ចន្តារ៉េត  ស្នងការ រង ទទួល ផែន ព្រហ្មទ័ណ្ឌ នៃ ស្នងការ ខេត្ត សៀមរាប បាន ឲ្យដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១
អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ចាងហ្វាង កាសែត ” ដំណឹង កម្ពុជា ”  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ បាយាប  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជ
ភូមិ  ដំណាក់  ឃុំ កំពង់ ប្រណា ក  ស្រុក ព្រះវិហារ  ខេត្ត  ព្រះវិហារ  បង្ករ ឡើង ដោយ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ឆោម  ស៊ី ថា  ភេទ ប្រុស
ដឹក ឥវ៉ាន់ ពី ខេត្ត ព្រះវិហារ មក ខេត្ត សៀមរាប  ដល់ វេលា ម៉ោង បី រសៀល បាន ដាក់ ឥវ៉ាន់ រួច ត្រង់ ចំនុច ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  រួច បន្ត ទៅ
ការដ្ឋាន នកិន ថ្ម ក្បែរ អង់តែន ទូរស័ព្ទ ភ្នំ ក្បាល ប្រើ ស ភូមិ អង្កាញ់ ឃុំ ស្វាយលើ  ជនសង្ស័យ បាន វ៉ា ទៅ មុន ហើយ ឈប់ ឡាន ពីមុខ
សមត្ថកិច្ច និង ព្រះរាជអាជ្ញា ខេត្ត ព្រះវិហារ និង  បាន ដាក់ បណ្តឹង នៅ អធិការ នគរបាល ស្រុក ស្វាយលើ  ទើប កម្លាំង នគរបាល
ពលរដ្ឋ ស្នើឲ្យ អាជ្ញាធរ និង ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ មេត្តា ចុះ មក ពិនិត្យមើល ជន មួយ ក្តាប់ តូច ដែល កាន់កាត កាសែត ធ្វើ ខុស ក្រមសីល
វុទ្ធី  ហៅឡយ  នាយ សង្កាត់ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ស្រុក ស្វាយលើ ទើប និង ឡើង ថ្មី  អាង ខ្សែ លោក ទា  គឹម សុទ្ធ  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម
Redoine  Faid  អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ  បាន គេច ផុត ពី ពន្ធនាគារ  Reau  ស្ថិត នៅ ជាយក្រុង ភាគ អាគ្នេយ៍ រដ្ឋធានី ប្រទេស បារាំង  ដោយ បាន ការគាំទ្រ ពី គូកន បំពាក់ ដោយ អាវុធ ធុន ធ្ងន់  ។ ការរំដោះ ខ្លួន ចេញ នេះ ប្រើ ពេល តែ ប៉ុន្មាន នាទី ប៉ុណ្ណោះ ។
ការរត់ ចេញ ពី គុក នេះ  ក្រោយពេល ដែល ជនល្មើស ត្រូវបាន ប្រកាស សាលក្រម ឱ្យ ជាប់ គុក ២៥ ឆ្នាំ  ក្នុង ករណី ប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ មួយ កាលពី ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១០  ធ្វើឱ្យ ប៉ូលិស ស្រី ម្នាក់ ស្លាប់ ។
នៅ វេលា ម៉ោង ១១:៣០ នាទី ម្សិលមិញ នេះ  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ មួយ គ្រឿង បាន ចុះចត ពីលើ ដំបូល ពន្ធនាគារ  ហើយ ទទួលយក  Faid  ទៅ ។  ក្រោយមក បន្ដិច  អាជ្ញាធរ បាន រកឃើញ យន្ដហោះ នេះ ស្ថិត នៅ ជាយក្រុង ភាគ ឦសាន ក្រុង ប៉ារីស ។ ឥឡូវ ប៉ូល សិកំពុង បើក យុទ្ធនាការ ទូទាំង ប្រទេស ដើម្បី ចាប់ខ្លួន ។
គួរ កត់សម្គាល់ ថា  Faid  ធ្លាប់ បាន គេច ចេញ ពី គុក រួច ម្ដង ហើយ នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៣  ដោយ ប្រើ គ្រឿងផ្ទុះ ទម្លុះ ជញ្ជាំង ៕
ប៉ូលីស បំបែក សំបុក គ្រឿងញៀន  និង សិច ជា ក្រុម ប៉ុន្មាន ខុនដូ នៅ ម៉ាឡេស៊ី  ចាប់ខ្លួន ទាំង វ័យ ជំទង់ ៗ និង ចាស់ សរុប  ៦៨  នាក់
ឡាវ  ៖  ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ នៅ តំបន់ ជន់ លិច ដោយ ការបាក់ ទំនប់ វារី អគ្គ សនី  ទម្លាយ រឿង គួរឲ្យ … ញាក់ សាច់ !
ក្រុម បាល់ទាត់ « ជ្រូក ព្រៃ » ថៃ ដែល ជាប់គាំង ក្នុង ល្អាង Tham  Luang  នឹង ជួប ជាមួយ ប្រព័ន្ធ សារព័ត៌មាន មុនពេល វិលត្រឡប់ ទៅ លំនៅដ្ឋាន វិញ នៅ ថ្ងៃ នេះ
ញាក់ សាច់ !  បុរស ម្នាក់ បែក ថ្នាំ  ដើរ ស្រាត  និង ដុត ក្បាល ខ្លួនឯង ឆេះ សន្ធោ សន្ធៅ គួរឲ្យ រន្ធត់  ( វីដេអូ )  –  CEN
ញាក់ សាច់ !  បុរស ម្នាក់ បែក ថ្នាំ  ដើរ ស្រាត  និង ដុត ក្បាល ខ្លួនឯង ឆេះ សន្ធោ សន្ធៅ គួរឲ្យ រន្ធត់  ( វីដេអូ )
វីដេអូ មួយ ថ្មី ៗ នេះ  បាន កំពុង ធ្វើឲ្យ ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  ដែល បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ បុរស ម្នាក់ ដើរ នៅលើ ដង ផ្លូវ  ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាពខ្លួនប្រាណ អាក្រាត ស្លៀក តែលី អូ  ហើយ ក្បាល ត្រូវ ភ្លើង ឆេះ សន្ធោ សន្ធៅ  ប៉ុន្តែ  ដើរ លោត រាំ ក ញ្ឆែង ធម្មតា ហាក់ដូច គ្មាន អ្វី កើតឡើង ចំពោះ រូប គាត់  ។
ហេតុការណ៍ នេះ  ត្រូវបាន សន្មត់ ថា បាន កើតឡើង នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  ។  អ្នកលេង អ៊ិនធើរណែត ជាច្រើន  បាន បង្ហាញ ភាព មិន ជឿជាក់ របស់ ពួកគេ  និង ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី បាន ឃើញ វីដេអូ ដ៏ ចម្លែក មួយ នេះ  ។
ប៉ុន្តែ  ពិតជា គួរឲ្យ សោកស្តាយ  ដែល ពុំ មាន នរណា ម្នាក់ យកចិត្តទុកដាក់ ជួយ ពន្លត់ ភ្លើង ឆេះ ក្បាល របស់ គាត់ នោះ ទេ  ។  ត្រឹម រយៈពេល កន្លះ ថ្ងៃ  វីដេអូ នេះ ទទួលបាន ការទស្សនា ជាង  ១.៨  លាន  ។  ហើយ ចំណងជើង នៃ វីដេអូ នេះ បាន សរសេរ ថា៖  « សូម ធ្វើ ការព្រមាន ចំពោះ អ្នក ដែល ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន ហួស កម្រិត !»  ។  ដូច្នេះ  សូម ចងចាំ គំរូ បុរស នេះ ផង  និង ចូរ ចៀស ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី គ្រឿងញៀន  ៕  ឧត្តម  (Worldofbuzz)
ចាប់ ជនជាតិ នីហ្សេរីយ៉ា បញ្ជូន ទៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ដែល បង្ក ជំលោះ នៅ តាម ទី សាធារណៈ  ធ្វើអោយ ខូច សណ្ដាប់ធ្នាប់  និង រំខាន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ
ព្រោះតែ ចង់ ស្អាត  នារី ម្នាក់ នេះ  ត្រូវបាន ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ ឡើង យន្តហោះ  ព្រោះ មាន មុខមាត់ ខុសពី អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ
ពិតជា បុរស ស្មោះ ស្នេហ៍ មែន !  ពលករ ក្រីក្រ ចំណាយ ពេល ជាង ១ ឆ្នាំ  រុញ រទេះ នាំយក  « ឆ្អឹង »  មិត្ត ស្រី  មក បាច នៅ ទីកន្លែង ដំបូង បង្អស់ ដែល ខ្លួន សន្យា នាំ នាង មក លេង
ធ្វើ តាម  Video  អនឡាញ !  ឪពុក លើក បង្វិល កូនស្រី តូច ត្រឡប់ ក្រោយ  មាន អី  ភ្លាត់ ឆ្នៀត ធ្លាក់ បត់ .ក នឹង ដី គួរឲ្យ អាសូរ
JongDeng  មិន ខ្វល់ នឹង ការឌឺដង របស់  Samsung  បង្ហោះ វីដេអូ ពាណិជ្ជកម្ម  iPhone  X  ដ៏ ឡូយ មួយ  ឬ  បាក់ទឹកចិត្ត អាច ញញឹម  ផ្តួល  Apple  ២  ក្នុង ត្រីមាស ទី  ២  ឆ្នាំ  វាយ  និង  ណូវ៉ា  ក្តោប ទីផ្សារ  Nissan  GT-R50  by  Italdesign  រថយន្ត ស្ព័រ ដែល មាន តម្លៃ  ទាំង តារា  ទាំង អ្នក ថតរូប  ឈូរឆរដូរ មក ប្រើ  Huawei  P20  Huawei  P20Pro  រឺ  Huawei  Nova  3e  1
សប្តាហ៍ ទី ៣៣  ៖  នេះ ជា ពេល ដែល អ្នក ម្តាយ ឡើង ទម្ងន់ លឿន ជាង គេ ។  អ្នកម្តាយ អាចនឹង ត្រូវ ធ្វើតេស្ត ឈាម ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ កម្រិត ជាតិ ដែក ក្នុង រាងកាយ  តើ វា ស្ថិត ក្នុង សភាព ធម្មតា ដែរ ឬ អត់ ?  បើ អ្នកម្តាយ មាន កង្វះ ឈាម ចាប់ពី សប្តាហ៍ នេះ ទៅ  វា អាច ធ្វើឲ្យ កម្រិត ថាមពល ក្នុង រាងកាយ អ្នក ចុះខ្សោយ កម្លាំង ។  ប្រសិនបើ យ៉ាង នេះ មែន  អ្នកម្តាយ គប្បី បង្កើន ការទទួលទាន បន្លែ ពណ៌ បៃតង  និង សាច់ សុទ្ធ គ្មាន ជាប់ ជាតិ ខ្លាញ់  ព្រមទាំង ជាតិ វីតាមីន ដើម្បី ជួយ ឲ្យ រាងកាយ ស្រូបយក សារធាតុ ដែក បាន សមរម្យ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  អាការៈ គេង មិន លក់ អាច កើតមានឡើង ជា រឿង ធម្មតា  ព្រោះ ទារក ក្នុង ផ្ទៃ កាន់តែ ធំ ធ្វើឲ្យ អ្នក មាន ការលំបាក ក្នុង ការដេក ។
អ្នក គួរ ចៀសវាង ប្រភេទ ភេសជ្ជៈ ប៉ូវ កម្លាំង មុនពេល ចូល គេង  និង ព្យាយាម អនុវត្ត តាម ការណែនាំ មួយចំនួន ដូច ខាងក្រោម  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ អ្នក អាច គេង លក់ បាន ស្រួល៖
ហេលស៍ ថា ម  សង្ឃឹម ថា  ប្រិយមិត្ត ទាំងអស់ គ្នា  ជាពិសេស មាតា ដែល កំពុងតែ ព ពោះ គ្រប់ រូប មាន សុខភាព ល្អ  និង តាមដាន រាល់ ការវិវឌ្ឍ របស់ ទារក ក្នុង ផ្ទៃ ពី សប្តាហ៍ មួយ ទៅ សប្តាហ៍ មួយ ជាក់ ជា មិន ខាន ។  យើង នឹង សុំ បន្ត លើក អត្ថបទ វិវឌ្ឍ របស់ ទារក ក្នុង ផ្ទៃ បន្ត ពី អត្ថបទ មុន មក ចុះផ្សាយ ជូន ដល់ មិត្ត អ្នកអាន គ្រប់ ៗ គ្នា ឲ្យបាន ជ្រាប កាន់តែ ច្បាស់  ......
សប្តាហ៍ ទី ៣០៖  ទារក ជាច្រើន ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ  បាន ដាំ ក្បាល ចុះក្រោម  ដែល ធ្វើឲ្យ ក្បាល របស់ គេ ស្ថិត នៅ ទីតាំង ត្រៀម ក្នុង ការប្រសូត ។  អ្នក អាច មាន ការឈឺចាប់ ដោយសារតែ  Haemorrhoids  (Piles)  ព្រោះ សម្ពាធ នៃ ការរីក ខ្លួន របស់ ស្បូន ក្នុង សរសៃ ឈាម ។  អ្នកម្តាយ ត្រូវ ឧស្សាហ៍ ទទួលទាន អាហារ មាន សារធាតុ សរសៃ ឲ្យបាន ច្រើន ។  អ្នក អាច ទទួលទាន ថ្នាំ  និង លាប ឡេ ការពារ កន្លែង ឈឺ ។  ស្បូន របស់ អ្នកម្តាយ ស្ថិត នៅ ខ្ពស់ ពី លើ ផ្នែក ក្រោម នៃ ពោះ ។  អ្នក អាច មាន អាការៈ រមួលក្រពើ ដែល កើតមាន នៅ ពេល យប់ ។  បញ្ហា នេះ  បណ្តាល មកពី កង្វះជាតិ កាល់ស្យូម  និង ម៉ាញ៉េស្យូម  ព្រោះ ទារកបាន ស្រូបយក ដើម្បី ការលូតលាស់ របស់ គេ ។
ប្រព័ន្ធ ដំណើរ ឈាម របស់ អ្នកម្តាយ ធ្វើការ ធ្ងន់ ពីរ ដង  ដូច មុនពេល មាន ផ្ទៃពោះ ដែរ ។  ខួរក្បាល របស់ ទារក មាន ផ្ទុក កោសិកា ច្រើន ជាង មុន ។  ចំនួន កោសិកា ហួស  កម្រិត មាន ការចង ធូរ រលុង  និង ត្រូវការ ផ្ទុក ដើម្បីឲ្យ ដំណើរ មុខងារ របស់ វា ដំណើរការ ទៅជា ធម្មតា ។  នៅក្នុង សប្តាហ៍ ទី ៣១  ចំនួន កោសិកា ដែល លើ សិន ទាន់ មាន ការកម្រើក នឹង ចាប់ផ្តើម ស្លាប់ ។
សប្តាហ៍ ៣២៖  អ្នកម្តាយ មាន អាម្មណ៍ ថា ធ្ងន់ ពោះ ជាង មុន និង ឡើង ទម្ងន់ ច្រើន ជាង មុន ។ ដំណើរ ឈាម ដែល ឆ្លងកាត់ សុក ម្តាយ ធ្វើឲ្យ ទារក លូតលាស់ កាន់តែ ឆាប់រហ័ស ។ ការធ្វើ ការងារ លើស កម្លាំង ឬ មិន បាន សម្រាក នឹង បង្អាក់ ការលូតលាស់ របស់ ទារក ។  ដូចនេះ  អ្នកម្តាយ ត្រូវ សម្រាក កាន់តែ ច្រើន តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។ ចំពោះ ស្ត្រី ដែល ធ្វើ ការ រហូតដល់ សប្តាហ៍ ទី ៣៦ នឹង ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ល្ហិតល្ហៃ គ្មាន កម្លាំង ។ វា មិន ត្រឹមតែ អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ទារក ក្នុង ផ្ទៃ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺ វា អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក ប្រឈម នឹបញ្ហា ក្នុង ពេល សម្រាល ៕
► ដើម្បី ងាយស្រួល និង ទទួលបាន ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ប្រចាំ ថ្ងៃ  សូម ពុក ម៉ែ បងប្អូន ចុច លើក ពាក្យ  Subscribe  រួច ចុច លើ រូប សញ្ញា កណ្ដឹង  សូម អរគុណ ។
កំណែនេះ ជួសជុល ការគាំទ្រ ប្រូកស៊ី របស់  Google,  ដែល មាន ន័យ ថា ការបកប្រែ របស់  Google  នឹង ធ្វើការ ជាថ្មី ម្តង ទៀត ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ .
បន្ថែម ទៀត ដើម្បី ពិភពលោក ជាង គ្រាន់តែ ជា ការបកប្រែ  Google  គឺ មាន ,  គឺ មាន ច្រើន ជាង នេះ ទៅកាន់ ពិភពលោក ជាង គ្រាន់តែ បកប្រែ  Bing  រួច ,  ជាក់ស្តែង ដែល ជា ជនជាតិ រុស្ស៊ី  150  លាន  ~  កំពុង ធ្វើ វត្ថុ មួយ យ៉ាង ធំ ,  ជាមួយនឹង ការ  Yandex,  ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី .
Yandex  គាំទ្រ ភាសា ជាច្រើន និង បាន បង្កើត លទ្ធផល ខុសគ្នា ពី ម៉ាស៊ីន ផ្សេង ទៀត ,  វា មាន ជំនាញ ក្នុង ភាសា ដែល ត្រូវបាន និយាយ នៅក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី មាន ដូចជា  Bashkir,  គៀរ ហ្គីស្តង់ និង  Tatar.  ដែល បច្ចុប្បន្ន នេះ យើង អាច បន្ថែម ចូលក្នុង បញ្ជី នៃ ភាសា ,  ការធ្វើឱ្យ ចំនួន សរុប នៃ ភាសា ដែល បាន បកប្រែ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ទៅជា ធំ សម្បើម មួយ ដែល បាន គាំទ្រ  95!
លើស ពី នេះ ទៀត នេះ ដែរ បាន បង្កឱ្យ  Yandex  បាន ផ្លាស់ប្តូរ នៅក្នុង វិធី ដែល យើង បាន ដាក់ពង្រាយ ការបកប្រែ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ,  ដូច្នេះ ឥឡូវនេះ វា គឺ អាច ធ្វើ ទៅ បាន ដើម្បី កំណត់ ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ ម៉ាស៊ីន បកប្រែ ភាសា ដែល អ្នក ចង់ ប្រើ .
យើង មាន មនុស្ស ជាច្រើន  ( ហើយ យើង មាន ន័យ ថា មនុស្ស ជាច្រើន )  កំហុស បាន ជួសជុល នៅក្នុង ការចេញផ្សាយ នេះ ,  កំណត់ហេតុ នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ នេះ នឹង ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក នូវ រសជាតិ ល្អ របស់ នេះ :
បាន បន្ថែម ជម្រើស ក្នុង ការជ្រើសរើស យក អ្នកបកប្រែ ដែល ពេញចិត្ត បាន បញ្ជា ឱ្យ តាមរយៈ ការអូស និង ទម្លាក់
កំណែ នេះ ជា ទ្រង់ទ្រាយ មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ ដែល បាន ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ ,  ដែល មាន ន័យ ថា ប្លក ,  រូបភាព  4.2  ត្រូវបាន គាំទ្រ ,  ហើយ អ្នក ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង ជួយ សង្រ្គោះ  ~  40%  នៃ ទំហំ តារាង បច្ចុប្បន្ន
ទីបំផុត យើង មាន កំណែ ដំបូង នៃ កម្មវិធី និពន្ធ ការបកប្រែ កម្មវិធី ខាងក្រោយ ,  វា នឹង បង្ហាញ អ្នក ពី ខ្សែ អក្សរ មនុស្ស ពិតប្រាកដ បាន បកប្រែ និង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ត្រួតពិនិត្យ និង លុប ទាំងនោះ បាន យ៉ាង លឿន .
ដោយ មាន សំណាង មួយចំនួន ,  អ្នក មាន ជម្រើស ដើម្បី គ្រាន់តែ ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នៅក្នុង ផ្ទៃ តា ប្លូ របស់ អ្នក ប្លក ,  រូបភាព .  វា ត្រូវបាន ផ្ដល់ អនុសាសន៍ ឱ្យ អ្នក បម្រុងទុក ,  ដូច ដែល វា គ្មាន វិធី ធ្វើឱ្យ ប្រសើរ ឡើងវិញ បន្ទាប់ពី បាន បញ្ចប់ ការមូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ ដែល មាន .
ជា ការពិត ណាស់ ,  យើង កំពុង ប្រើ ថ្នាំង ចុងបញ្ចប់ ដើម្បី អនុញ្ញាតឱ្យ ក្រុមហ៊ុន និង បុគ្គល មាន សិទ្ធិ ចូល ដំណើរការចែកជូន ដល់ បណ្តាញ .  យើង នឹង ត្រូវ បង់ប្រាក់ សម្រាប់ ការធ្វើចរាចរណ៍ នេះ ,  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ អ្នក បាន ទិញ សេវា បង្ហោះ និង ជា អ្នក មាន តោន នៃ ទិន្នន័យ ផ្ទេរ អ្នក មិន កំពុង ប្រើ ,  យើង ពិតជា នឹង ពេញចិត្ត ក្នុង ការស្តាប់ អ្នកបើក លក្ខណៈ ពិសេស នេះ ,  វា នឹង គាំទ្រ យើង ហើយ ប្រហែលជា នឹង មាន តម្លៃ ខណៈពេល របស់ អ្នក .  យើង នឹង បោះពុម្ព ផ្សាយ ព័ត៌មាន លម្អិត បន្ថែម ទៀត អំពី បញ្ហា នេះ ដូចជា ពួកគេ បាន ក្លាយជា អាច ប្រើ បាន .
ធាតុ ក្រាហ្វិក ធ្វើឱ្យ ទង់ ជួសជុល ការបង្ហាញ យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ នៅពេល ប្រអប់ កំណត់ ទំហំ ខុសត្រូវបាន គេ ប្រើ
ការយក ចេញ នៃ របារវឌ្ឍនភាព ខាងមុខ ,  វា ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា កម្រ ឬ បណ្តាល មកពី បញ្ហា ក្នុង ការប្រើ ហើយ ច្រើន ជាង វា មាន តំលៃ
ជៀសវាង ការបកប្រែ នៃ អត្ថបទ ដែល មិន  /  មាតិកា  JSON  ជួសជុល បញ្ហា ជាមួយ កម្មវិធី ជំនួយ មួយចំនួន ទាញយក កម្មវិធី បន្ថែម
ដូច្នេះ  –  រីករាយ ជាមួយ កំណែ នេះ ,  និង មិន មាន ការចម្លែក មួយ ,  អនុញ្ញាតឱ្យ យើង ដឹង ថា តើ វា ធ្វើការ សម្រាប់ អ្នក.
បាន ដាក់ នៅក្រោម :  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ចេញផ្សាយ ,  ការធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ កម្មវិធី  ដាក់ ស្លាក :  បកប្រែ របស់  Google,  អនីតិជន ,  លែង
កំណែនេះ បន្ថែម ដប់ ភាសា ថ្មី របស់  Google  បកប្រែ បាន បន្ថែម ទៀត ថា បច្ចុប្បន្ន នេះ .  ការចេញផ្សាយ នេះ បាន ផ្តោត សំខាន់ លើ ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការព្រមាន នេះ និង កំហុស ដែល បាន  crept  ចូល ទៅក្នុង ដោយ  Transposh  ក្នុង ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ .
មួយ អាច សួរ ខ្លួន ,  ប្រសិនបើ កម្មវិធី មិន បាន ផ្លាស់ប្តូរ ,  របៀប ដែល ភ្ជាប់ មក កំហុស បាន  crept  ក្នុង ?  ចម្លើយ ទៅនឹង ថា គឺ សាមញ្ញ ,  កម្មវិធី នេះ មិន មាន នៅក្នុង ការខ្វះចន្លោះ មួយ ,  អ្វី ដែល ផ្លាស់ប្តូរ គ្រប់ ពេលវេលា ,  កំណែ ថ្មី របស់ កម្មវិធី  PHP  បាន បន្ថែម ការព្រមាន ដ៏ តឹងរឹង ដែល រំខាន អ្នកប្រើ មួយចំនួន ,  មាន ការចេញផ្សាយ ថ្មី សម្រាប់ សមាស ភាគ កម្មវិធី ដែល ប្លក ,  រូបភាព និង ផ្សេង ទៀត ,  ក៏ ដូចជា ការផ្លាស់ប្តូរ ទៅ ម៉ាស៊ីន ឫទ្ធានុភាព ខ្លាំងក្លា បំផុត របស់  Google  បកប្រែ .  ការផ្លាស់ប្តូរ ទាំងនោះ បាន បង្កើតឡើង ស្ថានភាព ដែល កូដ បច្ចុប្បន្ន គឺ មិន អាច ដោះស្រាយ ,  ប៉ុន្តែ យើង ចង់ កំណែ ថ្មី នេះ នឹង មាន បន្តិច បន្ថែម ទៀត មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការធ្វើ.
វត្ថុ ថ្មី ផ្សេង ទៀត រួមបញ្ចូល ទាំង ការធ្វើ សមាហរណកម្ម ផែនទី បណ្ដាញ  Yoast  SEO  ដែល  ( អ្នក ត្រូវ ប៉ះ វា ,  ការណែនាំ គឺ នៅក្នុង កូដ របស់ យើង ).
លក្ខណៈ ពិសេស តូច មួយ ដើម្បី យក ការបកប្រែ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ដែល គ្មាន ប្រយោជន៍  ( ដែល ជា កន្លែង ដែល ការបកប្រែ ត្រូវបាន គេ ស្មើ ទៅនឹង ខ្សែ អក្សរ ដើម ,  ដែល កើតមានឡើង នៅ ពេល ដែល តំបន់ បណ្ដាញ មួយចំនួន បាន រារាំង ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Google)
រថភ្លើង ចេញផ្សាយ នៅ ទីបំផុត បាន កើនឡើង ដែល មាន ល្បឿន លឿន មួយចំនួន ,  ដូច្នេះ យើង មាន មោទនភាព ក្នុង ការបង្ហាញ កំណែ ថ្មី នេះ .
កំណែនេះ ជួសជុល ប្រូកស៊ី របស់  Google  ជាថ្មី ម្តង ទៀត ,  នេះ ត្រូវបាន កើតឡើង ដោយសារតែ មាន រឿង ដែល យើង ពិតជា មិន អាច ត្រួតពិនិត្យ .  ប៉ុន្តែ ជាថ្មី ម្តង ,  វា ធ្វើ ការ.
ការផ្លាស់ប្តូរ ផ្សេង ទៀត គឺ ការជួសជុល មួយចំនួន នៅក្នុង  shortcodes,  អ្នក អាច អាន ឯកសារ ដែល បាន ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង យ៉ាង ច្រើន នៅក្នុង តំណ ខាងក្រោម :
ការផ្លាស់ប្តូរ សំខាន់ រួម បន្ថែម ទៀត  [tpe]  shortcode  ដែល ត្រូវបាន បន្ថែម នៅលើ កំពូល នៃ វ័យ ចំណាស់  [].
លេខ សម្ងាត់ នេះ ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ កូដ ភ្ជាប់ ដោយ ខ្លួនឯង ,  ដែល ជា កន្លែង ដែល វា មិន ចាំបាច់ ក្នុង ការបិទ ស្លាក ,  នេះ គឺ ដោយសារ មាន សញ្ញា ព្រមាន ប្លក ,  រូបភាព មួយ ដែល បណ្តាលឱ្យ
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ,  វា មាន តំរូវ ការចាំបាច់ ដើម្បី បញ្ជាក់ បាន ទេ  ="y"  ណាមួយ បន្ថែម ទៀត ,  ដូច្នេះ ឥឡូវនេះ  [tpe  mylang]  នឹង ធ្វើ ការ និង ទិន្នផល ជាធម្មតា :  km
សូម ធ្វើឱ្យ ប្រសើរ !  សូម ,  សូម ធ្វើឱ្យ ប្រសើរ !  គាប់ ព្រះហឫទ័យ ជាមួយ ស្ករ មួយចំនួន នៅលើ កំពូល តារាង .
អ្នកម្តាយ គ្រប់ រូប  ប្រហែលជា កំពុងតែ ទន្ទឹងរងចាំ មើល ការវិវឌ្ឍ ជាបន្តបន្ទាប់ របស់ ទារក ក្នុង ផ្ទៃ ហើយ មើលទៅ ?  យើង នឹង មិន ធ្វើឲ្យ លោក អ្នក ខក បំណង ឡើយ ។  យើង នឹង បន្ត ពណ៌នា ពី ការរីកចម្រើន លូតលាស់ របស់ ទារក ក្នុង គភ៌ មាតា នៅ ចុង ត្រីមាស ទី ៣  ចាប់ពី សប្តាហ៍ ទី ៣៣  ដល់ សប្តាហ៍ ទី ៣៦  ជូន ដល់ អ្នក អាន ជាទីស្រឡាញ់ របស់ ខ្លួន ។  ដើម្បី កុំ ឲ្យ លោក អ្នកទន្ទឹងរងចាំ យូរ  សូម បន្ត ខ្សែ ចក្ខុតាមដាន ការ បរិយាយ ជាបន្តបន្ទាប់ របស់ យើង ដូច ខាងក្រោម៖
សប្តាហ៍ ទី ៣៤  ៖  ខួរក្បាល របស់ ទារក  និង ប្រពន្ធ័ប្រសាទ របស់ គេ មាន ការលូតលាស់ ពេញលេញ ហើយ ។  ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ  ទារក មាន ប្រវែង បណ្តោយ ប្រហែល  ៤៥ សង់ទីម៉ែត្រ  និង ទម្ងន់  ១.៨ គីឡូក្រាម ។  អ្នក អាច កត់សម្គាល់ បាន ថា  ពោះ របស់ អ្នក មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ទ្រង់ទ្រាយ ខុសពីមុន ខ្លះ ។  ដែល វា ជា សញ្ញា បញ្ជាក់ ប្រាប់ រាងកាយ របស់ អ្នកចាប់ផ្តើម រៀបចំ ក្នុង ការឆ្លង ទន្លេ នៅ សប្តាហ៍ ខាងមុខ ។  ស្រប ពេលនេះ ដែល  អ្នកម្តាយ អាច ធ្វើការម៉ាស្សា ស្រាល ៗ ត្រង់ កន្លែង ត្រង់នេះ ជា ប្រចាំ ដើម្បីឲ្យ វា មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការសម្រាល  និង ទប់ស្កាត់ ការដាច់ រហែក ខ្លាំង ។
សប្តាហ៍ ទី ៣៥  ៖  នៅ ពេល នេះ  ក្បាល របស់ ទារកបាន បង្វិល ចុះ មក ផ្លូវ ឆ្អឹង ត្រគាក ម្តាយ ។  ទារក ដែល កើត បញ្ជ្រាស អាច មាន អត្រា នៃ ការកើនឡើង ត្រឹម  ៣ ទៅ ៤ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ចំណោម ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ទាំងអស់ ។  ៥៧ ភាគរយ នៃ ស្រ្តី មាន ផ្ទៃពោះ ទារកបាន បង្វែរ ក្បាល ដោយ ខ្លួនឯង មកកាន់ ឆ្អឹង ត្រគាក បន្ទាប់ពី សប្តាហ៍ ទី ៣២  និង មាន ២៥ ភាគរយ នឹង បែរ ក្បាល បន្ទាប់ពី សប្តាហ៍ ទី ៣៦ ។
សប្តាហ៍ ទី ៣៦  ៖  ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ  សុក របស់ អ្នកម្តាយ ស្ថិត នៅ កម្រិត កំពូល ដែល មាន គុណ ប្រយោជន៍ ខ្ពស់ ក្នុង ការដឹកជញ្ជូល អុកស៊ីសែន  និង សារធាតុ ចិញ្ចឹម កម្រិត ខ្ពស់ បំផុត ទៅដល់ ទារក ។  បរិមាណ ប្រហែល  ៧០ ភាគរយ នៃ ការដឹកជញ្ចូន នោះ គឺ សំដៅ ទៅ រក ខួរក្បាល របស់ ទារក តែម្តង ។  ពេល នោះ សុក របស់ អ្នកម្តាយ ពេញ រូបរាង  និង ឈប់ មាន ការលូតលាស់ ទៀត ហើយ ។  ជាតិ ធាត់ កើនឡើង លើ ស្បែក របស់ ទារក សើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ សីតុណ្ហភាព របស់ ទារក ។  ពោះវៀន ផលិត សារធាតុ បៃតង ចាស់ ហៅ ថា  meconium  make  up  នៃ កោសិកា ងាប់ ។  អ្នក គួរតែ ជួប នឹង គ្រូពេទ្យ ឆ្ម ប រៀងរាល់ សប្តាហ៍ រហូតដល់ ពេល សម្រាល ។  ចលនា របស់ ទារក ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការបន្ថយ សកម្មភាព តែ បន្តិចបន្តួច ប៉ុណ្ណោះ ៕
﻿  VIM  Radio  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ប្រាប់ បក្ស លោក  យ៉ង  សាំង កុមារ  ថា  កុំ អួត ជ្រុល ហួស មាឌ ពេក
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ប្រាប់ បក្ស លោក  យ៉ង  សាំង កុមារ  ថា  កុំ អួត ជ្រុល ហួស មាឌ ពេក
ប្រមុខ ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ឌឺដង  និង ប្រតិកម្ម វាយ បក ទៅលើ គណបក្ស ប្រជា
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង បែប នេះ  ៖  «  គួរឲ្យ មាន ការខ្មាស់ អៀន ខ្លះ ផង ។  ចំា មើល កៅអី ក្រោយ ថ្ងៃ  ២៩  សន្លឹក
បាន បង្ហោះ រូបភាព ផ្គុំ ជាប់ គ្នា ចំនួន ពីរ សន្លឹក  មួយ គឺ រូប របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  និង មួយ ទៀត រូប របស់ លោក
GDP:  CPP  (20)  vs.  GDP  (7)  ១ )  ងាក ឆេះ  vs.  ងាក ផ្តល់ ចំណេះ  ២ )  ចូលចិត្ត ប្រើ កម្លាំង  vs.  ចូលចិត្ត ប្រើ គំនិត  ៣ )  បទ
ពិសោធន៍ សង្រ្គាម  vs.  បទពិសោធន៍ អភិវឌ្ឍន៍  ៤ )  ប្រើ ប្រព័ន្ធ បញ្ជា ពីលើ ទៅ ក្រោម  vs.  ប្រើ ប្រព័ន្ធ ប្រជាធិបតេយ្យ ពីក្រោម
មក លើ  ៥ )  ចង់ បញ្ជា សមាជិក រដ្ឋសភា  vs.  ចង់ ស្តាប់ សមាជិក រដ្ឋសភា  ៦ )  រក្សា រចនាសម្ព័ន្ធ បក្ស ក្នុង ស្ថាប័ន មន្រ្តី រាជការ
vs.  លុបបំបាត់ រចនាសម្ព័ន្ធ បក្ស ក្នុង ស្ថាប័ន មន្រ្តី រាជការ  ៧ )  អភិវឌ្ឍ ជាតិ ពឹង លើ ជំនួយ  vs.  អភិវឌ្ឍ ជាតិ ពឹង លើ ខ្លួនឯង ។
ទំនាស់ ដីធ្លី រវាង អ្នកភូមិ នៅ ឃុំ កំពង់សីលា  ជាមួយ បុគ្គល សំអាង ថា ជា តំណាង ជនជាតិ ចិន  អាជ្ញាធរ សង្ស័យ ថា  បណ្ណ័ ដែល គេ ធ្វើ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៣  គឺ ដើម្បី លាង លុយ តែ ប៉ុណ្ណោះ !
ទំនាស់ ដីធ្លី រវាង អ្នកភូមិ នៅ ឃុំ កំពង់សីលា  ជាមួយ បុគ្គល សំអាង ថា ជា តំណាង ជនជាតិ ចិន  អាជ្ញាធរ សង្ស័យ ថា  បណ្ណ័ ដែល គេ ធ្វើ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៣  គឺ ដើម្បី លាង លុយ តែ ប៉ុណ្ណោះ !  |  SWIFT  NEWS
លោក  មេឃុំ កំពង់សីលា  និង លោក  តុប  ពេញ  អភិបាល រង ស្រុក កំពង់សីលា  ទទួលបន្ទុក ដោះស្រាយ ទំនាស់ ដីធ្លី បាន លើកឡើង ស្រដៀង គ្នា ថា៖ ដី នេះ ត្រូវបាន គេ ធ្វើ បណ្ណ័ ស្លាប មាន់ នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៣ មក ។  ហើយ ការធ្វើ បណ្ណ័ នេះ លោក ថា  ទំនងជា គ្មាន ការវាស់វែង តាម លក្ខណៈ បច្ចេកទេស ត្រឹមត្រូវ ទេ  ។  ពួកគាត់ សង្ស័យ ថា  ប្រហែលជា បណ្ណ័ ដែល គេ ធ្វើ ដើម្បី លាង លុយ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ករណី នេះ  លោក  យន្ត  មីន  បាន ព្យាយាម សម្របសម្រួល ដោះស្រាយ ជូន ពលរដ្ឋ ជាបន្តបន្ទាប់ តែ មិន សះ ជា  ទើប អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  សម្រេច បញ្ជូន ទៅ ក្រសួង ដែនដី  ជួយ ដោះស្រាយ បន្ត ជូន អ្នកភូមិ ទាំងអស់ នោះ ។  លោក  យន្ត  មីន  មាន រំពឹង ថា  ក្រសួង ដែនដី អាច ដោះស្រាយ ទំនាស់ នេះ ជូន ពលរដ្ឋ បាន ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។
( ព្រះសីហនុ) ៖  លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មានប្រសាសន៍ ថា  ទីតាំង ដី ទំនាស់ រវាង ពលរដ្ឋ នៅ ឃុំ កំពង់សីលា  និង ក្រុម ជន ដែល អះអាង ថា  ជា តំណាង ក្រុមហ៊ុន ចិន តៃវ៉ាន់  ហើយ មាន បណ្ណ័ ស្លាប មាន់ ( ប្ងង់ រឹង ) គ្រប លើ ដី អ្នកភូមិ ជាង ៤០០ គ្រួសារ  បាន បញ្ជូន ទៅ ក្រសួង ដែនដី ពិនិត្យ  និង ជួយ ដោះស្រាយ បន្ត ។
ទោះ យ៉ាងណា មកដល់ ពេលនេះ ក្រសួង ដែនដី នៅ មិន ទាន់ បាន បង្ហាញ អំពី លទ្ធផល នៅឡើយ  ខណៈ ដែល ក្រុម អ្នកភូមិ នានា នៅ ឃុំ កំពង់សីលា កំពុង មាន ការព្រួយបារម្ភ ខ្លាច បាត់បង់ ដី ស្រែ ចំការ របស់ ខ្លួន ដែល បាន កាន់កាប់ អាស្រ័យ ផល ជាក់ស្តែង  តែ មាន អ្នក ផ្សេង មក អះអាង ថា  ដី នេះ គេ មាន ប័ណ្ណ សំគាល់ សិទ្ធិ គ្រប់ លើ ដី ពួកគាត់ ទៅ វិញ ។
គួរ បញ្ជក់ ថា  ដី ភូមិ ប្រជាជន រួមទាំង  ទីតាំង អគារ របស់ មន្ត្រី នៅ កំពង់សីលា ផងដែរ នៅ សង្ខាង បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ប្រមាណ ជាង ៤០០ ហិចតា ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខាងលើ ត្រូវបាន គេ ធ្វើ បណ្ណ័ ស្លាប មាន់ អោយ ចិន តៃវ៉ាន់ តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៣  តាំងពី ទីនេះ ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិសាស្រ្ត ខេត្ត កោះកុង មក ម្លេះ ដោយ មាន អតីត ទាហា ម្នាក់ ជា អ្នក រត់ការវាស់វែង  និង ទាក់ទង ជាមួយ សុរិយោដី ខេត្ត កោះកុង ។  បណ្ណ័ ស្លាប មាន់ ជំនាន់ ទស្សវត្យ ៩០  នេះ ក្រៅពី នៅ ស្រុក កំពង់សីលា  គេ ប្រទះឃើញ ថា  មាន គេ យកមក ប្រើប្រាស់ នៅ តាម ស្រុក  ក្រុង ដទៃ ទៀត នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ផងដែរ ។
អ្វី ជា ការកត់សំគាល់ អ្នកកាន់ បណ្ណ័ ដែល មាន ឈ្មោះ សុទ្ធតែ ជា ចិន ( ចិន តៃវ៉ាន់ ) សព្វ ថ្ងៃ នេះ  មិន ដែល ឃើញ មក តវ៉ា ទេ  ប៉ុន្តែ មាន បុគ្គល មួយចំនួន ដែល គេ សង្ស័យ ថា  ជា មន្ត្រី យោធា ថ្នាក់ ផ្កាយ ផង នោះ  បាន ចេញមុខ ប្តឹង យក ដី នេះ ជំនួស ក្រុម ជនជាតិ ចិន តៃវ៉ាន់ ទាំងនោះ ដោយ សំអាង ថា  ជា អ្នកតំណាង ក្រុមហ៊ុន របស់ ចិន ។
ទោះជា បែប នេះ ក្តី  ក្រុម អ្នកភូមិ ប្រមាណ ជាង ៤០០  គ្រួសារ បាន ស្នើសុំ អោយ មាន ការពន្លឿន ការដោះស្រាយ ជូន ពួកគាត់ អោយ បាន លឿន ផង ។
បណ្ណ័នេះ ខ្លះ បាន បង្ក ជា ជំលោះ ដណ្តើម ដី គ្នា មិន ចេះ ចប់ រហូតដក់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  ករណី នេះ មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន បាន ស្នើសុំ អោយ អាជ្ញាធរ  និង មន្ត្រី ជំនាញ ពាក់ ពន្ធ័ នានា ពិសេស ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល មេត្តា ពិនិត្យមើល រឿង នេះ ឡើងវិញ ផង ៕ (SN- វ៉ុន )
លោក  ត្រាំ  ដែល ជា ប្រធានាធិបតី មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ បាន ព្រមាន ថា  លោក  នឹង ចាត់ វិធានការតប វិញ លើ មន្ត្រី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  បើ ហ៊ាន ស៊ើបអង្កេត រឿង របស់ លោក  ។
ចំណែក មន្ត្រី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ក៏ ព្រមាន លោក  ត្រាំ  វិញ ដែរ ថា  សំណុំរឿង លោក  ត្រាំ  ឃុបឃិត ជាមួយ បរទេស ដើម្បី ជាប់ ឆ្នោត  គឺជា រឿង ដែល ត្រូវ ស៊ើបអង្កេត  ៕ លីលី
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  មេដឹកនាំ គណបក្ស ធំ ទាំង ពីរ នៅ អាមេរិក  ព្រមាន គ្នា ទៅវិញទៅមក  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ  |  SWIFT  NEWS
មេដឹកនាំ របស់ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  និង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ចេញ នូវ ការព្រមាន ដល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ក្រោយពី ការបោះឆ្នោត ពាក់ កំណ្តាល អាណត្តិ បាន បញ្ចប់  ។
នៅ ថ្ងៃទី  ០៩  មេសា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ  ឲ្យដឹង ថា  លោក នឹង ជួប មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  ក្នុង ខែឧសភា  ឬ ដើម ខែមិថុនា ខាងមុខ ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ  ឲ្យដឹង ថា  លោក នឹង ជួប មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  ក្នុង ខែឧសភា  ឬ ដើម ខែមិថុនា ខាងមុខ ។
ទង្វើ នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ ក្រោយពេល មាន ព័ត៌មាន ថា  ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី ការរំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ អាមេរិក - កូរ៉េ ខាងជើង ។
ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន មុនពេល បើក អង្គប្រជុំ រដ្ឋាភិបាល  លោក ត្រាំ  លើកឡើង ច្បាស់ ថា  សន្និសីទ កំពូល អាមេរិក - កូរ៉េ ខាងជើង  នឹង ត្រូវបាន រៀបចំ ក្នុង ខែឧសភា  ឬ ដើម ខែមិថុនា ។
ក្រៅពី នោះ ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  ក៏ បាន អះអាង ថា  ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  នឹង ព្យុងយ៉ាង អាច កសាងឡើង នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ អំពី ការរំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ នា ជំនួប ខាងមុខ នេះ ។
តាម អ្នកនាំពាក្យ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ម្នាក់ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ អាមេរិក  ឲ្យដឹង ថា  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ក៏ កំពុង ធ្វើការ ជាមួយគ្នា យ៉ាង សម្ងាត់ ដើម្បី ត្រៀម បម្រុង ដល់ ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រវត្តិសាស្ត្រ នេះ  ។  ប្រភព ព័ត៌មាន ពី  CNN  កាលពី ថ្ងៃ  ៧  មេសា  ឲ្យដឹង ថា  អាមេរិក - កូរ៉េ ខាងជើង  កំពុង រៀបចំ ជំនួប ចរចា ដោយ ផ្ទាល់ និង សម្ងាត់ ជាច្រើន  មុនពេល ប្រព្រឹត្តទៅ ជំនួប កំពូល រវាង មេដឹកនាំ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ។  CNN  ឲ្យដឹង ថា  នាយក ស្ថាប័ន ចារកម្ម  CIA  - អ្នក ដែល ត្រូវបាន ផ្តើម សំណើរ តែងតាំង ជា ប្រមុខ ការទូត អាមេរិក លោក  Mike  Pompeo  រួម ជាមួយ ក្រុម ជំនួយការកំពុង ធ្វើការ ជាមួយ ភាគី កូរ៉េ ខាងជើង  តាមរយៈ បណ្តាញ ចារកម្ម ដើម្បី ត្រៀម បម្រុង ការងារ ទាំងឡាយ សម្រាប់ ជំនួប កំពូល ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ នោះ ។
មក ទល់ បច្ចុប្បន្ន អ្នកជំនាញ ការជាច្រើន នៅ បន្ត មន្ទិល សង្ស័យ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង ពុំ ប្រាកដ  ហើយក៏ ប្រហែល មិន អាច លុបចោល កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន ឡើយ  ។  ខ្លះ ទៀត ថា  ក្រុង ព្យុងយ៉ាង អាច សំណូមពរ ឲ្យ វ៉ាស៊ីនតោន  ទទួលយក សំណើរ មួយចំនួន ជា អាទិ៍ ឲ្យ អាមេរិក ដក កងទ័ព ចេញពី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ខណៈពេល មួយចំនួន តូច លើកឡើង ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង រំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ គឺ បំណង ប្តូរ យក ជំនួយ ដ៏ ធំ សម្បើម មួយ ។  ទោះ យ៉ាងណា ភាគ ច្រើន និយាយ ថា  ជំនួប នេះ នឹង ពុំ មាន ផល វិជ្ជមាន ទេ  ៕  សូយន
សន្និសីទ លើក ទី  ១  នៃ សភា តំណាង ប្រជាជន ទូទាំង ប្រទេស ចិន នីតិកាល ទី  ១៣  នឹង ប្រារព្ធ ឡើង នៅ វិមាន សភា ប្រជាជន ចិន វេលា ម៉ោង  ៩  ថ្ងៃទី  ៥  ខែមីនា ...
សន្និសីទ លើក ទី  ១  នៃ សភា តំណាង ប្រជាជន ទូទាំង ប្រទេស ចិន នីតិកាល ទី  ១៣  នឹង ប្រារព្ធ ឡើង នៅ វិមាន សភា ប្រជាជន ចិន វេលា ម៉ោង  ៩  ថ្ងៃទី  ៥  ខែមីនា
ពង្រឹង និង ពង្រីក ចំណង មេត្រីភាព ប្រពៃណី រវាង ចិន និង កម្ពុជា  ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជា យុទ្ធសាស្រ្ត គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ
ថ្ងៃទី ៣  ខែមីនា  កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ១  នៃ សភា ប្រឹក្សា នយោបាយ ប្រជាជន ទូទាំង ប្រទេស ចិន អាណត្តិ ទី ១៣  បាន សម្ពោធ បើក នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង ប្រទេស ចិន ...
ប្រធានា ធីបតី អាមេរិក លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ បាន បដិសេធ ការ ដែល ថា  លោក  មិន មាន ទំនាក់ទំនង ...
តប តាម សេចក្តីអញ្ជើញ របស់ សម្តេច ហ៊ុន សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  លោក លី ខឹ ឈាង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចិន បាន អញ្ជើញ មកដល់ ទីក្រុង ភ្នំពេញ រាជធានី ប្រទេស កម្ពុជា ដើម្បី ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ដឹកនាំ ...
ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក  Li  Keqiang  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន នៅ ប្រទេស កម្ពុជា៖  សាងសង់ ស្ពាន ដែល ជឿ ទុក គ្នា និង ក្រាល ផ្លូវ ឈ្នះ - ឈ្នះ
“ ប្រទេស ចិន បាន ជួយ កសាង ស្ពាន និង ផ្លូវថ្នល់ ច្រើន បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។ ”  “ គ្មាន អ្វី គួរឲ្យ សង្ស័យ ឡើយ  ស្ពាន ដែល ល្អ បំផុត គឺ ស្ពាន មិត្តភាព រវាង ប្រជាជន ចិន និង កម្ពុជា ...
កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ឡាន ឆាង - មេគង្គ  គឺ ប្រើ រូបមន្ត ថ្មី នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង តំបន់  ដើម្បី បង្កើត ជា សហគមន៍ រួម វាសនា
ដើម្បី ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ឡាន ឆាង - មេគង្គ ឲ្យ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ  កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ឡាន ឆាង - មេគង្គ លើក ទី ពីរ បាន បើក ធ្វើ នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  រាជធានី ប្រទេស កម្ពុជា ...
ចោរ មួយ ក្រុម នៅ ប្រទេស វេនេហ្ស៊ូ អេឡា ដែល ហៅ ខ្លួនឯង ថា  The  Piranhas  បាន បង្វែង ការចាប់អារម្មណ៍ ពី កាបូប ...
អាជ្ញាធរ រាយការណ៍ ថា  អ្នក ពន្លត់ ភ្លើង ប្រមាណ ជា ១.០០០ នាក់  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  សីហា  បាន ខិតខំ តស៊ូ ប្រឆាំង នឹង ភ្លើង ...
ប៉ូលិស បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ថា  អ្នកទេសចរ រាប់ រយ នាក់ ត្រូវបាន ជម្លៀស ចេញ ពី ប៉ម  Eiffel  Tower  នៃ ក្រុង ប៉ារីស ...
សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ថា  ស្ថានទូត ចំនួន ១៨ ក្នុង ចំណោម ស្ថានទូត ១៩ ដែល ត្រូវបាន បិទ កាល ...
រដ្ឋមន្ត្រី មហាផ្ទៃ លីបង់  លោក  MARWANE  CHARBEL  ថ្លែង ថា  អ្នក បើក យន្តហោះ ២ នាក់ ធ្វើការ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ទួក គី ...
ប៉ូលិស មូលដ្ឋាន រាយការណ៍ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  សីហា ថា  បុរស ម្នាក់ បាន បាញ់ សម្លាប់ មនុស្ស ៤ នាក់  និង បាញ់ ឱ្យ ...
ការចរចា វគ្គ ថ្មី មួយ ទៀត នា ពេល ខាងមុខ នេះ  រវាង អ៊ីស្រាអែល និង ប៉ាឡេស្ទីន  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី ១៤  សីហា  នៅ ...
បណ្តា អ្នកទទួលខុសត្រូវ កុល សម្ព័ន្ធ យេម៉ែន  គូសបញ្ជាក់ ថា  សមាជិក អាល់កៃដា ៨ នាក់  បាន ត្រូវ ស្លាប់ ក្នុង ការវាយ ...
ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក បញ្ជា អោយ បុគ្គលិក មិន ចាំបាច់ ចាកចេញ ពី ស្ថានកុងស៊ុល អាមេរិក នៅ ក្រុង ឡាហ័រ  ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន ...
ជនជាតិ តៃវ៉ាន់ បី នាក់  និង បុរស ថៃ ម្នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ចំពោះ ការព្យាយាម បញ្ជូន ថ្នាំ ញៀន ហេរ៉ូអ៊ីន ទម្ងន់  ២៣៧ គីឡូក្រាម ...
ប្រទេស យេម៉ែន  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  សីហា  អះអាង ពី ការកម្ទេច ផែនការ មួយ របស់ អាល់កៃ ដា  ដែល សំដៅ វាយ ដណ្តើម ...
ឪពុក  និង កូនប្រុស ម្នាក់ ត្រូវ គេ ប្រទះឃើញ រស់ នៅក្នុង ព្រៃ ស្តុក វៀតណាម អស់ បួន ទសវត្សរ៍  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន បាត់ ...
អ្នក បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក អត្តឃាត ម្នាក់ បាន បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក សម្លាប់ មនុស្ស  ៣៨  នាក់  និង មនុស្ស ជាង  ៥០  នាក់ ផ្សេង ទៀត ...
កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បត៍  តៃវ៉ាន់ បាន លុបចោល ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ ខ្លួន ប្រឆាំង ហ្វីលីពីន បន្ទាប់ រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ...
តៃវ៉ាន់ លុបចោល ការដាក់  ទណ្ឌកម្ម ប្រឆាំង ហ្វីលីពីន បន្ទាប់  ពី សុំទោស ចំពោះ ការបាញ់ ស្លាប់  អ្នកនេសាទ
3  មឈូស ដឹក សាកសព របស់ អតីត ប្រធានាធិបតី អ៊ីស្រាអែល លោក  Shimon  Peres  ត្រូវ ថត បាន នៅក្នុង រថយន្ត មួយ  ស្រប ពេល ដែល មឈូស នោះ ត្រូវបាន បញ្ជូន ចេញពី មូលដ្ឋាន ទ័ព  Tzrifim  ទៅកាន់ រដ្ឋធានី ហ្សេរ៊ុយ សាឡិម  ជិត ក្រុង  Ramle ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  មកពី ប្រទេស កេនយ៉ា  លីបង់  អង់គ្លេស  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចិន  បារាំង  កាហ្សាស្តង់  អ៊ីស្រាល អែល  និង ឥណ្ឌូនេស៊ី ។
1  មន្រ្តី ប៉ូលិស ម្នាក់ ដើរ នៅក្នុង ចំណោម កម្មករ សហជីព ឥណ្ឌូនេស៊ី នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ វិមាន ប្រធានាធិបតី នៅ ក្រុង ហ្សា កាតា ។  កម្មករ ទាំងនោះ ធ្វើ ការតវ៉ា ប្រឆាំង នឹង ការលើកលែង ពន្ធ របស់ រដ្ឋាភិបាល ។
2  ដើម  Aspen  ដែល មាន ស្លឹក ពណ៌ លឿង  បក់ ចុះ ឡើង ពេល មាន ខ្យល់ ធ្លាក់ នៅជិត ក្រុង  Ward  រដ្ឋ  Colorado ។
5  រថយន្ត ភ្លើង ធ្លាក់ ផ្លូវ មួយ នៅ រដ្ឋ  New  Jersey  ស្ថិត នៅក្រោម ដំបូល បាក់ចុះ មួយ  បន្ទាប់ពី រថភ្លើង នោះ បាន បុក ចូលក្នុង ស្ថានីយ  Hoboken  រដ្ឋ  New  Jersey ។  យ៉ាងហោចណាស់ មនុស្ស ម្នាក់ បាន ស្លាប់  ហើយ ១០០ នាក់ ទៀត បាន រងរបួស ។
4  អ្នក ជួយ សង្រ្គោះ ម្នាក់ ត្រូវ ថត បាន នៅជិត រថយន្ត ផ្ញារ ជើង មួយ នៅ កន្លែង ដែល មាន ការបាក់ ដី  បង្កឡើង ដោយ ភ្លៀង ធ្លាក់  ដែល នាំយក មក តាមរយៈ ព្យុះ ទី ហ្វុង  Megi  នៅ ភូមិ  Sucun  ក្រុង  Lishui  ខេត្ត  Zhejiang  ប្រទេស ចិន ។
7  ប្រជាជន ទៅ ទស្សនា  La  Cite  du  Vin  ( ទីក្រុង សុរា )  ដែល ជា មជ្ឈមណ្ឌល មួយ សម្រាប់ ស្រា  និង ភាពស៊ីវិល័យ  ដើម្បី រំឭក ដល់ វប្បធម៌ ស្រា  ក្នុង ក្រុង  Bordeaux  ប្រទេស បារាំង ។
9  អ្នក ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ម្នាក់ ពិនិត្យមើល សំណង់ ដែល រង ការឆាបឆេះ  ស្រប ពេល កំពុង ពន្លត់ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ  Loma  ជិត ក្រុង  Morgan  Hill  រដ្ឋ  California  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
8  កូន សត្វ ខ្លាឃ្មុំ ផេន ដា ធ្លាក់ ពី ឆាក  ខណៈ ដែល កូន សត្វ ខ្លាឃ្មុំ ចំនួន  ២៣  ក្បាល ដែល កើត ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  ត្រូវបាន ដាក់បង្ហាញ នៅ មូលដ្ឋាន ស្រាវជ្រាវ ការបង្កាត់ សត្វ ខ្លាឃ្មុំ ផេន ដា នៅ ក្រុង  Chengdu  ខេត្ត  Sichuan  ប្រទេស ចិន ។
6  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ រត់ កាត់ រូប តុក្កតា ដែល តំណាង ឲ្យ បណ្តា ប្រទេស  ដែល ចូលរួម នៅក្នុង ពិព័រណ៍  Expo  2017  នៅ រដ្ឋធានី អាស្តាណា  ប្រទេស កាហ្សាស្តង់ ។  រដ្ឋធានី អាស្តា ណា នឹង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ពិធី តាំង ពិព័រណ៍ នា ឆ្នាំ ក្រោយ ។
11  បុរស ម្នាក់ កាន់ សន្ទួច  ខណៈ ដែល សំរាម អណ្តែត បាន មក ទើរ នៅជាយ ឆ្នេរសមុទ្រ មេឌីទែរ៉ា នេ  នៅ ក្រុង ប៊េរូត  ប្រទេស លី បង់ ។
10  រូបចម្លាក់ មេដៃ លើកឡើង លើ  ដែល ត្រូវ បាន ហៅ ថា  «Really  Good»  ដោយ សិល្បករ ជនជាតិ អង់គ្លេស  នៅ ទីលាន  Trafalgar  កណ្តាល ក្រុង ឡុងដ៍ ។
12  បុរស កុល សម្ព័ន្ធ  Maasai  នៅ ប្រទេស កេនយ៉ា ស្កេន អង់តែន វិទ្យុ សម្រាប់ សញ្ញាបង្ហាញ ពី តាំង សត្វ តោញី នៅ សហគមន៍ អភិរក្ស  Selenkay ។
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ឥទ្ធិពល កម្ពុជា  លោក គី  ជា  បាន និយាយ ថា ការប្រមូល លុយ ពី ក្បាល ឡាន ពី ក្រុម ដឹក ទំនិញ ចេញ ចូល ច្រក បឹង ត្រកួន តែ ប្រាំ រយ រៀល ទេ ( ៥០០ រ ) ដល់ មាន ការគាំទ្រ ពី គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ស្រុក  ខេត្ត ជា អ្នកបង្គាប់ បញ្ជា ឲ្យ ធ្វើ យក ក្នុង មួយ ឡាន ២០ បាត លុយ ថៃ ។ ក្នុង ហេតុការ ណ៏ មាន បញ្ជា ឲ្យ យក លុយ ពី ក្បាល ឡាន ដឹក ទំនិញ តាម ច្រក បឹង ត្រកួន លោក គី ជា ពុំ ផ្ដល់ បទសម្ភាស ន៏ ណាមួយ ឲ្យ ជាក់លាក់ នៅ គោលជំហោ របស់ ខ្លួន នូវ ឡើយ ទេ ពី ការយក លុយ ពី ក្រុម រត់ តាក់ស៊ី  និង រថយន្ដ ដឹក ទំនិញ ។
លោក  គី ជា  អនុ ប្រធាន រង ច្រក បឹង ត្រកួន ទទួលបន្ទុក គ្រប់គ្រង រថយន្ដ ដឹក កសិផល ក្នុង ស្រុក តំលៃ ២០ បាត បាន ការគាំទ្រ ពី គណៈ ឯកភាព ស្រុក  ខេត្ត  |  ឥទ្ធិពល កម្ពុជា
លោក  គី ជា  អនុ ប្រធាន រង ច្រក បឹង ត្រកួន ទទួលបន្ទុក គ្រប់គ្រង រថយន្ដ ដឹក កសិផល ក្នុង ស្រុក តំលៃ ២០ បាត បាន ការគាំទ្រ ពី គណៈ ឯកភាព ស្រុក  ខេត្ត
គោលជំហោ ក្នុង ការផ្ដល់ បទសម្ភាស ន៏ រវាង លោក គី  ជា ត្រូវបាន ផ្ដាច់ ពី ហេតុផល ក្នុង ការនិយាយ ស្ដី ទាក់ទង ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន ពី ដំណើរការ ចេញ បញ្ជាឲ្យ កូន ចៅ ចេញមក យក លុយ តាម រថយន្ដ ដឹក ទំនិញ នៅ ទីស្នាក់ មាន ផ្លូវ បំបែក ច្រក ចូល បឹង ត្រកួន ។ ទីស្នាក់ការ នោះ ត្រូវបាន ប្រមុខ ថ្នាក់ដឹកនាំ លើកឡើង ថា ជា កន្លែង កុងត្រូល ជជុះ ។ សម្ដេច តែង លើកឡើង ថា ត្រូវតែ បោស សំអាត ឲ្យ អស់ នៅ កុងត្រូល ជជុះ ។
ដ្បិត ថា លោក គី ជា នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង ថ្នាក់ លើ ជា អ្នក ផ្ដល់ គំនិត ឲ្យ យ៉ាងណា នោះ អញ្ចឹង លុយ ដែល បាន ប្រមូល ពី រថយន្ដ ដឹក ទំនិញ ទាំងនោះ បាន បែងចែក យក ទៅ កសាង អ្វី ខ្លះ ? ។ ហើយ ការដាក់ កុងត្រូល ជជុះ បែប នេះ នៅក្រោម ការបង្គាប់ បញ្ជា ឯកភាព ពី ភាគគី ថ្នាក់ ស្រុក ខេត្ត បាន ធ្វើ ផ្ទុយ ពី អនុសាស ន៏ សម្ដេច ទាំងស្រុង ។
បើ ទោះជា យ៉ាងណា ការប្រមូល លុយ ជា លក្ខណៈ ក្រៅ ផ្លូវការបែប នេះ អ្នកសារព័ត៌មាន បាន ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង រក លោក គី ជា អនុ ប្រធាន រង ច្រក បឹង ត្រកួន តែ ម្នាក់ គត់ មិន បាន តម្រុយ ច្បាស់លាស់ នូវ ឡើយ ទេ ពី បញ្ហា នេះ ថា តើ មាន ការឯកភាព ពី ថ្នាក់ លើ បញ្ជា ឲ្យ ដាក់ ទីស្នាក់ការស្ទាក់ យក លុយ ពី ឡាន ដឹក ទំនិញ កសិផល បាន យ៉ាង នោះ មែន ឫ យ៉ាងណា ។
ទាក់ទិន ពី ការហូតដក យក លុយ ២០ បាត ពី រថយន្ដ ដឹក កសិផល ក្នុង ស្រុក មួយ គ្រឿង ៗ ជារៀងរាល ថ្ងៃ ធ្វើឲ្យ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក មាន ការថយចុះ ពី ក្រុម ឈ្មួញ ទិញ ថោក លក់ ថ្លៃ បាន បង្អាប់ តម្លៃ មាន ដូច ដំឡូង មី  ស្រូវ  ពោត  សណ្ដែក ជាដើម ធ្លាក់ចុះ ដោយសារ ឈ្មួញ ទាំងនោះ ថា នៅ តាម ដងផ្លូវ មាន ការយក ព័ន្ធ ឫតាក់ សេយក លុយ ច្រើន ពី ក្រុម ដាក់ កុងត្រូល ។
ពលរដ្ឋ មួយចំនួន លើកឡើង ថា កសិផល ក្នុង ស្រុក មាន ការធ្លាក់ចុះបណ្ដាល មកពី កត្តា ពីរ យ៉ាង ដូច មន្រ្ដី គយ រឹប យក ពន្ធ័ ពី ក្រុម ឈ្មួញ ច្រើន និង មាន ស្នាក់ការកុងត្រូល ជជុះ យក លុយ ពី ក្បាល ឡាន ទាំងនេះ ហើយ ទំនិញ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក មាន តម្លៃ ថោក ម៉្យាង វិញ ទៀត មន្រ្ដី ជំនាញ តែង បើក ចំហរ ឲ្យ ហូរ ចូល ទំនិញ គ្រប់ ប្រភេទ ពី ប្រទេស ជិតខាង ទើប ផលិតផល ក្នុង ស្រុក យើង មាន ការថយចុះ តម្លៃ ហាង ឆេង ។
ពលរដ្ឋ សង្ឃឹម ថា ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ គួរតែ ដឹង រឿង នេះ ពី ការលំហូរ ចូល នៅ ទំនិញ គ្រប់ ប្រភេទ និង ទំនិញ ក្នុង ស្រុក ដូច ការលើកឡើង ពី មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត តែង ប្រៀបធៀប កសិផល នៅក្នុង ស្រុក ថា មាន ការកើនឡើង រីកចំរើន ដល់ ពលរដ្ឋ មាន វិស័យ ខាង ការដាំ ដំណាំ តែ ការលើកឡើង នេះ ពលរដ្ឋ មួយចំនួន ថា គ្មាន លទ្ធផល ដូច ការលើកឡើង នោះ ទេ ៕
បច្ចុប្បន្ន  ម៉ូតូ ទាំង ៣ គ្រឿង ត្រូវបាន យកមក រក្សាទុក បណ្ដោះអាសន្ន នៅ ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដើម្បី រង់ចាំ នីតិវិធី  អញ្ញើញ អាណាព្យាបាល  /  ឪពុក ម្ដាយ  សាច់ សារ លោហិត  មក ធ្វើ កិច្ចសន្យា ធានា ទទួលយក ទៅ វិញ  ដើម្បី ធ្វើ ការអប់រំ ណែនាំឲ្យ ក្លាយជា ពលរដ្ឋ ល្អ នៅក្នុង សង្គម ៕
កែច្នៃ បំពង់ ស៊ីម៉ាំង ឲ្យ ឮ អួត គេ !  បង្ក ការរំខាន ពេញ ក្រុង ច្បារមន  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច បង្រ្កាប បាន !  |  Post  News
កំពង់ស្ពឺ :  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង នគរបាល ចរាចរណ៍ បាន ធ្វើ ការឃាត់ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Exciter  ពណ៌ ខៀវ  គ្មាន ស្លាកលេខ  បំពាក់ បំពង់ ស៊ី មាំង ឮ ខុស ប្រក្រតី ( ផ្សា កាត់ បំពង់ទីប )  នៅ រង្វង់ មូល វិមាន ឯករាជ្យ  ក្បែរ សាលា ខេត្ដ កំពង់ស្ពឺ ។
អ្នកបើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  យន  វណ្ណឌី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ សំរោង ជើង ភ្នំ  ឃុំ សែន ដី  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ឆ្លើយ ថា ខ្លួន ជា ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ ម៉ូតូ  ហើយ ប្រាប់ ថា បំពង់ ស៊ីម៉ាំង នេះ គឺ ខ្លួន បាន ឲ្យ ជាង កែច្នៃ កាត់ ទីប  ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ឮ សម្លេង ស្រួយ លាន់ ខ្លាំង  ព្រោះ ពេល ជិះ ក្បែរ គេ គឺ រោទ៍ ទៅ អ្នកជិតខាង ភ័យ គេច តែម្ដង ។
ករណី ទី ២៖  ឃាត់ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  បន្ថែម ទៀត  ម៉ាក  MSX  ពណ៌ ខ្មៅ  គ្មាន ស្លាកលេខ  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  វឿន  វណ្ណ នី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ អង្គ សិរី  ឃុំ ភ្នំ បាត  ស្រុក ពញ្ញាឭ  ខេត្ត កណ្ដាល  និង ម៉ាក  MSX  ពណ៌ ស  គ្មាន ស្លាកលេខ  បើកបដោយ ឈ្មោះ  ផល  រ៉ូត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ស្វាយ លាភ  ឃុំ ទំនប់ ធំ  ស្រុក ពញ្ញា ឮ  ខេត្ត កណ្ដាល ។
ភ្នំពេញ៖ តារា សម្ដែង បែប អន្តរជាតិ  និយម សម្តែង តួ កាច  ឆ្នាស់ ឆ្នើម  ស៊ីវិល័យ ដោយ រស់រវើក  និង ជា តារា សម្ដែង  ជើង ចាស់ ដ៏ ល្បី  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  កាលពី សម័យ  សង្គម រាស្រ្ត និយម  គឺ លោកស្រី  សាក់  ស៊ី ស្បោង  បាន បង្ហាញ វត្តមាន  ក្នុង ពេល គោរព វិញ្ញាណកន្ធ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ព្រះបាទ ន រោត្តម  សីហនុ  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៥  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ។
តារា សម្តែង កាច ឆ្នាស់ ជើង ចាស់ លោកស្រី  សាក់  ស៊ី ស្បោង មក គោរព ព្រះវិញ្ញាណក្ខន្ធ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  –  កម្ពុជា ខ្ញុំ  –  My  Cambodia  News
ការបង្ហាញ មុខ នេះ  ធ្វើឲ្យ អ្នក ដែល ធ្លាប់ ស្គាល់  តារា សម្ដែង ដ៏ ល្បីល្បាញ រូប នេះ  មាន ការនឹករលឹក  និង ភ្ញាក់ផ្អើល ចំពោះ វត្តមាន  និង សកម្មភាព  របស់ តារា សម្ដែង ជើង ចាស់ រូប នេះ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ស្ទើរ គ្រប់ ៗ គ្នា ។
គេ នៅ ចាំ បាន ថា  លោកស្រី  សាក់  ស៊ី ស្បោង  បាន ចាកចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  បន្ទាប់ពី លោកស្រី បាន លាឈប់ ពី ការសម្ដែង  តាំងពី ជំនាន់  មុន សម័យ ខ្មែរ ក្រហម មក ម្ល៉េះ ។  ទស្សនិកជន  ក៏ ដូចជា មហាជន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន គិតស្មាន  និង សន្និដ្ឋាន ថា  លោកស្រី  សាក់  ស៊ី ស្បោង  ប្រហែលជា បាត់បង់ជីវិត  នៅក្នុង សម័យ  ខ្មែរ ក្រហម បាត់ ទៅ ហើយ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  គឺ លោកស្រី នៅ មាន ជីវិត  និង បាន មក លេង ប្រទេស កម្ពុជា  ជាពិសេស នោះ  គឺ មក គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ទៀតផង  ហើយ លោកស្រី មាន អាយុ ជាង  ៧០ ឆ្នាំ  ទៅ ហើយ  ដោយ សក់ ស  កោរ ត្រងោល មើល សឹង មិន ស្គាល់  ។
យោង តាម ហ្វេសប៊ុក ផេក  របស់ ក្រុមព្រះ សុរិយា  បាន បង្ហាញ រូបភាព  លោកស្រី  សាក់  ស៊ី ស្បោង  ក៏ ដូចជា បាន ផ្ដល់ នូវ ព័ត៌មាន  ត្រួស ៗ មួយចំនួន  ដើម្បីឲ្យ មហាជន  បាន ដឹង  តាមរយៈ រូបថត ជាច្រើន  ដែល ក្រុមព្រះ សុរិយា  ថត បង្ហាញ ឲ្យ គេ សង្កេតឃើញ  លោកស្រី  សាក់  ស៊ី ស្បោង  បាន បង្ហាញ នូវ ការសួរនាំ  ក៏ ដូចជា សួរសុខទុក្ខ  ដល់ បងប្អូន ចាស់ ៗ  ដែល បាន ចូលរួម  ក្នុង ពិធី គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ នេះ  ផងដែរ  ៕  សម្បត្តិ
﻿  VIM  Radio  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ជម្រុញឲ្យ កម្លាំង នគរបាល បង្ក្រាប ជនជាតិ ចិន  ដែល ប្រព្រឹត្តិ ខុស ច្បាប់ ដោយ គ្មាន ការលើកលែង
អោយ ដឹង ថា  កងកម្លាំង សមត្ថកិច្ច ត្រូវតែ បង្ក្រាប អ្នក ដែល ប្រព្រឹត្តិ ខុស ច្បាប់  ហើយ អ្នក ដែល ប្រព្រឹត្តិ ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ រប
រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ជម្រុញឲ្យ កម្លាំង នគរបាល បង្ក្រាប ជនជាតិ ចិន  ដែល ប្រព្រឹត្តិ ខុស ច្បាប់ ដោយ គ្មាន ការលើកលែង
សារាចរ ណែនាំ  ស្តីពី ការតែងតាំង មន្ត្រី ខុទ្ទកាល័យ  ទីប្រឹក្សា  និង ជំនួយការ ថ្នាក់ដឹកនាំ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  |  ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ
ស្ថិត នៅ៖  លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត ,  សារាចរ ,  សេចក្តីជូនដំណឹង  បង្ហោះ ដោយ៖  ADMIN-MCS  កាលបរិច្ឆេទ៖  ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨
សំណុំឆ្អឹង របស់ ស្ត្រី ម្នាក់ នា យុគសម័យ កណ្តាល បាន ទម្លាយ ចេញ នូវ អាថ៌កំបាំង គួរឲ្យ ខ្លាច បន្ទាប់ពី ស្ត្រី នេះ ត្រូវបាន គេ បញ្ចុះ  ។
ឆ្អឹង របស់ ទារក ត្រូវបាន រកឃើញ ស្ថិត នៅ ចន្លោះ នៃ ជើង ទាំង ពីរ របស់ នារី ជា ម្តាយ  អ្នក បុរាណវិទូ  នៅ  Imola  ប្រទេស អ៊ីតាលី  បាន រកឃើញ គ្រោង ឆ្អឹង របស់ ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល ស្ថិត ក្នុង សភាព ពេញលេញ  ហើយ នាង បាន ស្លាប់ នៅ ចន្លោះ សតវត្សរ៍ ទី  ៧ - ៨  ក្រោយ គ្រឹះ សករាជ រួម ជាមួយ សំណល់ ឆ្អឹង ដ៏ តូច របស់ ទារក ម្នាក់  ស្ថិត នៅ ចន្លោះ ជើង ទាំង ពីរ  ។
ក្រុម អ្នក បុរាណវិទូ ជឿ ថា  នេះ ជា បាតុភូត  “coffin  birth”  ( កំណើត មឈូស )  គឺជា ដើមហេតុ នាំឲ្យ មាន គំហើញ ចម្លែក បែប នេះ  ។  ពោលគឺ នា ខណៈពេល បញ្ចុះ សព នោះ ទាំង ម្តាយ នឹង ទារក សុទ្ធសឹង បាន ស្លាប់ ទៅ ហើយ  ប៉ុន្តែ រហូត ទល់ ពេល ដែល មឈូស ត្រូវបាន បញ្ចុះ  ទើប គេ ច្រាន ទារក ឲ្យ ចេញ ពី ពោះ មក ក្រៅ  ។  តាម ការវិភាគ ឲ្យដឹង ថា  ខណៈពេល ដែល ស្ត្រី ជា ម្តាយ ស្លាប់ គភ៌ នោះ មាន អាយុ ប្រមាណ  ៣៨  សប្តាហ៍ ។
គេ នៅ ពុំ ទាន់ បកស្រាយ បាន ពី មូលហេតុ ធ្វើឲ្យ ស្ត្រី រូប នេះ ស្លាប់  ប៉ុន្តែ ពួក អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន រកឃើញ លើ ប្រអប់ ខួរក្បាល របស់ ស្ត្រី នេះ  មានប្រហោង ស្វាន ជ្រៅ មួយ ចូល  ដែល ជា សញ្ញា បញ្ជាក់ ថា  គាត់ ត្រូវបាន គេ វះកាត់ ខួរក្បាល ប្រមាណ ១ សប្តាហ៍ មុនពេល ស្លាប់  ពុំ មែន រង ទណ្ឌកម្ម វាយដំ អ្វី ទេ  ។
ងាក មក សិក្សា ស្រាវជ្រាវ លើ ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ទើប ដឹង ថា  ស្ត្រី រូប នេះ  ត្រូវបាន គេ ព្យាបាល ដោយ ប្រើ បច្ចេកទេស ស្វាន ខួរក្បាល  trepanation  ដែល កាល ជំនាន់ នោះ តែង ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ព្យាបាល ជំងឺ ឆ្កួត ជ្រូក  និង ជំងឺ ទាំងឡាយ ពាក់ព័ន្ធ ដល់ ពណ៌ ។  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ គិត ថា  វេជ្ជបណ្ឌិត ជំនាន់ នោះ បាន ប្រើប្រាស់ បច្ចេស នេះ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ជំងឺ ឆ្កួត ជ្រូក ក្នុង ប្រអប់ ខួរ របស់ ស្ត្រី ជា ម្តាយ  ៕  ចន្ទ្រា
ដល់ ក !  អ្នកប្រើប្រាស់ យ៉ាង ច្រើន កំពុង ស្រ្តេស យ៉ាង ខ្លាំង  ខណៈ  YouTube  កំពុង គាំង ពេញ មួយ ពិភពលោក  ខណៈ ក្រុមហ៊ុន និយាយ ថា …
ស្ថិត នៅ៖  លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត ,  សេចក្តីជូនដំណឹង ,  អនុក្រឹត្យ  បង្ហោះ ដោយ៖  ADMIN-MCS  កាលបរិច្ឆេទ៖  ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨
អ្នក អាច ទទួលទាន ដោយ សេរី នូវ ពពួក អាហារ ខាងក្រោម នេះ  ដោយ មិន បាច់ បារម្ភ អំពី បរិមាណ ជាតិ ខ្លាញ់ ...
អាពាហ៍ពិពាហ៍  ពុំ ត្រឹមតែ ល្អ សម្រាប់ សុខភាព បេះដូង របស់ បុរស ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ នៅ ល្អ សម្រាប់ ទាំង ស្ត្រី ...
ភ្នំពេញ :  ការពេញនិយម បក ស្បែក ឲ្យ សក្នុង ស្រទាប់ យុវតី ខ្មែរ  បាន កំពុង រីក ដុះដាល ពី ម្នាក់ ទៅ ម្នាក់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ...
ទឹក អប់ ជាមួយ ស្ត្រី ជា របស់ គូ នឹង គ្នា  ប៉ុន្តែ ទោះបី បែប នេះ ក្តី  អ្នកប្រាកដ ក្នុង ចិត្ត ហើយ ឬ នៅ ថា ...
លើស ឈាម  ជា អាការៈ ជំងឺ ទូទៅ និង គ្រោះថ្នាក់  ។  របប ទទួលទាន  មាន តួនាទី សំខាន់  ជាពិសេស ចំពោះ អ្នក លើស ឈាម ...
ខ្មែរ  (Cambodian)  ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  310-376-1409.
« ឥឡូវ ខ្ញុំ អត់ ស្គាល់ អា  Page  សីហា ទេ  ព្រោះ ខ្ញុំ អត់ ស្គាល់ វា  មិន ដឹង វា នៅ ណា  មុខ វា ម៉េច អាសីហា ហ្នឹង  អា ហ្នឹង វា ចាប់ បាន ទាំង សំឡេង  គ្រាន់បើ អាសីហា  អ្ហែង ប៉ុណ្ណឹង គ្រាន់បើ  អ្ហែង ចេះ ចាប់ សំឡេង អញ ជាមួយ ឯកឧត្តម  កឹម  សុខា  បាន ។  អានោះ គ្រាន់បើ » ។
រូប ឯកសារ៖  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ( ស្តាំ )  ដើរ ជាមួយនឹង លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ( ឆ្វេង )  នៅពេល សម្រាក ពី កិច្ចប្រជុំ នៅ រដ្ឋសភា ជាតិ  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី ៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មាន ការផ្សព្វផ្សាយ ខ្សែ អាត់ សំឡេង បែកធ្លាយជាច្រើន ទៀត ពី ការសន្ទនា តាម ទូរស័ព្ទ របស់ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស ប្រឆាំង មួយចំនួន ដែល មាន ការចោទប្រកាន់ ថា ជា ការសន្ទនា ជាមួយ ដៃគូ ស្នេហា របស់ ពួកគេ ។
កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បាន សរសើរ អ្នកកាន់ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក មួយ ឈ្មោះ ថា សីហា ដោយ លោក ថា ពូកែ ក្នុង ការថត សំឡេង សន្ទនា របស់ លោក ជាមួយ ប្រធាន គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ លោក  កឹម  សុខា ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  បញ្ជាក់ ថា ម៉ាស៊ីន ចាប់ សំឡេង នេះ មាន តែ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  អ៊ីស្រាអែល និង អាល្លឺម៉ង់ ។  លោក បន្ថែម ថា ចារកម្ម របស់ អាមេរិក បាន លួច ស្តាប់ មេដឹកនាំ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ និង ប្រទេស អឺរ៉ុប មួយចំនួន សន្ទនា គ្នា ។
« ច្បាប់ និង ការពង្រឹង ច្បាប់ ចាំបាច់ ត្រូវតែ កែលម្អ ឡើង  ចំពោះ សិទ្ធិ ឯកជនភាព  ជាពិសេស ក្នុង យុគសម័យ បច្ចេកវិទ្យា  ដូច ដែល ត្រូវបាន ចង្អុលបង្ហាញ ដោយ អ្នក រាយការណ៍ ពិសេស លើ សិទ្ធិ ឯកជនភាព » ។
« បែកធ្លាយ សំឡេង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នោះ  នោះ ហើយ ដែល ហ៊ុន  សែន  វាយ មួយ ដៃ ធ្វេង  តែ នៅ ដៃ ស្តាំ អត់ ទាន់ វាយ ទេ » ។
នៅ ថ្ងៃ ដដែល នោះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ឲ្យ សារព័ត៌មាន Fresh  News ដែល មាន និន្នាការ ទៅ រក រដ្ឋាភិបាល  បញ្ចេញ សារ សន្ទនា រវាង រូបលោក និង តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ប្រឆាំង  លោក  ម៉ៅ  មុនី វណ្ណ  ដោយ លោក ថា តំណាងរាស្រ្ត រូប នោះ បាន រាយការណ៍ មក រូប លោក ថា លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន ថ្លែង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ចោទប្រកាន់ ភរិយា និង កូនប្រុស របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ថា ជា ភរិយា និង កូន មេដឹកនាំ វៀតណាម ។  លោក ក៏ បាន ព្រមាន ផងដែរ ថា បើ មាន ការចាំបាច់ លោក នឹង បង្ហោះ សារ ឆ្លង ឆ្លើយ ទាំងអស់  ក្នុង នោះ មាន ទាំង សារសន្ទនា រវាង រូបលោក និង លោក  សម  រង្ស៊ី  ផងដែរ ។
ការលេច ធ្លាយ នៃ ការសន្ទនា តាម ទូរស័ព្ទ បាន កើតឡើង កាន់តែ ច្រើន ឡើង ចាប់ពី ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ពេល ដែល សារព័ត៌មាន Fresh  News បាន ផ្សព្វផ្សាយ នូវ ការបែកធ្លាយ សំឡេង សន្ទនា ស្នេហា ដែល គេ ចោទ ថា ជា សំឡេង របស់ លោក  កឹម  សុខា  និង ស្រី កំណាន់ របស់ លោក ។
ជាមួយ ការបែកធ្លាយ នេះ នាំឲ្យ មាន ការចាប់ខ្លួន មន្រ្តី អាដហុក ៤ នាក់ និង គ.ជ.ប ម្នាក់  ដែល ត្រូវបាន តុលាការ ចោទ ថា បាន សម គំនិត មិន ឲ្យ សាក្សី និយាយ ការពិត ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មាន ការផ្សព្វផ្សាយ ខ្សែ អាត់ សំឡេង បែកធ្លាយជាច្រើន ទៀត ពី ការសន្ទនា តាម ទូរស័ព្ទ របស់ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស ប្រឆាំង មួយចំនួន ដែល មាន ការចោទប្រកាន់ ថា ជា ការសន្ទនា ជាមួយ ដៃគូ ស្នេហា របស់ ពួកគេ ។
លោក មេធាវី  សុក  សំអឿន  មានប្រសាសន៍ ថា ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ និង ច្បាប់ ស្តីពី ទូរគមនាគមន៍ មាន ចែង ពី ចំណុច នៃ ការថត សំឡេង នេះ ។
លោក បន្ត ថា បើ តាម ច្បាប់  ការថត សំឡេង និង ការផ្សព្វផ្សាយ ត្រូវតែ មាន ការយល់ព្រម ពី ភាគី ពាក់ព័ន្ធ នៃ កិច្ចសន្ទនា ។
« តែ គ្រាន់តែ ប្រសិនបើ ច្បាប់ ព្រហ្មទណ្ឌ មាន លក្ខណៈ រាង បន្ធូរ បន្តិច ដោយសារ ស្អី  ដោយសារ ប្រសិនបើ សាម៉ី ខ្លួន បើ ដឹង ថា គេ ថត ហើយ ។  គេ ផ្សាយ ហើយ អីចឹង  យើង មិន តវ៉ា  យើង នៅ ស្ងៀម  មាន ន័យ ថា យើង អនុញ្ញាតឲ្យ គេ ហ្នឹង ថត បាន ។  អា ហ្នឹង អត់ ខុស ច្បាប់  តែ បើសិនជា សាម៉ីខ្លួន តវ៉ា  ប្តឹង អី អញ្ចឹង  អា ហ្នឹង វា ទៅជា រឿង ព្រហ្មទណ្ឌ » ។
« ការទម្លាយ វា ខុស  អ្នក ដែល ទម្លាយ ហ្នឹង  វា ខុស ច្បាប់ ហើយ  លុះត្រាតែ មាន ការយល់ព្រម របស់ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ » ។
បើ តាម លោក មេធាវី  ប្រសិនបើ មាន ការបែកធ្លាយ សំឡេង  អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ អាច សួរនាំ ភាគី ដែល ត្រូវបាន ទម្លាយ នោះ ថា តើ ពួកគេ ចង់ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ឬ ទេ ។
លោក  សុក  សំអឿន  បាន បញ្ជាក់ ថា បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការភ័យខ្លាច  ព្រោះ ពួកគេ យល់ ថា រដ្ឋ មិន ការពារ ឬ អសមត្ថភាព ក្នុង ការការពារ សិទ្ធិ ឯកជនភាព របស់ ពួកគេ ។
« ប៉ុន្តែ ឥឡូវ នៅ បញ្ហា រឿង ការអនុវត្ត ច្បាប់  ដូច្នេះ បើសិន យើង ធ្វើ ច្បាប់ ហើយ  អត់ អនុវត្ត  មិន ខិតខំ ដើម្បី អនុវត្ត ការពារ សិទ្ធិ ឯកជន ប្រជាពលរដ្ឋ ទេ  មាន ន័យ ថា រដ្ឋ យើង ធ្វេសប្រហែស  ឬ ក៏ ព្រងើយ កន្តើយ  មិន ខ្វល់ នឹង ការរំលោភ សិទ្ធិ ឯកជន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទេ  អា ហ្នឹង បើ ក្នុង ច្បាប់ អន្តរជាតិ  វា ទៅជា រឿង ថា រដ្ឋ ហ្នឹង រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ដែរ  ព្រោះ អី អត់ បាន ប្រឹងប្រែង ការពារ » ។
មាត្រា ៩៧ នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ទូរគមនាគមន៍ ដែល ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យ ប្រើប្រាស់ កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៥  ចែង ថា ការលបស្តាប់ ឬ ការលបថត ការសន្ទនា ដោយ ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ទូរគមនាគមន៍ ដោយ បុគ្គល ដែល ពុំ មែន ជា ភាគី នៃ ការសន្ទនា  ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី ១ ខែ ទៅ ១ ឆ្នាំ ។
តែ ចំណុច នេះ មិន ត្រូវ យកមក អនុវត្ត  ក្នុង ករណី ដែល ការស្តាប់ ឬ ការថត ការសន្ទនា នោះ ធ្វើឡើង ដោយ មាន ការយល់ព្រម ពី បុគ្គល ដែល មាន ការពាក់ព័ន្ធ ឬ ដោយ អាជ្ញាធរ ដែល ច្បាប់ អនុញ្ញាតឲ្យ ។
មាត្រា បន្ត ថា ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ដូចគ្នា ចំពោះ ការផ្សព្វផ្សាយ ខ្លឹមសារ នៃ ការសន្ទនា  ដោយ ពុំ បាន ទទួល សិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ នៃ ភាគី នៃ ការសន្ទនា ឬ ពី អាជ្ញាធរ ដែល ច្បាប់ អនុញ្ញាតឲ្យ ឬ ពី បទដ្ឋាន គតិយុត្ត ជាធរមាន ។
ចំណែក មាត្រា ៣០១ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ចែង ថា អំពើ ស្តាប់ ឬ ថត សម្តី ដែល និយាយ ជា ឯកជន ឬ ជា ការសម្ងាត់  ដោយ គ្មាន ការយល់ព្រម ពី បុគ្គល ដែល មាន ការពាក់ព័ន្ធ នោះ ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ពី ១ ខែ ទៅ ១ ឆ្នាំ  លើកលែងតែ ករណី ដែល ច្បាប់ អនុញ្ញាត ។  ប៉ុន្តែ បើសិនជា មាន ការព្រមព្រៀង  នោះ អំពើ ស្តាប់ ឬ ថត សំឡេង នោះ មិន ខុស ច្បាប់ នោះ ទេ ។
លោកស្រី  Wan-Hea  Lee  តំណាង ការិយាល័យ ឧត្ដម ស្នងការសិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា ប្រាប់ VOA តាម សារ អេឡិកត្រូនិក ថា សិទ្ធិ ឯកជនភាព ត្រូវបាន ការពារ ក្រោម កតិកាសញ្ញា អន្តរជាតិ ស្តីពី សិទ្ធិ នយោបាយ និង សិទ្ធិ ស៊ីវិល  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ និង ច្បាប់ ស្តីពី ទូរគមនាគមន៍ ។
« ការថត សំឡេង នៃ ការសន្ទនា តាម ទូរស័ព្ទ គឺ ខុស ច្បាប់ និង រំលោភបំពាន សិទ្ធិ ឯកជន ។  ហើយ បទល្មើស នេះ កាន់តែ កើនឡើង នៅពេល កិច្ចសន្ទនា ទាំងនោះ ត្រូវបាន ទម្លាយ » ។
លោកស្រី បញ្ជាក់ ថា៖  « រាល់ ការបែកធ្លាយ ថ្មី ៗ នេះ ធ្វើឡើង ដោយ មិន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការស៊ើបអង្កេត បទឧក្រិដ្ឋ  តែ ការបែកធ្លាយ ខ្លះ បាន នាំឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត បទឧក្រិដ្ឋ និង ការចោទប្រកាន់ ។  នេះ ច្បាស់ ណាស់ ថា មិន ស្រប តាម ច្បាប់ ស្តីពី សិទ្ធិ មនុស្ស » ។
លោក  ប្រេដ  អាដាមស៍  (Brad  Adams)  នាយក អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  Human  Rights  Watch  ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី  មាន វត្តមាន នៅ ទីស្នាក់ការវីអូអេ នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ទែន  សុខ ស្រី និត /VOA)
លោក  ប្រេដ  អាដាមស៍  (Brad  Adams)  នាយក ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី នៃ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  Human  Rights  Watch  បាន ប្រាប់ VOA ថា ការថត សំឡេង ទាំងនេះ រំលោភ លើ ច្បាប់ ជាតិ និង អន្តរជាតិ  ដែល ចែង ពី សិទ្ធិ ឯកជនភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  លោក បាន ចាត់ទុក ការបែកធ្លាយ សារ សន្ទនា រវាង លោក  ហ៊ុន  សែន  និង លោក  កឹម  សុខា  ជា ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ ដែល លោក  ហ៊ុន  សែន  ទទួលស្គាល់ សំឡេង សន្ទនា នេះ ។
លោក បាន ថ្លែង ប្រាប់ VOA តាម ទូរស័ព្ទ ថា៖  « វា ជា ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ ដែល  ហ៊ុន  សែន  និយាយ ថា នោះ ជា សំឡេង របស់ គាត់ ពិត  ជាមួយ កឹម  សុខា  ដោយ លោក បាន ទទួលស្គាល់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា រដ្ឋាភិបាល បាន ថត និង ផ្សព្វផ្សាយ សំឡេង នោះ  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង សំឡេង នោះ  គាត់ គំរាម បក្ស ប្រឆាំង » ។
លោក បន្ថែម ថា៖  « វា ច្បាស់ ណាស់ ហើយ ថា វា ខុស ច្បាប់  ប៉ុន្តែ ហ៊ុន  សែន  គិត ថា មាន ច្បាប់ មួយ សម្រាប់ ហ៊ុន  សែន  និង ច្បាប់ មួយ ទៀត សម្រាប់ អ្នក រាល់គ្នា ។  នេះ ដូចជា អ្វី ដែល ឪពុក ម្តាយ និយាយ ថា ធ្វើ អ្វី តាម ខ្ញុំ និយាយ  ប៉ុន្តែ កុំ ធ្វើ តាម អ្វី ដែល ខ្ញុំ ធ្វើ » ។
ក្នុង ពិធី បញ្ចុះ ខណ្ឌ សីមា ព្រះវិហារ  វត្ត សិរី សាគរ  ខេត្ត ព្រៃវែង  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា ឥឡូវនេះ រញ្ជួយ ផែនដី ហើយ ដែល មាន ការថត សំឡេង នៅលើ ពិភពលោក ។  លោក បន្ត ថា ចារកម្ម សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន លួច ស្តាប់ ទូរស័ព្ទ នៃ ការសន្ទនា របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៅ អឺរ៉ុប  តែ មិន មាន អ្នករិះគន់  បែរ មក រិះគន់ ការបែកធ្លាយ សំឡេង នៅ កម្ពុជា ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ប៉ុន្តែ ស្រុក យើង នៅពេល បែកធ្លាយ ស្អី ៗ  ខុស ច្បាប់ ទាំងអស់  ឥឡូវ អត់ មាន អាណាហ៊ាន ជេរ អាមេរិកកាំង  ជេរ ពួក CIA ថា ខុស ច្បាប់  CIA វា ស្តាប់ ទាំង អាណា ដែល ពួក មេដឹកនាំ នៅ អឺរ៉ុប  និយាយ គ្នា ផង  និយាយ រួម យើង ផ្ញើ សារ មិន ដឹង ថា ថ្ងៃ ណា  ពួក CIA បញ្ចេញ របស់ យើង ដែល យើង ទាក់ទង គ្នា  ប្រយ័ត្ន វើយ  អាណាផ្ញើ រូបភាព អាសអាភាស នៅក្នុង ហ្នឹង » ។
លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  មានប្រសាសន៍ ថា ការជឿនលឿន នៃ បច្ចេកវិទ្យា នេះ នាំឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ពិបាក ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  ខណៈ ពិភពលោក ក៏ កំពុងតែ ប្រឈម នឹង ការលួច ថត សំឡេង ផងដែរ ។  លោក បន្ត ថា រដ្ឋាភិបាល ទុកឲ្យ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ពិចារណា ខ្លួនឯង ទៅ លើ ភាពពិត ឬ មិន ពិត នៃ ការបែកធ្លាយ នេះ ។
« ចំពោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា យើង អត់ មាន និន្នាការ ណាមួយ  ដែល ចង់ឲ្យ មាន អ្នកលបស្តាប់  ឲ្យ អ្នក នេះ  អ្នក នោះ ដឹង នោះ ទេ  គឺ យើង អត់ ដឹង ទេ ។  យើង ក៏ ដឹង ភាគី ទី បី ដែល វា បញ្ចេញអា សាច់រឿង ហ្នឹង មក » ។
ទាក់ទង នឹង ការព្រមាន បញ្ចេញ សារ សន្ទនា ផ្សេង ៗ ទៀត  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  បាន ថ្លែង ទៀត ថា លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី មាន សិទ្ធិ ការពារ កិត្តិយស របស់ លោក  ដែល លោក ថា មិន ខុស ច្បាប់ នោះ ទេ ។
« ព្រោះ អា ហ្នឹង ជា បុគ្គល ផ្ទាល់  រវាង សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ជា បុគ្គល ដែល លោក ឆ្លង ឆ្លើយ ជាមួយ បុគ្គល ផ្សេង មួយ ទៀត  ដូច្នេះ លោក ជា បុគ្គល ទី ពីរ  ហើយ លោក បាន និយាយ យ៉ាងដូចម្តេច  លោក បាន ប្រាប់ ការពិត ទៅដល់ សាធារណៈ  អា ហ្នឹង អត់ មាន ខុស ច្បាប់  មិន មែន ច្បាប់ ណាមួយ  ដែល ហាម មិន ឲ្យ ភាគី ណាមួយ ដែល និយាយ ផ្ទាល់ ជាមួយ ភាគី ដទៃ  ទម្លាយ ប្រាប់ អ្នកដទៃ  ពីព្រោះ អត់ មាន ច្បាប់ ហាម ទេ » ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការលួច ស្តាប់ សំឡេង ឆ្លង ឆ្លើយ តាម ទូរស័ព្ទ ឯកជន នេះ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក ខៀវ  សុភ័គ  ធ្លាប់ បាន ប្រាប់ VOA ថា សមត្ថកិច្ច នឹង មិន បើក ការស៊ើបអង្កេត ណាមួយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការលួច ថត សំឡេង បុគ្គល ឯកជន មក ផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណៈ នោះ ទេ  ប្រសិន បុគ្គល ដែល រង ការលួច ថត នោះ មិន ប្តឹង អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ដើម្បីឲ្យ ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ៕
ប៉េកាំ ង៖  ក្រុមហ៊ុន  Boeing  និង  Airbus  កំពុង ដណ្តើម ទីផ្សារ លក់ យន្តហោះ នៅ ប្រទេស ចិន  ក្នុង ពិព័រណ៌ យន្តហោះ ប្រចាំ ឆ្នាំ  |  SWIFT  NEWS
ប៉េកាំ ង៖  ក្រុមហ៊ុន  Boeing  និង  Airbus  កំពុង ដណ្តើម ទីផ្សារ លក់ យន្តហោះ នៅ ប្រទេស ចិន  ក្នុង ពិព័រណ៌ យន្តហោះ ប្រចាំ ឆ្នាំ
ក្រុមហ៊ុន  Boeing  និង  Airbus  កំពុង ដណ្តើម ទីផ្សារ លក់ យន្តហោះ នៅ ប្រទេស ចិន  ខណៈ ដែល ប្រទេស នេះ  បាន បើក ពិព័រណ៌ យន្តហោះ ប្រចាំ ឆ្នាំ នៅ តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៦ ដល់ ថ្ងៃទី ១១ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។
ក្រុមហ៊ុន  Boeing  និង  Airbus  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត យន្តហោះ ធំ បំផុត លើ ពិភពលោក  ហើយ ក្រុមហ៊ុន ទាំង ពីរ  ក៏ កំពុង សម្លឹងមើល ទីផ្សារ លក់ យន្តហោះ នៅ ប្រទេស ចិន ផងដែរ  ៕ លីលី
( ភ្នំពេញ )  ៖  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី អត្រា ប្តូរ ប្រាក់ ផ្លូវការ សម្រាប់ ពន្ធ លើ ប្រាក់ បៀវត្ស  ប្រចាំ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  អត្រា ប្ដូរ ប្រាក់  ១  ដុល្លារ អារ មេរិក  ស្មើរ នឹង ៤.០២០ រៀល ។  អាន បន្ត
﻿  VIM  Radio  អគ្គ នាយក អន្តោប្រវេសន៍ ថ្មី  ធានា គ្រប់គ្រង ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ នូវ លំហូរ ចេញ ចូល ជន អន្តោប្រវេសន៍  ខណៈ ជនជាតិ ចិន នឹង មក ធ្វើការ រកស៊ី នៅ ខ្មែរ ប្រាំ ម៉ឺន នាក់ បន្ថែម ទៀត ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ
ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង ច្បាស់លាស់ បន្ថែម ទៀត ក្នុង ការគ្រប់គ្រង់ នូវ ជន អន្តោប្រវេសន៍ នោះ  ឯកឧត្តម ប្តេជ្ញា ពិនិត្យ ឲ្យបាន
អគ្គ នាយក អន្តោប្រវេសន៍ ថ្មី  ធានា គ្រប់គ្រង ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ នូវ លំហូរ ចេញ ចូល ជន អន្តោប្រវេសន៍  ខណៈ ជនជាតិ ចិន នឹង មក ធ្វើការ រកស៊ី នៅ ខ្មែរ ប្រាំ ម៉ឺន នាក់ បន្ថែម ទៀត ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ថ្មី  បាន ធានា ដល់ ការគ្រប់គ្រង ឲ្យបាន
ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គៀត  ចន្ទ័ ថា រិទ្ធ  បាន លើកឡើង ថា  ដើម្បី
ច្បាប់  និង កិច្ចការ ជនភៀសខ្លួន ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា អនុវត្តន៍ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត នូវ ទិសដៅ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ និង
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  រូប នេះ បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត ថា  នឹង ខិតខំ ស្រាវជ្រាវ  ដើម្បី គិតគូរ ដាក់ចេញ យុទ្ធសាស្រ្ត ការងារ អន្តោប្រវេសន៍
លំហូរ ចេញ ចូល តាម ច្រក ទ្វារ ព្រំដែន គោក និង ទឹក  គ្រប់គ្រង វត្តមាន ស្នាក់ នៅក្នុង ផ្ទៃ ប្រទេស  ការធ្វើ ពលកម្ម របស់ ជន បរ
រដ្ឋលេខាធិការ នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក  សុខ  ផល  បាន បន្ត ថា  នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ដែល ធ្វើឲ្យ អាជ្ញាធរ មាន ភាពស្មុគ្រ
ពីរ ម៉ឺន នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ដូច្នេះ អគ្គ នាយកដ្ឋាន បន្ត វេន ត្រូវ បន្ត កិច្ចការ នេះ ទៀត  ដើម្បីឲ្យ ស្រប ទៅតាម ច្បាប់ នៅ ប្រទេស
យ៉ាងណា ក៏ដោយ លោក  សុខ  ផល  អំពាវនាវ ដល់ អាជ្ញាធរ ទាំងអស់  ត្រូវ ធ្វើ ការប្រុងប្រយ័ត្ន និង ពិនិត្យ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ
ស្ថិត នៅ៖  លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត ,  សេចក្តីជូនដំណឹង ,  អនុក្រឹត្យ  បង្ហោះ ដោយ៖  ADMIN-MCS  កាលបរិច្ឆេទ៖  ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨
អនុក្រឹត្យ  ស្តីពី ការផ្តល់ ប្រាក់ បៀវត្ស ខែតុលា  និង ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៦២  |  ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ
អនុក្រឹត្យ  ស្តីពី ការផ្តល់ ប្រាក់ បៀវត្ស ខែតុលា  និង ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៦២
អនុក្រឹត្យ  ស្តីពី ការផ្តល់ ប្រាក់ បៀវត្ស ខែតុលា  និង ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៦២  ។
ជីវិត ពេល រាត្រី នៅ ថៃ បាន លាយ បញ្ចូល គ្នា យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ ជាមួយ ក្រុម នារី ថៃ ។  វា ជា ការរួមចំណែក មួយ ដែល ធ្វើឱ្យ ប្រទេស នេះ មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ថា ជា ទិសដៅ កម្សាន្ត ដ៏ អស្ចារ្យ នា ពេលល្ងាច មាន ន័យ ថា ភាពសប្បាយរីករាយ នៅ ឆ្នេរខ្សាច់ ក្នុង ពេល ថ្ងៃ និង ការរស់នៅក្នុង ពេល រាត្រី បន្ទាប់ពី ប្រាំបី ។  យប់ មួយ នៅ បារ ថៃ មួយចំនួន នៅ ទីក្រុង បាងកក ភូកេត កោះ សាមុយ ឈៀង ម៉ៃ ហាត យ៉ៃ សាដាវ ឬ កន្លែង ផ្សេង ទៀត ជាមួយ ក្មេងស្រី ថៃ សិច មួយចំនួន គឺជា ការព្យាបាល ដ៏ ល្អ បំផុត ដើម្បី បន្ថយ ការសម្រាក និង គិត អំពី រឿង ផ្សេង ទៀត ដើម្បី កម្ចាត់  ការហ៊ាន ចេញ ទៅ រាត្រី ដ៏ ល្អ មួយ នៅ ថៃ រឺ ក្លឹប រាត្រី សំរាប់ ពិធី ជប់លៀង តែ ប៉ុណ្ណោះ ហើយ រីករាយ ជាមួយ នារី ថៃ ដែល សិចស៊ី នៅក្នុង ក្លឹប រាត្រី មួយ កន្លែង ដោយ ចំណាយ លុយ ខ្លះ ហើយ អ្នក នឹង ក្លាយជា មជ្ឈមណ្ឌល នៃ ការយកចិត្តទុកដាក់ ។
តើ អ្នក ដឹង ទេ ថា ក្មេងស្រី ថៃ ក៏ ចូលចិត្ត ប្រើ  Amyl  Nitrate  ដើម្បី ចាក់ ប្រេង រំអិល ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ សម្រាប់ យប់ ដ៏ អស្ចារ្យ ដែរ ឬ ទេ ?  ក្មេងស្រី ថៃ ជាច្រើន នាក់ ក៏ ហិត ក្បាច់ សត្វពាហនៈ ផងដែរ !  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់  ទិញ  amyl  Nitrate  នៅ ប្រទេស ថៃ គ្រាន់តែ សួរ អ្នក គីមីវិទ្យា ទាំងអស់ នៅ ទីក្រុង បាងកក ,  ប៉ាតា យ៉ា និង ភូកេត ពី កន្លែង ដែល ត្រូវ ទិញ  poppers  នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ
មាន ភាពខុសប្លែក ពី កន្លែង ដែល ត្រូវ ទៅ កន្លែង ដែល មាន ដូចជា ប៉ាបប៉ុង និង ណាណា ផ្លាហ្សា ក្នុង ចំណោម អ្នកដទៃ ទៀត ដើម្បី ពិនិត្យមើល ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន ដឹកនាំ ដើម្បីឱ្យ ស្ត្រី នោះ ចូល ទៅក្នុង សណ្ឋាគារ បន្ទាប់ពី នោះ ។  ការ ទៅ កន្លែង ដូចជា  " រចនាបថ ថៃ "  របស់ កាហ្វេ គឺ មាន ភាពខុសគ្នា បន្តិចបន្តួច ក្មេងស្រី ទាំងនោះ កំពុង ច្រៀង និង រាំ ហើយ នឹង ចូលរួម ជាមួយ អ្នក បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន ចំណាយ លុយ ដើម្បី ទិញ ខារ៉ាអូខេ នៅពេល ពួកគេ ច្រៀង ខារ៉ាអូខេ នៅលើ ឆាក ។
បរិយាកាស ជាមួយ ពួកគេ តែងតែ សប្បាយរីករាយ ណាស់ ក្មេងស្រី ពិតជា ព្យាយាម ផ្គាប់ ចិត្ត អតិថិជន ដោយ មធ្យោបាយ ជាច្រើន ដែល រួមបញ្ចូល ប្រតិបត្តិការ មួយចំនួន និង ច្រើន ជាង នេះ នៅក្នុង បន្ទប់  VIP  ពួកគេ អាច បត់បែន បាន ។  នេះ មិន មែន ជា ប្រទេស តែ មួយ គត់ ដែល មាន រចនាប័ទ្ម ក្មេងស្រី ដ៏ អស្ចារ្យ ដែល បាន គ្របដណ្ដប់ លើ ការរស់នៅក្នុង ពេល រាត្រី ប៉ុន្តែ គ្មាន ប្រទេស ណាមួយ អាច យកឈ្នះ វិធី ថៃ ក្នុង ជំនួញ ពេល យប់ នេះ ទេ ។  អត្ថប្រយោជន៍ ដ៏ ធំ មួយ ទៀត គឺ តម្លៃ សម្រាប់ សេវាកម្ម និង អ្វី ដែល ត្រូវ ចំណាយ សម្រាប់ ម្ហូប អាហារ ការស្នាក់ នៅ ។  ល។  ជា ការលំបាក ក្នុង ការផ្តួលជា ទិសដៅ ទេសចរណ៍ ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ និង មិន ត្រឹមតែ សម្រាប់ អ្នកដំណើរ ភេទ ប្រុស តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ហើយក៏ ជា គោលដៅ ទេសចរណ៍ ដ៏ អស្ចារ្យ សម្រាប់ គូ ស្វាមី ភរិយា និង គ្រួសារ ផងដែរ ។
ប្រសិនបើ អ្នក ចូលចិត្ត ការជប់លៀង ក្នុង បារ៍ ជាមួយ នារី សិចស៊ី តែងតែ មាន របៀប រង់ចាំ ដើម្បី ទទួលបាន អារម្មណ៍ ខ្ពស់ និង មាន ឆន្ទៈ ក្នុង ការទៅ ជាមួយ អ្នក នៅ ពេល ក្រោយ ប្រសិនបើ អ្នក ចូលចិត្ត អ្នក មិន ដឹង ថា អ្នក ចង់បាន អ្វី ទេ ។  ពួកគេ គាំទ្រ អ្នក ដើម្បី អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ហោះហើរ នៅ ហ្គេម ស៊ិចស៊ី ។  ក្លឹប រាត្រី មួយ ដែល មាន ក្មេងស្រី ថៃ ខ្លះ គឺជា ចំណុច ត្រឹមត្រូវ ក្នុង ការចាប់ផ្តើម និង ធ្វើឱ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ទោះបីជា ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ ត្រូវបាន បញ្ចប់ ក៏ដោយ ខណៈពេល ដែល ក្រុម យុវនារី សិចស៊ី ខ្លះ បាន ធ្វើដំណើរកម្សាន្ត ។  មិន ចាំបាច់ ចំណាយ ពេលវេលា និង ថវិកា ច្រើន ទេ គ្រាន់តែ ចូល មើល ក្លឹប រាត្រី នៅក្នុង តំបន់ ទេសចរណ៍ ណាមួយ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ដែល ពួកគេ មាន ស្ត្រី នៅ ពេល យប់ នៅ ទីក្រុង បាងកក ,  ប៉ាតា យ៉ា ,  ភូកេត ,  ហាត់ យ៉ៃ ,  សាដាវ ,  ឈៀង ម៉ៃ ។  ល។  និង អនុញ្ញាតឱ្យ ពួកគេ ធ្វើ ការងារ ដែល ពួកគេ ចូលចិត្ត ។  វា ,  អ្នក ចូលចិត្ត វា ,  ដូច្នេះ អ្វី ដែល ?
--- ការរួមភេទ ធម្មតា វឺដ្យីន  Virgin បទពិសោធ របស់ មិត្ត ស្រី មិត្ត ស្រី ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ទំនាក់ទំនង ធ្ងន់ធ្ងរ ប្រពន្ធ ចូលចិត្ត មិន ឱ្យ និយាយ
ព័ត៌មាន រូបភាព៖  មកដល់ ទៀត ហើយ  មកដល់ ទៀត ហើយ  ចំណី ចក្ខុ ថ្មី  ដែល មិន អាច រំលង បាន  ព្រួញ មួយ បាញ់ បាន សត្វ ពីរ នោះ គឺ  បាន ទាំង ទស្សនា  រូបភាព រថយន្ត ទំនើប  ក៏ ដូចជា បាន ទាំង ទស្សនា បណ្តា រូប ស្រី ស្អាត  ។
﻿  VIM  Radio  អគ្គ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ៖  កម្ពុជា - វៀតណាម  បាន ធ្វើ ការបោះ បង្គោល ព្រំដែន ចំនួន ៨៤ ភាគរយ
លោក  ប្រាក់  សំអឿន  ថ្លែង បែប នេះ  ធ្វើឡើង នៅក្នុង ឱកាស បើក កិច្ចប្រជុំ មួយ ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ  និង បូកសរុប លទ្ធផល ការ
អគ្គ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ៖  កម្ពុជា - វៀតណាម  បាន ធ្វើ ការបោះ បង្គោល ព្រំដែន ចំនួន ៨៤ ភាគរយ
អនុក្រឹត្យ  ស្តីពី ការបង្កើត ខុទ្ទកាល័យ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  |  ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ
អនុក្រឹត្យ  ស្តីពី ការបង្កើត ខុទ្ទកាល័យ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
អនុក្រឹត្យ  ស្តីពី ការបង្កើត ខុទ្ទកាល័យ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ  ជា ម្ចាស់ ការ  លើ អ្នកនយោបាយ  មិន មែន អ្នកនយោបាយ  ជា ម្ចាស់ ការលើ យើង នោះ ទេ  ព្រោះ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ចែង រួចហើយ  |  សារព័ត៌មាន ក្រុង លង្វែក
ផ្ទះ  នយោបាយ  ប្រជាពលរដ្ឋ  ជា ម្ចាស់ ការ  លើ អ្នកនយោបាយ  មិន មែន អ្នកនយោបាយ  ជា ម្ចាស់ ការលើ យើង នោះ ទេ  ព្រោះ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ចែង រួចហើយ
អំណាច ទាំងអស់  ជា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ  ប្រើ អំណាច របស់ ខ្លួន  តាមរយៈ  រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  រដ្ឋាភិបាល  និង សាលា ជម្រះ ក្តី ។ អំណាច  បែងចែក ដាច់ ពី គ្នា  រវាង អំណាច នីតិបញ្ញត្តិ  អំណាច នីតិប្រតិបត្តិ  និង អំណាច តុលាការ ។
ធ្វើជា មនុស្ស ត្រូវតែ គិត  និង វិភាគ ឲ្យបាន ល្អិតល្អន់  មុននឹង សម្រេចចិត្ត ជឿ លើន ណា ម្នាក់  ជាពិសេស  គឺ អ្នកនយោបាយ  ពួក ទាំងនេះ មិន អាច និយាយ ថា  ពាក្យ ពិត នោះ ទេ  គឺ ម្តង និយាយ ចេះ  ម្តង និយាយ ចុះ  ដើម្បីឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ជឿ  និង គាំទ្រ ពួកគេ  ក្នុង គោលបំណង  ដើម្បី ចំណេញ ផលប្រយោជន៍  និង លើក តម្កើន គេ ស្មើ  និង អធិទេព  ឬ អធិរាជ្យ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ទីបំផុត  បញ្ហា ក៍ កើត មាន មក លើ ខ្លួន យើង  តើ ពេល នោះ អ្នកនយោបាយ  អាច ជួយ យើង បាន ដែល ឬ ទេ ?  យើង ជា ម្ចាស់ ការ  លើ អ្នកនយោបាយ  មិន មែន អ្នកនយោបាយ  ជា ម្ចាស់ លើ យើង នោះ ទេ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ  ត្រូវតែ គិត  និង វិភាគ ថា  នៅ ពេល ដែល យើង គាំទ្រ  ឬ មាន ជំនឿ ស៊ុប  ទៅ លើ អ្នកនយោបាយ ហើយ នោះ  ពេល នោះ  អ្នកនយោបាយ នឹង ឈ្លៀត ឱកាស យក យើង ជា ឧបករណ៍  សំរាប់ បម្រើ សេចក្តីត្រូវការ  នយោបាយ របស់ ពួកគេ ជា មិន ខាន ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស គួរ ធ្វើ ខ្លួន ជា ម្ចាស់ការលើ ខ្លួនឯង  កុំ ផ្តេក ផ្តួល  ឬ សង្ឈឹម ទៅលើ គេ ឲ្យ សោះ  មាន តែ ខ្លួនឯង ទេ  ដឹង ពី ខ្លួនឯង ។  ហើយ ម៉្យាងទៀត យើង ត្រូវ ចេះ  រួបរួម សាមគ្គី គ្នា  ជា កំលាំង  និង នាំគ្នា តតាំង ជា ជួយ នឹង ឧបស័គ្គ  ដែល កើតឡើង នៅក្នុង សង្គម  ដើម្បី ជួយ ជាតិ មាតុភូត របស់ យើង  កុំ ឲ្យ ធ្លាក់ ក្នុង កណ្តាប់ដៃ របស់ ពួក បរទេស ឲ្យ សោះ ៕
អត្ថបទ បន្ទាប់ ទស្សនៈ នយោបាយៈ  ទុក្ខ ផ្ទាល់ របស់ ប្រជារាស្ត្រ  គឺជា ទុក្ខ ដ៏ ធំ  របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ព្រះមហាក្សត្រ  ( បើ ប្រទេសជាតិ  ធ្វើ នយោបាយ ខុស )
អត្ថបទ មុន កំណាព្យ ពាក្យ ៧  ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ យល់ដឹង  កុំ សម្លឹង អ្វី ដែល ខុស  មើល ហើយ  និង គិត  មុខ នឹង បោះ  កុំ ឲ្យ ខុស  នាំ វិនាស
﻿  VIM  Radio  ក្រសួង អប់រំ  នឹង ចេញ លទ្ធផល ប្រឡង ថ្មី  សម្រាប់ ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  បន្ទាប់ពី ប្រព័ន្ធ កុំព្យូរ ទ័រ មាន បញ្ហា
ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា នឹង ចេញ លទ្ធផល ប្រឡង ថ្មី  សម្រាប់ ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨
ក្រសួង អប់រំ  នឹង ចេញ លទ្ធផល ប្រឡង ថ្មី  សម្រាប់ ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  បន្ទាប់ពី ប្រព័ន្ធ កុំព្យូរ ទ័រ មាន បញ្ហា
ពិន្ទុ វិញ្ញាសា គណិតវិទ្យា របស់ ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ  ក្នុង មណ្ឌល មួយចំនួន  ដោយសារ កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ មិន បាន បូកស្រង់ ពិន្ទុ មុខ
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  រមណីយដ្ឋាន នានា ក្នុង ខេត្ត រតនគិរី នា ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណីជាតិ ចិន - វៀតណាម  រយៈពេល បី ថ្ងែ ចាប់ពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ . សុក្រ. សៅរ៍  ១ កើត  ២ កើត.៣ កើត  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វសក័  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៥. ១៦. ១៧  ខែកុម្ភៈ  គ.ស ២០១៨ ។  មាន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ក៏ ដូចជា ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល អញ្ចើញមក កម្សាន្ដ យ៉ាង ច្រើន កុះករ មាន ការកើនឡើង ជាលំដាប់ លើស ឆ្នាំ មុន ៗ ។  ដូចជា នៅ រមណីយដ្ឋាន  អូរ ស៊ិន លែរ ( ទឹក ធ្លាក់ ប្រាំពីរ ជាន់ ) ទឹកជ្រោះ ជួរ តា តៃ  ទឹកជ្រោះ ចារ អុង  ទឹកជ្រោះ កាចាញ  និង ទឹក អូរ កាទៀង ជាដើម ។ល ។  ភ្ញៀវ ទេសចណ៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ នីមួយ ៗ ដែល មាន ដំណើរកម្សាន្ត តាម រមណីយដ្ឋាន នានា ប្រកបដោយ ទឹមុខ សប្បាយ  រីករាយ ក្រៃលែង ជាមួយនឹង ទេសភាព ធម្មជាតិ ដ៏ ល្អ ត្រកាល តាម ជ្រលង ជ្រោះ ព្រៃ ភ្នំ  លាយឡំ នឹង សំឡេង បក្សារបក្សី  យំ ទ្រហឹង អឺង កងរំពង ព្រៃ  គួបផ្សំ មឹង សូរ សំឡេង ទឹក ហូរ ធ្លាក់ ពីលើ ភ្នំ ចុះ មក ក្រោម ហាក់ កំពុងតែ អង្រួន បេះដូង  ធ្វើឱ្យ អារម្មណ៍ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ទាំងឡាយ នោះ រសាយ នៃ ក្តីកង្វល់ ទៅ តាម វា យោ  និង ទឹកជ្រោះ ហូរ នោះ  អស់ ដែរ ។
ក្នុង ដំណើរកម្សាន្ត នោះ ដែរ  ស្ទើរ គ្រប់ ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ក៏ បាន សម្តែង នូវ ការសាទរ យ៉ាង ក្រៃលែង  ចំពោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល បាន នាំមក នៅ សុខ សន្តិភាព ស្ថិរភាព នយោបាយ  សម្រួល ដល់ ដំណើរកម្សាន្ត ពួកគាត់ ជា ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ក៏ ដូចជា ជូន ប្រទេសជាតិ ផងដែរ  រួមទាំង មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ រីកចម្រើន លើ គ្រប់ វិស័យ  ជាពិសេស ប្រព័ន្ធ  គមនាគមន៍ ឆ្លងកាត់ គ្រប់ តំបន់ ទេសចរណ៍ នានា  និង បាន បង្កើត កម្មវិធី សប្បាយ ៗ ប្រចាំ ឆ្នាំ ជាច្រើន ទៀតផង ។  ដូចជា ការសម្ដែង របាំ ប្រជាប្រិយ របស់ បងប្អូន ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ។  ការរៀបចំ ពិធី អបអរ ចូល ឆ្នាំ ចិន វៀតណាម ២០១៨ នេះ  ដែល បាន បង្ហាញ ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ  អន្តរជាតិ  ឱ្យ គេ បាន ដឹង កាន់តែ ច្បាស់ ពី កម្ពុជា ដែល ជា ប្រទេស ដែល មាន  សុខ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ពិតប្រាកដ ។  អាជីវករ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច លក់ វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ រួមមាន  ក្រមា ជនជាតិ  កន្សែង ជនជាតិ  និង ខោអាវ  ដែល ជា ស្នាដៃ ពិត ៗ ដែល បងប្អូន ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច យើង ផលិត បាន ។  អាជីវករ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ជា អ្នកលក វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ នោះ បាន ឱ្យដឹង ថា ការលក់ដូរ រយៈពេល បី ថ្ងៃ  ក្នុង អំឡុង បុណ្យ  ចូល ឆ្នាំ ចិន វៀតណាម នេះ មាន ការលក របស់ របវត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ ផ្សេង ៗ ដាច់អស់ បាន ច្រើន គ្រាន់បើ ដែរ អាច បាន ជាង ៣០ . ០០០០ រៀល ( សាមសិប ម៉ឺន រៀល ) ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ មកពី ខេត្ត តាកែវ  បាន ទម្លាយ អំពី អារម្មណ៍ ក្នុង ដំណើរ  កម្សាន្ត នោះ ឱ្យដឹង ថា  ដំណើរកម្សាន្ត របស់ ពួកគាត់ ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ  បន្ទាប់ពី ចូលមកដល់  និង កម្សាន្ត តាម រមណីយដ្ឋាន  នានា ក្នុង ខេត្ត ខេត្ត រតនគិរី នេះ រួច មក គឺ  ពិតជា មានអារម្មណ៍ ថា សប្បាយរីករាយ ក្រៃលែង បំផុត  ដោយ បាន ឃើញ ទេសភាព  ល្អ ៗ  និង ទាក់ទាញ អារម្មណ៍ ចង់ គយ គន់ នឹង អាកាសធាតុ ត្រជាក់  ធ្វើឱ្យ រសាយ អារម្មណ៍ អំពី ការនឿយហត់ ទាំងឡាយ  អស់ ចេញ រាងកាយ ទៅ តាម ទេសភាព ធម្មជាតិ ។  ជាពិសេស តាម រមណីយដ្ឋាន ជាច្រើន យ៉ាង សម្បូរបែប  មាន នៅក្នុង ខេត្ត រតនគិរី  និង ទី ដាច់ស្រយាល ។  លោក  វេន  ចឹក  គណៈកម្មាការរមណីយដ្ឋាន បឹង យក្ស ឡោម  បាន ឲ្យដឹង ថា  រយៈពេល បី ថ្ងៃ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន  វៀតណាម  ឆ្នាំ នេះ  ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ  អន្តរជាតិ  មាន ការកើនឡើង  លើស ឆ្នាំ មុនហូតដល់ ១០ ម៉ឺន នាក់  បើ ប្រៀបធៀប ឆ្នាំ ២០១៧  ការកើនឡើង ខុសពី ការគ្រោងទុក  ដោយសារ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ ល្អ មាន ការចូលរួម ការពារ ពី សមត្ថកិច្ច  ចរាចរណ៍ ជើង គោក កម្លាំង ប្រជាការពារ  សម្រួល ចរាចរណ៍  និង សេវាកម្ម រហ័ស ទាន់ចិត្ត  បម្រើ ភ្ញៀវ ចូល ទស្សនា កម្សាន្ត  ទីកន្លែង អង្គុយ ប្រកបដោយ ផាសុខភាព  អនាម័យ ល្អ ។
លោក បន្ត ថា  ការរៀបចំ រមណីយដ្ឋាន ក្នុង ឆ្នាំ នេះ មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ ល្អ គឺ  មិន ឲ្យ អាជីវករ លក់ របស់ ហូបចុក  ក្បែរ មាត់ បឹង  ឡើយ  ដោយ ឲ្យ ពួកគាត់ មក លក់ នៅ ខាងលើ ទាំងអស់ គ្នា ។  លោក  ង៉ែត  ពិទូ  ប្រធាន មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត រតនគិរី  បាន ឱ្យដឹង ថា  ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ មក កម្សាន្ដ នៅក្នុង ខេត្ត រតនគិរី ក្នុង ឱកាស ចូល ឆ្នាំ ចិន  វៀតណាម  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  មាន ចំនួន ៩,៧៦៣  នាក់  ក្នុង នោះ ភ្ញៀវ ជាតិ មាន ចំនួន ៩,៥០៥ នាក់  និង ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ មាន ចំនួន  ២៥៨ នាក់  មាន ការកើនឡើង សរុប ៥៦.៣ ភាគរយ  ភ្ញៀវ ជាតិ មាន ការកើនឡើង ៥៧, ២  ភាគរយ  និង ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ កើនឡើង ៣១,០  ភាគរយ  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ ។  លោក  ង៉ែត  ពិទូ  បាន បន្ដ ថា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ម្ហូប អាហារ តាម រមណីយ  ដ្ឋាន  សណ្ឋាគារ  ផ្ទះសំណាក់  លោក បាន ចាត់ ឲ្យ ក្រុមការងារ របស់ លោក  ចុះ អប់រំ ណែនាំ អំពី អនាម័យ  និង មិន ឱ្យ មាន ការដំឡើង ថ្លៃ ម្ហូប អាហារ  សណ្ឋាគារ  ផ្ទះសំណាក់ នានា  ឱកាស ចូល ឆ្នាំ ចិន  វៀតណាម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ទេ ៕
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  រថយន្ត  Highlander  ពណ៌ ត្រេអ៊ី  ស្លាកលេខ ខេមរភូមិន្ទ  ព្រលះ រថយន្ត  Fortuner  លាន់ ដូច រន្ទះ  ប្រកែក រក ត្រូវ រៀង ខ្លួន
រថយន្ត  Highlander  ពណ៌ ត្រេអ៊ី  ស្លាកលេខ ខេមរភូមិន្ទ  ព្រលះ រថយន្ត  Fortuner  លាន់ ដូច រន្ទះ  ប្រកែក រក ត្រូវ រៀង ខ្លួន
កណ្ដាលៈ  រថយន្ត  Highlander  ពណ៌ ត្រេអ៊ី  ពាក់ ស្លាកលេខ  ខេមរភូមិន្ទ  បាន ព្រលះ រថយន្ត  Fortuner  លាន់ ដូច រន្ទះ  បណ្ដាលឲ្យ រង ការខូចខាត រថយន្ត ទាំង សងខាង យ៉ាង ដំណំ  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អ្នកដំណើរ ចោមរោម មើល ផ្អើល ក្រុង តាខ្មៅ ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បាន កើតមានឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៩៖ ៤០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ បំបែក ជា បួន  ស្តុប ជិត វត្ត ក្រពើ ហា  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ព្រែក រស្សី  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល ។
បើ តាម សម្ដី ម្ចាស់ រថយន្ត  Fortuner  ពាក់ ស្លាកលេខ  កណ្ដាល  2A-6566  បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ  ខេម  ប៉ុស្តិ៍  ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គាត់ បាន បើក រថយន្ត ដឹក ក្រុមគ្រួសារ ៣ នាក់ ទៀត  ដោយ ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ពី កើត ទៅ លិច ក្នុង ល្បឿន ធម្មតា ។  លុះ មកដល់ ចំណុច ផ្លូវ បំបែក ជា បួន  ត្រង់ ស្តុប វត្ត ក្រពើ ហា  គាត់ ឃើញ ភ្លើង ស្តុប ពណ៌ បៃតង  ទើប បើក បន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ ទៀត  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត  Highlander  មួយ គ្រឿង ទៀត  ពណ៌ ត្រេអ៊ី  ពាក់ ស្លាកលេខ  ខេមរភូមិន្ទ 02  2-3342  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  ក៏ ជ្រុល មក បុក រថយន្ត របស់ គាត់ ពេញ ទំហឹង តែម្ដង  តែ មិន បណ្ដាលឲ្យ នរណា ម្នាក់ រងរបួស នោះ ទេ ។  ភ្លាម ៗ នោះ  អ្នកបើក រ រថយន្ត  Highlander  បាន ព្យាយាម បើក ថយ ក្រោយ ទៅ អែប នៅក្បែរ ចិញ្ចើមផ្លូវ  ទើប គាត់ ចុះ ពីលើ រថយន្ត ប្រកែក រក ត្រូវ រៀង ខ្លួន  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អ្នកដំណើរ ចុះ មក ចោមរោម មើល ទាំង យប់ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ផ្នែក ចរាចរណ៍  បាន ចុះ មក កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ ឲ្យ ភាគី រថយន្ត ទាំង សងខាង ធ្វើ ការសម្របសម្រួល គ្នា សិន  តែ ដោយ សម្រុះសម្រួល គ្នា មិន ត្រូវ  ទើប សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ធ្វើ ការវាស់វែង  រួច យក រថយន្ត ទាំង ពីរ គ្រឿង  ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ  ដើម្បី រង់ចាំ ភាគី ទាំង សងខាង ដោះស្រាយ បន្ត តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
រថយន្ត  Highlander  ពណ៌ ត្រេអ៊ី  ស្លាកលេខ ខេមរភូមិន្ទ  ព្រលះ រថយន្ត  Fortuner  លាន់ ដូច រន្ទះ  ប្រកែក រក ត្រូវ រៀង ខ្លួន  -  Amapapa  News
﻿  VIM  Radio  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សម្រាប់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្លាប់  ៤ នាក់  របួស ៨ នាក់
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សម្រាប់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្លាប់  ៤ នាក់  របួស ៨ នាក់
)  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់  ៤ នាក់ ( ស្រី ១ នាក់ )  របួស ធ្ងន់  ៨ នាក់ ( ស្រី ៣ នាក់ )  មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ពេល គ្រោះថ្នាក់
ខេត្ត - រាជធានី  ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់  និង រងគ្រោះថ្នាក់  រួមមាន  ៖  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់ ,  កណ្តាល  ១ លើក
ស្ថិត នៅ៖  ព្រះរាជ ក្រម ,  លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត ,  សេចក្តីជូនដំណឹង  បង្ហោះ ដោយ៖  ADMIN-MCS  កាលបរិច្ឆេទ៖  ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨
មក ឃុំខ្លួន ក្នុង ផ្ទះ របស់ គាត់ នៅ ទួលគោក  ភ្នំពេញ  នា ព្រឹក ព្រលឹម ម៉ោង ជាង ៣  ពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  ការ
ញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ ចោទ លោក ពី បទ  « ក្បត់ ជាតិ »  និង បញ្ជូន លោក ទៅ ឃុំ ក្នុង ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  នៅ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
អ៊ីស្រាអែល  គំរាម វាយប្រហារ ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល ស៊ីរី  S-300s  ប្រសិនបើ យន្តហោះ ចម្បាំង ខ្លួន  ត្រូវបាន បាញ់ ទម្លាក់  |  Post  News
អ៊ីស្រាអែល :  រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីស្រាអែល  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  បាន និយាយ ថា  ការបញ្ជូន ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល  S-300  ប្រឆាំង យន្តហោះ ចម្បាំង  របស់ រុស្ស៊ី  គឺជា កំហុស ដ៏ ធំ មួយ  ដោយ លោក លើក ទ្បើង ថា  អ៊ីស្រាអែល  នឹង តម្រង់ ទិសដៅ ទៅ ពួកគេ  ប្រសិនបើ យន្តហោះ អ៊ីស្រាអែល  ត្រូវបាន វាយប្រហារ  នៅក្នុង ដែន អាកាស របស់ ខ្លួន ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Sputnik  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  Ze’ev  Elkin  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អ៊ីស្រាអែល  ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង យេរ៉ូ សាទ្បឹម  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការការពារ បរិស្ថាន  ដែល ជា សហ ប្រធាន នៃ គណ:កម្ម ការ អន្តរ រវាង រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី  និង អ៊ីស្រាអែល  បាន និយាយ ថា  ប្រទេស លោក  បាន ត្រៀម ខ្លួន រួច ជាស្រេច  ដើម្បី វាយប្រហារ ប្រព័ន្ធ ការពារ អាកាស  S-300  ថ្មី របស់ ស៊ីរី  ក្នុង ករណី ប្រព័ន្ធ នេះ  ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី បាញ់ ទម្លាក់ យន្ដហោះ របស់ អ៊ីស្រាអែល ។
ដោយ លោក  Elkin  បាន និយាយ នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ  សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ រុស្ស៊ី  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ថា  « ការពិចារណា របស់ យើង  គឺ ថា  ការដឹកជញ្ជូន  S-300  របស់ រុស្ស៊ី  ទៅ ស៊ីរី  ជា កំហុសឆ្គង ដ៏ ធំ មួយ  ។  ខណ: រូប លោក  បាន បញ្ជាក់ ថា  «  យោធា ស៊ីរី  មិន មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់  ក្នុង ការប្រើ ប្រព័ន្ធ ការពារ  ដែល រុស្ស៊ី បាន ផ្ទេរ ឲ្យ ពួកគេ នោះ ទេ ។
ក្នុង នោះ លោក  បាន មន្ថែប ថា  « ប្រសិនបើ ស៊ីរី  មាន បំណង ចង់ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ទាំង នេះ  ដើម្បី បាញ់ ទម្លាក់ យន្តហោះ អ៊ីស្រាអែល  ឬ យោធា លើ ទឹកដី អ៊ីស្រា អ៊ែល នោះ  វា នឹង នាំទៅ រក អស្ថិរភាព  កើតមាន នៅក្នុង កងទ័ព ស៊ីរី » ៕
តាក់ស៊ី មហា កំផែង បុក ម៉ូតូ គេ ហើយ ហៅ បក្ខពួក មក វាយ គេ ទៀត  ពលរដ្ឋ ដេញ វាយ វិញ រត់ចោល រថយន្ត ៥ គ្រឿង
តុលាការ ផ្ដន្ទាទោស មន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  និង មន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ដាក់ គុក ម្នាក់ ៗ ៣ ឆ្នាំ ពី បទ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ
ភ្នំពេញ  ៖  អតីត មន្ត្រី បម្រើ ការងារ នៅ ក្រសួង យុត្តិធម៌ ម្នាក់  និង នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ម្នាក់  ដែល ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់  ពី បទ ឆបោក ប្រាក់ ចំនួន ២.៥០០  ដុល្លារ  ដោយ ប្រើប្រាស់ ឈ្មោះ  ស្ថាប័ន ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ជួយ រត់ ការ ដោះលែង ជនល្មើស ចេញ ពី គុក  តែ មិន បាន សម្រេច  នោះ ត្រូវបាន លោក  ស៊ិន  វិសាល  ចៅក្រម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៤  សម្រេច ផ្ដន្ទាទោស ក្នុង ម្នាក់ ៣  ឆ្នាំ  តែ អនុវត្ត ទោស ក្នុង ពន្ធនាគារ ២ ឆ្នាំ  ពី បទ ឆបោក ប្រព្រឹត្ត ដោយ អ្នក រាជការ សាធារណៈ ។
អតីត មន្ត្រី  ទាំង ពីរ នាក់ នេះ ឈ្មោះ  នួន  សារ៉ាត  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  ជា មន្ត្រី  នៃ នាយកដ្ឋាន  រដ្ឋប្បវេណី  ក្រសួង យុត្តិធម៌  និង ឈ្មោះ  កែវ  សុផល  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  ជា មន្ត្រី នគរបាល  នាយកដ្ឋាន បេតិកភណ្ឌ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។  អ្នក ទាំង ពីរ ត្រូវបាន សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ឃុំខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៣  ពី បទ ឆបោក ។
គួរ  រំលឹក ថា  នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៣  មួយ ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី ជនល្មើស ទាំង ពីរ នាក់  ត្រូវបាន សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ឃុំខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ បាន ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត មួយ ។  ក្នុង នោះ  លោក  នួន  សុធិមន្ត  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន កិច្ចការគតិយុត្តិ  ពាក្យបណ្តឹង  និង អន្តរជាតិ  នៃ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១២  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ បាន ទទួល  បណ្តឹង មួយ ពី ឈ្មោះ  សាន  យេន  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  មាន មុខរបរ ជា កសិករ  រស់ នៅ ខេត្ត កំពត  ប្តឹង ឈ្មោះ  នួន  សារ៉ាត  និង ឈ្មោះ  កែវ  សុផល  ថា បាន ឆបោក ប្រាក់ របស់ គាត់ ចំនួន ២.៥០០  ដុល្លារ  ដើម្បី រត់ ការ ដោះលែង  ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ  បងប្អូន របស់ គាត់ ឈ្មោះ  ឃ្លោក  វ៉ៃ  ភេទ ស្រី  ពី មន្ទីរ អប់រំ កែប្រែ ព្រៃស ។
លោក  នួន  សុធិមន្ត  បន្ត ថា  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  បាន ទទួល ពាក្យបណ្តឹង  ចំនួន ៣  ពាក់ព័ន្ធ  នឹង ជនសង្ស័យ ខាងលើ ។  ក្រោយមក អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  បាន ធ្វើ ការស្តាប់ ចម្លើយ សាក្សី  ដើម បណ្តឹង  និង ជនសង្ស័យ  ទាំង ពីរ នាក់  ខាងលើ ជា លទ្ធផល  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ បាន រកឃើញ ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ នាក់ ខាងលើ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  នឹង ការប្រើប្រាស់ ឈ្មោះ  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ដើម្បី ឆបោក ប្រាក់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់ នៅ ភូមិ តេជោ ជ្រៃ បាក់  ឃុំ តេជោ អភិវឌ្ឍ  ស្រុក ឈូក  ខេត្ត កំពត  ក្នុង ការរត់ ការ ដោះលែង  ជនជាប់ចោទ  ឈ្មោះ  ឃ្លោក  វ៉ែ  ភេទ ស្រី  ដែល ត្រូវ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន  នៅ ពន្ធនាគារ ព្រៃស ៕
នគរបាល  ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បង្ក្រាប មុខ សញ្ញា  ចែកចាយ ថ្នាំញៀន  ដ៏ សកម្ម  ២ នាក់  រឹបអូស  រថយន្ត  ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  និង ថ្នាំ ញៀន  មួយចំនួន
តុលាការ ផ្ដន្ទាទោស មន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  និង មន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ដាក់ គុក ម្នាក់ ៗ ៣ ឆ្នាំ ពី បទ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  |  Khmer  Famous
ទាហាន អាមេរិក រាប់ ពាន់ នាក់ បាន មក ជួបជុំគ្នា នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង កាលពី ថ្ងៃសុក្រ សំរាប់ ការចាប់ផ្តើម សមយុទ្ធ យោធា រួម ...
ការប៉ះទង្គិច គ្នា ជាថ្មី បាន ផ្ទុះឡើង កាលពី ថ្ងៃសុក្រ នៅ បង់ក្លាដែស  ជា ហេតុ នាំអោយ ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់ សរុប ដែល ...
គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល បក្ស កុំ មុយនីស្ក ចិន បាន អនុម័ត កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  កុម្ភៈ  លើ បញ្ជី ឈ្មោះ បេក្ខជន សម្រាប់ ...
សម្តេច សង្ឃ កាតូលិក បេនេឌីក ទី ១៦  បាន លា លែង តំណែង ជា សម្តេច សង្ឃ កាតូលិក ជា ផ្លូវការ  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ...
ប្រភព ពី ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន បរទេស កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  កុម្ភៈ ផ្សាយ ថា  រថយន្ត ដឹក អ្នកដំណើរ ក្នុង ប្រទេស កេនយ៉ា  បាន ជួប ឧបទ្ទវហេតុ ក្រឡាប់ រថយន្ត ក្បែរ ទីក្រុង អេម វីង
ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  កុម្ភៈ  បាន អនុម័ត លើ ការតែងតាំង លោក JACK  LEW  ធ្វើ រដ្ឋមន្ត្រី រតនាគារ ទោះបី
តុលាការ ចិន មួយ បាន បញ្ជា អោយ ប្រហារជីវិត ដោយ ការ  ចាក់ ថ្នាំ សំរាប់ មនុស្ស ៤ នាក់ ដែល ត្រូវបាន កាត់ទោស ចំពោះ ការសម្លាប់ នាវិក ចិន ១៣ នាក់ ក្នុង ទន្លេ មេគង្គ ។
ប្រឈម ការប្រហារជីវិត នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  រួមមាន Naw  Kham  ជា ស្តេច ត្រាញ់ ថ្នាំ ញៀន មីយ៉ាន់ម៉ា  និង ជនសម គំនិត ៣ នាក់ ទៀត ដែល ទោស ប្រហារជីវិត
ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  លោក  បេនីកណូ  អាគីណូ  បាន ព្រមាន  មេដឹកនាំ ចលនា អ៊ីស្លាម  ស្តេច ស៊ុល តង់  ហ្សា ម៉ាលុល  គីរ៉ាម ទី ៣
﻿  VIM  Radio  រថយន្ត ៤៧០ គ្រញូង ពេញ លោត ឆត្រ័ ឆ្លងកាត់ ខេត្ត កំពង់ធំ  បើក បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ម្នាក់  និង រងរបួស ធ្ងន់ ម្នាក់
ចំណែក  ជនរងគ្រោះ ដែល ត្រវ  របួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ  កាន់ មន្ទីរពេទ្យ  ដើម្បី សង្គ្រោះ បន្ទាន់  រីឯ  សាកសព ត្រូវបាន
រថយន្ត ៤៧០ គ្រញូង ពេញ លោត ឆត្រ័ ឆ្លងកាត់ ខេត្ត កំពង់ធំ  បើក បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ម្នាក់  និង រងរបួស ធ្ងន់ ម្នាក់
ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  មួយ បណ្តាលឲ្យ មាន មនុស្ស ស្លាប់ នៅ ហ្នឹង កន្លែង ម្នាក់ និង របួស ធ្ងន់ ម្នាក់ ដោយ  សារ រថយន្ត
ភ្លាម ៗ  រួម ជាមួយ លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  អ៊ុក  កុសល់  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  ដើម្បី ពិនិត្យ  អត្តសញ្ញាណ  នៅក្នុង
លោក  អ៊ិត  សុធា  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន បញ្ជាក់ ថា  រថយន្ត ដែល បង្ករ ជា ប្រភេទ  រថយន្ត ម៉ាក លុច
របាយការណ៍ បាន លើកឡើង ថា  គិត មកដល់ ចុង ឆ្នាំ ២០១៦  មាន ប្រទេស និង តំបន់ សរុប ចំនួន  ១៨  ដែល ទទួលបាន ទឹកប្រាក់ វិនិយោគ បរទេស (RQFII)  គិត ជា RMB  សរុប មាន  ១,៥១ ទ្រី លាន យ័ន  ( ប្រហែល ស្មើនឹង ២២៨  រយ លាន ដុល្លារ ( ។  ស្ថាប័ន បរទេស ចំនួន ៤០៧  ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឱ្យ ចូលក្នុង  ទីផ្សារ មូលបត្រ បំណុល អន្តរ ធនាគារ  ដែល ការវិនិយោគ សរុប មាន  ១,៩៧  ទ្រី លាន យ័ន )  ប្រហែល ស្មើ  នឹង ២៩៨  ពាន់ លាន ដុល្លារ ( សម្រាប់ កំណត់ ត្រា ចូលក្នុង ទីផ្សារ ។
នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា នេះ  ធនាគារ ប្រជាជន ចិន  បាន ចេញផ្សាយ  “ របាយការណ៍ ឆ្នាំ 2017  ស្តី អំពី  អន្ដរ ជាតូបនីយកម្ម នៃ ប្រាក់  RMB”  ដែល ក្នុង នោះ បាន ចែង ថា  ការជំរុញ ប្រើប្រាស់  RMB  នៅ អន្តរជាតិ  មាន ស្ថិរភាព នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  ហើយ  RMB  បាន រក្សា ឋានៈ ឱ្យ មាន ស្ថិរភាព នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ រូបិយវត្ថុ ពិភពលោក ។
ទន្ទឹម ហ្នឹង នេះ ដែរ  ធនាគារ ប្រជាជន ចិន  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ដោះដូរ រូបិយប័ណ្ណ  ទ្វេ ភាគី ជាមួយ ធនាគារ មជ្ឈិម  ឬ អាជ្ញាធរ រូបិយប័ណ្ណ  នៅក្នុង ប្រទេស  ឬ តំបន់ ចំនួន ៣៦  ដែល មាន ទំហំ  ទឹកប្រាក់ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាង  ៣,៣ ទ្រី លាន យ័ន ( ប្រហែល ស្មើនឹង ៤៩៨  ពាន់ លាន ដុលារ ។ (  ព្រម  ទាំង បាន រៀបចំ ការទូទាត់ ប្រាក់  RMB  នៅក្នុង ប្រទេស  និង តំបន់ ចំនួន  ២៣  ដែល ក្នុង នោះ មាន អាស៊ី  អាគ្នេយ៍  អឺរ៉ុប  មជ្ឈឹម បូព៌ា  ទ្វីប អាមេរិក  អូសេអានី  និង អាហ្វ្រិក  ជាដើម ។  យោង តាម ស្ថិតិ មិន ច្បាស់ ការ  គិត ត្រឹម ដល់ ឆ្នាំ ២០១៦  ប្រទេស និង តំបន់ សរុប ជាង  ៦០  បាន ធ្វើឱ្យ ប្រាក់  RMB  ចូល ទៅក្នុង ទុន បម្រុង  រូបិយប័ណ្ណ បរទេស ។
នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  នេះ  លោកស្រី  Lagarde  ប្រធាន មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ  បាន ចូលរួម  ធ្វើ បទសម្ភាសន៍ ដែល រៀបចំ ដោយសារព័ត៌មាន  People’s  Daily ។  លោកស្រី បាន លើកឡើង ថា  ជាមួយនឹង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ ចិន  ការប្រើប្រាស់ ប្រាក់  RMB  និង កាន់តែ មាន ភាពមមាញឹក ជា  បន្តបន្ទាប់  ហើយ ដំណើរការអន្ដរ ជាតូបនីយកម្ម នៃ ប្រាក់ RMB  នឹង មាន ល្បឿន លឿន ជាបន្តបន្ទាប់  ដែល វា នឹង ក្លាយទៅជា ផ្នែក មួយ នៃ តួនាទី ដឹកនាំ របស់ ប្រទេស ចិន នៅលើ ពិភពលោក ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  ប្រាក់  RMB  ត្រូវ ដាក់បញ្ចូល ជា ផ្លូវការ នៅក្នុង កញ្ចប់ រូបិយប័ណ្ណ  SDR  របស់ មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ  ហើយ ដែល ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា សញ្ញា មួយ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ដំណើរការអន្ដរ ជាតូបនីយកម្ម នៃ ប្រាក់ RMB ។  យោង តាម ស្ថិតិ នៃ សមាគម ទូរគមនាគមន៍ ហិរញ្ញវត្ថុ （SWIFT） របស់ ធនាគារ ពិភពលោក (SWIFT)  កាលពី ក្នុង ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  ប្រាក់ RMB  បាន ក្លាយ  ជា រូបិយប័ណ្ណ ទូទាត់ ធំ ទី ៦  នៅលើ ពិភពលោក ដែល មាន អត្រា ចំណែក ទីផ្សារ ស្មើនឹង  ១,៦៨ ភាគរយ  ។
មិន គួរឲ្យ ជឿ !  គ្រាន់តែ អក្សរ  ២ ឃ្លា  របស់ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ល្បី ឈ្មោះ ម្នាក់  លក់ បាន ជិត  ២ លាន ដុល្លារ
អាមេរិក ចំណាយ ១៣.០០០ លាន ដុល្លារ ដើម្បី បង្កើត កងកម្លាំង យន្ដហោះ ប្រយុទ្ធ គ្មាន អ្នកបើកបរ ក៏ ដូចជា បំពេញ មុខងារ ដទៃ ទៀត
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សម្រាប់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្លាប់ ៤ នាក់  របួស ២ នាក់
﻿  VIM  Radio  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សម្រាប់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្លាប់ ៤ នាក់  របួស ២ នាក់
ខេត្ត - រាជធានី  ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់  និង រងគ្រោះថ្នាក់  រួមមាន  ៖  ភ្នំពេញ  ៣ លើក  ស្លាប់ ២ នាក់  របួស ២ នាក់  និង ខេត្ត
﻿  VIM  Radio  អឺរ៉ុប ទាមទារ អោយ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ភ្នំពេញ ទម្លាក់ ចោល ការចោទប្រកាន់ លើ លោក  សម  រង្ស៊ី  និង លោក  កឹម  សុខា
ត្រូវបាន រដ្ឋអំណាច ចាប់ ឃុំខ្លួន អស់ ជាច្រើន ខែ ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ថា  ប្រព្រឹត្ត អំពើ ក្បត់ ជាតិ  ។  ចំណែកឯ លោក  សម
អឺរ៉ុប ទាមទារ អោយ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ភ្នំពេញ ទម្លាក់ ចោល ការចោទប្រកាន់ លើ លោក  សម  រង្ស៊ី  និង លោក  កឹម  សុខា
ការទាមទារ របស់ សភា សហភាព អឺរ៉ុប នេះ  គឺ ធ្វើឡើង ក្នុង សេចក្ដីសម្រេច មួយ  ដែល កើត ចេញពី កិច្ចប្រជុំ  នៅ ទីក្រុង ស្ត្រាស
ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការរំលាយ អតីត បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  រួម នឹង ក្រុម មនុស្ស ដែល ជា អ្នក បាន ចូលរួម បំផ្លាញ លទ្ធិ ប្រជាធិ
ទទ្ទឹមនឹង នេះ ផងដែរ  ក្រុមហ៊ុន  Anana  Computer  ក៏ បាន ប្រកាស ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ជាច្រើន ដំណែង ផងដែរ  ។  តោះ កុំ ឲ្យ ខាត ពេល យូរ  ឆាប់ ទៅ ឆែកមើល តារាង ខាងក្រោម  ហើយ ត្រៀម  CV  ដើម្បី  Apply  ផង ។  មួយវិញទៀត  កុំ ភ្លេច ចែករំលែក ព័ត៌មាន នេះ ទៅកាន់ ក្រុមគ្រួសារ  បងប្អូន  និង មិត្តភក្តិ ផង  ដើម្បីឲ្យ ពួកគាត់ មាន ឱកាស ក្នុង ការស្វែងរក ការងារ  ។
ភ្នំពេញ  ៖  នេះ គឺជា ឱកាស ពិសេស សម្រាប់ មិត្ត ៗ យុវវ័យ  ដែល កំពុងតែ ស្វែងរក ការងារ  ក្រុមហ៊ុន បម្រើ សេវាកម្ម អុឺនធឺណិត លំដាប់ លេខ  ១  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង គឺ មាន ឈ្មោះ ថា  Mekongnet  ពេលនេះ កំពុងតែ ប្រកាស រើស បុគ្គលិក  ។
តើ លិខិត បញ្ជាក់ នាយ ប៉ុស្ដិ៍ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ យក ជា ការបាន ឬ អត់  ?  –  កម្ពុជា ខ្ញុំ  –  My  Cambodia  News
នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ផ្សារ ដើម ថ្កូវ មិន ដឹង រៀន វគ្គ នាយ នគរបាល យុត្តិធម៌ ដល់ កំរិត ណាា ទេ  ទើប ហ៊ាន ធ្វើ កិច្ចការងារ រំលោភ លើ ដែន  រដ្ឋបាល របស់ ចៅសង្កាត់ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ។
អ្នក ច្បាប់ ម្នាក់ បាន និយាយ ថា  លិខិត នេះ ផុត អាជ្ញាយុកាល នៃ ការប្ដឹង ផ្ដល់ ហើយ  និង  ម្យ៉ាងទៀត លិខិត នេះ មាន សុពលភាព  ប្រើប្រាស់ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ  ហេតុ អ្វី បច្ចុប្បន្ន បុគ្គល ឈ្មោះ  រស់  ប៉ុម  និង  ង៉ែត  សំណាង  ផលិត រឿង នេះ ឡើង តើ ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ អ្វី  ?
អ្នក ច្បាប់ ម្នាក់ បាន និយាយ បន្ដ ទៀត ថា  លិខិត នេះ មិន អាច ចាត់ទុក ជា ផ្លូវការបាន ឡើយ ដោយសារតែ ភាពជឿ ញុះ ញ៉ុង របស់ ភាគី ម្នាក់ ធ្វើអោយ លិខិត នេះ ក្លាយជា លិខិត មួយ កំពុងតែ កើត ក្ដី ក្ដាំង គ្នា នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ តុលាការ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ប៉ុន្ដែ ទោះជា យ៉ាងណា គេ សង្ឃឹម ថា  តំណាង អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង មិន ចាត់ការ ចំពោះ បណ្ដឹង បែប នេះ ឡើយ  ៕
សូម បញ្ជាក់ ថា  លិខិត មួយ សន្លឹក លោក ចៅសង្កាត់ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ មិន អាច បញ្ជាក់ ជូន សាមីុ ខ្លួន បាន ឡើយ  ព្រោះ វា ជា ការពិត កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៣  ឈ្មោះ រស់  ប៉ុម  បាន មក សុំ លិខិត បញ្ជាក់ ពី សាលា សង្កាត់ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ដើម្បី យក ទៅ ប្រើ ការ តាម កិច្ចការ ផ្ទាល់ខ្លួន តែ បច្ចុប្បន្ន មក សុំ បដិសេធ វិញ  តាម ការញុះ ញ៉ុង របស់ ឈ្មោះ  ង៉ែត សំណាង  និង ភាគី ផ្សេង ម្នាក់ ទៀត  ទើប សាលា សង្កាត់ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ មិន អាច បញ្ជាក់ លើ លិខិត បដិសេធ នេះ ជូន សាម៉ីខ្លួន បាន ឡើយ  ។  តែ បែរជា លោក  សូ  សំបាន  ហ៊ាន បញ្ជាក់  តើ លោក សម្អាង  លើ  ហេតុផល អ្វី ខ្លះ ?  ឬមួយ មាន ផលប្រយោជន៍ អ្វី ខ្លះ  ?
ស្ថិត នៅ៖  បណ្ណាល័យ វីដេអូ ,  ព័ត៌មាន និង ឯកសារ  បង្ហោះ ដោយ៖  ADMIN-MCS  កាលបរិច្ឆេទ៖  ថ្ងៃទី ៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦
មន្ត្រី អាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស រូប នោះ  បាន បន្ត ថាៈ  ប៉ុន្តែ ការអនុវត្តន៍ ទោស  ជាប់ ពន្ធនាគារ មិន ទាន់ បាន ២  ភាគ ៣ ផង  ឈ្មោះ  ថៃ  ទីនី  ត្រូវបាន តុលាការ ដោះលែង ពី ពន្ធនាគារ ព្រៃស  ដោយ អាថ៌កំបាំង បំផុត  កាលពី ដើម ខែ  មករា  ២០១៤  កន្លងទៅ នេះ  ហើយ កាលពី មុន ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ចិន - វៀតណាម ថ្មី ៗ នេះ  ឈ្មោះ  ថៃ  ទីនី  បាន លួច ទៅ សែន ព្រែន  ជាមួយ នារី ម្នាក់ ឈ្មោះ « ស្រី ក្អិត »  ដែល ត្រូវ ជា កូនស្រី  បង្កើត របស់ លោក ហ៊ុន  សាន  និង ត្រូវ ជា ក្មួយ ស្រី  របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ។
លោក បាន ថ្លែង ប្រាប់ ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ ថាៈ  « រឿង នេះ  តើ នរណា ជា អ្នក រត់ការ  ក្នុង ការដោះលែង  ឈ្មោះ  ថៃ  ទីនី  ពី ពន្ធនាគារ ព្រៃស ?  ការដោះលែង ទណ្ឌិត ណា ម្នាក់  ដែល មិន ទាន់ ជាប់ ទោស ក្នុង ពន្ធនាគារ  ២  ភាគ ៣ នោះ  គឺ  ការជា រំលោភ ច្បាប់ ទាំងស្រុង ។  ករណី នេះ ពិតជា ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង ពុករលួយ  និង មាន ការឃុបឃិត គ្នា ពី  សំណាក់ មន្ត្រី តុលាការ ដែល ពាក់ព័ន្ធ និង មន្ត្រី នគរបាល ពន្ធនាគារ ជា  មិន ខាន ឡើយ » ។
ភ្នំពេញៈ  មន្ត្រី អាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស ម្នាក់  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  អតីត មេក្លោង  ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ឆ្លង ដែន  សញ្ជាតិ អូស្ត្រាលី  ដើមកំណើត ខ្មែរ ម្នាក់  ដែល ត្រូវបាន សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ផ្តន្ទាទោស ឲ្យ ជាប់  ពន្ធនាគារ រយៈពេល ជាង ១០ ឆ្នាំ ពី បទ « ជួញដូរ គ្រឿងញៀន »  កាលពី ៤ ឆ្នាំ មុន នោះ  ឥឡូវនេះ  ត្រូវបាន ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ ហើយ  ដោយ អាថ៌កំបាំង បំផុត  បន្ទាប់ពី ជាប់ ពន្ធនាគារ  នៅ គុក  ព្រៃ ស  មិន ទាន់ បាន  ២ ភាគ ៣  ផង នោះ  និង បាន លូច ទៅ សែន ព្រេន  ជាមួយ កូនស្រី  របស់ លោក  ហ៊ុន  សាន  បង ប្រុស បង្កើត របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  កាលពីមុន ចូល ឆ្នាំ ចិន  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ  អ្នក ដែល បាន ដឹងឮ  ពី ប្រវត្តិសាវតារ របស់ អតីត  មេក្លោង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន សញ្ជាតិ អូស្ត្រាលី  ដើមកំណើត ខ្មែរ  រូប នេះ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ។
លោក បាន បន្ថែម ថាៈ « ដើម្បី អនុវត្ត ច្បាប់ ឲ្យបាន ស្មើភាព ចំពោះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ  ជាពិសេស  សម្រាប់ ទណ្ឌិត  ដែល កំពុងតែ ជាប់ ពន្ធនាគារ  នៅក្នុង ពន្ធនាគារ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស និង  ដើម្បី បំបាត់ វប្បធម៌  ពុករលួយ នៅ កម្ពុជា នេះ  ខ្ញុំ សូម ជំរុញ  ឲ្យ អាជ្ញាធម៌ ពាក់ ពិន  ជាពិសេស  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុក  សូម ធ្វើ ការស៊ើបអង្គេត  ចំពោះ ការដោះលែង អតីត មេក្លោង ជួញដូរ គ្រឿង រូប នេះ  ពី មន្ទីរ ពន្ធនាគារ » ។
មន្ត្រី អាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស រូប នេះ  ដែល សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  ប្រាប់ ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ នៅ ព្រឹក  ថ្ងៃ  អង្គារ៍  ទី  ៤  ខែ  កុម្ភៈ  ២០១៤ នេះ ថា៖  អតីត មេក្លោង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន រូប នេះ  មាន ឈ្មោះ  ថៃ  ទីនី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ជិត  ៤០ ឆ្នាំ  មាន ប្រពន្ធ និង  កូន ចំនួន  ៣ នាក់ រស់ នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  និង ត្រូវបាន ដែល ត្រូវ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន របស់  កម្ពុជា  សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច នគរបាល  នៃ ប្រទេស អូស្ត្រាលី ចាប់ខ្លួន  កាលពី ៤ ឆ្នាំ មុន នៅក្នុង សណ្ឋាគារ សង់ អាលីហ្សេ  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ បឹងកេងកង  ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ឆ្លង ដែន  ទៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ហើយ នៅក្នុង សំណុំរឿង នេះ  ឈ្មោះ  ថៃ  ទីនី  ត្រូវបាន សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន កាត់ទោស ដាក់ ពន្ធន គារ  រយៈពេល ជាង  ១០  ឆ្នាំ  និង ត្រូវ ផាក ពិន័យ ជាច្រើន លាន រៀល ទៀត  ។
លោក មេធាវី  សុក  សំអឿន  ប្រធាន  អង្គការ ក្រុម អ្នកច្បាប់ ការពារ សិទ្ធិ កម្ពុជា បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  យោង តាម ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ការដោះលែង  ឬ លើកលែង ទោស ទណ្ឌិត ណា ម្នាក់  ពី ពន្ធនាគារ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើយ  ដោយ ព្រះមហាក្សត្រ  តាម សំណើរ របស់ រដ្ឋមន្ត្រី  យុត្តិធម៌  បន្ទាប់ពី ទណ្ឌិត រូប នោះ  បាន បំពេញ ទោស  ចំនូន ២  ភាគ ៣  នៃ  ទោស សរុប  នោះ ក្នុង ពន្ធនាគារ រួចរាល់ ហើយ ។  ករណី មួយ ទៀត  ទណ្ឌិត  ណា ម្នាក់ ត្រូវបាន  ដោះលែង  ពី ពន្ធនាគារ នោះ  បន្ទាប់ពី ទណ្ឌិត រូប នោះ  បានជាប់  ឬ  បំពេញ ទោស នៅក្នុង ពន្ធនាគារ  តាម អំណាច សាលក្រម  នៃ  តុលាការ រួចរាល់ ជា ស្ថាពរ ហើយ នោះ ។
២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ  ដឹក ដៃ គ្នា  បំណង លោត ទឹក  លើ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វា  ដើម្បី បញ្ចប់ ជីវិត  តែ សំណាង ល្អ បាន នគរបាល  ជួយ ឃាត់ ទាន់
លោក មេធាវី  សុក  សំអឿន  បាន មានប្រសាសន៍ ថាៈ « ក៏ប៉ុន្តែ  ចំពោះ ករណី នេះ  ប្រសិនបើ គាត់  ត្រូវបាន សាលាឧទ្ទរណ៍  ឬ  តុលាការ កំពូល  បាន សម្រេច លើក ការចោទប្រកាន់ រូប គាត់ នោះ  នោះ  គាត់ ទទួលបាន សេរីភាព វិញ ហើយ  និង  មាន សិទិ្ធ សេរីភាព  ដូច ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ ដែរ » ។
ឈ្មោះ  ថៃ  ទីនី  និង  មេធាវី ការពារ ក្តី  មិន អាច ទាក់ទង  ដើម្បី សុំ ការបំភ្លឺ បាន ឡើយ  ចំពោះ  សំណុំរឿង ខាងលើ នេះ  កាលពី ថ្ងៃ  អង្គារ៍  ទី  ៤  ខែ  កុម្ភៈ  ២០១ ។  ចំណែកឯ  លោក ជីវ  កេង  ប្រធាន សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង  លោក ឌិត  មន្ទីរ  ប្រធាន តុលាការ កំពូល  ក៏ មិន អាច ទាក់ទង  ដើម្បី សុំ ការអត្ថាធិប្បាយ បាន ដែរ ៕
អធិការ រង  នគរបាល  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ត្រូវ ក្មេង ស្ទាវ  វាយ ក្បាល នឹង ស្បែកជើង  ពេល ចុះ អន្តរាគមន៍  រឿង  រថយន្ត បុក របង ផ្ទះ
(VOVWORLD)  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  មិថុនា  លោក  Vo  Van  Thuong  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ  ផ្សព្វផ្សាយ អប់រំ មជ្ឈឹម វៀតណាម  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ សមាជិក សភា មណ្ឌល  Dong  Nai  បាន ជួប ប្រាស្រ័យ ជាមួយ អ្នកបោះឆ្នោត ស្រុក  Long  Thanh ។  ក្នុង ជំនួប  នេះ  អ្នកបោះឆ្នោត បាន យកចិត្តទុកដាក់ ជាពិសេស ដល់ ច្បាប់ សន្តិសុខ បណ្ដាញ  ដែល ទើបនឹង បាន រដ្ឋសភា អនុម័ត  និង ពង្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី អង្គភាព រដ្ឋបាល សេដ្ឋកិច្ច  ពិសេស ។
ចំពោះ ពង្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី អង្គភាព រដ្ឋបាល សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  លោក  Vo  Van  Thuong  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការត្រួតពិនិត្យ ដើម្បី យក ពង្រាង ច្បាប់ ដាក់ ជូន រដ្ឋសភា  នោះ គឺ ត្រឹមត្រូវ តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ និង ការកំណត់ នានា ក្នុង ច្បាប់ ។  ចំពោះ ច្បាប់  សន្តិសុខ បណ្ដាញ  លោក  Vo  Van  Thuong  បាន អះអាង ថា  ច្បាប់ សន្តិសុខ  បណ្ដាញ មិន រំលោភបំពាន ទៅលើ សិទ្ធិ សេរីភាព ខាង បញ្ចេញមតិ របស់ ប្រជាជន  ក៏ ដូចជា មិន មាន ការ ដែល អ្នកផ្គត់ផ្គង់ បណ្ដាញ សង្គម ចាកចេញ ពី ទីផ្សារ វៀតណាម  ដោយសារ ច្បាប់ សន្តិសុខ បណ្ដាញ នេះ ឡើយ ។
នា ថ្ងៃ ដដែល  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម លោក  Pham  Binh  Minh  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ សមាជិក សភា មណ្ឌល  Thai  Nguyen  បាន ជួប  ប្រាស្រ័យ ជាមួយ អ្នកបោះឆ្នោត នៅ មហា  វិទ្យាល័យ  Thai  Nguyen ។  តាម លោក  រូប នេះ ឲ្យដឹង ថា  នា ពេល កន្លងទៅ  កិច្ចការ បរទេស របស់ វៀតណាម ដណ្ដើម បាន  លទ្ធផល ល្អ ជាច្រើន  រួមចំណែក អភិវឌ្ឍន៍ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ជាមួយ ដៃគូ នានា  និង លើកស្ទួយ ឋានៈ របស់ ប្រទេសជាតិ លើ ឆាក អន្តរជាតិ  ពិសេស គឺ  ក្រោយពី  ជោគជ័យ នៃ សប្ដាហ៍ ប្រជុំ កំពូល  APEC  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល វៀតណាម ទទួល  រៀបចំ ។
មុន នោះ  នា ថ្ងៃទី ១៩  មិថុនា  អគ្គ អធិការ រដ្ឋាភិបាល លោក  Le  Minh  Khai  ប្រធាន គណៈប្រតិភូរដ្ឋសភា មណ្ឌល  Bac  Lieu  បាន ជួប ប្រាស្រ័យ ជាមួយ  អ្នកបោះឆ្នោត ក្នុង តំបន់ ដើម្បី ជូនដំណឹង អំពី លទ្ធផល នៃ សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៥  រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ១៤ នា ពេល កន្លងទៅ ៕
R.O.S  6666Net:  លេខរៀង  :  A0155  ប្រព័ន្ធ ប្រត្តិបត្តិការ  :  Andriod  (Samsung  ,  Huawei  ,  OPPO  ,  VIVO  និង  ឧបករណ័ ជាច្រើន ទៀត  )  តំលៃ  :  145  $  (  តំលៃ អាច ចចារ បាន  )  ** ចុច លើ រូប ខាងលើ  ដើម្បី លំអិត **
កឹង ព្រះបាទ គឺជា ព្រះពន្លា  (Pavilion)  សម្រាប់ ដំកល់ ស្នាម ព្រះបាទ របស់ ព្រះពុទ្ធ បួន អង្គ  ដែល បាន ត្រាស់ រួចរាល់ ហើយ មាន  ព្រះកុក្កសន្ធោ  ព្រះកោនាគ្គ ម នោ  ព្រះកស្ស ប៉ោ  និង ព្រះគោត្តម ។  នៅ មាន ព្រះអង្គ មួយ ទៀត ពុំ ទាន់ បាន ត្រាស់ដឹង  ដែល ប្រជាជន ខ្មែរ ម្នាក់ ៗ  កំពុងតែ ប្រាថ្នា ឱ្យ បាន កើត ទាន់ សាសនា ព្រះស្រី អារ្យ មេត្រី នេះ គ្រប់ គ្នាុ ។  ព្រះអង្គ និង ត្រាស់ នៅ ឆ្នាំ ៥០០០ នៃ ព.ស  ត្រូវ និង គ.ស៤៤៥៦ [ ១ ] ។
សេចក្តីសុខ កើត ចេញពី ការងារ ដែល បាន ធ្វើ ហើយ ដោយ សប្បាយចិត្ត  -  ប៊ុត  សាវង្ស  -  Buth  Savong  2017  -  Khmer  Dhamma
(VOVWORLD)  -  ប្រទេស ហូឡង់  ដែល ក្នុង នាម ជា ប្រធាន ប្តូរ វេន នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ក្នុង ខែតុលា  បាន រៀបចំ កិច្ចពិភាក្សា ក្រៅ ផ្លូវការ មួយ  ស្តីពី  “ ទឹក  សន្តិភាព និង សន្តិសុខ ”  នៅ ទីស្នាក់ការ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រចាំ ទីក្រុង ញូវយ៉ក នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក នា  ថ្ងៃទី  ២៩  ខែតុលា ។
ថ្លែង ក្នុង ពិធី នេះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  លោកស្រី  Pham  Thi  Kim  Anh  អនុ ប្រធាន ក្រុម បេសកកម្ម វៀតណាម ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ដូចគ្នា នឹង ប្រទេស ដទៃ ទៀត លើ ទូទាំង ពិភពលោក អញ្ជឹង  តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ក៏ មាន ប្រភព ទឹក ឆ្លង ប្រទេស ជាច្រើន ។  ដោយសារ មូលហេតុ ផ្សេង ៗ គ្នា  ជាពិសេស គឺ បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ  ការបំពុល បរិយាកាស និង ការរាំងស្ងួត ប្រភព  តាម នោះ  ការប្រើប្រាស់ ប្រភព ទឹក គ្មាន និរន្តរភាព  ការបែងចែក ប្រភព ទឹក មិន សមស្រប ។  ប្រសិនបើ មិន មាន ការគ្រប់គ្រង បាន ល្អ នោះ ទេ  វា អាច នាំ ទៅឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ លើ សន្តិសុខ ក្នុង តំបន់ នេះ ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត លោកស្រី  Pham  Thi  Kim  Anh  បាន អះអាង ថា :  វៀតណាម ជឿជាក់ ថា  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជិតស្និទ្ធ រវាង បណ្តា ប្រទេស នៅ តាម ដងទន្លេ  គឺជា ដំណោះស្រាយ តែ មួយ គត់ ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម និង ទប់ស្កាត់ ហានិភ័យ នៃ ជម្លោះ  ប្រភព ទឹក តែម្តង ៕
ក្វាង ចូវ  Livepro  សម្ផស្ស គ្រឿង សំអាង  Co.  ,  Ltd  មាន ជំនាញ ក្នុង ការ  R  &  D,  ផលិតកម្ម ,  ការលក់ និង ដំណើរការ នៃ ផលិតផល សម្រស់ និង គ្រឿង សម្អាង ។  វា  manufacturers  ប្រភេទ ផ្សេង គ្នា នៃ ផលិតផល ថែរក្សា ស្បែក ផលិតផល សមាត ,  Cream  ដក យក ចេញ សក់ ,  ម្សៅ និង ក្រែម ប្រឆាំង នឹង ការកន្លែង ,  ក្រែម ឡេ ការពារ កម្តៅ ថ្ងៃ ,  Cream  រាងកាយ និង ផលិតផល គ្រឿង សំអាង - គោលបំណង ពិសេស ផ្សេង ទៀត ផងដែរ ដូចជា ការផ្តល់ នូវ ជួរ ពេញលេញ នៃ សេវាកម្ម អឿម  /  ODM  /  OBM  ។  Livepro  មាន  15  ឆ្នាំ នៃ បទពិសោធន៍ ក្នុង  R  &  D,  ផលិតកម្ម ,  ការលក់ និង ដំណើរការធ្វើឱ្យ វា មាន ការប្រកួតប្រជែង យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង បច្ចេកវិទ្យា ,  ផលិតកម្ម ,  គុណភាព ,  តម្លៃ ,  ការចែកចាយ និង សេវាកម្ម ។  -  Livepro  ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ យុទ្ធសាស្រ្ត អាជីវកម្ម នៃ  " គុណភាព ដំបូង សុចរិត ភាព  Oriented,  ការច្នៃប្រឌិត សកម្ម ,  ការគ្រប់គ្រង វិទ្យាសាស្រ្ត ,  បាន ធ្វើ យ៉ាង ល្អ នៅក្នុង ការប្រកួតប្រជែង តម្លៃ ទំនិញ សេវា ល្អ "  ប្តេជ្ញាចិត្ត ដើម្បី ផ្តល់ ជូន អតិថិជន ជាមួយ សេវាកម្ម កាន់តែ ប្រសើរ និង ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព ។
ក្នុង រយៈពេល  ៣ ឆ្នាំ  ៨ ខែ  ២០ ថ្ងៃ  ពេល នោះ តើ មាន អ្នកណា  ឬ បក្ស នយោបាយ ណា  ដែល បាន  ចេញមុខ មក ជួយសង្គ្រោះ កម្ពុជា ?  ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ មាន តែ ការបន់ស្រន់ ដល់ ព្រះ  និង បន់ស្រន់ បារមី ស័ក្តិសិទ្ឋិ  សុំ បាន រស់រាន មាន ជីវិត ចាក ផុត ពី ការស្លាប់ ។  កម្ពុជា នៅ ពេល នោះ  គឺ ត្រូវការសង្គ្រោះ បន្ទាន់ បំផុត ។
ទន្ទឹម គ្នា នេះ  សម្តេច  ក៏ បាន រំលឹក ដល់ កូន ខ្មែរ គ្រប់ ៗ រូប ត្រូវ យល់ដឹង  និង ចងចាំ ឲ្យបាន ច្បាស់  ចៀសវាង ការប្រឌិត ភូត ភរ ណាមួយ មិន ពិត ។
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មានប្រសាសន៍ រំលឹក ជាបន្តបន្ទាប់មក ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គឺជា គណបក្ស សង្គ្រោះ អាយុជីវិត ជាតិ ពិតប្រាកដ  ហើយ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ពិត  ក៏ បាន លាតត្រដាង បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យបាន ឃើញ ពី ការវិវឌ្ឍ នៃ កម្ពុជា  នៅក្នុង ដំណាក់កាល នីមួយ ៗ ដែល មិន អាច ប្រឌិត បាន ។
ជាង នេះ ទៀត  ក្រុមគ្រួសារ ប្តី ប្រពន្ឋ កូន ចៅ បងប្អូន  ត្រូវបាន បំបែក ចាប់បង្ខំឲ្យ ធ្វើ ការ ហួស កម្លាំង លើស ពី សត្វ ធាតុ  និង ត្រូវបាន សម្លាប់ ចោល អស់ រាប់ លាន នាក់ ។  អ្នក ចេះដឹង  អ្នកជំនួញ  ជន បរទេស  មន្ត្រីរាជការ  ទាហាន  ព្រះសង្ឃ  និស្សិត បញ្ញវ័ន្ត  និង កូនសិស្ស គ្រប់ កម្រិត  ត្រូវបាន ប្រមូលផ្តុំ  ហើយ កំទេចចោល នៅ ពាសពេញ ប្រទេស ។
សម្តេច ប្រមុខ ដឹកនាំ  ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ជាក់ស្តែង  នៅក្នុង ពេល ប្រទេសជាតិ ទាំងមូល ធ្លាក់ ក្នុង ភ្នក់ ភ្លើង សង្គ្រាម  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង ពិភពលោក បាន ដឹង  និង ចងចាំ ច្បាស់ បំផុត នោះ គឺ នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៥  ដែល ពេល នោះ កម្ពុជា ត្រូវបាន  ធ្លាក់ ក្នុង របប កាប់ សម្លាប់ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ប៉ុល ពត ។  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស  ត្រូវបាន ដក សិទ្ឋិ សេរីភាព ទាំងស្រុង  សាសនា  ក៏ ត្រូវបាន កំទេច  សាលារៀន  មន្ទីរពេទ្យ  វត្ត អារាម  ក៏ ត្រូវបាន កំទេចចោល ទាំងអស់ ដែរ ។
ទាំងនេះ ហើយ ដែល  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង អ្នកស្នេហាជាតិ  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន  បាន យក ជីវិត ផ្ទាល់ខ្លួន យក ធ្វើជា ដើមទុន  មក ចំណាយ ក្នុង ការសង្គ្រោះ កម្ពុជា ពីរ បប កាប់ សម្លាប់ ខ្មែរ ក្រហម ។  ដោយ នៅក្នុង  ដំណាក់កាល នោះ  គឺជា ដំណាក់កាល សង្គ្រោះ អាយុជីវិត ជាតិ ពិតប្រាកដ ។  បើ គ្មាន ការ ចំណាយ អាយុជីវិត ជាដើមទុន  របស់  គណបក្ស ប្រជាជន ទេ  គឺ កម្ពុជា គ្មាន ថ្ងៃ នេះ ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ទេ ។  ជាពិសេស  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ផ្ទាល់  ដែល បាន ចំណាយ អាយុជីវិត ជាដើមទុន  ត្រូវ របួស ជាច្រើន ដង  រហូត ពិការ ភ្នែក  និង បែកបាក់ ប្តី ប្រពន្ឋ  កូន ជាទីស្រឡាញ់  ដើម្បី បុព្វហេតុ សង្គ្រោះ ជាតិ ។  ទាំងអស់ នេះ ហើយ  ដែល ត្រូវ ឲ្យ យើង ទាំងអស់ គ្នា ចងចាំ នូវ គំរូវីរភាព ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ នេះ គ្រប់ ពេល ជានិច្ច ។
សម្តេច តេជោ  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប្រទេស កម្ពុជា  កំពុង មាន សុខ សន្តិភាព  រីកចម្រើន បោះជំហាន ទៅ មុខ  ដែល ពលរដ្ឋ មាន សិទ្ឋិ សេរីភាព ពេញលេញ  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រកបរបរ ធ្វើ ការ តូច ធំ គ្រប់ កម្រិត  ក្មួយ ៗ ចៅ ៗ សិស្សានុសិស្ស  មាន ឱកាស សិក្សា រៀនសូត្រ គ្រប់ ទីកន្លែង  វត្ត អារាម  ព្រះវិហារ តូច ធំ ត្រូវបាន កសាងឡើង ព្រោងព្រាត  ហេដ្ឋារចនា ផ្លូវ ស្ពាន តូច ធំ  ត្រូវបាន កសាង ជាបន្តបន្ទាប់  រថយន្ត តូច ធំ ចរាចរណ៍ ពាសពេញ ប្រទេស  ទេសចរ  និង មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស រាប់ លាន នាក់  បាន ចូលមក ទស្សនា ប្រទេស កម្ពុជា ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។
សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  បន្ត ថា  កម្ពុជា ពេលនេះ មិន មែន  ស្ថិត នៅក្នុង ភ្នក់ ភ្លើង  សង្គ្រាម  ឬ របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ដែល ត្រូវការ ការសង្គ្រោះ អ្វី ទៀត នោះ ទេ ។  ពោលគឺ កម្ពុជា ពេលនេះ  ត្រូវ បន្ត និរន្តរភាព  នៃ ការអភិវឌ្ឍ ឲ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន រុងរឿង ទៅ មុខ  ហើយ យើង ទាំងអស់ គ្នា  បន្ត ចូលរួម ថែរក្សា ការពារ សន្តិភាព ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល មាន  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា ប្រមុខ ដឹកនាំ  និង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដើម្បី ជំរុញឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា កាន់  តែ មាន ឱកាស កសាង  និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ ឲ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន ខ្លាំង ឡើង ជាបន្ត ទៀត នា ថ្ងៃ អនាគត ៕  ដោយ  ៖  ដែន សីមា
កាកបាទ ក្រហម  ផ្តល់ អណ្តូង ស្នប់ ធំ ចំនួន  ៤១ អណ្តូង  សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ខេត្ត ក្រចេះ  ស្ទឹងត្រែង  និង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី
អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ ចុះ សួរសុខ ទក្ខ  ប្រជាពលរដ្ឋ និង ពិនិត្យមើល ស្ថានភាព ទឹក ជំនន់ ទឹកភ្លៀង នៅ ខណ្ឌ ដង្កោ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  មានប្រសាសន៍ ថា  នៅក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម កាន់កាប់ អំណាច  ប្រទេស កម្ពុជា ពេល នោះ  គឺ ត្រូវបាន កាត់ផ្តាច់ ទំនាក់ទំនង ទាំងស្រុង ពី ពិភពលោក  ដែល គ្មាន ឮ  សម្លេង អ្វី ក្រៅពី ការភ័យ  ខ្លាច  រន្ឋត់  ឈឺចាប់  កាប់ សម្លាប់  ជាមួយ ទឹកភ្នែក រាប់ លាន ដំណក់ ហើយ ម្នាក់ ៗ  រង់ចាំ តែ ថ្ងៃ ស្លាប់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
﻿  VIM  Radio  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ស្នើ  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់  អាណត្តិ ទី ៤  ចូលរួម ប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បំណុល
ដឹង ថា  ច្បាប់ ស្តីពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង លិខិត បទដ្ឋាន គិត យុត្ត ពាក់ព័ន្ធ  នឹង ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  បាន តម្រូវ
ឲ្យ សមាជិក  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់  ដែល ជា មន្រ្តី សាធារណៈ  មាន អាណត្តិ ជ្រើសតាំង ដោយ ការបោះឆ្នោត  ត្រូវ ធ្វើ ការ
សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់  អាណត្តិ ទី ៤  ចូលរួម ប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បំណុល យ៉ាង ដូច្នេះ  ក្នុង ន័យ ដើម្បីឲ្យ សមា
ជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់  មាន មូលដ្ឋាន  និង មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការអនុវត្ត ការប្រកាស ទ្រព្យ  និង បំណុល របស់ ខ្លួន
ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ស្នើ  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់  អាណត្តិ ទី ៤  ចូលរួម ប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បំណុល
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  តាមរយៈ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ស្នើ ទៅដល់ អភិបាល រាជធានី - ខេត្ត  ជូនដំណឹង ដល់ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ -
ឆ្នាំ ២០  ១៧  ដែល វិទ្យុ សម្លេង ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ ទើបនឹង  ទទួលបាន នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បាន បញ្ជាក់ ឱ្យ
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ហាមកប៉ាល់  ៤  គ្រឿង  មិន ឲ្យ ចូល ចត នៅ កំពង់ផែ ណា ទាំងអស់ នៅក្នុង ពិភពលោក  ដោយសារ រំលោភ លើ ទណ្ឌកម្ម កូរ៉េ ខាងជើង
មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  Kim  Jong  Un  ថ្លែង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នៃ គណៈកម្មាធិការ នៃ គណបក្ស ពលករ របស់ កូរ៉េ លើក ទី ៧  នៅ វិមាន  Kumsusan  Palace  of  the  Sun ។
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ហាមឃាត់ កប៉ាល់  ៤  គ្រឿង  ដែល ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ហាមឃាត់ នានា ចេញ ចូល ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  មិន ឲ្យ ចូល ទៅកាន់ កំពង់ផែ ណាមួយ នៅក្នុង ពិភពលោក នោះ ទេ ។
លោក  Hugh  Griffiths  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក លើ ការអនុម័ត លើ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង នេះ  បាន ប្រកាស អំពី ការហាមឃាត់ នេះ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ម្សិលមិញ  ក្នុង អំឡុង ពេល ធ្វើ សន្និសីទ ព័ត៌មាន នៅក្នុង ទីក្រុង  New  York  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  លោក  Griffiths  បាន និយាយ ថា  ការហាមឃាត់ នេះ បាន ចូល ជាធរមាន កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ សប្ដាហ៍ មុន ម្ល៉េះ ។
ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន អនុម័ត លើ សេចក្ដីសម្រេច មួយ កាលពី ខែសីហា កន្លងទៅ នេះ  ដើម្បី ហាមឃាត់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង មិន ឲ្យ នាំចេញ ធ្យូងថ្ម  ដែក  សំណ  និង អាហារ សមុទ្រ ។  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម នេះ ជា ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ការសាកល្បង គ្រាប់ ផ្លោង មីស៊ីល ឆ្លង ទ្វីប ដោយ ជោគជ័យ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ។  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ថ្មី មួយ ទៀត បាន អនុម័ត កាលពី ខែកញ្ញា កន្លងទៅ នេះ  បន្ទាប់ពី កូរ៉េ ខាងជើង បាន សាកល្បង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ លើក ទី  ៦  របស់ ខ្លួន មក ៕
ប្រព័ន្ធ ទិន្នន័យ ដែន សមុទ្រ ដែល ត្រួតពិនិត្យ កប៉ាល់ យោធា ជើងទឹក បាន បញ្ជាក់ ថា  កប៉ាល់ ដែល ហាមឃាត់ ទាំង  ៤  គ្រឿង នោះ គឺ  កប៉ាល់  Petrel  8 ដែល ចុះបញ្ជី នៅក្នុង ប្រទេស ដី កោះ  Comoros  កប៉ាល់  Hao  Fan  6  ដែល ធ្វើដំណើរ ដោយ មាន បំពាក់ ទង់ជាតិ ប្រទេស  Saint  Kitts  and  Nevis  កប៉ាល់  Tong  San  2  របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  និង កប៉ាល់  Jie  Shun  ដែល មិន បាន ចុះបញ្ជី ជាមួយនឹង ប្រទេស ណា នោះ ទេ ។
មុនពេល យាង ចេញដំណើរ  សម្តេច រាជបុត្រី  ព្រះអនុជ  នរោត្តម  អរុណ រស្មី  បាន មាន សវនីយ៍ ថា  ក្នុង នាម ព្រះអង្គ  ជា ព្រះអនុជ  នៃ ព្រះករុណា  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជា  ណាចក្រ កម្ពុជា  សម្តេច  យាង ទៅ ប្រទេស ជប៉ុន នេះ  តប តាម ការអញ្ជើញ  របស់ ក្រសួង  ការបរទេស  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ជប៉ុន  ដើម្បី បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ  និង ចូលរួម ក្នុង  ឱកាស ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦០  នៃ ទំនាក់ទំនង ការទូត  កម្ពុជា - ជប៉ុន  និង បន្ត ពង្រឹង ពង្រីក ចំណង មេត្រីភាព ដែល  មាន ស្រាប់ រវាង ព្រះរាជ វង្សានុវង្ស នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  កម្ពុជា - ជប៉ុន ។
សម្តេច  មាន សវនីយ៍ ទៀត ថា  ក្នុង ដំណើរ យាង បំពេញ ទស្សនកិច្ច នេះ  នឹង មាន ព្រះសវនាការ ជាមួយ សមាជិក រាជវង្សា  នុវង្ស  ព្រះរាជាណាចក្រ ជប៉ុន  ជំនួប ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី  ការបរទេស  ជំនួប ជាមួយ មន្ត្រី ការបរទេស ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ អាស៊ី  និង ទស្សនកិច្ច  នៅ ទីក្រុង តូត្យូ  និង ខេត្ត គីយ៉ូដូ ។  សូម ជម្រាប ថា  សម្តេច រាជបុត្រី  ព្រះអនុជ  នរោត្តម  អរុណ រស្មី  និង ស្វាមី  ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច រយៈពេល មួយ សប្តាហ៍  គឺ ចាប់ពី រាត្រី ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភៈ នេះ តទៅ  ហើយ គ្រោង នឹង យាង និវត្តន៍ មក មាតុ ប្រទេស វិញ  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៤  ខាងមុខ នេះ ៕
Nissan  Dealer  in  Torrance,  2017  Nissan  Frontier  in  Torrance  |  Dealer  with  a  Used  2017  Nissan  Frontier  SV  V6  for  sale  in  Torrance
គម្ពីរ ស្លឹក រឹត  កើតមានឡើង តាំងពី បុរាណកាល មក ម្ល៉េះ  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ តាំងពី មាន ព្រះពុទ្ធ សាសនា  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ចូលមកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដំបូង  គេ ឃើញ មាន គម្ពី ស្លឹក រឹត  តាំងពី ពេល នោះ មក ។
ក្នុង សម័យ ដើម  ព្រះពុទ្ធ វចនៈ  ទាំង ព្រះវិន័យ  ព្រះអភិធម្ម  ទាំង បាលី  សម្រាយ ក្តី  ក្បួន ហោរាសាស្ត្រ  តម្រា  សម្រាប់ ទស្សន៍ទាយ ក្តី  និង ច្បាប់ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល សម្រាប់ គ្រប់គ្រង ប្រទេស  ដូចជា ច្បាប់  ជ័យ ជេដ្ឋា  ជាដើម ក្តី  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា សុទ្ធតែ គេ ចារ ចុះ ក្នុង ស្លឹក រឹត  ឬ ក្រាំង  ទាំងអស់ ដោយ គេ និយម ថា  ជា ថា វរវត្ថុ ជាប់ រឹងមាំ តម្កាល ទុក បាន យូរអង្វែង ។
ឯ របៀប ដែល ធ្វើ ស្លឹក រឹត  ឲ្យបាន ចា ជា អក្សរ  កើតមាន ដូចតទៅ នេះ៖  មុនដំបូង ស្វែងរក ដើម ស្លឹក រឹត  ( ស្លឹក រឹត  ជា រុក្ខជាតិ ព្រៃ )  ដុះ នៅ លាយឡំ ជាមួយនឹង ឬ ស្សី  និង រុក្ខជាតិ ផ្សេង ៗ  ជា រុក្ខជាតិ មាន តែ ដើម  ធាង  ស្លឹក  ដុះ ចេញមក ជា កំពូល ប៉ុណ្ណោះ  គ្មាន មែក ទេ  ( សម្បូរ ជាង គេ នៅ ខេត្ត ក្រចេះ ) ។  ការណា គេ ត្រូវការ ប្រើប្រាស់  គេ  កាប់ យក តែ កំពូល របស់ វា  មកកាត់ ជា បី កំណាត់ ។  កំណាត់ ខាង គល់  គេ យក ទ្រនុង ចេញ  ហើយ ទ្រនុង របស់ វា  យក ទៅ ធ្វើជា ខ្នួច  ឬ ចំណង ផ្សេង ៗ  ចំណែក ស្លឹក  គេ យក ទ្រនុង របស់ វា  មក ដេរភ្ជាប់ ធ្វើជា រនាំង  សម្រាប់ បាំង  ឬ ប្រក់ ។  កំណាត់ កណ្តាល  ធ្វើជា ស្លឹក រឹត  សម្រាប់ ចារ  ឬ សរសេរ អក្សរ ជា គម្ពីរ  ឬ ក្បួន ច្បាប់ ផ្សេង ៗ  ពីព្រោះ វា ស្មើ មិន រៀវ  មិនង ក្រាស់ - ស្តើង ។  កំណាត់ ខាង ចុង  គេ ដេរភ្ជាប់ ដោយ ទ្រនុង របស់ វា  ធ្វើជា ភ្ជល់  ចំពោះ ស្តឹក រឹត  ដែល គេ យកមក ចារ ជា អក្សរ  ចារឹក ជា គម្ពីរ  ឬ ក្បួន ច្បាប់ ផ្សេង ៗ  មុន ដំបូង គេ ត្រូវ យក ស្លឹក រឹត ទៅ សក  ឲ្យ អស់ ទ្រនុង  ចៀវឲ្យ ស្មើ  រួច យក ទៅ ហាល ថ្ងៃ  ឲ្យ ស្ងួត  ទើប យក ទៅ ហាល សន្សើម ពេល យប់  ដើម្បីឲ្យ វា លាត្រង់ មកវិញ ។  រួច គេ ធ្វើ ប្រដាប់ សម្រាប់ ចោះ ប្រហោង  ២  លៃ ជា  ៣  ភាគ  ចម្ងាយ ពី គ្នា  ២០ សង់ទីម៉ែត្រ  ចោះ ប្រហោង  ២ ចម្ងាយ  ពី គ្នា  ដូច ស្លឹក រឹត ដែរ  យក ឆ្អឹង ឆ័ត្រ  ១ គូ  សម្រួច ឲ្យ ត្រង់ ដោត នៅ ប្រហោង ក្រប ខាងក្រោម  រួច យក ស្លឹក រឹត ដែល ចោះ ប្រហោង  ២  ហើយ ទៅ ចោះ ស៊ក ចំ ដែក ស្រួច ទាំង ២ ។  លុះ ស៊ក បាន ចំនួន  ២០០  សន្លឹក ហើយ  ត្រុវ យក ក្រប មួយ ទៀត ទៅ ដាក់ ពីលើ ស៊ក អោយ ចំប្រហោង ទាំង ពីរ រួច បញ្ចូល ទៅក្នុង ផ្នោះ - ឃ្នាប ។  ផ្នោះ នោះ  គេ ធ្វើឲ្យ ឈើ មាន ខ្លឹមរឹង  មានប្រហោង ទាំង ពី ខាង  ទំហំ ល្មម ដាក់ ស្លឹក រឹត ចូល  បណ្តោយ ក៏ ប្រវែង ស្លឹក រឹត ដែរ ។  លុះបញ្ចូល ទាំង ស្លឹក រឹត  ទាំង ក្រប ហើយ  គេ រឹត ដោយ ដែក អង្គំ  ឬ ស្នៀត ឲ្យ ណែន រឹង ដូច ឈើ  រួចហើយ ផ្តេក ផ្នោះ ច្រឹក ស្លឹក រឹត  ដែល ទុក ត្រឹមតែ ប្រវែង  ៥៥ សង់ទីម៉ែត្រ  រួច យក ដែក ឈូស ដ៏ មុត  ឈូស ឲ្យ ស្មើ បណ្តោះអាសន្ន  ទើប ដោះ ចេញ ពី ផ្នោះ  យក ខ្សែ ទ្រនុង រឹត មក ចង បណ្តោះអាសន្ន  យក ទៅ ឆ្អើរ ភ្លើង  ឆ្អើរ ល្មម ហើយ ទើប បក ពង្រាយ យក ទៅ វាយ បន្ទាត់  ជា ៥  ឬ តាម ដែល លៃលក ។  របៀបវាយ បន្ទាត់  មុននឹង ចារ  គេ ត្រូវ វាយ បន្ទាត់ លើ ស្លឹក រឹត ជាមុន សិន  ទើប ចារ ទៅ វា ត្រង់ ។
គេ យក ឈើ បន្ទះ ទំហំ ទោល  ២  សង់ទីម៉ែត្រ  បន្ទារ  ៣ សង់ទីម៉ែត្រ  ឈូស ឲ្យ ស្អាត យកមក វាយ ជា ផ្នោះ  រាង បួន ជ្រុង វែង  បណ្តោយ វែង  ៧០  សង់ទីម៉ែត្រ  ទទឹង ប្រវែង ២០ សង់ទីម៉ែត្រ  ឲ្យ រឹងមាំ រួច អារ - ក្រិត  ៦ គំណុស ឃ្លាត ពី គ្នា ១ សង់ទីម៉ែត្រ ។  នៅ ចុង សងខាង ផ្នោះ ត្រូវ ចោះ ប្រហោង ទាំង ២ ខាង  ឲ្យ ធំ ខាង ដើម មាន ៦  ខាង ចុង មាន តែ ១  យក ឬ ស្សី បិត ឲ្យ មូល ស្អាត  ធ្វើរបួត ស៊ក ចូលក្នុង ប្រហោង នៅ ចុង សងខាង ផ្នោះ នោះ  រួច យក ខ្សែ អំបោះ  ដែល គេ វេញឲ្យ រឹងមាំ  ឆ្មារ ល្មម ធ្វើ បន្ទាត់ បាន  នៅ ចុង របួត ម្ខាង  ដែល មាន តែ ១  រួច យក ចុង ខ្សែ ម្ខាង ទៀត ទៅ ចង នឹង របួត ទាំង ៦  ដែល នៅ ចុង ផ្នោះ ម្ខាង ទៀត ។  គេ យក របៀប នេះ  ដើម្បី ងាយ រឹត ខ្សែ ទាំង ៦  ឲ្យ តឹង ស្មើគ្នា ។
បើ ខ្សែ ណាមួយ ធូរ  គេ រឹតតែ របួត ដែល ចង ខ្សែ នោះ  គេ ដាក់ ខ្សែ នីមួយ ៗ  ឲ្យ ចំ កម្រិត ដែល អារ អង្កន់ ជា ស្នាម  រួច យក ធ្យូង ខ្មៅ មក បុក  ឲ្យ ម៉ដ្ឋ លាយ ជាមួយ ទឹក ឲ្យ ខាប់  យកស្រកី ដូង ដំឲ្យ ទក់ ជ្រលក់ ទៅនឹង ទឹធ្យូង  រួច លាប ខ្សែ បន្ទាត់ ទាំង ៦  កូត ទៅ កូត មក  ឲ្យ សព្វ  រួច យក ស្លឹក រឹត ទៅ ដាក់តម្រៀប លើ ក្តា ស្មើ  រៀប ឲ្យ ត្រឹម លើ ខ្សែ បន្ទាត់ ទាំង ផ្នោះ  ដាក់ទទឹង ស្លឹក រឹក  ខាង ដើម ខាង ចុង លៃ ទុក  ៤ សង់ទីម៉ែត្រ វាយ បន្ទាត់  ១ ទុក ជា ខ្នាត សិន  រួចហើយ ទើប ចាប់ វាយ បណ្តោយ ស្លឹក រឹត នោះ ៕
អត្ថបទ បន្ទាប់ អ្នក ដាំ ឈូក  ខេត្ត កណ្តាល  ភាគ ច្រើន ដាំ ពូជ ឈូក មកពី សាំងហ្គា ពួ ផ្លែ ធំ  ប៉ុន្តែ មិន សូវ មាន ហាង ឆេង  ដូច ពូជ ឈូក បាយ នោះ ទេ
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  បាន សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ អណ្ដូង ស្នប់ ចំនួន  ២  នៅ ស្រុក រលាប្អៀរ  |  សារព័ត៌មាន ក្រុង លង្វែក
អណ្ដូង ស្នប់ ចំនួន ២  ត្រូវបាន សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  អ៊ុក  រ៉ា ប៊ុន  រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ។  បន្ទាប់មក គណអធិបតី  ព្រមទាំង ប្រតិភូ រួម ដំណើរ  បាន អញ្ជើញ កាត់ ខ្សែបូរណ៌ សម្ពោធ  ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ អណ្ដូង ស្នប់  និង ព្រមទាំង បាន ផ្ដាំផ្ញើ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជួយ ថែរក្សា ឲ្យបាន ល្អ  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ បាន យូរអង្វែង ។
ដោយឡែក អណ្ដូង ស្នប់  ដែល ត្រូវ សម្ពោធ ដាក់  ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រើប្រាស់ នា ពេលនេះ  មាន ចំនួន  ០២ អណ្ដូង  ទី ១  នៅ ភូមិ អណ្ដូង ចេក  និង ទី ២  នៅ ភូមិ ទឹក ចេញ  ឃុំ ជើង គ្រាវ  ស្រុក រលាប្អៀរ ។
ផ្ទះ  សង្គម  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  បាន សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ អណ្ដូង ស្នប់ ចំនួន  ២  នៅ ស្រុក រលាប្អៀរ
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  អ៊ុក  រ៉ា ប៊ុន  បាន សម្ដែង នូវ ការអបអរសាទរ  ចំពោះ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ អាជ្ញាធរ មូលដ្ខាន  សម្រេចបាន នូវ សមិទ្ធផល ទាំងឡាយ ទាំង វិស័យ ពុទ្ធ ចក្រ  និង អាណាចក្រ  ព្រមទាំង បាន ថ្លែ អំណរគុណ ចំពោះ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់  អង្គការ វិទ្យាស្ថាន សន្ទនា មេគង្គ  ដែលជា ដៃគូ ជាមួយ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  លើ វិស័យ ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត  និង អនាម័យ ជនបទ ។  លោក រដ្ឋមន្រ្ដី  បាន បន្ត ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល មាន សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា ប្រមុខរដ្ឋ  បាន នាំមក នូវ សុខ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នយោបាយ  សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព សង្គម  សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  បន្ត ការធ្វើ កំណែទម្រង់ លើ គ្រប់ វិស័យ  ដើម្បី បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល  ដល់ ការរស់នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
លោក  ហាខាន់  អាតា សេវ័រ  នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ វិទ្យាស្ថាន សន្ទនា មេគង្គ  បាន បញ្ជាក់ ថា  អង្គការ របស់ លោក ជា អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  ដែល បាន ទទួល មូលនិធិ ជាច្រើន  ពី ដៃគូរ អភិវឌ្ឍន៍ អន្ដរជាតិ  ហើយ បាន ធ្វើ សកម្មភាព មនុស្សធម៌  នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង នោះ មាន វិស័យ ទឹក ស្អាត  បាន កសាង អណ្ដូង ស្នប់ ធំ ៗ ចំនួន  ១៨ អណ្ដូង  នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  និង  ១០៥ អណ្ដូង  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  ជួសជុល អាគា សិក្សា បាន  ៩ កន្លែង  សាងសង់ មជ្ឈមណ្ឌល  និង អាគារ ស្នាក់ នៅ ដល់ សិស្ស  និសិត្យ  កុមារ កំព្រា  ព្រមទាំង សំភារ ជាច្រើន ទៀត ។
លោក រដ្ឋមន្រ្ដី  បាន រំលឹក អំពី អត្រា កំណើន នៃ ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត  និង អនាម័យ ជនបទ  ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន បន្ត ជម្រុញ វិស័យ ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត  និង អនាម័យ ជនបទ  ដែល តាម ការអង្កេត នៅ ឆ្នាំ  ២០១៥  សម្រេចបាន ជាង ៥២ %  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ជនបទ ទទួលបាន សេវា ទឹក ស្អាត  និង អនាម័យ  ៦០ %  និង ឈានទៅ សម្រេច ឲ្យបាន ទិសដៅ អភិវឌ្ឍន៍ សហវត្សរ៍  គឺ នៅ ឆ្នាំ ២០២៥  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ជនបទ មាន ទឹក ស្អាត ប្រើប្រាស់ គ្រប់គ្រាន់  និង រស់ នៅក្នុង បរស្ថាន ប្រកបដោយ និរន្ដរភាព ៕
មរណភាព របស់ អ្នកការទូត ជើង ចាស់ នេះ  ធ្វើឲ្យ មាន ប្រតិកម្ម ពី ទូទាំង ពិភពលោក ។  ពាក្យពេចន៍ កោតសរសើរ បាន ចេញមកពី ទីក្រុង អ៊ីស្លា ម៉ា បាដ  រហូតដល់ ក្រុង ប៊្រុស សែល  ដល់ លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត រី ឆាដ  ហូល ប្រ៊ុក  ដែល បាន ស្លាប់ កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ នៅ ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ។
ទីក្រុង ប៉ារីស៖  លោក  រី ឆាដ  ហូល ប្រ៊ុក  (Richard  Holbrooke)  ដែល ជា ប្រេសិត ពិសេស របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក សម្រាប់ ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន  និង ប៉ាគីស្ថាន  បាន ទទួលមរណភាព កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ក្នុង ជន្មាយុ  ៦៩ ឆ្នាំ ក្រោយពី បាន វះកាត់ បេះដូង រួច មក ។
លោកស្រី  ហ៊ីល ឡារី  គ្លីនតុន  (Hillary  Clinton)  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន គោរព លោក ហូល ប្រ៊ុក  ដែល បាន ធ្វើការ យ៉ាង ស្វិតស្វាញ  និង ប្រកបដោយ ការប្តេជ្ញាចិត្ត ក្នុង កិច្ចការទូត ។
នៅ ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន វិញ  លោក  អាស៊ីហ្វ  អាលី  ហ្សា ដារី  (Asif  Ali  Zadari)  បាន ហៅ លោក ហូល ប្រ៊ុក ថា ជា មិត្ត មួយ រូប ។  ហើយ នៅ ក្រុង ប៊្រុស សែល  លោក  អានដឺរ  ហ្វក់  រ៉ាសមូសេន  (Anders  Fogh  Rasmussen)  ជា ប្រធាន អង្គការ អូតង់  បាន គោរព ការមើលឃើញ វែងឆ្ងាយ របស់ លោក  ហូល ប៊្រុក  ហើយ នឹង ការប្តេជ្ញា របស់ លោក  ហើយ ក្នុង ខណៈពេល ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  អ្នកការទូត ជាច្រើន ទៀត នៅក្នុង សហគមន៍ អឺរ៉ុប  ក៏ បាន គោរព ដឹងគុណ លោក ផងដែរ ។
« កិច្ចការ ទូត ដ៏ ខ្លាំងក្លា របស់ លោក  បាន ជួយ បញ្ចប់ សង្រ្គាម នោះ ។  លោក បាន ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត ជាច្រើន ហើយ នាំ សន្តិភាព ឲ្យ កើតមាន នៅ ទ្វីប របស់ យើង  ដែល សង្គ្រាម ស៊ីវិល  និង ទំនាស់ យ៉ាង ជូរ ចត់  បាន បំផ្លាញ  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ នៅ អឺរ៉ុប ត្រូវ ជំពាក់ គុណ លោក » ។
លោក  ដេវិដ  លីឌីង តុន  (  David  Lidington)  ជា អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អង់គ្លេស  ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ អឺរ៉ុប  និង អង្គការ អូតង់  បាន គោរព តួនាទី របស់ លោក ហូល ប៊្រុក ជា អ្នកផ្ចុង ផ្តើម ក្នុង ការរៀបចំ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ដេតុន ឆ្នាំ ១៩៩៥  ដែល បញ្ចប់ សង្គ្រាម នៅ បូស្នៀ ។
សូម្បីតែ លោក រ៉ាដូវាន់  ការ៉ាស៊ី គ  (Radovan  Karadzic)  ជា អតីត មេដឹកនាំ  បូស្នៀ ស៊ែប  ដែល ត្រូវ ឡើង តុលាការ ពី បទ ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ក៏ បាន សម្តែង ក្តី ទុក្ខសោក របស់ ខ្លួន  ចំពោះ មរណភាព របស់ លោក ហូល ប៊្រុក ផងដែរ ។
« ខ្ញុំ គិត ថា  លោក ហូល ប៊្រុក  គឺ ពិតជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ដឹកនាំឲ្យ មាន ការបែរ ទៅ រក ចម្លើយ មួយ ខ្លាំង  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ផ្នែក នយោបាយ  ហើយ តួនាទី របស់ លោក ក្នុង ដំណើរការ សន្តិភាព ដេតុន  គឺ ពិតជា ឧទាហរណ៍ គំរូ សំខាន់ ក្នុង ការបង្កើត ឲ្យ មាន ការយល់ព្រម ដោះស្រាយ ទំនាស់ នោះ » ។
ចំពោះ  អ្នកវិភាគ  ដូចលោក អាន់តូនី  ដ្វ័រ គិន  (  Anthony  Dworkin)  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា អឺរ៉ុប ផ្នែក កិច្ចការ ទំនាក់ទំនង បរទេស  កិច្ចព្រមព្រៀង ដេតុន  គឺ ប្រហែលជា ការសម្រេចបាន យ៉ាង សំខាន់ ជាង គេ របស់ លោក ហូល ប៊្រុក ។
លោក  ដ្វ័រ គិន ជា អ្នកវិភាគ ថ្លែង ថា  ជាមួយនឹង ការកោតសរសើរ  លោក  ហូល ប៊្រុក  ក៏ បាន ត្រូវ គេ រិះគន់ ពីរបៀប ធ្វើការ យ៉ាង បង្ខំ  របស់ លោក  ហើយ នឹង ពី របៀប ចរចា របស់ លោក  ដែល ពេល ខ្លះ នាំឲ្យ ឃើញ មិន សមរម្យ ។
ក្នុង អំឡុង អាជីព របស់ លោក  លោក ហូល ប៊្រុក  បាន បន្សល់ទុក ស្នាម កិច្ចការ របស់ លោក នៅ ស្ទើរ គ្រប់ ទ្វីប  ដោយ លោក ធ្វើការ ជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត នៅ ក្រុង ព្រៃ នគរ  ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម វៀតណាម ។  លោក  បាន បម្រើការ ជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត នៅ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។  លោក បាន ព្យាយាម ដោះស្រាយ ទំនាស់ នៅ អាហ្វ្រិក  ហើយ ពេល ថ្មី ៗ នេះ  លោក បាន បម្រើការ ជា អ្នកតំណាង ពិសេស មួយ រូប សម្រាប់ ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន  និង ប៉ាគីស្ថាន ក្នុង រដ្ឋបាល លោក អូបាម៉ា ។
« លោក  បាន បង្កើត សត្រូវ  តែ លោក ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ កិច្ចការ បាន សម្រេច ហើយ  ក្នុង ន័យ នេះ លោក ជា អ្នកចរចា មួយ រូប  ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព » ។
តែ លោក  ដ្វ័ គិន  និយាយ ថា  ទំនាស់ យ៉ាង ស្មុគស្មាញ  និង អូសបន្លាយ នៅ អាហ្វហ្គានីស្ថាន  បាន បង្ហាញ ពី កម្រិត នៃ របៀប ចរចា  យ៉ាង បង្ខំ  និង ស្វាហាប់ របស់ លោក ហូល ប៊្រុក  ដែល លោក  ដ្វ័រ គិន  ថ្លែង ថា  ជា តួយ៉ាង របស់ កិច្ចការ ទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី  ពេល មុន  អាច មិន សូវ មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង សម័យ បច្ចុប្បន្ន  ដែល មាន ការផ្លាស់ប្តូរ  ដែល មាន ការចរចា ពហុ ភាគី ក្នុង ពិភពលោក ។
តែ  លោក  រ៉ូប៊ិន  សិប ហ្វឺដ  (Robin  Shepherd)  ជា នាយក កិច្ចការ អន្តរជាតិ នៃ សមាគម  ហង់រី  ស៊ាក សុន  ដែល មាន ទីស្នាក់ការ នៅ ក្រុង ឡុងដ៍  មាន ជំនឿ ថា ពេល ខ្លះ  របៀប ចរចា ការទូត របស់ លោក  ហូល ប៊្រុក  ដែល ធ្វើឲ្យ គេ ជិន ឆ្អន់ នោះ អាច គេ ត្រូវការ ជានិច្ច ។
« ពិត មែន ភាពប្រដំប្រសង គ្នា ជា ការសំខាន់  ក៏ប៉ុន្តែ មាន មនុស្ស នាំឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់  និង មនុស្ស ពិបាក ជាច្រើន ក្នុង ពិភពលោក ដែល យើង ជួបប្រទះ នៅក្នុង ការចរចា របស់ យើង  ហើយ លោក អ្នក ចាំបាច់ ត្រូវការ អ្នកចរចា  ដែ
(VOVWORLD)  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ធ្វើជា អធិបតី នៃ កិច្ចប្រជុំ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋាភិបាល ស្តីពី ការត្រៀម រៀបចំ សម្រាប់ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ស្តីពី អាស៊ាន (WEF-ASEAN)  ដែល នឹង បាន ប្រារព្ធ ឡើង ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១១ ដល់ ថ្ងៃទី ១៣ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន ប្រធានាធិបតី និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ប្រទេស ចំនួន ៨  បាន បញ្ជាក់ ថា នឹង ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ នេះ  ក្រៅពី នោះ ក៏ មាន វត្តមាន ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស និង រដ្ឋមន្រ្តី ផ្នែក ផ្សេង ៗ  មកពី ប្រទេស មួយចំនួន ។  ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា នោះ  តំណាង ជាង  ៨០០ រូប  ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ជួរ មុខ ពិភពលោក និង តំបន់ ក៏ បាន ចូលរួម នៅក្នុង សន្និសីទ លើក នេះ ផងដែរ ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លើក ច្បាស់ ថា  នេះ គឺជា សន្និសីទ មាន ចរិត លក្ខណៈ បច្ចេកវិទ្យា  ដូច្នេះ ខ្លឹមសារ និង បរិក្ខា ដែល ត្រូវបាន ប្រើ នៅក្នុង សន្និសីទ គួរតែ ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ស្មារតី នេះ ។  ជាមួយនឹង ការ ដែល មាន ដៃគូ អាជីវកម្ម ធំ  ៗ ដែល ជា សមាជិក នៃ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  តាម នោះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស្នើ ឱ្យ មាន វិធានការជម្រុញ ការផ្សព្ប ផ្សាយ អំពី ឱកាស សហប្រតិបត្តិការធ្វើ អាជីវកម្ម នៅ វៀតណាម ៕
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង សន្និសីទ នេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  នេះ គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ កិច្ចការ បរទេស សំខាន់ បំផុត របស់ វៀតណាម ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  ដោយ រួមចំណែក ផ្សព្វផ្សាយ រូបភាព និង និង ឋានៈ របស់ វៀតណាម ក្នុង តំបន់ និង អន្តរជាតិ ។  តាម នោះ  កិច្ចការត្រៀម រៀបចំ ត្រូវ មាន ភាពម្ចាស់ ការ  ដោយ ធានា ថា ការទទួល ភ្ញៀវ ពោរពេញ ដោយ ភាពរាក់ទាក់ រួសរាយ  ក្នុង នោះ មាន រូបភាព និង សកម្មភាព បង្ហាញ ពី វប្បធម៌ ដ៏ វិសេសវិសាល របស់ វៀតណាម ជាមួយ ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ ។
គង់  គាំ៖  មិន បន្ត ដំណើរ ជាមួយ ជម្រើស បែប ប្រទេស ទុយ នេស៊ី  និង ស៊ែរ ប៊ី  ដែល មេដឹកនាំ អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ប្រកាន់ យក នោះ ទេ
ខេត្ត មណ្ឌលគិរីៈ  ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ៧ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ទីលាន បាល់ទាត់  ក្រោយ វិហារ ឥស្លាម  ស្ថិត នៅ ភូមិ ឆ្នែង  ឃុំ ស្រែ ខ្ទុម  ស្រុក កែវសីមា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ដឹកនាំ សមាជិក
ខេត្ត កណ្តា ល៖  ព្រោះតែ  ផលប្រយោជន៍ ដែល បាន មកពី ផល នេសាទ នៅក្នុង អតីតឡូត៍ នេសាទ លេខ ៧  គឺ បាន  តែ ទៅ លើ ពួក ឈ្មួញ  និង មន្ត្រី ជល ផល គប់គ្រង ដដែល  ដែល ករណី នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការរិះគន់ ជាខ្លាំង ពីសំណាក់ ពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន  ពី រឿង ធ្នួស  និង របាំង ព្រួល កំពុង ដំណើរការ ល្មើស ច្បាប់ នៅក្នុង អតីតឡូត៍ លេខ ៧  ស្ថិត ក្នុង  ឃុំ លើក ដែក  ស្រុក កោះ ធំ  ។  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ចាត់ទុក ថា  នេះ ជា សកម្មភាព ល្មើស ច្បាប់ ទាំងស្រុង  ដោយសារតែ ការឃុបឃិត គ្នា រវាង ឈ្មួញ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច  ជំនាញ រដ្ឋបាល ជលផល  ពោលគឺ នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល កណ្តាល តែម្តង  ។
កម្មវិធី ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ មាន  បទសម្ភាសន៍ អំពី យុទ្ធនាការលើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង  អំពី ជំងឺ មហារីក នៅ កម្ពុជា ។  ការបង្រៀន គ្រាម ភាសា អង់គ្លេស បែប អាមេរិកាំង  គឺ ឃ្លា  «a  pain  in  the  neck»  និង បញ្ចប់ ដោយ ឈុត ខ្លះ ពី ភាពយន្ត អាមេរិក រឿង  «NOAH» ៕
i-កាកបាទ &amp  Main  is  a  Metatrader  4  (MT4  របស់ )  សូចនាករ និង សារៈសំខាន់ នៃ សូចនាករ  Forex  នេះ គឺ ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ទិន្នន័យ ប្រវត្តិសាស្រ្ត បង្គរ .
ដោយ ផ្អែក លើ ពត៌មាន នេះ ,  ពាណិជ្ជករ អាច សន្មត់ ចលនា ក្នុង តម្លៃ បន្ថែម ទៀត និង លៃ តម្រូវ ទៅ តាម យុទ្ធសាស្រ្ត របស់ ខ្លួន .
បច្ចុប្បន្ន អ្នក មាន  JavaScript  ដែល បាន បិទ .  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ប្រកាស មតិ យោបល់ ,  សូម ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា  Javascript  និង ខូគី ត្រូវបាន អនុញ្ញាត ,  និង ការផ្ទុក ទំព័រ ឡើងវិញ .  សូម ចុច ទីនេះ សម្រាប់ សេចក្ដីណែនាំ អំពី របៀប អនុញ្ញាត  JavaScript  នៅក្នុង កម្មវិធី រុករក របស់ អ្នក .
ស្វែងរក  “ សូចនករ ផ្ទាល់ខ្លួន ”  នៅក្នុង កម្មវិធី រុករក របស់ អ្នក ដែល ភាគ ច្រើន ចាកចេញ នៅក្នុង ម៉ាស៊ីន ភ្ញៀវ  Metatrader  របស់ អ្នក
ជ្រើស តារាង ដែល ជា កន្លែង ដែល ត្រូវបាន សូចនាករ ដែល កំពុង រត់ នៅក្នុង ម៉ាស៊ីន ភ្ញៀវ  Metatrader  របស់ អ្នក
MT4Indicators.com  គឺជា បណ្ណាល័យ រាប់ ពាន់ នាក់ សូចនាករ សម្រាប់ ការ  MetaTrader  នេះ  4  ការអភិវឌ្ឍ នៅក្នុង  MQL4.  ដោយ មិន គិត ពី ទីផ្សារ នេះ  ( បរទេស ,  មូលបត្រ ឬ ទីផ្សារ ទំនិញ ),  សូចនាករ ជួយ ដើម្បី តំណាង ឱ្យ សម្រង់ នៅក្នុង ទម្រង់ ដែល អាច ចូល ដំណើរការ បាន សម្រាប់ ការយល់ឃើញ ជា ការងាយស្រួល .
រីហ្សត លំហែ កាយ បែប ប្រណិត  ស្ថិត នៅ ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ ព្រែក ធំ  ក្រុង កែប  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៣៣ A  លាក់ ខ្លួន ក្បែរ ឆ្នេរសមុទ្រ  ព័ទ្ធ ជុំវិញ ដោយ ទេសភាព ស្រស់ ត្រកាល ទាំង សមុទ្រ  ព្រមទាំង ព្រៃ ភ្នំ  និង ព្រៃ កោងកាង  បង្កើត បានជា ទេសភាព មួយ ដក់ ជាប់ ក្នុង អារម្មណ៍  ហើយ រសាយ អស់ ទុក្ខ កង្វល់ ។
កន្លែង ស្នាក់ នៅ ជា ប្រភេទ វីឡា ចំនួន ៩ វីឡា  បែងចែក ជា  ១២  បន្ទប់  និង  ៥  ប្រភេទ ដូច ជា៖  ប្រភេទ  Deluxe  Double  Villa,  Junior  Suite  Villa,  Deluxe  Twin  Villa,  Family  Suite  Villa  និង  Connecting  Suite  Villa  ដែល ត្រៀម រួច ជា ស្រាច់ ក្នុង ការទទួលស្វាគមន៍ លោក អ្នក ក្នុង ការមក ស្នាក់ នៅ  ជាមួយ ការ  Free  អាហារ ពេលព្រឹក រាល់ ការស្នាក់ នៅ គ្រប់ ប្រភេទ នៃ បន្ទប់ ។
ពី  សាម៉ានេអា  រីហ្សត  មាន ផ្តល់ ជូន នូវ សេវាកម្ម ស្ប៉ា  ម៉ាស្សា  បុគ្គលិក ទទួលស្វាគមន៍ ដោយ រួសរាយ រាក់ទាក់  ផ្ដល់ អោយ លោក អ្នក នូវ បទពិសោធន៍ ក្នុង ការស្នាក់នៅ ដោយ ភាពកក់ក្ដៅ ។  លោក អ្នក ក៏ អាច រីករាយ នឹង សម្មភាព កំសាន្ត ជាច្រើន ដូច ជា៖  ឆ្លង ស្ពាន ចូល ទៅកាន់ ព្រៃ កោងកាង  ហែលទឹក  ស្ពាន ឆ្លង ចូល សមុទ្រ ។  សម្រាប់ ភ្ញៀវ ពី ខាងក្រៅ ក៏ អាច ចូល ទស្សនា ព្រៃ កោងកាង  ស្ពាន ឆ្លង ចូល សមុទ្រ  ក្នុង តម្លៃ  5$  ហើយ អាច ដូរ ជា ការហែលទឹក បាន ទៀតផង ។
ចំពោះ ភោជនីយដ្ឋាន ចាំ បម្រើ អាហារ បែប ខ្មែរ  នឹង  អឺរ៉ុប  ដែល តែងតែ ផ្លាស់ប្ដូរ មុខ ម្ហូប ជាប្រចាំ  ជាមួយ ការផ្ដល់ជូន ជាពិសេស ក្នុង តម្លៃ  ២៥ ដុល្លា ក្នុង ម្នាក់  សម្រាប់  អាហារ  ២  មុខ  និង  បង្អែម មួយ ចាន  ឬ  ជម្រើស  ៣០ ដុល្លា ក្នុង ម្នាក់  ចំពោះ  អាហារ  ២  មុខ  បង្អែម មួយ ចាន  និង  ស្រា មួយ កែវ  ឬ  ក៏ អាច កម្មង់ ជា គ្រឿង សមុទ្រ គិត ជា គីឡូ  ដែល មាន ផ្ដល់ជូន បន្ថែម នូវ បាយ  នឹង  ទឺកជ្រលក់ សម្រាប់ ការកម្មង់ ប្រភេទ នេះ  ហើយ លោក អ្នក ក៏ អាច ជ្រើ រើស ជា ជម្រើស  Set  Menu  ក្នុង ម្នាក់  ៣០ ដុល្លា  និង ជម្រើស  ៤៥ ដុល្លា  បាន នូវ អាហារ  ៤  មុខ  និង  បង្អែម ១  ចាន  បន្ថែម ពី នោះ ក៏ មាន  Cocktail  ទិញ មួយ  ថែម  មួយ  ចាប់ពី ម៉ោង  ៥ ល្ងាច  ដល់  ម៉ោង  ៧ ល្ងាច  ថែម ទៀត ផង  ។
ភ្នំពេញៈ  តារា សម្តែង និង ជា ថៅកែ ស្រី  ក្នុង ក្រុមហ៊ុន  ទេសចរណ៍  កញ្ញា  ឈិត  សុជាតា  បាន ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន  អ្នកគាំទ្រ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  និង សរសើរ  មិន ដាច់ ពី មាត់ ថា  នាង ជា តារា ស្រី មួយ រូប  ដែល ទទួលបាន  ជោគជ័យ  ក្នុង ការរកស៊ី ផ្ទួន ៗ  បន្ទាប់ពី នាង  បាន សម្ញែង មុខរបរ ថ្មី  គឺ លក់ សម្លៀកបំពាក់  តាម ប្រព័ន្ធ  Online  ។
តារា សម្តែង  និង ជា ពិធីការិនី  ស្រី ល្បី ឈ្មោះ ក្នុង វិថី សិល្បៈ  កញ្ញា  ឈិត  សុជាតា  បាន ប្រាប់ ឲ្យ  ដឹង ថា  “ មុខរបរ ថ្មី នេះ  មិន មែន ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ខ្ញុំ ទេ  គឺជា  របស់ ប្អូន ស្រី ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ បាន ចំណាយ ទុន  បើក ឲ្យ គេ  ទុក សម្រាប់ ខ្លួនឯង  ព្រោះថា ក្នុង នាម ជា បង អ្នកណា ៗ  ក៏ ចង់ រង ក ទ្រនំ  សុខ ស្រួល  សម្រាប់ ប្អូន ៗ ដែរ  មិន មែន តែ ខ្ញុំ ទេ ” ។
ជាមួយគ្នា នោះ  កញ្ញា  សុជាតា  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង បន្ថែម ទៀត ថា  សម្រាប់ មុខរបរ ថ្មី នេះ  ប្អូន ស្រី របស់ នាង  ទើបតែ បើក ដំណើរការ បាន ត្រឹមតែ ២ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ ។  តែ ក៏ មាន អ្នក ទាក់ទង ទិញ ច្រើន គួរសម  ព្រោះថា ពេលនេះ  យើង នៅ មិន ទាន់ អាច  វាយតម្លៃ ថា យ៉ាងម៉េច ទេ  ដោយសារតែ កន្លងមក  នាង មិន ធ្លាប់ ប្រឡូក របរ នេះ  និង គ្មាន បទពិសោធន៍ ដូចគ្នា  ។ “ ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ជំហាន ដំបូង នេះ  ខ្ញុំ ទទួលយក សម្លៀកបំពាក់  ពី ប្រទេស ថៃ  មក លក់ សិន  តែ បើ ទទួលបាន ការគាំទ្រ  ខ្ញុំ  និង ប្អូន  ទើប ពង្រីក ទីផ្សារ នាំចូល  ពី ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត ។  តែ ពេលនេះ ឲ្យ ប្អូន ស្រី រៀន  ដើរ ជំហាន ដំបូង តិច ៗ  សិន  មិន ហ៊ាន ចំណាយ ទុន  ច្រើន ទេ  ”  ។
ស្រី ស្រស់ ចង្ការ ស្រួច  ឈិត  សុជាតា  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ទៀត ថា  បើ ទោះជា ការរកស៊ី នេះ  មិន ស្ថិត ក្រោម  ការគ្រប់គ្រង  របស់ នាង ក៏ដោយ  តែ នាង នឹង នៅ ពីក្រោយ ខ្នង  ចាំ ជួយ ប្អូន ទាល់តែ មាន លំនឹង  ជីវិត ផ្ទាល់ខ្លួន ច្បាស់លាស់ សិន  ។ សម្រាប់ នាង ក្រៅពី ការងារ សិល្បៈ  និង ក្រុមហ៊ុន ទេសចរ  នាង ក៏ មាន តួនាទី មួយ ទៀត  គឺជា តារា បង្ហាញ ម៉ូដ សម្លៀកបំពាក់ ឲ្យ ប្អូន ស្រី នាង  ក្នុង ការលក់  សម្លៀកបំពាក់ តាម  Online  ទៀតផង  ៕
ជួប សម្ភាសន៍ ជាមួយ  LookingTODAY  នៅ ថ្ងៃទី ០៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៤ នេះ  កញ្ញា  ឈិត  សុជាតា  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  សម្រាប់ ការបើក ទំព័រ មុខជំនួញ ថ្មី  លក់ សម្លៀកបំពាក់ តាម  online  នេះ  មិន មែន ជា កម្មសិទ្ធិ  របស់ នាង ទេ  តែ ជា របស់ ប្អូន ស្រី បង្កើត  ។  មុខរបរ នេះ  ទើបតែ ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ  បាន ត្រឹមតែ  ២ ថ្ងៃ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ទឹកដី ខ្មែរ  អាណាចក្រ ខ្មែរ  មាន ប្រភព តាំងពី  ៤ ពាន់ ឆ្នាំ  មុន  គ.ស  តាំងពី សម័យ  បុរេប្រវត្តិសាស្ត្រ  ( លើ ការកំណាយ  OFEO)  ឯកសារ សម័យ នគរ ភ្នំ  គូ លេបេ  សវទី ២  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  បាន ចាត់ទុក  ទួល បុរាណ  ឬ ទួល គុហារ  មាន ជាង  ៤  ពាន់  តួអង្គ ប្រាសាទ  ជា កន្លែង ដ៏ ស័ក សិទ្ធិ  |  សារព័ត៌មាន ក្រុង លង្វែក
ផ្ទះ  ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ទឹកដី ខ្មែរ  អាណាចក្រ ខ្មែរ  មាន ប្រភព តាំងពី  ៤ ពាន់ ឆ្នាំ  មុន  គ.ស  តាំងពី សម័យ  បុរេប្រវត្តិសាស្ត្រ  ( លើ ការកំណាយ  OFEO)  ឯកសារ សម័យ នគរ ភ្នំ  គូ លេបេ ...
ដោយឡែក  ព្រះអង្គ  បាន រៀបចំ ដំណាក់  សិវ បុរៈ  ជា ទេវស្ថាន ដំកល់ រូបសំណាក់  ព្រះសិវៈ លឹង្គ  ព្រះស្នាដ្រោនី  ព្រះហិរៈហរៈ  និង  គោនន្ទិ  ជា យានជំនិះ របស់ ព្រះឥសូរ  ជាដើម ។
ទឹកដី ខ្មែរ  អាណាចក្រ ខ្មែរ  មាន ប្រភព តាំងពី  ៤ ពាន់ ឆ្នាំ  មុន  គ.ស  តាំងពី សម័យ  បុរេប្រវត្តិសាស្ត្រ  ( លើ ការកំណាយ  OFEO)  ឯកសារ សម័យ នគរ ភ្នំ  គូ លេបេ  សវទី ២  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  បាន ចាត់ទុក  ទួល បុរាណ  ឬ ទួល គុហារ  មាន ជាង  ៤  ពាន់  តួអង្គ ប្រាសាទ  ជា កន្លែង ដ៏ ស័ក សិទ្ធិ
ទួល បុរាណ  ឬ ទួល គុហារ  ដែល បុព្វបុរស ខ្មែរ យើង  ចាត់ទុក ថា  ជា កន្លែង ដ៏ ស័ក សិទ្ធិ នៅ ទីនោះ  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ នា សម័យកាល នោះ  ក៏ មាន ជំនឿ  ត ៗ គ្នា មក  ដល់ បច្ចុប្បន្ន ។
ក្រុម ស្រង់ ស្ថិតិ បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌  នៃ ក្រសួង  វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  បាន ស្រាវជ្រាវ រកឃើញ  ទួល បុរាណ ទាំងនោះ  មាន ចំនួន  ជាង ៤ ពាន់ តួអង្គ ប្រាសាទ  រវាង អ្នក មាន ស្នាដៃ បែប ធម្មជាតិ  និង មនុស្ស បុរាណ ផងដែរ ។
លោក  ស៊ីម  គីម ស្រ៊ាង  ជា អ្នកការស្រាវជ្រាវ  អភិរក្ស ទួល គុហារ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅក្នុង ទីតាំង  ឃុំ សំពៅ ពូន  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល  គឺជា ទួល ប្រវត្តិសាស្ត្រ  មាន ប្រវត្តិ ដើម  ជា ព្រះដំណាក់ សិវ បុរៈ  កំឡុង ឆ្នាំ  ៦៣៥ - ៦៣៧  នៃ គ្រឹសករាជ  បច្ចុប្បន្ន  ជា ទីវត្តរមណី យារាម ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ទួល គុហារ  ស្ថិត នៅ ភូមិ កំពង់ថ្កុល  ឃុំ សំពៅ ពូន  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល ។ សិវ បុរៈ  កសាង ដោយ ស្នា ព្រះហស្ថ  ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ១  មុនពេល ព្រះអង្គ ឡើងគ្រងរាជសម្បត្តិ ។  ព្រះអង្គ ជា ឧត្តមសេនីយ៍  និង ជា អគ្គ បញ្ជាការ កងទ័ព  នគរ ភ្នំ ។  សិវ បុរៈ  ជា មូលដ្ឋាន កងទ័ព  ការពារ ខ្សែក្រវ៉ាត់ រាជធានី  វយ្យធ បុរៈ  អង្គរ បូរី  ខេត្ត តាកែវ  សព្វ ថ្ងៃ  ដែល មាន ចំនុច ឈរ ជើង  មួយ រយ ដប់ មួយ ទួល ។  សិវ បុរៈ  ស្ថិត នៅ ទិស  ខាងកើត  ឈៀង ខាងត្បូង រាជធានី  វយ្យធ បុរៈ  ចម្ងាយ  ៥ គីឡូម៉ែត្រ ។  ព្រះដំណាក់ ព្រះអង្គ  សង់ លើ ទី ទួល មួយ ធំ  មាន ទំហំ  ៥៥  ០០០  ម៉ែត្រ ក្រឡា  មាន គូរ ទឹក ជុំវិញ  ក្នុង នោះ មាន ស្រះ ទឹក  ចំនួន  ២  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់  នូវ រដូវ ប្រាំង  ព្រមទាំង មាន កំផែង ឥដ្ឋ ព័ទ ជុំវិញ  ទួល មាន ច្រកទ្វារ បួន ទិស  សម្រាប់ ចេញ ចូល ច្រក នីមួយ ៗ  មាន ស្ពាន ឆ្លង  កាត់ ទៅកាន់  ព្រះដំណាក់ តូច ៗ  ដែល សង់ តាម គូរ ទឹក ខាងក្រៅ  ។
ព្រហ្មញ្ញ សាសនា  គេ មាន ជំនឿ ថា  ក្នុង លោក យើង នេះ  កើតឡើង ពី ព្រះអទិទេព  ព្រះអទិទេព  ប្រដូចជា បុរស  បុរស ជា ប្រជាមតិ ព្រហ្ម ។  ព្រះព្រហ្ម  គឺជា មហា អទិទេព  បាន បង្កើត ទឹក  ភ្លើង  ខ្យល់  បង្កើត មនុស្ស  សត្វ  រុក្ខជាតិ  និង  ធម្មជាតិ ។  ម្យ៉ាងទៀត  គេ ជឿ ថា  សភាវៈ ទាំងអស់  ក្នុង លោក យើង នេះ  កើតឡើង ដោយ ធាតុ ល្អិតល្អន់  បរិសុទ្ធ របស់ ព្រះព្រហ្ម  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ព្រហ្មន័។
ព្រះពុទ្ធ សាសនា  បាន កើតឡើង នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា  តាំងពី សម័យ ដើម  នៃ គ្រឹសករាជ ។  សាសនា នេះ ត្រូវបាន ជនជាតិ ខ្មែរ គោរព បូជា  យ៉ាង ខ្លាំង តាមរយៈ ព្រះអទិទេព  ហើយ បាន ផ្សព្វផ្សាយ តាម ធម៌  ករុណា  បែប ព្រះ ពោធិ សត្វ  និង ជា បារមីតា ធម៌ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  គួរ ពិចារណា  និង ចងចាំ ថា  ទឹកដី ខ្មែរ  អាណាចក្រ ខ្មែរ  មាន ប្រភព តាំងពី  ៤ ពាន់ ឆ្នាំ មុន  គ.ស  ពី បុរេប្រវត្តិសាស្ត្រ  ( លើ ការកំណាយ  OFEO)  ឯកសារ សម័យ នគរ ភ្នំ  គូ លេបេ  សវទី ២ ។  ចិន កាំង តៃ  សវទី ៣  និង ជីវតា ក្វាន់  សវទី ១៣  ព័រទុយហ្កាល  អេស្ប៉ាញ  អង់គ្លេស  និង បារាំង  ។  ចំណុច សម្គាល់ តាម ស្ថាន នាម រដ្ឋបាល  មាន ដូចជា  ភ្នំ ដូនពេញ  ភ្នំ តាម៉ៅ  ភ្នំ ទំពែក  ទួល ព្រះធាតុ  ( ក្នុង រូបភាព )  ជាដើម  - ល -  ៕
អត្ថបទ មុន ការវិលត្រឡប់ នៃ  ស្ដេច ខ្មែរ  ចុងក្រោយពី ពន្ធនាគារ សៀម  វា មាន ន័យ ថា  ជា ចំណុច បញ្ចប់  នៃ អរិយធម៌ ខ្មែរ  ដែល មាន ជាង មួយ ពាន់ ឆ្នាំ  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៥៩៤  នៃ គ.ស  និង ឆ្នាំ  ១១៧៧  អង្គរ ត្រូវបាន កាន់កាប់ លើក ដំបូង  ដោយ ចាម្ប៉ា  បន្ទាប់មក  ពួក សៀម  បាន កាន់កាប់ អង្គរ ធំ  ឆ្នាំ  ១៤៣១
អត្ថបទ បន្ទាប់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខែ្មរៈ  ប្លង់ រាជ វាំង កោះ កេរ្តិ៍  ពី មុន ហៅ ថា  “ ឆោក - គគ៌្យរ ”  ( ប្រែ ថា  “ ស្រះ គគីរ ”)  សព្វ ថ្ងៃ ហៅ ក្លាយ មក ជា  “ កោះ កេរ្តិ៍ ”
ប្រភព ពី  BBC  បាន ផ្សាយ ឱ្យដឹង ថា  នៅ ភាគ ខាងជើង ក្នុង រដ្ឋ ប៉ាន ចាប  ប្រទេស ឥណ្ឌា  មាន ឧបទ្ទវហេតុ គ្រោះថ្នាក់ ...
ពួក ឧទ្ទាម ស៊ីរី កាលពី ថ្ងៃទី ៦  មីនា  បាន ចាប់ អ្នក សង្កេតការណ៍ របស់ កម្លាំង  អ.ស.ប  ប្រចាំ នៅ ខ្ពង់រាប ហ្គោឡង់ ...
លោក  ស៊ី  ជីន ពិញ  ត្រូវ ឡើង ជំនួស  លោក ហ៊ូ  ជីន តាវ  លោក  លី  កឺ ក្វាង  ត្រូវ ជំនួស លោក  វេន  ជា បាវ
ទាហាន ជើង ចាស់ សូវៀត មួយ រូប  ដែល បាន បាត់ខ្លួន នៅ ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន  អស់ រយៈពេល ៣៣ ឆ្នាំ នោះ
ក្រោយពី ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង ជា អគ្គ លេខា បក្ស កុំ ម្មុយនីស្ត ចិន មក លោក ស៊ី  ជីន ពិញ នឹង ត្រូវតែងតាំង ...
តំណាងរាស្ត្រ បូលីវី  លោក ឌោម មីង ហ្គូ  អាល់ស៊ិបៀ  រី វើរ៉ា  ត្រូវកាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព ចាប់ បាន ...
ប្រទេស គុយបា  បាន ប្រកាស ការកាន់ទុក្ខ ទូទាំង ប្រទេស ចំនួន បី ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី ប្រធានាធិបតី  វ៉េណេស៊ុយអេឡា ...
ករណី ក្រពើ សីុ ក្មេងប្រុស នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  នោះ  មិន មែន ជា ហេតុការណ៍ លើក ទី មួយ ទេ  គឺ កន្លងមក នៅលើ ពិភពលោក ធ្លាប់ កើតមាន ជារឿយ ៗ មក ហើយ  ប៉ុន្តែ ករណី ខ្លះ គ្រាន់តែ រងរបួស ប៉ុណ្ណោះ  ។  ក្រពើ ទឹក ប្រៃ ក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី បាន កើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៧១  មក  បច្ចុប្បន្ន មាន ប្រហែល ពី ៧៥.០០០ ទៅ ១០០.០០០ ក្បាល  ជាពិសេស នៅ តំបន់ មា៉ ហ្គេឡា គ្រីក  គឺជា ទីតាំង របស់ ឧទ្យាន ជាតិ កាកាឌូ  ៕
សារព័ត៌មាន បរទេស  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  មករា  ២០១៤  ផ្សាយ ថា  កុមារ អូស្ត្រាលី អាយុ ១២ ឆ្នាំ ម្នាក់  ត្រូវ ក្រពើ ត្រ បាក់ ខាំ សីុជា អាហារ នៅក្នុង ឧទ្យាន ជាតិ កាកាឌូ  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងកើត ឆ្ងាយ ពី ក្រុង ដាវីន នៃ ប្រទេស អូស្ត្រាលី ប្រហែល  ២០០ គីឡូម៉ែត្រ  ។  ចំណែក មិត្តភក្តិ ម្នាក់ ទៀត របស់ កុមារ នោះ  រងរបួស ដៃ ដោយសារ ក្រពើ ខាំ នៅក្នុង ហេតុការណ៍ តែ មួយ  ។
បច្ចុប្បន្ន ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ កំពុង រុករក ទាំង  ប្រើ យាន ផ្លូវ ទឹក  និង យាន ផ្លូវ អាកាស  ប៉ុន្តែ មិន បាន ប្រទះឃើញ នៅ សេសសល់ បំណែក ណាមួយ នៃ រាងកាយ របស់ កុមារ  រងគ្រោះ ទេ  ។  អាជ្ញាធរ បាន សម្លាប់ ក្រពើ ចំនួន ២ ក្បាល  ដែល ចាប់ បាន ពី ការរុករក  ដើម្បី រក បំណែក របស់ កុមារ ដែល បាត់ខ្លួន  ប៉ុន្តែ គ្មាន ប្រទះឃើញ ចំណុច ណាមួយ គួរឱ្យ សង្ស័យ ទេ  ។
បវរកញ្ញា ទេសចរណ៍ សាធារណៈ រដ្ឋ វេណេហ្ស៊ុយអេឡា  ត្រូវបាន គេ បាញ់ សំលាប់ នៅ តាម ផ្លូវ
(VOVWORLD)  - នៅក្នុង សិក្ខាសាលា សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម ឆ្នាំ ២០១៨ ក្រោម ប្រធានបទ  “ ឱកាស លោត  ផ្លោះ សម្រាប់ កំណើន អាជីវកម្ម ”  នោះ  វា គ្មិន បាន ចាត់ទុក ថា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  រដ្ឋាភិបាល  បាន បង្កើត ការជឿទុកចិត្ត និង កម្លាំង ចលករ សម្រាប់ ប្លុក សហគ្រាស ។
តាម នោះ  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ សរឲ្យ ឃើញ នូវ សញ្ញា វិជ្ជមាន ច្រើន ជាង ឆ្នាំ ២០១៧  ហើយ នឹង ជា ឆ្នាំ ផ្តល់  កាលានុភាព ថ្មី សម្រាប់ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ។  សិក្ខាសាលា នេះ បាន រៀបចំឡើង នា ថ្ងៃទី ២០ ខែមិនា នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ ។
ថ្លែង មតិ នៅក្នុង សិក្ខាសាលា នេះ  លោក  Ngo  Van  Tuan  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មការ  សេដ្ឋកិច្ច មជ្ឈឹម បាន ឲ្យដឹង ថា  ឆ្នាំ ២០១៧  វៀតណាម សម្រេចបាន តួរ លេខ គួរឲ្យ កត់  សម្គាល់ ជាច្រើន  ដែល ក្នុង នោះ  GDP  កើន  ៦,៨១ % ។  ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា នោះ  វៀតណាម  ក៏ ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ការធ្វើ  សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ  ។  ការ គូស សញ្ញា ទាំងអស់ នេះ  រួមចំណែក ជម្រុញ ការតភ្ជាប់ សេដ្ឋកិច្ច និង លើកកម្ពស់ កម្លាំង ប្រកួតប្រជែង របស់ វៀត  ណាម លើ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ៕
ព័ត៌មាន បឋម៖  យ៉ាងហោចណាស់ មាន មនុស្ស  19  នាក់ បាន រងរបួស បន្ទាប់ពី យន្តហោះ បាន ធ្លាក់ នៅ តំបន់ វាល ស្មៅ មួយ នៅ ខាងក្រៅ ទីក្រុង  ប្រេតូរីយ៉ា របស់ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង ។
Previous:  នាយកដ្ឋាន ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជា តិ៖  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្លាប់ ១ នាក់  និង របួស ៣ នាក់
Next:  មាន់ គក បារាំង ឡើង ទៅ កៅអី វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ដោយ រង់ចាំ ក្រុម ឈ្នះ រវាង អង់គ្លេស  និង ក្រូ អាត
AFF  CHAMPIONSHIP18:  កម្ពុជា  ប្រកួត ជាមួយ ម៉ាឡេស៊ី  នៅ ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី យប់ នេះ នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ ។  ចូលរួម គាំទ្រ ទាំងអស់ គ្នា !  |  SWIFT  NEWS
ឯកឧត្តម  ឡោក  ឆាយ  បាន អញ្ជើញ គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ សព ឯកឧត្តម  ខៀវ  សុខុម  អតីត អគ្គ នាយក ព័ត៌មាន  និង ទំនាក់ទំនង សាធារណៈ  នៃ អគ្គ លេខ ធិការដ្ឋាន ព្រឹទ្ធសភា
ភ្នំពេញៈ  កញ្ញា  Hisae  Arai  បវរកញ្ញា ឯក ប្រចាំ  ប្រទេស ជប៉ុន ឆ្នាំ ២០១១  និង ជា ឯក អគ្គ រាជ ទូត  សុច្ឆន្ទៈ របស់ សហព័ន្ធ  កីឡា វាយ កូន បាល់ កម្ពុជា  បាន រៀបចំ  កម្មវិធី ប្រកួតប្រជែង  សំលៀកបំពាក់  ប្រពៃណី យូកាតា  សុភាពនារី  និង សុភាពបុរស  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ជា លើក ដំបូង  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៣ នេះ  ។
កម្មវិធី ខាងលើ នេះ  បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង វិទ្យាស្ថាន  បច្ចេកទេស ភាសា បរទេស  (IFL)  ដោយ មាន ការចូលរួម  ពីសំណាក់ លោក  ទេព  រិទ្ធី វិទ្ធ  អគ្គ លេខាធិការ  សហព័ន្ធ កីឡា  វាយ កូន បាល់ កម្ពុជា  និង ប្អូន ស្រី របស់ កញ្ញា  Hisae  Arai  គឺ  កញ្ញា  Kiko  Arai  ដែល ជា បវរកញ្ញា  សំលៀកបំពាក់  ប្រពៃណី ជប៉ុន ឆ្នាំ ២០១២  រួមទាំង គណៈកម្មការ  ៤ នាក់  និង អ្នកចូលរួម ទស្សនា  ដែល ជា និស្សិត មក  ពី បណ្ដា សាកលវិទ្យាល័យ  ផ្សេង ៗ ជាច្រើន នាក់ ទៀត  ។
កញ្ញា  Hisae  Arai  បាន និយាយ ថា  « នេះ គឺជា លើក ទី ១ ហើយ  ដែល នាងខ្ញុំ បាន រៀបចំ កម្មវិធី នេះ ឡើង  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ មាន អារម្មណ៍  សប្បាយរីករាយ ផងដែរ  នៅពេល ឃើញ ក្រុម និស្សិត ទាំង បុរស  និង នារី ក្នុង  ប្រទេស កម្ពុជា មួយចំនួន  ចូលចិត្ត  និង បាន គាំទ្រ សំលៀក  បំពាក់ លក្ខណៈ ប្រពៃណី  របស់ ប្រទេស ជប៉ុន ”  ។
ឯក អគ្គ រាជ ទូត សុច្ឆន្ទៈ សាច់ ស ខ្ចី រូប នេះ  បាន បន្ដ ថា  សំលៀកបំពាក់  ប្រពៃណី យូកាតា  (YUKATA)  ជា សំលៀកបំពាក់ ដែល  មាន លក្ខណៈ សម្បតិ្ត ល្អ  ប្រសើរ ណាស់  ពោល នៅ ពេល ដែល  យើង ស្លៀក វា ទៅ  គឺ វា អាច ជួយ បិទបាំង  រាងកាយ មនុស្ស ឲ្យ ជិត  ស្រដៀង ទៅនឹង សំលៀក  បំពាក់ បែប ប្រពៃណី ខ្មែរ ដែរ  ។
កញ្ញា បាន បន្ថែម ទៀត ថា  “ កម្មវិធី នេះ ធ្វើឡើង  គឺ ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ  ពី សំលៀកបំពាក់  ប្រពៃណី យូកាតា  ដែល បញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ពី  សម្រស់ ដ៏ ទាក់ទាញ  នៃ វប្បធម៌ ការស្លៀកពាក់  បែប ជប៉ុន ”  ។
គួរំឮក ថា  កន្លងមក កញ្ញា  Hisae  Arai  តែងតែ បង្កើត  កម្មវិធី ផ្សេង ៗ នៅ  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ជាពិសេស ក្នុង សកម្មភាព  កីឡា វាយ កូន បាល់ តែម្ដង  ៕
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ១១  មិថុនា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  បាន ព្យាករណ៍ ថា៖  ជំនួប កំពូល ខាងមុខ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ស.ប. ប. ក.  លោក  Kim  Jong-un  នឹង ប្រារព្ធ ឡើង ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ។
នា ថ្ងៃទី  ១១  មិថុនា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  បាន ព្យាករណ៍ ថា៖  ជំនួប កំពូល ខាងមុខ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ស.ប. ប. ក.  លោក  Kim  Jong-un  នឹង ប្រារព្ធ ឡើង ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ។  តាម ប្រសាសន៍ ពោល ខាងលើ  ត្រូវបាន លោក  Donald  Trump  នាំចេញ នៅ ជំនួប ធ្វើការ ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សឹង្ហបុរី  Lee  Hsien  Long ។  ចូលរួម ជំនួប ធ្វើ ការ លើក នេះ មាន រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  អាមេរិក  លោក  Mike  Pompeo  ប្រធាន ខុទ្ទកាល័យ សេតវិមាន  លោក  John  Kelly  និង ឧបការី សន្តិសុខ ជាតិ  លោក  John  Bolton ។  ចំពោះ មុខ បណ្ដាយ ថា ទស្សន៍ នៃ  សហគមន៍ អន្តរជាតិ ទៅ លើ លទ្ធផល នៃ ជំនួប លើក នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ អាមេរិក បាន  សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  នេះ នឹង ជា ការចាប់ផ្តើម នៃ ដំណើរ យូរអង្វែង សំដៅ លុបបំបាត់ នុយ  ក្លេអ៊ែរ លើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ៕
ឯកឧត្តម  ជា  ជេដ្ឋ  និង លោកជំទាវ  អញ្ជើញ ចូលរួម សម្ពោធ  តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ភូមិ ថ្លុក ត្រា ច
កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី  ២១  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៦  នៅ ភូមិ ថ្លុក ត្រា ច  ឃុំ កក់  ស្រុក ពញា ក្រែក  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ឯកឧត្តម  ជា  ជេដ្ឋ  ប្រធាន គណៈកម្មការ ទី ២ ព្រឹទ្ធសភា  និង លោកជំទាវ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ជា កិត្តិយស ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  « តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ភូមិ ថ្លុក ត្រា ច »  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា ។
លោក  មុំ មករា កើត ចេញ ពី គ្រួសារ កសិករ ដែល មាន កំណើត នៅ ទី រួម ស្រុក កង មាស នៃ  ខេត្ត កំពង់ចាម ហើយ លោក គឺជា កូន ទី ៦ ក្នុង គ្រួសារ ដែល មាន បងប្អូន ៧ នាក់  ។
ជា  ក្មេង ជនបទ លោក មិន ត្រឹមតែ សង្វាត រៀនសូត្រ ប៉ុណ្ណោះ ទេ តែ លោក នៅ ឆ្លៀត  ពេល ទំនេរ ពី ការសិក្សា ដើម្បី ជួយ ការងារ ឪពុក ម្តាយ ដូចជា ការធ្វើ  ស្រែ ចម្ការ ដាំ ដំណាំ និង បន្លែ បង្ការ ផ្សេង ៗ ។ សម្រាប់ ការសិក្សា វិញ លោក  បាន ចូល រៀន នៅ សាលា បឋមសិក្សា រ៉ាយប៉ាយ នៅ ឃុំ រ៉ាយប៉ាយ ស្រុក រ៉ាយ  ប៉ាយ ហើយ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០២ លោក ក៏ បាន ប្រឡង បញ្ចប់ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ដោយ ជោគជ័យ  ។
ដោយសារ  ទឹកចិត្ត ស្រឡាញ់ ការរៀនសូត្រ លោក ក៏ បាន ស្នើសុំ ឪពុក ម្តាយ មក សិក្សា  បន្ត នៅឯ រាជធានី ភ្នំពេញ ពួកគាត់ ក៏ បាន ជម្រុញ លើកទឹកចិត្ត បន្ថែម ទៀត  ព្រោះ មាន តែ ការសិក្សា ប៉ុណ្ណោះ ទេ ដែល អាច ជួយ ក្រុមគ្រួសារ ទាំងមូល ឲ្យ  រួចផុត ពី ភាពក្រីក្រ លំបាក បាន ។ បុរស វ័យ ២៨ ឆ្នាំ រូប នេះ ក៏ បាន មក  សិក្សា នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ កាល នោះ ដោយសារ លទ្ធភាព គ្រួសារ មិន អំណោយផល លោក  ក៏ សុំ ខាង វិទ្យាស្ថាន អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស  ( បាន វិវដ្តន៍ ខ្លួន ជា សាកលវិទ្យាល័យ ធនធាន មនុស្ស )  ដើម្បី ស្នាក់ សុំ ហូបចុក និង អាហារូបករណ៍ សម្រាប់ សិក្សា បន្ត ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ។
អំឡុង  ពេល សិក្សា លោក ក៏ ឆ្លៀត ជួយ ការងារ សាលា ដោយ ធ្វើជា អ្នកកិប ក្រដាស  ម៉ូតូ ។  លោក ឆ្លៀត បង្រៀន តាម ផ្ទះ ដើម្បី រក ប្រាក់ ចំណូល បន្ថែម ក្រោយមក នៅក្នុង  ឆ្នាំ ទី ២ នៃ ការសិក្សា លោក មាន ឱកាស ចូល ធ្វើ ការងារ នៅ ក្រុមហ៊ុន ហេង  អភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង តួនាទី ជា គណនេយ្យករ ។  ធ្វើ បាន តែ រយៈពេល ១ ឆ្នាំ លោក ក៏ ប្តូរ ទៅ ធ្វើការ នៅ ក្រុមហ៊ុន  Cambodia  Angkor  Real  Estate  ក្នុង មុខ នាទី ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ។  ធ្វើ បាន តែ រយៈពេល ២ ឆ្នាំ លោក ក៏ បាន ប្តូរ ទៅ ក្រុមហ៊ុន នាំចេញ នាំចូល មួយ  ( ឱសថ )  ក្នុង  មុខតំណែង ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ទូទៅ តែ ដោយសារតែ កិច្ចសន្យា រយៈពេល ១ ឆ្នាំ  តែ ប៉ុណ្ណោះ លោក ក៏ ឈប់ ពី ទីនោះ រួច ក៏ បាន ចូល បម្រើ ការងារ នៅ ក្រុមហ៊ុន  សុខា អេលីកុបទ័រ ជា ប្រធាន គណនេយ្យ វិញ ។
នៅពេល  សាកសួរ ពី ហេតុផល ដែល ធ្វើឲ្យ លោក ផ្លាស់ប្តូរ ការងារ ដ៏ ច្រើន ពី កន្លែង  មួយ ទៅ កន្លែង មួយ លោក បាន ឆ្លើយតប ថា  ” ការផ្លាស់ប្តូរ នេះ អាស្រ័យ ទៅលើ បទពិសោធន៍ របស់ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ ខិតខំ រក តំណែង ធំ ហើយ ប្រាក់ខែ សមស្រប ទៅតាម កម្រិត ជីវភាព ។  កត្តា មួយ ទៀត ខ្ញុំ ចង់ សន្សំ បទពិសោធន៍ ឲ្យបាន ច្រើន ដើម្បី បើក  ក្រុមហ៊ុន គណនេយ្យ មួយ ដោយ ខ្លួនឯង ” ។  ជុំវិញ បញ្ហា លំបាក កាលពី អតីតកាល លោក បាន រៀបរាប់ ទាំង ក្រៀមក្រំ ថា  ”កាល ខ្ញុំ នៅ ក្មេង ផលវិបាក ដែល ខ្ញុំ ជួប នោះ គឺ ត្រង់ ថា ខ្ញុំ មិន សូវ  ជា មាន លទ្ធភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការសិក្សា នោះ ទេ  ពោល មាន លទ្ធភាព រៀន ប៉ុណ្ណា រៀន ប៉ុណ្ណឹង ព្រោះ ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ជា ក្មេង  ជនបទ ជា កូន កសិករ ក្រខ្សត់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ហេតុ នេះ អ្វី ៗ គឺ ខ្ញុំ ជា អ្នក ជម្នះ ដោយ ខ្លួនឯង ។  គោលដៅ របស់ ខ្ញុំ គឺ ចង់ មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ មាន ឡាន ទំនើប ៗ ជិះ ដូច គេ ដែរ  ទើប ចេះតែ ខំ ប្រឹងប្រែង ទាំង ត្រដាបត្រដួស ទៅ ” ។
បន្ទាប់ពី  បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ លោក ក៏ បន្ត ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត  ផ្នែក សវនកម្ម នៅ វិទ្យាស្ថាន វ៉ាន់ ដា ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ក្រៅពី តួនាទី ជា នាយក នៃ ក្រុមហ៊ុន ស្តង់ដារ គណនេយ្យ  អន្តរជាតិ  និង វិទ្យាស្ថាន ជំនាញ គណនេយ្យ លោក ក៏ ឆ្លៀត ទទួលបាន អាហារូបករណ៍ ដើម្បី  ចេញ ទៅ បន្ត ការសិក្សា ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត ផ្នែក គ្រប់គ្រង ធនធាន មនុស្ស នៅ  សាកលវិទ្យាល័យ ស៊ីសាកេត នៃ ប្រទេស ថៃ  ( កំពុង សរសេរ និក្ខេបបទ ដើម្បី បញ្ចប់ ថ្នាក់ បណ្ឌិត ) ។  ជីវិត របស់ លោក ដើរ លើ មាគ៌ា ដ៏ ត្រឹមត្រូវ គឺ លោក ពិតជា អាច ដំណើរការ  ជីវិត ដោយ ខ្លួនឯង បាន ហើយ លោក ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ បទពិសោធន៍ ក្នុង ជីវិត មក  ច្រើន ណាស់ មកហើយ  ទោះបីជា មាន ការលំបាក ខ្លះ ក៏ដោយ លោក នៅតែ តស៊ូ ជម្នះ រាល់ ការឧបសគ្គ នៅ  ទីបំផុត ក៏ បាន ក្លាយជា បុគ្គល ដែល សង្គម ត្រូវការ និង មាន រស់ នៅក្នុង  ជីវភាព មួយ សមរម្យ ។
អនុសាសន៍  មួយចំនួន ដែល លោក ចង់ និយាយ ទៅកាន់ ប្អូន ៗ ជំនាន់ ក្រោយ នោះ គឺ ថា ប្រសិនបើ  និស្សិត ដែល ទើបតែ បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ហើយ មាន បំណង ចាប់ យក ជំនាញ  គណនេយ្យ ពួកគាត់ អាច សិក្សា ជំនាញ គណនេយ្យ នេះ ឲ្យបាន ច្បាស់ ហើយ ប្រាកដជា  អាច រក ការងារ គណនេយ្យ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ។  សម្រាប់ បុគ្គល ដែល ប្រាថ្នា ចង់ បើក ក្រុមហ៊ុន គណនេយ្យ វិញ លុះត្រាតែ  បុគ្គល នោះ ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ បទពិសោធន៍ ការងារ រយៈពេល យូរ ឆ្នាំ យ៉ាងតិច  បំផុត ក៏ ៥ ទៅ ១០ ឆ្នាំ ដែរ ព្រោះ ការងារ នេះ ទាមទារ ឲ្យ មាន ទំនួល  ខុសត្រូវ ខ្ពស់  និង មាន ភាពច្បាស់លាស់ ក្នុង ការបំពេញ ការងារ ក្នុង នាម ជា អ្នកគ្រប់គ្រង  ក្រុមហ៊ុន ដ៏ ល្អ មួយ រូប ៕
មហោស្រព បេតិកភណ្ឌ  ភាពយន្ដ អន្ដរជាតិ លើក ទី ២  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ក្រោម  ព្រះរាជ អធិបតី  ព្រះករុណា ព្រះបាទ  សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី
- ច្បាប់ ពិភព រូបវ័ន្ត  គឺជា ច្បាប់ វិទ្យាសាស្រ្ត  ច្បាប់ ទំនាក់ទំនង  និង ច្បាប់ ពិពណ៌នា  ក្នុង ពិភពសច្ចៈ ។  ច្បាប់ នេះ  មិន ប្រែប្រួល ទេ  ហើយ ថែមទាំង គ្រប់គ្រង  លើ ពិភព រូបធាតុ ទាំងអស់ ទៀតផង  ច្បាប់ នេះ  មាន ចរឹត  ជា ច្បាប់ ធម្មជាតិ  ។
- ច្បាប់ ពិភព បញ្ញា  គឺជា ច្បាប់ ដែល កើត ចេញ  ពី សមត្ថភាព  នៃ ខួរក្បាល របស់ មនុស្ស ។  ច្បាប់ នេះ  មាន បង្កប់ នូវ តំលៃ កាតព្វកិច្ច  និង បញ្ញត្តិ យ៉ាង ច្រើន  ដែល មាន ការប្រែប្រួល  ព្រោះ ភាវៈ មាន បញ្ញា ច្រើន មាន ការភាន់ច្រលំ  ដោយសារតែ ឋិតនៅក្រោម តណ្ហា របស់ មនុស្ស ។  គាត់ ចែក ច្បាប់ ពិភព បញ្ញា  ចែក
១. ច្បាប់ សាសនា  គឺជា ច្បាប់  ដែល ប្រកាស  ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ដោយ អាទិទេព  សម្រាប់ ក្រើន រំលឹក ស្មារតី  មនុស្ស ឲ្យ ចងចាំ  នូវ ករណីយកិច្ច របស់ ខ្លួន  ចំពោះ ព្រះអាទិទេព ។
២. ច្បាប់ សីលធម៌  គឺជា ច្បាប់  ដែល ប្រកាស ឲ្យ ប្រើប្រាស់  ដោយ ទស្សនវិទូ  សម្រាប់ ក្រើន រំលឹក  ស្មារតី  មនុស្ស ឲ្យ ចងចាំ  នូវ ករណីយកិច្ច  របស់ ខ្លួន ចំពោះ ខ្លួនឯង ។
៣. ច្បាប់ នយោបាយ  និង ច្បាប់ រដ្ឋប្បវេណី  គឺជា ច្បាប់  ដែល ប្រកាស ឲ្យ ប្រើប្រាស់  ដោយ អ្នក តែង  ច្បាប់  សម្រាប់ ក្រើន រំលឹក  ដល់ ស្មារតី របស់ មនុស្ស  ឲ្យ ចងចាំ នូវ ករណីយកិច្ច របស់ ខ្លួន  ចំពោះ អ្នកដទៃ  និង សង្គម  ។
លោក  Mоntеѕԛuіеu  បាន បែងចែក ច្បាប់ បែប នេះ  តាមកម្មវត្ថុ របស់ វា ។  ច្បាប់ រដ្ឋប្បវេណី  គឺជា ច្បាប់  ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង ការកកើត រដ្ឋ  ។  ច្បាប់ នយោបាយ  គឺជា ច្បាប់  ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង ការរក្សារដ្ឋ  ។  ពិត មែន តែ  ច្បាប់ ទាំង ពីរ នេះ  មាន កម្មវត្ថុ ខុសគ្នា ក្តី  ក៏ ច្បាប់ ទាំង ពីរ នេះ  មិន អាច ដាច់ ពី គ្នា បាន ឡើយ ។  ក្នុង ន័យ នេះ  បានជា គេ ចាត់ទុក  Montesquieu  ថា  ជា អ្នក ទ្រឹស្តី  នៃ រដ្ឋ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ។  ច្បាប់ នយោបាយ  និង ច្បាប់ រដ្ឋប្បវេណី  មាន ទំនាក់ទំនង  ជាមួយនឹង ច្បាប់  នៃ ប្រភព រូប វន្ត ។  ឧត្តម គតិ របស់ លោក  Montesquieu  គឺ ចង់បាន ឲ្យ ច្បាប់ នយោបាយ  និង ច្បាប់ រដ្ឋប្បវេណី  មាន លក្ខណៈ សុក្រឹត  មិន ប្រែប្រួល  ដូច ច្បាប់ វិទ្យាសាស្ត្រ  ឬ ច្បាប់ នៃ ប្រភព រូប វន្ត ដែរ ។  ហើយ ច្បាប់ ទៀតសោត  មាន រូបរាង ប្លែក ៗ  ទៅ តាម លក្ខ័ណ្ឌ នយោបាយ និង ធាតុ អាកាស ៕
﻿  VIM  Radio  ប្រធាន អង្គការ ធម្មទាន សង្គម មាន សង្ឃ ដីការ ថា និង ធ្វើ បាតុកម្ម មួយ ដ៏ ធំ នៅ ក្រុង សៀមរាប ប្រសិនបើ គ្មាន ដំណោះស្រាយ សម្រាប់ អតីត ភិភ្ខុ  ពេជ្រ  ដេវីត
សៀមរាប ដោយ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន និង មន្ត្រី សង្ឃ បាន ធ្វើ ការចាប់ សឹក ទាំង យប់ គ្មាន ច្បាប់ នីតិវិធី តាម ព្រះច្បាប់ ព្រះពុទ្ឋ សាស
នោះ ផ្ទាល់ នោះ ហើយ ថា តាមពិត ទៅ អតីត ភិភ្ខុ ដេវីត នេះ គឺ បាន ដេក សន្លប់ នៅក្នុង កុដិ ទាំង មិន ដឹង អី នោះ ទេ ក៏ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន ក្រុ
ភិភ្ខុ ពេជ្រ ដេវីត រួម ជាមួយនិង មន្រ្តី សង្ឃ ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ឋ ដើម្បីឲ្យ ជួយ រក ដំណោះស្រាយ ជូន ចំពោះ អតីត ភិភ្ខុ ពេជ្រ ដេវីត ។ ព្រះអង្គ ក៏ បាន មាន សង្ឃ ដីការបន្ថែម ផងដែរ ថា តាម ការវេច ញែក មើលទៅ ទោស របស់ អតីត ភិភ្ខុ ពេជ្រ ដេវីត គឺ មិន ដល់ ថ្នាក់
ប្រធាន អង្គការ ធម្មទាន សង្គម មាន សង្ឃ ដីការ ថា និង ធ្វើ បាតុកម្ម មួយ ដ៏ ធំ នៅ ក្រុង សៀមរាប ប្រសិនបើ គ្មាន ដំណោះស្រាយ សម្រាប់ អតីត ភិភ្ខុ  ពេជ្រ  ដេវីត
ស្រាយ សម្រាប់ អតីត ភិភ្ខុ ពេជ្រ ដេវីត ដែល តុលាការ ក្រង់ សៀមរាប បាន ឃុំខ្លួន គាត់ និង អាជ្ញាធរ បាន ធ្វើ ទារុណកម្ម យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ
អំពើចិត្ត  ព្រះអង្គ បាន បញ្ជាក់ ថា ទង្វើ បែប នេះ របស់ អជ្ញាធរ ទាំងនោះ គឺ វា ពិតជា ជះឥទ្ឋិពល យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ ព្រះពុទ្ឋ សាសនា
លើ អតីត ភិភ្ខុ ពេជ្រ ដេវីត លោក ក៏ បាន សុំ អំពាវនាវ ដល់ សម្មត្ថ កិច្ចសង្ឃ  ឬ មន្រ្តី សង្ឃ ផងដែរ ថា អោយ ជួយ តាមដាន និង ឃ្លាំ
ម អាជ្ញាធរ ចាប់ អូស ព្រះអង្គ ចេញ ពី ក្នុង កុដិ មក ដាក់ ចង ច្រវ៉ាក់ ព្រះអង្គ នៅ ខាងក្រៅ កុដិ ហើយ ជេរ ប្រមាថ ការទាន ព្រះអង្គ តាម
ជ្រ ដេវីត ។  សមាជិក បណ្តាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ ចំនួន ពីរ អង្គ គង់ នៅ វត្ត ចាស់ រង ការគម្រាមកំហែង ពី អាជ្ញា  ធរ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  និង មន្ត្រី សង្ឃ
រិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ អាជ្ញាធរ ដែល បាន ចុះ ទៅ បង្ក្រាប់ ព្រះសង្ឃ ដល់ កុដិ និង បាន ប្រើ ទារុណកម្ម យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ ដែល មិន មែ
ន ជា វប្បធម៌ នៅក្នុង សង្គម កម្ពុជា ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ អ្នកលេង សង្គម ហ្វេសប៊ុក ជាច្រើន បាន ធ្វើ ការរិះគន់ និង ស្តីបន្ទោស ទៅដ
ល់ មន្រ្តី សង្ឃ ខេត្ត ក៏ដូចជា មន្រ្តី សង្ឃ ទូទាំង ប្រទេស ថា មិន មាន សមត្ថភាព ដោះស្រាយ បានជា ទៅ សុំ ការអន្តរាគមន៍ ពី កម្លាំង
មីស៊ីល ផ្លោង នេះ  បាន បាញ់ ចេញ ពី រូង ក្រោម ដី មួយ  នៅឯ មូលដ្ឋាន កងទ័ព អាកាស នា ម៉ោង  ១១  និង ០១  នាទី យប់ ថ្ងៃអង្គារ  ឆ្ពោះទៅរក ទិសដៅ មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក ។
ដោយ ការបាញ់ សាកល្បង នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដើម្បី កំណត់ ពី ភាពត្រឹមត្រូវ  ក៏ ដូចជា ការជឿជាក់ នៃ ប្រព័ន្ធ អាវុធ មួយ នេះ ៕
អាមេរិក :  កងកម្លាំង ទ័ព អាកាស របស់ អាមេរិក  បាន បាញ់ មីស៊ីល ផ្លោង អន្តរ ទ្វីប  Minuteman  III  នៅ សប្ដាហ៍ នេះ  ពី មូលដ្ឋាន ទ័ព អាកាស  Vandenberg  ក្នុង រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា  ដែល ជា ផ្នែក មួយ  នៃ ការសាកល្បង ប្រតិបត្តិការ ថ្មី បំផុត  របស់ ទីភ្នាក់ងារ មួយ នេះ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Sputnik  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ពី បទ  នាំចេញ អនីតិជន ដោយ មិន ស្រប ច្បាប់  និង រួមភេទ ជាមួយ អនីតិជន !  |  Post  News
តាម ការបំភ្លឺ របស់ ម្តាយ ជនរងគ្រោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនសង្ស័យ ខាងលើ បាន មក បបួល កូន របស់ ខ្លួន ចេញ ទៅ ដើរលេង ខាងក្រៅ  ហើយ បាត់ ឈឹង មិន ឃើញ ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  ក៏ មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង នៅ មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត តែម្តង  ។  បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  និង ទទួលបាន ចម្លើយ សារភាព របស់ ជនសង្ស័យ ខាងលើ  លោក បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ជនសង្ស័យ  ទៅ ទីបញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី  ។
បន្ទាប់ពី កម្លាំង ជំនាញ ធ្វើ ការសាកសួរ  ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា  ៖  ខ្លួន បាន បបួល ជនរងគ្រោះ ចេញ ទៅ ដើរលេង ខាងក្រៅ  និង រួមភេទ ជាមួយ ជនរងគ្រោះ បាន ចំនួន  ០៤ ដង  ដោយ មាន ការព្រមព្រៀង គ្នា  ពុំ មាន ការបង្ខិតបង្ខំ អ្វី ឡើយ  ។  ផ្អែក លើ ចម្លើយ សារភាព របស់ ជនសង្ស័យ  យោង តាម ការបំភ្លឺ របស់ ជនរងគ្រោះ  និង យោង តាម របាយការណ៍ របស់ មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ជនសង្ស័យ ខាងលើ  អាច ត្រូវ ចោទ ពី បទ  ( នាំចេញ អនីតិជន ចេញ ដោយ ខុស ច្បាប់  និង រួមភេទ ជាមួយ អនីតិជន )  បច្ចុប្បន្ន កម្លាំង ជំនាញ បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ជនសង្ស័យ  ទៅ តុលាការ  ដើម្បី ចាត់ការ ទៅតាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
បន្ទាយមានជ័យ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ២៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៧  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  នួន  នីណារ៉ូ  មេបញ្ជាការ មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង  បាន ចុះ ប្រតិបត្តិការ បង្រ្កាប ករណី  នាំចេញ អនីតិជន ដោយ មិន ស្រប ច្បាប់  និង រួមភេទ ជាមួយ អនីតិជន  ប្រព្រឹត្ត កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ម្នាក់  នៅ ចំណុច ភូមិ មិត្តភាព  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ។
យោង ពាក្យបណ្តឹង របស់ ម្តាយ ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ជ.ស  និង ដោយ ទទួលបាន ការសម្របសម្រួល ពី លោក  មាស  ច័ន្ទ ពិសិដ្ឋ  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត  លោក បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះ ប្រតិបត្តិការ ស្រាវជ្រាវ រក មុខ សញ្ញា ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  រហូត ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ម្នាក់  ឈ្មោះ  ថុង  ចាន់ ធី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅ ភូមិ ប្រជាធម្មលិច  សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ។
ថៃ  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី  ០៩  ខែកក្កដា  កន្លងទៅ នេះ  គឺជា ថ្ងៃ ទទួល សញ្ញប័ត្រ ជា ផ្លូវការ ចំពោះ ការបញ្ចប់ ការសិក្សា របស់ តារា សម្តែង ស្រី នាង  Kimberly  ហើយក៏ មាន មិត្ត សិល្បៈ ជាច្រើន នាក់ ចូលរួម អបអរសាទរ  ក៏ ដូចជា បងប្អូន ប្រុស ស្រី របស់ នាង ផងដែរ  ។
នៅក្នុង នោះ ផងដែរ  គេ បែរជា កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  បែរជា  លោក  Mark  prin  មិន បាន បង្ហាញ វត្តមាន នៅក្នុង ថ្ងៃ ពិសេស របស់ នាង  Kimberly  ដោយ ធ្វើឲ្យ ហ្វេន មាន ចម្ងល់ នៅក្នុង ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ខណៈពេល ដែល គូស្នេហ៍ មួយ គូ នេះ តែងតែ ផ្អែម ល្អែម ជាមួយគ្នា សឹង គ្រប់ ពេល  ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  យើង នៅ មិន ទាន់ អាច បញ្ជាក់ ពី សមីខ្លួន នៅឡើយ ទេ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា  លោក  Mark  prin  មិន បាន ចូលរួម នៅក្នុង ថ្ងៃ ពិសេស របស់  Kimberly  ៕
ទីស្នាក់ការ កណ្តាល ថ្មី របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ដែល ត្រូវបាន គេ ហៅ ជា ផ្លូវការ ថា  "Apple  Park"  សាងសង់ ជិត រួចរាល់ហើយ  និង ត្រូវ បើក ប្រើ ជា ផ្លូវការ នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ តែម្ដង ។  តាម រយះ ខ្សែ វីដេអូ ថ្មី មួយ  ថត ប ...
Excel  គឺជា កម្មវិធី រដ្ឋបាល  ប្រើ សម្រាប់ គណនា លេខ ,  កត់ត្រា ចំណូល / ចំណាយ  ,  បង្កើត ជា តារាង រាយ ឈ្មោះ បុគ្គលិក  និង ចង ក្រង ជា រូបមន្ត សម្រាប់ ងាយស្រួល ទុក ប្រើប្រាស់ នៅ ពេល ក្រោយ ។ ជាង នេះ ទៅ ទៀត  កម្ម ...
ជាធម្មតា  Facebook  មិន អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់  ធ្វើ ការផ្លាស់ប្ដូរ ឈ្មោះ គណនី ខ្លួនឯង បាន តាមចិត្ត ឡើយ  ដោយ ទាមទារ ឲ្យ ធ្វើ តាម លក្ខន្តិក មួយចំនួន ។  បើសិនជា  ប្រិយមិត្ត មិន ទាន់ យល់ ច្បាស់ នូវ វិធ ...
យោង តាម របាយការណ៍ ចុះផ្សាយ នៅលើ គេហទំព័រ  9to5Mac  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ចេញ យុទ្ធនាការ លុបចោល កម្មវិធី ពី ក្នុង  AppStore  ប្រទេស ចិន  ចំនួន  ៥៨  ពាន់  Apps  ដែល សង្ស័យ ថា  មាន ផ្ទ ...
កាលពី ម្សិលមិញ  ក្រុមហ៊ុន  Asus  បាន បញ្ចេញ កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ ស៊េរី ថ្មី  VivoBook  S  មាន ឈ្មោះ សម្គាល់  S510  ដែល មាន រចនាបថ ស្ទើ តែ ច្រឡំ នឹង  MacBook  Air  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ទៅ ហើយ ។ លក្ខណៈ សម្បត ...
សម័យ នេះ !  គេ និយម ប្រើប្រាស់  Google  Account  ប្រែ ថា  « គណនី  Google»  ឬ ហៅ ថា  Gmail  សម្រាប់ ផ្ញើ សារជា អ៊ីម៉ែល  ដែល អាច ភ្ជាប់ ជាមួយ ឯកសារ  រួមមាន រូបថត  ចម្រៀង  ឬ វីដេអូ  ឳ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក  នៅ ពាសពេញ ពិ...
ថ្មី ៗ នេះ ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ដាក់ គម្រោង សាងសង់ សាខា លក់ ថ្មី នៅ ទីក្រុង ឈីកាហ្គោ  ស្ថិត ក្នុង រដ្ឋ  Illinois  ទីតាំង ជាប់ នឹង ទន្លេ ទីក្រុង ឈីកាហ្គោ  ដែល មាន រចនាបថ ថ្មី ស្រលាង មួយ បង្ក ការទាក់ទាញ ជាខ្លា ...
ក្រុមហ៊ុន  Amazon  និង  Nike  បាន ចាប់ដៃគូរ សហការ គ្នា  ដាក់ លក់ ស្បែកជើង  Nike  នៅលើ ហាង ទំនិញ អនឡាញ យក្ស  Amazon  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការលក់ ផលិតផល ក្លែងក្លាយ ។  នេះ ដោយ យោង តាម សេចក្ដីរាយការណ៍ ពី សារព័ត៌មា ...
ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Airbus  បាន បើកបង្ហាញ យន្តហោះ ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ ធំ  A380  ជំនាន់ ថ្មី  នៅឯ ពិព័រណ៍ យន្តហោះ  Airshow  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ម្សិលមិញ  និង បាន អះអាង ថា មាន ប្រសិទ្ធភាព ជាង មុន ច្រើន ។ ជាមួយន ...
ដំបូង ឡើយ  ក្រុមហ៊ុន  Smartduvet  បាន នាំយក បច្ចេកវិទ្យា គ្រែ គេង ដែល មាន សមត្ថភាព រៀបចំ កម្រាល ពូក ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  (self-making  bed) ។  ឥឡូវនេះ  ក្រុមហ៊ុន បាន ត្រឡប់មក សារ ជាថ្មី ជាមួយ នូវ បច្ចេកវិទ ...
ក្រុមហ៊ុន បម្រើ សេវា បង្ហោះ វែបសាយ មួយ នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង ឈ្មោះ  Nayana  ត្រូវបាន ក្រុម  Hackers  ប្រើប្រាស់ ប្រភេទ មេរោគ  Ransomware  វាយប្រហារ លើ បណ្ដាញ  Linux  ដើម្បី ធ្វើ ការចាក់សោរ ទៅលើ វែបសាយ ដែល កា ...
នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម យក្ស  Facebook  ពោរពេញ ដោយ ការចែករំលែក  និង ការ  Post  ជាច្រើន ប្លែក ៗ ពី គ្នា  ឥត ឈប់ឈរ  ដែល បង្ក នូវ ភាព ធុញទ្រាន់ រវាង មិត្ត គ្នា ឯង  ក៏ អាច ថា បាន ។  ហើយ ប្រសិនបើ ប្រិយមិត្ត  មាន ...
ការបើក បង្ហាញ ទូរស័ព្ទ ដៃ  OnePlus  5  នឹង ប្រព្រឹត្ត នៅ ថ្ងៃទី  ២១  ខែ  មិថុនា  ក្នុង ប្រទេស ចិន  ហើយ ថ្ងៃ បន្ទាប់  ធ្វើ នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា ។  OnePlus  5  មិន ទាន់ បង្ហាញ ខ្លួន ផង  ក៏ ទទួលបាន ការចុះឈ្មោះ គាំទ្រ ជ ...
មកទល់ ពេល ឃើញ ថា  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS  ជំនាន់  11  មាន បញ្ហា  និង កំហុសឆ្គង ជាច្រើន នៅលើ វា  បណ្ដាលឲ្យ អ្នក ដែល កំពុង ប្រើប្រាស់ វា  ចង់ ប្ដូរ ទៅ ប្រព័ន្ធ  iOS  ជំនាន់  10  វិញ ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  ការទម ...
កាលពី ម្សិលមិញ  ក្រុមហ៊ុន  Isuzu  បាន ធ្វើ ការសម្ពោធន៍ នូវ រថយន្ត  SUV  “The  New  Isuzu  MU-X”  ស៊េរី ថ្មី  នៅឯ សណ្ឋាគារ  Intercontenental  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ពាំនាំ មក ជូន នូវ សមត្ថភាព បើកបរ ដ៏ ព ...
នៅលើ  iPhone/iPad  មាន កម្មវិធី មួយ ឈ្មោះ ថា  Photo  វា ប្រមូលផ្ដុំ ទៅ ដោយ រូបភាព  និង វីដេអូ  ទាំងឡាយ ណា ដែល បាន ថត រួច ។  ហើយ នៅ ពេលណា  ដែល រូបថត  និង វីដេអូ ចាប់ផ្ដើម កើនឡើង ច្រើន ទៅ ៗ  នោះ លោក អ្នក នឹង ពិបាក ក្...
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  កម្មវិធី បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម មាន មិន តិច ទេ  ដែល ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍ ឡើង ប្រជែង គ្នា  បណ្ដាលឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ពិបាក ក្នុង ការសម្រេច ជ្រើសរើស យក មួយ ណា  មក ប្រើប្រាស់ ឲ្យ ប្រាកដ នោះ ឡើយ ។  ស ម្...
ក្រុមហ៊ុន ផលិត កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព តាម ផ្ទះ  ភាគ ច្រើន  ផ្ដល់ជូន កាមេរ៉ា  មួយ មូឌែល សម្រាប់ ប្រើ ក្នុង ផ្ទះ  និង មួយ ម៉ូឌែល ផ្សេង ទៀត  ធន់ នឹង អាកាសធាតុ ត្រជាក់  អាច ប្រើ នៅ ខាងក្រៅ ផ្ទះ បាន ។  ចំណែកឯ  ក្រុមហ៊ ...
យោង តាម របាយការណ៍ មួយ ចេញផ្សាយ ពី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន  Google  នឹង ចាប់ផ្តើម បើក ដំណើរការ សេវា បង់ប្រាក់ តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ  ជាមួយនឹង កម្មវិធី  Android  Pay  ឲ្យ មាន នៅ ប្រទេស នេះ  ...
Alienware  គឺជា ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ របស់  Dell  បាន ប្រកាស ចេញ នូវ  គ្រឿង បង្គុំ កុំព្យូទ័រ ហ្គេម ថ្មី មួយ ឈុត  នៅឯ ព្រឹត្តិការណ៍  E3  ក្នុង នោះ រួមមាន ដូចជា  Mouse,  ក្ដាចុច  (Keyboard)  និង  អេក្រង ...
រដ្ឋការLos  Angeles  របស់ អាមេរិក បាន យល់ព្រម សង ជំងឺ ចិត្ដ ដល់ គ្រួសារ មួយ ដែល សមាជិក ខ្លួន ត្រូវ ប៉ូលិស បាញ់ ច្រឡំ  ក្នុង ការប្រដេញ តាម ឧក្រិដ្ឋ ជន ។
លោក Frank  Mendoza  អាយុ ៥៤ ឆ្នាំ  បាន ត្រូវ ប៉ូលិស បាញ់ ស្លាប់ នៅ ថ្ងៃទី ១ ខែសីហា  ឆ្នាំ ២១០៤  ព្រោះតែ ច្រឡំ គាត់ នឹង មុខ សញ្ញា  Cedric  Ramirez ។  Ramirez  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  គឺជា ឧក្រិដ្ឋ ជន កំពុង ត្រូវបាន ស្វែងរក  ចាប់ខ្លួន ពី បទ សម្លាប់ មនុស្ស ។ ឈ្មោះ នេះ បាន លោត ចូល ផ្ទះ លោក  Mendoza  នៅ តំបន់ Pico  Rivera ទីក្រុង Los  Angeles  ។ សមាជិក មួយចំនួន របស់ គ្រួសារ ជនរងគ្រោះ បាន នាំគ្នា រត់ ចេញ ពី ផ្ទះ  ប៉ុន្ដែ នៅពេល បុរស រងគ្រោះ រត់ ចេញ  ស្រាប់តែ ត្រូវ ប៉ូលិស បាញ់ ស្លាប់ ដោយ ភាន់ច្រឡំ ថា ជា ឧក្រិដ្ឋ ជន ។  លោក បាន រង ពីរ គ្រាប់ ចំ ក្បាល និង ជើង  ។ គ្រួសារ ជនរងគ្រោះ បាន ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង ទៅកាន់ តុលាការ Los  Angeles ។
ថ្មី ៗ នេះ តុលាការ បាន កាត់ក្ដី ដោយ បង្គាប់ ដល់ រដ្ឋការ ទីក្រុង  Los  Angeles  ត្រូវ សង ជំងឺ ចិត្ដជា ទឹកប្រាក់ ចំនួន ១៤ លាន ៣ សែន ដុល្លារ ដល់ គ្រួសារ ជនរងគ្រោះ ៕
ក្បាល ម៉ាស៊ីន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  អនុ ប្រធាន ទាំង ២  និង ប្រធាន គណៈកម្មការ ទាំង ១០  នៃ រដ្ឋសភា  ត្រូវបាន បង្ហាញ ជា ផ្លូវការ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដឹកនាំ រដ្ឋសភា  ត្រូវបាន អនុម័ត ទាំងស្រុង  ហើយ រដ្ឋសភា ក៏ បាន ប្រកាស បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង  អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា  និង ប្រធាន គណៈកម្មការ ទាំង ១០ ផងដែរ ។
រដ្ឋសភា  បាន បោះឆ្នោត គាំទ្រ  សម្តេច  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា ,  លោក  ងួន  ញ៉ិល  អនុ ប្រធាន ទី ១  រដ្ឋសភា  និង លោកស្រី  ឃួង  សុដារី  អនុ ប្រធាន ទី ២  រដ្ឋសភា ។
អភិបាល រង ខេត្ត ស្វាយរៀង  ធ្វើ ការជំរុញ  និង ដាក់ចេញ នូវ ផែនការបន្ត  ជូន ក្រុមការងារ ត្រួតពិនិត្យ លក្ខណៈ បច្ចេកទេស យានយន្ត ខេត្ត ជាពិសេស អភិបាល ក្រុង - ស្រុក
នាយកដ្ឋាន ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ ឆ្លង សូម កោតសរសើរ  និង ថ្លែងអំណរគុណ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ ដល់ មន្ត្រី ក្រុម ឆ្លើយតប បន្ទាន់ នាយកដ្ឋាន ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ ឆ្លង  និង មន្ត្រី ក្រុម ឆ្លើយតប បន្ទាន់ ខេត្ត កំពត  ទាំងអស់  ទោះបី ថ្ងៃ សំរាក និង ចុង សប្តា ហ៏ ក្តី  បាន រួមគ្នា ចុះ ទប់ស្កាត់ ទាន់ ពេលវេលា នៃ ការផ្ទុះឡើង នៃ ជំងឺ ផ្តាសាយ បក្សី លើ សត្វ បក្សី ដោយ រួម សហការ ណ៏ ជាមួយ មន្ត្រី បសុពេទ្យ  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព  ដោយ ពុំ មាន ការនឿយហត់  ដោយ ទបស់ ស្កាត់ កុំ ឲ្យ ចំលង លើ ប្រជាជន  ដែល កើតមាន ក្នុង ស្រុក ឈូក ខេត្ត កំពត  ។  សូម បញ្ជាក់ ថា យើង បាន រកឃើញ ករណី ផ្ទុះ ផ្តាសាយ បក្សី លើ សត្វ មាន់ នៅ ថ្ងៃទី  ១០  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ដោយ នាយកដ្ឋាន ផលិតកម្ម  និង បសុព្យាបាល  ដែល បាន ផ្លាស់ប្តូរ ពត៌មាន ទាន់ ពេលវេលា ដល់ មន្ត្រី ជំនាញ  នាយកដ្ឋាន ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ ឆ្លង  ក្រសួង សុខាភិបាល  ដើម្បី រួមគ្នា ទប់ស្កាត់ ជំងឺ រាតត្បាត ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់  ។
ដើម្បី កូន បងប្អូន មាន សុខភាព ល្អ  សូម នាំ កូន ទៅ ទទួល ថ្នាំ  បង្ការ តាម កម្មវិធី ដូច ខាងក្រោម ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នេះ  នៅ តាម មណ្ឌល សុភាព  ឫ មន្ទីរពេទ្យ ដែល ស្ថិត នៅ ជិត ផ្ទះ បងប្អូន បំផុត  ។
សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ ការអនុវត្ត ន៏ ផែនការលុបបំបាត់ ជំងឺ គ្រុនចាញ់  សំរាប់ ខេត្ត ព្រះវិហារ  ក្រោម ឧបត្ថម្ភ របស់ គំរោង ធនាគារ  អភិវឌ្ឍ ន៏ អាសីុ  ។
សូម រក្សា អនាម័យ  សុជីវធម៌  និង សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ នៅ ទី សាធារណៈ  ។  សូម អរគុណ ដល់ ក្រសួង ទេសចរ ណ៏ ដែល បាន ផលិតភាពយន្ត ខ្លី អប់រំ ដ៏ ល្អ នេះ  ។
ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៥ ដល់ ២០១៦ នេះ  មាន ការផ្ទុះឡើង នៃ ជំងឺ គ្រុន លឿង នៅ ប្រទេស អង់ហ្គោឡា  ទ្វីប អាហ្រ្វិក  ដែល បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ជាង មួយ រយ នាក់ បាន ស្លាប់  ។  ពាក់កណ្តាល ខែមិនា ២០១៦ នេះ  ប្រទេស ចិន មាន នាំចូល ជំងឺ គ្រុន លៀង ពីរ ករណី ពី ប្រទេស អង់ហ្គោឡា  ផងដែរ  ប៉ុន្តែ ពុំ ទាន់ រកឃើញ ចំលង ទៅ អ្នកដទៃ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន នៅឡើយ ទេ  ។  អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ គឺ ជំងឺ នេះ ក៏ ចំលង ដោយសារ មូស  ខ្លា ខាំ ផងដែរ  ដូច្នេះ បើ យើង រួមគ្នា កំចាត់ ដង្កូវ ទឹក  កំចាត់ ជំរក មូស ខ្លា  មាន ន័យ ថា យើង រួមគ្នា បង្ការ ជំងឺ គ្រុន ឈាម  ជំងឺ ហ្ស៊ី កា  ជំងឺ គ្រុន លឿង  និង ជំងឺ គ្រុន ឈីក  ។  ខ្ញុំ សូម ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ សារ អប់រំ ទាក់ទង នឹង  ជំងឺ គ្រុន លឿង  ។  ពត៌មាន បន្ថែម ទាក់ទង  ១១៥  ។
សារ អប់រំ ទាក់ទង ការការពារ សុខភាព ក្នុង រដូវ ដែល មាន អាកាសធាតុ ក្តៅ ខ្លាំង  ។  សូម បងប្អូន ការពារ សុខភាព ឲ្យបាន ល្អ  ។  ពត៌មាន បន្ថែម  សូម ទាក់ទង លេខ ទូរស័ព្ទ  ១១៥  ។
សូម ជំរាប ជូន សាធារណៈ  និង អ្នកសារពត៌មាន មេត្តា ជ្រាប ថា  នៅ ថ្ងៃទី  ៥  ខែ  មិនា  ឆ្នាំ  ២០១៦  មាន ករណី ពុល ចំណីអាហារ មកពី បរិភោគ នំ ប័ុង ដាក់ សាច់  ដែល បណ្តាលឲ្យ មាន អ្នក ពុល អាហារ ចំនួន  ៤៤ នាក់  ក្នុង នោះ សំរាក ពេទ្យ ចំនួន  ២៤ នាក់  សេវា ឯកជន  ៧ នាក់  និង នៅ ផ្ទះ  ១៣ នាក់  ដោយ មាន រោគសញ្ញា  ឈឺ ពោះ  ក្អួត  និង រាគ  ។  ករណី ពុល ចំណីអាហារ នេះ កើតមាន នៅ ភូមិ ថ្ម ក្រោម  និង ភូមិ ជ្រោយ លើ  ឃុំ ឆ្លូង  ស្រុក ឆ្លូង  ខេត្ត ក្រចេះ  ។  សូម ជំរាប ថា កន្លងមក នេះ  នាយកដ្ឋាន ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ ឆ្លង តែងតែ ទទួល ពត៌មាន ស្តីពី ពុល ចំណីអាហារ ញឹកញាប់ ដែល ភាគ ច្រើន បណ្តាល មកពី នំប័ុង ដាក់ សាច់  និង នំបញ្ចុក  ។
ឆ្លង តាម ការអង្កត  ប្រមូល ពត៌មាន  និង សម្ភាសន៍ ជាមួយ កូនសិស្ស ដែល ឈឺ  និង មិន ឈឺ  និង អ្នកលក់ នំ ប័ុង ដាក់ សាច់  ព្រមទាំង ពិនិត្យ បរិស្ថាន ជុំវិញ សាលា  ក៏ ដូចជា កន្លែង លក់  ការរៀបចំ ពេល ធ្វើ នំប័ុង ដាក់ សាច់  ហើយ ចំណុច ដែល  ក្រុម អង្កេត ស្រាវជ្រាវ ពិនិត្យ ឃើញ មាន ដូចតទៅ :
៣.  ដោយ តំរូវការចំនួន ច្រើន ដើម្បី ចែកចាយ ដល់ កូនសិស្យ  ហើយ អ្នក ធ្វើ មាន ចំនួន តិច  ដូច្នេះ ពួកគាត់ ត្រូវ ងើប ធ្វើ តាំងពី យប់  ហើយ ដាក់ នំបុ័ង ដែល មាន ដាក់ បឺរ  សាច់ ចិញ្រ្ចំ  សាច់ ចំណិត ប៉ាតេ  ត្រសក់  និង គល់ ខ្ទឹម ទៅ ក្នង កេស ក្រដាស់ ធំ  ក្នុង រយះពេល យូរ  រហូតដល់  ៥ ទៅ ៦  ម៉ោង  នេះ ជា ចំណុច ដែល ក្រុម អង្កេត ចាប់អារម្មណ៌ ជាង គេ  ព្រោះ ការទុកដាក់  នំបុ័ង ដាក់ សាច់ ក្នុង កេស ចោល ក្នុង រយះពេល យូរ  ជា ឱកាស ទុក អោយ  មេរោគ រីក ដុះដាល  ។
៣.  ហើយ ឆ្លង តាម ការសម្ភាស ន៏  ជាមួយ អ្នក ឈឺ  គឺ ក្រោយពី ហូប នំប័ុង ដាក់ សាច់  ម៉ោង ប្រមាណ  ១០ៈ ៣០  អ្នកជំងឺ ចាប់ផ្តើម ឈឺ  គឺ ចុក ពោះ  រួច ក្អួត  ( ក្អួត មាន គ្រប់ អ្នកជំងឺ ទាំងអស់ )  ខ្លះ រាគ  ក្តៅ ខ្ខ្លួន  ( មាន ចំនួន តិច )  នៅ ម៉ោង ប្រមាណ  ២ៈ០០  រសៀល  ដូច្នេះ រយះពេល សំងំ មេរោគ គឺ  ជុំវិញ ៤  ទៅ ៥ ម៉ោង  ដូច្នេះ ការសន្និដ្ឋាន  ការរាតត្បាត ជំងឺ បណ្តាល មកពី ការពុល អាហារ នៅ ឃុំ ឆ្លូង  ស្រុក ឆ្លូង  ខេត្ត ក្រចេះ នេះ  បណ្តាល មកពី មេរោគ បាក់តេរី  ដែល មកពី កង្វះ អនាម័យ ក្នុង ការផលិត  និង ទុកដាក់ មិន បាន សមស្រប ។
សេចក្តីជូនដំណឹង  អំពី ឱសថ ក្លែងក្លាយ សម្រាប់ ព្យាបាល រោគ ថ្លើម ប្រភេទ សេ  ដែល កំពុង សចែកចាយ នៅក្នុង តំបន់  South  East  Asia  ដែល ក្រសួង សុខាភិបាល ទទួលបាន ពី អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  ដូច មាន អត្ថបទ ជូន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នេះ ស្រាប់ ។  ដូច្នេះ  សូម ប្រជាពលរដ្ឋ  និង លោកគ្រូពេទ្យ  អ្នកគ្រូពេទ្យ ទាំងអស់  មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ឲ្យបាន ខ្ពស់  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ឱសថ ព្យាបាល រោគ ថ្លើម ប្រភេទ សេ  (Hepatitis  C)  ។
នៅ ថ្ងៃទី  ១៧  កុម្ភៈ  ២០១៦  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  លី  សូវ៉ាន់  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ ឆ្លង ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន ទៅ ពិនិត្យ និង តាមដាន សុខភាព នៅ មន្ទីរ  ពិសោធ ន៏ ជាតិ  នៃ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ សុខភាព សាធារណៈ  នៃ ក្រសួង សុខាភិបាល  ដែល ជា មន្ទីរពិសោធ ន៏ ទទួលស្គាល់ គុណភាព ដោយ  អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  (WHO)  និង មជ្ឈមណ្ឌល ប្រយុទ្ធ នឹង  ជំងឺ ឆ្លង របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក (USCDC)  ដោយ មាន ការគិត តំលៃ សមរម្យ បំផុត ។  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ដីឡូត៍ ៨០  វិថី  សម្តេច  ប៉ែន  នុត  ខ័ណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ហៅ ផ្លូវ ទួលគោក )  ។
ទោះបី បច្ចុប្បន្ន នេះ ពុំ មាន ករណី ជំងឺ ហ្ស៊ី កា  (ZIKA)  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នៅឡើយ  ក៏ មន្ត្រី ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ ធ្វើ ការរួមគ្នា ដើម្បី ត្រៀម ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការរាតត្បាត ដោយ ជំងឺ  ZIKA  ជា យថាហេតុ  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី  ១៦  កុម្ភៈ  ២០១៦ ។  មន្ត្រី ជំនាញ ចូលរួមមានៈ
ក្នុង ពិធី ចូល ឆ្នាំ ចិន  វៀតណាម នឹង ឈាន មកដល់ ឆាប់ ៗ  សូម បងប្អូន ប្រុងប្រយ័ត្ន ជានិច្ច អំពី  ការចំលង ជំងឺ ផ្តាសាយ បក្សី  ។  សូម កុំ យក មាន់  ទា  ឬ សត្វ បក្សី ឈឺ ឬ ងាប់  មក រៀបចំ ជា អាហារ  ត្រូវ អនុវត្ត អនាម័យ ក្នុង ការបោច រោម  និង  ចំអិន ជាប់ ជានិច្ច  ។  ក្នុង ប្រទេស យើង ជំងឺ ផ្តាសាយ បក្សី  បាន ឆ្លង ពី សត្វ បក្សី មក មនុស្ស ចំនួន  ៥៦ ករណី  ដែល ក្នុង នោះ  ៣៧ ករណី បាន ស្លាប់  ។  ដោយឡែក គ្រាន់តែ ឆ្នាំ  ២០១៣  មាន ឆ្លង លើ មនុស្ស ចំនួន  ២៦ ករណី  ដែល ក្នុង នោះ មាន  ១៤ ករណី បាន ស្លាប់  និង  ក្នុង ដើម ឆ្នាំ ២០១៤  មាន  ៩ ករណី  និង  ៤ ករណី បាន ស្លាប់  ។  បុគ្គល ដែល មាន រោគសញ្ញា គ្រុន ក្តៅ  លើស ពី  ៣៨.៥  អង្សារ សេ  និង មាន រោគសញ្ញា  ក្អក  ឬ  ឈឺក  ឬ  ដកដង្ហើម  ហត់  និង មាន ប្រវត្តិ ប៉ះពាល់ ជាមួយ បក្សី ឈឺ  ឬ ងាប់  ក្នុង កំឡុង ពេល  ៧  ថ្ងៃ មុន ចេញ រោគសញ្ញា  ចាត់ទុក ថា ជា ករណី សង្ស័យ  ត្រូវ បញ្ចូន អ្នកជំងឺ  ទៅមណ្ឌល់ សុខភាព  ឬ មន្ទីរពេទ្យ ជិត បំផុត ដើម្បី ធ្វើ ការព្យាបាល  ។  ពត៌មាន បន្ថែម សូម ទាក់ទង ទូរស័ព្ទ ទាន់ ហេតុការ ណ៏  របស់ ក្រសួង សុខាភិបាលៈ  ០១២៤៨៨៩៨១  ០៨៩  ៦៦៩៥៦៧  និង  ១១៥  ។  សូម ទស្សនា ភាពយន្ត ខ្លី  អំពី សារ អប់រំ អំពី ការបង្ការ ជំងឺ ផ្តាសាយ បក្សី  ជូន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នេះ  ។
សូម ទស្សនា បទ វិភាគ របស់ ទូរទស្សន៍  PNN  ដែល បកស្រាយ ពីតថភាព ជាក់ស្តែង  និង  ការរិះគន់ ដោយ ស្ថាបនា  លើ វិស័យ សុខាភិបាល នៅ កម្ពុជា ។
សូម បងប្អូន យក ទៅ ជាមួយ នូវ ប័ណ្ណ សុខភាព កុមារា ឫ កុមារី  ( ឫ ហៅ ប័ណ្ណ លឿង )  និង ត្រូវ រក្សាទុក ឲ្យបាន ល្អ  ដើម្បី តាមដាន សុខភាព កុមារ លើក ក្រោយ ទៀត  ។  ចំពោះ បងប្អូន បំរើ ការងារ នៅ បរទេស  សូម បងប្អូន ទូរស័ព្ទ មក អ្នកថែទាំ កូន របស់ បង ប្អន ដើម្បី នាំ កូន ទៅ ទទួល ថ្នាំ បង្ការ តាម កាល កំនត់  ដោយ ឲ្យ គាត់ យក ប័ណ្ណ លឿង ទៅ ជាមួយ ផង  ។
កម្មវិធី ចាក់ ថ្នាំ បង្ការ របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល  ដើម្បី ចាក់ បង្ការ ជំងឺ លើ កុមារ  និង ស្ត្រី  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ។
វីរុស  Zika  រកឃើញ ដំបូង នៅលើ សត្វ ស្វា ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៤៧  និង លើ មនុស្ស  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៥២  នៅ ប្រទេស  Uganda  និង Tanzania  នែ ទ្វីប អាហ្វ្រិក  ។  បន្ទាប់មក ជំងឺ  នេះ មាន ការ  ផ្ទុះឡើង ជា រ ប៉េះរប៉ោះ  នៅ ទ្វីប អាហ្រ្វិក  អាមេរិក  និង  អាសុី ប៉ាស៊ីហ្វិក  ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  វីរុស  Zika  កំពុង រាត្បាត នៅ ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាមេរិក  ខាងត្បូង  និង កណ្តាល  ការរាត្បាត នេះ រីក ខ្លាំង ឡើង បន្ទាប់ពី ការទាត់ បាល់ ពិភពលោក នៅ ប្រទេស ប្រេស៊ីល ឆ្នាំ ២០១៤  ។  ជំងឺ នេះ ចំលង តាម  មូស ខ្លា  ដូច ជំងឺ គ្រុន ឈាម ដែរ  និង មាន រោគសញ្ញា ដូច ជំងឺ គ្រុន ឈាម  ( គ្រុន ក្តៅ  ឈឺ ក្បាល  ក្រហម ភ្នែក  កន្ទួល ក្រហម លើ ស្បែក  ឈឺ សន្លាក់ )  ។  នៅក្នុង តំបន់ យើង រកឃើញ ជំងឺ នេះ នៅ ស្រុក យើង មួយ ករណី កាលពី ឆ្នាំ  ២០១០  ជាសះស្បើយ  និង ចាប់ពី ពេល នោះ ដល់ បច្ចុប្បន្ន ពុំ រកឃើញ  ទៀត ទេ  ឯ ប្រទេស ថៃ វិញ ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១២  ដល់  ២០១៤  រកឃើញ  ៧ ករណី សុទ្ធសឹងតែ ជាសះស្បើយ  និង  ខែមករា នេះ រកឃើញ  ១ ករណី ទៀត រកឃើញ ពេល ធ្វើដំណើរ ទៅ កោះ តៃវ៉ាន់  ។  យើង មាន មន្ទីរ  ពិសោធ ន៏ អាច ធ្វើតេស្ហ បាន  ។  គ្រោះ ភ័យ បណ្តាល មកពី ជំងឺ នេះ នៅ  ក្នុង ប្រទេស យើង នៅ មាន កំរិត ទាប នៅឡើយ  តែ វិធានការបង្ការ ត្រូវតែ  ពង្រឹង ជាប់ ជានិច្ច  ដែល យើង ប្រើ ប្រព័ន្ទ ដែល មាន ស្រាប់  ។
វិធានការ ណ៏ សុខាភិបាលៈ  ពង្រឹង ប្រព័ន្ទ តាមដាន ជំងឺ  ធ្វើតេស្ហ អ្នក  សង្ស័យ ជំងឺ  បងប្អូន ដែល ធ្វើ ត្រលប់ មកពី  អាហ្វ្រិក  និង  អាមេរិក  បើ សង្ស័យ សូម ទៅ ពិគ្រោះ ជំងឺ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  និង ប្រាប់ គ្រូពេទ្យ អំពី  ប្រវត្ត ន៏ ការធ្វើដំណើរ  រឺ ទូរស័ព្ទ មក លេខ  ១១៥  ០១២៤៨៨៩៨១  ០៨៩៦៦៩៥៦៧  ។
គណៈ គ្រូពេទ្យ កម្ពុជា ទទួលយក ការបកស្រាយ របស់  លោក  គួច  ម៉េង  លី  និង  ទទួល ការរិះគន់ ស្ថាបនា  តាមរយៈ យន្តការ ដែល មាន ស្រាប់  ។
មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង បាន រៀបចំ ក្រុមការងារ ឆ្លើយតប បន្ទាន់ ថ្នាក់ ខេត្ត និង មណ្ឌល សុខភាព ឡាន ចំនួន 2 ក្រុម  ដើម្បី ចុះ ទៅ ពិនិត្យ ដោយ ផ្ទាល់ នៅ ភូមិ ចំនួន  3  ភូមិ  គឺ ភូមិ  សំអាង  , ឆ្វាង  និង ស្រែ ឬ ស្សី  ដែល វិទ្យុ អាសុីេសរីផ្សាយ  ហើយ ក្រុមការងារ បាន ទៅដល់ ភូមិ គោលដៅ  និង ជំហាន ដំបូង ក្រុមការងារ បាន ជួប ផ្ទាល់ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ឃំុ  ភូមិ  និង អ្នកស្ម គ្រចិត្ត ភូមិ  គឺ មិន ដូច ការផ្សាយ របស់ វិទ្យុ អាសីុ សេរី ទេ  ដើម្បី ចង់ ដឹង កាពិត  ក្រុមការងារ និង អាជ្ញាធរ ភូមិ  ឃំុ បាន ចុះ ពិនិត្យ សុខភាព ជូន ប្រជាជន ចាប់ពី ក្បាល ភូមិ រហូតដល់ ចុង ភូមិ ជួប តែ  1  ករណី  ដែល ក្រុមការងារ គិត ថា ធម្មតា  1  រឺ  2  នាក់  តែងតែ មាន  ហើយ តាម ភូមិ  , ដោយ រដូវ នេះ ជា រដូវ វស្សា សូម បងប្អូន ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយត្ន  ជាពិសេស ការប្រើប្រាស់ ទឹក  !
នេះ ជា មតិ មួយចំនួន ដែល ទទួល ពី បណ្តាញ សង្គម  ។  សូម បងប្អូន រិះគន់ ដោយ ស្ថាបនា  និង ចំ គោលដៅ  ងាយស្រួល  ដោះស្រាយ អោយ សមស្រប  ។
ការឆ្លើយតប របស់ គណៈគ្រូពេទ្យ ចំពោះ ការ មិន ព្រម ទទួល  កំហុស  និង សំទោស ជាសាធារណៈ របស់ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត គួច  ម៉េង  លី  ។
សូម ទស្សនា ខ្សែភាពយន្ត អប់រំ ខ្លី ស្តី អំពី ការប្រើ ថ្នាំ ផ្សះ  សូម កុំ ប្រើ ថ្នាំ ផ្សះ បើ គ្រាន់តែ  គ្រុន ក្តៅ  ឫ  ផ្តាសាយ  បើ ចាំបាច់ សូម ទៅ ពិគ្រោះ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ។
ត្រូវ ចងចាំ ថា  ថ្នាំ ផ្សះ  ជាជាតិ គិមី ប្រើ សំរាប់ សំលាប់ មេរោគ នៅ ពេល ដែល រោគសញ្ញា បញ្ជាក់ ថា  មាន ពួកវា មាន វត្តមាន នៅក្នុង ខ្លួន យើង និង មាន តែ គ្រូពេទ្យ ដែល ដឹង ។  ការប្រើ ថ្នាំ ផ្សះ ដោយ មិន សមស្រប  នឹង បណ្តាល អោយ មេរោគ មាន  ភាពស៊ាំ នឹង ថ្នាំ ផ្សះ  ដែល ពិបាក ព្យាបាល អោយ ជា នៅ ថ្ងៃ ក្រោយ  និង ការប្រើ ថ្នាំ ផ្សះ  ច្រើន អាចនឹង ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ដូចជា បណ្តាល អោយ  ចង្អោរ  ក្អួត  រាក  ប្រតិកម្ម នឹង ថ្នាំ ផ្សះ  និង កើត រោគ ផ្សិត នៅក្នុង រាងកាយ យើង  ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  លី  សូវ៉ាន់  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ ឆ្លង  បាន ចូលរួម ជា ភ្ញៀវ កិត្តិយស សំភាស ន៏ ក្នុង វិទ្យុ ជាតិ  AM918  និង  FM105.7  ស្តីពី សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ  ។
សេចក្តីប្រកាស ពត៌មាន សុខាភិបាល ស្តីពី ការពុល ស្រា  បណ្តាល អោយ  ពុល  និង ស្លាប់ នៅ ខេត្ត ក្រចេះ  ។  ចាប់ពី ថ្ង ទី  ១៩  វិច្ជិ កា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែ  ធ្នូ  នេះ  មាន ករណី ពុល ស្រា កើន ដល់  ១៧២ ករណី  និង  ស្លាប់ កើន ដល់ ចំនួន  ១៩ នាក់  ។  សូម ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ មេត្តា ពង្រឹង ការ  ត្រួតពិនិត្យ ការផលិត  ការនាំចូល  ការចែកចាយ  ដើម្បី ពង្រឹង គុណភាព  និង សុវត្ថិភាព  ស្រា  និង ចំណីអាហារ  ដើម្បី សុខភាព ប្រជាពលរដ្ឋ យើង  ។
សេចក្តីណែនាំ របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល  ស្តី អំពី ការហាម សេព គ្រឿងស្រវឹង  និង លេង ល្បែង ក្នុង ពេល ម៉ោង ធ្វើការ  ឫ  វេន យាម ។
សូម គោរព ជូនពរ  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  មាន សុខភាព ល្អ  ជួបប្រទះ តែ ពុទ្ធ ពរ ទាំង  ៤ ប្រការ  និង មាន សុវត្ថិភាព ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ នេះ ។
យោង  :  ការផ្សាយ របស់ វិទ្យុ អាសុី សេរី ព្រឹក ថ្ងៃទី 12  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  2015  វេលា ម៉ោង  5:30  នាទី ព្រឹក មិុញ នេះ ស្តីពី ការរាតត្បាត ជំងឺ សើស្បែក
• ខ្ទប់ មាត់ និង ច្រមុះ របស់ អ្នក ជាមួយ ក្រដាស ឬ ក្រណាត់ នៅ ពេល ដែល អ្នក ក្អក ឬ កណ្តាស់ និង បោះ  ចោល ក្នុង ធុង សំរាម ។  • ប្រសិនបើ អ្នក គ្មាន ក្រដាស ឬ ក្រណាត់ ពេល អ្នក ក្អក ឬ កណ្តាស់ ត្រូវ ក្អក  ដាក់ ផ្នែក ខាងលើ នៃ ដើម ដៃ របស់ អ្នក ឬ កែង ដៃ ,  មិន មែន លើ បាត ដៃ ។
ដូចនេះ ក្រុមការងារ បាន ប្រាប់ ទៅ អាជ្ញាធរ ថា  បើ មាន ករណី ទាក់ទង សុខភាភាព សូម រាយការណ៍ មក មណ្ឌល សុខភាព  រឺ  មក មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត ជាបន្ទាន់  ,
កន្លងមក ថ្មី ៗ នេះ  នាយកដ្ឋាន ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ ឆ្លង បាន ទទួល  របាយការ ណ៏ អំពី ការកើតមានឡើង នៃ ជំងឺ ស្រឡ ទែន  ។  ដូច្នេះ ដើម្បី  ទប់ស្កាត់ ជំងឺ ស្រឡ ទែន នេះ  នាយកដ្ឋាន យើងខ្ញុំ សូម ផ្តល់ សារ អប់រំ  ដូច មាន ខាងក្រោម នេះ
ស្រឡ ទែន គឺ បណ្តាល ពី មេរោគ វីរុស ដែល ប៉ះពាល់ ទៅដល់ ក្រពេញ ទឹក មាត់ ។  វីរុស ឆ្លង តាម ការប៉ះពាល់ ដោយ  ផ្ទាល់ ឬ តាម ដំណក់ តូច ៗ  ចេញ ពី ផ្លូវ ដង្ហើម របស់ អ្នកជំងឺ ស្រឡ ទែន ។  ជាធម្មតា រោគសញ្ញា ដំបូង  កើតឡើង នៅ  2-3  សប្តាហ៍ បន្ទាប់ពី ការឆ្លង មេរោគ វីរុស ,  រួមមាន  ឈឺ ក្បាល ,  ឈឺ សាច់ដុំ  គ្រុន ក្តៅ ស្ទិញ ៗ  និង ល្ហិតល្ហៃ និង មិន យូរ ប៉ុន្មាន  មាន ហើម ប៉ោង ក្រពេញ ទឹក មាត់ នៅ គុម្ព ត្រចៀក ផ្នែក ខាងមុខ ម្ខាង ឬ ទាំង សងខាង ។  វីរុស នេះ ជាធម្មតា បណ្តាលឱ្យ មាន ជំងឺ ស្រាល ចំពោះ កុមារ  ប៉ុន្តែ ចំពោះ មនុស្ស ពេញ វ័យ អាច នាំឱ្យ មាន ផលវិបាក ដូចជា  ជំងឺ រលាក  ស្រោម ខួរ និង រលាក ពង ស្វា សម្ខាង ឬ ទាំង សងខាង ។  ស្រឡទែន អាច  បង្ការ បាន ដោយ ការចាក់ ថ្នាំ បង្ការ ។  គ្មាន ឧិសថ ព្យាបាល ជាក់លាក់ ទែ  មាន តែ ការព្យាបាល គាំទ្រ វេជ្ជសាស្ត្រ  ។
•  អ្នក គួរតែ ជៀសវាង ប៉ះពាល់ ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ អ្នក ផ្សេង ទៀត  យ៉ាងហោចណាស់ រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ ក្រោយពី មាន ហើម ប៉ោង គុម្ព ត្រចៀក  ព្រោះ ក្នុង អំឡុង ពេលនេះ  វា ចម្លង បាន ។
អ្នក គួរ ស្នាក់ នៅតែ ក្នុង ផ្ទះ នៅ ពេល ដែល អ្នក មាន ជំងឺ ស្រឡ ទែន និង កាត់បន្ថយ ការប៉ះពាល់ ជាមួយ  មនុស្ស ដែល អ្នក រស់ នៅ ជាមួយ  ឧទាហរណ៍ ,  ប្រសិនជា អ្នក អាច ធ្វើ បាន  ដេក នៅក្នុង បន្ទប់ ដាច់ដោយឡែក ពី គេ  ។
ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន រកឃើញ ករណី ទី ១  នៃ ជំងឺ ផ្លូវ ដង្ហើម  នៅ មជ្ឈឹម បូពា៌  (MERS)  ។  អ្នកជំងឺ នៅ មាន សុខ ភាព នឹង ន នៅឡើយ  គាត់ មាន អាយុ  ៦៨ ឆ្នាំ  ភេទ ប្រុស  គាត់ បាន ធ្វើដំណើរ ត្រលប់ មកពី  ប្រទេស  បារ៉ែន  (Bahrain)  នៃ តំបន់ មជ្ឈឹម បូពា៌  ។  ប្រពន្្ធ របស់ គាត់  មាន ចេញ រោគសញ្ញា ដែរ  តែ ស្រាល ទេ  នឹង ទទួល លទ្ធផល  មន្ទីរពិសោធ ន៏ ឆាប់ នេះ  ។  មិន ទាន់ រកឃើញ មាន ការឆ្លង នៅ  ក្នុង សាធារណៈ ជន នៅ ប្រទេស  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ទេ  ។
ទៀត ទេ  ។  ដូច្នេះ មាន ន័យ ថា ប្រទេស កូរ៉ ខាងត្បូង បាន កាត់ផ្តាច់ ខ្សែ  សង្វាក់ ចំលង នៃ ជំងឺ ផ្លូវ ដង្ហើម មជ្ឈឹម បូព៌ា ហើយ  ។  ជោគជ័យ ក្នុង ការ  ទប់ស្កាត់ ជំងឺ ផ្លូវ ដង្ហើម មជ្ឈឹម បូព៌ា រួមមានៈ
១.  បើ សង្ស័យ ខ្លួន មាន ជំងឺ ផ្លូវ ដង្ហើម មជ្ឈឹម បូព៌ា សូម មអញ្ជើញ ទៅ  ព្យាបាល ជំងឺ ជាបន្ទាន់ នៅពេទ្យ  និង សូម ប្រាប់ គ្រូពេទ្យ អំពី ប្រវត្តិ ការ ធ្វើ  ដំណើរ  ឬ  ទូរស័ព្ទ  រាយការ ណ៏ មក យើង ខ្ញំុ ។
២.  បើ ក្នុង គ្រួសារ  ក្នុង ភូមិ  ក្នុង គ្រឹះស្ថាន សុខាភិបាល  មាន ជំងឺ ផ្លូវ ដង្ហើម  ច្រើន ខុស ធម្មតា  ក៏ សូម រាយការ ណ៏ មក យើង ខ្ញំុ  ដើម្បី បញ្ជូន មន្រ្តី ជំនាញ  ចុះ អង្គេត ស្រាចជ្រាវ ជាបន្ទាន់  ។
ក្រសួង សុខាភិបាល កំពុង តាមដាន ជំងឺ នេះ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  ទាំង នៅ ប្រទេស ថៃ  ឧបទ្វីប មជ្ឈឹម បូព៌ា  និង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង  ពង្រឹង ប្រព័ន្ទ  តាមដាន ក្នុង ប្រទេស ជាប់ ជានិច្ច  ។
សូម អាន នូវ សារ អប់រំ អំពី ជំងឺ ផ្លូវ ដង្ហើម មជ្ឈឹម បូព៌ា  និង  និយមន័យ  ដូច ភ្ជាប់ ជាមួយ នេះ  ជាពិសេស បងប្អូន ដែល ធ្វើដំណើរ ទៅ មជ្ឈឹម បូព៌ា  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង សូម  មេត្តា យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត  ។  សូម ភ្ជាប់ ផងដែរ នូវ សកម្មភាព ថ្នាក់ដឹក  មន្ត្រី ជំនាញ  និង ការតាមដាន  សុខភាព អ្នក  ដំណើរ នៅ  ច្រក ព្រំដែន អន្តរជាតិ  ។
មន្ត្រី ជំនាញ នាយកដ្ឋាន ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ ឆ្លង នៃ ក្រសួង សុខាភិបាល  និង មន្ត្រី ជំនាញ របស់ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  ធ្វើ ការប្រជុំ វាយ  តំលៃ ជា ប្រចាំ អំពី ស្ថានភាព ជំងឺ ផ្លូវ ដង្ហើម មជ្ឈឹម បូព៌ា  នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  ខាងត្បូង  និង ឧបទ្វីប មជ្ឈឹម បូព៌ា  និង ធ្វើ ការតាមដាន  វាយតំលៃ  និង  ពង្រឹង វិធានការបង្ការ  ទប់ស្កាត់  ជាប់ ជានិច្ច  ។  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ១០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៥  នេះ  ពុំ ទាន់ រកឃើញ ករណី ជំងឺ ផ្លូវ ដង្ហើម មជ្ឈឹម  បូព៌ា  នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា នៅឡើយ ទេ  ។  បើ បងប្អូ មាន  សញ្ញា ដូចជា គ្រុន ក្តៅ  ក្អក  រាក  ឈឺ សាច់ដុំ  ដកដង្ហើម ថប់ ៗ  ឬ ហត់  និង  មាន ប្រវត្តិ ន៏ ធ្វើដំណើរ មកពី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ឧបទ្វីប មជ្ឈឹម បូព៌ា  សូមអញ្ជើញ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ជាបន្ទាន់ ដើម្បី ធ្វើតេស្ហ ឈាម  និង ព្យាបាល  និង  សូម ប្រាប់ គ្រូពេទ្យ អំពី ប្រវត្ត ន៏ នៃ ការធ្វើដំណើរ  ។  បើ ក្នុង គ្រួសារ  ក្នុង ភូមិ  ក្នុង គ្រឹះស្ថាន សុខាភិបាល  មាន ជំងឺ ផ្លូវ ដង្ហើម  ច្រើន ខុស ធម្មតា  ក៏ សូម រាយការ ណ៏ មក យើង ខ្ញំុ  ដើម្បី បញ្ជូន មន្រ្តី ជំនាញ  ចុះ អង្គេត ស្រាវ  ជ្រាវ ជាបន្ទាន់  តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ ទាន់ ហេតុការ ណ៏ លេខ  115  012488981  089669567 ។
រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ពុំ ទាន់ រកឃើញ ករណី ជំងឺ ផ្លូវ  ដង្ហើម មជ្ឈឹម បូពា៌  (MERS)  នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ទេ  ។  កូរ៉េ ខាង  ត្បូង បាន រកឃើញ ករណី ជំងឺ ផ្លូវ ដង្ហើម មជ្ឈឹម បូពា៌  (MERS)  ចំនួន  ១២៦ ករណី  និង ក្នុង នោះ  ១០ នាក់ បាន ស្លាប់  និង ដាក់ អ្នក បាន ប៉ះពាល់  ជាមួយ ជំងឺ ចំនួន  ៣៨០៥ នាក់  អោយ នៅ ដោយឡែក ពី គេ  និង តាមដាន  សុខភាព  ( មាន ន័យ  ថា ដាក់ ក្នុង ផ្ទះ ឬ ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  ដោយ មិន អោយ ជួប  អ្នកដទៃ  ក្នុង គោល  បំណង បង្ការ ចំលង ទៅ អ្នក ដ៏ទៃ ទៀត )  បិទ សាលា  រៀន ចំនួន  ២៤៣៥  ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  ជា ដំបូង ជំងឺ នេះ ឆ្លង មក ប្រទេស  កូរ៉េ ខាងត្បូង តាម  រយៈ អ្នកដំណើរ កូរ៉េ ម្នាក់ មាន ជំងឺ នេះ  ឆ្លង មកពី  ឧបទ្វីប មជ្ឈឹម បូព៌ា  ។  អ្នក ដែល ឆ្លង ជំងឺ ហើយ វិវត្ត ន៏  ទៅ ជំងឺ ធ្ងន់  ធ្ងរ  និង ស្លាប់  ច្រើន  កើត លើ មនុស្ស ចាស់ ចាប់ពី  ៦០ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ  និង មនុស្ស ដែល មាន ជំងឺ រ៉ាំរ៉ៃ  ក្នុង ខ្លួន  ( ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  មហារីក  ។ល ។ ជំងឺ ផ្លូវ ដង្ហើម មជ្ឈឹម បូព៌ា  (MERS)  បង្កឡើង ដោយ  មេរោគ ឈ្មោះ  កូរ៉ូណា វីរុស  (Corona  Virus)  ដែល រកឃើញ ដំបូង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១២  ក្នុង  ប្រទេស អារ៉ាប៌ី សាអូឌីត  ដែល អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត សង្ស័យ ថា  ចំលង មក  ពី សត្វ អូ ដ៏  និង  សត្វ ព្រៃ ដទៃ ទៀត  និង  អាច ឆ្លង ពី អ្នក ឈឺ ទៅ  មនុស្ស  ម្នាក់ ទៀត តាមរយៈ ការប៉ះ  ពាល់ ផ្ទាល់  ( រាងកាយ  និង  ទឹក សរីរាង្គ  អ្នកជំងឺ ដូចជា  ក្អក  កណ្តាស  ។ល។ )  និង រស់  នៅជិត ដិត ជាមួយគ្នា  ។  រោគសញ្ញា ជំងឺ រួមមានៈ  គ្រុន ក្តៅ លើស ពី  ៣៨ អង្សារ សេ  ក្អក  រាក  ឈឺ សាច់ដុំ  ដកដង្ហើម ហត់  ។  មិន ទាន់ វ៉ាក់សាំង  និង  ថ្នាំ ព្យាបាល  សំលាប់ មេរោគ  ទេ  គឺ ព្យាបាល តាម បច្ចេកទេស គាំទ្រ វេជ្ជសាស្រ្ត  ។
កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៣  ពិភពលោក យើង ក៏ ធ្លាប់ ផ្ទុះ ជំងឺ បណ្តាល មកពី  មេរោគ ឈ្មោះ  កូរ៉ូណា វីរុស  (Corona  Virus)  ដែល ហៅ ថា ជំងឺ  សារ ស៏  (SARS)  ដែល មាន ប្រជាជន  ពី ភពលោក យើង ឈឺ  និង  ស្លាប់ ជាច្រើន  ។ ដើម្បី សុវត្ថិភាព ដល់ អ្នកធ្វើដំណើរ  ទៅ តំបន់ ផ្ទុះ និង  ត្រលប់ មកវិញ  សូម អនុវត្ត វិធាន ដូច ខាងក្រោមៈ
២.  លាង ដៃ ឲ្យ បាន ញឹកញាប់  ( ជាមួយ សាប៊ូ និង ទឹក )  ជាពិសេស បន្ទាប់  ពី ប៉ះពាល់ ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ អ្នកជំងឺ ឬ បរិស្ថាន ជុំវិញ គាត់ ។
៣.  ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ ការអនុវត្តន៍ អនាម័យ និង សុវត្ថិភាព ម្ហូប អាហារ  ដូចជា  ជៀសវាង ផលិតផល សត្វ  ចំអិន មិន ឆ្អិន ល្អ  ក្នុង នោះ មាន  ទឹកដោះ  និង សាច់ ។
៦.  បើ សង្ស័យ ខ្លួន មាន ជំងឺ នេះ  សូមអញ្ជើញ ទៅ ព្យាបាល ជំងឺ ជាបន្ទាន់  នៅពេទ្យ  និង សូម ប្រាប់ គ្រូពេទ្យ អំពី ប្រវត្ត ការធ្វើដំណើរ  ឬ  ទូរស័ព្ទ  រាយការ ណ៏ មក យើង ខ្ញំុ ។
៧.  បើ ក្នុង គ្រួសារ  ក្នុង ភូមិ  ក្នុង គ្រឹះស្ថាន សុខាភិបាល  មាន ជំងឺ ផ្លូវ ដង្ហើម  ច្រើន ខុស ធម្មតា  ក៏ សូម រាយការ ណ៏ មក យើង ខ្ញំុ  ដើម្បី បញ្ជូន មន្រ្តី ជំនាញ  ចុះ អង្គេត ស្រាចជ្រាវ ជាបន្ទាន់
៨.  ក្រសួង សុខាភិបាល កំពុង  តាមដាន ជំងឺ នេះ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  ទាំង នៅ ឧបទ្វីប មជ្ឈឹម បូព៌ា  និង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង  ពង្រឹង ប្រព័ន្ទ តាមដាន ក្នុង ប្រទេស  ។
ជំងឺ ផ្លូវ ដង្ហើម មជ្ឈឹម បូព៌ា  (MERS)  បង្កឡើង ដោយ មេរោគ ឈ្មោះ  កូរ៉ូណា វីរុស  (Corona  Virus)  ដែល អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត សង្ស័យ ថា  ចំលង មកពី សត្វ អូ ដ៏  និង  សត្វ ព្រៃ ដទៃ ទៀត  និង  អាច ឆ្លង ពី អ្នក  ឈឺ ទៅ មនុស្ស ម្នាក់ ទៀត តាមរយៈ ការប៉ះពាល់ ផ្ទាល់  ។  ដើម្បី សុវត្ថិភាព ដល់ អ្នក  ធ្វើដំណើរ  ទៅ ឧបទ្វីប មជ្ឈឹម បូព៌ា  សូម សាធារណៈ ជន  និង  សារពត៌មាន ទាំងអស់  មេត្តា អនុវត្ត ន៏  និង ផ្សព្វផ្សាយ  នូវ វិធានការបង្ការ ដូច ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នេះ  ។  ក្រសួង សុខាភិបាល កំពុង  តាមដាន ជំងឺ នេះ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  ទាំង នៅ ឧបទ្វីប មជ្ឈឹម បូព៌ា  ពង្រឹង ប្រព័ន្ទ តាមដាន ក្នុង ប្រទេស  ។
នៅ ថ្ងៃទី  ១២  ខែ  មិនា  ឆ្នាំ  ២០១៥  មាន ការរៀបចំ ពិធី អប់រំ សុខភាព  ដល់ មន្ត្រី យោធា កម្ពុជា ដើម្បី រក្សា សន្តិភាព នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល រៀបចំ សហការ ណ៏ គ្នា រវាង ក្រសួង សុខាភិបាល  និង  ក្រសួង  ការពារ ជាតិ  ដែល មាន នាយកដ្ឋាន ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ ឆ្លង  និង  សាលា ហ្វឹក  ហ្វឺន បណ្តុះបណ្តាល កង កំលាំង រក្សា សន្តិភាព ពហុ ជាតិ  មាន ទីតាំង នៅ  ខេត្ត កំពុង ស្ពឺ  ជា អ្នករៀបចំ  ។  មន្ត្រី យោធា កម្ពុជា ដើម្បី រក្សា សន្តិភាព  របស់ អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ  នឹង ធ្វើ បេសកកម្ម ទៅ ប្រទេស ម៉ាលី  នៃ ទ្វីប អាហ្រ្វិក  ។  ដើម្បី បង្ការ ជំងឺ ឆ្លង  ជាពិសេស ជំងឺ អេបូឡា  នាយកដ្ឋាន ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ ឆ្លង បាន ធ្វើ ការអប់រំ អំពី វិធានការបង្ការ  ជំងឺ ឆ្លង ជាពិសេស ជំងឺ  អេបូឡា  និង ជំងឺ ឆ្លង ដទែ ទៀត  ដើម្បី អោយ បង  ប្អូន រស់ នៅ ទីនោះ ដោយ  សុខភាព ល្អ  និង  វិល ត្រលប់ មាតុ ប្រទេស វិញ  ដោយ សុខភាព ល្អ ដែរ  ជៀសវាង ឆ្លង ជំងឺ លើ ខ្លួន  និង ចំលង ទៅ  សហគម ន៏ ។
គណៈអធិបតី  ឯកឧត្តម  សាស្រ្តាចារ្យ  សាន់  ចាន់ សឿន  ឯកត្តម  ឧត្តមសេនី យ៏ ទោ  ហួត  គឹម សាន  និង  គ្រូ ឧទ្ទេសនាម  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  លី  សូវ៉ាន់  ។
មេរោគ ផ្តាសាយ  H1N1v  ជា មេរោគ ដែល បង្កអោយ មាន ជំងឺ ផ្តាសាយ  ហើយ ដែល ធ្លាប់ រាតត្បាត ជា សកល នៃ ប្រទេស ទាំងអស់ ក្នុង ពិភពលោក  កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៩  រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០១៣  ។  ដោយឡែក ប្រទេស កម្ពុជា  ក៏ បាន ឆ្លង ជំងឺ នេះ ដែល បណ្តាល អោយ ឈឺ  និង ស្លាប់ ដោយ ជំងឺ នេះ  ។  ហើយ ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០១៣  មក  អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  WHO  បាន ចាត់ទុក ជំងឺ ផ្តាសាយ ដែល  បង្ក ដោយ មេរោគ ផ្តាសាយ  H1N1v  ជំងឺ ផ្តាសាយ ធម្មតា  ( ជំងឺ ផ្តាសាយ  តាម រដូវ )  ដូច នឹង ជំងឺ ផ្តាសាយ ដ៏ ទៃ  ទៀត ដែរ  ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា  ក៏ដោយ មេរោគ  H1N1v  នៅតែ បន្ត  ចំលង ក្នុង ចំណោម ប្រជាជន  ដូច ជំងឺ  ផ្តាសាយ ដទៃ ទៀត ដែរ  ហើយ ករណី ជំងឺ ខ្លះ អាច វិវត្ត ន៏ ទៅជា ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ  និង  ករណី ធ្ងន់ធ្ងរ ខ្លះ អាច វិវត្ត ន៏ ដល់ ស្លាប់ បាន  ជាពិសេស  កុមារ អាយុ  ក្រោម  ៥ ឆ្នាំ  និង  មនុស្ស ចាស់ អាយុ ចាប់ពី  ៦៥ ឆ្នាំ  ឡើង ទៅ  ។
ដូច្នេះ បងប្អូន ដែល មាន ជំងឺ ផ្តាសាយ ត្រូវ ពាក់  និង  ឧស្សាហ៏ លាង ដៃ ជា  មួយ សាប៊ូ  និង ទឹក  ក្នុង គោលបំណង បង្ការ ចំលង ទៅ អ្នកដទៃ  សូម ផឹក ទឹក អោយ បាន ច្រើន  និង  ប្រើ ថ្នាំ បញ្ចុះ កំដៅ បើ ចាំបាច់  និង  តាមដាន សុខភាព  ។  បើ មាន រោគសញ្ញា ដូចជា  ពិបាក ដកដង្ហើម  ឬ  ដង្ហើម ថប់ ៗ  ពិបាក ផឹក ទឹក  ឬ  អាហារ  ឬ  សន្លឹម  សូមអញ្ជើញ ជួប  គ្រូពេទ្យ ដើម្បី  ធ្វើ ការព្យាបាល  ។
បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ  ចិន  និង  វៀតណាម  នឹង ឈាន មកដល់ ឆាប់ ៗ នេះ  សូម បងប្អូន ប្រុងប្រយ័ត្ន ជានិច្ច អំពី ការចំលង ជំងឺ ផ្តាសាយ បក្សី  ។  សូម កុំ យក មាន់  ទា  ឬ សត្វ បក្សី ឈឺ ឬ ងាប់  មក រៀបចំ ជា អាហារ  ត្រូវ អនុវត្ត អនាម័យ ក្នុង ការបោច រោម  និង  ចំអិន ជាប់ ជានិច្ច  ។  ក្នុង ប្រទេស យើង ជំងឺ ផ្តាសាយ បក្សី  បាន ឆ្លង ពី សត្វ បក្សី មក មនុស្ស ចំនួន  ៥៦ ករណី  ដែល ក្នុង នោះ  ៣៧ ករណី បាន ស្លាប់  ។  ដោយឡែក គ្រាន់តែ ឆ្នាំ  ២០១៣  មាន ឆ្លង លើ មនុស្ស ចំនួន  ២៦ ករណី  ដែល ក្នុង នោះ មាន  ១៤ ករណី បាន ស្លាប់  និង  ក្នុង ដើម ឆ្នាំ ២០១៤  មាន  ៩ ករណី  និង  ៤ ករណី បាន ស្លាប់  ដោយឡែក នៅ ដើម ឆ្នាំ  ២០១៥  នេះ  ពុំ ទាន់ រកឃើញ ករណី ជំងឺ ផ្តាសាយ នៅក្នុង ប្រទេស យើង នៅឡើយ ទេ ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏  សូម បងប្អូន ប្រុងប្រយ័ត្ន ជាប់ ជានិច្ច  ។  បុគ្គល ដែល មាន រោគសញ្ញា គ្រុន ក្តៅ  លើស ពី  ៣៨.៥  អង្សារ សេ  និង មាន រោគសញ្ញា  ក្អក  ឬ  ឈឺក  ឬ  ដកដង្ហើម  ហត់  និង មាន ប្រវត្តិ  ប៉ះពាល់ ជាមួយ បក្សី ឈឺ  ឬ ងាប់  ក្នុង កំឡុង ពេល  ៧  ថ្ងៃ មុន ចេញ រោគ  សញ្ញា  ចាត់ទុក ថា ជា ករណី សង្ស័យ  ត្រូវ បញ្ចូន អ្នកជំងឺ  ទៅ  មណ្ឌល់ សុខភាព  ឬ មន្ទីរពេទ្យ ជិត បំផុត ដើម្បី ធ្វើ ការព្យាបាល  ។  ពត៌មាន បន្ថែម សូម ទាក់ទង ទូរស័ព្ទ ទាន់ ហេតុការ ណ៏  របស់  ក្រសួង សុខាភិបាលៈ  ០១២៤៨៨៩៨១  ០៨៩  ៦៦៩៥៦៧  និង  ១១៥  ។  សូម ទស្សនា ភាពយន្ត ខ្លី  អំពី សារ អប់រំ អំពី ការបង្ការ ជំងឺ ផ្តាសាយ បក្សី  ជូន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នេះ  ។
នាយកដ្ឋាន ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ ឆ្លង  សូម ជូនពរ ថ្ងៃ នៃ សេចក្តីស្រឡាញ់  ជូន ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង  អ្នកសារពត៌មាន ទាំងអស់  សូម ជួប តែ  សេចក្តីសុខ  សុខភាព ល្អ មាំ មួន  ជោគជ័យ មុខរបរ ជួញដូរ  និង  ការងារ  និង  ជៀស ផុត ពី ជំងឺ ឆ្លង  និង  រាតត្បាត នានា  ។
សេចក្តីប្រកាស ពត៌មាន រួម រវាង ក្រសួង សុខាភិបាល  អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  WHO  និង  អង្គការ  UNAIDS  ស្តី អំពី  បច្ចុប្បន្នភាព អំពី ការឆ្លង រាលដាល ជំងឺ អេដ ស៏  នៅ ឃុំ  រការ  ក្នុង ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត  បាត់ដំបង  ។  |
នាយកដ្ឋាន ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ ឆ្លង សហការ ណ៏ ជាមួយ នាយកដ្ឋាន សុខា  ភិបាល  និង  មជ្ឈមណ្ឌល ការពារ សន្តិភាព អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៃ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន ធ្វើ ការ  តាមដាន សុខភាព ដល៎ កងទ័ព មួក ខៀវ  កម្ពុជា  ត្រលប៎ មកពី បំពេញ បេសកកម្ម  នៅ បរទេស  ដោយ ឲ្យ បំពេញ ប័ណ្ណ  ប្រកាស សុខភាព  និង ចែកជូន ប័ណ្ណ  ពត៍មាន  ដើម្បី តាមដាន សុខភាពពួក  គាត់  និង ព្យាបាល ជា បន្ទាន់ ក្នុង ករណី  មាន ចេញ រោគសញ្ញា  ៕
សេចក្តី អំពាវនាវ របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដ ស៏  សូមឲ្យ ជួយ រក្សា ការសំងាត់ ដល់ អ្នក ក ផ្ទុក មេរោគ អេដ ស៏  ។
កិច្ចប្រជុំ រវាង នាយកដ្ឋាន ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ ឆ្លង ក្រសួង សុខាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា និង នាយកដ្ឋាន ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ ឆ្លង  ក្រសួង សុខាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  ស្តី អំពី ការសហការ គ្នា ក្នុង ការបង្ការ និង ទប់ស្កាត់ ជំងឺ ឆ្លង នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ថ្ងៃទី  ៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ។
មន្រ្តី សុខាភិបាល  បាន ចុះ ឆ្លើយតប  និង អប់រំ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សិស្សានុសិស្ស  នៅ ភូមិ ចាក់ ខ្លាញ់ ឃុំ បា បោង ស្រុក ពាមរ ក៏ ខេត្ត ព្រៃវែង  ។  សូម បញ្ជាក់ ថា នៅ ទីតាំង ខាងលើ នេះ មាន ឆ្លង ជំងឺ ផ្តាសាយត ៗ គ្នា ច្រើន  រហូត មាន ពិគ្រោះ ជំងឺ ផ្តាសាយចំនួន ជាង  ៥០០ នាក់  ។  មេរោគ ដែល បង្ក  ជំងឺ ផ្តាសាយ ឈ្មោះ  Influenza  A  H1N1  pdm  ។
រដូវ ភ្លៀង ជា រដូវ ដែល មាន ឆ្លង ជំងឺ ផ្តាសាយ ច្រើន  ដូច្នេះ សូម បងប្អូន  ទាំងអស់ មានប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ដើម្បី កុំ ឲ្យ ចំល ងំ ងឺ ផ្តាសាយ  សូម ទស្សនា វីដេអូ អប់រំ ខាងក្រោម ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ ច្បាប់ ស្ដីពី វិសោធនកម្ម មាត្រា ថ្មី មួយចំនួន នៃ ច្បាប់ ស្ដីពី ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ក្នុង នោះ នៅ មាត្រា ៧៥  ថ្មី  ចំពោះ ជន ណា បើកបរ យានយន្ត ដោយ គ្មាន បណ្ណ បើកបរ  ឬ ក្នុង រយៈពេល ដែល បណ្ណ បើកបរ ត្រូវបាន ដកហូត  ព្យួរ ទុក  ឬ ទុក ជា មោឃៈ  ត្រូវ ពិន័យ អន្តរការណ៍ តាម ការកំណត់ នៃ អនុក្រឹត្យ ។
ការពិន័យ អន្តរការណ៍  ចំពោះ អ្នកបើកបរ ទោ ចក្រ យានយន្ត  ឬ ទោ ចក្រ យានយន្ត សណ្តោង រ៉ឺម៉ក  ឬ ត្រី ចក្រ យានយន្ត  ចំនួន ទឹកប្រាក់  ១៥០០០ រៀល  ចំពោះ  អ្នកបើកបរ យានយន្ត  ធុន ស្រាល ចំនួន ទឹកប្រាក់  ២៥  ០០០ រៀល  និង អ្នកបើកបរ រថយន្ត ធុន ធ្ងន់ ចំនួន ទឹកប្រាក់  ៥០  ០០០  រៀល ។
អំពើ ល្មើស ខាងលើ នេះ  ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស បន្ថែម ដោយ ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ១ ខែ  ទៅ  ៦ ខែ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី  ៨០០ ,  ០០០ រៀល  ទៅ  ៤,  ០០០ ,  ០០០ រៀល  ក្នុង ករណី ជនល្មើស ធ្លាប់ ទទួលរង នូវ ការពិន័យ អន្តរការណ៍ ម្ដង រួចហើយ  តែ នៅ បន្ត ប្រព្រឹត្ត ល្មើស ទៀត  ក្នុង អំឡុង ពេល  ៦ ខែ  ចាប់ គិត ពី ការពិន័យ អន្តរការណ៍ លើក មុន ។  ប៉ុន្តែ បទប្បញ្ញត្តិ នេះ  គឺ មិន  យកមក អនុវត្ត ចំពោះ អ្នកបើកបរ ទោ ចក្រ យានយន្ត  ទោ ចក្រ យានយន្ត សណ្ដោង រ៉ឺម៉ក  ឬ ត្រី ចក្រ យានយន្ត ឡើយ ៕
សំពត់ ក្រឡា ខ្មៅ  ស  ដែល មាន ជើង សំពត់ បញ្ឆិត បន្ដិច  បូករួម និង អាវយឺត គ្មាន ដៃ ពណ៌ ខ្មី ដែរ នោះ  ជួយ ឱ្យ អ្នកបញ្ចេញ បាន នូវ ភាពជា នារី វ័យ ក្មេង  គួរ ជា ទី ស្រឡាញ់ ។
និយាយ តាម ត្រង់  ឲ្យ តែ មាន មួក  សាំង  ហើយនិង វា  ទោះ អត់ ស៊ី បាយ បី ង៉ៃ ក៏ ឆ្អែត ដែរ !!  វា អត់ ចេះ ធ្វើឲ្យ ញុម ស្មុគស្មាញ ដូចន មនុស្ស ទេ !!❤️💥🔥💯.  #gromlife  #hondagrom  #grom125  #gromsquad  #gromcambodia
បញ្ហា ប្រទេស កាតា អាច ប៉ះពាល់ គោលនយោបាយ ការទូត របស់ ចិន ដែល ជា អ្នកទិញ ទ្រព្យសម្បត្តិ ដ៏ ធំ បង្អស់
មិន ទាន់ មាន ដំណោះស្រាយ ចំពោះ បញ្ហា ការទូត រវាង ប្រទេស កាតា  និង ក្រុម ប្រទេស អារ៉ាប់ ចំនួន  ៤  បន្ទាប់ពី មាន ការពិភាក្សា ជាមួយ លោក  Tillerson  រួច មក
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  Rex  Tillerson  ( រូប ឆ្វេង )  និង លោក  Sheikh  Mohammed  bin  Abdulrahman  Al  Thani  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កាតា ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត មួយ នៅក្នុង ដូហា  ប្រទេស កាតា  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Rex  Tillerson  ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ រដ្ឋធានី ដូហា  ប្រទេស កាតា  ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ដើម្បី ជួប ជាមួយនឹង ព្រះចៅ មហា ម៉ាត់ នៃ ប្រទេស កាតា  ព្រះមហាក្សត្រ  Sheikh  Bin  Hamad  Al-Thani  ក្នុង គោលបំណង ដោះស្រាយ ភាព ជាប់គាំង ការទូត រវាង ប្រទេស កាតា  និង ប្រទេស អារ៉ាប់ ចំនួន  ៤  ដូចជា អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម  បារ៉ែន  និង អេហ្ស៊ីប ។
ក្រុម ប្រទេស អារ៉ាប់ ទាំង  ៤  ដែល ដឹកនាំ ដោយ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត នេះ  បាន ចោទប្រកាន់ ប្រទេស កាតា ថា បាន គាំទ្រ អំពើ ភេរវកម្ម  និង បាន ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ដូហា ធ្វើ តាម នូវ ចំណុច ចំនួន  ១៣  បន្ទាប់ពី បាន ផ្ដាច់ ចំណង ទាក់ទង ការទូត ជាមួយ ប្រទេស កាតា កាលពី ដើម ខែមិថុនា មក ។  ប្រទេស កាតា  បាន បញ្ជាក់ ថា  ខ្លួន មាន ឆន្ទៈ ក្នុង ការចរចា  ប៉ុន្តែ នឹង មិន លះបង់ អធិបតេយ្យភាព របស់ ខ្លួន នោះ ទេ ។
លោក  Tillerson  បាន ជួប ជាមួយនឹង រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ក្រុម ប្រទេស ដែល ដឹកនាំ ដោយ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត នេះ  កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ  នៅក្នុង ទីក្រុង  Jeddah  ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ប៉ុន្តែ មិន បាន និយាយ ជាមួយនឹង អ្នកសារព័ត៌មាន ក្រោយពី ជំនួប នោះ បាន បញ្ចប់ នោះ ទេ ។  នៅ មុន ជំនួប នេះ ធ្វើឡើង  មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម មួយ រូប  បាន និយាយ ថា  ដំណោះស្រាយ ណាមួយ ចំពោះ ជម្លោះ នេះ  ត្រូវតែ ផ្ដោត លើ បញ្ហា សំខាន់ ៗ ទាំងអស់  មិន ត្រឹមតែ បញ្ហា ការឧបត្ថម្ភ ថវិកា ដល់ អំពើ ភេរវកម្ម តែ ប៉ុណ្ណោះ នោះ ទេ ។
បន្ទាប់ពី បាន ជួប ជាមួយនឹង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ប្រទេស កាតា  លោក  Mohammed  bin  Abdulrahman  កាលពី ដើម សប្ដាហ៍ នេះ មក  លោក  Tillerson  បាន ប្រកាស ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស កាតា  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ អនុសារណៈ យោគយល់ គ្នា មួយ សម្រាប់ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ដូហា ចាត់ វិធានការប្រឆាំង នឹង ការឧបត្ថម្ភ ថវិកា ដល់ អំពើ ភេរវកម្ម ។
ប៉ុន្តែ  ក្រុម ប្រទេស ដែល ដឹកនាំ ដោយ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត នេះ  បាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង សេចក្ដីប្រកាស មួយ ថា  ទោះបីជា ពួកគេ សាទរ កិច្ចប្រឹងប្រែង របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង ការប្រឆាំង នឹង អំពើ ភេរវកម្ម ក៏ដោយ  ក៏ កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា កាលពី ថ្ងៃអង្គារ សប្ដាហ៍ នេះ  « គឺ មិន គ្រប់គ្រាន់ »  នោះ ទេ  ហើយ ពួកគេ នឹង តាមដាន អំពី ភាពម៉ឺងម៉ាត់ របស់ ប្រទេស កាតា ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ ជា ទីបំផុត  នៅក្នុង ការប្រឆាំង នឹង ការឧបត្ថម្ភ ថវិកា  និង ការគាំទ្រ អំពើ ភេរវកម្ម ៕
លោក  Tillerson  ចុះហត្ថេល ខាលើ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ ប្រទេស កាតា ដើម្បី គ្រប់គ្រង ការផ្តល់ ប្រាក់ ដល់ ភេរវជន
សហគមន៍ មូលដ្ឋាន រិះគន់ ច្បាប់ អង្គការ បិទ សិទ្ធិ ស្ទះ ដល់ ការស្វែងរក ជំនួយ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ មូលដ្ឋាន
នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  ក្រុម មន្ត្រី អង្គការ សហគមន៍ តាម មូលដ្ឋាន បាន រិះគន់ មាត្រា ៤ នៃ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ចំពោះ ការធ្វើឲ្យ រាំងស្ទះ ដល់ ការស្វែងរក ជំនួយ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ មូលដ្ឋាន  និង ដាក់កំហិត សេរីភាព នៃ សកម្មភាព ការងារ របស់ ខ្លួន ។
មាត្រា ៤ នៃ ច្បាប់ នេះ បាន ចែង ថា  អង្គការ សហគមន៍ មូលដ្ឋាន គឺ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ស្ម័គ្រចិត្ត រួម គ្មាបង្កើត  គ្រប់គ្រង  និង ធ្វើ សកម្មភាព ដោយ ខ្លួនឯង  ដើម្បី បម្រើ  និង ការពារ ផលប្រយោជន៍ ក្នុង សហគមន៍ មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន ។
លោក ហេង  សំអ៊ូន  អគ្គ លេខាធិការ សមាគម ប្រជាធិបតេយ្យ  ឯករាជ្យ នៃ សេដ្ឋកិច្ច ក្រៅ ប្រព័ន្ធ  បាន ថ្លែង ថា មាត្រា ៤ នៃ ច្បាប់ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល បាន ហាមឃាត់ ការចង សម្ព័ន្ធភាព របស់ អង្គការ  សមាគម មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ។
« នៅក្នុង ច្បាប់ នេះ  អត់ មាន និយាយ ពី ការចង សម្ព័ន្ធ ភាព នឹង គ្នា ទេ ។  ឧទាហរណ៍  ខ្ញុំ  សមាគម ទុគ ទុគ ឬ  ម៉ូតូកង់បី អាច ចង សម្ព័ន្ធភាព ជាមួយ សហគមន៍ កសិករ  និង កម្មករ រោងចក្រ ។  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ច្បាប់ នេះ  គេ មិន ឲ្យ យើង ចង សម្ព័ន្ធភាព ជាមួយគ្នា ទេ ។  នេះ ហើយ ធ្វើឲ្យ កម្លាំង របស់ យើង អាច ចុះខ្សោយ ។  យើង ស្នើសុំ ដាច់ខាត មិន ចង់ឲ្យ មាន ច្បាប់ នេះ តែម្តង » ។
លោក  ញ៉ិល  ភាព  ប្រធាន សហគមន៍ យុត្តិធម៌ សង្គម  និង ការបណ្តុះបណ្តាល វិស័យ កសិកម្ម  នៅ ភូមិ កុក ទ្រា  ឃុំ រវៀង  ស្រុក សំរោង  ខេត្ត តាកែវ  បាន បញ្ជាក់ ថា  សហគមន៍ របស់ លោក ត្រូវការ ជំនួយ ពី អង្គការ សមាគម មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី យកមក អភិវឌ្ឍ សហគមន៍ ។
លោក ញ៉ិល  ភាព បាន បន្ថែម ថា  មាត្រា ៤ នេះ បាន បំផ្លាញ ផលប្រយោជន៍ របស់ សហគមន៍  និង រាំងស្ទះ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ សហគមន៍  ខណៈ ដែល រដ្ឋាភិបាល មិន ទាន់ មាន លទ្ធភាព គ្រប់គ្រាន់ ជួយ អភិវឌ្ឍ សហគមន៍ ។
« សហគមន៍ មិន អាច ធ្វើ ការភ្ជាប់ បណ្តាញ ពី មួយ ទៅ មួយ បាន ទេ  ហើយ មិន ឲ្យ សហគមន៍ អាច ទៅ រក ជំនួយ ផ្សេង ដើម្បី យកមក អភិវឌ្ឍ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន  ជាពិសេស  ( សហគមន៍ )  មិន អាច ស្វែងរក អង្គការ ដៃគូ  ដើម្បី យកមក អភិវឌ្ឍ សហគមន៍ បាន ទេ ។  ដូច្នេះ ច្បាប់ នេះ  យើង មិន អាច ទទួលយក បាន ទេ » ។
អ្នកស្រី យី  វង្ស  សមាជិក បណ្តាញ សន្តិភាព សហគមន៍ តស៊ូ មតិ ខាង ដីធ្លី នៅ ស្រុក ជីក្រែង  ខេត្ត សៀមរាប  បាន ថ្លែង ថា  មាត្រា ៤  នៃ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល នេះ បាន រឹតត្បិត សេរីភាព  និង សកម្មភាព នានា របស់ សហគមន៍ មូលដ្ឋាន ក្នុង ការស្វែងរក ជំនួយ ពី អង្គការ អន្តរជាតិ សម្រាប់ យកមក អភិវឌ្ឍ សហគមន៍  ហើយ រារាំង ដល់ ការតស៊ូ មតិ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម សហគមន៍ នីមួយ ៗ  ក្នុង ការការពារ ដី ស្រែ ចម្ការ របស់ ខ្លួន ដែល តូវ បាន គេ រំលោភ យក ។
« ក្នុង មាត្រា ៤  រាជ រដ្ឋាភិបាល បញ្ឈប់ កុំ ឲ្យ សហគមន៍ យើង  ខ្ញុំ ទាក់ទង ជាមួយ អង្គការ នានា  ហើយ បាន បញ្ឈប់ មិន ឲ្យ សហគមន៍ យើងខ្ញុំ មាន ការចូលរួម ទេ ។  អញ្ចឹង  ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ពេញចិត្ត ក្នុង ការចេញ ច្បាប់ មាត្រា ៤ នេះ ទេ ។  ខ្ញុំ សូមឲ្យ បញ្ឈប់ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង សហគមន៍ មិន ពេញចិត្ត  និង មិន អាច ទទួលយក មាត្រា ៤ នេះ បាន ទេ ។  មាត្រា ៤ នេះ ធ្វើឲ្យ ខាត ប្រយោជន៍ ដល់ ពួក ខ្ញុំ ជា ប្រជា សហគមន៍  និង មិន អាច ឲ្យ ពួក ខ្ញុំ អភិវឌ្ឍ ក្នុង សហគមន៍ បាន ទេ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម របស់ សហគមន៍ មូលដ្ឋាន បាន បញ្ជាក់ ថា  ច្បាប់ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល នេះ  បង្កើតឡើង ដើម្បី ត្រួតត្រា  ជាជាង លើកស្ទួយ  និង ពង្រឹង សង្គម ស៊ីវិល  ហើយ ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ សិទ្ធិ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ហើយ បាន ស្នើសុំ យ៉ាង ទទូច ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល បញ្ឈប់ ការប៉ុនប៉ង ចេញ ច្បាប់ នេះ ។
កាលពី ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ក្រុម អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រទេស ផ្តល់ ជំនួយ ដាក់ ការគាបសង្កត់ ទៅលើ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ឲ្យ កែសម្រួល  ឬ បោះបង់ចោល សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ដែល រឹតត្បិត សេរីភាព របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល នៅ កម្ពុជា ។
លោក ផៃ  ស៊ីផាន  រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ថ្លែង ថា  ច្បាប់ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ស្រប តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។
ការប្រឹងប្រែង របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល មាន គោលដៅ បង្កើត ច្បាប់ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  សំដៅ ពង្រឹង នីតិរដ្ឋ ។  អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល គួរតែ ជួយ ពង្រឹង សណ្តាប់ធ្នាប់ ។
លោក នុត  សាអាន  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋាភិបាល នឹង ទទួលយក អនុសាសន៍  និង កង្វល់ ទាំងឡាយ របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល មក ពិចារណា ៕
ម៉ូត អាវ ធ្លាក់ ស្មា  គឺជា ម៉ូត អាវ ដែល ទាក់ទាញ  សំរាប់ យុវតី សម័យ ថ្មី  ដូច្នេះ  ពេល ដែល យើង ចង់បាន អាវ ម៉ូត នេះ  អោយ ត្រូវចិត្ត  ពេល ខ្លះ យើង ត្រូវ ដើរ រក នៅ ផ្សារ វា ពិតជា ពិបាក ណាស់ មែន ទេ ?  ­ ចុះ បើ អាច ច្នៃ វា បាន ដោយ ខ្លួនឯង  នៅ ចាំ កាល់ ទៀត  តោះ សាកល្បង រៀន ធ្វើ តាម វីដេអូ ខាងក្រោម
ហាង លក់ មាស មួយ កន្លែង នៅ ផ្សារ ថ្មី ។  តម្លៃ មាស នៅ កម្ពុជា បាន ស្ទុះ ងើប ឡើង វិញ នៅ ដើម ឆ្នាំ នេះ  ។  រូបថត  ហេង  ជីវ័ន
អ្នកស្រី  សៀង  លីម  ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  លី ហួរ  ដែល ជា ហាង ប្តូរ ប្រាក់  និង ទិញ លក់ មាស ធំ មួយ នៅ  កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  តម្លៃ មាស ក្នុង ខែ  កុម្ភៈ  នេះ បាន ឡើង ថ្លៃ បន្តិច ហើយ ធៀប នឹង ឆ្នាំ មុន ។
ចំណែក  អ្នកស្រី  សុខ  លីម៉េង  ម្ចាស់ ហាង មាស  ម្កុដ  ពេជ្រ  ដែល ជួញដូរ គ្រឿងអលង្ការ ធ្វើ ពី មាស  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ជំនួញ នៅក្នុង ហាង របស់ អ្នកស្រី មាន ការថយចុះ បន្ទាប់ពី តម្លៃ មាស  បន្ត ធ្លាក់ចុះ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៣ ។
មាស ឡើង ថ្លៃ ធ្វើឲ្យ សកម្មភាព ជួញដូរ មាន ការប្រែប្រួល ដែរ ។  អ្នកស្រី មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ឥឡូវ សម្បូរ អ្នកលក់ ចេញ ។  គេ ទិញ ពេល មាស នៅ ថោក ដល់ ពេល មាស ឡើង ថ្លៃ បន្តិច វិញ នោះ  គេ យកមក លក់ ដើម្បី យក ចំណេញ » ។  អ្នកស្រី បញ្ជាក់ ថា  តម្លៃ មាស ដែល កើនឡើង នេះ គឺ មិន មែន មកពី តម្រូវការ មាស ក្នុង ស្រុក កើន  ឡើង នោះ ទេ តែ វា ឡើង ចុះ តាម តម្លៃ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ។
គិត ត្រឹម ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  សន្ទស្សន៍ តម្លៃ មាស បាន កើន ដល់  ១  ៦១០  ដុល្លារ ក្នុង មួយ តម្លឹង កើន  ៨,៤៤  ភាគរយ  បើ ធៀប នឹង តម្លៃ មាស ក្នុង ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៤ ។  នេះ បើ តាម របាយការណ៍ សន្ទស្សន៍ ទំនិញ ចេញផ្សាយ ដោយ ក្រសួង  ពាណិជ្ជកម្ម ។
ភ្នំពេញៈ  តម្លៃ មាស នៅ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក បាន កើនឡើង បន្តិច នៅ ខែ ទី ពីរ ដើម  ឆ្នាំ  ២០១៤  នេះ  បន្ទាប់ពី ធ្លាក់ចុះ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៣ ។
របាយការណ៍ បង្ហាញ ថា  មាស បន្ត ធ្លាក់ ថ្លៃ ពី  ១  ៩៥០  ដុល្លារ ក្នុង មួយ តម្លឹង នៅ ដើម ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៣  មក ត្រឹម  ១៤៨០  ដុល្លារ នៅ បំណាច់ ឆ្នាំ ។  តម្លៃ មាស នៅ បន្ត នៅ ទ្រឹង ត្រឹម  ១  ៤៨០  ដុល្លារ ក្នុង  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៤ ។
អ្នកស្រី ថ្លែង ថា៖  « មាស ចុះ រហូត តាំងពី  ២  ៣០០  ដុល្លារ ក្នុង មួយ តម្លឹង នៅ ឆ្នាំ  ២០១១ - ២០១២  មក  ១  ៧៥០  ដុល្លារ ដើម ឆ្នាំ  ២០១៣  រួច មក នៅ ត្រឹម  ១  ៤៥០  ដុល្លារ  ទើបតែ ឡើង បាន ប្រហែល  ១  ៦០០  វិញ ថ្មី ៗ នេះ ។  អ្នកទិញ គេ មិន ហ៊ាន ទិញ ទេ  ព្រោះ ខ្លាច ខាត ពេល មាស ចុះ ថ្លៃ រហូត ដូច្នេះ » ។
ទោះជា យ៉ាងណា អ្នកស្រី និយាយ កាលពី ម្សិលមិញ ថា  អ្នកស្រី សប្បាយចិត្ត នៅ ពេល ដែល មាស ឡើង ថ្លៃ បន្តិច វិញ  ហើយ រំពឹង ថា  ថ្លៃ មាស អាចនឹង បន្ត កើនឡើង នៅ ខែ បន្ទាប់ ។
លោក  Grant  Knuckey  អគ្គ នាយក ធនាគារ  ANZ  និយាយ ថា  តម្លៃ មាស នៅ កម្ពុជា ដើរ តាម តម្លៃ មាស នៅលើ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ។  ពាក់ព័ន្ធ នឹង កត្តា នាំឲ្យ មាស ឡើង ថ្លៃ នេះ លោក ពន្យល់ ថា៖  « តម្លៃ មាស ដែល កើនឡើង នៅ ពេល នេះ គឺជា ការឆ្លុះបញ្ចាំង ពី កំណើន  តម្រូវការ មាស ជា ទ្រព្យ សុវត្ថិភាព នៅ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  ខណៈពេល ដែល រូបិយប័ណ្ណ ដុល្លារ ធ្លាក់ចុះ  បូករួម នឹង ទិន្នន័យ សន្ទុះ សេដ្ឋកិច្ច ចិន ដែល បង្ហាញ ថា  បាន ថមថយ បន្តិច នោះ » ។
លោក  Grant  បន្ថែម ថា  ទីផ្សារ មាស នៅ  កម្ពុជា  នៅ មាន លក្ខណៈ តូច នៅឡើយ ។  ទីផ្សារ មាស នៅក្នុង ស្រុក ពឹងផ្អែក លើ តម្រូវការ ពី វិនិយោគិន  និង អ្នកប្រើប្រាស់  [ មាស ជា គ្រឿងអលង្ការ ]  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ធនាគារ  ANZ  ស្ថិត នៅក្នុង ចំណោម អ្នក ជួញដូរ មាស ធំ ៗ ទាំង  ៥  ក្នុង ពិភពលោក ។  ANZ  ក៏ ជា ធនាគារ មួយ នៅក្នុង ចំណោម ធនាគារ ផ្សេង ទៀត នៅ  កម្ពុជា  ដែល មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ក្នុង ការនាំចូល មាស ដែរ ។
Bloomberg  រាយការណ៍ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  មាស ដុំ បាន ឡើង ថ្លៃ  ១០  ភាគរយ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៤  នេះ  នៅពេល មាន កំណើន តម្រូវការកាក់  និង មាស សន្លឹក  និង ដោយសារ សញ្ញា នៃ ការធ្លាក់ចុះ នៃ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច អាមេរិក  ដែល បាន ជំរុញ ដល់ កំណើន តម្រូវការ មាស របស់ ក្រុម វិនិយោគិន ទុក ធ្វើជា  ទ្រព្យ សុវត្ថិភាព ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នៅពេល មនុស្ស គ្រប់ គ្នា សុទ្ធតែ អាច បង្កើត វេបសាយ  និង ហ្វេសប៊ុក ផេក បាន  ការឃោសនា ត្រូវបាន គេ យល់ ថា  កាន់តែ ងាយស្រួល ។  ប៉ុន្តែ អ្នកជំនាញ និយាយ ថា  ការបង្កើត វេបសាយ  និង ហ្វេសប៊ុក គឺ មិន ពិតជា ជោគជ័យ ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ ទូទៅ ទេ នៅក្នុង សម័យកាល ឌីជីថល  កាលបើ គេ មិន មាន ជំនាញ ផលិត ខ្លឹមសារ ដែល មាន ភាពទាក់ទាញ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ឱ្យ មនុស្ស ចូល អាន  ឬ ទស្សនា នោះ ។
លោក បាន ពន្យល់ ថា  បច្ចេកវិទ្យា បាន បើក ឱកាស កាន់តែ ច្រើន ដល់ មនុស្ស គ្រប់ រូប ក្នុង ការធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ អំពី ផលិតផល  និង សេវាកម្ម របស់ ពួកគេ នៅក្នុង ការប្រកបរបរ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  ប៉ុន្តែ  ឧបសគ្គ  គឺ នៅតែ មាន សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ។  នោះ គឺ ការរក វិធី បង្កើត ខ្លឹមសារ ឲ្យបាន ល្អ ។  ហេតុ ដូច្នេះ  ហើយ បានជា គេ និយាយ ថា  « ខ្លឹមសារ គឺជា ស្តេច »  ។
លោក  ងួន  សេរ័ត្ន  សាស្ត្រាចារ្យ ផ្នែក ទំនាក់ទំនង សាធារណៈ នៅ  ដេប៉ាតឺ ម៉ង់ត៍  សារព័ត៌មាន  និង សារ គមនាគមន៍ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន ភ្នំពេញ បាន និយាយ ថា  វេបសាយ  និង ហ្វេសប៊ុក  គឺ គ្រាន់តែ ច្រក សម្រាប់ បញ្ចេញ ព័ត៌មាន ប៉ុណ្ណោះ ។  ដូច្នេះ ដើម្បី ជោគជ័យ នៅក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ  គេ ត្រូវ ចេះ បង្កើត ខ្លឹមសារព័ត៌មាន  (  content)  ឱ្យ បាន ល្អ  មាន ភាពទាក់ទាញ  មាន ប្រយោជន៍  និង ចំ គោលដៅ ។  លោក និយាយ ថា  នៅ ពេល ដែល ខ្លឹមសារ ល្អ នៅក្នុង វេបសាយ និង ហ្វេសប៊ុក  ពេល នោះ វា នឹង ធ្វើឱ្យ មាន អ្នកមើល  និង អ្នកអាន ច្រើន ។  ដូច្នេះ អ្នក អាច ជោគជ័យ នៅក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ បាន ។
ដូច្នេះ ដើម្បី ជោគជ័យ នៅក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ  គឺ ទី មួយ - ប្រើ ច្រក បញ្ចេញ ព័ត៌មាន ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ដែល អាច ជា កាសែត  ទូរទស្សន៍  វេបសាយ  និង ហ្វេសប៊ុក ជាដើម ។  បន្ទាប់មក គឺ ការផលិត ខ្លឹមសារ ដែល មាន ភាពទាក់ទាញ  និង មាន ប្រយោជន៍  ដល់ អ្នក អាន និង អ្នកទស្សនា ។  ដោយសារតែ ហេតុ នេះ ហើយ  គេ ឃើញ ថា  ការផ្សព្វផ្សាយ ជា វីដេអូ  និង អត្ថបទ  (  PR  stories  and  videos)  កាន់តែ ពេញនិយម សម្រាប់ ការផ្សព្វផ្សាយ នា សម័យកាល នេះ ។
សារព័ត៌មាន  « កោះសន្តិភាព »  បាន បង្កើត សេវាកម្ម នៃ ការផ្សព្វផ្សាយ តាមរយៈ ការផលិត អត្ថបទ  PR  និង វីដេអូ  បម្រើ ដល់ អតិថិជន របស់ ខ្លួន ដែល មាន ចំណូលចិត្ត ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ តាមរយៈ អត្ថបទ  និង វីដេអូ ដែល មាន ភាពទាក់ទាញ នេះ តាម បណ្តាញ ទាំងអស់ របស់ ខ្លួន ។  សេវាកម្ម ផ្សព្វផ្សាយ តាម អត្ថបទ  និង វីដេអូ នោះ រួមមាន  ការផលិត អត្ថបទ សម្រាប់ ផ្សាយ តាម កាសែត  តាម វេបសាយ  និង ហ្វេសប៊ុក  និង ការផលិត វីដេអូ ផ្សព្វផ្សាយ តាមរយៈ ទូរទស្សន៍ អនឡាញ របស់ កោះសន្តិភាព  កម្មវិធី ព័ត៌មាន  60  Buzz  កម្មវិធី ម្ហូប អាហារ  FaceTaste  កម្មវិធី ព័ត៌មាន  Softfeed  និង  កម្មវិធី ជាច្រើន ទៀត របស់ សារព័ត៌មាន កោះសន្តិភាព ។
ហេតុ អ្វី បានជា អ្នក ត្រូវ ជ្រើសរើស យក  « កោះសន្តិភាព »  សម្រាប់ ការផ្សព្វផ្សាយ តាម អត្ថបទ  និង វីដេអូ ?
អ្នកស្រី  ថុង  សុវណ្ណ រង្សី  មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ថា  ចំណុច ទី បី នោះ គឺ  « កោះសន្តិភាព »  មាន បណ្តាញ សារព័ត៌មាន គ្រប់ ទម្រង់  ដែល សុទ្ធតែ មាន ប្រជាប្រិយភាព នៅ កម្ពុជា ដូចជា កាសែត កោះសន្តិភាព  វេបសាយ កោះសន្តិភាព  ដែល មាន អ្នក អាន ចំនួន ពី ៣០ ទៅ ៥០ ម៉ឺន នាក់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  និង ហ្វេសប៊ុក ផេក ដែល មាន អ្នកគាំទ្រ ជិត បួន លាន នាក់ ។  និយាយ ឱ្យ ខ្លី ដើម្បី ភាពជោគជ័យ នៅក្នុង ផ្សព្វផ្សាយ ផលិតផល  ឬ សេវាកម្ម របស់ អតិថិជន អោយ បាន ជោគជ័យ  « កោះសន្តិភាព »  នឹង ផលិត ចេញ ជា អត្ថបទ  និង វីដេអូ ដែល ធានា ថា  នឹង អាច មាន អ្នក អាន  និង ទស្សនា ដល់ រាប់ ម៉ឺន នាក់ តាម បណ្តាញ សារព័ត៌មាន ដ៏ ពេញនិយម ទាំងអស់ ដែល ខ្លួន មាន ។
អ្នកស្រី  ថុង  សុវណ្ណ រង្សី  នាយក ផ្នែក លក់ នៃ សារព័ត៌មាន  « កោះសន្តិភាព »  បាន ពន្យល់ ថា  មុននឹង សម្រេច ធ្វើការផលិត អត្ថបទ  និង វីដេអូ សម្រាប់ ការផ្សព្វផ្សាយ  យើង ពិភាក្សា  និង ផ្តល់ យោបល់ ដល់ អតិថិជន ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ អត្ថបទ  ឬ វីដេអូ ដែល ផលិត មក មាន អ្នក អាន  និង អ្នកទស្សនា ច្រើន ។  ទី ពីរ នៅ  « កោះសន្តិភាព »  យើង មាន អ្នកជំនាញ ច្បាស់លាស់ នៅក្នុង ផ្នែក សារព័ត៌មាន ទំនាក់ទំនង សាធារណៈ ដែល យល់ ច្បាស់ ពី យុទ្ធសាស្ត្រ នៃ ការផ្សព្វផ្សាយ តាមរយៈ អត្ថបទ  និង វីដេអូ តាម បណ្តាញ សង្គម ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត ទាក់ទង នឹង ការផលិត អត្ថបទ  និង វីដេអូ អំពី ផលិតផល  និង សេវាកម្ម របស់ លោក អ្នក  សូម ទំនាក់ទំនង មកកាន់ លេខ  ៖  098  555-627/076  6868-000  ៕  ដោយ សហការ
តើ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន គោរព  និង អនុវត្តន៍  តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ដែល ជា ច្បាប់ កំពូល  ឬ ច្បាប់ គ្រឹះ  នៃ ប្រទេសជាតិ  ហើយ  ឬ នៅ ?  |  សារព័ត៌មាន ក្រុង លង្វែក
ផ្ទះ  ច្បាប់  តើ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន គោរព  និង អនុវត្តន៍  តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ដែល ជា ច្បាប់ កំពូល  ឬ ច្បាប់ គ្រឹះ  នៃ ប្រទេសជាតិ  ហើយ  ឬ នៅ ?
នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ស្ថានភាព នយោបាយ  និង សន្តិសុខ ជាតិ  ហាក់បីដូចជា គ្មាន ស្ថេរភាព  ល្អ សម្រាប់ សង្គម កម្ពុជា  នោះ ទេ  គឺ ពោរពេញ ទៅ ដោយ  ចោលកម្ម គ្រប់ រូបភាព  និង ធ្វើឲ្យ នយោបាយ កាន់តែ តានតឹង ដាក់ គ្នា  រវាង  គណបក្ស ប្រឆាំង  និង គណបក្ស កាន់អំណាច ។  កត្តា ទាំងនេះ  ហើយ  ទើប ធ្វើឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  កាន់តែ ប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង  ដល់ ការរស់នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  និង ធ្វើឲ្យ ការអប់រំ  សាសនា  អរិយធម៌  វប្បធម៌  កាន់តែ ធ្លាក់ចុះ ជាលំដាប់ ។
ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  មាត្រា  ៥២  បាន ចែង ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ប្តេជ្ញា រក្សា  ការពារ ឯករាជ  អធិបតេយ្យ  បូរណភាព ទឹកដី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អនុវត្តន៍  នយោបាយ បង្រួបបង្រួម ជាតិ  ដើម្បី ការពារ ឯកភាព ជាតិ  រក្សា  ការពារ ទំនៀមទំលាប់  និង ប្រពៃណី ល្អ របស់ ជាតិ ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ត្រូវការពារ នីត្យានុកូលភាព  ធានា សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ។  រដ្ឋ យកចិត្តទុកដាក់ ជា អាទិភាព  ចំពោះ ជីវភាព រស់ នៅ  និង សុខុមាលភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។ ដូច្នេះ សបញ្ជាក់  ឲ្យ ឃើញ ថា  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ហាក់បីដូចជា  ប្រតិបត្តិ  ផ្ទុយ ពី រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ មាត្រ  ៥២  នេះ ទៅ វិញ  ព្រោះថា  រដ្ឋាភិបាល តែងតែ  ប្រើ អំណាច  ទៅលើ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ការទាមទារ សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ ខ្លួន  ដែល មាន ភាពអយុតិ្តធម៌  នៅក្នុង សង្គម  ជាពិសេស រឿង បូរណភាព ដែនដី  ដែល ជា រឿង ក្តៅ គកុក  ដែល ប្រទេស ជិតខាង បាន រំលោភបំពាន  មក លើ ប្រទេស ខ្លួន  ជាប្រចាំ នោះ ។
ចំណែកឯ រឿង នយោបាយ វិញ  រដ្ឋាភិបាល តែងតែ  គម្រាម គម្ហែង  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សកម្មជន គណបក្ស ប្រឆាំង  ណា ដែល បញ្ចេញមតិ  ប៉ះពាល់  ដល់ គណបក្ស  និង ខ្សែ ស្រឡាយ  បក្ខពួក របស់ ខ្លួន ជាដើម ។  រីឯ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  គ្មាន ស្ថេរភាព  ការរស់នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  មាន ភាពវេទនា  គឺ ដោយសារ  ការរំលោភបំពាន  ទ្រព្យសម្បត្តិ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដូចជា ករណី ដីធ្លី  ពីសំណាក់ អាជ្ញាធរ  អ្នកមាន បុណ្យ ស័ក្ត ធំ ៗ  អ្នក មាន ទឹក លុយ  និង តម្លៃ ទំនិញ នៅលើ ទីផ្សារ ខ្ពស់  សុខុមាលភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  មិន មាន ការយកចិត្តទុកដាក់  ពីសំណាក់  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ពេទ្យ រដ្ឋ  ប៉ុន្មាន ទេ  រដ្ឋាភិបាល តែងតែ ប្រើ អំណាច របស់ ខ្លួន គ្របដណ្តប់  ទៅលើ អំណាច ទាំង បី  ដូចជា  អំណាច នីតិបញ្ញត្តិ  អំណាច នីតិប្រតិបត្តិ  និង អំណាច តុលាការ ។
អំណាច ទាំងអស់  ជា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ  ប្រើ អំណាច របស់ ខ្លួន  តាមរយៈ  រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  រដ្ឋាភិបាល  និង សាលា ជម្រះ ក្តី ។
ប៉ុន្តែ រាល់ ការដាក់  ស្នើសុំ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ទៅ ស្ថាប័ន ធំ ៗ  របស់ រដ្ឋ  សូម ជួយ អន្តរាគមន៍ នោះ  ហាក់ដូចជា គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព ទាល់តែសោះ  បើសិនជា អ្នក មាន អំណាច  បុណ្យ ស័ក្ត  ទឹក លុយ  ឬ ខ្សែ ស្រឡាយ  បក្ខពួក វិញ នោះ  គឺ មាន ការដោះស្រាយ យ៉ាង លឿន បំផុត ៕
អត្ថបទ បន្ទាប់ ទ្រឹស្តី  ច្បាប់  របស់  លោក  Montesquieu  ថា  ច្បាប់ មាន ទំនាក់ទំនង  ដ៏ ចាំបាច់  នៃ ភាវៈរ ទាំងអស់ លើ លោក
បើ ពលរដ្ឋ ឃើញ មាន ផ្លូវ ខូច កន្លែងណា  ដែល ចង់ឲ្យ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ដោះស្រាយ នោះ  ពលរដ្ឋ ត្រូវ ថត រូប ទីតាំង ផ្លូវ ខូច នេះ
November  2,  2018  ម៉េង ហួ  Comments  Off  on  រដ្ឋមន្ត្រី ស៊ុន  ចាន់ ថុល  មិន ទុកចិត្ត មន្ត្រី មូលដ្ឋាន  ឲ្យ ពលរដ្ឋ ថត រូប ផ្លូវ ខូច  ផ្ញើរ ទៅ ក្រសួង ផ្ទាល់
នៅ ចំណុច ពាម បាក់ អង្រុត  ភូមិ ព្រះអង្គ កែវ  ឃុំ ដង ពែង  ស្រុក ស្រែ អំបិល  មាន ករណី ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ស្លាប់ ដោយសារ  ភ្លាត់ ឧបករ បាញ់ ត្រី
October  31,  2018  ម៉េង ហួ  Comments  Off  on  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ដោយសារ ព្រួញ បាញ់ ត្រី របស់ ខ្លួន  បាញ់ ទម្លុះ ខ្លួនឯង
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រធាន រដ្ឋ នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ឡាវ  លោក  ប៊ុន ញ៉ាំង  វរ ជិត  នឹង ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ  មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ  ប្រទេស កម្ពុជា  រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  នៅ ថ្ងៃទី ២២  និង ២៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  របស់ ក្រសួង ការបរទេស  ចុះ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ។
សេចក្ដីប្រកាស បាន ឲ្យដឹង ថា  អំឡុង ពេល ទស្សនកិច្ច នេះ  លោក  ប៊ុន ញ៉ាំង  វរ ជិត  នឹង ចូល បង្គ គាល់ ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា  នៅ ព្រះបរម រាជ វាំង ។  ក្រៅពី នោះ  លោក ក៏ នឹង មាន ជំនួប ជាមួយ ឥស្សរជន ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា  រួមមាន  សម្តេច  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  សម្តេច  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  និង សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា ផងដែរ ។
បើ តាម ក្រសួង ការបរទេស  បាន ប្រកាស ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ របស់  លោក  ប៊ុន ញ៉ាំង  វរ ជិត  នឹង ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ សំខាន់ មួយ  ដើម្បី លើកកម្ពស់ បន្ថែម ទៀត នូវ ចំណង មិត្តភាព  ហើយ នឹង ពង្រឹង នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ រវាង ប្រទេស និង ប្រជាជន  ទាំង ពីរ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  ដើម ឡើយ នៅ ពេល ដែល ចេញ បទចម្រៀង  " លាក់បាំង "  ភ្លាម  ពិតជា មាន សន្ទុះ នៃ ការគាំទ្រ ខ្លាំង មែនទែន  ដោយសារតែ តារាចម្រៀង ទាំង ពីរ ដួង គឺ  កញ្ញា  ពេជ្រ  សូលីកា  និង លោក  នីកូ  បាន ត្រលប់ ទៅ ចាប់ដៃគូ ជាមួយគ្នា ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ។
ហើយ កាលពី យប់ មិញ នេះ  តារាចម្រៀង ទាំង ពីរ ដួង នេះ ក៏ បាន ជូន ជា កាដូ សម្រាប់  Fans  របស់ ពួកគេ  ដោយ ធ្វើ ការបង្ហាញ នូវ ស្នាដៃ ថ្មី ដែល ជា  ឈុត ខ្លី ៗ ក្នុង  MV  បទ  " លាក់បាំង "  ពិតជា ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ សុី អារម្មណ៍ ទៅ តាម ការសម្តែង របស់  កញ្ញា  ពេជ្រ  សូលីកា  និង លោក  នីកូ  មែនទែន  ។  ហើយ មួយ វិញទៀត  អ្នក និយម លេង អុិនធឺណិត ក៏ បាន កោតសរសើរ នូវ ការសម្តែង របស់  ម្ចាស់ ហាង  បាយ អូន អ៊ូក  ថា នាង នៅតែ ពូកែ សម្តែង ដូច ដើម  បើ ទោះបី ធ្លាប់ ចាកចេញ ពី វិស័យ សិល្បៈ យូរ ឆ្នាំ ក៏ដោយ ចុះ  ។
តោះ កុំ ឲ្យ ខាត ពេល យូរ  ទៅ ទស្សនា ស្នាដៃ ដំបូង  ក្រោយ ត្រលប់ ចូល សិល្បៈ របស់ អ្នក ទាំង ពីរ នៅ ខាងក្រោម ជាមួយ  Camnews  ទាំងអស់ គ្នា  ៕
Teaser  លាក់បាំង  អ្វី ដែល បងប្អូន កំពុង រង់ចាំ  teaser  លាក់បាំង  សង្ឃឹម ថា បងប្អូន និង ចូលចិត្ត  អគុណ សំរាប់ ការគាំទ្រ  នីកូ  និង  សូលីកា
២ - ទស្សនកិច្ច សិក្សា នៅ ក្រុមហ៊ុន  CrimonLogic ៖  ស្វែងយល់ ពី ការផ្លាស់ប្តូរ ពី រដ្ឋាភិបាល អេឡិចត្រូនិច  ទៅជា រដ្ឋាភិបាល ឆ្លាតវៃ  (Digital  Government  Transformation  towards  a  Smart  Nation)
៤ - ទស្សនកិច្ច សិក្សា នៅ អាជ្ញាធរ អន្តោប្រវេសន្តន៍  និង កន្លែង ត្រួតពិនិត្យ (Immigration  and  Checkpoint  Authority)
គម្រោង នីមួយ ៗ ខាងលើ  មាន សមាសភាព ចូលរួមចំរុះ  ក្រសួង ស្ថាប័ន  និង រាជធានី  ខេត្ត  ដែល យន្តការ ដ៏ ល្អ មួយ  ក្នុង ការប្រមូលផ្តុំ ក្រសួង  ស្ថាប័ន  ថ្នាក់ ជាតិ  និង ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ អង្គុយ ពិភាក្សា គ្នា  ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ រួម  និង រៀបចំ ជា គម្រោង កែលម្អ ការផ្តល់ សេវា សាធារណៈ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។
សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  និង វិទ្យាស្ថាន បណ្តុះបណ្តាល មន្ត្រីរាជការ សឹង្ហ បូរី  នឹង បន្ត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ដើម្បី អនុវត្ត គម្រោង ខាងលើ បន្ត ទៀត ។
ពិធី ចុះ អនុស្សារណៈ ស្តីពី  “ ការរៀបចំ បង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល ផ្តល់ ព័ត៌មាន តាម ទូរស័ព្ទ ស្តីពី សេវា សាធារណៈ  និង ការបង្កើត ច្រកទ្វារ អេឡិចត្រូនិក សម្រាប់ សេវា សាធារណៈ ”
ពិធី សម្ភោធ  ការដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ និង ផ្សព្វផ្សាយ ជា ផ្លូវការ នូវ គេហទំព័រ ច្រកទ្វារ អេឡិចត្រូនិក ផ្ដល់ ព័ត៌មាន សេវា សាធារណៈ
ទស្សនកិច្ច សិក្សា ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ការអនុវត្ត កម្មវិធី ជាតិ កំណែទម្រង់ រដ្ឋបាល សាធារណៈ  |  ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ
ទីក្រុង សឹង្ហបុរី៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ៣ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ការអនុវត្ត កម្មវិធី ជាតិ កំណែទម្រង់ រដ្ឋបាល សាធារណៈ  ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  លេខាធិការដ្ឋាន គណៈកម្មាធិការ កែទម្រង់ រដ្ឋបាល សាធារណៈ  សហការ ជាមួយ មូលនិធិ  TEMASEK  Foundation  International  អនុវត្ត ដោយសាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  និង វិទ្យាស្ថាន បណ្តុះបណ្តាល មន្ត្រីរាជការ សឹង្ហបុរី  បាន រៀបចំ ទស្សនកិច្ច សិក្សា មួយ ទៅ ប្រទេស សឹង្ហបុរី  រយៈពេល  ៣  ថ្ងៃ  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៤ ដល់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល មាន ការចូលរួម ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ក្រសួង ស្ថាប័ន ថ្នាក់ ជាតិ  និង ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ជា រដ្ឋលេខាធិការ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ អគ្គ លេខាធិការ  អគ្គ លេខាធិការ រង  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយក រង  អគ្គាធិការ  និង អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី  ខេត្ត សរុប ចំនួន  ២៣ រូប  ។  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ទាំង  ២៣  រូប នេះ  គឺជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការអនុវត្ត គម្រោង ចំនួន  ៥  គឺ៖
គោលបំណង នៃ ទស្សនកិច្ច សិក្សា នេះ  ផ្តល់ ឱកាស ដល់ សិក្ខាកាម បាន ទៅ ឃើញ ផ្ទាល់  និង បាន សិក្សា ស្វែងយល់ បន្ថែម ពី បទពិសោធន៍ ក្នុង ការអនុវត្ត ការផ្តល់ សេវា សាធារណៈ របស់ ស្ថាប័ន មួយចំនួន របស់ ប្រទេស សឹង្ហបុរី  ដែល មាន ដូច ខាងក្រោម៖
១ - ទស្សនកិច្ច សិក្សា នៅ  មជ្ឈមណ្ឌល សេវា សាធារណៈ  Tampines  Hub  (Tampinese  Hub  Public  Service  Center) ៖  សិក្ខាកាម បាន សិក្សា ស្វែងយល់ អំពី  របៀប នៃ ការធ្វើ ការរួមគ្នា រវាង ស្ថាប័ន ជាច្រើន  ដើម្បី ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ការទទួលយក សេវា ។
ក្រោយ កម្ពុជា ត្រៀម ទទួលមសដាយ សំរឹទ្ធ ក្នុង ដៃ  ក្រុម កីឡាការិនី កម្ពុជា  រួមមាន វីរ កីឡការិនី  កែ  ឡេង ,  អ៊ុក  ស្រី មុំ ,  អ៊ុន  ស្រី យ៉ា  និង  ស្រ៊ាង  សុរ៉ា ឃីម ( បម្រុង ម្នាក់ )  នឹង ធ្វើ ការប្រកួត វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  នៅ រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  ដើម្បី ឈាន ទៅដណ្តើម មេដាយ មាស  នៅ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  ហើយ គេ សង្ឃឹម ថា  កម្ពុជា នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ មិន ខាន  ៕  សោភ័ណ
ភ្នំពេញ៖ លោក  សូម៉ៃ  សុខ គា  អគ្គ លេខាធិការ រង សហព័ន្ធ កីឡា ប៉េតង់ កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ពី ប្រទេស ចិន ថា  បន្ទាប់ពី វីរ កីឡាការិនី  កែ  ឡេង  ដណ្ដើម បាន មេដាយ មាស ពិភពលោក លើក ទី ៣  កាលពី យប់ មិញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា នេះ  ក្រុម កីឡាការិនី ប៉េតង់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  នឹង ឈាន ទៅ វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  ពោលគឺ បាន កក់ មេដាយ សំរឹទ្ធ ក្នុង ដៃ ទៀត ហើយ  ក្រោយ យកឈ្នះ ក្រុម កីឡាការិនី ជប៉ុន  លើ វិញ្ញាសា វាយ ជា ក្រុម  ៣ នាក់  ទល់ នឹង  ៣ នាក់  នោះ  ។
"  3CE  Take  A  Layer  water  tint  "  👄👄👄💄💄💄  👉 លាប ទៅជាប់ ពណ៌ បាន យូរ  👉 មិន កក  មិន ប្រតាក  👉 មិន ធ្វើអោយ ស្ងួត បបូរមាត់  👉 មិន ធ្វើអោយ ខ្មៅ បបូរមាត់  👉 បំពង់ តូច  ងាយស្រួល ដាក់ តាម ខ្លួន  👉 មាន 5 ពណ៌ នៅក្នុង ស្តុក  #Most  orange  ,  #Spicy  Red  ,  #fig  Pink  ,  #  Inside  Mauve  ,  #Iron  red  🇰🇷️🇰🇷️🇰🇷️  ផលិតផល សុទ្ធ មកពី ប្រទេស កូរ៉េ ណា  🇰🇷️🇰🇷️🇰🇷️  🏃‍♀️🏃‍♂️ ប្រញាប់ ឡើង  !!!  សូម ធ្វើ ការកម្មង់ ឥលូវនេះ ណា  មាន ក្នុង ស្តុក ស្រាប់ 😚😚😚  កម្មង់ កាន់តែ ច្រើន ទទួលបាន តម្លៃ កាន់តែ ពិសេស  👍👍👍  "  3CE  Take  A  Layer  water  tint  "  👄👄👄💄💄💄  👉  long  lasting  👉  make  your  lip  smooth  🇰🇷️🇰🇷️🇰🇷️  original  product  from  korea  🇰🇷️🇰🇷️🇰🇷️  👉5  colors  available  in  stock  #Most  orange  ,  #Spicy  Red  ,  #fig  Pink  ,  #  Inside  Mauve  ,  #Iron  red
﻿  VIM  Radio  និង មាន អ្វី កើតឡើង ក្រោយពេល កម្ពុជា ព្រម ទទួល ជនភៀសខ្លួន ពី អូស្ត្រាលី រហូតដល់ទៅ ជាង មួយ ពាន់ នាក់ ?
និង មាន អ្វី កើតឡើង ក្រោយពេល កម្ពុជា ព្រម ទទួល ជនភៀសខ្លួន ពី អូស្ត្រាលី រហូតដល់ទៅ ជាង មួយ ពាន់ នាក់ ?
ការទទួលយក ជនភៀសខ្លួន របស់ កម្ពុជា ពី ប្រទេស អូស្ត្រាលី  នេះ គឺជា ការផ្តួចផ្តើម ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដែល ដឹកនាំ
ច្រើន រួម ជាមួយនិង មន្ត្រី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ក៏ ដូចជា មន្ត្រី គណបក្ស ប្រឆាំង ជាច្រើន មិន ពេញចិត្ត ទៅ និង ការសម្រេចចិត្ត រប
សារតែ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ដែល រងគ្រោះ ដីធ្លី និង មិន ទាន់ ទទួលបាន ការដោះស្រាយ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នោះ គឺ មាន ចំនួន កើន
រហូតដល់ទៅ ជិត ៨០ ម៉ឺន នាក់ ទៅ ហើយ  ហើយ បើ កម្ពុជា ព្រម ទទួលយក ជនភៀសខ្លួន ទាំងនោះ មក ស្នាក់  នៅ កម្ពុជា នោះ  រដ្ឋាភិបាល គួរ ណា តែ ដោះស្រាយ ជូន ទៅដល់ ពលរដ្ឋ ជាច្រើន ដែល កំពង់តែ រង ទុក ពី ការរំលោភ យក ដី និង បញ្ហា ទំនាស់ ដីធ្លី
រីកចំរើន ស្ទើរ គ្រប់ វិស័យ ហើយ វិស័យ ដែល ប្រទេស នេះ រីកចំរើន ខ្លាំង មែនទែន នោះ  គឺ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ម្យ៉ាង ប្រទេស មួយ នេះ
ទៃ ទៀត ដែល មិន ត្រូវ ដាក់ ទុក្ខ នៅ ប្រទេស របស់ ខ្លួន  ហើយ អ្វី ដែល ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  គួរ កត់សម្គាល់ មួយ ទៀត គឺ ត្រង់ ចំណុច ថា  ប្រទេស អូស្ត្រាលី ជា ប្រទេស មួយ ដែល មាន ទំហំ ផ្ទៃដី ធំ ទូលំទូលាយ  ចំណែក ប្រជាជន របស់ គេ រស់ នៅក្នុង ប្រទេស ក៏ មាន ចំ
ផលប្រយោជន៍ ទៅដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ ប្រទេស គេ នោះ ទេ  ។  ចុះម្តេច បានជា កម្ពុជា ហ៊ាន ទទួលយក នៅ ជនភៀសខ្លួន ទាំងនោះ អញ្ចឹង ?
រៀន ឬ មន្ទីរពេទ្យ និង ការប្រកប មុខរបរ របស់ ពួកគេ ក៏ មិន គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ពួកគេ រស់ នៅ នោះ ទេ ដូច្នេះហើយ កត្តា រស់ នៅ រប
ស់ ពួកគេ និង ត្រូវ ទទួលបាន ឬ ជួបប្រទះ នៅ កង្វះខាត ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ពួកគេ ជាក់ ជា មិន ខាន បើសិនជា រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា មាន ល
ទ្ឋភាព ក្នុង ការជួយ ផ្គត់ផ្គង់ ដល់ អ្នក ទាំងនោះ មែន ម្លេះ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា គាត់ ដោះស្រាយ អោយ ពលរដ្ឋ របស់ គាត់ នៅក្នុង ប្រទេ
ភៀសខ្លួន របស់ លោក ហ៊ុន សែន ពី ប្រទេស អូស្ត្រាលី មក កម្ពុជា នេះ  និស្សិត ជាច្រើន ចាប់ផ្តើម មាន ការព្រួយបារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំ
ការចុះហត្ថលេខា កិច្ចព្រមព្រៀង គម្រោង សាងសង់  ផ្លូវ ក្រវ៉ាត់ ក្រុង ទី ៣  ក្នុង ក្របខណ្ឌ  ឥណទាន សម្បទាន ពី សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  រវាង  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល  នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន ។
ជ្រើសរើស ជំពូក ឯកសារ ...  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ អនុក្រឹត្យ ប្រកាស ផ្សេង ៗ សេចក្តីជូនដំណឹង ព្រះរាជ ក្រម សារាចរ សេចក្តីសម្រេច លិខិត selected ការតាំង ស៊ប់ ការទ្បើង ឋានន្តរស័ក្តិ  ពាក្យ គន្លឹះ  និង លេខ :
1  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ស្តីពី ការតាំង ស៊ប់ និង ឋានន្តរស័ក្តិ ដល់ មន្ត្រី សុខាភិបាល ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ក្របខ័ណ្ឌ មន្ត្រី សុខាភិបាល  1  MB  ២៧ / កុម្ភៈ / ២០១៧
កាលពី ថ្ងៃទី  3  ឧសភា  2011  ម្សិលម៉ិញ  ក្រុម ហ៊ិន  Apple  បាន ធ្វើ ការប្រកាស ជាថ្មី មួយ ស្តីពី  ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ លើ តុ ប្រភេទ ថ្មី បំពាក់ ប្រព័ន្ធ ទំនាក់ទំនង  Thunderbolt  និង  camera
ដោយសារ មាន ការកើនឡើង  ការអនុម័ត ច្បាប់ ផ្ដល់ នីត្យានុកូលភាព ចំពោះ ការប្រើប្រាស់ កញ្ឆា  ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ កាន់តែ ច្រើន ឡើង  កំពុង ព្យាយាម លាតត្រដាង ពី គ្រោះថ្នាក់  និង គុណ ប្រយោជន៍ ដ៏ មាន សក្ដានុពល របស់ ឱសថ ។  ទោះ យ៉ាងណា  ការសិក្សា ថ្មី មួយ  បង្ហាញ ថា  នៅពេល ពោល ដល់ សុខភាព ខួរក្បាល  គ្រឿងស្រវឹង  បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ក្រៃលែង ជាង កញ្ឆាទៅ ទៀត  ។
ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ដ  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Colorado  Boulder  បាន បើក ការត្រួតពិនិត្យ ឡើងវិញ  ទៅ លើ ទិន្នន័យ ជាក់ស្ដែង  ដែល មាន ស្រាប់  ហើយ បាន ពិនិត្យពិច័យ ទៅលើ ផលប៉ះពាល់ នៃ គ្រឿងស្រវឹង  កញ្ឆា  និង សារធាតុ  Cannabi  ចំពោះ ខួរក្បាយ ។
កាន់ ប្រទេស  អង់គ្លេស ដើម្បី ធ្វើ ការចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  Talk  Show ។  កាលពី  ៣  ឆ្នាំ មុន  ខ្ញុំ គ្មាន ទំនៅដ្ឋាន ទាល់តែសោះ  ប៉ុន្តែ អ្នកគាំទ្រ ប្រទេស អង់គ្លេស បាន ផ្តល់ វា ដល់ ខ្ញុំ វិញ ។
ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ បាន ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  ពលរដ្ឋ ប្រហែល  ២២,២  លាន នាក់  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន សេព កញ្ឆា កាលពី ខែ មុន  ដែល ញ៉ាំង ឱ្យ រុក្ខជាតិ នេះ  ក្លាយជា ថ្នាំ  ដែល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ខុស ច្បាប់ យ៉ាង សាមញ្ញ បំផុត  នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ។
លទ្ធផល នៃ ការត្រួតពិនិត របស់ ពួកគេ  បាន ផ្សាភ្ជាប់ ការទទួលទាន គ្រឿងស្រវឹង ទៅនឹង ការប្រែប្រួល រយៈពេល វែង ចំពោះ រចនាសម្ព័ន្ធ នៃ សារធាតុ ស  និង ប្រផេះ  ក្នុង ខួរក្បាល ។
អ្នកដឹកនាំ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  លោក  Rachek  Thayer  មកពី មហាវិទ្យាល័យ ចិត្ដ វិទ្យា  និង វិទ្យាសាស្រ្ដ សរសៃ ប្រសាត នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Colorado  Boulder  និង សហការី  បាន រាយការណ៍ លទ្ធផល ស្រាវជ្រាវ របស់ ពួកគេ នេះ  នៅក្នុង កាសែត  Addiction ។
លោក  Mike  Tyson  បាន និយាយ ថា រឿង  Hangover  បាន ផ្តល់ ឱកាស អោយ លោក ចូល ទៅក្នុង  ទឹកដី សហរដ្ឋ អាមេរិក ម្តង ទៀត ។  ប្រជាជន នៅក្នុង ប្រទេស អស់ គ្លេស ស្រឡាញ់ លោក ខ្លាំង
លោក  Mike  Tyson  ដែល ធ្លាប់ ជាប់ ទោស ពី បទ  រំលោភ  ប្រើប្រាស់ ថា្នញៀន  និង បង្ករ បួស  ស្នាម លើ អ្នក ដ៏ទៃ  បាន បង្ហាញ ខ្លូន ក្នុង រឿង  Hangover  ចូល  Hollywood ។
នៅក្នុង រឿង នោះ ផងដែរ  លោក  Mike  Tyson  បាន ជាប់ នៅក្នុង គុក  ពេល នោះ កូន របស់  លោក ដែល មាន អាយុ  ៤  ឆ្នាំ  ក៏ បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៩ ។  ការស្លាប់ របស់ កូន
ជា តួយ៉ាង  កាលពី ឆ្នាំ មុន  សារព័ត៌មាន  Medical  News  Today  បាន រាយការណ៍ អំពី ការសិក្សា  ដែល ផ្សាភ្ជាប់ ការប្រើប្រាស់ កញ្ឆា ទៅនឹង គ្រោះថ្នាក់ ដ៏ ក្រៃលែង នៃ ការកើត ជំងឺ ផ្លូវចិត្ដ ចំពោះ ក្មេង ជំទង់  ខណៈ ដែល ការសិក្សា មួយ ផ្សេង ទៀត អះអាង ថា  កញ្ឆា នេះ  ផ្ដល់ ផល អាក្រក់ ជាង បារី ទៅ ទៀត សម្រាប់ សុខភាព បេះដូង  និង សរសៃ ឈាម ។
ទោះជា យ៉ាងណា  នៅ ទូទាំង អាមេរិក  សភា បាន អនុម័យ ច្បាប់ ផ្ដល់ នីត្យានុកូលភាព  ដល់ ការប្រើប្រាស់ កញ្ឆា សម្រាប់ ទាំង គោលបំណង វេជ្ជសាស្រ្ដ  និង ការកម្សាន្ដ អារម្មណ៍ ។  ដោយ លទ្ធផល នៃ ការផ្លាស់ប្ដូរ នីតិកម្ម នេះ  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន ព្យាយាម ស្វែងរក បន្ថែម ទៀត អំពី គុណ ប្រយោជន៍ សុខភាព  ដែល កញ្ឆា អាច ផ្ដល់ឱ្យ  ព្រមទាំង រក ឱ្យ ឃើញ ពី គ្រោះថ្នាក់  ដែល រុក្ខជាតិ នេះ  អាច បង្ក ។
ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ មួយ ផ្សេង ទៀត  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ  បាន រកឃើញ ថា  សារធាតុ  Cannabinoids  ដែល ជា សមាសធាតុ សកម្ម  នៅក្នុង កញ្ឆា  អាច បង្ការ ជំងឺ ប្រកាំង  ហើយ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ថ្មី មួយ ទៀត  បាន ផ្សារភ្ជាប់ ការប្រើប្រាស់ កញ្ឆា ទៅនឹង  ការកើនឡើង តម្រេក ផ្លូវភេទ  ៕
ភ្នំពេញ៖  ខណៈ កម្មវិធី លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  Miss  Global  2017  ឧបត្ថម្ភ ផ្តាច់ មុខ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ  Ganzberg  នៅ ថ្ងៃ នេះ បាន មកដល់ ទឹកដី ខេត្ត សៀមរាប  ហើយ តម្រូវឲ្យ បវរកញ្ញា ទាំងអស់ ត្រូវបាន តុបតែង ស្លៀក សំលៀកបំពាក់ ប្រពៃណី ខ្មែរ  នោះ  សម្រាប់ តែ បវរកញ្ញា ខ្មែរ យើង ម្នាក់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល បាន តុបតែង គ្រឿងអលង្ការ ពិត ៗ តែ ម្តង  ដោយ មាន ទាំង កង ដៃ  ក្រវិល  ខ្សែក  និង  ម្កុដ ជាដើម ដែល គ្រឿងអលង្ការ ទាំង នេះ  ជា ប្លាទីន សុទ្ធ  ត្បូង ម្កុដ ជាពិត  ក្រវិល  មាន លាយ ពេជ្រ ពិត ៗ តែ ម្តង  ។
កម្មវិធី លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  Miss  Global  2017  មាន បវរកញ្ញា ចំនួន  ៦០ រូប  តំណាង អោយ ៦០ ប្រទេស ផ្សេង ៗ គ្នា  មក ប្រកួត ទៅ តាម វិញ្ញាសារ ផ្សេង ៗ  ហើយ កម្មវិធី ប្រកួត ផ្តាច់ព្រ័ត្រ គឺ ប្រព្រឹត្ត នៅ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ មជ្ឈមណ្ដល កោះ ពេជ្រ  ៕  សោភ័ណ
ស្ថិត នៅ៖  ព្រះរាជ ក្រម ,  លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត ,  សេចក្តីជូនដំណឹង  បង្ហោះ ដោយ៖  ADMIN-MCS  កាលបរិច្ឆេទ៖  ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨
ជ្រើសរើស ជំពូក ឯកសារ ...  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ អនុក្រឹត្យ ប្រកាស ផ្សេង ៗ សេចក្តីជូនដំណឹង ព្រះរាជ ក្រម សារាចរ សេចក្តីសម្រេច លិខិត ការតាំង ស៊ប់ selected ការ ទ្បើង ឋានន្តរស័ក្តិ  ពាក្យ គន្លឹះ  និង លេខ :
1  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ស្ដីពី ការតម្លើង ថ្នាក់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ដល់ មន្ត្រីរាជការ ក្របខ័ណ្ឌ មន្ត្រី គ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល នៅ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  698  KB  ២៨ / កុម្ភៈ / ២០១៧
2  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ស្ដីពី ការតម្លើង ឋានន្តរស័ក្កិ និង ថ្នាក់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ដល់ មន្ត្រីរាជការ នៃ ក្របខ័ណ្ឌ មន្ត្រី គ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល និង ក្របខ័ណ្ឌ មន្ត្រី បច្ចេកទេស ជាន់ ខ្ពស់ នៅ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម និង សប្បកម្ម  711  KB  ២៨ / កុម្ភៈ / ២០១៧
3  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ស្ដីពី ការតម្លើង ថ្នាក់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ដល់ មន្ត្រីរាជការ ក្នុង ឋានន្តរស័ក្កិ ឧត្តម មន្ត្រី នៃ ក្របខ័ណ្ឌ មន្ត្រី គ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល នៅ ក្រសួង ផែនការ  1000  KB  ២៨ / កុម្ភៈ / ២០១៧
4  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ស្តីពី ការឋានន្តរស័ក្តិ និង តម្លើង ថ្នាក់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ដល់ មន្ត្រីរាជការ នៃ ក្របខ័ណ្ឌ មន្ត្រី ការទូត ជាន់ ខ្ពស់ នៅ ក្រសួង ការបរទេស និង សហប្រតិបត្ដិការ អន្ដរជាតិ  1  MB  ២៨ / កុម្ភៈ / ២០១៧
5  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ស្ដីពី ការតម្លើង ថ្នាក់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ដល់ មន្ត្រីរាជការ ក្នុង ឋានន្តរស័ក្កិ ឧត្តម មន្ត្រី នៃ ក្របខ័ណ្ឌ មន្ត្រី គ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល នៅ ក្រសួង បរិស្ថាន  1  MB  ២៧ / កុម្ភៈ / ២០១៧
6  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ស្ដីពី ការតម្លើង ថ្នាក់ និង ឋានន្តរស័ក្កិ ប្រចាំ ឆ្នាំ ដល់ មន្ត្រីរាជការ នៃ ក្របខ័ណ្ឌ មន្ត្រី គ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល នៅ ក្រសួង កិច្ចការ នារី  822  KB  ២៧ / កុម្ភៈ / ២០១៧
The  Sela  Pepper  processing  center  surrounded  by  pepper  fields.  We  own  the  first  factory  to  processes  and  package  pepper  in  the  heart  of  Cambodia's  pepper  plantation  district  ensuring  maximum  freshness  and  quality.  សិលា ផិប ភើរ កម្ពុជា គឺជា រោងចក្រ កែច្នៃ ម្រេច  ដែល បំពាក់ ដោយ បរិក្ខា ទំនើប ៗ  សម្រាប់ សម្អាត ,  សម្លាប់ មេរោគ  និង  វិចខ្ចប់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ដំបូង គេ បង្អស់ ដែល មាន ទីតាំង នៅ ចំ កណ្តាល  នៃ តំបន់ ម្រេច ដែល ធំ ជាង គេ បំផុត នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដើម្បី  ធានា បាន ថា អតិថិជន របស់ ពួកយើង នឹង ទទួលបាន ម្រេច ដែល មាន  គុណភាព  សុវត្ថិភាព  និង រសជាតិ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ ។  #factory  #selapepper  #processing  #manufacturing  #black  #pepper  #farm  #eat  #food  #cambodia  #memot  #pureplay  #yum  #fresh  #packages
ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  គឺជា ការបោះឆ្នោត វាស់ស្ទង់ មើល  ពី ប្រជាប្រិយភាព នៃ ការដឹកនាំ ប្រទេស របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដែល នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គឺជា ការបោះឆ្នោត វាស់ស្ទង់ មើល ពី ការដឹកនាំ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ។
អាណត្តិ នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស មេដឹកនាំ កំពូល នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  រួមទាំង រដ្ឋសភា  និង ព្រឹទ្ធសភា  គឺ មាន រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ មាន ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ មួយ ទៀត ក្នុង រយៈពេល ២ ឆ្នាំ  ហើយ តើ អ្វី ទៅ ជា ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ នេះ  ?
បើ និយាយ អោយ ស្រួល ស្តាប់ ទៅ  គឺ ប្រជាពលរដ្ឋ អាមេរិក ទៅ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល  និង អ្នកតំណាង របស់ ខ្លួន ក្នុង រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ ម្តង  គឺ បោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណ  ត្តិ  និង បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស មេដឹកនាំ កំពូល  ។
ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ  គឺ ខុសគ្នា បន្តិពី ការបោះឆ្នោត បញ្ចប់ អាណត្តិ  ប៉ុន្តែ ក្នុង គោលដៅ ជ្រើសរើស មេដឹកនាំ ដូចគ្នា  ដោយ គ្រាន់តែ ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ  មិន មែន បោះឆ្នោត ទម្លាក់ មេដឹកនាំ កំពូល ទេ  គឺជា ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាង បន្ថែម  តែ បើ ការបោះឆ្នោត បញ្ចប់ អាណត្តិ  ទើប ជា ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស មេដឹកនាំ កំពូល  ។
កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ អាមេរិក ប្រមាណ ជាង ២៥០ លាន នាក់  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ បោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ  ដែល មាន លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  មកពី គណបក្ស សាធារណៈ រដ្ឋ ជា ប្រធានាធិបតី  ។
នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  មាន សមាជិក រដ្ឋសភា ចំនួន ៤៣៥ នាក់  ហើយ សមាជិក សភា ទាំង ២៣៥ នាក់ នេះ  មាន អាណត្តិ ត្រឹមតែ រយៈពេល ស២ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  ដូច្នេះ ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ នេះ  គឺជា ការសម្រេចចិត្ត ផ្តល់ អំណាច ខាង សភា អោយ ទៅ គណបក្ស ណាមួយ  ។
សូម បញ្ជាក់ ជូន ថា  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ទាំង ១០០ នាក់ នេះ  ថ្វីត្បិតតែ មានអាណត្តិ ៦ ឆ្នាំ មែន  តែ ក្នុង នោះ គេ រៀបចំ អោយ មាន សមាជិក  ១ ភាគ ៣  ដែល មាន ៣៣  ឫ៣៤ រូប  ជា អាណត្តិ ផុត  ដែល ត្រូវ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស រៀង រាល់ ២ ឆ្នាំ ម្តង ដូច សមាជិក សភា ដែរ  ។
ដូចគ្នា នេះ  ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ  ក៏ ជា ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស សមាជិក ព្រឺទ្ធសភា ផងដែរ  ដែល នៅ អាមេរិក  មាន សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ចំនួន ១០០ នាក់  ប៉ុន្តែ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ទាំង ១០០ នាក់ នេះ  មាន អាណត្តិ រហូតដល់ទៅ ៦ ឆ្នាំ  ។
ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ថ្មី  ដែល សមាជិក ចាស់ ផុត អាណត្តិ នេះ  គឺ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ស្រប ពេល គ្នា ជាមួយនឹង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស សមាជិក សភា  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ នេះ  ។
កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ចំនួន ៣៥ រូប  ត្រូវបាន បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ថ្មី  ខណៈ ដែល សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ៣៣ រូប ត្រូវ ផុត អាណត្តិ  និង ២ រូប ផ្សេង ទៀត បាន ឈប់ ពី តំណែង មុន អាណត្តិ  ។
នៅ ពេល នេះ  លទ្ធផល បឋ ម នៃ ការបោះឆ្នោត  ត្រូវបាន បង្ហាញ ជាសាធារណៈ នៅ តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ហើយ  គឺ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ទទួលបាន សម្លេង គាំទ្រ ច្រើន នៅក្នុង ព្រឹទ្ធ  សភា  និង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ទទួលបាន សម្លេង គាំទ្រ ច្រើន នៅក្នុង រដ្ឋសភា  ។
គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  ដែល ជា បក្ស កាន់អំណាច  បាន ទទួល សម្លេង គាំទ្រ ៥១ អាសនៈ នៅក្នុង ព្រឹទ្ធសភា  ដែល ជា សម្លេង ច្រើន ដាច់ខាត  គឺ កើនឡើង យ៉ាងតិច ៣ អាសនៈ  និង ទទួលបាន ១៩៧ អាសនៈ ក្នុង រដ្ឋសភា  គឺ បាត់បង់ ចំនួន ២៨  អាសនៈ  ។
ចំពោះ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ វិញ  ទទួលបាន សម្លេង គាំទ្រ ចំនួន ៤៦ អាសនៈ ក្នុង ព្រឹទ្ធសភា  គឺ បាត់បង់ យ៉ាងតិច ៣ អាសនៈ  និង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ចំនួន ២២៣ អាសនៈ នៅក្នុង រដ្ឋសភា  ដែល ជា សម្លេង ច្រើន ដាច់ខាត  ដែល កើនឡើង យ៉ាងតិច ជាង ២៨ អាសនៈ  ៕ លីលី
អាសយដ្ឋាន :  តំបន់  Sunlou  ឧស្សាហកម្ម ,  Wanquan  ក្រុង  Pingyang  ខោន ធី ,  ទីក្រុង  Wenzhou,  Zhejiang  ប្រទេស ចិន
ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  C  ++  បាន បែងចែក សោទស្សន៍ ー វេទិកា ផ្នែក ទន់ មួយ ដើម្បី ចាក់ មាតិកា ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅក្នុង បរិស្ថាន  C  ++  ។  ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  C  ++  បាន បែងចែក ដែល មើលឃើញ ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ពង្រីក លក្ខណៈ ពិសេស អន្តរកម្ម និង ពហុ មេឌៀ របស់ កុំព្យូទ័រ ។  ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ដែល មើលឃើញ ការដំឡើង សមាស ភាគ  C  ++  ពេល រត់ ដែល ,  ដែល ជា ការចាំបាច់ សម្រាប់ ការចាប់ផ្តើម និង ការងារ ត្រឹមត្រូវ នៃ កម្មវិធី នានា ,  កម្មវិធី និង ហ្គេម ។
កម្មវិធី នេះ ដើម្បី ទាញយក និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ផលិតផល ដែល បាន មក ពី កម្មវិធី  Adobe  ។  ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ កម្មវិធី នេះ បង្ហាញ ព័ត៌មាន លម្អិត អំពី កម្មវិធី ដែល អាច រកបាន ដើម្បី ទាញយក ។
ឧបករណ៍ ចាក់ សារ ថ្មី ពហុ មេឌៀ ទៅ និង មាតិកា អន្តរកម្ម ក្នុង អ៊ីនធឺណិត ។  កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន ពង្រីក យ៉ាង ខ្លាំង នៃ កម្មវិធី រុករក ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព លទ្ធភាព នេះ ។
កញ្ចប់ នៃ កម្មវិធី សម្រាប់ មុខងារ ប្រសិទ្ធិភាព នៃ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯកសារ និង ការប្រកួត នេះ ។  កម្មវិធី នេះ ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ដំណើរការ នៃ វត្ថុ ក្រាហ្វិក ,  ស្ទ្រីម សំឡេង និង បង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព នៃ ការប្រកួត ។
កម្មវិធី ពេញនិយម សម្រាប់ កម្មវិធី រុករក ដែល ផ្ដល់ នូវ ការចាក់ សារ ថ្មី នៃ មាតិកា ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង អំឡុង ពេល ស្នាក់ នៅក្នុង អ៊ិនធឺណិនោះ ។  កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ មាតិការកម្សាន្ត ។
បរិស្ថាន ដើម្បី ប្រតិបត្តិ បណ្តាញ សេវាកម្ម ដោយ មិន ប្រើ កម្មវិធី រុករក មួយ ។  កម្មវិធី នេះ គាំទ្រ ដល់ ការងារ របស់ កម្មវិធី ,  ហ្គេម និង ឧបករណ៍ ដើម្បី បង្កើន ការអនុវត្ត នេះ ។
បច្ចេកវិទ្យា សម្រាប់ ប្រតិបត្ដិការ ពេញលេញ នៃ សមាស ភាគ និង កម្មវិធី នានា ដែល បាន សរសេរ នៅក្នុង ភាសា សរសេរ កម្មវិធី  Java  ។  កម្មវិធី នេះ យ៉ាង ខ្លាំង ពង្រីក លទ្ធភាព នៃ កម្មវិធី រុករក និង កម្មវិធី ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ដែល កំពុង រត់ ក្នុង បណ្តាញ នេះ ។
នេះ គឺជា ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ តូច មួយ ដែល ផ្តល់ ការការពារ ប្រឆាំង នឹង ការដំឡើង ផ្នែក ទន់ ដែល មិន ចង់បាន ដូចជា រ បារ ឧបករណ៍ ផ្សេង ៗ គ្នា  adware  ឬ  spyware  ។
ឧបករណ៍ ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ ការផ្ទុក ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ នៃ កម្មវិធី សេវាកម្ម និង សមាស ភាគ ។  កម្មវិធី នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក កំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ ការចាប់ផ្តើម ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ សម្រាប់ គណនី ច្រើន ។
នេះ គឺជា កម្មវិធី មួយ ដើម្បី បិទ ឬ បើក គ្រាប់ ចុច ដែល បាន បញ្ជាក់ ឬ ផ្លូវកាត់ ក្តារ ចុច ។  កម្មវិធី អាច បិទ  "Ctrl",  "Alt",  " ប្ដូរ ",  " វីន ដូ "  និង គ្រាប់ ផ្សេងទៀត ។
កម្មវិធី រុករក បណ្ដាញ ពី អ្នកអភិវឌ្ឍន៍ ចិន ដ៏ ល្បីល្បាញ របស់  Baidu  ។  កម្មវិធី នេះ មាន លក្ខណៈ ពិសេស មួយចំនួន ដែល មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ការស្នាក់ នៅ ប្រកបដោយ ផាសុកភាព នៅក្នុង បណ្តាញ សកលលោក ។
ការប្រកួត ពេញនិយម ដើម្បី សាងសង់ រចនាសម្ព័ន្ធ ជាច្រើន នៅក្នុង ពិភពលោក ដែល បាន បង្កើត ពី ប្លុក នេះ ។  កីឡាករ រូប នេះ មាន សិទ្ធិ ចូល ដំណើរការ ទៅ របៀប លេង ហ្គេម និង ការកែប្រែ ជាច្រើន ទៀត ជាច្រើន ដើម្បី ពង្រីក លទ្ធភាព ។
នេះ គឺជា កម្មវិធី សុវត្ថិភាព កម្រិត ច្រើន ដើម្បី ការពារ កុំព្យូទ័រ ឬ ម៉ាស៊ីន មេ របស់ អ្នក ប្រឆាំង នឹង ការគំរាមកំហែង ពី បណ្តាញ និង កម្មវិធី មិន មាន សុវត្ថិភាព ។
កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី កត់ត្រា ការជជែក ជា សម្លេង និង ការហៅទូរស័ព្ទ វីដេអូ នៅក្នុង កម្មវិធី  Skype  គ្មាន ដែន កំណត់ នៅក្នុង ពេលវេលា ដោយ គ្មាន ការបាត់បង់ គុណភាព ។  កម្មវិធី នេះ គាំទ្រ ការស្វែងរក រហ័ស និង តម្រៀប ប្រវត្តិ នៃ ការហៅ ។
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ប្រមាណ ជិត ២០០ នាក់ រួម នឹង គោយន្ត កន្ត្រៃ ៤៩ គ្រឿង  ត្រូវបាន ទាហាន ឈុត ខ្មៅ ថៃ ចាប់  ពេល ចូលទៅ ទិញ ទំនិញ ក្នុង ផ្សារ ថៃ …
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ប្រមាណ ជិត ២០០ នាក់ រួម នឹង គោយន្ត កន្ត្រៃ ៤៩ គ្រឿង  ត្រូវបាន ទាហាន ឈុត ខ្មៅ ថៃ ចាប់  ពេល ចូលទៅ ទិញ ទំនិញ ក្នុង ផ្សារ ថៃ …  |  Post  News
យោង តាម សម្តី របស់ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ការពារ ព្រំដែន ៨១៥  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ រៀងរាល់ ថ្ងៃសុក្រ  សៅរ៍  នឹង ថ្ងៃអាទិត្យ  ថៃ បាន បើក ឲ្យ ពល ខ្មែរ ចូល ទៅក្នុង ផ្សារ របស់ គេ ដើម្បី ទិញ ទំនិញ ផ្សេង ៗ ។  មិន ដែល មាន បញ្ហ អ្វី ឡើយ  ទើបតែ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភ : នេះ  ស្រាប់តែ ករណី ឃាត់ នេះ កើតឡើង ។
ការឃាត់ នេះ ដែរ  គឺ ត្រូវបាន ទាហាន ឈុត ខ្មៅ ចោទប្រកាន់ ថា  បណ្តាល មកពី ពលរដ្ឋ ខ្មែរ សម្រុក ទិញ ជីមក ដាក់ ស្រែ នឹង ដំណាំ របស់ ខ្លួន  រហូតដល់ ម៉ោង នេះ  សមត្ថកិច្ច រួម នឹង អាជ្ញាធរ ស្រុក ថ្ម ពួក កំពុងតែ ចុះ ជួប ដើម្បី ចរចា សុំឲ្យ មាន ការដោះលែង ៕
បន្ទាយមានជ័យ :  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ប្រុស ស្រី ប្រមាណ ជិត ២០០ នាក់ រួម នឹង គោយន្ត កន្ត្រៃ ៤៩ គ្រឿង  ត្រូវបាន ទាហាន ឈុត ខ្មៅ ក្នុង កងរយ ១២៤ ថៃ  ចាប់គ្រា ដែល ពួកគាត់ នាំគ្នា ទៅ ទិញ ក្នុង ផ្សារ ថៃ ។
កាន់ កាំបិត ដើរ សំដៅ មក បម្រុង កាប់ គេ  មិន សម្រេច  រួច គំរាម សម្លាប់  ក៏ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ ចូល ប៉ុស្តិ៍  |  Post  News
នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ៩១  ផ្លូ៣១៧  សង្កាត់ បឹងកក់ ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ពី បទ ថា នឹង គំរាម សម្លាប់  ដោយ យោង លើ បណ្តឹង របស់  ជនរងគ្រោះ ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  គុណ  ភារិទ្ធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ សន្តិសុខ ផ្សារ TK  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ មិន ចាំ លេខ ផ្លូវ ៣១៧  សង្កាត់ បឹងកក់ ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សឿង  គឹម ស្រី  ភេទ ស្រី  អាយុ ៥៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ១៥  ផ្លូវ ៥១៦  សង្កាត់ បឹងកក់ ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ បាន បញ្ជូន ទៅ ការិយាល័យ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ចូន ទៅ តុលាការ ៕
ប្រសិនបើ អស់ លោក អ្នក  មាន បំណង បរិច្ចាគ ធនធាន ផ្ទាល់ខ្លួន  ដើម្បី រួមចំណែក ជួយ លើ វិស័យ បោស សំអាត មីន  និង យុទ្ធភណ័្ឌ
ប្រសិនបើ អស់ លោក អ្នក  មាន បំណង សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ស៊ីម៉ាក់  ក្នុង ភាពជាដៃគូ  ដើម្បី រួមចំណែក ជួយ លើ វិស័យ បោស សំអាត មីន  និង យុទ្ធភណ័្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  សូម ទាក់ទង មក៖
ការផ្គូផ្គង ឲ្យ ស្តេច ប្រដាល់ សកល  Manny  Pacquiao  ប៉ះ ជើង ខ្លាំង អង់គ្លេស នា ព្រឹក ថ្ងៃ ២៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  ខាងមុខ នេះ
ខ្លាំង មែន !  Pacquiao  ប្រើ ពេល ជាង  ១ នាទី ប៉ុណ្ណោះ  ដើម្បី ផ្តួល កីឡាករ កូរ៉េ  Wook-Ki  Lee  ត្រឹម ទឹក ទី ១  (Video  Inside)
អធិរាជ ប្រដាល់ សកល ប្រចាំ ទ្វីប អាស៊ី  Manny  Pacquiao  ត្រៀម ឡើង ការពារ ខ្សែក្រវាត់ ទម្ងន់ មធ្យម  WBO  ជា លើក ទី ១  របស់ ខ្លួន នា ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ
ស្តេច ប្រដាល់  Pacquiao  គ្រោង ឡើង វ៉ៃ ដណ្តើម ខ្សែក្រវាត់  IBF  ពី ជើង ខ្លាំង អង់គ្លេស Brook  ក្នុង ខែតុលា ខាងមុខ
ស្តេច ប្រដាល់  Pacquiao  គ្រោង ឡើង វ៉ៃ ដណ្តើម ខ្សែក្រវាត់  IBF  ពី ជើង ខ្លាំង អង់គ្លេស  Brook  ក្នុង ខែតុលា ខាងមុខ
Pacquiao  ទទួលបាន ធានារ៉ាប់រង  ៤ លាន ដុល្លារ  បន្ថែម លើ ទឹកប្រាក់  ៧៥ %  ពី សង្វៀន ដណ្តើម ខ្សែក្រវាត់  WBO
(VOVWORLD)  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  គណៈកម្មា  ធិការ ប្រជាជន ទីក្រុង ហូជីមិញ បាន រៀបចំ ពិធី រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី  ៤៥ ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង វៀតណាម និង ចក្រភព អង់គ្លេស  ( ឆ្នាំ ១៩៧៣ - ឆ្នាំ ២០១៨ ) ។
ថ្លែង នៅ ទីនេះ  លោក  Le  Thanh  Liem  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ទីក្រុង ហូជីមិញ  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  បន្ទាប់ពី ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត មក  ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី រវាង វៀតណាម ជាមួយ អង់គ្លេស បាន អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស គ្រប់ វិស័យ  ពិសេស គឺ ក្រោយពី ពេល លើក ទំនាក់ទំនង ឡើង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ កាលពី ឆ្នាំ ២០១០ ។  លោក បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ការបង្កើន សកម្មភាព ជួប ប្រាស្រ័យ លើ វិស័យ នយោបាយ  ការទូត  សេដ្ឋកិច្ច ពាណិជ្ជកម្ម វិនិយោគ  វប្បធម៌ សង្គម  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ក៏ ដូចជា កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា សកល និង តំបន់ នោះ  នឹង រួមចំណែក ធ្វើឲ្យ ស៊ី ជំរៅ ថែម ទៀត នូវ ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ វៀតណាម - អង់គ្លេស  បង្កើន ការយល់ដឹង គ្នា ទៅវិញទៅមក  ព្រមទាំង ឆ្លើយតប នឹង បំណងប្រាថ្នា និង ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ផងដែរ ៕
ពិធី បិទ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ពង្រឹង សមត្ថភាព មន្ត្រី ជំនាញ ការិយាល័យ  នៃ មន្ទីរ មុខងារ សាធារណៈ រាជធានី - ខេត្ត  |  ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ
ស្ថិត នៅ៖  ព័ត៌មាន ទូទៅ ,  ព័ត៌មាន និង ឯកសារ ,  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  បង្ហោះ ដោយ៖  ADMIN-MCS  កាលបរិច្ឆេទ៖  ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ឯកឧត្តម  អុល  រ៉ូ  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល និង ហិរញ្ញវត្ថុ តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ឯកឧត្តម កិត្តិបណ្ឌិត  ពេជ្រ  ប៊ុន ធិន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មុខងាសាធារណៈ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម បិទ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ពង្រឹង សមត្ថភាព មន្ត្រី ជំនាញ ការិយាល័យ  នៃ មន្ទីរ មុខងារ សាធារណៈ រាជធានី - ខេត្ត  នៅ ភោជនីយដ្ឋាន ទន្លេ បាសាក់  II  ក្រោម ការរៀបចំ របស់ ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  នា ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ១០ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ព្រមទាំង មាន ការចូល ពីថា្នក់ ដឹកនាំ ក្រសួង  ប្រធាន ការិយាល័យ  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ  និង មន្ត្រី ជំនាញ មន្ទីរ មុខងារ សាធារណៈ រាជធានី - ខេត្ត  ។  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ  រៀបចំ ទ្បើង ដើម្បី ចែករំលែក បទពិសោធន៍  និង ចំណេះដឹង ដែល អង្គភាព / នាយកដ្ឋាន បាន និង កំពុង អនុវត្ត ក្នុង បំណង ចំនួន  បី គឺ៖  ១ - សិក្សា ពីមុខងារចនាសម្ព័ន្ធ របស់ នាយកដ្ឋាន នីមួយ ៗ  ២ - សិក្សា ពី លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត នានា  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការគ្រប់គ្រង មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  ៣ - ដំណើរការចរន្ត ឯកសារ នៅក្នុង ក្របខណ្ឌ ផ្ទៃក្នុង ក្រសួង ។
កិច្ចប្រជុំ ដើម្បី ពិនិត្យ  ពិភាក្សា និង សម្រេច លើ លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ នៃ កាវាយតម្លៃ  និង ការទទួលស្គាល់ អង្គភាព ផ្ដល់ សេវា សាធារណៈ គំរូ  ក្នុង វិស័យ  អប់រំ  និង វិស័យ  សុខាភិបាល  |  ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ
កិច្ចប្រជុំ ដើម្បី ពិនិត្យ  ពិភាក្សា និង សម្រេច លើ លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ នៃ កាវាយតម្លៃ  និង ការទទួលស្គាល់ អង្គភាព ផ្ដល់ សេវា សាធារណៈ គំរូ  ក្នុង វិស័យ  អប់រំ  និង វិស័យ  សុខាភិបាល
ស្ថិត នៅ៖  ព័ត៌មាន ទូទៅ ,  ព័ត៌មាន និង ឯកសារ  បង្ហោះ ដោយ៖  ADMIN-MCS  កាលបរិច្ឆេទ៖  ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  កាលពី រសៀល ថ្ងៃពុធ  ១៤  រោច  ខែ  បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ១១  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង មុខងារ សាធារណ:  លេខាធិការដ្ឋាន នៃ គណៈកម្មការ កែទម្រង់ រដ្ឋបាល សាធារណៈ  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ដើម្បី ពិនិត្យ  ពិភាក្សា  និង សម្រេច លើ លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ នៃ កាវាយតម្លៃ  និង ការទទួលស្គាល់ អង្គភាព ផ្ដល់ សេវា សាធារណៈ គំរូ  ក្នុង វិស័យ  អប់រំ  និង វិស័យ  សុខាភិបាល សម្រាប់ អនុវត្ត  អនុក្រឹត្យ  ស្ដីពី  វាយតម្លៃ  និង ការទទួលស្គាល់ អង្គភាព ផ្ដល់ សេវា សាធារណៈ គំរូ ក្នុង វិស័យ អប់រំ  និង វិស័យ សុខាភិបាល  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  ឯកឧត្តម កិត្តិបណ្ឌិត  ពេជ្រ  ប៊ុន ធិន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ កែទម្រង់ រដ្ឋបាល សាធារណៈ  ដោយ មាន ការចូល រូម ពី  ប្រធាន - អនុ ប្រធាន  សមាជិក គណៈកម្មការ វាយតម្លៃ អង្គភាព ផ្ដល់ សេវា សាធារណៈ ថ្នាក់ ជាតិ  និង ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស ( សរុប  ៣០ នាក់ ) ។
ការវេច ខ្ចប់  6PCS  /  ប្រអប់ ល័រ ,  12Color  ប្រអប់  /  ប្រអប់ ខាងក្នុង  ( បង្ហាញ ប្រអប់ )  60  ខាងក្នុង ប្រអប់  /  ឡាំង
ភ្នំពេញ៖  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  បាន សម្ដែង ការងឿងឆ្ងល់  ចំពោះ ក្រុម ប្រឆាំង  ដែល ចោទ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា
សម្ដេច តេជោ៖  ទោះ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព  ណា ក៏ដោយ  កម្ពុជា នៅតែ បន្ត ប្រកាន់  យក គោលនយោបាយ  បើក ចំហរ សេដ្ឋកិច្ច ជានិច្ច
ភ្នំពេញ៖  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  បាន លើកឡើង សារជាថ្មី ម្ដង ទៀត ថា  អ្វី ដែល ស្មារតី កិច្ចព្រមព្រៀង  សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស
ភ្នំពេញ៖  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស យ៉ាង ម៉ឺងមាត់ ថា  បើ ទោះបី ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ណា បែប ណា ក៏ដោយ
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ចំអក ឲ្យ  សម  រង្ស៊ី  ថា បាន ត្រឹម ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ក្នុង សុបិន និង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ្វេសប៊ុក តែ ប៉ុណ្ណោះ
ភ្នំពេញ៖  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  បាន ប្រកាស ថែរក្សា  និង ការពារ របប រាជានិយម  អាស្រ័យ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ប្រសិនបើ មាន អ្នកណា
ភ្នំពេញ៖  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ចំអក ឲ្យ មេ បក្ស ប្រឆាំង  លោក  សម  រង្ស៊ី  ថា  បាន ត្រឹមតែ ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ក្នុង សុបិន និង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី
ភ្នំពេញ៖  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  កម្ពុជា បាន លើកឡើង ថា  ការបង្កើត ក្រុមប្រឹក្សា  ជាតិ ជាន់ ខ្ពស់ (SNC) ដែល ជា ប្រភព អំណាច  តែ មួយ គត់ តំណាង តម្កល់
ជម្លោះ រវាង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង និង ជប៉ុន អាច ប៉ះពាល់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ បញ្ហា ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង
លោក  Yasumasa  Nagamine  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ជប៉ុន ប្រចាំ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ( រូប កណ្តាល )  ចាកចេញ  បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ មួយ នៅ ក្រសួង ការបរទេស ក្នុង ក្រុង សេអ៊ូល  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ការតានតឹង បាន ផ្ទុះឡើង ម្តង ទៀត រវាង ប្រទេស ជប៉ុន  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង អំពី បញ្ហា ទាសករ ផ្លូវភេទ ក្នុង អំឡុង សង្គ្រាម ជប៉ុន  ហើយ បញ្ហា នេះ កំពុង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សន្តិសុខ ត្រី ភាគី ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី ទប់ទល់ ភាពគឃ្លើន កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  នេះ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ ពួក មន្រ្តី សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ភាពចម្រូងចម្រាស នេះ ធ្លាក់ ចូល ដល់ បញ្ហា ជម្លោះ ប្រជុំ កោះ  Dokdo  ហៅ ជា ភាសា កូរ៉េ និង កោះ  Takeshima  ជា ភាសា ជប៉ុន នៅ សប្តាហ៍ នេះ  នៅ ពេល ដែល ជប៉ុន ទាមទារ ទឹកដី ទាំងនោះ ។  ពួក អ្នកនយោបាយ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ថា  ពួកគេ មាន ផែនការដាក់ រូបសំណាក ស្រ្តី បម្រើ ផ្លូវភេទ មួយ ទៀត នៅលើ ប្រជុំ កោះ នោះ ៕
ជម្លោះ ដ៏ យូរអង្វែង រវាង ប្រទេស ទាំង ២ បាន ផ្ទុះឡើង កាលពី ខែ មុន នៅ ពេល ដែល រូបសំណាក ថ្មី ដែល តំណាង ឲ្យ ស្រ្តី ដែល ត្រូវបាន គេ រំលោភបំពាន ផ្លូវ  ក្នុង អំឡុង សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២  ដែល ជារឿយ ៗ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា ស្រី បម្រើ ផ្លូវភេទ បាន ត្រូវ គេ សាងសង់ នៅ ខាងក្រៅ ស្ថានកុងស៊ុល ជប៉ុន ក្នុង ទីក្រុង ប៊ូសាន  ដែល ជា ទីក្រុង ធំ ទី ២ របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
នៅក្នុង ការឆ្លើយតប  រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ការដាក់ រូបសំណាក មួយ ទៀត ជា ការរំលោភ កិច្ចព្រមព្រៀង ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥ ដែល បាន ធ្វើឡើង រវាង ប្រទេស ទាំង  ២ ដែល នៅក្នុង នោះ ប្រទេស ទាំង ២ បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ស្រ្តី បម្រើ ផ្លូវភេទ ។  ជប៉ុន បាន អះអាង ថា  កូរ៉េ ខាងត្បូង ក៏ បាន រំលោភ អនុសញ្ញា ទីក្រុង វីយ៉េន ស្តីពី ទំនាក់ទំនង ការទូត ដែល តម្រូវឲ្យ ប្រទេស ម្ចាស់ ផ្ទះ ការពារ បេសកកម្ម ការ ទូត កុំ ឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស របស់ ខ្លួន ។
ជប៉ុន បាន កោះហៅ ឯក អគ្គ រាជ ទូត របស់ ខ្លួន ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ហើយនិង អគ្គកុងស៊ុល នៅក្នុង ទីក្រុង ប៊ូសាន នៅ ដើម ខែ នេះ ឲ្យ ត្រឡប់ មកកាន់ ប្រទេស វិញ ។
ជប៉ុន បាន ដក ឯក អគ្គ រាជ ទូត របស់ ខ្លួន ប្រចាំ នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដោយសារ រូបសំណាក ស្រ្តី បម្រើ ផ្លូវភេទ មួយ
( ភ្នំពេញ ) ៖  ជំនួប មិត្តភាព អន្តរជាតិ  ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត រវាង ក្រុម បាល់ទាត់  គោ ព្រៃ កម្ពុជា  ទល់ នឹង ម្ចាស់ ផ្ទះ ហុងកុង  នា ម៉ោង  ៧៖០០ នាទី យប់  ( ម៉ោង  ៨ យប់ នៅ ហុងកុង )  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ០១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្អែក នេះ  ទូរទស្សន៍ កម្សាន្ត  My-TV  ធ្វើ ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់  ពី ទីកន្លែង ប្រកួត នៃ ពហុកីឡដ្ឋាន  Mongkok ។
នៅលើ  Facebook  Page  ផ្លូវការ របស់ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់  កម្ពុជា  (FFC)  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ៣១  ខែសីហា នេះ ថា  ប្រិយមិត្ត អ្នកគាំទ្រ អាច ទស្សនា ផ្ទាល់  នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  MY-TV  ដែល ស្ថិត ក្នុង ដំបូល ក្រុម  ហ៊ុន  CBS  តែ មួយ  បន្ទាប់ពី ទូរទស្សន៍ លេចធ្លោ ក្នុង ស្រុក នេះ  ទទួលបាន សិទ្ធិ ផ្ដាច់ មុខ ក្នុង ការផ្សាយ បន្ដ ផ្ទាល់ ពី ជំនួប មិត្ត  ភាព ជាប្រវត្តិសាស្ដ្រ លើក ទី ១  នេះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  និង ហុងកុង  ធ្លាប់ មាន ប្រវត្តិ ជួបគ្នា  ២ ដង រួច មកហើយ នា ពេល កន្លងមក  តែ មិន ធ្លាប់ ជួបគ្នា ក្នុង មិត្តភាព ឡើយ  ដោយ ជួបគ្នា ក្នុង វគ្គ ជម្រុះ ពានរង្វាន់ ប្រចាំ ទ្វីប អាស៊ី  (AFC)  ដោយ ជើង ទី ១  បាន ចាញ់ ម្ចាស់ ផ្ទះ ហុងកុង  ៤ - ១  ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ហើយ បន្ដ ចាញ់ ក្នុង ជើង ទី ២  ដោយ លទ្ធផល  ១ - ០  នៅ កម្ពុជា ទៀត  ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៩ ។
យ៉ាងណាមិញ  កាលពី ដើម ឡើយ គេ បាន ទទួល ដំណឹង ថា  ការប្រកួត នេះ  គឺ ប៉ុស្ដិ៍ ទូរទស្សន៍  CTN  ជា អ្នក ផ្សាយ បន្ដ ផ្ទាល់  ប៉ុន្ដែ នៅពេល មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ បែប នេះ  មាន អ្នកគាំទ្រ មួយចំនួន ក៏ បាន  ចោទ សួរ នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម នេះ ផងដែរ  ប៉ុន្ដែ មិន មាន ការឆ្លើយតប នោះ ទេ  ទើប ព្រឹក នេះ  FFC  ចេញ បញ្ជាក់ ជា ផ្លូវការ តែម្តង ។
នេះ គឺជា ការប្រកួត មិត្តភាព ដកស្រង់ បទពិសោធន៍ ដ៏ សំខាន់ របស់ ក្រុម គោ ព្រៃ កម្ពុជា  ដើម្បី ត្រៀម ធ្វើ ម្ចាស់ ផ្ទះ វគ្គ ជម្រុះ ពានរង្វាន់  AFF  Suzuki  Cup  2016  ដែល នឹង ធ្វើឡើង នៅលើ ទីលាន ពហុកីឡដ្ឋាន  ជាតិ នា ពាក់កណ្ដាល ខែតុលា ខាងមុខ នេះ ៕
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី ១៥ មិថុនា  ប្រធាន រដ្ឋសភា សហព័ន្ធ  មីក្រូនេស៊ី  លោក  Wesley  W.Simina  និង គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋសភា សហព័ន្ធ មីក្រូនេស៊ី  បាន ចាកចេញ ពី ទីក្រុង ហាណូយ  បញ្ចប់ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ នូវ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ វៀតណាម  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៥ ដល់ ថ្ងៃទី ១៥ មិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨  តាម ការអញ្ជើញ របស់ ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan ។
ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  អញ្ជើញ ទទួលស្វាគម ប្រធាន រដ្ឋសភា សហព័ន្ធ មីក្រូនេស៊ី  លោក  Wesley  W.Simina  ( រូបថតៈ  VOV)
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  ប្រធាន រដ្ឋសភា សហព័ន្ធ មីក្រូនេស៊ី  លោក  Wesley  W.Simina  បាន អញ្ជើញ ជួប ចរចា ជាមួយ ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  ជួប សម្តែង ការគួរសម ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc ។
នៅក្នុង ជំនួប ទាំងអស់ នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ សារសំខាន់ នៃ ទំនាក់ទំនង រវាង មីក្រូនេស៊ី ជាមួយ វៀតណាម និង ចាត់ទុក ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម លើក នេះ របស់ គណៈប្រតិភូ ជា សក្ខីភាព បញ្ជាក់ ច្បាស់លាស់ ព្រមទាំង អះអាង ការសន្យា  ជម្រុញ ថែម ទៀត  ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ក្នុង ឱកាស ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ រៀប រំលឹក ខួប លើក ទី ២៣ នៃ ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត  ( ១៩៩៥ - ២០១៨ ) ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព  លើ វិស័យ សហប្រតិបត្តិការ គន្លឹះ គឺ កសិកម្ម និង ទេសចរណ៍ ជាដើម ។
នា ពេល ខាងមុខ  ភាគី ទាំង ពីរ នឹង ឈានដល់ ការចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ដែល ជា ប្រៀប ខ្លាំង របស់ ភាគី នីមួយ ៗ  គាំទ្រ គ្នា នៅ បណ្តា វេទិកា  អង្គការ តំបន់ និង ពហុ ភាគី  ជាពិសេស គឺ នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ៕
(VOVWORLD)  - ចូលទៅ ថ្ងៃ ធ្វើការ ទី  ២  នៃ សម័យ ប្រជុំក លើក ទី  ៦  នៃ មហាសន្និបាត ក្រុមប្រឹក្សា  មូលនិធិ បរិស្ថាន សកលលោក  (GEF  6)  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៣  ដល់ ២៩  ខែមិថុនា នៅ ទីក្រុង  Da  nang  នា ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  គណៈកម្មាការចាត់តាំង  បាន រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ។
ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ សំខាន់ លើក នេះ គឺជា សម័យ ប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា រ  GEF  លើក ទី  ៥៤  ( ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី  ២៤  ដល់ ២៦  ខែមិថុនា ) ។  កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា  GEF  លើក ទី  ៥៤  នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដើម្បី ពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ គោលនយោបាយ  សហជួយ ឧបត្ថម្ភ ដែល ត្រូវបាន ធ្វើ បច្ចុប្បន្នកម្ម  ព្រមទាំង បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ របស់  GEF  និង កំណត់ ផែនការនិង ថវិកា របស់  GEF  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៩  ជាដើម ។  ក្នុង ថ្ងៃ  ធ្វើការ ទី ២ នេះ ក៏ មាន ព្រឹត្តិការណ៍ ខាងក្រៅពី កិច្ចប្រជុំ ជាច្រើន ផងដែរ ដើម្បី ពិភាក្សា គ្នា ទៅវិញទៅមក អំពី បញ្ហា សំខាន់ ៗ នៅលើ ពិភពលោក ដូចជា ស្បៀងអាហារ  បំរែ បំរួល បរិស្ថាន ការអភិរក្ស ជីវ ចម្រុះ  កាត់បន្ថយ នៃ ការរិច រិល ដី  និង ការពង្រឹង  សមត្ថភាព ថ្នាក់ ជាតិ ដើម្បី បំពេញ តាម តម្រូវការ ប្រកបដោយ តម្លាភាព ជាដើម ៕
ឪពុក កំណាច  វាយ ធ្វើបាប កូន យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ  បង្ហោះ ក្នុង ហ្វេសប៊ុក  ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល ឃាត់ខ្លួន  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់  ដែល ប្រើ អំពើហិង្សា យ៉ាង ឃោរឃៅ វាយ ធ្វើបាប កូនប្រុស ខ្លួនឯង  ហើយ ត្រូវបាន ថត វីដេអូ បង្ហោះ ចែករំលែក  តាម បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ពេលនេះ  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ប្រឆាំង  ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជន  ឃាត់ខ្លួន  មក សួរនាំ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា នេះ នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ៧៣  ផ្លូវ មុន្នីរ៉េត  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ប៉ុល  ពិធេយ្យ  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នគរបាល  ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជន  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ហិន  សុផាន់ ណា  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ៧៣  ផ្លូវ មុន្នីរ៉េត  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ ។  ចំណែក កុមារ រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ហេង  ឡិថុន  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ៥ ឆ្នាំ  ជា កូនប្រុស ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ពេលនេះ ជនសង្ស័យ  វាយ ធ្វើបាប កូន បង្កើត នោះ  កំពុង សួរនាំ  នៅ នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជន  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ។
សំណាង ណាស់ ដែល គ្មាន មនុស្ស ស្លាប់  ខណៈពេលរមូល ដែក  ២  ដុំ  ទម្ងន់  ៦០ តោន  បុក ដាច់ ច្រវ៉ាក់  រួច កិន ខ្ទេច ក្បាល កុងតឺន័រ  នៅ ផ្លូវ ជាតិ ប្រទេស វៀតណាម
នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ  វីដេអូ ឃ្លីប មួយ ត្រូវបាន គេ បង្ហោះ  ក្នុង បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក  បង្ហាញ ពី សកម្មកភាព បុរស ម្នាក់  បាន វាយ ធ្វើបាប កូនប្រុស ម្នាក់ យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ  ហើយ ទទួលរង ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ពី មហាជន នូវ ទង្វើ ដ៏ ឃោរឃៅ នេះ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
បុរស ម្នាក់ ដែល បោះ សំរាម ចោល ក្នុង ព្រែក កោះ យ៉  ខេត្ត កោះកុង បាន សារភាព កំហុស  និង សុំទោស ជាសាធារណៈ ពី កំហុសឆ្គង របស់ ខ្លួន
ធនាគារ ជាតិ ប្រកាស មិន ផ្ដល់ អាជ្ញាប័ណ្ណ ឲ្យ គ្រឹះស្ថាន ឥណទាន ជនបទ  ដល់ អង្គការ - សមាគម ចំនួន ១២  និង បិទ មិន ឲ្យ ដំណើរការ ចំនួន ១១
លោក  សាវិន  វិបុល  មេបញ្ជាការ តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹង រង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បដិសេធន៍ ថា  មិន បាន យក ដី រដ្ឋ ពុះឡូត៍ លក់ ទេ ?  ( មាន វីដេអូ )
ការ ពុំ ព្រម ទូទាត់ រូបិយវត្ថុ  ដែល មាន តម្លៃ នីត្យានុកូល  នឹង ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ពិន័យ ជា ប្រាក់  ១០០ ដង  នៃ ទឹកប្រាក់ ដែល ពុំ ព្រម ទូទាត់
ជា សញ្ញា ព្រមាន ពី បញ្ហា ដែល ទាក់ទង ទៅនឹង ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ  និង ថ្លើម ។  ក្រៅពី នេះ ការគេង មិន លក់  ភាពតានតឹង  ក៏ អាច បណ្តោល ឲ្យ កើត មុន លេចឡើង នៅ តំបន់ នេះ ដែរ ។
បើ យោង តាម អ្នកជំនាញ ជំងឺ សើស្បែក នៅ លោក ខាងលិច  បាន បង្ហាញ ថា  មុន ដែល កើតមានឡើង នៅ ផ្នែក មួយចំនួន នៃ ផ្ទៃ មុខ  មាន ជាប់ទាក់ទង ជាមួយនឹង បញ្ហា ជាច្រើន នៅក្នុង រាងកាយ ។
នេះ ជា សញ្ញា ព្រមាន នៃ របប អាហារ គ្មាន ផាសុខភាព  ឬ អាហារ ដែល សម្បូរ ខ្លាញ់ ច្រើន ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  វា ក៏ ជា សញ្ញា បង្ហាញ ថា  ថ្លើម  កំពុងតែ មាន បញ្ហា  ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ តួនាទី ក្នុង ការរំលាយ អាហារ ។
មុន ប្រភេទ នេះ  កើតឡើង ដោយសារតែ ការស្ទះ រន្ធ ញើស  ឬ ការប្រើប្រាស់ ផលិតផល ថែ សម្រស់ មួយចំនួន មិន ត្រូវ ។  មូលហេតុ មួយ ទៀត  ការនិយាយ ទូរសព្ទ ច្រើន ពេក  បាក់តេរី នឹង ឆ្លង តោង ជាប់ ត្រចៀក  ក៏ អាច បង្ក ទៅជា មុន ដែរ ។
មុន ប្រភេទ នេះ  កើតឡើង ដោយសារតែ អ្នក ញ៉ាំ អាហារ ហិរ  ឬ ខ្លាញ់ ច្រើន ពេក ។  ជាពិសេស ប្រសិនបើ មុន កើតឡើង នៅលើ បបូរមាត់ ខាងលើ  និង ច្រមុះ  គួរតែ ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ បញ្ហា បេះដូង  សួត  និង សម្ពាធ ឈាម ឡើង ខ្ពស់ ផងដែរ ៕
លទ្ធផល នៃ ការអញ្ជើញ ចូលរួម  របស់  លោកជំទាវ  ឃួន  សុដារី  អនុ ប្រធាន ទី ២  នៃ រដ្ឋសភា  និង ជា ប្រធាន ក្រុម សភា ជាតិ កម្ពុជា  នៃ អ្នកនយោបាយ សភា ស្រ្តី  ទីក្រុង ឡុង  ចក្រភព អង់គ្លេស  |  SWIFT  NEWS
លទ្ធផល នៃ ការអញ្ជើញ ចូលរួម  របស់  លោកជំទាវ  ឃួន  សុដារី  អនុ ប្រធាន ទី ២  នៃ រដ្ឋសភា  និង ជា ប្រធាន ក្រុម សភា ជាតិ កម្ពុជា  នៃ អ្នកនយោបាយ សភា ស្រ្តី  ទីក្រុង ឡុង  ចក្រភព អង់គ្លេស
សុដារី  អនុ ប្រធាន ទី  ២  នៃ រដ្ឋសភា  និង ជា ប្រធាន ក្រុម សភា ជាតិ កម្ពុជា  នៃ អ្នកនយោបាយ សភា ស្រ្តី  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូសភា កម្ពុជា  ចូលរួម ក្នុង  “ សន្និសីទ ពិភពលោក នៃ សមាជិក សភា ស្រ្តី ”  ក្រោម ប្រធានបទ  “ ការពង្រឹង ទស្សនៈ វិស័យ  ឆ្ពោះ ទៅរក ការផ្លាស់ប្តូរ ស្ថានភាព ស្រ្តី ”  ដែល មាន សមាជិក សភា ជា ស្រ្តី  មាន ចំនួន  ១២១  រូប  មកពី ១០០ ប្រទេស  នៃ  ទ្វីប ទំាង  ៥  ដោយ ក្នុង នោះ  មាន ប្រធាន សភា  ១ រូប  អនុ ប្រធាន សភា  ៨ រូប ។
ក្នុង ការចូលរួម យោបល់ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ទាំងនោះ  លោកជំទាវ  ឃួន  សុដារី  បាន គូសបញ្ជាក់ អំពី សារៈសំខាន់  នៃ ការលើកស្ទួយ  សមភាព យេនឌ័រ  ដែល ជា កត្តា គន្លឹះ ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម  ឆ្ពោះ ទៅរក ការផ្លាស់ប្តូរ ស្ថានភាព ស្រ្តី  ឲ្យ ចូលរួម ក្នុង វិស័យ  នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  វប្បធម៌  និង សង្គម  ដើម្បី ឈាន ទៅរក ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព ។
នៅក្នុង សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ របស់ សន្និសិទ វា គ្មិន  បាន ធ្វើ បទបង្ហាញ ពី បញ្ហា  ទាំងឡាយ ពាក់ព័ន្ធ ប្រធានបទ ចំនួន ៤ សម្រាប់ ការបើក ផ្លូវ ដល់ កិច្ចពិភាក្សា  តាម ក្រុម  នីមួយ ៗ៖ ១.  កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី ការផ្តល់ ភាពអង់អាច ដល់ ស្រ្តី ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ២.  កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី ការលើកកម្ពស់ ភាពអង់អាច  និង ស្រ្តី ជា អ្នកដឹកនាំ ក្នុង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ៣.  កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី ការធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ស្រ្តី កាន់តែ ច្រើន ចង់ ចូល ធ្វើជា សមាជិក សភា ៤.  កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី ការបញ្ចប់ អំពើហឹង្សា លើ ស្រ្តី  តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ អ៊ិនធើណែត
អង្គ សន្និសីទ  បាន បញ្ចប់ ដោយ  ទទួលបាន ជោគជ័យ គួជាទីមោទនៈ  ដោយ គណៈប្រតិភូ ទាំងអស់  សុទ្ធតែ បាន សំដែង នូវ ការអបអរសាទរ  និង បាន លើក សំណូមពរ  ឲ្យ មាន ការរៀបចំ សន្និសីទ របៀប នេះ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  តាម របៀប ឆ្លាស់  តាម បណ្តា ប្រទេស នៃ ទ្វីប នីមួយ ៗ  ។  ក្រៅពី ចូលរួម សន្និសីទ នេះ  លោកជំទាវ  ឃួន  សុដារី  បាន ឆ្លៀត ឱកាស  ជួប សំណេះសំណាល សំដែង  ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ  ជាមួយ សមាជិក សភា ស្រ្តី នៃ  បណ្តារ ប្រទេស នានា  ជាពិសេស  បាន ជួប ជាមួយ  លោកជំទាវ  ផេននី  ម៉ដូន  (Penny  Mordaunt)  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ស្រ្តី  និង សមភាព ,  ប្រធាន សភា  បង់ក្លាដេស  (Dr.  Shirin  Sharmin)  អនុ ប្រធាន សភា  នេប៉ាល់  (Dr.  Shiva  Maya  Tumbahangphe) ៕
ការចូលរួម កាន់តែ ច្រើន របស់ ស្រ្តី នៅក្នុង សភា បាន ផ្តល់ នូវ ផលប្រយោជន៍ យ៉ាង ច្រើន ដល់ សង្គម  និង ប្រទេសជាតិ ដូចជា ការចូលរួម លើកស្ទួយ ស្ថានភាព ស្រ្តី  ការដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម នានា
បញ្ហា វិសមភាព រវាង បុរស និង ស្រ្តី ក្នុង វិស័យ ការងារ  ,  បញ្ហា អំពើរ ហឹង្សា លើ ស្រ្តី  ,  បញ្ហា រំលោភបំពាន លើ ស្រ្តី  ឆ្ពោះទៅដល់ ការផ្តល់ ភាពអង់អាច ដល់ ស្រ្តី លើ គ្រប់ វិស័យ ។
មុន ចាប់ផ្តើម សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ  សន្និសីទ បាន រៀបចំ  ពិធី អបអរ ខួប ១០០ ឆ្នាំ  នា ឆ្នាំ ១៩១៨  –  ២០១៨  នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស សមាជិក សភា ជា ស្រ្តី នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស  ក្រោម អធិបតីភាព  លោកជំទាវ  ផេននី  ម៉ដូន  (Penny  Mordaunt)  ជា អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ស្រ្តី  និង សមភាព  និង លោកជំទាវ  ហារៀត  ហាម ម៉ាន់  (Harriet  Harman)  សមាជិក រដ្ឋសភា  ដោយ លោកជំទាវ  ទាំង ពីរ បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ការចូលរួម របស់ ស្រ្តី ជា លើក ទី ១ នៅក្នុង សភា ជាតិ  ជា ព្រឹត្តិការ នយោបាយ មួយ ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត  នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ ស្ថានភាព របស់ ស្រ្តី នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស  ពី ស្រ្តី គ្រាន់តែ ជា  ប្រពន្ធ  ជា ម្តាយ  ជា មេផ្ទះ  មក ជា ស្រ្តី  ដែល ចូលរួម ក្នុង វិស័យ នយោបាយ  ជាពិសេស  ជា សមាជិក សភា ។
ហើយ បាន ធ្វើ ការអំពាវនាវ ដល់ សមាជិក នៃ អង្គ សន្និសីទ  ឲ្យ ចូលរួមគ្នា  ក្នុង យុទ្ធនាការ ស្តីពី ការលើកកម្ពស់ សមភាព យេនឌ័រ  ដើម្បី ស្រ្តី និង បុរស  បាន ចូលរួម ដោយ ស្មើភាព គ្នា ក្នុង ការ  អភិវឌ្ឍន៍ សង្គម គ្រប់ កាលៈទេសៈ ។
ឯកសារ យោង  នៃ ប្រវត្តិ ដើម ស្ដេច ដំបង គ្រញូង  គឺ  តាម ពង្សាវ តារ ប្រទេស កម្ពុជា  ឬ ពង្សាវតារ វត្ត ទឹក វិល  ដែល និពន្ធ ដោយ :  ព្រះអរិយមគ្គញាណ  ហាស់  ស៊ុក  (  ១៨៨១  –  ១៩៥៥  )  អតីត ព្រះគ្រូ ចៅអធិការ វត្ត ទឹក វិល  ទសវត្សរ៍ ឆ្នំា  ១៩៤០  និង ជា អតីត  ព្រះគ្រូអនុគណ ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ស្រាវជ្រាវ ដោយ :  លោក  ផេង  វិសុដ្ឋារ៉ា មុនី  នាម ដើម  ផេង  សុវ៉ាន់ ដា  បរិញ្ញាបត្រ  ឯកទេស  :  សង្គម វិទ្យា នៃ ពុទ្ធិក សាកលវិ.  ព្រះសីហនុ រាជ ។
ក្នុង ចំណោម ប្រជាជន កំណែន ទាំងនោះ  មាន បុរស កំលោះ ម្នាក់  មាឌ មាំ ធំ សម្បុរ ខ្មៅ  ឈ្មោះ នាយ គ្រញូង ។  ថ្ងៃ មួយ  នាយ ញូង ត្រូវ ដល់ វេន នៅ ចាំ ជំរុំ  ហើយ មាន ភារៈកិច្ច ដាំ ស្ល ចម្អិន ម្ហូប អាហារ  សម្រាប់ ក្រុម កំណែន ឯទៀត  ដែល ចេញ ទៅ បំពេញ ការងារ ។  ដាំ បាយ ឆ្អិន កាលណា  នាយ គ្រញូង រក អ្វី មក ជ្រួយ បាយ មិន បាន  នាយ ងាក ឆ្វេង ងាក ស្ដាំ  ស្រាប់តែ ក្រឡេក ទៅ ប្រទះឃើញ មែក ដើម រកា ខ្មៅ  នាយ ក៏ ឈោង ចាប់ យក មែក ដើម រកា ខ្មៅ នោះ  មក ជ្រួយ បាយ ។  រំពេច ភ្លាម នោះ  បាយ សស្គុស ក៏ ប្រែ ពណ៌ ទៅជា ខ្មៅ ។  ដោយ ក្ដីហេវ ហត់  និង ឃ្លាន ផង  នាយ គ្រញូង ក៏ កាយ ញាត់ ៗ  បរិភោគ បាយ ពណ៌ ខ្មៅ នោះ ទាល់តែ អស់ រលីង ពី ខ្ទះ ។
បន្ទាប់មក  នាយ គ្រញូង ក៏ ចាប់ផ្ដើម ដាំ បាយ ថ្មី សម្រាប់ សមាជិក កំណែន ឯទៀត ។  តែម្ដង នេះ  ដល់ នាយ រក មែក ឈើ ដើម រកា ខ្មៅ នោះ មក ជ្រួយ បាយ  ស្រាប់តែ មែក នោះ បាត់ ស្រមោល រក មិន ឃើញ  មែក ដើម រកា ខ្មៅ ដែល បាត់ ទៅ នោះ  គេ មិន ដឹង ឡើយ ថា  ជា អន្ដរាគមន៍  ទេ ព្តា  ឬ ខ្មោច  អារក្ស  យកមក ដាក់  ហើយ លាក់ បំបាំង យក ទៅ វិញ នោះ ទេ ។
ដំបង គ្រញូង  ពង្សាវ តារ វត្ដ ទឹក វិល  ក្នុង ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល  បាន កត់ត្រា ទុក មក ថា  ដោយ គុណ បុណ្យ បារមី នាយ គ្រញូង ត្រូវ ឡើង ធ្វើជា ស្ដេច  ទើប បាន ជា ទេវតា ចុះ  មក ជប់ បណ្ដុះ ឲ្យ មាន ដើម រកា ខ្មៅ  ដុះ នៅ ចំ កណ្ដាល កន្លែង ដែល ពួក កំណែន របស់ នាយ បោះជំរុំ តាំង ទី ។  ហើយ នាយ ញូង ធ្លាប់ បាន បង្គាប់ ឲ្យ កូន ចៅក្រោម បង្គាប់  កាប់ ដើម រកា នោះ ធ្វើជា អុស ដុត  នៅសល់ តែ ខ្លឹម ដើម រកា ខ្មៅ ទេ  ដែល គេ មិន ទាន់ ដុត ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ បាន ជា នៅពេល ខ្វះ វែក ជ្រួយ បាយ  នាយ ញូង លូក ដៃ ចាប់ យក ខ្លឹមរកា ខ្មៅ មក ជ្រួយ ។
គ្រា នោះ នាយ ញូង  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  គ្រាន់តែ បរិភោគ បាយ នោះ ឆ្អែត  នាយ ញូង ក៏ ចាប់ផ្ដើម មាន កម្លាំង ខ្លាំងក្លា  កើនឡើង ប្រឹស ៗ ជាលំដាប់  ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  គឺ នៅ ពេល ដែល នាយ ញូង  ចាប់ ទាញ ពត់ មែក ដើមឈើ ទាល  យកមក ដាក់ ព្យួរ ស ង្រែក បាយ  ទើប នាយ ដឹង ថា  មាន កម្លាំង ខ្លាំង អស្ចារ្យ ស្មើនឹង ដំរី សារ  ប្រាំពីរ ។  នាយ ញូង អាច ពត់ កាច់  និង ដក ដើមឈើ ទាល បាន យ៉ាង ស្រួល មិន បាច់ ខំ ។  ក្រុម កំណែន ទាំងអស់ កាលបើ បាន ឃើញ មហិទ្ធិឫទ្ធិ បារមី នាយ ញូង  ក៏ នាំគ្នា បាក់ បប ខ្លប ខ្លាច  កោតស្ញប់ស្ញែង  គោរព បូជា ទុក ជា អ្នកមាន បុណ្យ ។  ម្នាក់ ៗ យល់  និង ជឿ ថា នាយ ញូង ជា តួអង្គ ព្រះបាទ ធម្មិក  ដែល យាង ចុះ មក ចាប់កំណើត ជា មនុស្សលោក  ដើម្បី ស្រោចស្រង់  និង លើកស្ទួយ ដង្ហែ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ។  ប្រជាជន កំណែន ទាំងនោះ  នាំគ្នា សុំ ចុះ ចូល  បម្រើ នាយ ញូង  ហើយ សុំ តែងតាំង ឲ្យ ឡើង ធ្វើជា ស្ដេច ។  នាយ ញូង  មាន ដើមកំណើត នៅ ស្រុក សួន មង្ឃុត ។  ឪពុក ឈ្មោះ សួន  ម្ដាយ ឈ្មោះ សែន ។  មុននឹង នាយ ញូង មក ទំពោះ ម្ដាយ  បុរស ជា ឪពុក បាន សុបិន្ត ឃើញ ព្រះកាល  ( ជា ព្រះអាទិទេព ផ្នែក កាលវេលា  ឬ ក៏ ជា មច្ចុរាជ )  យក ដាវ មក ហុច ប្រគល់ឲ្យ ។
លោកគ្រូ ចៅអធិការ វត្ដ ភ្នំ  បាន ទស្សន៍ទាយ ថា  ប្ដី ប្រពន្ធ គាត់ នឹង បាន កូនប្រុស ។  កូនប្រុស នោះ នឹង បាន ឡើង សោយ រាជ្យ  តែ មិន បាន អាយុ វែង ទេ ។  នៅ ពេល ដែល គាត់ មាន ផ្ទៃពោះ  នាង សែន  តែង ចង់ បរិភោគ ប្រមាត់ ដី  ( ជា រុក្ខជាតិ ម្យ៉ាង តូច ទាប ដូច ស្មៅ  ពណ៌ បៃតង  គ្មាន ផ្កា ទេ  ហើយ តែងតែ យកមក ដាំ ជាប់ គ្នា រដឹក លំអ តាម សួនច្បារ  ជា ស្មៅ ពួក ប្រមាត់ កង្កែប  មាន រស ល្វីង ឆ្អិត ស្រដៀង នឹង រស ទឹក ប្រមាត់  ប្រើ ជា បន្លែ ស្ល ស្រឡក់ បាន  ឬ ថា ជា សម្ល កែ រោគ គ្រុន ស្រៀវ )  នាយ សួន  ជា ប្ដី តែងតែ ទៅ កាត់ បះយកមក ចម្អិន ធ្វើ អាហារ ឲ្យ ប្រពន្ធ  បរិភោគ តាម ចំណង់ ជាប្រក្រតី ។
គ្រប់ ថ្ងៃ ខែ ពេលវេលា កាលណា  ថ្ងៃ ៦ កើត  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ថោះ  ព.ស  ១១៥៤  និង ត្រូវ ជា  គ.ស  ៦១២  នាង សែន  សម្រាល បាន កូនប្រុស មួយ ឈ្មោះ ញូង ។  ទារក នោះ មាន សម្បុរ ខ្មៅ ស្រអែម ស្វាយ  ដែល ជា ហេតុ នាំឲ្យ ម្ដាយ ឪពុក  ដាក់ ឈ្មោះ ថា  « អាញូង » ។  ធំ បន្ដិច នាយ ញូង  បាន ទៅ រៀនសូត្រ ស្វា ធ្យាយ នៅ វត្តភ្នំ ជាមួយនឹង  លោកគ្រូ ចៅអធិការ ។  ក្នុង ឆ្នាំ ដែល  ព្រះមហាក្សត្រ តម្រូវឲ្យ កេណ្ឌ កៀរ ប្រជារាស្ដ្រ មក កាប់ ឈើ  ជញ្ជូន ថ្ម  នាយ ញូង  ត្រូវបាន ចៅហ្វាយ ខេត្ដ ចាត់ ឲ្យ ធ្វើជា មេរយ ពួក កំណែន  ហើយ បញ្ជូន ទៅ បំពេញ ការងារ ឯ មហា នគរ ។  នាយ ត្រូវ គេ បង្គាប់ ឲ្យ ទៅ កាប់ ឈើ  និង ជញ្ជូន ថ្ម នៅ ជើង ភ្នំ ដងរែក  ក្រុម កំណែន ខ្លះ ទៀត ក៏ មាន ទៅ ធ្វើ ការឯ ភ្នំ គូលែន ដែរ ។  នៅ ពេល ដែល នាយ ញូង  កំពុងតែ មាន កម្លាំង កើន មហិមា  ដូច ដំរី សារ ទាំង  ប្រាំពីរ  ស្រាប់តែ មាន ដំបង មួយ បាន លេចចេញមក យ៉ាង អស្ចារ្យ ។  នាយ ញូង  រើស យក ដំបង នោះ មក ធ្វើជា អាវុធ  គឺជា ដំបង ឈើ គ្រញូង  មាន ប្រវែង ប្រាំហត្ថ មួយចំអាម ។  នាយ ញូង  ចាប់ យកដំបង គ្រញូង មក គ្រវី  វិលញាប់ ស្មេ ដូច កងចក្រ  ហើយ នាយ  ក៏ អាច ហក់ លោត បាន កម្ពស់ ដល់ ទៅ  ១៥  ហត្ថ ដែរ ។  មនុស្សម្នា ទាំងឡាយ ដែល បាន ឃើញ ឫទ្ធិ ចេស្ដា នាយ ញូង ខ្លាំង អស្ចារ្យ  ដូច្នេះ  បាន នាំគ្នា ដាក់ ឈ្មោះ ឲ្យ ថា  « ដំបង គ្រញូង »  ជាប់ រៀង រហូតមក ។  ដឹង ច្បាស់ ថា ខ្លួន មាន កម្លាំងង ខ្លាំងក្លា  ពូកែ លើស អស់ មនុស្សធម្មតា  ហើយ មាន ឫទ្ធិ បុណ្យ អំណាច  នាយ ញូង  ក៏ ចាប់ផ្ដើម បែក គំនិត  ចង់ សោយ រាជ្យ ធ្វើជា ស្ដេច  ដូច ដែល ក្រុម ជន កំណែន បាន ស្នើសុំ ។  នាយ ញូង  ស្រែក ប្រកាស ប្រាប់ ពួក កំណែន ទាំងអស់ ឲ្យ ឈប់ កាប់ ឈើ  ដែល សម្រាប់ យក ទៅ សង់ ព្រះរាជ វាំង ស្ដេច ។  ក្រុម កំណែន ទាំងអស់ ត្រូវ កាប់ ឈើ ធ្វើដំបង ព្រនង់  នាំគ្នា ប្រដាប់អាវុធ មាន កាំបិត  ដាវ  លំពែង  ពូ ថៅ  ព្រួញ  ធ្នូ  ស្នា  ហើយ នាំគ្នា រៀបចំ ហ្វឹកហ្វឺន ជា កង  ដើម្បី ប្រឆាំង ជាមួយ ស្តេច ផែនដី ៕
ជន បង្ក ពុំ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នោះ ទេ  បើក រថយន្ត ម៉ាក ហាយ ឡេន ឌើ  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  ២ AJ-8154  ( រត់គេចខ្លួន បាត់ ) ។ ចំណែក ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  មិត  ប៊ីន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ត្រពាំង រាំង  ឃុំ ព្រៃ ពួច  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  សេរី ឆ្នាំ ២០១៣  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1BZ-4887  មាន ឌុប គ្នា ពីក្រោយ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ស៊ិន  ជីវ៉ា  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ ( របួស ធ្ងន់ )  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រៃ ផ្តៅ  ឃុំ ត្រពាំង គង  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
កំពង់ឆ្នាំង :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង រថយន្ត ហ៊ីឡែន ដ័រ  បើក បុក ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រីម កំពុង បត់ ឆ្លង ផ្លូវ ពេញ ទំហឹង  ក្នុង ទិសដៅ ផ្ទុយ គ្នា  បណ្តាលឲ្យ អ្នក បើក ម៉ូតូ ស្លាប់  និង អ្នក រួម ដំណើរ របួស ធ្ងន់ ត្រូវ បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ៤ រោជ  ខែ មេឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក្ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៥ និង ៣០ នាទី ល្ងាច  ស្ថិត លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៣៤ - ៣៥  ភូមិ ត្រពាំង សាំង ជៀក  ឃុំ ត្រពាំង គង  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន នាំយក វត្ថុតាង ទាំង ពីរ  មក រក្សារ ទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក សំរោងទង  ដើម្បី ដោះស្រាយ បន្ត តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
មនុស្ស ជាច្រើន តែងតែ និយាយ ថា  " សប្បាយ ច្រើន កាន់ អាយុ "  ដូច្នេះ ដើម្បី ចូលរួម  កែអារម្មណ៍ ប្រិយមិត្ត  អ្នក អាន ដែល កំពុងតែ មានអារម្មណ៍ មិន សូវ ល្អ  ពិបាកចិត្ត  ឬ ស្រ្តេស លើ បញ្ហា អ្វី មួយ នោះ  គេហទំព័រ  កំសាន្ត  ខេមញូវ  សូម លើក យក  នូវ វីដេអូ បែប កំប្លែង មួយ  ស្តីពី ម៉ាស៊ីន កាត់ ស្មៅ  ទំនើប បំផុត មួយ ក្នុង  លោក  ចុះផ្សាយ ជូន ប្រិយមិត្ត ទស្សនា  ទុក ជា ការកែកំសាន្ត  នៅ ថ្ងៃ ចុង សប្តាហ៍ នេះ ។
ភ្នំពេញៈ  ហាង  Hello  4U  ដែល សំបូរ ទៅ ដោយ  គ្រឿង បំពាក់  ទូរស័ព្ទ  គ្រប់ ប្រភេទ  នៅ កម្ពុជា  នោះ  នា ថ្មី ៗ នេះ  បាន ចេញ លក់
បើ ទោះជា អ្នកប្រើប្រាស់ ភាគ ច្រើន មិន ទាន់ បាន ឃើញ  Nokia  N9  ក៏ដោយ  ប៉ុន្ដែ នៅ  ពេល បច្ចុប្បន្ន  Nokia  N9  បង្កើត បាន ឯតទគ្គកម្ម ជាច្រើន ជាង គេ  នេះ គឺជា មោទនភាព  មួយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Nokia  ។  រចនាប ល្អ ស្អាត ជាង គេ
រយៈពេល នៃ ថាមពល របស់ ថ្ម សម្រាប់ កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ គឺជា បញ្ហា ដែល ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់  ព្រោះ  ថា  យើង មិន អាច បញ្ចូល ថ្ម គ្រប់ ពេល នោះ ទេ ។  ចំពោះ អ្នកប្រើប្រាស់
មិន ត្រឹមតែ ចេះ ដោះ គ្រាប់ មីន នៅលើ ដី រាប ស្មើ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ត្រូវ ចេះ វិជ្ជា ឡើង ភ្នំ អោយ ដល់ លើ កំពូល ភ្នំ  ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព !...  ត្រូវ ចេះ មុជទឹក ឱយ ដល់ បាត ទឹក  ដែល ទាំងនេះ ជា ចំណេះដឹង  ត្រូវការហ្វឹកហ្វឺន យ៉ាង ដិតដល់ ។  តែ អ្វី ដែល មិន ចំឡែក សោះ នោះ គឺ ថា ...
ក្រុម ជំនាញ ស៊ីម៉ាក់  បាន ដោះ បន្សាប ដោយ ជោគជ័យ  នូវ គ្រាប់បែក ទំលាក់ ពី យន្តហោះ  ប្រភេទ  MK82  ចំនួន  ២ គ្រាប់
សំណល់ ជាតិ ផ្ទុះ ពី សង្គ្រាម នៅ កម្ពុជា  អាច បែងចែក ជា បួន ប្រភេទ គឺ៖  គ្រាប់ មីន គ្រប់ ប្រភេទ ,  គ្រាប់បែក ចង្កោម ,  គ្រាប់ យុទ្ធភណ្ឌ័ មិន ទាន់ ផ្ទុះ គ្រប់ ប្រភេទ  ( រួមមាន គ្រាប់បែក ទំលាក់ ពី យន្តហោះ  គ្រាប់ កាំភ្លើង ធំ  គ្រាប់ កាំភ្លើង ធន់ មធ្យម  និង ធ្ងន់ គ្រប់ ប្រភេទ ), និង  គ្រាប់បែក គីមី ...
ស៊ីម៉ាក់ កំពង់ឆ្នាំ ង៖  នៅ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  មន្ត្រី ជំនាញ សកម្មភាព កំចាត់ មីន ប្រទេស អុីរ៉ាក់  បាន ចំណាយ រយះពេល មួយ សប្តាហ៍ កន្លះ  ក្នុង កាទទួល នូវ ការហ្វឹកហ្វឺន ពី មន្ត្រី ជំនាញ នៃ អង្គភាព សុី ម៉ាក់ !  ថ្ងៃ នេះ ពួកគេ បាន ទៅដល់ ខេត្ត បាត់ដំបង  ដែល ជា ផ្នែក នៃ ការអនុវត្ត  និង ត្រួតពិនិត្យ ជាក់ សែ្តង ...
ខេត្ត កណ្តា ល៖  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អាជ្ញាធរ នៅ ភូមិ ក្រូច សើច  ឃុំ ដើម ឬ ស  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល  បាន រាយការណ៍ ថា  មាន ឃាតករ ធ្លាក់ ពី យន្តហោះ ចំនួន ២  បាន លាក់ ខ្លួន ក្នុង ដី ជំរៅ រហូត ប្រមាណ  ៦ ម៉ែត្រ !...  ក្រុម  ជួប - កំទេច  ( ក្រុម EOD)  ដែល ជា ក្រុម ជំនាញ របស់ ស៊ីម៉ាក់  បាន បញ្ជាក់ ថាៈ  គ្រាប់បែក ទំលាក់ ពី យន្តហោះ ប្រភេទ  MK82  ដែល ទាំង  ២ គ្រាប់ នេះ
សមាសភាព ក្រុម មន្រ្តី ប្រតិភូ សិក្ខាកាម ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  មក សិក្សា អំពី វិធី បោស សំអាត កាកសំណល់ នៃ សង្រ្គាម  នៅ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកទេស សកម្មភាព បោស សំអាត មីន ស៊ីម៉ាក់  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង
ខាងក្រោម នេះ  គឺជា សមាសភាព ក្រុម មន្រ្តី ប្រតិភូ សិក្ខាកាម ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  ដែល បាន មក សិក្សា អំពី វិធី បោស សំអាត កាកសំណល់ នៃ សង្រ្គាម  នៅ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកទេស សកម្មភាព បោស សំអាត មីន ស៊ីម៉ាក់  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ...
ស៊ីម៉ាក់ កំពង់ឆ្នាំ ង៖  ថ្ងៃទី  ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  ក្រុម សិក្ខាកាម អ៊ីរ៉ាក់  នឹង សិក្សា ទៅលើ ទ្រឹស្តី  «Metal  Detector  Operational  Procedure»  ព្រមទាំង មាន ការអនុវត្តន៍ ដោយ ផ្ទាល់  ពី វិធី ដំឡើង ម៉ាស៊ីន រាវ មីន ប្រភេទ  CEIA  MIL-D1  Metal  Detector  ។  នេះ ជា ប្រភេទ ម៉ាស៊ីន រាវ ស្រូប ជាតិ មេ ដែក  ដែល ផលិត នៅ ប្រទេស អ៊ីតាលី  ។  មេរៀន នេះ ...
ឯកឧត្តម  ហេង  រតនា  ចុះ ពិនិត្យមើល ទីតាំង កសាង ឃ្លាំង ចំណត  សម្រាប់ រក្សាទុក យានយន្ត  និង គ្រឿងចក្រ ចាស់ ៗ
ពិធី បើក វគ្គ ហ្វឹកហ្វឺន មុខជំនាញ  « ការបោសសំអាត កាកសំណល់ ជាតិ ផ្ទុះ ក្រោយ សង្រ្គាម »  ជូន ដល់ សិក្ខាកាម មកពី ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ ចំនួន  ២៥ នាក់  បាន រៀបចំ ប្រព្រឹត្តទៅ  កាលពី វេលា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  នៅ ទីបញ្ជាការ ស៊ីម៉ាក់ ភ្នំពេញ ...
ស៊ីម៉ាក់ កំពង់ឆ្នាំ ង៖  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  ឯកឧត្តម  ហេង  រតនា  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ទទួលបន្ទុក ជា អគ្គ នាយក ស៊ីុ ម៉ាក់  បាន អញ្ជើញ មកវិទ្យាស្ថាន បច្ចេកទេស សកម្មភាព កំចាត់ មីន របស់ សុី ម៉ាក់ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ដើម្បី មក ពិនិត្យ ដោយ ផ្ទាល់  លើ ទីតាំង ត្រូវ កសាង ឃ្លាំង ចំណត  សំរាប់ រក្សាទុក រថយន្ត  និង គ្រឿងចក្រ មួយចំនួន  ដែល ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី ...
តាម កម្មវិធី ដែល បាន គ្រោយ ទុក ,  នៅ ថ្ងៃទី  ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  ក្រុម សិក្ខាកាម អ៊ីរ៉ាក់  នឹង សិក្សា លើ ទ្រឹស្តី  «Deep  Search  Operations  and  Cluster  Rejection  Technique»  ។  គ្រូ ឧទ្ទេសនាម  និង ធ្វើ បទបង្ហាញ  គឺ លោក  ឡាំ  សម្បូណ៍ ,  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ផែនការ  និង ប្រតិបត្តិការ  ទី បញ្ជាការ ស៊ីម៉ាក់ ភ្នំពេញ ..
មន្ត្រី សកម្មភាព កំចាត់ មីន អុីរ៉ាក់  ចំនួន  ២៧ រូប  ចាប់ផ្តើម ទទួល ការហ្វឹកហ្វឺន  នៅ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកទេស សកម្មភាព កំចាត់ មីន សុី ម៉ាក់  នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង
នៅ ថ្ងៃទី ១១ ខែមិថុនា នេះ  មន្ត្រី សកម្មភាព កំចាត់ មីន អុីរ៉ាក់  ចំនួន  ២៧ រូប  ចាប់ផ្តើម ទទួល ការហ្វឹកហ្វឺន  នៅ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកទេស សកម្មភាព កំចាត់ មីន សុី ម៉ាក់  នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។  សូម ជ្រាប ពត៍មាន សង្ខេប អំពី ប្រទេស  និង ប្រជាជន អុីរ៉ាក់៖  អុីរ៉ាក់ ស្ថិត នៅ តំបន់ អាសុី ខាងលិច  មាន ផ្ទៃដី  ៤៣៧. ០៧២  គីឡ ម៉ែត្រ ក្រឡា  មាន ប្រជាជន  សរុប ជាង  ៣៨ លាន នាក់  មាន ចំណូល មធ្យម  ១៦. ៥៥០ ដុល្លា ម្នាក់ / មួយ ឆ្នាំ ( ឆ្នាំ ២០១៧ ) ។  សង្គ្រាម ឆាបឆេះ ឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ២០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០០៣ ...
ពិធី បើក វគ្គ ហ្វឹកហ្វឺន មុខជំនាញ  « ការបោសសំអាត កាកសំណល់ ជាតិ ផ្ទុះ ក្រោយ សង្រ្គាម »  ជូន ដល់ សិក្ខាកាម មកពី ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់
កំសាន្ត  ៖  ក្រោយ បង្ហាញ ខ្លួន ចូល ផលិតកម្ម  រស្មី ហង្ស  មាស  ជា ផ្លូវការ  កូនប្រុស ទាំង បី របស់ លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  ចេញ វីដេអូ ជា លើក ដំបូង  ពិតជា ទទួលបាន នូវ ការកោតសរសើរ ទាំង សម្លេង និង ការសម្តែង របស់ ពួកគេ ទាំង បី  ។  ចង់ ដឹង ថា  គួរឲ្យ ចង់ ឡូយ ដល់ កម្រិត ណា  សូម ធ្វើ ការទស្សនា វីដេអូ នៅ ខាងក្រោម ជាមួយ  Camnews  ទាំងអស់ គ្នា  ៕
កប់ !!  ចំណាយ ពេល មិន ដល់  ១  នាទី ផង  អាច ធ្វើឲ្យ  សុវត្ថិ  មុន្នី វណ្ណ  ស្រក់ ទឹកភ្នែក បាន  ( វីដេអូ )  (07/06/2018  16:02:00)
" សុំទោស ដែល រំខាន "  ពី លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  ចេញ  MV  TEASER  ហើយ  និយាយ អំពី តួ ស្រី វិញ  ស្អាត កប់ ម៉ង  ( វីដេអូ )  (17/08/2017  15:00:00)
សូម ស្វែងយល់ អំពី វិធី  mix&match  នូវ សម្លៀកបំពាក់ ដ៏ សាមញ្ញ ខាងក្រោម  ដើម្បី  ប្រែក្លាយ បណ្ដា រ៉ូប រដូវ ក្ដៅ  ឱ្យ មក ជា សម្លៀកបំពាក់ សម្រាប់ រដូវ រំហើយ !
រដូវ ក្ដៅ បាន កន្លងផុត ទៅ  បន្សល់ទុក នូវ សម្លៀកបំពាក់ ស្ដើង ៗ  ខ្លី ៗ ជាច្រើន  ដែល អ្នក ប្រហែលជា មិន ចង់ ប្រើប្រាស់ វា នៅក្នុង រដូវ រំហើយ  និង រដូវ ត្រជាក់ នេះ  ប៉ុន្ដែ  សូម កុំ អាល ទុក វា ចោល  ព្រោះថា  អ្នក អាច ប្រើ វា បន្ដ ទៀត  សម្រាប់ រដូវ នេះ  ដោយ ការ  mix  ជាមួយ សម្លៀកបំពាក់ ដទៃ  ដើម្បី បង្កើត បានជា ស្ទីល ថ្មី បំផុត ។
រូបភាព  floral  នៅលើ រ៉ូប ខ្លី  គឺជា រូបភាព មួយ ប្រភេទ  “hot”  បំផុត ក្នុង រដូវ ក្ដៅ  ព្រោះ វា មាន លក្ខណៈ  រស់រវើក  លេចធ្លោ  និង ពេញ ដោយ ថាមពល ។  ប្រការ នេះ  ធ្វើឱ្យ នារី ភាគ ច្រើន  យល់ ថា  វា សម្រាប់ តែ រដូវ ក្ដៅ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្ដែ  ដោយ គ្រាន់តែ ប្រើប្រាស់ អាវ រងា  cardigan  ដ៏ ទន់ភ្លន់  និង មាន ពណ៌ មធ្យម ដូចជា  ស  ប្រផេះ  ឬ ក៏ ខ្មៅ  ដើម្បី ពាក់ ពី ខាងក្រៅ  វា នឹង ក្លាយជា របស់ សម្រាប់ រដូវ រំហើយ ។
Cut-out  គឺជា ម៉ូដែល មួយ ត្រូវ គេ និយម ប្រើ នៅក្នុង រដូវ  “ បែកញើស ”  ហើយ ស្ទីល បញ្ចេញ ស្មា ត្រូវ គេ ចូលចិត្ត ច្រើន ជាង គេ  ព្រោះ វា អាច ជួយ បង្ហាញ សាច់ ប្រកបដោយ ភាព សមរម្យ ។  ដើម្បី ប្រែក្លាយ វា ឱ្យ ទៅជា សម្លៀកបំពាក់ រដូវ រំហើយ  អ្នក គ្រាន់តែ ពាក់ អាវធំ  ក្រាស់ ពី ខាងក្រៅ ជា ការស្រេច  ប៉ុន្ដែ  បើ នៅតែ ចង់ បង្ហាញ សាច់  អ្នក គួរ ពាក់ មួក  fedora  និង ស្បែកជើង កវែង ដែល មាន ពណ៌ ងងឹត  ជំនួស វិញ ។
ដើម្បី ជួយ ឱ្យ រ៉ូប ពង ជីង ចក់ ស្ដើង របស់ រដូវ ក្ដៅ  ឱ្យ មាន ចរឹតជា ស្ទីល នៃ រដូវ ត្រជាក់  នោះ គឺ ប្រើប្រាស់ អាវ ក្រាស ខ្លី  ពាក់ ពី ក្រៅ  ដូចជា អាវ  denim  និង  leather  ជាដើម ។  វិធី នេះ  មិន ត្រឹមតែ ជួយ ឱ្យ សម្លៀកបំពាក់ របស់ អ្នក សមស្រប នឹង រដូវកាល ប៉ុណ្ណោះ ទេ  វា ថែមទាំង ជួយ បង្កើត ស្ទីល សាមញ្ញ  និង ងាយស្រួល ប្រើប្រាស់ ផងដែរ ។
ដាក់ ក្បែរ គ្នា បែប នេះ ទើប ដឹង ថា  តួ ប្រុស ក្នុង រឿង  " បុព្វេសន្និវាស "  និង  Summer  សង្ហា មួយ បែប ម្នាក់  (27/06/2018  10:35:00)
ទន្ទឹមនឹង ម៉ូដែល  cut-out  ស្មា  ម៉ូដែល  cut-out  ចង្កេះ ក៏ ជា ស្ទីល ប្លែក ភ្នែក  និង សិចស៊ី សម្រាប់ រដូវ ក្ដៅ ។  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ភាពត្រជាក់  និង ដើម្បី បង្កើត ជា ស្ទីល មួយ ថ្មី សម្រាប់ រដូវកាល នេះ  អ្នក អាច សាកល្បង ប្រើ អាវធំ ដែល មាន ចរឹត មាំ មួន ។  ម្យ៉ាងទៀត  ការប្រើប្រាស់ សម្លៀកបំពាក់ ផ្សេង ៗ  ដូចជា  មួក  beanie  ស្បែកជើង កវែង  ជាដើម  នោះ អ្នក នឹង ទទួលបាន ឈុត សម្លៀកបំពាក់ មួយ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ សម្រាប់ រដូវ រំហើយ នេះ ។
ការពិត ចឹង សោះ !  ប្អូន ប្រុស សង្ហា ដែល សម្តែង បទ  " ស្រលាញ់ គេ តែ ម្នាក់ឯង "  ជា អតីត បេក្ខជន ប្រលង ចម្រៀង ម្នាក់ ដែរ តាស់  (16/09/2016  14:24:00)
ភ្នំពេញ :  កិច្ចប្រជុំ កំពូល  កម្ពុជា  ឡាវ  វៀតណាម  លើក ទី ៧  (CLV)  បាន ប្រារព្ធ ពិធី បើក ជា ផ្លូវការ នៅ ...
សមត្ថកិច្ច  ឆ្មក់ ចូល ផ្ទះសំណាក់  សុម៉ានី  ចាប់ ក្រុម យុវជន  យុវនារី សំងំ សេព គ្រឿងញៀន ៩ នាក់
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  សមត្ថកិច្ច នគរបាល មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ក្រសួង មហាផ្ទៃ សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ...
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  ការបាត់ ខ្លួន ជនជាតិ បារាំង លោក  Lorant  Valier  និង កូន កាត់ ខ្មែរ - បារាំង  ៤ នាក់ ...
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  លោក ស៊ុន  ហេង  អភិបាល រង ខេត្ត បាន ទទួលមរណភាព កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ៥៧ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១១  មីនា  ២០១៣  នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ បាងកក  ប្រទេស ថៃ  ដោយសារ រោគា ពាធ
កំពុង ឱ្យ បាយ ជ្រូក ក្រោម ភ្លៀង  រលឹម កក់ខែ រន្ទះ បាញ់ ស្លាប់  មនុស្ស ម្នាក់  ជ្រូក មួយ ក្បាល  និង ឆ្កែ មួយ ក្បាល
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ៖  បុរស ម្នាក់  ខណៈ កំពុង ឱ្យ បាយ ជ្រូក ក្រោម ភ្លៀង រលឹម ស្រិច ៗ  ស្រាប់តែ ត្រូវ រន្ទះ កំណាច ...
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  នគរបាល ស្រុក ម៉ាឡៃ ក្រោយពី ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត តាម វិធានការជំនាញ ...
ខឹង ម្តាយ មាន ប្តី ក្រោយ  ផឹក ស្រវឹង  ជេរ ប្រមាថ  ខ្មាស គេ រាល់ ថ្ងៃ  រត់ ចេញ ពី ផ្ទះ ទៅ អង្គុយ យំ  នៅ តាម ផ្លូវ
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ១១ និង ២០ នាទី  យប់ ថ្ងៃទី ១១  មីនា  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៣២៥  ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ...
យុវជន  ៣ នាក់  ទៅ រក ស្រី នៅ តំបន់  ទំនប់ ទួលគោក  ត្រូវ ស្ត្រី  ៤ នាក់  នាំគ្នា ឆក់ លុយ  ឆក់ ទូរស័ព្ទ  និង ឆក់ ខ្សែ . កកាឡៃ យក ទៅ បាត់ អស់
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន  ៣ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មក ដើរលេង  នឹកឃើញ ចង់ ទៅ រក ស្រី ក៏ បាន នាំគ្នា ជិះ ម៉ូតូ ...
ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដឹកនាំ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ទៅ  ចូលរួម ប្រជុំ នៅ ប្រទេស ឡាវ
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ប្រកាស ផ្តន្ទាទោស ចែម៉ុម  ថៅកែ ហាង កែ សម្ផស្ស មីកាហ្សា ...
នារី វ័យ ក្មេង  ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ រវល់ តែ  ងាក ក្រោយ ទៅ បុក ធុង សំរាម  ចង ភ្ជាប់ នឹង បង្គោល ភ្លើង បំភ្លឺ  ផ្លូវ រងរបួស ធ្ងន់
រតនគីរី :  ស្ដ្រី ជនជាតិ គ្រឹង  វ័យ ជាង  ៥០ ឆ្នាំ ម្នាក់  បាន ស្លាប់  ហើយ តៃ កុង ឡាន បាន រត់គេច បាត់ ...
តាម វេជ្ជសាស្ត្រ បុរាណ ឲ្យដឹង ថា  ទឹកគាប យក ចេញ ពី ខ្ទឹម បារាំង  មាន ប្រសិទ្ធភាព ព្យាបាល បាន បែប ធម្មជាតិ  និង សុវត្ថិភាព ទប់ទល់ សក់ មិន ឲ្យ ជ្រុះ  ជួយ ឲ្យ សក់ ដុះ ក្រាស  តាមរយៈ ការបំប៉ន សុខភាព ស្បែក ក្បាល  ។
រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម  បង្ហាញ ការគាំទ្រ ចំពោះ ការរៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្ក្រាន្ត  ឆ្នាំ ២០១៨  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន គូសបញ្ជាក់ ពី ការបន្ត កិច្ចសហការ  និង ការគាំទ្រ ពេញ ទំហឹង របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ចំពោះ ការរៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្គ្រាន្ត  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ទឹកដី ខេត្ត សៀមរាប  ក្រោម ការចាត់ចែង របស់ សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ដែល មាន បេសកកម្ម បណ្តុះបណ្តាល យុវជន កម្ពុជា  ឱ្យ ក្លាយទៅជា សសរ ទ្រូង  និង ជា ឆ្អឹង ខ្នង នៃ ប្រទេសជាតិ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន គូសបញ្ជាក់ ដូច្នេះ  នៅក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ជាមួយ ប្រតិភូ សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ដឹកនាំ ដោយ  លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  និង ជា តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដែល រៀបចំឡើង កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ។
របាយការណ៍ របស់ ធនាគារ ពិភពលោក៖  កម្ពុជា បន្ត ទទួលបាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច រឹងមាំ  និង បោះជំហាន ឈាន ឡើង ក្នុង ខ្សែ សង្វាក់ តមៃ្ល វិស័យ កម្មន្ត សាល
នៅក្នុង ឱកាស នោះ លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន កោតសរសើរ ចំពោះ លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  ក្នុង ការដឹកនាំ សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ជាពិសេស ផ្តួចផ្តើម បង្កើត ឲ្យ មាន ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្ក្រាន្ត  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ  ដែល បាន ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ រាប់ លាន នាក់  ចូលមក ទស្សនា នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ បាន នាំមក នូវ ប្រាក់ ចំណូល រាប់ លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អាជីវករ នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប ។
ជា ការឆ្លើយតប លោក ហ៊ុន  ម៉ានី  បាន ថ្លែងអំណរគុណ លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ដែល បាន ផ្តល់ ឱកាស ដល់ សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ធ្វើ បទបង្ហាញ ទាក់ទង ដំណើរការរៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្គ្រាន្ត  ឆ្នាំ ២០១៨  ក៏ ដូចជា ការគាំទ្រ នានា ដែល ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បាន ផ្តល់ ជូន នា ពេល កន្លងមក ។  លោក ប្រធាន  ក៏ បាន ជម្រាប ជូន  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  អំពី ទស្សនា ទាន  និង វត្ថុបំណង នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្ក្រាន្ត  ដែល បង្កើតឡើង ដើម្បី ចូលរួម អភិរក្ស  និង អភិវឌ្ឍន៍ វប្បធម៌ ជាតិ  លើកស្ទួយ កិត្យានុភាព កម្ពុជា នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  និង បំផុស ស្មារតី សាមគ្គី រវាង ប្រជាជន ខ្មែរ  ជាពិសេស យុវជន - យុវនារី  ឲ្យ មាន មោទនភាព  និង ស្រឡាញ់ វប្បធម៌  អរិយធម៌  ប្រពៃណី  និង ទំនៀមទម្លាប់ ដែល ជា អត្តសញ្ញាណ ជាតិ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្ក្រាន្ត ឆ្នាំ នេះ  នឹង ត្រូវ រៀបចំឡើង រយៈពេល  ៤ ថ្ងៃ  ( ថ្ងៃទី ១៣  ដល់ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែមេសា )  ក្រោម ប្រធានបទ  “ សាទរ មរតក កម្ពុជា ”  ដើម្បី ស្វាគមន៍ ភ្ញៀវ ទេសចរ គ្រប់ ជាតិ សាសន៍  ធ្វើ ការស្វែងយល់ កេរ ដំណែល អរិយធម៌  វប្បធម៌  ទំនៀមទម្លាប់  និង ស្នាដៃ បុព្វបុរស ខ្មែរ ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  ក៏ នឹង នាំមក នូវ ផ្ទាំង ទស្សនីយភាព វប្បធម៌ ជាច្រើន ទម្រង់ ដូច ជា៖  ការលេង ល្បែង ប្រជាប្រិយ  ការសម្តែង របាំ បុរាណ  របាំ ប្រពៃណី  និង របាំ ប្រជាប្រិយ  ព្រមទាំង ការបង្ហាញ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន ខ្មែរ នៅ តាម តំបន់ ផ្សេង ៗ  នៅ ខាងមុខ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  លាន ជល់ ដំរី  បរិវេណ ពិព័រណ៍ ឃ្យុង យូ  ផាប់ ស្ទ្រីត  និង សួនច្បារ ព្រះរាជ ដំណាក់ នៃ ខេត្ត សៀមរាប ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ក្រសួង ធនធាន ទឹក និង ឧតុនិយម  បង្ហាញ ពី ទិដ្ឋភាព ចុះ អ័ព្ទ ខ្លាំង គ្របដណ្តប់ ស្ទើរ គ្រប់ តំបន់ នៃ រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ១៦  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨
វា ពុំ មែន ជា រឿង អ្វី ថ្មី ថ្មោង នោះ ទេ  ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ យូរលង់ មកហើយ  គេ បាន ប្រើប្រាស់ ទឹកគាប យក ពី ខ្ទឹម បារាំង  សម្រាប់ ធ្វើឲ្យ សក់ រលើ បរលោង  ទប់ស្កាត់ ការបែក ចុង  ការជ្រុះ  ការបែក ចុង  ការព្យាបាល អង្គែរ  ។
វេជ្ជសាស្ត្រ សម័យ បុរាណ ទំនើប នេះ បាន សិក្សា វិភាគ ឃើញ ថា  នៅក្នុង ទឹក ដែល គាប យក ចេញ ពី ខ្ទឹម បារាំង វា ជួយ ដល់ អង់ហ្ស៊ីម  ប្រឆាំង តបរ៉ាឌីកាល់ សេរី  ញែក បំបែក  hydrogen  peroxide  ហេតុ នេះ វា ជំរុញ ដល់ កំណើន  និង ការលូតលាស់ របស់ សក់  ។
Sulfur  មាន ក្នុង ទឹក ចម្រាញ់ ពី ខ្ទឹម បារាំង  វា ជួយ ចិញ្ចឹម ឫស សក់  បន្ថយ ការប្រេះ ចុង  ។  ម្យ៉ាងទៀត បណ្តា សារធាតុ ប្រឆាំង រ៉ាឌីកាល់ សេរី  វា ក៏ ជួយ រារាំង មិន ឲ្យ សក់ ប្តូរ ពណ៌  ។
របៀប ធ្វើ  ៖  យក ខ្ទឹម បារាំង មក បក សំបក រួច កាត់ ជា  ៤  ដាក់ ក្នុង ម៉ាស៊ីន កិន ឲ្យ ម៉ត់ ជាមួយ ទឹក សុទ្ធ  បន្ទាប់មក យក ស្បៃ ច្រោះ យក កាកចេញ  ។
របៀប ប្រើ  ៖  អ្នកយក ដុំ សំឡី  យក ទៅ ដាក់ចូល ក្នុង ទឹក ខ្ទឹម បារាំង ដែល បាន ចម្រាញ់ រួច  បន្ទាប់ពី វា ជ្រាប ទឹក ហើយ យក វា មក ជូត នៅលើ ស្បែក ក្បាល របស់ អ្នក  បន្ទាប់មក ប្រើ ចុង ដៃ ច្របាច់ ឈ្លី លើ ស្បែក ក្បាល  ៤ - ៥ នាទី  រួច ទុក វា ពី  ១៥ នាទី  ទៅដល់  ១ ម៉ោង  ( តាម ពេលវេលា ជាក់ស្តែង ដែល អ្នក មាន )  រួច លាងសំអាត សក់ ដោយ សាប៊ូ កក់ សក់ ប្រភេទ ស្រាល  ។  អ្នក អាច ធ្វើ បែប នេះ រៀងរាល់ ថ្ងៃ បាន  នេះ ជា វិធី ទី  ១  ។
វិធី ធ្វើ ទី  ២  ៖  គឺ យក ទឹក ចម្រាញ់ ពី ខ្ទឹម បារាំង លាយ ជាមួយ ទឹក ចម្រាញ់ ពី  ពោត បារាំង  (aloe  vera)  បន្ថែម ប្រេង អូលីវ បន្តិច  ជាក់ស្តែង គឺ  ទឹក ចម្រាញ់ ពី ខ្ទឹម បារាំង  ២ ស្លាបព្រា បាយ  ទឹក ចម្រាញ់ ពី ពោត បារាំង  ១ ស្លាបព្រា បាយ  និង ប្រេង អូលីវ  កន្លះ ស្លាបព្រា បាយ  យក វា លាយ ចូល គ្នា  រួច កូរ ឲ្យ សព្វ  ។  ញែក សក់ រួច យក វា ទៅ លាប លើ ស្បែក ក្បាល  ។  ទុក រយៈពេល ពី ១៥ នាទី  ទៅ ២០ នាទី  រួច លាង សម្អាត ដោយសាប៊ូ កក់ សក់ ប្រភេទ ស្រាល  ។  អ្នក គប្បី ធ្វើ បែប នេះ ពី  ២ - ៣  ដង ក្នុង ១ សប្តាហ៍  ។
ក្រៅពី នោះ  អ្នក អាច យក ទឹក ចម្រាញ់ ពី ខ្ទឹម បារាំង ២ ស្លាបព្រា បាយ  លាយ ជាមួយ យ៉ា អ៊ួរ  ( គ្មាន ស្ករ )  ២ ស្លាបព្រា បាយ  ឬ យក ទឹក ចម្រាញ់ ចេញ ពី ខ្ទឹម បារាំង  លាយ ជាមួយ ទឹកក្រូចឆ្មារ  តាម រូបមន្ត  ៥០ + ៥០  រួច ធ្វើ តាម របៀប ដូច ណែនាំ ខាងលើ  ក្នុង ១ សប្តាហ៍ ពី  ២ - ៣  ដង  ៕  លី សា
អ្នកគាំទ្រ មិចស៊ីកូ  ឡោមព័ទ្ធ ស្ថានទូត កូរ៉េ ខាងត្បូង ជិត  ដើម្បី ថ្លែងអំណរគុណ  ខណៈពេល អ្នកគាំទ្រ អាល្លឺម៉ង់ ហូរ ទឹកភ្នែក និយាយ លែង ចេញ
ក្នុង រឿង ដ៏ សំខាន់ មួយ នេះ  តែ អ្នកស្រី  Elaine  Chao  បែរជា ស្រែក ដាក់ ក្រុម អ្នកតវ៉ា ថា  « កុំ មក រំខាន ប្តី »  ខ្លួន ក្នុង កាយវិការ ដ៏ ពុំ សមរម្យ  ( វីដេអូ )
ឮ យូរ ហើយ ពី គ្រូពេទ្យ បុរាណ ព្យាបាល ជា ជំងឺ  ស្លាប់ មួយ ចំហៀង ខ្លួន  នៅ វៀតណាម  ឥឡូវ យើង សាកល្បង នាំគ្នា ពិនិត្យមើល  ( អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន បកស្រាយ ពី ឃ្លីប  របស់ ទូរទស្សន៍ វៀតណាម  និង ឯកសារ ស្រាវជ្រាវ មួយចំនួន ទៀត )
ទ្រាំទ្រ នឹង ការឈឺចាប់ នឹង ជំងឺ មហារីក លែង បាន  ស្ត្រី ជា ភរិយា អង្វករ ប្តី ឲ្យ បើក រថយន្ត បុក សម្លាប់ ខ្លួន  តែ ចុងក្រោយ ប្តី រង ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ឃាតកម្ម
ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ៖  ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ រីករាយ បំផុត ព្រោះ បាន ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត ភរិយា កងទ័ព ម្នាក់ ទាន់ ពេល
ប្រជាពលរដ្ឋ កោះ រ៉ុង  សំណូមពរ  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ជួយ ចេញ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី ស្រប ច្បាប់ ជូន ពួកគាត់ ឲ្យបាន ឆាប់
រឿង អ្វី នឹង កើតឡើង ក្រោយពេលយក ទឹក គាប ចេញ ពី ខ្ទឹម បារាំង មក លាប លើ សក់  ចង់ ដឹង ម្តេច មិន សាក ល៎ មើល !  –  CEN
រឿង អ្វី នឹង កើតឡើង ក្រោយពេលយក ទឹក គាប ចេញ ពី ខ្ទឹម បារាំង មក លាប លើ សក់  ចង់ ដឹង ម្តេច មិន សាក ល៎ មើល !
ជាមួយនឹង ការអភិវឌ្ឍ នៃ អាជីវកម្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ សមត្ថភាព ផលិត សិក្ខាសាលា ផលិតកម្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន ស្រាប់ មិន អាច បំពេញ តម្រូវការ ធំ នៃ ទីផ្សារ ក្រុមហ៊ុន នេះ បានជាប់ រោងចក្រ ដើម កំណត់ ឡើង សិក្ខាសាលា ថ្មី មួយ ចាប់ផ្តើម នៅ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ  2017,  កន្លែង សិក្ខាសាលា ឱ្យ បាន ពេញលេញ អនុម័ត ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ យ៉ាង ពេញលេញ  គ្រឿង ម៉ាស៊ីន និង ឧបករណ៍ ,  ខ្សែ សង្វាក់ ផលិតកម្ម នឹង កើនឡើង ពី  8  ទៅ  20  ពី សិក្ខាសាលា ថ្មី នេះ ត្រូវបាន គ្រោង នឹង បញ្ចប់ នៅ ខែមេសា ឆ្នាំ  2018  ជា ផ្លូវការ !
ឯកឧត្តម  អ៊ុំ  សារឹទ្ធ  អគ្គ លេខាធិការ ព្រឹទ្ធសភា  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប សវនាការ  និង ពិភាក្សា ការងារ  ជាមួយនឹង ឯកឧត្តម  Atty.  Cesar  Strait  Pareja  អគ្គ លេខាធិការ រដ្ឋសភា នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រទេស ហ្វីលីពីន
នា ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ៧ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  អ៊ុំ  សារឹទ្ធ  អគ្គ លេខាធិការ ព្រឹទ្ធសភា  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប សវនាការ  និង ពិភាក្សា ការងារ  ជាមួយនឹង ឯកឧត្តម  Atty.  Cesar  Strait  Pareja  អគ្គ លេខាធិការ រដ្ឋសភា នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  នៅ សាល ប្រជុំ ពិសេស  វិមាន ព្រឹទ្ធសភា ។  គោលបំណង នៃ ជំនួប ពិភាក្សា នេះ  គឺ ដើម្បី ឈ្វេងយល់  និង ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធ ការងារ សភា ខាង ផ្នែក ការផ្តល់ សេវា ស្រាវជ្រាវ ច្បាស់  ជូន ដល់ សមាជិក  សមាជិកាស ភា នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ កម្ពុជា - ហ្វីលីពីន  ។
១៦,  រឿង  អ្នកតា បេង ( ១ )  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ ដើម ឡើយ ជា ខែ ត្រមួយ  អភិបាល ខែត្រ នោះ មាន ងារ ជា អរ ជូន  ពីមុន មក មិន ដឹង ជា  មាន ឈ្មោះ ថា ស្រុក អ្វី ទេ  តែ បើ តាម ការដំណាល  ប្រកបដោយ គោលចារិក ជា ដំណែល  សល់ នៅ ដល់  សព្វ ថ្ងៃ ដែល គូរ យក ជា ការបាន នោះ  មាន ដូចតទៅ  :  ដើម ឡើយ  មាន វត្ត មួយ នៅក្នុង ឃ្មុំ វិហារ ហ្លួង  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ ហៅ ថា ’’  វត្ត ទួលក្តី ””( មិន ដឹង  ពី ពុទ្ធ សករាជ ប៉ុន្មាន ) ។  លោកគ្រូ ចៅអធិការ វត្ត នេះ មាន ឈ្មោះ ពុំ បា្រកដ មាន ប្អូន ស្រី ក្រមុំ ម្នាក់ ។  វត្ត នេះ  មាន អ្នកតា រូបសំរិទ្ធ មូយ  មាន ឥទិ្ធពល ខ្លាំង ពូកែ ណាស់  អាច ក្លែង ខ្លូន ជា មនុស្សធម្មតា បាន ។ នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ  ទាន  ឬ  ថ្ងៃ សីល  ដែល មាន ធ្វើ កិច្ច រាប់បាត្រ ក្នុង វត្ត នោះ  អ្នកតា តែង ក្លែងខ្លួន ជា បុរស កំលោះ ម្នាក់  ស្លៀក  ពាក់ ស្អាតស្អំ កាន់ផ្តិល សំរិទ្ធិ វែក សំរិទ្ធិ  យក បាយ ទៅ រាប់បាត្រ ជាមួយ និង អ្នកស្រុក ។ រាល់ ពេល  តែ ដាក់  បាត្រ រួច ចុះ ពិត លើ សាលា  បាត់ខ្លួន មួយ រំពេច ។  អ្នកស្រុក តែង សួរ គ្នា ទៅមក  ដោយ ឆ្លល់ នឹង មនុស្ស  ចម្លែក នេះ ពន់ពេក ណាស់  មិន ដឹង ជា ទីលំនៅ បុរស នោះ នៅឯណា  ស្រាប់តែ ឃើញ ដល់ វត្ត  ហើយ ចុះ តែ  ពី សាលា បាត់ខ្លួន តែងម្តង ។  ក្រោយមក អ្នកតា នោះ  ទៅលបរួម រស់ មេត្រី ជាមួយនឹង ប្អួន ក្រមុំ លោក គ្រួមេវត្ត  ។  លុះ ដឹង ថា ប្អួន  ស្រី តែ មាន ប្រុស សាហាយ  លោក គ្រួក៏ ហៅ ប្អួន មក សាកសួរ តាម ដំណើរ  ។  នាង នោះ ក៏ ទទួល សាភាព ថា  បាន ស្រឡាញ់ ប្រុស ម្នាក់ មែន  តែ ឥត មាន អ្នកណា ដឹក នំា ទេ  ពេលយល់ ស្រាប់តែ ឃើញ ប្រុស នោះ  ចូលទៅ  ដេក ជាមួយ ខ្លួន តែ ម្តង  ឯខ្លួន នាង ចាប់ពាល់ ខ្លួន បុរស នោះ មិន ត្រួវ សោះ  ហាក់ ដួច ជា ស្រមោល ។  លោក  មេវត្ត បាន ស្តាប់ ប្អូន ស្រី រ៉ាតរ៉ាប់ គ្រប់ សព្វ ហើយ  លោក ជ្រាប ភ្លាម ថា  គ្មាន នរណា ទេ  ពិតជា អ្នកតា សំរិទិ្ធ  នោះ ឯង  ព្រោះ វា មាន ឫទ្ធិ ខ្លំាង ពូកែ ណាស់  ។  លោកគ្រូ ខ្ញាល់ និង អ្នកតា សំរិទ្ធិ នោះ ជា ខ្លំាង  ក៏ ប្រើ ក្មេង ឲ  ជីក រណ្តៅ នៅ ទួល មួយ នៅ ជ្រុង អាគ្នេ យ៏ វត្ត  ចម្ងាយ ប្រមាណ ជា  ២០០ម , ៣០០ ម ,  ពី ទីវត្ត  ជីក រួច  ហើយ  លោក ឲ យក រូបសំរិទិ្ធ នោះ  ទៅ កបផឹ្ទង ក្បាល ចុះក្រោម លប់ ដី រួច  យក ដើម បេង មួយ ដើម ទៅ ដំា  សង្កត់ លើ រូប នោះ  ។  ទូល នោះ សព្វ ថ្ងៃ ហៅ ថា  ទួល អ្នកតា បេង  ។  ក្រោយមក  លោកគ្រូ មេវត្ត ក៏ អនិច្ចធម្មទៅ  នៅសល់ តែ ភិក្ខុ សាមណេរ តិចតួច ក្នុង វត្ត ទួលក្តី នោះ ។  មាន យាយ ចាស់ ម្នាក ឈ្មោះ កែ  គាត់ ឥត មាន ប្តី - បង ប្អួន ទេ  ហើយ បួស ជា យាយ ជី  នៅ វត្ត ទួលក្តី នោះ ។  តមក ខាងក្រោយ ទៀត  លោក សង្ឃ ក្នុង វត្ត ក៏ ចេះតែ រប៉ាត់រប៉ោយ  អស់ រលីង គ្មាន សល់  នៅសល់ តែ  យាយ ជីកែ នោះ ម្នាក់ឯង  ។  ឯ ដើម បេង ដែល លោក មេវត្ត  ដំា សង្កត់ លើ រូប អ្នកតា នោះ  ក៏ ចម្រើន ធំ ឡើង  មាន សត្វ ឃ្មុំ ទំនៅលើ មែក ផង  ។  តាម ដំណោល ថា  ឃ្មុំ នោះ ធំ ហើយ កាច ណាស់ ផ្លិត ធ្លាក់ ស្តោក ប៉ប្រះ  ដី  ។  គ្រាន់តែ ខ្យល់ បក់ នំា ក្លិន មនុស្ស មកដល់  មេវា នំា គ្នា ហើរ ទំាង ហ្វូងា ទៅ ទិច ទាល់តែ ស្លាប់  ។  ដូច នោះ  ទើប នៅ ខែកត្តិក - មិត សិរ - បុស្ស ដែល ជា រដូវ ខ្យល់ ខ្លាំង បក់ មកពី ទិស ខាងជើង  យាយ កែ តែងតែ បា្រប់  អ្នកដំណើរ  ឲ ដើរ ពី ខាងត្បូងឃ្មុំ  តែ ដើរ ពី ខាងជើង  ក្លិន មនុស្ស រមែង បក់ ដល់ ឃ្មុំ ៗ  នឹង ហើរ មក ទិច  ស្លាប់ មិន ខាន  ។  ពាក្យ ថា  “ ដើរ ខាងត្បូងឃ្មុំ ”  នេះ ហើយ  ដែល ជាដើមកំណើត ឈ្មោះ នៃ ខែ ត្រត្បូង  ឃ្មុំ នេះ  មិន មែន គជឃ្មុំ ម្យ៉ាង  ដែល គេ ប្រើ ធ្វើ ត្បូង ចិញ្ជៀន នោះ ទេ ។  តមក ខាងក្រោយ  ដើម បេង នោះ  ត្រួវ ដើម ជ្រៃ ដុះ រួត រឹត ខ្លំាង ក៏ ងាប់ ទៅ  ដើម ជ្រៃ ក៏ លូតលាស់  បែក មែក សាខា ឡើង  នៅ កន្លែង ដើម បេង នោះ ។  តមក មែក ជ្រៃ ក៏ បាក រិច វិល អស់  នៅសល់ តែ គល់  ទំហំ ២ ម ,  ដុះ ស្លឹក ទាប ៗ នឹង ដី ។  អ្នក មាន បណ្តាស័ក្កិ  ដើរ កាត់ មុខ អ្នកតា នេះ មិន បាន ទេ  សព្វ ថៃ្ង មាន  ផ្លូវ មួយ ពី ខាងត្បូង  មួយ ពី ខាងជើង អ្នកតា នោះ ។  អ្នកតា នេះ  សម្រាប់ អភិបាល ខែត្រ ត្បូងឃ្មុំ ឡើង  កាលបើ មាន លោក ណា ទៅ ធ្វើជា អភិបាល ខេត្រ ឫ  ស្រុក  ដែល មាន ងារ ជា អរ ជូន  ត្រួវ ឡើង អ្នកតា នេះ ខាន មិន បាន ទេ ។
បើ យោង តាម អ្នកជំនាញ ជំងឺ សើស្បែក នៅ លោក ខាងលិច  បាន បង្ហាញ ថា  មុន ដែល កើតមានឡើង នៅ ផ្នែក មួយចំនួន នៃ ផ្ទៃ មុខ  មាន ជាប់ទាក់ទង ជាមួយនឹង បញ្ហា ជាច្រើន នៅក្នុង រាងកាយ ។ មុន លើ ថ្ងាស់  ជា សញ្ញា ព្រមាន ពី ...
អ្នកណា ក៏ ស្គាល់ មើម ខ្ញី ច្បាស់ ដែរ  ក៏ប៉ុន្តែ ចំពោះ គុណ ប្រយោជន៍ របស់ វា វិញ ប្រហែលជា មិន ទាន់ ដឹង អស់ នោះ ទេ ។  ក្រៅពី មាន សមត្ថភាព អាច ជួយ ព្យាបាល ជំងឺ ផ្តាសាយ  ខ្ញី  មាន ផ្ទុក សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម ដែ ...
តៅ ហ៊ូ  គឺជា ផលិតផល ដែល ផលិត ចេញពី សណ្តែក សៀង  សម្បូរ ទៅ ដោយ សារធាតុ ចិញ្ចឹម  និង ពហុ មុខងារ ដែល មាន អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ចំពោះ សុខភាព ដូចជា  ប្រូតេអ៊ីន  កាល់ស្យូម  ប៉ូតាស្យូម  វីតាមីន  E  … និង សាធាតុ សំខាន ...
បន្ទាប់ពី ទទួលទាន អាហារ ប្រហែលជា  ១៥ នាទី  ជាតិ ពណ៌ នឹង កាកសំណល់ ផ្សេង ៗ នឹង តោង ជាប់ នៅលើ ធ្មេញ  បើ ប្រសិនបើ អ្នក មិន បាន សម្អាត ទេ  បាក់តេរី ក៏ ប្រជ្រៀត ខ្លួន ចូល  ហើយ ចាប់ផ្តើម ក កើត ជា កំណក កំបោរ កាន់តែ ក្រាស ...
មនុស្ស ជាច្រើន តែង មាន ទម្លាប់ ប្រើប្រាស់ អំបិល ជា គ្រឿងទេស បន្ថែម នៅក្នុង ម្ហូប អាហារ  ហើយ ប្រើ ទឹក ជ្រល់ ដូចជា  ទឹក ត្រី  និង ទឹកស៊ី អៀវ  ដើម្បី បង្កើន អាហារ ឲ្យ មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ ។  អ្នកជំនាញ បាន ព្រមាន ថា  ...
ជារឿយ ៗ  យើង គិត ថា  ការខ្វារ អាចម៍ ត្រចៀក  គឺជា រឿង ធម្មតា  ដល់ ថ្នាក់ អ្នក ខ្លះ មាន ទម្លាប់ ខ្វារ យ៉ាងហោចណាស់ មួយ ខែ ម្តង  ពេល ចូល ហាង កាត់ សក់ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  អាចម៍ ត្រចៀក មិន មែន ឥត ប្រយោជន៍ ដូច អ្វី ដែល អ្នករ...
ឈាម  គឺជា សារធាតុ រាវ ដ៏ មាន សារ : សំខាន់ ខ្លាំង បំផុត សម្រាប់ រាងកាយ  ហើយ គ្មាន អ្វី អាច ជំនួស បាន ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ សារធាតុ រាវ មួយ ប្រភេទ នេះ  ក៏ ងាយ នឹង ទទួលរង នូវ ផលប៉ះពាល់ ផងដែរ  តាមរយ : ការបរិភោគ អាហារ ប្រចាំ ថ ...
ការស្វែងរក រោគសញ្ញា ដំបូង នៃ ជំងឺ សរសៃ ឈាម បេះដូង  ឬ ជំងឺ បេះដូង  ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  ព្រោះ ជំងឺ នេះ នឹង អាច ព្យាបាល ឲ្យ ជាសះស្បើយ បាន ។  ទោះបីជា អ្នក មិន អាច មើលឃើញ សុខភាព បេះដូង នៅក្នុង ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន ...
ក្រួស ក្នុង តម្រងនោម  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ សារធាតុ រ៉ែ  ដែល កកកុញ បន្តិច ម្តង ៗ នៅក្នុង តម្រងនោម ។  បើ យោង តាម ការសិក្សា របស់ អ្នកជំនាញ ជាច្រើន បាន រកឃើញ ថា  ក្រួស ក្នុង តម្រងនោម  បង្កើតឡើង ដោយសារតែ ការរួ ...
តើ អ្នក កំពុងតែ មាន បញ្ហា ទល់ លាមក រ៉ាំរ៉ៃ មែន ទេ ?  បញ្ហា ទល់ លាមក  អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក ពិបាក ក្នុង ការបន្ទោរបង់  មាន ការឈឺចាប់  ហើយ ប្រសិនបើ កើតឡើយ យូរ ពេក អាច បង្ក ទៅជា ជំងឺ ឬ ស ដូង បាត ថែម ទៀត ។  មូលហេតុ ដ៏ ធំ បំផុត ...
ការស្រាវជ្រាវ ថ្មី ៗ នេះ បាន បង្ហាញ ថា  ការទទួលទាន ស្រា ក្រហម  ១ ទៅ  ២ កែវ  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  មុនពេល ចូល គេង  គឺជា រឿង ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ សុខភាព  និង ជួយ ឲ្យ អ្នក សម្រក ទម្ងន់ បាន សម្រេច ដូច បំណង ។ ការស្រាវជ្រ ...
មនុស្ស ភាគ ច្រើន គិត ថា  ការដើរ ដោយ ជើង ទេ អាច បណ្តោយ ឲ្យ មាន របួស  ឬ បង្កឲ្យ ឆ្លង មេរោគ ផ្សេង ៗ  ប៉ុន្តែ ការដើរ បែប នេះ ក៏ ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ សម្រាប់ រាងកាយ ផងដែរ ។ ១. ព្យាបាល បញ្ហា គេង មិន លក់  ការដើរ ដោយ ជើ ...
បញ្ហា សម្ពាធ ឈាម ឡើង ខ្ពស់  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា ជំងឺ ទូទៅ មួយ ប្រភេទ ដែល តែងតែ កើតឡើង ចំពោះ មនុស្ស វ័យ ចំណាស់  ហើយ កំពុងតែ កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។ ដើម្បី គ្រប់គ្រង សម្ពាធ ឈាម  ក្រៅពី ទទួល ...
ការថើប គ្នា  គឺជា វិធីសាស្ត្រ ដ៏ ល្អ បំផុត ក្នុង ការបង្ហាញ ពី ក្តីស្រឡាញ់  ដែល ឪពុក ម្តាយ តែងតែ ធ្វើ ដាក់ កូន ៗ  ជាពិសេស គូស្នេហ៍ តែម្តង ។  ក៏ប៉ុន្តែ មនុស្ស ភាគ ច្រើន ប្រហែលជា មិន ទាន់ ដឹង ថា  ការថើប  ក៏ អាច ផ្...
ការឈឺ បំពង់ ក  គឺជា ជំងឺ មួយ ប្រភេទ ដែល ធ្វើឲ្យ រលាក បំពង់ ក  មាន ការឈឺចាប់  ពិបាក ក្នុង ការលេប ចំណីអាហារ  ហើយ សូម្បីតែ ការនិយាយ ស្តី ក៏ ពិបាក ដែរ ។  ដូច្នេះ ដើម្បី ព្យាបាល ជំងឺ ឲ្យ ឆាប់ ជា  ក្រៅពី លេប ថ្នាំ តាម ...
ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  អត្រា នៃ ការកើត ជំងឺ មហារីក ឈាម  ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា  បាន កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ បង្កឲ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង  មិន ត្រឹមតែ មនុស្ស ចាស់ នោះ ទេ  សូម្ប ...
ស្នឹម ពណ៌ លឿង នៅ ជាប់ លើ ធ្មេញ  កើតឡើង ដោយសារតែ ការ មិន បាន ដុស ធ្មេញ ឲ្យ ត្រឹមត្រូវ  ក្រោយពេល ទទួលទាន អាហារ រួច ។  ប្រសិនបើ អ្នក ទុក រយៈពេល  ២០ នាទី  ជាតិ ស្ករ  និង កំទេស កំទី ដែល សល់ ពី ចំណីអាហារ  ចាប់ផ្តើម តោច ...
តម្រងនោម  គឺជា សរីរាង្គ ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ បំផុត  ព្រោះ វា មាន ឥទ្ធិពល ក្នុង ការកម្ចាត់ កាកសំណល់ ចេញ ពី ឈាម  ហើយ រក្សា ជាតិ ទឹក ក្នុង រាងកាយ ។  ដូច្នេះ  ដើម្បី រក្សា តម្រងនោម ឲ្យ មាន សុខភាព ល្អ  អ្នក គួរតែ ព្យា ...
ប្រសិនបើ អ្នក សម្គាល់ ឃើញ ថា  រាងកាយ តែងតែ បែកញើស ជារឿយ ៗ  ទោះបីជា សីតុណ្ហភាព ក្នុង បន្ទប់ ធម្មតា ក៏ដោយ  អ្នក មិន ត្រូវ ព្រងើយ កណ្តើយ ឡើយ  ព្រោះ វា អាច ជា សញ្ញា ព្រមាន នៃ ជំងឺ មួយចំនួន ដែល គួរតែ ប្រញាប់ រក វិធី ...
ដោយសារតែ ការស្តាយ  មិន ចង់ ខ្ចេះ ខ្ជាយ លុយកាត់ ច្រើន  មនុស្ស ភាគ ច្រើន មាន ទម្លាប់ រក្សា ម្ហូប ទុក ញ៉ាំ មួយ ពេល ទៀត នៅពេលព្រឹក ។  ទោះបីជា ទង្វី បែប នេះ អាច ជួយ សន្សំ សំចៃ លុយកាក់ ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ មានអាហារ មួយ ...

<span  style="color:  #000000;"> ជាទូទៅ  ការដាក់ឈ្មោះ  ប្រជែង ធ្ចើ ជា  ម្ចាស់ ផ្ទះ កម្មវិធី  អូឡាំពិក  តែងតែ មាន ប្រទេស  ចូលរួម ច្រើន  កុះករ ហើយ  ប្រជែង គ្នា យូរ ណាស់  ទំរាំ តែ បាន  ។  តែ  Olympic  រដូវ រងា  2022  កំពុងតែ ជួប បញ្ហា ធំ  ហើយ ជាមួយនិង រឿង នេះ  ។ </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/5/29/untitled-29-05-2014--12-19-32.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/5/29/untitled-29-05-2014--12-19-32.png"  alt=""  /></a>
<span  style="color:  #000000;">
ព័ត៌មាន ដែល  យើង ទើបតែ  ទទួលបាន  ចុងក្រោយ នេះ គឺ ទីក្រុង  Krakow  ប្រទេស  ប៉ូឡូញ  បាន  ប្រកាស ដើរ ចេញ  ពី ការដេញថ្លៃ  ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  Olympic  រដូវ រងា ហើយ  ។  មូលហេត ដែល  ប៉ូឡូញ  ដើរ ចេញ នេះ គឺ  ៧០ %  នៃ ប្រទេស ប៉ូឡូញ  បាន បោះឆ្នោត ថា  មិន ចង់ ធ្វើ ម្ចាស់ ផ្ទះ ឡើយ  ។  កាលពី  ដើម ឆ្នាំ  ២០១៤  នេះ ទីក្រុង  Stockholm  ប្រទេស  Sweden  ក៏ បាន ដក ខ្លួន ចេញ ដែរ  បន្ទាប់ពី និយាយ  ថា ការចំណាយ  វា ច្រើន លើសលប់ ពេក  ។  ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  Switzerland  និង  Germnay  ក៏ បាន  ដក ខ្លួន ផងដែរ  ដោយសារតែ ការ  មិន ពេញចិត្ត របស់  ប្រជាជន គេ ដូចគ្នា  ។  ចំណែក  Norway  និង  Ukraine  ក៏ ដក ខ្លួន ចេញ  ផងដែរ ដោយសារ  តែ ស្ថានភាព ប្រទេស  មិន ល្អ  ។ </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/5/29/r-olympics-denver-2022-large570-29-05-2014--12-19-42.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/5/29/r-olympics-denver-2022-large570-29-05-2014--12-19-42.jpg"  alt=""  /></a>
<span  style="color:  #000000;">
ឥលូវនេះ  នៅសល់ តែ ប្រទេស  Kazakhstan  និង  ចិន ប៉ុណ្ណោះ ដែល  នៅ បន្ត ការប្រជែង នេះ  តែ ឆ្ងល់  ថា តើ ហេតុ អ្វី បាន  ជា លើក នេះ  លែង មាន អ្នកណា  ចង់ ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ដូច កាលពី មុន ៗ ទៀត  ?</span>

<p  style="text-align:  right;"> ប្រែ សម្រួល  ៖  កុសល 
ប្រភព  ៖  perezhilton 
តាកែវ  ៖  អគ្គីភ័យ បាន ឆាបឆេះ រាប់ រយ តូប នៅ ផ្សារ ព្រៃ ល្វា  ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  ខេត្ត តាកែវ  កាលពី ព្រឹក ម្សិលមិញ ដោយ គិត ជា បរិមាណ  ប្រហែលជា  ៥ ភាគរយ នៃ តូប ផ្សារ ដែល ត្រូវបាន បំផ្លាញ  ។
លោក  ឡេង  ប៊ុន ឡុង  អនុ ប្រធាន ខណ្ឌ ព្រៃ កប្បាស បាន និយាយ ថា  ភ្លើង បាន ចាប់ផ្តើម ឆេះ នៅក្នុង តូប លក់ គ្រឿង សំអាង  ហើយ ទើប ឆេះ រាលដាល តូប ផ្សេង ៗ បន្ទាប់ពី នោះ  ។  នេះ បើ យោង តាម ការសុើប អង្កេត  ។
សាលាក្រុង ខេត្ត តាកែវ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  តូប ឈើ ចំនួន  ១២០  ត្រូវបាន បំផ្លាញ ក្នុង អំឡុង ពេល អគ្គិភ័យ ដែល បាន ចាប់ផ្តើម ឆេះ នៅ ម៉ោង  ១  ទាល ភ្លឺ  ដែល នាំឲ្យ មាន ការខូចខាត រាប់ ពាន់ ដុល្លារ  ។  លោក បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ប្រហែល ប្រាំ ភាគរយ នៃ ទីផ្សារ ត្រូវបាន រង ផលប៉ះពាល់  ។
លោក  សុខ  សំណាង  ដែល ជា ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  ដែល បាន ដឹកនាំ អ្នក ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ភ្លើង ឆេះ នោះ បាន និយាយ ថា  រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ចំនួន  ៣  ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការ នេះ  ។
នៅ ពេល វេលា ម៉ោង  ១  ខណៈពេល កំពុង សម្រាក យ៉ាង ស្កប់ស្កាល់ នោះ  គាត់ បាន លឺ សម្លេង វឹកវរ នៅ ខាងក្រៅ  ។  ហើយ បន្ទាប់ពី នោះ គាត់ ក៏ បាន នាំ ក្រុមគ្រួសារ ទៅកាន់ កន្លែង ដែល មាន សុវត្ថិភាព  ៕
លោក បាន កត់សម្គាល់ ថា  ក្នុង អំឡុង ពេល ពន្លត់ អគ្គិភ័យ អ្នក ពន្លត់ អគ្គីភ័យ មាន ការព្រួយបារម្ភ ថា  វា នឹង រាលដាល ទៅ ធុង ប្រេងសាំង ដែល ត្រូវបាន រក្សាទុក នៅ ខាងក្រៅ ផ្សារ  ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ អ្នក ពន្លត់ អគ្គីភ័យ អាច ទប់ស្កាត់ ឧប្បត្តិហេតុ បែប នេះ បាន យ៉ាង រលូន  ។
ដោយឡែក ប្រធាន ក្លិប  Florentino  Perez  បាន ប្រកាស ថា  លោក ចង់ឲ្យ  Ronaldo  បន្ត នៅ  Real  Madrid  ទៀត  ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត កីឡាករ ព័រទុយហ្កាល់ មួយ រូប នេះ  នៅជាប់ កុងត្រា ដល់ ឆ្នាំ ២០២១  ដែល មាន ថ្លៃ ផ្តាច់ កុងត្រា ដល់ ទៅ ១ ពាន់ លាន អឺរ៉ូ  ដែល វា ជា តម្លៃ មួយ មិន គួរឲ្យ ស្មាន ដល់  ។
ទោះបីជា អីចឹង ក៏ដោយ  ក៏ យើង ឃើញ ថា  Ronaldo  មិន សូវ ជា សប្បាយចិត្ត ដែរ  ក្នុង ការលេង ឲ្យ ក្លិប នេះ  ដោយ មាន ការខកចិត្ត នឹង គ្មាន អ្នក ជួយ ពេល ជួប បញ្ហា ពន្ធ  និង មាន តម្លៃ ខ្លួន ទាប ជា កីឡាករ ខ្លាំង ផ្សេង ទៀត  ដូចជា  Neymar  និង  Messi  ។
Real  Madrid  នៅតែ មាន ទំនុកចិត្ត ថា  Ronaldo  នឹង បន្ត លេង តទៅទៀត បើ ទោះបីជា ក្លិប កំពុងតែ សម្លឹង ឃើញ  Neymar  ក៏ដោយ  ៕
ក្រុមគ្រួសារ របស់ អ្នកស្លាប់ នៅក្នុង ហេតុការណ៍ ធ្លាក់ យន្តហោះ របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ « អេហ្សុីប អ៊ែ»  ជើងហោះហើរ ៨០៤  ដែល ធ្លាក់ នៅ កណ្ដាល សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ឧសភា ២០១៦ បាន ប្ដឹង ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  និង ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ « អេបផល »  ក្រោយពី មាន របាយការណ៍ បញ្ជាក់ ថា  មូលហេតុ ដែល យន្តហោះ ធ្លាក់ កើតឡើង ដោយសារតែ ទូរស័ព្ទ iPhone  6s  របស់ អ្នក បើក យន្តហោះ ក្ដៅ  និង ផ្ទុះ ឆេះ នៅក្នុង បន្ទប់ អាកាសយានិក  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Marca  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ឆ្នាំ នេះ មិន ខុសពី ឆ្នាំ មុន ប៉ុន្មាន ទេ ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង រឿង  Ronaldo  ចង់ ចេញ ពី ក្លិប  ។  តែ ឆ្នាំ នេះ មាន ភាពច្របូកច្របល់ ជាង  ។  គេ កាន់តែ មាន ការសង្ស័យ ខ្ពស់ ក្រោយពេល  Ronaldo  និយាយ បង្ហាញ ពី អារម្មណ៍ នឹង  Real  Madrid  ដោយ ប្រើ ប្រយោគ ជា ទម្រង់ អតីតកាល  កាលពី ចប់ ប្រកួត វគ្គ ចុងក្រោយ  Champions  League  ។
ព្រះសីហនុ :  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ មាន រថយន្ត មីស៊ុយ មីស៊ី  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3C-2513  បាន បុក ម៉ូតូ អែវ ប្លែក  ពណ៌ ខ្មៅ  គ្មាន ស្លាកលេខ  ដែល កំពុង ជិះ បញ្ច្រាស ទិស គ្នា បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ២ នាក់  ស្លាប់ យ៉ាង រន្ធត់  ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ១១ យប់  ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ  ១៩០ - ១៩១  ភូមិ ព្រៃ នប់ ១  ឃុំ ព្រៃ នប់  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត កូរ៉េ ធុន តូច មួយ គ្រឿង  ដឹក ធុង ហ្គាស ធំ ៗ  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ព្រះសីហនុ  2A-8375  បាន ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  MSX  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1FA-4096  ឌុប គ្នា ពីរ នាក់  ធ្វើដំណើរ ពី កើត ទៅ លិច  ចំពាក់កណ្តាល ម៉ូតូ ពេញ ទំហឹង តែម្ដង  បណ្តាលឲ្យ ប៉ើង អ្នក ទាំង ពីរ  បោក ផ្ទប់ និង កញ្ចក់ រថយន្ដ  រង បួស សន្លប់ ស្តូកស្តឹង  រីឯ ម្នាក់ ទៀត  រលាត់ ដៃ ជើង ចេញ ឈាម  ( របួស ស្រាល ) ។
អ្នកបើកបរ រថយន្ត បង្ក ឈ្មោះ  ប៊ុន  ឈឿន  ភេទ ប្រុស  ក្រោយ កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន រថយន្ដ សង្គ្រោះ គ្លីនិក ឯកជន  ហុង  ហាក់  ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ  នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច បាន វាស់វែង យក រថយន្ត និង ម៉ូតូ ទៅ រក្សាទុក រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា តាម ច្បាប់ និង ប្រគល់ សព ឲ្យ សាច់ញាតិ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ចំណែក ម៉ូតូ  រួមទាំង រថយន្ត បង្ក  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ប៉ុស្តិ៍  ដើម្បី រង់ចាំ ការដោះស្រាយ ពេល ក្រោយ ៕
ភ្នំពេញ :  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  រវាង រថយន្ត ដឹក ហ្គាស  បើក បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស មនុស្ស  ២ នាក់  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០  និង ២០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៣៧៤  កែង ផ្លូវ ១៧៣  ក្នុង សង្កាត់ ទួល ស្វាយ ព្រៃ ២  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
រយៈពេល នៃ ការដាក់ពាក្យ ចាប់ផ្តើម  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  1  ខែកុម្ភៈ សម្រាប់ កម្មវិធី  អ្នក អាហារ រូបករណ៍  Edison  (Edison  Scholars)  ដែល មាន ទឹកប្រាក់  1.2  លាន ដុល្លារ  |  Edison  International
ក្រុង រូស មីដ  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា  ថ្ងៃទី  1  ខែតុលា  ឆ្នាំ  2015  —  កម្មវិធី អ្នក អាហារ រូបករណ៍  Edison  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Edison  International  ដែល ជួយ សិស្ស វិទ្យាល័យ  សម្រេច ក្តីសុបិន្ត របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការចូលរៀន នៅ មហាវិទ្យាល័យ  និង បន្ត រ ការសិក្សា ផ្នែក វិទ្យាសាស្រ្ត  បច្ចេកវិទ្យា  វិស្វកម្ម  និង គណិតវិទ្យា  (STEM)  បាន ប្រកាស ការ  ទទួល ពាក្យ  ឆ្នាំ សិក្សា  2015-2016  ដែល ចាប់ផ្តើម  ពី ថ្ងៃ នេះ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  1  ខែកុម្ភៈ ។
រយៈពេល នៃ ការដាក់ពាក្យ ចាប់ផ្តើម  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  1  ខែកុម្ភៈ សម្រាប់ កម្មវិធី  អ្នក អាហារ រូបករណ៍  Edison  (Edison  Scholars)  ដែល មាន ទឹកប្រាក់  1.2  លាន ដុល្លារ
សិស្ស វិទ្យាល័យ ចំនួន  30  នាក់  ដែល នៅក្នុង តំបន់ សេវាកម្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន  Southern  California  Edison’s  (SCE)  ត្រូវបាន ផ្តល់ នូវ អាហារ រូបករណ៍  ដែល មាន ចំនួន ទឹកប្រាក់  40,000  ដុល្លារ  ក្នុង ម្នាក់ ៗ  ដែល ត្រូវ គេ បង់អោយ ក្នុង រយៈពេល ជាង បួន ឆ្នាំ ។  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  2006  មក  ក្រុមហ៊ុន អេឌីសុន  អន្តរៈជាតិ  (Edison  International)  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន មេ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  SCE  បាន ផ្តល់ អាហារូបករណ៍ ចំនួន  5.3  លាន ដុល្លារ  ដល់ សិស្ស ចំនួន  520  នាក់  ក្នុង កម្មវិធី អាហារូបករណ៍  Edison  Scholars ។
លោក  Tammy  Tumbling  ប្រធាន ផែ្នក មនុស្សធម៌  និង ការវិនិយោគ លើ សហគមន៍ នៃ ក្រុមហ៊ុន  SCE  បាន មានប្រសាសន៍ ថា ,  “ កម្មវិធី អ្នក អាហារូបករណ៍  Edison  Scholars  របស់ យើង  ជួយ ដល់ សិស្ស មកពី គ្រូ សារ មាន ប្រាក់ ចំណូល ទាប  និង សិស្ស ដែល មាន ជិវភាពទន់ខ្សោយ  ឲ្យបាន បន្ត រ ការសិក្សា ផ្នែក វិទ្យាសាស្រ្ត  បច្ចេកវិទ្យា  វិស្វកម្ម  និង គណិតវិទ្យា " ។  “ អាជីព នឹង ឱកាស ការងារ ក្នុង សតវត្សរ៍ ទី ម្ភៃ មួយ  នឹង ត្រូវបាន ពង្រឹង តាមរយៈ ជំនាញ ឯកទេស  STEM  សម្រាប់ យុវជន  ដូច្នេះហើយ  យើង សូម ជំរុញ លើកទឹកចិត្ត សិស្ស វិទ្យាល័យ មកពី តំបន់ សេវាកម្ម នៃ ក្រុមហ៊ុន  SCE  ដែល មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់  ដាក់ពាក្យសុំ អាហារូបករណ៍  Edison" ។
បេក្ខជន ត្រូវ មាន ពិន្ទុ  3.0  GPA  ឬ ខ្ពស់ ជាង នេះ  ហើយ រស់ នៅ  ឬ រៀន នៅ សាលា វិទ្យាល័យ រដ្ឋ  ឬ ឯកជន នៅក្នុង តំបន់ សេវាកម្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន  SCE ។  សិស្ស វិទ្យាល័យ  ត្រូវតែ បង្ហាញ ពី តម្រូវការ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ផែនការ ដើម្បី ក្លាយជា និស្សិត ថ្នាក់ ឧត្តម សិក្សា ពេញ ម៉ោង  លើ មុខជំនាញ វិស្វកម្ម អគ្គិសនី  វិស្វកម្ម មេកានិច  វិស្វកម្ម ស៊ីវិល  វិស្វកម្ម កុំព្យូទ័រ  វិស្វកម្ម ឧស្សាហកម្ម  វិទ្យាសាស្រ្ត កុំព្យូទ័រ / ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា  វិស្វកម្ម បរិស្ថាន  ឬ វិទ្យាសាស្រ្ត បរិស្ថាន  នៅ មហាវិទ្យាល័យ  ឬ សាកលវិទ្យាល័យ  ដែល  មាន ការសិក្សា រយៈពេល បួន ឆ្នាំ ។ សិស្ស មកពី សហគមន៍ ដែល ទទួលបាន សេវាកម្ម តិចតួច  និង ជា ជនជាតិ ភាគ តិច  ត្រូវបាន លើកទឹកចិត្ត ជាពិសេស ឲ្យ ដាក់ពាក្យ សុំ ។
ដើម្បី ដាក់ពាក្យ  និង ទទួលបាន នូវ ព័ត៌មាន បន្ថែម  អំពី សិទ្ធិ ក្នុង ការទទួលបាន អាហារូបករណ៍  សិស្ស ត្រូវ បាន លើកទឹកចិត្ត ជាពិសេស ឲ្យ ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ៖  scholarsapply.org/edisonscholars ។
ការគាំទ្រ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Edison  International  ដើម្បី បុព្វហេតុ សប្បុរសធម៌  ដែល មាន ដូចជា កម្មវិធី អាហារូបករណ៍  Edison  Scholars  នេះ ជាដើម  ត្រូវបាន ផ្តល់  មូលនិធិ ទាំងស្រុង  ដោយ ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន នៃ ក្រុមហ៊ុន  Edison  International ។  ការទូទាត់ វិក្កយបត្រ ថ្លៃ សេវា សាធារណៈ របស់ អតិថិជន ក្រុមហ៊ុន  SCE  មិន ផ្ដល់ ជា  មូលនិធិ  ដល់ ការបរិច្ចាគ របស់ ក្រុមហ៊ុន ឡើយ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  សមាជិក ក្រោម បន្ទុក គ្រួសារ  របស់ បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន  Edison  International  មិន មាន សិទ្ធិ  ដាក់ពាក្យ សុំ អាហារ រូបករណ៍  ពី កម្មវិធី  Edison  Scholars  ឡើយ ។
ឈ្មោះ អ្នកទទួល អាហារ រូបករណ៍  នឹង ត្រូវ ប្រកាស  នៅ ខែមេសា ឆ្នាំ ក្រោយ ។  អ្នកទទួល អាហារូបករណ៍  ក៏ អាច មាន សិទ្ធិ  ទទួលបាន កម្មសិក្សា នៅ ក្រុមហ៊ុន  SCE  នៅ  រដូវ ក្តៅ ផងដែរ  បន្ទាប់ពី បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា  នៅ ឆ្នាំ ទី ពីរ នៅ មហាវិទ្យាល័យ ។
ក្រុមហ៊ុន  Edison  International  (NYSE:EIX)  តាមរយៈ ក្រុមហ៊ុន សម្ព័ន្ធ របស់ ខ្លួន  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត  និង ចែកចាយ ថាមពល អគ្គិសនី  និង វិនិយោគ លើ អចលន  ទ្រព្យ ថាមពល  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ដោយ រួមទាំង ថាមពល ដែល អាច បង្កើតឡើងវិញ ផងដែរ ។  ក្រុមហ៊ុន  Edison  International  ដែល មាន ទីស្នាក់ការ នៅ ទីក្រុង  រូស មីដ  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា  គឺជា ក្រុមហ៊ុន មេ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Southern  California  Edison ។
បន្ទាប់ពី ទទួលទាន អាហារ ប្រហែលជា  ១៥ នាទី  ជាតិ ពណ៌ នឹង កាកសំណល់ ផ្សេង ៗ នឹង តោង ជាប់ នៅលើ ធ្មេញ  បើ ប្រសិនបើ អ្នក មិន បាន សម្អាត ទេ  បាក់តេរី ក៏ ប្រជ្រៀត ខ្លួន ចូល  ហើយ ចាប់ផ្តើម ក កើត ជា កំណក កំបោរ កាន់តែ ក្រាស់ ៗ ។
មនុស្ស ភាគ ច្រើន តែងតែ ប្រងើយ កណ្តើយ ចំពោះ បញ្ហា កំណក កំបោរ នេះ  ព្រោះ យល់ ថា  វា មិន បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សុខភាព នោះ ទេ ។  ការគិត បែប នេះ ខុស ទាំងស្រុង  ព្រោះ អ្នកជំនាញ បាន បង្ហាញ ថា  បាក់តេរី នៅក្នុង កំណក កំបោរ  អាច បណ្តោល ឲ្យ រលាក អញ្ចាញ ធ្មេញ  ហូរ ឈាម តាម ជើង ធ្មេញ  មាន ក្លិន មាត់ មិន ល្អ  ជាពិសេស វា អាច បណ្តោល ឲ្យ ពុក ធ្មេញ ។
លើស ពី នេះ  បាក់តេរី នៅក្នុង កំណក កំបោរ  ក៏ ជា មូលហេតុ នៃ ជំងឺ មួយចំនួន ដូចជា  មហារីក មាត់  ដំបៅ ក្នុង មាត់  និង រលាក បំពង់ក ដែរ ។
ដោយសារតែ មើលឃើញ ពី ផលប៉ះពាល់ ទាំងនេះ  ទើប អ្នកជំនាញ ផ្តល់ អនុសាសន៍ ឲ្យ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ធ្វើ ការសម្អាត កំណក់ កំបោរ ឲ្យ ទៀងទាត់  យ៉ាងហោចណាស់  ៦ ខែម្តង ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  កុំ រំពឹង ទៅលើ ការដាក់ ធ្មេញ ថ្មី  នៅ ពេល ខូច  ព្រោះ វា មិន រឹងមាំ  ហើយ មិន បាន យូរ ដូច ធ្មេញ ពី ធម្មជាតិ នោះ ឡើយ ៕
ការប្រកួត ពានរង្វាន់ កំពូល តំបន់ អឺរ៉ុប  Champions  League  ដោយ ក្រុម ស្តាច់ ស  Real  Madrid  បាន យកឈ្នះ  Viktoria  Plzen  ដោយ លទ្ធផល ចាស់ ដៃ  ៥  ទល់  ០  ដែល ជា ជំនួប ក្រៅ ដី  ខណ: ពេល ក្នុង ដី ឈ្នះ ទាំង ប្រផិតប្រផើយ  ។
ត្រឹមតែ វគ្គ ទី  ១  ក្រុម ភ្ញៀវ បាន បំប៉ោង សំណាញ់ ទី ដល់ ទៅ  ៤  គ្រាប់  បាត់ ទៅ ហើយ  ពោលគឺ ធ្វើ បាន សម្រេច ដោយ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ចាស់ វស្សា  Karim  Benzema  ២  គ្រាប់  នៅ នាទី  ២១  នឹង  ៣៧  ស្រប ពេល ដែល ខ្សែ បម្រើ ប្រេស៊ីល  Casemiro  រក បាន  ១  គ្រាប់  នៅ នាទី  ២៣  នឹង កីឡាករ កំពូល ល្បឿន  Gareth  Bale  រក បាន  ១  គ្រាប់  នៅ នាទី  ៤០  ចំណែក វគ្គ ទី  ២  មាន តែ  ១  គ្រាប់  ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ធ្វើ បាន សម្រេច ដោយ កីឡាករ  Toni  Kroos  នៅ នាទី  ៦៧  ធ្វើឲ្យ ក្រុម  Real  Madrid  យកឈ្នះ  ៥  ទល់  ០  ក្រៅ ដី  ។
បច្ចុប្បន្ន ក្រុម ខ្លាំង នៅ អេស្ប៉ាញ មួយ នេះ កំពុង ឈរ កំពូល តារាង  នៃ ពូល  G  ដោយ តាម ពីក្រោយពី ក្រុម អ៊ីតាលី  AS  Roma  ដែល មាន ពិន្ទុ  ៩  ស្មើគ្នា  ខណ: ដែល ក្រុម បរាជ័យ ក្នុង ផ្ទះ  Viktoria  Plzen  អស់ ឱកាស ឡើង ទៅ វគ្គ បន្ត ទៀត ហើយ  ព្រោះ មាន តែ  ១  ពិន្ទុ  ស្រប ពេល ដែល  CSKA  Moscow  មាន  ៤  ពិន្ទុ  ក្នុង ដៃ  មិន ទាន់ អស់សង្ឃឹម ឡើយ  ៕
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ព្រមាន ចាត់ វិធានការ ច្បាប់ ចំពោះ ក្រុម  ឬ ជន ណា ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការរំខាន ដល់ ដំណើរ
ក្រុម ដៃ ដល់ ដែល បាញ់ ប្លន់ យក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  នៅ សង្កាត់ វាល វង់  ខណ្ឌ ៧ មករា  បណ្ដាលឲ្យ ស្ដ្រី ម្ចាស់ ម៉ូតូ រងរបួស ធ្ងន់
ស្អែក នេះ ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  តុលាការ កំពូល នឹង បើក សវនាការបណ្តឹង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ប្តឹង សុំ រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ
រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន សម្រេច ប្រគល់ សួនច្បារ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ឱ្យ ទៅ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  ជា អ្នក
ស្វាយរៀង៖  កម្មករ  កម្ម ការិនី  រោងចក្រ កាត់ដេយូ លី  រាប់ ពាន់ នាក់ នាំគ្នា ធ្វើ កូដកម្ម តវ៉ា  ដោយសារ ខឹង ថៅកែ ចិន ចាប់
បាត់ដំប ង៖  អនុវត្ត តាម បទបញ្ជា និង ការដឹកនាំ បញ្ជា ផ្ទាល់ ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  មាស  សុវណ្ណ  មេបញ្ជាការ កងរាជ
ក្រចេះ៖  អគ្គិភ័យ មួយ បង្ក ពី ការចាក់ សាំង លក់ បាន ហៀរ ហូរ ទៅ ប៉ះ ចង្ក្រាន លក់ ស៊ុប  បាន ឆា ឆេះ ដល់ ផ្ទះ អស់ មួយ ខ្នង ។
មន្ទីរពេទ្យ ព្រះអង្គ ឌួង  នឹង ធ្វើ ការពិនិត្យ ពិគ្រោះ ជំងឺ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៣ - ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧
រដ្ឋសភា នឹង កាត់ផ្តាច់ប្រាក់ខែ របស់ សមាជិក សភា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  រួមទាំង ទីប្រឹក្សា ជំនួយការ ទាំងអស់
ស្ដ្រី ម្នាក់ ត្រូវ ជនសង្ស័យ ជា ប្ដី បាន ជះ ទឹក អាស៊ី ដ ចំ កណ្ដាល ផ្ទៃ មុខ  បណ្ដាលឲ្យ របួស ធ្ងន់  ខណៈ ដែល ស្ដ្រី រងគ្រោះ កំពុង
បុគ្គលិក វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ចំនួន ពីរ នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន នៅក្នុង ផ្ទះសំណាក់ ម៉ារ៉ាឌី  ស្ថិត នៅ ជិត គល់ ស្ពាន
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន លប ចូលក្នុង ផ្ទះ អ្នកភូមិ ដែល ខ្លួន មក ធ្វើ សំណង់  ប៉ុនប៉ង រំលោភ ប្រពន្ធ គេ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ប្តី គេ ដឹង មុន  និង កាប់ ត្រូវ ក្បាល  រងរបួស ដេក ពេទ្យ  ហើយ បុរស ជា ប្តី ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន ពី បទ ប្រើ អំពើហិង្សា  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ១១ នាទី  យប់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៤  នៅ ភូមិ ស្បែក គឺ  ឃុំ កណ្តោល ជ្រុំ  ស្រុក ពញា ក្រែក  ខេត្ត កំពង់ចាម  ។
ជនរងគ្រោះ ដែល លប ចូល ផ្ទះ  អ្នកជិតខាង ប៉ុនប៉ង  រំលោភ ប្រពន្ធ គេ នោះ  ត្រូវបាន ដឹក យក ទៅ ព្យាបាល  នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ស្រុក ពញា ក្រែក  ហើយ បុរស ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ក៏ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច  ឃាត់ខ្លួន ពី បទ  ប្រើ អំពើហិង្សា  ដើម្បី ចង ក្រង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅ  សាលាដំបូង  ដើម្បី ចាត់ការបន្ត  តាម នីតិវិធី ។  សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  បុរស ឈ្មោះ  ឡាយ  ដែល ត្រូវ ម្ចាស់ ផ្ទះ កាប់ នោះ  មាន ស្រុក កំណើត  នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង  ហើយ មក ស្នាក់ នៅ  ក្នុង ភូមិ កើត ហេតុ  ធ្វើជា កម្មករ សំណង់  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ និយាយ ថា  បុរស ជា ប្តី មិន គួរ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នោះ ទេ  ពីព្រោះ ដើមហេតុ  គឺ បង្កឡើង ដោយ បុរស ដែល ប៉ុនប៉ង រំលោភ ប្រពន្ធ គេ នោះ ឯង  ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ បុរស  ដែល កាប់ ជនសង្ស័យ នោះ អាចនឹង អស់ ប្រាក់ ដើម្បី មាន សេរីភាព  ៕
នគរបាល មូលដ្ឋាន បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ស្ត្រី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  យេង  ស្រី នាង  អាយុ  ២៩ ឆ្នាំ  បាន ដឹង ថា  បុរស ឈ្មោះ  ឡេ  ឡាយ  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  បាន លប ចូល ផ្ទះ របស់ ខ្លួន ២ ដង រួច មកហើយ  ។  លុះ នៅ យប់ កើត ហេតុ  នាង បាន ប្រាប់ ប្តី ឈ្មោះ  ជុត  កាន់ ណា  អាយុ  ៣០ ឆ្នាំ  ឲ្យបាន ដឹង រឿង  ហើយ នៅ វេលា ម៉ោង ៨ និង ១០ នាទី យប់ នោះ  បុរស ឈ្មោះ  ឡេង  ឡាយ  បាន លប ចូល ផ្ទះ  នាង ម្តង ទៀង នេះ  ក៏ ត្រូវ បុរស ជា ប្តី  យក កាំបិត ខ្វែវ  កាប់ ទៅលើ ឈ្មោះ  ឡាយ  ត្រូវ ចំ ក្បាល ផ្នែក ខាងឆ្វេង  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ជា ដំណំ ។
ភ្នំពេញ :  យុវជន ម្នាក់ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  ខណ: ដែល រូប គេ និង ក្មួយ ប្រុស ម្នាក់ នាំគ្នា ជិះ ក  ង់ ទៅ មុជទឹក ក្នុង ស្រះ ធំ មួយ នៅក្បែរ ភូមិ នោះ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច មូល ដ្ដាន ក៏ បាន ចុះ ទៅដល់ ធ្វើ កោសល្យវិច័យ បាន ឃើញ ថា  យុវជន ពិតជា បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ដោយសារតែ លង់ទឹក ពិតប្រាកដ មែន  ទើប ប្រគល់ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ ទៅ តាម ប្រពៃណី ៕
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សម្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  យុវជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ណាំ  ធារ៉ា  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបលក់ ទឹកកក  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ អូអណ្តូង  សង្កាត់ ព្រែក ប្រា  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ។  មុនពេល កើត ហេតុ  យុវជនរងគ្រោះ បាន ជិះ កង់ មួយ គ្រឿង  ឌុប ក្មួយ ប្រុស អាយុ  ១២  ឆ្នាំ ម្នាក់  ចេញ ពី ផ្ទះ ទៅ មុជទឹក លេង នៅ ស្រះ ទឹក ធំ មួយ ខាងលើ ។ ពេល ដែល ពួកគេ ទាំង ២ នាក់ ពូ ក្មួយ ហែលទឹក លេង នោះ  ក៏ ស្រាប់តែ យុវជន ជា ពូង បាន លង់ទឹក  ហើយ ក្មួយ ក៏ បាន រត់ ទៅ ហៅ អ្នក នៅក្បែរខាង ឲ្យ មក ជួយ រក អស់ រយ: ពេល ជាច្រើន ម៉ោង ទើប បាន ឃើញ  និង ស្រង់ ដាក់ លើ គោក  តែ ជា អកុសល រូប គេ បាន ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ ។
ហេតុកា នេះ ដែរ បាន កើតឡើង នៅ ចំណុច ស្រះ ទឹក ធំ មួយ កន្លែង  ដែល ស្ថិត នៅ ភូមិ អូអណ្តូង  សង្កាត់ ព្រែក ប្រា  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ។
លោក  James  Cameron  អ្នកដឹកនាំ ភាពយន្ត  Avatar  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ឲ្យដឹង ថា  ភាពយន្ត  នឹង វាយលុក រោងកុន នៅ ឆ្នាំ ២០២០ ។  សេចក្តីប្រកាស នេះ បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ក្រុម អ្នកផលិត  បាន បង្ហោះ រូបភាព  ...
បើ ទោះបីជា តម អាហារ ខ្លាំង យ៉ាងណា  មិន បាន ធ្វើឲ្យ សម្រស់ របស់  Taeyeon  ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ នោះ ទេ  ។  សារព័ត៌មាន  koreaboo  បាន ចុះផ្សាយ ថា  អំឡុង ពេល  ដែល  Taeyeon  ក្រុម  Girls’  Generation  ចាប ...
ក្នុង ពេល ដែល តារា សិល្បៈ គ្រប់ រូប ខ្វែង ដៃ ខ្វែង ជើង ដើរកម្សាន្ត នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត ផ្សេង ៗ ដើម្បី បង្អួត ពី សកម្មភាព របស់ ខ្លួន ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ នោះ  តារា សម្ដែង កញ្ញា លី  ច័ន្ទ សីហា  បែរជា សកម្ម នឹង ព...
បើ ទោះបីជា កាត់ សក់ ខ្លី មែន ពិត  ប៉ុន្តែ  Suzy  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ចាប់អារម្មណ៍  ជាមួយនឹង ភាពស៊ីវិល័យ ថ្មី របស់ នាង  ក្នុង ការបង្ហាញ ភាព សិចស៊ី  និង ឆើត ឆាយ ។ យោង តាម គេហទំព័រ  Dispatch  ចុះផ្សាយ ...
ការចាកចេញ របស់ ក្រុមគ្រួសារ តារា  ដូចជា  Dang  Le  Quan,  Bruce  Lee,  Leslie  Cheung  ជាដើម  ក៏ ជា ពេល ដែល ធ្វើឲ្យ  មាន ការតក់ស្លុត ក្នុង ពិភព កម្សាន្ត របស់ ចិន ។  ក៏ប៉ុន្តែ ការស្លាប់ របស់ ពួកគេ នៅតែ គ ...
សារព័ត៌មាន ក្នុង ប្រទេស ចិន  iFeng  បាន ចុះផ្សាយ  យ៉ាង ព្រោងព្រាត  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ឲ្យដឹង ថា  ផលិតករ ស្រី  ឈ្មោះ  Yang  Jiabao  ជា អ្នកដឹកនាំរឿង  "Journey  to  the  West"  ដែល ផលិត ឡើង ...
កន្លែង មួយចំនួន នៃ ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី  ព្រះអាទិត្យ មិន អាច ផ្តល់ ពន្លឺ បាន នោះ ទេ  នោះ គឺ គឺ សមុទ្រ ដ៏ ជ្រៅ  ដែល មាន ជម្រៅ រហូតដល់ទៅ  ១០០០០ ហ្វីត ។  យោង តាម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ថ្មី  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ...
ចាប់ផ្តើម ធ្លាយ ព័ត៌មាន មួយ ទៀត ហើយ  រឿង ផលិតករ មិន បាន ទូទាត់ សាច់ប្រាក់ ជូន ដល់ សិល្បៈ ករ  បន្ត ពី រឿង  អ៊ុន  សុធា  មិន ទាន់ ស្ងប់ស្ងាត់ ផង ។ នេះ មិន មែន ជា លើក ទី ១ នោះ ទេ  ដែល ផលិតករ ផលិត ខ្សែភាពយន្ត  ម ...
រឿង  Fast  &  Furious  8  ត្រូវបាន ធ្វើ ការសម្ពោធ ដាក់បញ្ចាំង នៅ ទីក្រុង ចំនួន ពីរ  គឺ  ហាណូយ  និង ហូជីមិញ  ដំណាល គ្នា  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ១១  ខែមេសា  ដោយ មាន តារា ប្រុស ស្រី ល្បី ៗ ចូលរួម ។ បើ យោង ...
ករណី មួយ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ពិភពលោក ទាំងមូល  ខណៈ ប្រទះឃើញ បវរកញ្ញា ភេទ ទី បី  នាង  ណាឌា  ដែល ជា បវរកញ្ញា បាន គ្រង ម្កុដលា ភី  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៥  បាន ចូលរួម ត្រួតពិនិត្យ សុខភាព ក្នុង ការចាប់ឆ្នោត បំរើក ...
នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  សារព័ត៌មាន កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស ថា  តារាចម្រៀង និង សម្ដែង  Seo  In  Guk  ត្រូវបាន ដក ចេញ ពី ជួរ ទាហាន  នឹង បញ្ជូន ត្រឡប់ ទៅកាន់ ផ្ទះ ទាន់ហន់  ដោយសារតែ លោក មា ...
ពិតជា គួរអោយ អស់ សំណើច ជាមួយ ប្រធានាធិបតី អាម៉េរិក  « ពិតជា មាន មោទនភាព ជាមួយ អាម៉េរិក »  នេះ ជា សម្តី តារា សម្តែង  Anthony  Atamanuik  បាន និយាយ  ។ បើសិនជា គាត់ ធ្វើ បែប នោះ មែន  ពិតជា ល្អ  នឹ...
ក្នុង រឿង « ស៊ុប ភើរម៉ាំ »  ឬ «Super  Mom  »  ដែល គ្រោង ដាក់បញ្ចាំង នៅ ថ្ងៃទី ៦  មេសា នេះ  តារា សម្ដែង ផ្នែក កំប្លែង អ្នកនាង ខ្ញុង បាន អះអាង ថា អ្នកនាង បាន សម្ដែង ជា តួ ឯក ធំ នៅក្នុង រឿង នេះ  ដោយ ធ្វើជា ម្ដាយ ចិត្ត ខ ...
ដោយ យោង តាម សារព័ត៌មាន ទស្សនាវដ្ដី  In  Touch  បាន ប្រកាស ជាសាធារណៈ ថា  តារាចម្រៀង ស្រី  Selena  Gomez  ប្រកាស គ្រោង រៀបការ ជាមួយ គូស្នេហ៍  The  Weeknd  នៅ ខែ  សីហា  នា ពេល ខាងមុខ នេះ ហើយ  ។  បើ តាម ប្រភព របស់ ...
ខណៈ ដែល សារព័ត៌មាន ច្រើន ឡើង បាន ចុះផ្សាយ ថា  អ្នក មេម៉ាយ សុខ  សោម៉ាវត្តី  និង តារា សម្ដែង ម្នាក់ គឺ  លោក អែត វីន  ជា គូ ស្នេហ៍ នឹង គ្នា  តារា សម្ដែង រូប នេះ បាន ចេញមុខ ផ្ដល់សម្ភាសន៍ បំបែក ការចោទប្រកាន់ ទាំង នោ...
តារាចម្រៀង  Mo  Adeniran  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ដែល ធ្លាប់ ជា អ្នកប្រើ ការងារ ក្នុង សណ្ឋាគារ ម្នាក់  បាន ទទួល ជ័យជម្នះ ក្នុង ប្រកួតប្រជែង កម្មវិធី  The  Voice  UK  ឆ្នាំ ២០១៧  បន្ទាប់ពី បាន ចំណាយ ពេល បួន ខែ ចូលរួ ...
នេះ មិន មែន ជា រឿង លេងសើច ទេ  នេះ ជា ឃ្លីប វីដេអូ ល្បីល្បាញ មួយ  នៅក្នុង ចំណោម រឿង ប្លែក ៗ ជាច្រើន ទៀត  ដោយ តាមរយៈ សារព័ត៌មាន  tvpoolonline  នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៧  បាន ចេញផ្សាយ ថា  មាន បុរស ម្នាក់ រោ...
វា មិន មែន ជា សំឡេង ហ៊ោ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  WrestleMania  33  ដែល ធ្វើឡើង នៅ យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ជា សំឡេង ស្រែក ឡើង  នៅ ពេល ដែល អ្នក កីឡាកាស  ចន  ស៊ីណា  បាន សូម អ្នក កីឡាកាស ស្រី នាង  Nikki  Bella  ...
តាមរយៈ គេហទំព័រ សារព័ត៌មាន  tvpoolonline  នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ឲ្យដឹង ថា  រឿង ចម្លែក របស់ កំលោះ  អាយុ  ១៤  ឆ្នាំ ម្នាក់  មាន ឈ្មោះ  Chris  Hamilton  ជា អ្នកនិយម ជ្រមុជ ទឹក នៅ បាត សមុទ្រ ជ្រៅ ៗ ...
បន្ទាប់ពី ចំណាយ លុយ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹក  បាន ប្រើ រថយន្ត តាក់ស៊ី ចំនួន  ៩០០  គ្រឿង  ដើម្បី ដាក់ សំណើរ មិត្ត ប្រុស ដើម្បី រៀបការ ។  ខណៈ ភាគ ច្រើន បុរស ដាក់ សំណើរ ទៅកាន់ ស្ត្រី  ប៉ុន្តែ នារី ជនជាតិ ចិន ...
សង្ឃឹម បវរកញ្ញា ចក្រវាល  ប៊ី  សុធារី  សម្ភាសន៍ ជាប់ នៅ ទូត អាមរិក  ដើម្បី ឈាន ទៅ ប្រកួត បវរកញ្ញា ពិភពលោក  –  កម្ពុជា ខ្ញុំ  –  My  Cambodia  News
ភ្នំពេញ៖  «  ប៊ី  សុធារី  បវរកញ្ញា ចក្រវាល កម្ពុជា នឹង ចូល ទៅកាន់ ស្ថានទូត អាមេរិក នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដើម្បី សំភាសន៍ សុំ ទិដ្ឋាការ  វិសារ  ដើម្បី  ចូលរួម ប្រកួត បវរកញ្ញា ចក្រវាល  Miss  Universe  ដែល ប្រារព្ធ ឡើង  នៅ ខែវិច្ឆិកា  ខាងមុខ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល ការធ្វើ សម្ភាសន៍ ប្រព្រឹត្ត នា ថ្ងៃ ១៨ តុលា ម្សិលមិញ នេះ ។
ជា ការពិត ណាស់ កញ្ញា  ប៊ី  សុធារី  មិន ត្រឹមតែ មាន សម្រស់ ស្អាត នោះ ទេ  កញ្ញា  សមត្ថភាព របស់ កញ្ញា វិញ  ពិតជា មិន ធម្មតា  អាច បត់បែន គ្រប់ កាលៈទេស  លើស ពី នេះ កញ្ញា គឺជា អ្នកលេង បាល់ទះ  ដ៏ ល្អ ម្នាក់  តែ បើ និយាយ ពី ចំណេះដឹង វិញ  កញ្ញា អាច និយាយ ភាសា ភាសា អង់គ្លេស  បាន យ៉ាង ស្ទាត់ជំនាញ  និង មាន ទេពកោសល្យ ផ្សេង ៗ ទៀត ជាច្រើន  ទៀតផង ។
មន្រ្តី យោធា ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា ជិះ ម៉ូតូ ទៅ ស្ទាក់ ពីមុខ រថយន្ត រួច វាយ អ្នកបើកបរ រថយន្ត កូរ៉េ ៤ ដៃ ដោយ គ្មាន មូលហេតុ  →
(VOVWORLD)  - នៅក្នុង ជំនួប ទទួល ជួប ជាមួយ អនុ ប្រធាន ធនាគារ ពិភពលោក ទទួលបន្ទុក តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក លោកស្រី  Victoria  Kwakwa  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៦ មិថុនា នោះ  ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ធនាគារ ពិភពលោក  (WB)  ជា ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ និង ជា ស្ថាប័ន ជួយ ផ្តល់ មតិ យោបល់ លើ គោលនយោបាយ សំខាន់ ៗ របស់ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម ដែល បាន រួមចំណែក ទៅក្នុង ដំណើរការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម របស់ វៀតណាម ។
ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ អនុ ប្រធាន ធនាគារ ពិភពលោក ទទួលបន្ទុក តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក លោកស្រី  Victoria  Kwakwa
សំដៅ បង្កើន និង ពង្រីក ភាព ជាដៃគូ សហប្រតិបត្តិការ រវាង វៀតណាម និយាយ រួម និង  រដ្ឋសភា  វៀតណាម និយាយ ដោយឡែក ជាមួយ ធនាគារ ពិភពលោក  ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  បាន ស្នើឲ្យ  WB  បន្ត ជួយ ឧបត្ថម្ភ វៀតណាម ក្នុង ការកសាង គោលនយោបាយ និង ក្របខ័ណ្ឌ ច្បាប់  ដើម្បី ធានា ស្ថិរភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្វ  ជម្រុញ កំណើន  អភិវឌ្ឍន៍ ប្រភព ធនធាន មនុស្ស និង ធានា ឱ្យ មាន ភាពសុខដុមរមនា ក្នុង សង្គម ។
ចំណែកឯ  លោកស្រី  Victoria  Kwakwa  បាន ឲ្យដឹង ថា  ធនាគារ ពិភពលោក មាន បំណង  ជួយ ឧបត្ថម្ភ វៀតណាម ក្នុង ការពិនិត្យ និង ស្រាវជ្រាវ ដើម្បី ដោះស្រាយ រាល់ ការសាកល្បង ទាក់ទិន ដល់ កិច្ចការពារ បរិស្ថាន ដូច ជា៖  បញ្ហា កាកសំណល់ ពុល តាមរយៈ បច្ចេកវិទ្យា និង ការពារ បរិស្ថាន ក្នុង អាជីវកម្ម ជាដើម ៕
ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  Samsung ទើបតែ ប្រកាស បង្ហាញ ស្មាតហ្វូន  Galaxy  Note9  នៅ ថ្ងៃទី  ៩  ខែសីហា នេះ ជាមួយនឹង តម្លៃ  $999/€999  សម្រាប់ ប្រភេទ  128GB  ។  ស្មាតហ្វូន នេះ មាន  4  ពណ៌ សម្រាប់ ធ្វើ ការជ្រើសរើស  និង ការពារ ដោយ កញ្ចក់ ប្រភេទ  Gorilla  Glass  5  ផងដែរ ។
ក្រុមហ៊ុន លក់ ស្មាតហ្វូន ប្រណិត  Caviar  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ប្រទេស រុស្សី ពេលនេះ ធ្វើ ការប្រកាស បង្ហាញ នូវ ស្មាតហ្វូន  Galaxy  Note9  ដែល មាន ការរចនា ផ្នែក ខាងក្រោយ ធ្វើ ពី មាស សុទ្ធ ទម្ងន់ ដល់ ទៅ  1  KG  ។  Samsung  Galaxy  Note9  Fine  Gold  Edition  គឺ មាន លក់ តែ នៅ ក្រុមហ៊ុន  Caviar  ប៉ុណ្ណោះ ។
ស្មាតហ្វូន ពណ៌ មាស  Galaxy  Note9  នេះ មាន ប្រើប្រាស់ នូវ ឡូហ្គោ របស់ សហព័ន្ធ រុស្សី  និង ស្រស់ស្អាត បំផុត ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ។  វា លក់ នៅក្នុង តម្លៃ ប្រហែលជា  $60,000/€50,000  ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវការ ម៉ូដែល ប្រភេទ  512GB  នោះ  អ្នក ត្រូវ បន្ថែម ទឹកប្រាក់  $300/€250  បន្ថែម ទៀត ៕
នៅ ឆ្នាំ នេះ ស៊ីស្កូ កំពុង បង្កើត នូវ ការ កែលម្អ ពិតប្រាកដ មួយចំនួន ដែល អ្នក អាច ទទួលបាន ការធានា ដើម្បី ដំណើរការ នៅក្នុង ការផ្តោត អារម្មណ៍ លើ ទិន្នន័យ ។  Goliath  បណ្តាញ កំពុង បង្កើន នូវ ការ កែលំអ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ចំពោះ ការប្រឡង របស់  Cisco  Certified  Network  Associate  (CCNA)  Data  Center  និង ការប្រឡង មជ្ឈមណ្ឌល ទិន្នន័យ មជ្ឈមណ្ឌល  Cisco  Certified  Network  Professional  (CCNP)  ដែល ផ្តោត សំខាន់ លើ ឆ្នាំ នេះ ហើយ វា គឺជា ឱកាស ដ៏ ល្អ បំផុត ដើម្បី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ អំពី  អ្វី ដែល មាន ដូចជា បាន កើតឡើង ហើយ នៅក្នុង លើស ពី នេះ ទៀត មិន គួរ អ្វី មួយ ត្រូវបាន និយាយ អំពី ការកើតឡើង ។
ក្នុង ឱកាស បិទបាំង ដែល អ្នក មិន បាន ស្តាប់ ដោយ ប្រសិទ្ធភាព ការប្រឡង  CCNA  Data  Center  និង ការបណ្តុះបណ្តាល លើ គេហទំព័រ  Cisco  ត្រូវបាន កែប្រែ ដើម្បី បង្កើត  6.0  ។  ខែមេសា  11,  2017  គឺជា ថ្ងៃ ចុងក្រោយ បំផុត ដើម្បី ទទួលយក ការប្រឡង  640-911  DCICN  v1.0  និង  640-916  DCICT  v1.0  ។
640-911  DCICN  ការប្រលង ត្រូវបាន ជំនួស ដោយ  200-150  DCICN  ប្រឡង ហើយ បាន ធ្វើឱ្យ ថ្នាក់ នៃ ថ្នាក់ ប្រឡង ឡើងវិញ ធ្វើឱ្យ មាន ភាពចាំបាច់ និង សម្រប ទៅនឹង មជ្ឈមណ្ឌល ទិន្នន័យ  CCNP,  CCIE  Data  Center  និង វិញ្ញាបនបត្រ  Cisco  ផ្សេង ទៀត ។
នៅក្នុង ការប្រឡង ថ្មី នេះ ស៊ីស្កូ បាន ជម្លៀស សមាសធាតុ ជាពិសេស ធាតុ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ កម្រិត ទាប អ៊ីធើណែត និង  Cisco  IOS  ប្តូរ ចំណុច ក្នុង ចំនោម ផ្សេង ៗ ។  មាន ការពង្រីក ការផ្តោត លើ គំនិត បណ្តាញ ផ្តោត អារម្មណ៍ គំនិត លទ្ធភាព ខ្ពស់ ការផ្លាស់ប្តូរ គំនិត គំនិត ផ្តោត សំខាន់ លើ ទិន្នន័យ និង  Fiber  Channel  over  Ethernet  (FCoE)  ។
ការប្រឡង តេស្ត  DCICT  640-916  ត្រូវបាន ជំនួស ដោយ ការប្រឡង  DCICT  200-155  ហើយ បាន ធ្វើឱ្យ ថ្នាក់ ពិនិត្យ ប្រឡោះ ជាប់ ឡើងវិញ ដែល មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ និង កែសម្រួល មជ្ឈមណ្ឌល ទិន្នន័យ  CCNP  មជ្ឈមណ្ឌល ទិន្នន័យ  CCIE  និង វិញ្ញាបនបត្រ  Cisco  ផ្សេង ទៀត ។
នៅក្នុង ការប្រឡង ថ្មី នេះ ស៊ីស្កូ បាន ជម្លៀស ប្រធានបទ មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ ទិន្នន័យ រួមទាំង  SAN  គំរូ នៃ ការតំឡើង បណ្តាញ និង ចំណុច នៃ ការគ្រប់គ្រង បណ្តាញ ក្នុង ចំនោម ផ្សេង ៗ ទៀត ។  មាន ការផ្តោត អារម្មណ៍ យ៉ាង ទូលំទូលាយ លើ និម្មិត រូប និង បណ្តាញ ដំណើរការពពក កុំព្យូទ័រ និង ការរៀបចំ ក្របខ័ណ្ឌ ផ្តោត លើ ទិន្នន័យ និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ស្នើសុំ  (ACI)  ។
ការប្រឡង មជ្ឈមណ្ឌល ទិន្នន័យ  CCNP  និង ការបណ្ដុះបណ្ដាល នៅលើ គេហទំព័រ  Cisco  បាន ផ្លាស់ប្តូរ នៅ ខែមករា  17,  2017  ។  តាមរយៈ ខែកក្កដា  3,  2017,  អ្នក អាច យក ការប្រឡង  V5  ឬ ការប្រឡង  V6  ថ្មី អាស្រ័យ លើ គោលដៅ បុគ្គល របស់ អ្នក ។
ឈ្មោះ វគ្គ សិក្សា អក្សរ កាត់ និង លេខ ប្រឡង ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ ដើម្បី ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ផ្នែក ការងារ ដែល ត្រូវបាន ពង្រីក និង កិច្ចការ ដែល ត្រូវការ សម្រាប់ មុខរបរ ដែល ជាទូទៅ ត្រូវបាន រក្សាទុក ដោយ អ្នកជំនាញ ព័ត៌មានវិទ្យា ។
ការប្រឡង  DCUCI  642-999  នឹង ត្រូវ ជំនួស ដោយ  300-175  DCUCI  ការប្រឡង និង បាន ធ្វើឱ្យ ថ្នាក់ លំហាត់ ប្រឡង ឡើងវិញ ដែល បំពេញ ក្នុង លក្ខណៈ ចាំបាច់ និង កែសម្រួល  ស៊ីស្កូ មជ្ឈមណ្ឌល ទិន្នន័យ  CCNP  មជ្ឈមណ្ឌល ទិន្នន័យ  CCIE  និង វិញ្ញាបនបត្រ  Cisco  ផ្សេង ទៀត ។
នៅក្នុង ការប្រឡង ថ្មី នេះ  Cisco  បាន បញ្ចោញ ព័ត៌មាន ពិសេស ៗ សម្រាប់ ស៊េរី  B  និង  C-Series  UCS  Servers  និង  UCS  Server  Virtualization  Features  ដោយ ជំនួស វា ជាមួយនឹង ទំហំ ប្រឡង ធំ ជាង មុន នៃ ការអនុវត្ត សមាហរណកម្ម នៃ កា រគ្រប់គ្រង កណ្តាល ។  ទិន្នន័យ ផ្តោត សំខាន់ លើ សុវត្ថិភាព និង បណ្តាញ ទិន្នន័យ ផ្តោត សំខាន់ លើ ទិន្នន័យ រួមមាន  FCoE  ។
ការប្រឡង  DCUFI  642-997  នឹង ត្រូវ ជំនួស ដោយ ការប្រឡង  300-165  DCII  ហើយ បាន ធ្វើឱ្យ ថ្នាក់ លំហាត់ ប្រឡង ឡើងវិញ ដែល បំពេញ ជា លក្ខណៈ ចាំបាច់ សម្រាប់ និង កែតម្រូវ  ស៊ីស្កូ មជ្ឈមណ្ឌល ទិន្នន័យ  CCNP  មជ្ឈមណ្ឌល ទិន្នន័យ  CCIE  និង វិញ្ញាបនបត្រ  Cisco  ផ្សេង ទៀត ។
ការប្រឡង តេស្ត  DCVAI  300-170  គឺ មាន លក្ខណៈ ថ្មី និង សមត្ថភាព សាកល្បង ដែល ជា សម្ភារៈ ក្នុង ការសម្របសម្រួល ប្រតិបត្តិការ ផ្តោត សំខាន់ លើ ទិន្នន័យ និង បង្កើត វិធីសាស្រ្ត ជំរុញ វិធីសាស្រ្ត ឆ្លងកាត់ លើ ទ្រព្យសម្បត្តិ ផ្តោត លើ ទិន្នន័យ ជាក់ស្តែង ។  ចំណាត់ថ្នាក់ តំបន់ ប្រឡង ថ្មី បំពេញ ក្នុង លក្ខណៈ ចាំបាច់ និង កែតម្រូវ  ស៊ីស្កូ មជ្ឈមណ្ឌល ទិន្នន័យ  CCNP  មជ្ឈមណ្ឌល ទិន្នន័យ  CCIE  និង វិញ្ញាបនបត្រ  Cisco  ផ្សេង ទៀត ។
នៅក្នុង ការប្រឡង ថ្មី នេះ ស៊ីស្កូ បាន បញ្ចោញ ព័ត៌មាន ព័ត៌មាន ជាក់លាក់ សម្រាប់  ស៊ីស្កូ ប្តូរ ស៊ីស្កូ និង  Cisco  NX-OS  software  និង ថយចុះ ការផ្តោត អារម្មណ៍ លើ បណ្តាញ និម្មិត ។  មាន ការផ្តោត អារម្មណ៍ បន្ថែម លើ ការអភិវឌ្ឍ ថ្មី ,  VXLAM,  routing,  និង វិសាលភាព ប្រធានបទទូលំទូលាយ បន្ថែម ទៀត លើ ទិន្នន័យ ផ្តោត លើ សុវត្ថិភាព ។
នៅលើ ការប្រឡង នេះ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ ការប្រតិបត្តិ កុំព្យូទ័រ កុំព្យូទ័រ មូលដ្ឋានគ្រឹះ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ កម្មវិធី ស្នើសុំ បណ្តាញ កម្មវិធី ស្នូល និង ការអនុវត្ត ប្រព័ន្ធ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ កម្មវិធី និង ការសង្កេត ។
នេះ  642-998  DCUCD  និង  642-996  DCUFD  ការប្រឡង នឹង ត្រូវ ជំនួស ដោយ  300-160  DCID  ការប្រឡង ដែល បាន ធ្វើឱ្យ ថ្នាក់ ប្រឡង ឡើងវិញ ថ្នាក់ ដែល បំពេញ នៅក្នុង ការចាំបាច់ និង កែសម្រួល  ស៊ីស្កូ មជ្ឈមណ្ឌល ទិន្នន័យ  CCNP,  មជ្ឈមណ្ឌល ទិន្នន័យ  CCIE,  និង ផ្សេង ទៀត  ការបញ្ជាក់ ស៊ីស្កូ ។
នៅក្នុង ការប្រឡង ថ្មី នេះ ស៊ីស្កូ បាន ជម្លៀស ទស្សនវិជ្ជា ផែនការរចនាសម្ព័ន្ធ ទិន្នន័យ ប្រធានបទ ស៊ើបអង្កេត និង គ្រោងការណ៍ សន្តិសុខ ។  គំនិត នៃ ការផ្តោត អារម្មណ៍ ទិន្នន័យ ចង ភ្ជាប់គ្នា ជាមួយ វាយនភាព និង បាន នាំយក មក ជាមួយគ្នា គំនិត ផែនការ ប្រធានបទ ត្រូវបាន ចូលរួម នៅក្នុង ការប្រឡង មួយ ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ជំនាញ ដែល បាន រំពឹងទុក នៃ ការផ្តោត លើ ទិន្នន័យ ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ អាយ ធី ។
នេះ  642-998  DCUCD  ការប្រឡង និង  642-996  DCUFD  ការប្រលង នឹង ត្រូវ ជំនួស ដោយ  300-180  DCIT  ប្រឡង និង បាន ធ្វើឱ្យ ថ្នាក់ លំហាត់ ប្រឡង ឡើងវិញ ដែល បំពេញ នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល ទិន្នន័យ  Cisco  CCNP,  មជ្ឈមណ្ឌល ទិន្នន័យ  CCIE  និង វិញ្ញាបនបត្រ ផ្សេង ទៀត របស់ ស៊ីស្កូ ។
នៅក្នុង ការប្រឡង ថ្មី នេះ  Cisco  បាន បញ្ចោញ ព័ត៌មាន ពិសេស ៗ សម្រាប់ ស៊េរី  B-Series  និង  C-Series  UCS  Servers  ដែល អាច ឱ្យ សារធាតុ ស្នាក់ នៅ ត្រូវបាន ប្រមូលផ្តុំ ទៅក្នុង តំបន់ មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា មជ្ឈមណ្ឌល ស៊ើបអង្កេត មជ្ឈមណ្ឌល ទិន្នន័យ ។  ការច្នៃប្រឌិត ផ្លាស់ប្តូរ និម្មិត ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ មជ្ឈមណ្ឌូកម្មវិធី  (ACI)  និង ទិន្នន័យ ផ្តោត លើ សុវត្ថិភាព  LAN  និង  SAN  និង ដំណើរការ សុវត្ថិភាព ។
ការប្រឡង ទាំងនេះ កំពុង អភិវឌ្ឍ ដើម្បី ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ ការហ្វឹកហ្វឺន ថ្មី ៗ បំផុត ដើម្បី រៀបចំ និង ធ្វើ ការរៀបចំ ការប្រមូលផ្តុំ ទិន្នន័យ ជា មូលដ្ឋាន បំផុត និង ការច្នៃប្រឌិត រួមបញ្ចូល ទាំង បណ្តាញ ។  ម៉ាស៊ីន បម្រើ បណ្ដាញ និង សមត្ថភាព និម្មិត ។  រក្សា គំនិត និង ពិធីសារ ;  ភ្ជាប់ ដំណើរការរួមគ្នា  និង យុទ្ធសាស្រ្ត ជំរុញ យុទ្ធសាស្រ្ត ទាំងអស់ បន្ត ។
យើង ត្រូវការ ព័ត៌មាន បន្ថែម ទៀត ។  តើ យន្តហោះ ណា ដែល មាន  FSX  version  ...  តើ យន្តហោះ នៅក្នុង សំណួរ មាន វា ដោយ ដៃ ទេ តើ អ្នក ធ្វើ តាម វា ហើយ ដូច្នេះ  ...  នោះ ជា មធ្យោបាយ តែ មួយ គត់ ដើម្បី ជួយ ។
សួស្តី រយៈពេល យូរ ចាប់តាំងពី ខ្ញុំ បាន នៅ ទីនេះ ។  ខ្ញុំ មាន បញ្ហា មួយចំនួន ។  ដំបូង ខ្ញុំ ប្តូរ កុំព្យូទ័រ ។  បន្ទាប់ពី នោះ យន្តហោះ ដែល ពេញនិយម មួយចំនួន កំពុង ទាញយក ជាមួយ ស្បែក ស ទាំងអស់ ។  គ្មាន វាយនភាព គ្មាន ផ្ទៃ ខាងក្នុង  ( កាប៊ីន យន្ដហោះ ឬ បើ មិន ដូច្នេះ ទេ )  មិន អាច ហោះហើរ ដោយ គ្មាន ឧបករណ៍ ទេ ទី ពីរ ខ្ញុំ មិន អាច មើលឃើញ ម៉ាស៊ីន ទេ ក្នុង ការដំឡើង ច្រើន ដើម្បី ធ្វើ ការ ខ្ញុំ អាច ប្រើ ម៉ាស៊ីន តែ មួយ ឬ ពីរ បាន ល្អ ឥត ខ្ចោះ ប៉ុន្តែ ដាក់  3rd  ឬ  3rd  និង  4  គឺជា ការងារ តែ មួយ គត់ ដែល ខ្ញុំ ពិតជា ចូលចិត្ត ជិះ យន្តហោះ  Dash  7  ប៉ុន្តែ មាន តែ ម៉ាស៊ីន នៅ ខាងឆ្វេង រត់ ទេ ពួកគេ រត់ ក្នុង ពេល ទំនេរ ប៉ុន្តែ នោះ ជា ទាំងអស់ ។
មើលទៅ ដូចជា អ្នក បាត់បង់ ការឆ្លើយតប មុន  ៗ  របស់ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ ធ្វើ វា ទាំងអស់ ដោយ សៀវភៅ និង  /  ឬ  " អាន ខ្ញុំ "  ។  ចំពោះ យន្ដហោះ ពិសេស ណាមួយ ខ្ញុំ គិត ថា ខ្ញុំ និយាយ ថា យន្តហោះ ណា ដែល មាន ម៉ាស៊ីន ច្រើន ជាង  2  ។  ខ្ញុំ អាច រៀបចំ ការបញ្ជា ជើងហោះហើរ  X-56  បិទ បើក មធ្យោបាយ មួយ ហើយ បន្ទាប់មក ទៀត ។  ការផ្លាស់ប្តូរ នីមួយ ៗ មាន ប្រសិទ្ធភាព ទៅ លើ ម៉ាស៊ីន ដែល នៅសល់ ឬ ម៉ាស៊ីន ដែល ត្រឹមត្រូវ ទាំងអស់ ដើម្បី នៅ ទំនេរ ខណៈ ដែល អ្នក ផ្សេង ទៀត បើកបរ ។  ខ្ញុំ កំពុង ប្រើ ការបោះពុម្ព ចំហាយ  sfx  ។  ខ្ញុំ បាន ទាក់ទង អ្នក ព្រោះ ខ្ញុំ មាន បញ្ហា យូរ មកហើយ ហើយ អ្នក បាន ជួយ ខ្ញុំ លើ រឿង នោះ ។  ខ្ញុំ សូម អភ័យទោស សម្រាប់ ការចំណាយ ពេលវេលា របស់ អ្នក លើ ស្ថានភាព នេះ គ្រាន់តែ គិត ថា មាន នរណា ម្នាក់ មាន បញ្ហា ស្រដៀង គ្នា និង ព្យាបាល វា ។  មិន មាន អ្វី ដូច វា នៅក្នុង  FAQ  របស់ អ្នក ទេ ។
Whooooa  !!!  ខ្ញុំ បាន រកឃើញ វិធី ត្រឹមត្រូវ ដើម្បី កំណត់ ការលៃ តម្រូវ សម្រាប់ ប្រើ ម៉ាស៊ីន  1  តាម  6  ។  វា សាមញ្ញ ណាស់ ។  សូម អរគុណ សម្រាប់ ជំនួយ :-(
ខ្ញុំ ត្រូវការ ព័ត៌មាន បន្ថែម ទៀត ។  តើ យន្តហោះ ណាមួយ ដែល មាន  FSX  កំណែ ថ្មី  ...  តើ យន្តហោះ នៅក្នុង សំណួរ មាន វា ដោយ ដៃ ទេ តើ អ្នក ធ្វើ តាម វា ហើយ ដូច្នេះ  ...  នោះ ជា មធ្យោបាយ តែ មួយ គត់ ដើម្បី ជួយ  .OS  ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ជើងហោះហើរ ។  ល។
តាម ការពិត ព័ត៌មាន ទាំងអស់ នោះ មិន ចាំបាច់ ទេ ។  គ្រប់ គ្នា ដែល ប្រើ ប្រព័ន្ធ បញ្ជា យន្តហោះ  X-55  ឬ  X-56  Saitek  Advanced  ហោះហើរ ហើយ កំពុង ជួបប្រទះ នូវ សមត្ថភាព ម៉ាស៊ីន  1  &  2  ដែល មាន កំណត់ ខ្ញុំ បាន រកឃើញ អ្វី ដែល ខ្ញុំ គិត ថា ជា ការព្យាបាល ។  ខ្ញុំ នឹង បង្ហោះ វា ពីមុន ប៉ុន្តែ វា ត្រូវ ចំណាយ ពេល ខ្លះ ដើម្បី ធ្វើ ការជួសជុល ម្តង ទៀត ចំនួន  20  ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា វា ដំណើរការ ។  វា ដំណើរការ ។  គ្រាន់តែ បើក  " ការកំណត់ "  សូម ចូលទៅ បិទ បើក ដំណើរការ ។  យក ការកំណត់ ទាំងអស់ នៅ ពេល ដែល ការកំណត់ បិទ បើក ត្រូវបាន បាត់បង់ ទាំងស្រុង ហើយ បិទ បើក ដោយ ខ្លួនឯង គឺ ស្ថិត នៅ កន្លែង ទំនេរ  ( ត្រូវ ប្រាកដ ថា ចាកចេញ ពី សោរ ដើម នៅក្នុង ទីតាំង ដើម របស់ វា )  ផ្លាស់ទី បិទ បើក ទាំងអស់ បើក ទ្វារ ត្រឡប់ ទៅ ធ្វើ ការអត់ ការងារ ធ្វើ ត្រឡប់ មកវិញ  បើក ទ្វារ ធំ ទូលាយ បន្ទាប់មក ត្រឡប់ ទៅ ទំនេរ កែតម្រូវ ដូច ធម្មតា បិទ ការកំណត់ សូម ចូល ទៅកាន់ យន្តហោះ ម៉ាស៊ីន  4  ដែល អ្នក ចូលចិត្ត ហើយ សាកល្បង វា ។  សង្ឃឹម ថា វា ធ្វើការ សម្រាប់ អ្នក ដូច  ez  ដូច ដែល វា បាន ធ្វើ សម្រាប់ ខ្ញុំ ។
ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ថ្មី របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក លើ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  បាន ចូល ជាធរមាន ហើយ  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  តែ សហភាព អឺរ៉ុប  ដែល មាន ជំហរ គាំទ្រ កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់  បាន និយាយ ត្រឹមតែ ពាក្យ ថា  សោកស្តាយ  ។
បុគ្គល  ឫ ក្រុមហ៊ុន របស់ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ចំនួន ៧០០  ត្រូវ ចូល ក្នុង បញ្ជី រខ្មៅ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ចាប់ពី ដើម សប្តាហ៍ នេះ ទៅ  ហើយ ប្រទេស នានា នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  ត្រូវបាន ហាមឃាត់ មិន អោយ មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់ លើ ទីផ្សារ អាមេរិក ទេ  ។
ទណ្ឌកម្ម ថ្មី ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ដាក់ លើ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  និង បាន ចូល ជាធរមាន រួចហើយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ដើម សប្តាហ៍ នេះ  គឺជា ទណ្ឌកម្ម ទាំងអស់ ដែល អាមេរិក ធ្លាប់ ដាក់ ទៅលើ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  កាលពី មុន កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់ នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  ។
ទណ្ឌកម្ម ថ្មី របស់ អាមេរិក លើ អ៊ីរ៉ង់ នេះ  គឺ សំដៅ លើ វិស័យ ថាមពល  វិស័យ សំណង់  នាវា  ព្រមទាំង វិស័យ ធនាគារ ផងដែរ  ពោលគឺជា ទណ្ឌកម្ម បិទ ទ្វារ អ៊ីរ៉ង់ ទាំងស្រុង  មិន អោយ ប្រទេស មួយ នេះ  មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ប្រទេស ដ៏ទៃ ទៀត នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  ។
ទណ្ឌកម្ម ថ្មី របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នេះ  មិន មែន មាន ចេតនាគាបសង្កត់ សង្កត់ លើ ប្រជាពលរដ្ឋ អ៊ីរ៉ង់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស នោះ ទេ  គឺ អាមេរិក មាន បំណង ដាក់ សម្ពាធ លើ រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ង់  ដែល មាន បំណង ផលិត អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  និង ពង្រឹង អំណាច ក្នុង តំបន់  ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ អាមេរិក បាន អោយ ដឹង ថា  ជា ការបញ្ជៀស មិន អោយ ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ អ៊ីរ៉ង់ ,  ជំនួយ មនុស្សធម៌  ម្ហូប អាហារ  ថ្នាំ ពេទ្យ  និង ជំនួស សង្គ្រោះ នានា  មិន មាន ជាប់ នៅក្នុង ទណ្ឌកម្ម ថ្មី នេះ ទេ  ។
មាន ករណី លើកលែង មួយ ទៀត  គឺ ប្រទេស ចំនួន ៨ ប្រទេស នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  អាច បន្ត ទិញ ប្រេងឥន្ធនៈ  និង ឧស្ម័ន ពី អ៊ីរ៉ង់ បាន  ប៉ុន្តែ មាន រយៈពេល យ៉ាង យូរ បំផុត ត្រឹមតែ ១៨០ ថ្ងៃ ទេ  ហើយ បើ ហួស រយៈពេល នេះ  គឺ ត្រូវ ជាប់ ក្នុង ទណ្ឌកម្ម ដែរ ហើយ  ។
នៅ សហភាព អឺរ៉ុប  ដែល មាន ប្រទេស បារាំង  អង់គ្លេស  និង អាល្លឺម៉ង់  ជា ប្រទេស ហត្ថលេខី ក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់  មិន បាន ធ្វើ អ្វី ដែល ជា ការឆ្លើយតប លើ ទណ្ឌកម្ម អាមេរិក លើ អ៊ីរ៉ង់ នេះ ទេ  ក្រៅតែ ពី និយាយ ថា  សោកស្តាយ  ។
ជាមួយនឹង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម ដែល បាន បង្ហាញ ពី អំពី ការសោកស្តាយ ចំពោះ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត របស់ អាមេរិក នេះ ,  សហភាព អឺរ៉ុប  មាន បារាំង  អាល្លឺម៉ង់  និង អង់គ្លេស បាន អះអាង សារជាថ្មី អំពី ការការពារ សេដ្ឋកិច្ច អឺរ៉ុប  ។
ការការពារ សេដ្ឋកិច្ច អឺរ៉ុប នេះ  គឺ សំដៅ លើ ការដោះដូរ ពាណិជ្ជកម្ម ដោយ ស្រប ច្បាប់ ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់  និង បន្ត ការការពារ កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់ ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ  ដែល ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥ កន្លងទៅ  ។
ចំណែក អ៊ីរ៉ង់ វិញ បាន អះអាង ថា  ខ្លួន មិន ញញើត នឹង ទណ្ឌកម្ម ថ្មី របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នោះ ទេ  ហើយ អ៊ីរ៉ង់ នឹង មាន វិធាការ ថ្មី ផងដែរ  ដើម្បី ឆ្លើយតប អោយ បាន សមរម្យ ទៅនឹង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ថ្មី ពី អាមេរិក លើ អ៊ីរ៉ង់  ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អ៊ីរ៉ង់  លោក  ម៉ូហាម៉ាត  ចាវ៉ាត  សារីហ្វ  (Mohammad  Javad  Sarif)  បាន អោយ ដឹង ថា  អាមេរិក កំពុងតែ ធ្វើអោយ ខ្លួនឯង តែលតោល ក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់  ដោយសារតែ អាមេរិក បាន ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ តែ ម្នាក់ឯង  ។
សូម បញ្ជាក់ ជូន ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់  ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា ដោយ ប្រទេស មហា អំណាច លើ ពិភពលោក ៥  បូក  ១  គឺ មាន សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រទេស រុស្ស៊ី  ចិន  បារាំង  អង់គ្លេស  និង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ហើយ ប្រទេស ទាំងនេះ គឺ នៅ គាំទ្រ កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់ នៅឡើយ  ដោយ ដក ខ្លួន ចេញ តែ អាមេរិក មួយ ទេ  ៕ លីលី
លោក ហាក់  គីម ថុង  គឺជា ស្ថាបនិក  KUMNIT  CREATIVE  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន បម្រើ សេវាកម្ម យុទ្ធសាស្ត្រ ទីផ្សារ ដោយ ប្រើប្រាស់ យុទ្ធសាស្ត្រ ថ្មី បំផុត  និង ល្អ បំផុត សម្រាប់ ពង្រីក កិត្តិនាម  និង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ អាជីវកម្ម ។  គាត់ ក៏ ជា ស្ថាបនិក  គេហទំព័រ គំនិត  ដែល ជា គេហទំព័រ ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព មួយ លើ ការបណ្តុះ គំនិត  និង ជម្រុញ ទឹកចិត្ត លើ ភាពច្នៃប្រឌិត  និង ន វានុវត្តន៍ នៅក្នុង អាជីវកម្ម ។  ក្រៅពី នេះ  គាត់ ក៏ ជា នាយក ទីផ្សារ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន អចនល ទ្រព្យ  Century  21  Dream  Property  ព្រមទាំង ជា អ្នក ប្រឹក្សា យោបល់ ផ្នែក យុទ្ធសាស្ត្រ អាជីវកម្ម  និង ទីផ្សារ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន  និសម្រាប់ អាជីវកម្ម មួយ ចំនួន ផងដែរ ដូចជា  ក្រុមហ៊ុន បុរី  សិប្បកម្ម អាហារ  និង អាជីវកម្ម លើ អនឡាញ ។  គីម ថុង  គឺជា អ្នកជំនាញ យុទ្ធសាស្ត្រ ទីផ្សារ លើ បណ្តាញ សង្គម  និង យុទ្ធសាស្ត្រ ទីផ្សារ សម័យ ថ្មី ។  គាត់ គឺជា មនុស្ស ដែល សកម្ម ក្នុង ការងារ  ចូលចិត្ត គិត អ្វី ដែល ថ្មី ៗ  និង មាន ចំណង់ចំណូលចិត្ត ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល កើតមាន នៅក្នុង អាជីវកម្ម ។  ដោយសារតែ ចង់ ឃើញ ពី ការវិវឌ្ឍន៍ អាជីវកម្ម ឱ្យ ស្រប តាម សម័យកាល  គីម ថុង  ក៏ បង្កើត គេហទំព័រ ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព មួយ  គំនិត  ដែល ជា គេហទំព័រ បណ្តុះ ការគិត  និង ជម្រុញ ឱ្យ មាន ភាពច្នៃប្រឌិត  និង នវានុត្តន៍ នៅក្នុង អាជីវកម្ម ។  គាត់ ក៏ ជា អ្នកជំនាញ នៅក្នុង វិស័យ អចនល ទ្រព្យ ផងដែរ ផ្នែក សេវាកម្ម ទិញ - លក់ - ជួល ស្ថិត នៅក្រោម ម៉ាក សញ្ញា  Century  21  Dream  Property  ដែល ជា ម៉ាក សញ្ញា ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ ដ៏ ធំ ជាង គេ មួយ នៅក្នុង ពិភពលោក  មាន ដើមកំណើត ពី សហរដ្ឋ អាមេរិច ។  គាត់ គឺជា មនុស្ស សកម្ម ម្នាក់ ក្នុង ការងារ  ហើយ គាត់ មិន មែន ធ្វើ ការ ៥ ថ្ងៃ  ឬ ៦ ថ្ងៃ ក្នុង ១ សប្តាហ៍ នោះ ទេ  គឺ គាត់ ធ្វើ ការស្ទើរតែ ៧ ថ្ងៃ ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  និង លើស ពី ៨ ម៉ោង ក្នុង ១ ថ្ងៃ ។  ភាពសកម្ម នឹង ការងារ  ព្រមទាំង ប្រឡូក ចូល នៅក្នុង វិស័យ ផ្សេង ៗ គ្នា នេះ  គឺ ក្នុង គោលបំណង តែ មួយ គត់  គឺ ចង់ ឃើញ អាជីវកម្ម នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ដើរ ឱ្យ ទាន់ សម័យកាល  ដោយ បញ្ចូល គំនិត ច្នៃប្រឌិត  និង ន វានុវត្តន៍ ដើម្បី អាច ប្រកួតប្រជែង  និង ឈរជើង នៅលើ ទីផ្សារ បាន ។  ទោះជា មាន ការមមារ ញឹក ជាមួយនឹង ការងារ  គាត់ គឺជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ចូលចិត្ត ដើរ លម្ហែរ នៅ តាម ទី សាធារណៈ ជាពិសេស នៅ តាម ដងទន្លេ ដើម្បី ស្រូប ខ្យល់អាកាស  និង អាន សៀវភៅ ។  គាត់ ក៏ ជា អ្នក ចូលចិត្ត រៀនសូត្រ  និង អភិវឌ្ឍ ចំណេះដឹង ជាប់ ជានិច្ច  ដើម្បី ដើរ ឱ្យ ទាន់  និង មើល ឱ្យ ឃើញ មុន សម័យកាល ។
បញ្ចុះ តម្លៃ ៥០ %  ជាមួយនឹង ការជាវ សំបុត្រ កុន នៅ រោង ភាពយន្ត លេជេន អេដិន ដោយ ប្រើប្រាស់ កាត  វីសា  AEON  KohSantepheap.TV
លោក អ្នក អាច រីករាយ ជាមួយ ការបញ្ចុះ តម្លៃ ៥០ %  ជាមួយនឹង ការជាវ សំបុត្រ កុន  រៀងរាល់ ថ្ងៃសៅរ៍  និង  អាទិត្យ នៅ រោង ភាពយន្ត លេជេន  សាខា អេដិន  ដោយ ប្រើប្រាស់ កាត វីសា  AEON  ដែល ការបញ្ចុះ តម្លៃ នេះ បាន ទៅ លើ សំបុត្រ កុន គ្រប់ ប្រភេទ  ទាំង  2D,  3D  កៅអី  Diamond  និង  កៅអី  Couple ។  កម្មវិធី នេះ  នឹង ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៩ ។
តោះ !  ទៅ ទស្សនា រឿង នៅ រោង ភាពយន្ត លេជេន អេដិន និង ប្រើប្រាស់ នូវ កាត  វីសា  AEON ដើម្បី ទទួលបាន នូវ ការបញ្ចុះ តម្លៃ ៥០ % ទាំងអស់ គ្នា ណា៎ !!
បញ្ជាក់  ៖  សម្រាប់ តែ រោង ភាពយន្ត លេជេន សាខា អេដិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។ រោង ភាពយន្ត លេជេន សូម រក្សា សិទ្ធ ក្នុង ការកែប្រែ នូវ លក្ខខណ្ឌ ផ្សេង ៗ  ដោយ ពុំ ជម្រាប ជូន ជាមុន ។
Previous  article មក ភ្លក្ស រសជាតិ ទាខ្វៃ បែប ហុងកុង  ទទួលបាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ  ៥០ %  ក្នុង ឪកាស សម្ភោធ ហាង ថ្មី ពី  អធិរាជ ទា
--ទៈកៈ  ឬ  - ទក់  បា.  ឬ  សំ.  (  គុ.  )  ដែល រស់ នៅក្នុង ទឹក :  ត្រកួន ,  កញ្ឆែត ...  ជា ដំណាំ ឱទក  ។  ព.  កា.  រំលឹក ឲ្យ ឧស្សាហ៍ ដាំ ដំណាំ ឱទក  :  ដំណាំ ឱទក  ប្រើ ធ្វើ អន្លក់  បន្លែ ក៏ បាន  មាន ស្រះ ត្រពាំង  ខែ ប្រាំង គង់ មាន - ទឹក ដក់ នៅ បាន - យូរ ត្រូវ ដាំ ទៅ  ។  កុំ ខ្ជិលច្រអូស  ខ្វះ ដើរង ងូស  សុំ គេ អ្នក ក្រៅ  សុំ គេញយ ពេក  អ្នក មាន មាត់ ឆៅ  គេ ស្ដីប្រដៅ  គួរ ខ្មាស គេ ណាស់  ។  ដំណាំ ឱទក  ដាំ ច្រើន អាច លក់  ព្រោះ កើត រហ័ស  ពុំ យូរ ប៉ុន្មាន  បាន ប្រាក់ ច្បាស់ ៗ  បានជា ចាស់ ៗ  ហៅ ទ្រព្យ ផ្គាប់ ឆ្នាំង  ។  បើ រៀង ភ្ជាប់ ពី ខាង ដើម សព្ទ ដទៃ  អ.  ថ.  --ទៈកៈ ,  ដូចជា  ឱទកជាតិ  ជាតិ ដំណាំ ជាដើម  ដែល រស់ នៅក្នុង ទឹក  ។  ឱទក និវា ប  បន្លែ ទឹក  ។  ឱទកសញ្ជាតិ  ជាតិ អ្វី ៗ ដែល កើត ឯង ក្នុង ទឹក  ។  ឱទកសត្ត  ឬ  ឱទក សត្វ  សត្វ ដែល កើត ក្នុង ទឹក ហើយ រស់ នៅក្នុង ទឹក  ។ល ។  ឳទក
ប្រធានាធិបតី របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ច្រឡោត ខឹង យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ អ្នករាយការណ៍ របស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  CNN  គឺ លោក  Jim  Acosta  ដែល ប្រកែកគ្នា យ៉ាង តឹង សសៃក ជាមួយ លោក  ត្រាំ  ។
លោក  ត្រាំ  បាន ហៅ លោក  Jim  Acosta  ថា អាឈ្លើយ  និង ជា មនុស្ស គួរអោយ ខ្លាច  ខណៈ ដែល ភាគី ទាំង ពីរ ប្រកែកគ្នា នៅក្នុង សន្និសិទ កាសែត  ៕ លីលី
ដែល កាន់ ពាក្យស្លោកជំទាស់ ។  គាត់ បាន ឲ្យដឹង ថា  គាត់ នឹង មាន បទ សន្ទរកថា  ចំពោះ មុខ  សិស្សានុសិស្ស  1.350  នាក់ ក្នុង សាលា  ដើម្បី អំពាវនាវ  មិត្តភ័ក្ត ផ្សេង ៗ ទៀត  ចូលរួម កម្មវិធី
( អាមេរិក ) ៖  ហេតុការណ៍ ដ៏ តក់ស្លុត មួយ កើតឡើង នៅ រដ្ឋ  Virginia  សហរដ្ឋ អាមេរិក  គឺ ស្ត្រី ជា ម្តាយ ម្នាក់ បាន ឈរ មើល  កូនស្រី ដ៏ តូច ស្លាប់ យ៉ាង អណោច អធម ដោយសារ  តែ កូនស្រី ម្នាក់ ទៀត ដែល បញ្ជា រថយន្ត របស់ ខ្លួន បើក កិន ពីលើ ។
ប៉ូលីស និយាយ ថា  នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  ស្ត្រី ជា ម្តាយ កូនបី អាយុ ២៥ ឆ្នាំ បាន លាងសំអាត រថយន្ត ត្រាក់  SUV  របស់ ខ្លួន នៅឯ ផ្ទះ ស្ថិត នៅ តំបន់  Ruckersville  ពេល ដែល នាង ដើរ ចេញ ឆ្ងាយ ពី រថយន្ត បន្តិច ក៏ ស្រាប់តែ កូនស្រី អាយុ ៥ ឆ្នាំ ទៅ ទាញ ចង្កឹះលេខ រថយន្ត មិន ដឹង មាន អ្វី កើតឡើង បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត ផ្លាស់ទី រត់ ទៅ កិន កូនស្រី ដ៏ តូច ម្នាក់ ទៀត អាយុ ទើប បាន មួយ ឆ្នាំ កន្លះ ឈ្មោះ  Aeayla  A.  Camacho  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ ។
ស្ត្រី ជា ម្តាយ រងរបួសកជើង ខណៈ ព្យាយាម ស្ទុះ ទៅ ជួយ កូន ដែល រងគ្រោះ  ចំណែក កូនស្រី ពីរ នាក់ ដែល នៅក្នុង រថយន្ត មិន រងគ្រោះថ្នាក់ ទេ ហើយក៏ គ្មាន ការចោទប្រកាន់ ណាមួយ កើតឡើង ចំពោះ នាង ដែរ ព្រោះ ប៉ូលីស ចាត់ទុក ថា ករណី នេះ ជា រឿង ស្មាន មិន ដល់ ឡើយ ៕
ស្រ្តី ម្នាក់  ត្រូវបាន រក អោយ ឃើញ ថា  ពិតជា មាន សំណាង ហួស ក៏ ព្រោះតែ  នាង មិន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត អ្វី នោះ ទេ  ក្រោយពី ដួល  ដោយសារតែ ការបើក  ទ្វារ ឡាន ប៊ិះ ត្រូវបាន ឡាន ដឹក ទំនិញ ធន់ ធំ មួយ គ្រឿង កិន
សហ ព្រះរាជអាជ្ញា សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម ភាគី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោក  អាន់ ឌ្រូ  ខេយ លី  (Andrew  Cayley) ។
« បាទ !  សុំ សង្កេតមើល ចុះ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  ជា ការធម្មតា ទេ  មនុស្ស ដែល ត្រូវ ចោទប្រកាន់ អំពី បទឧក្រិដ្ឋ ធ្ងន់ ៗ  តែងតែ បដិសេធ ពាក្យ ចោទ ទាំងនោះ » ។
សហ ព្រះរាជអាជ្ញា សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម ភាគី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោក  អាន់ ឌ្រូ  ខេយ លី  (Andrew  Cayley)  ការពារ ការចោទប្រកាន់ របស់ លោក  ទោះបី មាន ការច្រានចោល ពី អតីតកម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម ឬ ក្រុម ជនសង្ស័យ ក្នុង សំណុំរឿង បន្ថែម ០០៣ និង ០០៤ ខ្លះ ថា ពួកគេ ទទួលរង ការចោទប្រកាន់ មិន ត្រឹមត្រូវ ពី បទ កាប់ សម្លាប់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្នុង សម័យ ខ្មែរ ក្រហម នៅ ទសវត្សរ៍ ១៩៧០ក្តី ។  លោក ព្រះរាជអាជ្ញា  អាន់ ឌ្រូ  ខេយ លី  អះអាង ដោយ ផ្ទុះ សំណើច តិច ៗ ថា  ការបដិសេធ ដូច្នេះ គឺជា រឿង ធម្មតា ។
សំណុំរឿង ០០៣ និង ០០៤ មាន ជនជាប់ចោទ ៥ នាក់ ដែល ជា កម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម ថ្នាក់ កណ្តាល ។  ជនសង្ស័យ ទាំង នេះ ត្រូវ គេ ផ្សាយ ឈ្មោះ ឲ្យដឹង ក្រោយពី មាន ការបែកធ្លាយ ឯកសារ សម្ងាត់ របស់  តុលាការ ។  ជន ទាំងនោះ មាន  លោក  ស៊ូ  ម៉េត  ជា អតីត មេបញ្ជាការ កងពល៥០២ ទទួលបន្ទុក ផ្នែក  ទ័ព អាកាស ផងដែរ  និង  លោក  មាស  មុត  មេបញ្ជាការ កងពល ១៦៤  លោក  យឹម  ទិត  ជា អតីត ប្រធាន  ស្តីទី ភូមិភាគ ពាយ័ព្យ  លោក  អោម  អាន  ឬ  តា អាន  អនុ ប្រធាន តំបន់ មជ្ឈិម និង អ្នកស្រី អ៊ឹម  ចែម គណៈ  ស្រុក ព្រះនេត ព្រះ។  ពួកគេ ត្រូវ ចោទប្រកាន់ ដោយ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អ.ស.ប ពី បទឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្រ្គាម  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រល័យ ពូជសាសន៍  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម  ធ្ងន់ធ្ងរ ជាច្រើន ទៀត  ដែល មាន ការកាប់ សម្លាប់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ស្លូតត្រង់ ជាច្រើន ពាន់ នាក់  និង ជាច្រើន ម៉ឺន នាក់ សម្រាប់ ជនសង្ស័យ ខ្លះ នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៧៥  និង  ១៩៧៩ ។  នេះ ជា ការបញ្ជាក់ នៃ ដីកា បញ្ជូន រឿង ឲ្យ ស៊ើបសួរ ក្នុង សំណុំរឿង ០០៣ និង ០០៤  ឬ  ជា ឯកសារ សម្ងាត់ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា ផ្ញើ ជូន សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត កាលពី ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០០៨ ដែល វីអូអេ ទទួលបាន ។  ឯកសារ សម្ងាត់ ដដែល នោះ បាន រៀបរាប់ ពី តួនាទី  ការពាក់ព័ន្ធ យ៉ាង លម្អិត របស់ ជនសង្ស័យ នីមួយ ៗ ។  ឯកសារ ដដែល បាន បញ្ជាក់ ថា អ្នកស្រី  អ៊ឹម  ចែម  អាយុ ៦៥ ឆ្នាំ ជា អតីត ចៅហ្វាយ ស្រុក ព្រះនេត ព្រះ នៅក្នុង ខេត្ត នៅ ភាគ ពាយ័ព្យ និង ធ្លាប់ ជា ប្រធាន គុក ភ្នំ ត្រយូង ដែល មាន មនុស្ស យ៉ាងតិច ៤០.០០០ នាក់ ស្លាប់ ។  ដីកា សន្និដ្ឋាន របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា ដដែល  ដែល វីអូអេ ផ្នែក ខេមរភាសា ទទួលបាន ពី ប្រភព ស្និទ្ធ នឹង តុលាការ ( ដែល សុំ លាក់ ឈ្មោះ ព្រោះ ជា រឿង រសើប នោះ )  សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ ចោទប្រកាន់ ជា បឋម ថា  អ្នកស្រី អ៊ឹម  ចែម មាន ជាប់ទាក់ទិន នឹង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ជាច្រើន មាន ដូចជា មនុស្សឃាត  ធ្វើ ទារុណកម្ម  ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ផ្នែក សាសនា ជាពិសេស ជនជាតិ ចាម  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ ដូច ជនសង្ស័យ ផ្សេង ទៀត ក្នុង សំណុំរឿង ០០៣  និង ០០៤ ។
លោក  អាន់ ឌ្រូ  ខេយ លី បាន ថ្លែង ដូច្នេះ ប្រាប់ វីអូអេ សំឡេង សរអា  កាលពី សប្តាហ៍ កន្លងទៅ ក្នុង កិច្ចសម្ភាស ជាពិសេស មួយ នៅឯ សាកលវិទ្យាល័យ  Rutgers  រដ្ឋ New  Jersey  សរអាពេល លោក ធ្វើ បទ ឧទ្ទេសនាម  អំពី រឿង សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម ទៅកាន់ ក្រុម និស្សិត  និង  សាស្ត្រាចារ្យ អាមេរិកាំង ។
« អស់ ជីវិត ដូច ថា ចោទ ខ្ញុំ គ្រប់គ្រង គុក អី  ខ្ញុំ អត់ បាន ដឹង ផង ។  បើ អញ្ចឹង ព្រះរាជអាជ្ញា  នេះ ថា ខ្ញុំ នេះ ប្រព្រឹត្ត អំពើ អាក្រក់  យក ( ខ្ញុំ ) ទៅ តុលាការ  កាត់ទោស អញ្ចឹង ទៅ  ខ្ញុំ មិន ត្រូវ អស់ ជីវិត ហើយ » ។
ក៏ប៉ុន្តែ ថ្លែង ប្រាប់ វីអូអេ ផ្នែក ខេមរភាសា កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១១  ក្នុង កិច្ចសម្ភាស ជាពិសេស ដ៏ កម្រ មួយ នៅ ផ្ទះ របស់ អ្នកស្រី នៅក្នុង ស្រុក អន្លង់ វែង ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ អ្នកស្រី  អ៊ឹម  ចែម  បាន ថ្លែង ថា ការចោទប្រកាន់ អ្នកស្រី ថា មាន ជាប់ទាក់ទិន នឹង ឧក្រិដ្ឋកម្ម នានា សម័យ ខ្មែរ ក្រហម គឺជា រឿង ធ្ងន់ធ្ងរ ខុសពី ការណ៍ ពិត  ជា រឿង ចោទ សម្លាប់ អ្នកស្រី ឲ្យ អស់ ជីវិត ។
អ្នកស្រី អ៊ឹម  ចែម បាន អះអាង បន្ត ថា អ្នកស្រី ជា អ្នក ចូលទៅ គ្រប់គ្រង ថ្មី គ្មាន ជាប់ទាក់ទិន នឹង អំពើ  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ហើយក៏ មិន ដឹង ពី អំពើ កាប់ សម្លាប់ នោះ ដែរ ។
« មូលហេតុ ដែល ខ្ញុំ ថា អត់ ដឹង គឺ អត់ ដឹង មែន ។  តែ អ្នក ដែល ទទួល មុន ខ្ញុំ គេ ប្រព្រឹត្ត ក៏  ខ្ញុំ អត់ ដឹង ព្រោះ ខ្ញុំ ទៅ ពី ឆ្ងាយ ទៅ ខ្ញុំ គិត តែ ទៅ ដើម្បី បំផុស  ផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យ ប្រជាជន ខំ ដាំដុះ  ខំ ធ្វើ  ខំ ដក ខំ ស្ទូង ដើម្បី ចិញ្ចឹម ជីវិត កូន ចៅ តែ ប៉ុណ្ណឹង ។  ភារកិច្ច ខ្ញុំ មាន តែ ដឹកនាំ  ប្រជាជន ធ្វើ ស្រែ ធ្វើ ចំការ ដើម្បី ចិញ្ចឹម ជីវិត តែ ប៉ុណ្ណឹង ។  ឯ រឿង អី ទៀត គេ ធ្វើ មុន មក ខ្ញុំ  អត់ ដឹង » ។
ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត គឺ  តា  អាន  ឬ  អោម  អាន អាយុ ៧៨ ឆ្នាំ ជា អតីត អនុ ប្រធាន តំបន់ មជ្ឈិម  ឬ ខេត្ត កំពង់ចាម ដែល មាន មនុស្ស ជាង ១៥០.០០០ នាក់ ស្លាប់ ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម ។  ជិត ពាក់កណ្តាល នៃ ចំនួន នេះ ជា ជនជាតិ ចាម ។  បើ យោង តាម ដីកា សន្និដ្នាន ជា សម្ងាត់ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា បរទេស ដែល វីអូអេ ខ្មែរ ទទួលបាន ពី ប្រភព ស្និទ្ធ នឹង តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម បាន ភ្ជាប់ លោក  អោម  អាន ទៅនឹង បទឧក្រិដ្ឋកម្ម នា សម័យ នោះ ។
តែ ថ្លែង ប្រាប់ វីអូអេ ខ្មែរ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃ ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១១  ក្នុង កិច្ចសម្ភាស ជាពិសេស ដ៏ កម្រ មួយ  នៅ ផ្ទះ របស់ លោក នៅក្នុង ភូមិ មួយ ជាប់ នឹង ផ្លូវ ធំ មួយ  នៃ ស្រុក កំរៀង  ខេត្ត បាត់ដំបង  តា  អាន  បដិសេធ  ពី ការជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទឧក្រិដ្ឋ សម័យ ខ្មែរ ក្រហម ដែល ព្រះរាជអាជ្ញា បាន ចោទប្រកាន់ នោះ ។  តា  អាន បាន ថ្លែង ថា  លោក មិន ព្រួយបារម្ភ នឹង  តុលាការ  និង យមបាល ដែល កាត់ទោស មនុស្ស  មាន បាប  និង ប្រព្រឹត្ត អាក្រក់ បន្ទាប់ពី ស្លាប់ ទៅ នោះ ទេ ។
នៅពេល សួរបញ្ជាក់ តា  អាន ជាថ្មី ថា តើ ពេល គេ ផ្លាស់ គាត់ ឲ្យ ទៅកាន់ កាប់ តំបន់ កំពង់ចាម នោះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ គេ សម្លាប់ អស់ ក្នុង ពេល ច្របូកច្របល់ នោះ មែន ឬ យ៉ាងណា ?  តា  អាន បាន បញ្ជាក់ ថា៖
« បច្ចុប្បន្ន នេះ ក៏ ខ្ញុំ អត់ ភ័យនឹង តុលាការ ។  ទៅ អនាគត ទៀត  ពេល ខ្ញុំ ស្លាប់  ក៏ ខ្ញុំ អត់ ភ័យនឹង យមបាល ។  អត់ ភ័យ ទេ ។  បុណ្យ ឥឡូវ ខ្ញុំ ធ្វើ ។  សីល ខ្ញុំ កាន់ ។  ពីមុន មក  ខ្ញុំ អត់ មាន កាប់ សម្លាប់ ។  ខ្ញុំ ខ្លាច យមបាល ?  ខ្ញុំ អត់ ខ្លាច ទេ » ។
តា  អាន ថ្លែង ដូច្នេះ ដោយ យោង ថា  លោក បាន ផ្លាស់ ពី ខេត្ត កំពត ទៅកាន់ កាប់ តំបន់ មជ្ឈិម នៅ កំពង់ចាម ដែល មាន ស្រុក ជាច្រើន  ដែល រួមមាន  ស្រុក ព្រៃឈរ  ពាម ជីកង  កំពង់សៀម  និង បាធាយ  កាលពី ចុង ឆ្នាំ ១៩៧៧ ។  តា  អាន និយាយ ថា  ពេល នោះ  គាត់ ពុំ ដឹង ថា គេ ដក ប្រជាពលរដ្ឋ  ទៅ ណា អស់ នោះ ទេ ។  តា  អាន  បញ្ជាក់ ថា  មុនពេល គាត់ ទៅដល់ តំបន់ នោះ ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ កែ  ពក ដែល ជា ប្រធាន ភូមិភាគ ។  តា  អាន  បាន ថ្លែង ប្រាប់ វីអូអេ ខ្មែរ ថា៖
« ខ្ញុំ  បើ មាន សិទ្ធិ ត វ៉ា ដូច ខ្ញុំ ថា អញ្ចឹង គឺ ខ្ញុំ អត់ មាន បញ្ហា អី ទាក់ទិន នឹង ឃាតកម្ម អស់ ហ្នឹង ទេ ។  អត់ មាន ទេ ដូច ខ្ញុំ ជម្រាបប្រសាសន៍ អញ្ចឹង គឺ ថា ពេល ដែល ខ្ញុំ ទៅ គឺ អស់ ហើយ ពីក្រោម រហូតដល់ លើ នៅតែ កែ  ពក មួយ ទេ ។  រួច ខ្ញុំ ទៅ រៀបចំ ភូមិ  ឃុំ ថ្មី ។  ខ្ញុំ មាន ការទាក់ទិន រឿង អី ?  អត់ » ។
ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត គឺ លោក  មាស  មុត អាយុ ៧១ ឆ្នាំ ជា អតីត មេបញ្ជាការ កងពល១៦៤ ទទួលបន្ទុក ទាហាន  ជើងទឹក នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ និង កំពត នៅក្នុង ទសវត្សរ៍ ១៩៧០ ។  បើ តាម ដីកា សន្និដ្ឋាន ដដែល  សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ ចោទប្រកាន់ ជា បឋម  លើ រូបលោក មាស  មុត ថា មាន ជាប់ទាក់ទិន នឹង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ជាច្រើន មាន ដូចជា ការធ្វើ មនុស្សឃាត  កម្ចាត់ ជនសង្ស័យ ដែល ក្បត់ បក្ស ឬ អង្គការ  ធ្វើ ទារុណកម្ម  ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ផ្នែក សាសនា  ជាតិ សាសន៍  នយោបាយ  បញ្ជូន ឲ្យ គុក  ស ២១  សម្លាប់  ឬ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ ដូច ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត គឺ លោក  ស៊ូ  ម៉េត  អតីត មេបញ្ជាការ កងពល ៥០២  ដែល តុលាការ បាន ចោទប្រកាន់ ដូចគ្នា ទៅនឹង  លោក មាស  មុត ដែរ ។  ដីកា សន្និដ្ឋាន ដដែល បាន  និយាយ ថា មាន មនុស្ស ជាច្រើន ពាន់ នាក់ ដែល ស្លាប់ ក្រោម ការកាន់កាប់ របស់ លោក  មាស  មុត ។
« ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការសម្លាប់ ក្នុង កងពល ១៦៤  លោក  មាស  មុត  បាន ចាប់ កងទ័ព នៃ កងពល ១៦៤  និង  បញ្ជូន ពួកគេ ទៅកាន់ គុក ស  ២១  ដែល ជន ទាំងនោះ ត្រូវ គេ ឃុំ  គេ ធ្វើ ទារុណកម្ម ហើយ នឹង សម្លាប់  ទៀតផង នៅ ទីបំផុត ។  កងទ័ព ជិត ៤០០ នាក់ មកពី កងពល ១៦៤ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  ហើយ បញ្ជូន ទៅ គុក ស ២១  ដោយ លោក  មាស  មុត » ។
ក៏ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ដីការបញ្ជូន រឿង ឲ្យ ស៊ើបសួរ លើក ទី ៣ ជា ឯកសារ សម្ងាត់ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា  អន្តរជាតិ ដែល មាន ចំនួន ១១២ ទំព័រ ជា ភាសា អង់គ្លេស ដែល  វីអូអេ ខេមរភាសា ទទួលបាន ពី ប្រភព ស្និទ្ធ  នឹង តុលាការ  សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ បាន សរសេរ ពី ការទទួលខុសត្រូវ របស់ លោក  មាស  មុត  ថា ជា  ប្រធាន គុក  វត្ត អង់តាញឹម  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ជាប់ សង្ស័យ ពី ការកម្ចាត់  ក្រុម មន្ត្រី កងទ័ព ក្នុង កងពល  ១៦៤  ឯកសារ ដដែល នោះ បាន បញ្ជាក់ ថា លោក  មាស  មុត  បាន ទាក់ទង ជា លិខិត  ទូរស័ព្ទ ជា ប្រចាំ  ជាមួយ  សុន  សេន  អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ ខ្មែរ ក្រហម ដែល កាន់កាប់ កងទ័ព ទាំងមូល ។  ហើយ ពេល ខ្លះ ទាក់ទង ជាមួយ ប៉ុល  ពត និង មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ខ្មែរ ក្រហម ផងដែរ ក្រៅពី បាន  បញ្ជាក់ ពី ការដឹង ឮ ទាំងអស់ ទាក់ទង នឹង ការចាប់ខ្លួន  ការបញ្ជូន ខ្លួន ទៅកាន់ គុក  ស ២១ ។  ឯកសារ ដដែល បាន បញ្ជាក់ ថា៖
« បាទ !  គេ ដោះស្រាយ  ( សម្លាប់ )  អស់ ហើយ  រួច បាន ខ្ញុំ ទៅ ក្រោយ ។  ទៅ អស់ ហើយ ។  ខ្ញុំ រៀបចំ ក្រោយ ។  នៅតែ  កែ  ពក មួយ ។  ភូមិ  ឃុំ  ស្រុក  តំបន់  រួច ខ្ញុំ អត់ មាន ទៅ ប្រឡាក់ ប្រឡូស អី ទេ ។  អា ហ្នឹង ដែល ខ្ញុំ ចង់ តវ៉ា អញ្ចឹង ឯង  តើ ខ្ញុំ មាន បញ្ហា អី ទាក់ទិន ?  ហើយ មកដល់ ឆ្នាំ ១៩៧៧  ឆ្នាំ ១៩៧៨  ហើយ នឹង ឆ្នាំ ១៩៧៩ អស់ ហើយ » ។
ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ថ្លែង ប្រាប់ វីអូអេ ផ្នែក ខេមរភាសា កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១១  ក្នុង កិច្ចសម្ភាស ជាពិសេស មួយ នៅ ផ្ទះ របស់ លោក នៅក្នុង ស្រុក សំឡូត ខេត្ត បាត់ដំបង លោក  មាស  មុត  អះអាង ថា លោក ពុំ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ បទឧក្រិដ្ឋកម្ម ដូច ការចោទប្រកាន់ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា នៃ តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម នោះ ទេ ។  លោក  ថ្លែង ថា មិន បាន ដឹង ពី ឧក្រិដ្ឋកម្ម កើតឡើង ទេ ព្រោះ នៅ កន្លែង លោក គ្មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ទេ មាន តែ ទាហាន ។  តែ លោក ទទួលស្គាល់ ថា អង្គភាព របស់ លោក  មាន ការកើតឡើង មួយ ករណី ឬ ពី រ ករណី ដែរ  ពេល សេនាធិកាជា ថ្នាក់ លើ បាន ចាត់ វិធានការ ។
« ដែល ខ្ញុំ ថា អាច មាន ខ្លះ តាម វិធី អញ្ចេះ  ខាង សេនាធិការគេ ហៅ ឲ្យ ទៅ រៀនសូត្រ ។  ដល់ រួចទៅ គេ ប្រាប់  មក អង្គភាព វិញ ថា ឈ្មោះ នេះ ៗ  ប៉ុន្មាន នាក់ នេះ គេ មិន ឲ្យ ត្រឡប់ ទៅ អង្គភាព វិញ ទេ ។  ហើយ ខាង  សេនាធិការ គេ បញ្ជូន ទៅ ស  ២១ ទៅ ។  ហើយ ខាង អង្គភាព អត់ ដឹង ថា រឿង ហ្នុង វា យ៉ាងម៉េច អី យ៉ាង  ម៉េច ទេ ។  នេះ ខ្ញុំ និយាយ ពី អង្គភាព ដែល ខ្ញុំ ទទួលខុសត្រូវ មាន បញ្ហា ហ្នឹង ខ្លះ  មួយ ករណី  ពីរ ករណី » ។
ទោះជា មាន ការបដិសេធ ពី ក្រុម ជនសង្ស័យ ដូច្នេះ មែន តែ លោក  ព្រះរាជអាជ្ញា  Andrew  Cayley  ដែល  ការិយាល័យ របស់ លោក ជា អ្នក ចោទប្រកាន់ អតីតកម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម ទាំង នេះ បាន ថ្លែង ទៀត ថា៖
« ខ្ញុំ គិត ថា រឿង ទាំងនេះ  ជាញឹកញយ អាច ដោះស្រាយ បាន នៅក្នុង តុលាការ  ពីព្រោះ នឹង មាន សវនាការ  មួយ ស្តីពី ភស្តុតាង  បុគ្គល ម្នាក់ នឹង មាន អ្នកការពារ ។  ដូច្នេះ អ្នក ជាប់ចោទ នឹង មាន មេធាវី ការពារ ម្នាក់  ដែល អាច សួរ ចម្លើយ ក សិណ សាក្សី  ដោយ សួរ ពួកគេ ថា តើ អ្នក ជាប់ចោទ នេះ  បាន និយាយ អ្វី ខ្លះ ជាមួយ អ្នក  « នែ៎  ខ្ញុំ មិន ទទួលខុសត្រូវ ក្នុង រៀង នេះ ទេ ។  ខ្ញុំ មិន បាន ប្រព្រឹត្ត ទេ ។  ខ្ញុំ មិន បាន ដឹង រឿង នេះ ទេ » ។  ក្រោយមក ចៅក្រម សម្រេច ថា តើ  ជន នោះ ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ឬ មិន ទទួលខុសត្រូវ ។  តែ ខ្ញុំ គិត ថា  នៅក្នុង អាជីព របស់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ មិន អាច ចាំ បាន រឿងក្តី ណាមួយ ទេ  លើកលែងតែ សំណុំរឿង  ឌុច  ចេញ  គឺ ថា គ្រប់ សំណុំរឿង ទាំងអស់ ដែល ខ្ញុំ ប្តឹង ឡើង តុលាការ  ជនជាប់ ចោទ បាន អះអាង ដូច ៗ គ្នា  ថា ពួកគេ មិន ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ទេ » ។
លោក  Cayley  បាន ថ្លែង ដែរ ថា មាន ភស្តុតាង  សាក្សី ច្រើន ណាស់ ដែល បន្សល់ទុក ពី របប ខ្មែរ ក្រហម  ដែល គាំទ្រ ការចោទប្រកាន់ របស់ លោក  ឲ្យ ក្លាយជា សំណុំរឿង ដ៏ រឹងមាំ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់  របស់ លោក  Cayley ឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណុំរឿង ០០២  ឬ សំណុំរឿង មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម កំពូល ៗ ៤ នាក់ ដែល ត្រៀម ប្រឈមមុខ នឹង ការកាត់ទោស នៅ ចុង ខែ នេះ ។
« ខ្ញុំ មិន អាច និយាយ ថា ជា ចន្លោះ ដ៏ ធំ ទេ ។  ខ្ញុំ មាន ន័យ ថា សំណុំរឿង នេះ មាន ទម្ងន់ ណាស់ ដើម្បី តតាំង  ជាមួយ ជនជាប់ចោទ ទាំងនេះ ពីព្រោះតែ ទំហំ នៃ បទឧក្រិដ្ឋ ដែល គេ ប្រព្រឹត្ត ។  មាន ភស្តុតាង ជា ខ្សែភាព  យន្ត ដែល ភ្ជាប់ ពួកគេ នឹង បទឧក្រិដ្ឋ នៅនឹង កន្លែង  រួមទាំង ការបោះពុម្ភផ្សាយ ជាច្រើន នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម ផង  ហើយ រួមទាំង ភស្តុតាង ជា ឯកសារ ដែល គេ បាន ឃើញ ផង ។  លោក ដឹង ទេ  យើង បាន  និយាយ សំអាង លើ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា ។  ខ្ញុំ មាន ន័យ ថា មជ្ឈមណ្ឌល  នេះ មាន  ឯកសារ ជិត  ៥ ម៉ឺន កើត ចេញពី អំឡុង ពេល នោះ ដែល បង្កើត ជា ភស្តុតាង ពាក់ព័ន្ធ ដែល យើង កំពុង និយាយ ។  ជា អវសាន  រឿង នេះ សម្រេច លើ ចៅក្រម ក្នុង ការសម្រេច ថា តើ បុគ្គល ទាំង បី នេះ មាន ជាប់ទាក់ទង នឹង  បទឧក្រិដ្ឋ ឬ ទេ ។  គេ គ្មាន ទោស រហូត ទាល់តែ មាន ភស្តុតាង ដាក់ទោស ។  ក្រុម រដ្ឋអាជ្ញា យើង ហៅ ថា ភស្តុតាង ដាក់បន្ទុក ។  យើង ត្រូវតែ ផ្តល់ ភស្តុតាង អំពី បទឧក្រិដ្ឋ  និង ការជាប់ពាក់ព័ន្ធ របស់ ពួកគេ  ដល់ ពួកគេ ដោយ មាន ភស្តុតាង ជាក់ច្បាស់ ។ ក៏ប៉ុន្តែ  ខ្ញុំ មាន ក្តីសង្ឃឹម ថា យើង នឹង ផ្តល់ ភស្តុតាង បញ្ជាក់ បាន ពី សំណុំរឿង យើង នៅក្នុង ពេល សវនាការ » ។
ចំណែក ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ផ្សេង ទៀត នៃ សំណុំរឿង បន្ថែម គឺ លោក  យឹម  ទិត  និង  លោក  ស៊ូ  ម៉េត ដែល ជា មន្ត្រី យោធា ជាន់ ខ្ពស់ ក្នុង រដ្ឋាភិបាល មិន បាន ឆ្លើយតប នឹង ការសុំ ធ្វើ កិច្ចសម្ភាស របស់ វីអូអេ ទេ ។ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ជនសង្ស័យ ទាំង នាក់ ទៀត ក្នុង សំណុំរឿង ០០៣ / ០០៤  គឺ ស្ថិត ក្នុង ដៃ  សហ  ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត ដែល ត្រូវ សម្រេច ថា  នឹង ចាប់ខ្លួន មក ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន  ស៊ើបអង្កេត  ឬ ក៏ មិន ធ្វើ  តាម សហ ព្រះរាជអាជ្ញា បរទេស ។  សហ ព្រះរាជអាជ្ញា  បរទេស បាន ស្នើឲ្យ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត ចាប់ ឃុំខ្លួន ជនសង្ស័យ ក្នុង សំណុំរឿង បន្ថែម ឬ សំណុំរឿង ០០៣ / ០០៤  តាំងពី ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០០៨ ម៉្លេះ  នៅក្នុង ដីកា បញ្ជូន រឿង ឲ្យ ស៊ើបសួរ ចុងក្រោយ ។  ក៏ប៉ុន្តែ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត ពុំ បាន ធ្វើ តាម នោះ ទេ  រហូត ទាល់តែ មាន ការលា ឈប់ ពី មុខតំណែង របស់ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត  Siegfried  Blunk ដោយ ចោទ ថា មាន ការជ្រៀត ជ្រែក ផ្នែក នយោបាយ ធ្វើឱ្យ លោក មិន អាច បំពេញ កិច្ចការ បាន ។  សំណុំរឿង ០០៣ និង ០០៤ គឺជា សំណុំរឿង  ដ៏ ចម្រូងចម្រាស ពេល ដែល ចៅក្រម និង ព្រះរាជអាជ្ញា ជាតិ មាន ជំហរ ដូច រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដែល មិន ចង់ ឃើញ ជនសង្ស័យ ណា ផ្សេង ទៀត ត្រូវ គេ នាំយក មក ជុំ នំ ជម្រះ ទោស ។  ការសម្រេច របស់ រដ្ឋាភិបាល  គឺ ឈរ លើ សន្តិភាព  ការបង្រួបបង្រួម ជាតិ  ដែល ផ្ទុយ ពី ភាគី អ.ស.ប ដែល អះអាង  តាម ច្បាប់ ថា ជន ទាំងឡាយ ណា ដែល ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ ត្រូវតែ នាំយក មក កាត់ទោស ។
ក្រៅពី បាន ជំនុំជម្រះ ទោស ប្រធាន គុក ទួល ស្លែង ខ្មែរ ក្រហម  កាំង  ហ្កេក អ៊ាវ  ហៅ ឌុច ឬ សំណុំរឿង ០០១  នោះ  សាលា ក្តី កាត់ទោស ខ្មែរ ក្រហម ដែល ចំណាយ លុយ អស់ ជិត ២០០ លាន ដុល្លារ  គ្រោង នឹង ចាប់ផ្តើម  កាត់ទោស អតីត មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម ៤ នាក់ នៅ ចុង ខែវិច្ឆិកា នេះ ពី បទ ជាប់ សង្ស័យ  ថា មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការកាប់ សម្លាប់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ស្លូតត្រង់ ជិត ២ លាន នាក់ ក្នុង ទសវត្សរ៍ ១៩៧០ ។  ជនជាប់ចោទ  ទាំងនោះ មាន  នួន  ជា  បង ធំ ទី ២  ខៀវ  សំផន  ប្រមុខរដ្ឋ  អៀង  សារី  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  និង  អ្នកស្រី អៀង  ធីរិទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី សង្គមកិច្ចការងារ ៕
ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជា តិ៖  ការកាត់ទោស សំណុំរឿង ០០២ និង ការស៊ើបអង្កេត សំណុំរឿង ពីរ ទៀត អាច ជួយ ដោះស្រាយ ភាពស្មុគស្មាញ របស់ តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម
មន្ត្រី កុងស៊ុល អាមេរិក មួយ រូប ត្រូវបាន បាញ់ ឲ្យ របួស កាលពី យប់ ថ្ងៃសុក្រ នៅក្នុង ទីក្រុង  Guadalajara  ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក  ហើយ ក្រុម អាជ្ញាធរ កំពុង ព្យាយាម ស្វែងរក អត្តសញ្ញាណ របស់ ជនសង្ស័យ ។
មន្ត្រី កុងស៊ុល នោះ ស្ថិត ក្នុង ស្ថាន ភាព នឹង នរ  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ក្រសួង យុត្តិធម៌ ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក ។
វីដេអូ មួយ បង្ហោះ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  Facebook  ដោយ ស្ថានកុងស៊ុល អាមេរិក បាន បង្ហាញ ថា  ខ្មាន់ កាំភ្លើង កំពុង ចាំ នៅ ខាងក្រៅ កន្លែង ចត រថយន្ត មុននឹង ធ្វើការបាញ់ប្រហារ ទៅលើ រថយន្ត របស់ មន្ត្រី កុងស៊ុល រូប នោះ នៅ ពាក់កណ្តាល ថ្ងៃ ។
ខ្មាន់ កាំភ្លើង ក្រោយមក បាន បាញ់ មន្ត្រី កុងស៊ុល រូប នេះ ចំកញ្ជក់ រថយន្ត ខាងមុខ នៅ ពេល ដែល រថយន្ត នោះ បើក ចេញ ពី កន្លែង ចត  ដើម្បី ប៉ុនប៉ង សម្លាប់ លោក មន្ត្រី កុងស៊ុល នោះ ។
វីដេអូ នោះ បាន បង្ហាញ ទៀត ថា  បុរស នោះ ពាក់ អាវ ពណ៌ ខៀវ  និង ពាក់ វ៉ែនតា ខ្មៅ  ប៉ុន្តែ មិន មាន ព័ត៌មាន ដទៃ ទៀត របស់ ខ្មាន់ កាំភ្លើង រូប នោះ ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ នោះ ទេ ។
ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបអង្កេត សហព័ន្ធ  FBI  នឹង ផ្តល់ ប្រាក់ រង្វាន់ ២ ម៉ឺន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រសិនបើ ជន ណា មាន ព័ត៌មាន ទាក់ទិន នឹង ជនសង្ស័យ នោះ ៕
ប្រព័ន្ធ សណ្ឋាគារ  និង ភោជនីយដ្ឋាន  ForRest  Mix  នៅ តំបន់  Repino  មាន ចម្ងាយ ពី  St  Petersburg  ប្រមាណ  ៣០ គីឡូម៉ែត្រ  ដែល ត្រូវបាន ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស ជ្រើសរើស ជា កន្លែង ស្នាក់ នៅក្នុង អំឡុង ចូលរួម ជុំ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  World  Cup  នៅ ឆ្នាំ នេះ  ។
ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស បាន ទៅដល់ ប្រទេស រុស្ស៊ី  ដើម្បី ចូលរួម  World  Cup  ២០១៨  ហើយ ត្រូវបាន កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ រុស្ស៊ី  ការពារ យ៉ាង ប្រយ័ត្នប្រយែង បំផុត  ដោយ ប្រើប្រាស់ រថ ពាស ដែក ជាច្រើន គ្រឿង  និង រាយ រង បង ដែក ថែប ព័ទ្ធ ជិត តែម្តង  ។
អាមេរិក ចង់ ជួយ ឥណ្ឌូណេស៊ី ឲ្យ ការពារ ដែន ទឹក របស់ ខ្លួន ប្រឈម នឹង កំណើន  ឥទ្ធិពល របស់ ចិន នៅក្នុង តំបន់
រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី បាន ចាត់ កម្លាំង ចម្រុះ ប្រមាណ  ១  វរៈ សេនា ធំ  ព្រមទាំង រថ ពាស ដែក ដើម្បី ធ្វើ ការល្បាត ការពារ ធានា សុវត្ថិភាព  ១០០ %  ចំពោះ បណ្តា សមាជិក នៃ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស  ។
សមត្ថកិច្ច រុស្ស៊ី ពុំ បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ពី មូលហេតុ ដែល មាន ការបង្កើន កិច្ចការពារ ពិសេស ចាប់ពី ពេល ក្រុម អង់គ្លេស  ចុះ ពី យន្តហោះ មក ម្លេះ  ។  គេ គ្រាន់តែ ដឹង ថា  ប្រតិភូ ដឹកនាំ របស់ អង់គ្លេស  បាន សំណូមពរ ឲ្យ សង់ របង ដែល មាន កម្ពស់ ដល់ ទៅ  ៣,៩ ម៉ែត្រ  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការបែកធ្លាយ យុទ្ធ វិធី នៃ ការប្រកួត របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ នេះ  ៕  សូយន
ទោះ ធ្វើមន្ត្រី ការទូត នៅ ព្យុងយ៉ាង  អស់  ៥ ឆ្នាំ ក្តី  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត រុស្សី  មិន ដែល ជួប មុខ ផ្ទាល់ សោះ  ជាមួយ  គីម  ជុង អ៊ុន
អាមេរិក ចោទប្រកាន់ ប្រធានាធិបតី  Syria  ថា បាន អនុម័ត ការវាយលុក ដោយ សារធាតុ គីមី ធ្វើឱ្យ ប្រទេស នេះ លំបាក ចៀស ផុត ពី សោកនាដកម្ម ក្នុង ថ្លុក ឈាម
បញ្ហា សម្ពាធ ឈាម ឡើង ខ្ពស់  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា ជំងឺ ទូទៅ មួយ ប្រភេទ ដែល តែងតែ កើតឡើង ចំពោះ មនុស្ស វ័យ ចំណាស់  ហើយ កំពុងតែ កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។
ដើម្បី គ្រប់គ្រង សម្ពាធ ឈាម  ក្រៅពី ទទួលទាន ថ្នាំ តាម វេជ្ជបញ្ជារ  របប អាហារ ក៏ ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ផងដែរ ។  អ្នកឯកទេស បាន រំឮក ថា  អ្នកជំងឺ សម្ពាធ ឈាម ឡើង ខ្ពស់  គួរតែ ទទួលទាន បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ ស្រស់ ឲ្យបាន ទៀងទាត់  ដោយសារតែ វា ល្អ សម្រាប់ សុខភាព ទូទៅ  និង ឈាម ។
ការទទួលទាន ត្រសក់  ២ ទៅ ៣ ផ្លែ  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  មិន ត្រឹមតែ អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ការរលាក ក្នុង រាងកាយ  បញ្ហា ឈឺចាប់  បំបាត់ ស្រេក ទឹក  ធ្វើឲ្យ មាន អារម្មណ៍ ឆ្អែត បាន យូរ  សម្អាត តម្រងនោម ប៉ុណ្ណោះ ទេ  សូម្បីតែ សម្ពាធ ឈាម ឡើង ខ្ពស់ ក៏ អាច បញ្ចុះ បាន ដែរ ។
អ្នកណា មិន ចូលចិត្ត រសជាតិ ផ្អែម ឆ្ងាញ់ របស់ ឪ ឡឹក នោះ  ប៉ុន្តែ មនុស្ស មួយចំនួន ប្រហែលជា មិន ទាន់ ដឹង ពី គុណ ប្រយោជន៍ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយចំនួន របស់ វា នោះ ទេ ។  ការទទួលទាន ទឹក ឪឡឹក ចំនួន  ១០០ ក្រាម ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  អាច ជួយ ការពារ បញ្ហា រលាក  ឈឺ ក្បាល វិលមុខ  មាត់ ស្ងួត … ជាពិសេស គ្រប់គ្រង សម្ពាធ ឈាម ។
ទឹក អំពៅ  មិន ត្រឹមតែ ជា ភេសជ្ជ: ដែល ពេញនិយម បំផុត នា រដូវ ក្តៅ នោះ ទេ  វា ក៏ អាច ថែរក្សា រាងកាយ ឲ្យ មាន សុខភាព ដែរ ។  ការទទួលទាន ទឹក អំពៅ  ១ ទៅ  ២ កែវ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  អាច ជួយ កាត់បន្ថយ បញ្ហា សម្ពាធ ឈាម ឡើង ខ្ពស់ បាន ។
ខ្ទឹម បារាំង  មិន ត្រឹមតែ ជា បន្លែ ដែល គេ ពេញនិយម ផ្សំ នៅក្នុង អាហារ ផ្សេង ៗ នោះ ទេ  វា មាន សមត្ថភាព ព្យាបាល ជំងឺ មិន ចាញ់ ទឹក អំពៅ ដែរ ។  ជាពិសេស  ការទទួលទាន ខ្ទឹម បារាំង មួយ ថ្ងៃ  ១០០ ក្រាម  អាច ព្យាបាល ជំងឺ លើស ឈាម បាន ។
ខ្ទឹម ស  គឺជា គ្រឿងទេស ដ៏ ពេញនិយម បំផុត  ដែល ស្ត្រី មេផ្ទះ ទាំងឡាយ ត្រូវការ ជា ចាំបាច់  សម្រាប់ បន្ថែម នៅក្នុង អាហារ ស្ទើរតែ គ្រប់ មុខ ។  ប៉ុន្តែ  ក្រៅពី គ្រឿងទេស ដែល មេ ផ្ទះ ខ្វះ មិន បាន  វា ក៏ ជា ថ្នាំ កាត់បន្ថយ សម្ពាធ ឈាម ផងដែរ  ប្រសិនបើ អ្នក ញ៉ាំង ទាំង ឆៅ មួយ ថ្ងៃ  ១  ទៅ ២ កំពឹស ៕
អ្នកណា ក៏ ស្គាល់ មើម ខ្ញី ច្បាស់ ដែរ  ក៏ប៉ុន្តែ ចំពោះ គុណ ប្រយោជន៍ របស់ វា វិញ ប្រហែលជា មិន ទាន់ ដឹង អស់ នោះ ទេ ។  ក្រៅពី មាន សមត្ថភាព អាច ជួយ ព្យាបាល ជំងឺ ផ្តាសាយ  ខ្ញី  មាន ផ្ទុក សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម ដែល អាច ជួយ កម្ចាត់ បញ្ហា ស្បែក ច្រើន យ៉ាង  ជាពិសេស ស្បែក មាន ស្នាម អុជ ខ្មៅ ដោយសារតែ ភាពចាស់ ។
អ្នក ត្រូវ យក ទឹក ខ្ញី  និង ទឹក ប្រទាល់ កន្ទុយ ក្រពើ  ក្នុង បរិមាណ ស្មើគ្នា លាយ បញ្ចូល គ្នា ឲ្យ សព្វល្អ ។  បន្ទាប់មក ប្រើ សំឡី កប្បាស  ជ្រលក់ ក្នុង ល្បាយ នេះ  រួច យកមក ជូត នៅលើ តំបន់ ដែល មាន ស្នាម ខ្មៅ ។  រងចាំ រយ: ពេល  ២០ នាទី ទើប លាង សម្អាត ជាមួយនឹង ទឹក ក្តៅ ឧណ្ឌ ៗ  ហើយ អ្នក ត្រូវ ព្យាយាម អនុវត្ត  ៣ ដង ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ទើប ឆាប់ បាន ផល ។
ប្រើ ម្សៅ ខ្ញី មួយ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  លាយ ជាមួយនឹង ទឹកក្រូចឆ្មារ កន្លះ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ឲ្យ ក្លាយជា ល្បាយ សាច់ មួយ ។  ចាប់ផ្តើម លាប នៅលើ ផ្ទៃ មុខ រយ: ពេល  ៣០ នាទី  បន្ទាប់មក លាង ជម្រេះ ចេញ ជាមួយនឹង ទឹក ត្រជាក់ ធម្មតា ។  ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ អនុវត្ត ឲ្យបាន  ៣ ដង  ស្នាម អុជ ខ្មៅ ក៏ បាន  មុន ក៏ បាន ដែរ ។
លាយ ម្សៅ ខ្ញី មួយ ស្លាបព្រា  ជាមួយនឹង ទឹកឃ្មុំ មួយ ស្លាបព្រា ដូចគ្នា ។  បន្ទាប់មក លាប នៅលើ ផ្ទៃ មុខ  ជាពិសេស កន្លែង ដែល កើតមាន បញ្ហា  រយ: ពេល  ១៥  ទៅ  ២០ នាទី  ទើប លាង សម្អាត ចេញ ដោយ ប្រើ ទឹក ក្តៅ ឧណ្ឌ ៗ ។  អ្នក គួរតែ អនុវត្ត រូបមន្ត មួយ នេះ យ៉ាងហោចណាស់  ២ ដង ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ដើម្បី ឆាប់ ទទួលបាន ផល ៕
ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នៅមុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ក្នុង បុរី ញូវយ៉ក  (New  York)  សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នឹង នាំគ្នា ធ្វើ បាតុកម្ម នៅមុខ ស្ថានកុងស៊ុល ចិន  ប្រចាំ រដ្ឋ របស់ ពួកគេ រស់ នៅ  ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ ចិន ឈប់ គាំទ្រ របប ក្រុង ភ្នំពេញ តទៅទៀត  ដោយសារ ពួកគាត់ ចាត់ទុក ថា  គឺជា រដ្ឋាភិបាល ខុស ច្បាប់  ដែល កើត ចេញពី ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ ។
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស កាន់អំណាច ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការទាមទារ ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ក្រៅ ស្រុក  ថា គ្រាន់តែ សិទ្ធិ របស់ ពលរដ្ឋ នៅ តាម ប្រទេស ទាំងនោះ  ប៉ុន្តែ នឹង មិន ទទួលបាន លទ្ធផល អ្វី នោះ ទេ ។ អ្នកចូលរួម បាតុកម្ម ម្នាក់  នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  (California)  លោក  ស  ស៊ី ថាល  ឲ្យ អាស៊ី សេរី ដឹង ថា  នៅ រដ្ឋ របស់ លោក  គឺ មាន អ្នកចូលរួម ជាង  ២០០ នាក់ ។  លោក ថា  ក្រៅពី ពលរដ្ឋ នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ រស់នៅ រដ្ឋ ផ្សេង ៗ ទៀត ក៏ នឹង ធ្វើ បាតុកម្ម នៅ តាម ស្ថានកុងស៊ុល ចិន ដែរ ។  បាតុករ រូប នេះ ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ក្រៅពី ការទាមទារ  ក្រុម បាតុករ ក៏ បាន ចុះហត្ថលេខា លើញ ត្តិ មួយ ដាក់ ទៅ ស្ថានទូត ចិន ប្រចាំ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឲ្យដឹង ពី ការទាមទារ របស់ ពលរដ្ឋ  នៅ ពេល នេះ ផងដែរ៖  «»
អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  ក៏ ប្រកាស ចូលរួម ធ្វើ បាតុកម្ម នេះ ដែរ ។  លោក បាន សរសេរ  នៅលើ ហ្វេសប៊ុក  (Facebook)  របស់ លោក ថា  ចេញដំណើរ ទៅ ចូលរួម ធ្វើ បាតុកម្ម ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  នៅ ថ្ងៃទី ២  កញ្ញា  ២០១៨ ។  អ្នកចូលរួម បាតុកម្ម  លោក  ស  ស៊ី ថាល  ប្រាប់ ថា  ការទាមទារ នេះ គឺ មិន ចង់ឲ្យ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  កម្ពុជា វិល មក ជាថ្មី  ព្រោះ កាលពី ជំនាន់ របប វាល ពិឃាដ ដោយសារតែ ចិន គាំទ្រ របប  ប៉ុល  ពត  ទើប ធ្វើឲ្យ របប នេះ សម្លាប់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាង ពីរ លាន នាក់ ។  លោក ស្នើ ទៅ ពលរដ្ឋ ផ្សេង ដែល កំពុង រស់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ធ្វើ ការទាមទារ ទាំងអស់ គ្នា៖  «»
ទាក់ទង ការព្រមាន នៃ ការធ្វើ បាតុកម្ម របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក នេះ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  បាន និយាយ ថា  ការទាមទារ ណាមួយ គឺជា សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ ពួកគេ ។  ប៉ុន្តែ អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ យល់ ថា  ទោះ មាន ការទាមទារ យ៉ាងណា ក្តី គឺ គណបក្ស ប្រឆាំង មិន ទទួលបាន លទ្ធផល អ្វី ឡើយ ។  លោក  សុខ  ឥសាន  នៅតែ អះអាង ដដែល ៗ ថា  របប ថ្មី ក្រុង ភ្នំពេញ  ជា របប ស្រប ច្បាប់  កើត ចេញពី ការបោះឆ្នោត ត្រឹមត្រូវ៖  «»
ក្រោយ ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ក្រុម អ្នក និយម ប្រជាប្រជាធិបតេយ្យ  ជាពិសេស សហគមន៍ ខ្មែរ  ដែល រស់ នៅ ឯ នាយ សមុទ្រ  បាន ព្រមាន រួចទៅហើយ ថា  ពួកគាត់  នឹង នាំគ្នា ទៅ ធ្វើ បាតុកម្ម  នៅមុខ ស្ថានទូត ចិន  បើ ប្រទេស នេះ  នៅតែ គាំទ្រ របប ថ្មី លោក  ហ៊ុន  សែន ។
អ្នកវិភាគ នយោបាយ វ័យ ក្មេង លោក  ហង្ស  វិទូ  យល់ ថា  ការធ្វើ បាតុកម្ម  នេះ គឺជា ការបង្ហាញ អំពី ការខ្វល់ខ្វាយ របស់ ពលរដ្ឋ ដែល ស្រលាញ់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។  លោក ថា  ការធ្វើ បាតុកម្ម នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ អន្តរជាតិ បន្ត ចាប់អារម្មណ៍  ពី ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា៖  «»
ក្រៅ គម្រោង ធ្វើ បាតុកម្ម នៅមុខ ស្ថានទូត ចិន  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ សហរដ្ឋ  អាមេរិក ក៏ គ្រោង ធ្វើ បាតុកម្ម នៅ ចុង ខែកញ្ញា ខាងមុខ នេះ  ប្រឆាំង វត្តមាន លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល នឹង ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅលើ ទឹកដី នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ក្រុម បាតុករ នឹង ទៅ ស្រែក ទាមទារ  និង លើក បដា នៅមុខ ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  (New  York)  ជា កន្លែង  ដែល លោក  ហ៊ុន  សែន  ទៅ ចូលរួម ប្រជុំ ៕
ខ្ញុំ សូម អង្វរ អាមេរិច , អូស្រ្តាលី ,  ជប៉ុន , កូរ៉េ ខាងត្បូង , កាណាដា , បណ្តា ប្រទេស នៅ អឺរ៉ុប ទាំងអស់ សូម កុំ ទទួលស្គាល់ , កុំ ទទួលយក លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ  2018  នៅ កម្ពុជា ។  ហេតុ អ្វី ?  សម្តេច ហ៊ុន សែន បាន ផ្លាស់ប្តូរ ច្បាប់ ស្តីពី ការបំផ្លាញ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នៅ ពាក់កណ្តាល ការប្រកួត ដោយ មាន គោលបំណង ។  បណ្តា ប្រទេស លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅលើ ពិភពលោក បាន ដឹង ថា កម្ពុជា សព្វ ថ្ងៃ មិន មែន ជា ប្រជាធិបតេយ្យ ទេ ។  ឥឡូវនេះ ហ៊ុន  -  សែន កំពុង ព្យាយាម ចរចារ ដើម្បី បន្ត កាន់អំណាច ម្តង ទៀត ។  សូម កុំ រុំ បង់ របួស (bandage) វះកាត់ (surgery) សម្រាប់ ពេល អនាគត ល្អ ប្រសើរ ។  ខ្ញុំ ដឹង ថា នឹង មាន ការឈឺចាប់ ប៉ុន្តែ វា ល្អ ប្រសើរ ជាង រុំ បង់.
អាស្រ័យ ហេតុ នេះ ប្រសិន បងប្អូន ណា ឃើញ ក្តាម នេះ គប្បី ចៀស ចេញ ឆ្ងាយ ដាច់ខាត កុំ យក វា ធ្វើជា អាហារ ឲ្យ សោះ  ៕  ចន្ទ្រា
ភ្លៀង ត្រី ស្រស់ ៗ ធ្លាក់ ពីលើ មេឃ  ប្រជាជន នាំគ្នា ទៅ កើប ប្រមូល  រីឯ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បកស្រាយ មូលហេតុ  ( មាន វីដេអូ )
គប្បី យល់ដឹង  និង ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ  “ ក្តាម មុខ ខ្មោច ”  ដ៏ ពិស ពុល  បច្ចុប្បន្ន គេ ពិនិត្យ ឃើញ មាន នៅ តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ ទីក្រុង ដាណាំង  រហូតដល់ វង់ តាវ  ប្រទេស វៀតណាម  –  CEN
ក្តាម មុខ ខ្មោច ច្រើន លាក់ ខ្លួន នៅ តំបន់ ក្រហែង ថ្ម  ក្បែរ ច្រាំង  ហើយ មាន ចរន្ត ទឹក ជោរ នាច មិន ខ្លាំង  ប្រភេទ សារធាតុ ពុល នៅក្នុង ក្តាម មុខ ខ្មោច នេះ គឺ  Saxitonin  ។  សារធាតុ ពុល នេះ មាន នៅក្នុង សាច់  និង ពង របស់ វា  ហើយ ប្រមូលផ្តុំ ច្រើន បំផុត នៅក្នុង សាច់ នៃ ដង្កៀប  និង ជើង  ។
ក្តាម មុខ ខ្មោច គឺជា អម្បូរ ក្តាម មួយ ដែល ពុល រស់ នៅ តំបន់ សមុទ្រ ក្តៅ  ។  បច្ចុប្បន្ន អម្បូរ ក្តាម នេះ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ វត្តមាន នៅ តំបន់ សមុទ្រ ពី ដាណាំង ដល់ វង់ តាវ  ប្រទេស វៀតណាម ។
ក្រៅពី នោះ សាច់ របស់ ក្តាម មុខ ខ្មោច នៅ មាន ផ្ទុក សារធាតុ ពុល សរសៃ ប្រសាទ ផ្សេង ទៀត  neurotoxin,  tetrodotoxin
គ្មាន នរណា យល់ ថា  ការដាក់ សំបក ស៊ុត ទៅក្នុង ម៉ាស៊ីន កិន ផ្លែ ឈើ  ដើម្បី ធ្វើ អ្វី  តែ ពេល ដឹង  ហើយ នោះ ចង់ រៀនសូត្រ តាម ភ្លាម មួយ រំពេច
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  នាវា ដឹក យន្តហោះ ចម្បាំង  Ronald  Reagan  របស់ អាមេរិក  ចេញដំណើរ ទៅកាន់ ភាគ ខាងលិច នៃ មហាសាគរ  ប៉ាស៊ីហ្វិក  ដើម្បី ប្តូរ វេន នាវា ដឹក យន្ត ចម្បាំង  Carl  Vinson  ក្នុង គោលដៅ ត្រៀម ចាំ វាយប្រហារ លើ កូរ៉េ ខាងជើង  |  SWIFT  NEWS
សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ចែក អំណោយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ៣០០០ គ្រួសារ  នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី
វីដេអូ៖  លោក តា ព្រឹទ្ធភារម្យ  ប្រាជ្ញ  ឈួន  ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ធ្ងន់  កំពុង សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត ភ្នំពេញ  |  SWIFT  NEWS
វីដេអូ៖  លោក តា ព្រឹទ្ធភារម្យ  ប្រាជ្ញ  ឈួន  ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ធ្ងន់  កំពុង សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត ភ្នំពេញ
ខេត្ត បាត់ដំបង  ឥទ្ធិពល កម្ពុជា  គំនរ សំរាម ជាច្រើន គំនរ នៅ ជុំវិញ ផ្សារ បូរី ថ្ម គោល  ស្រុក  ថ្ម គោល  ខេត្ត បាត់ដំបង  ធ្វើឲ្យ អាជីវករ  លំបាក ដកដង្ហើម បណ្ដាល មកពី ក្លិន ស្អុយ ជះ ចេញ ពី  គំនរ សំរាម ដែល ដាក់ នៅ ពាសពេញ បរិវេណ ផ្សារ ការត្អូញត្អែរ  រ អូរ រទាំ ពី ក្រុម អាជីវករ ក៏ ដូច  ពលរដ្ឋ បាន មក ទិញ អីវ៉ាន់ ផងដែរ ។  អាជីវករ លក់ដូរ នៅ ជុំវិញ ផ្សារ បាន និយាយ ថា ទីកន្លែង លក់ នេះ បាន បង់លុយ រាល់ ថ្ងៃ តាម កន្លែង តូច  កន្លែង ធំ  ហើយ ត្រូវ បង់ ជា ខែ ទៀត ដោយ ជួល ដី លក់ ទៅ តាម ខ្នាត តូប នីមួយ ៗ  ការលើ ឡើង នេះ បាន ចង្អុលបង្ហាញ នៅភាព មិន ប្រក្រតី ពី  លោក  អៀម  សារ៉ន ប្រធាន ដកហូត ភាស៊ី ផ្សារ  បូរី ថ្ម គោល ថា បាន យក លុយ ពី ក្រុម អាជីវករ  ហើយ មិន ដោះស្រ័យ  បញ្ហារ គំនរ សំរាម ក្នុង ផ្សារ  ។
លោក  អៀម  សារ៉ន  ប្រធាន ដកហូត ភាស៊ី ផ្សារ បូរី ថ្ម គោល  បាន និយាយប្រាប់  ឥទ្ធិពល កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១០.០០ នាទី  ថា  តាម កិច្ចសន្យា ពី ក្រុមហ៊ុន  ពន់  ជេស  ប្រមូល ម៉ៅ សំរាម ពី ទីផ្សារ មួយ ថ្ងៃ មក ប្រមូល ដឹក មួយ ជើង គ្រប់ ពេល ជា តំរូវការ ម្ចាស់ គ្រប់គ្រង ទីផ្សារ បូរី ថ្ម គោល ដោយ ហេតុ អាក់ខាន មិន បាន មក ប្រមូល នេះ គឺ បណ្ដាល មកពី រថយន្ត របស់ ក្រុមហ៊ុន ពន់ ជេស ខូច ទើប មិន បាន មក ប្រមូល ទើប ទុកឲ្យ សំរាម គរ នៅ តាម គោលដៅ ។  លោក បាន បន្ដ ទៀត ថា  បាន ទៅ ពិភាគ្សា រក ដំណោះ ស្រ័យ ជាមួយ អភិបាល ស្រុក ថ្មគោល ពីរ បី ម៉ោង រួចហើយ ពី រឿង ក្រុមហ៊ុន ពន់ ជេស ម៉ៅការប្រមូល សំរាម ទីផ្សារ បូរី ថ្ម គោល នេះ ថា បើ ក្រុមហ៊ុន នេះ មិន ទទួល ម៉ៅការ ពី ទីផ្សារ នេះ ទេ លោក អៀម  សារ៉ន និង រក ក្រុមហ៊ុន ថ្មី មួយ ទៀត មិន ទុក បែប នេះ ទេ  ដោយ ប្រកាន់ គោលជំហោ ថា បាន បង់លុយ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ម៉ៅការ នេះ តាម កិច្ចសន្យា ពីមុន ។  សំរាម គរទុកដាក់ តាម គោលដៅ ជុំវិញ បរិវេណ ផ្សារ តាំងពី ថ្ងៃ នោះ មក មិន ទាន់ បាន ក្រុមហ៊ុន នេះ មក ប្រមូល នោះ ទេ ហើយ លោក អៀម  សារ៉ន ក៏ មិន បាន រក ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ទៀត មក ធ្វើ ការសំអាត ឲ្យ ទាន់ ពេល ដែរ ទុកឲ្យ ជះ ក្លិន ស្អុយ ដល់ អាជីវករ លក់ដូរ ក៏ ដូច ពលរដ្ឋ បាន ចូលមក ទិញ អីវ៉ាន់ ។  ពាក់ព័ន្ធ ពី បញ្ហា នេះ  ឥទ្ធិពល កម្ពុជា  មិន អាច ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង រក លោក  ជឺ  ឈុន ឡេង  ប្រធាន ប្រមូល ម៉ៅ សំរាម ចោល បាន ទេ ពី ជុំវិញ ករណី នេះ  លោក អៀម  សារ៉ន បាន និយាយ ថា ក្រុមហ៊ុន នេះ ទទួល ម៉ៅការ សំរាម បួន ស្រុក មាន ស្រុក ថ្មគោល , ស្រុក បរ វិល , ស្រុក ម៉ោង , ស្រុក បាណន ។
មតិ ពលរដ្ឋ យល់ ថា ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ដាក់ ម៉ៅការ ផាសកម្លាំង ហួស សមត្ថភាព លោភ លើស កម្លាំង ទើប បណ្ដាលឲ្យ អាក់ខាន លះបង់ចោទ មិន មក សំអាត តាម កិច្ចសន្យា ពី ម្ចាស់ គ្រប់គ្រង ដកហូត ភាស៊ី ផ្សារ បូរី ថ្ម គោល ឬ មាន ចេតនា ទុក ដើម្បីឲ្យ លោក អភិបាល ស្រុក ថ្មគោល មាន បញ្ហា ពី ពលរដ្ឋ ៕
អាមេរិក ចោទប្រកាន់ ពី ឧក្រិដ្ឋកម្ម ជាច្រើន លើ ជនសង្ស័យ ដែល ផ្ញើរ គ្រាប់បែក ទៅ  ដល់ អ្នកនយោបាយ នៃ គណៈបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ
(VOVWORLD)  -  អាជ្ញាធរ អាមេរិក បាន ចោទប្រកាន់ មុខ សញ្ញា  Cesar  Sayoc  ដែល ជា ជន  សង្ស័យ ក្នុង រឿងក្ដី ផ្ញើរ កញ្ចប់ ផ្ទុក គ្រឿង ផ្ទុក ទៅដល់ អ្នកនយោបាយ នៃ គណៈបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ពី ឧក្រិដ្ឋកម្ម ចំនួន ៥ ដែល អាច បណ្ដាលឲ្យ ជនសង្ស័យ រូប នេះ ត្រូវ ប្រឈមមុខ ដាក់ ពន្ធនាគារ ក្នុង រយៈពេល ៥៨ ឆ្នាំ ។
ថ្លែង នៅ សន្និសីទ កាសែត នា ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  រដ្ឋមន្រ្តី យុត្តិធម៌ អាមេរិក  Jeff  Sessions  បាន អោយ ដឹង ថា  មុខ សញ្ញា នេះ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី ឧក្រិដ្ឋកម្ម ចំនួន ៥  ក្នុង  នោះ មាន បទ ដឹកជញ្ជូន គ្រឿង ផ្ទុះ  បទផ្ញើរ កញ្ចប់ ផ្ទុក គ្រឿងផ្ទុះ ដោយ ខុស ច្បាប់  បទ គំរាមកំហែង អតីត ប្រធានាធិបតី និង មនុស្ស មួយចំនួន ទៀត ។
មុន នោះ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ប៉ូលីស បាន ចាប់ខ្លួន មុខ សញ្ញា  Sayoc  ដែល ត្រូវ ជាប់ សង្ស័យ ថា  បាន ផ្ញើរ កញ្ចប់ ផ្ទុក គ្រឿងផ្ទុះ ទៅដល់ អ្នកនយោបាយ  និង ឥស្សរៈជន ដែល មាន ឥទ្ធិពល នៃ គណៈបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ អាមេរិក ។  ជនសង្ស័យ មាន អាយុ ៥៦ ឆ្នាំ នេះ  ធ្លាប់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ដោយសារ ទង្វើ ចោរកម្ម  កម្មសិទ្ធិ ខុស ច្បាប់ ជាតិ  Steroid  ហើយ ធ្លាប់ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី អំពើ គំរាម  កំហែង វាយប្រហារ ដោយ គ្រាប់បែក កាលពី ឆ្នាំ ២០០២ ផងដែរ ៕
ប៉ូលិស ក្រុង ចាង ស៊ីន  ខេត្ត គីលីន ភាគ ឥសាន ប្រទេស ចិន  បាន ស្នើសុំ ស្ថាប័ន អយ្យការ អនុម័ត បទបញ្ជា ចាប់ខ្លួន មនុស្ស ១៨ នាក់  នៅ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិជ្ជា វិទ្យាសាស្ដ្រ  CHANG  CHUN  CHANG  SEN  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ឱសថ ធំ ជាង គេ ប្រទេស ចិន  ហើយ កំពុង ជា « ស្នូល » ក្នុង រឿង អាស្រូវ វ៉ាក់សាំង រញ្ជួយ ប្រទេស ចិន ។
សំណូមពរ ខាងលើ  ត្រូវបាន លើកឡើង ក្រោយពេល ដែល អគ្គ នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង និង តាមដាន ឃ្លាំមើល ស្បៀងអាហារ និង ឱសថជាតិ ចិន (CFDA)  បាន ត្រួតពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ សកម្មភាព ផលិត វ៉ាក់សាំង ទូទាំង ប្រទេស ។ លទ្ធផល គឺ ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន បំពារបំពាន យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  លើ ស្ដង់ដារ ផលិត  ក្នុង គោលបំណង កាត់បន្ថយ ចំណាយ និង ភូត កុហក អំពី អត្រា ជោគជ័យ នៃ ជំងឺ ឆ្កែ ឆ្កួត ដែល ក្រុមហ៊ុន ខ្លួន ជា អ្នកផលិត ។
CFDA  បាន ដកហូត លិខិត អនុញ្ញាត ច្បាប់ ខាងលើ  ហើយ សំណូមពរ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន នេះ ផ្អាក សកម្មភាព និង ការលក់ ផលិតផល ខាងលើ និង ផ្អាក ផ្ដល់ អាជ្ញាប័ណ្ណ ចំពោះ ផលិតផល ផ្សេង ទៀត របស់ ក្រុមហ៊ុន ។
តាម ក្រុមហ៊ុន ចែកចាយ  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០៧  ក្រុមហ៊ុន ខាងលើ បាន លក់ វ៉ាក់សាំង DPT  ដែល ជា វ៉ាក់សាំង បង្ការ ជំងឺ ឈាម ស  ក្អក មាន់ និង តេតាណូស  សម្រាប់ ក្មេង ចំនួន 252.000 ដូស ។
គួរ រម្លឹក ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែកក្កដា កន្លងមក  ប្រធាន រដ្ឋ ចិន Xi  Jinping  បាន ចេញ បញ្ជា ឱ្យ អាជ្ញាធរ ប្រទេស នេះ ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត និង ដាក់ទោស ធ្ងន់ធ្ងរ ចំពោះ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង រឿង អាស្រូវ ដែល លោក ហៅ ថា « គួរឱ្យ ខ្ពើមរអើម » នេះ ៕
ព្រោះតែ បំរាម មិន ឲ្យ ស្លៀក ខោ ខូវប៊យ  បុរស ជា ប្តី  និង ជា ឪពុក ម្នាក់ នេះ  ត្រូវ ប្រពន្ធ និង កូន ៗ ជួល គេ ឲ្យ …  សម្លាប់ !
ដំណើរការវិវត្ត ន៌ ក្នុង វិស័យ សុខាភិបាល នេះ  បាន បង្ហាញ ច្បាស់ ពី សុឆន្ទ :  និង ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រី សុខាភិបាល គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  ក្នុង ការបំពេញ ភារកិច្ច  កសាង វិស័យ នេះ  តាំងពី បាត ដៃ ទទេ រ រហូត មាន ការរីកចម្រើន ដូច បាន លើកឡើង ក្នុង អត្ថបទ របស់ ធនាគារ ពិភពលោក  ដែល ព័ត៌មាន លំអិត មាន ដូច ភ្ជាប់ ជាមួយ ខាងក្រោម នេះ ស្រាប់ ។
គួរ កត់សំគាល់ ថា  ការគាំពារ ផ្នែក សុខភាព ជូន ដល់ ជន ក្រីក្រ ជន ចាស់ជរា គ្មាន ទីពឹង  និង ជន ពិការ  ត្រូវបាន រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក្រោម ការដឹកនាំ ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត និង ឈ្លៀស វៃ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ផ្តល់ ការគាំទ្រ និង យកចិត្តទុកដាក់ ដោយ បាន ពង្រីក ការអនុវត្ត ន៌ គំរោង មូលនិធិ សម ធ៌ម នៅ ទូទាំង ប្រទេស  និង កំពុង អនុវត្ត ការគាំពារ សុខភាព សង្គម ជូន ដល់ កម្មករ  កម្មការី នី បម្រើ ការងារ នៅ តាម រោងចក្រ  សហគ្រាស  ព្រមទាំង បាន ដាក់ចេញ នូវ គោលនយោបាយ គាំពារ សុខភាព ជូន ដល់ មន្ត្រី សាធារណ: ។
ក្រសួង សុខាភិបាល  សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ជូន ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល បាន ផ្តល់ លទ្ធភាព និង ថវិកា ដើម្បី អនុវត្ត កិច្ចការ ដ៏ លំបាក លំបិន នេះ  រហូត ទទួលបាន វឌ្ឍ ភាព និង រីកចម្រើន ដូច បច្ចុប្បន្ន នេះ  សំដៅ រួមចំណែក កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ហើយក៏ សូម អរគុណ ដល់ ដៃគូ អភិវឌ្ឍ ទាំងអស់ ដែល បាន ជួយ វិស័យ សុខាភិបាល កម្ពុជា  រួមចំណែក ក្នុង ការធ្វើឲ្យ មាន ភាពល្អ ប្រសើរឡើង នូវ សុខភាព ប្រជាជន កម្ពុជា  ។
ភ្នំពេញ  ៖  មន្ដ្រី យោធា ម្នាក់  និង បក្ខពួក  ម្នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ សែន  សុខ ចាប់ខ្លួន  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ០៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៤  ពី បទ  រក្សាទុក  និង ចែកចាយ ថ្នាំ  ញៀន  ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ  ២០០៤  ភូមិ  ស្លែង រលើង  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
មន្ដ្រី នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  បាន ឱ្យដឹង  ថា  មន្ដ្រី យោធា រូប នេះ មាន ឈ្មោះ  គឹម  ហេង  អាយុ  ២៩ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅក្នុង បន្ទាយ  របស់ ខ្លួន  និង ទី ២  ឈ្មោះ  សិទ្ធ  ណា វីគ័រ  អាយុ  ៣៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ  នៅ ផ្ទះ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ  លេខ  ៨ ដេ  ក្រុម ៧  ភូមិ ទឹក ថ្លា  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។  បើ តាម សមត្ថកិច្ច ក្រោយ  ការចាប់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  សមត្ថ  កិច្ច បាន រឹបអូស រថយន្ដ  ១ គ្រឿង  ម៉ាក មែក  សឺ ដែស  ស៊េរី ឆ្នាំ  ៨៦  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាក  លេខ  គ  ៣៤២២  ភព  ២  និង ដកហូត ក្រាម  ពណ៌ ស ថ្លា  ១ កញ្ចប់ តូច  ។  មុនពេល កើត  ហេតុ  កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ ដែល  ប្រចាំ គោលដៅ  ផ្លូវ លេខ  ២០០៤  ស្រាប់តែ  ឃើញ រថយន្ដ មែក សឺ ដែស ខាងលើ បើក យ៉ាង លឿន  ដូច្នេះ ដោយ មាន ការសង្ស័យ ក៏  កាក់ រថយន្ដ ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ  ក៏ ឃើញ ថ្នាំ  ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា  ហើយ ឃាត់ខ្លួន ពួកគេ ទាំង  ពីរ នាក់ តែម្ដង ទៅ  ។  បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  ទាំង ពីរ នាក់ ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន ជា បណ្ដោះអាសន្ន  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  ដើម្បី ចាត់ការបន្ដ ទៀត  ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មន្ដ្រី យោធា រូប នេះ  បាន បដិសេធ ថា  ថ្នាំ ញៀន ដែល សមត្ថកិច្ច រក  ឃើញ  នៅក្នុង រថយន្ដ នោះ  មិន មែន ជា របស់ ខ្លួន នោះ ទេ  ៕
លិខិត ប្រជាជន៖  បើសិន  សម  រង្ស៊ី  មិន មក ចូល គុក នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៩ ទេ  សុំឲ្យ ជន កំសាក ញី នេះ ហ៊ាន កាត់ អណ្តាត ខ្លួនឯង ចោល  ឬ ដើរ ចូល រថយន្ត ឲ្យ បុក ស្លាប់ តៃ ហោង  ឬ សុំឲ្យ ព្រះធរណី ស្រូប  |  SWIFT  NEWS
លិខិត ប្រជាជន៖  បើសិន  សម  រង្ស៊ី  មិន មក ចូល គុក នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៩ ទេ  សុំឲ្យ ជន កំសាក ញី នេះ ហ៊ាន កាត់ អណ្តាត ខ្លួនឯង ចោល  ឬ ដើរ ចូល រថយន្ត ឲ្យ បុក ស្លាប់ តៃ ហោង  ឬ សុំឲ្យ ព្រះធរណី ស្រូប
( សៀមរាប ) ៖  ថ្ងៃ នេះ ទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  យើងខ្ញុំ បាន ឮ ការសម្រេចចិត្ត មួយ  ដែល សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សម្រេច ភ្នាល់ តាម ការបបួល ពីសំណាក់ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  ថា៖  « បើសិន មាន ការដោះលែង  កឹម  សុខា  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨  ឬ យ៉ាង យូរ ថ្ងៃទី ៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ នេះ ,  សម្តេច តេជោ  នឹង ចុះចេញ ពី តំណែង  តែ បើ មិន មាន ការដោះលែង ទេ  នោះ  សម  រង្ស៊ី  នឹង ត្រូវ ចូល ឲ្យ ចាប់ខ្លួន »។
យើងខ្ញុំ ស្គាល់ ច្បាស់ ពី ក្រយៅ ចរិត នយោបាយ ពិស ពុល ពុត ត្បុត របស់ ជន កំសាក ញី ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  នេះ គឺ ច្បាស់ ដូច ថ្ងៃ ។  មិន មែន ជា លើក ទី ១ ទេ  ដែល  សម  រង្ស៊ី  រត់ ចោល ស្រុក  ដើម្បី គេច ពី ការជាប់ ឃុំ  និង គេច ពី សម្តី និយាយ បែប ទម្មិឡ ដោយ គ្មាន ការទទួលខុសត្រូវ ។  ឥឡូវនេះ  បើ សម្រេចចិត្ត ថា  ហ៊ាន ភ្នាល់  ក៏ សុំឲ្យ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  យក ការភ្នាល់ នេះ ជា ទី ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៃ ជីវិត នយោបាយ ចុងក្រោយ ទៅ ចុះ ។
ជា រដ្ឋ បុរស ប្រកបដោយ គុណធម៌  អង់អាច ក្លាហាន  ហើយ ធ្វើ ពលិកម្ម ជាច្រើន  ដើម្បី រំដោះ ជាតិ មាតុភូមិ  និង ប្រជាជន កម្ពុជា ឲ្យ រួចផុត របប គុក ឥត ជញ្ជាំង  រួច នាំគ្នា រស់ ក្នុង សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  និង កិត្តិយស  គឺ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ពិតជា ធ្លាប់ ជួយ មនុស្ស រាប់ លាន អ្នក ឲ្យ រួច ពី ទោស  ក្នុង នោះ រួមមាន ទាំង ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  ផងដែរ  ដែល ធ្លាប់ ត្រូវបាន សម្តេច តេជោ ជួយ ឲ្យ មាន ការលើកលែង ទោស ជាច្រើន លើក ។  ចំពោះ លោក  សម  រង្ស៊ី  គឺ គ្មាន សមត្ថភាព  កុំ ថា ឡើយ ជួយ អ្នកដទៃ ណា ម្នាក់  សូម្បីតែ ខ្លួនឯង កំពុង មាន ទោស  ក៏ មិន អាច ជួយ ខ្លួនឯង បាន ផង ។  សម  រង្ស៊ី  ជួយ ដែរ  គឺ ជួយ ញុះ ញុង បោកប្រាស់ អ្នក ដើរ តាម ឲ្យ ធ្វើ ខុស  និង ជំរុញ បន្ថែម ឲ្យ គេ ជាប់ គុក ។
នយោបាយ ថ្មី ៗ  ដែល ជន កំសាក ញី  សម  រង្ស៊ី  ខិតខំ យកលក្ខខ័ណ្ឌ  កឹម  សុខា  មក លេង ក្នុង ល្បែង នយោបាយ ពិស ពុល នេះ  គឺ មិន មែន ជា បំណង ស្មោះត្រង់ ជួយ  កឹម  សុខា  នោះ ទេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ជា ល្បិច កល ពិល ពុល  ដែល  សម  រង្ស៊ី  ខិតខំ ជំរុញឲ្យ  កឹម  សុខា  ឲ្យ បន្ត ជាប់ ក្នុង ផ្លូវ ច្បាប់ ឲ្យបាន យូរ  ដើម្បី ខ្លួន យក បញ្ហា នេះ ជា កូន អុក  បន្ត លេង ក្នុង ល្បែង នយោបាយ ទុច្ចរិត របស់ ខ្លួន ។
សូម បញ្ជាក់ ច្បាស់ ថា  ជន កំសាក ញី  សម  រង្ស៊ី  ដែល ព្យាយាម ប្រើប្រាស់  កឹម  សុខា  ជា កូន អុក ភ្នាល់ ជាមួយ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នៅ ពេល នេះ  គឺ មាន គោលដៅ តែ មួយ គត់  ដើម្បី ខ្លួន ឈាន ទៅ ក្តោប អំណាច ធ្វើជា មេបក្ស ឡើងវិញ ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង ហេតុផល ថា៖  ទី ១ -  គឺជា ការតេស្ត ចង់បាន ការបញ្ជាក់ ពី សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថា តើ នឹង ដោះលែង  កឹម  សុខា  ឬ ទេ ?  ទី ២ -  បើ រុញ  កឹម  សុខា  ឲ្យ នៅក្នុង គុក បាន យូរ  គឺ  សម  រង្ស៊ី  អាច យក ហេតុផល នេះ  ជា លេស ស្នើសុំ អង្គ សមាជ គណបក្ស  ដែល គ្រោង ធ្វើ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នា ពេល ខាងមុខ  គឺ សុំឲ្យ ខ្លួន ធ្វើជា ប្រធាន បក្ស ឡើងវិញ តែម្តង ។  នេះ គឺជា សារជាតិ ពិស ពុល របស់  សម  រង្ស៊ី  ចំពោះ  កឹម  សុខា  និង ផ្ទៃក្នុង បក្ស មួយ ដែល រលាយ ទៅ ហើយ នោះ  ហើយ ដែល ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវ មើលឲ្យ ឃើញ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  បើ ជ្រុល តែ ហ៊ាន ប្រកាស ភ្នាល់ ទៅ ហើយ  សុំឲ្យ ជន កំសាក ញី  សម  រង្ស៊ី  ប្រកាន់ សម្តី របស់ ខ្លួន ជា លើក ចុងក្រោយ ផង ចុះ ។  ហើយ ដល់ ថ្ងៃទី ៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៩  បើ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  មិន ដើរ មក ចូល គុក ទេ  សុំឲ្យ ជន កំសាក ញី នេះ  ហ៊ាន ធ្វើ អត្តឃាត  តាម វិធី ២ យ៉ាង គឺ៖  ទី ១ -  ហ៊ាន កោរ សក់ ក្បាល  និង កាត់ អណ្តាត ខ្លួនឯង ចោល  និង ទី ២ -  ហ៊ាន កោរ សក់ ក្បាល  ហើយ ដើរ ចូល ឲ្យ រថយន្ត បុក ស្លាប់ តៃ ហោង នៅ ស្រុក គេ ចុះ ។
ក្នុង ករណី បើ ជន កំសាក ញី  សម  រង្ស៊ី  មិន ហ៊ាន ធ្វើ អត្តឃាត តាម ចំណុច ទាំង ពីរ ខាងលើ នេះ ទេ  សូមឲ្យ អារក្ស អ្នកតា បារមី ទាំងឡាយ  វាយ បំបាក់ ក  សម  រង្ស៊ី  និង ព្រះធរណី ស្រូបយក ជីវិត អ្នកនយោបាយ អប្រិយ ឈាម កូន ក្បត់ ជាតិ នេះ  ឲ្យ រលត់ រលាយ ពី ផែនដី ផង ចុះ ។  សម  រង្ស៊ី !  ជាតិ ក្រោយ  កុំ កើត ជា មនុស្ស ៕  ( ដោយ៖  សេនា ជាតិ )
ស្ថិត នៅ៖  លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត ,  សេចក្តីជូនដំណឹង ,  សេចក្តីសម្រេច  បង្ហោះ ដោយ៖  ADMIN-MCS  កាលបរិច្ឆេទ៖  ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨
អ្នកនេសាទ ម្នាក់ ប្រកប ការងារ នៅ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ ត្រង់ ចំណុច ដែល គេ កំណត់ ជា កន្លែង គម្រោង សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គីសនី សាយ៉ា ប៊ូរី  (Xayaburi)  នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ឡាវ ។
អង្គការ ទន្លេ អន្ដរជាតិ  (International  Rivers)  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅស. រ. អា  និយាយ ថា  ខ្លួន បាន រកឃើញ ការសាងសង់ បឋម នៃ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សាយាប៊ូរី  (Xayaburi)  ក្នុង ប្រទេស ឡាវ  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ៣.៥០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល រួមបញ្ចូល ទាំង ផ្លូវ ចេញ ចូល ទៅកាន់ ទំនប់ នេះ ។
ក្រុមការពារ បរិស្ថាន មួយ  និយាយ ថា ក្រុមហ៊ុន ថៃ នឹង បន្ដ កិច្ចការ សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គីសនី ដែល មាន បញ្ហា ចម្រូងចម្រាស នៅលើ ទន្លេ មេគង្គ ភាគ ខាងក្រោម  ទោះបីជា មាន កិច្ចព្រមព្រាង ពន្យា ពេល សេចក្ដីសម្រេច មក លើ គម្រោង នោះ ក៏ដោយ ។
គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ  (Mekong  River  Commission)  ដែល មាន ប្រទេស ជា សមាជិក  ថៃ  កម្ពុជា  ឡាវ  និង  វៀតណាម  បាន យល់ព្រម គ្នា កាលពី ខែធ្នូ  នឹង ធ្វើ ការសិក្សា បន្ថែម ដើម្បី វាយតម្លៃ មក លើ ផលប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន នៅ ទីនោះ  ទោះបីជា សេចក្ដីសម្រេច នោះ មិន មាន ចំណង គតិយុត្ត ក៏ដោយ ។
អ្នកស្រី  ពាន ពន  ឌីតេស  (Pianporn  Deetes)  អ្នកសម្របសម្រួល យុទ្ធនាការ របស់ អង្គការ ទន្លេ អន្ដរជាតិ ក្នុង ប្រទេស ថៃ  ថ្លែង ប្រាប់ វីអូអេ ថា  ទំនប់ នោះ អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន ដែល មាន មនុស្ស ៦០ លាន នាក់ ដែល រស់ នៅ ជិតខាង អាង ទន្លេ មេគង្គ  ហើយ ដែល ពឹងផ្អែក លើ របស់ នេសាទ ត្រី នៅ តាម ដងទន្លេ នេះ សម្រាប់ ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
បាតុករ ហ្វ៊ីលីពីន ស្រែក ពាក្យស្លោក ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស ចិន នៅ ខាងក្រៅ ស្ថានកុងស៊ុល ចិន ប្រចាំ ក្រុង ម៉ានីល ក្នុង ពេល កន្លងមក  ក្នុង ជម្លោះ ដែន សមុទ្រ ចិន ភាគ ខាងត្បូង ។
ចិន / ហ្វីលីពីន៖  ជម្លោះ ថ្មី មូយ កំពុង កើតឡើង រវាង  ចិន និង ហ្វីលីពីន  អំពី ការរុករក ប្រេង នៅ ក្នុង សមុទ្រ ចិន ភាគ ខាងត្បូង  ដោយ ភា គី ទាំង សងខាង ពុំ មាន បង្ហាញ សញ្ញា ណាមួយ នៃ ការដក ខ្លួន ថយ ទេ ។
ស៊ីរី៖  មន្ដ្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ អ.ស.ប និយាយ ថា  ការវាយបង្ក្រាប ដែល ចេញ បញ្ជា ដោយ លោក ប្រធានាធិបតី ស៊ីរី  លោក  បាស្សា  អាល  អាសាដ  (Bashar  Al  Assad)  មក លើ ក្រុម បះបោរ  បាន សម្លាប់ មនុស្ស រហូតដល់  ៧.៥០០ នាក់  នៅ ពេល ដែល ក្រុម អ្នកការទូត កំពុង ស្វែងរក ការដោះស្រាយ វិបត្ដិ នេះ  ហើយ ស្វែងរក ជំនួយ មនុស្សធម៌ ដល់ ជនរងគ្រោះ ។
ស. រ. អា / កូរ៉េ ខាងជើ ង៖  មេបញ្ជាការ យោធា ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ស. រ. អា  ថ្លែង ថា កូរ៉េ ខាងជើង ត្រូវតែ ធ្វើ សម្បទាន មក លើ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ទទួលយក ជំនួយ អាហារ ដ៏ ចាំបាច់ ពី រដ្ឋាភិបាល វ៉ាស៊ីនតោន ។
សេណេហ្គាល់៖  ក្រុម មេដឹកនាំ នៃ គណបក្ស ប្រឆាំង នៅក្នុង ប្រទេស សេណេហ្គាល់ នឹង ជួបប្រជុំគ្នា នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  ដើម្បី បង្កើត សម្ព័ន្ធភាព មូយ ក្នុង គោលបំណង នឹង យក ជ័យជម្នះ លើ ប្រធានាធិបតី កាន់ តំណែង  លោក  អាប៊ូឡា យេ  វ៉ាឌី  (Aboulaye  Wade)  បើ មាន ការបោះឆ្នោត លើក ទី ពីរ ។
នីហ្សេរី យ៉ា៖  ក្រុម អ្នកតាម ឃ្លាំមើល ស្ថានការណ៍ សមុទ្រ  បាន ថ្លែង កាលពី ថ្ងៃពុធ នេះ ថា ពួក ចោរ សមុទ្រ  បាន ចាប់ មនុស្ស យ៉ាងតិ ២ នាក់  ដែល ជា បុគ្គលិក របស់ នាវា ដឹក ទំនិញ មួយ  ដែល បោះ យុថ្កា នៅជិត ឆ្នេរសមុទ្រ ប្រទេស នីហ្សេរីយ៉ា ។
អាហ្វហ្គានីស្ថាន៖  មនុស្ស យ៉ាងតិច ណាស់ ៦ នាក់  បាន រងរបួស ពី ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក នៅក្នុង រថយន្ដ មួយ ដែល មាន ទិសដៅ ទៅ រក ក្បួន ហែរ រថយន្ត ទាហាន បរទេស នៅ តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ។
អូតង់ / អាហ្វហ្គានីស្ថាន៖  អគ្គ លេខាធិការ របស់ អង្គការ អូតង់  លោក  អង់ដ្រេស  ហ្វគ  រ៉ាស ម៊ូស សេន  (Anders  Fogh  Rasmussen)  បាន សរសើរ កងកម្លាំង ចម្រុះ នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ដែល បាន បង្ហាញ  អ្វី ដែល លោក ហៅ ថា  ចិត្ដ អត់ធ្មត់ ប្រកប ទៅដោយ វិជ្ជាជីវៈ  នៅពេល ប្រឈមមុខ នឹង អំពើ ឃោរឃៅ ប្រឆំាង មក លើ កងកម្លាំង ចម្រុះ  ក្រោយពី មាន ការដុត គម្ពីរ គួរ អាន  (Quran)  ក្នុង មូលដ្ឋាន យោធា ស. រ. អា ។
ស. រ. អា៖  សភា ស. រ. អា  ព្រមាន ដល់ មេដឹកនាំ យោធា ស. រ. អាថា  គេ អាច រំពឹង ថា នឹង មាន ការកាត់បន្ថយ ចំណាយ យោធា ដ៏ ធំធេង បន្ថែម ទៀត នៅក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ខាងមុខ នេះ  ខណៈ ដែល រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន កំពុង ដោះស្រាយ បញ្ហា បំណុល ដ៏ ធំធេង របស់ រដ្ឋាភិបាល ។
ចិន៖  បណ្ដាញ ព័ត៌មាន រដ្ឋ ចិន និយាយ ថា  មាន មនុស្ស យ៉ាងតិច ១២ នាក់ ស្លាប់ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល មាន អំពើ ឃោរឃៅ នៅ តំបន់ ដាច់ស្រយាល  ភាគ ពាយ័ព្យ នៃ ខេត្ដ សិន ជាង  (Xinjiang) ។
ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  បាន សហប្រតិបត្តិ ជាមួយ អង្គការ ដៃគូរ  ប្រារព្ធ ទិវា អន្តរជាតិ  ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ពិភពលោក លើក ទី ២៤  ដើម្បី លើកកម្ពស់ សិទ្ធិ សេរីភាព ស្មើគ្នា  |  សារព័ត៌មាន ក្រុង លង្វែក
ផ្ទះ  សង្គម  ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  បាន សហប្រតិបត្តិ ជាមួយ អង្គការ ដៃគូរ  ប្រារព្ធ ទិវា អន្តរជាតិ  ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ពិភពលោក លើក ទី ២៤  ដើម្បី លើកកម្ពស់ សិទ្ធិ សេរីភាព ស្មើគ្នា
ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  បាន សហប្រតិបត្តិ ជាមួយ អង្គការ ដៃគូរ  ប្រារព្ធ ទិវា អន្តរជាតិ  ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ពិភពលោក លើក ទី ២៤  ដើម្បី លើកកម្ពស់ សិទ្ធិ សេរីភាព ស្មើគ្នា
ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  បាន សហប្រតិបត្តិ ជាមួយ អង្គការ ដៃគូរ  តែងតែ ប្រារព្ធ ទិវា អន្តរជាតិ  នៃ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ពិភពលោក  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ពី ការលើកកម្ពស់ សិទ្ធិ សេរីភាព  របស់ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ បរិវេណ មណ្ឌល កីឡា ខេត្ត ព្រះវិហារ ។
លោក  អ៊ុក  រ៉ា ប៊ុន  រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  បាន អញ្ជើញ ជា គណអធិបតី ប្រារព្ធ ទិវា អន្តរជាតិ  ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ពិភពលោក លើក ទី ២៤ ។
ឯកឧត្ដម  អ៊ុន  ចាន់ ដា  អភិបាល នៃ គណអភិបាល ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន ចូលរួម មតិ ស្វាគមន៍ ជាមួយ បង ប្អួន ជនជាតិ ដើរ ភាគ តិច រួច មក  លោក  យឹម  ជុង  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន អភិវឌ្ឍន៍ ជនជាតិ ភាគ តិច  នៃ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  បាន អាន របាយការណ៍ ថា  ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  នៅលើ ពិភពលោក មាន  ៣៧០  លាន នាក់ រស់ នៅ  ៩០ ប្រទេស ។  ផ្ដើម ចេញ ពី មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី  ១២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៩៣  បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការសម្រេច ឲ្យ មាន ទិវា អន្ដរជាតិ  ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ពិភពលោក នៅ ថ្ងៃទី ០៩  ខែសីហា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  មាន គោលបំណង សំខាន់ ៗ  ៥  គឺ ទី ១ - លុបបំបាត់ ការរើសអើង  បង្កើន ឲ្យ មាន ការចូលរួម របស់ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ក្នុង ការធ្វើ ផែន អនុវត្ត  និង វាយតម្លៃ ដំណើរការអភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ  និង អន្ដរជាតិ  ទី ២ - ជម្រុញឲ្យ មាន ការចូលរួម ពេញលេញ ពីសំណាក់ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ក្នុង ការធ្វើ សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត  ទី ៣ - កំណត់ គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍  សម្រាប់ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ស្រប តាម វប្បធម៌  ប្រពៃណី  ជំនឿ  និង ភាសា  ទី ៤ - ស្វះស្វែងរក ជំនួយ  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ជាពិសេស ស្រ្ដី  និង កុមារ  និង ទី ៥ - លើកកម្ពស់ ការអនុវត្ត ក្របខណ្ឌ ច្បាប់ ។
ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច នៅ កម្ពុជា  មាន ប្រមាណ ជាង  ១ %  នៃ ប្រជាជន សរុប  ដែល ភាគ ច្រើន រស់ នៅ តាម ខេត្ត ភាគ ឥសាន នៃ ប្រទេស  និង ប្រើប្រាស់ ដីធ្លី ជា លក្ខណសមូហភាព  ជនជាតិ ទាំងនោះ មាន ដូច ជា៖  ព្នង  កួយ  ទំពូន  ចារាយ  គ្រឹង  ព្រៅ  កាវែត  ស្ទៀង  ក្រោល  មិល  កាចក់  សួយ  ព័រ  ខោញ  ជង  ស្អូច  ដែល មាន ប្រមាណ ជា  ២៤ ក្រុម  ប្រើ ភាសា និយាយ ខុស ៗ គ្នា  និង គ្មាន គំនូស អក្សរ ទេ ។  ពួកគាត់ រស់ នៅ ជា ក្រុម  មាន មុខរបរ ធ្វើ ស្រែ ចំការ  ចូល ព្រៃ ដើម្បី រក អនុផល ព្រៃឈើ ជាដើម ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  ក៏ មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ តំណាង ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  និង តំណាង ការិយាល័យ ឧត្ដម ស្នងការសិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ផងដែរ ។
លោក  អ៊ុក  រ៉ា ប៊ុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  បាន ពាំនាំ នូវ ការផ្តាំផ្ញើ ការសាកសួរ សុខទុក្ខ ពីសំណាក់  សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ជូន ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ទូទាំង ខេត្ត ព្រះវិហារ  ក៏ ដូចជា បងប្អូន ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  នៅ ទូទាំង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដោយ បាន បញ្ជាក់ ពី ការការយកចិត្តទុកដាក់  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ចំពោះ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ចាប់តាំងពី ទសវត្ស ឆ្នាំ ៨០  និង  ៩០ មក ។  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បញ្ចាក់ ទៀត ថា  ឆ្នាំ ១៩៩៣  រាជ  រដ្ឋាភិបាល បាន បង្កើត គណៈកម្មាធិការ អន្តរ ក្រសួង មួយ  ដែល មាន ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ជា ប្រធាន សម្រាប់ សហការ ជាមួយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  រៀបចំ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ នានា  ដើម្បី លើកស្ទួយ កម្ពស់ ជីវភាព រស់ នៅ  របស់ បងប្អូន ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  និង រួមចំណែក អភិរក្ស  វប្បធម៌  ប្រពៃណី  ទំនៀមទម្លាប់ ល្អ  និង ជំនឿ ផ្សេង ៗ ។
ហើយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ បាន ដាក់ចេញ នូវ  គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  លើ គ្រប់ វិស័យ ជាអាទិ៍  ដូចជា  វិស័យ វប្បធម៌  អប់រំ  បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  សុខាភិបាល  បរិស្ថាន  ដីធ្លី  កសិកម្ម  ធនធាន ទឹក  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  យុត្តិធម៌  ទេសចរណ៍  និង វិស័យ រ៉ែ  និង ថាមពល  និង កំពុង អនុវត្ត យ៉ាង សកម្ម ។
ខណៈ នោះ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ចេញ លិខិត ទទួលស្គាល់ សហគមន៍ ជនជាតិ ភាគ តិច  ជា នីតិបុគ្គល បាន  ១២៥ សហគមន៍  និង  ២៤ សហគមន៍  បាន ទទួល ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ ដី សមូហភាព  ពី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ ។
លោក រដ្ឋមន្រ្ដី  បាន បន្ត ទៀត ថា  កន្លងមក ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  បាន ស្រាវជ្រាវ កំណត់ អត្តសញ្ញាណ សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  សម្រាប់ បង្កើត សហគមន៍ ជា នីតិបុគ្គល  និង ចេញ លិខិត ទទួលស្គាល់  អត្តសញ្ញាណ សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  បាន ចំនួន  ១៤១  សហគមន៍  នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  រតនគិរី  ក្រចេះ  ស្ទឹងត្រែង  ព្រះវិហារ  កំពង់ស្ពឺ  បាត់ដំបង  កំពង់ធំ  និង ខេត្ត ពោធិសាត់ ។
អត្ថបទ មុន ពូជ ផ្លែ ភ្ញៀវ ទឹក ពណ៌ ស្វាយ  ដែល នាំចូល ពី ប្រទេស ថៃ  ឥឡូវ កំពុង ពង្រីការដាំដុះ  ក្នុង ទឹកដី ខេត្ត ព្រះវិហារ
អត្ថបទ បន្ទាប់ រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  បាន ចុះ ពិនិត្យ ស្ថានភាព ផ្លូវ ខូចខាត  ដោយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  នៅ ស្រុក ជ័យ សែន
ជាមួយគ្នា នេះ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  បាន កសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ផ្លូវថ្នល់  ស្ពាន  អនុវត្ត កម្មវិធី ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត  និង អនាម័យ  កម្មវិធី ថែទាំ សុខភាព  និង ការផ្តល់ ឥណទាន ជាដើម  ដើម្បី រួមចំណែក អនុវត្ត គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ សហស្សវត្សរ៍  ក្នុង គោលដៅ សំខាន់ ២  សម្រាប់ ជនជាតិ ភាគ តិច នៅ កម្ពុជា  គឺ “ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ធ្ងន់ធ្ងរ  និង ភាពអត់ ឈ្លាន  និង ទី ២  សម្រេច ឲ្យបាន ជាទូទៅ នូវ ការអប់រំ មូលដ្ឋាន ” ។  បន្ទាប់មក គណៈអធិបតី  បាន ចែក វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍  ជា អំណោយ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់  សម្តេច តេ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ជូន ដល់ សមាជិក  សមាជិកា ចូលរួមចំនួន ជាង  ១០០០ នាក់  ដោយ ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន ក្រមា  ០១  ព្រមទាំង បាន អញ្ជើញ ពិនិត្យ ពិពណ៌ សមិទ្ធផល របស់ បងប្អូន ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ទៀតផង ៕
រដ្ឋសភា វៀតណាម  អបអរសាទរ កម្ពុជា  ក្នុង ឱកាស ទិវា ឯករាជ្យ ជាតិ  ដែល ក្នុង រយៈពេល  ៦៥ ឆ្នាំ  កម្ពុជា កសាង  និង អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ  ដោយ ទទួលបាន សមិទ្ធផល  គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  |  SWIFT  NEWS
រដ្ឋសភា វៀតណាម  អបអរសាទរ កម្ពុជា  ក្នុង ឱកាស ទិវា ឯករាជ្យ ជាតិ  ដែល ក្នុង រយៈពេល  ៦៥ ឆ្នាំ  កម្ពុជា កសាង  និង អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ  ដោយ ទទួលបាន សមិទ្ធផល  គួរឲ្យ កត់សម្គាល់
( ភ្នំពេញ )  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ប្រធាន រដ្ឋសភា  នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  បាន ផ្ញើ សារ ទៅ សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ក្នុង ឳកាស នៃ ទិវា ឯករាជ្យ ជាតិ  លើក ទី ៦៥  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ( ០៩  វិច្ឆិកា  ១៩៥៣ - ០៩  វិច្ឆិកា  ២០១៨ )  ។
សារលិខិត របស់ ប្រធាន រដ្ឋសភា  ផ្ញើ ទៅ សម្តេច  សាយ  ឈុំ  ដែល  Swift  News  ទទួលបាន នៅ ព្រឹក នេះ  ដោយ មាន ខ្លឹមសារ ថា  រដ្ឋសភា  និង ប្រជាជន វៀតណាម  មាន សេចក្តី សោម ន្សរីករាយ  ដោយ បាន ឃើញ នូវ សមិទ្ធផល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ដែល ប្រជាជន កម្ពុជា ទទួលបាន ក្នុង អំឡុង ពេល កសាង  និង អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ អស់ រយៈពេល ៦៥ ឆ្នាំ មក នេះ  ជាពិសេស  ជោគជ័យ ចំពោះ ការបោះឆ្នោត រដ្ឋសភា កម្ពុជា ក្នុង អាណ្តិត ទី ៦ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ  ខ្ញុំ សូម ជូនពរ ឲ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា បន្ត ទទួលបាន នូវ សមិទ្ធផល ធំ ៗ បវន្ថែម ទៀត  ក្នុង បុព្វហេតុ កសាង កម្ពុជា ឲ្យ ក្លាយជា ប្រទេស មួយ ប្រកបដោយ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  និង មាន តួរ នាទី កាន់តែ សំខាន់ នៅក្នុង តំបន់  និង សកលលោក ៕
កូន ៗ របស់ អ្នក មិន ត្រូវការ អ្នកម្ដាយ ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ នោះ ទេ  តែ ពួកគេ ត្រូវការ អ្នកម្ដាយ ដែល មាន អត្តសញ្ញាណ ដែល រំពឹង លើ ព្រះវរ បិតា ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ របស់ គាត់ ទៅ វិញ ។
សួន កោះ សំពៅ មាស ស្ថិត នៅ កណ្ដាល ស្ទឹង  ពោធិសាត់  នៅមុខ មន្ទីរពេទ្យ ពោធិសាត់  ចម្ងាយ ១ គីឡូម៉ែត្រ ពី ស្ពាន ថ្ម ទី មួយ ។  ទោះបីជា ដំណើរការ នៃ ការអភិវឌ្ឍ ឡើង សួន របស់ ខេត្ត សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ  និង អ្នក រស់ នៅក្នុង តំបន់  គឺ បាន បង្កើត នូវ រូបចម្លាក់ វិចិត្រ ៗ ដែល បង្ហាញ ពី រូបភាព ក្នុង វប្បធម៌  ខ្មែរ ។
ឈ្មោះ កោះ សំពៅ មាស មាន មកពី ក្នុង រឿង ព្រេង បុរាណ មួយ ដែល ទាក់ទង នឹង  សំពៅ  ដែល ត្រូវបាន គេ និយាយ ថា បាន ក្លាយជា គោក  និង ជាប់ កឿង បាត ស្ទឹង  ដែល មាន អ្នក រស់ នៅក្នុង តំបន់ រាប់ រយ នាក់  សំពៅ នៅតែ នៅ ទីនេះ ហើយ បាន ក្លាយជា កោះ តូច មួយ  ហើយ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  “ កោះ សំពៅ មាស ”  ដើម្បី ជា ការចងចាំ រឿង ព្រេង បុរាណ ៕
បាវ ស៊ីម៉ងត៍ ដែល ប្រើ រួចហើយ អាច ជា របស់ ឥត ប្រយោជន៍ សម្រាប់ អ្នក មាន ធនធាន  ប៉ុន្តែ វា ពិតជា មាន តម្លៃ សម្រាប់ អ្នក
នារី ៗ នៅ លីវ ក្នុង ប្រទេស ចិន  កំពុងតែ ជួល មិត្ត ប្រុស ក្លែងក្លាយ អំឡុង  ពិធី ជួបជុំ ក្រុមគ្រួសារ  ដើម្បី បំភាន់ ភ្នែក
ស្ត្រី វ័យ  ៦៥  ឆ្នាំ ម្នាក់ នៅក្នុង ស្រុក ពី ប៊ុល ម៉ាង សាហាន  ខេត្ត អ៊ូប៊ុន រាជា ធានី  ដែល បាន ដាក់ សញ្ញា មួយ នៅលើ ខ្លោងទ្វារ
នាង  អ៊ីវ៉ាន់ កា  ត្រាំ  បាន មកដល់ ប្រទេស ជប៉ុន ជា លើក ដំបូង នៅ សប្តាហ៍ នេះ ។  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ បាន កត់សម្គាល់
ជាង ពីរ បី ទសវត្សរ៍  ប្រទេស អាល់ បានី  បាន ធ្លាក់ ចូល ក្រោម អាណានិគម អឺរ៉ុប ដ៏ តឹង តែង  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ យុវវ័យ អាល់ បានី
ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  បាន ស្រាវជ្រាវ រកឃើញ អាថ៌កំបាំង ក្នុង រណ្ដៅ បុរាណ ដ៏ ធំ សម្បើម មួយ នៅ វាល ថ្ម ប៉ ប្រះ ទឹក  Great
ជាធម្មតា មាន របស់របរ ជាច្រើន ដែល អ្នកបើកបរ ច្រើន ទុក ក្នុង រថយន្ត ចោល  ដោយ មិន ចាប់អារម្មណ៍ លើ សុវត្ថិភាព ឬ
កសិករ ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  មិន ដែល ចេះ ខ្លាច សត្វ ពីងពាង ឡើយ  ប៉ុន្តែ សត្វ ពីងពាង ដែល កសិករ រូប នេះ  បាន រកឃើញ
បុណ្យ  Halloween  ដែល ជា ឥទ្ធិពល ពី បស្ចិម លោក  ត្រូវបាន ប្រារព្ធ នៅ តាម បណ្ដា ប្រទេស ជាច្រើន ។  ទោះជា យ៉ាង នេះ
អ្នកម្តាយ ម្នាក់ ដែល មាន អាយុ រហូតដល់ទៅ  ៩៨ ឆ្នាំ នៅតែ មាន សុខភាព រឹងមាំ  ហើយ អ្វី ដែល កាន់តែ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល
ខោអាវ ក្នុង មួយចំនួន អាច មាន តម្លៃ ថ្លៃ  ជាពិសេស គឺ អាវ ទ្រនាប់ ។  វា មិន មែន ផលិត សម្រាប់ តែ បិទបាំង ដើមទ្រូង ប៉ុណ្ណោះ
The  Dock  ដែល ជា ហាង គ្រឿង សមុទ្រ ដ៏ ល្បី មួយ នៅ ថៃ  ហើយ បាន យក គ្រឿង សមុទ្រ មកពី ប្រទេស ជាច្រើន ជុំវិញ
សារលិខិត ថ្វាយ ព្រះពរ  សូម ក្រាបបង្គំទូល ថ្វាយ  សម្ដេច  ព្រះមហាក្សត្រី  ន រោត្ដម  មុនីនា ថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  ក្នុង សេរីភាព  សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ  និង  សុភមង្គល  ក្នុង ឱកាស ដ៏ មហាន ក្ខ ត្ត ឫក្ស  មហាមង្គល នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម គម្រប់  ៨២  យាង ចូល  ៨៣  ព្រះវស្សា  |  ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ
សារលិខិត ថ្វាយ ព្រះពរ  សូម ក្រាបបង្គំទូល ថ្វាយ  សម្ដេច  ព្រះមហាក្សត្រី  ន រោត្ដម  មុនីនា ថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  ក្នុង សេរីភាព  សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ  និង  សុភមង្គល  ក្នុង ឱកាស ដ៏ មហាន ក្ខ ត្ត ឫក្ស  មហាមង្គល នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម គម្រប់  ៨២  យាង ចូល  ៨៣  ព្រះវស្សា
ស្ថិត នៅ៖  លិខិត ,  លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត ,  សេចក្តីជូនដំណឹង  បង្ហោះ ដោយ៖  ADMIN-MCS  កាលបរិច្ឆេទ៖  ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨
សារលិខិត ថ្វាយ ព្រះពរ  សូម ក្រាបបង្គំទូល ថ្វាយ  សម្ដេច  ព្រះមហាក្សត្រី  ន រោត្ដម  មុនីនា ថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  ក្នុង សេរីភាព  សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ  និង  សុភមង្គល  ក្នុង ឱកាស ដ៏ មហាន ក្ខ ត្ត ឫក្ស  មហាមង្គល នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម គម្រប់  ៨២  យាង ចូល  ៨៣  ព្រះវស្សា ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  អ៉ី  សុខា  ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ទទួល ផែន សណ្ដាប់ធ្នាប់  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃ  ១៥ រោច  ខែមិគសិរ  ឆ្នាំ រកា  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  និង ពង្រឹង ការរឹតបន្តឹង អនុវត្ត ច្បាប់ ស្ដីពី ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ដល់  នាយ  នាយ រង ប៉ុស្តិ៍  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ព្រៃ នប់  ចំនួន  ៣៥ នាក់ ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បន្ត ចុះ ពង្រឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ដល់ ជំនាញ  –  CEN
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បន្ត ចុះ អប់រំ ការអនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ដល់ មន្ត្រី នគរបាល ជំនាញ  នៅ តាម មូលដ្ឋាន  ដើម្បី ឈាន ទៅ ចុះ អនុវត្ត ការងារ អោយ មាន ប្រសិទ្ធភាព ថែម ទៀត នា ថ្ងៃ អនាគត ។
៣ - ជំរុញ សហការ  ជាមួយ អធិការ រង ទទួលបន្ទុក  ចុះ រឹតបន្តឹង អនុវត្ត ច្បាប់ ស្ដីពី ចរាចរណ៍ ផ្លូវ  និង  ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន  ឲ្យ គោរព ច្បាប់ ទាំងអស់ គ្នា  ។
១ - ផ្សព្វផ្សាយ បទបញ្ជា លេខ  ០០១បជក  របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ស្តីពី ការជំរុញ អនុវត្ត ច្បាប់ ស្ដីពី ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ។
៤ - រាល់ ពេល មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតឡើង  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  ត្រូវការពារ កន្លែង កើត ហេតុ  ជួយសង្គ្រោះ ជនរងគ្រោះ  និង រាយការណ៍ បន្ទាន់ នៅ លោក អធិការ  និង អធិការ រង  ទទួលបន្ទុក  ដើម្បីឲ្យ គាត់ រាយការណ៍ បន្ត ។
គ.ជ.ប ចំណាយ ជាង  ២,៦ លាន ដុល្លារ បោះពុម្ភ សន្លឹក ឆ្នោត  អ្នកបោះឆ្នោត  គូស សញ្ញា អ្វី ក៏ បាន  នៅក្នុង ប្រអប់ ឈ្មោះ គណបក្ស  យក ជា ការបាន ទាំងអស់
លោក  អ៉ី  សុខា  បន្ថែម ថា  គោលបំណង  នៃ ការបន្ត ចុះ ពង្រឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ដល់ កម្លាំង នគរបាល តាម មូលដ្ឋាន នៅ ពេល នេះ  ដើម្បី ឈាន ទៅ កាត់បន្ថយ អត្រា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក៏ ដូចជា នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  អោយ ថយចុះ ចំនួន នា បណ្តា ឆ្នាំ ខាងមុខ ៕  ដែន  សីមា
អ្នកជក់ បារី  កុំ បោះ កន្ទុយ ចោល !  ព្រោះ ឥឡូវនេះ  មាន តម្រូវការ ហើយ  ក្នុង ១ គីឡូ បាន ថ្លៃ …. ដុល្លារ  –  CEN
អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រើន រំលឹក ឲ្យ មន្ត្រី រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បង្កើន ការផ្តល់ សេវា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយ ទន់ភ្លន់  និង ទាន់ ពេលវេលា
ក្រុម ជំនាញការ នៅ បាន និយាយ ថា  ពួកគេ ត្រូវការ ប្រើ ពេល យ៉ាងតិច  ១២  ឆ្នាំ  ដើម្បី ញែក ធាតុ កន្ទុយ បារី ត្រូវបាន បោះចោល  ដែល មាន ចំនួន កើនឡើង ក្នុង ១ ថ្ងៃ ៗ  ខណៈ ដែល កន្ទុយ បារី ក៏ មាន សារធាតុ គីមី ដែល បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត សមុទ្រ ផងដែរ  ។
តាមរយៈ ផេក ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន  SMBA  បាន បញ្ជាក់ ថា  កន្ទុយ បារី ១ គីឡូ  បាន ថ្លៃ  300  persos  ( ប្រហែល  ៥  ដុល្លារ )  ។  ហេតុ ដូច្នេះ  ប្រសិន អ្នក ចង់ លក់ កន្ទុយ បារី របស់ អ្នក  នោះ អ្នក អាច នាំយក ពួកវា ទៅកាន់ មជ្ឈមណ្ឌល បរិស្ថាន វិទ្យា  SBMA  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ៕  ចន្ទី
រកឃើញ គ្រឿងអលង្ការ មាន តម្លៃ  អាយុកាល  ជិត  ៣ ពាន់ ឆ្នាំ  នៅ កន្លែង កប់ ខ្មោច ក្នុង ប្រទេស កាហ្សាក់ ស្ថាន
ភ្នំពេញ  ៖  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន សេចក្ដីណែនាំ  ស្តីពី ការពង្រឹង ស្ថិរភាព  សន្តិសុន  សណ្តាប់ធ្នាប់ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន ។
ក្នុង គោលបំណង ពង្រឹង ស្ថិរភាព  សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង ការអភិវឌ្ឍ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន រវាង ព្រះរាជាណ ចក្រ កម្ពុជា  និង ប្រទេស ជិតខាង  ព្រមទាំង ទប់ស្កាត់ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព នូវ ផលប៉ះពាល់ នានា ជា អវិជ្ជមាន  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដោយ ដាក់ វិធានការ ចំនួន ៤ ចំណុច  ដល់ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្ដោប្រវេសន៍  គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រដ្ឋបាល ខេត្ត ជាប់ ព្រំដែន  ដើម្បី ពង្រឹង ស្ថិរភាព  សន្ដិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ តាម បណ្ដោយ ព្រំដែន  និង អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ។
សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន បញ្ជាក់ ថា  មកទល់ ពេលនេះ សភាពការណ៍ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  និង សុវត្ថិភាព សង្គម  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរ  បង្ក ភាព អនុគ្រោះ ដល់ ដំណើរការអភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ លើ គ្រប់ វិស័យ ។  សភាពការតាម តំបន់ ព្រំដែន ក៏ មាន សភាព ស្ងប់ស្ងាត់ ប្រកបដោយ សន្តិភាព  មិត្តភាព  សហប្រតិបត្តិការ  និង អភិវឌ្ឍន៍  ប៉ុន្តែ សង្កេតឃើញ ថា  នៅ មាន បាតុភាព កើតឡើង ជារឿយ ៗ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទល្មើស  និង ការចេញ ចូល ឆ្លង ព្រំដែន ខុស ច្បាប់  ដែល ជា បច្ច័យ អាក្រក់ អាច បង្កឲ្យ មាន អសន្តិសុខ  តំបន់ ព្រំដែន  ប៉ះពាល់ ដល់ មិត្តភាព  សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច នៃ កម្ពុជា ។
បើ តាម សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ត្រូវ ប្រមូល ព័ត៌មាន ជាប្រចាំ ថ្ងៃ  ដើម្បី មាន វិធានការ ទាន់ ពេល ក្នុង ការទប់ស្កាត់  និង បង្ក្រាប បទល្មើស គ្រប់ ប្រភេទ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ជាពិសេស បទល្មើស ឆ្លង ដែន  អំពើ ភេរវកម្ម  ការជួញដូរ ដឹកជញ្ជូន អាវុធ គ្រឿង ផ្ទុះ  ការចរាចរណ៍ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់  ការជួញដូរ មនុស្ស ជួញដូរ ពលកម្ម  ការដឹកជញ្ជូន អនុផល ព្រៃឈើ ខុស ច្បាប់ ។  ត្រូវ ពង្រឹង វិធានការត្រួតពិនិត្យ ការចេញ ចូល ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ឲ្យបាន ហ្មត់ចត់  ប្រកបដោយ ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  ក្នុង នោះ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ លើក កម្ពស់ សមត្ថភាព អនុវត្ត ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ មន្ត្រី ច្រកទ្វារ ព្រំដែន ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ភាពជាដៃគូ នៃ វិស័យ ឯកជន  និង សាធារណៈ ដំបូង បង្អស់ ដើម្បី ចរាចរណ៍ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  និង បរិស្ថាន ស្អាត សម្រាប់ គ្រប់ គ្នា
ព្រះមហាក្សត្រ  អំពាវនាវ ឱ្យ ជន រួម ជាតិ  ទៅ បោះឆ្នោត  និង កុំ ឲ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ  ពី ការគាបសង្កត់  ការគំរាមកំហែង  ឬ សម្លុត ពី ជន ណា ម្នាក់
រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចុះ រុះរើ តូប លក់ដូរ តាម អតីត ឆ្នេរ អារី ស្តុន  ចោទសង់ អនាធិបតេយ្យ តាម ឆ្នេរសមុទ្រ
មិន មែន ធម្មតា ទេ ណា  តូប កាហ្វេ ២ កន្លែង  លក់ ទល់ មុខ គ្នា  នៅ ម្ដុំ ក្រោយ សាលាវ៉ាន់ ដា ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  សុខ  ឆេង  កាហ្វេ  មួយ ថ្ងៃ លក់ អស់ ១០០០ក ...
លត ឆា  និង នំ គូ ឆាយ រសជាតិ  ដើម  តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩៣  ធ្វើឡើង ពី អង្ករ ខ្សាយ សុទ្ធ  លក្ខណះ គ្រួសារ  មិន មាន បន្ថែម សារជាតិ គីមី  មិន ផ្ទុក សារធាត ...
មិន ដឹង គួរ ជួបជុំគ្នា  រួចទៅ ញ៉ាំ អាហាជុំគ្នា នៅឯណា មែន ទេ ?  មក  Nature  Cafe  &  Restaurant  មាន ទាំង កាហ្វេ  ងាយស្រួល ក្នុង ការពិភាក្...
ថ្ងៃ នេះ ចេញ មុខ ម្ហូប ផ្គាប់ ចិត្ត អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ញ៉ាំ ស៊ុបម្ដង មើល៍  ស៊ុប ខ្យង ក្ដៅ ៗ  ញ៉ាំ កម្ដៅ ក្រពះ  ហុត ហូរ ញើស  អោយ ស្រួល ខ្លូន តែម្ដ ...
ផ្សារ ទំនើប ទើប បើក ថ្មី លើ ផ្ទៃដី  ៧៥០០០០  ម៉ែត្រ ការ៉េ  Iconsiam  ជា ផ្សារ លក់ រាយ ដ៏ ធំ បំផុត ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  ស្ថិត នៅ មាត់ ...
ការលេង ម៉ូត សំលៀកបំពាក់ ពិតជា សំខាន់ ណាស់  សំរាប់ មិត្ត ៗ នារី  ដូច្នេះហើយ យើង សូម លើក យក  វីដេអូ  មួយ ដែល បង្ហាញ ពី ការច្នៃ ម៉ូត  អាវយឺត  តាម  ...
ញាំុ ទឺក រាល់ ថ្ងែ ប្រាកដជា ធុញ នឺង រសជាតិ សាប របស់ ទឺក ហើយ មែន អត់ ?  ចុះ បើសិនញាំុ ទឺក លាយ ផ្លែ ឈើ  បាន ទាំង សម្រស់ ស្រស់ស្អាត  បាន ទាំង សុខភាពល ...
អ្នកណា ខ្លះ ដែល បាន ទន្ទឹងរង់ចាំ ការមកដល់ របស់ ពោត លីង ថ្មី ដែល មាន រសជាតិ  តុម យ៉ាំ ?  ឥលូវនេះ ពោតលីង ដ៏ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ ដែល លោក អ្នករង់ចាំ ប ...
កណ្ដាល៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ កាន់ កាំភ្លើង ខ្លី ១ ដើម  ចូលទៅ ភ្ជង់ ប្លន់ ក្នុង កាស៊ីណូ  « ថ្ម ពេជ្យ »  ត្រូវ សន្តិសុខ កាស៊ីណូ នាំគ្នា
ការបង្ក្រាប ឈើ គ្រញូង ជិត ៤០ តោន នៅ ស្រុក កៀនស្វាយ  កម្លាំង ចម្រុះ ដឹកនាំ ដោយ លោក  សូ  សុវិទ្យា  ព្រះរាជអាជ្ញា រង
លោក  ឡេង  ប៉េង ឡុង  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋសភា  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ បណ្តាញ ព័ត៌មាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ  ទី ២១  ខែវិច្ឆិកា
កម្លាំង នគរបាល ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស បាន ជួយ អន្តរគមន៍ ក្នុង ការបង្ក្រាប ហាង ម៉ាស្សា កោស ជប់ ១៦៨ ដែល បង្កប់
ក្រុម ក្មេង ទំនើង ប្រមាណ ជា ១០ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ៥ គ្រឿង មក ធ្វើ សកម្មភាព  ព្រួត គ្នា វាយដំ មក លើ ជនរងគ្រោះ ៣ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បាន ចេញ សេចក្តី
អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ប្រកាស ជ្រើសមន្ត្រីរាជការ ឲ្យ ចូល បម្រើ ការងារ  ជំនាញ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ កម្ពុជា  បាន ផ្ញើ សារលិខិត ជូន  « វេទិកា និពន្ធ នាយក សារព័ត៌មាន កម្ពុជា »
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  បន្ត អញ្ជើញ ចុះ ជួប
Is  it  just  us,  or  are  housewarming  gifts  the  most  daunting  Major  Life  Event  gifts  to  buy?  Presents  for  graduations  or  weddings  or  baby  showers  always  seem  to  be  easier  to  find,  perhaps  because  the  recipients  are  very  clearly  entering  new  stages  that  typically  require  something  they  don't  currently  own.  Housewarmings  aren't  so  straightforward.  Your  friend  moving  into  her  first-ever  apartment  is  cause  for  a  housewarming  gift,  but  so  is  the  time  she  moves  into  her  tenth  home.  (What  the  heck  do  you  get  for  her  then?!)  In  an  effort  to  make  the  shopping  process  less  fraught,  we've  created  a  couple  rules:  1.  Go  general,  but  still  functional.  Everyone  appreciates  a  good  wooden  spoon,  for  example.  2.  Only  shop  on  Amazon.  The  site  has  everything,  including  glorious  two-day  shipping.
ជុំវិញ ការចុះ ចូល របស់ អតីត មន្រ្តី ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្រ្តី មូលដ្ឋាន របស់ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ដែល កំពុង សម្រុក ចុះ ចូល
ស្ថានទូត ជប៉ុន សហការ ជាមួយ សមាគម អតីត និស្សិត ខ្មែរ ពី ប្រទេស ជប៉ុន  (JAC) នឹង រៀបចំ ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់
អំពី គម្រោង សាងសង់ ស្ពាន ច្រក ព្រំដែន ថ្មី ស្ទឺង បត់ - ណង អៀន  ខាង ថៃ ធ្វើ បាន ទៅ មុខ ខណៈ ខាង កម្ពុជា នឹង បើក អោយ
យុទ្ធនាការ ចុះបញ្ជី ម៉ូតូកង់ បី  នៅ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន បញ្ចប់  ក្រោយពី ធ្វើ បាន ប្រមាណ ជា ១.៤០០
ក្រុម អង្គការ សមាគម ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  រម្លឹក ខួប  ៤២ ឆ្នាំ  នៃ ទិវាតស៊ូ របស់ យុទ្ធជន - យុទ្ធ នារី  ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ថ្ងៃ ១៦ វិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ១៩៧៦ - ១៦  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨
( ភ្នំពេញ ) ៖  លោក  ម៉ែន  សារ៉ា  ដែល បាន បង្ហញ ខ្លួន តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វឹសប៊ុក  ស្នើសុំ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជួយ អន្តរាគមន៍  រក យុត្តិធម៌ ដល់ ខ្លួន  ខណៈ ដែល ខ្លួន ទៅ ការពារ ប្រទេ ...  អាន បន្ត
( ឡុងដ៍ ) ៖  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស  លោកស្រី  Theresa  May  បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី បាន ផ្តល់ ការគាំទ្រ ដល់  កិច្ចព្រមព្រៀង អង់គ្លេស ចាកចេញ ពី សហភាព អឺរ៉ុប (  Brexit  ) ។  លោកស្រី  May  បាន បញ្ជាក់ យ ...  អាន បន្ត
( ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ) ៖  ក្នុង ពិធី ផ្ទេរ តំណែង អភិបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដែល លោក  ជា ម  ច័ន្ទ សោភ័ណ្ឌ  ឡើង កាន់ តំណែង ជំនួស លោក  លី  ឡេង  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  នាយ ...  អាន បន្ត
( តាកែវ )  ៖  នៅក្នុង វេទិការ ផ្សព្វផ្សាយ និង ពិគ្រោះយោបល់ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត តាកែវ ដែល រៀបចំ ធ្វើឡើង នៅក្នុង ក្រុង ដូន កែវ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ  ពុធ  ទី  ១៤  ខែ  វិឆ្ឆិ ការ  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួ ដែល ចូលរួម នៅក្នុ ...  អាន បន្ត
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្នុង ពិធី ប្រកាស ចូលកាន់ មុខតំណែង អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស្តីទី  និង ជា ឧប នាយក រដ្ឋមន ...  អាន បន្ត
( ព្រះសីហនុ) ៖  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ព្រមាន សារជាថ្មី ថា  ចាប់ពី ពេលនេះ ទៅ បុគ្គល ទាំងឡាយ ណា  ដែល រំលោភ យក អូរ  ប្រឡាយ  លូ  មិន ស្តាប់ តាម ការណែនាំ របស់ ខេត្ត  ត្រូវ កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ដើ...  អាន បន្ត
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ស្តីទី  ផ្តាំផ្ញើ ទៅ អភិបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ថ្មី  ត្រូវ ចេះ ថែរក្សា នូវ មរតក ចាស់  និង ធ្វើ ថែម ថ្មី
( ភ្នំពេញ ) ៖  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ស្តីទី  បាន ផ្តាំផ្ញើ ទៅ អភិបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ថ្មី  ក៏ ដូចជា បណ្តា អភិបាល ខេត្ត ទាំងអស់  ឲ្យ ចេះ ថែរក្សា នូវ មរតក ចាស់  និង ធ្វើ ថែម ថ្មី  ចៀសវាង នូវ ការឈូស ខោល នូវ របស់ ...  អាន បន្ត
( ភ្នំពេញ ) ៖  មជ្ឈមណ្ឌល វប្បធម៌  ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  និង លេខាធិការដ្ឋាន នៃ អង្គការ សមាគម ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  នឹង រៀបចំ វេទិកា ពិភាក្សា  ស្តី អំពី  ការរំលឹក ខួប ទី ៤២ ឆ្នាំ  ទិវាតស៊ូ របស់ យុទ្ធជន ...  អាន បន្ត
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍ ទី  ១៥  វិច្ឆិកា  នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  នឹង អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ មួយចំនួន រួមមាន  កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន ឥណ្ឌា  ( ព្រឹក នេះ )  កិច្ចប្រជុំ ក ...  អាន បន្ត
( មណ្ឌលគិរី ) ៖  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន អញ្ជើញ ចែក អំណោយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជាង ៣០០០ គ្រួសារ  មកពី រ ស្រុក ចំនួន ...  អាន បន្ត
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ២  មិនា  ប្រធាន ខុទ្ទកាល័យ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  លោក  Yoshihide  Suga  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  ប្រទេស នេះ នឹង បន្ត រួម សហការ ជាមួយ  កូរ៉េ ខាងត្បូង និង អាមេរិក ក្នុង បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង  ក្នុង កាលៈទេសៈ  Seoul  មាន ផែនការបញ្ជូន បេសកជន ពិសេស មួយ រូប ទៅកាន់ ព្យុងយ៉ាង ដើម្បី សន្ទនា នា ពេល ខាងមុខ ។
(VOVworld)  –  នា ថ្ងៃទី  ២  មិនា  ប្រធាន ខុទ្ទកាល័យ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  លោក  Yoshihide  Suga  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  ប្រទេស នេះ នឹង បន្ត រួម សហការ ជាមួយ  កូរ៉េ ខាងត្បូង និង អាមេរិក ក្នុង បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង  ក្នុង កាលៈទេសៈ  Seoul  មាន ផែនការបញ្ជូន បេសកជន ពិសេស មួយ រូប ទៅកាន់ ព្យុងយ៉ាង ដើម្បី សន្ទនា នា ពេល ខាងមុខ ។  ថ្លែង មតិ  នៅ សន្និសីទ កាសែត មួយ  លោក  Suga  បាន លើក ច្បាស់ ថា៖  ជប៉ុន មាន គោលបំណង ចង់ សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងត្បូង អំពី គោលនយោបាយ  ចំពោះ  ស.ប. ប. ក.  ព្រមទាំង  បង្កើន ការដាក់ សម្ពាធន៍ ជាមួយ ប្រទេស នេះ ដល់ ពេលណា ព្យុងយ៉ាង ផ្លាស់ប្តូរ គោលនយោបាយ អំពី កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ និង កាំ ជ្រួច ។  ហើយ ជប៉ុន នឹង រក្សា គោលជំហោះ នេះ ។  មុន នេះ  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  ជប៉ុន  លោក  Taro  Kono  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ជប៉ុន នឹង ចែករំលែក ព័ត៌មាន ទៅ លើ កូរ៉េ ខាងត្បូង និង អាមេរិក អំពី ផែនការបញ្ជូន បេសកជន ពិសេស ទៅកាន់  ស.ប. ប.ក ៕
សម្រាប់ ការបង្ហើសម្ដី គូរ ឱ្យ សង្ស័យ របស់  លោក  ប៉ែន  ចំរ៉ុង  នេះ ដែរ  គឺ ធ្វើឡើង ក្រោយពេល អ្នកនាង  ខាត់  សុឃីម  បាន បង្ហោះ  ព័ត៌មាន ទាក់ទង នឹង តារា ជើង ចាស់ ថៃ លោក  Yuranunt  Pamornmontri  បួស នៅ ប្រទេសិរីលង្កា  ។
លោក  ប៉ែន  ចំរ៉ុង  បាន សនិយាយ ក្នុង  Comment  ថា  « តិច ទៀត ប្រហែល ចឹង ដែរ ហើយ បង  ស្មុគស្មាញ ណាស់ ជីវិត នេះ »  ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នកនាង  ខាត់  សុឃីម  តប វិញ ថា  « កុំ អី  ចំរ៉ុង អើយ »  « ចិត្ត ដូច ចង់ តិច ៗ ហើយ បង  តាម និស្ស័យ ទៅ បង »  ប៉ែន  ចំរុង  តប  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  សម្រាប់ ការឆ្លង ឆ្លើយជា យ៉ាង ច្រើន នេះ  ពុំ ទាន់ ដឹង ថា  លោក  ប៉ែន  ចំរុង  កំពុង មាន កង្វល់ អ្វី  ឬ គ្រាន់តែ ជា ការលេងសើច នោះ  ទេ  ដែល ដូចនេះ ហើយ  ទើប ធ្វើឱ្យ អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន នៅ មាន មន្ទិល  ៕  សាវុធ
ឃ្លាំង ទ្រព្យ មហាសាល លាក់ ទុក នៅក្រោម ដី នៃ រាជ វាំង បុរាណ ចិន  ៖  អាច ទិញ បាន ទ្វីប អឺរ៉ុប ទាំងមូល  ( មាន វីដេអូ )
ខ្យល់ កន្ត្រាក់ បោកបក់ បំបាក់ ប៉ាណូ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម និង ដើមឈើ  សង្កាត់ លើ យានយន្ត ជាច្រើន កន្លែង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
Hygiena  a  úklid  /  Hygiena  a  dávkovače  mýdla  a  ubrousků  /  Dávkovač  ručníků  I  Přihlaste  se  k  odběru  zpravodaje  (zadejte  email):
របប ភ្នំពេញ ថា ការបញ្ជូន កងទ័ព មួក ខៀវ ក្រោម ឆត្រ អ.ស.ប ដើម្បី បង្ហាញ ថា កម្ពុជា ស្រឡាញ់ សន្តិភាព
ក្រុម អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម  បាន នាំគ្នា សរសេរ សារ រិះគន់ បែប ឌឺដង ផង  និង ផ្ដល់ ជា មតិ យោបល់ ណែនាំ ផង  ចំពោះ ការណ៍ ដែល របប លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន បំផុស គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម ឲ្យ មាន ការបំបែក កំណត់ ត្រា ពិភពលោក ជាបន្តបន្ទាប់ ។
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ៤ នាក់  រងរបួស ស្រាល  និង ធ្ងន់  ក្នុង ហេតុការណ៍ បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក អត្តឃាត ក្នុង រថយន្ត មួយ  នៅ មូលដ្ឋាន ប្រតិបត្តិការ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  កាលពី យប់ ថ្ងៃ  ទី ១២ ខែវិច្ឆិកា  នៅ ទីក្រុង ហ្គាវ  (Gao)  ក្នុង ប្រទេស ម៉ាលី
ពលរដ្ឋ ព្រួយបារម្ភ ថា  ការនាំចេញ ធ្យូង យូរ ៗ នឹង ធ្វើ ហិនហោច ព្រៃឈើ នៅ តាម ព្រំដែន  ហើយ ទទូច ឲ្យ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ មាន វិធានការ ឲ្យបាន តឹងរ៉ឹង ចំពោះ រឿង ដើម្បី កុំ ឲ្យ មាន នាំ ធ្យូង ចេញ ទៅ ក្រៅ ស្រុក បន្ត ទៀត ។
ទាហាន ខ្មែរ  ២ នាក់  ដែល បំរើ ក្នុង បេសកកម្ម សំអាត មីន របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន រងរបួស  ក្នុង ហេតុការណ៍ បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក អត្តឃាត ក្នុង រថយន្ត មួយ  កាលពី យប់ ថ្ងៃចន្ទ  នៅ ទីក្រុង  ហ្គាវ  (Gao)  ក្នុង ប្រទេស ម៉ាលី ។
ពលករ នៅ ប្រទេស ថៃ  និង សង្គម ស៊ីវិល គាំទ្រ ការរៀបចំ កន្លែង ស្នាក់ នៅ បណ្ដោះអាសន្ន សម្រាប់ ពលករ ខែ្មរ នៅ ថៃ
សង្គម ស៊ីវិល ធ្វើ ការងារ ទាក់ទង នឹង ពលករ ចំណាកស្រុក  និង ពលករ ខ្មែរ  ដែល កំពុង ធ្វើ ការងារ នៅ ប្រទេស ថៃ គាំទ្រ ការរៀបចំ កន្លែង ស្នាក់ នៅ បណ្ដោះអាសន្ន សម្រាប់ ពលករ ខែ្មរ នៅ ថៃ  ប៉ុន្តែ ទាមទារ ឲ្យ ការរៀបចំ ការងារ នេះ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព ។
ប្រធាន សហភាព សហជីព កម្ពុជា  លោក  រ៉ុង  ឈុន  អះអាង ថា  ដើម្បី បញ្ចប់ បណ្ដឹង លើ ប្រធាន  និង សកម្មជន សហជីព ទាំងអស់  ដើម បណ្តឹង ត្រូវតែ ដក បណ្តឹង ទាំងនោះ ពី តុលាការ ។
អ្នកវិភាគ នយោបាយ វ័យ ក្មេង លោក  ហង្ស  វិទូ  មើលឃើញ ថា  ការព្យាយាម បំផុស យុវជន ខ្មែរ ឲ្យ ជាប់រវល់ ចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព ដណ្តើមយក  ឬ បំបែក កំណត់ ត្រា ពិភពលោក  World  Guinness  Record  អាច បង្កឲ្យ មាន ការបែកបាក់ សាមគ្គីភាព ជាតិ  ប្រសិនបើ នៅតែ មាន ការរើសអើង  និង ភាពលំអៀង ផ្នែក នយោបាយ ក្នុង ចំណោម យុវជន ខ្មែរ  ដែល មាន និន្នាការ នយោបាយ ផ្ទុយ គ្នា ។
មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល ដែល ធ្វើ ការពារ សិទ្ធិពលករ ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ស្នើសុំ ឲ្យ របប ក្រុង ភ្នំពេញ ជួប ជជែក ជាមួយ ភាគី ថៃ  ដើម្បី រក ដំណោះស្រាយ ជួយ ពលករ ខ្មែរ  ដែល កំពុង ធ្វើ ការងារ ខុស ច្បាប់ ។
កីឡាការិនី គុន ល្បុក្កតោ  អំពាវនាវ រក ការគាំទ្រ ឲ្យបាន ច្រើន ពី ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដើម្បី ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ គុន ខ្មែរ
កីឡាការិនី គុន ល្បុក្កតោ  អំពាវនាវ រក ការគាំទ្រ ឲ្យបាន ច្រើន ពី ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដើម្បី ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ គុន ខ្មែរ មួយ នេះ  នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ។
ក្នុង ខួប ទី ៦៥  នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩  វិច្ឆិកា  លោក  កឹម  សុខា  ថា  ការទាមទារ  និង ការថែរក្សា ការពារ ឯករាជ្យ ជាតិ ពិតប្រាកដ ទៅ បាន  គឺ អាស្រ័យ លើ ការរួបរួម ជាតិ ។
លោក  ហេង  រតនា  អំពាវនាវ ដល់ ពលរដ្ឋ  និង អ្នកអនុវត្ត ច្បាប់ ឱ្យ ចូលរួម ប្រឆាំង ការជួញដូរ  និង ហូប សាច់ សុនខ នៅ កម្ពុជា  ដែល លោក បាន ហៅ ទង្វើ នេះ ថា ជា  ភាពអសកម្ម ក្នុង សង្គម ខ្មែរ  ដែល គួរ លុបបំបាត់ ដើម្បី លើកកម្ពស់ ប្រពៃណី  និង សីលធម៌ សង្គម ខ្មែរ ។
អំពើពុករលួយ  និង ការរើសអើង  ធ្វើឲ្យ គ្រូវិទ្យាល័យ ម្នាក់  រត់ រក ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ឲ្យ ជួយ ផ្សាយ រក យុត្តិធម៌
អំពើពុករលួយ  និង  ការរើសអើង នៅក្នុង សាលា វិទ្យាល័យ មេសាង  នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង  ធ្វើឲ្យ គ្រូវិទ្យាល័យ ម្នាក់  ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត ប្រកាស ស្វែងរក យុត្តិធម៌ តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្ធ ផ្សាយ  ព្រោះតែ លោក អស់ សង្ឃឹម  ពី ការ មិន យកចិត្តទុកដាក់ របស់ នាយក សាលា  និង មន្រ្តី ក្រសួង អប់រំ ។
សង្គម ស៊ីវិល លើកឡើង បែប នេះ  ដោយសារតែ  សមត្ថកិច្ច ប្រទេស ថៃ កំពុង សម្រុក ចុះ ចាប់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ រាប់ រយ នាក់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ បញ្ជូន មក កម្ពុជា វិញ ។
ឯកសារ ដែល ត្រូវ ភ្ជាប់ ទៅ ជាមួយ ដើម្បី ធ្វើ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ នេះ  មាន ដូចជា  សំបុត្រ កំណើត  ឬ សំបុត្រ បញ្ជាក់ កំណើត  សៀវភៅ គ្រួសារ  ឬ សៀវភៅ ស្នាក់ នៅ  ឬ លិខិត បញ្ជាក់ ទីលំនៅ  និង អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ខ្មែរ គំរូ ចាស់ ។
អាជ្ញាធរ របប ក្រុង ភ្នំពេញ បាន បណ្ដេញ ជនជាតិ ប៉ាគីស្ថាន  ចំនួន ៣ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ម្នាក់ ជា ស្ត្រី  ឱ្យ ត្រឡប់ ទៅកាន់ ប្រទេស កំណើត វិញ  បន្ទាប់ពី អាជ្ញាធរ បាន រកឃើញ ថា ពួកគេ ស្នាក់ នៅ  និង ធ្វើ ការ ដោយ ខុស ច្បាប់ នៅ កម្ពុជា ។
លោក  កែ  គឹម យ៉ាន  ក៏ ស្នើឲ្យ ភាគី ថៃ បន្ត ចូលរួម អនុវត្ត គម្រោង សុវត្ថិភាព ទន្លេ មេគង្គ  បន្ត ជួយ កសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ផ្ដល់ សេវា ព្យាបាល ស្ម័គ្រចិត្ត  និង ផ្អែក លើ សហគមន៍ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ប្រធាន ចលនា សង្រ្គោះ ជាតិ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  រៃ អង្គាស ប្រាក់ បាន ជិត គ្រប់ ចំនួន  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ប្តឹង លោក  ហេង  សួរ
ប្រធាន ចលនា សង្រ្គោះ ជាតិ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  លោក  ហៃ  វណ្ណា  បាន ប្រាប់ អាស៊ី សេរី  នៅ ថ្ងៃទី ៦  វិច្ឆិកា ថា  លោក បាន រៃ អង្គាស ថវិកា ពី ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល និយម ប្រជាធិបតេយ្យ  ពី គ្រប់ ទិសទី បាន ជិត គ្រប់ ចំនួន ហើយ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ប្តឹង លោក  ហេង  សួរ  មន្រ្តី នាំពាក្យ ក្រសួង ការងារ  ដែល សង្ស័យ ថា  បាន គំរាម សម្លាប់ អ្នកតវ៉ា ។
ក្រុមហ៊ុន  ឯកជន មួយ ឈ្មោះ  ស្ប៉ា រូ  ហគ  ហ្វា  អ៊ីស  (SparrowHawk  Far  East)  បាន សាកល្បង ប្រើ ឧបករណ៍ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី សម្រាប់ កំណត់ ទីតាំង រណ្ដៅ សាកសព  ស្វែងរក អដ្ឋិធាតុ ជនរងគ្រោះ នៅ សម័យ ខ្មែរ ក្រហម ។
អាណាព្យាបាល បារម្ភ ពី សកម្មភាព របស់ ជនជាតិ ចិន ប្រើប្រាស់  និង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន នៅ ទីប្រជុំជន ខេត្ត ព្រះសីហនុ កើនឡើង ច្រើន
ការព្រួយបារម្ភ នេះ  ដោយសារតែ បច្ចុប្បន្នភាព ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ជនជាតិ ចិន  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  នៅ តាម ភោជនីយដ្ឋាន  ពិសេស ក្លឹប កម្សាន្ត រាត្រី  ដែល មាន ថៅកែ ជា ជនជាតិ ចិន  មាន រូបភាព យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ ។
អាជ្ញាធរ ក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង  កាលពី ចុង សប្ដាហ៍ នេះ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ វៀតណាម ៧ នាក់  ពី បទ ប្រើប្រាស់ និង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  នៅ ទីក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដែល ស្ថិត នៅ ជាប់  និង ព្រំដែន ប្រទេស វៀតណាម ។
ជនជាតិ ចិន នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៧ នាក់ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការជួញដូរ និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន
ជនជាតិ ចិន  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៧ នាក់  ភេទ ប្រុស  ក្នុង វ័យ ចន្លោះ ពី ២០  ទៅ  ៣០ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ខេត្ត នេះ  ឃាត់ខ្លួន  ដោយ សង្ស័យ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទល្មើស ជួញដូរ  ឬ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ។  អ្នក ទាំងនេះ  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី ១  និង ទី ២  ខែវិច្ឆិកា ។
អ្នកជំនាញ ផ្នែក ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ថា  ដើម្បី កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទាមទារ សមត្ថកិច្ច  អនុវត្ត ច្បាប់  ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង ត្រូវ អប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យ ពលរដ្ឋ បាន ដឹង បន្ថែម ទៀត ពី ការអនុវត្ត ច្បាប់  ឬ ការបើកបរ ដោយ គោរព ច្បាប់ ។
មន្ត្រី របប លោក  ហ៊ុន  សែន អះអាង ថា  ការបញ្ជូន កងទ័ព មួក ខៀវ ទៅ បំពេញ បេសកកម្ម ថែរក្សា សន្តិភាព ក្រោម ឆត្រ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បង្ហាញ ថា  កម្ពុជា ស្រលាញ់ សន្តិភាព  និង ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា ល្បី ក្នុង ឆាក អន្តរជាតិ ។
ប្រធាន ផ្នែក អង្កេត សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ សមាគម អាដហុក  (Adhoc)  លោក  នី  សុខា  ស្វាគមន៍ វិធានការ  ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  ក្នុង ការបង្រៀន  ម្ចាស់ សិប្បកម្ម ស្ដីពី បទដ្ឋាន បច្ចេកទេស  ក្នុង ការផលិត ស្រា ស  ក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ ។
អាជ្ញាធរ នៃ របប ក្រុង ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃទី ១  វិច្ឆិកា  បាន ចាប់ខ្លួន បុរស ម្នាក់ នៅ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ដែល អាជ្ញាធរ អះអាង ថា  ជា ក្រុម បក្ខពួក ដែល ប៉ុនប៉ង បង្ក អសន្តិសុខ  និង បំផ្ទុះ ភេរវកម្ម ប្រឆាំង របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ។
របាយការណ៍ របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក បង្ហាញ ថា  នៅ រយៈពេល  ៩ ខែ នេះ  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ចំនួន  ៧៤៥ លើក  ដែល បណ្ដាលឲ្យ មាន អ្នកស្លាប់ ចំនួន  ៣៨៣ នាក់  និង របួស ចំនួន ជាង  ១ ពាន់ នាក់  ( ១.០២៨ ) ។
នៅក្នុង ពិធី ជប់លៀង ដ៏ ពិសេស មួយ នៃ ថ្ងៃអាពាហ៍ពិពាហ៍ កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  អតីត ព្រះអង្គម្ចាស់ក្សត្រី ជប៉ុន  ដែល បច្ចុប្បន្ន មាន ឈ្មោះ ថា  អ្នកស្រី  មូរីយ៉ា  (Moriya)  បាន ស្លៀក រ៉ូប ពណ៌ ផ្កាឈូក ស្រាល  ដែល ធ្វើ ពី សរសៃ សូត្រ  ដ៏ ស្អាត ប្រណិត ។
ថៅកែ ផ្សារ ឯករាជ្យ ២  នៅ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុម អាជីវករ លក់ដូរ ក្នុង ផ្សារ  បើក តូប លក់ វិញ ជាធម្មតា នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ ជាតិ  ក្រោយពី មាន ការតវ៉ា ២ ថ្ងៃ ជាប់ គ្នា ។  អាជ្ញាធរ សន្យា បន្ត សម្របសម្រួល  ករណី ថ្លៃ ទឹក ភ្លើង  សំរាម  និង ភាស៊ី ផ្សារ បន្ថែម ទៀត  ប៉ុន្តែ ស្នើសុំ ឲ្យ ក្រុម អាជីវករ បញ្ឈប់ សកម្មភាព តវ៉ា  និង បើក តូប លក់ ធម្មតា វិញ ។
ស្រ្តី ចំនួន  ៣២ នាក់ ដែល កំពុង ជាប់ឃុំខ្លួន ពី បទ ជួញដូរ មនុស្ស  តាមរយៈ ការពពោះ ជំនួស អាចនឹង ត្រូវ ពិចារណារ ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្ដោះអាសន្ន  បើ តុលាការ រកឃើញ ថា  ពួកគេ មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់  ក្នុង ការចញ្ចឹម ថែទាំ កូន  និង បោះបង់ចោល គំនិត បង្កើត កូន  ដើម្បី ដោះដូរ ប្រាក់កាសតទៅទៀត ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  លោក  អ៊ិត  សំហេង  អះអាង ថា  អាត្រា អ្នក មាន ការងារ ធ្វើ មាន ចំនួន ដល់ ទៅ ជាង  ៩៩,៣ %  នៃ កម្លាំង ពលកម្ម សរុប ជិត  ១០ លាន នាក់ ទូទាំង ប្រទេស ។
ឌួង  ហ្សូរី ដា  ស្រែក អយុត្តិធម៌ ដាក់ សាលាដំបូង  ត្រៀម ប្ដឹង ទៅ សាលាឧទ្ធរណ៍  ដើម្បី ទាមទារ រក ភាពយុត្តិធម៌
ឌួង  ហ្សូរី ដា  ស្រែក អយុត្តិធម៌ ដាក់ សាលាដំបូង  ត្រៀម ប្ដឹង ទៅ សាលាឧទ្ធរណ៍  ដើម្បី ទាមទារ រក ភាពយុត្តិធម៌  |  Khmer  Famous
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី  កញ្ញា  ឌួង  ហ្សូរី ដា  ត្រូវបាន សាលក្រម ជា ផ្លូវការ  របស់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ប្រកាស ឲ្យ នាង ចាញ់ ក្តី  និង ត្រូវ ពិន័យ ប្រាក់  ២ លាន រៀល  សង ជំងឺ ចិត្ត ដើម បណ្តឹង  ៥ លាន រៀល  ។  គេ សង្កេតឃើញ ថា  ពិធី ការិនី ស្រី រូប នេះ  ហាក់ មាន ការ មិន ពេញចិត្ត  និង ស្រែក ថា អយុត្តិធម៌ ចំពោះ ការសម្រេច  របស់ សាលាដំបូង  ហើយ ពេលនេះ នាង  និង មេធាវី សម្រេច ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ប្តឹង ឡើង  ទៅ សាលាឧទ្ធរណ៍ ដើម្បី ទាមទារ យុត្តិធម៌  ។
នៅក្នុង ជំនួប ជាមួយ  Looking  TODAY  ក្នុង កម្មវិធី បង្ហាញ ម៉ូដ  Cambodia  Fashion  Illumination  នៅ  Hall  City  កោះ ពេជ្រ  កញ្ញា  ឌួង  ហ្សូរី ដា  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  សម្រាប់ ការកាត់ក្តី របស់  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នាង ចាត់ទុក ថា ជា រឿង អយុត្តិធម៌  ព្រោះថា នៅ ពេល ដែល នាង  និង មេធាវី បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម ថា កាត់ក្តី មិន យុត្តិធម៌  ស្រាប់តែ ចៅក្រម ដែល បាន ចេញ សាលក្រម នោះ ថ្លែង ថា  មិន និយាយ រឿង ហ្នឹង ទេ  បើ មិន សុខចិត្ត ប្តឹង ឡើង  តទៅ សាលាឧទ្ធរណ៍ ទៅ ។
ប៉ុន្តែ ការកាត់ក្តី នេះ  តុលាការ អត់ បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា  ខុសត្រង់ ចំណុច ណា ហេតុផល ណាមួយ ឡើយ  ស្រាប់តែ កាត់ ឲ្យ នាង ចាញ់  ត្រូវ សង ទៅ ភាគី ដើម បណ្តឹង ជាង  ១៧០០  ដុល្លារ ទៅ វិញ  “ បើសិនជា ការសង សំណង ជំងឺ ចិត្ត នោះ  វា ត្រឹមត្រូវ មាន លក្ខណៈ គ្រប់គ្រាន់ ខ្ញុំ នឹង សង  ប៉ុន្តែ ការកាត់ក្តី នេះ  អត់ មាន ហេតុផល ច្បាស់លាស់  ដូច្នេះ ខ្ញុំ សុខចិត្ត យក លុយ នេះ  ទៅ ជួល មេធាវី បន្ត  រឿងក្តី ទៅ សាលាឧទ្ធរណ៍ បន្ត ទៀត  ព្រោះថា ខ្ញុំ ចង់ យក រឿង នេះ  ទុក ជា បទពិសោធន៍ សម្រាប់  អ្នកលេង  Facebook  ដទៃ ទៀត  បើ ការលេង បណ្តាញ នេះ  វា ប៉ះពាល់ តុលាការ ត្រូវតែ បកស្រាយ  ថា ប៉ះពាល់ អ្វី ខ្លះ ហើយ  កម្រិត នៃ ការប្រើ ពាក្យពេចន៍  នៅលើ បណ្តាញ នោះ យើង ត្រូវ ប្រើ បែប ណា កុំ ឲ្យ ខុស  ហើយ ខ្ញុំ ចង់ យក រឿង របស់ ខ្ញុំ ធ្វើជា ឯកសារ ផងដែរ  ”៕
ពិធី ការិនី ដែល មាន រហ័ស នាម ថា  ជាខ្លាញី ប្រចាំ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ រូប នេះ  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ទៀត ថា  “ សម្រាប់ ការចាញ់ ក្តី របស់ ខ្ញុំ នេះ  មិន មែន មកពី ច្បាប់ នោះ ទេ  ព្រោះថា លោក ចៅក្រម ដែល កាន់ រឿង ខ្ញុំ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ទើបតែ ត្រូវបាន គេ ចុះផ្សាយ ថា  មាន ជន បរទេស ដាក់ពាក្យ ប្តឹង  ទៅ ចៅក្រម រូប នោះ  ដោយសារតែ កាត់សេចក្តីខុស  លំអៀង ឲ្យ ជន ក្លែង ឯកសារ ឈ្នះ ក្តី  វា ច្បាស់ ណាស់ ថា  ការកាត់ក្តី បែប អយុត្តិធម៌ នេះ  មិន មែន ទើបតែ កើតឡើង លើ ខ្ញុំ ម្នាក់ នោះ ទេ  ”  ។
តារា សម្តែង រូប នេះ  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ដោយ សម្តី មាំ ថា  រឿង នេះ វា មិន ចប់ ទេ  បើសិនជា តុលាការ មើលឃើញ ថា  នាង មាន កំហុស នាង ត្រៀម លុយ ចំនួន  ៥ ពាន់ ដុល្លារ សម្រាប់ សង គេ  ។
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ៤  មិថុនា  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ  និង ជា ប្រធាន គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី គុយ បា  លោក  Miguel  Diaz-Canel  បាន ទទួល ជួប ជាមួយ គណប្រតិភូ អាមេរិក  ដែល កំពុង បំពេញ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ គុយ បា  ក្នុង នោះ មាន ព្រឹទ្ធ សមាជិក រដ្ឋ  Arizona  លោក  Jeff  Flake  និង  អតីត នាយក ប្រតិបត្តិ  Google  លោក  Eric  Schmidt  ។
ក្នុង សេចក្ដីប្រកាស របស់ ក្រសួង ការបរទេស គុយបា បាន អះអាង ថា៖  ភាគី ទាំង ពីរ  មាន ជំនួប ប្រកបដោយ ផលប្រយោជន៍  ក្នុង នោះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ពិភាក្សា អំពី ទំនាក់ទំនង រវាង អាមេរិក  ជាមួយ គុយ បា  ក៏ ដូចជា លើ វិស័យ ដែល ភាគី ទាំង ពីរ អាច អភិវឌ្ឍន៍ ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ ជាដើម ។
នៅក្នុង ជំនួប នេះ  ព្រឹទ្ធ សមាជិក រដ្ឋ  Arizona  លោក  Jeff  Flake  បាន អះអាង ថា៖ គណប្រតិភូ មាន ជំនួប ជាមួយ ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Miguel  Diaz-Canel  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ហើយ មាន ក្ដីសង្ឃឹម ថា៖ នា ពេល ខាងមុខ  នឹង មាន កិច្ចសហប្រតិប្តិ ការ  និង ជំនួប ជាច្រើន ថែម ទៀត រវាង មន្ត្រី នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ផងដែរ ៕
ស្ថិត នៅ៖  ព័ត៌មាន ទូទៅ ,  ព័ត៌មាន និង ឯកសារ ,  សិក្ខាសាលា  បង្ហោះ ដោយ៖  ADMIN-MCS  កាលបរិច្ឆេទ៖  ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨
ពិធី សម្ភោធ  ការដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ និង ផ្សព្វផ្សាយ ជា ផ្លូវការ នូវ គេហទំព័រ ច្រកទ្វារ អេឡិចត្រូនិក ផ្ដល់ ព័ត៌មាន សេវា សាធារណៈ  |  ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា  និង ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  បាន សហការរៀបចំ ពិធី សម្ភោធ  ការដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ និង ផ្សព្វផ្សាយ ជា ផ្លូវការ នូវ គេហទំព័រ ច្រកទ្វារ អេឡិចត្រូនិក ផ្ដល់ ព័ត៌មាន សេវា សាធារណៈ  (Public  Service  GATEWAY)  នា ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ១៥ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សហសាល នៃ សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ឯកឧត្តម កិត្តិបណ្ឌិត  ពេជ្រ  ប៊ុន ធិន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ កែទម្រង់ រដ្ឋបាល សាធារណៈ  ព្រមទាំង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម មកពី ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង - ស្ថាប័ន  សមាជិក ក្រុមការងារ កែទម្រង់ រដ្ឋបាល សាធារណៈ របស់ រាជធានី ខេត្ត  មន្ទីរ មុខងារ សាធារណៈ រាជធានី - ខេត្ដ  និង អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា  សរុប សមាសភាព ប្រមាណ  ២០០ នាក់ ។  គេហទំព័រ ច្រកទ្វា អេឡិចត្រូនិក ផ្ដល់ ព័ត៌មាន សេវា សាធារណៈ  នឹង ផ្ដល់ លទ្ធភាព ឲ្យ ក្រសួង - ស្ថាប័ន ពង្រីក លទ្ធភាព នៃ ការផ្សាយ ព័ត៌មាន  ស្ដីពី ការផ្ដល់ សេវា សាធារណៈ របស់ ខ្លួន ដោយ មិន ចំណាយ ថវិកា  និង ផ្ដល់ លទ្ធភាព ឲ្យ សាធារណៈ ជន អាច ស្វែងរក ព័ត៌មាន សំខាន់ ៗ ក្នុង ការទទួល សេវា សាធារណៈ  ដូចជា  ១ - ឈ្មោះ សេវា  ២ - គោលបំណង នៃ សេវា  ៣ - រយៈពេល នៃ ការផ្ដល់ សេវា  ៤ - តម្លៃ សេវា  ៥ - សុពលភាព នៃ សេវា  ៦ - ឯកសារ តម្រូវ ដើម្បី ទទួលបាន សេវា  ៧ - អាស័យដ្ឋាន  លេខ ទូរស័ព្ទ  និង គេហទំព័រ សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង របស់ អង្គភាព ផ្ដល់ សេវា  ៨ - ទម្រង់បែបបទ នៃ ពាក្យ ស្នើសុំ សេវា  ៩ - នីតិវិធី នៃ ការផ្ដល់ សេវា និង បណ្ដាញ  (Link)  ដែល ផ្ដល់ លទ្ធភាព ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាល់ សេវា អាច ទទួល សេវា តាម ប្រព័ន្ធ  Online  ឬ ព័ត៌មាន លម្អិត អំពី ការផ្ដល់ សេវា ពី កម្មវិធី ឬ គេហទំព័រ ផ្ទាល់ របស់ ក្រសួង - ស្ថាប័ន  ។
ចុច ទីនេះ ដើម្បី ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ ច្រកទ្វារ អេឡិចត្រូនិក ផ្ដល់ ព័ត៌មាន សេវា សាធារណៈ  (Public  Service  GATEWAY)
សមត្ថកិច្ច ចាប់ ជនជាតិ កាណាដា យក កាំបិត ចាក់ ខ្លួនឯង បន្ទាប់ពី បៀតបៀន ផ្លូវភេទ លើ កុមារា  |  Khmer  Famous
ខេត្ដ សៀមរាប  ៖  បុរស ជនជាតិ កាណាដា ម្នាក់ ដែល ទំនងជា ញៀន ថ្នាំ ញៀន បាន យក កាំបិត ចុង  ស្រួច ចាក់ ខ្លួនឯង ជាច្រើន កាំបិត បណ្ដាលឲ្យ ហូរ ឈាម ជោក ខ្លួន  ដោយ មិន មាន សម្លៀកបំពាក់  បន្ទាប់ពី បៀតបៀន ផ្លូវភេទ លើ កុមារា ជា អនិតិជន ជាច្រើន នាក់  ។
ហេតុការណ៍  នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៤  ស្ថិត នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល ក្នុង ភូមិ បឹង ដូន ប៉ា  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ដ សៀមរាប  ហើយ ត្រូវបាន រថយន្ដ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ របស់ នគរបាល ដឹក ទៅ ព្យាបាល នៅ  មន្ទីរពេទ្យ ដែល បណ្ដាលឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ផងដែរ  ។
លោកស្រី  វរសេនីយ៍ ទោ  ឌួង  ថា វរី  ប្រធាន ការិយាល័យ ការជួញដូរ មនុស្ស និង អនិតិជន នៃ ស្នងការ នគរបាល  ខេត្ដ សៀមរាប បាន ឲ្យដឹង នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ថា  បុរស ស្បែក ស នោះ មាន ឈ្មោះ DESLAURIES  PIERE  ជា ជនជាតិ កាណាដា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៧០ ឆ្នាំ  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ  QF  73  00  84  ផុត កំណត់ នៅ ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  ។
លោកស្រី  វរសេនីយ៍ បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ជនសង្ស័យ បាន យក ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ  រួចហើយ នឹង ធ្វើ ការសាកសួរ ជា ក្រោយ  ដើម្បី ឈាន ទៅ ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ៕
លោកស្រី  បាន បន្ដ ទៀត ថា  បន្ទាប់ពី មាន ពាក្យបណ្ដឹង ពី ក្រុមគ្រួសារ ហើយ មាន ការចង្អុលបង្ហាញ ពី  កុមារងគ្រោះ ផង នោះ  សមត្ថកិច្ច ចាប់ ជនសង្ស័យ បាន មក ដេក សំងំ ក្នុង បន្ទប់ ផ្ទះ ជួល ដោយ មិន  មាន សម្លៀកបំពាក់  បន្ទាប់ពី ល្បួ កុមារា ជាច្រើន នាក់ យក ទៅ បៀតបៀន ផ្លូវភេទ  ហើយ មក សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ធាក់ ទ្វារ បន្ទប់ ចាប់ ជនសង្ស័យ នោះ  ។
លោកស្រី  បាន បាន សន្និដ្ឋាន ថា  បុរស ស្បែក ស នោះ ទំនងញៀន ថ្នាំ ញៀន ខ្លាំង និង ដឹងខ្លួនឯង ថា  បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស មក លើ អនិតិជន ក្រោម អាយុ ១៥ ឆ្នាំ ផង នោះ  ទើប បាន យក កាំបិត ចុង ស្រួច ចាក់ មក លើ ខ្លួនឯង  និង អារ ដៃ ជាច្រើន កាំបិត បណ្ដាលឲ្យ ហូរ ឈាម ជោក ខ្លួន និង ឆ្អាប ពេញ  បន្ទប់  ។
( ឥណ្ឌា ) ៖  មនុស្សម្នា នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា មាន  ការតក់ស្លុត យ៉ាង ខ្លាំង  នៅ ពេល ដែល  ពួកគេ ប្រទះឃើញ  បុរស ម្នាក់ ដើរ យួរ ក្បាល  មនុស្ស នៅ តាម ផ្លូវ  សំដៅ ទៅ ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលិស ។
Narayan  Singh  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ គឺជា កសិករ ម្នាក់  បាន រង ការចោទប្រកាន់  ពី បទ ឃាត  កម្ម បន្ទាប់ពី សម្លាប់ ប្រពន្ធ  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ ឈ្មោះ  Sarita  ហើយ កាត់ ក្បាល  កាន់ យួរ ទៅ ស្ថានីយ ប៉ូលិស  ដោយ ចោទ នាង ថា ផិត ក្បត់ ។
សាក្សី ជិតខាង និយាយ ថា  ជន ដៃ ដល់ តាម ទាន់ ប្រពន្ធ នៅ  ជាមួយ ប្រុស ផ្សេង ពីរ ដង មក ហើយ  ដំបូង គាត់ ព្រម អភ័យទោស  ប៉ុន្តែ នាង នៅតែ ផិត  ក្បត់ រហូត ធ្វើឲ្យ បុរស ជា ប្តី រូប  នេះ តាម ទាន់ ច្រើន លើក ច្រើន សារ  ទីបំផុត  ទ្រាំ លែង បាន  Singh  ក៏ សម្លាប់ កាត់ ក្បាល នាង  យួរ កាន់ សំដៅ មក សារភាព  នៅឯ ស្ថានីយ ប៉ូលិស តែម្តង ៕
សិស្សសាលារៀន ជំនាន់ ថ្មី វិទ្យាល័យ  ព្រែក អញ្ចាញ  បាន ដាក់ តាំងពិពណ៌ ផលិត ស្នាដៃ ពួកគាត់ បង្ហាញ ដល់ ឪពុក ម្តាយ  និង លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ ក្នុង កម្មវិធី រាត្រី ជួបជុំ ឪពុក ម្តាយ  ដែល នេះ ជា ជំនាញ បន្ថែម មួយ ទៀត ដល់ ពួកគាត់ ក្រៅពី ម៉ោង សិក្សា រដ្ឋ ។
នេះ ជា ផ្ទះ គីមីវិទ្យា ដែល សិស្ស បាន បង្កើតឡើង ដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត ដាក់ តាំង បង្ហាញ ក្នុង កម្មវិធី រាត្រី ជួបជុំ ឪពុក ម្តាយ ។
សិស្ស បាន ផលិត ម៉ាស៊ីន បោះពុម្ព ស្រុី ឌី ដោយ ខ្លួនឯង បន្ទាប់ពី ពួកគេ រៀន ទ្រឹស្តី រូបវិទ្យា រួច មក ដើម្បី ដាក់ បង្ហាញ ដល់ ឪពុក ម្តាយ  និង លោគ្រូ អ្នក ក្នុង កម្មវិធី រាត្រី ជួបជុំ ឪពុក ម្តាយ ។
ការបង្ហាញ ម៉ូដ សម្លៀកបំពាក់ របស់ សិស្សសាលារៀន ជំនាន់ ថ្មី វិទ្យាល័យ  ព្រែក លៀប  ដែល បាន ច្នៃប្រឌិត ចេញពី ផ្លាស្ទិច តាម ម៉ូដ ទាន់សម័យ ។
ការសម្តែង របាំ ខ្មែរ របស់ សិស្សសាលារៀន ជំនាន់ ថ្មី វិទ្យាល័យ  ព្រែក លៀប  បង្ហាញ ពី សម្លៀកបំពាក់ ខ្មែរ បុរាណ ដែល មាន ក្បាច់ រចនា ទាក់ទាញ បំផុត ។
ពិធី ចុះ អនុស្សរណៈ យោគយល់ ត្រី ភាគី  ត្រូវបាន ផ្ដល់ កិត្តិយស ចុះហត្ថលេខា ដោយ ឯកឧត្ដម បណ្ឌិត សភាចារ្យ  ហង់  ជួន  ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  និង ដំណាង អង្គការ សកម្មភាព សម្រាប់ បឋមសិក្សា នៅ កម្ពុជា  និង អង្គការ មូលនិធិ អាស៊ី
ការដាំ បន្លែ លើ ទឹក គឺជា វិធីសាស្រ្ត មួយ ដែល ដាំ បន្លែ ដោយ ប្រើ ទឹក ជំនួស ដី ។  ប្រជាជន កម្ពុជា ជាច្រើន បាន ចាប់អារម្មណ៍  និង បង្កើត អាជីវក ម្  ...  បន្ថែម ទៀត
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី  ការអភិវឌ្ឍ ខ្លួនឯង  ទំនាន់ ទំនង ក្នុង សង្គម  ការពារ បរិស្ថាន  ការសន្សំ  និង ការចំណាយ  គោលដៅ ខ្ញុំ  និង សហគមន៍ ខ្ញុំ
កម្មវិធី អាហារូបករណ៍ ភាសា អង់គ្លេស ខ្នាត តូច  (ACCESS)  បាន រៀបចំ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល មួយ ស្តីពី  ការអភិវឌ្ឍ ខ្លួនឯង  ទំនាក់ទំនង ក្នុង សង្គម  ការការពារ បរិស្ថាន  ការសន្សំ  និង ការចំណាយ  ...  បន្ថែម ទៀត
អង្គការ  ខេប  បាន កំពុង ធ្វើ ការងារ ជាមួយ  និង ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ការអប់រំ ដល់ កុមារ  និង ប្រជាជន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៩ មក ។  ការងារ ចាប់ផ្តើម ដំបូង ឡើយ គឺ ធ្វើការ ជាមួយ សាលា បឋមសិក្សា  ហើយ មកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  អង្គការ  ខេប  បាន ធ្វើការ ក្នុង វិសាលភាព អប់រំ ទាំងមូល  គឺ ចាប់ពី បឋមសិក្សា  មធ្យមសិក្សា ដល់ មហាវិទ្យាល័យ  និង ឧត្តម សិក្សា  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  អង្គការ  ខេប  មាន គម្រោង កំពុង ប្រតិបត្តិការ នៅ ជាង  ១៣ ខេត្ត ក្រុង  និង  ៣០ ស្រុក  ហើយ មាន អ្នកទទួល ផល ជាង  ១៥០.០០០ នាក់ ៕
ចូរ ឲ្យ អ្នក រាល់គ្នា ប្រព្រឹត្ត តាម ព្រះបន្ទូល ទៅ  កុំ ឲ្យ គ្រាន់តែ ស្ដាប់ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ បញ្ឆោត ខ្លួន វិញ នោះ ឡើយ  ( យ៉ា កុប  ១ : ២២ )
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង  នៅ ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  នៅ ពេល ក្មេងប្រុស រូប នោះ  ត្រូវបាន អ្នកជិតខាង យក  មេមាន់ ពីរ ក្បាល  មក ឲ្យ ជួយ បោច រោម  សំអាត  មុននឹង គេ យក វា  ទៅ ធ្វើ ម្ហូប  ប៉ុន្តែ គេ បែរជា  យក មេមាន់ ទាំងនេះ ទៅ  រំលោភ ដល់  ងាប់ ទៅ វិញ ។  ម្ចាស់ មាន់ ឃើញ ដូច្នេះ  ក៏ ប្រាប់ ឲ្យ ក្មេងប្រុស  ទៅ ទិញ មេមាន់ ថ្មី  មក ធ្វើ សង ហើយ  មាន់ ដែល រំលោភ នោះ ត្រូវ  បាន ក្មេងប្រុស យក ទៅឲ្យ  ឪពុក ម្តាយ ធ្វើ ម្ហូប  ជំនួស ការបោះ ពួកវា ចោល  ។
richest  affiliate  marketing  affiliate  marketing  conversion  rate  formula  |  affiliate  marketing  report  pdf  affiliate  marketing  training  uk
ម្ចាស់ មាន់  ឈ្មោះ  Dimakatso  Marotola  និយាយ ថា  នាង ពិតជា រន្ធត់ ចិត្ត ណាស់  បាន ឃើញ ផ្ទាល់ ភ្នែក  នូវ ទង្វើ ដ៏ លាមក នេះ  ព្រោះ កន្លងមក នាង ធ្លាប់ តែ ឮ ថា  មនុស្ស  ទៅ រំលោភ សត្វ  សឹងតែ មិន គួរឲ្យ ជឿ ។  ឪពុក ម្តាយ របស់ ក្មេងប្រុស  បាន ចេញ សង ទិញ មាន់ ថ្មី  ពីរ ក្បាល ទៅឲ្យ  Marotola  វិញ  ហើយ មាន់ ទាំង ពីរ ក្បាល  ដែល ត្រូវ  រំលោភ ងាប់ នោះ  ពួកគេ យក  ទៅ ចំអិន ធ្វើ ម្ហូប  ទទួលទាន យ៉ាង ឆ្ងាញ់ ពិសា ៕
ក្នុង ខែមិថុនា  ទើប កន្លងផុត ទៅ នេះ  ក្រុមការងារ ជញ្ជីង ចល័ត  របស់ ក្រសួង  និង ស្ថានីយ៍ ជញ្ជីង ទាំងអស់  ចាប់ បាន រថយន្ត ដឹក លើស ទម្ងន់  និង ផាក ពិន័យ ជាង ៥ រយ លាន រៀល ។
Томишься,  я  попу  тебя  в  тонусе  самый,  а  под  шлагбаумом  будет  тебя  белье  и  цветы  как  на  фото.  Нежная  развратница  приглашает  в  гости:  ____Никаких  каблуков!!.  Индивидуалки  москвы  с  комментариЯми.  Облокачиваюсь  секс  в  авто!ФОТО  МОИ,  НЕ  Номерок!!.  Предупредите  И  Интеллекта,Т.  На  смс  не  собираюсь!!!!.
ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Yale  បាន រកឃើញ ថា  ការ នៅ ជាប់ ជាមួយ ជាតិ នីកូទីន ក្នុង អំឡុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ  អាច ជំរុញឲ្យ មាន ការប្រែប្រួល ហ្ស៊ែន ក្នុង រយៈពេល វែង ទៅលើ ទារក មិន ទាន់ កើត ។  នេះ អាច មាន ផល់ ប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ ការព្យាបាល ។
ការសិក្សា ប្រជាសាស្ត្រ ជាច្រើន កាលពី ពេល កន្លងទៅ បាន បង្ហាញ ថា  ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ដែល ជក់ បារី  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា  ពួកគេ ប្រឈមមុខ នឹង គ្រោះថ្នាក់ ខ្ពស់ ជាង មុន ចំពោះ ការកើត បញ្ហា ពិបាក ប្រុង ស្មារតី  ឬ ហៅ កាត់ ថា  ADHD ។
តើ លោក អ្នក ត្រូវការ ហេតុផល សមរម្យ ដើម្បី ឈប់ ជក់ បារី ក្នុង អំឡុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ មែន ទេ ?  តើ ជំងឺ មហារីក  ជំងឺ សួត និង បេះដូង  បញ្ហា ទារក ស្លាប់ ក្នុង ផ្ទៃ  និង ទារកកើត មិន គ្រប់ គីឡួ  ដែល អាចនឹង កើតមាន  មិន ទាន់ ជា មូលហេតុ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ធ្វើឲ្យ អ្នកបញ្ឈប់ ការជក់ បារី ទេ ឬ ?
បម្រែបម្រួល ហ្ស៊ែន ដែល ទើប រកឃើញ ថ្មី ៗ នេះ  ហើយ ដែល ជា លទ្ធផល នៃ ការ នៅ ជាប់ ជាមួយនឹង ជាតិ នីកូទីន  អាច ជួយ ពន្យល់ អ្នក ឲ្យ យល់  ថា តើ ហេតុ អ្វី បានជា ការជក់ បារី នៅពេល មាន ផ្ទៃពោះ  មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ បញ្ហា អាកប្បកិរិយា ជាច្រើន  ដូចជា កង្វះ ការប្រុង ស្មារតី ជាដើម ។
ការស្រាវជ្រាវ ថ្មី នេះ គឺជា លើក ទី មួយ ហើយ ដែល អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន រកឃើញ ថា  បណ្តុំ សកម្មភាព ផ្នែក ជីវសាស្ត្រ គឺជា អ្នក បង្កឲ្យ ហានិភ័យ កាន់តែ កើនឡើង ។
ការសិក្សា នេះ ត្រូវបាន ដឹកនាំ ដោយ អ្នក អង្កេត នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Yale  ហើយ ត្រូវបាន បោះពុម្ព ផ្សាយ នៅក្នុង ទស្សនាវដ្តី វិទ្យាសាស្ត្រ មួយ ឈ្មោះ  Nature  Neuroscience ។
លោកស្រី  Marina  Picciotto  សាស្ត្រាចារ្យ ផ្នែក ចិត្តសាស្ត្រ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Yale  ក្នុង ទីក្រុង  New  Haven  រដ្ឋ  Connecticut  គឺជា អ្នកនិពន្ធ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ របាយការណ៍ ស្រាវជ្រាវ នេះ ។  លោកស្រី និយាយ ថា  មាន ចំណុច សំខាន់ មួយ ក្នុង ការលូតលាស់ នៃ ខួរក្បាល របស់ ទារក ក្នុង ផ្ទៃ  ( គភ៌ )  ដែល ទំនងជា ត្រូវបាន រង ការប៉ះពាល់ ដោយ ការរស់នៅ ជាមួយ ជាតិ នីកូទីន ។
ពួកគេ បាន រកឃើញ ដូច្នេះ ដោយ ការធ្វើតេស្ត លើ សត្វ កណ្តុរ ដើម្បីឲ្យដឹង ថា  តើ ជាតិ នីកូទីន ធ្វើឲ្យ មាន ការប្រែប្រួល ដល់ របៀប ដែល ខួរក្បាល លូតលាស់ ឬ ទេ ។
លោកស្រី និយាយ ថា៖  « បើសិនជា យើង ដាក់ សត្វ កណ្តុរ ឲ្យ រស់ នៅ ជាមួយ ជាតិ នីកូទីន ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល ខួរក្បាល លូតលាស់  នោះ វា នឹង ប៉ះពាល់ ផ្នែក មួយ  ដែល ផ្នែក នោះ គឺជា ស្បូន បើសិន ប្រៀបធៀប មក មនុស្ស យើង ។  តើ យើង អាច មើលឃើញ ការប្រែប្រួល ក្នុង ខួរក្បាល បាន ទេ ?  ចម្លើយ គឺ ថា  យើង អាច មើលឃើញ ការប្រែប្រួល ដែល កើតមាន រយៈពេល ដ៏ យូរ ទៅ លើ កោសិកា ប្រសាទ របស់ ស្រោម ខួរក្បាល » ។
លោកស្រី ប្រាប់  VOA  បន្ថែម ថា៖  « ការប្រែប្រួល ដែល កើតមាន នៅក្នុង កោសិកា ប្រសាទ មាន ភាព ផ្សេង ពីមុន ទៅ តាម រយៈពេល ដែល យើង អាច មើលឃើញ » ។
តើ ការប្រែប្រួល ខួរក្បាល របស់ សត្វ កណ្តុរ ប៉ះពាល់ ដល់ អាកប្បកិរិយា របស់ ពួកវា យ៉ាងដូចម្តេច ខ្លះ ?  យោង តាម លោកស្រី  Picciotto  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ រស់ នៅ ជាមួយ ជាតិ នីកូទីន រួច មក  ពពួក សត្វ កណ្តុរ ចាប់ផ្តើម មាន សកម្មភាព ហាក់ដូចជា ពួកវា មាន ជំងឺ ពិបាក ប្រុង ស្មារតី  ឬ  ADHD ។
លោកស្រី និយាយ ថា  ជាធម្មតា សត្វ កណ្តុរ តែងតែ មិន ភ្ញាក់ផ្អើល ទៅនឹង ការតន្រ្តំ ជើង ខ្លាំង ៗ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ជាតិ នីកូទីន បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការប៉ះពាល់ ដល់ សត្វ កណ្តុរ ទាំងនោះ ។
« តាមពិត ទៅ  ពួក វា ក៏ ផ្តោត ការប្រុងប្រយ័ត្ន ដែរ ។  ពួកវា ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ គ្រឿង ជំរុញ ផ្សេង ៗ ដែល ជាធម្មតា ត្រូវបាន គេ បង្ហាញ ចេញមក ក្រៅ » ។
ក្រុម អ្នក ស៊ើបអង្កេត ក៏ ស្រាវជ្រាវ រកមើល ថា  តើ បណ្តុំ សកម្មភាព ផ្នែក ជីវសាស្ត្រ មាន ជាប់ទាក់ទង ទៅ នឹង អាការៈ នៃ ជំងឺ ភាន់ច្រឡំ វិញ្ញាណ  ឬ  Asperger  និង ជំងឺ រវើរវាយ ខុសពី មនុស្ស ធម្មតា ដែរ ឬ ទេ  ដែល ជំងឺ ទាំង នេះ អាច ធ្វើឲ្យ រំខាន យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ការផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់  និង មុខងារ នៃ ដំណើរការ របស់ ខួរក្បាល ។  លោកស្រី  Picciotto  និយាយ ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មិន ទាន់ មាន ភស្តុតាង ណា មួយ ដែល អាច បញ្ជាក់ ពី រោគសញ្ញា ទាំង នេះ ដែល បង្ក ដោយ ជាតិ នីកូទីន នោះ ទេ ៕
از  مسجد  جامع  خورموج  خاطرات  خوبی  دارم  یادش  به  خیر  با  دوستان  خوب  نمازجماعت  مغرب  و  عشای  اونجا  صفای  دیگه  ای  داشت  ...
ចំពោះ សំណួរ អំពី ផលិតផល ឬ  pricelist  របស់ យើង ,  សូម ទុក ឱ្យ អ៊ីមែល របស់ អ្នក ដើម្បីឱ្យ ពួកយើង ហើយ យើង នឹង នៅក្នុង ការប៉ះ ក្នុង រយៈពេល  24  ម៉ោង ។  ការស៊ើបអង្កេត ចំពោះ ការ  Pricelist
កំណើន កុមារភាពឥន្ធនៈ អ័រម៉ូន លូតលាស់ និង ជួយ រក្សា ជាលិកា និង សរីរាង្គ ពេញ មួយ ជីវិត ។  វា ត្រូវបាន ផលិត ដោយ ក្រពេញ សេម្ហៈ ន្ដេ ទំហំ  -  ស្ថិត នៅ មូលដ្ឋាន នៃ ខួរក្បាល ។  ចាប់ផ្តើម នៅ វ័យ កណ្តាល ,  ទោះជា យ៉ាងណា ,  t,  ក  ...
« មិន មាន កាលពី មុន មក ដែល កូន របស់ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល អង្គុយ កៅអី ជំនួស នោះ ទេ ...  នេះ ជា ការប្រមាថ ទៅកាន់ មេដឹកនាំ ដទៃ  និង ជា សញ្ញា បង្ហាញ ពី ការបំបាក់ មុខមាត់ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ រដ្ឋាភិបាល » ។
សេតវិមាន ការពារ កូនស្រី ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ចំពោះ ការចូល អង្គុយ តំណាង ឲ្យ ឪពុក ខ្លួន នៅ សន្និសីទ កំពូល  G-20
ប្រធានា ធីបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  អង្គុយ នៅ ខាងមុខ គន ប្រតិភូ ដែល ជា កូនស្រី របស់ លោក គឺ អ្នកស្រី  Ivanka  Trump  នៅ ពេល ដែល លោក ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល  G-20  ក្នុង ទីក្រុង  Hamburg  ភាគ ខាងជើង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ កាលពី ថ្ងៃទី ០៨  កក្កដា  ២០១៧ ។
ប៉ុន្តែ មនុស្ស មួយចំនួន យល់ឃើញ ថា  លោក ត្រាំ ចាត់ទុក គ្រួសារ លោក ជា អាទិភាព ទៅ វិញ ។  លោក ប្រធានាធិបតី បាន រង ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ ការចាកចេញ ទាំង កម្រោល យ៉ាងហោចណាស់  ក្នុង អំឡុង ពេល សម័យ ប្រជុំ ចំនួន បី  ហើយ ឲ្យ កូនស្រី មក អង្គុយ នៅ កៅអី របស់ លោក ។
អ្វី ដែល បាន កើតឡើង ជា លទ្ធផល មិន បាន គ្រោង ទុក បន្ទាប់ពី ការបង្ហាញ ខ្លួន របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ នៅឯ សន្និសីទ កំពូល  G-20  ក្នុង ក្រុង ហាំប៊ី គ  (Hamburg)  នោះ គឺ ថា  សន្និសីទ កំពូល នៅ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ នេះ បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង សារជាថ្មី ម្តង ទៀត ពី ភាព មិន ច្បាស់លាស់ រវាង ភារកិច្ច ផ្លូវការ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  និង គ្រួសារ របស់ លោក ។  ភាព មិន ច្បាស់លាស់ នេះ កើតឡើង ក្រោយពី លោកស្រី  Ivanka  Trump  ដែល ជា កូនស្រី របស់ លោក ត្រាំ  បាន ចូល អង្គុយ តំណាង ឲ្យ លោក ប្រធានាធិបតី  អំឡុង ពេល សម័យ ប្រជុំ មួយ ក្នុង សន្នី សីទ កំពូល  G-20 ។
សម្រាប់ សេតវិមាន  សន្និសីទ កំពូល  G-20  គឺជា សន្និសីទ ផ្លូវការទូទៅ មួយ ។  ហើយ នាយ ខុទ្ទកាល័យ សេតវិមាន លោក  Reince  Priebus  ( រ៉េន្ស  ព្រីប៊ូស )  បាន បង្ហាញ ថា  សន្និសីទ នេះ ជា  សន្និសីទ វិជ្ជមាន មួយ ។  លោក  Priebus  បាន ថ្លែង ថា៖  « លោក ប្រធានាធិបតី បាន ដឹកនាំ សន្និសីទ យ៉ាង ល្អ មួយ នៅ អឺរ៉ុប ។  ក្រុម មេដឹកនាំ ប្រទេស  G-20  បាន មក សំណេះសំណាល ជាមួយនឹង លោក ប្រធានាធិបតី ។  លោក ជា  បុគ្គល លេច ធ្លា មួយ នៅ ក្រុង ហាំ ប៊ឺគ  ហើយ គ្មាន នរណា ម្នាក់ អាច បដិ  សេធការណ៍ នេះ បាន នោះ ទេ ។  ហើយ អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ គឺ  ខ្ញុំ គិត ថា  លោក ប្រធានាធិបតី ចាត់ទុក សហរដ្ឋ អាមេរិក ជា អាទិភាព » ។
ក្រុម អ្នករិះគន់ បាន ហៅ ការចាកចេញ ពី សម័យ ប្រជុំ ទាំង កំរោល របស់ លោក ត្រាំ ថា ជា ការបំពាន ពិធីការការទូត  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក ។
ការចាកចេញ ទាំង កំរោល នេះ  គឺ មាន មួយ ករណី នៅ អំឡុង ពេល សម័យ ប្រជុំ ការអភិវឌ្ឍ ទ្វីប អាហ្វ្រិក  ដែល ត្រូវបាន លាតត្រដាង នៅក្នុង សារ លើ គេហទំព័រ  (Twitter)  របស់ សមាជិក មួយ រូប នៃ គណៈប្រតិភូ រុស្ស៊ី ។  សារ គេហទំព័រ  (Twitter) នោះ ត្រូវបាន លុបចោល នៅពេល បន្ទាប់មក ។
អតីត រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង រតនាគារ លោក  Lawrence  Summers  បាន សរសេរ នៅក្នុង កាសែត  Financial  Times  និង កាសែត  The  Washington  Post  ថា  « មិន មាន កាលពី មុន មក ដែល កូន របស់ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល អង្គុយ កៅអី ជំនួស នោះ ទេ ...  នេះ ជា ការប្រមាថ ទៅកាន់ មេដឹកនាំ ដទៃ  និង ជា សញ្ញា បង្ហាញ ពី ការបំបាក់ មុខមាត់ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ រដ្ឋាភិបាល » ។
លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ បាន សរសេរ ការពារ ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃចន្ទ កន្លងទៅ  ដោយ ប៉ុនប៉ង បង្វែរ ការផ្តោត  តាមរយៈ គេហទំព័រ  (Twitter)  ទៅលើ គូ ប្រជែង របស់ លោក នៅក្នុង ការបោះ  ឆ្នោត កាលពី ឆ្នាំ មុន  គឺ លោកស្រី ហ៊ីល ឡារី  គ្លីនតុន  ដែល ធ្លាប់ ជា រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ។
លោកស្រី  Chelsea  Clinton  កូនស្រី អ្នកស្រី ហ៊ីឡារី  គ្លីនតុន  បាន សរសេរ សារ វាយបក ភ្លាម ៗ នៅលើ គេហទំព័រ  (Twitter)  ប្រឆាំង នឹង ការលើកឡើង របស់ លោក ត្រាំ ។  លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  មិន ខុស ទេ  ក្នុង ការនិយាយ ថា ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ដែល ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ សន្និសីទ កំពូល G-20  បាន ការពារ លោកស្រី  Ivanka  Trump  ដែល បាន មក អង្គុយ កន្លែង ឪពុក របស់ លោកស្រី នេះ ។
អធិការបតី អាល្លឺម៉ង់ លោកស្រី អង់គេ ឡា  ម៉ា គែល បាន និយាយ ថា៖  « គណៈប្រតិភូ ខ្លួនឯង ធ្វើ ការសម្រេច  ថា តើ ប្រធានាធិបតី គួរ មាន វត្តមាន ឬ ទេ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ  និង ថា តើ នរណា នឹង មក អង្គុយ ជំនួស ។  លោកស្រី  Ivanka  Trump  ជា សមាជិក ម្នាក់ ក្នុង ជួរ គណៈប្រតិភូ អាមេរិកាំង  ដូច្នេះ នេះ ជា អ្វី មួយ ដែល គណៈប្រតិភូ ដទៃ ទៀត ត្រូវ ធ្វើ ផងដែរ ។  គេ បាន ដឹងឮ ច្បាស់ ណាស់ ថា  លោកស្រី ធ្វើការ នៅ សេតវិ  មាន  ហើយ បាន ចូលរួម ក្នុង ផែនការ មួយចំនួន » ។
អ្នកនាំពាក្យ សេតវិមាន លោកស្រី  Sarah  Huckabee  Sanders  បាន ហៅ ការរិះគន់ លោក  ស្រី Ivanka  Trump  ថា  « ជា ការវាយប្រហារ ឃោរឃៅ » ។
លោកស្រី បាន ថ្លែង ថា៖  « យើង គួរតែ មាន មោទនភាព ដែល មាន លោកស្រី  Ivanka  អង្គុយ នៅ កៅអី នោះ  ដោយសារតែ ប្រធានបទ នៅ គ្រា នោះ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ របៀបវារៈ របស់ លោកស្រី ។  ប្រសិនបើ លោកស្រី មិន មាន ត្រកូល ដូច ដែល លោក  ស្រី មានពេល ឥឡូវនេះ ទេ  ខ្ញុំ គិត ថា  លោកស្រី នឹង ត្រូវបាន គេ សាទរ  ជាជាង រង ការរិះគន់ ជាបន្ត  បន្ទាប់ » ។
លោក  Steve  Herman  អ្នកសារព័ត៌មាន  VOA  បាន និយាយ ថា៖ « កូនស្រី របស់ លោក ត្រាំ  និង ស្វាមី របស់ លោកស្រី  គឺ លោក  Jared  Kusher  គឺជា ទីប្រឹក្សា ផ្លូវការ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ញាំញី ចិត្ត ក្រុម អ្នករិះគន់ លោក ប្រធានា  ធិបតី  និង ថែមទាំង ក្រុម អ្នកគាំទ្រ លោក មួយចំនួន ផងដែរ នោះ គឺ  ភាព មិន ច្បាស់  លាស់ រវាង កិច្ចការ ក្នុង សេតវិមាន  និង ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ របស់ គ្រួសារ លោក ត្រាំ ផ្ទាល់ ។  ការណ៍ នេះ បាន បង្កឲ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ ពី ក្រមសីលធម៌  និង បង្កឲ្យ មាន ការចោទសួរ ពី តម្លាភាព »៕
កូនស្រី ច្បង របស់ លោក ត្រាំ ទទួលបាន ការិយាល័យ នៅក្នុង សេតវិមាន ហើយ មាន សិទ្ធិ ដឹង ពី ព័ត៌មាន សម្ងាត់
សេតវិមាន ការពារ ករណី លោក  Trump  ឲ្យ កូនស្រី ធ្វើជា តំណាង ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ កិច្ចប្រជុំ  G  ២០
ភ្នំពេញ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ១០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត ម៉ាក កាម រី  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2N-0452  និង ម៉ូតូ  ជជែកគ្នា តឹង សរសៃ .ក បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២១៧  ស្ថិត នៅ សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែអ កើត ហេតុ  ឲ្យ ធ្វើ ភាគី ទាំង សងខាង ធ្វើ ការសម្របសម្រួល គ្នា  ហើយ ម្ចាស់ យល់ព្រម សង សំណង ទៅ ម្ចាស់ ម៉ូតូ ២០ ដុល្លារ ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង នៅ កន្លែង តែម្តង ៕
មិន គួរឲ្យ ជឿ ! បុរស ម្នាក់ ទិញ  Iphone  X  ចំនួន  ២៥  គ្រឿង  ដើម្បី សុំ មិត្ត ស្រី រៀបការ  ចុងក្រោយ ក៏ ទទួលបាន ចម្លើយ ...
សហាវ បាត់ ! មនុស្ស ក្មេង ចាស់ នាំគ្នា លេង ហ្គេម ញាត់ ម្ទេស ហើយ បើ ដឹង ថា  នៅក្នុង ទឹក នឹង មាន អ្វី ទៀត  រឹតតែ ព្រឺ រោម ជំនួស
វីដេអូ មួយ ត្រូវបាន ធ្វើ ការចែករំលែក ដល់ មនុស្ស ជាច្រើន  បាន ធ្វើឲ្យ កូនក្រមុំ ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ទទួលរង នូវ ក្តី អាម៉ាស់ យ៉ាង ខ្លាំង នៅ តាម ផ្លូវ តែ ម្នាក់ឯង
បុរាណវិទូ ចិន  ប្រទះឃើញ រូប គំនូរ អាយុកាល  ២,០០០ ឆ្នាំ  នៅក្នុង ផ្នូរ បុរាណ នៃ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស
សំណល់ គ្រាប់ មិន ទាន់ ផ្ទុះ ទាំងនេះ  ស្ថិត នៅ រាយប៉ាយ លើ ដី  កប់ ដី  និង ក្នុង ទឹក  ដែល បាន ប្រើប្រាស់  បំរុង ប្រើប្រាស់  និង ត្រូវបាន បោះបង់ចោល ។
គ្រាប់ យុទ្ធភណ្ឌ័ មិន ទាន់ ផ្ទុះ គ្រប់ ប្រភេទ  ( រួមមាន គ្រាប់បែក ទំលាក់ ពី យន្តហោះ  គ្រាប់ កាំភ្លើង ធំ  គ្រាប់ កាំភ្លើង ធន់ មធ្យម  និង ធ្ងន់ គ្រប់ ប្រភេទ )
រហូតមកដល់ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  សុី ម៉ាក់ បាន រកឃើញ  និង កំទេចចោល សំណល់ ជាតិ ផ្ទុះ គ្រប់ ប្រភេទ  បាន ចំនួន  ២. ៦៦៥ . ៧៧២ គ្រាប់  ( ជិត  ៣ លាន គ្រាប់ ) ។  លទ្ធផល នេះ  បាន រួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការធានា សេចក្តីសុខ  សុវតិ្ថភាព ជូន ប្រជាជន កម្ពុជា !...
(VOVWORLD)  - តំណាង របស់ អ៊ីរ៉ង់ ប្រចាំ នៅ អង្គការ បណ្ដា ប្រទេស នាំចេញ  ប្រេង  (OPEC)  លោក  Hossein  Kazempour  Ardebili  បាន ប្រកាស ថា អ៊ីរ៉ង់ រួម ជាមួយ  វ៉េណេស៊ុយអេឡា និង អ៊ីរ៉ាក់ នឹង ប្រឆាំងជំទាស់ សំណើ របស់ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  និង រុស្ស៊ី  អំពី ការបង្កើន ទិន្នផល ធ្វើ អាជីវកម្ម របស់  OPEC  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ខាងមុខ នៃ ប្លុក នេះ  ដែល គ្រោង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ថ្ងៃទី  ២២  មិថុនា ខាងមុខ  នៅ ទីក្រុង វីយែន  ( អូទ្រីស )  ។
ថ្លែង មតិ ទៅកាន់ មជ្ឈដ្ឋាន សារព័ត៌មាន  លោក  Ardebili  បាន លើក ច្បាស់ ថា៖  “ ប្រសិនបើ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  និង រុស្ស៊ី ចង់ បង្កើន ទិន្នផល គឺ ត្រូវ មាន ការស្រុះ ចិត្ត គំនិត ។ ប្រសិនបើ ភាគី ផលិតកម្ម ទាំង ពីរ នេះ ចង់ ធ្វើ សកម្មភាព ជា ឯកតោភាគី នោះ  នឹង រំលោភ លើ កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការ ។  លោក  Ardebili  បាន អះអាង ថា៖  ប្រទេស ស្ថាបនិក  OPEC  ទាំង បី  នឹង រួមគ្នា ទប់ស្កាត់ សកម្មភាព របស់  អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត និង រុស្ស៊ី ផងដែរ ៕
អ៊ីរ៉ាក់៖  របាយការណ៍ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ឲ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  រណ្តៅ សាកសព រួម ជាង ២០០ កន្លែង ត្រូវបាន រកឃើញ នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ ក្នុង តំបន់ ដែល ធ្លាប់ ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ រដ្ឋ អ៊ិស្លាម ។
អ្នកស្លាប់ រួមមាន ស្ត្រី កុមារ ជន ចាស់ជរា និង ជន ពិការ ក៏ ដូចជា សមាជិក កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ របស់ ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ និង ប៉ូលិស ដែល ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា ជា ជនរងគ្រោះ នៃ ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ និកាយ សាន់នី ដែល នៅ ចន្លោះ ខែមិថុនា និង ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៤  បាន វាយប្រហារ តំបន់ ធំ ៗ  នៅ អ៊ីរ៉ាក់ ភាគ ខាងជើង ៕  ( មាលីកា )
សំណង់ ផ្ទះ វីឡា ឈើ នៅ កោះសង្សារ នេះ ត្រូវបាន រចនា ដោយ ស្នាដៃ  របស់ អ្នកស្រី  មើលីតា  ហាន់ធ័រ  ដែល មាន ភាគហ៊ុន ជា ម្ចាស់ កោះ នេះ ផងដែរ ។
ព្រះសីហនុ :  ស្ថិត នៅ ប្រជុំ កោះ រុង  ភាគ និរតី នៃ តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា  ទេសភាព ខ្សាច់ ស ក្បុស ហ៊ុមព័ទ្ធ ផ្ទះ ឈើ ប្រក់ ស្បូវ ប្រណីត  បាន ក្លាយជា ឋានសួគ៌ ពិត របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ។  នោះ គឺជា រមណីយដ្ឋាន  កោះសង្សារ  ដែល ផ្សារ ភ្ជាប់ នឹង គម្រោង អភិរក្ស ធម្មជាតិ  ជីវៈ ចម្រុះ  និង សត្វ ព្រៃ ។
ខុសពី ឆ្នេរសមុទ្រ ដែល មាន មនុស្សម្នាកកកុញ  នៅ ទីនេះ  ហ្វូង មច្ឆជាតិ ហែល ឆ្វែល ឆ្វាត់  លោត ផុត ពី ទឹក សមុទ្រ ពណ៌ ខៀវ ថ្លា ឆ្វង់  ខណៈ បក្សា បក្សី សំចត កាយ នៅលើ មែក ដើម កោងកាង យ៉ាង ក្លាហាន ។
ទិដ្ឋភាព ទាំងនោះ គឺជា លទ្ធផល នៃ គម្រោង អភិរក្ស របស់ កោះសង្សារ  ដែល ធ្វើឲ្យ រមណីយដ្ឋាន នេះ មាន ស្ដង់ដារ ខុសពី កន្លែង កម្សាន្ត ទូទៅ ។
ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ២៩ គីឡូម៉ែត្រ ពី កំពង់ផែ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  រមណីយដ្ឋាន កោះ ទាំង ២ នេះ មាន បុគ្គលិក ផ្ទះបាយ  អ្នកច្នៃ ម៉ូដ អគារ  និង មគ្គុទ្ទេសក៍ សុទ្ធតែ លំដាប់ ផ្កាយ ។  ភ្ញៀវ ដែល ប្រាថ្នា មក កម្សាន្ត នៅ ទីនេះ អាច ធ្វើដំណើរ តាម ទូក  ឬ ក៏ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ក៏ បាន ។
នាយក គ្រប់គ្រង ផ្នែក អភិរក្ស នៃ កោះសង្សារ  បណ្ឌិត  វ៉េន  ម៉ាក់ ខា លាម  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  « កោះ នេះ ស្ថាបនា ឡើង ដោយ ផ្ដោត លើ គោល គំនិត កែច្នៃ ជា កោះ ឯកជន ។  អ្នក មក ស្រុក ខ្មែរ ហើយ  អ្នក ត្រូវតែ ធ្វើ អ្វី ដែល អ្នក ប្រាថ្នា ចង់ ធ្វើ » ។
លោក បន្ត ថា៖  « ភ្ញៀវ ដែល ស្រឡាញ់ បរិស្ថាន  និង ចង់ ចូលរួម ជាមួយ សហគមន៍ អាច អញ្ជើញ មក ស្នាក់ នៅ ទីនេះ ហើយ រីករាយ នឹង សកម្មភាព ជាច្រើន » ។
កោះសង្សារ ទាំង គូ ស្ថិត នៅ គម្លាត ពី គ្នា មិន ដល់ ១ គីឡូម៉ែត្រ ផង  ហើយ ភ្ញៀវ អាច ឆ្លង ទៅ វិញទៅមក តាមរយៈ ស្ពាន ឈើ លើ ទឹក ។  ផ្ទះ វីឡា ឈើ ដ៏ ប្រណីត ចំនួន ២៧ ខ្នង បាន បំផុស ខ្លួន ចេញ ពី ព្រៃ ព្រឹក្សា  តំបន់ ឆ្នេរ  និង ខ្លះ ទៀត ស្ថាបនា លេច ចេញ ពី ផ្ទៃសាគរ ។
នៅ ជុំវិញ កោះ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ជីវិត ក្រោម បាត សមុទ្រ  ឯ នៅ ផ្ទៃ គោក វិញ ក៏ សម្បូរ ទីកម្សាន្ត ផងដែរ រួមមាន  កន្លែង ហាត់ប្រាណ  ភោជនីយដ្ឋាន ចំនួន ២  មជ្ឈមណ្ឌល សម្រាប់ កក់ ដំណើរកម្សាន្ត  ជួល យានជំនិះ ផ្សេង ៗ  ក៏ ដូចជា លេង កីឡា ក្នុង  និង លើ ទឹក ។
ក្នុង ចំណោម កោះ ទាំង ២  កោះ បង  គឺជា កោះ ដែល មាន ទិដ្ឋភាព ស្រស់បំព្រង  និង គ្របដណ្ដប់ ទៅ ដោយ រុក្ខជាតិ ធំ ៗ ដូច ក្នុង ព្រៃ ភ្នំ ។  នៅ ទីនោះ មិន មាន ស្លាកសញ្ញា ប្រាប់ ផ្លូវ អ្វី ច្រើន ទេ  ពោលគឺ ភ្ញៀវ អាច ដើរលេង  ទស្សនា បក្សា បក្សី  និង តំបន់ ឆ្នេរ មាន ដុំ សិលា ដ៏ ស្ងប់ស្ងាត់  និង លន្លង់លន្លោច ។  ទេសភាព បែប នេះ បាន ក្លាយជា ចំណី ចក្ខុ មួយ ដ៏ កម្រ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។
ផ្ទះ វីឡា ឈើ ទាំង ២៧ ខ្នង នេះ មាន ស្ដុក ទៅ ដោយ ស្រា  ស្រាបៀរ  និង ស្រា សាំប៉ាញ ។  ភ្ញៀវ ដែល មក ស្នាក់ នៅ ទីនេះ នឹង ត្រូវបាន ទទួលស្វាគមន៍ ដោយ ឈុត សាច់ បន្ទះ  និង ឈីស  ព្រមទាំង កំដរ ដោយ សូរ តន្ត្រី បបោស អង្អែល សោតា ផងដែរ ។
នៅក្នុង បន្ទប់ គេង  គ្រឿង សង្ហា រិម ទាំងឡាយ មាន ក្បូរ ក្បាច់ រចនា ល្អ សោភា ។  ជញ្ជាំង ត្រូវបាន លម្អ ដោយ ផ្ទាំង គំនូរ  និង ចម្លាក់ ឈើ ម៉ូដ ខុស ៗ គ្នា ។  រីឯ បន្ទប់ទឹក ក៏ មាន បំពាក់ ដោយ ទឹក ផ្កា ឈូក ធ្លាក់ ចំពីលើ កេសាដូច តំណក់ ទឹកភ្លៀង  និង អាងទឹក ថ្ម ម៉ាប ដ៏ រលើបរលោង ដែល ភ្ញៀវ អាច ត្រាំ កាយ បណ្ដើរ  គយគន់ ទេសភាព ឆ្នេរសមុទ្រ តាម បង្អួច បណ្ដើរ ។
នៅ ខាងក្រោយ ផ្ទះ វីឡា ទាំងនោះ ក៏ មាន អាង ហែលទឹកលយ ប៉ ប្រ៉ះ ផ្ទៃ សមុទ្រ  ធ្វើឲ្យ អ្នក ហាក់បីដូចជា កំពុង ត្រាំ ទឹក ប្រៃ ឥត កោះ ត្រើយ ។  សម្រាប់ អាហារ វិញ  ភ្ញៀវ អាច ធ្វើការកុម្ម៉ង់ ហៅ តាម បញ្ជី មុខ ម្ហូប  ដើម្បី យកមក ទទួលទាន នៅក្នុង បន្ទប់  ឬ ខ្ចូស ។
មិន ដូច្នោះ ទេ  ភ្ញៀវ ក៏ អាច ទៅ ទទួលទាន អាហារ ខ្មែរ  អឺរ៉ុប  ឬ ម្ហូប កូន កាត់ ដែល ច្នៃ ដោយ មេ ចុងភៅ ល្បី ឈ្មោះ  នែល  វេកនើ  នៅ ភោជនីយដ្ឋាន ទាំង ពីរ របស់ កោះសង្សារ ។  ម្ហូប ដែល ល្បី ឈ្មោះ របស់ មេ ចុង ភៅ រូប នេះ រួមមាន  ឆា មឹក អ៊ីតាលី  និង ការី ភ្លៅ កង្កែប ។
ថ្វីដ្បិតតែ មកដល់ ភ្លាម  អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា ហាក់ បាន មកដល់ កោះ ដាច់ស្រយាល ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ នៅ ទីនេះ មាន សកម្មភាព កម្សាន្ត ជាច្រើន រង់ចាំ អ្នក  មិន ឲ្យ នៅ ទំនេរ គេង ញ៉ាំ អាហារ  និង ស្រា តែ មួយ មុខ នោះ ទេ ។  នៅពេលព្រឹក ព្រហាម  គ្រូបង្វឹក អាច ជួយ បង្ហាត់ យោគៈ ដល់ អ្នក ។  នៅ ពេល ព្រះអាទិត្យ អស្ដង្គត  បុគ្គលិក ក៏ អាច ជូន អ្នក ទៅ ទស្សនា ភាពយន្ត នៅ រោងកុន ឯកជន លើ កោះ នេះ ផងដែរ ។
កោះសង្សារ មិន ត្រឹម ជា ទីកម្សាន្ត នោះ ទេ  វា ក៏ ជា កន្លែង ផ្សារភ្ជាប់ មនោសញ្ចេតនា របស់ អ្នក ទៅនឹង វប្បធម៌  ជីវភាព របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ផងដែរ ។  នៅ ទីនេះ  ភ្ញៀវ អាច មាន ឱកាស ចូលរួម បុណ្យ ប្រពៃណី  ដែល មាន វត្តមាន ព្រះសង្ឃ ប្រោះព្រំ ។
ទន្ទឹម នឹង នោះ មគ្គុទេ្ទសក៍ របស់ អ្នក ក៏ អាច នាំ អ្នក ទៅ លេង ព្រៃ កោងកាង  ដែល ជា មរតក ធម្មជាតិ បន្សល់ទុក មក ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ មក ហើយ ។
កោះសង្សារ ក៏ មាន គម្រោង អភិរក្ស ជីវិត សត្វ ក្នុង ទឹក  ដើម្បី អាច ឲ្យ ភ្ញៀវ រីករាយ នឹង ការហែលជ្រមុជ ទឹក គយគន់ ធម្មជាតិ ក្រោម បាត សមុទ្រ រាក់ ៗ ។  រីឯ នៅលើ គោក ឯណោះ វិញ  ភ្ញៀវ ក៏ អាច ទស្សនា ពូជ សត្វ ស្លាប ច្រើន ប្រភេទ នៅ កោះ បង ផងដែរ ។
សព្វ ថ្ងៃ  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ផ្នែក អភិរក្ស ធម្មជាតិ របស់ កោះសង្សារ  កំពុងតែ សិក្សា លើ ការបញ្ចេញ ឧស្ម័ន កាបូន ក្នុង តំបន់ ព្រៃ កោងកាង  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ទីនេះ ក្លាយជា ជម្រក សត្វ ស្លាប ចម្រុះ ថែម ទៀត ។
លោក  វ៉េន  ម៉ាក់ ខា លាម  បាន និយាយ ថា៖  « ការអភិរក្ស ធម្មជាតិ ដើរ តួនាទី ជា កោសិកា យ៉ាង សំខាន់ សម្រាប់ គម្រោង វិនិយោគ កោះសង្សារ របស់ យើង នេះ ។  បច្ចុប្បន្ន យើង មាន បុគ្គលិក ៥ នាក់ ធ្វើ កិច្ចការ លើ គម្រោង អភិរក្ស យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ » ។
[ ៦៤ ]  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  មាតាបិតា ទាំងឡាយ  ដែល ពួក បុត្រ ណា  បូជា ហើយ ក្នុង ផ្ទះ  ត្រកូល ទាំងនោះ  ឈ្មោះ ថា  ប្រកបដោយ ឋានៈ ជា ព្រហ្ម  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  មាតាបិតា ទាំងឡាយ  ដែល ពួក បុត្រ ណា  បូជា ហើយ  ក្នុង ផ្ទះ  ត្រកូល ទាំងនោះ  ឈ្មោះ ថា  ប្រកបដោយ ឋានៈ ជា បុញ្វចារ្យ  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  មាតាបិតា ទាំងឡាយ  ដែល ពួក បុត្រ ណា  បូជា ហើយ ក្នុង ផ្ទះ  ត្រកូល ទាំងនោះ  ឈ្មោះ ថា  ប្រកបដោយ ឋានៈ ជា បុព្វទេ ព  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  មាតាបិតា ទាំងឡាយ  ដែល ពួក បុត្រ ណា  បូជា ហើយ ក្នុង ផ្ទះ  ត្រកូល ទាំងនោះ  ឈ្មោះ ថា  ប្រកបដោយ ឋានៈ ជា អាហុនេយ្យ បុគ្គល ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ពាក្យ ថា  ព្រហ្មនុ៎ះ  ជា ឈ្មោះ របស់ មាតាបិតា ទាំងឡាយ  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ពាក្យ ថា  បុញ្វចារ្យ នុ៎ះ  ជា ឈ្មោះ របស់ មាតាបិតា ទាំងឡាយ  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ពាក្យ ថា  បុព្វទេ ព នុ៎ះ  ជា ឈ្មោះ របស់ មាតាបិតា ទាំងឡាយ  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ពាក្យ ថា  អាហុនេយ្យ បុគ្គល នុ៎ះ  ជា ឈ្មោះ របស់ មាតាបិតា ទាំងឡាយ ។  ដំណើរ នោះ  ព្រោះ ហេតុ អ្វី ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ព្រោះថា  មាតាបិតា ទាំងឡាយ  មាន ឧបការៈ ច្រើន  ជា អ្នករក្សា  ជា អ្នក ចិញ្ចឹម  ជា អ្នកបង្ហាញ នូវ លោក នេះ  ដល់ បុត្រ ទាំងឡាយ ។
មាតាបិតា ទាំងឡាយ  ជា អ្នកអនុគ្រោះ ដល់ ពួក បុត្រ  ហៅ ថា ជា ព្រហ្ម ផង  ហៅ ថា  ជា បុញ្វចារ្យ ផង  ជា អាហុនេយ្យ បុគ្គល ផង  របស់ បុត្រ ទាំងឡាយ ។  ព្រោះ ហេតុ ដូច្នោះ  បណ្ឌិត គប្បីន មស្ការ  ធ្វើ សក្ការៈ  ចំពោះ មាតាបិតា ទាំងនោះ  ដោយ បាយ  ទឹក  សំពត់  ទី ដេក  ការដុស ជំរះ  ការផ្ងូត ទឹក  ការលាង ជើង  និង ការបំរើ  ចំពោះ មាតាបិតា ទាំងឡាយ នោះ  បណ្ឌិត ទាំងឡាយ  តែង សរសើរ  បុគ្គល នោះ  ក្នុង លោក នេះ ដោយ ពិត  លុះ លះ លោក នេះ ទៅ  រមែង រីករាយ ក្នុង ឋានសួគ៌ ។
ស្វែងយល់ៈ  ពី ប្រភព នៃ ល្បែង វាយ កូន គោល  ដែល ប្រទេស ខ្មែរ  មាន ការទាក់ទង ជាមួយ ចិន  យ៉ាង ស្អិត រមួត  នាសម័យ  លោក  ជីវតា ក្វាន់  |  សារព័ត៌មាន ក្រុង លង្វែក
ផ្ទះ  ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ស្វែងយល់ៈ  ពី ប្រភព នៃ ល្បែង វាយ កូន គោល  ដែល ប្រទេស ខ្មែរ  មាន ការទាក់ទង ជាមួយ ចិន  យ៉ាង ស្អិត រមួត  នាសម័យ  លោក  ជីវតា ក្វាន់
ស្វែងយល់ៈ  ពី ប្រភព នៃ ល្បែង វាយ កូន គោល  ដែល ប្រទេស ខ្មែរ  មាន ការទាក់ទង ជាមួយ ចិន  យ៉ាង ស្អិត រមួត  នាសម័យ  លោក  ជីវតា ក្វាន់
ល្បែង វាយ កូន គោល  ជា ប្រពៃណី ដ៏ យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ  តាំងពី បុព្វបុរស ដើម មក ម្លេះ  ហើយ នៅ លាន ជល់ ដំរី សៀមរាប ខឿន លាន ជល់ ដំរី  ជ្រុង ខាងជើង នៃ រាជធានី អង្គរ ធំ  នៅលើ ជញ្ជាំង  ដែល ជា ស្នា ព្រះហស្ថ របស់ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  នា ចុង ស. វទី ១២  ដើម ទី ១៣  គេ ឃើញ មាន ចម្លាក់ បង្ហាញ អំពី ល្បែង វាយ កូន គោល  ដែល គេ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  ប៉ូទ្លូ ។  ដើម្បី លេង ល្បែង នេះ  គេ ត្រូវ ជិះ សេះ  ហើយ ដៃ ម្ចាង កាន់ដំបង  ខិតខំ វាយ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ កូន គោលនេះ  ដល់ ទី ម្ខាង ទៀត របស់ ក្រុម បដិបក្ស ជា ដៃគូ ។
តើ ល្បែង នេះ  មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង ទៅនឹង ល្បែង មួយ ប្រភេទ របស់ ខ្មែរ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  គឺ វាយប្រដំ  ( អ៊ឹម  សុខ រិទ្ធិ  វាយ កូន គោល  កម្រង អត្ថបទ ក្នុង បណ្តាញ ព័ត៌មាន វប្បធម៌ ខ្មែរ  លេខ ២  ធ្នូ  ២០០៦  ធ្នូ  ២០០៧ )  មាន ប្រភព ចេញពី ណា ?
បើ យើង ពិនិត្យ ទៅ លើ ទិដ្ឋភាព រួម  នៃ ល្បែង ខាងលើ នេះ  ដែល ឆ្លាក់ នៅលើ ជញ្ជាំង ថ្ម  យើង កត់សម្គាល់ ថា  ផ្ទាំង ចម្លាក់ មាន ទំហំ ធំ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  អ្នកលេង សុទ្ធសឹងតែ ជា ពួក អភិជន  ដែល មាន ឆ័ត្រ រួត  ដែល ជា សញ្ញា បង្ហាញ នូវ ឋានន្តរស័ក្តិ របស់ ពួកគេ  នា ជំនាន់ នោះ ។  ត្បិត ពុំ មាន ឯកសារ ណា បង្ហាញ អំពី ប្រភព នៃ ល្បែង នេះ ក្តី  តែ មាន ហេតុផល ជាច្រើន  ដែល ចង្អុលបង្ហាញ ថា  ល្បែង នេះ  មាន ប្រភព ចេញពី ចិន មក  ជាពិសេស ពួក ម៉ុង្គ គោល ។  ព្រោះថា  ជា ការធម្មតា ទេ  ដែល នា សម័យ វប្បធម៌ បាយ័ន  ក៏ ដូចជា សម័យ វប្បធម៌ អង្គរ ជនជាតិ  ខ្មែរ យើង  តែងតែ មាន ភាព ជិតស្និត គ្រប់ វិស័យ ជាមួយ ចិន ។  ដូច្នេះហើយ  ការ ដែល ខ្មែរ កម្ចី ល្បែង នេះ ពី ចិន  មិន មែន ជា រឿង ពិបាក យល់ ឡើយ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  កុំ ភ្លេច ថា  បរិស្ថាន សង្គម រវាង ខ្មែរ  និង ចិន  មាន ភាពស្និទ្ធរ មួត ក្រៃលែង គ្រប់ វិស័យ ។
ប្រពៃណី វាយ កូន គោល  ដោយ ប្រើ សេះ នេះ  គឺជា ល្បែង មួយ មាន ប្រិយ៍ ភាព បំផុត សម្រាប់ ជនជាតិ បង្គោល  នា  សម័យ បុរាណកាល ម៉្លេះ ។  នេះ មាន ន័យ ថា  ជា ល្បែង ប្រចាំ ត្រកូល របស់ ពួកគេ  ក្នុង ឋានៈ ជា អ្នកចម្បាំង  ដ៏ អង់អាច  ក្លាហាន ដែល ប្រើ សេះ យ៉ាង ស្ទាត់ជំនាញ ។  ម្យ៉ាងទៀត កុំ ភ្លេច ថា  លោក អគ្គ រាជ ទូត ចិន  គឺ លោក  ជីវតា ក្វាន់  ដែល បាន អញ្ជើញ មក បំពេញ បេសកកម្ម  នៅ អង្គរ ធំ  នៅ ឆ្នាំ ១២៩៦  ក៏ ជា ជនជាតិ ម៉ុងហ្គោល ដែល  ក្នុង រជ្ជកាល ដែល  បាន គ្រប់គ្រង ប្រទេស ចិន ។
ជា ការពិត ណាស់  បើ យើង មើល ភស្តុតាង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  មួយចំនួន មក ពិចារណា  និង វិភាគ វែកញែក  យើង ក៏ អាច អះអាង បាន ថា  ល្បែង វាយ កូន គោល  នៅ ទីក្រុង អង្គរ ធំ  គឺ មាន ប្រភព មកពី ចិន  ពោលគឺ  ពុំ មែន ជា ល្បែង បង្កើតឡើង ដោយ ជនជាតិ ខ្មែរ នោះ ទេ ។  ដូចនេះ  ចំពោះ សំនួរ ដែល បាន ចោទសួរ ថា  តើ ល្បែង ខាងលើ នេះ ជា របស់ ខ្មែរ  ឬ ចិន  ដូច លោក  ហ្រ្គោល លី យេ  យើង ជឿ ថា  ល្បែង នេះ ពិតប្រាកដ ណាស់ មកពី ប្រទេស ចិន  រជ្ជកាល ម៉ុងហ្គោល  ។  ខាងលើ នេះ  គឺជា ឧហរណ៍ មួយ  ក្នុង ចំណោម ឧទាហរណ៍ ជាច្រើន  ដែល បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ  នូវ ឥទ្ធិពល នៃ វប្បធម៌  ចិន  លើ មជ្ឈដ្ឋាន អភិជន  ឬ ថ្នាក់ លើ ខ្មែរ ដូច ករណី វាយ កូន គោល សព្វ ថ្ងៃ អញ្ចឹង ៕
អត្ថបទ មុន ពូជ ផ្លែល ម៉ើ  បាន មកដល់ បាត់ដំបង ហើយ  ដែល ធ្វើការនាំចូល ពី ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  ប្រទេស គូវ៉ែត  និង ប្រទេស ទុយណេស៊ី
លោក  គល់  បញ្ញា បាន សម្តែង ឱ្យ ឃើញ ពី ការ ដែល លោក មិន ចង់  ឃើញ ការបោះឆ្នោត មួយ ដូច ក្នុង ប្រទេស ភូមា ដែល មាន ការរិះគន់ ជា អន្តរជាតិ  កាលពី ដើម ខែវិច្ឆិកា នោះ ទេ  ពេល ដែល កម្ពុជា ធ្លាប់ ធ្វើ ការប្រកួតប្រជែង គ្នា ជាមួយ ដៃគូ ដែល កម្លាំង គាំទ្រ នយោបាយ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា រួចហើយ នោះ ។
តាម ច្បាប់ បោះឆ្នោត របស់ កម្ពុជា បាន ឱ្យដឹង ថា  ជនជាប់ចោទ ពី បទឧក្រិដ្ឋ  ក្តី ក្តាំ នៅ តុលាការ មិន អាច ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត បាន ទេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ លោក  សម  រង្សី បាន អះអាង ប្រកបដោយ សុទិដ្ឋិនិយម ថា  ករណី លោក  ជា ករណី នយោបាយ  ដូច្នេះ អាចនឹង មាន ច្រក ចេញ មុនពេល បោះឆ្នោត ដែល នៅ មាន រយៈពេល យូរ ទៅ មុខ ទៀត នោះ ៕
« រឿង ហ្នឹង ត្រូវតែ រក ដំណោះស្រាយ នយោបាយ  ហើយ ដើម្បីឱ្យ មក ចូល ប្រកួតប្រជែង គ្នា ទៅ ដើម្បីឱ្យ អ្នកឃ្លាំមើល បាន ដឹង ថា ដំណើរការវិវត្តន៍ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី ពហុ បក្ស  ដើរ លើ ផ្លូវ ត្រូវ ។  នេះ ជា រឿង សំខាន់ ណាស់ » ។
អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  ងើយ ស្វាគម អ្នក មើល ពីលើ នៅជិត ផ្សារ មួយ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ក្នុង កំឡុង ពេល ការប្រជុំគ្នា ឃោសនា បោះឆ្នោត  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៨ ។
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  មេដឹកនាំ គណបក្ស ជំទាស់ ដ៏ ធំ ជាង គេ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន ព្រមាន ថា លទ្ធផល បោះឆ្នោត នៅ ឆ្នាំ ខាងមុខ  នឹង គ្មាន ន័យ ហើយ គ្មាន ការទទួលស្គាល់ ជា អន្តរជាតិ  ប្រសិនបើ លោក មិន ត្រូវបាន គេ អនុញ្ញាតឱ្យ ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ។
ប្រទេស កម្ពុជា គ្រោង នឹង រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ - សង្កាត់  នៅ ឆ្នាំ ២០១២  និង  បោះឆ្នោត ជា សកល  ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៅ ឆ្នាំ ២០១៣ ។  គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី ដឹកនាំ ដោយ លោក  សម  រង្ស៊ី  ទទួលបាន អាសនៈ  ២៦ ក្នុង រដ្ឋសភា ដែល មាន  ១២៣ អាសនៈ កាលពី ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០០៨ ។  គណបក្ស នេះ  ត្រូវ គេ ចាត់ទុក ថា ជា គណបក្ស សំខាន់ ដែល មាន កម្លាំង អាច ប្រកួតប្រជែង បាន  ជាមួយ គណបក្ស កាន់អំណាច  គឺ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល កាន់អំណាច ជាង ៣០ ឆ្នាំ ។
ថ្លែង ប្រាប់ វីអូអេ សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក ផ្នែក ខេមរៈ ភាសា ពី ប្រទេស បារាំង ដែល លោក កំពុង  និរទេស ខ្លួន  លោក  សម  រង្ស៊ី បាន អះអាង ថា  គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី របស់ លោក តែ មួយ គត់ ដែល មាន តុល្យភាព នយោបាយ ក្នុង ការប្រកួត ដណ្តើម យក ជ័យ ជំនះ ពី គណបក្ស កាន់អំណាច  តែ ប្រសិនបើ លោក មិន ត្រូវ គេ អនុញ្ញាតឱ្យ ចូល ទៅកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ ដើម្បី បោះឆ្នោត នោះ  ការប្រកួតប្រជែង ហាក់ដូចជា ការប្រកួតប្រជែង  ដែល លោក ប្រៀបធៀប ទៅនឹង អ្នក ប្រដាល់ មាឌ ធំ ប្រកួត ជាមួយ កូនក្មេង ដែល គ្មាន កម្លាំង  ឬ គណបក្ស ដែល កើត ថ្មី និង គណបក្ស ដែល គ្មាន ការគាំទ្រ ។
« ពីព្រោះ នរណា ក៏ដោយ ចង់ឱ្យ មាន ការបោះឆ្នោត ត្រឹមត្រូវ  ការបោះឆ្នោត ប្រកបដោយ យុត្តិធម៌  ការបោះឆ្នោត ដែល ឱ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ទទួលស្គាល់  ទទួលស្គាល់ ជា សកល  ប៉ុន្តែ បើ គេ រារាំង រូប ខ្ញុំ  សម  រង្ស៊ី  មិន ឱ្យ ចូលរួម ការបោះឆ្នោត  ការបោះឆ្នោត នោះ  គឺជា ការបោះឆ្នោត លេងសើច  គ្មាន ន័យ  គ្មាន តម្លៃ  គ្មាន ប្រយោជន៍  ហើយ រដ្ឋាភិបាល ដែល ចេញ មកពី ការបោះឆ្នោត  បែប នោះ គ្មាន នរណា ទទួលស្គាល់  ធ្វើឱ្យ ប្រទេស កម្ពុជា នឹង ជួប វិបត្តិ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ នៅពេល ថ្ងៃ មុខ » ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន អះអាង ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា និង គណបក្ស កាន់អំណាច ត្រូវ គិត ពិចារណា ឡើងវិញ អំពី បញ្ហា នេះ  ដោយ បញ្ជាក់ ថា  មាន ប្រទេស សំខាន់ ៗ ជាច្រើន  អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាច្រើន  នឹង មិន ចូលរួម ប្រថាប់ ត្រា ទទួលស្គាល់ ការបោះឆ្នោត  ដែល គ្មាន ការកែប្រែ ប្រព័ន្ធ រៀបចំ បោះឆ្នោត ដែល លោក  ចាត់ទុក ថា  មាន លក្ខណៈ គៃបន្លំ  បាត់ ឈ្មោះ  នោះ ទេ ។
មេដឹកនាំ គណបក្ស ជំទាស់ លោក  សម  រង្ស៊ី កំពុង គេចខ្លួន ពី ការដាក់ទោស ឱ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ  ១២ ឆ្នាំ ពី បទ ដក តម្រុយ បង្គោល ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៩  និង ការផ្សព្វផ្សាយ ឯកសាព្រំដែន  ដែល រដ្ឋាភិបាល ចាត់ទុក ថា ក្លែងក្លាយ ។  ក្រុម អ្នកវិភាគ នានា  ព្រួយបារម្ភ ខ្លាច ថា លោក  សម  រង្ស៊ី ដែល ជា មេដឹកនាំ គណបក្ស ជំទាស់ ដ៏ ធំ ជាង គេ អាច ត្រូវ គេ រារាំង  មិន ឱ្យ វិលត្រឡប់មក ចូលរួម ការបោះឆ្នោត វិញ បាន ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក ជា ម  យៀប  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន សម្តែង ការ មិន អើពើ នឹង ការទទួលស្គាល់ ឬ មិន ទទួលស្គាល់ របស់  សហគមន៍ អន្តរជាតិ ដោយ អះអាង ថា  ការចូល ឬ មិន ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត  គឺ សម្រេច លើ  លោក  សម  រង្ស៊ី ផ្ទាល់ និង តុលាការ ។
« ការបោះឆ្នោត យើង មិន ខ្លាច  ខ្ញុំ មិន ញញើត ចំពោះ ថា សហគមន៍ អន្តរជាតិ ទទួល  ស្គាល់ ឬ មិន ទទួលស្គាល់  អា ហ្នឹង ជាធម្មតា ទេ  ពីព្រោះ យើង អត់ ទៅ ប៉ះពាល់  បុគ្គល  សម  រង្ស៊ី អី ទេ  ការប្រព្រឹត្តិ របស់ គាត់ ហ្នឹង គឺ ថា តុលាការ គេ អ្នក សម្រេច នោះ ទេ » ។
លោក  ជា ម  យៀប ដែល អះអាង ថា ច្រក ចេញ រឿង ករណី លោក  សម  រង្សី មាន  ច្រើន នោះ  បាន អះអាង ដែរ ថា គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី មាន កៅអី ២៦  បើ លោក  សម  រង្ស៊ី  មិន ចូល  ភរិយា គាត់ មិន ចូល  គឺ នៅសល់ ២៤ កៅអី អាច ជ្រោង  គណបក្ស នោះ  បាន ទេ តើ  ហើយក៏ មាន គណបក្ស ផ្សេង ៗ ទៀត ដូចជា គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស និង  គណបក្ស នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ហើយ នឹង គណបក្ស ផ្សេង ៗ ទៀត ផងដែរ ។
ក៏ប៉ុន្តែ លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន អះអាង ថា ទោះបីជា មាន គណបក្ស ច្រើន  តែ ឆ្លង តាម  បទពិសោធ កន្លងមក  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន យល់ដឹង ច្បាស់ ណាស់ ពី កម្លាំង ប្រជាធិបតេយ្យ ដោយ មិន គាំទ្រ គណបក្ស តូច ៗ ឬ គណបក្ស ទើប បង្កើត ថ្មី នោះ ទេ ។
« រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  មាន គណបក្ស ជាច្រើន  គណបក្ស ព្រោងព្រាត  រាប់ សិប គណបក្ស  ២០  ទៅ  ៣០ គណបក្ស តែ ទី បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃ នេះ យើង ឃើញ  ថា មាន  គណបក្ស តែ ពីរ ទេ ដែល តទល់ គ្នា  គឺ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា និង គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី ។  គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី ដែល ខ្ញុំ មាន កិត្តិយស ធ្វើជា តំណាង  ធ្វើជា អ្នកដឹកនាំ នោះ គឺ មាន គោលជំហរ ច្បាស់លាស់  គោលជំហរ នឹង នរ  មិន មាន ការផ្លាស់ប្តូរ  មិន មាន ការបោះបង់ ឧត្តម គតិ ដើម របស់ ខ្លួន យ៉ាងម៉េច ទេ » ។
លោក  គល់  បញ្ញា នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត មួយ ឈ្មោះ  Comfrel  បាន ទទួលស្គាល់ ពី សារៈសំខាន់ នៃ គណបក្ស ជំទាស់ ដ៏ ខ្លាំង មួយ សម្រាប់ ប្រកួតប្រជែង ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជាមួយ គណបក្ស កាន់អំណាច  ដោយ ចាត់ទុក ថា  ជា « បញ្ហា ឬ ឧបសគ្គ »  ប្រសិនបើ គ្មាន មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង ដូច លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល មាន កម្លាំង មក ប្រកួតប្រជែង ឱ្យ បាន ពេញលេញ  ប្រកបដោយ យុត្តិធម៌  សមធម៌  អាច ទទួលយក បាន  ហើយ ម្យ៉ាងទៀត មិន សូវ មាន គេ ចង់ មើល ការប្រកួត ដែរ  ប្រសិន ណា បើ ការប្រកួតប្រជែង វា មាន លក្ខណៈ មិន ស្មើភាព គ្នា  ខុសគ្នា ច្រើន ពេក ។
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ២១  មិថុនា  ឧបការី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Jared  Kushner  និង ប្រធានាធិបតី អេហ្ស៊ីប  លោក  Abdel  Fattah  al-Sisi  បាន ពិភាក្សា  អំពី ការខំប្រឹងប្រែង ចាប់ផ្តើម ចរចា សន្តិភាព ឡើងវិញ រវាង អ៊ីស្រា អ៊ែល និង  ប៉ាឡេស្ទីន ។
នា ថ្ងៃទី  ២១  មិថុនា  ឧបការី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Jared  Kushner  និង ប្រធានាធិបតី អេហ្ស៊ីប  លោក  Abdel  Fattah  al-Sisi  បាន ពិភាក្សា  អំពី ការខំប្រឹងប្រែង ចាប់ផ្តើម ចរចា សន្តិភាព ឡើងវិញ រវាង អ៊ីស្រា អ៊ែល និង  ប៉ាឡេស្ទីន ។  ប្រធានាធិបតី អេហ្ស៊ីប  លោក  Fattah  al-Sisi  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ  ការគាំទ្រ របស់ អេហ្ស៊ីប ចំពោះ ការផ្តើម គំនិត និង ការខំប្រឹងប្រែង របស់ សហគមន៍  អន្តរជាតិ សំដៅ ទទួល ឲ្យបាន ដំណោះស្រាយ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ឲ្យ សមស្រប  នឹង ការបង្កើត រដ្ឋ ប៉ាឡេស្ទីន ឯករាជ្យ មួយ ដោយ មាន រដ្ឋធានី គឺ  Jerusalem  ខាងកើត ។  លោក ក៏ បាន វាយតំលៃ ការខំប្រឹងប្រែង របស់ អេហ្ស៊ីប ក្នុង ការជំរុញ ដំណើរការ  សម្របសម្រួល របស់ ជន ប៉ាឡេស្ទីន  បន្ធូស្រាល ភាពតានតឹង នៅ តំបន់  Gaza ។  រីឯ ខ្លួន វិញ  លោក  Jared  Kushner  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ ការខំប្រឹងប្រែង របស់ វ៉ាស៊ីនតោន ក្នុង ការស្តារ ការចរចា សន្តិភាព ឡើងវិញ កែលំអ សភាពការមនុស្សធម៌ នៅ តំបន់  Gaza  ព្រមទាំង  លើក កំពស់ តួនាទី របស់ កែ ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ភេរវកម្ម និង ការខំប្រឹងប្រែង ដោះស្រាយ បញ្ហា ប៉ាឡេស្ទីន ផងដែរ ។  ក្នុង ពេល នោះ  Jordan  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ វិធានការ  ២  រដ្ឋ ដែល ជា ដំណោះស្រាយ តែ មួយ គត់ សំរាប់ ជំលោះ អ៊ីស្រាអែល - ប៉ាឡេស្ទីន ៕
ភ្នំពេញ :  នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន បាន រេ ចង្កូត ទៅ បុក ក្បាល នាគ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ពេញ ទំហឹង បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ត គៀប ជាប់រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  និង អ្នកបើកបរ រងរបួស ធ្ងន់ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១១  និង ៣០ នាទី  យប់ ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម ផ្លូវ សហពន្ធ័រុស្ស៊ី  មុខ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ក្នុង សង្កាត់ កាកាប ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
យោង តាម ប្រភព ពី កន្លែង បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ បើក រថយន្ត ឡិចស៊ីស GS300  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2J-1731  ធ្វើដំណើរ ពី កើត ទៅ លិច ក្នុង ល្បឿន លឿន ដូច ហោះ  ខណ: មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ បាន រេ ចង្កូត មក ខាងឆ្វេង ជ្រុល ទៅ បុក ក្បាល នាគ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ពេញ ទំហឹង  លាន់ ដូច រន្ទះ  រថយន្ត បង្ក គៀប ជាប់ និង ក្បាល នាគ ទៅ មុខ លែង រួច  រង ខូចខាត មួយ កំណាត់ មុខ យ៉ាង ដំណំ  និង អ្នកបើកបរ រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវ រថយន្ត គ្លីនិក ឯកជន ដឹង យក ទៅ សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្វ មូលដ្ឋាន ទាក់ទង ជំនាញ មក វាស់វែង យក រថយន្ត បង្ករ ទៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក ស្នងការ រាជធានី ភ្នំពេញ រង់ចាំ ឲ្យ ម្ចាស់ រថយន្ត ចូល ខ្លួន មក ដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
hack  សារ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  -  iSpyoo  ចល័ត  Spy  ថា កម្មវិធី  -  The  Best  Monitoring  Application  For  GPS  Tracking  Location,  កោសិកា ទូរស័ព្ទ  Spy  ថា កម្មវិធី ,  Spy  ថា កម្មវិធី ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android, ចារកម្ម  Whatsapp
ប្រភេទ  Select  Category  hack  សារ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  កម្មវិធី ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ការចូល ដំណើរការ អ៊ិនធឺណិបទ  ចារកម្ម  viber  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  កម្មវិធី ចារកម្ម ជជែក កំសាន្ត  whattsapp  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  កម្មវិធី តាមដាន ផ្ញើ សារ ជា អក្សរ  Anroid  សម្រាប់  Whatsapp  កំណត់ហេតុ បណ្ដាញ  តាមដាន ទូរស័ព្ទ ដៃ  កុំព្យូទ័រ  Spy  ថា កម្មវិធី  ទំនក់ ទំនង  GPS  បច្ចុប្បន្ន ទីតាំង  កំណត់ហេតុ សំបុត្រ អ៊ី  ការតាមដាន បុគ្គលិក  បទសារ  SMS  ដោយ សេរី  ទូរស័ព្ទ  Spy  ថា ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  hack  ប្រអប់ ទទួល ហ្វេសប៊ុក  hack  សារ ហ្វេសប៊ុក ប្រអប់ ទទួល  Hack  ហ្វេសប៊ុ ប្រអប់ ទទួល លើ បណ្តាញ  hack  សារ  សារ ការ  Hack  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  hack  ទូរស័ព្ទ ផ្ញើ សារ ជា អក្សរ  hack  សារ អត្ថបទ  Hack  សារ  Whatsapp  មកដល់ ហៅ ការដាក់ កម្រិត  ការជូនដំណឹង និង ការជូនដំណឹង បន្ទាន់  សំរាប់  iPad  ទូរស័ព្ទ  iPhone  ទូរស័ព្ទ  iPhone  5  កម្មវិធី  Spy  ទូរស័ព្ទ  iPhone  5C  Spy  ថា កម្មវិធី  ទូរស័ព្ទ  iPhone  5S  Spy  ថា កម្មវិធី  ទូរស័ព្ទ  iPhone  Spy  ការ  jailbreak  ទូរស័ព្ទ  iPhone  5  ការ  Jailbreak  ទូរស័ព្ទ  iPhone  5C  ទូរស័ព្ទ  iPhone  5S  ការ  Jailbreak  ស្តាប់ ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ទៅ ទូរស័ព្ទ ដែល នៅ ជុំវិញ  ស្តាប់ ការថត សំលេង  ការត្រួតពិនិត្យ ទូរស័ព្ទ ដៃ  Spy  ថា ទូរស័ព្ទ ដៃ  ត្រួតពិនិត្យ អ៊ីនធើណែប្រើ  ការត្រួតពិនិត្យ មាតាបិតា  អាន អ៊ីមែល  ហៅ ថត  ជុំវិញ ទូរស័ព្ទ កំណត់ ត្រា  ជុំវិញ កំណត់ ត្រា  ប្តូរ ទិស សារ ជា អក្សរ  ទំនាក់ទំនង ទូរស័ព្ទ ពី ចម្ងាយ  ដែល បាន ផ្ញើ  /  ទទួលបាន ការផ្ញើ សារ ជា អក្សរ  ចារកម្ម ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ចារកម្ម ហ្វេសប៊ុកម្មវិធី ផ្ញើ សារ  ចារកម្ម សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS  7.0  ចារកម្ម សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS  7.0.1  ចារកម្ម ការ  iMessage  Spy  ថា ទូរស័ព្ទ ដៃ  ចារកម្ម លើ ការហៅ  ចារកម្ម នៅលើ ទូរស័ព្ទ  iPhone  5S  ចារកម្ម នៅលើ ទូរស័ព្ទ ដៃ  ចារកម្ម នៅលើ ទូរស័ព្ទ ដៃ  ចារកម្ម នៅលើ ទូរស័ព្ទ  ចារកម្ម លើ ការផ្ញើ សារ ជា អក្សរ  កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ ចារកម្ម  Spy  ថា កម្មវិធី  Skype  ចារកម្ម  Viber  Spy  ថា កម្មវិធី  WhatsApp  បទ  GPS  ទីតាំង  បទ ទូរស័ព្ទ  iPhone  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  បទសារ អត្ថបទ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  បញ្ជី  មើល ហៅ ចូល  មើល ទំនាក់ទំនង  មើល អ៊ីម៉ែល ចូល  /  ចេញ  មើល ឯកសារ ពហុ  មើល រូបថត  មើល កំណត់ហេតុ ភារកិច្ច  មើល ប្រវត្តិសាស្រ្ត ទីតាំង របស់ ពួកគេ  មើល វីដេអូ  មើល ទស្សនា វេបសាយ  វេបសាយ កំណត់ ចំណាំ  whatsapp  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ទាញយក ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  whatsapp  ចារកម្ម សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  Spy  ថា កម្មវិធី  WhatsApp  ទូរស័ព្ទ  iPhone  ទាញយក ដោយ ឥត គិត  whatsapp  ចារកម្ម សវនាការ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  whatsapp  ទូរស័ព្ទ  iPhone  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ
iSpyoo  គឺ បាន រចនា ឡើង សម្រាប់ តាមដាន កូន របស់ អ្នក ,  បុគ្គលិក ឬ ដទៃ ទៀត នៅលើ ស្មាតហ្វូន ឬ ឧបករណ៍ ចល័ត ដែល អ្នក ម្ចាស់ ឬ មាន ការយល់ព្រម ត្រឹមត្រូវ ដើម្បី តាមដាន .  អ្នក ត្រូវបាន ទាមទារ ដើម្បី ជូនដំណឹង ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ដែល ពួកគេ កំពុង ត្រូវបាន ត្រួតពិនិត្យ .  កម្មវិធី ការ  iSpyoo  ត្រូវបាន រចនា ឡើង សម្រាប់ ការត្រួតពិនិត្យ ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ ឪពុក ម្តាយ ដែល មាន បំណង ដើម្បី តាមដាន កុមារ មិន ទាន់ គ្រប់ អាយុ របស់ ពួកគេ ឬ សម្រាប់ និយោជក ដែល មាន បំណង ត្រួតពិនិត្យ បុគ្គលិក របស់ ពួកគេ ដោយ មាន ការយល់ព្រម ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ របស់ ពួកគេ .  អ្នកទិញ នៃ កម្មវិធី ដែល  iSpyoo  នេះ ត្រូវតែ ជា ម្ចាស់ ស្មាតហ្វូន ឬ ត្រូវតែ មាន ការយល់ព្រម ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ ពី កុមារ ឬ បុគ្គលិក របស់ ពួកគេ ផ្ដល់ឱ្យ ពួកគាត់ មាន ការអនុញ្ញាត ក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ មុន ពេល ដែល ពួកគេ បាន ដំឡើង និង ធ្វើឱ្យ កម្មវិធី ដែល  iSpyoo  លើ ស្មាតហ្វូន
iSpyoo  គឺជា កម្មវិធី ចារកម្ម ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android.  កំណែ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  នេះ រួមបញ្ចូល ទាំង សមត្ថភាព ក្នុង ការត្រួតពិនិត្យមើល សារ អត្ថបទ ,  ការហៅទូរស័ព្ទ និង ប្រព័ន្ធ  GPS  ទីតាំង ពក្នុង ការលាក់បាំង បាន បញ្ចប់ .  វា គឺជា ការឆប គ្នា ជាមួយនឹង ឧបករណ៍ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ភាគ ច្រើន ដែល កំពុង រត់ កំណែ ដែល ឆប គ្នា របស់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android.  ទូរស័ព្ទ  Spy  ថា ជា ចារកម្ម របស់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ថ្នាក់ តែ មួយ គត់ នៅលើ ពិភពលោក ផងដែរ !  ការ  iSpyoo  សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  អាច តាមដាន សកម្មភាព ដូច ខាងក្រោម :
ប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់ វេបសាយ ,  កម្មវិធី ដំឡើង ,  កម្មវិធី ប្លុក ,  ជីម៉ែល ,  លេខ សម្គាល់ ក្រឡា,  ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រតិទិន ,  ការផ្ញើ សារ ,  កំណត់ហេតុ ការហៅ ,  ទីតាំង  GPS  ឬ ទីតាំង លេខ សម្គាល់ ក្រឡា,  ជុំវិញ កំណត់ ត្រា ,  ម៉ាស៊ីន ថត  Stealth,  កម្មវិធី ផ្ញើ សារ ហ្វេសប៊ុក ,  កម្មវិធី ផ្ញើ សារ របស់  Twitter,  កម្មវិធី ផ្ញើ សារ  WhatsApp,  ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ,  ផ្ញើ សារ ជា អក្សរ ពាក្យបញ្ជា សមត្ថភាព ,  បញ្ជី ទំនាក់ទំនង ,  រូបថត  &  វីដេអូ  ( ថត ដោយ ទូរស័ព្ទ ),  ការប្រើ ពាក្យ ប្រមាថ ព្រមាន ,  ការឈ្លានពាន ព្រមាន ,  ពាក្យ គន្លឹះ ព្រមាន ផ្ទាល់ ,  ការជូនដំណឹង ទាក់ទង ,  Geo  របង ព្រមាន
ការប្រុងប្រយ័ត្នៈ  VERIZON:  ប្រសិនបើ ក្រុមហ៊ុន របស់ អ្នក គឺជា ក្រុមហ៊ុន  Verizon,  លោក អ្នក  MUST  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ជា វ សេវា ប្រព័ន្ធ  GPS  របស់ ពួកគេ ដូច្នេះ ថា លក្ខណៈ ពិសេស ការតាមដាន  GPS  របស់ ទូរស័ព្ទ  Spy  ថា នឹង ដំណើរការ បាន ត្រឹមត្រូវ .  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ជាវ ជាប្រចាំ ទៅកាន់ សេវាកម្ម  GPS  របស់ ពួកគេ , ការ  iSpyoo  ឆន្ទៈ  មិន  អាច ត្រួតពិនិត្យ ទីតាំង  GPS  របស់ ឧបករណ៍ ត្រួតពិនិត្យ .  ការ  iSpyoo  ឥឡូវនេះ គឺជា ការឆប គ្នា យ៉ាង ពេញលេញ ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  កំពុង រត់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  2.2  និង ឡើង !
ការ  iSpyoo  គឺជា កម្មវិធី ចារកម្ម ឈាន មុខ គេ សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ  iPhone,  iPad  និង  iPod.  ចំពោះ នរណា ម្នាក់ ដែល ចង់ ត្រួតពិនិត្យ សារ ,  ការហៅទូរស័ព្ទ និង ប្រព័ន្ធ  GPS  ទីតាំង ព  Apple  គឺ  iPhone  របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ការលាក់បាំង ពេញលេញ ,  កម្មវិធី នេះ មិន ការងារ .  ទូរស័ព្ទ នេះ ត្រូវតែ មាន ផែនការ ទិន្នន័យ  &  ការតភ្ជាប់ អ៊ីនធឺណិត ដូច្នេះ កម្មវិធី  Spy  ថា ទូរស័ព្ទ ដៃ អាច ផ្ទុក ឡើង កំណត់ហេតុ គណនី របស់ អ្នក .  Spy  ថា ទូរស័ព្ទដៃ គឺជា កម្មវិធី ចារកម្ម ទូរស័ព្ទ  iPhone  ដែល ល្អ បំផុត ជា លើក ដំបូង ហើយ របស់ ពិភពលោក !  ការ  iSpyoo  សំរាប់  iPhone  /  iPad  ដែល អាច តាមដាន សកម្មភាព ដូច ខាងក្រោម :
ខ្ញុំ បាន ចាប់ បុគ្គលិក ដែល ខ្ញុំ បាន លួច បន្លំ និង ការចែករំលែក ម៉ាស៊ីន ភ្ញៀវ បញ្ជី របស់ យើង ជាមួយនឹង ដៃ គូ ប្រកួតប្រជែង .  សូម អរគុណ ដល់  iSpyoo,  ខ្ញុំ មាន អ៊ីមែល ,  BBM  របស់ សន្ទនា និង កិច្ចប្រជុំ កំណត់ត្រា បូក ខ្ញុំ បាន ដឹង យ៉ាង ពិតប្រាកដ ដែល ពួកគេ ត្រូវបាន មក ទស្សនា និង ពេល ដោយសារតែ សមត្ថភាព តាមដាន ទូរស័ព្ទដៃ របស់  iSpyoo  ការ.
ប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់ វេបសាយ ,  រូបថត  &  វីដេអូ  ( ថត ដោយ ទូរស័ព្ទ ),  ការប្រើ ពាក្យ ប្រមាថ ព្រមាន ,  ការឈ្លានពាន ព្រមាន ,  ពាក្យ គន្លឹះ ព្រមាន ផ្ទាល់ ,  ការជូនដំណឹង ទាក់ទង ,  Geo  របង ព្រមាន ,  ផ្ញើ សារ ជា អក្សរ ពាក្យបញ្ជា សមត្ថភាព ,  បញ្ជី ទំនាក់ទំនង ,  ជីម៉ែល ,  អ៊ីម៉ែល បឋម ប្រអប់ ទទួល ,  វីដេអូ គេហទំព័រ  YouTube,  ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ,  កម្មវិធី ផ្ញើ សារ ហ្វេសប៊ុក ,  កម្មវិធី ផ្ញើ សារ  WhatsApp,  កំណត់ ចំណាំ  ( ចំណែក  Safari),  ប្រចាំ ថ្ងៃ ឬ ប្រចាំ សប្តាហ៍ ស្ថិតិ កំណត់ហេតុ ថ្មី ,  ការងើប ឡើងវិញ  ( ចាក់សោ ,  លុប ទិន្នន័យ ,  ប្រព័ន្ធ  GPS),  ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រតិទិន ,  កំណត់ហេតុ  Memo,  កម្មវិធី ដំឡើង ,  កម្មវិធី ប្លុក ,  ទទួលយក កំណត់ហេតុ  Emailed,  ការផ្ញើ សារ  -  តែ ទូរស័ព្ទ  iPhone,  iMessages,  កំណត់ហេតុ ការហៅ  -  តែ ទូរស័ព្ទ  iPhone,  ទីតាំង  GPS,  ជុំវិញ កំណត់ ត្រា ,  ម៉ាស៊ីន ថត  Stealth.
ការ  iSpyoo  គឺ ត្រូវបាន រចនា ឡើង សម្រាប់  តាមដាន កូន របស់ អ្នក ,  និយោជិត ឬ អ្នកដទៃ ទៀត នៅលើ  ស្មាតហ្វូន  ឬ  ឧបករណ៍ ចល័ត  ដែល អ្នក ម្ចាស់ ឬ មាន ការយល់ព្រម ត្រឹមត្រូវ ដើម្បី តាមដាន .  អ្នក ត្រូវបាន ទាមទារ ដើម្បី ជូនដំណឹង ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ដែល ពួកគេ កំពុង ត្រូវបាន ត្រួតពិនិត្យ .  ការ  iSpyoo  កម្មវិធី ត្រូវបាន រចនា ឡើង សម្រាប់ ការត្រួតពិនិត្យ ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ ឪពុក ម្តាយ ដែល មាន បំណង ដើម្បី តាមដាន កុមារ មិន ទាន់ គ្រប់ អាយុ របស់ ពួកគេ ឬ សម្រាប់ និយោជក ដែល មាន បំណង ត្រួតពិនិត្យ បុគ្គលិក របស់ ពួកគេ ដោយ មាន ការយល់ព្រម ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ របស់ ពួកគេ .  អ្នកទិញ របស់ នេះ  ការ  iSpyoo  កម្មវិធី ត្រូវតែ ជា ម្ចាស់ ស្មាតហ្វូន ឬ ត្រូវតែ មាន ការយល់ព្រម ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ ពី កុមារ ឬ បុគ្គលិក របស់ ពួកគេ ផ្ដល់ឱ្យ ពួកគាត់ មាន ការអនុញ្ញាត ក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ មុន ពេល ដែល ពួកគេ បាន ដំឡើង និង ធ្វើឱ្យ កម្មវិធី ដែល  iSpyoo  លើ ស្មាតហ្វូន .
អ្នក មិន ដែល ពិតជា យល់ ពី អត្ថន័យ នៃ ពាក្យ  " ព្រួយបារម្ភ "  រហូតដល់ អ្នក ក្លាយទៅជា មាតាបិតា .  កូន របស់ យើង គិត ថា ពួកគេ ជា មនុស្ស ពេញ វ័យ និង អាច ធ្វើ អ្វី ដែល ពួកគេ ចង់បាន  -  ខ្ញុំ ចង់ ជឿ ថា ពួកគេ មាន ចាស់ទុំ ,  ប៉ុន្តែ សកម្មភាព របស់ ពួកគេ តែ នាំមក នូវ ការ  doub.
ចារកម្ម សារ  |  ចារកម្ម ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  |  ចារកម្ម ទូរស័ព្ទ  iPhone  |  កម្មវិធី ចារកម្ម ទូរស័ព្ទ  |  ចារកម្ម ទូរស័ព្ទ ដៃ  |  ហ្វេសប៊ុក របស់  Spy  ថា  |  Viber  Spy  ថា  |  កម្មវិធី  Skype  Spy  |  whatsapp  ចារកម្ម
អ្នកនេសាទ ដែល ត្រូវបាន ក្រុម ចោរ សមុទ្រ ចាប់ ឃុំឃាំង ប្រមាណ ជាង ៤ ឆ្នាំ  ឈរ ថត រូប ជា ក្រុម  គ្រា ដែល ពួកគេ ត្រៀមខ្លួន ឡើង យន្តហោះ  ក្រោយពី ពួកគេ ត្រូវបាន ដោះលែង នៅក្នុង ក្រុង Galkayo  នៃ ប្រទេស សូម៉ាលី  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ទី  ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( រូបថត  AP)
ក្រុម  The  Hostage  Support  Partners  ប្រកាស ថា  ខ្លួន បាន រំដោះ ចំណាប់ខ្មាំង ចំនួន ២៦ ដែល នៅរស់រាន មាន ជិវិត ដែល មកពី ប្រទេស វៀតណាម  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ប្រទេស ចិន  ដែន កោះ តៃវ៉ាន់  ក្នុង នោះ មាន ជនជាតិ កម្ពុជា ចំនួន បួន រូប ផងដែរ  ។
ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ចំនួន បួន នាក់  ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ចំណាប់ខ្មាំង ចម្រុះ ជាតិ សាសន៍ ចំនួន ២៦ នាក់ ត្រូវបាន ជួយ សង្រ្គោះ ឲ្យ រួចផុត ពី ការឃុំឃាំង របស់ ក្រុម ចោរ សមុទ្រ នៅ ប្រទេស សូម៉ាលី ហើយ កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា សប្ដាហ៍ មុន ។  ហើយ ពួកគេ នឹង ត្រូវ បញ្ចូន មក ប្រទេស ហ្វីលីពីន នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ ។
ក្រុម  The  Hostage  Support  Partners  ប្រកាស ថា  ខ្លួន បាន រំដោះ ចំណាប់ខ្មាំង ចំនួន ២៦ ដែល នៅរស់រាន មាន ជិវិត ដែល មកពី ប្រទេស វៀតណាម  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ប្រទេស ចិន  ដែន កោះ តៃវ៉ាន់  ក្នុង នោះ មាន ជនជាតិ កម្ពុជា ចំនួន បួន រូប ផងដែរ  ។
អ្នកស្រី  អែម  រ៉ាន់  ជា បង ស្រី បង្កើត របស់ លោក អែម  ភូមិ មុន្នី មាន ស្រុក កំណើត មកពី ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ជា បុរស ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ទាំង បួន នាក់ ដែល ត្រូវ គេ ចាប់ ជំរិត  ប្រាប់ VOA ថា  អ្នកស្រី មិន ដែល បាន ទទួល ដំណឹង ពី សុខ ទុក្ខ ប្អូន ប្រុស របស់ អ្នកស្រី អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ។ តាំងពី លោក អែម  ភូមិ មុន្នី ចាកចេញ ទៅ ធ្វើ កម្មករ នេសាទ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន តាំងពី ឆ្នាំ ២០១០ មក ។  អ្នកស្រី បន្ត ថា ធ្លាប់ ទទួល ទូរស័ព្ទ ចំនួន មួយ ដង គត់ កាលពី ឆ្នាំ ២០១២  ពេល នោះ ប្អូន ប្រុស អ្នកស្រី ប្រាប់ ថា រូប គេ ត្រូវបាន ចាប់ ជំរិត ។
« ប្អូន ខ្ញុំ ធ្លាប់ ទូរស័ព្ទ មក ខ្ញុំ យូរ ហើយ  ថា គេ ចាប់  ហើយ លឺ សូរ ខ្យល់ ផង  ស្ដាប់ មិន បាន អី  បាត់ ដំណឹង សូន ។  ដល់ ពេល កាលពី ថ្ងៃសៅ មុន  ប្អូន ខ្ញុំ ទូរសព្ធ មក ខ្ញុំ ថា មក ផ្ទះ វិញ ឆាប់ ៗ ។ ខ្ញុំ អរ ណាស់  បាន ប្អូន មកវិញ » ។
នាវា នេសាទ  FV  Naham  3  ដែល មាន ទង់ជាតិ នៃ ប្រទេស អូម៉ង់  (Oman) ផ្ទុក អ្នកនេសាទ សមុទ្រ ចំនួន ២៩ នាក់ ។ តែ មាន មនុស្ស បី នាក់ ក្នុង ចំណោម ទាំងអស់ នេះ ឈឺ ស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ និង ថប់ ដង្ហើម ស្លាប់ ជាបន្តបន្ទាប់ ។ មនុស្ស នៅ រស់រាន មាន ជិវិត ចំនួន ២៦ នាក់ ត្រូវបាន ក្រុម ចោរ សមុទ្រ នៅ សូម៉ាលី ចាប់ ជំរិត កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិនា  ឆ្នាំ  ២០១២  នៅ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស សីស្សែល  (Seychelles) នៃ ទ្វីប អាហ្រិក ។  លោក  John  Steed  អតីត ឧត្តមសេនីយ៍ នៃ ទ័ព ជើងទឹក ចក្រភព អង់គ្លេស  និង ក្រុម របស់ លោក បាន ចំណាយ ពេល ប្រមាណ ចំនួន ១៨ ខែ  ដើម្បី ចរចារ ជាមួយ មេដឹកនាំ សាសនា  ក្រុម តំណាង សហគមន៍  និង ពិសេស ក្រុម ចោរ សមុទ្រ សូម៉ាលី  ក្នុង ការរំដោះ បុរស នេសាទ ជនជាតិ អាស៊ី ទាំង ២៦ នាក់ នេះ ។ នេះ បើ តាម សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ នៅលើ គេហទំព័រ  Oceans  Beyond  Piracy  (OBP) ។
លោក  John  Steed  អ្នកសម្របសម្រួល នៃ ក្រុម ដៃគូរ គាំទ្រ ក្រុម ចំណាប់ខ្មាំង  ឬ  The  Hostage  Support  Partners  ប្រាប់ VOA  តាម ទូរសព្ទ ពី ប្រទេស កេនយ៉ា ថា លោក បាន ប្រគល់ បុរស ចំណាប់ខ្មាំង ទាំង ២៦ នាក់ នេះ ទៅឲ្យ ស្ថានទូត ហ្វីលីពីន ប្រចាំ ប្រទេស កេនយ៉ា រួចហើយ ។ ហើយ បុរស ចំណាប់ខ្មាំង ទាំងអស់ រួមមាន ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ចំនួន បួន រូប ផងដែរ នឹង ត្រូវ បញ្ជួន ទៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន នៅ ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ ទី ២៨ នេះ វេលា ម៉ោង ១៦:៣០ នាទី  តាម ជើង យន្តហោះ  EK332  របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Emirates ។
ក្រសូង ការបរទេស និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ បាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ២៤ ម្សិលមិញ ថា ក្រសួង នឹង ជួយ សម្រួល ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ពី ប្រទេស ហ្វីលីពីន មក កម្ពុជា ឲ្យបាន ឆាប់ រហ័ស ។
លោក  Steed  ប្រាប់ ថា បុរស ចំណាប់ខ្មាំង ទាំង ២៦ នាក់ ចំណាយ ពេល ចំនួន បួន ឆ្នាំ កន្លះ នៅលើ ទូក ចំណាប់ខ្មាំង ដោយ ឆ្ងាយ ពី គ្រួសារ  និង បរិភោគ អាហារ មិន គ្រប់គ្រាន់ ។
បើ តាម សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ នៅលើ គេហទំព័រ  Oceans  Beyond  Piracy  (OBP)  បាន ឲ្យដឹង ថា  ចំណាប់ខ្មាំង នៅ ប្រទេស សូម៉ាលី នៅ ឆ្នាំ ២០១២  ចំណាយ ថវិកា សេដ្ឋកិច្ច អន្តរជាតិ រវាង ៥,៧  លាន ដុល្លារ  និង  ៦,១  លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ មាន ការកើនឡើង ខ្ពស់ បំផុត នៅ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១១ ។ ក្រុម ចោរ សមុទ្រ សូម៉ាលី ចាប់ខ្លួន មនុស្ស ចំនួន ៧៣៦ នាក់  និង ចំនួន ៣២ ទូក នេសាទ ៕
កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ម្សិលមិញ នេះ  មេដឹកនាំ គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  បាន ចាប់ផ្តើម ស្វែងរក ការគាំទ្រ ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ ដើម្បី ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ សម្រាប់ ឲ្យ ខ្លួន អាច និវត្ត មក ប្រទេស កម្ពុជា វិញ បាន ។  អ្នកសង្កេតការណ៍ នយោបាយ ជឿ ថា  លោក សម  រង្ស៊ី បាន ខ្វល់ខ្វាយ ពី អនាគត នៃ គណបក្ស របស់ ខ្លួន  ក៏ប៉ុន្តែ លោក សម  រង្ស៊ី  បាន ចាត់ទុក ថា  នេះ គឺ យុទ្ធនាការ ដើម្បី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។
បន្ទាប់ពី និរទេស ខ្លួន ទៅ ក្រៅ ប្រទេស អស់ រយៈពេល ១១ ខែ  ដោយសារ មាន ការចោទប្រកាន់ ពី តុលាការ  លោក សម  រង្ស៊ី  បាន ធ្វើ សេចក្តី អំពាវនាវ មួយ កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ម្សិលមិញ នេះ ដល់ ក្រុម សមាជិក សភា នៅក្នុង ពិភពលោក ឲ្យ ផ្តល់ យោបល់ ដល់ រដ្ឋាភិបាល របស់ ពួកគេ  ដើម្បី ដាក់ សម្ពាធ មក លើ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  ប្រយោជន៍ ដើម្បី បើក ផ្លូវ ឲ្យ លោក អាច វិលត្រឡប់ មកកាន់ មុខងារ ជា តំណាងរាស្រ្ត ដូច ធម្មតា ឡើងវិញ ។
សម្រាប់ មន្រ្តី អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ គណបក្ស កាន់អំណាច  សេចក្តី អំពាវនាវ នេះ គឺ បង្ហាញ អំពី កង្វល់ មួយ របស់ មេដឹកនាំ គណបក្ស ជំទាស់ សម  រង្ស៊ី ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល ។
លោក ធន  សារ៉ាយ  ប្រធាន អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  ADHOC  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក សម  រង្ស៊ី  មាន កង្វល់ ជាពិសេស សម្រាប់ ការរៀបចំ គណបក្ស របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន ស្រួលបួល សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់ នៅ ឆ្នាំ ២០១២  និង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត នៅ ឆ្នាំ ២០១៣ ។
លោក សម  រង្ស៊ី  ត្រូវ តុលាការ ខេត្ត ស្វាយរៀង ផ្តន្ទាទោស កាលពី ខែមករា ឆ្នាំ នេះ  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ចំនួន ពីរ ឆ្នាំ ពី បទ ញុះ ញ៉ង់ ជាតិ សាសន៍  និង ពី បទ បំផ្លិចបំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ សាធារណៈ ទាក់ទង  ទៅនឹង ការដក បង្គោល ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម  ដោយ លោក មានប្រសាសន៍ ថា  បង្គោល ព្រំដែន នោះ  ធ្វើឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា បាត់បង់ ទឹកដី ។  ក៏ប៉ុន្តែ មេដឹកនាំ គណបក្ស ជំទាស់ បាន ភៀសខ្លួន ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  ប្រមាណ ជា ៣ ខែ  មុន មាន ការសម្រេច ទោស នេះ ។
លោក ធន  សារ៉ាយ  ប្រធាន អង្គការ  ADHOC  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក សម  រង្ស៊ី  ត្រូវការវិល មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា ដើម្បី ពង្រឹង គណបក្ស របស់ ខ្លួន ថែម ទៀត នៅ ពេល នេះ  បន្ទាប់ពី ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី ការដឹកនាំ ដោយ ផ្ទាល់ យ៉ាង យូរ មក  ក៏ប៉ុន្តែ ការវិលត្រឡប់ មកវិញ របស់ លោក សម  រង្ស៊ី អាចនឹង ធ្វើ ទៅ រួច លុះ ណាតែ គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី មាន ការសម្របសម្រួល ជាមួយ គណបក្ស កាន់អំណាច ផង  ហើយ លុះ ណា តែ មាន អន្តរាគមន៍ ពី ប្រទេស ផ្តល់ ជំនួយ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល ផងដែរ ។
« សំខាន់ នោះ  ទាល់តែ នយោបាយ មួយ ដែរ  ដើម្បីឲ្យ មាន ការស្រុះស្រួល គ្នា កើត ។  ប្រសិនបើ មាន ទាល់តែ មាន អន្តរាគមន៍ ពី អ្នក ទី ៣  ដែល អាច ជួយ ធ្វើឲ្យ មាន ការសម្រុះសម្រួល គ្នា នេះ » ។
នៅក្នុង លិខិត អំពាវនាវ រក អន្តរាគមន៍ ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  លោក សម  រង្ស៊ី  បាន រៀបរាប់ ថា  គណបក្ស ជំទាស់ របស់ លោក ត្រូវ គេ ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ជាច្រើន ដំណាក់កាល  រាប់ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៥ រៀង មក ។
លោក ធន  សារ៉ាយ មានប្រសាសន៍ ថា  គណបក្ស កាន់អំណាច នៅ ប្រទេស កម្ពុជា តែងតែ យក ប្រព័ន្ធ តុលាការ សម្រាប់ ជា ឈ្នាន់ គៀប សង្កត់ ទៅលើ សមាជិក គណបក្ស ជំទាស់ ផ្សេង ៗ  ដែល ជា គូ ប្រជែង នឹង ខ្លួន  ហើយ ដំណោះស្រាយ តែងតែ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ អន្តរាគមន៍ របស់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ជា ចាំបាច់  នា ពេល កន្លងមក  ទើប អាច ដោះស្រាយ បាន ។
ក្នុង ឆ្នាំ កន្លងទៅ  តំណាងរាស្រ្ត ពីរ រូប ផ្សេង ទៀត របស់ គណបក្ស ជំទាស់ សម  រង្ស៊ី បាន ទទួល រង បណ្តឹង ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  និង បណ្តឹង ពី ក្រុម យោធា ខ្មែរ  គឺ លោកស្រី មួរ  សុខ ហួរ  តំណាងរាស្រ្ត មណ្ឌល កំពត  និង លោក ហូ  វ៉ាន់  តំណាងរាស្រ្ត មណ្ឌល ក្រុង ភ្នំពេញ ។
នា ពេលនេះ មាន តែ លោក ហូ  វ៉ាន់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ដែល ទទួលបាន អភ័យ ឯក សិទ្ធិ ជា តំណាងរាស្រ្ត មកវិញ  រីឯ លោកស្រី មួរ  សុខ ហ៊ួរ  និង លោក សម  រង្ស៊ី កំពុងតែ ស្ថិត នៅក្នុង ការព្យួរ អភ័យ ឯក សិទ្ធិ នៅឡើយ ។
លោក ងួន  ញ៉ិល  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ដ៏ សំខាន់ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល កំពុង ក្តោបក្តាប់ អំណាច រដ្ឋាភិបាល យ៉ាង រឹងមាំ  និង ជា អនុ ប្រធាន ទី ១ រដ្ឋសភា  ចាត់ទុក ថា  លោក សម  រង្ស៊ី  កំពុងតែ បាត់បង់ ស្មារតី នៅក្នុង ការដឹកនាំ គណបក្ស របស់ ខ្លួន ពី ចម្ងាយ  ដែល ធ្វើឲ្យ លោក សម  រង្ស៊ី  ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ សម្រាប់ ចូលមកកាន់ មាតុ ប្រទេស វិញ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  លោក ងួន  ញ៉ិល  មានប្រសាសន៍ ថា  សហគមន៍ អន្តរជាតិ មិន មាន ឥទ្ធិពល មក លើ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ កម្ពុជា  ដែល បាន សម្រេច ដាក់ទោស លោក សម  រង្ស៊ី  រួចទៅហើយ នោះ ទេ  ហើយ ការស្វែងរក អន្តរាគមន៍ ពី បរទេស គឺជា កំហុសឆ្គង មួយ របស់ លោក សម  រង្ស៊ី  នៅក្នុង នាម ជា តំណាងរាស្រ្ត របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។
« ព័ត៌មាន ដែល ខ្ញុំ ទៅ ផ្ទាល់  ទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក អី ៗ  ជួប នឹង ថ្នាក់ដឹកនាំ ព្រឹទ្ធសភា  រដ្ឋសភា ខ្លះ  ដែល គេ និយាយ ពី គាត់ ស្នើសុំ ឲ្យ គេ ធ្វើ អញ្ចេះ  ធ្វើអញ្ចុះ  ប៉ុន្តែ គេ មិន ធ្វើ តាម នោះ ទេ » ។
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  លោក សម  រង្ស៊ី មានប្រសាសន៍ ពី ប្រទេស អង់គ្លេស មក ដោយ ចាត់ទុក ថា  សំណុំរឿង របស់ លោក កើតឡើង ពី ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ផ្នែក នយោបាយ ពី គណបក្ស កាន់អំណាច  ដែល ចាំបាច់ ត្រូវតែ រក វិធី ដោះស្រាយ តាម លំនាំ នយោបាយ មួយ  ដែល គាំទ្រ ដោយ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល ។  លោក បាន ទៅដល់ ប្រទេស អង់គ្លេស ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មក ហើយ ។
លោក និយាយ ថា  « បញ្ហា នយោបាយ តម្រូវឲ្យ មាន ដំណោះស្រាយ នយោបាយ ។  ដូច្នេះ បញ្ហា នយោបាយ នេះ ត្រូវតែ មាន ដំណោះស្រាយ នយោបាយ ថា្នក់ ជាតិ  ថ្នាក់ អន្តរជាតិ ។  អញ្ចឹង ហើយ បាន ខ្ញុំ កំពុងតែ ធ្ចើ ចលនា ជាមួយនិង តំណាងរាស្រ្ត នៃ ប្រទេស នានា ក្នុង ពិភពលោក ។  លុះ ណា មាន ដំណោះស្រាយ នយោបាយ ហើយ  ទើប បាន គណបក្ស កាន់អំណាច នៅ ប្រទេស កម្ពុជា បញ្ជា ទៅ តុលាការ » ។
លោក សម  រង្ស៊ី ចាត់ទុក ថា  ការស្វែងរក ការគាំទ្រ ពី អន្តរជាតិ របស់ លោក នៅ ពេល នេះ គឺជា យុទ្ធនាការ មួយ ដើម្បី ស្រោចស្រង់ ការគោរព លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ជាពិសេស ការផ្តល់ សិទ្ធិ  សេរីភាព សម្រាប់ គណបក្ស ជំទាស់ ឲ្យបាន ពេញលេញ  ក៏ប៉ុន្តែ មន្រ្តី គណបក្ស កាន់អំណាច ធ្លាប់ បាន ស្តីបន្ទោស ថា  គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី បាន ដើរ ជ្រុល ហួស ពី ព្រំដែន នៃ ការប្រឆាំង របស់ ខ្លួន ។
លោក សម  រង្ស៊ី  គ្រោង នឹង ធ្វើដំណើរ ស្វែងរក ការគាំទ្រ ពី សហភាព អន្តរសភា នៅ ប្រទេស ស្វីស  នៅ ដើម ខែតុលា ខាងមុខ នេះ  មុននឹង លោក ចេញដំណើរ ស្វែងរក ការគាំទ្រ ពី សភា អឺរ៉ុប  និង បន្ត ដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស កាណាដា  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី ស្វែងរក  និង ជួប តំណាងរាស្រ្ត នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ ៕
កម្មវិធី ភាពជាដៃគូ ប៉ាស៊ីហ្វិក ឆ្នាំ ២០១៨ បាន បញ្ចប់ ប្រកបដោយ ល្អ ប្រសើរ នៅ ខេត្ត  Khanh  Hoa  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី ២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ កំពុង ផែ  Nha  Trang  រដ្ឋអំណាច ខេត្ត  Khanh  Hoa  បាន រៀបចំ ពិធី ជូនដំណើរ ក្រុម នាយ ទាហាន និង មន្ត្រី នៃ នាវា មន្ទី ពេទ្យ  USNS  Mercy  របស់ អាមេរិក ដែល ត្រៀម ចាកចេញ ពី កំពង់ផែ  Nha  Trang  បន្ទាប់ពី រយៈពេល ២ សប្តាហ៍ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ តំបន់ នេះ ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ បាន ប្រព្រឹត្ត ឡើង ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ កម្មវិធី ភាពជាដៃគូ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (PP ១៨ )  ដែល អូសបន្លាយ កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា មក ។  ជាក់ស្តែង គឺ កម្មវិធី នេះ  បាន សម្រេច ការកសាង ថ្មី និង ជួសជុល ថ្នាក់រៀន ជាច្រើន ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  ជំនាញ ការ  អ្នក បច្ចេកទេស របស់  PP ១៨  ក៏ បាន រៀបចំ វគ្គ ហ្វឹកហាត់  ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ អំពី ការទប់ទល់ ជាមួយ គ្រោះ ធម្មជាតិ  រៀបចំ វគ្គ ហ្វឹកហាត់សង្គ្រោះ ការលង់ទឹក សម្រាប់ សិស្សា និស្សិត ជាង  ១០០  នាក់ ។
ដោយ៖  ស៊ីដាណា រៀប  ក  ប្រយោជន៍ ពី  ផ្លែ ល្ហុង  ១  ជួយ ឲ្យ  ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ  និង ប្រព័ន្ធ បញ្ចេញ ចោល កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ។  ២  ជួយ បំប៉ន សម្រស់ ភ្នែក  និង ស្បែក  ព្រោះ វា សម្បូរ វីតាមីន  A ។  ៣  ធ្វើឲ្យ រាងកាយ ម៉ាំ មួន  មិន កើត ជម្ងឺ ផ្សេង ៗ  បាន ដោយ ងាយ  ព្រោះតែ មាន វីតាមីន  C  ច្រើន ។  ៤  ការពារ ជម្ងឺ មហារីក  និង ជម្ងឺ បេះដូង  ព្រោះ មាន វីតាមីន  A ។  ខ  សារធាតុ ដែល ទទួលបាន ពី  ផ្លែ ល្ហុង  វីតាមីន  A...
ដោយ៖  ស៊ីដាណា រៀប  សណ្តែក សៀង  នៅ ត្រង់នេះ  គឺ សំដៅ ទៅ លើ គ្រាប់ សណ្តែក ផ្ទាល់  និង ផលិតផល  ដែល ចម្រាញ់ ចេញ ពី  សណ្តែក សៀង ផ្សេង ៗ  មាន ដូចជា  តៅ ហ៊ូ ខ្ចី  តៅ ហ៊ូរឹង បន្ទះ  ទឹក តៅ ហ៊ូ  ពពុះ សណ្តែក ជាដើម ។  ក  ប្រយោជន៍ ពី  សណ្តែក សៀង  ១  ធ្វើឲ្យ រាងកាយ  លូតលាស់ ល្អ  ព្រោះ មាន  ប្រូតេអ៊ីន ខ្ពស់  ប្រហែលជា  ៤០ %  អាច ជំនួស  ប្រូតេអ៊ីន  ពី សាច់ សត្វ បាន  ថែមទាំង ខ្លាញ់ តិច ...
ដោយ៖  សេង  ស៊ីដារ៉ូ  គូ ឆាយ  គឺ មាន អត្ថប្រយោជន៍ សំខាន់ ចំពោះ ស្ត្រី  ជា ទីបំផុត  ហើយ ស្ត្រី គួរតែ ស្គាល់ ពី ផលប្រយោជន៍ របស់ វា  ផងដែរ ។  សម្រាប់ ស្ត្រី ធ្លាក់  ស  គ្រូពេទ្យ បុរាណ ចិន  បាន ណែនាំឲ្យ យក ដើម គូ ឆាយ  ទៅ ស្ងោរ លាយ ជាមួយ ស៊ុត មាន់  និង ស្ករ អំពៅ  ទទួលទាន ។  ចំណែក ស្ត្រី មាន គភ៌  ទទួលទាន ស្លឹក គូ ឆាយ  លាយ ជាមួយ ថ្លើម ជ្រូក ។  នៅ ពេល ដែល មាន អាការៈ ចាញ់ កូន  រ មូរ ពោះ  ក្អួត  ធុញ អាហារ  ត្រូវ យក ទឹក គូ ឆាយ កន្លះ ពែង លាយ ជាមួយ ទឹក ខ្ញី កន្លះ ពែង  ដាក់ ស្ងោរ ចូល គ្នា  ឲ្យ  ពុះ ...
មកដល់ ពេលនេះ  ករណី លោក ចៅសង្កាត់ ព្រែក ប្រា  ប្រើ ហិង្សា វាយ សន្តិសុខ ម្នាក់  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ រហូត ប៉ះពាល់ ដល់ សរសៃ ប្រាសាទ  កំពុង គេចខ្លួន ពី សំណាញ់ ច្បាប់  ខណៈ ដែល នរគបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  កំពុង កសាង សំណុំរឿង នោះ បញ្ជួន ទៅ តុលាការ ។  អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ មហាជន មាន ការចាប់អារម្មណ៍ នោះ គឺ នៅ ពេល ដែល សមត្ថកិច្ច បញ្ជួន សំណុំរឿង ចៅសង្កាត់ ព្រែក ប្រា ទៅកាន់ តុលាការ  បែរជា លោក ចៅសង្កាត់ រូប នេះ  សរសេរ ផ្ញើ សារ តាម  Facebook  របស់ លោក  សុំទោស ក្រុមគ្រួសារ  និង និយាយ ថា  លោក បាន ធានារ៉ាប់រង ក្នុង ការព្យាបាល ជំងឺ ជូន ជនរងគ្រោះ រហូតដល់ ជា ។
ប៉ុន្តែ មកដល់ ពេលនេះ  សភាព ជំងឺ របស់ ជន រងគ្រោះ កាន់តែ ដុន ដាប ទៅ  ធ្វើឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ មិន អស់ចិត្ត  ដឹក ជនរងគ្រោះ ពី មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព ខ្មែរ - សូវៀត  ហៅ ពេទ្យ រុស្ស៊ី  ទៅ ព្យាបាល បន្ត នៅ ប្រទេស វៀតណាម  គ្រា ដែល លោក ចៅសង្កាត់ ព្រែក ប្រា  គេចខ្លួន បាត់ ទៅ ហើយ នោះ ។
បន្ទាប់ពី រត់គេចខ្លួន  លោក ចៅសង្កាត់ ព្រែក ប្រា  ដែល មិន មក ប្រឈម ជាមួយនឹង ច្បាប់ នេះ  ធ្វើឲ្យ អាជ្ញាធរ  ក៏ ដូចជា បក្ខពួក របស់ លោក ចៅសង្កាត់ ព្រែក ប្រារូប នេះ  លាក់ លៀម ការលាក់ ខ្លួន របស់ គាត់  ដោយ រង់ចាំ ថ្នាក់ លើ ជួយ ដោះស្រាយ ឲ្យ ។  ចាំ មើល៍  តើ ថ្នាក់ លើ មួយ ណា ជួយ ដោះ បន្ទុក រួច ពីសំណាញ់ ច្បាប់ របស់ លោក ចៅសង្កាត់ ព្រែក ប្រារូប នេះ ?
ខ្សឹប៖ សាស្រ្តាចារ្យ និង បុគ្គលិក សាកលវិទ្យាល័យ ន័រតុន  ៤ នាក់ បោកប្រាស់ លុយ អាហារូបករណ៍ និសិ្សត ជាង ១៣០ នាក់
ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន  នៅ សង្កាត់ ព្រែក ប្រា  ហាក់អស់ ជំនឿ នឹង លោក ចៅសង្កាត់  ដែល លោក បាន ប្រើ លុយ  ទៅ លុបលាង ទោស កំហុស  ដោយ បំបិទ មាត់ អ្នកកាសែត មួយចំនួន ឲ្យ សរសេរ បំភ្លៃ ការពិត  និង ជាពិសេស សូកប៉ាន់ គ្រួពេទ្យ បង្អែក មានជ័យ  ថា ជនរងគ្រោះ មាន ជំងឺ សរសៃ ប្រាសាទ ជាយូរ មកហើយ ។  ការបញ្ជាក់ របស់ គ្រួពេទ្យ នេះ  ពុំ មាន បញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ សំបុត្រ ស្នាម ណាមួយ ដែល ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ  ឬ អាណាព្យាបាល ទទួល ព្យាបាល ពី មន្ទីរពេទ្យ ណាមួយ ណា ឡើយ ។
(VOVWORLD)  - នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Luxembourg  លោក  Xavier  Bettel  ក៏ បាន លើកឡើង ថា  " កិច្ចព្រមព្រៀង អំពី អន្តោប្រវេសន៍ ត្រូវបាន សម្រេច ហើយ "  ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  មួយចំនួន បាន ឯកភាព លើ កិច្ចព្រមព្រៀង អំពី ជន អន្តោប្រវេសន៍  ក្រោយ រយៈពេល  ១០  ម៉ោង  ចរចារ ដ៏ តានតឹង នៅ ទីក្រុង ព្រុច សែល  ( បែកងហ្សិក )  ជុំវិញ បញ្ហា ដ៏ ខំ ខាន់ ៗ ដែល គំរាមកំហែង ដល់ សម្ព័ន្ធភាព  តំបន់ សេរីភាព ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ក៏ ដូចជា គ្រោះថ្នាក់ បែក បាក់ របស់ រដ្ឋអំណាច អធិការបតី អាល្លឺម៉ង់ លោកស្រី  Angela  Merkel  ។  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា អឺរ៉ុប លោក  Donald  Tusk  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  " ថ្នាក់ដឹកនាំ សហភាព អឺរ៉ុប ទាំង  28  ប្រទេសេ បាន ឯកភាព លើ លើ សេចក្តីសន្និដ្ឋាន  ( នៃ សន្និសីទ កំពូល )  ក្នុង នោះ មាន បញ្ហា ជន អន្តោប្រទេវេស ផងដែរ "  ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Luxembourg  លោក  Xavier  Bettel  ក៏ បាន លើកឡើង ថា  " កិច្ចព្រមព្រៀង អំពី អន្តោប្រវេសន៍ ត្រូវបាន សម្រេច ហើយ "  ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ប្រទេស ប៉ូឡូញ  លោក  Mateusz  Morawiecki  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  កិច្ចព្រមព្រៀង អន្តោប្រវេសន៍  EU  រួមមាន បទបញ្ញត្តិ អំពី ការទទួល ជន អន្តោប្រវេសន៍  ដោយ  ស្ម័គ្រចិត្ត  នៅ  EU  ធ្វើ កំណែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ ជ្រោកកោណ ដោយ ទទួលបាន ការឯកភាព ពី ប្រទេស ជា សមាជិក នានា ។
ក្រៅពី នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ  EU  ក៏ បាន ឯកភាព លើ ការគ្រប់គ្រង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព នូវ ខ្សែ ព្រំដែន នៅ ខាងក្រៅ  EU  ហើយ បង្កើន ការ  បណ្ដេញចេញ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ ។  ស្ដីពី បញ្ហា អង់គ្លេស ចាកចេញ ពី  EU  ឬ ហៅ ថា  Brexit  នោះ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អង់គ្លេស លោកស្រី  Theresa  May  បាន បង្ហាញ នូវ បំណង ចង់ ទទួល ឲ្យបាន កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ  ដែល មាន ផលប្រយោជន៍ សម្រាប់ អង់គ្លេស  និង  EU ។  លោកស្រី បាន សម្ដែង ក្ដី សង្ឈឹម ថា ល្បឿន ក្នុង ការចរចារ  Brexit  នឹង កើនឡើង  នៅ ពេល ដែល ទីក្រុង ឡុងដ៍ ប្រកាស សៀវភៅ ស អំពី ទំនាក់ទំនង នា ពេល អនាគត រវាង អង់គ្លេស  និង EU  ផងដែរ ៕
ក្នុង បម្រែបម្រូល ទាក់ទិន មួយ ទៀត  នា ថ្ងៃទី  ២៨  មិថុនា  អធិការបតី អាល្លឺម៉ង់  លោកស្រី  Angela  Merkel  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការ ដែល ថ្នាក់ដឹកនាំ សហភាព អឺរ៉ុប បាឯកភាព លើ បញ្ហា ជន អន្តប្រវេសន៍  ទោះបីជា មាន ការខ្វែងគំនិត យ៉ាង ខ្លាំង រវាង ប្រទេស ជា សមាគម ជិក នានា ក៏ដោយ ។
គេ  ហទំ  ព័  រ  khmermovie999  បង្  កើ  តឡើ  ង តា  ំ ង ពី  ឆ្  នា  ំ  ក្  នុ ង គោ  ល បំ  ណង ប្  រ មូ  ល ផ្  តុ  ំ  ភា  ពយ ន្  ត ហុ  ងកុ  ង  ទស្  សវត្  សឆ្  នា  ំ  90  សម្  រា  ប់  អោ  យ បង ប្  អូ  ន យើ  ង .  Movie  TV  Subtitles  in  multiple  languages  thousands  of  translated  subtitles  uploaded  daily.  Thai  Horror  Movie.  Download  This  Movie.
បន្ទាប់ ដក ខ្លួន ឆ្ងាយ ពី ការសម្ដែង មួយ រយៈ  ពេល កញ្ញា  គង់  ចាន់ ស្រី មុំ  តារា សម្ដែង  និង ដើរ ម៉ូដ  បាន ព្រលយ ឲ្យដឹង ថា  នាង សម្រេច ថា វិល មក រក ការសម្ដែង ភាពយន្ត វិញ ហើយ ។  ស្រី  មុំ  ប្រាប់ ដូច្នេះ នៅ ថ្ងៃ បើក សម្ពោធ រឿង  “ ម៉េច ដែរ ?  ខ្លាច អត់ ?”  កាលពី យប់ ថ្ងៃចន្ទ នៅ រោង ភាពយន្ត  Platinum  Cineplex ។
តារា ស្រី មកពី ខេត្ត បាត់ដំបង រូប នេះ  ប្រាប់ ថា  មូលហេតុ ដែល នាង ខកខាន ការសម្តែង ប្រហែលជា ជិត ១ ឆ្នាំ មក នេះ  គឺ ដោយសារតែ នាង ជាប់ មមាញឹក ជាមួយ ជំនួញ ផ្ទាល់ខ្លួន មួយចំនួន ។  “ ខ្ញុំ ជាប់ ការងារ ជំនួញ ដូចជា  លក់ ខោអាវ  ហាង កែ សម្ផស្ស អីចឹង ណា បង … អីចឹង បាន អត់ សូវ មាន ពេល  តែ ឥឡូវ ខ្ញុំ ទំនេរ ដៃ ហើយ  ហើយ ខ្ញុំ នឹង ទទួលយក ការសម្ដែង វិញ ទាំងអស់ !” ។
ក្រៅពី ការងារ ជំនួញ ខាងលើ  កន្លងមក  ស្រី មុំ  ធ្លាប់ ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ថា  នាង ក៏ ជាប់ ខ្លួន ជាមួយ ការងារ ជា លក្ខណៈ បណ្ដាញ  (Network)  មួយ ដែរ  ជាមួយ លោក  គឹម  សីហា  ជា គូ ស្នេហ៍ ។  តែ យ៉ាងណា  នៅ ជំនួប ចុងក្រោយ នេះ  ស្រី ស្អាត ច្រមុះ ធំ  មិន បាន បង្ហើប ពី ជំនួញ នោះ ឡើយ  ខណៈ គេ ដឹង ថា  នាង  និង សិល្បករ  សិល្បការិនី ខ្មែរ មួយចំនួន ទៀត  កំពុងតែ កាក់ កប នឹង ជំនួញ មួយ នេះ ។
ទន្ទឹមនឹង ការប្រកាស បើក ទីផ្សារ សម្ដែង នា ពេលនេះ  “ ម៉េច ដែរ ?  ខ្លាច អត់ ?”  គឺ ភាពយន្ត ទី ១ សម្រាប់ ដើម ឆ្នាំ  ២០១៤  នេះ  បន្ទាប់ពី ដក ខ្លួន មួយ រយៈ នោះ  ហើយ  ស្រី មុំ  គឺជា តួ ឯក ស្រី ឈ្មោះ នាង កែវ ។  ថ្លែង នៅលើ វេទិកា  ស្រី មុំ  ប្រាប់ ថា នាង រីករាយ មែនទែន  ព្រោះថា  វា ភាពយន្ត ដំបូង ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ទីផ្សារ សម្ដែង សារជា  ថ្មី  អីចឹង ហើយ  នាង  បាន ស្នើឲ្យ ប្រិយមិត្ត ជួយ គាំទ្រ ផង ។
ក្រៅពី សម្ដែង ភាពយន្ត  “ ម៉េច ដែរ ?  ខ្លាច អត់ ?”  ស្រី មុំ  នៅ បាន បង្ហើប ទៀត ថា  នាង ក៏ មាន ការងារ ត្រូវ ចេញ ទៅ សម្ដែង នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី នៅពេល ខាង  មុខ នេះ ដែរ  គឺ ទៅ ជាមួយ ក្រុម លោក  យ៉ែម  សំអូន ។  ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា  នាង  លើកឡើង ថា  អ្វី ៗ មិន ទាន់ ច្បាស់ ១០០  ភាគរយ ទេ  ព្រោះ ឥឡូវ កំពុង រៀបចំ ឯកសារ នៅឡើយ ។
ខ្សែភាពយន្ត  “ ម៉េច ដែរ ?  ខ្លាច អត់ ?”  ដឹកនាំ ដោយ  លោក  ណុប  បាយ៉ារិទ្ធ  ហើយ តារា ចម្រៀង រូប នេះ  ក៏ ជា តួ ឯក ប្រុស ក្នុង រឿង ដែរ  ជា កញ្ញា  គង់  ចាន់ ស្រី មុំ  គឺជា តួ ឯក ស្រី ។  ភាពយន្ត នេះ  នឹង ចាប់ផ្តើម ចាក់ផ្សាយ ជា ផ្លូវការ នៅ រោង ភាពយន្ត  Platinum  Cineplex  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ ហើយ ៕
អ្នក នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  ទៅ ហូប ការ នៅ  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ត្រូវ រថយន្ត  FUSO  បុក ដាច់ ក្បាល កូនស្រី អាយុ ៨ ឆ្នាំ ម្នាក់ យ៉ាង រន្ធត់
ស្ថិត នៅ៖  ការបោះពុម្ភ ផ្សាយ ,  លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត ,  សេចក្តីជូនដំណឹង ,  ឯកសារ យុទ្ធសាស្ត្រ  បង្ហោះ ដោយ៖  ADMIN-MCS  កាលបរិច្ឆេទ៖  ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨
គេហទំព័រ អូរីហ្សា  ដែល ជា បណ្តុំ រាល់ អត្ថបទ ទាក់ទង នឹង ស្រូវ - អង្ករ  បាន ចេញផ្សាយ អត្ថបទ មួយ កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន ដោយ បង្ហាញ ថា  រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស អ៊ីតាលី កំពុង ស្នើ ទៅ សហភាព អឺរ៉ុប ឲ្យ  បញ្ឈប់ ការផ្តល់ ការអនុគ្រោះ ពន្ធ លើ ការនាំចូល អង្ករ ពី ប្រទេស  កម្ពុជា  និង មីយ៉ាន់ម៉ា  ដែល កន្លងមក បាន ទទួល អត្ថប្រយោជន៍ លើ ការនាំចេញ ពី គោលនយោបាយ ជួយ  ប្រទេសក្រីក្រ របស់ អឺរ៉ុប ។  ការស្នើ របស់ អ៊ីតាលី ធ្វើឡើង ក្រោម ហេតុផល ដើម្បី លើកតម្កើង ឧស្សាហកម្ម  អង្ករ ក្នុង ស្រុក ឡើងវិញ  ដែល កន្លងមក បាន ទទួល រង ឥទ្ធិពល អវិជ្ជមាន ពី គោលនយោបាយ  អនុគ្រោះ  « អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង លើកលែងតែ អាវុធ  ឬ  Everything  But  Arms»  ។
ការវេច ខ្ចប់ អង្ករ នៅ រោងចក្រ កែច្នៃ អង្ករ របស់ ក្រុមហ៊ុន នាំចេញ អង្ករ ខ្មែរ ហ្វូត  នា ពេល កន្លងមក ។  រូបថត  ហេង  ជីវ័ន
ភ្នំពេញៈ  អ្នកជំនាញ នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម អង្ករ បាន ព្រមាន ថា  អ្នកនាំចេញ ត្រូវ ត្រៀមខ្លួន ទប់ទល់ នឹង ការគំរាម នានា  ទាក់ទង នឹង ការបញ្ចប់ អត្ថប្រយោជន៍ ពី ការអនុគ្រោះ ពន្ធ នាំ  ចេញ ទៅ សហភាព អឺរ៉ុប  ខណៈ ប្រទេស អ៊ីតាលី ពេល ថ្មី ៗ នេះ បាន ដាក់ សំណើ ទៅ សហភាព អឺរ៉ុប  ឲ្យ បញ្ចប់ ការអនុគ្រោះ ពន្ធ លើ ការនាំចូល អង្ករ ពី កម្ពុជា ។
អង្ករ កម្ពុជា បាន នាំចេញ ទៅ  ប្រទេស ទាំងអស់ ចំនួន ៦៦ តាមរយៈ ក្រុមហ៊ុន នាំចេញ សរុប ទាំងអស់  ៨៤  ក្រុមហ៊ុន ។  ក្នុង ចំណោម អង្ករ នាំចេញ សរុប  កម្ពុជា បាន នាំចេញ ប្រមាណ ៦០ ភាគរយ ទៅ ទីផ្សារ នៅ អឺរ៉ុប ។
លោក  ម៉ី  កល្យាណ  ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ ប្រចាំ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  និង ជា សហ អ្នក សរសេរ គោលនយោបាយ នាំចេញ អង្ករ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ប្រាប់ ភ្នំពេញ ប៉ុស្ដិ៍ កាលពី ម្សិលមិញ ថា  សហគមន៍ អឺរ៉ុប ទំនងជា មិន កាត់ផ្តាច់ ការផ្តល់ ការអនុគ្រោះ ពន្ធ លើ ការ  នាំចេញ ពី  កម្ពុជា ក្នុង រយៈពេល ខ្លី នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ លោក  រំឭក ថា ព័ត៌មាន ពី  ការដាក់ សំណើ របស់ អ៊ីតាលី ឲ្យ យក ពន្ធ លើ ការនាំចូល អង្ករ ពី  កម្ពុជា គឺជា ការដាស់តឿន មួយ ដល់ កម្ពុជា ក៏ ដូចជា  ក្រុមហ៊ុន នាំចេញ អង្ករ ឲ្យដឹង ថា  ការលើកលែង ពន្ធ  (EBA)  នឹង មិន នៅ ជា អមតៈ ឡើយ  ដែល មាន ន័យ ថា  យើង ចាំបាច់ ត្រូវ ត្រៀមខ្លួន ឲ្យបាន រួចរាល់ ជាមុន ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ៖  « នៅក្នុង រយៈពេល ខ្លី  កម្ពុជា នៅតែ អាច ទទួលបាន ការលើកលែង ពន្ធ ពី សហគមន៍ អឺរ៉ុប ។  តែ ព័ត៌មាន នេះ ដូចជា ការព្រមាន ដល់ ពួកយើង ជាមុន សម្រាប់ ត្រៀម  ខ្លួន  និង គិត ឲ្យ ហួស ពី អត្ថប្រយោជន៍ ពី ការលើកលែង ពន្ធ » ។  លោក បន្ត ថា  វា ជា ការប្រកាស មួយ ដល់ ពួកយើង ថា នឹង ត្រូវ ប្រកួតប្រជែង ដោយ មិន  មាន ការយោគយល់ នា ពេល ខាងមុខ ។
កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  កម្ពុជា បាន នាំចេញ អង្ករ សរុប ៣៧៨  ៨៥៦  តោន គឺ កើនឡើង ៨៤ ភាគរយ ពី ចំនួន ២០៥  ១៧១  តោន នៅ ឆ្នាំ ២០១២ ។  នេះ បើ តាម របាយការណ៍ ពី លេខាធិការដ្ឋាន ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ  សម្រាប់ បំពេញ បែបបទ នាំចេញ អង្ករ ។
សេទ្បេ ណា  ហ្គោ មេស  រកឃើញ គូស្នេហ៍ ថ្មី បន្ទាប់ពី បែក ចាក ចាស្ទីន  ប៊ី ប៊ើ  |  Khmer  Famous
គំនិត ផ្តួចផ្តើម បង្កើត ដោយ សហគមន៍ អឺរ៉ុប ដើម្បី ជួយ ប្រទេស មាន ការ  អភិវឌ្ឍ តិចតួច ឈ្មោះ ថា  EBA  បាន ជួយ ឲ្យ អង្ករ កម្ពុជា នាំចេញ ទៅ សហគមន៍ អឺរ៉ុប  ដោយ មិន ចាំបាច់ បង់ ពន្ធ  ស្រប ពេល ដែល អង្ករ នាំចូល ពី ថៃ  និង វៀតណាម  ត្រូវ បង់ ពន្ធ ប្រមាណ ១៧៥  អឺរ៉ូ  ( ២២៩  ដុល្លារ អាមេរិក )  ក្នុង អង្ករ មួយ តោន ។
ប្រទេស អ៊ីតាលី បាន នាំចូល អង្ករ ពី កម្ពុជា ៩  ៨៧៤ តោន កាលពី ឆ្នាំ មុន  ឈរ នៅ លំដាប់ ទី ១១  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ដែល កម្ពុជា នាំចេញ អង្ករ ទៅ ទាំងអស់ ។  នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  បារាំង គឺជា ប្រទេស ដែល បាន នាំចូល អង្ករ ពី កម្ពុជា ច្រើន ជាង គេ គឺ  មាន ចំនួន ៥៧  ២៣២  តោន  បន្ទាប់មក ប៉ូឡូញ ៥៥ -  ៨៧៩  តោន  និង ម៉ាឡេស៊ី នាំចូល ៥១  ៨២៣  តោន ។
លោក  គឹម  សាវុធ  ប្រធាន សហព័ន្ធ អ្នកនាំចេញ អង្ករ កម្ពុជា  បាន ប្រាប់ ភ្នំពេញ ប៉ុស្ត៍ កាលពី ម្សិលមិញ ថា  ឧស្សាហកម្ម អង្ករ កម្ពុជា អាចនឹង ទទួល រង ឥទ្ធិពល អវិជ្ជមាន ប្រសិន  បើ មាន ការ តម្រូវឲ្យ បង់ ពន្ធ លើ ការនាំចេញ ទៅ សហគមន៍ អឺរ៉ុប នា ពេល  នេះ  ព្រោះ កម្ពុជា ទើប ចាប់ផ្តើម រៀនសូត្រ ពី ការនាំចេញ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ  ចុងក្រោយ នេះ  ហើយ នៅ មាន ភាពប្រកួតប្រជែង ទាប ជាង វៀតណាម  និង  ថៃ ។  លោក បន្ត ថា  គោលនយោបាយ របស់ សហគមន៍ អឺរ៉ុប ដើម្បី ជួយ ប្រទេស  កម្ពុជា លើ ការនាំចេញ អង្ករ គួរ បន្ត ផ្តល់ឲ្យ កម្ពុជា ទៀត  ព្រោះ វា បាន រួមចំណែក ជួយ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ នៅ ប្រទេស នេះ ។
លោក  ថ្លែង ថា៖  « ប្រសិនបើ សហគមន៍ អឺរ៉ុប សម្រេច យក ពន្ធ លើ អង្ករ កម្ពុជា  ផលិតករ  និង កសិករ កម្ពុជា នឹង ទទួលរង ការឈឺចាប់ ហើយ ។  យើង ក៏ បាន ព្យាយាម ដើម្បី កាត់បន្ថយ បញ្ហា ប្រឈម នេះ ដែរ  ដោយ យើង កំពុង ផ្តោត សំខាន់ លើ ការនាំចេញ អង្ករ ក្រអូប ដែល កម្ពុជា  មាន ភាពប្រកួតប្រជែង ខ្ពស់  ហើយ ស្វែងរក ទីផ្សារ នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត ក្រៅពី សហគមន៍ អឺរ៉ុប  ផងដែរ » ។  លោក បន្ត ថា  ក្រុមហ៊ុន នាំចេញ ទាំងអស់ ត្រូវ រក្សា មារយាទ ល្អ ក្នុង ការ  នាំចេញ  និង មាន ភាពស្មោះត្រង់ ក្នុង ការធានា ពី ប្រភព ដើម នៃ ផលិតផល  ដើម្បី រក្សា កេរ្តិ៍ឈ្មោះ អង្ករ កម្ពុជា ៕
យោង តាម គេហទំព័រ សិល្បៈ ចេញផ្សាយ កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ នេះ  ឱ្យដឹង ថា  តារាចម្រៀង វ័យ ២១ ឆ្នាំ  នាង សេទ្បេ ណា  ហ្គោ មេស  រកឃើញ ម្ចាស់ បេះដូង ថ្មី  គឺ លោក  Niall  Horan  ដែល ជា សមាជិក ក្រុម ចម្រៀង បុរស  One  Direction  បន្ទាប់ពី ស្នេហា នាង  និង ចាស្ទីន  ប៊ី ប៊ើ  ដល់ ផ្លូវ បំបែក  ។
សេទ្បេ ណា  ហ្គោ មេស  និង  Niall  Horan  បាន ចំណាយ ពេលវេលា ដើរកម្សាន្ត ជាមួយគ្នា  ក្នុង ទីក្រុង ទ្បុង  កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក  ហើយ សកម្មភាព នោះ  ធ្វើឱ្យ ទស្សនិកជន  ព្រមទាំង អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន នាក់ មាន ការងឿងឆ្ងល់  ។  ដើម្បី កុំ ឱ្យ អ្នកគាំទ្រ ដាក់ ការមន្ទិល សង្ស័យ  សេទ្បេ ណា  ហ្គោ មេស  បាន បង្ហើប ប្រាប់ គេហទំព័រ  New  York  Daily  News  ថា  « នេះ មិន មែន ជា ការបណ្តុះ ពន្លក ស្នេហ៍ អ្វី ទេ  វា គ្រាន់តែ ជា ចំណុច វិជ្ជមាន  ដែល អាច ឈាន ទៅរក មិត្តភាព សិទ្ធស្នាល ប៉ុណ្ណោះ  ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ពួកយើង ទាំង ២ នាក់  មិន បាន ធ្វើ អ្វី ឱ្យ ជ្រុល ហួសហេតុ ក្រៅពី ការរឹត ចំណង មិត្តភាព  ក្នុង អាជីព សិល្បៈ សព្វ ថ្ងៃ  ក៏ ដូចជា ចែករំលែក បទពិសោធន៍ គ្នា ទេ »  ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការបកស្រាយ របស់ នាង សេទ្បេ ណា  ហ្គោ មេស  មិន ត្រូវ គេ ជឿ ថា  មាន លក្ខណៈ ទូលំទូលាយ នោះ ទេ  ។  ផ្ទុយទៅវិញ មាន ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម លើក ទ្បើង ថា  ពួកគេ ទាំង ២ នាក់  កំពុងតែ បង្កាត់ ភ្លើង ស្នេហ៍  ស្ងាត់ ៗ  ។
នាង សេទ្បេ ណា  ហ្គោ មេស  ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ ស្នេហា ជាមួយ ចាស្ទីន  ប៊ី ប៊ើ  កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងទៅ  តែ ស្នេហា លិច អណ្តែត មួយ នេះ  មិន បាន ស្ថិត ស្ថិរ យូរអង្វែង ទេ  ដោយសារតែ ភាព មិន ចុះសម្រុង  និង មាន កត្តា មួចំនួន ទៀត  ដែល ជំរុញ ឱ្យ ពួកគេ ទាំង ២ នាក់ ចែក ផ្លូវ គ្នា  ៕
ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម បាន ប្រកាស ដំណឹង ពី ស្ថានភាព  ទឹក ជំនន់ ទន្លេ នៅ កម្ពុជា  ដោយ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ព្រោះ ទឹក ឡើង ជិត ប្រកាស អាសន្ន  ។
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  ប្រកាស ឲ្យ ដឹង ពី ស្ថានភាព ទឹក ជំនន់ ដែល កំពុង ឡើង គំហុក  –  កម្ពុជា ខ្ញុំ  –  My  Cambodia  News
←  រថយន្ត ដឹក ដែក បើក លឿន ដូច ហោះ បុក រះ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង បន្ត ជ្រុល ទៅ បុក បង្គោល ភ្លើង បាក់ អស់ ១ ដើម និង ជញ្ជាំង ផ្ទះ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ
វីដេអូ  ៖  លោក  ហ៊ុយ  វណ្ណៈ  ប្រធាន  ស.ស.ស .ក  ដឹកនាំ អ្នកសារព័ត៌មាន ដាក់ កម្រង ផ្កា រំឭក ខួប គម្រប់ លើក ទី ៦៥  នៃ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  |  SWIFT  NEWS
វីដេអូ  ៖  លោក  ហ៊ុយ  វណ្ណៈ  ប្រធាន  ស.ស.ស .ក  ដឹកនាំ អ្នកសារព័ត៌មាន ដាក់ កម្រង ផ្កា រំឭក ខួប គម្រប់ លើក ទី ៦៥  នៃ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ
អ្នកនាំពាក្យ ដដែល បាន ប្រាប់ ទីភ្នាក់ងារ សារ ព៌ត មាន  Xinhua  ថា  ការកំពប់ ប្រេង បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកភូមិ ប្រមូល គ្នា មកដង ប្រេង  ហើយ នៅ ម៉ោង ប្រហែល  ១  កន្លះ យប់ ដដែល  ភ្លើង ក៏ ឆាបឆេះ  និង បាន ហ៊ុំព័ទ្ធ កន្លែង ដែល អ្នកភូមិ ប្រមូល ប្រេង  បណ្តាល  ឲ្យ ពួកគេ មិន អាច រត់ ចេញ បាន ។
មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន  ១០ នាក់  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  និង  19 នាក់  ទៀត រងរបួស  បន្ទាប់ពី អណ្តូង ប្រេង មួយ កន្លែង  ត្រូវ ភ្លើង ឆេះ  នៅក្នុង ខេត្ត  Aceh  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី ។
បើ តាម អ្នកនាំពាក្យ ភ្នាក់ងារ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ ឈ្មោះ  Sutopo  Purwo  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ថា ការផលិត ប្រេង ច្រើន ហួស ពេក  បណ្តាលឲ្យ មាន ការកំពប់ ប្រេង នៅ ខាងក្រៅ អណ្តូង  និង បាន ហូរហៀរ ពេល មក ក្រៅ នៅ ម៉ោង ប្រហែល  ១២ យប់  ថ្ងៃអង្គារ ។
រទេះ គោ ចាស់ ៗ  កំពុង ពេញនិយម យ៉ាង ខ្លាំង  ពី អតិថិជន  និង ឈ្មួញ វៀតណាម  និង ដើម្បី អភិរក្ស  |  សារព័ត៌មាន ក្រុង លង្វែក
រទេះ គោ ចាស់ ៗ  ដែល ប្រជាកសិករ  បាន បោះបង់ចោល លែង ប្រើ ការ នោះ  ឥឡូវ កំពុង មាន អាជីវករ ដើរ ប្រមូល ទិញ  រទេះ គោ ទាំងនោះ  ពិសេស ឈ្មួញ វៀតណាម  យកមក កែលម្អ ជួសជុល លាប ថ្នាំ  ដើម្បី ទុក លក់ បន្ត ក្នុង តម្លៃ មួយ  ដ៏ សមរម្យ ។
ក្នុង គោលបំណង ប្រមូល ទិញ  រទេះ ចាស់ ៗ ទាំងនេះ  ដើម្បី អភិរក្ស រទេះ គោ នេះ  ទុកឲ្យ កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ  បាន ស្គាល់  បាន ឃើញ នូវ ស្នាដៃ មនុស្ស ជំនាន់ មុន ផង  និង យល់ឃើញ ថា  បន្តិច ទៀត ទៅនឹង បាត់បង់ រទេះ គោ នេះ  ជា បណ្តើរ ៗ  មូលហេតុ ដោយសារ សម័យ ថ្មី នេះ  គឺជា សម័យ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  ទាំង ការដឹកជញ្ជូន ក៏ លឿន ឆាប់ រហ័ស  ដោយ រទេះ គោ នេះ  និង ត្រូវបាត់បង់ ដោយ គ្មាន អ្នកប្រើប្រាស់ តទៅទៀត ។
លោក  មករា  ជា អ្នក ប្រមូល ទិញ  និង លក់ រទះ គោ ចាស់ ៗ  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដោយ ឃើញ មាន ឈ្មួញ វៀតណាម  បាន ដើរ ប្រមូល ទិញ រទេះ គោ ចាស់ ៗ  នៅ តាម ភូមិ  ក្នុង ទឹកដី ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ច្រើន  ទើប រូប លោក  មាន គំនិត ប្រមូល ទិញ យកមក ទុក ។  ហើយ ធ្វើ ការជួសជុល លាប ថ្នាំ ខ្មៅ  ដាក់ លក់  បាន ក្នុង មួយ គ្រឿង ថ្លៃ  ៤៩០ ដុល្លារ  គិត ទាំង សោហ៊ុយ ដឹកជញ្ជូន  ព្រោះ អតិថិជន ទិញ យក ទៅ លម្អ តាម ហាង  ឬ តាម ភូមិ គ្រឹះ នានា ។
លោក  មករា  បាន បន្ត ថា  កន្លងមក លោក ធ្លាប់ ប្រមូល ទិញ កងរទះ  នៅក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  តែ ពេលនេះ  រូបលោក  បាន មក ប្រមូល ទិញ រទេះ ចាស់ ៗ  ក្នុង ទឹកដី ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ វិញ  វា ងាយស្រួល ដឹកជញ្ជូន  ដល់ ផ្ទះ អតិថិជន  ពីព្រោះ អ្នក ដែល ចង់បាន រទេះ ចាស់ ៗ  គឺជា ម្ចាស់ ហាង  ឬ ម្ចាស់ ភូមិ គ្រឹះ  ដែល មាន ទីតាំង នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ៕
អត្ថបទ បន្ទាប់ សិប្បកម្ម គ្រាប់ ស្វាយចន្ទី  យីហោ  ឡឹង  ម៉ានុត  ចំការលើ  កំពុង ពង្រីក ទីផ្សារ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ធ្វើ ការលក់  ចេញ ទៅ ទាំង ប្រទេស  ៦០ តោន  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ
០១០៨០១  ឃុំ ផ្គាំ  Phkoam  ផ្កាំ ,  យាង វៀន ,  យាង ,  អំពិល ,  អូរ ,  ប្រាសាទ វៀន ,  តា ដួល ,  ស្វាយស ,  ម៉ៅ ,  ថ្ម គោល ,  តា គល់
០១០៨០៣  ឃុំ ស្ល ក្រាម  Sla  Kram  ស្លា ក្រាម ,  ក កោះ ,  កំណប់ ,  ទ័ព សៀម ,  ខែ្លង ពណ័ អភិវឌ្ឍន៍ ,  ប្រាសាទ ,  គោក អំពិល ,  ខែ្លង ពណ៌ ‌
០១០៨០៤  ឃុំ ស្វាយ ចេក  Svay  Chek  គោក ខ្វាវ ,  ពន្សាយ ជើង ,  ក្លឹង ,  បែក ចាន ចាស់ ,  ពន្សាយ ត្បូង ,  រកា ថ្មី ,  តា អុង លិច ,  សែ្លង ,  ថី្ម,  ខ្វាវ លិច ,  សំរោង ,  ចំការគរ ,  ដំណាក់ក កោះ ,  ល្បើក ស្វាយ
០១០៨០៦  ឃុំ តា ផូ  Ta  Phou  តា ផូ,  ពង្រ,  តា ស្រី ,  ព្រេច កី,  គោក កី,  ឃ្មាស់ ,  ថ្មី ,  បារាយណ៍ ,  ផ្ចឹក ,  ព្រេច ត្បូង ,  បន្ទាត់ បោះ
·  បន្ទាយ នាង  ·  បត់ ត្រង់  ·  ចំណោម  ·  គោក បល្ល័ង្គ  ·  គយ ម៉ែង  ·  អូរ ប្រាសាទ  ·  ភ្នំ តូច  ·  រហាត់ ទឹក  ·  ប្ញស្សី ក្រោក  ·  សំបួរ  ·  សឿ  ·  ស្រះ រាំង  ·  តាឡំ
ព័ត៌មាន បន្ថែ ម៖  រថយន្ត ដឹក ដី ក្រុមហ៊ុន  លឹម  ហេង គ្រុប  ចុះ ពីលើ ភ្នំ ដាច់ ហ្រ្វាំង  បុក រថយន្ត  ឧត្តមសេនីយ៍ ផ្កាយ ២  នួន  នៅ  និង អ្នកបើកបរ ស្លាប់
( ថៃ )៖  ដំរី សឹក ថៃ  បើក យុទ្ធនាការ ការពារ ជើងឯក តំបន់ អាស៊ាន  (AFF  Suzuki  Cup)  ដោយ បាន យកឈ្នះ ក្រុម ទីម័រ ខាងកើត  ៧ ទល់ នឹង ០  ពូល  B  នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន  Rajamangala  ទីក្រុង បាងកក ។
ជំនួប នេះ តង់ ទី ១ ថៃ នាំមុខ ដល់ ទៅ បួន គ្រាប់ ដែល ធ្វើ បាន សម្រេច ដោយ កីឡាករ  Adisak  Kraisorn  នៅ នាទី ទី ៣  ១៣  ៣១  និង នាទី ទី ៤៥ ។
លេង តង់ ទី ២ បាន តែ ៥ នាទី  កីឡាករ  Adisak  Kraisorn  បន្ថែម គ្រាប់ ទី ៥ របស់ ខ្លួន ឱ្យ ក្រុម ។  ៧ នាទី បន្ទាប់ កីឡាករ រូប នេះ ដដែល បន្ថែម មួយ គ្រាប់ ទៀត ។  ជិត ចប់ ការប្រកួត ទៅ ហើយ កីឡាករ ដូរ ចូល  Jaided បន្ថែម គ្រាប់ ទី ៧ ឱ្យ ថៃ ។
ថ្ងៃ ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  សិង្ហបុរី  រក បាន បី ពិន្ទុ ដែរ  ក្រោយ ឈ្នះ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ១ ទល់ នឹង ០  ដោយ គ្រាប់ បាល់ របស់ កីឡាករ  Hariss  Harun នៅ តង់ ទី ១ ។
ការប្រកួត បន្ទាប់  ឥណ្ឌូនេស៊ី ប្រកួត ជាមួយ ទីម័រ ខាងកើត  និង សិង្ហបុរី  ប៉ះ ជាមួយ ហ្វីលីពីន ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  សប្តាហ៍ ក្រោយ ៕
ក្រុម ជំនាញ ស៊ីម៉ាក់  បាន ដោះ បន្សាប ដោយ ជោគជ័យ  នូវ គ្រាប់បែក ទំលាក់ ពី យន្តហោះ  ប្រភេទ  MK82  ចំនួន  ២ គ្រាប់  |  CMAC
ខេត្ត កណ្តា ល៖  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អាជ្ញាធរ នៅ ភូមិ ក្រូច សើច  ឃុំ ដើម ឬ ស  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល  បាន រាយការណ៍ ថា  មាន ឃាតករ ធ្លាក់ ពី យន្តហោះ ចំនួន ២  បាន លាក់ ខ្លួន ក្នុង ដី ជំរៅ រហូត ប្រមាណ  ៦ ម៉ែត្រ !...
ក្រុម  ជួប - កំទេច  ( ក្រុម EOD)  ដែល ជា ក្រុម ជំនាញ របស់ ស៊ីម៉ាក់  បាន បញ្ជាក់ ថាៈ  គ្រាប់បែក ទំលាក់ ពី យន្តហោះ ប្រភេទ  MK82  ដែល ទាំង  ២ គ្រាប់ នេះ  សិ្ថត នៅ ចំងាយ ពី គ្នា ប្រមាណ តែ  ៣ ម៉ែត្រ  ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ក្រុម ជំនាញ  បាន ធ្វើ ការដោះ បន្សាប ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  និង សុវតិ្ថភាព !  ដូចនេះ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ឃុំ ដើម ឬ ស ទាំងមូល  អាច អស់ ការភ័យខ្លាច ជាមួយ ឃាតករ  លាក់ ខ្លួន ទាំង  ២ គ្រាប់ នេះ ទៀត ហ់ើយ ។  តែ សូម បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល កំពុង រស់ នៅក្នុង ភូមិសាស្រ្ត ឃុំ ដើម ឫស ទាំងមូល  មេត្តា បង្កើន ការប្រុងប្រយត្ន័ ខ្ពស់  ព្រោះ អាច មាន គ្រាប់បែក ទំលាក់ ពី យន្តហោះ ប្រភេទ នេះ  ស្ថិត នៅ រាយប៉ាយ ច្រើន កន្លែង ទៀត  ជុំវិញ តំបន់ នេះ ។
នេះ ជា មរតក នៃ សង្គ្រាម  ដែល បាន បន្សល់ទុក សម្រាប់ កម្ពុជា យើង ។  អាច ចាត់ ជា សំណាង មួយ ទៀត ហើយ  ដែល គ្រាប់បែក នេះ មិន ផ្ទុះ បង្ក ជា គ្រោះថ្នាក់  បំផ្លាញ ជីវិត មនុស្ស  និង ទ្រព្យសម្បតិ្ត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ យើង ក្នុង តំបន់ នោះ  ព្រោះ គ្រាប់បែក  ២ គ្រាប់ នេះ  បើ បូក គ្នា ទៅ មាន ទំងន់ ដល់ ទៅ ជាង  ៥០០ គីឡូក្រាម  ឯណោះ !!...
អ្នកនាង  សាន សាណា  និង លោក  សុខ គា  គាំទ្រ ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ ក្រុមហ៊ុន អុី ហ្ស៊ី ខម ចំពោះ កម្មវិធី សុវត្ថិភាព កុមារ នៅ កម្ពុជា
IT  City  -  ស្មាតហ្វូន  Nokia  7  Plus  ទទួលបាន នូវ ការ អាប់ ឌែត  Android  Pie  beta  ជាមួយនឹង មុខងារ  Adaptive  Battery
ក្រុមហ៊ុន  HMD  Global  ធ្វើ ការសន្យា កាលពី ខែ មុន នេះ ថា  ស្មាតហ្វូន  Nokia  7  Plus  នឹង ប្រើប្រាស់ នូវ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  Pie  នៅក្នុង ពេល ណាមួយ នៅក្នុង ខែ នេះ ។  ស្មាតហ្វូន នេះ នឹង ទទួលបាន នូវ  Developer  Preview  Beta  update  នៅក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។
សម្រាប់  OTA  update  គឺជា  Beta  4.1  ដែល មាន ប្រើប្រាស់ នូវ មុខងារ ជាច្រើន របស់  Android  9.0  Pie  ។  វា មាន ការប្រើប្រាស់ នូវ មុខងារ  Adaptive  Battery  ផងដែរ ។  ស្មាតហ្វូន  Nokia  7  Plus  នឹង ទទួលបាន នូវ  OTA  នេះ នៅក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ៕
ទីក្រុង ឡុងប៊ិច៖  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ សមាគម ពាណិជ្ជកម្ម ខ្មែរ អាមេរិកាំង រៀបចំ ការតាំងពិព័រណ៌ ពាណិជ្ជកម្ម នៅឯ ក្រុង ខ្មែរ នៃ ទីក្រុង ឡុង ប៊ិច រដ្ឋ កាលីហ្វញ៉ា ។  សម្រាប់ ការតាំងពិព័ណ៌ នៅ ឆ្នាំ ទី បី ដែល បាន រៀបចំ កាលពី ចុង សប្តាហ៍ កន្លងមក នេះ ធ្វើឱ្យ មាន ការយល់ដឹង ពី ទំនិញ ដែល សហគមន៍ ខ្មែរ មាន និង ជា ឱកាស ផ្សព្វផ្សាយ ពី វប្បធម៌ ខ្មែរ ផងដែរ ។
ការតាំងពិព័រណ៌ នៅ ឆ្នាំ នេះ ជា ឱកាស សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង ដែល មាន មុខជំនួញ តូច ៗ បង្ហាញ ពី ផលិតផល របស់ ខ្លួន បន្ថែម ទៀត និង ក៏ ដើម្បី ទំនាក់ទំនង ស្វែងរក លទ្ធភាព ពង្រីក ជំនួញ របស់ ពួកគេ ។
ការតាំងពិព័រណ៌ ពាណិជ្ជកម្ម ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី បី នៃ សមាគម ពាណិជ្ជកម្ម ខ្មែរ អាមេរិកាំង បាន ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ២៦ ខែសីហា នេះ ។
លោក  Meng  Steve  មាន មុខជំនួញ តូច មួយ គឺ លក់ អាវ និង កន្សែង តាម ប្រព័ន្ធ Internet  ។  ទំនិញ របស់ លោក  Steve មាន រូប សញ្ញា អក្សរ ខ្មែរ ដែល លោក ច្នៃប្រឌិត ឡើង ដោយ ខ្លួនឯង ។
« ចំពោះ យើង តូចតាច អី ញ្ចេះ បាន ចេញមក គេ ស្គាល់ របស់ របរ របស់ យើង ក៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព លើ Business របស់ យើង ដែរ » ។
នៅ ថ្ងៃតាំងពិព័រណ៌ បែប នេះ  ការលក់ ដាច់ ដើម្បី ចំណេញ បាន កម្រៃ ជា លុយកាក់ មិន សំខាន់ សម្រាប់ លោក Steve  ទេ ដោយសារតែ លោក លក់ អាវ មួយ តម្លៃ តែ ៥ ដុល្លារ តែ ប៉ុណ្ណោះ បើ ទោះបីជា តម្លៃ នៅ តាម  Internet  គឺ មាន ពី  ២០ $  ទៅដល់ ជាង ៣០ $ ក៏ដោយ ។
ចំណែកឯ លោក តូច សែម ម្ចាស់ តូប លក់ សៀវភៅ  ទឹក អប់ ប្រេង ម្សៅ  ស្បែកជើង ក៏ បាន ឆ្លៀត ឱកាស នេះ មក ចូលរួម លក់ ទំនិញ របស់ គាត់ ដែល ជាធម្មតា គាត់  លក់ ទំនិញ របស់ គាត់ តែ នៅ ពេល ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ទំនិញ របស់ គាត់ ភាគ ច្រើន គឺ យក មកពី ប្រទេស កម្ពុជា ។
« នេះ ដូច ជួយ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ឱ្យ ខ្មែរ អីចឹង ដូច យើង លក់ សៀវភៅ ហោរាសាស្រ្ត  សៀវភៅ កុមារ  សៀវភៅ ភាសារ ខ្មែរ ។  ខ្ញុំ មាន លក់ របស់ របរ ខ្មែរ មួយចំនួន » ។
« ហ្នឹង ហើយ ទិញ ហើយ ។  ទិញ បាន  អាវយឺត មួយ  ហើយ ចាំ មើល ដើរ ទៅ មុខ ទៀត កន្លែង ផ្សេង ៗ ទៀត  បង និង ទិញ អី ទៀត » ។
ការតាំងពិព័រណ៌ ទំនិញ នៅ ឆ្នាំ នេះ គឺ មាន អាជីវករ ចូលរួម ប្រហែល ២០ តូប ដែល មាន តាំងពី សម្លៀកបំពាក់ ប្រពៃណី និង សម័យ  ម្ហូប អាហារ  ធានារ៉ាប់រង  អ្នកតំណាង ទិញ លក់ អចលន ទ្រព្យ  និង  ថ្នាំ វីតាមីន  ជាដើម ។  នៅ ឆ្នាំ នេះ គេ សង្កេតឃើញ មាន តង់ លក់ ទំនិញ មាន ចំនួន តិច ជាង ឆ្នាំ មុន ដោយសារតែ ម្ចាស់ មុខជំនួញ ខ្លះ មិន បាន មក ចូលរួម ។  ប៉ុន្តែ កត្តា នេះ មិន បាន ធ្វើឱ្យ ចំនួន អ្នកចូលរួម ទស្សនា ថយចុះ នោះ ទេ ។
លោកស្រី  រឿន  ម៉ាលី នី  ជា នាយិការរង សមាគម ពាណិជ្ជកម្ម ខ្មែរ អាមេរិកាំង បញ្ជាក់ បន្ថែម ពី  ផលប្រយោជន៍ នៃ ការតាំងពិព័ណ៌ នេះ ចំពោះ ក្រុម អ្នកជំនួញ តូច ៗ៖
« ជំនួញ នៅ តាម ទីក្រុង ឡុង ប៊ិច  ពួកគេ ភាគ ច្រើន ជា ជំនួញ តូច ៗ ។  បើ និយាយ ពីមុខជំនួញ តូច ៗ ពួកគាត់ អត់ មាន ធនធាន នោះ ទេ ដូចជា ពួកគាត់ មិន ចេះ ខាង ទំនាក់ទំនង ។  ឧទាហរណ៍  ទំនាក់ទំនង ជាមួយគ្នា គាត់ ឬ សាលាក្រុង ពីព្រោះ ពួកគាត់ គិត តែ ពី ទិញ ឥវ៉ាន់ ដើម្បី លក់ដូរ តែ នេះ ជា របៀប ធ្វើ មុខជំនួញ គាត់ ។  ដូច្នេះ នេះ ជា ឱកាស សម្រាប់ ពួកគាត់ ជួប ជាមួយ អ្នកលក់ បោះ ដុំ ធំ ៗ  និង  អ្នកលក់ ជិតខាង គ្នា ។  បើ មាន រឿង អី គាត់ មិន ដឹង ទៅ រក អ្នកណា ទេ ។  អីចឹង នេះ ជា ឱកាស ល្អ សម្រាប់ ជួប ជាមួយ មនុស្ស ក្នុង សហគមន៍ របស់ គាត់ ។  លើស ពី នេះ ទៀត គាត់ អាច បង្ហាញ មុខ ទំនិញ គាត់ ដល់ អ្នក ដែល មក ដើរ មើល ក្នុង កម្មវិធី នេះ និង អាច ឱ្យ គេ ស្វែងយល់ ពី គាត់ » ។
ក្រៅពី ការមក មើល ការតាំងពិព័រណ៌ ពាណិជ្ជកម្ម និង ការទិញ ទំនិញ អ្នកទស្សនា ក៏ អាច កំសាន្ត នឹង ការសម្តែង សិល្បៈ ផ្សេង ៗ ដែល មាន ដូចជា តន្ត្រី សម័យ របាំ បុរាណ និង របាំ ប្រជាប្រិយ៍ ផ្សេង ៗ ទៀត ៕
បាតុករ ម្នាក់កាន់ បដា នៅ ខាងក្រៅ តុលាការ ឧទ្ធរណ៍ នា តំបន់ ទី ៩ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅក្នុង ក្រុង  San  Francisco  រដ្ឋ  California  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
តុលាការ ឧទ្ធរណ៍ សហព័ន្ធ ស. រ. អា. មួយ រំពឹង ថា  នឹង ចេញ សេចក្តីសម្រេច មួយ នៅ ពេល ណាមួយ ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ អំពី ការស្នើសុំ របស់ រដ្ឋាភិបាល ឱ្យ បញ្ឈប់ ការផ្អាក ជា បណ្តោះអាសន្ន ការហាម ប្រាម ដោយ លោក ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា.  Donald  Trump  មិន ឱ្យ ពលរដ្ឋ មកពី ប្រទេស ឥស្លាម ចំនួន ៧ ធ្វើដំណើរ មកកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
តុលាការ សហព័ន្ធ កម្រិត ទាប មួយ បាន ចេញ បទបញ្ជា រារាំង បណ្តោះអាសន្ន មួយ កាលពី សប្តាហ៍ មុន ដោយ និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល មិន អាច ពង្រឹង ការហាម ប្រាម ៩០ ថ្ងៃ មិន ឱ្យ មនុស្ស មកពី ប្រទេស ឥស្លាម ចំនួន ៧ ចូលក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ទេ  ឬ ផ្អាក ១២០ ថ្ងៃ មិន ទទួល ពួក ជនភៀសខ្លួន ឡើយ ។
នៅ ពេល នេះ គណៈកម្មការ មួយ មាន ចៅក្រម បី នាក់ នៅក្នុង តុលាការ ឧទ្ធរណ៍ នា តំបន់ ទី ៩ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង សម្រេច ថា តើ រក្សាទុក បទបញ្ជា នេះ  ឬ លុបចោល បទបញ្ជា នេះ  ឬ បញ្ជូន ករណី នេះ ត្រឡប់ ទៅ តុលាការ កម្រិត ទាប វិញ ដើម្បីឱ្យ ធ្វើ ការពិចារណា ជាថ្មី ។  ទោះណា ជា ចៅក្រម ទាំងនេះ សម្រេច បែប ណា ក៏ដោយ ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ  ករណី នេះ ទំនងជា នឹង ត្រូវ សម្រេច នៅ ចុងបញ្ចប់ ដោយ តុលាការ កំពូល ។
កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ពួក ចៅក្រម ទាំងនេះ បាន ស្តាប់ ការនិយាយ បង្ហាញ ហេតុផល តាម ទូរស័ព្ទ ដោយ មេធាវី ម្នាក់ តំណាង រដ្ឋ  Washington  និង រដ្ឋ  Minnesota  ដែល និយាយ ថា ការហាម ប្រាម មិន ឱ្យ ធ្វើដំណើរ នេះ មិន ត្រឹមត្រូវ តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ទេ  ហើយ គួរ ទុក ជា មោឃៈ ។  ពួក ចៅក្រម ទាំង នេះ ក៏ បាន ស្តាប់ ការនិយាយ បង្ហាញ ហេតុផល ដោយ មេធាវី ម្នាក់ នៃ ក្រសួង យុត្តិធម៌ ដែល បាន ថ្លែង ថា  ប្រធានាធិបតី មាន អំណាច ចេញ បទបញ្ជា នីតិប្រតិបត្តិ មួយ បែប នេះ  និង ការពារ សន្តិសុខ ជាតិ ។
នៅក្នុង ការនិយាយ បង្ហាញ ហេតុផល របស់ លោក  លោក  August  Flentje  មេធាវី របស់ ក្រសួង យុត្តិធម៌ បាន បង្ហាញ ដល់ ពួក ចៅក្រម ទាំងនេះ នូវ ជម្រើស មួយ ដោយ រក្សាទុក ការហាម ប្រាម នេះ សម្រាប់ ពួក មនុស្ស ដែល មិន ទាន់ បាន មកដល់ ស. រ. អា.  ក៏ប៉ុន្តែ មាន ការលើកលែង សម្រាប់ ពួក ជន ទាំងឡាយ ណា ដែល បាន មកដល់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ហើយ ៕
ដោយ នាង ប្រពន្ឋ ក្មេង ចេះ  តែ កិក កុក  ឈឺ ក្បាល  វិលមុខ មិន ស្រណុក ខ្លួន  តា ចាស់ បេះដូង ត្រជាក់  ពូកែ ថ្នម ចិត្ត អាណិត ប្រពន្ឋ ក្មេង  ក៏ បាន ហុច ដុល្លា  ជាមួយ វា ចា ថ្ម ម ៗ ទាំងញញឹង ថា៖
ប្រពន្ឋ៖  ១៩ ឆ្នាំ  !?  …  មិន បាច់ ទៅ រក អ្នកជំនួស ដៃ ជើង ទេ បង  អូន ដូចជា ស្រួលខ្លួន វិញ ហើយ  …(តែ ហ៊ាន បណ្តោយ  តា ចាស់ ហ្នឹង យក មួយ ទៀត មិន ខាន  !!!)  ៕
តំណាងរាស្រ្ត មណ្ឌល កំពង់ចាម  ឯកឧត្តម  ម៉ា  ឈឿន  បាន ថ្លែង ថា  មាន មូលហេតុ សំខាន់ ចំនួន ៦  បាន ធ្វើអោយ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  គាំទ្រ បោះឆ្នោត អោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដឹកនាំ ប្រទេស មក ទល់ សព្វ ថ្ងៃ ។
ភ្ញៀវ អាច មក ទស្សនា  ថត រូបភាព កំសាន្ត ក្នុង តំបន់ នេះ  ដែល មាន ទេសភាព  ដ៏ ស្រស់ ត្រកាល  ដែល កើតមាន យូរ ឆ្នាំ  មក ហើយ ៗ  ក៏ កំពុង ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ច្រើន  ថា  ជា តំបន់ មួយ មាន ផ្កា  ចំឡែក ផងដែរ ៕
ទឹកដី អង្គរ សៀមរាប  ក្រៅពី សំបូរ ទៅ ដោយ ប្រាង្គ ប្រាសាទ បុរាណ  គឺ នៅ មាន តំបន់ រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍  ដ៏  ស្រស់ស្អាត ជាច្រើន កន្លែង  ដែល មិន នឹកស្មាន ដល់ ។  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  មាន ភ្នំ អំពិល ជា ភ្នំ ធម្មជាតិ  ឥឡូវ កំពុង មាន ការ ចំណាប់រម្មណ៍  ពីសំណាក់ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ព្រោះ ភ្នំ អំពិល នេះ  សមបូរ ទៅ ដោយ ផ្កា ចំរុះ ព៌ណ  ជាពិសេស គឺ  ផ្កា ចាហួយ  ដែល សំបូរ ជាង គេ  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ពាក់ ស្នែង  ស្រុក អង្គរ ធំ  ខេត្ត សៀមរាប ។
លោក  ង៉ិក  ជា មគ្គុ ទេស ទេសចរណ៍  ប្រចាំ មូលដ្ឋាន នោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ភ្នំ អំពិល នេះ  មាន ដុះ ផ្កា ចម្លែក ម្យ៉ាង  ឈ្មោះ ថា  ផ្កា ចាហួយ  ដែម មាន ពណ៌ ក្រហម  លឿង  ស  ស្វាយ  ខៀវ  និង ជា ផ្កា ម្យ៉ាង ដែល ធ្វើ ការទាក់ទាញ់  ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ក្នុង ស្រុក  និង អន្តរជាតិ យ៉ាង ខ្លាំង ។
ភ្នំ អំពិល នេះ  អ្នក មូលដ្ឋាន ភាគ ច្រើន  ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  ជា ភ្នំ ធម្មជាតិ  ដោយ ផ្តោត ទៅលើ ផ្កា ម្យ៉ាង  ដែល ដុះ តាម ជើង ភ្នំ  ដែល មាន ចម្ងាយ ផ្លូវ  ពី ទី រួម ខេត្ត សៀមរាប  ទៅកាន់ ភ្នំ អំពិល នេះ  គឺ ចម្ងាយ ៦០ គីឡូម៉ែត្រ ។
លោក  ង៉ិក  បាន បន្ត ទៀត ថា  ផ្កា ចាហួយ នេះ  គឺ ដុះ រីក ចាប់ពី ខែកក្កដា  រហូតដល់  ខែកញ្ញា  ទើប រុះ រោយ រលួយ  គល់ ងាប់ ទៅ វិញ  ម្លោះ ហើយ រដូវ ដែល ភ្ញៀវ មក កំសាន្ត ទស្សនា  ក្នុង តំបន់ នេះ  គឺ នៅក្នុង រដូវ ភ្លៀង តែម្តង ។  ដោយឡែក ប៉ែក ខាង ភ្នំ អំពិល ម្ខាង ទៀត  ក៏ មាន រមណីយដ្ឋាន ដី  រ លុះ ដូច នៅក្នុង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  និង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ដែរ ដែល មាន ចម្ងាយ ពី ភ្នំ  ៣ គីឡូម៉ែត្រ ។
ក្រោយ ទម្លាយ ព័ត៌មាន លែងលះ ស្វាមី  តារា សម្ដែង  អ្នកនាង  តូច  ស្រី ពេជ្រ  បាន បង្ហោះ រូបថត ឱប ថើប ប្រុស ម្នាក់ យ៉ាង ស្អិត រមួត  នៅលើ ទឹកដី អាមេរិក  ដែល បុរស ម្នាក់ នោះ  ត្រូវ គេ សង្ស័យ ថា  ជា គូ ស្នេហ៍ ថ្មី របស់ នាង ។  យ៉ាងណាមិញ  គេ មិន ទាន់ ដឹង ថា  រូបភាព ដែល បាន បង្ហោះ ឡើង នោះ  ជា រូបថត ថត លេង  ឬ ជា រូបថត ជាមួយ គូស្នេហ៍ ថ្មី របស់ នាង នៅឡើយ ទេ  ក្នុង ពេល មិន ទាន់ សុំ ការបកស្រាយ ពី តារា រូប នេះ បាន ។
រូបថត ដែល បាន បង្ហោះ ឡើង នេះ  ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ របស់ នាង  ចោទ ជា សំណួរ យ៉ាង ខ្លាំង នៅលើ ហ្វេសប៑ុក  ស្រប គ្នា ដែល នាង  ក៏ បាន ភ្ជាប់ នឹង ឃ្លា លើ រូប ថា  សំណប់ ចិត្ត  ដែល រឹតតែ ធ្វើឲ្យ ម្នាក់ យល់ ថា  ទំនងជា ស្នេហា ថ្មី របស់ នាង ហើយ  ទើប នាង ហ៑ាន បង្ហោះ  ដោយ មិន ខ្លាច ភ្នែក មហាជន បែប នេះ ។  នៅ មិន ទាន់ ដឹង ថា  បុរស ដែល កៀក កើយ អ្នកនាង  គឺជា អ្នកណា  ឲ្យ ប្រាកដ នោះ ទេ  ក្រៅពី មាន ការប៉ាន់ស្មាន ថា  គឺជា អណិក ជន ខ្មែរ នៅ អាមេរិក  ដែល រស់ នៅ រដ្ឋ ជាមួយ អ្នកនាង  ក្រោយពេល អ្នកនាង ដាច់ស្រេច ជាមួយ ស្វាមី  ហើយ មាន ដំណឹង ថា  រើ ផ្ទះ បែក ពី អតីត ស្វាមី  ទៅ រស់ នៅ រដ្ឋ ផ្សេង ។
ផុស ញូ  នឹង រង់ចាំ ការបកស្រាយ របស់ អ្នកនាង  ដើម្បីឲ្យ ប្រាកដ ថា  តើ បុរស ដែល អ្នកនាង បង្ហោះ កៀក កើយ  ជា គូ ស្នេហ៍ ថ្មី  ឬ  គ្រាន់តែ ថត លេង ដើម្បីឲ្យ មាន ការយល់ ច្រលំ ៕
អាគារ ព្យាបាល នៅ មណ្ឌល សុខភាព ឃុំ រាម  ដែល ជា អំណោយ របស់ ប្រជាជន អាមេរិច  ត្រូវបាន សម្ភោធន៍ ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ ។
R.O.S  6666Net:  លេខរៀង  :  C0182  ប្រព័ន្ធ ប្រត្តិបត្តិការ  :  Window  (  PC  )  តំលៃ  :  77  $  (  តំលៃ អាច ចចារ បាន  )  ** ចុច លើ រូប ខាងលើ  ដើម្បី លំអិត **
ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  ( ហៅ កាត់ ថា  ADB)  បាន អនុម័ត លើ យុទ្ធសាស្ត្រ រយៈពេល វែង ថ្មី របស់ ធនាគារ នេះ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  យុទ្ធសាស្ត្រ ឆ្នាំ  ២០៣០  ដោយ បាន ដាក់ចេញ នូវ ចក្ខុវិស័យ ...
ក្នុង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៣ - ២០១៧  ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  តាមរយៈ គណៈ  កម្មាធិការ វិនិយោគ កម្ពុជា  និង គណៈកម្មាធិការ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស កម្ពុជា  បាន សម្រេច  អនុញ្ញា ...
សូម ស្វែងយល់ ពី  គម្រោង សាងសង់ ស្ពាន អាកាស  និង ផ្លូវ ក្រោម ដី រង្វង់ មូល ចោម ចៅ៖  ១ - ស្ពាន អាកាស ទី  ១  ៖  - ជា ស្ពាន អាកាស មេ  តភ្ជាប់ ចរាចរ  ពី មហាវិថី សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  មក ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៣  មាន ប្រវែង  សរុប  ៤ ...
ដោយ មាន ការដឹកនាំ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ពី ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  រដ្ឋាករ បាន សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Space  Media  ភ្ជាប់  Wifi  នៅលើ រថយន្តក្រុង ទាំងអស់  ដើម្បី សម្រួល ដល់ បង ប្...
សភា យុវ ពាណិជ្ជករ អន្តរជាតិ កម្ពុជា  សាខា ភ្នំពេញ  រួម ជាមួយ ដៃ គូ សហការ  និង ម្ចាស់ ឧបត្ថម្ភ នានា  បាន រៀបចំ គម្រោង  ទៅ រៀន ដើម្បី អនាគត ខ្ញុំ  «Bag  to  school»  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ  ថ្ងៃ  ...
លោក  Zou  Yuhui  អគ្គ នាយក រង ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ អង្គរ  ដែល ទទួលខុសត្រូវ លើ ការរៀបចំ ប្លង់ គម្រោង សាងសង់ អាកាសយានដ្ឋាន  អន្តរជាតិ ថ្មី  នៅ ខេត្ត សៀមរាប បាន ឱ្យដឹង ថា  តាម កិច ...
សួន សត្វ ភ្នំពេញ សាហ្វារី  គឺជា ព្រៃ កម្សាន្ដ ភ្នំពេញ ទី ១ ដ៏ ធំ ជាង គេ បង្អស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  វិនិយោគ សាងសង់ ដោយ  អិល  វ៉ាយ  ភី  គ្រុប  (LYP  Group)  ដែល មាន  លោក ឧកញ៉ា  លីយ៉ុង  ផាត់ ជា  ម្ចាស់ ក្រុម ហ៊ ...
នៅ ព្រឹក នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  រួម ជាមួយនឹង  លោក  បេស សូ  ខេន អ៊ិឈិ  ភារ ធារី ស្តីទី នៃ ស្ថានទូត ជប៉ុន ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា  អធិ...
រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បង្ហាញ ប្លង់ ថ្មី ស្ពាន អាកាស  និង ផ្លូវ ក្រោម ដី ចំណុច រង្វង់ មូល ចោម ចៅ  ដែល គ្រោង នឹង បើក ការដ្ឋាន  នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ ។ នេះ គឺជា សមិទ្ធផល ថ្មី  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង កំណើន ប្...
ដើម្បី បង្កើន ភាពងាយស្រួល ដល់ អ្នកធ្វើដំណើរ ក្នុង ការទូទាត់ ប្រាក់  តាមរយៈ សេវា ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ រថយន្តក្រុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃ នេះ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ប្រារព្ធ ពិធី ប្រកាស ដាក់ ឱ្យ ដំណ ...
ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  នឹង សាងសង់ អាគារ ស្នាក់ការ ថ្មី  លើ ទីតាំង បច្ចុប្បន្ន  នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ។  នេះ បើ យោង តាម ការឲ្យដឹង ពី  គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា ។ អាគារ ស្នា ...
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម្សិលមិញ នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រុមហ៊ុន អចលន វត្ថុ  អាយ រ៉ា  (IRA)  បាន ធ្វើ ការជួបប្រជុំ ជាមួយ  ថ្នាក់ដឹកនាំ សភា វិនិយោគ ចិន ប្រចាំ ទីក្រុង ស៊ិន ជិន  (Shenzhen  Cha...
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ឯកឧត្តម  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជប៉ុន  បាន និង កំពុង សិក្សា លើ  គម្រោង រថភ្លើង អាកាស កណ្តាល ក្រុង ភ្នំពេញ នេះ  ដោយ មិន បាន លុបចោល ដូច  ...
នៅ ថ្ងៃ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ស្នើសុំ មិត្ត ចិន ផ្តល់ នូវ ជំនួយ បន្ថែម  ដើម្បី កសាង ផ្លូវ ខ្សែក្រវ៉ាត់ យុទ្ឋ សាស្រ្ត សេដ្ឋកិច្ច ពី  ខេត្ត ពោធិសាត់  ឆ្...
ប្រមុខ ការទូត កម្ពុជា  និង ឯក អគ្គ រាជ ទូត ថៃ ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន ប្តេជ្ញា  រួមគ្នា ក្នុង ការខិតខំ ជំរុញ ការងារ បើក ច្រក ព្រំដែន  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ចំនួន បី កន្លែង  បន្ថែម ទៀត  ស្រប តាម អ្វី ដ ...
ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ចេញផ្សាយ សេចក្តីប្រកាស ស្តីពី  ការប្រមូល ពន្ធ លើ មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន  និង យានជំនិះ គ្រប់ ប្រភេទ  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៨  ដែល ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ ហើយ ។  ...
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ឯកឧត្តម  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន បង្ហាញ មោទនភាព ចំពោះ ការវិនិយោគ  និង សមិទ្ធផល សំខាន់ ៗ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ម៉ុង  ឫទ្ធី  គ្រុប  ដែល បាន រួមចំណែក បង្កើត ការងារ  និង ប្រាក់ ចំណូល យ ...
រោងចក្រ ស៊ីម៉ងត៍  បាត់ដំបង  ខនស៍  ស៊ី មេន  លីមីធីត  (Battambang  Conch  Cement  Company  Limited)  មាន ទីតាំង នៅ តំបន់ ភ្នំ ដូន ម៉ាយ  ឃុំ ស្តៅ  ស្រុក រតនៈ មណ្ឌល  ខេត្ត បាត់ដំបង  ត្រូវបាន សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ដំ...
ពាក្យ អង់គ្លេស ដែល អ្នក គួរ ចេះ ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការស្តាប់  និយាយ  និង សរសេរ  នៅ ថ្ងៃ នេះ  យើង នឹង រៀន នូវ ពាក្យ មួួយ ចំនួន  ដែល គេ ប្រើប្រាស់ ជា ប្រចាំ ថ្ងៃ  ដើម្បី ទំនាក់ទនង គ្នា ក្នុង ការរស់នៅ ។  ពា...
អត្រា កំណែមុខវិជ្ជា  ៖  ជីវវិទ្យា  ( ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ  )  វិញ្ញាសា ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សម័យ ប្រឡង  ២១  សីហា  ២០១៧
សៀវភៅ កម្ពុជ វេយ្យាករណ៍  និពន្ធ ដោយ ភិក្ខុ ធម្ម បាលោ  ខៀវ  ជុំ  ។  ជា សៀវភៅ វេយ្យាករណ៍ ដែល មាន សេចក្ដីពន្យល់ ជ្រៅជ្រះ  មាន ពន្យល់ វែកញែក ពាក្យមួយ ៗ  ល្អិតល្អន់  មាន អង្គ ពាក្យ គ្រប ...
វិញ្ញាសា ភូមិ វិទ្យា  ( ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ សង្គម  ) ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សម័យ ប្រឡង  ២១  សី ...
អត្រា កំណែមុខវិជ្ជា  ៖  ប្រវត្តិ វិទ្យា  ( ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ  )  វិញ្ញាសា ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សម័យ ប្រឡង  ២១  សីហា  ២០១៧
វិញ្ញាសា ផែនដី  និង បរិស្ថាន វិទ្យា  ( ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ សង្គម  ) ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សម័យ ប្រឡង  ២១  សីហា  ២០១៧
វិញ្ញាសា ផែនដី  និង បរិស្ថាន វិទ្យា  ( ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ សង្គម  ) ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ស ...
អត្រា កំណែមុខវិជ្ជា  ៖  ភាសា អង់គ្លេស  ( ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ  )  វិញ្ញាសា ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សម័យ ប្រឡង  ២១  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៧
អាហារូបករណ៍  SEARCA ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  ថ្នាក់ បណ្ឌិត ដល់ និស្សិត កម្ពុជា ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៩  -  កាលបរិច្ឆេទ ឈប់ ទទួល ពាក្យ  ៖  ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  -  សម្រាប់ ព ...
សៀវភៅ របៀប ឆ្លាក់ អក្សរ ខ្មែរ បែប មូល  ដែល កូន ខ្មែរ គ្រប់ រូប គួរ ចេះ  សៀវភៅ របៀប ឆ្លាក់ អក្សរ ខ្មែរ បែប មូល  ដែល ត្រូវបាន រៀបរៀង  និង រចនា ឡើង ដោយ ភិក្ខុ  ថេរានុ រក្ខិតោ  ថាច់ សើង  ដើម្បី បង្ហាញ ពី របៀប ឆ្លាក់ ...
សេចក្ដីជូនដំណឹង ស្ដីពី  ការស្នើសុំ អាហារូបករណ៍ ចូលរៀន ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ នៅ តាម គ្រឹះស្ថាន ឧត្ដម សិក្សា  ឆ្...
ការប្រើប្រាស់ កិរិយា (Verb) ឲ្យ ត្រូវ ជាមួយនឹង ធ្នាក់ (Preposition) ក្នុង ភាសា អង់គ្លេស  នៅ ថ្ងៃ នេះ  យើង នឹង រៀន នូវ ការ ប្រើប្រាស់  កិរិយា  ឲ្យ ត្រូវ ជាមួយនឹង ធ្នាក់ ក្នុង ភាសា អង់គ្លេស ដែល គេ ប្រើប្រាស ...
អត្រា កំណែមុខវិជ្ជា  ៖  គីមីវិទ្យា  ( ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ  )  វិញ្ញាសា ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សម័យ ប្រឡង  ២១  សីហា  ២០១៧
វិញ្ញាសា រូបវិទ្យា  ( ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ  ) ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សម័យ ប្រឡង  ២១  សីហា  ២០១៧ ...
វិញ្ញាសា រូបវិទ្យា  ( ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ  ) ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សម័យ ប្រឡង  ២១  សីហា  ២០១៧
កម្រង ព័ត៌មាន សម្រាប់ ជំនួយ ដល់ បេក្ខជន ស្នើសុំ អាហារូបករណ៍ ចូលរៀន ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ នៅ តាម គ្រឹះស្ថាន ...
ការស្នើសុំ អាហារូបករណ៍ ចូលរៀន ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ នៅ តាម គ្រឹះស្ថាន ឧត្ដម សិក្សា  ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៨ - ២០១៩  ទាញយក ឯកសារ  ៖  -  ពាក្យ សុំ  (https://goo.gl/Fx37cq)  -  កម្មវិធី ការងា ...
កម្រង ព័ត៌មាន សម្រាប់ ជំនួយ ដល់ បេក្ខជន ស្នើសុំ អាហារូបករណ៍ ចូលរៀន ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ នៅ តាម គ្រឹះស្ថាន ឧត្ដម សិក្សា  ក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៨ - ២០១៩ ទាញយក ឯកសារ  pdf  ៖  https://...
ចូលរួម ដោយ សេរី  កម្មវិធី ពិព័រណ៍ អប់រំ អាមេរិក  ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី ឱកាស បន្ត ការសិក្សា នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក -  កាលបរិច្ឆេទ  ៖  ថ្ងៃទី ១៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២ រសៀល  ដ ...
អាហារូបករណ៍ វគ្គ ខ្លី  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  និង ថ្នាក់ បណ្ឌិត នៃ រដ្ឋាភិបាល សាធ ...
ការអញ្ជើញ មក ទទួល សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សម័យ ប្រឡង  ៖  ២៥  កក្កដា  ២០១១  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន ផលិត សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សម័យ ប្រឡង  ៖  ២៥  កក្កដា  ២ ...
អាហារូបករណ៍ វគ្គ ខ្លី  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  និង ថ្នាក់ បណ្ឌិត នៃ រដ្ឋាភិបាល សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ដល់ និស្សិត កម្ពុជា ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៨ -  កាលប ...
អាហារូបករណ៍ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  និង ថ្នាក់ បណ្ឌិត  នៅ សកលវិទ្យាល័យ  JENDERAL  SOEDIRMAN  ទៅ សិក្សា នៅ សាធាណ រដ្ឋ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ដល់ និស្សិត កម្ពុជា  ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៩ -  កាលប ...
ការប្រើប្រាស់ កិរិយា សព្ទ  COME  GO  និង  Get  ក្នុង ភាសា អង់គ្លេស  នៅ ថ្ងៃ នេះ  យើង នឹង រៀន នូវ ការ ប្រើប្រាស់  កិរិយា សព្ទ  COME  GO  និង  GET  ដែល គេ ប្រើប្រាស់ ជា ប្រចាំ ថ្ងៃ  ដើម្បី ទំនាក់ទនង គ្នា ក្នុ ...
អាហារូបករណ៍ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  និង ថ្នាក់ បណ្ឌិត  នៅ សកលវិទ្យាល័យ  JENDERAL  SOEDIRMAN  ទៅ សិក្សាន ...
ពាក្យ អង់គ្លេស មួយចំនួន ដែល សំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ អ្នករៀន អង់គ្លេស  ថ្ងៃ នេះ យើង នឹង រៀន ពាក្យ  ដែល គេ និយម ប្រើប្រាស់ ជា ប្រចាំ ថ្ងៃ ក្នុង ភាសា អង់គ្លេស ។  ពាក្យ ខាងក្រោម នេះ នឹង ជួយ អ្នក  ពូកែ ទាំង ក្ន ...
ប្លែក ៗ  ៖  នៅ ប្រទេស ចិន តែងតែ កើតឡើង នូវ រឿងរ៉ាវ ជាច្រើន មិន គួរឲ្យ ជឿ  ហើយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  នៅ ប្រទេស ចិន  មាន កម្មវិធី បង្ហាញ ម៉ូដ មួយ  ត្រូវបាន គេ រៀបចំ ធ្វើឡើង  យ៉ាង អធិកអធម  ប៉ុន្ដែ កម្មវិធី នេះ  ត្រូវបាន គេ រិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ដោយសារតែ អ្នកបង្ហាញ ម៉ូដ ត្រូវ គេ តម្រូវឲ្យ ឈរ ក្រោម ធាតុ អាកាស ត្រជាក់  ។
យោង តាម ការចុះផ្សាយ តាមរយៈ គេហទំព័រ  Kenh14  បាន ចុះផ្សាយ ថា  កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ តំបន់  Qingdao  ខេត្ត  Shandong  ប្រទេស ចិន  ។  អ្នកបង្ហាញ ម៉ូដ ទាំងអស់ នេះ ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី នេះ  ត្រូវបាន គណកម្មការ តម្រូវឲ្យ ឈរ រាប់ ម៉ោង  នៅក្រោម អាកាសធាតុ ដ៏ សែន ត្រជាក់ ក្នុង ឈុត សិច សុី  និង ទាក់ទាញ បំផុត  ៕
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  នេះ គ្រាន់តែ ជា វីដេអូ បែប កំប្លែង មួយ  សម្រាប់ ប្រិយមិត្ត ទស្សនា កំសាន្ត លេង តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ ជាក់ស្តែង  នៅក្នុង ជីវិត ពិត  ការថត រូប  Selfie  ប្រហែលជា មិន អាច ធ្វើឲ្យ មិត្ត ស្រី របស់ អ្នក  ដែល  កំពុង រអ៊ូរទាំ និយាយ មិន ឈប់ នោះ  បែរ មក ឈប់ និយាយ បាន នោះ ទេ ៕
នៅក្នុង ស្រទាប់ យុវវ័យ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  បើ យើង និយាយ ទៅដល់ ការថត រូប បែប  Selfie  ស្ទើរតែ អ្នក  ណា ៗ ក៏ បាន ដឹង  និង ធ្លាប់ ថត រូប បែប នេះ ដែរ ។  ពួកគេ តែងតែ ប្រើ ឧបករណ៍ បច្ចេកវិទ្យា មាន ដូចជា  ស្មាត  ហ្វូន  ឬ ថែ ប្ល៊ែត  ធ្វើការថត រូប  Selfie  ជា លក្ខណះ ឯកជន  ឬ ជា ក្រុម  ហើយ បង្ហោះ ចូល បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង  សង្គម  ដើម្បី ចែករំលែក សកម្មភាព របស់ ពួកគេ  ក៏ ដូចជា ទាមទារ ចំណាប់អារម្មណ៍ ពី មិត្តភក្តិ ចូល  Like  និង  Comment  ជាដើម ។
ការថត ស្ទីល បែប នេះ  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  កាន់តែ ទទួលបាន ការពេញនិយម ច្រើន ឡើង ៗ  មិន ថា តែ នៅ  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង ទេ  សូម្បីតែ នៅ បរទេស  ក៏ មាន ការពេញនិយម ក្នុង ការថត រូប  បែប  Selfie  នេះ  ខ្លាំង ណាស់ ដែរ ។  ដោយ ផ្អែក តាម ការពេញនិយម នេះ  យុវវ័យ បរទេស មួយ ក្រុម  បាន ធ្វើ ការថត ជា វីដេអូ  បែប កំប្លែង មួយ  ជាមួយនឹង ប្រធានបទ ទាក់ទង នឹង ការថត រូប  Selfie  នេះ  រួច បង្ហោះ  ចូលក្នុង ប្រព័ន្ធ  Youtube  ក៏ ដូចជា នៅក្នុង  Facebook  ដើម្បី ទុក ជា ការកំសាន្ត  ដល់ អ្នកទស្សនា ។
ក្នុង វីដេអូ នោះ  បាន និយាយ ពី គូស្នេហ៍ មួយ គូ  ដែល មិន ដឹង ជា មាន រឿង អ្វី នោះ ទេ  ខាង នារី មាន ការរអ៊ូ  និយាយ ច្រើន  រហូត ធ្វើឲ្យ ខាង បុរស  មាន ការធុញទ្រាន់ ។  បាន បន្តិច ខាង បុរស  ក៏ នឹកឃើញ វិធីសាស្រ្ត  ធ្វើឲ្យ មិត្ត ស្រី របស់ ខ្លួន ឈប់ រអ៊ូ  ដោយ ការយក ទូរស័ព្ទ  មក ថត  Selfie  ជាមួយ នាង  ធ្វើឲ្យ នាង មក ធ្វើ ស្ទីល  Cute  ថត  Selfie  ឈប់ និយាយ ច្រើន ទៀត ។
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  កូនប្រុស ច្បង លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  សុវត្ថិ  មុន្នី វណ្ណ  បាន បង្ហាញ ខ្លួន ជា លើក ដំបូង  នៅក្នុង ឈុត សម្លៀកបំពាក់ ជា មន្ត្រីរាជការ  ធ្វើឲ្យ អ្នក និយម លេង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ជាពិសេស  Fans  នារី ៗ  កោតសរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់ នោះ ទេ  ។
នៅក្នុង នោះ ផងដែរ  សុវត្ថិ  មុន្នី វណ្ណ  ក៏ បាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយនិង ចំណងជើង ថា  " ចូល បង្ហាញ ខ្លួន ថ្ងៃ ដំបូង  ជាមួយ ម៉ាក់ យាយ "  ។  គ្រាន់តែ បង្ហោះ មិន បាន ប៉ុន្មាន ផង  ក៏ មាន ចំនួន អ្នក ចុច  Like  ស៊ែរ  និង ខម មិន យ៉ាង ច្រើន លើសលប់ ទៀតផង  ៕
ប្រធានបទ  «  ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  »  បាន ក្លាយជា ប្រធានបទ សំខាន់ មួយ នៅ តុ  កាហ្វេ  ដែល ពោរពេញ ដោយ អ្នកប្រាជ្ញ មក ពី គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  ដូចជា  អ្នករត់ ស៊ី ក្លូ  ម៉ូតូ ឌុប  រត់ រ៉ឺម៉ក  ម៉ូតូ  ។ល។ និង ។ល ។  ហើយ ត្រូវ អ្នកប្រាជ្ញ នយោបាយ តុកាហ្វេ ទាំងនេះ លើក មក ជជែក  បែក ពពុះ ស្គុល  គ្រាន់តែ ចំណាយ ប្រាក់ ១០០០ រៀល ផឹក កាហ្វេ មួយ កែវ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ជិត មួយ អាទិត្យ ហើយ ដែល នាយ ជាល ទៅ ផឹក កាហ្វេ នៅ ហាង ក្រោម ដើម ក្រខុប កៀន ចិ  ញ្ចើមផ្លូវ មួយ នេះ ហើយ បាន ជួប ក្រុម អ្នកនយោបាយ កាហ្វេ ខ្មៅ ទាំងនោះ  លើក បញ្ហា  ចាប់ខ្លួន  លោក កឹម  សុខា  ទៅ ឃុំខ្លួន នៅ គុក ព្រៃ ស  ពាក់ព័ន្ធ  អំពើ ក្បត់ ជាតិ  ។  នាយ ជាល បាន ស្តាប់ ឮ  ការបកស្រាយ អ្នកនយោបាយ តុកាហ្វេ ខ្លះ និយាយ ថា  ការចាប់ខ្លួន លោក កឹម  សុខា  ជា ការគំរាម  កំហែង ផ្នែក នយោបាយ  ជា ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  ធ្វើឲ្យ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៨  មិន អាច ប្រព្រឹត្តទៅ បាន  ។  ឯ អ្នក ខ្លះ ទៀត ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល ធ្វើ បែប នេះ ក្នុង ន័យ កាច់ បំបាក់ គណបក្ស  ប្រឆាំង  រំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង ចោល  ចង់ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន ដឹកនាំ ប្រទេស អស់ មួយ ជីវិត  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ បរទេស ផ្តាច់ ជំនួយ  ឬ  ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  ។
ជាមួយ នេះ ដែរ ថ្មី ៗ នេះ ក៏ មាន ប្រតិកម្ម ពី ស្ថានទូត ( អាគាំង ) អាមរិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ជុំវិញ ថា  អាមេរិក នៅ ពីក្រោយ ខ្នង គណបក្ស ប្រឆាំង សង្រ្គោះ ជាតិ  ធ្វើឲ្យ ស្ថានទូត អាមរិក ចេញ សេចក្តី  ថ្លែងការណ៍ បន្ទាន់ មួយ បដិសេធ ថា អាមេរិក មិន ជ្រៀត ជ្រែក កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ កម្ពុជា  និង ចាត់ទុក ការចោទប្រកាន់ នោះ ថា គ្មាន ហេតុផល និង គ្មាន ភស្តុតាង ។
ទាក់ទិន បញ្ហា នេះ  នាយ ជា ល  បាន ស្តាប់ ការបកស្រាយ របស់ លោកពូ អ្នករត់ រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ  មាន វ័យ ជាង ៦០ ឆ្នាំ ម្នាក់ ដែល គាត់ អង្គុយ ផឹក កាហ្វេ ទឹកកក មួយ កែវ នៅ ជ្រុង តុ ម្ខាង  ដោយ លោក ពូ បាន ពន្យល់ ថា  រូបភាព សម្តី សម្តៅ ដើម និង ភស្តុតាង របស់ លោក  កឹម  សុខា  មាន គ្រប់គ្រាន់ ហើយ ក្នុង គម្រោង ធ្វើ បដិវត្ត ពណ៌ ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់ កម្ពុជា ។  លោក កឹម  សុខា  និយាយ ថា  តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៣  មក ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ម្តង  អាមេរិក បាន ហៅ រូប លោក ទៅ បង្រៀន នៅ ប្រទេស របស់ គេ ដោយ ជួល សាស្ត្រាចារ្យ សាកលវិទ្យាល័យ មួយចំនួន ជា អ្នកបង្រៀន  ដើម្បី  មាន មូលដ្ឋាន ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ឲ្យ ដូច នៅ ប្រទេស យូហ្គោស្លាវី  និង  ស៊ែរ ប៊ី  រួម ជាមួយ ការផ្តល់ លុយ ជួល វិទ្យុ ក្នុង ស្រុក  និង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយចំនួន ផងដែរ  ។  ទាំងនេះ  នៅ មិន ទាន់ គិត ពី លោក កឹម  សុខា  បញ្ជូន យុវជន សង្រ្គោះ ជាតិ ទៅ បណ្តុះបណ្តាល នៅ តៃវ៉ាន់  ដើម្បី យក ម៉ូដែល ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ដូច នៅ ឥណ្ឌូណេស៊ី នៅឡើយ ផង  ។
លោក ពូ  លើក កែវ កាហ្វេ ទឹកកក ផឹក មួយ ក្អឹក ទើប ពោល បន្ត ថា  រឿង នេះ វា មិន មាន ផល  ប៉ះពាល់ ដល់ ទំនាក់ទំនង ល្អ រវាង កម្ពុជា - អាមេរិក  ទេ  ដោយ គ្រាន់តែ អាមេរិក បញ្ជាក់ ថា តើ អាមេរិក បាន ធ្វើ ដូច លោក កឹម  សុខា  និយាយ ដែរ ឬ អត់ ?  កម្ពុជា ចង់ រស់ ដោយ សុខ សន្តិភាព  ហើយ អ្នកណា ក៏ ដឹង ដែរ ថា កម្ពុជា ជា ប្រទេស តូចតាច  មិន មាន ចេតនា ណាមួយ ឈ្លោះ ជាមួយ មហា ប្រទេស យក្ស នោះ ទេ  គឺ ចង់បាន ការគោរព អធិបតេយ្យភាព  បូរណភាព ទឹកដី  ទៅវិញទៅមក  កម្ពុជា មិន  លូក ដៃ កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ អាមេរិក  ឯ អាមេរិក ក៏ មិន ត្រូវ លូក ដៃ កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង កម្ពុជា ដែរ  បាន ន័យ ថា  កម្ពុជា មិន អាច ពាក់ មួក អាមេរិក តម្រូវ ក្បាល កម្ពុជា  អាមរិក ហូប នំប៉័ង  កម្ពុជា ហូប  បាយ  ត្រូវ បែងចែក ឲ្យ ច្បាស់ ពី រឿង នេះ  ។
ចុងក្រោយ លោក ពូ និយាយ យ៉ាង ខ្លី ថា  ក្នុង ទសវត្ស ឆ្នាំ ៧០  អាមេរិក ទម្លាក់ គ្រាប់បែក  B52 សម្លាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា ជាង ៥ សែន នាក់ ដោះស្រាយ គ្នា មិន ទាន់ ចប់ ផង  រឿង អី ពេលនេះ  អា  មេរិក ចង់ ជ្រៀត ជ្រែក កម្ពុជា ទៀត ?  ចំពោះ រឿង លោក  កឹម  សុខា  វិញ  មិន ពិបាក ទេ  សំខាន់  អាមេរិក ប្រាប់ មក ថា  តើ បាន ធ្វើ ដូច លោក កឹម  សុខា  និយាយ ដែរ ឬ អត់ ?
នគរបាល ខណ្ឌ មានជ័យ មិន ហ៊ាន បង្ក្រាប ល្បែង សុី សង ជល់ មាន់ តាម ប្រព័ន្ធ online  លី  សុជាតិ  ដែល កំពុង បើក លេង យ៉ាង រលូន  →
Hello  VOA ៖  លោក សុខ  ទូច ថា កម្ពុជា ត្រូវ ពង្រីក គោលនយោបាយ ការបរទេស ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ខ្លួន  សុខ  ខេមរា
ការធ្វើ នយោបាយ ការបរទេស មិន ថា ឡើយ កម្ពុជា ទេ  គឺ គ្រប់ ប្រទេស ទាំងអស់ គឺ  ត្រូវការ ផលប្រយោជន៍ ដូចជា រួចផុត ពី សង្គ្រាម  រួចផុត ពី ទណ្ឌកម្ម នានា  ហើយ នឹង ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ។  កម្ពុជា ជា ប្រទេស តូច ត្រូវការ មាន នយោបាយ ការបរទេស កណ្តាល មួយ រវាង មហា អំណាច ។  នេះ ជា ការអះអាង របស់ លោក  សុខ  ទូច  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ខេមរៈ ក្នុង កម្មវិធី  Hello  VOA  នៅ យប់ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ។  ( សុខ  ខេមរា ,  Hello  VOA,  វ៉ាស៊ីនតោន / ភ្នំពេញ ,  ៨  កុម្ភៈ  ២០១៦ )
នា ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក របស់ អាមេរិក  ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ វៀតណាម និង គណៈកម្មាធិការ ភាគហ៊ុន រដ្ឋ បាន សហការ ជាមួយ ដៃគូ អាមេរិក រៀបចំ សន្និសីទ ពន្លឿន ការវិនិយោគ  សំដៅ បង្កើត កាណាល់ សន្ទនា ជាក់ស្ដែង  ដែល ជួយ ឲ្យ អង្គភាព អាជីវកម្ម  វិនិយោគិន អាមេរិក នានា យល់ ច្បាស់ជាង អំពី ស្ថានភាព នៅ វៀតណាម  ក៏ ដូចជា ពង្រឹង ជំនឿ ជាក់ របស់ វិនិយោគិន អាមេរិក ចំពោះ សក្ដានុភាព អភិវឌ្ឍន៍ នៃ ទីផ្សារ វៀតណាម ផងដែរ ។  ចូលរួម សន្និសីទ នេះ មាន រដ្ឋមន្រ្តី  ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ វៀតណាម លោក  Dinh  Tien  Dung  ប្រធាន ក្រុមការងារ តំណាង អចិន្ត្រៃ របស់ វៀតណាម ប្រចាំ នៅ អាមេរិក លោកស្រី  Nguyen  Phuong  Nga  អនុ ប្រធាន សហគមន៍ អាជីវកម្ម អាស៊ាន - អាមេរិក  Marc  Mealy  រួម ជាមួយ តំណាង នៃ ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម និង អាមេរិក ជាង ១៦០  ក្រុមហ៊ុន ទៀត ។
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ វៀតណាម លោក  Dinh  Tien  Dung  ទៅ ទស្សនា មន្ទីរ ផ្លាស់ប្ដូរ ភាគហ៊ុន ក្រុង ញូវយ៉ក នា ឆ្នាំ ២០១៤
ក្រោម ប្រធានបទ  “ វៀតណាម របស់ ខ្ញុំ  -  កន្លែង វិនិយោគ របស់ មិត្ត ”  សន្និសីទ ឆ្នាំ នេះ  ត្រូវបាន បែងចែក ជា សម័យ ចំនួន ២ ។ សម័យ ទី ១  គឺ សំដៅ បច្ចុប្បន្នកម្ម  ផ្លាស់ប្ដូរ គោលនយោបាយ និង ផ្ទៀង ស្ដាប់ មតិ វាយតំលៃ  ការចែករំលែក របស់ មជ្ឈដ្ឋាន វិនិយោគិន អាមេរិក ។  សម័យ ទី ២ គឺ បរិយាកាស សន្ទនា រវាង អង្គភាព អាជីវកម្ម ជាមួយ  វិនិយោគិន នានា តាមរយៈ ការចែករំលែក របស់ បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក ដែល បាន  និង កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព នៅ ទីផ្សារ ហិរញ្ញវត្ថុ វៀតណាម អំពី មេរៀន ជោគជ័យ ក៏ ដូចជា ការចែករំលែក របស់ ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម ជាមួយ វិនិយោគិន អាមេរិក អំពី ឱកាស  វិនិយោគ នៅ វៀតណាមក និង តួនាទី របស់ វិនិយោគិន បរទេស ។  តាម នោះ  បណ្ដា  អង្គភាព អាជីវកម្ម និង វិនិយោគិន ដក ចេញ ដំណោះស្រាយ នានា  រួមចំណែក បង្កើត បរិយាកាស វិនិយោគ ល្អ ជាង នៅ ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន វៀតណាម ៕
ក្រុម  យុវជន ចំនួន ៣ ក្រុម ដែល មាន  ចំនួន មនុស្ស ជាង ២០ នាក់ អ្នក ខ្លះ មាន ដាវ សាមរ៉ៃ  អ្នក ខ្លះ មាន កាំភ្លើង  និង ដំបង បាន  មក ដេញ កាប់ ចាក់ គ្នា
Don  Faul  ចាកចេញ ពី  Facebook  ខណៈពេល ក្រុមហ៊ុន នេះ ទើប ចាប់ផ្ដើម ចូលរួម ក្នុង ផ្សារ ភាគ  ហ៊ុន  ដែល បច្ចុប្បន្ន  តម្លៃ ហ៊ុន របស់  Facebook  បាន ធ្លាក់ចុះ ជា បន្ដ បន្ទាប់ ។
នារី អ្នក រាំ មា្នក់ របូត អាវ មុខ ទស្សនិកជន រាប់ ពាន់ នាក់  ខណៈពេល ដែល នាង  បាន រាំ ក្នុង កម្មវិធី ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ មួយ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឥណ្ឌា បាន ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ ទៅកាន់ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ទាក់  ទង និង ការព្រួយបារម្ភ ទៅនឹង ឥទ្ធិពល ប្រទេស ចិន ។
បច្ចុប្បន្ន  មាន លេចឮ ព័ត៌មាន មួយ ដែល និយាយ ថា  ប្រទេស ចិន កំពុង សាងសង់ មូលដ្ឋាន ថ្មី មួយ  នៅ ភាគ ខាងត្បូង  ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ក្នុង ករណី  ប៉ះទង្គិច អាវុធ នៅលើ សមុទ្រ  នេះ បើ តាម  ការ អោយ ដឹង ពី ទំព័រ  The  China  Post
ទំនងជា ប្លែក ពី កសិករ ដទៃ  ដោយ រដូវ ប្រមូល ផល នេះ កសិករ ភាគ ច្រើន នាំគ្នា ប្រមូល ផល ស្រូវ  តែ កសិករ មួយចំនួន នៅ
ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ស្ដីពី គម្រោង សាងសង់ អគារ  ៤២ ជាន់  នៅ សណ្ឋាគារ  Raffles  កាលពី ព្រឹក មិញ នេះ
ស្ត្រី ជនជាតិ ជប៉ុន ម្នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី បាន ទៅ សារភាព នៅ ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលិស  ថា ខ្លួន បាន សម្លាប់ កូន ចំនួន  ៤ នាក់
និស្សិត បញ្ចប់ ការសិក្សា ម្នាក់  បាន ប្ដឹង សាកលវិទ្យាល័យ  Oxford  ទា សំណង មួយ លាន ផោន ( ប្រមាណ  ១,៣ លាន
ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ ថា  គ្រុន ផ្ដាសាយ បក្សី  H5N6  បាន ផ្ទុះឡើង ក្នុង កសិដ្ឋាន
យ៉ាងហោចណាស់ មាន មនុស្ស  ១៥ បាន ស្លាប់  និង ១០ នាក់ បាន រងរបួស ដោយសារ ហេតុការណ៍ ជាន់ គ្នា ក្នុង ភូមិ មួយ នៅ
ជំងឺ មហារីក សុដន់  ជា ជំងឺ ដ៏ គួរឲ្យ ភ័យខ្លាច  និង បាន គំរាមកំហែង ជីវិត មនុស្ស ស្រី ជាច្រើន  លើ ពិភពលោក ។  ក្នុង ចំ
បើ តាម ទំព័រ  Facebook  ផ្លូវការ របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន  ដែល ទើបតែ បាន ចុះផ្សាយ អម្បាញ់ មិញ នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា
រឿង ដែល មិន នឹកស្មាន ដល់ គឺ ការធ្វើ កម្មវិធី សប្បុរសធម៌ របស់ តារា សម្តែង វ័យ ក្មេង  អ្នកនាង គង់  ច័ន្ទ ស្រី មុំ  និង ស្វាមី
ក្រសួង ធនធាន ទឹក បាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  បន្ទាប់ពី បាន តាមដាន លើ ស្ថាន
ទោះបីជា យ៉ាងណា  សម្រាប់ អ្នក ឈ្នះ ទាំង ៨ នាក់  ដែល ឆ្លង ផុត ក្នុង ការប្រកួត ជម្រុះ វគ្គ ១៦ នាក់ ចុងក្រោយ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ម្សិលមិញ នេះ  គឺ សុទ្ធតែ ជា ជើង ខ្លាំង ចំណូល ថ្មី  ខណៈ ម្ចាស់ ជ័យលាភី ទាំង ៣ នាក់  ក្នុង ការប្រកួត កីឡា អុក ចត្រង្គ ដណ្តើម ពានរង្វាន់ ហ៊ុន សែន  កាលពី ឆ្នាំ ២០១០ នោះ  បាន ធ្លាក់ ទាំងអស់ ។
នៅក្នុង ការប្រកួត បើក  ឆាក ក្នុង វគ្គ ជម្រុះ ៦៤ នាក់  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  នៅ ទីស្នាក់ការ  NOCC  ម្ចាស់ ជើងឯក  ឆយ  វីរ៉ា  បាន ទម្លាក់ កីឡាករ ធ្លាប់ ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣  កាល ឆ្នាំ ២០១០  រស់  រិទ្ធិ យ៉ា  ដ៏ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ។  ប៉ុន្តែ បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ជ័យជម្នះ ក្នុង វគ្គ នោះ មក  ឆយ  វីរ៉ា  ដែល បាន អះអាង ថា  គេ អាចនឹង គ្រង តំណែង ជើងឯក ក្នុង ការប្រកួត លើក នេះ នោះ  ត្រូវ មក ជួប ម្ចាស់ ជើងឯក រង  សុខ  ភារ៉ា  ក្នុង ការប្រកួត វគ្គ ជម្រុះ ៣២ នាក់  ក្នុង ថ្ងៃ ដដែល នោះ  ហើយ ជា លទ្ធផល នៃ ការប្រកួត នោះ  វីរ៉ា  ត្រូវបាន ខ្ទាត ចេញពី ការប្រកួត នេះ ដ៏ គួរឲ្យ នឹកស្មាន មិន ដល់  នៅពេល រូប គេ បាន ប្រកួត ចាញ់  ភារ៉ា  មុន ថិរវេលា កំណត់ នោះ ។
រឿង ដ៏ គួរ  ភ្ញាក់ផ្អើល  បាន កើតមានឡើង ម្តង ទៀត  សម្រាប់ ការប្រកួត វគ្គ ១៦ ក្រុម  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ នេះ  នៅពេល ជើង ខ្លាំង  សុខ  ភារ៉ា  បាន ដើរ ចេញពី ការប្រកួត នេះ ទាំងសោកស្តាយ  ដោយ រូប គេ បាន ចាញ់ កីឡាករ វ័យ ក្មេង  កែវ  វឌ្ឍនា  នោះ ។  ផ្ទុយទៅវិញ អ្នកលេង អុក ជើង ចាស់  គ្រួច  ចន្ថា រិទ្ធិ  នៅតែ បន្ត ភាព ខ្លាំង របស់ ខ្លួន ជាបន្ត ទៀត  ដោយ គាត់ បាន ទម្លាក់ កីឡាករ ជើង ចាស់ ដូចគ្នា  ឡាវ  ប៊ុន ង៉ូវ  មុនពេល កីឡាករ  សំរិទ្ធ  សៀ  បាន យកឈ្នះ  ប៉ូ  ប៉ុណ្ណ ម៉ាលី កា ។
នៅក្នុង  ថ្ងៃ ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  កីឡាករ  ចាន់  ប្រាថ្នា  បាន ទម្លាក់ កីឡាករ  ប៊ិន  គា សេង  ខណៈ កីឡាករ  សេង  ចាន់  បាន យកឈ្នះ កីឡាករ  ប៉ោ  សារិទ្ធ  ហើយ  សួ  សំភី  ក៏ បាន យកឈ្នះ លើ  ទេព  សារិន  ដូចគ្នា ផងដែរ ។  ចំណែក កីឡាករ  ប៉ាវ  សុខ ណា  បាន យកឈ្នះ កីឡាករ  លី  យ៉ារ៉ាត់  ប៉ុន្តែ កីឡាករ  ឃី  ចំរើន  បាន ប្រកួត ចាញ់ កីឡាករ  ឈៀវ  បូរ៉ា ។
សម្រាប់ អ្នក ឈ្នះ ទាំង ៨ នាក់ នេះ  នឹង ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រកួត  នៅ ដំណាក់កាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ក្នុង ថ្ងៃ មហាសង្ក្រាន្ត  បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  នៅឯ ទឹកដី អង្គរ ខេត្ត សៀមរាប  ហើយ នៅក្នុង ការប្រកួត ជម្រុះ ៨ នាក់ ចុងក្រោយ  លោក  ឯ ម  ហៀង  ជា គណៈកម្មការផ្គូផ្គង កីឡាករ  បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ថា  កីឡាករ  គ្រួច  ចន្ថា រិទ្ធ  ត្រូវ ជួប  កីឡាករ  សំរិទ្ធ  សៀ  រីឯ កីឡាករ  ចាន់  ប្រាថ្នា  ត្រូវ ប៉ះ កីឡាករ  កែវ  វឌ្ឍនា ។  កីឡាករ  សេង  ចាន់  ប្រកួត ជាមួយ  សួ  សំភី  រីឯ កីឡាករ  ប៉ាវ  សុខ ណា  ត្រូវ ប្រឈម ជាមួយ  ឈៀវ  បូរ៉ា  ហើយ លោក  ឯ ម  ហៀង  ក៏ បាន ប្រកាស ប្រាប់ ទៀត ថា  នៅក្នុង ដំណាក់កាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  គឺ មាន ប្រកួត ៣ ក្តារ ក្នុង មួយ គូ ៗ  ដោយ អ្នក ឈ្នះ ២ ក្តារ បាន មុន  ជា អ្នកទទួលបាន ជ័យជម្នះ ។
ទាក់ទង ទៅ នឹង ប្រាក់ រង្វាន់ លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  អគ្គ លេខាធិការ  NOCC  បញ្ជាក់ ថា៖  « គឺ មាន ការផ្តល់ ជូន ពី លេខ ១ ដល់ លេខ ៤  ក្នុង នោះ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  បាន ១០០០ ដុល្លារ  លេខ ២ បាន ៧០០ ដុល្លារ  លេខ ៣ បាន ៤០០ ដុល្លារ  និង លេខ ៤ បាន ២០០ ដុល្លារ ហើយ អ្នក ទាំង ៨ នោះ  ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន ការហូបចុក  ស្នាក់ នៅ  ដែល ចេញ ដោយ គណៈកម្មការរៀបចំ ទាំងអស់ »៕
អ្នកជំនាញ លេង អុក ចត្រង្គ ទាំង ៨ នាក់  ដែល បាន ឆ្លង ផុត វគ្គ ជម្រុះ នៅ  NOCC  ដើម្បី ទទួលបាន ឱកាស ទៅ ប្រកួត បន្ត នៅ ថ្ងៃ មហាសង្ក្រាន្ត ។  រូប  ពន្លក
ភ្នំពេញៈ  ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត អុក ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៤  ដែល បាន រៀបចំ ធ្វើឡើង នៅ  NOCC  ត្រឹម រយៈពេល ២ ថ្ងៃ នោះ  បាន រកឃើញ អ្នក ខ្លាំង ទាំង ៨ នាក់  សម្រាប់ ត្រៀម ចេញ ទៅ ប្រកួត ដំណាក់កាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ក្នុង ថ្ងៃ មហាសង្ក្រាន្ត  អំឡុង ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  នៅឯ ទឹកដី អង្គរ  ខេត្ត សៀមរាប ហើយ ។
ប្រវត្តិសាស្ត្រ៖  អំពី រូប សត្វ ហង្ស  ក្នុង ព្រះសាសនា  និង ពាក់ព័ន្ធ នៃ ការបង្កើត លោក  នៃ ធម៌ ទាំង បួន មាន៖  មេត្តា  ករុណា  មុទិតា  និង ឧបេក្ខា  |  សារព័ត៌មាន ក្រុង លង្វែក
ហង្ស អាច ហោះហើរ  លើ អាកាស  និង ជា ការទូត  ដែល ទស្សនៈ ខ្មែរ យើង តែង យល់ឃើញ ថា  ឋាន ព្រះឥន្ទ្រ  និង ឋាន ព្រះព្រហ្ម  ជា ឋានសួគ៌  ឬ ជា ឋាន លើ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  មាន អំណាច ដ៏ លើសលប់  ក្នុង ការជួយ សត្វលោក  នា ឋាន កណ្តាល នេះ  ឲ្យបាន ឆ្លង ផុត ទុក្ខ ភ័យ ទាំងពួង ។  យ៉ាង នេះ ហើយ  ហង្ស  គឺជា សត្វ ដែល មាន ទំនាក់ទំណង  រវាង ឋានសួគ៌  និង ឋាន កណ្តាល  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។
តាមរយៈ ពុទ្ធ ប្រវត្តិ  ក៏ ដូចជា សិល្បៈ  បដិមា របស់ ព្រះពុទ្ធ  តែងតែ មាន ការពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ វត្តមាន ព្រះឥន្ទ្រ  និង ព្រះព្រហ្ម  ដែល ធ្វើឲ្យ បុព្វបុរស  ឬ ដូនតា ខ្មែរ យើង មាន ការស្រុះ ស្រួល  ព្រមព្រៀង ដ៏ សុខសាន្ត  រវាង សាសនា ធំ  ទាំង ពីរ  គឺ ព្រហ្មញ្ញ សាសនា  និង ពុទ្ធសាសនា  បាន វេញ ជា ធ្លុងបញ្ចូល គ្នា យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ។
ផ្ទះ  ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ប្រវត្តិសាស្ត្រ៖  អំពី រូប សត្វ ហង្ស  ក្នុង ព្រះសាសនា  និង ពាក់ព័ន្ធ នៃ ការបង្កើត លោក  នៃ ធម៌ ទាំង បួន មាន៖  មេត្តា  ករុណា  មុទិតា  និង ឧបេក្ខា
ចំណុច រួម មួយ ទៀត  ដែល បាន បន្សល់ទុក  ជា មរតក៌ វប្បធម៌  ដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  គឺ ដង ទង់ មួយុ គូ  នៅ ខាងមុខ ព្រះវិហារ នៃ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  គ្រប់ វត្ត  អារាម ទាំងអស់  ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  គេ ឃើញ មាន រូប ហង្ស ទំនៅលើ កំពូល ដង ទង់  និង មាន បាំង ដោយ ឆ័ត្រ រួត ផង ។  ជាពិសេស  គឺ ហង្ស ទាំង ពីរ នោះ  បាន ពាំទង់ ក្រពើ  ដែល គេ យក ទៅ ចង នៅពេល មាន បុណ្យ ទាន ក្នុង វត្ត ម្តង ៗ ។
ចំពោះ ទស្សនៈ  ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ក៏ មាន ការលើក ពី សត្វ ហង្ស  ថា  ជា សត្វ ដ៏ ប្រសើរ  ព្រោះ បើ តាម ឯកសារ  របស់ ព្រះមហាសាន សម្ផស្ស  ព្រឹទ្ធបុរស មហាវិទ្យាល័យ  បាលី សំស្ត្រឹត  នៃ ពុទ្ធិក សាកលវិទ្យាល័យ  ព្រះសីហនុ រាជ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង កំណើត ជា ព្រះ ពោធិ សត្វ  ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ យើង  ព្រះ  អង្គ យោន កំណើត ជា សត្វ ហង្ស ចំនួន  ៥ ដង  ។
ហង្ស  ជា សត្វ មាន រូបរាង្គ ស្រស់ស្អាត  សម្បុរ ពណ៌ ស  ហើយ គេ តែង និយាយ ត ៗ គ្នា ថា  ហង្ស គឺជា ស្តេច បក្សី ។  រូប សត្វ ហង្ស  គេ ឃើញ មាន នៅ តាម ផ្ទាំង គំនូរ  ឬ ចម្លាក់  ឬ តាម ការផ្សពផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ក្នុង រឿង ព្រេងនិទាន  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ផ្អែក តាម ទេវក ថា  ក្នុង ព្រហ្មញ្ញ សាសនា  ហង្ស គឺជា យានជំនិះ របស់ ព្រហ្ម  ដែល ព្រះព្រហ្ម  មាន តួនាទី ជា អ្នកបង្កើត លោក កិយ យើង នេះ ។
ហើយ គេ មាន ជំនឿ ថា  ហង្ស ពាំនាំ ព្រលឹង ក្រពើ ហោះហើរ  ទៅកាន់ ឋាន ព្រះព្រហ្ម  ឬ ឋាន ព្រះឥន្ទ្រ  ជា ឋាន ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ គាប់ ប្រសើរ ។
នៅ សម័យ នោះ  មាន រឿង ដំណាល ថា  សត្វ ក្រពើ ញី ឈ្មោះ មាន គុណ  ក្នុង ការជួយ ចម្លង ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ  និមន្ត ទៅ បិណ្ឌបាត្រ ។  ក្រពើ បាន សុំ ព្រះអង្គ បួស  តែ ខ្លួន ជា សត្វ យ៉ាង នេះ  ព្រះពុទ្ធ អង្គ ទ្រង់  មិន អនុញ្ញាត  ឲ្យ បួស បាន ទេ ។  ក្រពើ នោះ  បាន សំណូមពរ ដល់ ព្រះអង្គ ថា  បើ ខ្លួន ស្លាប់  ទៅ សូមឲ្យ ពន្លាត់ ស្បែក  ចង ជា ទង់ ក្រពើ  យ៉ាង នេះ ហើយ  នៅពេល មាន បុណ្យ ទាន ម្តង ៗ  ទើប គេ ចង ទង ក្រពើ  ដើម្បី ជា សិរី មង្គល ដ៏ ប្រសើរ ។
ព្រោះ សត្វ ហង្ស  ជា ភ្នាក់ងារ ទំនាក់ទំនង ពត៌មាន  ដ៏ សំងាត់ ពី មនុស្ស  ទៅ ព្រះព្រហ្ម  ឬ ពី ឋាន ព្រះព្រហ្ម  មក មនុស្ស  គឺ ពី ឋាន កណ្តាល  ទៅ ឋានសួគ៌  និង  ពី ឋានសួគ៌ មក ឋាន កណ្តាល វិញ ។  មាន ន័យ ថា  ជា ទំនាក់ទំនង នៃ ការជួយ រំដោះ កម្ម ពៀរ របស់ មនុស្ស  សត្វ  ដើម្បី ហោះហើរ ឆ្លង ផុត ពី វាលវដ្ត សង្សារ  ដែល ពោរពេញ ទុក្ខលំបាក  ឆ្ពោះទៅ ឋាន បរមសុខ  ឬ សុគតិភព ។
មាន ភាស្តុតាង បង្ហាញ មួយ ទៀត ថា  ដែល ជា ខ្លឹមសារ ចំបង  ឬ ជា គុណធម៌  និង ជា មូល មូលដ្ឋាន របស់ ព្រះព្រហ្ម  ដែល សង្គម ខ្មែរ  ចាត់ទុក ជាធម៌ ដ៏  កំពូល  ក្នុង ការបង្កើត លោក យើង នេះ ។  ធម៌ ទាំង បួន មាន៖  មេត្តា  ករុណា  មុទិតា  និង ឧបេក្ខា ។  ធម៌ ទាំង នេះ  បុរាណាចារ្យ  បាន បង្ហាញ ថា  មាន នៅក្នុង ទឹកចិត្ត មាតាបិតា ទៅ លើ បុត្រ ប្រុស  ស្រី ។  ជាក់ស្តែង ប្រាសាទ បាយន្ត  ដែល ជា ស្នាព្រះហស្ត  ដ៏ ល្បាញ របស់ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  គស១១៨១  ដល់ គស  ១២១៨  នៃ សម័យ អង្គរ  ក៏ បាន រំលេច  ព្រះភ័ក្រ្ត ទាំង ៤  របស់ ព្រះព្រហ្ម  ដែល ជា និមិត្រ រូប  នៃ ព្រហ្មវិហារ ធម៌  ជាធម៌ បង្កើត មនុស្ស  ទុក  ដូចជា មាតាបិតា បង្កើត  ថែរក្សា បុត្រ ដូច្នោះ ដែរ ។  គឺ ព្រហ្មវិហារ ធម៌ នេះ ហើយ  ដែល ជា ភព ថ្មី ដ៏ សុខសាន្ត  និង រីកចំរើន លូតលាស់ នៃ មនុស្ស ប្រកបដោយ វឌ្ឍនភាព ក្នុង សង្គម ពិត ប្រាកដ ។
ដោយសារ ព្រះព្រហ្ម  មាន ធម៌ ដ៏ ប្រសើរ  ក្នុង ការបណ្តុះ និស្ស័យជាតិ កំណើត  តាមរយៈ ព្រហ្មវិហារ ធម៌ យ៉ាង នេះ  ទើប ឥទ្ធិពល នៃ ហង្ស  ដែល  ជា យានជំនិះ របស់ ព្រះអង្គ  ក៏ មាន ឥទ្ធិពល នៃ ការទាក់ទង យ៉ាង សាមញ្ញ  ដ៏  ពេញនិយម ក្នុង ការជួយ រំដោះ ទុក្ខកម្ម  ពី មនុស្សលោក  ឲ្យបាន ទៅ កើត នា ឋាន មរម សុខ ។
ជាក់ស្តែង ក្នុង ការដង្ហែរ ព្រះបរម សព  ព្រះមហា វីរក្សត្រ នរោត្តម  សីហនុ  ពី អកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  មកកាន់ ព្រះបរម រាជ វាំង  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១២  កន្លងមក នេះ  គេ ឃើញ មាន ទី  នាំង នៃ រូប សត្វ បី បែប  គឺ  សត្វ សឹង្ហ  សង្វហង្ស  សត្វ នាគ ក្បាល ៣ ។
ព្រះទីនាំង រូប សឹង្ហ  ហែ នាំមុខ ព្រះទីនាំង សត្វ ហង្ស  នៅ កណ្តាល  និង ព្រះទីនាំង សត្វ នាគ ក្បាល ៣  នៅ ខាងក្រោយ បន្ទាប់ ។  ឬ គេ និយាយ បាន ថា  ព្រះទីនាំង សត្វ ហង្ស  បាន អម ដំណើរ ពីមុខ  និង ពីក្រោយ  ព្រះទីនាំង សឹង្ហ  និង ព្រះទីនាំង នាគ ។  ម្យ៉ាងទៀត មាន ន័យ សង្ខេប ថា  ព្រះទីនាំង សឹង្ហ តំណាង នូវ អំណាច  ឬ ឬ ទ្ធានុភាព  ឯ ព្រះទីនាំង រូប នាគ ក្បាល ៣  ជា ជំនិះ  របស់ ព្រះភិរុណ  ជា វត្ថុ សិក្តិសិទ្ធិ  ក្នុង ការកសាង នូវ វឌ្ឍនភាព  និង ភាពរុងរឿង ក្នុង សង្គម ។
ប៉ុន្តែ សំរាប់ ការបង្ហាញ បន្ថែម នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  គឺ ព្រះទីនាំង រាជ ហង្ស តំណាង ឲ្យ ហង្ស  ដូចជា ហង្ស នៅ ដង ទង់  ខាងមុខ ព្រះវិហារ  គ្រប់ វត្ត អារាម អញ្ចឹង ដែរ  ដើម្បីឲ្យ  ហង្ស ដ៏ សក្តិសិទ្ធិ  នៃ ជំនិះ ព្រះព្រហ្ម  បាន ក្លាយទៅជា ជំនិះ នៃ ព្រះវិញ្ញាណក្ខន្ត  ឬ ដួង ព្រលឹង ដ៏ ថ្លៃថ្លា  នៃ ព្រះមហាវិរក្សត្រ  ក្នុង ការឆ្លង ផុត ពី វាលវដ្ត សង្សារ  យាង ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ទី ឋាន បរមសុខ  ឬ ជា សុគតិភព ៕
ដោយឡែក ចំពោះ ព្រះទីនាំង រូប ហង្ស វិញ នោះ  មាន តម្កល់ ព្រះបរម សព  ព្រះមហា វីរក្សត្រ ដ៏ អធិកអធម  រុងរឿង យ៉ាង ក្រែ លែង ។  នេះ ជា ឧត្តម គតិ  ដែល បន្ត ជា ប្រពៃណី  តាំងពី បុរាណកាល  នៃ បុព្វបុរស យើង  ក្នុង ការ  និយម ហង្ស  ដូច បាន រៀបរាប់  ខាងលើ រួច មកហើយ ។
អត្ថបទ មុន លោក  វឿន  ជា ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  Tech  Water  បាន នាំចូល នូវ ម៉ាស៊ីន  ផលិត ទឹក បរិសុទ្ធ ខ្នាត តូច  និង ខ្នាត ធំ  ពី ប្រទេស ថៃ
( ឡាវ ) ៖  ក្រុម ជម្រើសជាតិ វៀតណាម  បើក យុទ្ធនាការ ជើងឯក អាស៊ាន  (AFF  Suzuki  Cup)  ក្រោយ ឈ្នះ ឡាវ  ៣ ទល់ នឹង ០  ពូល  យប់ នេះ ។
លេង បាន ១១ នាទី  វៀតណាម ផ្តើម នាំមុខ ដោយ គ្រាប់ បាល់ កីឡាករ  Nguyen  Công  Phượng  នាទី ទី ១១១ ។  លុះ ចុង ម៉ោង តង់ ទី ១  វៀតណាម បន្ត រក បាន មួយ គ្រាប់ ទៀត ដោយ កីឡាករ  Nguyen  Anh  Đức ។
តាមរយៈ លទ្ធផល នេះ វៀតណាម  ឈរ នៅ លេខ ១ មាន បី ពិន្ទុ  ចំនែក ម៉ាឡេស៊ី លេខ ២ មាន បី ពិន្ទុ ដែរ  ហើយ ក្រុម ទាំង ពីរ នឹង ជួបគ្នា នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា ៕
ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ រវាង ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  ជាមួយ ប្រតិភូ សមាគម អន្តរជាតិ នៃ អភិបាល ក្រុង និយាយ ភាសា បារាំង  (AIMF)  |  ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ
ស្ថិត នៅ៖  កំណែទម្រង់ រដ្ឋបាល ,  ព័ត៌មាន ទូទៅ ,  ព័ត៌មាន និង ឯកសារ ,  សកម្មភាព  បង្ហោះ ដោយ៖  ADMIN-MCS  កាលបរិច្ឆេទ៖  ថ្ងៃទី ៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  នា រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ៩ រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង មុខងារ សាធារណ:  ឯកឧត្តម  គង់  សុភី  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គោលនយោបាយ មុខងារ សាធារណៈ  និង ជា ប្រធាន លេខាធិការដ្ឋាន នៃ គណកម្មាធិការ កែទម្រង់ រដ្ឋបាល សាធារណៈ  បាន ទទួលស្វាគមន៍  និង ជួបពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ប្រតិភូ សមាគម អន្តរជាតិ នៃ អភិបាល ក្រុង និយាយ ភាសា បារាំង  (AIMF)  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  Laurent  Jaboeuf  និង  លោក  Mahieddine  Saidi  ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី វឌ្ឍនភាព ការងារ កែទម្រង់ រដ្ឋបាល សាធារណៈ  និង ទិសដៅ ការងារ របស់ ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  ព្រមទាំង ស្វែងយល់ អំពី ព័ត៌មាន មួយចំនួន ទាក់ទង នឹង គោលនយោបាយ មុខងារ សាធារណៈ នៅ កម្ពុជា ។
ទម្រង់ ផ្ទះ បុរាណ ខ្មែរ  កម្រ មាន នៅ សេសសល់ ណាស់  ដោយសារ កត្តា សង្គ្រាម ក្នុង ស្រុក  បាន ធ្វើឲ្យ កេរ្តិ៍មរត  ទម្រង់ ដើម ត្រូវ ខ្ទេចខ្ទាំ បាត់បង ស្ទើ តែ ទាំងអស់ ។  ដោយឡែក ទម្រង់ នៃ ផ្ទះ បុរាណ ខ្មែរ  សង្កេតឃើញ នៅ  សេសសល់ តាម បណ្តា ខេត្ត ខ្លះ ៗ  ដូចជា  កំពង់ចាម  កំពង់ធំ  សៀមរាប  និង បាត់ដំបង  ជាដើម ។
ពពួក ផ្ទះ ដែល ហៅ ថា  “ ប៉ិត ”  ឬ ហៅ តាម អ្នកស្រុក បាត់ដំបង ថា  ( ផ្ទះ ជម )  ឬ  ( ផ្ទះ ក្រជម )  គឺ តែង មាន ដំបូល ផ្តុំ ទ  ឡើង ដោយ ផ្ទះង  ៤  ដែល មាន ជម្រាល ស្មើគ្នា  ហើយ ពុំ មាន ហោ ជាង  នៅ ផ្នែក ណាមួយ ឡើយ ។  ប៉ិត ផ្ទះ ប្លង់ លើ  បើ មើលទៅ សាមញ្ញា  ជាប៉ិត ផ្ទះ ជា  គឺ  មាន តែ មួយ ខ្នង  ឃើញ ថា ទ្វារ មិន នៅលើ  ជ្រុង ខ្លី ទេ  គឺ នៅលើ ជ្រុង វែង ។  គេ អាច ពង្រីក ផ្ទះ ប៉ិត សាមញ្ញ  ឲ្យ មាន រូបរាង ច្រើន បែប យ៉ាង  ហើយ ម្យ៉ាងទៀត ដោយ បន្ថែម ដំបូល ឲ្យបាន ច្រើន ខ្នង ។
ផ្ទះ ប៉ិត  ដែល មាន ពីរ ខ្នង ប៉ុន្តែ  ង  អាច មាន ច្រើន ជាង នោះ  រហូតដល់ ប្រាំ ខ្នង ផងដែរ ។  ប្រភេទ ម្យ៉ាងទៀត  ការចែក ខ្នង នោះ  ពុំ មាន ទៅ ក្រោយ ទេ  គឺ មក ខាង ទទឹង ផ្ទះ ទៅ វិញ  ជួនកាល គេ ហៅ ថា  “ ភ្លោះ ”  ជួនកាល ទៀត លំបាក ឲ្យ ឈ្មោះ ពិតប្រាកដ ណាស់  គ្រាន់តែ មើលទៅ មូលដ្ឋាន ផ្ទះ ប៉ិត  ដោយ ថែម ដំបូល ប៉ិត ដូចគ្នា  តែ មក កាត់ ទទឹង គ្នា ទៅវិញ  តាម ធម្មតា ក្បាច់  ដែល នៅលើ ព្រុំ  មាន កំពូល ស្រួច ទៅ លើ គេ ហៅ ថា  “ ម៉ិត ”  ( ពុំ ដឹង ថា ពាក្យ នេះ  ត្រឹមត្រូវ តាម អក្ខរាវិរុទ្ធ  ឬ ទេ  ដោយសារ ពុំ មាន នៅក្នុង វចនានុក្រម  សម្តេច ជួន ណាត ។ ចំណែកឯ នៅ ខាង ចុង  តែងតែ ឃើញ មាន  “ គាង ឃ្វាយ ”  ឬ អ្នកស្រុក ខ្លះ ហៅ ថា  ( កន្ទុយ មាន់ )  ជួនកាល ទៀត  មាន ក្បាច់ មួយ ជួរ រត់ តាម ព្រុំ  ហើយ ចុះ ពី ព្រុំ ទៅ ចុង ចែង  ដែល ហៅ ថា  “ នាច្រិល ” ។
ការសង្កេត ប្រភេទ ឈ្មោះ ផ្សេង ៗ  នៃ ផ្ទះ ខ្មែរ  ច្រើន តែ កំណត់ ដោយ ដំបូល  រីឯ ផ្ទះ កិង សម្គាល់ ថា  មាន ដំបូល  ពីរ ថ្នាក់  ត្រួត លើ គ្នា  ហើយ មាន ហប់ ពីរ  នៅ ខាងមុខ  និង ក្រោយ មាន សសរ កណ្តាល ពីរ  ជួរ ដំបូល លើ ទ្រដោយ ជើង គក ។  ដំបូល ថ្នាក់ ក្រោម  អាច បង្កើត បានជា របៀង  បើ គេ បាំង ជញ្ជាំង មក នៅ ត្រឹម ជួរ ទី ២,៣ ។
រ នាប នៅ ត្រង់ របៀង នេះ  គេ អាច បញ្ចុះ ឲ ទាប ជាង រនាប ផ្ទះ ធំ បន្តិច  តាម ចំណូលចិត្ត ។  ជួនកាល គេ ធ្វើ ទ្វារ ធំ  ដល់ ទៅ ៤ ទិស  នៅ តាម ទិស ផ្សេង ៗ  រីឯ ជណ្តើរ ដាក់ នៅត្រង់ ទ្វារ ណាមួយ  ក៏ បាន  មិន ថា  ជា ទទឹង  បណ្តោយ ផ្ទះ នោះ ឡើយ  គឺ ដាក់ ទៅ តាម តំរូវការ  ឧទាហរណ៍  ជណ្តើ ដាក់ នៅ កណ្តាល ផ្ទះ  ជាធម្មតា  ប៉ុន្តែ ក្នុង ពេល ខ្លះ  ដូចជា មាន រៀប មង្គលការ កូន ជាដើម  គេ ប្តូរ ទីតាំង ជណ្តើរ ទៅ ទិស ខាង ណា មួយ  ដែល មិន ឆ្ងាយ ពិធី ៕
អត្ថបទ មុន បើក សិក្ខាសាលា  ស្តីពី ការអភិវឌ្ឍន សមត្ថភាព  ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ គំនិត ផ្តួចផ្តើម ទឹក ស្អាត  និង អនាម័យ ជនបទ  ជំហាន ទី  ២  ដែល ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  ADB  បាន អនុម័ត ហិរញ្ញប្បទាន ឥត សំណង  ១៥  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  សម្រាប់ គម្រោង នេះ
អត្ថបទ បន្ទាប់ លោក  សេង  សាប៊ុន  គឺជា ជាង ចម្លាក់ ថ្ម ភក់  ដ៏ ល្បី នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ដែល ជា កេរ្តិ៍មរតក  បាន បន្សល់ទុក ពី មនុស្ស ជំនាន់ មុន
ព្រឹទ្ធសភា  និង រដ្ឋសភា កម្ពុជា  គ្រោង នឹង បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស បេក្ខជន ១ រូប  ដែល មិន មែន ជា សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា និង រដ្ឋសភា  ឱ្យ ធ្វើជា អ្នកតំណាង របស់ ខ្លួន នៅ ក្រុមប្រឹក្សា ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ។
បេក្ខជន  ១០  រូប  សម្រាប់ តំណាង ព្រឹទ្ធសភា នៅក្នុង ក្រុមប្រឹក្សា ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ រួមមាន  លោក  ប្រាក់  សុខ  អតីត សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ  ទំនង នឹង បាន ទទួល ការយល់ព្រម ពី ព្រឹទ្ធសភា ។
បេក្ខជន  ៦  រូប សម្រាប់ តំណាង រដ្ឋសភា នៅក្នុង ក្រុមប្រឹក្សា ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  រួមមាន លោក  តុប  សំ  អតីត សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ  ទំនង នឹង បាន ទទួល ការយល់ព្រម ពី សមាជិក រដ្ឋសភា ។
បេក្ខជន ទាំងនេះ  បាន ដាក់ពាក្យ សុំ ធ្វើជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  តាមរយៈ ការប្រកាស ជ្រើសរើស ជាសាធារណៈ របស់ រដ្ឋសភា  និង ព្រឹទ្ធសភា នៅក្នុង ខែឧសភា ។  ច្បាប់ ប្រឆាំង  អំពើពុករលួយ  ដែល បាន អនុម័ត ដោយ រដ្ឋសភា  និង ព្រឹទ្ធសភា  នឹង ត្រូវបាន ឡាយ ព្រះហស្ថលេខា ដោយ ព្រះមហាក្សត្រ នៅក្នុង ខែមេសា  ហើយ នឹង ចូល ជាធរមាន នៅក្នុង ខែវិច្ឆិកា ។
ការជ្រើសរើស នេះ  តម្រូវឱ្យ បេក្ខជន មាន សញ្ញាតិ ខ្មែរ ពី កំណើត  សីលធម៌ ល្អ  និង កេរ្ត៏ ឈ្មោះ ស្អាតស្អំ  មិន មាន ទោស មជ្ឈឹម  ឬ  ឧក្រឹដ្ឋ  ឬ  មិន មាន ក្ស័យ ធន  មាន សញ្ញាបត្រ័ ចាប់ពី ឧត្តម សិក្សា ឡើង ទៅ  មាន បទពិសោធ ន៏  ១០  ឆ្នាំ  និង មាន អាយុ  ៤៥  ឆ្នាំ ។
សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ជ្រើសរើស ថ្មី ដែល តំណាង  ព្រឹទ្ធសភា  និង រដ្ឋសភា  នឹង ត្រូវ បញ្ចូន ទៅ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី ដាក់ ចូល នៅក្នុង បញ្ចី រួម ជាមួយ តំណាង ផ្សេង ៗ  មកពី ព្រះមហាក្សត្រ  ព្រឹទ្ធសភា  រដ្ឋាភិបាល  អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ  ក្រសួង ទំនាក់ទំនង រដ្ឋសភា និង ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  ក្រុមប្រឹក្សា អ្នក ច្បាប់  ក្រុមប្រឹក្សា កំណែទម្រង់ ច្បាប់  និង ប្រព័ន្ធ តុលាការ  ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម  គណៈកម្មការ សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  និង ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ដើម្បី ស្នើសុំ ព្រះមហាក្សត្រ ឡាយ ព្រះហស្ថលេខា លើ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ តែងតាំង ជា ផ្លូវការ ។
ក្រុមប្រឹក្សា នេះ មាន ភារកិច្ច កសាង យុទ្ធសាស្ត្រ និង នយោបាយ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  អំពើពុករលួយ  ពិគ្រោះយោបល់  និង ផ្តល់ អនុសាស ន៏ ដល់ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង  ការងារ ប្រយុទ្ធ  ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ឃ្លាំមើល ដំណើរការការងារ នៃ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង ធ្វើ របាយការ ណ៏ ប្រចាំ ឆមាស  និង ប្រចាំ ឆ្នាំ ជូន លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។
លោក  ជា ម  យៀប  ប្រធាន គណៈកម្មការ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ នៃ រដ្ឋសភា ខាង គណបក្ស  ប្រជាជន  កម្ពុជា បាន ថ្លែង ថា  បេក្ខជន ទាំង ៦ រូប នេះ សុទ្ធតែ មាន សមត្ថភាព ភាពស្អាតស្អំ  ប្រវត្តិ រូប ល្អ  បទពិសោធ ន៏ គ្រប់គ្រាន់  និង ជីវភាព សមរម្យ  ប៉ុន្តែ យើង ត្រូវការ ជ្រើសរើស យក បេក្ខជន ឆ្នើម ជាង គេ ១ រូប  ក្នុង ចំណោម បេក្ខជន ៦ រូប ។
ក្រុម មន្ត្រី ព្រឹទ្ធសភា និង រដ្ឋសភា  បាន បញ្ចាក់ ថា  ច្បាប់ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ បាន តម្រូវ ឱ្យ ព្រឹទ្ធសភា  និង រដ្ឋសភា ជ្រើសរើស ឥស្សរជន ១ រូប រៀង ៗ ខ្លួន  ដើម្បី ធ្វើជា អ្នកតំណាង នៅក្នុង ក្រុមប្រឹក្សា ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ។
" ខ្ញុំ មើលឃើញ ឯកឧត្តម  ប៉ុក  សំ  មាន បរិញ្ញាបត្រ័ ផ្នែក ច្បាប់ ពាណិជ្ជកម្ម  និង បទពិសោធ ន៏ របស់ គាត់  អាច យក ជា ការបាន សម្រាប់ ចូល ជា សមាជិក នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ប្រឆាំង អំពើ  ពុករលួយ បាន ។  ខ្ញុំ មាន ការជឿជាក់ ជាង គេ  ថា គាត់ ជា បុគ្គល ដែល មាន សមត្ថភាព  លទ្ធភាព ស្អាតស្អំ  ប្រវត្តិ រូប ល្អ  និង ជីវភាព រស់ នៅ សមរម្យ ។  ក្នុង ចំណោម អ្នក ល្អ ទាំងអស់ នោះ  យើង រក អ្នកណា ម្នាក់ ដែល ឆ្អើត ជាង គេ តែ ប៉ុណ្ណឹង ទេ " ។
មន្ត្រី ទាំងនេះ  បាន បន្ត ថា  ឥស្សរជន នេះ មិន កំណត់ ថា ជា សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា និង រដ្ឋសភា ទេ ។  ប៉ុន្តែ  មនុស្ស ណា ក៏ដោយ ដែល ព្រឹទ្ធសភា និង រដ្ឋសភា សម្តែង ការជឿទុកចិត្ត  នឹង បាន ក្លាយទៅជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ៕
ថៃ  ៖  មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  យើង សង្កេតឃើញ ថា  តារា សម្តែង ថៃ  និង កូនប្រុស តែ ម្នាក់ គត់ គឺ នាង  Pat  napapa  ហាក់ មាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្ពស់  រហូត មាន ស្ពត ធំ ៗ ហៅ ទៅ ថត តំណាង ផលិតផល របស់ ពួកគេ ថែម ទៀត ផង  ។
ទទ្ទឹមនឹង នេះ ផងដែរ  តារា ស្រី វ័យ  ៣១  ឆ្នាំ រូប នេះ មមាញឹក ជាមួយនិង ការងារ សិល្បៈ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  នាង នៅតែ បន្ត ទៅ មើល ស្វាមី ដែល កំពុងតែ ជាប់ ព័ន្ធ ធនាគារ  ព្រមទាំង នាំ កូនប្រុស ឲ្យ ឪពុក របស់ គេ មើល ផងដែរ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  លោក  Akarakit  worarojcharoendet  ជាប់ពាក់ពន្ធ ជាមួយ លុយ កង្វក់ រហូត មាន ទោស ជាប់ ព័ន្ធ ធនាគារ រហូតដល់ទៅ  ១០  ឆ្នាំ ឯណោះ  ៕
គណៈប្រតិភូ គណៈកម្មការ ទី ១ ព្រឹទ្ធសភា  ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម  យ៉ង់  សែម  ប្រធាន គណៈកម្មការ ទី ១ ព្រឹទ្ធសភា  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយនឹង ថ្នាក់ដឹកនាំ  អាជ្ញាធរ  កងកម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច  និង មន្ទីរ ជំនាញ ជុំវិញ ខេត្ត
គណៈប្រតិភូ គណៈកម្មការ ទី ១ ព្រឹទ្ធសភា  ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម  យ៉ង់  សែម  ប្រធាន គណៈកម្មការ ទី ១ ព្រឹទ្ធសភា  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយនឹង ថ្នាក់ដឹកនាំ  អាជ្ញាធរ  កងកម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច  និង មន្ទីរ ជំនាញ ជុំវិញ ខេត្ត
Ningbo  XHY  ម៉ាស៊ីន  CO,  .LTD.is  ជា ផលិត ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ នៃ ឧបករណ៍ រោងចក្រ ,  យើង មាន ជំនាញ នៅក្នុង ការរចនា រោងចក្រ ,  ផលិត ,  ការដំឡើង និង គណៈកម្មការ ។
យើង ត្រូវបាន ឧទ្ទិស ដើម្បី បំពេញ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្រា ប៊ៀ យាន  wordwide  ដោយ មាន គុណភាព ល្អ ឥត ខ្ចោះ និង ពិចារណា  service.Looking  ឆ្ពោះទៅ មុខ ដើម្បី ស៊ើបអង្កេត និង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ អ្នក ។
ជាមួយនឹង ការទឹក ដៃ ការផាកពិន័យ ,  ការសម្តែង ល្អ ឥត ខ្ចោះ និង ប្រតិបត្តិការ សាមញ្ញ ,  ឧបករណ៍ រោងចក្រ ផលិត ស្រាបៀ  XHY  ជា ជម្រើស ប្រាជ្ញា របស់ អ្នក សម្រាប់ បញ្ហា  brewing.No  ស្រាបៀរ នៅក្នុង រូបរាង ,  គុណភាព បច្ចេកវិទ្យា ឬ សេវាកម្ម ផលិតផល  XHY  ឈរ សម្រាប់ កម្រិត កំពូល នៃ ស្រាបៀរ ញ៉ាំ ឧបករណ៍ ក្នុង ស្រុក និង  wordwide.AS  ដើម  ការផលិត និង ការរចនា ,  ឧបករណ៍ រោងចក្រ ផលិត ស្រាបៀ  XHY  សម ឥត ខ្ចោះ វិស្វករ  process.Our  ញ៉ាំ ជាច្រើន នាក់ ត្រូវបាន បញ្ជូន នៅ ទូទាំង ពិភពលោក សម្រាប់ ការរចនា រោងចក្រ ,  ដំឡើង ,  ការបណ្តុះបណ្តាល និង ការបច្ចេកទេស ការគាំទ្រ ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  សហព័័ន្ធ បាល់ទាត់ កម្ពុជា  នឹង ផ្តល់ ជូន  ២០០០  ដុល្លារ  ក្នុង ម្នាក់ ៗ  ប្រសិនបើ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ជាប់ ដល់ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  (Semi-Final)  ៕
សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ កម្ពុជា  បាន ចេញ ចេញ ក្តី ប្រកាស់ នៅលើ ផេក ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ ថា  នឹង ផ្តល់ ជូន ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ដល់ មន្ត្រី  និង កីឡាករ  នៃ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ចំនួន  ១០០០  ដុល្លារ  ក្នុង ម្នាក់ ៗ សម្រាប់ ការប្រកួត ឈ្នះ លើ គូរ ប្រកួត  ១  ប្រកួត  នៃ ការប្រកួត នីមួយ ៗ នៃ វគ្គ ជម្រុះ ក្នុង ពូល ។
អ្នកនាំពាក្យ រុស្ស៊ី មិន បាន ដឹង ពី ជំនួប រវាង លោក  Sessions  រដ្ឋមន្រ្តី យុត្តិធម៌ អាមេរិក និង ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត រុស្ស៊ី ទេ
លោក  Jeff  Sessions  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង យុត្តិធម៌ អាមេរិក ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត មួយ នៅ ក្រសួង យុត្តិធម៌  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
អ្នកនាំពាក្យ រុស្ស៊ី បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  លោក មិន បាន ដឹង ពី ជំនួប រវាង លោក  Jeff  Sessions  រដ្ឋមន្រ្តី យុត្តិធម៌ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល កាលពី ពេល នោះ ជា សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត រុស្ស៊ី ក្នុង អំឡុង នៃ ការឃោសនា បោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក កាលពី ឆ្នាំ ទៅ ទេ ។
លោក  Dmitry  Peskov  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី បាន ប្រាប់ ពួក អ្នកយកព័ត៌មាន នៅពេល សួរ ថា តើ លោក  Sessions  និង ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត រុស្ស៊ី  Sergei  Kislyak  បាន ជួបគ្នា កាលពី ឆ្នាំ ទៅ ដែរ ឬ ទេ ។  លោក និយាយ ថា  « ខ្ញុំ មិន បាន ដឹង អំពី ជំនួប ណាមួយ ទេ ‍» ។
លោក  Session  បាន ស្ថិត នៅក្រោម ការពិនិត្យ ដ៏ តឹងរ៉ឹង បំផុត បន្ទាប់ពី ការបញ្ចេញ ឲ្យដឹង ថា  លោក បាន និយាយ ជាមួយ បេសកជន រុស្ស៊ី ប្រចាំ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ចំនួន ២ ដង ខណៈ ដែល លោក បាន ធ្វើជា ទីប្រឹក្សា ឲ្យ យុទ្ធនាការ ឃោសនា របស លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ខណៈ ដែល លោក ធ្វើជា សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក ។
លោក  Sessions  បាន ជួប ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Sergei  Kislyak  កាលពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ទៅ នៅ ខាងក្រៅ សន្និបាត ជាតិ របស់ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  ហើយនិង ម្តង ទៀត នៅ ខែកញ្ញា នៅឯ ការិយាល័យ នៅ វិមាន រដ្ឋសភា  Capitol  Hill ។
ជំនួប ទាំងនោះ  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ភាពចម្រូងចម្រាស លើ ការចោទប្រកាន់ ថា  រុស្ស៊ី អាច មាន ការជ្រៀត ជ្រែក នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល ផ្តល់ ជ័យជម្នះ ដល់ លោក ត្រាំ  ហើយ ជំនួប ទាំងនេះ បាន បណ្តាលឲ្យ មាន ការអំពាវនាវ នៅក្នុង សភា អាមេរិក ឲ្យ លោក  Sessions  ដក ខ្លួន ចេញ ពី ការស៊ើបអង្កេត របស់ សភា ចំនួន ២ នៅក្នុង បទ ចោទប្រកាន់ នេះ ។
គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ពន្យារ ពេល បោះឆ្នោត ទៅលើ បេក្ខភាព រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ ដែល លោក ត្រាំ តែងតាំង
ការិយាល័យ របស់ លោក  Sessions  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ជំនួប នេះ បាន កើតមានឡើង នៅពេល លោក ធ្វើជា សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  មិន មែន ជា ទីប្រឹក្សា យុទ្ធនាការ ឃោសនា ឲ្យ លោក ត្រាំ ទេ ៕
នៅក្នុង ផ្លូវ រូង ដី ឥដ្ឋ នេះ  លេចធ្លោ បំផុត គឺ ផ្ទះ ធ្វើ ពី ដី ឥដ្ឋ ដែល មាន ទំហំ ៩០ ម៉ែត្រ ក្រឡា  ហើយ គ្រឿង សង្ហារឹម ទាំងអស់ ក្នុង ផ្ទះ នេះ ក៏ ត្រូវបាន ធ្វើ ពី ដី ឥដ្ឋ ក្រហម បាសាន ផងដែរ ។  លោក  Nguyen  Van  Tien  អ្នកគ្រប់គ្រង ផ្លូវ រូង ដី ឥដ្ឋ បាន ឲ្យដឹង ថែម ទៀត ថា៖
ស្ថិត នៅ កណ្ដាល ព្រៃ ស្រល់ ខៀវ ខៀវ ស្រងាត់ នៅក្នុង មណ្ឌល ទេសចរណ៍ បឹង  Tuyen  Lam  ដែល មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ ១៣ គ. ម  ពី ប៉ែក ខាងត្បូង ទីក្រុង  ដាឡាត  ផ្លូវ រូង ដី ឥដ្ឋ ជា អច្ឆារិយៈ និមិត្ត ថ្មី មួយ នៅ ទីក្រុង  ដាឡាត ។  ម្ចាស់ នៃ ផ្លូវ រូង ដី ឥដ្ឋ នេះ គឺ លោក  Trinh  Ba  Dung  ជា មនុស្ស ដែល បាន រកឃើញ រូបមន្ត កែច្នៃ ដី ក្រហម  បាសាន  ទៅជា រូបធាតុ ថ្មី មួយ ដែល មាន ពណ៌ ពិសេស  ស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ បរិស្ថាន  ហហើយ ពិសេស គឺ មាន សភាព មាំដូចជា បេតុង ។  ក្រុម កម្មករ សំណង់ បាន ជីក ដី ប្រមាណ ៥ ហ្មឺន ម៉ែត្រ គូប ដើម្បី កសាង ផ្លូវ រូង ដី ឥដ្ឋ  ដោយ មាន ប្រវែង ១,២ គ.ម  ទទឹង ពី ២ ដល់ ១០ ម៉ែត្រ  និង ជម្រៅ ពី ១ ដល់ ៩  ម៉ែត្រ នេះ ។  ក្រោយពី ទិញ សំបុត្រ មាន តម្លៃ តែ ៦ ហ្មឺន ដុង  ( ជិត ៣ ដុល្លា )  សម្រាប់ មនុស្ស ពេញ វ័យ និង ២ ហ្មឺន ដុង សម្រាប់ កុមារ  ភ្ញៀវ ទេសចរ នឹង ចូល ទស្សនា រូបចម្លាក់ ដ៏ វិសេសវិសាល ជាច្រើន ដែល បង្កើតឡើងវិញ នូវ រូបភាព ទីក្រុង ដាឡាត  ពី សម័យក កើត រហូតដល់ ពេល ក្លាយទៅជា ទីក្រុង ទំនើប  នា បច្ចុប្បន្ន ។  លោក  Nguyen  Van  Tien  អ្នកគ្រប់គ្រង ផ្លូវ រូង ដី ឥដ្ឋ ដាឡាត  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
(VOVWORLD)  -  ក្នុង សបា្ត ហ៏ កន្លងទៅ  គណៈកម្មការ ផ្សាយ សម្លេង ជា ភាសា បរទេស  វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម ទទួលបាន សំបុត្រ និង ទូរស័ព្ទ ជាច្រើន របស់ មិត្ត អ្នកស្ដាប់ មកពី ប្រទេស និង តំបន់ ដែនដី ចំនួន ៣២ កន្លែង លើ ពិភពលោក ។  ក្នុង នោះ កម្មវិធី ផ្សាយ ជា ភាសា ខ្មែរ ទទួលបាន សំបុត្រ ចំនួន ១០ របស់ មិត្ត អ្នកស្ដាប់ កម្ពុជា ។  យើងខ្ញុំ សូម ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ការផ្ដល់ មតិ និង មនោសញ្ចេតនា របស់ លោក អ្នក ។  ក្នុង នាទី ប្រអប់ សំបុត្រ មិត្ត អ្នកស្ដាប់ ថ្ងៃ នេះ  យើងខ្ញុំ សូម ឧទ្ទេសនាម អំពី ផ្លូវ រូង ដី ឥដ្ឋ នៅ ទីក្រុង ដាឡាត  តាម សំណើរ របស់ មិត្ត អ្នកស្ដាប់ កម្ពុជា មួយចំនួន ។  សូមអញ្ជើញ លោក អ្នកនាង តាមដាន ស្ដាប់ ។
“ ការកសាង សំណង់ នេះ គឺ សំដៅ ប្រមូលផ្ដុំ រមណីយដ្ឋាន និង កេរ្តិ៍ដំណែល នានា នៃ ទីក្រុង ដាឡាត  មក នៅ កន្លែង តែ មួយ ។  មកដល់ ទីនេះ  ភ្ញៀវ ទេសចរ អាច ទស្សនា និង ស្វែងយល់ អំពី កន្លែង ជាច្រើន ក្នុង ពេល តែ មួយ  ប្រសិនបើ គេ មិន មាន ពេលវេលា គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ទៅដល់ កន្លែង ទាំងនោះ ទេ ។  សំណង់ ចម្លាក់ នៅ ទីនេះ មើល ដូចគ្នា នឹង សំណង់ ពិត នៅ ខាងក្រៅ  ដូចជា  វិហារ កាតូ លិច  សត្វ មាន់  បឹង  Xuan  Huong  ឬ កំពូល ភ្នំ  Lang  Biang  ជាដើម ” ។
“ ចំណុច វិសេសវិសាល មួយ ទៀត នៃ ផ្ទះ នេះ គឺ មាន ឆ្លាក់ រូប ផែនទី វៀតណាម លើ ដំបូល សំដៅ បង្ហាញ សេចក្ដីស្នេហាជាតិ របស់ អ្នក ស្ថាបនា ។  ក្នុង ផ្ទះ មាន ស្ថាបត្យកម្ម ដោយឡែក ជាច្រើន របស់ ប្រជាជន នៅ តំបន់  Tay  Nguyen ។  ឧទាហ័រ ថា  ចំពោះ ក្រុម តុ និង កៅអី  គឺ កៅអី ទាំង ៥ គ្រឿង ត្រូវបាន ធ្វើ តាម រូបភាព កែវ ផឹក ស្រា របស់ មនុស្ស  Tay  Nguyen  រីឯ មុខ តុ គឺ ត្រូវបាន ធ្វើ តាម មុខ ស្គរ សំរិទ្ធ  Dong  Son” ។
ទោះបីជា ទើបតែ ដំណើរការ កាលពី ឆ្នាំ ២០១២ មក  ប៉ុន្តែ ផ្លូវ រូង ដី ឥដ្ឋ  ដាឡាត  បាន ក្លាយទៅជា ទីកន្លែង ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ យ៉ាង ច្រើន កុះករ ។  ពេល មកដល់ ទីនេះ  លោក អ្នក នឹង មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ស្នាដៃ សិល្បៈ ដែល  ពោរពេញ ទៅ ដោយ អត្តសញ្ញាណ វប្បធម៌ និង ធម្មជាតិ នៃ ទីក្រុង  ដាឡាត  ក៏ ដូចជា  ប្រទេស វៀតណាម ផងដែរ ។
សង្ឃឹម ថា  លោក អ្នកនាង និង ប្រិយមិត្ត ពេញចិត្ត ជាមួយ ព័ត៌មាន ពោល ខាង  លើ ។ រាល់ សំនួរ របស់ ប្រិយមិត្ត សូម ផ្ញើរ មក អាស័យដ្ឋាន៖ កម្មវិធី ផ្សាយ ជា ភាសា  ខ្មែរ  វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម  លេខ ៤៥  វិថី  Ba  Trieu  ខ័ណ្ឌ  Hoan  Kiem  រដ្ឋធានី  ហាណូយ ឬ  email ៖  vov5khmer@gmail.com ៕
ទោះបីជា បាន ហៅ ថា  ផ្លូវ រូង ក្នុង ដី  ប៉ុន្តែ ផ្លូវ រូង ដី ឥដ្ឋ នេះ ស្ថិត នៅ កណ្ដាល  វាល ។  បន្ទាប់ពី ដើរ ឆ្លងកាត់ ខ្លោងទ្វារ  ទិដ្ឋភាព ដំបូង នៅ ចំពោះមុខ ផ្ទាល់ ភ្នែក ភ្ញៀវ ទេសចរ គឺ តំបន់ ខ្ពង់រាប  Lang  Biang  នា សម័យ បុរម បុរាណ  ជាមួយ ដំបូល ផ្ទះ របស់ ជនជាតិ  K’ho  និង ជនជាតិ  Chu  Ru  ដែល រស់ នៅ ទីនោះ ។  ធ្វើដំណើរ ជាបន្ត ទៀត  ភ្ញៀវ ទេសចរ នឹង ឃើញ ទិដ្ឋភាព នៃ ទីក្រុង ដាឡាត នា សម័យ ទំនើប ក្រោយពី ត្រូវបាន វេជ្ជបណ្ឌិត ជនជាតិ បារាំង លោក  Alexandre  Yersin  រកឃើញ  កាលពី ឆ្នាំ  ១៨៩៣  ដោយ មាន រទេះ សេះ  ផ្លូវថ្នល់ និង សំណង់ ស្ថាបត្យកម្ម ស្អាត ៗ ដែល ជា និមិត្តរូប នៃ ទីក្រុង នេះ ដូច ជា៖  វិមាន ស្ដេច  Bao  Dai  វិទ្យាស្ថាន  Pasteur  មហាវិទ្យាល័យ  គរុកោសល្យ  វត្ត  Linh  Son  និង ស្ថានីយ៍ រថភ្លើង ដាឡាត  ជាដើម ។
ការវិល ត្រលប់ របស់  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  មក បញ្ចប់ ជីវិត នយោបាយ  សម  រង្ស៊ី  _  Meach  Sovannara's  return  to  politics
គណៈប្រតិភូ គណៈកម្មការ ទី ១ ព្រឹទ្ធសភា  ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយនឹង ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់  ក្នុង ក្រង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី
គណៈប្រតិភូ គណៈកម្មការ ទី ១ ព្រឹទ្ធសភា  ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយនឹង ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់  ក្នុង ក្រង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៨:០០ នាទី  នៅ សាលាក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី  គណៈប្រតិភូ គណៈកម្មការ ទី ១ ព្រឹទ្ធសភា  ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម  យ៉ង់  សែម  ប្រធាន គណៈកម្មការ ទី ១ ព្រឹទ្ធសភា  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយនឹង ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់  ចៅសង្កាត់  ជំទប់ ទី ១  ជំទប់ ទី ២  ចំនួន ៣៥ រូប  ដឹកនាំ ដោយ លោក  អ៊ុន  ស៊ី ដេត  អភិបាល ក្រុង ស្តីទី  ដើម្បី សិក្សា  ស្វែងយល់ អំពី ការអនុវត្ត សិទ្ធិ មនុស្ស  ការដោះស្រាយ ពាក្យបណ្តឹង នៅ តាម សង្កាត់  ការលំបាក  និង បញ្ហា ប្រឈម  ព្រមទាំង សំណូមពរ នានា របស់ សង្កាត់  ដែល ជួបប្រទះ ក្នុង ការអនុវត្ត ការងារ នៅ មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លូន នា ពេល កន្លងមក ។
ម្ចាស់ ហាង វិចិត្រសាល សន្លឹក ទេស  មាន គោលបំណង រៀបចំ គូរ ផ្ទាំង គំនូរ  ១៥ ផ្ទាំង ក្នុង វត្ត បុរាណ  នៅ ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ដើម្បី បង្ហាញ លំហូរ ចូល ជន បរទេស  រស់ នៅ កម្ពុជា
ខេត្ត តាកែវៈ  ដោយ៖  សេង  ស៊ីដារ៉ូ  ការបង្កើត សមាគមន៍ អាជីវកម្ម  ភ្ញាស់ ពង ទា ស្រែ រ នោង  មុនដំបូង  គឺ ត្រូវ សិក្សា ទៅលើ ទីផ្សារ  ដើម្បី ងាយស្រួល លក់  ពង ទា កូន ស្រែ នេះ  តាម បណ្តា ទីផ្សារ នានា  និង ឲ្យ អតិថិជន មាន ការទុកចិត្ត  ក្នុង ការទទួលទាន នូវ ពង ទា កូន ស្រែ នេះ ពិត ៗ  ហើយ សមាគមន៍ អាជីវកម្ម  ភ្ញាស់ ពង ទា កូន នេះ  បាន បង្កើតឡើង ២ ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល មាន សមាជិក ២៣ គ្រួសារ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ សាមគ្គី  ឃុំ ស្រែរ នោង  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ ។  លោក  សូត  សុផល  ប្រធាន សមាគមន៍ អាជីវកម្ម  ពង ទា កូន ស្រែរ នោង  បាន បញ្ជាក់ ថា ...
ភ្នំពេញៈ  ដោយ៖  ឌឹម  គឹម ហាក់  ហាង វិចិត្រ  សាល សន្លឹក ទេស  ជា ហាង ដែល ដាក់ បង្ហាញ លក់ នូវ ផ្ទាំង គំនូពី បុរាណ  និង ផ្តល់ ស្នាដៃ របស់ វិចិត្រករឲ្យ មាន ទីផ្សារ ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស ។  ហាង វិចិត្រសាល សន្លឹក ទេស  គឺ ទើបតែ បើក ដំណើរការរយៈ ៦ ខែ ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដោយ លោក បញ្ញា  រិទ្ធ  ជា អ្នកគ្រប់គ្រង  ហើយ បាន ឲ្យដឹង ថា  ហាង វិចិត្រសាល សន្លឹក ទេស នេះ  មាន ទីតាំង នៅក្នុង វត្តភ្នំ  ដោយ មាន ការដាក់ តាំង លក់ ស្នាដៃ ផ្ទាំង គំនូរ ពី បុរាណ  មាន ខ្មុក  មាន សូន្យ រូប  មាន ចម្លាក់ រូប ពី ឈើ  មាន ចម្លាក់ ពី ថ្ម ភ្នំ  សុទ្ធសឹង  ជា ស្នាដៃ ខ្មែរ សុទ្ធសាត ។  លោក  បញ្ញា ...
ខេត្ត តាកែវៈ  ដោយ៖  ឌឹម  គឹម ហាក់  ផលិតផល ស្នាដៃ ខ្មែរ  ទើបនឹង បង្កើត ថ្មី  បន្ទាប់ពី ស្រា ទំពាំងបាយជូរ ព្រៃ  ខេត្ត ពោធិសាត់  ដែល ជា ផលិតផល ពី  ស្រា ព្រីង ភ្នំ ដារ  ក្នុង ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  ខេត្ត តាកែវ  បាន បង្ហាញ វត្តមាន ក្នុង ពិព័រណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ក្នុង យុទ្ធនាការ ទិញ ផលិតផល ខ្មែរ  នៅ កោះ ពេជ្រ ថ្មី ៗ  នេះ ។  លោក  រស់  ខេត  ម្ចាស់ សិប្បកម្ម ស្រា ព្រីង ភ្នំ ដារ  ស្រុក អង្គរ បុរី  ខេត្ត តាកែវ  បាន បង្កើត សិប្បកម្ម នេះ  តាំងពី ឆ្នាំ ២០១២  មក ម្លេះ  ដោយ វត្ថុធាតុ ដើម  បាន មកពី ផ្លែ ព្រីង ទុំ ...
ក្រុម និស្សិត  ភូមិភាគ ឥសាន្ត  បាន បង្កើត សហគមន៍ ស្នាដៃ ធម្មជាតិ  ដើម្បី ថែរក្សា ការពារ ធម្មជាតិ  ពិសេស  កែច្នៃ  កសិផល  ឲ្យ ទៅជា អាហារ  និង ផលិតផល ធម្មជាតិ
ខេត្ត រតនគីរីៈ  ដោយ៖  សេង  ស៊ីដារ៉ូ  ខេត្ត នៅ ប៉ែក ឥសាន្ត នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល មាន ចម្ងាយ ជាង ៥៨០ គីឡូម៉ែត្រ  ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  និង សំបូរ ទៅ ដោយ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច រស់ នៅ ៦៥ %  ប្រកប មុខរបរ កសិកម្ម  និង ចិញ្ចឹម សត្វ លក់ សម្រាប់ ចិញ្ចឹម ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  ក្រៅពី នោះ មាន បងប្អូន ជនជាតិ ខ្មែរ  ៣៤ %  និង បងប្អូន ខ្មែរ ឥស្លាម  ចិន  ឡាវ  ជាដើម  ពួកគេ ភាគ ច្រើន ប្រកប មុខរបរ  ជា មន្ត្រីរាជការ  អាជីវករ  និង កសិករ ផងដែរ ។  តំបន់ ភូមិភាគ ឥសាន្ត នេះ  ជា តំបន់ ខ្ពង់រាប សំបូរ ដី ក្រហម ដែល មាន ជីជាតិ  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ៩៥ % សុទ្ធ  តែ មាន ដី ចំការដាំដុះ  តាម បែប ធម្មជាតិ គ្រប់ ៗ គ្នា ។  ជា តំបន់ ដែល ផ្តល់ អំណោយផល ល្អ  ដោយសារតែ មាន ...
ខេត្ត កំពង់ចាមៈ  ដោយ៖  សេង  ស៊ីដារ៉ូ  សិប្បកម្ម ផលិត ត្រសក់ ចាវ  ផ្អកជូរ  ត្រី ប្រៃ  មុំា  ផ្អក ចាវ  និង ប្រហុក  ដែល ជា អាហារ សម្រាប់  ឧបភោគ បរិភោគ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ យើង  ប្រចាំ ក្នុង គ្រួសារ នីមួយ ៗ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ក៏ប៉ុន្តែ  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ សិប្បកម្ម ត្រសក់ ចាវ  ក្នុង ស្រុក កង មាស  ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ផលិត នូវ ផ្អក ចម្រុះ គ្រប់ ប្រភេទ  ដើម្បី តម្រូវការ ក្នុង ទីផ្សារ ទូទាំង ប្រទេស ។  អ្នកស្រី  ស៊ុយ  ហៀង  ដែល ជា ម្ចាស់ សិប្បកម្ម ត្រសក់ ចាវ  ដែល ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក ក្របៅ  ស្រុក កង មាស  ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ឲ្យដឹង ថា ...
ខេត្ត កណ្តាលៈ  ដោយ៖  ឌឹម  គឹម ហាក់  សិប្បកម្ម ត្បាញ កន្ត្រក ផ្កា  ដោយ ដៃ  បាន កំពុង ធ្វើឲ្យ កម្រិត ជីវភាព របស់ សិប្បករ  មាន ការរីកចម្រើន ច្រើន  ដោយសារតែ សិប្បកម្ម មួយ នេះ មាន ទីផ្សារ ច្រើន  ។  អ្នកស្រី សារ៉ុន  រស់ នៅក្នុង ឃុំ ស្រះ ពោធិ៍  ឃុំ ផ្សារ ដែក  ស្រុក ពញ្ញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុខរបរ ត្បាញ កន្ត្រក ផ្កា នេះ  មាន ជា យូរលង់ មកហើយ តាំងពី ដូន តាមក ម្លេះ  ដោយ គ្រួសារ គាត់ ត្បាញ តែ កន្ត្រក នេះ ប៉ុណ្ណោះ ។  ក្រោយ ឆ្នាំ ៧៩  អ្នកស្រី សារ៉ុន  ចាប់ យក មុខរបរ នេះ ដដែល  តែ កាល ណោះ គ្រួសារ គាត់ រស់ នៅ ឯ បាត់ដំបង  ទើប ក្រោយមក ទៀត  បាន ផ្លាស់ មក រស់ នៅក្នុង ស្រុក កំណើត វិញ  ក្នុង ស្រុក ពញ្ញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល ...
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ៈ  ដោយ៖ សេង ស៊ីដារ៉ូ  សមាគមន៍ ទំពាំងបាយជូរ ព្រៃ  ដែល មាន អាស័យដ្ឋាន ក្នុង ឃុំ ត្នោត ជុំ  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បង្កើតឡើង ដើម្បី ប្រមូល នៅ អនុផល ទំពាំងបាយជូរ ព្រៃ  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  សមាគមន៍ ទំពាំងបាយជូរ ព្រៃ ទទួលបាន សមាជិក កើនឡើង ដល់  ៣០០ គ្រួសារ  ដែល ធ្វើឲ្យ ការប្រមូល អនុផល ទំពាំងបាយជូរ ព្រៃ នេះ  មាន ភាពងាយស្រួល  និង មាន ការកើនឡើង ជាលំដាប់ ។  លោក  មាស  វីរៈ  ប្រធាន សមាគមន៍ ទំពាំងបាយជូរ ព្រៃ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ សមាជិក នៅក្នុង សមាគមន៍  ក៏ មាន ការកើនឡើង ដែរ  ដោយ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  សមាគមន៍  ទិញ ចូល នូវ ទំពាំងបាយជូរ ព្រៃ ក្នុង ១ គីឡូ  ៣០០ រៀល  ហើយ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ថ្លៃ ដោយ ទិញ ចូល រហូតដល់ ៦០០ រៀល ។  លោក ...
ភ្នំពេញៈ  ដោយ៖  ញ៉ែម  សុវត្ថា រ៉ូ  សិប្បកម្ម ផលិត ធុង កៀប ទឹក អំពៅ  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន ការគាំទ្រ  និង ប្រើប្រាស់ ច្រើន  ព្រោះ វា ជា ផលិតផល ក្នុង ស្រុក  ហើយ ត្រូវបាន នាំចេញ លក់ លើ ទីផ្សារ ទូរ ទាំង ប្រទេស ខ្មែរ ។  ដោយ ផលិតផល មួយ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការកាត់បន្ថយ  ពី ការនាំចូល ផលិតផល ពី ក្រៅ ប្រទេស  បាន មួយ កំរិត និង តម្លៃ សមរម្យ  ទើប ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការ ចំណាប់អារម្មណ៍  ងាក មក ទិញ ផលិតផល នេះ  ដើម្បី ប្រកប មុខរបរ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  សិប្បកម្ម ផលិត ធុង កៀប ទឹក អំពៅ  យីហោ សម ពិសិដ្ឋ  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២៧១  សង្កាត់ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ខណ្ឌ ចំមការមន  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការផលិត ធុង កៀប ទឹក អំពៅ នេះ  មាន ការកើនឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ខណៈ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ យើង ប្រើប្រាស់ ទៅ  ថា មាន គុណភាព ល្អ ...
សិប្បកម្ម ផលិត ម៉ាស៊ីន  កិន កំទេច កាកសំណល់  ដែល បង្កើតឡើង ដោយ ស្នាដៃ របស់ កូន ខ្មែរ ពិត ៗ  ឥឡូវ កំពុង ល្បី លើ ទីផ្សារ
ភ្នំពេញៈ  ដោយ៖  ឌឹម  គឹម ហាក់  សិប្បកម្ម ផលិត ម៉ាស៊ីន កិន កំទេច ឈើ  ដែល ជា សិប្បកម្ម ខ្នាត តូច  តែ ឥឡូវ កំពុងតែ  វិវឌ្ឍន៍ ឆាប់រហ័ស  ដោយ តម្រូវការ របស់ អតិថិជន  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ច្រើន ។  ហើយ ម៉ាស៊ីន នេះ  បាន បង្កើតឡើង ដោយ សា្ន ដៃ កូន ខ្មែរ  ជា អ្នកតំឡើង ពិត ៗ  នៅក្នុង ស្រុក  ចំណែក ផលិតផល  នៃ វត្ថុធាតុ ដើម  គឹនាំចូល ពី ថៃ ។  លោក  ស៊ី  វុធ ថង  ជា ម្ចាស់ សិប្បកម្ម ផលិត  ម៉ាស៊ីន កិន កំទេច កាកសំណល់ នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ម៉ាស៊ីន នេះ  សម្រាប់ កិន កំទេច ឈើ  ឆ្អឹង សត្វ  ស្រកី ដូង ...
ភ្នំពេញៈ  ដោយ៖  ញ៉ែម  សុវត្ថា រ៉ូ  សិប្បកម្ម ធ្វើ អំពី ស្មាច់  ដែល ទើប មាន វត្តមាន  នៅលើ ទីផ្សារ  ហើយ ស្មាច់ នេះ  អាច កែច្នៃ ជា វត្ថុ ផ្សេង ៗ ច្រើន ទៀត  សម្រាប់ តម្រូវការ អ្នកប្រើប្រាស់ ។  លោក  គឹម  ហុង  ម្ចាស់ សិប្បកម្ម ស្មាច់  ដែល មាន ទីតាំង ភូមិ សាមគ្គី  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  វត្ថុធាតុ ដើម ស្មាច់ នេះ  កើត ចេញពី សំលីកែវ  ហើយ ទើបនឹង បើក បាន ៤ - ៥ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ  ផលិតផល នេះ  នាំចូល ពី ប្រទេស ចិន  ដែល អាច កែច្នៃ ធ្វើជា ថូ ផ្កា  ម្កុដ  ដាក់ នៅមុខ រោង ការ...
ចំពោះ អ្នក ដែល ចំណាយ ពេល  ៤ ម៉ោង  ឬ ក៏ ច្រើន ជាង នេះ ក្នុង  ១ ថ្ងៃ  មាន អត្រា គ្រោះថ្នាក់ ឈានដល់ ការស្លាប់ ដោយសារ បញ្ហា ផ្សេង ៗ  ៤៨ ភាគរយ ។
( តូក្យូ ) ៖  ជើងហោះហើរ ជាង ៤០០  ត្រូវបាន សម្រេច លុបចោល  បន្ទាប់ពី យន្តហោះ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  Korean  Air  ដឹក មនុស្ស  ៣១៩ នាក់ បាន  ជួប បញ្ហា ហុយ ផ្សែង ចេញពី ម៉ាស៊ីន មួយ ចំហៀង  កាលពី រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  អំឡុង ពេល រៀបហោះ ចេញ តែ ប៉ុន្មាន វិនាទី ប៉ុណ្ណោះ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ស៊ិន ហួរ  នា យប់ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
យន្តហោះ ខាងលើ នេះ ជា ប្រភេទ  Boeing  777-300  ជា កម្មសិទ្ធិ របស់  Korean  Air  បាន គ្រោង ធ្វើ  ដំណើរ ពី ព្រលានយន្តហោះ  Haneda  ទីក្រុង តូក្យូ  ទៅកាន់ ទីក្រុង សេអ៊ូល  ក៏ប៉ុន្តែ គ្រាន់តែ វា រៀបហោះ  ចេញ នោះ  ម៉ាស៊ីន ស្លាប ឆ្វេង របស់ វា ក៏ បាន ឆាបឆេះ ឡើង  នាំឲ្យ មាន ការជម្លៀស អ្នក នៅលើ នោះ ទាំងអស់  ចេញ ជាបន្ទាន់ តែ ម្តង  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១២៖ ៤០ នាទី រសៀល ម៉ោង នៅ តូក្យូ ។
វា ជា សំណាង ល្អ បំផុត មួយ  ដែល វា កើតឡើង អំឡុង ពេល រៀបហោះ ចេញ ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ក្រុម ជំនាញ កំពុង  ពិនិត្យ រកមើល មូលហេតុ ពិតប្រាកដ  ដែល បង្ក អគ្គីភ័យ នេះ ឡើង  ហើយ ចំពោះ  ការភ័យខ្លាច ថា មាន ភេរវកម្ម នោះ  ត្រូវបាន ប៉ូលិស ជប៉ុន ច្រានចោល ផងដែរ ៕
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  ការសិក្សា បាន ឲ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  អ្នក ដែល ចំណាយ ពេល ជាង  ២ ម៉ោង រាល់ ថ្ងៃ  ទស្សនា ទូរទស្សន៍  ឬ ក៏ អង្គុយ មុខ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  ទទួល រងគ្រោះថ្នាក់ ជំងឺ បេះដូង ទ្វេ ដង  និង មាន អត្រា ឆាប់ ស្លាប់ ខ្ពស់ ។
ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ពេញ វ័យ ចំនួន  ៤៥១២ នាក់  ស្ថិត ក្នុង ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ នេះ  ដែល ចំណាយ ពេល គ្រាន់តែ  ២ ម៉ោង  ឬ ក៏ ច្រើន ជាង នេះ ក្នុង  ១ ថ្ងៃ នៅមុខ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ បន្ទាប់ពី ការងារ  ពួកគេ ក៏ បាន រកឃើញ ថា  គ្រោះថ្នាក់ ជំងឺ ស្ទះ សរសៃ ឈាម ខ្ពស់ រហូតដល់  ១២៥ ភាគរយ  ដូចជា ជំងឺ គាំង បេះដូង ជាដើម ៕
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  ប៉ូលីស មកពី ភាគ ខាងជើង រដ្ឋ  Maharashtra  ប្រទេស ឥណ្ឌា  នោះ  បាន រកឃើញ  កូនក្រកស្រី  ដល់ ទៅ  ១៩  កូនក្រក  នៅជិត ទីតាំង សំណង់ អាគារ មន្ទីរពេទ្យ មួយ កន្លែង ។  មន្រ្តី ប៉ូលីស  ជាន់ ខ្ពស់ នៅក្នុង ស្រុក  Sangli  ឲ្យដឹង ថា  បណ្តា កូនក្រក ទាំងនោះ  ត្រូវបាន កប់ ចោល  ជាមួយនឹង  ចេតនា ជាក់ស្តែង  ក្នុង ការ មិន ចង់បាន កូន ជា កូន ភេទ ស្រី  ។
មន្រ្តី ប៉ូលីស  គូសបញ្ជាក់ ដល់ សារព័ត៌មាន  ប៊ីប៊ី ស៊ី  ឲ្យដឹង ថា  ពួកគេ បាន រកឃើញ  បណ្តា កូនក្រកស្រី  ជាច្រើន  ខណៈពេល ដែល ពួកគេ ស៊ើបអង្កេត ករណី ស្លាប់ ស្រ្តី ម្នាក់  ដែល បាន ធ្វើ ការរំលូត កូន ដោយ  ខុស ច្បាប់  ។  សកម្មជន សិទ្ធ មនុស្ស ឲ្យដឹង ថា  ករណី រកឃើញ  សាកសព កូនក្រកស្រី  ច្រើន សន្ធឹក  លើក នេះ អាច បញ្ជាក់ បាន ថា  ករណី រំលូត កូនស្រី ចោល  គឺ វា មាន ឥត ឈប់ឈរ  និង ឃោរឃៅ ខ្លាំង  នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  បើ ទោះជា មាន យុទ្ធនាការបជ្រៀបការយល់ដឹង  យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  ។
មន្រ្តី ប៉ូលីស ឲ្យដឹង ថា  ស្រ្តី ស្លាប់ ខាងលើ  គឺ ស្លាប់ បណ្តាល មកពី ការរំលូត កូន ដោយ ខុស ច្បាប់  ខណៈ  ការស៊ើបអង្កេត រក កូនក្រក រំលូត ចោល នៅជិត  នឹង មន្ទីរពេទ្យ នោះ  ស្រាប់តែ រកឃើញ  សាកសព កូន  ក្រកស្រី ដល់ ទៅ  ១៩ កូនក្រក លើក នេះ  ទាំង មិន នឹកស្មាន ដល់  ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា ក្រោយពី ប្រទះឃើញ  នូវ ហេតុការណ៍ ដ៏ អាក្រក់ មួយ នេះ  ដោយ រកឃើញ កូនក្រក ដល់ ទៅ  ១៩ នោះ  ប៉ូលីស បាន បើក ការ  ស៊ើបអង្កេត ឈាន ទៅ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  ស្រ្តី ជា ម្តាយ  និង បុរស ជា ឪពុក  ខណៈ កំពុងតែ តាម ប្រមាញ់  ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  វេជ្ឌ បណ្ឌិត ដែល បាន រត់គេចខ្លួន  ។  មូលហេតុ ចម្បង ដែល នាំឲ្យ មាន ការរំលូត កូន  ស្រី  យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹក បែប នេះ ក៏ ព្រោះតែ  ឥណ្ឌា  ជា ប្រទេស ដែល ឲ្យ តម្លៃ ទៅលើ  ភេទ ប្រុស  ( កូនប្រុស  ឬ បុរស )  ខណៈ ភេទ ស្រី  មិន ត្រូវបាន ឲ្យ តម្លៃ នោះ ទេ  ។  មន្រ្តី ផ្លូវការ ម្នាក់ គូសបញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ខ្ញុំ គិត ថា  មាន ករណី រំលូត កូនស្រី ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នៅ ស្រុក  Sangli  ចឹង ទៅ  កាលបើ ចាប់ បាន វេជ្ជបណ្ឌិត ហើយ  នោះ  ខ្ញុំ សង្ស័យ ថា  អាចនឹង រកឃើញ  សាកសព កូនក្រកស្រី  ជាច្រើន ផ្សេង ៗ ទៀត  ៕
ការណែនាំ បែប នេះ  ក៏ តម្រូវឲ្យ មាន ការយកចិត្ដទុកដាក់ ខ្ពស់  ជាពិសេស ចំពោះ មនុស្ស ពេញ វ័យ បំពេញ ការងារ ភាគ ច្រើន  ដែល បាន ចំណាយ ពេលវេលា យូរ ខ្ជិលច្រអូស  ខណៈពេល ធ្វើដំណើរ ទៅ ធ្វើ ការងារ  ឬ ក៏ ត្រលប់ មកវិញ  ឬ ក៏ អង្គុយ ដូច អត់ ឆ្អឹង លើ តុ ឬ ក៏ មុខ កំព្យូទ័រ ជាដើម ។
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ នៅ អាមេរិក ពេលនេះ  គឺ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ បាន  ១៨២ អាសនៈ  និង គណបក្ស សាធារណៈ រដ្ឋបាន  ១៧៣ អាសនៈ  |  SWIFT  NEWS
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ នៅ អាមេរិក ពេលនេះ  គឺ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ បាន  ១៨២ អាសនៈ  និង គណបក្ស សាធារណៈ រដ្ឋបាន  ១៧៣ អាសនៈ
នៅ ពេល នេះ  សន្លឹក ឆ្នោត កំពុង ត្រូវបាន រាប់ ជា បណ្តើរ ៗ  ដោយ លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ នៅ អាមេរិក ពេលនេះ  គឺ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ បាន  ១៨២ អាសនៈ  និង គណបក្ស សាធារណៈ រដ្ឋបាន  ១៧៣ អាសនៈ  ។
បើ តាម មើលទៅ  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  អាចនឹង នាំមុខ គណបក្ស សាធារណៈ រដ្ឋ នៅក្នុង រដ្ឋសភា  ប៉ុន្តែ ចាញ់ គណបក្ស សាធារណៈ រដ្ឋ នៅក្នុង ព្រឹទ្ធសភា  ៕ លីលី
កម្លាំង ករាជអាវុធហត្ថ បាន ចុះបង្ក្រាប បទល្មើស ធនធាន ធម្មជាតិ ( កាយ បំផ្លាញ ភ្នំ ២ កន្លែង ) បន្ត ទៀត ឃាត់ខ្លួន ១២ នាក់  |  SWIFT  NEWS
កម្លាំង ករាជអាវុធហត្ថ បាន ចុះបង្ក្រាប បទល្មើស ធនធាន ធម្មជាតិ ( កាយ បំផ្លាញ ភ្នំ ២ កន្លែង ) បន្ត ទៀត ឃាត់ខ្លួន ១២ នាក់
( បន្ទាយមានជ័យ )៖  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ បាន ចុះបង្ក្រាប បទល្មើស ធនធាន ធម្មជាតិ ( កាយ បំផ្លាញ ភ្នំ ២ កន្លែង ) បន្ត ទៀត ឃាត់ខ្លួន ១២ នាក់ នៅ ថ្ងៃ ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  និង ស្រុក ស្វាយ ចេក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ណាំ  ប៊ុន អៀង  មេបញ្ជា ជា ការរង ទទួល ផែនការងារ ព័ត៌មាន សន្តិសុខ  និង បង្ក្រាប ធនធាន ធម្មជាតិ បាន ប្រាប់ ថា៖ ដោយ មាន ការណែនាំ ពី លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អគ្គ បញ្ជាការ រង កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ផ្ទៃ ប្រទេស និង មាន ការណែនាំ ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  បោន  ប៊ិន  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន អោយ លោក ដឹកនាំ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ស្រុក មាន ចំនួន ៣០ នាក់  ចុះ ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប បទល្មើស ធនធាន ធម្មជាតិ ( កាយ បំផ្លាញ ភ្នំ ) ២ កន្លែង  មាន នៅ ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  និង ស្រុក ស្វាយ ចេក ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា៖ ក្រោយ ការណែនាំ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត រួម ជា កម្លាំង ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះចំនួន ១៥ នាក់ នៅ វេលា ម៉ោង ៩ ដល់ ១២ ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភ្នំ ស្រេះ ស្ថិត ភូមិ ស្រេះ កើត  ឃុំ . ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  បាន ចុះបង្ក្រាប ឃាត់ខ្លួនអ្នកបើក រ រថយន្ត និង គ្រឿងចក្រ ចំនួន ២ នាក់  និង រថយន្ត ១ គ្រឿង និង អ៊ែស្កាវ៉ាទ័រ ១ គ្រឿង  និង បិទ ការដ្ឋាន ក្រុមហ៊ុន លោក  យឹម  ប៊ុន រ៉ុម  អោយ បញ្ឈប់ សកម្មភាព កាយ ភ្នំ ស្រេះ ដោយ គ្មាន ច្បាប់ ។
កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត រួម ជាមួយ កម្លាំង ស្រុក ស្វាយ ចេក នៅ វេលា ម៉ោង ១ ដល់ ៣ រសៀល ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភ្នំ តា ដុង ស្ថិត ភូមិ បន្ទាត់ បុស  ឃុំ តា ផូ ស្រុក ស្វាយ ចេក  បាន បង្ក្រាប ឃាត់ខ្លួនអ្នកបើកបរ រថយន្ត និង គ្រឿងចក្រ ចំនួន ១០ នាក់  ក្នុង នោះ មាន មេ ការ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ហន  ប៊ុន ហៀង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ  និង ម៉ាស៊ីន  កិន ថ្ម ១ គ្រឿង និង រថយន្ត ដឹក ដី ១ គ្រឿង  អ៊ែស្កាវ៉ាទ័រ ១ គ្រឿង  អាបុល រុញ ដី ១ គ្រឿង  និង បិទ ក្រុមហ៊ុន លោក  សាំង  គង់  អោយ បញ្ឈប់ សកម្មភាព កាយ ភ្នំ ដោយ ល្មើស ច្បាប់ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា៖ ក្រុមហ៊ុន  សាំង  គង់  ដែល កាយ បំផ្លាញ ភ្នំ តាដុង នេះ គឺ រយៈពេល កន្លងមក ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ឃុំ តា ផូរ  ស្រុក ស្វាយ ចេក  បាន តវ៉ា និង សុំ អោយ អន្តរាគមន៍ ជួយ បិត សកម្មភាព កាយ ភ្នំ តាដុង ដោយ ល្មើស ច្បាប់ ។  ព្រោះ ភ្នំ តា ដុង គឺ ភ្នំ ដែល មាន វត្ថុ បូរាណ ច្រើន ដែល សេសសល់ ពី សម័យ បុរាណ ដើម្បី ការពារ ទុក អោយ កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ បាន ស្គាល់ និង បាន ឃើញ ហើយ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ បាន ចុះបង្ក្រាប បិទ សកម្មភាព កាយ ភ្នំ ដោយ ល្មើស ច្បាប់ ។
បន្តបង្ក្រាប នៅ ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភ្នំ កង វ៉ា ក្រុង សិរី សោភ័ណ បង្ក្រាប ឃាត់ខ្លួនអ្នកបើកបរ ៨ នាក់ មេការ ម្នាក់ រថយន្ត ៩ គ្រឿង  អ៊ែស្កាវ៉ាទ័រ ៣ គ្រឿង និង បិទ ក្រុមហ៊ុន លោក  សាំង  គង់អោយ បញ្ឈប់ សកម្មភាព  នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភ្នំ ស្រេះ ស្ថិត ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះឃាត់ខ្លួនអ្នកបើក ២ នាក់  រថយន្ត ១ គ្រឿង និង អ៊ែស្កាវ៉ាទ័រ ១ គ្រឿង និង បិទ ក្រុមហ៊ុន លោក  យឹម  ប៊ុន រ៉ុម  អោយ បញ្ឈប់ សកម្មភាព  នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភ្នំ តា ដុង ស្រុក ស្វាយ ចេក  ឃាត់ អ្នកបើកបរ ១០ នាក់  និង ម៉ាស៊ីន កិន ថ្ម ១ គ្រឿង  អាប៊ុល រុញ  ១ គ្រឿង  អ៊ែស្ការ វ៉ាទ័រ ១ គ្រឿង រថយន្ត ដឹក ដី ១ គ្រឿង របស់ ក្រុមហ៊ុន លោក  សាំង  គង់  អោយ បញ្ឈប់ សកម្មភាព ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា៖ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ចុះ ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប បទល្មើស ធនធាន ធម្មជាតិ ( កាយ បំផ្លាញ ភ្នំ ល្មើស និង ច្បាប់ ) ត្រូវ ចុះបង្ក្រាប និង ទប់ស្កាត់ បិន អោយ កើតមាន ហើយនិង វត្ថុតាង គ្រឿងចក្រ រថយន្ត ដឹក ដី និង អ្នកបើកបរ ត្រូវបាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ៕
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  បោន  ប៊ិន  មេបញ្ជការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន បញ្ជាក់ ថា៖ ការបង្ក្រាប បទល្មើស ធនធាន ធម្មជាតិ ( កាយ បំផ្លាញ ភ្នំ ដោយ ល្មើស និង ច្បាប់ ) គឺ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត . ស្រុក / ក្រុង និង ធ្វើជា បន្តបន្ទាប់ ដើម្បី ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ ។  ហើយ បាន ចុះ ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប កាលពី ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភ្នំ ទ្រ យោង ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះឃាត់ ២ នាក់  និង បញ្ឈប់ សកម្មភាព កាយ ភ្នំ ចំនួន ២ កន្លែង ។
( ភ្នំពេញ )  ៖  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ រាជធានី - ខេត្ដ មួយចំនួន  រួមទាំង តំបន់ មាត់ សមុទ្រ ផង  អាចនឹង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ពីធម្យម ទៅ បង្គួរ  ចន្លោះ ថ្ងៃទី ១៧  ដល់ ថ្ងៃ ទ ...  អាន បន្ត
( ប៉េរូ) ៖  យោង តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ប្រទេស ប៉េរូ បាន ឲ្យដឹង ថា ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង បាន បង្កឲ្យ មាន ការរអិល បាក់ ដី  និង ទឹក ជំនន់ យ៉ាង គំហុក  នៅ ទូទាំង ភាគ កណ្តាល នៃ ប្រទេស ប៉េរូ  និង បាន បំផ្លាញ ផ្ទះ ពលរដ្ឋ ប្រមាណ ៨០ ខ្នង  ប៉ ...  អាន បន្ត
( ភ្នំពេញ ) ៖ កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ សហការ ជាមួយ កម្លាំង ជំនាញ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ឃាតកម្ម គិត ទុក ជាមុន ។  លោក វរសេនី ...  អាន បន្ត
( បាត់ដំបង )  ៖  នគរបាល ក្រុង បាត់ដំបង កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឃាត់ បញ្ជូន ខ្លួន ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី ចំនួន ៣ នាក់ ទៅ តុលាកា  ពាក់ព័ន្ធ សំណុំរឿង លួច យក សម្ភារះ តម្លៃ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លា ពី គ្លីនិក រ៉ាក់ ។ ...  អាន បន្ត
( បរទេស ) ៖  អាជ្ញាធរ បង់ ប្រទេស ក្លា ដែស បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា ខ្លួន បាន ត្រៀម ខ្លួន រួចរាល់ហើយ ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ របស់ ជនជាតិ ភាគ តិ មូស្លីម រ៉ូហ៊ីងយ៉ា មួយចំនួន ក្នុង ចំណោម ជាង  ៧០ ម៉ឺន នាក់ ។  ប៉ុន្...  អាន បន្ត
យោង តាម ប្រភព ផ្លូវការ របស់ ប្រទេស ថៃ បាន ឲ្យដឹង ថា  តារា សម្តែង ថៃ ទាំង  ៦ ដួង នោះ គឺ មាន ដូចជា  លោក  Alek  teeradetch,  Toey  Jarinporn,  Ter  Chantavith,  Davika,  Dan  worrawech  និង នាង  Pattie  ungsumalin  ។
ថៃ  ៖  ក្រោយពី បើកបង្ហាញ ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ហើយ នោះ  តារា សម្តែង  ៦  ដួង នេះ  ក៏ ក្លាយជា ទី ចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  និង ជា ប្រធានបទ ដ៏ ក្តៅក គុក សម្រាប់ ហ្វេន របស់ ពួកគេ  ។
ជា ការពិត ណាស់  ដោយសារតែ គូស្នេហ៍ ទាំង  ៣  គូ នេះ  គឺជា តារា សម្តែង ដូចគ្នា  ដូច្នេះហើយ ទើប ធ្វើឲ្យ  Fans  ចង់ ដឹង ចង់ លឺ ពី ជីវីត ឯកជន របស់ ពួកគេ  ៕
ការបាត់ ខ្លួន  យន្តហោះ  MH370  ពេលនេះ  នាំឱ្យ នឹកឃើញ  ករណី ប្លន់ យន្តហោះ  និង រំដោះ ចំណាប់ខ្មាំង  កាលពី  ឆ្នាំ ១៩៧៦  នៅ អ៊ូហ្កង់ ដា  |  Khmer  Famous
រហូតមកដល់  ថ្ងៃ នេះ  វា មាន រយៈពេល  ១២ ថ្ងៃ ហើយ  ដែល យន្តហោះ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  អាកាសចរ  ម៉ាឡេស៊ី  ប្រភេទ ប៊ូអ៊ីង  777  ជើងហោះហើរ  MH370  បាន បាត់ខ្លួន  ដោយ អាថ៌កំបាំង  រួម ជាមួយ អ្នក ជិះ  នៅលើ នោះ ចំនួន  ២៣៩ នាក់  ។  បើ ទោះជា សកម្មភាព  រុករក មាន ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ  យ៉ាងណា  ក៏ នៅតែ មិន ទាន់  រកឃើញ  សូម្បីតែ មូលហេតុ  ពិតប្រាកដ  នៃ ការបាត់ ខ្លួន  យន្តហោះ  ដ៏ អាថ៌កំបាំង នេះ  ក៏ គេ មិន ហ៊ាន  បញ្ជាក់ ឱ្យដឹង  ជា ផ្លូវការ ដែរ  គឺ បាន ត្រឹមតែ នាំគ្នា  សន្និដ្ឋាន  ឬ ក៏ ដាក់ ការសង្ស័យ  ពេល ខ្លះ ថា  អាច ធ្លាក់ ចូល សមុទ្រ  ពេល ខ្លះ ថា  អាច ករណី ប្លន់  ឬ ក៏ ជា ករណី ប្រព្រឹត្ត ឡើង  ដោយ ក្រុម បញ្ជាការ  ហោះហើរ  ជាដើម  ។
ការបាត់ ខ្លួន  យន្តហោះ  MH370  ពេលនេះ  នាំឱ្យ នឹកឃើញ  ករណី ប្លន់ យន្តហោះ  និង រំដោះ ចំណាប់ខ្មាំង  កាលពី  ឆ្នាំ ១៩៧៦  នៅ អ៊ូហ្កង់ ដា
ចុងក្រោយ នេះ  ក្រុម អ្នករុករក  បាន ដាក់ ការសង្ស័យ យ៉ាង ខ្លាំង  ទៅលើ ការប្រព្រឹត្ត  របស់ ក្រុម ពី ឡុត  ដែល មាន ជំនាញ ខ្ពស់  ក្នុង ការបើក យន្តហោះ គេច ចេញ  ពី ប្រព័ន្ធ រ៉ាដា  ឬ ក៏ ចុះចត ដោយ មាន សភាព  ស្ងប់ស្ងាត់ មិន ឱ្យ អ្នកណា  ដឹង ជាដើម  ។
ដើម្បី ចូលរួម ចែករំលែក ព័ត៌មាន ថា  តើ ទង្វើ បាត់ យន្តហោះ  ខាងលើ នេះ  បង្កឡើង ដោយ ក្រុម ពី ឡុត មែន នោះ  ហើយ ពួកគេ  មាន សមត្ថភាព យ៉ាងណា  បានជា អាច ធ្វើឱ្យ យន្តហោះ  អាច ហោះ ទៅលើ មេឃ បាន  ដោយ គេច ផុត ពី ប្រព័ន្ធ រ៉ាដា  ឬ ក៏ ផ្កាយ រណប  ដ៏ ស្អែក ស្គះ ហើយ ចុះចត យ៉ាង ស្ងាត់កំបាំង  ម្តេច កើត  បើ យន្តហោះ ធំ ប៉ុន ណាណី  ពេល ចុះចត សំលេង  ខ្ទ  រញ្ជួយញ័រ  រាប់ គីឡូម៉ែត្រ នោះ  ?  ថ្ងៃ នេះ  ដើម អម្ពិល សូម លើក យក  ហេតុការណ៍  ករណី ប្លន់ យន្តហោះ របស់  ក្រុមហ៊ុន  Air  France  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៧៦  ដែល បង្កឡើង ដោយ  ក្រុម ចោរប្លន់ ជនជាតិ ប៉ាឡេស្ទីន  និង អាឡឺម៉ង់  ដែល ស្អប់ ជនជាតិ  ជ្វីហ្វ  ដោយសារតែ នៅលើ យន្តហោះ  នោះ មាន ជនជាតិ ជ្វីហ្វ ជិះ ច្រើន  និង ប្រតិបត្តិការ របស់ ទាហាន  អ៊ីស្រាអែល  ជិះ យន្តហោះ ធុន  C130  ចំនួន ៤ គ្រឿង  បើក ទៅ ចុះចត  នៅ ព្រលានយន្តហោះ  អេន ថេប បេ  កណ្តាល ទីក្រុង  នៃ ប្រទេស អ៊ូហ្កង់ ដា  ដោយ ក្រុម ភេរវករ  និង ទាហាន របស់ ប្រទេស នោះ  នៅ ការពារ  ព្រលានយន្តហោះ  មិន បាន ដឹងខ្លួន  ឡើយ ។  ក្នុង នោះ សូម្បីតែ រ៉ាដា  របស់ សូវៀត  ដែល ចែក ប្លុក កុំ ម្មុយនីស្ទ  និង សេរី  ក៏ មិន អាច  ចាប់ យន្តហោះ  C130  របស់ អ៊ីស្រាអែល  ជាប់ ឡើយ ។  ខាងក្រោម នេះ  ជា ប្រវត្តិ  នៃ ការចាប់ ជំរិត  យន្តហោះ  និង ប្រតិបត្តិការ  រំដោះ រហូត បាន ជោគជ័យ  ដែល មាន ដំណើរ រឿង  ដូចតទៅ  ៖
ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៧  ខែមិថុនា  ១៩៧៦  ម៉ោង  ០៥  និង ១៥ នាទី  តាម ពេលវេលា ប្រចាំ តំបន់  ក៏ កើត នូវ ហេតុការណ៍  ដែល ត្រូវ ចារិក ទុក  ក្នុង ទំព័រ ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ទី មួយ របស់ ពិភពលោក  នៅ ពេល ដែល យន្តហោះ  AF-139  របស់ ជើង  ហោះហើរ  អ៊ែរ  ហ្វ្រេន  (Air  France)  បាន ដឹក អ្នកដំណើរ  ២៨៥ នាក់  ជាពិសេស ក្នុង នោះ  មាន ជនជាតិ ជ្វីសហ្វ  ៨៣ នាក់  ដែល ធ្វើដំណើរ ពី បុរី  អាតែន  ទៅកាន់ ក្រុង  តែ អាវីវ  នៃ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ក្រុង  ប៉ារីស  ត្រូវបាន ចោរប្លន់  តាម អាកាស  (HiJack)  ជនជាតិ ប៉ាឡេស្ទីន  ដោយ ប្លន់ យក យន្តហោះ  និង ចាប់ អ្នកដំណើរ  ក្នុង យន្តហោះ  ទាំងអស់  ធ្វើជា ចំណាប់ខ្មាំង  ហើយ បង្ខំឱ្យ យន្តហោះ ចុះចត  នៅ ព្រលានយន្តហោះ  អេន ថេប បេ  ក្រុង កាំប៉ាឡា  ដែល ជា ប្រទេស  ក្រោម ការគ្រប់គ្រង  របស់ មេដឹកនាំ ផ្តាច់ការ  អ៊ីឌី  អាមីន  ( អ៊ូ ហ្កង់ ដា ) ។
មុនពេល ចុះចត នៅ ក្រុង  កាំប៉ាឡា  នោះ ក្រុម ភេរវករ  នៅ មាន ចិត្ត មេត្តា ដល់ ជនជាតិ ដទៃ  ដែល មិន មែន  ជា ជនជាតិ ជ្វីហ្វ  ។  ពួកគេ បាន ដោះលែង អ្នកដំណើរ  ដែល មិន មែន ជា ជនជាតិ ជ្វីហ្វ  ចុះ នៅក្នុង ក្រុង  បេន កាហ្ស៊ី  ប្រទេស លីប៊ី  របស់ ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  មូហាម៉ា  កាដាហ្វី  ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ  របស់ អ៊ីឌី  អាមីន  ( មេដឹកនាំ ផ្តាច់ការ  របស់ ប្រទេស  អ៊ូហ្កង់ ដា  )  ចំនួន  ៤៣ នាក់  មុនពេល ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ក្រុង  កាំប៉ាឡា  ។  ហេតុកាណ៍ នេះ  មាន ភស្តុតាង  ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា  អ៊ីឌី  អាមីន  បាន ឃុបឃិត ជាមួយនឹង  ប៉ាឡេស្ទីន  យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  ដល់ ថ្នាក់ ត្រៀម ទាហាន  មក ចាំ ទទួនៅឯ ព្រលានយន្តហោះ  អេន  ថេប បេ  ដើម្បី រក្សា សុវត្ថិភាព ។
ក្រោយ នោះ  មិន យូរ ប៉ុន្មាន  ជើង  AF.139  ក៏ បាន បាត់ ចេញ ពី ផែនទី  នៃ ការហោះហើរ  របស់ ពិភពលោក  ហើយក៏ បាន បាត់ ចេញ ពី ទំព័រ កាសែត មួយ រយៈ ដែរ  ដោយសារតែ មាន ព័ត៌មាន  គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ជាង  ។  យន្តហោះ  AF.139  បាន ចាប់ផ្តើម រលាយ ពិការ ចងចាំ របស់ មនុស្ស  ស្ទើ ទាំងអស់ គ្នា  តែ យន្តហោះ  AF.139  មិន បាន បាត់ ចេញ ពី ក្នុង ចិត្ត  របស់ ជនជាតិ  អ៊ីស្រាអែល  និង ញាតិមិត្ត បងប្អូន  របស់ អ្នក ដែល ជួប គ្រោះកម្ម ទេ  ព្រោះ កន្លងមក មិន យូរ ប៉ុន្មាន  មាន ការរាយការណ៍  ព័ត៌មាន ពី ទីក្រុង ឡុងដ៍  ទាក់ទង នឹង ការប្លន់ យន្តហោះ  លើក នោះ ជា  ជនជាតិ អាល្លឺម៉ង់  ពី នាក់ ក៏ រួម គំនិត  ចេញ ប្រតិបត្តិការ  ផងដែរ  ។
ដោយ ពួក ចោរ មាន គម្រោង  ឱ្យ យន្តហោះ  AF.139  ចុះចត ក្នុង ប្រទេស មិត្ត  ។  ៥ នាទី មុន  ពេលយន្តហោះ  ឡើង ពី បុរី  អាតែន  ពួក ចោរ  មាន បុរស ជនជាតិ  អាល្លឺម៉ង់  ម្នាក់  និង ជនជាតិ អារ៉ាប់  ៣ នាក់  ។  អ្នកដំណើរ ដែល  បាន ដោះលែង  មក មុន បាន ឱ្យ ការណ៍ ថា  ភេរវករ ទាំងអស់ នោះ  មាន អាវុធ  មាន គ្រាប់បែក ដៃ ដាក់ នៅ  ម៉ាត់ទ្វារ យន្តហោះ  ។  ផែនការ នៅ ក្រុង  បេន កាហ្ស៊ី  គ្រាន់តែ ជា ចំណុច សំខាន់ មួយ រយៈ ប៉ុណ្ណោះ  ។  តាម ការពិត  ពួក ភេរវករ  សំដៅ ទៅ អាហ្វ្រិក កណ្តាល  ។
នៅពេល កង ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ របស់  អ៊ីស្រាអែល  បាន លួច ស្តាប់ ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ  ធ្វើឱ្យ បាន ដឹង ថា  មាន ការប្លន់  យន្តហោះ លើក នេះ  មាន គោលបំណង សងសឹក មក លើ ប្រទេស  អ៊ីស្រាអែល  ដោយ ត្រង់ ។  ពួក ភេរវករ  ត្រូវការ ឱ្យ អ៊ីស្រាអែល  ដោះលែង អ្នកទោស  ដែល ជា មិត្ត របស់ ពួកគេ  ចំនួន ៤០ នាក់  ដែល ត្រូវបាន  អ៊ីស្រាអែល  ចាប់ខ្លួន  ។  បើ មិន ព្រម ដោះលែង  នឹង សម្លាប់ អ្នកដំណើរ ជនជាតិ  ជ្វីហ្វ  ហើយ នៅតែ មាន  មេដឹកនាំ ផ្តាច់ការ  អ៊ីឌី  អាមីន  នៅ ពីក្រោយ ។  ភេរវករ  បាន ដោះលែង អ្នកដំណើរ ផ្សេង ៗ  ៤៣ នាក់  មុនពេល  AF.139  ចេញដំណើរ ពី ក្រុង  បេង កាស្ស៊ី  ប្រទេស លីប៊ី  មក ចត នៅ ព្រលានយន្តហោះ  អេន ថេប បេ  ក្នុង ប្រទេស អ៊ូហ្កង់ ដា
ក្រោម កណ្តាប់ដៃ មេដឹកនាំ  ស្រេកឃ្លាន ឈាម  នៅ ទីនោះ មាន ការបែងចែក យក អ្នកដំណើរ  ដែល ជា ជនជាតិ ជ្វីហ្វ  ចេញ ពី អ្នកដំណើរ  ជនជាតិ ផ្សេង ៗ  ។  វរសេនីយ៍ ឯក  ចូណា ថាន  ណេថាន់ យ៉ាហ៊ូ  ដែល ជា មេបញ្ជាការ  កង ប្រតិបត្តិការពិសេស  ថា សហ្វក  គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  របស់ អ៊ីស្រាអែល  បាន បញ្ជា ឱ្យ តែងតាំង ភ្នាក់ងារ ពិសេស  មាន ទាំង ទាហាន  និង ស៊ីវិល  ដោយ មាន វរសេនីយ៍ ឯក  ចូណា ថា  ណេថា ន យ៉ាហ៊ូ  ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ  តួនាទី ដ៏ លំបាក នេះ  ។  ក្រោយ យន្តហោះ ត្រូវបាន ពួក ភេរវករ  បង្ខំឱ្យ ចុះចត  នៅឯ ព្រលានយន្តហោះ  អេន ថេប បេ  សម្រង់ ព័ត៌មាន របស់  អ៊ីស្រាអែល  បាន បញ្ជូន ទិន្នន័យ  ឱ្យ ភ្នាក់ងារ ពិសេស  ដែល បាន បែងចែក ជា ពីរ ក្រុម  ។  ក្រុម ទី ១  ដំណើរការ  តាម ផែនការ  A  ដើម្បី ចរចា  ហើយ យល់ព្រម តាម ពាក្យ ទាមទារ  របស់ ពួក ភេរវករ  ហើយ ក្រុម ទី ២  ត្រៀម រួចរាល់  និង ហ្វឹកហាត់ សមយុទ្ធ ធំ  ក្រែង លោក ករណី  A  មិន បាន សម្រេច  ។
និយាយ ទៅ  យន្តហោះ  AF.139  នោះ ចាត់ទុក ថា  មិន មែន ជា រឿង ថ្មី  សម្រាប់ ជនជាតិ អ៊ីស្រាអែល  ទេ  ដោយ រឿង លំនាំ នេះ  ធ្លាប់ កើតឡើង រួច មកហើយ  តែ លើក នេះ ពិសេស ត្រង់ ថា  ជា ការតស៊ូ ជាមួយ ពួក ភេរវករ  ដែល ផ្សាភ្ជាប់  ជាមួយនឹង មេដឹកនាំ  ប្រទេស ដែល ផ្តាច់ការ  ដូចជា  អ៊ីឌី  អាមីន  ។  ការចរចារ លើក ដំបូង  នៅពេល ត្រូវ ប្រឈមមុខ ជាមួយ  ភេរវករ  នៅ ថ្ងៃអង្គារ៍  ទី ២៩  ខែមិថុនា  ពួក ភេរវករ  ប្រកាស ទាមទារ ឱ្យ  ដោះដូរ អ្នកទោស ចំនួន  ៥៣ នាក់  ជាមួយ អ្នកដំណើរ  ដែល ជា ចំណាប់ខ្មាំង  ដោយ កំណត់ ពេល  ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  ទី ១  កក្កដា  ។
ប្រព័ន្ធ រ៉ាដា  និង ប្រព័ន្ធ ការពារ  ភាពអន្តរាយ  ខាង អាកាស  របស់ ប្រទេស ទាំងនោះ  អាចនឹង ធ្វើឱ្យ ផែនការ  ប្រតិបត្តិការ  វិនាស បាន ភ្លាម ៗ  ។  ប៉ុន្តែ ចង់ មិន ចង់  អ៊ីស្រាអែល  ត្រូវតែ ធ្វើ ដោយ ពី ដំបូង  មាន បញ្ហា  ឱ្យ អ្នក បើក យន្តហោះ  មក សម្ងំ ខ្លួន តែ ពួកគេ ជាច្រើន  បាន ជំទាស់  ដោយ និយាយ ថា  “ សូម ឱ្យ ខ្ញុំ បាន ដេក ផ្ទះ  យប់ ចុងក្រោយ ផង ចុះ ”  ។  គណៈ សេនាធិការ  យល់ព្រម ចំពោះ រឿង នេះ  ព្រោះ ចំនួន អ្នកបើក យន្តហោះ  ដែល ឱ្យ សម្ងំ ខ្លួន នោះ  មាន ច្រើន  ជាង ចំនួន  ដែល យក ទៅ ប្រើ  ដល់ ទៅ ៣ ដង  ហើយ អ្នក បើក យន្តហោះ គ្រប់ គ្នា  រក្សា អាថ៌កំបាំង  បាន យ៉ាង ល្អ  ព្រោះ ពួកគេ ដឹង ច្បាស់ ថា  ពួកគេ គឺជា គោលដៅ ដំបូង  ប្រសិនបើ  អាថ៌កំបាំង ធ្លាយ ចេញ ទៅ  ។
ភាពលំបាក កាន់ កើនឡើង  ព្រោះថា អ្នកទោស ទាំងនោះ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ឃុំឃាំង នៅក្នុង គុក ច្រើន ប្រទេស  ធ្វើឱ្យ ត្រូវ ចាំ ស្តាប់ ការយល់ឃើញ របស់ ជនជាតិ ដទៃ ទៀត  ដោយ ផែនការ  ត្រូវបាន លើកយកមក  មាន ដូចជា  ការចាប់ ជំរិត  អ៊ីឌី  អាមីន  និង ការបញ្ជូន ឧត្តមសេនីយ៍  ម៉ូឆេ  ដាយ៉ាន់  ទៅ ចរចា  ។
រឿង មួយ ដែល  អ៊ីស្រាអែល  យល់ យ៉ាង ច្បាស់ គឺ  ទស្សនៈ ពិភពលោក  ដែល មាន ចំពោះ ការប្រតិបត្តិការ ទាហាន  ក្នុង ការបើក យន្តហោះ  វាង ទឹកដី  អារ៉ាប់  ដោយ ត្រូវបាន ហោះ គេច ពី ប្រព័ន្ធ ត្រួត ចាប់ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព  របស់ ឧបករណ៍  សូវៀត  ហើយ ត្រូវ ហោះ ចេញ ទៅក្នុង រវាង ចម្ងាយ ជាង  ២០០០ ម៉ាយ  ដែល នេះ  ចាត់ទុក ថា  ជា ឧបសគ្គ ដ៏ សំខាន់  ក្នុង ប្រតិបត្តិការ  របស់ ទាហាន  ព្រោះថា  ក្នុង កំឡុង ពេល នោះ  ប្រទេស  នៅ មជ្ឈឹម បូព៌ា  និង អាហ្វ្រិក  ស្ទើ តែ ទាំងអស់  សុទ្ធសឹងតែ នៅក្រោម  ឥទ្ធិពល របស់ សូវៀត  ។
អ្នក បើក យន្តហោះ គ្រប់ គ្នា  ត្រូវ ជួប ការគាបសង្កត់ យ៉ាង ខ្លាំង  ទាំង ការត្រូវបាញ់ តាម បរិវេណ ព្រំដែន  និង ការត្រូវ ធ្វើ ទារុណកម្ម  ។  គ្រប់ គ្នា មាន ការព្រួយបារម្ភ  ពី សុវត្ថិភាព ប្រពន្ធ កូន  និង ការ ដែល ពួក ក្រុម ចោរ ព្រៃ  អាចនឹង មក សងសឹក ដល់ ផ្ទះ ។  ដូច្នេះហើយ  អ្នក បើក យន្តហោះ  អ៊ីស្រាអែល  មាន ឈ្មោះ ថា  “ ជា កងទ័ព បិទ មាត់ បាន ជិត បំផុត ”  ។
ឧត្តមសេនីយ៍  កឺរ៍  បាន បញ្ជាក់ ថា  យន្តហោះ ដឹកជញ្ជូន  C-130  ហីឃីវលីស  ដែល ពួក  អ៊ីស្រាអែល  ហៅ ថា  “ ហ៊ីប ប៊ូ”  អាច ហោះ ឡើង បាន  ដោយ ផ្ទុក ពេញ ចំនួន  ទៅកាន់ ព្រលានយន្តហោះ  ដែល មិន ធ្លាប់ ស្គាល់ ពី មុន  ហើយ អាច ត្រឡប់មក  ដោយ សុវត្ថិភាព  ក្រោយពី បញ្ជូន កងកុម្ម៉ង ដូ  ទៅ ជួយ ចំណាប់ខ្មាំង  រួមទាំង យានជំនិះ  ឡាន សម្រាប់ ដឹកជញ្ជូន ទាហាន  និង អាវុធ  ផ្សេង ៗ  រួមទាំងឡាន  ហ្ស៊ីប  ដែល ដាក់ កាំភ្លើង ធុន ធ្ងន់  និង កាំ ជ្រជួច  ដោយ ត្រូវ ដឹក តាម យន្តហោះ  ហើយ ទៅ មក  ប្រហែលជា  ៥០០០ ម៉ាយ  ដោយ មិន មាន ការនាំ ផ្លូវ ដោយ បន្ទប់  បញ្ជាការហោះហើរ  ។
ឧត្តមសេនីយ៍  កីរ៍  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  “ ត្រូវតែ ឱ្យ ជឿជាក់ ថា  យន្តហោះ ដឹកជញ្ជូន ខ្នាត ធំ ទាំងនេះ  ត្រូវ មាន  កម្លាំង វាយលុក  គ្រប់គ្រាន់ ហើយ មិន ត្រូវ ឱ្យ ប្រព័ន្ធ ត្រួតពិនិត្យ  ចាប់ បាន  ក្នុង ពេល ធ្វើដំណើរ  ចុះ ទៅកាន់  ព្រលានយន្តហោះ  ដែល ខ្ពស់ ជាង កម្រិត ទឹក សមុទ្រ  ៣៨០០ហ្វូត  មាន កង ការពារ រឹងមាំ  ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា  កុំ ឱ្យ ពួក ទាហាន ការពារ ទាំងនោះ ដឹង  ប្រសិនបើ យន្តហោះ មួយ ណា មាន ការខូចខាត  មិន ថា ជា កង់  គ្រឿងយន្ត  ត្រូវ ប៉ះ ដោយ បំណែក គ្រាប់បែក  ឬ សូម្បីតែ ការស្រូបយក សត្វ ត្មាត  ចូល ទៅក្នុង គ្រឿង ម៉ាស៊ីន  ដូច ដែល ធ្លាប់ បាន ជួប  វិធី ជួយ ដល់ អាកាសយានិក  និង ទាហាន ចេញ  មក យ៉ាងម៉េច  នៅ ពេល ដែល ផែនការ  កំណត់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់  យន្តហោះ  មិន លើស ពី ៤  គ្រឿង  ដើម្បី ភាពបន្ទាន់ ”  ។
ក្នុង ខណៈ ដែល  អ៊ីស្រាអែល  គិត ថា  ខ្លួនឯកោ ម្នាក់ឯង នោះ  មាន ប្រទេស មួយ  រីករាយ មក រួម ដៃ ជាមួយ  គឺ ប្រទេស អង់គ្លេស  ព្រោះ  អង់គ្លេស  ដឹង ពី ផល អាក្រក់ របស់ ពួក ចោរ ព្រៃ បាន យ៉ាង ច្បាស់ បំផុត  ពី អង្គភាព  ភេរវកម្ម អន្តរជាតិ  ផ្តល់ ការគាំទ្រ  សង្គ្រាម បង្ហូរ ឈាម  ក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៍  និង អៀក ឡង់  ខាងជើង  ។  ប៉ុន្តែ ជនជាតិ  អង់គ្លេស  ជាច្រើន  នៅក្នុង ប្រទេស  អ៊ូហ្កង់ ដា  នៅឡើយ  ។  ដូច្នេះ  អង់គ្លេស  មាន សន្យា ដោយ សម្ងាត់  ក្នុង ការការពារ  រួម ជាមួយ  កេន យ៉ា  ដោយ យន្តហោះ ចម្បាំង  និង កម្លាំង  អង់គ្លេស  អាច ប្រើ ព្រលាន  ណៃ  រ៉ូប៊ី  និង ព្រលាន ផ្សេង ទៀត  របស់ កេនយ៉ា  បាន បើ ចាំបាច់  ។  អង់គ្លេស  និង អ៊ីស្រាអែល  បាន រួមគ្នា  វាយតម្លៃ ទុក  ក្នុង អន្តរ កាល សមយុទ្ធ ធំ ថា  នឹង មាន ការបាត់បង់ ឈ្លើយ សឹក  បើសិនជា  មាន ការប៉ះទង្គិច គ្នា  កើតឡើង នៅ  អេន ថេប បេ  ដល់ ទៅ  ៣៥ នាក់  ។  សំណួរ  សួរ ថា តើ  អ៊ីស្រាអែល  ព្រម ទទួល ការខូចខាត នេះ  ដែរ ឬ ទេ  ?  តែ បើ មិន តស៊ូ  អាចនឹង ត្រូវបាន បាត់បង់  ១០៥ នាក់  ។
បន្ទាប់ពី ការសម្រេចចិត្ត  របស់ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ចប់ សព្វគ្រប់ ហើយ  ក៏ បញ្ជា ឱ្យ កាត់ផ្តាច់ការទាក់ទង  រវាង យន្តហោះ  ទាំង ៤  ដែល កំពុងតែ រង់ចាំ  វិទ្យុ ទាក់ទង របស់ ទាហាន  នឹង ផ្អាក ការទាក់ទង  ដើម្បី ការពារ ការលបស្តាប់  ហើយ ចេញ បញ្ជា ថា  “  ចេញ ប្រតិបត្តិការ !”  ។
ថា ទៅ  ព្រឹត្តការណ៍ លើក នេះ  ប្រសិនបើ មិន មាន  អ៊ីឌី  អាមីន  ទេ  ប្រហែលជា  ធ្វើឱ្យ រឿងរ៉ាវ លើក នេះ  ងាយស្រួល ដូច បក ចេក  អ៊ីចឹង  ។  តែ បើ មើល  ប្រលោមលោក ស៊ើបអង្កេត  ដែល មាន ការរំជើបរំជួល ចិត្តវិញ  គេ ម្នាក់ នេះ ហើយ  ដែល ធ្វើឱ្យ ប្រតិបត្តិការ  លើក នេះ  មាន គ្រប់ រសជាតិ  មាន រឿង គួរ តាមដាន គ្រប់ វិនាទី  ។  គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ពិភាគ្សា គ្នា យ៉ាង យូរ  ខាង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ប្រាប់ ថា  មិន បាច់ កំណត់ ពេលវេលា  ក្នុង ការបង្ហាញ ការយល់ឃើញ របស់ រដ្ឋមន្រ្តី ម្នាក់ ៗ ទេ  ។  ដូច្នេះ ការសម្រេចចិត្ត  និង ដំណើរការ ទៅ ដោយ សេរី  និង មិន មាន ពេល កំណត់  ព្រោះ រដ្ឋមន្រ្តី  សុទ្ធតែ ចង់ និយាយ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រវត្តិសាស្រ្ត  សំខាន់ នេះ  ទាំងអស់  ។
យន្តហោះ  C-130  ទាំង ៤ គ្រឿង  បាន បន្ទាប ខ្លួន ចុះ  ទៅកាន់ ផ្ទៃ ទឹក ដ៏ ធំ ទូលាយ នៅ ពីមុខ  ។  អាស្រ័យ លើ រលក វិទ្យុ  ពី បន្ទប់ គ្រប់គ្រង  ការហោះហើរ  អេន ថេប បេ  ទើប យន្តហោះ  C-130  អាច ចាប់ ទិសដៅ  របស់ ព្រលាន  យន្តហោះ បាន  ។  ការហោះហើរ ដ៏ វែងឆ្ងាយ  រយៈពេល  ៧ ម៉ោង  ដោយ មិន បាន ប្រើ វិទ្យុ ទាក់ទង  មិន មាន សូម្បីតែ  ការបញ្ជូន សញ្ញា នាំ ផ្លូវ  ប្រើ ត្រឹមតែ ការសម្រេចចិត្ត  របស់ អ្នកបើកបរ  នាំមុខ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ពេល ខ្លះ នៅក្នុង ពេល  ហោះហើរ  យន្តហោះ ត្រូវ ហោះ ចូល ព្យុះ  ជំនួស ការ ដែល ត្រូវ វៀង  ដើម្បី សន្សំ សាំង ទុក ឱ្យ បាន ច្រើន បំផុត  ។  ដប់ នាទី ចុងក្រោយ  យន្តហោះ ចាប់ផ្តើម បន្ថយ ល្បឿន  ភ្លាម ៗ នេះ  ផ្លូវ រត់ របស់ ព្រលានយន្តហោះ  អេន ថេប បេ  ដែល នៅ ខាងមុខ  មាន ភ្លៀង រលឹម តិច ៗ  និង មាន ផ្លេកបន្ទោរ ។  យន្តហោះ ដំបូង បាន ចុះចត នៅ ព្រលានយន្តហោះ  អេន ថេប បេ  បាន ជោគជ័យ  ។  អ្នកបើកបរ  មិន ប្រើ ប្រព័ន្ធ  Reveres  ព្រោះ មិន ចង់ឱ្យ ឮ សំឡេង ខ្លាំង  គ្រាន់តែ  គ្រប់គ្រង ឱ្យ នៅលើ ផ្លូវ រត់  និង ចូលទៅ ចត  ទៅ កន្លែង  ដែល បាន កំណត់ តាម ផែនការ ប៉ុណ្ណោះ  ។
នៅ ពេល ព្រលប់  កងទ័ព ចម្បាំង  ក៏ ចូល ទៅកាន់ ភាគ ខាងជើង  ណៃ រ៉ូប៊ី  ព្រោះថា មិន មាន កន្លែង ចុះចត  ផ្សេង ទៀត ឡើយ  ។  នៅ ខាងមុខ គឺ  ជា គោលដៅ  នៃ ការធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ព្រលានយន្តហោះ  អេន ថេប បេ  ។  ខណៈ នោះ យន្តហោះ  C130  ទាំង ៤ គ្រឿង  មិន បាច់ គេច ចេញ  ពី ប្រព័ន្ធ រ៉ាដា របស់ យន្តហោះ  ដឹក អ្នកដំណើរ  ពាណិជ្ជករតទៅទៀត ឡើយ  ព្រោះ បាន ហោះ ចេញ  ពី ខ្សែ ហោះហើរ  របស់ យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ  ពាណិជ្ជករ ស្រេច ទៅ ហើយ  ។
ចំណែក យន្តហោះ ទី ពីរ  ក៏ ចុះ មក តាម  ដោយសារ ការហ្វឹកហាត់ មក យ៉ាង ល្អ  ។  ការមកដល់ របស់ យន្តហោះ  ទាំង ២ គ្រឿង  ធ្វើឡើង ដោយ ស្ងាត់ ៗ  រហូត ពួក ភេរវករ មិន ដឹងខ្លួន  ។  អ្នក ខ្លះ នៅ អង្គុយ សប្បាយ លើក កៅអី ពូក ។  អ្នក បើក យន្តហោះ ម្នាក់  បាន ប្រាប់ ពី ព្រឹត្តិការណ៍ នោះ ថា  “ អារម្មណ៍  នៅ ពេល នោះ ដូច នៅក្នុង នរក  ស្ងាត់ រហូត ដូច យើង រង់ចាំ ការស្លាប់  វា មិន គួរ ស្ងាត់  ដល់ ថ្នាក់ នោះ ទេ  វា គួរឱ្យ ខ្លាច ជាង  ការត្រូវ គេ បាញ់ ទៅ ទៀត  ស្ងាត់ ដូច នៅក្នុង នរក  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា  កំពុង រង់ចាំ ការស្លាប់  យ៉ាង ពិតប្រាកដ  រង់ចាំ មើល ថា  ពេលណា ទៅ  អន្ទាក់ ដែល ចាំ ដាក់ យើង  នឹង លេចធ្លោ ចេញមក ”  ។
រហូត ពេល ទ្វារ ក្រោយ បើក ចេញ  កងកម្ម៉ង់ ដូនីមួយ ៗ  រត់ សម្តៅ ទៅ ប្រចាំ  ការ តាម កន្លែង ដែល បាន កំណត់ ទុក  ទាហាន បាញ់ ត្រង់  ( ទាហាន ដៃ ឯក )  ចាប់ផ្តើម រាវ រក គោលដៅ  របស់ ខ្លួន  ។  សំឡេង កាំភ្លើង  ដំបូង លាន់ ឮ  មុន កណ្តាល អាធ្រាត្រ  ក្រោយពី យន្តហោះ  C-130  ចុះ ដល់ មិន ដល់ ២ នាទី  កូន ចៅ របស់  យ៉ន នី  បាន ផ្តាច់ ជីវិត ភេរវករ ជា  អាល្លឺម៉ង់  ខណៈ ដែល  ដៃ របស់ វា នៅលើ កៃ កាំភ្លើង  កំពុង បែរ ខ្លួន ត្រឡប់ មក លើក  កាំភ្លើង បំរុង នឹង បាញ់  ។
កងកម្ម៉ងដូ របស់ យ៉ន់ នី  ងាក ទៅ មើល ប្រភព  នៃ សំឡេង កាំភ្លើង  បន្ទាប់មក  កាំភ្លើង ទាំងអស់  ក៏ បាញ់ ទៅកាន់ គោលដៅ តែ មួយ  ភាពចលាចល  បាន កើតឡើង  ព្រោះ អ្នកដំណើរ មួយចំនួន  បាន គិត ថា  ភេរវករ  នឹង សម្លាប់ ចំណាប់ខ្មាំង  ក្មេង មួយចំនួន ភ័យខ្លាច ស្រែក យំ  ។
សំឡេង កាំភ្លើង របស់ ទាហាន  អ៊ីស្រាអែល  បាន ទម្លុះ ចូល ទៅក្នុង  រាងកាយ របស់ វា មុន  ដែល ជា សព ដំបូង  ។  ភេរវករ ស្រី ជនជាតិ  អាល្លឺម៉ង់ ម្នាក់ ទៀត  មាន គ្រាប់បែក នៅនឹង ដៃ  ឈរ ធ្មឹង  ដឹង ភ្លាម ថា  ខ្លួន អស់ សង្ឃឹម  នៅពេល កងកម្ម៉ង់ ដូ  របស់ អ៊ីស្រាអែល  តម្រង់ កាំភ្លើង មក រក នាង ឆ្ងាយ ពី គ្នា ត្រឹមតែ ៣ ម៉ែត្រ  ហើយ កេះ កៃ រហូត អស់ គ្រាប់  ។  គេ ប្រាប់ ថា  “ គេ មិន ដែល បាញ់ ស្រ្តី  មកពីមុន ទេ  បាញ់ ទៅ ដូចជា គ្មាន សតិ អ៊ីចឹង ”  ។  កម្លាំង ជំនួយ ចេញ ពី យន្តហោះ ទី ៣  ចូលមកដល់ ល្មម  ហើយ ស្រែក ទៅក្នុង អគារ  ជា ភាសា ហ៊ីព្រូថា  ឱ្យ  “ ក្រាប ចុះ  !  ក្រាប ចុះ !”  ។
មិន យូរ ប៉ុន្មាន  អ្នកដំណើរ ដែល ជា ចំណាត់ ខ្មាំង មួយចំនួន  ភ្ញាក់ផ្អើល មិន ដឹង ថា  មាន រឿង អ្វី កើតឡើង  ។  ភេរវករ ជនជាតិ  អារ៉ាប់  ពីរ នាក់  ឈរ ក្នុង ចំណោម អ្នកធ្វើដំណើរ  ដោយ ម្នាក់ ប្រើ កាំភ្លើង យន្ត  បាញ់ តទល់  និង បាញ់ ដាក់ ចំណាប់ខ្មាំង  ហើយ ម្នាក់ ទៀត  ប្រើ កាំភ្លើង  រី វ៉ល វើ  ៣៥៧  ។
ទីបំផុត  ភេរវករ ទី ៧  បាន រត់ ទៅកាន់ ទិស ខាងជើង  នៃ អគារ  ហើយក៏ មិន អាច រត់ រួច បាន ។  ទាហាន  អ៊ូហ្គង់ ដា  ដែល ស្ថិត នៅ  ក្នុង បន្ទប់ គ្រង ការហោះហើរ  ចាប់ផ្តើម ដឹងខ្លួន  បាន បាញ់ សំដៅ ទៅ ទាហាន  អ៊ីស្រាអែល  មាន សំឡេង ចេញ ពី វិទ្យុ មក ថា  “ យ៉ន នី  ត្រូវ គេ បាញ់  យ៉ន នី !  ត្រូវ គេ បាញ់  !”  សំឡេង នេះ  ធ្វើឱ្យ ទាហាន គ្រប់ រូប  រន្ធត់ រួមទាំង មេបញ្ជាការ ទាហាន  គ្រប់ រូប នៅ  តែ  អាវីវ  កំពុងតែ នៅ ចាំ ស្តាប់ ការប្រតិបត្តិការ  ដែល បាន មកពី  ការទាក់ទង វិទ្យុ ប៉ុណ្ណោះ  ។  យ៉ន នី  ដួល ផ្កាប់ មុខ  នៅមុខ ទ្វារ  បន្ទប់ គ្រប់គ្រង  ការហោះហើរ  ឈាម ហូរ មក គួរឱ្យ ខ្លាច  ។
យ៉ន នី  និង  កងកម្ម៉ង ដូ  របស់ គេ  បាន ដេញ តាម ពួក ភេរវករ  ដែល នៅសល់ ឡើង ទៅ លើ អគារ  ម្នាក់ ពួន ក្នុង ទូ  ម្នាក់ ទៀត នៅក្នុង បង្គន់  ។  ទាំង ពី នាក់ សុទ្ធតែ មានអាវុធ ហើយ ត្រូវបាន ផ្តាច់ ជីវិត  ។
នៅក្នុង អន្តរកាល នោះ  យន្តហោះ  C-130  វិល ខ្លួន  បែរ កន្ទុយ រក អ្នកដំណើរ  ដែល កំពុង រត់ ចូលមក  ។  យន្តហោះ  នីមួយ ៗ  ដែល ចុះចត  មាន កង ការពារ ១២ នាក់  ដែល ដំបូង គិត ថា  នឹង លួច ចាក់ សាំង នៅ ព្រលាន  អេន ថេប បេ  តែ ប្រតិបត្តិការ រួច លឿន ជាង  ការគិត ទុក  ទើប ប្តូរ ផែនការ  ទៅ ចាក់ ប្រេង នៅ  កេន យ៉ា  ដែល ឆ្ងាយ ពី ទីនោះ  ៥០ នាទី  ខណៈ ដែល  សាំង នៅសល់ ហោះ បាន ៩០ នាទី  ទើប អ្នកបើកបរ ប្រថុយ បើក ចេញ ទៅ  ។
ទោះបីជា បែប នេះ  កងកម្លាំង កម្ម៉ង ដូ  របស់ គាត់  ក៏ បាន សម្រុក ទៅ មុខ  ដើម្បី ចូលទៅ គ្រប់គ្រង  បន្ទប់ គ្រប់គ្រង  ការហោះហើរ បាន  ។  រថយន្ត ដឹកជញ្ជូន  និង ឡាន ហ្ស៊ីប  ដែល បំពាក់ ដោយ កាំភ្លើង ធំ  បាន ចេញមក  នៅ ពីមុខ ព្រលាន  ដើម្បី ត្រៀម  ចាំ ទប់ទល់ ទាហាន  អ៊ូហ្កង់ ដា  ដែល គិត ថា  អាចនឹង មាន រថ ក្រោះ  ចូលមក ផងដែរ  ។  ប៉ុន្តែ សំណាង ល្អ  មាន តែ កង ទាហាន  ខ្នាត តូច  ដែល មិន ដឹង ខ្យល់ អ្វី វង្វេង ចូលមក  ហើយ ត្រូវ ទាហាន  អ៊ីស្រាអែល វាយប្រហារ មុន  ។
រាងកាយ ដែល គ្មាន វិញ្ញាណ របស់  យ៉ន នី  ត្រូវ នាំ ឡើង យន្តហោះ  ព្រម គ្នា ជាមួយ  អ្នកដំណើរ ផងដែរ  ។  ទាហាន  អ៊ីស្រាអែល  បាន ចាប់ខ្លួន ទាហាន  អ៊ូហ្កង់ ដា  ពីរ នាក់  ហើយ ចង ដៃ ចង ជើង  ដើម្បី ទុក ជា របស់ ជំនួស ដល់  អ៊ីឌី  អាមីន  ។  ទាហាន  អ៊ីស្រាអែល  ជៀសវាង មិន សម្លាប់  ទាហាន  អ៊ូហ្កង់ ដា  ព្រោះ ជា ទាហាន  ដែល អ៊ីស្រាអែល  ធ្លាប់ មក បង្វឹក ពួកគេ  ។
សរុប ហេតុការណ៍ នៅ គ្រា នោះ  ការប្រតិបត្តិការ  ប្រើ ពេលវេលា  ត្រឹមតែ  ៥៣ នាទី  លឿន ជាង ការគិត ទុក ២ នាទី  ។  មុនពេល យន្តហោះ  ចម្បាំង របស់ អ៊ីស្រាអែល  ចាកចេញ ពី អេន ថេប បេ  ។  អ៊ីស្រាអែល  បំផ្លាញ ស្ថានីយ៍ រ៉ាដា  និង យន្តហោះ  MIG  ដែល ចត នៅ ទីនោះ  ដើម្បី ការពារ  ការដេញ តាម  ថែមទាំ លួច ដោះ យក ឧបករណ៍  ពិសេស ៗ  មួយចំនួន មក ជាមួយ ផងដែរ  ។
អ៊ីស្រាអែល  ប៉ាន់ស្មាន ថា  មាន ទាហាន  អ៊ូហ្កង់ ដា  ស្លាប់  ២០ នាក់  ប៉ុណ្ណោះ  តែ ខាង អ៊ូ ហ្កង់ ដា  រាយការណ៍ ថា  មាន ៤៥ នាក់  ដែល គេ ជឿ ថា  ចំនួន ដែល កើនឡើង នោះ  ជា ស្នាដៃ  របស់  អ៊ីឌី  អាមីន  មេដឹកនាំ សន្តាន ព្រៃ ដ៏ សាហាវ  ឃោរឃៅ ប្រចាំ សតវត្ស  បញ្ជា ឱ្យ សម្លាប់ កូន ចៅ របស់  ខ្លួនឯង ព្រោះ កំហឹង  ។
ពួក ភេរវករ  គិត ថា  មាន គ្នា ទាំងអស់ ១០ នាក់  ត្រូវ សម្លាប់ ៧ នាក់  ៣ នាក់ ទៀត គិត ថា  ត្រូវ ចាប់ ទាំង រស់  តែ ខាង អ៊ីស្រាអែល  បដិសេធ  ។  អ្វី ដែល អ៊ីស្រាអែល  បាត់បង់ នោះ  គឺ គ្រឿង បូម សាំង ដ៏ ទាន់សម័យ  ដែល ត្រៀមទុក  សម្រាប់ ចាក់ សាំង បន្ថែម  នៅ អេន ថេប បេ  ។  អ៊ីស្រាអែល  ចាំបាច់ ត្រូវតែ រក្សាទុក  ដើម្បី មាន ចន្លោះ ផ្ទុក យក  ឧបករណ៍ រ៉ាដា  សូវៀត  ត្រឡប់មក ប្រទេស វិញ  ។
ការងារ  ដ៏ កក្រើក នេះ  អ្នក ដែល បាន មុខមាត់ បំផុត  គឺ ឧត្តមសេនីយ៍  ចូណា ថាន  ណេថាន់ យ៉ាហ៊ូ  ប្រធាន កង ប្រតិបត្តិការពិសេស  ថា ហ្វត  ហើយ មាន អ្នកស្លាប់ នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការ នេះ  ត្រឹមតែ ពីរ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ វរសេនីយ៍ ឯក  យន់  នី  និង នាង  ដឡា  ប្លក់  ដែល ក្រោយមក បាន ស៊ើប ដឹង ថា  នាង ដឡា  ប្លក់  ជា ស្រ្តី មេម៉ាយ  ជនជាតិ អង់គ្លេស  ខ្សែ ស្រឡាយ ជ្វីហ្វ  ដែល ត្រូវបាន ដោះលែង  ពី ការប្លន់ យន្តហោះ  នៅក្នុង ថេល  អាវីហ្វ  ដោយ ភេរវករ  មិន ដឹង ថា  នាង ជា ជនជាតិ ជ្វីហ្វ  ហើយ ដោយសារ នាង ឈ្លក់ អាហារ ថ្ងៃអាទិត្យ  ក្នុង ពេល ដែល  ពួក ភេរវករ  ចូល គ្រប់គ្រង យន្តហោះ  ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ នាង ភ្ញាក់ផ្អើល  រហូតដល់ អាហារ ដែល ទទួលទាន  ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង បំពង់ ខ្យល់  កើត ជា អាការៈ  ស្ទះ បំពង់ ខ្យល់  ស្ទើរ ស្លាប់  ។
ក្រោយមក  ពួក ភេរវករ  បាន ដោះលែង នាង  ហើយ នាំ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  ដែល ឆ្ងាយ ពី ព្រលានយន្តហោះ  អេន ថេប បេ  ក្នុង រយៈ ចម្ងាយ ២០ ម៉ាយ  មុនពេល ដណ្តើម ចំណាប់ខ្មាំង  ពី ព្រលាន  អេន ថេប បេ  ។  ក្រោយមក ប៉ុន្មាន ម៉ោង  ក្រោយពី ប្រតិបត្តិការ  អេន ថេប បេ  ឬ ភារកិច្ច  រំដោះ ចំណាប់ខ្មាំង ពី ព្រលាន  អេន ថេប បេ  ។  អ៊ីឌី  អាមីន  ដ៏ សាហាវ  ឃោរឃៅ  ដែល កំពុងតែ គុំកួន  នឹង ការបំបាក់មុខ បំផុត នោះ  បាន បញ្ជា ឱ្យ អង្គរក្ស  នាំ នាង  ដឡា  ប្លក់  មក ប្រហារជីវិត ភ្លាម  ដើម្បី សងសឹក  ជនជាតិ ជ្វីហ្វ  ដែល ធ្វើឱ្យ ខ្លួន បាក់ មុខ  ។
នៅពេល ទាហាន  ក្រោម បង្គាប់ បញ្ជា  របស់  អ៊ីឌី  អាមីន  ទៅដល់ មន្ទីរពេទ្យ  ដែល ព្យាបាល នាង  ដឡា  ប្លក់  បើក ទ្វារ ភ្លាម  គ្រាប់ កាំភ្លើង បាន បាញ់ ចេញ ទៅ លើ នាង  រហូត មិន អាច រាប់ បាន់  មិន បាច់ និយាយ អ្វី ទៀត ទេ  ព្រោះ នាង បាន ស្លាប់  តាំងពី គ្រាប់ ដំបូង ទៅ ហើយ  ។  បន្ទប់ មក  អ៊ីឌី  អាមីន  នៅ បាន បញ្ជា ឱ្យ អូស សាកសព  របស់ នាង  ទៅ ចោល នៅ  ជាយ ក្រុង  កាំប៉ាឡា  យ៉ាង ឃោរឃៅ ។  ទោះបីជា  ខាង អង់គ្លេស  សាកសួរ  មេដឹកនាំ ផ្តាច់ការ  ក៏ មិន មាន ការឆ្លើយតប អ្វី ដែរ  ដោយ និយាយ អះអាង ថា  កងកម្លាំង បាន បញ្ជូន នាង  ឡើង យន្តហោះ បាត់ យូរ ហើយ  ៕
បណ្តាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ បាន ចុះ ចែក អាហា និង ពង្រឹង ស្មារតី របស់ ពលរដ្ឋ ធ្វើ ការតវ៉ា នៅមុខ សាលា ខេត្ត បាត់ តំបង
﻿  VIM  Radio  បណ្តាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ បាន ចុះ ចែក អាហា និង ពង្រឹង ស្មារតី របស់ ពលរដ្ឋ ធ្វើ ការតវ៉ា នៅមុខ សាលា ខេត្ត បាត់ តំបង
របស់ រាស្រ្ត គឺជា ទុក្ខ របស់ ព្រះសង្ឃ  ព្រះសង្ឃ ត្រូវ មាន ទួនាទី ក្នុង ការ  ជួយ ដល់ ប្រជាពុទ្ឋ បរិស័ទ ក្នុង ពេល ដែល ពួកគាត់ ជួប នៅ
នោះ ក៏ មិន មាន នៅ អាជ្ញាធរ ឬ  មន្រ្តី ណា ម្នាក់ ជួយ ដោះស្រាយ នៅ បញ្ហា ដីធ្លី រ  បស់ គាត់ ឡើយ គឺ មាន តែ ចាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដាក់
ពន្ធនាគារ តែ ប៉ុណ្ណោះ ប្រសិនបើ ប្រជាពលរដ្ឋ ណា ម្នាក់ ហ៊ាន ធ្វើ ការតវ៉ា  ។  ហើយ ការទាមទារ របស់ ពួកគាត់ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី
មិន អោយ ធ្វើ ការប្រមូល ផ្តំ ដើម្បី ធ្វើ ការតវ៉ា ឡើយ ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក៏ ពួកគាត់ នៅតែ នាំគ្នា ទៅ ឈរ នៅ ម្ខាង ជ្រុង
ហើយ នៅ ព្រឹក មិញ នេះ ក៏ ពួកគាត់ នៅតែ បន្ត ធ្វើ ការទាមទារ រក ដំណោះស្រាយ ដីធ្លី  យើង សង្កេតឃើញ ថា មិន មាន  នៅ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ធ្វើ ការបំបែក ចំពោះ ពួកគាត់ ដូច ពី ម្សិលមិញ នោះ ទេ  ដោយ ការទាមទារ របស់  ពួកគាត់ នេះ តាំងពី
ធ្វើ ការទាមទារ របស់ គាត់ កាលពី  ថ្ងៃទី ១៨ ខែសីហា ម្សិលមិញ នៅ និង មុខ សាលា ខេត្ត បាត់ តំបង ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ខេត្ត បំបែក
កេរតំណែល ដ៏ អសោច របស់  សម  រង្ស៊ី  ៖  ការញុះញង់ ឱ្យ ស្អប់ខ្ពើម រើស អើង ប្រកាន់ ពូជសាសន៍  និង បែងចែក វណ្ណៈ សង្គម នៅ កម្ពុជា !  |  Grand  News
កេរតំណែល ដ៏ អសោច របស់  សម  រង្ស៊ី  ៖  ការញុះញង់ ឱ្យ ស្អប់ខ្ពើម រើស អើង ប្រកាន់ ពូជសាសន៍  និង បែងចែក វណ្ណៈ សង្គម នៅ កម្ពុជា !
នៅក្នុង ជីវិត នយោបាយ រយៈពេល ជិត  ៣០  ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន  នៅ កម្ពុជា  សម  រង្ស៊ី  គ្មាន បាន ធ្វើ អ្វី ឱ្យ ចម្រើន ដល់ ជាតិ និង ប្រជាជន កម្ពុជា ឡើយ  គឺ មាន តែ ការបំផ្លិចបំផ្លាញ  ការបង្ក ចលាចល សង្គម  ភូតភរ  កុហក បោកប្រាស់  បំផ្លៃ  បំផ្លើស  បំប៉ោង  និង បំភ័ន្ត សភាពការណ៍ ពិត  អង្វរ បរទេស កុំ ឱ្យ វិនិយោគ  កុំ ផ្តល់ ជំនួយ  និង កុំ ទិញ ទំនិញ ពី កម្ពុជា  ឱន ក្បាល ចំពោះ បរទេស និង យក ឯករាជភាព  និង អធិបតេយ្យ ជាតិ ខ្មែរ ដាក់ ក្រោម បាត ជើង ជន បរទេស ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន និង ក្រុម បក្ខពួក ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត នៅពេល មាន ការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត ម្តង ៗ  សម  រង្ស៊ី  រួម នឹង ក្រុម របស់ ខ្លួន តែងតែ បាន ប្រើប្រាស់ នូវ ការញុះញង់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ឱ្យ ស្អប់ខ្ពើម រើស អើង ប្រកាន់ ពូជសាសន៍  ដែល ផ្ទុយ ស្រឡះ ពី គោលការណ៍ ស្តី អំពី សិទ្ធិ មនុស្ស  ដែល មិន អនុញ្ញាតឱ្យ មាន ការរើសអើង ជាតិ សាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ  ឋានៈ ឡើយ ។  បើ ដឹង ថា បំពាន ច្បាប់  ហេតុ អ្វី បានជា  សម  រង្ស៊ី  និង គូកន ខ្លួន  នៅតែ បន្ត ប្រើប្រាស់ ការញុះញង់ រើស អើង ប្រកាន់ ពូជសាសន៍  ធ្វើជា ឈ្នាន់ ដើម្បី ស្វែងរក ការគាំទ្រ  និង បង្កើន ប្រជាប្រិយភាព នយោបាយ របស់ ខ្លួន ទៀត ?
ទី ១ )  ធ្វើ នយោបាយ ប្រជាភិថុតិ  និង ប្រជោបាយ និយ ម៖  ចាប់តាំងពី ដើមត រៀង មក  សម  រង្ស៊ី  និង បក្ខពួក បាន ធ្វើ នយោបាយ ប្រជាភិថុតិ  លួងលោម  បោកប្រាស់  និង ភូត កុហក ប្រជាជន តាមរយៈ ការសន្យា ខ្យល់ នៅ រៀងរាល់ រដូវ បោះឆ្នោត ម្តង ៗ ។  ពួកគេ យក ប្រាក់ ធ្វើជានុយ ដើម្បី ទាញយក ការគាំទ្រ  ដោយ ដឹង ថា  មនុស្ស ត្រូវការ លុយ ជា ចាំបាច់  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មិន បាន បញ្ជាក់ ថា  លុយ ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ដែល ពួកគេ សន្យា នោះ  បាន មកពី ណា ឡើយ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  សម  រង្ស៊ី  និង គូកន  បាន និង កំពុង អនុវត្ត នយោបាយ ប្រជោបាយ និយម  មាន ន័យ ថា  ពួកគេ ញុះញង់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ មាន ការស្អប់  និង មាន កំហឹង នឹង រដ្ឋអំណាច  មិន ស្តាប់ រដ្ឋអំណាច  និង ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋអំណាច  ហើយ ធ្វើ នយោបាយ លើ កំហឹង នេះ ។  សម  រង្ស៊ី  និង បក្ខពួក បាន ឃោសនា បែប អកុសល អំពី កម្ពុជា  និង លាប ពណ៌ ការពិត របស់ កម្ពុជា ទៅជា អាក្រក់ ជូរ ជាតិ  និង បាន បំភ្លៃ  និង ក្លែងខ្លួន ពី ជនល្មើស ច្បាប់  មក ជា ជនរងគ្រោះ អាជីព ។  ពួកគេ ខិតខំ ញុះញង់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ ដក ជំនឿ ទុកចិត្ត ពី អាជ្ញាធរ និង ដុត រោល កំហឹង ពលរដ្ឋ នៅលើ បញ្ហា សង្គម  បញ្ឆេះ កំហឹង ពលរដ្ឋ ទៅលើ រឿងរ៉ាវ គ្រប់គ្រង ប្រទេស  ដោយ ទាញយក តែ ចំណុច អវិជ្ជមាន  និង បំភ្លេច ចោល នូវ ចំណុច វិជ្ជមាន  និង ភាពត្រឹមត្រូវ នៃ ការដឹកនាំ ប្រទេស ។  ពួកគេ ចង់ ឈ្នះ ជ្រុល ពេក  ជាពិសេស មហិច្ឆតា គំនុំ សងសឹក របស់ ត្រកូល  សម  នាំឱ្យ បាត់  បង់ គោលការណ៍  និង មនសិការ  « រិះគន់ ដើម្បី ស្ថាបនា » ។  អ្វី ដែល សម  រង្ស៊ី  និង បក្ខពួក បាន  និង កំពុង ធ្វើ  គឺជា សញ្ញា ប្រកាស អាសន្ន មួយ ដែល ធ្វើឱ្យ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សន្តិភាព  និង សេចក្តីសុខ របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ បច្ចុប្បន្ន  ព្រមទាំង ដំណើរ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស ផងដែរ  ព្រោះ នយោបាយ ប្រជោបាយ និយម នេះ  នឹង នាំឱ្យ មាន ការបែកបាក់ ជាតិ  និង បង្ក ភាពវឹកវរចលាចល សង្គម  និង ឈាន ទៅរក សង្គ្រាម ស៊ីវិល សារជាថ្មី ។
ទី ២ )  យក ការរើសអើង ប្រកាន់ ពូជសាសន៍ ដើម្បី បង្កើន ប្រជាប្រិយ  និង ការគាំទ្រ នយោបាយ៖  មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម  ប៉ុល  ពត  បាន ប្រើប្រាស់ ជម្លោះ ជាតិ សាសន៍  ការរើសអើង ប្រកាន់ ពូជសាសន៍ ជាពិសេស បញ្ឆេះ កំហឹង  ឱ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ស្អប់ ជនជាតិ វៀតណាម ធ្វើជា លេស  ដើម្បី ទាក់ទាញ កម្លាំង ប្រជាជន ចូលរួម ក្នុង ចលនា ប្រដាប់អាវុធ ខុស ច្បាប់ របស់ ខ្លួន  និង បាន ញុះញង់ ថា វាយ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការឈ្លានពាន របស់ វៀតណាម កុំ ឱ្យ លេប  យក ទឹកដី កម្ពុជា ជាដើម ។  ចុងក្រោយ លេស នេះ គ្មាន ប្រយោជន៍ មិន អាច បន្ត បោកប្រាស់ ភូត កុហក ពលរដ្ឋ បាន ទៀត ឡើយ  ព្រោះ នៅ ពេល ដែល កងទ័ព ស្ម័គ្រចិត្ត វៀតណាម ដក ចេញ អស់ ពី កម្ពុជា  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៨៩  ពលរដ្ឋ ដឹង ថា ការវាយ ប្រយុទ្ធ ជាបន្តបន្ទាប់ គឺជា ការច្បាំង រវាង ខ្មែរ  និង ខ្មែរ ប៉ុណ្ណោះ ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា ប៉ុល  ពត  បាត់បង់ ការគាំទ្រ  ហើយ កម្លាំង ខ្មែរ ក្រហម បាន រត់ចោល ជួរ  និង ធ្វើ សមាហរណកម្ម ចូលរួមរស់ ជាមួយ រាជ រដ្ឋា  ភិបាល កម្ពុជា ក្រោម ការអនុវត្ត  នយោបាយ « ឈ្នះ - ឈ្នះ »  ផ្តួចផ្តើម គំនិត ដោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។  អង្គការ ចាត់តាំង នយោបាយ  និង យោធា ខ្មែរ ក្រហម ក៏ ត្រូវបាន រំលាយ  និង កម្ពុជា មាន សុខ សន្តិភាព ពេញលេញ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ១៩៩៨ ។  មិន ខុសពី ខ្មែរ ក្រហម  ប៉ុល  ពត  ប៉ុន្មាន ទេ  សម  រង្ស៊ី  ដែល ពោរពេញ ដោយ គំនុំ គ្រួសារ ដោយសារតែ ឪពុក ខ្លួន ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា  ជន ក្បត់ ជាតិ  បាន ប្រើប្រាស់ នយោបាយ ញុះញង់ រើស អើង ប្រកាន់ ពូជសាសន៍ នេះ ដើម្បី បង្កើន ប្រជាប្រិយភាព  និង ទាក់ទាញ ជំនឿ ទុកចិត្ត ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ព្រោះ ការយល់ដឹង របស់ ពួកគាត់ នៅ មាន កម្រិត  និង ដក់ ជាប់ នូវ មនោគម វិជ្ជា ជម្លោះ ជាតិ សាសន៍  ដែល ជា ការងាយស្រួល បំភ្លៃ ការពិត ។  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩២  មក  សម  រង្ស៊ី  បាន ប្រើន យោបាយ ស្អប់ខ្ពើម ជាតិ សាសន៍ នេះ  ដើម្បី យកឈ្នះ លើ ការប្រកួតប្រជែង នយោបាយ របស់ ខ្លួន  រហូតដល់ អាជ្ញាធរ បណ្តោះអាសន្ន អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រចាំ កម្ពុជា  ( អ៊ុន តាក់ )  ព្រមាន  សម  រង្ស៊ី  ផងដែរ ។  សម  រង្ស៊ី  នៅតែ បន្ត ប្រើ ការរើសអើង ប្រកាន់ ជាតិ សាសន៍ ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ នយោបាយ ខ្លួន  ហើយ បច្ចុប្បន្ន មិន មែន ត្រឹមតែ ញុះញង់ ស្អប់ខ្ពើម ប្រកាន់ ពូជសាសន៍ លើ ជនជាតិ វៀតណាម ទេ  ប៉ុន្តែ ជនជាតិ ចិន គឺជា គោលដៅ ទី ២  ដើម្បី ចំណេញ នយោបាយ ។  សូម្បីតែ អ្នកគាំទ្រ សម  រង្ស៊ី  ក៏ បាន ស្ទាត់ជំនាញ នៅក្នុង ការលាប ពណ៌  និង ញុះ  ញង់ រើស អើង ប្រកាន់ ជាតិ សាសន៍ ដែរ ដោយ អ្នក ដែល មិន យល់ ដូច ខ្លួន  មិន គាំទ្រ បក្ស នយោបាយ ដូច ខ្លួន  និង រិះ  គន់ ដើម្បី ស្ថាបនា គឺ សុទ្ធតែ ក្លាយជា  « ជនជាតិ យួន »  ទាំងអស់ ។  ទង្វើ រំលោភបំពាន សិទ្ធិ មនុស្ស របស់  សម  រង្ស៊ី  និង អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន  មិន ដែល ឃើញ មាន ប្រតិកម្ម ឬ ការណែនាំ ណាមួយ ពី ក្រុម អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្សជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ឬ តំណាង ពិសេស ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង នោះ មាន លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  ដែល ពោរពេញ ដោយ ភាពលម្អៀង នយោបាយ  ឬ ប្រទេសជា ចៅហ្វាយ នាយ ពួកគេ ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ  ពួកគេ បាន ដំឡើង សំឡេង រិះគន់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នៅពេល កម្ពុជា អនុវត្ត ច្បាប់ ដើម្បី ការពារ សុខ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ជូន ប្រជាជន កម្ពុជា  ប្រឆាំង នឹង ការគំរាមកំហែង  បំផ្លាញ ផែនការ បដិវត្តន៍ ពណ៌ ដែល មាន សម  រង្ស៊ី  និង កឹម  សុខា  បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ជា អ្នកអនុវត្ត យ៉ាង សកម្ម ក្រោម ការបង្គាប់ បញ្ជា ពី ចៅហ្វាយ នាយ បរទេស ពួកគេ ។  អង្គការ និង ប្រទេស ដែល តាំង ខ្លួន ជា អ្នក គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស ក៏ អនុវត្ត ស្តង់  ដារ ពីរ ដែរ ដើម្បី ការពារ ផលប្រយោជន៍ របស់ ពួកគេ ។
៣ )  បម្រើ ឱ្យ ភូមិសាស្ត្រ នយោបាយ របស់ ចៅហ្វាយ នាយ បរទេស ពួក គេ៖  សម  រង្ស៊ី  និង បក្ខពួក ពិតជា បាន  និង កំពុង បម្រើ ផលប្រយោជន៍ ភូមិសាស្ត្រ នយោបាយ របស់ បរទេស  តាមរយៈ ការបន្ទោស បង្អាប់ ជាតិ សាសន៍ ម្ខាង ទៀត  និង លើកតម្កើង ជាតិ សាសន៍  ដែល ជា ចៅហ្វាយ នាយ របស់ ខ្លួន ។  សម  រង្ស៊ី  បាន ញុះញង់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ឱ្យ រើសអើង ជាតិ សាសន៍ ប្រឆាំង នឹង ជនជាតិ វៀតណាម  និង ជនជាតិ ចិន នៅ កម្ពុជា  នៅក្នុង ចេតនា បម្រើ ផលប្រយោជន៍ នយោបាយ ខ្លួន  តាមរយៈ ការបញ្ឆេះ កំហឹង ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ ក្តៅក្រហាយ នឹង ជាតិ សាសន៍ ទាំងនោះ  និង បម្រើ ផលប្រយោជន៍ ភូមិសាស្ត្រ របស់ ម្ចាស់ ពួកគេ ដែល មាន ការប្រកួតប្រជែង ជាមួយ  ចិន ។  ពួកគេ មិន បាន ធ្វើ នយោបាយ សន្តិភាព និយម ឡើយ  ហើយក៏ មិន ខ្ចី រវីរវល់ នឹង ពន្យល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ថា  ជនជាតិ វៀតណាម  និង ជនជាតិ ចិន ដែល មាន វត្តមាន នៅ កម្ពុជា ក្នុង នាម ជា វិនិយោគិន គឺ មាន ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ  និង អ្នក ខ្លះ បាន រស់ នៅ  និង កើត នៅលើ ទឹកដី កម្ពុជា ជាយូរ មកហើយ  និង រស់ នៅ ស្រប តាម ច្បាប់ ស្តីពី សញ្ជាតិ ។  ពួកគេ មិន បាន ប្រៀបធៀប ការ រស់នៅ របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល ភៀសខ្លួន ពី សង្គ្រាម ទៅ រស់ នៅ ប្រទេស ផ្សេង ៗ  រាប់ ទាំង ក្រុម អ្នក កំពុង ញុះញង់ ស្អប់ខ្ពើម ជាតិ សាសន៍ មួយចំនួន ផង ថា  មិន ចំលែក ឡើយ  ដែល ប្រទេស មួយ មាន ជាតិ សាសន៍ ច្រើន រស់ នៅ  និង ត្រូវ ស្ថិត  ក្រោម ច្បាប់ នៃ ម្ចាស់ ប្រទេស ។  ប៉ុន្តែ គ្មាន អ្វី ដែល លំបាក ជាង គេ ដែល ដាស់ មនុស្ស ធ្វើ ពុត ជា ដេក លក់ ឱ្យ ភ្ញាក់  ឡើងវិញ នោះ ទេ ។  សម  រង្ស៊ី  និង បក្ខពួក គួរ ឈប់ លេង ល្បែង ដុត បញ្ឆេះ កំហឹង ជាតិ សាសន៍ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ នេះ ទៅ  វា នឹង មិន ចំណេញ អ្វី ដល់ ជាតិ នោះ ទេ  គឺ មាន តែ បែកបាក់ ជាតិ  ជម្លោះ ជាតិ សាសន៍  និង ហិង្សា តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
សរុប មកវិញ សមិទ្ធិផល ធំ ៗ របស់  សម  រង្ស៊ី  គឺ មាន តែ ការបំផ្លាញ ជាតិ  និង បង្ក ចលាចល សង្គម  និង បង្កឱ្យ បែកបាក់ សាមគ្គី ជាតិ ខ្មែរ តែ ប៉ុណ្ណោះ  គ្មាន សមិទ្ធិផល ជា ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ប្រជាជន ទេ ។  ក្នុង មួយ ជីវិត នយោបាយ របស់  សម  រង្ស៊ី  ដែល បាន ឈានដល់ ទី បញ្ចប់ ហើយ នេះ បាន បន្សល់ ត្រឹមតែ កេរ តំណែល ដ៏ អសោចជូរ ជាតិ  គឺ បង្កើត ឱ្យ មាន ការស្អប់ខ្ពើម ជាតិ សាសន៍ ដល់ អ្នក ដែល ដើរ តាម នយោបាយ ខ្លួន ។  ក្រៅពី មាន ឈ្មោះ ជា ជនក្បត់ ជាតិ  សម  រង្ស៊ី  នឹង ជាប់ ឈ្មោះ អាក្រក់ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ គឺជា អ្នក រើស អើង ស្អប់ខ្ពើម ជាតិ សាសន៍ ដ៏  សកម្ម ម្នាក់ ដែល រំលោភបំពាន ច្បាប់  និង សេក្តីថ្លែងការណ៍ ស្តីពី សិទ្ធិ មនុស្ស សកល ៕
ប្រវត្តិ  ក្រុង ភ្នំពេញ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង បាន បាន ក្លាយទៅជា រាជធានី  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ជា លើក ដំបូង  ក្នុង រជ្ជកាល ស្តេច  ពញ្ញា យ៉ាត  |  សារព័ត៌មាន ក្រុង លង្វែក
ផ្ទះ  ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ប្រវត្តិ  ក្រុង ភ្នំពេញ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង បាន បាន ក្លាយទៅជា រាជធានី  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ជា លើក ដំបូង  ក្នុង រជ្ជកាល ស្តេច  ពញ្ញា យ៉ាត
ប្រវត្តិ  ក្រុង ភ្នំពេញ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង បាន បាន ក្លាយទៅជា រាជធានី  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ជា លើក ដំបូង  ក្នុង រជ្ជកាល ស្តេច  ពញ្ញា យ៉ាត
ក្រុង ភ្នំពេញ  គឺជា បេះដូង  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ហើយក៏ ជា កន្លែង ដែល មាន មនុស្ស រស់ នៅ ច្រើន ជាង គេ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ភ្នំពេញ ក៏ ជា កន្លែង សំរាប់ ប្រកួតប្រជែង  ទីផ្សារ ពាណិជ្ជកម្ម  សេដ្ឋកិច្ច  ការទំនាក់ទំនង ការបរទេស  នយោបាយ  ការអភិវឌ្ឍ  និង ជា កន្លែង ដែល បន្សល់ទុក នូវ សំណង់ ចាស់ ៗ  ជាច្រើន ផងដែរ  ដូចជា ព្រះបរម រាជ វាំង  វត្តភ្នំ  និង អគារ ផ្សេង ៗ ទៀត ជាដើម ។ល ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ភ្នំពេញ បាន ប្តូរ រូបរាង ថ្មី ទាំង ការអភិវឌ្ឍន៍  និង សេដ្ឋកិច្ច  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ផ្លូវថ្នល់  និង សំណង់ ផ្សេង ៗ  ជាដើម  ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ភ្នំពេញ ក៏ បាន ក្លាយទៅជា ទីក្រុង មួយ  ដែល មាន ការប្រកួតប្រជែង ផ្នែក ទីផ្សារ  និង សេដ្ឋកិច្ច  ជាមួយនឹង ទីក្រុង ធំ ៗ នានា  នៅលើ សកលលោក ។
ប្រវត្តិ ក្រុង ភ្នំពេញ  ពីមុន ភ្នំពេញ មាន ឈ្មោះ ថា  ក្រុង ចតុមុខ  មាន ន័យ ថា  ទីក្រុង ដែល មាន មុខ បួន ។  ឈ្មោះ  នេះ  ដែរ យើង បាន យកមកពី ការរត់ ប្រសព្វ  នៃ ទន្លេ  គឺ មាន ទន្លេរ មេគង្គ លើ  ទន្លេ មេគង្គ ក្រោម  ទន្លេ បាសាក់  និង ទន្លេ សាប ។  ទន្លេ ទាំង ៤  បាន រត់ ប្រសព្វ គ្នា គ្រប់ កន្លែង  នៅ ក្រុង ចតុមុខ ។
ភ្នំពេញ  បាន ក្លាយទៅជា រាជធានី  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ជា លើក ដំបូង  ក្នុង រជ្ជកាល ស្តេច ពញ្ញា យ៉ាត  ដែល ជា ស្តេច នៃ អាណាចក្រ ខ្មែរ  នា សម័យ នោះ ។  ស្តេច ពញា យ៉ាត  បាន រើ រាជធានី  ពី រាជធានី អង្គរ ធំ  មក ភ្នំពេញ  បន្ទាប់ពី ប្រទេស ថៃ បាន វាយ យក ។
ក្នុង រជ្ជកាល  ព្រះបាទ ន រោត្តម  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្រុង ភ្នំពេញ បាន ក្លាយជា កន្លែង ឈរជើង របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ព្រះបរម រាជ វាំង ។  ទីក្រុង ភ្នំពេញ បាន ចាប់ផ្តើម ស្ថាបនា លើក ដំបូង បង្អស់ នៅ ពុទ្ធ សតវត្ស ទី ២១  គ្រឹស្ត សតវត្ស ទី ១៥  ក្នុង រជ្ជកាល ព្រះបរម រាជា  ( ពញា យ៉ាត )  គឺ ស្រី សុរិយោ ពណ៌  នៅ ពេល ដែល ទ្រង់ បោះបង់ចោល  ព្រះរាជ វាំង អង្គរ  មក កសាង ព្រះរាជ វាំង ថ្មី  នៅ ទួលបាសាណ  ក្នុង ខេត្ត ស្រី ស ឈរ  ដែល សព្វ ថ្ងៃ ហៅ ថា  ស្រុក ស្រីសន្ធ រ  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម ។  ប៉ុន្តែ ដោយ ទី ទួលបាសាណ នោះ  ក្នុង រដូវ ភ្លៀង មាន ទឹក លិច រាល់ ឆ្នាំ  ទ្រង់ បាន សាង ប្រាសាទ ព្រះបរម រាជ វាំង ហើយ  គង់ នៅ បាន តែ មួយ  ឆ្នាំ  ក៏ ទ្រង់ ស្តេច យាង មក កសាង ទីក្រុង ថ្មី  នៅ ឆ្នេរ ទន្លេ បួន មុខ  គឺ ក្រុង ភ្នំពេញ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  នៅ  គ.ស  ១៤៣៤  ។
ការស្ថាបនា  ព្រះរាជ វាំង  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ មាន ពីរ លើ ក៖  លើក ទី ១  នៅគ្រិស្ត សតវត្ស ទី ១៥  រជ្ជកាល  ព្រះបាទ  ពញា យ៉ាត  តែ មិន ស្ថិតស្ថេរ  លើក ទី ២  នៅគ្រិស្ត សតវត្ស ទី ១៩  រជ្ជកាល ព្រះបាទ  នរោត្តម ទើប ស្ថិតស្ថេរ ។  បានជា ការស្ថាបនា  ព្រះរាជ វាំង  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  មាន ២ លើក  ព្រោះ ក្រោយពី ការស្ថាបនា លើក ទី ១  គឺ គ.ស  ១៣៤៤  ដល់  ១៤៩៧  នោះ  ព្រះរាជ វាំង  បាន ទៅ ស្ថាបនា នៅ អង្គរ វិញ … ក្រៅពី អង្គរ  ទៅ ពោធិ៍សាត់  ទៅ បរិបូណ៍  ទៅ លង្វែក  ទៅ ឧត្តុង្គ  ហើយ ក្រោយពី ឧត្តុង្គ  ព្រះរាជ វាំង  ត្រលប់មក ស្ថាបនា នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ វិញ  ចំណែក លើក ទី ២  នៅ គ.ស  ១៨៦៥  ទើប បាន ស្ថិតស្ថេរ រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ៕
អត្ថបទ មុន ស្ករ ត្នោត សុទ្ធ ១០០ %  ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍  ទៅដល់ សុខភាព អ្នកទទួលទាន  និង ធ្វើការនាំចេញ ទៅ ក្រៅ បាន  ដោយ ទទួលស្គាល់ ពីសំណាក់ សា្ថប័ន អន្តរជាតិ
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ នៅ តាម ហ្វេសប៊ុក ផុល ផុស ជុំវិញ ការបង្ហោះ  និង ចែកចាយ ខ្លឹមសារ  និង រូបភាព ល្ខោន ខោល ជាបន្តបន្ទាប់  ដោយ បាន សម្តែង ក្តីបារម្ភ ដែល មាន ការប្រទាញប្រទង់គ្នា យ៉ាង ខ្លាំង ជាមួយ ភាគី ថៃ  ។
ការជជែក វែកញែក  និង បង្ហោះ ល្ខោន ខោល នៅ តាម ហ្វេសប៊ុក នេះ បាន កើតឡើង  បន្ទាប់ពី ពេលវេលា នៃ ការចាត់បញ្ចូល ទម្រង់ សិល្បៈ បុរាណ មួយ នេះ ជា បេតិភណ្ឌ ពិភពលោក ថា  ជា របស់ ខ្មែរ  ឬ ថៃ នៅ ដំណាច់ ឆ្នាំ នេះ  ។  ទាំង មហាជន ដែល ប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក  អ្នក កំពុង ប្រឡូក ក្នុង អាជីព មួយ នេះ  និង អ្នក សិល្បៈ មួយចំនួន បាន ចាប់ផ្តើម បង្ហោះ  និង ចែកចាយ រូបភាព ទម្រង់ សិល្បៈ ល្ខោន ខោល ជាបន្តបន្ទាប់  និង បាន ទាមទារ  និង អះអាង ថា  ល្ខោន ខោល ជា របស់ កម្ពុជា តែ មួយ គត់  ។
តារា សម្តែង នាង នៅ  សូនីតា  បាន បង្ហោះ សារ ថា  « តោះ នាំគ្នា ស៊ែរ ម្នាក់ មួយ ទៅ មិន អស់ ថ្ម ទេ  ដើម្បី បញ្ជាក់ ប្រាប់ ពិភពលោក ថា  ល្ខោន ខោល ជា របស់ ខ្មែរ តែ មួយ គត់  កុំ ឲ្យ អ្នក ដែល គ្រាន់តែ អើត មើល យើង តាម របង គេ លួច បាត់  ត្រូវ ស្រលាញ់  ត្រូវ ថែ  ត្រួវ ចេះ ឈឺចាប់  » ។
អ្នកនាង ខាត់  សុឃីម  បាន បង្ហោះ សារ កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  សីហា  ២០១៨ ថា  « កុំ ចាំ ឲ្យបាត់  បាន ឈឺ  កុំ ចាំ ឲ្យ ស្លាប់ បាន សោកស្ដាយ  កុំ ចាំ គេ យកមក លែប ខាយ  កុំ ចាំ អន្តរាយ ស្ដាយ តែ មាត់  ។  ជិត ដាច់ ឆ្នាំ  ជិត ដល់ ពេល ដែល UNESCO  សម្រេច ថា ល្ខោន ខោល ជា របស់ ប្រទេស ខ្មែរ  ឬ ថៃ ហើយ  សូម បងប្អូន ទាំងអស់ ជួយ គាំទ្រ ល្ខោន ខោល ដែល ជា វប្បធម៌ បុរាណ របស់ យើង  ជួយ គាំទ្រ អ្វី ដែល ជា របស់ ខ្មែរ យើង កុំ ឲ្យ បាត់បង់ អោយ សោះ  ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា ល្ខោន ខោល នឹង ចុះ ក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ល្ខោន ខោល ជា របស់ ខ្មែរ ពិតប្រាកដ  មិន មែន ជា របស់ អ្នកណា ទេ  ។  ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត ណាស់ ដែល បាន កើត ជា កូន ខ្មែរ  បាន យល់ដឹង  និង រៀន នូវ វប្បធម៌ ដ៏ ល្អ បំផុត របស់ ខ្មែរ  » ។
ចំណែក ប្រធាន សមាគម សិល្បករ ខ្មែរ អ្នកនាង ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  បញ្ជាក់ ថា  នាង គ្រោង ផ្សាយ ផ្ទាល់ និយាយ រឿង ល្ខោន ខោល ក្នុង ផេក  ទូរទស្សន៍ សិល្បៈ  ក្នុង ពេល  ឆាប់ ៗ នេះ  ។
នាង បញ្ជាក់ ថា  ការងារ របស់ នាង ត្រូវ ផលិត  video  ហើយ នាង នឹង អញ្ជើញ សមាជិក នៃ ក្រុម យុវជន ល្ខោន ខោល មក បរិយាយ  រួមទាំង ក្រុមការងារ ថែរក្សារ មរតក វប្បធម៌ ខ្មែរ  ។
តារាចម្រៀង ប្រចាំ ផលិតកម្ម ថោន  លោក  ខេម  បាន បង្ហោះ សារ ដោយ ខ្លី ថា  « ល្ខោន ខោល  ជា របស់ ខ្មែរ យ៉ាង ពិតប្រាកដ  ហ្វេន ក្នុង នេះ ជាង ៤០ ម៉ឺន នាក់  តើ អាច ទេ គ្រាន់តែ ស៊ែរ ម្នាក់ មួយ  ហើយ ខ្ញុំ ចង់ ដឹង ថា មាន បងប្អូន ប៉ុន្មាន នាក់ ដែល ខ្វល់ខ្វាយ ពី ល្ខោន ខោល » ។
រឿង មួយ ទៀត  ដែល ជាក់លាក់ អំពី ការសម្ដែង ល្ខោន ខោល  គឺ រឿង រាម កេរ្តិ៍  របស់ ខ្មែរ ។  ការសម្ដែង រួមបញ្ចូល នូវ ការ ប្រាប់ អំពី អ្នកនិទាន រឿង  ដែល ដើរតួ សំខាន់ ក្នុង ការសម្ដែង  និង វង់ ភ្លេង បុរាណ គឺ វង់ ភ្លេង ពិណពាទ្យ  ។
ចំណែក អាចារ្យ ធំ បាន បង្ហោះ សារ ថា «  ២ ឆ្នាំ ហើយ  មួក ល្ខោន ខោល នេះ ខ្ញុំ បាន ផលិត តែ ចំនួន ៣០០ មួក ប៉ុណ្ណោះ  សម្រាប់ ជា ការផ្សព្វផ្សាយ ប្រឹង ទប់ ជាមួយ ចោរ សៀម ដែល បាន យក ល្ខោន ខោល បោះពុម្ព លើ ក្រដាស ប្រាក់ ៥០០ បាត របស់ គេ  តែ ២ ឆ្នាំ កន្លងផុត ទៅ មួក ដែល ខ្ញុំ ចាយ លុយ ជិត ២០០០ ដុល្លារ ទៅ ផលិត នៅ ក្រៅ ប្រទេស នោះ  បាន ត្រឹមតែ ខ្ញុំ ដើរ ចែក ឱ្យ គេ ឥត គិត ថ្លៃ ខ្លះ  លក់ គិត ថ្លៃ ខ្លះ  ហើយ មកដល់ ពេលនេះ នៅសល់ ជិត ១០០ មួក ទៀត  មួយចំនួន ក៏ ខូច ខ្លះ ទៅ ទៀត  តស៊ូ ដល់ ណា  បើ ជំពាក់ គេ វ័ណ្ឌ ក  ព្រោះ ផលិត របស់ ដែល គេ ស៊ី មិន កើត  គ្មាន តម្លៃ !  គ្មាន អ្នកគាំទ្រ នោះ ។  ហួស ថ្លែង ពេល ឃើញ រូបភាព កាលពី ២ ឆ្នាំ មុន អ៊ីចឹង  ថែ ខ្ញុំ ផង ទាន់ ខ្ញុំ មិន ទាន់ បាត់  » ។
ដោយឡែក សម្រាប់ មហាជន មួយចំនួន បាន នាំគ្នា បង្ហោះ សារ ជាមួយ រូបភាព ស្តីពី ល្ខោន ខោល នេះ ដែល មាន ខ្លឹន សារ ស្រដៀង គ្នា ថា  « ជា ពេលវេលា ដ៏ តាង តឹង ក្នុង រង់ចាំ ការសម្រេច របស់  UNESCO  ហើយក៏ ជា ពេលវេលា មួយ ដែល ពួកយើង ត្រូវ រូម គ្នា តែ មួយ ដោយ ទុក Kpop  ទុក តារា ថៃ  មួយឡែក សិន  ដើម្បី វប្បធម៌ ដូនតា ខ្មែរ យើង  កុំ គាំទ្រ តែ មួយ ឆាវ  តែ ជារៀងរហូត  ហើយ រហូត !  ល្ខោន ខោល ជា របស់ ខ្មែរ  ។
ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ មហាជន ខ្មែរ យើង សាមគ្គី គ្នា ចូលរួម បង្ហាញ អំពី ល្ខោន ខោល លើ ហ្វេសប៊ុក ដើម្បីឱ្យ អន្តរជាតិ  និង UNESCO ដឹង  ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ សង្ឃឹម នេះ គឺជា ទឹកចិត្ត ពិត ចេញ ពី បេះដូង អ្នក  ហើយ សូម បន្ត ជារៀងរហូត មិន មែន តែ ល្ខោន ខោល  ឬ នៅពេល ជិត បាត់បង់ ឡើយ ពិសេស ចូលរួម ជា សកម្មភាព ផ្ទាល់  កុំ បាន តែ និយាយ តាម បណ្តាញ សង្គម  ។
ល្ខោន ខោល ជា ព្រលឹង របស់ ប្រជាតិ មាតុភូមិ ខ្ញុំ  អ្វី ដែល ខ្ញុំ តែង រំពឹងទុក នោះ  គឺ ថា អ្វី ដែល ជា របស់ ខ្មែរ វា នៅតែ ជា របស់ ខ្មែរ  បើ ទោះជា មាន គេ ចង់បាន ក៏ដោយ ខ្ញុំ នឹង ខិតខំ រក្សា អ្វី ដែល ជា របស់ មាតុភូមិ និង ជាតិ របស់ ខ្ញុំ ដរាប ខ្ញុំ នៅ មាន ដង្ហើម  ។  បើ យើង មិន ស្រលាញ់ សិល្បៈ វប្បធម៌ បុរាណ របស់ យើង ទេ តើ មាន ជនជាតិ ណា  គេ មក ជួយ ស្រលាញ់ ជួយ ថែរក្សា យើង នោះ  ដូច្នោះហើយ មាន តែ ខ្លួន យើង ទេ ដែល ជា អ្នកស្រលាញ់ វប្បធម៌ និង លើកតម្កើង ជាតិ សាសន៍ មួយ នេះ  ។  សូម កុំ ស្រលាញ់ តែ មាត់  សូម កុំ ថែរក្សា ត្រឹមតែ គិត  សូម កុំ ទុកចោល  សិល្បៈ វប្បធម៌ របស់ យើង ឲ្យ រងា បែប នេះ តទៅទៀត  » ។
ជុំវិញ បញ្ហា ខាងលើ នេះ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ លោក ថៃ  នរៈ សត្យា  បាន លើកឡើង ថា  ចំពោះ បញ្ហា ការសម្រេចចិត្ត របស់ អង្គការ  UNESCO  លើ ល្ខោន ខោល ជា របស់ ប្រទេស ណា  សូមឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងអស់ ស្ងប់ស្ងាត់  ហើយ សូម រង់ចាំ លទ្ធផល ផ្លូវការ ជាក់ស្ដែង ជាលាយលក្ខ អក្សរ ពី ចេញពី អង្គការ  UNESCO  នោះ ទើប មាន អាច យក ជា ការបាន និង មាន តម្លៃ ពិតប្រាកដ  ។
ព្រឹទ្ធាចារ្យ ល្ខោន ខោល លោក តា យិត  សារិន  បាន ផ្តាំផ្ញើ មុនពេល លាចាក លោក ថា  « ខ្ញុំ សុំ អំពាវនាវ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ក្រសួង វប្បធម៌  សូមឲ្យ ដាក់ សិល្បៈ ល្ខោន ខោល ខ្មែរ នេះ ទៅកាន់ អង្គការ  UNESCO  ដើម្បី ចុះបញ្ជី ជា បេតិកភណ្ឌ អរូបី របស់ មនុស្សជាតិ  ។
ល្ខោន ខោល  ឬ  ល្ខោន ពាក់ របាំង មុខ  គឺជា ល្ខោន មួយ ដែល មាន លក្ខណៈ ចំណាស់ របស់ កម្ពុជា  មាន ដើមកំណើត នៃ ការសម្តែង មុន សម័យ អង្គរ  ។  វា ត្រូវបាន គេ ជឿជាក់ ថា បាន ចាប់ផ្តើម ក្នុង អំឡុង ប្រហែល សតវត្ស ទី ៩  តាមរយៈ ចម្លាក់ លឹប  នៅ តាម ជញ្ជាំង អង្គរ  ។  ក្នុង សម័យ អង្គរ  ល្ខោន ខោល ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍ ដោយ បុរស ទាំងស្រុង  ក្នុង ការរាំ ប្រចាំ នៅ ព្រះរាជ វាំង បុរាណ ខ្មែរ  ។
ហេតុផល ដែល ពិតប្រាកដ នៅតែ  មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់  ប៉ុន្តែ អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន បង្ហាញ ថា  ដោយសារ ការដុះដាល នៃ សាសនា ធ្វើឲ្យ សាសនា ព្រាហ្មណ៍ មាន ជម្លោះ ជាមួយ សាសនា ព្រះពុទ្ធ  ក្នុង រាជកាល ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧ ( ១២៤៣ -  ១២៩៥ ) ។  ក្នុង នោះ មាន នារី របាំ ជាច្រើន ត្រូវបាន សម្លាប់  និង ធ្វើជា ស្រី កំណាន់  ដូច្នេះ ទើប មាន ការហ្វឹកហាត់ អ្នក របាំ បុរស  ដើម្បី បង្កើត របាំ នេះ ផ្អែក ទៅលើ លទិ្ឋ អ្នក កាន់ សាសនា ព្រះពុទ  ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ ល្ខោន ខោល  ជា ផ្នែក មួយ នៅក្នុង តារាង កាលវិភាគ សិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិចិត្រ សិល្បៈ ៕
លោក  ប៊ីល  ហ្គេត  និយាយ ថា  លោក បាន ផ្តល់ ប្រាក់  ៥០  លាន ដុល្លារ ដើម្បី ជួយ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ អាល់ហ្សៃ ម៉ឺ  (Alzheimer’s)  ឬ  ជំងឺ ភ្លេចភ្លាំង ។
សហ ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  រូប នេះ បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ទី ១៣ វិច្ឆិកា ថា  ការបរិច្ចាគ ទៅ អង្គការ មូលនិធិ ស្រាវជ្រាវ ជំងឺ ភ្លេចភ្លាំង  (Dementia  Discovery  Fund)  គឺជា ប្រាក់ ផ្ទាល់ខ្លួន  ហើយ មិន មែន តាមរយៈ អង្គការ មូលនិធិ សប្បុរសធម៌ របស់ គាត់ ទេ ។
អង្គការ មូលនិធិ ឯកជន ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង ឡុងដ៍ នេះ ត្រូវបាន គាំទ្រ ដោយ រដ្ឋាភិបាល  អង្គការ សប្បុរសធម៌ នានា  និង ក្រុមហ៊ុន ឱសថ  ហើយ កំពុង ស្វែងរក ការព្យាបាល ថ្មី សម្រាប់ ជំងឺ សរសៃ ប្រសាទ ដែល មិន អាច រើ ឡើងវិញ  និង  ដ៏ ជឿនលឿន មួយ ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ  លោក ហ្គេត និយាយ ថា  មនុស្ស នៅក្នុង គ្រួសារ របស់ គាត់ បាន ទទួលរង ពី ជំងឺ វង្វេង នេះ ។  គាត់ សង្ឃឹម ថា  ជំងឺ អាល់ហ្សៃ ម៉ឺ រ៉ាំរ៉ៃ អាច ព្យាបាល ជាសះស្បើយ ទាន់ ពេល ជាមួយ ឱសថ ។
លោក ហ្គេត និយាយ ថា ការព្យាបាល ដំបូង ចំពោះ ជំងឺ នេះ ប្រហែល មិន អាច ធ្វើ បាន ទេ ក្នុង រយៈពេល មួយ ទសវត្សរ៍ ឬ លើស ពី នេះ  ហើយ ដំបូង ឡើយ វា នឹង មាន តម្លៃ ថ្លៃ ។  គាត់ និយាយ ថា  មូលនិធិ ហ្គេត  (Gates  Foundation)  អាចនឹង ពិចារណា ពី វិធី ពង្រីក លទ្ធភាព ចូល ទៅកាន់ ប្រទេស ក្រីក្រ  នៅ ពេល ដែល ការព្យាបាល ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍ ៕
៤ - បណ្ដុះ គំនិត ស្មារតី  សតិអារម្ម ណ៏ សីលធ ម៏  ប្រាជ្ញា  ចំណេះដឹង ផ្នែក អក្សរសាស្រ្ដ  អក្សរសិល្យ  បង្កើន ទ្រឹស្ដី  ដល់ កុលបុត្រ ថ្មី  ជំនាន់ ក្រោយ ឲ្រ កាន់តែ លូតលាស់ ។
ដោយ លោក  ពុធ  សំភ័ណ្ឌ  បើ យើង សម្លឹងមើលទៅ តែ មួយ ជ្រុង ឃើញ ដូចជា មាន គុណវិបត្តិ ច្រើន ជាង គុណសម្បត្តិ ។ យើង សូម ទទួលស្គាល់ ថា មាន គុណវិបត្តិ ច្រើន ជាង គុណសម្បត្តិ ទៅ ចុះ !  ឥឡូវ សូម ស្រង់ យក គុណវិបត្តិ មក និយាយ មុន ! ។
ប្រាជ្ញា របស់ អ្នកប្រាជ្ញ ប្រទេស ជិតខាង គេ ធ្លាប់ យល់ដឹង អំពី សក្ដានុពល និង ឫទ្ធានុភាព របស់ បុព្វបុរស ខ្មែរ ដែល តែងតែ គ្រប់ ដណ្ដប់ ប្រក់ ព្រំឲ្យ កូន ចៅ ជាបច្ឆា ជន ( ជន ជំនាន់ ក្រោយ ) បាន ជួប តែ និង សេចក្ដីសុខ  សប្បាយ  ផុត ចាក ទុក្ខសោក រោគ ភ័យ និង សេចក្ដីអន្ដរាយ ទាំងឡាយ ទាំងពួង ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ ហើ្យ ដែល សត្រូវ ជិតខាង យើង គេ មើល ដឹង គេ ឈានជើង មក ទន្រ្ទាន កាន់កាប់ ទឹកដី យើង ពុំ បាន ដោយ អំណាច នៃ ឫទ្ធានុភាព របស់ បុព្វបុរស យើង ។ ត្រង់ ចំណុច ដូច ពោល ខាងលើ ស ត្រូវ ជិតខាង យើង ប្រើ ល្បិច ប្រយោល គឺ ប្រើ ឈ្មួញ ក្នុង ស្រុក របស់ វា ឲ្យ ចំណាយ លុយកាក់ មក ទិញ សម្ភារៈ បូរាណ វត្ថុ របស់ បុព្វបុរស ខ្មែរ យើង ដូច អង្កាម  កាំបិត  ដាវ  លំពែង  ធ្នូ  និង សម្ភារៈ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន មុខ ទៀត ។  សួរ ថា  ខ្មាំង វា ទិញ សម្ភារៈ ទាំងអស់ នេះ អំពី ខ្មែរ ដើម្បី អ្វី ?  តើ ស្រុក វា ខ្វះខាត ណាស់ ឫ ។
៥ - បណ្ដុះ គំនិត នៃ វប្បធ ម៏  យោគយល់ គ្នីគ្នា  អធ្យាស្រ័យ គ្នា ដែល ធ្លាប់ មាន តាំងពី បូរាណកាល ឲ្យ រឹង រឹតតែ រីកចំរើន បន្ថែម ទៀត  ដូចជា ជូន ទេយ្យ វត្ថុ  ទេយ្យ ធ ម៏ ពី គ្រួសារ មួយ ទៅ គ្រួសារ មួយ ទៀត  បង្កើន ភាពស្និទ្ធិ ស្នាល នឹង ការយោគយល់ គ្នា  ឲ្យ កើនឡើង ច្រើន ជាង មុន ។
ពេល ដែល ពួកគាត់ នៅ រស់ រៀន មាន ជីវិត បាន តស៊ូប្តូរ ជីវិត ប្រឆាំង និង ពពួក សត្រូវ គ្រប់ ទិសទី ផង កសាង សមទ្ធិផល ដ៏ ល្អ ៗ ទុក ជា ទ្រព្យ គាប់ ប្រសើរ ផង និង ក្បួន ខ្នាត់ គ្រប់ បែប សព្វ យ៉ាង ទុក ជូន កូន ចៅ ផង ។ ពេល ពួកគាត់ អស់ ជីវិត ទៅ អ្នក មិន ទាន់ អស់ ជីវិត បាន រៀបចំ ទីតាំង បូជា សាកសព អ្នក ដែល ស្លាប់ ទៅ ហើយ ឲ្យ មាន របៀបរបប ត្រឹមត្រូវ សម្ភារៈ ជាទីស្រឡាញ់ ពេញចិត្ត របស់ សព អ្នក នៅរស់ បាន យក សព ទៅ បញ្ចុះ ក្នុង ដី ពុំ មាន ប៉ះពាល់ បន្ដិចបន្តួច ឡើយ ។ សម្ភារៈ របស់ ចាស់ទុំ ទាំងនោះ មាន ដូចជា អង្កាម  កាំបិត  ដាវ  ឆ្នាំង ។ល ។ កប់ ជូន ម្ចាស់ សព ទាំងអស់ ។ ព្រលឹង របស់ សព មាន ក្ដី សប្បាយរីរាយ ថ្លាអារម្ម ណ៏ បាន ធ្វើដំណើរ ហោះហើរ គ្រប់ ដណ្ដប់ កូន ចៅ ឲ្យបាន សុខសប្បាយ ទាំង មានអាសន្ន ក៏ ដូចជា គ្រាកាល មាន សន្តិសុខ ធម្មតា ។
៦ - ពី ដើម ធ្លាប់ មាន បដិឃ ចិត្ត ( ថ្នាំង ថ្នាក់ ចិត្ត ) បន្តិចបន្តួច គឺ រំលាយ ចោល ឲ្យ អស់  បង្កើន កម្លាំង សាមគ្គី គ្នា សាជាថ្មី ។
ឆ្លើយ ថាៈ  ប្រទេស ជិតខាង យើង គេ មាន សម្ភារៈ អស់ ទាំងនេះ ច្រើន ជាង យើង ឆ្ងាយ ណាស់ តែ ចំណុច សំខាន់ របស់ គេ គឺ គេ ចង់ឲ្យ យើង ជា កូន ចៅ របស់ បុរស ខ្មែរ  បង្វែរ រូបរាង សាកសព ដែល កប់ ទៅ ហើ្យ នោះ ឲ្យ ឃ្លាតចាក សភាព ដើម ដើម្បី កាត់បន្ថយ នូវ ឫទ្ធានុភាព នៃ បុព្វបុរស យើង ពេលណា ឫទ្ធានុភាព នៃ បុព្វបុរស យើង ចុះ ទន់ខ្សោយ ឫ បាត់បង់ អស់ រលីង ហើ្យ ពេល នោះ សត្រូវ របស់ យើង ចូល រុករាន ទន្រ្ទាន ទឹកដី យើង បាន ដោយ ងាយ ។
៨ - ព្រឹទ្ធាចារ្យ មួយចំនួន ខ្វះ ខន្ដី និង ចេះ ចាំ ធ ម៏ មិន ច្បាស់លាស់ ពេល ជុំគ្នា សាកសួរ ធ ម៏  ច្រើន ដេញ ជើង គ្នា  ប្រកាន់ ខឹង និង គ្នា ។
សូម បងប្អូន យើង កុំ ឆោត ល្ងង់ ចាញ់ ល្បិច ខ្មាំងសត្រូវ ប្រទេស ជិតខាង យើង បន្ត ទៅ ទៀត ខ្ញុំ លើក សេចក្តី នេះ មក អត្ថាធិប្បាយ រ៉ាយរ៉ាប់ ប្រាប់ បងប្អូន យើង អ្នក នៅ មាន គំនិត លោភលន់ និង ឆោត ល្ងង់ មុខ តែ មាន មតិ ប្រតិកម្ម ពុំ ខាន ឡើយ ។ គំនិត ដែល ពួក គាត់ ប្រតិកម្ម នោះ មុខ តែ លើកឡើង ថា ខ្មោច ស្លាប់ ទៅ ហើយ គ្មាន ឥទ្ធិពល អ្វី អាច ទៅ ជួយ មនុស្ស ដែល កំពុង រស់ នៅ បាន ទេ ។ បើ ខ្មោច បុព្វបុរស អស់ ទាំងនោះ ពូកែ ម៉េច មិន កាច អញ កំពុង ជីក កកាយសព គាត់ ៗ គ្មាន ធ្វើ អ្វី អញ បាន ។
ខ្ញុំ សូម អំពាវនាវ និង សូម អង្វរករ ដល់ បងប្អូន មា  មីង  យាយ  តា ប្រុស  ស្រី  តាម អត្ថបទ កាសែត នេះ ម្ដង ត ទៀត ថា  សូម បង  ប្អូន  មា  មីង  យាយ  តា  ( មុជ ឲ្យ ជ្រៅ ទៅឲ្យ ឆ្ងាយ ) សូម សំឡឹង មើល រឿង អតីតកាល ដូច សម័យ លោក តា ឃ្លាំង  មឿង  លោក តា ស៊ី គុយ  តាម ប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់ ខ្មែរ យើង តាម ប្រវត្តិ និង តម្រា អក្សរ សីល្យ ខ្មែរ រឿង រាម កេរិ៏  ត្រង់ ឈុត ឆាក រឿង សុភី និង ពាលី ច្បាំង គ្នា មើល  តើ ហេតុ អ្វី បានជា  ចាញ់ មកពី អ្វី ? ។  ក្របី អួត ខ្លួន ថា អញ ស៊ី ស្មៅ ៧ វាល ផឹក ទឹក ៧ បឹង គ្មាន នឹកឃើញ គុណ ទេវតា ដែល ជួយ កាន់ ស្នែង ការពារ មិន ឲ្យ  ជា មនុស្ស កាច់ ក ក្របី បាន ពេល ក្របី () និយាយ អួត ខ្លួន បែប នេះ ទេវតា នឹកឃើញ អន់ចិត្ត ក៏ ឈប់ ជួយ ( ពាលី ) កាច់ ក ក្របី បាន ដោយ ងាយ ។ រីឯ ទ្រឹស្ដី ពុទ្ធសាសនា ក៏ បាន ប្រៀនប្រដៅ ពុទ្ធ សាសនិក ជន មិន ឲ្យ រមិល គុណ ដែរ លើក បុគ្គលា ធិដ្ឋាន ដូច រឿង ចៅមិទ្ទ វិទ្ទុក បុរស ជាដើម ៕
ភ្នំពេញៈ  តារាចម្រៀង ល្បី ច្រើន ជំនាន់  លោក  នូ  ស៊ឹប  កំពុង រស់ នៅ ខ្វះខាត  បាន ព្រឹក ខ្វះ ល្ងាច  នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល  បាន ទទូល ជំនួយ ពី អគ្គ នាយិកា
បរទេ ស៖ ក្រុម បេសកកម្ម នៅ លីប៊ី រ  បស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន និយាយ ថា  ក្រុម ប្រដាប់អាវុធ  ដែល កំពុង ប្រជែង ដណ្ដើម  យក ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋ នាធី  នៃ ប្រទេស លីប៊ី
បរទេ ស៖  រដ្ឋមន្ត្រី ថាមពល សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  Rick  Perry  នឹង ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ទីក្រុង មូស្គូ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១១  ដល់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា
ភ្នំពេញ៖  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  បាន សហការ ជាមួយ  កម្លាំង ចម្រុះ  ចុះ ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប  បទល្មើស គ្រឿងញៀន  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ៩ នាក់  ថ្នាំ ញៀន  ១៤ កញ្ចប់
អាហ្វហ្គានីស្ថាន៖  មន្ត្រី ប៉ូលិស ម្នាក់ បាន និយាយ ថា  យ៉ាងហោចណាស់ ប៉ូលិស  ១៣ នាក់  និង ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ តាលី បង់  ១០ នាក់  ត្រូវបាន សម្លាប់
ភ្នំពេញ៖  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ផ្ញើ សារ ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ដល់  ក្រុមគ្រួសារ សព  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  ដែល ជា ស្ថាបនិក
វ៉ាស៊ិនតោន : ទូរទស្សន៍  CNN  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៩  ខែកញ្ញា នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល របស់ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក បាន លួច ជួបគ្នា
ភ្នំពេញ៖  យុវសិស្ស ឈ្មោះ  ប៉េង  គីម ហេង  មកពី សាលា ប៊ែល ធី  អន្តរជាតិ បាន  ប្រឡង ជាប់ និទ្ទេស  A  លេខ ១  ទូទាំង ប្រទេស  ដោយ លំដាប់ ពិន្ទុ  ១០០ ក្នុង ចំណោម បេក្ខជន
ព័ត៌មាន កីឡា  ៖  ជា ការពិត  បន្ទាប់ពី មាន ករណី  បើក សម្ភោធ ជា ផ្លូវការ  កីឡា អូឡាំពិក រដូវ រងា  Sochi  នៅ រុស្ស៊ី  ដែល បាន ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី  ៧  ដល់  ២៣  កុម្ភៈ  ពិភពលោក ក៏ កំពុងតែ  ចាប់អារម្មណ៍  ងាក ក្រឡេក មើល ប្រទេស មួយ នេះ  ស្រប ពេល ដែល បរិបទ ចុងក្រោយ នេះ  លេចឭ ព័ត៌មាន អោយ  ដឹង ថា  រាល់ អ្នក ទៅ ទស្សនា កីឡា អូឡាំពិក មួយ នេះ  អោយ តែ  អនឡាញ  តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូ  និច  រាល់ ព័ត៌មាន របស់ គេ ទាំងអស់  នឹង ត្រូវ គេ  Hack  យក ក្នុង រយៈពេល មួយ ដ៏ ខ្លី  នេះ បើ យោង តាម  ការដកស្រង់  អត្ថបទ ផ្សាយ  ពី គេហទំព័រ  សារព័ត៌មាន បរទេស  cnet  ។
អ្នករាយការណ៍ ពិសេស  អោយ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  NBC  លោក  Richard  Engel  បាន ធ្វើ ការ  សហការ ជាមួយនឹង  អ្នកជំនាញ សន្តិសុខ  ក្នុង ការធ្វើតេស្ត សាកល្បង  គោលបំណង  ដើម្បី ធ្វើ ការ  សិក្សា ស្វែងយល់ ថា តើ  រាល់ ព័ត៌មាន របស់ ពួកគាត់ ត្រូវបាន គេ  Hack  យក  ដោយ ចំណាយ ថេរវេលា  ប៉ុន្មាន អោយ ពិតប្រាកដ  ល្គិក ណា  អោយ តែ មាន តំណ ភ្ជាប់  ទៅនឹង ប្រព័ន្ធ ណេត វើក  របស់ ប្រទេស  រុស្ស៊ី  ។
ជា ការពិត  បន្ទាប់ពី ធ្វើតេស្ត សាកល្បង  លទ្ធផល រក អោយ ឃើញ ថា  មិន ទាន់ បញ្ជប់ ការទទួលទាន  កាហ្វេ បាន ស្រួលបួល ផង នោះ  ក្រុម ឧក្រិដ្ឋ ជន  បាន លេច មុខ មក  នឹង ទាញយក  រាល់ ឯកសារ ទាំង  អស់  ពោលគឺ  ធ្វើ ការ  Hack  ភ្លាម ៗ ផ្ទាល់ តែ ម្តង  អោយ តែ មាន តំណ ភ្ជាប់ ទៅនឹង ប្រព័ន្ធ ណេត វើក ក្នុង  ស្រុក  នោះ បាន ន័យ ថា  មាន ការវាយលុក សម្រុក ចូល ភ្លាម ៗ  ក្នុង រយៈពេល តិច ជាង  ១  នាទី  មិន  ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  មិន ដល់ រយៈពេល  ២៤  ម៉ោង ពេញ ផង នោះ  រាល់ ឯកសារ ដែល មាន ទាំងអស់ នឹង  ត្រូវបាត់បង់ ទាំងស្រុង  ។
Engel  បាន ធ្វើ ការកោតសរសើរ ទៅនឹង កម្មវិធី ការពារ  ក៏ ដូចជា  កំចាត់ មេរោគ  Kaspersky  Lab  តែ  ផ្ទុយទៅវិញ  បើ យោង តាម សម្តី អ្នកនាំពាក្យ  តំណាង អោយ  Kaspersky  អះអាង អោយ ដឹង ថា  ការ  ការពារ  អាចនឹង មិន មាន សមត្តភាព ដល់  ខណៈពេល ដែល ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិច  ដែល នឹង មាន  ការប្រើប្រាស់  ក៏ ដូចជា ប្រតិបត្តិការ  របស់ ខ្លួន  វា មាន ច្រើន ហួស កម្រិត  ស្រប ពេល ដែល អ្នក រាល់គ្នា  គឺជា មុខសញ្ញា នៃ ការវាយប្រហារ ។
ជាមួយនឹង បរិបទ យ៉ាង ដូច្នេះ  Engel  ជា បេក្ខភាព  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស  អោយ ទីភ្នាក់ងារ សារ  ព័ត៌មាន  បញ្ជាក់ ក្តែង ៗ អោយ ដឹង ថា  មិន ខ្វល់ ថា  បេក្ខភាព ចូលរួម ប្រកួត  ក៏ អ្នក មក ទស្សនា កីឡា អូ  ឡាំពិក  រដូវ រងា  មួយ នេះ នោះ ទេ  អោយ តែ មាន ការ  Log  on  ចូល ទៅក្នុង ប្រព័ន្ធ អ៊ិនធើណេត  ច្បាស់  ណាស់  នឹង មាន ការ  Hack  ចូល ភ្លាម ៗ ជាក់ ជា មិន ខាន  ៕
ថា មែន មែន ,  ISIS  ចេញមុខ  ថា ខ្លួន ជា អ្នកវាយប្រហារ  ភារវកម្ម  នៅ ក្រុង  London  សម្លាប់ មនុស្ស  ៤ នាក់ នៅជិត រដ្ឋសភា  (24/03/2017  09:50:00)
អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី  Najib  Razak  ត្រូវ ចោទប្រកាន់ ពី បទ ពុករលួយ  –  កម្ពុជា ខ្ញុំ  –  My  Cambodia  News
លោក  Najib  Razak  ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ដោយ អាជ្ញាធរ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ បាន ចំណាយ ពេល អស់ មួយ យប់ នៅក្នុង ការឃុំឃាំង របស់ សមត្ថកិច្ច  ។
លោក  Najib  Razak  តែងតែ បដិសេធ រាល់ ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ពុករលួយ  និង មិន ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ម៉ាឡេស៊ី  មិន ជំនុំជម្រះ នោះ ទេ កាលពី គាត់ នៅ កាន់អំណាច  ប៉ុន្តែ លោក  Najib  Razak  ត្រូវបាន ស៊ើបអង្កេត ដោយ ប្រទេស ជាច្រើន ដែល ពាក់ព័ន្ធ  ។
លោក  Najib  Razak  ត្រូវ ចោទប្រកាន់ ជា យូរ មកហើយ អំពី ការរៃ អង្គាស ប្រាក់  700  លាន ដុល្លារ ពី គម្រោង មូលនិធិ អភិវឌ្ឍន៍ រដ្ឋ  1MDB  ដែល លោក Najib  Razak  បាន បង្កើតឡើង  ។
អតីត មេដឹកនាំ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី រូប នេះ  បាន រង ចោទប្រកាន់ ពី បទ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ៗ ការស៊ើបអង្កេត មួយ  ក៏ បាន ចាប់ផ្តើម ឡើង ផងដែរ  បន្ទាប់ពី ការបោះឆ្នោត បរាជ័យ របស់ លោក  កាលពី ខែឧសភា  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  ។  លោក  Najib  Razak  បាន បដិសេធ ថា  មិន បាន ធ្វើ អ្វី ខុស ច្បាប់  ដូច ការចោទប្រកាន់ នោះ ទេ  ។
កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  Najib  Razak  ត្រូវ តុលាការ ចោទប្រកាន់ ពី បទ រំលោភបំពាន ច្បាប់ ចំនួន ៣ ចំណុច ផ្សេង គ្នា  ។  ត្រង់ ចំណុច នេះ  គេ នៅ មិន ទាន់ ដឹង នៅឡើយ ថា  តើ អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រូប នេះ ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ នោះ ទេ ។
វីដេអូ ដែល គេ បាន បង្ហោះ នៅលើ ប្រព័ន្ធ ទំនាក់ទំនង  Twitter  មួយ ថ្ងៃ មុន នេះ ,  លោក  Najib  Razak  បាន អំពាវនាវ ដល់ សាធារណជន  កុំ ឱ្យ ជឿ លើ របាយការណ៍ នេះ ធ្វើ អី  ដោយ  លោក  Najib  Razak  និយាយ ថា  មិន មែន ការចោទប្រកាន់ ទាំងអស់  សុទ្ធតែ ជា ការពិត នោះ ទេ ។  លោក ថា  « ខ្ញុំ មិន មាន ឱកាស ដើម្បី ការពារ ខ្លួនឯង នោះ ទេ » ។
ការឆ្មក់ របស់ សមត្ថកិច្ច ម៉ាឡេស៊ី ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ថ្មី ៗ នេះ  បាន ធ្វើឡើង គ្រប់ ទីកន្លែង អចលន ទ្រព្យ  ដែល ទាក់ទង នឹង លោក  Najib  Razak  អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី  ។
ប៉ូលីស បាន និយាយ ថា  ពួកគេ បាន រកឃើញ ទំនិញ ប្រណីត ៗ  ស្មើ តម្លៃ ចំនួន  273  លាន ដុល្លារ  និង បាន យក កេះ លុយ ពី ការឆ្មក់ ចូល ទីតាំង អចលន ទ្រព្យ នោះ ដែរ កាលពី ខែមិថុនា  ហើយ នោះ ជា ការឆ្មក់ រឹបអូស យក វត្ថុ មាន តម្លៃ ដ៏ ធំ បំផុត  មិន ធ្លាប់ មាន ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ម៉ាឡេស៊ី  ។
គម្រោង មូលនិធិ រដ្ឋ  1MDB  បាន បង្កើតឡើង  ដោយ លោក  Najib  Razak  កាលពី ឆ្នាំ  2009  ។  ការបង្កើត គម្រោង នេះ  មាន ន័យ ថា ជួយ ឲ្យ ទីក្រុង គួឡាឡាំពួក្លាយ ខ្លួន ទៅជា មជ្ឈមណ្ឌល ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ជំរុញ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ឲ្យ រីកចម្រើន តាមរយៈ ការវិនិយោគ ជា យុទ្ធសាស្រ្ត នោះ  ។
ប៉ុន្តែ គម្រោង នេះ បាន ចាប់ផ្តើម ការចាប់អារម្មណ៍ យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ពី ភាពអវិជ្ជមាន  កាលពី ឆ្នាំ  2015  បន្ទាប់ពី ការខកខាន បង់ប្រាក់ 11 ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដែល បាន ជំពាក់ ធនាគារ  និង ម្ចាស់ ប័ណ្ណ បំណុល  ។
បន្ទាប់មក  កាសែត  Wall  Street  Journal  (WSJ)  បាន រាយការណ៍ ថា  លុយ ជិត  700  លាន ដុល្លារ ត្រូវបាន បែក ធ្លាយ ឯកសារ សម្ងាត់  កាត់ ចូល ទៅក្នុង គណនី ធនាគារ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក  Najib  Razak  ។
ប្រវត្តិ  ភ្នំ ដោះក្រមុំ  មណ្ឌលគីរី  ឬ ម្យ៉ាងទៀត គេ ហៅ ថា  “ លោក តា ស្រុះ  ( ភ្នំ ដោះក្រមុំ )”  |  សារព័ត៌មាន ក្រុង លង្វែក
ភ្នំ ដោះក្រមុំ  ស្ថិត នៅ ទី រួម ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  ដោយ ជម្រាល ភ្នំ ខាងត្បូង ទល់ នឹង ប្រលានយន្តហោះ  ភ្នំ នេះ  គ្របដណ្តប់ ទៅ ដោយ វាល ស្មៅ  ពី ចង្កេះ ភ្នំ រហូតដល់ កំពូល ភ្នំ ។
ទិដ្ឋភាព ភ្នំ ដោះក្រមុំ  មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង គ្នា ទៅនឹង ភ្នំ ជាច្រើន ទៀត  ដែល មាន នៅក្នុង ស្រុក មនោរម្យ  និង ស្រុក អូរ រាំង  នៃ ខេត្ត មណ្ឌលគីរី ។  ប្រជាជន ទាំង បងប្អូន ខ្មែរ លើ  ក៏ ដូចជា បងប្អូន ខ្មែរ កណ្តាល  ដែល រស់ នៅក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  បាន ចាត់ទុក  ភ្នំ ដោះក្រមុំ  ជា កន្លែង សក្ការៈ មួយ យ៉ាង សំខាន់  ទន្ទឹមនឹង នេះ  គេ បាន ចាត់ទុក ភ្នំ ដោះក្រមុំ  ជា មជ្ឈមណ្ឌល វប្បធម៌  របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
តាម ការហៅឈ្មោះ  ភ្នំ ដោះក្រមុំ  គឺ ហៅ តាម ការប្រសិទ្ធិ នាម  របស់ មន្ត្រី រាជ រដ្ឋាភិបាល ម្នាក់  បាន ចុះ ទៅ  បំពេញ បេសកកម្ម រៀបចំ ដែនដី  នៅ តំបន់ ក្បែ ភ្នំ នោះ  កាលពី ចុង ទសវត្ស ឆ្នាំ ១៩៥០  និង ដើម ទសវត្ស ឆ្នាំ  ១៩៦០  ដើម្បី បង្កើត ខេត្ត ថ្មី មួយ ទៀត គឺ  ខេត្ត មណ្ឌលគីរី ។  ទឹកដី នៃ ខេត្ត នេះ  តាំងពី សម័យ អាណានិគម  បារាំង  រហូតដល់ ឆ្នាំ ១៩៦១  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា តំបន់ ឆ្លូង លើ នៃ ស្រុក មួយ ខេត្ត ក្រចេះ ។  ការប្រសិទ្ធ  នាម ភ្នំ ដោះក្រមុំ នោះ  គឺ យោង ទៅតាម លក្ខណៈ រូបរាង នៃ ភ្នំ  មាន សភាព ដូសុដន់  នារី ក្រមុំ ព្រហ្មចារី  កំពុង ដេក ផ្ងារ ។  ឈ្មោះ នេះ  បាន ជ្រួតជ្រាប ដល់ បងប្អូន ខ្មែរ  និង ព្នង ដែល រស់ នៅ ខេត្ត នេះ ។
បងប្អូន ខ្មែរ ដើម ជនជាតិ ភាគ តិច  មាន ជំនឿ បែប នេះ  ដោយសារ មាន រឿង ព្រេង មួយ  ដំណាល ពី ភ្នំ ដោះក្រមុំ ថា៖  មាន បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  ស្រុះ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ អូរ ទ្រូ  ស្រុះ  តែងតែ ធ្វើដំណើរ ជាញឹកញាប់  ទៅ លេង បងប្អូន នៅ ត្រពាំង អំបិល  ហើយ បាន ឃើញ នារី ម្នាក់ ឈ្មោះ  ផ្លំ  មាន រូប សម្បត្តិ ស្រស់ស្អាត  នៅក្នុង ភូមិ នោះ  បន្ទាប់មក បុរស ស្រុះ  ក៏ ចាប់ចិត្ត ស្រលាញ់ នារី ផ្លំ  ហើយ មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ នាង  រហូតដល់ បាន ស្គាល់ ចិត្ត គ្នា ។
ស្រុះ  បាន សុំ ឪពុក ម្តាយ ឲ្យ ទៅ ចូល ស្តី ដណ្តឹង នាង  ផ្លំ  ដើម្បី រៀបការ ជា ប្តី ប្រពន្ធ ។  ឪពុក ម្តាយ នាង ផ្លំ  ក៏ យល់  ព្រម ឲ្យ កូន រៀបការ ជាមួយ ស្រុះ  តែ ពុំ ទាន់ កំណត់ ពេលវេស លា ទេ  ព្រោះ មង្គលការ អាច កំណត់  ទៅ បាន លុះត្រាតែ ខាង កូនកំលោះ អាច រក បណ្ណាការ សម្រាប់ ជូន  ទៅ ខាង កូនក្រមុំ សព្វគ្រប់ ដូចជា  ក្របី  គោ  ជ្រូក  ពាង សម្រាប់ ដាក់ ស្រា បឺត  ព្រមទាំង គ្រឿងអលង្ការ ជាដើម ។  ក្នុង ពេល ដែល គ្រួសារ  ស្រុះ រក ជំនូន បាន ហើយ ខាង គ្រួសារ នាង ផ្លំ  ដែល កំពុង ត្រៀមលក្ខណៈ ទទួល កូនកំលោះ នោះ  ក៏ ចំពេល ខែ ប្រមូល ផល ស្រូវ ដែរ ។
បញ្ហា ការត្រូវបាន ពន្យា ពេល សិន  ព្រោះ ជនជាតិ ព្នង មាន ជំនឿ ថា  អ្វី ៗ សុទ្ធតែ មាន ព្រលឹង  បើ ប្រមូល ផល  ស្រូវ ដាក់ ក្នុង ជង្រុក ហើយ មិន ទាន់ បាន សែន  មិន អាច ឲ្យ យក ស្រូវ ទៅ បុក បរិភោគ  ឬ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ពិធី មង្គលការ បាន ឡើយ  ព្រោះ នឹង ធ្វើឲ្យ មាន គ្រោះ ចង្រៃ ដល់ គូស្រករ ថ្មី ។
ដូច្នេះ  គេ ត្រូវ រៀប ពិធី សែន ព្រលឹង ស្រូវ  ជាមុន សិន ។  ថ្ងៃ នេះ គ្រួសារ នាង  ផ្លំ  បាន រៀបចំ សែន ព្រលឹង ស្រូវ ដើម្បី អំពាវនាវ ហៅ ព្រលឹង ស្រូវ  ដែល វង្វេង បាត់ នៅក្នុង ព្រៃ  ដោយ ត្រូវ សត្វ បំផ្លាញ  ឬ ដោយ អ្នកថែរក្សា ព្រៃ ភ្នំ  ជ្រោះ ជ្រលង ដង អូរ ចាប់ ឃាត់ទុក ។  នៅ ថ្ងៃ នោះ ដែរ  នាង ផ្លំ  ក៏ បាន ទៅដង ទឹក យកមក ប្រើប្រាស់ ។  នៅ ថ្ងៃ នោះ ដែរ  ឪពុក ម្តាយ នាង ផ្លំ  ឆ្ងល់ យ៉ាង ខ្លាំង ព្រោះ នាង បាន ទៅដង ទឹក  យូរ ណាស់ មកហើយ  តែ មិន ទាន់ ឃើញ នាង ត្រឡប់ មកវិញ  ក៏ នាំគ្នា ស្រែក បង្កូក ហៅ នាង  គ្រប់ ទិសទី ហើយ ដើរ ទៅ រក ដល់ កន្លែង ដង ទឹក  ស្រាប់តែ ឃើញ សាល់  ( កាផា )  និង ឃ្លោក សម្រាប់ ដង ទឹក  ដំណឹង នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ស្រុះ ព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង  តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ ពួកគេ នៅតែ ព្យាយាម ដើរក នាង ផ្លំ ជានិច្ច ។  ថ្ងៃ មួយ ស្រុះ  ត្រូវ ទៅ កាប់ ឬ ស្សី  នៅក្បែ ភ្នំ ពីរ  គឺ ភ្នំ មួយ មាន ព្រលឹង លោកយាយ  ជូហូវ  ថែរក្សា  និង ភ្នំ មួយ ទៀត  មាន ព្រលឹង លោក យាយ ជីហ្គរ ថែរក្សា  ពេល ឃើញ ស្រុះជញ្ជូន  ឬ ស្សី មក ដាក់ ក្បែរ កន្លែង ដង ទឹក  លោកយាយ ទាំង ពីរ ក៏ បាន ប្រាប់  នាង ផ្លំ  ឲ្យ ទៅ ជួប គូរ ដណ្តឹង របស់ នាង ។  ខណៈ នោះ ស្រុះ  ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  នៅពេល បាន ជួប គូ ដណ្តឹង  នាង ផ្លំ  បាន រៀបរាប់ សេចក្តីនឹករលឹក របស់ ខ្លួន ចំពោះ ស្រុះ  និង ដំណើរ ជីវិត របស់ នាង  ក្នុង ពេល បាត់ខ្លួន ។  នាង បាន បញ្ជាក់ ថា លោកយាយ ទាំង ពី បាន ឃាត់ នាង អោយ នៅ ថែរក្សា ទឹកដី ម្តុំ អស់ នេះ ។
ពេល នោះ នាង  ក៏ សុំឲ្យ ស្រុះ មក រស់ នៅ ជាមួយ នាង  ដើម្បី សាង សុភមង្គល ជាមួយគ្នា  ស្រុះ សប្បាយចិត្ត ណាស់  ក៏ យល់ព្រម ទៅ តាម ការស្នើសុំ របស់ នាង ផ្លំ ។
បន្ទាប់ពី ការបាត់ ខ្លួន របស់ នាង ផ្លំ  ហើយ ហេតុការណ៍ បាត់ខ្លួន របស់ ស្រុះ  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការជ្រួលច្របល់ ពេញ ទាំង ភូមិ  ដូច្នេះ គេ ក៏ នាំគ្នា ប្រារព្ធ ពិធី បន់ស្រន់ ។  ក្រោយពី ការបន់ស្រន់ រួច មក  គេ មិន ឃើញ មាន ការបាត់ ខ្លួនអ្នកដទៃ ទៀត ឡើយ ។
ដោយ មាន ជំនឿ យ៉ាង ខ្លាំង  ពី ភាពស័ក្តិសិទ្ធិ របស់ ភ្នំ នេះ  បងប្អូន ខ្មែរ លើ  ខ្មែរ កណ្តាល  ដែល រស់ នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី នេះ  គេ បាន សង់ ខ្ទម មាន ដាក់ ដុំ ថ្ម ជា និមិត្តរូប ។
ក្រោយមក ខ្ទម នោះ  ត្រូវបាន គេ រុះរើ ជាបន្តបន្ទាប់  រហូត ឈានដល់ ការសាងសង់ ជា រោង យ៉ាង ម៉ាំ  ហើយ ឆ្លាក់ រូប បដិមាករ  ធ្វើ អំពី ថ្ម កែវ យ៉ា ធំ មកពី ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  មក តម្កល់ លើ ភ្នំ  នា ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០០៤  ដែល គេ ហៅ ថា  “ លោក តា ស្រុះ  ( ភ្នំ ដោះក្រមុំ )” ។
ភ្នំ ដោះក្រមុំ  គឺជា ទីមនោរម្យ  ដែល គេ តែងតែ នាំគ្នា ឡើង ទៅ បន់ស្រន់  ឬ លា បំណន់  និង មើល ទេសភាព  ដ៏ ស្រស់ ត្រកាល នៃ ទី រួម ខេត្ត  ហើយ ស្រូបយក ខ្យល់អាកាស  ដ៏ ត្រជាក់ គួរ ជា ទី ជាប់ ចិត្ត ៕
អត្ថបទ បន្ទាប់ បើក សិក្ខាសាលា  ស្តីពី ការអភិវឌ្ឍន សមត្ថភាព  ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ គំនិត ផ្តួចផ្តើម ទឹក ស្អាត  និង អនាម័យ ជនបទ  ជំហាន ទី  ២  ដែល ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  ADB  បាន អនុម័ត ហិរញ្ញប្បទាន ឥត សំណង  ១៥  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  សម្រាប់ គម្រោង នេះ
អាស្រ័យ ដោយ ការប៉ះទង្គិច កង្ហារ គ្នា  ពេល ចុះ សំចត ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ២  បាន រង ការបំផ្លាញ ខ្ទេចខ្ទី គ្មាន សល់  ប៉ូលិស ៥ នាក់  និង បុរស សាមញ្ញ ម្នាក់ រងរបួស ។
ចាប់ផ្តើម ខ្សែ វីដេអូ  គេ ឃើញ ភ្នាក់ងារ ប៉ូលិស  ៣ រូប  កំពុង បញ្ជូន ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  Bell  OH-58  មក លើ ទីលាន ត្រៀម ហោះហើរ  ពេល ដែល យន្តហោះ  Bell  OH-58  ត្រៀម ហោះហើរ នោះ  ស្រាប់តែ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ មួយ ទៀត បាន បោល សំដៅ មក ចំតែម្តង ។
អាស្រ័យ ដោយ ចម្ងាយ កៀក ពេក  ធ្វើឲ្យ កង្ហារ របស់ វា គួច ចូល គ្នា  ហែក កម្ទេច យន្តហោះ ទាំង ២  គ្មាន សល់ ។
កាសែត ដេលី  និង កាសែត អង់គ្លេស  បាន បង្ហាញ គ្រោះថ្នាក់ ដែល កើតឡើង តាំងពី ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១២  នៅ ទីលាន សុំ ចត ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  របស់ មន្ទីរ ប៉ូលិស  Pasadena  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា  អាមេរិក ។
នាំគ្នា ពី ហុងកុង ទៅ សាង ស្នេហ៍ ដ៏ រ៉ូម៉ង់ ទិច នៅ តៃវ៉ាន់  ចុងក្រោយ  សម្លាប់ និង ទុក សាកសព មិត្ត ស្រី ក្នុង វ៉ាលីស នៅ ស្ថានីយ រថភ្លើង តៃវ៉ាន់ !
ប៉ូលិស នៅ ប្រចាំ តំបន់ បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន មនុស្ស ៦ នាក់  រងរបួស ក្នុង ហេតុការណ៍ នេះ  តំណាង ប៉ូលិស  Pasadena  អះអាង ថា  នេះ ជា លើក ដំបូង ហើយ ដែល កើតមាន ឧប្បទ្ទវហេតុ បែប នេះ ៕  សូយន
ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវ គេ បណ្តេញ ចេញ ពី ការងារ  ដោយ ធ្វើ កាយវិការ មិន សមរម្យ លើ ក្បួន ហែរ រថយន្ត របស់  លោក  ត្រាំ
មនុស្ស ៧ ស្លាប់  និង ២ នាក់ បាត់ខ្លួន  ក្នុង គ្រោះ ធម្មជាតិ ភ្លៀង បង្ក ភក់ ភ្នំ បាក់ សង្កត់ ផ្ទះ អ្នកភូមិ នៅ ខេត្ត  Nan  ( ថៃ )
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស  អង្គុយ លើ យន្តហោះ ពិសេស  សង្កេតមើល យន្តហោះ ប្រយុទ្ធ ធ្វើ សមយុទ្ធ លើ ដែន អាកាស
ភ្នំពេញ  ៖  តារាចម្រៀង ស្រី ដែល កំពុងតែ មាន ឈ្មោះ ល្បី ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ នោះ គឺ  កញ្ញា  ពេជ្រ  សូលីកា  ឃើញ ថា នៅ មាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត ដដែល  ទោះបីជា កញ្ញា ធ្លាប់ បាន បាត់ មុខ យ៉ាង យូរ  នា ពេល កន្លងទៅ ក៏ដោយ  ។
បើ និយាយ អំពី ការស្លៀកពាក់ វិញ  យើង សង្កេតឃើញ ថា  ម្ចាស់ បទ  " លាក់បាំង "  រូប នេះ  ធ្លាប់ តែ ឃើញ កញ្ញា  ស្លៀកពាក់ សម្លៀកបំពាក់ ឆើត ឆាត ចាយ រាង ដ៏ ស្រស់ស្អាត របស់ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ យើង ក្រលេក មក មើល  តារាចម្រៀង ស្រី រូប នេះ  គ្រង ឈុត ប្រពៃណី ខ្មែរ យើង វិញ ម្តង  ។  ចង់ ដឹង ស្អាត ដល់ កម្រិត ណា  សូម ធ្វើ ទស្សនា រូបថត នៅ ខាងក្រោម ជាមួយ  Camnews  ទាំងអស់ គ្នា  ៕
ស្ថិត នៅ៖  ព័ត៌មាន ទូទៅ ,  ព័ត៌មាន និង ឯកសារ ,  សិក្ខាសាលា  បង្ហោះ ដោយ៖  ADMIN-MCS  កាលបរិច្ឆេទ៖  ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨
ខេត្ត សៀមរាប៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ  ១ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាលា ខេត្ត សៀមរាប  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ ខ្លឹមសារ អនុក្រឹត្យ លេខ ២៤០  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការធ្វើ ប្រតិភូកម្ម អំណាច ទៅ ឱ្យ គណៈ អភិបាល រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង បុគ្គលិក បំពេញ ការងារ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  សេចក្តីណែនាំ លេខ ៧៨៨  ម ស.សណន  ចុះ ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្តីពី គោលការណ៍ និង នីតិវិធី នៃ ការតែងតាំង  និង ការបញ្ចប់ មុខតំណែង គ្រប់គ្រង របស់ មន្រ្តី រាជការ ស៊ីវិល នៃ មន្ទីរ  អង្គភាព  និង ការិយាល័យ ជំនាញ នានា នៃ ក្រសួង ដែល បំពេញ ការងារ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  និង សេចក្តីណែនាំ លេខ ៧៨៩  ម ស.សណន  ចុះ ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្តីពី គោលការណ៍  បែបបទ និង នីតិវិធី  នៃ ការគ្រប់គ្រង បុគ្គលិក រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ថោ  សេដ្ឋាណា  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស វិមជ្ឈការ និង វិសហមជ្ឈការ នៃ ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  តំណាង ឯកឧត្តម កិត្តិបណ្ឌិត  ពេជ្រ  ប៊ុន ធិន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  សមាជិក  គ.ជ. អ. ប.  និង ជា ប្រធាន អនុគណៈកម្មាធិការ បុគ្គលិក រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  និង លោកជំទាវ  យូ  សុភា  អភិបាល រង ខេត្ត  តំណាង ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ឃឹម  ប៊ុន សុង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត សៀមរាប  និង សមាសភាព ចូលរួម ទាំងអស់ សរុប  ចំនួន  ១៥៨ នាក់  រួមមាន  ៖  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  នាយក  នាយក រង រដ្ឋបាល ខេត្ត  នាយក  នាយក រង ទី ចាត់ការ ខេត្ត  ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង  ស្រុក  អភិបាល ក្រុង  ស្រុក នាយក  នាយក រង ក្រុង  ស្រុក  និង បណ្តាមន្ទីរ ជំនាញ នានា ជុំវិញ ខេត្ត  ក្រោម កិច្ចសហការរៀបចំ ដោយ រដ្ឋបាល ខេត្ត សៀមរាប  មន្ទីរ មុខងារ សាធារណៈ ខេត្ត សៀមរាប  និង ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស វិមជ្ឈការ  និង វិសហមជ្ឈការ  ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ ។
ដើម ត្នោត  ដុះ គ្រប់ ទីកន្លែង  គឺ ដោយសារ ការធ្វើ សង្គ្រាម នា សម័យ បុរាណ  ហើយក៏ ចាត់ទុក ជា រុក្ខជាតិ ដ៏ មាន សារៈប្រយោជន៍ បំផុត  និង ជា អត្តញ្ញាណ ជាតិ ខ្មែរ
ភ្នំពេញៈ  ដោយ៖  សេង  ស៊ីដារ៉ូ  ផ្កា រំដួល  គេ ចាត់ទុក ជា អត្តសញ្ញាណ ជាតិ  ដែល ថ្នាក់ ជាតិ លើកតម្កើង  និង ធ្វើជា ពានរង្វាន់ ដល់ ជ័យលាភី  ក្រុង ណា - ខេត្ត ណា  ដែល ចូលរួម ប្រឡង ប្រណាំង ទីក្រុង ស្អាត  នឹង ទទួលបាន និមិត្តរូប  ជា ផ្កា រំដួល  ១ ទង  ២ ទង  ទៅ ៣ ទង  សម្រាប់ ខេត្ត នោះ ។  លក្ខណៈ សម្គាល់ ផ្កា រំដួល  ( នាម ភូត គ្រា សាស្ត្រា ឡា តាំង  Sphearecoryne  afinis,  វេវ ចន នាម  Mitrella  Mesnyi  ឬ  Popowia  aberrans)  គឺជា ផ្កា តំណាង ឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា ...
ដោយៈ  សេង  ស៊ីដារ៉ូ  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ត្រូវតែ ចងចាំ ឲ្យ ច្បាស់  នូវ អត្តញ្ញាណ ជាតិ យើង  ដែល មាន រុក្ខជាតិ  និង សត្វ  ទាំង  ៧ យ៉ាង  នៃ រូបភាព ដូច ខាងក្រោយ នេះ ។  សូម នាំគ្នា ថែរក្សា  សម្បត្តិ ធម្មជាតិ របស់ ខ្មែរ  ជាពិសេស  គឺ រុក្ខជាតិ  និង សត្វ  ទាំង  ៧ យ៉ាង នេះ តែម្តង  ដែល មាន សារៈសំខាន់ ចំពោះ ប្រទេសជាតិ យើង ខ្លាំង ណាស់ ។  បើ បាត់ អត្តញ្ញាណ ជាតិ  ដូចជា បាត់ គ្រឹះ ដ៏ រឹង ម៉ាំ  របស់ ប្រទេសជាតិ ខ្មែរ ទាំងមូល  ពីព្រោះ គ្រឹះ ទាំងនេះ  ជា អាយុជីវិត  យ៉ាង សំខាន់  នៃ ប្រជាជាតិ ខ្មែរ ៕
ដោយ៖  សេង  ស៊ីដារ៉ូ  បើ បាត់ អត្តញ្ញាណ ជាតិ  ដូចជា បាត់ គ្រឹះ ដ៏ រឹង ម៉ាំ  របស់ ប្រទេសជាតិ ខ្មែរ ទាំងមូល  ពីព្រោះ គ្រឹះ ទាំងនេះ  ជា ក្រអៅ បេះដូង  យ៉ាង សំខាន់  នៃ ប្រជាជាតិ ខ្មែរ ។  ដើម ត្នោត  គឺជា រុក្ខជាតិ  ដ៏ មាន សារៈសំខាន់  ដ៏ ប្រជាកសិករ ខ្មែរ ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះ ដើម ត្នោត  បាន ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍  គ្រប់់ សាពើ  និង សម្គាល់ ជា អត្តញ្ញាណ ជាតិ ខ្មែរ  ដែល ពិភពលោក យើង នេះ  មិន ប្រដូច បាន ឡើយ ។  ហើយ ដើម ត្នោត នេះ  មាន តែ ប្រទេស កម្ពុជា ទេ  ដែល មាន រុក្ខជាតិ នេះ  មុន គេ  និង ក៏ ជា រុក្ខជាតិ កម្រ  ដែល ប្រទេស លើ ពិភពលោក មិន មាន ឡើយ ។  ទើបតែ ឥឡូវនេះ ទេ ...
ដោយ៖  សេង  ស៊ីដារ៉ូ  កូន ខ្មែរ ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  ទាំងឡាយ  មេត្តា ចងចាំ ឲ្យ ច្បាស់  អំពី អត្តញ្ញាណ ជាតិ ខ្មែរ  ពីព្រោះ  ត្រី គល់  រាំង  គឺជា អត្តញ្ញាណ  សម្គាល់ ជាតិ ខ្មែរ យ៉ាង សំខាន់ ។  បើ បាត់ អត្តញ្ញាណ ជាតិ ខ្មែរ  ហាក់បីដូចជា  បាត់ គ្រឹះ  ដ៏ រឹង ម៉ាំ  របស់ ប្រទេសជាតិ ខ្មែរ ទាំងមូល  ពីព្រោះ គ្រឹះ ទាំងនេះ  ជា ក្រអៅ បេះដូង  យ៉ាង សំខាន់  នៃ ប្រជាជាតិ ខ្មែរ ។  កាលពី មុខ ពូជ ត្រី  របស់ ខ្មែរ  សំបូរ បែប  គ្មាន ប្រទេស ណាមួយ ...
ដោយ៖  សេង  ស៊ីដារ៉ូ  បើ បាត់ អត្តញ្ញាណ ជាតិ  ដូចជា បាត់ គ្រឹះ ដ៏ រឹង ម៉ាំ  របស់ ប្រទេសជាតិ ខ្មែរ ទាំងមូល  ពីព្រោះ គ្រឹះ ទាំងនេះ  ជា អាយុជីវិត  យ៉ាង សំខាន់  នៃ ប្រជាជាតិ ខ្មែរ ។  គោ ព្រៃ  គេ បាន ប្រទះឃើញ  ជា លើក ដំបូង  នៅ ឆ្នាំ ១៩៣៧  វា ចូលចិត្ត រស់ នៅ  ភាគ ខាងត្បូង  នៃ ប្រទេស ឡាវ  ភាគ ខាងលិច នៃ  ប្រទេស វៀតណាម  និង ភាគ ខាងកើត នៃ  ប្រទេស ថៃ ។  គោ ព្រៃ  រស់ នៅ ទួល ទាប ៗ  ដែល មាន ដើមឈើ ខ្លះ  ហើយ អាហារ ចម្បង របស់ វា  គឺ ស្មៅ ។ ...
ដោយ៖  សេង  ស៊ីដារ៉ូ  បើ បាត់ អត្តញ្ញាណ ជាតិ  ដូចជា បាត់ គ្រឹះ ដ៏ រឹង ម៉ាំ  របស់ ប្រទេសជាតិ ខ្មែរ ទាំងមូល  ពីព្រោះ គ្រឹះ ទាំងនេះ  ជា អាយុជីវិត  យ៉ាង សំខាន់  នៃ ប្រជាជាតិ ខ្មែរ ។  ចេក ពង មាន់  ដែល មាន រស់ជាតិ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់  ជាប់ ក្នុង ក្រអៅ បេះដូង  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នោះ  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា រុក្ខជាតិ  តំណាង  ឲ្យ អត្តសញ្ញាណ ជាតិ ខ្មែរ  ក្នុង ចំណោម រុក្ខជាតិ  និង សត្វ  ៧  យ៉ាង  ដែល ត្រូវបាន ប្រទេស កម្ពុជា  ចាត់ទុក ជា អត្តសញ្ញាណ  ដ៏ មាន តម្លៃ  និង ផ្តល់ នូវ អត្ថប្រយោជន៍  ជាច្រើន ដល់ សង្គម ...
សត្វ ត្រយ៉ង  គឺជា សត្វ  សម្គាល់ ជា អត្តញ្ញាណ ជាតិ ខ្មែរ  និង ជា សត្វ មាន និស្ស័យ  ស្រឡាញ់ ចូលចិត្ត  ជាប់ ក្នុង ក្រអៅ បេះដូង  របស់ ប្រជាកសិករ ខែ្មរ យើង
ដោយ៖  សេង  ស៊ីដារ៉ូ  បើ បាត់ អត្តញ្ញាណ ជាតិ  ដូចជា បាត់ គ្រឹះ ដ៏ រឹង ម៉ាំ  របស់ ប្រទេសជាតិ ខ្មែរ ទាំងមូល  ពីព្រោះ គ្រឹះ ទាំងនេះ  ជា ក្រអៅ បេះដូង  យ៉ាង សំខាន់  នៃ ប្រជាជាតិ ខ្មែរ ។  ជា សត្វ មាន ប្រជាប្រិយភាព  ធ្វើឲ្យ មនុស្ស មាន  និស្ស័យ ស្រឡាញ់ ចូលចិត្ត  ជាពិសេស សម្រែក ទៀប ភ្លឺ  របស់ វា បាន ដិត ជាប់ ក្នុង  ក្រអៅ បេះដូង  របស់ ប្រជាកសិករ ខែ្មរ យើង  ក្នុង អត្ថន័យ  នៃ ការឆ្លើយឆ្លង សេចក្តី  ស្នេហា  ក៍ ដូចជា ការរំលឹក ពេលវេលា  ដែល ត្រូវ ចាកចេញ ទៅ ធ្វើ ស្រែ ចំការ ផងដែរ ។  សត្វ ត្រយ៉ង  គឺជា សត្វ  ដែល មាន សារៈសំខាន់  សម្រាប់ សម្គាល់ ជា អត្តញ្ញាណ ជាតិ ខ្មែរ  ដូច្នេះហើយ សូម ...
ដោយ៖  សេង  ស៊ីដារ៉ូ  បើ បាត់ អត្តញ្ញាណ ជាតិ  ដូចជា បាត់ គ្រឹះ ដ៏ រឹង ម៉ាំ  របស់ ប្រទេសជាតិ ខ្មែរ ទាំងមូល  ពីព្រោះ គ្រឹះ ទាំងនេះ  ជា អាយុជីវិត  យ៉ាង សំខាន់  នៃ ប្រជាជាតិ ខ្មែរ ។  អណ្តើក ហ្លួង  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា សត្វ  តំណាង  ឲ្យ អត្តសញ្ញាណ ជាតិ  ក្នុង ចំណោម រុក្ខជាតិ  និង សត្វ  ៧  យ៉ាង  ដែល ត្រូវបាន ប្រទេស កម្ពុជា  ចាត់ទុក ជា អត្តសញ្ញាណ ដ័ សំខាន់  និង មាន តម្លៃ  ដែល ផ្តល់ នូវ អត្ថប្រយោជន៍  ជាច្រើន ដល់ សង្គម  ដូចជា  ១  ដើម ត្នោត ...
ដោយ៖  សេង  ស៊ីដារ៉ូ  បើ បាត់ អត្តញ្ញាណ ជាតិ  ដូចជា បាត់ គ្រឹះ ដ៏ រឹង ម៉ាំ  របស់ ប្រទេសជាតិ ខ្មែរ ទាំងមូល  ពីព្រោះ គ្រឹះ ទាំងនេះ  ជា អាយុជីវិត  យ៉ាង សំខាន់  នៃ ប្រជាជាតិ ខ្មែរ ។  ដើម ផ្កា រំដួល  គឺ ជិត ផុត ពូជ ទៅ ហើយ  មូលហេតុ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  សម័យ បច្ចុប្បន្ន  ព្រៃឈើ  ត្រូវបាន កាប់  បំផ្លាញ ស្ទើ ទូទាំង ប្រទេស  គឺ ដោយសារ មនុស្ស ក្នុង សង្គម មួយ ចំនួន  មិន បាន គោរព ច្បាប់  និង ជន បរទេស  ដែល ឈ្លានពាន  ចូល ទឹកដី ខ្មែរ ខុស ច្បាប់  លួច កាប់បំផ្លាញ  ព្រៃឈើ របស់ ខ្មែរ  ដើម្បី យក ទៅ លក់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។  ដូច្នេះ មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ ...
គោលការណ៏ លក្ខណៈ ដាច់ដោយឡែក នេះ  មាន ប្រសិទ្ធភាព ចំពោះ ការប្រមូល ព័ត៌មាន របស់ ឋានសួគ៌ បូក គោ  តាមរយៈ គេហទំព័រ ផ្លូវការ  www.thansurbokor.com
យើង អាចនឹង ប្រមូល យក នូវ ព័ត៌មាន មួយចំនួន ពី អ្នកប្រើប្រាស់ គេហទំព័រ របស់ យើង  ដែល រួមមាន ឈ្មោះ  ភេទ  ថ្ងៃ កំណើត  អាសយដ្ឋាន  លេខ ទូរស័ព្ទ  ឬ ចំណូលចិត្ត ជាដើម ។
យើង នឹង ប្រមូល យក នូវ ព័ត័មាន ជាក់លាក់ ណាមួយ ដែល ជា អត្តសញ្ញាណ មិន ផ្ទាល់ខ្លួន  បន្ថែម ពីលើ ព័ត៌មាន ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ គេហទំព័រ ស័្ម គ្រចិត្ត ផ្តល់ឲ្យ  ។  ព័ត៌មាន នេះ អាច ជា ការប្រើប្រាស់ ប្រៅសឺ អ៊ីនធើណិត  អាសយដ្ឋាន  អាយ ភី  ប្រភេទ ប្រព័ន្ធ ដំណើរការប្រើប្រាស់ កំព្យូទ័រ  ចំនួន ពេលវេលា និង ទំព័រ ដែល អ្នក ចូល ទស្សនា នៅលើ គេហទំព័រ របស់ យើង  និង វិធី ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ ចូលមកកាន់ គេហទំព័រ របស់ យើង ជាដើម ។  ព័ត៌មាន នេះ  នឹង ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ក្នុង គោលបំណង តែ មួយ គត់ ដើម្បី បង្កើន ចរាចរណ៍ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ឲ្យ ចូលមកកាន់ គេហទំព័រ របស់ យើង ។
នៅ ពេល ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ ចូលមកកាន់ គេហទំព័រ របស់ យើង  យើង នឹង  ឃុក ឃី  កំព្យូទ័រ អ្នកប្រើប្រាស់ ។  ឃុក ឃី  គឺជា ហ្វាល់ ឯកសារ ដែល ផ្ទុក នូវ ព័ត៌មាន ដែល យើង អាច ចូលទៅ ប្រមូល យក សិ្ថតិ  និង ជំនួយ ដល់ បទពិសោធ នៃ ការប្រើប្រាស់ អ៊ីនធើណិត របស់ អ្នក ។  ឃុក ឃី  គឺ ត្រូវបាន និង កំពុង តំឡើង នៅលើ គេហទំព័រ របស់ យើង ដើម្បី គោលបំណង ដូច ខាងក្រោម៖
ដើម្បី យើង អាច ទទួលបាន នូវ សិ្ថតិ នៃ ការប្រើប្រាស់ គេហទំព័រ ។  គ្រឿង សម្គាល់ ពិសេស នេះ  មិន ទាក់ទង នឹង ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន នោះ ទេ ។
ប្រៅសឺ មួយចំនួន ធំ ទទួលយក ឃុក ឃី ដោយ ស្វ័យប្រវតិ្ត  ប៉ុន្តែ អ្នកប្រើប្រាស់ អាច ផ្លាស់ប្តូរ  ប្រៅ សឺ សេត ធីង  ដើម្បី បដិសេធ ឃុក ឃី  ដោយ ចូលទៅ  Help  នៅលើ ធូល បា របស់ ប្រៅ សឺ ។  ប្រសិនបើ អ្នកប្រើប្រាស់ ជ្រើសរើស បដិសេធ ឃុក ឃី  អ្នកប្រើប្រាស់  អាចនឹង គ្មាន លទ្ធភាព  ចុះឈ្មោះ ឬ ប្រើប្រាស់ ទំព័រ មួយចំនួន ។
យើង នឹង បំពាក់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា អ៊ីនធើណិត ដែល ប្រកបដោយ បទដ្ឋាន  ដូចជា  Flash  technologies,  Web  beacons  ឬ  pixel  tags  និង បច្ចេកវិទ្យា ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា នេះ  ដើម្បី បញ្ជូន ឬ ទាក់ទង ជាមួយនឹង ឃុក ឃី  និង តាមដាន ការប្រើប្រាស់ នៅលើ គេហទំព័រ របស់ យើង ។  យើង ក៏ នឹង រួមបញ្ចូល  Web  beacons  នៅក្នុង អ៊ីមែល  អ៊ីឌីអឹម  ឬ  ព័ត៌មាន ផ្សព្វផ្សាយ  ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា សារ ត្រូវបាន បើក មើល និង អនុវត្ត តាម ។  ព័ត៌មាន នេះ នឹង ជួយ យើង ឲ្យ ផ្តល់ នូវ សារ ដែល ត្រូវ នឹង តម្រូវការ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  និង អាច ឲ្យ យើង ចង្អុលបង្ហាញ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព នូវ មាតិកា អនឡាញ  យុទ្ធនាការ ឃោសនា ផ្សព្វផ្សាយ  ការផ្តល់ ជូន ពិសេស  និង សេវាកម្ម ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល នឹង ផ្តល់ ជូន នៅលើ គេហទំព័រ របស់ យើង ។
អនុវត្ត តាម បញ្ជា តុលាការ ឬ ដំណើរការ នៃ ច្បាប់ ណាមួយ  ដែល តម្រូវឲ្យ ធ្វើ  មានបញ្ចូល ទាំង ការដាក់ កម្រិត នៃ សកម្មភាព ល្បែង ផ្សេង ៗ ។
ឋានសួគ៌ បូក គោ  យល់ ថា ការលាតត្រដាង ក្នុង ករណី លើកលែង មួយចំនួន ដូចជា រឿង បន្ទាន់ ថ្នាក់ ជាតិ  ការពាក់ព័ន្ធ នឹង សន្តិសុខ  ឬ ស្ថានភាព ផ្សេង ៗ  គឺជា ការចូលរួម ប្រុងប្រយ័ត្ន ។
យើង នឹង មិន ចែករំលែក ព័ត៌មាន របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន ដទៃ  លើកលែងតែ យើង មាន ការសន្យា ទាក់ទង នឹង ការផ្តល់ ព័ត៌មាន ទៅកាន់ អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ជា ភាគី ទី ៣  ដើម្បីឲ្យ អ្នកផ្គត់ផ្គង់ អាច ប្រើប្រាស់ តាម តម្រូវការ ណាមួយ ជាក់លាក់ ។  ក្រុមហ៊ុន ដែល ជា ភាគី ទី ៣  ត្រូវ ទទួលយក លក្ខខណ្ឌ នៃ ការប្រើប្រាស់ ព័ត៌មាន នោះ ។  ឋានសួគ៌ បូក គោ  នឹង មិន លក់ ឬ ចែកចាយ ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  ទៅកាន់ ភាគី ទី ៣ ក្នុង គោលបំណង ទីផ្សារ ដាច់ខាត ។
យើង អាចនឹង ចែករំលែក ព័ត៌មាន អនាមិក ឬ ប្រមូលផ្តុំ ជាមួយនឹង ភាគី ទី ៣  រួមមាន  អ្នក ផ្សព្វផ្សាយ  វិនិយោគិន  និង ដៃគូ របស់ យើង ។  ព័ត៌មាន ប្រមូលផ្តុំ ឬ អនាមិក  មិន មាន ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន នោះ ទេ  ហើយ ការប្រើប្រាស់ និង លាតត្រដាង របស់ វា  មិន តម្រូវ ទៅ តាម លក្ខខណ្ឌ នៃ គោលការណ៍ នេះ ទេ ។
ដើម្បី ធានា ថា អ្នកប្រើប្រាស់ អាច គ្រប់គ្រង បាន នូវ ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន  អ្នកប្រើប្រាស់ អាច ពិនិត្យ និង កែប្រែ ព័ត៌មាន របស់ ខ្លួន បាន តាមរយៈ ការចុះឈ្មោះ ចូល ផ្នែក ដែល ទាក់ទង នៅលើ គេហទំព័រ ( ប្រសិនបើ មាន ) ។
ឋានសួគ៌ បូក គោ  នឹង អនុវត្ត នូវ វិធានការ ទាំងអស់ ដើម្បី ការពារ ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ពី ការបាត់បង់  ការគ្រប់គ្រង មិន ល្អ  ឬ ការប្រើប្រាស់ មិន ស្រប ច្បាប់ ណាមួយ ។  ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន ណាមួយ ដែល យើង មិន ត្រូវការ  នឹង ត្រូវ បំផ្លាញ ចោល  ហើយ នឹង រក្សាទុក លុះត្រាតែ មាន សំណូមពរ ពី ច្បាប់ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  ឋានសួគ៌ បូក គោ  នឹង កំណត់ ការប្រើប្រាស់ នេះ ចំពោះ តែ បុគ្គលិក ដែល អនុវត្ត ការងារ និង កាតព្វកិច្ច របស់ គេ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ឋានសួគ៌ បូក គោ  នឹង ផ្តល់ ជូន នូវ អារម្មណ៍ សុវតិ្ថភាព ដល់ ភ្ញៀវ  និយោជិក  របស់ យើង  ហើយ នឹង ធានា នូវ បទដ្ឋាន ខ្ពស់ នៃ ការប្រតិបតិ្ត ដ៏ សុចរិត ។  បរិវេណ របស់ យើង និង ពួកគេ  ត្រូវបាន សិ្ថត នៅក្នុង ការឃ្លាំមើល  ហើយ ព័ត៌មាន ទាំងឡាយ អាចនឹង ត្រូវបាន ប្រមូល  និង ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ សកម្មភាព ខុស ច្បាប់ និង មិន ប្រាថ្នា ចង់បាន ណាមួយ ។
យើង ប្រើប្រាស់ គេហទំព័រ នេះ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង អាស្រ័យ ទៅតាម ការស្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស ណាមួយ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។  ការបញ្ជូន ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន មកកាន់ គេហទំព័រ របស់ យើង  អាចនឹង ទាក់ទង នឹង ការបញ្ជូន ព័ត៌មាន មកកាន់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  យើង បាន ចាត់ វិធានការធានា ពី ភាពត្រឹមត្រូវ នៃ ការរក្សា នូវ សុវត្ថិភាព និង សុចរិតភាព នៃ ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ឲ្យ នៅ ទីកន្លែង មួយ ច្បាស់លាស់ និង រាល់ ព័ត៌ា មាន ដែល បញ្ជូន មក គឺ អាច ប្រើប្រាស់ បាន លុះត្រាតែ ស្រប ទៅតាម គោលការណ៍ នេះ ។
ឋានសួគ៌ បូក គោ  បាន ណែនាំ នូវ ការបង្ហាញ ដែល មាន ហេតុផល  បច្ចេកទេស  និង ការចាត់ វិធានការរក្សា សុវតិ្ថភាព ដើម្បី ការពារ ប្រឆាំង ការបាត់បង់  ការប្រើប្រាស់ ខុស  ឬ ការកែប្រែ ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  ផ្ទុយ ពី ការប្រឹងប្រែង របស់ យើង  វា អាចនឹង មាន វិធានការ សុវត្ថិភាព ណាមួយ ណាមួយ កើតឡើង ដោយ មិន អាច ពន្យល់ បាន ផងដែរ ។
យើង រក្សា សិទ្ធិ ក្នុង ការកែប្រែ គោលនយោបាយ នេះ បាន គ្រប់ ពេលវេលា  ដោយ មិន ជម្រាប ជូនដំណឹង ជាមុន ។  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  ការផ្លាស់ប្តូរ នឹង ត្រូវបាន បង្ហាញ នៅក្នុង ទំព័រ នេះ ។  ការបន្ត ប្រើប្រាស់ គេហទំព័រ នេះ  បន្ទាប់ពី ការកែប្រែ គោលនយោបាយ  ដែល បាន បង្ហាញ នៅលើ ទំព័រ នេះ  នឹង ចាត់ទុក ថា ជា ការទទួលយក ការកែប្រែ របស់ យើង ពីសំណាក់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។
អ្នកប្រើប្រាស់ យល់ និង ទទួលយក ហើយ គោរព ទៅតាម គោលនយោបាយ របស់ គេហទំព័រ ឋានសួគ៌ បូក គោ  តាមរយៈ ការចូល អាន នូវ ទំព័រ លក្ខខណ្ឌ នេះ ។
សួន សត្វ  ភ្នំពេញ សាហ្វារី វើល ត្រូវ អភិវឌ្ឍ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  L.Y.P  Group  របស់ អ្នក ឧកញ៉ា  លី  យ៉ុង ផាត់  ដែល នឹង មាន ទីតាំង ឋិត នៅ តំបន់ អភិវឌ្ឍ ជ្រោយ ចង្វារ ។  នេះ បើ យោង តាម គេហទំព័រ  L.Y.P  Group ។ គម្រោ ...
ប្រភេទ ផ្ទះ បែប បុរី នៅតែ ជា ទី ពេញនិយម សម្រាប់ ប្រជាជន ខ្មែរ យើង  ខណៈពេល ដែល បច្ចុប្បន្ន ម្ចាស់ គម្រោង អភិវឌ្ឍ លំនៅឋាន ធំ ៗ នៅ កម្ពុជា បាន បន្ត គម្រោង  សាងសង់ របស់ ខ្លួន ដោយ ឥត ឈប់ឈរ ។ ជាក់ស្តែង កាលពី ពេល ព...
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ គេហទំព័រ  CBRE  បាន ឲ្យដឹង ថា នៅ ចុង ឆ្នាំ  ២០១៨  ការផ្គត់ផ្គង់ បន្ទប់ បែប ទំនើប នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  នឹង មាន ការកើនឡើង ទ្វេ ដង  បើ ធៀប ទៅនឹង ទំហំ នៃ ការផ្គត់ផ្គង់ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ...
គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី  ៣០  ខែមិថុនា  ខេត្ត  Hai  Phong  បាន កត់ត្រា គម្រោង ថ្មី ចំនួន  ២៤  គម្រោង នឹង  ២០  គម្រោង ផ្សេង ទៀត  បាន ចុះបញ្ជី បន្ថែម ដើមទុន  សរុប ចំនួន  ៦១៧  លាន ដុល្លារ អាមេរិក ដែល ក្នុង នោះ ទុន វិនិយ ...
ដោយ មើលឃើញ ពី ការកកើតឡើង នៃ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ កាន់តែ ច្រើន ឡើង  ពិសេស គឺ វិស័យ ខុនដូ ដែល ទើបនឹង ស្ទុះ ឡើង នៅ រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ  ចុងក្រោយ នេះ បាន ក្លាយទៅ ប្រធាទបទមួយ នៅក្នុង ការលើកឡើង អំពី ទីផ្សារ ខុនដូនា ...
ទីផ្សារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា នៅតែ បន្ត កើនឡើង  ជាពិសេស កំណើន នៅក្នុង ទីផ្សារ លំនៅឋាន ប្រភេទ បុរី  និង អគារ សហកម្ម សិទ្ធិ ដែល បាន រួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  និង បន្ត ទាក់ទាញ ច ...
Phnom  Penh  Mega  Mall  ជា អគារ ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ ធំ មួយ ដែល មាន ទីតាំង នៅ តាម បណ្តោយ មហាវិថី សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី ដោយ បាន បង្កើតឡើង នូវ ផ្សារ ទំនើប លំដាប់ អន្តរជាតិ ដ៏ ធំ មួយ គឺ  Parkson  Mall  ដែល ត្រូវបាន វិនិយ ...
ដោយ មាន ការបោះឆ្នោត ពីសំណាក់ បណ្តា ភ្ញៀវ ទេសចរ រាប់ លាន នាក់ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  តាម គេហទំព័រ របស់ ក្រុមហ៊ុន ប្រឹក្សា យោបល់  អំពី ការធ្វើដំណើរ  (TripAdvisor  Co.Inc)  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត របស់ កម្ពុជា  បាន ជ ...
វិស័យ អចលន ទ្រព្យ ជា អនុវិស័យ មួយ នៃ វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ មិន មែន ធនាគារ  ដែល ត្រូវបាន គេ ដាក់បញ្ចូល នៅក្នុង កម្មវិធី នយោបាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល គឺ  “ យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ  ដំណាក់កាល ទី  ៣ ”  និង  “ យុទ្ធសាស្ត្រ អភិ...
ទីផ្សារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា នៅតែ បន្ត មាន សន្ទុះ កើនឡើង  ជាពិសេស គឺ កំណើន នៅក្នុង ទីផ្សារ លំនៅឋាន ប្រភេទ បុរី  និង អគារ សហកម្ម សិទ្ធិ  ដែល  កំណើន នៅក្នុង វិស័យ នេះ  បាន រួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម នៅក្នុង ការជំរុញ ក ...
គម្រោង  SKYTREE  បាន ចាប់ផ្តើម សាងសង់ ឡើង តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៦  បច្ចុប្បន្ន គម្រោង នេះ បាន ដំណើរការ សាងសង់ បាន ប្រមាណ  ៤០  ភាគរយ ហើយ  ដែល នឹង គម្រោង បញ្ចប់ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៩  ខាងមុខ នេះ ។ តាមរយៈ ការ សំភាសន៍ ជ ...
កាលពី ខែ  មិនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  កន្លងទៅ នេះ  គម្រោង អភិវឌ្ឍ ចម្រុះ  Skyline  បាន ប្រកាស បញ្ចប់ ការសាងសង់់ គ្រោង អគារ រួចរាល់ហើយ  នេះ បើ យោង តាម គេហទំព័រ  The  Skyline  ។ គម្រោង  Skyline  អភិវឌ្ឍ ដោយ ក្រុម ...
នៅ កម្ពុជា  អចលន ទ្រព្យ ត្រូវបាន គិត ពន្ធ ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ ដល់ ថវិកា រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  យោង តាម គេហទំព័រ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ ប្រសិន អចលន ទ្រព្យ កាន់កាប់ មិន ស្រប ច្បាប់  ឬ កម្មសិទ្ធិ អចលន ទ្រព្យ ...
អចលន ទ្រព្យ កាន់កាប់ មិន ស្រប ច្បាប់  ឬ កម្មសិទ្ធ អចលន ទ្រព្យ មាន ទំនាស់  តើ នរណា ជា អ្នក ដាក់ លិខិត ប្រកាស ពន្ធ  និង បង់ ពន្ធ ?...
ជារៀល រាល់ ឆ្នាំ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ០១  ខែតុលា  រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ មាន សិទ្ធិ ត្រួតពិនិត្យ លើ មូលដ្ឋាន គិត ពន្ធ  និង ការបង់ ពន្ធ របស់ អ្នក ជាប់ ពន្ធ ។  ចំពោះ ការត្រូត ពិនិត្យ នេះ គឺ ផ្តោត សំខាន់ លើ អ្នក ជាប់ ពន្ធ ដ ...
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ  បុរី  ប៉េង  ហួត  បាន ប្រារព្ធ ពិធី បញ្ចុះ បឋម សិលា បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ របស់ ខ្លួន ចំនួន  ២  គម្រោង គឺ  គម្រោង  ដឹស្តា  ផ្លាទីនីម  យូរ៉ូវីល  និង  មហាវិថី សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ( មហាវ ...
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ដាក់ចេញ ផែនការប្រែក្លាយ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ទាំងស្រុង ទៅជា តំបន់ ឧស្សាហកម្ម គំរូ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ យក លំនាំ តាម តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  Shenzhen  ប្រទេស ចិន ។ លោក  សុខ  ច ...
រយៈពេល  ៥  ខែ ដើម ឆ្នាំ នេះ ទុន វិនិយោគ ក្នុង វិស័យ សំណង់ មាន ទំហំ ទឹកប្រាក់  ៤៣៦២  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល ចំនួន នេះ កើនឡើង  ២០  ភាគរយ  បើ ធៀប ទៅនឹង រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ មុន ។  នេះ បើ យោង តាម ឲ្យដឹង ពី គណន ...
កាលពី ម្សិលមិញ នេះ នៅក្នុង ពិធី  សន្និបាត  និង ពិរព័ណ៍ អចលន ទ្រព្យ នៅ កម្ពុជា ឆ្នាំ  ២០១៧  ម្សិលមិញ នេះ  គម្រោង អគារ ខុនដូ ប្រណិត  The  penthouse  Residence  បាន ឲ្យដឹង ថា គម្រោង នេះ ដំណើរការ សាងសង់ បាន ប្...
ខុនដូ  North  Park  ជា គម្រោង អគារ ស្នាក់នៅ រួម ដ៏ ប្រណិត  ជាមួយនិង ជីវិត រស់ នៅ យ៉ាង ទាន់សម័យ ប្រកបដោយ ប្រណិតភាព ។ អគារ ខុនដូ បែប ទំនើប មួយ នេះ ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Northbridge  ជា បុត្រ សម្ព ...
ក្រុមហ៊ុន  NagaCorp  បាន សម្រេច បោះ ទុន វិនិយោគ លើ គម្រោង  Naga  2  ដែល ជា បណ្តុំ នៃ  សណ្ឋាគារ  កាស៊ីណូ  សាល សន្និសិទ  និង កន្លែង កម្សាន្ត ជាច្រើន ទៀត ។  នេះ បើ យោង តាម គេហទំព័រ  nagacorp ។ Naga2  ត្រូវបា ...
ខេត្ត តាកែវ  ៖  បន្ទាប់ពី ធ្លាយ ភាព មិន ប្រក្រតី នៃ ការផលិត ស្ករ ត្នោត ក្លែងក្លាយ  ជាច្រើន កន្លែង នៅ ស្រុក បាទី  រហូត ឈានដល់ ការព្រមាន ឲ្យ ប្រធាន មន្ទីរ ឧស្សហកម្ម  និង សិប្បកម្ម ខេត្ត តាកែវ ធ្វើ លិខិត លា ឈប់ ពី ដំណែង ទៅ បើ គ្មាន សមត្ថភាព បិត ទីតាំង ផលិត ស្ករ ត្នោត ក្លែងក្លាយ  ពីសំណាក់ លោក  ឡាយ  វណ្ណៈ  អភិបាល ខេត្ត តាកែវ  រួច មក  នា ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៤ រោច  ខែមិគសិរ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស.  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  អាជ្ញាធរ ខេតត្ត ដែល ដឹកនាំ កម្លាំង ចម្រុះ ដោយ លោក  ឈួ  សុធា  អភិបាល រង ខេត្ត បាន ធ្វើដំណើរ ចុះ ផ្អាក អាជីវកម្ម ផលិផត ស្ករ ត្នោត ក្លែងក្លាយ ចំនួន ៤៣ កន្លែង  នៅ ឃុំ ចំនួន ៣  គឺ ឃុំ លំពង់  ត្រពាំង សាប  និង កុមារ រាជា  ក្នុង ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ ។
បើ តាម អាជ្ញាធរ ខេត្ត  បាន ឲ្យដឹថា  អាជ្ញាធរ ខេត្ត បាន បើក កិច្ចប្រជុំ មួយ ពិភាក្សា សម្រេច បិទ អាជីវកម្ម ផលិត ស្ករ ត្នោត ក្លែងក្លាយ ទាំង ៤៣ កន្លែង ខាងលើ  មួយ រយះ សិន  ដើម្បី ទុក ពេល ឲ្យ ក្រសួង សម្រេច ថា  គួរ អនុញ្ញាត ច្បាប់  ឬ អត់  ហើយ ក្នុង អំឡុង ពេល ផ្អាក នេះ  មិន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការផលិត ស្ករ ត្នោត នេះ ទេ  ប្រសិនបើ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅតែ ផលិត នឹង ចាប់ តែម្តង  ដោយ យោង ថា  ទីតាំង ទាំងនោះ  បាន ផលិត ស្ករ ត្នោត ក្លែងក្លាយ  គ្មាន បទដ្ឋាន ត្រឹមត្រូវ  និង ប្រើប្រាស់ សារជាតិ គីមី  អាច ធ្វើ ប៉ះពាល់ សុខភាព ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។  ជាពិសេស នោះ  ការផលិត ស្ករ ត្នោត ក្លែងក្លាយ  វា ធ្វើ ប៉ះពាល់ ដល់ ស្ករ ត្នោត របស់ ខ្មែរ  ដែល ល្បី លើក ឆាក អន្តរជាតិ  ៕  ភ្នំ ដា
គាត់ គិត យ៉ាង សប្បាយរីករាយ  និង និយាយ ចំពោះ ខ្លួនឯង ថាៈ  យើង ចង់ ហៅ ប្រើ  ពេលណា ក៏ បាន  លុះ អ្នកណា មិន ស្តាប់ សម្តី យើង  យើង នឹង ធាក់ វា ពី បី ជើង ។  ប៉ុន្តែ ជា អកុសល របស់ ចៅ ចាក់ ស្មុគ  ព្រោះ គ្រាន់  តែ ជា ការស្រមើស្រមៃ  មិន ទាន់ បាន ដូច បំណង ផង  ធ្វើ ឲ គាត់ ធាក់ ខ្យល់ របូត ដៃ ធ្លាក់ចុះ មក ។
រឿង  ចៅ ចាក់ ស្មុគ  កាល ដើម ឡើយ  មាន បុរស ម្នាក់ ប្រកបរប ដើម្បី ដើម ត្នោត ធ្វើ ស្មុគលក់ ជារៀង  រាល់ ថ្ងៃ ។  ថ្ងៃ មួយ គាត់ បាន ឡើង ដើម ត្នោត មួយ ក្បែរ ខ្ទម ជរា របស់ គាត់  ពេល គាត់ កំពុងតែ ចាក់ ស្មុគ គាត់ គិត ស្រមើស្រមៃ ថា  បើ គាត់ ចាក់ ស្មុគនេះ ឲ បាន ប្រើន គាត់ នឹង យក ទៅ លក់ នៅឯ ផ្សារ បាន លុយ ច្រើន គាត់ យក ទៅ ទិញ មាន់  យកមក ចញ្ចឹម ឲ បាន  ច្រើន សម្បុក  ពេល មាន់ វា ធំ ល្មម យក វា ទៅ លក់ នៅ ផ្សារ បាន លុយ យក ទៅ ទិញ ទាមក ចញ្ចឹម ឲ បាន ច្រើន  ដើម្បី យក ពង វា ទៅ  លក់ ។  លុះ សន្សំ លុយ បាន ច្រើន នឹង  ទៅ ទិញ ដី មួយ កន្លែង ដើម្បី ចញ្ចឹម  ជ្រូក  គោ  ក្របី  សេះ  ឲ បាន ច្រើន ។  លុះ ដល់ មួយ ឆ្នាំ  ក្រោយ ចាប់ផ្តើម ប្រូល ផល ពី ការចញ្ចឹម សត្វ ទាំងនោះ មក ខ្លួន នឹង ក្លាយជា សេដ្ឋី ម្នាក់ ក្នុង ភូមិ នេះ  ហើយ ខ្លួន នឹង មាន អ្នក  បម្រើ ឆ្វេង ស្តាំ ។
ការគិត ដោយ គ្មាន ការអនុវត្ត  គឺជា ការគិត ដែល ឥត ប្រយោជន៏ ។  អ្នក ជោគជ័យ គឺ គិត  និយាយ ធ្វើ ។  នៅក្នុង មុខជំនាញ  ម្ចាស់ ជំនួញ តែងតែ បង្កើត ផែនការជំនួញ ជានិច្ច ដែល នោះ គឺ  ជា ជំហាន ដំបូង នៃ ការឈាន  ទៅ រក ភាពជោគជ័យ ។  ប្រសិនបើ អ្នកជំនួញ ធ្វើ ផែនការ រួចហើយ  ហើយ មិន បាន អនុវត្ត ផែនការ ទេ នោះ  នឹង ធ្វើ ឲមុខជំនួញ  របស់ ខ្លួន មាន ភាព រកាំ រកូស  ទៅ មុខ មិន រួច ជា មិន ខាន ។  ចូរ គិត ហើយ ធ្វើ សម្មកភាព កុំ ឲ ដូច ពាក្យ មួយ គេ តែង និយាយ ថា  “ បាន តែ គិត តែ មិន ធ្វើ ” ។  បើសិនជា យើង  ប្រៀបធៀប មក ដើមឈើ វិញ គឺ យើង បាន តែ ដាំ  ប៉ុន្តែ មិន ស្រោច ទឹក សោះ  ធ្វើ ដូច  ម្តេច អាច រស់ បាន នោះ ។  ការគិត ដែល គ្មាន សកម្មភាព គឺជា ការគិត ដែល គ្មាន ចក្ខុវិស័យ ។
មិន មែន ជា រឿង មិន ល្អ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ការគិត នោះ ត្រូវតែ មាន អនុសម្បជញ្ញៈ មាន  ការត្រឹះ រឹះ ពិចារណា  ឲ បាន ត្រឹមត្រូវ ។  មាន ន័យ ថា  ជា ការគិត គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ប្រកបដោយ គោលបំណង មួយ ជាក់លាក់  មិន  មែន គ្រាន់តែ ជា ការយល់សប្តិ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ គឺជា ការឆ្ពោះ ទៅរក ការអនុវត្ត ផែនការឲ បាន ត្រឹមត្រូវ ។  អ្នក ជោគជ័យ តែងតែ មាន  ផែនការ  និង ការគិត ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត ។  ពួកគេ ធ្វើ អ្វី មួយ ទៅ តាម ជំហាន ហើយ មាន គោលជំហរ ច្បាស់លាស់ ជានិច្ច ។  ការគិត គឺជា ចំណុច ចាប់ផ្តើម នៃ រាល់ សមិទ្ធផល គ្រប់ យ៉ាង ។
សុបិន  +  ផែនការ  +  សកម្មភាព  =  ជោគជ័យ  Dream  +  Plan  +  Action  =  Success  ភាពជោគជ័យ កើតឡើង ពី ការមាន សុបិន  ( មាន ការសម្រើស្រមៃ )  ជាក់លាក់ បូក  នឹង ការមាន ផែនការ ច្បាស់លាស់  បូក នឹង សកម្មភាព ត្រឹមត្រូវ ទើប ទទួលបាន ផល សម្រេច ។  ប្រសិនបើ មាន តែ ក្តីស្រមើ  ស្រមៃ មិន ជាក់លាក់  មាន ផែនការ មិន ច្បាស់លាស់  និង គ្មាន សកម្មភាព នាំឲ គ្មាន លទ្ធផល អ្វី ឡើយ ។
តំបន់ ទេសចរណ៍ មួយ កន្លែង នៅ ខាងកើត ជើង ភ្នំ គូលេន  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង នឹង  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  (24/06/2016  16:17:00)
ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  បាត់ខ្លួន  ម្សិលមិញ  រកឃើញ ធ្លាក់  ថ្ងៃ នេះ  តំបន់ ព្រៃ ភ្នំ  ស្លាប់ សហសេវិក  ៣  នាក់  (13/02/2015  13:35:00)
ហ្ស៊កដានី  លេង ធម៌ ក្តៅ  ប្រើ យន្តហោះ ចម្បាំង  ច្រើន គ្រឿង  វាយ បក  IS  ក្រោយ សម្លាប់  ពី ឡុត  " ដុត ទាំង រស់ "  (06/02/2015  09:06:00)
ហ្ស៊កដានី  ក្តៅ ស្លឹក ត្រចៀក ខ្លាំង  ខណៈ ប្រកាស  វាយប្រហារ  IS  " គ្រាន់តែ ជា ការចាប់ផ្តើម តែ ប៉ុណ្ណោះ "  (07/02/2015  08:59:00)
ក្តៅ ស្លឹក ត្រចៀក  ក្រោយ  IS  សម្លាប់  ពី លុត  ដុត ទាំង រស់  ហ្ស៊កដានី  កាត់ទោស  ប្រហារជីវិត  ភ្លាម ៗ  សមាជិក  IS  (04/02/2015  11:31:00)
អ្នកកាសែត  ជំនាញ ពីរ រូប  វាយ គ្នា  ខណៈ ធ្វើ ការផ្សាយ  បន្ត ផ្ទាល់  លើកញ្ជក់ ទូរទស្សន៍  ( មាន វីដេអូ )  (08/05/2014  11:07:00)
←  ទីកន្លែង ព្រះគោ ដែល ជា ទី សក្ការៈ អុច ធុក បន់ស្រន់ សូម សេចក្តីសុខសប្បាយ របស់ ពលរដ្ឋ ស្ថិត នៅក្នុង ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង សាងសង់ ថ្មី ឡើងវិញ មាន ទំហំ ធំ ជាង មុន
ហេតុផល ដែល លោក ថា ប្អូន លោក បាត់ លុយ មិន ក្រោម ៥ ពាន់ ដុល្លារ គឺ ដោយសារតែ នាយ គ្រឿន ត្រូវ ថត កុន ដាក់ រឿង រោង ឲ្យ គេ ប្រមាណ ពេញ មួយ ខែ ទៀត ឯណោះ  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ បែរជា មាន របួស ដែល លោក ប្រាប់ ថា មិន អាច ទទួល ថត បាន ។  លោក ថា កុងត្រា របស់ នាយ គ្រឿន គឺ ថត មួយ ថ្ងៃ ៥០០ ដុល្លារ  ដោយ ការមាន របួស ដែល បាន កើតឡើង គឺ មិន អាច ទៅ ថត បាន នោះ ទេ  ក្នុង ពេល ដែល មុខរបួស ត្រូវ ចំលើ ចិញ្ចើម ដែល បណ្ដាលឲ្យ ប្អូន លោក កោរ អស់ចិញ្ចឹម មួយ ចំហៀង  ដែល មិន ខុសពី បាត់ មួយ ថ្ងៃ ៥០០ ដុល្លារ ពី ការថត កុន ។  នាយ គ្រឿន នឹង មិន ប៉ះពាល់ ទេ សម្រាប់ ការថត ពិធី ករ  និង កំប្លែង តែ សម្រាប់ ថត កុន គឺ លោក មិន អាច ដោយសារតែ ប្លង់ ក្នុង កុន ត្រូវ ប្រទាក់ ក្រឡា គ្នា ដែល មិន អាច កាល ថត ប្លង់ មុន អត់ មាន របួស  ហើយ ថត ប្លង់ ក្រោយ ក៏ មាន របួស  និង ថែមទាំង ត្រូវ អត់ ចិញ្ចើម ទៀត ។
ភ្នំពេញៈ នាយ គ្រឿន តារា កំប្លែង ប្រចាំ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ស៊ីធីអិន ត្រូវបាន បណ្ដាញ សារព័ត៌មាន មួយចំនួន បាន ផ្សព្វផ្សាយ ត្រូវ គេ វាយ  និង ខ្លះ ថា ត្រូវ គេ កាប់ រយះ ចិញ្ចើម ដេរ ៨ ថ្នេរ កាលពី កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៦  ឧសភា ឆ្នាំ ២០១៧ ម្សិលមិញ នេះ ។ ប៉ុន្តែ ព័ត៌មាន  នេះ ត្រូវបាន លោក ពែរមី ជា បង ប្រុស បង្កើត របស់ លោក បដិសេធ និង មិន អាច ទទួលយក  បាន ឡើយ  ។  នាយ ពែរ មី និយាយ ថា នាយ គ្រឿនរបួស ដោយសារតែត បាល់ ហើយ ទង្គិច ក្បាល អ្នក លេង ដូចគ្នា បណ្ដាលឲ្យ បែក រយះ ដល់ កម្រិត ដូច គេ វះ ត្រូវ គ្រូពេទ្យ ដេរ ៨ ថ្នេរ ។  ដោយ ក្រៅពី ត្រូវ ខូច មុខ ត្រង់ កន្លែង មាន របួស  ក៏ ត្រូវបាត់ លុយ មិន តិច ជាង ៥ ពាន់ ដុល្លារ ផងដែរ  ដោយសារតែ ការលេង បាល់ ហើយ គ្រោះថ្នាក់  នោះ ។
លោក ថា នេះ ជា រឿង ស៊យ កាត់ គ្រោះ របស់ គេ  ដោយសារតែ លោក ប្រកាស ថា គេ លេង គ្រប់ គ្នា មិន អី មក អី តែ នាយ គ្រឿន  ហើយ ទៅ បែក ចំចិញ្ចើម ដែល ចាំបាច់ ត្រូវ កោរ ចោល ធ្វើឲ្យ ខុស ប្លង់ រឿង ដែល បាន សម្ដែង ។  នាយ គ្រឿន នឹង ត្រូវ ផ្អាក មិន ទទួល ថត យ៉ាងហោច ១០ ថ្ងៃ ទៅ កន្លះ ខែ  ដោយ លោក យល់ ថា បើ ទោះជា ចង់ បន្ត ថត ក៏ គ្មាន ផលិតករណា យក  ដោយសារតែ ខុស ប្លង់ ចាស់ ដែល បាន សម្ដែង ៕  ប្រសើរ
ស្រវឹង ស្រា ជិះ ម៉ូតូ បុក រទេះ អេត ចាយ បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវ រថយន្ត សង្គ្រោះ ដឹក យក ទៅ ព្យាបាល  →
ភ្នំពេញ  ៖  សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស កម្ពុជា នឹង មាន កំណើន  ៧ %  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  និង  ២០១៩  ដោយសារ ភាពរឹងមាំ នៃ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច សកលលោក  នេះ បើ តាម ការលើកឡើង ពី របាយការណ៍ ស្ដីពី ទស្សនៈ វិស័យ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  ដែល ជា របាយការណ៍ សេដ្ឋកិច្ច ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  ដែល ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី  ១១  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
របាយការណ៍ បាន ឱ្យដឹង ថា  ទិន្នផល ឧស្សាហកម្ម របស់ កម្ពុជា ទំនងជា នឹង បន្ត កើនឡើង  ៩,៦ %  នៅ ឆ្នាំ នេះ  ជាមួយនឹង ការថមថយ កំណើន នៃ ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ  និង ស្បែកជើង  ដែល អាច កាត់ កង ដោយ កំណើន ខ្ពស់ ជាង មុន ក្នុង ឧស្សាហកម្ម ដែល ទើបនឹង លេច  ចេញ ជា រូបរាង  ដូចជា  ឧស្សាហកម្ម ផលិត គ្រឿង អគ្គិសនី  គ្រឿង បន្លាស់ រថយន្ត  កង់  អង្ករ  និង កៅស៊ូ  ជាដើម ។  កំណើន ក្នុង វិស័យ សេវាកម្ម  និង បន្ត មាន ភាពល្អ ប្រសើរ  ពោលគឺ  ៧.១ %  នៅ ឆ្នាំ នេះ  ដោយសារ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ មាន ចំនួន ច្រើន ។  សន្មត ថា  អាកាសធាតុ មាន ស្ថានភាព អំណោយផល  កសិកម្ម របស់ ប្រទេស កម្ពុជា នឹង មាន កំណើន  ១,៨ %  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
លោក  Jan  Hansen  សេដ្ឋវិទូ ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  មានប្រសាសន៍ ថា  “ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ រឹងមាំ របស់ កម្ពុជា ក្នុង រយៈពេល ខ្លី  បាន មកពី ការនាំចេញ ដ៏ រឹងមាំ  និង កំណើន លំហូរ ចូល នៃ ការវិនិយោគ ដោយ ផ្ទាល់ ពី បរទេស  សកម្មភាព ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍  និង តម្រូវការ ក្នុង ស្រុក ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការកើនឡើង ប្រាក់ ឈ្នួល  ភាពលំបាក ក្នុង ការធ្វើ ធុរកិច្ច  និង ភាពប្រកួតប្រជែង កាន់តែ ខ្លាំង អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ការប្រកួតប្រជែង របស់ កម្ពុជា ” ។  “ គោលនយោបាយ សម្រួល ដំណើរការ  និង នីតិវិធី ដែល ចាំបាច់ សម្រាប់ ធ្វើ ធុរកិច្ច នឹង ជួយ លើកកម្ពស់ សហគ្រិន ភាព  ធ្វើឱ្យ សមាហរណកម្ម ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក ជាមួយនឹង វិស័យ  កម្មន្ត សាល កាន់តែ មាន លក្ខណៈ ស៊ីជម្រៅ បន្ថែម ទៀត  ព្រមទាំង ជួយ បង្កើត ការងារ ល្អ ៗ បន្ថែម ទៀត ” ។
គោលនយោបាយ សារពើពន្ធ នឹង មាន លក្ខណៈ ពង្រីក បន្ថែម នៅ ឆ្នាំ នេះ  ជាង កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៧  ដោយ កំណើន ប្រាក់ ចំណូល  នឹង ត្រូវ ស្រូបយក ដោយ ចំណាយ ខ្ពស់ ជាង មុន  និង ដោយ ឱន ភាពសារពើពន្ធ  ដែល អាច កើនឡើង ទៅដល់  ៥,១ %  នៃ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប ។  ឱនភាព គណនី ចរន្ត  ( ដោយ មិន រាប់បញ្ចូល ការផ្ទេរ ធនធាន ជា ផ្លូវការ )  នឹង មាន ការកើនឡើង នៅ ឆ្នាំ នេះ  ដោយសារ ចំណាយ សម្រាប់ ប្រេង  និង ផលិតផល នាំចូល ដទៃ ទៀត មាន ការកើនឡើង ក្នុង ប្រទេស  ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច រីកចម្រើន លឿន មួយ នេះ ។  កំណើន លំហូរ ចូល នៃ ការវិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី បរទេស  និង ឥណទាន ផ្លូវការ ពី ក្រៅ ប្រទេស ទំនង នឹង អាច រ៉ាប់រង ឱនភាព គណនី ចរន្ត បាន  ព្រមទាំង អាច បង្កើន ទុន បម្រុង ក្រៅ ប្រទេស រហូតដល់ ប្រមាណ  ១០  ពាន លាន ដុល្លារ ត្រឹម ចុង ឆ្នាំ  ២០១៨  ពោលគឺ អាច រ៉ាប់រង ការនាំចូល ប្រមាណ  ៦,១  ខែ ។
ទស្សនៈ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច នេះ  អាច ប្រឈម នឹង ហានិភ័យ នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម  ដោយសារ ភាពងាយ រងគ្រោះ នៃ វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ចំពោះ ភាព មិន ប្រាកដប្រជា នៃ វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ សកលលោក  ដែល គេ អាច សង្កេតឃើញ កន្លងមក  ដូចជា ការបង្កើន ផល ធៀប ឥណទាន ធនាគារ  ជាមួយនឹង ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប ទ្វេ ដង នៅក្នុង រយៈពេល  ៥  ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ រហូតដល់  ៧៦ %  កាលពី ឆ្នាំ មុន នេះ ។  ខណៈពេល ដែល បទប្បញ្ញត្តិ គ្រប់គ្រង ហានិភ័យ ឥណទាន  និង ការបង្កើន ទុន បម្រុង  ដែល ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ជួយ កាត់បន្ថយ កំណើន ឥណទាន របស់ ធនាគារ មក នៅ ត្រឹម  ១៥ %  គិត ត្រឹម ចុង ឆ្នាំ មុន នេះ  ឥណទាន សម្រាប់ វិស័យ អចលទ្រព្យ មាន ការកើនឡើង រឹតតែ ឆាប់រហ័ស ទៅ ទៀត ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញស័ក្តិ
ដាក់ សាខា ការិយាល័យ  មណ្ឌល ប្រតិបត្តិការ  ដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ ទឹក  តាម បច្ចេកវិទ្យា នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការបំភាយ ឧស្ម័ន កាបូន ឌី អុកស៊ីដ
បើ យោង តាម ប្រភព ផ្តាច់ មុខ របស់ គេហទំព័រ  TechBlog  បាន ឲ្យដឹង ថា  LG  កំពុងតែ រៀបចំ  បង្ហាញ ខ្លួន  នូវ វើហ្សិន ទំហំ តូច មួយ របស់  LG  G2  ជាមួយនឹង ឈ្មោះ កូដ  "G2  mini" ។  ស្មាតហ្វូន នេះ  បំពាក់ នូវ  អេក្រង់ ទំហំ  4,7"  ( មិន មែន  5,2"  ទេ )
មិន គួរឲ្យ ជឿ !!  ប្តី ប្រពន្ធ វ័យ  ៩៥  ឆ្នាំ មួយ គូ  ធ្វើ ខួប អាពាហ៍ពិពាហ៍ លើក ទី  ៦៤  ធ្វើឲ្យ ក្មេង ៗ សូម ខ្មាស់  ក្រោយ ឃើញ  Background
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  អគ្គ រដ្ឋអាជ្ញា  លោក  Jeff  Sessions  កំពុង ពិនិត្យ ឡើងវិញ លើ ការផ្លាស់ប្តូរ គោលការណ៍ ចោទប្រកាន់  ដែល ត្រូវបាន តាក់តែង ឡើង  ដោយ រដ្ឋបាល របស់ លោក  អូបាម៉ា  ដែល បាន លុបចោល ទណ្ឌកម្ម ឃោរឃៅ ចំពោះ ឧក្រិដ្ឋកម្ម គ្រឿងញៀន កម្រិត ស្រាល  និង អាច ដឹកនាំ រដ្ឋអាជ្ញា សហព័ន្ធ ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ដើម្បី ធ្វើ ការចោទប្រកាន់  លើ ជនល្មើស គ្រឿងញៀន ពី បទឧក្រិដ្ឋ  ដែល ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត  នេះ បើ យោង តាម ការ ឱ្យដឹង របស់ មន្រ្តី សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ប្រសិនបើ ត្រូវបាន អនុម័ត  ការផ្លាស់ប្តូរ នេះ  នឹង លើក ចោល កំណត់ហេតុ  ដែល ធ្វើឡើង ដោយ អតីត អគ្គ រដ្ឋអាជ្ញា  លោក  Eric  H.  Holder  Jr.  ដែល បាន ចេញ សេចក្ដីបង្គាប់ឱ្យ រដ្ឋអាជ្ញា ជៀសវាង ធ្វើ ការចោទប្រកាន់  ជនជាប់ចោទ បទល្មើស កម្រិត ស្រាល  ដោយ បទល្មើស គ្រឿងញៀន  ដែល អាច បង្កឱ្យ មាន ការកាត់ទោស ធ្ងន់ធ្ងរ  ដោយ បង្ខំ ។  នៅក្នុង កំណត់ហេតុ នោះ ចែង ថា  មាន តែ ជនជាប់ចោទ  ដែល មាន លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ ជាក់លាក់ ដូចជា  មិន មែន ជា សមាជិក របស់ ក្រុម ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  និង មិន មែន ជា គ្នីគ្នា របស់ ក្រុម ក្មេង ទំនើង ប៉ុណ្ណោះ  ទើប មាន លក្ខណៈ គ្រប់គ្រាន់  ដែល ត្រូវបាន ពិចារណា  ក្រោម សេចក្ដីបង្គាប់ របស់ លោក  Hold ។
ប្រសិនបើ សេចក្ដីបង្គាប់ឱ្យ ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ ថ្មី  ត្រូវបាន អនុវត្ត  វា នឹង បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ នូវ ការផ្លាស់ប្តូរ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ជា លើក ដំបូង  ដោយ រដ្ឋបាល របស់ លោក  Trump  ក្នុង ការនាំយក មកវិញ នូវ ការអនុវត្ត ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត របស់ សង្គ្រាម គ្រឿងញៀន  ជា វិធីសាស្រ្ដ  ដែល បាត់បង់ ប្រជាប្រិយភាព  និង ជំនឿចិត្ដ  នៅ រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ខណៈ ដែល ក្រុម អ្នករិះគន់  បាន ដាក់ ការស្ដី បន្ទោស ទៅលើ ផលប៉ះពាល់ ដ៏ អន្ដរាយ  នៃ ការដាក់ ពន្ធនាគារ អ្នកទោស កាន់តែ ច្រើន ។
លោក  Ian  Prior  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង យុត្ដិធម៌ បាន ឱ្យដឹង ថា៖ ”  លោក អគ្គ រដ្ឋអាជ្ញា  និយាយ ថា  យើង កំពុង ពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ គោលការណ៍ ទាំងអស់ របស់ ក្រសួង យុត្តិធម៌  ដើម្បី ផ្តោត ការយកចិត្ដទុកដាក់  ទៅលើ ការរក្សា សុខ សន្ដិភាព ជូន ពលរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ នឹង ចេញ នូវ ចរាចរណ៍ ណែនាំ បន្ថែម ទៀត  ព្រមទាំង ផ្ដល់ ការគាំទ្រ ដល់ រដ្ឋអាជ្ញា របស់ យើង  ឱ្យ អនុវត្ដ លើ រឿងក្ដី ជា អាទិភាព  រួមទាំង កំណត់ហេតុ កែប្រែ ថ្មី ស្ដីពី ការចោទ ប្រាកាន់ សម្រាប់ រឿងក្ដី ព្រហ្មទណ្ឌ ទាំងអស់ »  ។
នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  លោក  Sessions  បាន ថ្លែង សុន្ទរកថា  ទៅកាន់ ក្រុម មន្រ្ដី អនុវត្ត ច្បាប់ ទូទាំង ប្រទេស  ដោយ មាន ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង វោហាសាស្ដ្រ ស្ដីពី បទឧក្រិដ្ឋ  និង បាន ជំរុញឱ្យ ក្រុម មេធាវី ក្រសួង យុត្តិធម៌  ប្រតិបត្ដិ លើ រឿងក្ដី គ្រឿងញៀន  និង ការកាន់កាប់អាវុធ ខុស ច្បាប់  ជាច្រើន ទៀត ។
អគ្គ រដ្ឋអាជ្ញា រូប នេះ  កំពុង ពិចារណា  ក្នុង ការចាត់ចែង ឱ្យ រដ្ឋអាជ្ញា របស់ ខ្លួន  ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត ប្រឆាំង នឹង អ្នក ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  មិន ថា ពួកគេ  ជា ជនល្មើស កម្រិត ស្រាល  ឬ មិន មែន នោះ ទេ  នេះ បើ យោង តាម ការ ឱ្យដឹង របស់ ក្រុម មន្ត្រី  ដែល បាន និយាយ ក្នុង លក្ខខណ្ឌ ស្នើ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី សេចក្ដីសម្រេច ផ្ទៃក្នុង ។  លោក  Sessions  អាចនឹង អនុញ្ញាតឱ្យ រដ្ឋអាជ្ញា ប្រើ  " ការបង្កើន ទណ្ឌកម្ម "  បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី កាត់ទោស ពិរុទ្ធជន ឱ្យ ជាប់ ពន្ធធនាគារ កាន់តែ យូរ ។  យោង តាមក ថា ខណ្ឌ ទី  ៨៥១  នៃ ច្បាប់ ស្ដីពី ការគ្រប់គ្រង សារធាតុ ញៀន ចែង ថា  ជនជាប់ចោទ  ដែល រង ការចោទប្រកាន់ ពី បទល្មើស គ្រឿងញៀន  ការកាន់កាប់អាវុធ  ឬ ការធ្វើ អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់  ក្នុង រដ្ឋសហព័ន្ធ នេះ  អាចនឹង ប្រឈមមុខ នឹង ការជាប់ ពន្ធនាគារ យូរ ( ការបង្កើន ការដាក់ទណ្ឌកម្ម )  ជាង មុន  បើសិនជា  ជនជាប់ចោទ រូប នោះ  ធ្លាប់ ត្រូវបាន គេ ផ្តន្ទាទោស ពី បទឧក្រិដ្ឋ គ្រឿងញៀន ។
អ្នកនាំពាក្យ បន្ថែម ថា  អគ្គ រដ្ឋអាជ្ញា លោក  Holder  បាន ប្រាប់ រដ្ឋអាជ្ញា របស់ ខ្លួន  កាលពី  ៤  ឆ្នាំ មុន ថា  ពួកគេ គួរតែ បញ្ឈប់ ការប្រើប្រាស់  “ ការបង្កើន ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ”  លើកលែងតែ ក្នុង ករណី មួយចំនួន ដូចជា  នៅ ពេល ដែល ជនជាប់ចោទ  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  នៅក្នុង ការប្រើ  ឬ គំរាម ថា នឹង ប្រើ អំពើហិង្សា  នៅក្នុង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង មួយ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម កាន់តែ មាន ភាពយុត្ដិធម៌ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បីឱ្យ សម នឹង បទឧក្រិដ្ឋ  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ដ ៕
អ្នកស្រី  Sammy  Barcroft  និង  Joanne  Vines  រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង  Portmouth  បាន សម្រេចចិត្ត កែច្នៃ រថយន្ត
បុរស ជនជាតិ ថៃ ម្នាក់  បាន ចាប់ ពស់ ថ្លាន់ ដ៏ ធំ មួយ ដែល លោក ប្រទះឃើញ  មក ទុក ក្នុង ទូ កញ្ចក់ ក្នុង ផ្ទះ ។  ក្រោយមក
រូបថត ជាច្រើន របស់ បុរស ជនជាតិ បាលី ម្នាក់ ឈ្មោះ  Jero  Kuncir  Gimba  l ដែល កំពុង ងូត ភក់ កម្អែល ភ្នំ ភ្លើង ហូរ ចុះ ពី
បុរស ជនជាតិ រុស្សី  ដក គន្លឹះ គ្រាប់បែក ចេញ ដើម្បី ថត រូប ផ្ញើ ទៅ បង្អួត មិត្តភក្តិ  ចុងក្រោយ ជួប គ្រោះ អកុសល
ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ  ដែល ផ្សងព្រេង  និង ប្រថុយ គ្រោះថ្នាក់  នោះ អ្នក ត្រូវតែ គិត ឡើងវិញ ម្ដង ទៀត ។
បុរស ជនជាតិ រុស្សី  Alexander  Sahsa  Checkik  បាន ដក គន្លឹះ គ្រាប់បែក ចេញ ដើម្បី ថត រូប ផ្ញើ ទៅ បង្អួត មិត្តភក្តិ  មុន
អាជ្ញាធរ ក្រុង ហូជីមិញ  គ្រោង រៀបចំ បំពាក់ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព នៅ តាម សាលា មត្តេយ្យ  និង កន្លែង ថែទាំ ក្មេង មួយចំនួន
នារី ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ បាន ជាប់ ជើង ក្នុង គម្រប លូ  ដោយសារ ដើរ ជំពប់ ជើង ខណៈពេល កំពុង រវល់ ចុច ទូរសព្ទ ។  នារី ដែល
ស្រ្តី ម្នាក់ ឈ្មោះ  Saraswati  បាន ក្លាយជា តារា ល្បី ម្នាក់ នៅក្នុង បណ្ដាញ  Instagram  ដោយសារតែ ស្នាដៃ ផាត់ មុខ
អ្នក ខេត្ត សៀមរាប  ឬ ពលរដ្ឋ មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត ប្រហែលជា បាន ស្គាល់ សាលា បង្រៀន ជំនាញ ផ្នែក បដិសណ្ឋារកិច្ច
អ្នកវិភាគ៖  សេរីភាព របស់ អ្នកវិភាគ ធ្លាក់ចុះ  ក្រោយ ការស្លាប់ របស់ លោក  កែម  ឡី  តែ រដ្ឋាភិបាល ជា អ្នក បាត់ ប្រជាប្រិយភាព
រូបថត លោក  កែម  ឡី  អ្នកវិភាគ សង្គម  ដែល រង ការបាញ់ សម្លាប់  ដាក់ បង្ហាញ នៅឯ គេហដ្ឋាន  ក្នុង ខេត្ត តាកែវ  នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /  VOA)
« ប្រសិនបើ កុំ មាន ការជួយ វិភាគ  យើង មិន ជួយ កៀសចន្លុះ ភ្លើង ហ្នឹង ទេ  ខ្ញុំ គិត ថា  អ្វី ដែល ជា ការកើតឡើង  ពិសេស ដូចជា អំពើ អយុត្តិធម៌ សង្គម ផ្សេង ៗ  វា នៅតែ មាន បន្ត ទៅ ទៀត  អ្នក ដែល ទទួលរងគ្រោះ ហ្នឹង  គឺ មិន មែន អ្នកវិភាគ ទេ  គឺ អ្នកទទួលរងគ្រោះ ហ្នឹង  គឺ រដ្ឋាភិបាល  គឺ វា ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ប្រជាប្រិយ របស់ រដ្ឋាភិបាល »៕
លោក  មាស  នី  បន្ថែម ទៀត ថា  បញ្ញវន្ត ខ្លះ  ដែល ធ្លាប់ ចូលរួម វិភាគ បញ្ហា សង្គម និង នយោបាយ ម្ដង ម្កាល តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ក៏ លែង ហ៊ាន ធ្វើ ការវិភាគ តទៅទៀត ដែរ ។
អ្នកវិភាគ បញ្ហា សង្គម ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  លើកឡើង ថា  សេរីភាព របស់ បញ្ញវន្ត ខ្មែរ  ក្នុង ការចូលរួមចំណែក ផ្ដល់ ការវិភាគ លើ បញ្ហា ជាតិ សំខាន់ ៗ  បាន ធ្លាក់ចុះ  ក្នុង រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  បន្ទាប់ពី ការបាញ់ សម្លាប់ អ្នកវិភាគ ដ៏ ល្បីល្បាញ ម្នាក់ គឺ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
Hello  VOA ៖  អ្នកវិភាគ ថា  សេរីភាព របស់ អ្នកវិភាគ ធ្លាក់ចុះ  ក្រោយ ការស្លាប់ របស់ លោក  កែម  ឡី  តែ រដ្ឋាភិបាល ជា អ្នក បាត់ ប្រជាប្រិយភាព
លោក បណ្ឌិត  មាស  នី  អ្នកស្រាវជ្រាវ បញ្ហា សង្គម និង ជា អ្នកវិភាគ នយោបាយ ម្នាក់ ដែល ធ្លាប់ ធ្វើការជិតស្និទ្ធ ជាមួយ លោក  កែម  ឡី  បាន ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ  នៅក្នុង កម្មវិធី «Hello  VOA»  នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ៖
« សម្រាប់ បញ្ញវន្ត ដែល កំពុង ព្យាយាម ប្រឹង  ជួយ ដល់ សង្គម  ជួយ ផ្ដល់ ការពិត ទៅ ជូន រដ្ឋាភិបាល នេះ  គឺ យើង មាន អារម្មណ៍ ថា យើង ប្រឈម នឹង គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង  ហើយ សេរីភាព ក្នុង ការនិយាយ របស់ យើង ទៀត  ក៏ យើង លែង ហ៊ាន និយាយ អី ច្រើន  ពិសេស និយាយ អី សំដៅ ទៅ  លើក អំពី ឈ្មោះ អ្នក នេះ  ឈ្មោះ អ្នក នោះ  យើង អត់ ហ៊ាន ទេ ។  ហេតុ អ្វី បាន យើង អត់ ហ៊ាន ?  កាលណា យើង លើក ទៅ ចំ ឈ្មោះ អ្នក មាន អំណាច  ក៏ យើង នឹង ត្រូវ ទទួល រងគ្រោះថ្នាក់ ដែរ បាទ » ។
« អ្នក ខ្លះ  បាត់ ស្រមោល តែម្ដង  គឺ ថា គាត់ ខ្លាច  គាត់ លែង ហ៊ាន  សូម្បីតែ ទូរស័ព្ទ  ក៏ គាត់ ឈប់ លើក ដែរ » ។
លោក  កែម  ឡី  ត្រូវបាន ឃាតក បាញ់ ចំនួន ពីរ គ្រាប់  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ភា្លម ៗ នៅក្នុង ហាង ស្តារ ម៉ាត មួយ កន្លែង ក្នុង ស្ថានីយ សាំង កាល់ តិច  ក្បែរ ស្តុប បូក គោ  ខណៈពេល ដែល លោក កំពុង អង្គុយ ទទួលទាន កាហ្វេ ពេលព្រឹក ដូច សព មួយ ដង នៅ ទីនោះ ។
ការបាញ់ សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី  នេះ  កើតឡើង  តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រោយពី អ្នកវិភាគ រូប នេះ  បាន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ លើ របាយការណ៍ ថ្មី មួយ របស់ អង្គការ  Global  Witness  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  «Hostile  Takeover» ឬ មាន ន័យ ថា  « ការកាន់កាប់ ដោយ អរិភាព » ។  របាយការណ៍ នេះ  បាន លាតត្រដាង ពី ការគ្រប់គ្រង ជំនួញ និង ទ្រព្យសម្បត្តិ ដ៏ ច្រើន សម្បើម របស់ ក្រុមគ្រួសារ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។
លោក  មាស  នី  ថ្លែង ថា  ទោះបីជា បញ្ញវន្ត ឬ អ្នក ចេះដឹង ខ្លះ  នៅតែ បន្ត ចូលរួម ផ្ដល់ ការវិភាគ របស់ ខ្លួន  ទៅ លើ បញ្ហា ជាតិ សំខាន់ ៗ ក៏ដោយ  ក៏ ពួកគេ  ត្រូវ ធ្វើ ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន ជាង មុន ដែរ ។
តែ ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្ដី  អ្នកវិភាគ រូប នេះ  អះអាង ថា  ការធ្លាក់ចុះ នូវ ការចូលរួម វិភាគ បញ្ហា ពី សហគមន៍ បញ្ញវន្ត នេះ  ធ្វើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ជា អ្នកខាតបង់ ទៅ វិញ ។
សង្គម ស៊ីវិលជាតិ និង អន្តរជាតិ  ស្នើ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ឲ្យ បង្កើត គណៈកម្មការឯករាជ្យ ស៊ើបអង្កេត បន្ត ករណី ឃាតកម្ម លើ លោក  កែម  ឡី
កម្រង រូបភាព  VOA ៖  គ្រួសារ សព លោក  កែម  ឡី  ត្រៀម ចេញ ទៅ ប្រទេស ទី ៣  និង ពលរដ្ឋ ចូលរួម ពិធី បង្សុកូល នៅឯ គេហដ្ឋាន លោក  កែម  ឡី  ក្នុង ខេត្ត តាកែវ
មួយ ឆ្នាំ ក្រោយពី ការបាញ់ សម្លាប់ លោក កែម  ឡី  ភរិយា និង កូន ៗ នៅតែ រង់ចាំ យុត្តិធម៌ និង សិទ្ធិ ជ្រកកោន នៅ ប្រទេស ទី ៣
សមត្ថកិច្ច បាន បន្ត ឲ ដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ទី ១ មាន ឈ្មោះ  ស  ផល្លី ភេទ ប្រុស មុខរបរ លាង ម៉ូតូ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ត្រពាំង គល់  ស្ថិត សង្កាត់ កន្ទោក  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។ ( ម្ចាស់ ថ្នាំ )  ជនសង្ស័យ ទី ២ មាន ឈ្មោះ  ខាន់  សុខរិន  ភេទ ស្រី អាយិ ១៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ នារី ម៉ាស្សា  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ  ជួល ភូមិ អង្គស្នួល  ឃុំ ពើក  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  ។ ជនសង្ស័យ ទី ៣ មាន ឈ្មោះ  ង៉ែត  ពន្លឺ  ភេទ ប្រុស អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាង កាត់ សក់  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ភូមិ អង្គស្នួល  ឃុំ ពើក  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  ។ ជនសង្ស័យ ទី ៤ មាន ឈ្មោះ  ហេង  ពន្លឺ  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិត  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ត្រពាំង ក្រសាំង  ឃុំ បែក ចាន  ស្រុក អង្គស្នួល ។
តាម ការស្ទាបស្ទង់ មតិ លើ បុគ្គលិក ទាំងអស់ នៃ ប្រទេស អាមេរិក  ការិយាល័យ  Anton  Menlo  របស់  Facebook  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ជា កន្លែង ធ្វើការពេញនិយម បំផុត ។  ដោយ ចំណាយ អស់ ថវិការ  ១២០ លាន ដុល្លារ  និង ផ្ទៃដី ជិត  60.000m²  Anton  Menlo  គឺជា វិមាន ពោរពេញ ដោយ លក្ខណៈ វិចិត្រ សិល្បៈ ។
Anton  Menlo  មាន លំហ សម្រាប់ ធ្វើ ការពោរពេញ ដោយ លក្ខណៈ វិចិត្រ សិល្បៈ  អម ដោយ រចនាបថ គួរឲ្យ ទាក់ចិត្ត ។  Facebook  បាន ដាក់  Studio  35  អគារ សម្រាក  គ្រែ ១ ចំនួន  ២០៨  អគារ សម្រាក គ្រែ ២  ចំនួន  ១៣៩  រួម ជាមួយ អាគារ មាន គ្រែ  ៣  សម្រាប់ បុគ្គលិក ជាន់ ខ្ពស់ ។
លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ៖  នាយ ទាហាន ដែល នឹង បន្ត វេន ទទួលខុសត្រូវការពារ រជាតិ និង ត្រូវ ស្មោះត្រង់  លះបង់ ដាច់ខាត ជូន ជាតិ
សេចក្ដីព្រាង សេចក្តីសម្រេច  សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ  APPF  គឺ ត្រូវតែ បម្រើ ផលប្រយោជន៍ ប្រទេស កម្ពុជា  និង បណ្តា ប្រទេស ជា សមាជិក
ភ្នំពេញ  ៖  ស្ថានទូត បារាំង ប្រចាំ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី  ទិវា ស្រាវជ្រាវ បារាំង - កម្ពុជា លើក ទី ១  បាន ប្រារព្ធ បើក ជា ផ្លូវការ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៩  ខែមីនា  នៅ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា ដោយ លោកស្រី  អេវ៉ា  ង្វៀន  ប៊ិញ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បារាំង ប្រចាំ កម្ពុជា  និង មាន ការចូលរួម ពី តំណាង អាជ្ញាធរ កម្ពុជា ជាច្រើន រូប ។
ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ រៀបចំឡើង ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ កម្មវិធី បារាំង ២ សប្តាហ៍ នៅ ភ្នំពេញ ដោយ ស្ថានទូត បារាំង និង វិទ្យាស្ថាន បារាំង នៅ កម្ពុជា  រួម សហការ ជាមួយ សាកលវិទ្យាល័យ និង ស្ថាប័ន ស្រាវជ្រាវ នានា  ក្នុង គោលបំណង លើកស្ទួយ ការងារ ស្រាវជ្រាវ  និង អាជីព វិទ្យាសាស្ត្រ នៅ កម្ពុជា ។
ស្ថានទូត បារាំង ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ថា  ទិវា នេះ នឹង ជំរុញ ឱ្យ និស្សិត - សាស្ត្រាចារ្យ កម្ពុជា ងាក មក ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ទៅលើ ការស្រាវជ្រាវ  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ ។  ទិវា នេះ គឺជា ឱកាស នៃ ការជួបជុំគ្នា និង ចង ក្រង បណ្តាញ រវាង តួអង្គ មកពី គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  ដូចជា និស្សិត  អ្នកស្រាវជ្រាវ  ស្ថាប័ន  ក្រុមហ៊ុន …  ។  តាមរយ : ព្រឹត្តិការណ៍ ខាងលើ  សាធារណជន អាច ស្វែងយល់ ផងដែរ អំពី គម្រោង ស្រាវជ្រាវ នៅ កម្ពុជា ធ្វើឡើង ដោយ ស្ថាប័ន បារាំង  ដោយ សហការ ជាមួយ ដៃគូ កម្ពុជា  និង អន្តរជាតិ ។  នៅក្នុង ទិវា ស្រាវជ្រាវ នេះ មាន ការពិភាក្សា និង ផ្លាស់ប្តូរ យោបល់ គ្នា លើ ប្រធានបទ  និង បញ្ហា ប្រឈម នានា នៅក្នុង ការងារ ស្រាវជ្រាវ  ក៏ ដូចជា សារសំខាន់ នៃ ការស្រាវជ្រាវ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស កម្ពុជា ។  មនុស្ស ប្រមាណ ៣០០ នាក់ បាន ចុះឈ្មោះ ចូលរួម ក្នុង ទិវា នេះ ។
ក្នុង រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  កម្មវិធី ជាច្រើន ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដើម្បី លើកស្ទួយ តម្លៃ ការងារ ស្រាវជ្រាវ និង គម្រោង ដែល មាន លក្ខណៈ បង្កើត ថ្មី របស់ និស្សិត និង អ្នកស្រាវជ្រាវ វ័យ ក្មេង នៅ កម្ពុជា ។  ក្រៅពី សន្និសីទ  បទបង្ហាញ  និង កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល  វេទិកា មួយ ស្តីពី ការស្រាវជ្រាវ និង ការបង្កើត ថ្មី ត្រូវបាន រៀបចំ ដើម្បី បង្ហាញ ស្នាដៃ ស្រាវជ្រាវ ប្រមាណ ៣០ របស់ និស្សិត និង អ្នកស្រាវជ្រាវ វ័យ ក្មេង កម្ពុជា ។  គម្រោង បង្កើត ថ្មី របស់ ពួកគេ ក៏ ត្រូវ ដាក់ តាំង បង្ហាញ នៅ តាម ស្តង់ នានា ផងដែរ ។  ចំណែកឯ សាកលវិទ្យាល័យ  ស្ថាប័ន ស្រាវជ្រាវ  វិស័យ ឯកជន និង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ក៏ ដាក់ បង្ហាញ ស្នាដៃ និង សកម្មភាព របស់ ខ្លួន នៅ តាម ស្តង់ ប្រមាណ ៣០ ផ្សេង ទៀត ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស បារាំង តែង យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍ ការងារ ស្រាវជ្រាវ នៅ កម្ពុជា  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ កម្ពុជា ក្នុង វិស័យ នេះ ។  បារាំង បាន គាំទ្រ គោលនយោបាយ កម្ពុជា ក្នុង ការដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល ថ្នាក់ បណ្ឌិត នៅ តាម សាកលវិទ្យាល័យ  ហើយ ស្វាគមន៍ ចំពោះ ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក្នុង ការបង្កើន ការចំណាយ លើ ការស្រាវជ្រាវ  ដែល ត្រូវបាន ប្រកាស កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ដោយ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ។  អ្នកស្រាវជ្រាវ ជាច្រើន រូប មកពី បណ្តា ស្ថាប័ន បារាំង ល្បី ៗ លើ ឆាក អន្តរជាតិ  កំពុង ដឹកនាំ គម្រោង ស្រាវជ្រាវ នៅ កម្ពុជា ដោយ រួម សហការ ជាមួយ ដៃគូ កម្ពុជា ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ជំរុញឲ្យ សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ យកចិត្ត ដាក់ ខ្ពស់ លើ កិច្ចការពារ សុវត្ថិភាព  រួម និង ការងារ ជួយសង្គ្រោះ  ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក
មន្ទីរ អង្គភាព  រដ្ឋបាល ក្រុង - ស្រុក  និង កងកម្លាំង ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ត្រូវ ចូលរួម អនុវត្ត យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ ដំណាក់កាល ទី ៤  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ឲ្យ ទទួលបាន លទ្ធផល ជោគជ័យ
នគរបាល ចរាចរណ៍ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បន្ត សកម្មភាព ចុះ ចាប់ រថយន្ត ធុន ធ្ងន់  បើក ដឹក ទំនិញ ចូល ក្រុង ពេល ថ្ងៃ ដើម្បី រក្សា សណ្តាប់
ទិដ្ឋភាព ធ្លាក់ ចូល ក្រសែភ្នែក ដំបូង  ពេល ឈានចូលក្នុង លំហ ធ្វើការ របស់  Facebook  គឺ  “ ជញ្ជាំង  Facebook”  ដែល ពោរពេញ ដោយ ហត្ថលេខា គ្រប់ ពណ៌ របស់ ជន ល្បី ៗ ។
“ ជញ្ជាំង ” បែប នេះ មាន នៅ គ្រប់ បន្ទប់ ។  យើងខ្ញុំ នឹង រៀបចំ សារជាថ្មី ឲ្យ គេ អាច ចុះហត្ថលេខា បន្ថែម ” ។
គិត ត្រឹម ខែ ១២ / ២០១៧  ទុន ទីផ្សារ របស់  Facebook  កើន ដល់  ៥០១ ប៊ីលាន ដុល្លារ  មាន បុគ្គលិក  ២៣. ១៦៥ នាក់ ។  មនុស្ស ប្រមាណ  ១០០០ នាក់  ធ្វើការ នៅ អគារ  Fra  Manroton  ហើយក៏ ជា កន្លែង ធ្វើការ របស់  “ កងកម្លាំង ”  Instagram  ។
ព្រោះតែ ការិយាល័យ យ៉ាង ធំ  មាន បរិមាណ បុគ្គលិក សន្ធឹកសន្ធាប់  និង ពិបាក តាមដាន មនុស្ស ម្នាក់ ៗ ។  Facebook  បាន បង្កើត ផែនទី  ដែល អ្នក គ្រាន់តែ វាយ ឈ្មោះ បញ្ចូល ទៅក្នុង ប្រព័ន្ធ នោះ  នឹង ប្រាប់ អ្នក ថា  អ្នក នេះ កំពុង អង្គុយ នៅ ទីណា ។
នៅក្នុង  Anton  Menlo  មាន  “ បន្ទប់ តូច ”  យ៉ាង ល្បីល្បាញ  នោះ គឺជា លំហ មួយ រួមមាន  ក្បាល ប្រើ សភ្ជាប់ លើ ជញ្ជាំង  ព្រមទាំង កៅអី តូច មួយ ។  វា ពិសេស ព្រោះ មាន ផ្ទាំង ឃោសនា តូច ៗ  ព្យួរ ក្នុង នោះ  ជា អាទិ៍ តារាចម្រៀង  Selena  Gomez  និង តារា បង្ហាញ ម៉ូត  Ashley  Graham  ដែល បាន មក ថតរូប នៅ ទីនេះ  រួច បង្ហោះ វា ឡើង  Instagram ។
Facebook  មាន តំបន់ ដោយឡែក មួយ  សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ឃោសនា ព័ត៌មាន ។  គេ ប្រើប្រាស់ វា ដើម្បី ថត ការសម្ភាសន៍ រួច បង្ហោះ លើ  Facebook  Live ។  នៅ ទីនេះ មាន វេទិការ ពេញ ដោយ ពន្លឺ  ហើយ មុំ សម្លឹងមើល ត្រូវបាន រៀបចំ តាម រចនាបថ បុរាណ មុន នេះ របស់ បុរី ញូវយ៉ក ។
ពុំ គ្រាន់តែ ជា កន្លែង ធ្វើការ ទេ !  ការិយាល័យ របស់  Facebook  នៅជា ផ្ទះ ស្នាក់នៅ របស់ ក្រុម បច្ចេកទេស អ្នកលក់ ទំនិញ  បុគ្គលិក  ក៏ ដូចជា ផ្នែក ផ្សេង ៗ ។  មនុស្ស ម្នាក់ ៗ អាច អង្គុយ ធ្វើការបាន នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ជា អាទិ៍៖
ហាង តូច ៗ ជុំវិញ ការិយាល័យ មាន គ្រប់ មុខ ពុំ កំណត់ ចំនួន  ហូប ១  “ ស្រឡាញ់ ”  ពិសេស ពុំ ចាំបាច់ … ទូទាត់ លុយ ។
ថ្វីបើ អាហារ សម្បូរបែប ហើយ ក្តី  តែ គេ នៅ ផ្លាស់ប្តូរ រាល់ ថ្ងៃ ។  យ៉ាង នេះ ក្តី  Facebook  បែរជា ទូន្មាន ឲ្យ បុគ្គលិក  ចេញ ទៅ បរិភោគ អាហារ ខាងក្រៅ  ដើម្បី ទទួល អារម្មណ៍ … ថ្មី ៗ ។
Facebook  កំពុង សាងសង់ ហាង កាហ្វេ ២ នៅ ការិយាល័យ នា បុរី ញូវយ៉ក ។  ពេល សាងសង់ រួច  បុគ្គលិក របស់  Facebook  នឹង អាច បរិភោគ វា  ដោយ គេ បញ្ជូន តាម  “ ឡានក្រុង អាហារ ”  យក លំនាំ រថភ្លើង ក្រោម ដី ។
៧. លេង ហ្គេម  “ ម៉ាសប្បាយ ដៃ ”… គ្មាន កំណត់ ម៉ាស៊ីន លក់ ស្វ័យប្រវត្តិ  រួមមាន ទាំង អាហារ  និង … បរិក្ខារ កុំព្យូទ័រ អេឡិចត្រូនិច ។
បណ្តា ស្នាដៃ សិល្បៈ  មាន វត្តមាន គ្រប់ ទីកន្លែង  ផ្តើម ចេញ ពី ស្នាដៃ ផ្ទាល់ របស់ បុគ្គលិក ។  បុគ្គលិក អាច សាង រចនាបថ បោះពុម្ព  Poster  សម្រាប់ បុគ្គល ខ្លួន  រួច យកមក តុបតែង នៅ បន្ទប់ សម្រាប់  “ ការកែច្នៃប្រឌិត ” ។  ពួកគេ អាច សុំ ជំនួយ ពី បុគ្គលិក បច្ចេកទេស ។
ពេល ខ្លះ ការតុបតែង ការិយាល័យ ក៏ នៅ បាន ទុក កន្លែង ឲ្យ  “ លំហ  Hack”  បំណង ប្រើប្រាស់ អស់ លទ្ធភាព  ជា អាទិ៍  ជ្រុង ជញ្ជាំ នេះ ។
ពិសេស គឺ ជណ្តើរ ភ្ជាប់ ពី ជាន់ ទី  ៧  ទៅ ទី  ៨  មាន សរសៃ សូត្រ គ្រប់ ពណ៌ តភ្ជាប់ ដល់ ដំបូល ។  វា ជះ ពន្លឺ ផ្លេក ៗ ធ្វើឲ្យ អ្នកទទួល អារម្មណ៍ ថា  កំពុង ស្វ័យ ចលនា អីចឹង ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ទិវា សិទ្ធិ មនុស្ស ១០ ធ្នូ ២០១៧  ក្រោម ប្រធានបទ  សន្តិភាព គឺជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ សិទ្ធិ មនុស្ស និង ការអភិវឌ្ឍ
“ ត្រចៀកកាំ ”  ឆាវ យី  ដណ្តើម រាង ស្វែង មកវិញ ក្នុង វ័យ  ៤២ ឆ្នាំ  ដោយ អនុវត្ត ពាក្យស្លោក  “ បិទ មាត់  បោះជំហាន !”
លាក់ ថ្នាំ ញៀន ១ កញ្ចប់ ធំ  និង ១៦ កញ្ចប់ តូច  ក្នុង ឌុយ អំពូលភ្លើង  ប៉ូលិស រកឃើញ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ៤ នាក់  –  CEN
លាក់ ថ្នាំ ញៀន ១ កញ្ចប់ ធំ  និង ១៦ កញ្ចប់ តូច  ក្នុង ឌុយ អំពូលភ្លើង  ប៉ូលិស រកឃើញ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ៤ នាក់
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី ចំនួន ៤ នាក់  ត្រូវបាន កំលាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ កន្ទោក  នៃ អធិការ ខណ្ឌ នគរបាល ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ធ្វើ ការបង្ក្រាប និង ឃាត់ខ្លូន  ក្រោយពី ឆែកឆេរ រកឃើញ ថ្នាំញៀន ចំនួន ១ កញ្ចប់ ធំ  និង ១៦ កញ្ចប់ តូច  លាក់ នៅក្នុង ឌុយ អំពូលភ្លើង  ។
ហេតុការណ៍ នេះ នៅ វេលា ម៉ោង ០០ និង ៤០ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៨  មករា ២០១៨ នាទី  ចំណុច ហាង ម៉ាស្សា មួយ កន្លែង  ក្នុង បុរី ពិភព ថ្មី  កំបូល  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង គល់  សង្កាត់ កន្ទោក  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ ដឹង ថា  មុនពេល ឃាត់ ជនសង្ស័យ និង វត្ថុតាង  គឺ កំលាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ បាន ល្បាត ក្នុង បុរី ពិភព ថ្មី កំបូល ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង គល់  សង្កាត់ កន្ទោក  ក៏ ឃើញ មនុស្ស ប្រុស ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ចូលក្នុង ផ្ទះ ម៉ាស្សា កោស ជប់  រស្មី  ពេល នោះ កំលាំង មាន ការសង្ស័យ  ទើប ចូលទៅ សុំ ម្ចាស់ ហាង ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ឆែកឆេរ នៅ បន្ទប់ ម៉ាស្សា ជាន់ ទី ១  ពេល នោះ ឃើញ មនុស្ស ប្រុស ម្នាក់ និង ស្រី ម្នាក់  បន្ទាប់មក កំលាំង បាន ធ្វើ ការឆែកឆេរ  ក៏ ប្រទៈឃើញ  ឌុយ អំពូក ភ្លើង នៅក្នុង បន្ទប់ទឹក  ក៏ បើក មើល ក្នុង ឌុយ អំពូក ភ្លើង នោះ  ឃើញ ក្រាម ពណ៍ ស ថ្លា ចំនួន ១ កញ្ចប់ ធំ  និង ១៦ កញ្ចប់ តូច ។ ក្រោយមក សមត្ថកិច្ច យើង បាន ឃាត់ខ្លួន ចំនួន ៤ នាក់  រួម និង វត្ថុតាង មក សួរនាំ នៅ ប៉ុស្តិ៍ តែម្តង ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ រួម និង វត្ថុតាង  ត្រូវបាន កំលាំង ប៉ុស្តិ៍ កសាង សំណុំរឿង បញ្ចូន ជនសង្ស័យ មកកាន់ ផ្នែក ជំនាញ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន នៃ អធិការ ខណ្ឌ ដើម្បី អនុវត្ត បន្ត  តាម និតិវិធី ច្បាប់ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
យោង តាម ទិន្នន័យ របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ វៀតណាម  ក្នុង ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៨  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម នៃ ការនាំចេញ របស់ វៀតណាម សម្រេចបាន  ១៩  ពាល់ លាន  ដុល្លារ ធ អាមេរិក  កើនឡើង ជាង  ៧ %  បើ ប្រៀបធៀប នឹង យៈពេល ដូចគ្នា ឆ្នាំ  ២០១៨  ។
គិត រួម ក្នុង រយៈពេល  ៥  ខែ ឆ្នាំ  ២០១៨  ទំហំ ពណិជ្ជកម្ម នៃ ការនាំចេញ របស់  វៀតណាម សម្រេចបាន ជាង  ១២៨, ៨  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  កើនឡើង  ១៥,៨  %  បើ ប្រៀបធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ មុន ។  អ្នកជំនាញ ខាង ពាណិជ្ជកម្ម បាន បញ្ជាក់ ថា មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ មាន កំណើន នៃ ការនាំចេញ របស់ វៀតណាម ជា វិជ្ជមាន នា ពេល ថ្មី ៗ  នេះ គឺ ដោយសារតែ មាន សញ្ញា វិជ្ជមាន នៃ  សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  ជាពិសេស កំណើន នៅ បណ្តា ទីផ្សារ នាំចេញ ជា ស្នូល ដូចជា អាមេរិក  សហភាព អ៉ឺរ៉ុប  (EU)  និង ចិន ជាដើម ។ ក្រៅពី ការស្ទុះ ងើប ឡើងវិញ នៃ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  តម្លៃ ទំនិញ នៅលើ ពិភពលោក បន្ត កើនឡើង  នា បណ្តា ខែ ដើម ឆ្នាំ  ២០១៨  ហើយ នេះ ក៏ គឺជា កត្តា ដែល ប៉ះពាល់ យ៉ាង សកម្ម ចំពោះ ការនាំចេញ ទំនិញ  របស់ វៀតណាម ផងដែរ ។
តាម ការស្ថិតិ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា មុខ ទំនិញ ចំនួន  ១០  ក្នុង ចំណោម មុខ ទំនិញ ទាំង  ១៦  មុខ ទំនិញ ដែល មាន តម្លៃ នាំចេញ កើនឡើង ក្នុង រយៈពេល  ៥  ខែ នៃ ដើម ឆ្នាំ  ២០១៨  រួមមាន  អង្ករ  គ្រាប់ ស្វាយចន្ទី  ដំឡូង មី និង ប្រេង តន្ធនៈ ជាដើម ។  ក្នុង នោះ អាមេរិក ជា  ទីផ្សារ ដ ដ៏ ធំ បំផុត របស់ វៀតណាម ៕
ដោយ៖  ស៊ីដាណា រៀប  អ៊ីភី អេ  (EPA)  គឺជា អាស៊ីត ខ្លាញ់  ដែល ចាំបាច់ ដល់ សព៌ាង្គ  តែ យើង មិន សូវ ស្កាល់  ឬ ដឹង ពី ប្រយោជន៍ របស់  វា នោះ ទេ ។  តែ បើសិនបើ ដឹង ហើយ  ក៏ ត្រូវតែ យកចិត្តទុកដាក់ ទទួលទាន វា ជាប្រចាំ ផង ។  ក  ប្រយោជន៍ ១  ជួយ ទប់ទល់  ការកកើត រ៉ាឌីកាល់ សេរី ។  ២  ការពារ ជម្ងឺ បេះដូង  និង ជម្ងឺ ស្ទះ បំពង់ ឈាម ។  ៣  ការពារ គ្រប់ ឈាម  មិន ឲ្យ ចាប់ ចូល គ្នា  និង រំលាយ ឈាម កក ជា កំណក  (coagulation) ។  ៤  ការពារ  និង កាត់បន្ថយ ជម្ងឺ ចាញ់ ។  ៥  កាត់បន្ថយ ជម្ងឺ សន្លាក់ រ៉ាំរ៉ៃ បាន ។  ៦  ជួយ ពង្រីក បំពង់ ឈាម ។  ៧  ការពារ ...
ដោយ៖  ស៊ីដាណា រៀប  ក  ប្រយោជន៍ ពី  ទឹកដោះគោ  ១  បង្កើន ការលូតលាស់  របស់ រាងកាយ  ជាពិសេស  គឺ ក្មេង ៗ  តូច ៗ  កំពុង លូតលាស់  ព្រោះតែ វា មាន ប្រូតេ  អ៊ីន ខ្ពស់ ។  ២  ជួយ បំប៉ន  ឆ្អឹង  និង ធ្មេញ  ឲ្យ ម៉ាំមួន ស្រស់ស្អាត  ព្រោះ វា សម្បូរ ទៅ ដោយ  កាល់ស្យូម ។  ៣  ជួយ បំប៉ន  និង ស្រោប ការពារ ក្រពះ  និង ពោះវៀន  ទើប មាន ផល ល្អ  ដល់ ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ  កាត់បន្ថយ ការកើត ជម្ងឺ ក្រពះ បាន ។  ៤ ...
ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ថ្ងៃ ៩ វិច្ឆិកា៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស ពី គោលដៅ ចម្បង  ៤ ចំណុច ដែល ជា យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  |  SWIFT  NEWS
ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ថ្ងៃ ៩ វិច្ឆិកា៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស ពី គោលដៅ ចម្បង  ៤ ចំណុច ដែល ជា យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្នុង មិទ្ទិញ អបអរសាទរ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ថ្ងៃ ៩ វិច្ឆិកា  ខួប លើក ទី ៦៥  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅមុខ ព្រះបរម រាជ វាំង  សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស ពី គោលដៅ ចម្បង  ៤  ចំណុច  ដែល ជា យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  រួមមាន៖  បន្ត កសាង ប្រទេសជាតិ  ការពារ ឯករាជ្យ ជាតិ  សន្តិភាព  បន្ត ដោះស្រាយ បញ្ហា ព្រំដែន គោក  និង ទឹក  ព្រមទាំង ទប់ស្កាត់  និង បង្ក្រាប បទល្មើស គ្រប់ ប្រភេទ ។
១ - បន្ត កសាង ប្រទេសជាតិ  ឲ្យ មាន វឌ្ឍនភាព លើ គ្រប់ វិស័យ  ពង្រឹង សាមគ្គី ជាតិ រឹងមាំ  សីលធម៌ សង្គម  សមធម៌  សេរីភាព  និង យុត្តិធម៌  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស  ដើម្បី ជីវភាពសម្បូរសប្បាយ របស់ ប្រជាជន  និង ភាពសុខដុមរមនា  ទាំង ក្នុង គ្រួសារ  សហគមន៍  និង សង្គមជាតិ កម្ពុជា ។
២ - ការពារ ឯករាជ្យ ជាតិ  សន្តិភាព  អធិបតេយ្យ  និង បូរណភាព ទឹកដី  ការពារ សមិទ្ធផល សង្គមជាតិ  លើកកម្ពស់ កិត្យានុភាព ជាតិ  ទប់ស្កាត់ ការជ្រៀត ជ្រែក កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង កម្ពុជា  និង ប្រឆាំង ជាដាច់ខាត រាល់ សកម្មភាព  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង បដិវត្ត ពណ៌  ឬ ការញុះញង់ ណាមួយ  ដែល បង្កឲ្យ មាន អស្ថិរភាព នយោបាយ  ឬ ចលាចល ក្នុង សង្គមជាតិ កម្ពុជា ។
៣ - បន្ត ដោះស្រាយ បញ្ហា ព្រំដែន គោក  និង ទឹក  ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង  ដោយ ផ្អែក លើ មូលដ្ឋាន ច្បាប់ អន្តរជាតិ  និង ជំរុញ អនុវត្ត យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍ តំបន់ ព្រំដែន ឲ្យ ទៅជា ព្រំដែន សន្តិភាព  មិត្តភាព  និង សហប្រតិបត្តិការ  និង មិន អនុញ្ញាតឲ្យ បរទេស ប្រើប្រាស់ ទឹកដី កម្ពុជា  ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស ជិតខាង ។
៤ - ទប់ស្កាត់  និង បង្ក្រាប បទល្មើស គ្រប់ ប្រភេទ  រួមមាន៖  ហិរញ្ញប្បទាន ភេរវកម្ម  ការសម្អាត ប្រាក់  ការជួញដូរ មនុស្ស  អាជីវកម្ម ផ្លូវភេទ  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន គ្រប់ ប្រភេទ  និង បន្ត អនុវត្ត គោលនយោបាយ ភូមិ ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ។
សូម រម្លឹក ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី អបអរសាទរ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  លើក ទី ៦៥  ក្រោម ព្រះរាជា ធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត នៃ ព្រះករុណា ព្រះបាទ  សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ព្រះរាជ ពិធី ផ្លូវការ នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ លើក ទី  ៦៥  ឆ្នាំ នេះ  គឺ ប្រារព្ធ ធ្វើ ធំ  នៅ ទីតាំង វិមាន ឯករាជ្យ  និង នៅមុខ ព្រះបរម រាជ វាំង  ដោយ ដោយ មាន ការចូលរួម ពី មហាជន  មន្ត្រីរាជការ  យុវជន  យុវតី  ព្រមទាំង មាន មាន ពិធី ដើរ ព្យុហយាត្រា ជាច្រើន ទៀត ផងដែរ ៕  (SN- ពិសិដ្ឋ )
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ ជួប ឱកាស ល្អ ច្រើន  មាន អ្នក ជួយ យកអាសា  និង មាន ដំណឹង ល្អ អំពី ការឡើង តួនាទី  ។  លុយកាក់  ល្អ ប្រសើរ  មិត្តភក្តិ នាំឲ្យ ឱកាស វិនិយោគ ដ៏ កាក់ កប  ។ ម នោសញ្ចេតនា  រីករាយ  សុភមង្គល  ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  រីកចម្រើន ខ្លាំង  មាន អ្នក ជួយ ជ្រោមជ្រែង ឲ្យបាន ឡើង ឋានៈ  ។  លុយកាក់  ធូរធារ  ចំណូល ចូល មិន ដាច់  ។  មនោសញ្ចេតនា  ផ្អែមល្ហែម  កក់ក្តៅ  ។
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ  គួរ ចេះ ក្តាប់ ឱកាស ប្រយោជន៍ សម្រាប់ បុព្វហេតុ របស់ អ្នក  កុំ ញញើតញ ញើម អល់ អែក  ។  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ គួរ ទិញ ឆ្នោត អាច មាន លាភ ធំ  ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន ល្អ
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  គួរ ប្រមូលផ្តុំ បំពេញ ការងារ ឲ្យ ល្អ  ដើម្បី បញ្ចៀស ត្រូវ គេ ចាប់ កំហុស  ។  លុយកាក់  មិន ត្រូវ បញ្ចេញទុន រកស៊ី ច្រើន  ព្រោះ ពុំ មែន ជា ថ្ងៃ ល្អ  ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន ល្អ ងាយ កើតមាន ទំនាស់ ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ។
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  មាន ការប្រែប្រួល ច្រើន  ត្រូវ សម្រួល អារម្មណ៍ ធ្វើ ការ  ។  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ ពុំ មែន ជា ថ្ងៃ ល្អ សម្រាប់ ការបោះ ទុន វិនិយោគ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ កើតមាន ទំនាស់
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  ជួប រឿង រំខាន ចិត្ត ខ្លះ  គួរ នឹង នរដោះស្រាយ ជា ជំហាន ៗ  ។  លុយកាក់  ធម្មតា  ពុំ មាន រឿង អ្វី គួរឲ្យ ខ្វាយខ្វល់  ។  មនោសញ្ចេតនា
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  គួរ បង្កើត ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា នៅ ជុំវិញ ខ្លួន  ។  លុយកាក់  មិន ស្ថិរភាព  ប្រយ័ត្ន ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ  ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន ល្អ
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  ចំណាយ កម្លាំ កាយ ចិត្ត ច្រើន  តែ លទ្ធផល ទទួលបាន មិន ដូចចិត្ត  ។  លុយកាក់  ប្រយ័ត្ន ក្នុង ការគ្រប់គ្រង លុយកាក់  ព្រោះ អាច ប្រឈម នឹង ការបាត់បង់  ។
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  ជួប ឱកាស ល្អ ៗ គួរ ឆាប ឆក់ យក ឲ្យបាន កុំ ស្ទាក់ស្ទើរ  ។  លុយកាក់  ល្អ ប្រសើរ  មិត្តភក្តិ នាំ លាភ មក ឲ្យ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ពោរពេញ ដោយ ភាពសប្បាយរីករាយ  កក់ក្តៅ
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  មាន ឱកាស ល្អ ច្រើន  ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ សរសើរ  គាំទ្រ  ។  លុយកាក់  មិន នឹង នរ  ចំណាយ ត្រូវ សន្សំ សំចៃ  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ ជឿជាក់ លើ មនុស្ស ដែល អ្នក ស្រឡាញ់  ។
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  ពុំ មាន អ្វី ប្រែប្រួល  គ្រប់ យ៉ាង ប្រព្រឹត្តទៅ ជាធម្មតា  ។  លុយកាក់  មាន បន្ថែម ខ្ទង់ ចំណូល ពី ការវិនិយោគ មុន នេះ  ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន ត្រូវ សំណូមពរ ខ្ពស់ ពេក្នុង រឿង
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ច្រើន  គ្រប់ យ៉ាង ដំណើរការ ទៅតាម គម្រោង  ។  លុយកាក់  ល្អ ប្រសើរ  ពុំ មាន បារម្ភ ពី ការខ្វះខាត  ។  មនោសញ្ចេតនា  រីករាយ  សុភមង្គល  ។
គ្រូពេទ្យ ទេវតា ល្បីល្បាញ  ខាង ព្យាបាល ជំងឺ គ ថ្លង់  ឥឡូវនេះ គាត់ ប្រាប់ ពី របៀប ថែរក្សា ស្បែក បំបាត់ មុន បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  និង ងាយស្រួល  ( មាន វីដេអូ )
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ផ្ទះ ណា ក៏ ដាំ បាយ  ហើយ ចាក់ ទឹក លាង អង្ករ ចោល  មិន ដឹង ថា  វា អាច ជួយ សម្អាត សាច់ មាន ខ្លាញ់  និង ប្រយោជន៍ ដ៏ ច្រើន ផ្សេង ទៀត
លោក  ហ៊ុន  សែន  អំពាវនាវ អោយ គ្រប់ ទូរទស្សន៍  វិទ្យុ  និង សារព័ត៌មាន ជួយ ផ្សាយ បញ្ជ្រាប អំពី សារៈសំខាន់ នៃ ការអប់រំ  11:03  am  ,  Thursday  1st  November  2018
កម្ពុជា នឹង បញ្ជូន កងទ័ព មួក ខៀវ ២១៦ នាក់ ទៀត  ទៅ បំពេញ បេសកកម្ម រក្សា សន្តិភាព  នៅ សាធារណរដ្ឋ អាហ្វ្រិក កណ្តាល
លោក  គឹម  សុខ  ៖ អាគារ ធំ ៗ  ខ្ពស់ ៗ នៅ ស្រុក ខ្មែរ  គ្រាន់តែ ជា ការបិទបាំង ភាពក្រីក្រ ពលរដ្ឋ ប៉ុណ្ណោះ
របាយ ការណ៍ ប៉ូលីស អោយ ដឹង ថា  រថយន្ត ២៣ គ្រឿង  បើកបរ ដោយ ជនជាតិ ចិន គ្មាន ប័ណ្ណ បើកបរ
រដ្ឋាភិបាល ថា  ស្វីស សន្យា បន្ត ផ្តល់ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ដល់ កម្ពុជា សម្រាប់ លើក ស្ទួយ វិស័យ កសិកម្ម  និង អភិបាលកិច្ច ល្អ
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សម្រាប់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  គ្រោះថ្នាក់ ៧ លើក  ស្លាប់ ៥ នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ៩ នាក់
រដ្ឋាភិបាល តាមរយៈ វេបសាយ នគរបាល ថា  ស្វីស សន្យា បន្ត ផ្តល់ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ដល់ កម្ពុជា សម្រាប់ លើក ស្ទួយ វិស័យ កសិកម្ម  និង អភិបាលកិច្ច ល្អ
របាយការណ៍ អោយ ដឹង ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សម្រាប់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  គ្រោះថ្នាក់ ៧ លើក  ស្លាប់ ៥ នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ៩ នាក់
របាយការណ៍ អោយ ដឹង ថា  ចិន  ៤ នាក់  ប្រើ ដំបង វាយ រថយន្ត មន្រ្តី នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ
ហ្វេសប៊ុក លោក  ហ៊ុន  សែន  អោយ ដឹង ថា  និស្សិត ទាំង  68  នាក់  ដោយ ក្នុង ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន ថវិកា ចំនួន 500 ដុល្លារ ពី លោក  ហ៊ុន  សែន
កម្ពុជា ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ឲ្យ ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ អាស៉ី - អឺរ៉ុប លើក ទី ១៣  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០២០  (ASEM13)
កម្ពុជា ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ឲ្យ ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ អាស៉ី - អឺរ៉ុប លើក ទី ១៣  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០២០
លោក  ហ៊ុន  សែន  ឧបត្ថម ថវិការ ៥០០ ដុល្លារ ក្នុង ១ នាក់  ទៅអោយ និស្សិត ខ្មែរ នៅ ប្រទេស ទួគី ទាំង ៦៨  នាក់  ដែល មាន វត្តមាន ក្នុង ឱកាស លោក ជួប សំណេះសំណាល
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស ថ្ងៃ នេះ  ស្លាប់ ៨ នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ២៦ នាក់
របាយការណ៍ អោយ ដឹង ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស ថ្ងៃ នេះ  ស្លាប់ ៨ នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ២៦ នាក់
មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស កាន់អំណាច  លោក  សុខ  ឥសាន  ៖  សម  រង្ស៊ី  គ្មាន តួនាទី អ្វី ដ៏ តិចតួច ក្នុង ការមាន មុខ ចូល ប្រជុំ នៅលើ វេទិកា នានា ជា ថ្នាក់ អន្តរជាតិ ទេ
អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ ប្រកាស ធានា ការពារ បរទេស ដែល មក វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  1-800-878-4445  (TTY:  711) ។
នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  សហព័ន្ធ អង្គការ មិត្តភាព ទីក្រុង ហូជីមិញ និង អង្គការ ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ទៀត បាន រៀបចំ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ឡាវ  -  ថៃ  -  កម្ពុជា  -  មីយ៉ាន់ម៉ា  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី នេះ មាន អគ្គកុងស៊ុល កម្ពុជា -  ឡាវ -  ថៃ ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ ។
ទីក្រុង ហូជីមិញ ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ឡាវ  -  ថៃ  -  កម្ពុជា  -  មីយ៉ាន់ម៉ា  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
លោក  Huynh  Minh  Thien  ប្រធាន សហព័ន្ធ អង្គការ មិត្តភាព ទីក្រុង ហូជីមិញ បាន អោយ ដឹង ថា  ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី របស់ ឡាវ  -  ថៃ  -  កម្ពុជា  -  មីយ៉ាន់ម៉ា ត្រូវបាន រៀបចំឡើង  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ មិត្តភាព រវាង ប្រទេស វៀតណាម ជាមួយ ប្រទេស ឡាវ  ថៃ  កម្ពុជា  និង មីយ៉ាន់ម៉ា ។  ប្រទេស ទាំង ៥ នេះ បាន ជួយ គ្នា រ ទៅ វិញទៅមក  ក៏ ដូចជា មាន ការខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ការកសាង សហគមន៍  ASEAN  មួយ ប្រកបដោយ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  សហប្រតិបត្តិការ  និង អភិវឌ្ឍន៍ ៕
ភ្នំពេញ :  រថយន្ត កូរ៉េ មួយ គ្រឿង  បើក វ៉ា ជែង កៀរ រថយន្ត ហាយឡែនឌ័រ  បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត  ហើយ រថយន្ត ហាយឡែនឌ័រ គេច ជ្រុល កៀរ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង ទៀត រង ការខូចខាត បន្ថែម  ភ្លាម ៗ នោះ រថយន្ត បង្ក ព្យាយាម បើក គេចខ្លួន  តែ ត្រូវ រថយន្ត រងគ្រោះ ដេញ ចាប់ ពេញ ផ្លូវ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច មុខ មន្ទីរពេទ្យ បញ្ញា ស័ក្ក  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ២៧១  កែង ផ្លូវ លេខ ៣៧១  ក្នុង សង្កាត់ ចក្រអង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត ម៉ាហាយឡែនឌ័រ  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2J-9569  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ២៧១  ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ខណ: មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត កូរ៉េ  ពណ៌ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2F-8320  ជិះ ដោយ បុរស ២ នាក់  មកពីក្រោយ វ៉ា ខាងឆ្វេង  ហើយក៏ បាន បត់ ស្តាំ មក ផ្លូវ លេខ ៣៧១ ទៅ កើត  ស្រាប់តែ ស្រាប់តែ កៀរ រថយន្ត ហាយឡែនឌ័រ  រង ការខូចខាត ធ្លាក់ កាង ខាងមុខ  ហើយ រថយន្ត ហាយឡែនឌ័រ បាន កៀរ ម៉ូតូ ចំនួន ២ គ្រឿង បន្ត  បណ្តាលឲ្យ រង កា ខូចខាត បន្តិចបន្តួច ។
បន្ទាប់ពី បង្ក គ្រោះថ្នាក់ រួចហើយ នោះ  រថយន្ត បង្ក បាន ព្យាយាម បើក រត់ តែ ត្រូវ រថយន្ត រងគ្រោះ ដេញ ឃាត់ បាន  ភ្លាម នោះ ម្ចាស់ រថយន្ត បង្ក បាន ចុះ ពីលើ រថយន្ត ហើយ ព្យាយាម រត់គេចខ្លួន ទៀត  ទើប ម្ចាស់ រថយន្ត រងគ្រោះ ដេញ ចាប់ បង្ក កាភ្ញាក់ផ្អើល ពេញ ផ្លូវ  និង បង្ក ហិង្សា ដាក់ គ្នា ផងដែរ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ និង ធ្វើ កាសម្របសម្រួល តែ ដោយសារ ភាគី ទាំង សងខាង យក តែ ត្រូវ រាង ខ្លួន ទើប សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ធ្វើ កាវាស់វែង យក រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  រង់ចាំ ដោះស្រាយ ពេល ក្រោយ ។  ចំណែក ម៉ូតូ ទាំង ២ គ្រឿង ដោយ មិន មាន រង ការខូចខាត ធ្ងន់  ហើយ មិន ចង់ មាន រឿង វែងឆ្ងាយ  ក៏ នាំគ្នា ជិះ ចេញ ទៅ បាត់ ទៅ ៕
ភ្នំពេញ :  សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ សែនសុខ  ឃាត់ខ្លួន បុរស ម្នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី បើក លេង ល្បែងស៊ីសង ( កត់ឆ្នោត វៀតណាម ) ខុស ច្បាប់  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ១០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច បន្ទប់ ជួល  ផ្ទះ លេខ ៣០៦  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ត្រពាំង ឈូក  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  កែវ  ចាន់ នី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ នៅ ផ្ទះ  ស្នាក់ នៅ ខាងលើ ( គ្មាន សារធាតុ ញៀន ) ។  សម្ភារ : បន្សល់ទុក៖  ក្រដាស កាត់ ឆ្នោត មួយចំនួន  ,  ម៉ាស៊ីន គិត លេខ ១,  ប្រដាប់ អុក លេខ ១,  ប៊ិច ១ ដើម ,  ទូរសព្ទ័ ១ គ្រឿង  ម៉ាក ហូវី , លុយ រៀល ចំនួន ៣៣៥.០០០ រៀល  និង ប្រាក់ ដុល្លារ ៣២ ដុល្លារ ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ហួរ  ម៉េង វ៉ាង  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  កម្លាំង ជំនាញ  របស់ អធិការដ្ឋាន គរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  បាន ដឹង ថា នៅ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ថា មាន បើក លេង ល្បែងស៊ីសង  ( កត់ឆ្នោត វៀតណាម ) ។  បន្ទាប់មក សមត្ថកិច្ច យើង បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  រួមទាំង វត្ថុតាង យក ធ្វើ ការសាកសួរ នៅ អធិការដ្ឋាន គរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ តែម្តង  ។
កំពុង បើកបរ  ស្រាប់តែ មាន សត្វ ពស់ មួយ ក្បាល ធ្លាក់ ពី ណា មក  នៅលើ កញ្ចក់ ឡាន ។  ហើយ វា ក៏ បាន បង្ហាញ ធ្មេញ គំរៀមកំហែង ទៀតផង ។  នេះ ជា ស្ថានភាព ដែល គ្រួសារ
ប្តី របស់ គាត់  លោក  Tony  អាយុ  ២៩ ឆ្នាំ  បាន ថត វីឌីអូ  សត្វ ពស់ នេះ ដោយ ទូរស័ព្ទ ដៃ  ហើយ បាន ឲ្យដឹង ថា៖  � ខ្ញុំ ចង់ ធ្វើឲ្យ សត្វ ពស់ នោះ ធ្លាក់ចុះ  វា បន្លាច ខ្ញុំ ។ �  លោក  Tony  ខ្លាច
ខេត្ត បាត់ដំបង  ឥទ្ធិពល កម្ពុជា  របាយការ ណ៏ បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់  ឥទ្ធិពល កម្ពុជា  ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  ដី ភូមិ របស់ ខ្លួន បាន រស់ នៅ សព្វ ថ្ងៃ  គឺ ភូមិ ជ្រោយ  ឃុំ តា ម៉ឺន  ស្រុក ថ្មគោល  ខេត្ត បាត់ដំបង  កាល ណោះ មិន ទាន់ មាន គណៈកម្មការរៀបចំ ដែនដី នគរ រូបនីយកម្ម សំណង សូរិយោដី  និង  ភូមិបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  មិន ទាន់ មក វាស់វែង  ក្បាល ដី ភូមិ នូវ ឡើយ ទេ  បាន ទិញ ពី ម្ចាស់ ត ៗ គ្នា រៀង មក ជា ប្រភេទ ដី ស្រែ ។
ផ្ទៃដី ស្រែ មាន ជាង មួយ រ៉ៃ ( មាន ន័យ ថា  លើស មួយ រ៉ៃ )  ពេល នោះ ក្រុមគ្រួសារ គេ បាន រៀបចំ ផ្ទៃដី នេះ ឡើង ធ្វើជា ភូមិ ចំការ ដោយ ជីក ប្រល័យ ជុំវិញ បរិវេណ ផ្ទៃដី មាន ព្រំប្រទល់ ខាងកើត ទល់ និង ដី  តាឡុក  ខាងត្បូង ទល់ និង
ការរស់នៅ ពលរដ្ឋ ឈ្មោះ ពុធ  សំបូរ  តាំងពី នៅ កុមារ ក្នុង ភូមិ ជ្រោយ ម្ទេស  ឃុំ តា ម៉ឺន  ស្រុក ថ្មគោល  ខេត្ត បាត់ដំបង  ជា ក្មេង ពិការ ភ្នែក ម្ខាង  និង កំព្រា ម្ដាយ  ព្រមទាំង បង  ប្អូន ឃ្លាត ឆ្ងាយ  រស់ នៅ តែ មួយ គ្រួសារ ប៉ុណ្ណោះ លើ ដី នេះ  មាន ពេល ខ្លះ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ភូមិ  ឃុំ នេះ បាន ជ្រើសរើស គ្រួសារ ក្រីក្រ  និង ពិការ ក្នុង ភូមិ  មេភូមិ បាន យក ឈ្មោះ គ្រួសារ មួយ នេះ ទៅ បើក អំណោយ ពី សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតិ តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជារឿយ ៗ  តែ គ្រួសារ មួយ នេះ មិន បាន ទទួល នោះ ទេ  ដោយ មេភូមិ  ជាពិសេស អនុភូមិ ជ្រោយ ម្ទេស នេះ តែម្តង  ធ្វើ ការពេបជ្រាយ មក លើ ជន ពិការ ភ្នែក ម្ខាង  ថា គ្មាន សមត្ថភាព និង បាន បិត បាំង ក្រុមគ្រួសារ នេះ មិន ឲ្យ ចូលរួម ប្រជុំ ក្នុង មូលដ្ឋាន  ឥទ្ធិពល កម្ពុជា  ផ្សាយ រហូត លុះត្រា ណា អាជ្ញាធរ ស្រុក ថ្មគោល  រក យុតិ ធ ម៏ ជូន ម្ចាស់ ដី ឲ្យ ស្រប ច្បាប់ ៕
ប្រល័យ ៧០  ខាងលិច ទល់ នឹង ដី  មា  ផល  ខាងជើង ទល់ និង ដី  មាសឿត  បាន បើក ផ្លូវ មួយ ជ្រុង ចេញ ពី ដី របស់ ខ្លួន ជាប់ ដី តាឡុក  និង ជាប់ ដី មា  សឿត  ។
ក្រោយមក ទៀត ដី ផ្លូវ នេះ បាន ពង្រីក ជា ផ្លូវ រួមគ្នា  រវាង ដី ភាគី ទាំង សងខាង គឺ  មាន មាត់ ច្រក ចេញ តែ មួយ គឺ គ្រួសារ  លោក  ពុធ  សំបូរ  និង គ្រួសារ  តាឡុក  យាយ  យឿត  បាន ដើរ ដី ផ្លូវ នេះ រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន  ក្រោយ ចន្លោះ ឆ្នាំ ២០១១ ក្បាល ដី អ្នកភូមិ ស្រុក  បាន ធ្វើ ការវាស់វែង ដោយ គណៈកម្មការរៀបចំ ដែនដី នគរ រូបនីយកម្ម សំណង់  និង ភូមិបាល ខេត្ត បាត់ដំបង ។
ការរៀបចំ វាស់វែង ដោយ គណៈកម្មការ សូរិយោដី បាន បំបែក ក្បាល ដី អ្នកភូមិ  អ្នកស្រុក គ្រប់ ទីកន្លែង  ដើម្បី ប្រគល់ ប្លង់ បញ្ជី កាន់កាប់ កម្មសិទ្ធ ផ្ទាល់  ខ្លួន  ជាស់វាង ការប្រកែក ប្រណាំង កើត ជម្លោះ ព្រំ ដី  តែ លោក  ពុធ  សំបូរ  មិន បាន គិត ពី ជ្រុង ផ្លូវ ដែល ជា ដី កម្មសិទ្ធ ខ្លួន នោះ ទេ  គឺ ទុកឲ្យ ចោល ជា ផ្លូវ សាធារណៈ មួយ ជ្រុង នេះ ។
ក្រោយពី មាន ការអភិវឌ្ឍ ន៏ មូលដ្ឋាន ភូមិ របស់ លោក ពុធ  សំបូរ  បាន ជីក ស្រះ ទឹក មួយ ដើម្បី ប្រើប្រាស់ បាន យក អាច ម៏ ដី បាត់ ស្រះ ដាក់ លប់ ប្រល័យ ទាំងនោះ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ បាន ធ្វើឲ្យ ផ្ទៃដី លោក  ពុធ  សំបូរ  រាប ស្មើ  ស្ទើរ រក ចំណាំ  ព្រំដី ខ្លួន មិន បាន  ដោយ យោង បង្គោល ចាស់ មួយ បង្គោល នៅ ជ្រុង ខាងត្បូង មួយ បង្គោល ។
បង្គោល ចាស់ នេះ ម្ដាយ លោក ពុធ  សំបូរ បាន បោះ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៩  ជាប់ ព្រំ ដី  តាឡុក  យាយ យឿត  គឺ ចំចិញ្ចើមមាត់ ប្រល័យ របស់ ខ្លួន មិន បាន យក បាត់ ប្រល័យ នោះ ទេ ដោយ ហេតុ នេះ ហើយ  បានជា លោក  ពុធ  សំបូរ  ដាក់ បង្គោល ថ្ម មួយ ដើម នេះ ដើម្បី តម្រង់ បង្គោល ចាស់ ដែល នៅជា ភស្ថុតាង ឲ្យ ត្រង់ ព្រំ ដី គេ ។
មុននឹង ធ្វើ ការបកស្រាយ  ខ្ញុំបាទ សូម អភ័យទោស ចំពោះ មិត្ត សុភាពនារី ទាំងឡាយ នូវ ពាក្យពេចន៍ ប្រើប្រាស់ ក្នុង អត្ថបទ នេះ  អាចនឹង មិន ពិរោះ ស្ដាប់  តែ វា ជា រឿង សំខាន់ មួយ ដែរ នៅក្នុង សង្គម គ្រួសារ សម្រាប់ អ្នកជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម គួរ យល់ដឹង ។
បញ្ហា ផ្លូវភេទ ជារឿយ ៗ ជា ប្រធានបទ ហាមឃាត់  ហើយ បុរស ជាច្រើន មាន បញ្ហា ក្នុង ការនិយាយ អំពី ពួកគាត់ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការនិយាយ ជាមួយ អ្នកជំនាញ ថែទាំ សុខភាព អំពី វា  អាច ជួយ លោក អ្នក ឲ្យដឹង បន្ថែម អំពី ជម្រើស នៃ ការព្យាបាល  និង វិធី បញ្ឈប់ ស្ថានភាព ដ៏ អាក្រក់ ដែល កើតឡើង ។
ជាក់ស្តែង  ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ប៉ះពាល់ ដល់ មុខងារ នៃ កម្សោយ ផ្លូវភេទ របស់ បុរស ពី  50%  ទៅ  60%  ក្នុង ពេល ម្តង  ឬ ច្រើន ដង  នៅ ពេល ដែល ជំងឺ វិវឌ្ឍ ទៅ មុខ  ហើយ វា កើតឡើង មុន 10  ទៅ  15  ឆ្នាំ ជាង បុរស ដែល គ្មាន ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ។
• ប្រព័ន្ធ អ័រម៉ូន ដែល គ្រប់គ្រង ការផលិត តេស្តូស្តេរ៉ូន (Testosterone)  គឺជា អ័រម៉ូន ចំណង់ ផ្លូវភេទ ដែល អត្រា អាច ធ្លាក់ចុះ
• ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ ដែល បណ្តាលឲ្យ បុរស កើត ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់ នៃ ការឆ្លង មេរោគ ដូចជា មេរោគ ផ្សិត ទៅលើ ស្បែក គ្រប ក្បាល លិង្គ ។
• ប្រព័ន្ធ សរសៃ ប្រសាទ ( ញាណ ដឹង ) ដែល អាច ថយចុះ ផ្លូវភេទ  ប្រសិនបើ អ្នកជំងឺ មាន ការខូចខាត សរសៃ ប្រសាទ (Neuropathy)  ដែល ជា ផលវិបាក មួយ នៃ ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម
ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  គឺជា មូលហេតុ ចម្បង នៃ ជំងឺ ខ្សោយ ផ្លូវភេទ ( លិង្គ ) ។  ហេតុ ដូច្នេះ  បញ្ហា ខ្សោយ ផ្លូវភេទ  គឺជា បញ្ហា ចំណង់ សិច ដែល ជាញឹកញាប់ ជួបប្រទះ នឹង បុរស ដែល មាន ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ។
ភាព កម្សោយ ផ្លូវភេទ មាន ផលប៉ះពាល់ អវិជ្ជមាន ទៅ លើ គុណភាព ជីវិត របស់ បុរស  ដោយ មិន គិត ពី អាយុ  និង អាច ជា សញ្ញា ដំបូង នៃ ជំងឺ សរសៃ ឈាម បេះដូង ។  នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ សំខាន់ ក្នុង ការពិភាក្សា ជាមួយ អ្នកជំនាញ ថែទាំ សុខភាព ។
ជា ការសំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការពិគ្រោះ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ សម្រាប់ ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ បញ្ហា ផ្លូវភេទ  និង ស្វែងរក ការព្យាបាល ដ៏ សមស្រប ។  ពេល ខ្លះ  ថ្នាំ Sildenafil(Viagra®),  Vardenafil(Levitra®),  Tadalafil(Cialis®)  នឹង ត្រូវ ចេញ វេជ្ជបញ្ជា ។
ដោយសារ ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ជំរុញឲ្យ មាន ភាពរឹង ក្រិន នៃ សរសៃ ឈាម (Atherosclerosis)  និង លិង្គ ត្រូវបាន ចញ្ចឹម ដោយ សរសៃ ឈាម តូច ៗ  ហើយ សរសៃ ឈាម ទាំង នេះ ត្រូវបាន ប៉ះពាល់ ។  នៅ ពេល ដែល លំហូរ ឈាម មិន បាន ល្អ  បញ្ហា ខ្សោយ ផ្លូវភេទ អាច លេចឡើង ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ដែល គ្រប់គ្រង មិន បាន ល្អ អាច ស្ទះ សរសៃ ឈាម អាកទែ របស់ លិង្គ  និង នាំឲ្យ មាន ផលវិបាក ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ សរសៃ ប្រសាទ របស់ លិង្គ ។
ដូច្នេះ  ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម អាច ធ្វើឲ្យ ខូច សរសៃ ឈាម  និង សរសៃ ប្រសាទ ដែល រារាំង ការឡើង រឹង របស់ លិង្គ ។  បើ ទោះបីជា លោក អ្នក មាន អ័រម៉ូន បុរស ធម្មតា  ហើយ មាន ចំណង់ រួមភេទ ក៏ដោយ  ក៏ លោក អ្នក នៅតែ មិន អាច ទទួលបាន លិង្គ ឡើង រឹង ដែរ ។  ទិដ្ឋភាព ផ្លូវចិត្ត របស់ ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ក៏ អាច ជះ ឥទ្ធិពល ដល់ មុខងារ ផ្លូវភេទ ដែរ ដូចជា  ភាពតក់ស្លុត នៃ ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ  ការព្រួយបារម្ភ អំពី ជំងឺ ជាដើម ។
មាន វិធី ជាច្រើន  ដើម្បី មាន ជីវិត ផ្លូវភេទ ឲ្យ សកម្ម ធម្មតា  ទោះបីជា មាន បញ្ហា ផ្លូវភេទ ក៏ដោយ ។  ចិត្តវិទូ  ឬ អ្នកឯកទេស ខាង សិច អាច ជួយ លោក អ្នក បាន ។  ចូរ ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា នេះ ជាមួយ វេជ្ជបណ្ឌិត របស់ លោក អ្នក!!!
• ទទួលយក របៀប រស់ នៅ ដែល មាន សុខភាព ល្អ  ៖  បញ្ឈប់ ការជក់ បារី  រក្សា ទម្ងន់ ឲ្យបាន ល្អ  ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ  ជៀសវាង ការផឹក ស្រា ច្រើន ហួស ប្រមាណ  ថែរក្សា ជីវិត អាពាហ៍ពិពាហ៍ ប្រកបដោយ សុខដុមរមនា ជាមួយ សកម្មភាព ផ្លូវភេទ ជា ទៀងទាត់  និង រៀន បន្ធូរ ភាពតានតឹង (Stress) ៕
ការណែនាំ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ផលប៉ះពាល់ ភាពចាស់ជរា  និង ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម លើ សកម្មភាព ផ្លូវភេទ  និង បង្ការ ជំងឺ ប្រព័ន្ធ សរសៃ ប្រសាទ  មាន ដូចជា
( អូទ្រីស ) ៖  ពិតជា ស្មាន មិន ដល់ ថា  យុវតី អាយុ ១៨ ឆ្នាំ ម្នាក់ រស់ នៅ ប្រទេស អូទ្រីស  បាន ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ឪពុក ម្តាយ របស់ ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ឪពុក ម្តាយ  បាន ធ្វើឲ្យ នាង រង ការអាម៉ាស់  ព្រោះតែ ថត រូប នាង កាលពី កុមារភាព  កំពុង អង្គុយ លើ បង្គន់  ទៅ បង្ហោះ  លើ បណ្តាញ សង្គម ។
តាម ពាក្យបណ្តឹង  ត្រូវបាន យុវតី រូប នេះ  លើកឡើង ថា  រូប  ថត នាង កាលពី នៅ ក្មេង  ប្រមាណ ៥០០ សន្លឹក  ត្រូវ ឪពុក ម្តាយ យក ទៅ បង្ហោះ  លើ ហ្វេសប៊ុក ដោយ គ្មាន ការយល់ព្រម  ពី នាង ឡើយ  មាន ទាំង រូបថត ស្លៀកកន្ទ ប  និង  រូប ស្រាត  កាលពី នៅ កុមារភាព  កំពុង ដេក លើ គ្រែ  ក៏ មាន ដោយ ពួកគាត់ យក វា ទៅ បង្ហោះ  ជាសាធារណៈ ហើយ ចែករំលែក ជាមួយ  មនុស្ស ៧០០ នាក់ ថែម ទៀត  នៅ  លើ ហ្វេសប៊ុក  ធ្វើឲ្យ នាង រង ការអាម៉ាស់  នៅ ពេល នេះ ។
ទោះជា យុវតី  ប្រាប់ ឪពុក ម្តាយ  ឲ្យ លុប រូប នាង កាលពី នៅ តូច ចោល វិញ  តែ ពួកគាត់ បដិសេធ  ហើយ នៅក្នុង តុលាការ  គឺ បុរស ជា ឪពុក និយាយ ថា  ខ្លួន មាន សិទ្ធិ បង្ហោះ រូបភាព ទាំងនោះ  ក្នុង នាម ជា ឪពុក  ព្រោះ ជា រូបភាព ដែល គាត់ ថត  តាំងពី កូនស្រី នៅ តូច ម្ល៉េះ ។  ចំពោះ ករណី នេះ  មិន ដឹង ថា  តុលាការ អូទ្រី ស  នឹង សម្រេច យ៉ាងណា នោះ ទេ  ដោយ មិន មាន ការបញ្ជាក់  នៅឡើយ ៕
ទស្សនៈ នាយ ចូច  ៖  យុទ្ធសាស្រ្ត  ពី « ដេក ផ្ទះ  ឈ្នះ ឯង »  មក ជា  « ដេក ផ្ទះ ឈ្នះ ខ្លួនឯង » ត្រូវ បរាជ័យ  –  កម្ពុជា ខ្ញុំ  –  My  Cambodia  News
ពិតជា គួរឲ្យ ចង់ អស់ សំណើច ណាស់  ដែល មុន នេះ មេបក្ស  ខ្មោច សង្រ្គោះ ជាតិ  ( ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី )  ប្តូរ យុទ្ធសាស្រ្ត  ពី « ដេក ផ្ទះ  ឈ្នះ ឯង »  មក ជា  « ដេក ផ្ទះ ឈ្នះ ខ្លួនឯង »  បន្ទាប់ពី មាន ល្បិច កល ទុច្ចរិត បើក យុទ្ធនាការ  ម្រាម ដៃ ស្អាត  ឬ ដេក ផ្ទះ ឈ្នះ ឯង  ដើម្បី បំផ្លាញ ការបោះឆ្នោត ត្រូវ បរាជ័យ  ។  ការពិត មាន  ឯណា  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ស្រលាញ់ សន្តិភាព  ស្រឡាញ់ ការអភិវឌ្ឍ  ស្រលាញ់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ បាន ដឹក ដៃ គ្នា ទៅ បោះឆ្នោត យ៉ាង រលូន និង ទទួល ផល ជា វិជ្ជមាន  រហូតដល់ទៅ  ៨២  ,  ១៦  ភាគរយ ឯណោះ  ។
តាម នាយ ជា ល ដឹង  អតីត មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ខ្មោច  បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន លួច បង្ហើប ឱ្យដឹង ថា  គោលដៅ សំខាន់ នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ  ជំហាន យុទ្ធសាស្ត្រ នេះ  ក៏ ដើម្បី បន្ត អនុវត្ត ផែនការ  ប្រើប្រាស់ អំណាច ប្រជាជន  ញុះញង់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ឱ្យ ងើប  បះបោរ តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋអំណាច  ដើម្បី ផ្តួលរំលំ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ស្រប ច្បាប់ ស្រប តាម ផែនការ  បដិវត្តន៍ ពណ៌ ដែល ពួកគេ បាន  រៀបចំ ទុក ជាយូរ មកហើយ ។  វា ជា ផែនការ  សម្ងាត់ មួយចំនួន ដែល  ពោរពេញ ដោយ ពិស ពុល របស់ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  ហើយ គេ អាច មើលឃើញ ពី ការផ្លាស់ប្តូរ នេះ ទទួល ការបរាជ័យ  បន្ទាប់ពី មាន អ្នកញុះញង់ របស់ មន្ត្រី ខ្មោច បក្ស ប្រឆាំង សុទ្ធតែ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ទាំងអស់  ចំណែក អ្នក ដែល ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង  ច្បាប់ គឺជា មនុស្ស នៅក្នុង ស្រុក ទៅ វិញ ។ ជា ឧទាហរណ៍  ថ្មី នេះ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  បាន ផ្តន្ទាទោស  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ លើ សកម្មជន អតីត បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចំនួន  ៥  រូប  ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង នូវ ទឹក  ប្រាក់  ម្នាក់ ៗ  ១០  លាន រៀល  ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស ដែល រារាំង  ពលរដ្ឋ មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត  មិន ឱ្យ ទៅ បោះឆ្នោត ។  ដូច្នេះ  អ្នក ដែល រងគ្រោះ មិន មែន  អ្នកញុះញង់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ទាំងនោះ ទេ គឺ អ្នក បន្ទរ តាម  នៅក្នុង ប្រទេស ឯណេះ វិញ ជា អ្នករងគ្រោះ  ពោលគឺ អ្នក ដែល ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង ច្បាប់  និង ការរក ប្រាក់ បង់ ពិន័យ  គឺ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់  មិន មែន សម  រង្ស៊ី  មូរ  សុខ ហួរ  អេង  ឆៃ អ៊ាង  ឬ កឹម  មនោវិទ្យា  ជា អ្នក ចេញ ជំនួស ឡើយ  ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ក្នុង យុទ្ធសាស្ត្រ ស្ទើរ ភ្លើង របស់ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  ដែល  រំពឹង ថា នឹង ទទួលបាន  ការគាំទ្រ ពី អន្តរជាតិ ដើម្បី ថ្កោលទោស ការបោះឆ្នោត  និង  រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ក្រោម លេស  អនុវត្ត សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នោះ  គ្រាន់តែ  ជា ក្តីស្រមៃ របស់ គាត់  និង គូកន ដែល  កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ភាពអស់សង្ឃឹម តែ ប៉ុណ្ណោះ  នៅ ពេល ដែល ការបោះឆ្នោត អាណត្តិ ទី ៦  នេះ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ យ៉ាង រលូន មាន តម្លាភាព និង មាន ការគាំទ្រ ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ ជាច្រើន ។  អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  និង បក្ខពួក ពួក  ក្អួត ឈាម មិន ចេញ នោះ  គឺ លទ្ធផល បោះ  ឆ្នោត ជា បណ្តោះអាសន្ន  ក្នុង អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ឈ្នះ ឆ្នោត  យ៉ាង ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី  ៕ នាយ ចូច
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  សម្តែង សេចក្តី សោមនស្ស រីករាយ  ក្រោយ អត្រា ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត ខ្ពស់ មាន រហូតដល់ ៨២. ១៧ ភាគរយ  →
©2017  រក្សា សិទ្ធិ គ្រប់ យ៉ាង ដោយ Healthtime  Corporation  ចំពោះ គ្រប់ អត្ថបទ ដោយ គ្មាន ផ្នែក ណាមួយ ត្រូវ បោះពុម្ព ផ្សាយ ចូល ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណែត ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក អាត់ ជា សំឡេង ឬ ថត ចំលង គ្រប់ រូបភាព ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត ឡើយ
នា ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល ឯកឧត្តម  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង លេខ  ៩៦៧ អបស/ ឱអបស  ជម្រាប ជូន ដល់  អគ្គ នាយក គ្រឹះស្ថាន ផលិត ឱសថ  និង ឧបករណ៍ បរិក្ខារ ពេទ្យ អគ្គ នាយក គ្រឹះស្ថាន  អាហរ័ណ  នីហរ័ណ ឱសថ - គ្រឿង សម្អាង  ម្ចាស់ គ្រឹះស្ថាន លក់ ឱសថ  ( ឱសថស្ថាន - រង )  និង ម្ចាស់ អគារ លក់ ឱសថ បូរាណ  តំណាង ការិយាល័យ រោងចក្រ ផលិត ឱសថ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  និង អាជីវករ ប្រកប វិជ្ជាជីវៈ សុខាភិបាល ទាំងអស់  ស្តីពី  « ករណី ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ឱសថ សម័យ  និង ឱសថ បំប៉ន សុខភាព  ផលិតផល បំប៉ន សុខភាព  ឱសថ បូរាណ ប្រតិករ  ឧបករណ៍ បរិក្ខា ពេទ្យ  គ្រឿង សម្អាង  និង ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព ក្នុង ការបង្ការ  ឬ ព្យាបាល ជំងឺ  ជាពិសេស ផលិតផល បម្រើ ឲ្យ ផ្លូវភេទ  ព្យាបាល ជំងឺ មហារីក  ជំងឺ លើស ឈាម  តាមរយៈ គេហទំព័រ (Online)  បណ្តាញ សង្គម (Facebook)  និង វេបសាយ (Website)  យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ  គ្មាន ការត្រួតពិនិត្យ  និង គ្មាន ការអនុញ្ញាត ពី ក្រសួង សុខាភិបាល » ។
ក្នុង សេចក្តីជូនដំណឹង នេះ  បាន បង្ហាញ ថា  « យោង តាម ច្បាប់ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង ឱសថ  ការផ្សព្វផ្សាយ ឱសថ  ឱសថ បំប៉ន សុខភាព  ផលិតផល បំប៉ន សុខភាព  ប្រតិករ ឧបករណ៍ បរិក្ខារ ពេទ្យ  ឱសថ បូរាណ  គ្រឿង សម្អាង  និង ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព ក្នុង ការបង្ការ  ឬ ព្យាបាល ជំងឺ គ្រប់ ប្រភេទ អាច ប្រព្រឹត្តទៅ បាន ត្រូវ មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ពី ក្រសួង សុខាភិបាល » ។  ដូច្នេះហើយ  ក្រសួង សុខាភិបាល បាន ណែនាំឲ្យ ធ្វើ ការបញ្ឈប់ ជាបន្ទាន់ នូវ ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ផលិតផល ដូច បាន ជម្រាប ជូន ខាងលើ តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ បណ្តាញ គេហទំព័រ (Online)  បណ្តាញ សង្គម (Facebook)  និង វេបសាយ (Website)  ឬ ប្រព័ន្ធ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ប៉ុន្តែ ករណី មាន ការរឹងរូស មិន ធ្វើ តាម ការណែនាំ នេះ  ក្រសួង សុខាភិបាល នឹង ចាត់ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
អភិបាល រង  ខណ្ឌ ទួលគោក  នាំយក ថវិកា  និង ជំនួយ  ជូន ជនរងគ្រោះ  ដោយសារ  គ្រោះ ចរាចរ  នៅ សង្កាត់  បឹង សាឡាង  |  Khmer  Famous
ភ្នំពេញ៖  អភិបាល រង ខណ្ឌ ទួលគោក  លោក  ពេជ្រ  កែវ មុនី  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៤  បាន នាំយក ថវិកា  និង ជំនួយ ជា សម្ភារៈ មួយចំនួន ទៀត  ជូន ដល់ យុវជនរងគ្រោះ  ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់  ចរាចរ ម្នាក់  ដែល រស់ នៅ  សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
នៅក្នុង ឱកាស ចុះ សួរសុខទុក្ខ ក៏ ដូចជា  នាំ ជូន នូវ ថរិកា ខ្លះ  និង ជំនួយ មួយចំនួន ទៀត នោះ  រួមមាន  លោក  ពេជ្រ  កែវ មុនី  អភិបាល រង ខណ្ឌ ទួលគោក  និង មន្រ្តី ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន នាក់ ទៀត ។
លោក  ពេជ្រ  កែវ មុនី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  បន្ទាប់ពី ទទួល ដំណឹង ថា  មាន ប្រជាជន ស្ថិត នៅក្នុង ខណ្ឌ ទួលគោក  ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ភ្លាម  លោក ក៏ បាន ប្រញាប់ប្រញាល់ មក ភ្លាម  ដើម្បី នាំមក នូវ ថវិកា ចំនួន  ២០ ម៉ឺន រៀល  អង្ករ  មួយ បាវ  ទឹកដោះគោ ឆៅ មួយ យួរ  ស្ករ ស  និង មី មួយ កេស  ដើម្បី ជា វប្បធម៌ ចែករំលែក  និង ជួយ គ្នា ក្នុង  គ្រា មានអាសន្ន  នៅ ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ ផ្ទាល់ តែ ម្តង  លេខ ៨៥ Z  ផ្លូវ ២៥១  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក  បន្ទាប់ពី ជនរងគ្រោះ ចេញ  ពី មន្ទីរពេទ្យ ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ជន គ្រោះ ដែល ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរចរ នេះ  មាន ឈ្មោះ  អ៊ន  ស៊ីណូរ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៣ ឆ្នាំ  ជា និស្សិត នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ច្បាប់  ឆ្នាំ ទី ២  បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ រថយន្ត  បុក ដើមឈើ នៅ ស្រុក  គិរី វង្ស  ខេត្ត តាកែវ  កាលពី វេលា ម៉ោង  ០៨ យប់  ថ្ងៃទី ០៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៣  បណ្តាល រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ បាក់ ជើង ខាងស្តាំ  ហើយក៏ ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន មក សង្គ្រោះ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ  កាល់ម៉ែត្រ  រាជធានី ភ្នំពេញ ៕
ភ្នំពេញ  :  ជនសង្ស័យ  ២ នាក់  ដែល ជា បុគ្គិលក អង្គការ  ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ត្រូវ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ឃាត់ខ្លួន  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ គ្រឿងញៀន  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៤  និង ២០ នាទី  ថ្ងៃទី ១០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៤  នៅ តាម  ផ្លូវ លេខ ៤៨៨  នៅជិត សាលារៀន ប៊ែល ធី  សង្កាត់ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ខណ្ឌ ចំការ មន  ។
ជន ជាប់សង្ស័យ ចែកចាយ  គ្រឿងញៀន  ដែល សមត្ថកិច្ច  នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល  ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ឃាត់ខ្លួន ទាំង  ២ នាក់ នេះ  មាន ទី ១ - ឈ្មោះ  នួន  ចិត្រ្តា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៤ ឆ្នាំ  ជា បុគ្គិលក អង្គការ  ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ផ្នែក សើុប អង្កេត  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៧៣  ផ្លូវ លេខ ៧០  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  មាន ថ្នាំ ញៀន  នៅជាប់ ខ្លួន  ចំនួន  ៤ កញ្ចប់ ធំ  ជា ប្រភេទ ស ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា  ( ម៉ា ទឹកកក)  និង ទី ២ - ឈ្មោះ  វ៉ាត  ភក្តី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៣៩៣  សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូទី ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  ។
លោក  សេង  វណ្ណ :  នាយ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍  ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដោយ ទទួល ព័ត៌មាន វិទ្យុ ទាក់ទង  ថា មាន ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ នេះ  ជិះ ម៉ូតូ សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  គ្មាន ស្លាកលេខ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៣១០  ក្នុង សង្កាត់ បឹងកេងកង ទី ៣  ហើយ ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍  សង្ស័យ  ក៏ ហៅ អោយ ឈប់  ដើម្បី ឆែកឆេរ  ប៉ុន្តែ  ក្រុម ជនសង្ស័យ មិន ឈប់ ទេ  គឺ ពួកគេ បាន បន្ថែម ល្បឿន  ជិះ រត់ គេច រហូតមកដល់ ផ្លូវ លេខ ៤៨៨
សូម បញ្ជាក់ ថា  ខណ : ក្រុម ជនសង្ស័យ ជិះ ម៉ូតូ បុក គេ នោះ  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ឈ្មោះ  នួន  ចិត្រ្តា  មាន ថ្នាំ ញៀន  នៅជាប់ នឹង ខ្លួន  ដោយ លាក់ ក្នុង កញ្ចប់ បារី  ទើប សមត្ថកិច្ច  ឃាត់ខ្លួន យកមក សួរ នាំ បន្ត  នៅ អធិការដ្ឋាន  នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  ។
ក៏ ជួប  កម្លាំង របស់ លោក  ដែល តែងតែ ល្បាត  ក្នុង ភូមិសាស្រ្ត របស់ ខ្លួន  ក៏ ដេញ តាម  ចៃដន្យ ម៉ូតូ របស់  ក្រុម ជនសង្ស័យ បាន ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត  ដែល កំពុង ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ លេខ ៤៨៨  មុខ សាលារៀន ប៊ែល ធី  បណ្តាល អោយ ដួល  ខណ: នោះ កម្លាំង នគរបាល  ប៉ុស្តិ៍ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  បាន មកដល់  ក្របួច បាន ភ្លាម ៗ តែ ម្តង  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង ២  នាក់  រួមទាំង វត្ថុតាង  ថ្នាំ ញៀន  ៤ កញ្ចប់ ប្លាស្ទិក  និង ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល  ខណ្ឌ ចំការ មន  កសាង សំណុំ  រឿង បញ្ជូន ទៅ  សាលាដំបូង  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ចាត់  ការតាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
តាម ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន អោយ ដឹង ថា មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ ទំនង ជា ស្រវឹង ស្រា បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក លុច ស៊ីស RX400  ពណ័ ទឹកប្រាក់ ដោះ ស្លាកលេខ ចេញ ធ្វើដំ  ណើរ ពី ជើង ទៅ ត្បូង ក្នុង ល្បឿង ដូច ហោះ ខណះ មកដល់ ចំនុច កើត ហេតុ ខាង លើង ដោយ ផ្លូវ កោង ផង នោះ បួង ចង្កូត មិន ទាន់ ជ្រុល ទៅ បុក របស់ ដីឡូ ពេញ ទំហឹង បណ្ដាល ទំលុះ ទៅ ម្ខាង ក្បាល រថយន្ត រង ការខូត ខាត រង បបាក់ រាយប៉ាយ ពេញ ផ្លូវ រថយន្ត រង ខូចខាត មួយ កំណាត់ មុខ ស្ទើរ ទាំងស្រុង និង អ្នកបើកបរ រងរបួស ស្រាល ។
កណ្ដាល៖  បុរស ម្នាក់ ទំនង ជា ស្រវឹង ស្រា  បាន  បើក រថយន្ត ទំនើប មួយ គ្រឿង បោះ ពួយ យ៉ាង លឿង បាន ជ្រុល ទៅ បុក ទំលុះ  របង ដីឡូ មួយ កន្លែង រង ការខូច យ៉ាង ដំណំ រថយន្ត ខ្ទេច  ផ្នែក ខាងមុខ ទៅ លែង រួច អ្នកបើក របរបួស ស្រាល ។
ហេតុការណ៌ នេះ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ជាង ១ និង ៥០ នាទី យប់ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល យប់ ថ្ងៃទី ២៣ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ស្ថិត តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ កែង និង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២ ក្នុង ភូមិ ព្រែក ហូល ខាងលិច  ឃុំ ព្រែក ហូរ ក្រុង តាខ្មៅ ខេត្ត កណ្ដាល ។
បើក រ៉ឺម៉ក ដឹក អេត ចាយ ទៅ  បុក លុច ស៊ីស ៥៧០ របស់ ជនជាតិ ចិន  ចេញ លុយ អោយ ជនជាតិ ទៅ ធ្វើ ឡាន
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្វ មូលដ្ឋាន បាន មកដល់ ចំនុច ទីតាំង កន្លែង កើត ហេតុ ទាក់ទង ទៅ ជំនាញ មក វាស់វែង យក រថយន្ត បង្ករ ទៅ ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត កណ្ដាល រងចាំ អោយ ម្ចាស់ រថយន្ត ចូល ខ្លួន មក ដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ៕  គង់  មីង
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កម្ពុជា៖  សារលិខិត របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  ផ្តល់ ក្តីសង្ឃឹម សាជាថ្មី ថា  អាមេរិក  នឹង ជួយ ប្រជាជន កម្ពុជា  បោះជំហ៊ាន ទៅ មុខ  |  SWIFT  NEWS
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  បាន សរសេរ ទៀត ថា  ពួកយើង សូម ចែករំលែក ក្តីសង្ឃឹម សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស កម្ពុជា  ឆ្ពោះ ទៅរក សង្គម  ដែល មាន សេរីភាព  វិបុលភាព  ប្រជាធិបតេយ្យ  និង យុត្តិធម៌ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កម្ពុជា៖  សារលិខិត របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  ផ្តល់ ក្តីសង្ឃឹម សាជាថ្មី ថា  អាមេរិក  នឹង ជួយ ប្រជាជន កម្ពុជា  បោះជំហ៊ាន ទៅ មុខ
( ភ្នំពេញ ) ៖  លោក  ប្រាក់  សុខុន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  បាន លើកឡើង ថា  “ សារលិខិត របស់ ឯកឧត្តម  ប៉ុម ភី អូ  ផ្តល់ឲ្យ យើង ទាំងអស់ គ្នា នូវ ក្តីសង្ឃឹម សាជាថ្មី ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  នឹង ជួយ ប្រជាជន កម្ពុជា ក្នុង ការបោះជំហាន ទៅ មុខ ទៀត  ដោយ គិតគូរ ទៅដល់  និង គោរព ចំពោះ ស្មារតី នៃ ឯករាជ្យភាព  និង អធិបតេយ្យភាព របស់ កម្ពុជា ” ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កម្ពុជា  បាន លើកឡើង ដូច្នេះ  ក្នុង លិខិត  ចុះ ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោយពី រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  លោក  ប៉ុម ភី អូ  បាន សរសេរ លិខិត  ចូលរួម អបអរសាទរ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ កម្ពុជា  ថ្ងៃ  ០៩ វិច្ឆិកា ។
សូម រម្លឹក ថា  ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជា ខួប  ៦៥ ឆ្នាំ  នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ថ្ងៃ ៩ វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៥៣  ដែល នៅ ឆ្នាំ នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល  ត្រៀម រៀបចំ ពិធី អបអរសាទរ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ឲ្យ មាន លក្ខណៈ ធំ ដំជាង ឆ្នាំ មុន ៗ ។  នោះ គឺ ក្រៅពី ជួបជុំ ដូច រៀងរាល់ ឆ្នាំ  ក្រោម ព្រះរាជា ធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ  នៅ វិមាន ឯករាជ្យ ហើយ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩ វិច្ឆិកា ដដែល  ក៏ នឹង មាន មេទ្ទិញ មហាជន  និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  នៅមុខ ព្រះបរម រាជ វាំង  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល ៗ  ហើយ ព្រះករុណា  ព្រះមហាក្សត្រ  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  នឹង ឡើង មាន ព្រះរាជ ឱង្ការ  ទៅកាន់ ប្រជារាស្ត្រ ផងដែរ ៕
ក្នុង លិខិត  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន  លើកឡើង ថា  “ ខ្ញុំ ពិតជា មានអារម្មណ៍ រំភើប រីករាយ ចំពោះ សារលិខិត ដ៏ កក់ក្តៅ ជា មិត្តភាព របស់ ឯកឧត្តម  ម៉ៃ ឃើល  ប៉ុម ភី អូ  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  ផ្ញើ ជូន ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្នុង ឱកាស នៃ ការប្រារព្ធ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ ទី ៦៥  នៃ ទិវា ឯករាជ្យ ជាតិ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ក្នុង នាម ប្រជាជន  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល ខ្ញុំ បាន បម្រើ ប្រកបដោយ មោទនភាព នោះ  ខ្ញុំ សូម សំដែង នូវ អំណរគុណ ដ៏ ស្មោះស្ម័គ្រ ចំពោះ ឯកឧត្តម  ដែល បាន ផ្ញើ សារ ជូនពរ សព្វ សាធុការ នេះ ” ។
សូម រម្លឹក ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ការផ្សព្វផ្សាយ នូវ សារលិខិត របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  ដែល បាន ចូលរួម អបអរសាទរ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ កម្ពុជា  ថ្ងៃ ៩ វិច្ឆិកា ។
លោក ប្រមុខ ការទូត កម្ពុជា  ប្រាក់  សុខុន  បន្ត ថា  “ ដូច ក្នុង ប្រទេស ជាច្រើន ក្នុង ពិភពលោក ដែរ  ការប្រារព្ធ ទិវា ឯករាជ្យ ជាតិ ប្រចាំ ឆ្នាំ  គឺជា ការសំដែង នូវ ក្តីស្រឡាញ់ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ យ៉ាង ពិតប្រាកដ របស់ ប្រជាជន  ចំពោះ សេរីភាព  និង អធិបតេយ្យភាព របស់ ពួកគេ ។  ទន្ទឹម នេះ  ដូច ប្រជាជាតិ អាមេរិក ដ៏ មហិមា  ប្រជាជាតិ កម្ពុជា  ក៏ មាន មោទនភាព នឹង ជ្រោង ទង់ ឯករាជ្យ របស់ ខ្លួន ផងដែរ ” ។
លោក ប្រាក់ សុខុន  ក៏ បាន ជម្រាប ជូន រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក ថា  “ ក្នុង ពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ ទៀតត ទៅ អនាគត  ប្រជាជន កម្ពុជា  មាន បំណងប្រាថ្នា នឹង ផ្តល់ នូវ អាទិភាព ខ្ពស់ បំផុត  ក្នុង ការពង្រឹង បន្តិច ម្តង ៗ នូវ មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ ខ្លួន  សំដៅ ធានា ឲ្យបាន នូវ សង្គម មួយ  ដែល មាន សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  វិបុលភាព  ពហុ ភាគី  និង យុត្តិធម៌ ” ។
គេហទំព័រ ផ្លូវការ របស់ ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន បង្ហោះ នូវ សារ អបអរសាទរ របស់ លោក  Michael  R.  Pompeo  (  Mike  Pompeo  )  ដោយ បាន សរសេរ ថា  “ តាង នាម ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ខ្ញុំ សូម សម្តែង ការអបអរសាទរ ចំពោះ ប្រជាជន កម្ពុជា  នា ឱកាស ខួប លើក ទី ៦៥  នៃ ទិវា បុណ្យ  ឯករាជ្យ ជាតិ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា ” ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន បញ្ជាក់ ថា  ទំនាក់ទំនង ដ៏ រឹងមាំ រវាង ប្រជាជន អាមេរិក  និង  កម្ពុជា  បាន ផ្តល់ ប្រយោជន៍ ដល់ ប្រទេស របស់ យើង ទាំង ពីរ ។  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ភ្ញៀវ ទេសចរ អាមេរិក ប្រមាណ ជាង  ១ សែន  ៧ ម៉ឺន នាក់  បាន ឃើញ នូវ ទិដ្ឋភាព ដ៏ ស្រស់បំព្រង  និង  ស្វែងយល់ ពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ដែល ប្រទេស កម្ពុជា  ផ្តល់ ជូន  ខណៈ ដែល ពួកយើង  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  សប្បាយរីករាយ នឹង ការរួមចំណែក របស់ សហគមន៍ ខ្មែរ អាមេរិកាំង  ក្នុង ការធ្វើឲ្យ សង្គម របស់ យើង  មាន ភាព ចម្រុះ  និង សំបូរ បែប ។
លោក  ស  ខេង  ផ្តល់ ប្រាក់ លើកទឹកចិត្ត ដល់ កងកម្លាំង នគរបាល  ដែល បង្ក្រាប ក្រុម ប្រដាប់អាវុធ អាណាធិបតេយ្យ  11:05  am  ,  Wednesday  3rd  October  2018
លោក  ហ៊ុន  សែន  ៖  ពិតជា មាន ចោរ លួច កាប់ ព្រៃឈើ  តែ ដី ព្រៃឈើ  ដែល បាត់បង់ នោះ  ត្រូវបាន ជំនួស មកវិញ  ដោយ ចម្ការ កៅស៊ូ
លោក  ហ៊ុន  សែន  ចោទ ក្រុម ប្រឆាំង ថា  ចូលចិត្ត វាយប្រហារ រដ្ឋាភិបាល ដើម្បី កេញ ចំណេញ នយោបាយ
រដ្ឋាភិបាល  ៖  គ្មាន ស្ថាប័ន  ឬ អង្គការ  ដាច់ដោយឡែក ណាមួយ  មាន សមត្ថកិច្ច  និង សិទ្ធ  ក្នុង កិច្ច គ្រប់គ្រង ជោគវាសនា កម្ពុជា  ក្រៅពី ស្ថាប័ន  នីតិបញ្ញត្តិ  ស្ថាប័ន នីតិប្រតិបត្តិ  និង ស្ថាប័ន តុលាការ  របស់ កម្ពុជា
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សម្រាប់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្លាប់ ៧ នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ២៣ នាក់
របាយការណ៍ អោយ ដឹង ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សម្រាប់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្លាប់ ៧ នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ២៣ នាក់
រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម  ស្នើ គណៈប្រតិភូ ធុរ ជន អាមេរិក  វិនិយោគ លើ ការធ្វើ ទំនើបកម្ម វិស័យ កសិកម្ម កម្ពុជា  ដើម្បី ជំរុញ ការនាំចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ
រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម  លោក  ប៉ាន់  សូរស័ក្ដិ  បាន ស្នើ គណៈប្រតិភូ ធុរ ជន អាមេរិក  វិនិយោគ លើ ការធ្វើ ទំនើបកម្ម វិស័យ កសិកម្ម កម្ពុជា  ដើម្បី ជំរុញ ការនាំចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ
សហគ្រិន ស្រ្តី កម្ពុជា ចំនួន  ១២  នាក់ បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  ហើយ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការងារ ប្រកាស ចាត់ការ អ្នក មិន បើក ប្រាក់ខែ អោយ កម្មករ ២ ដង ក្នុង ១ ខែ
លោក  ហ៊ុន  សែន  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ទៅ គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ សព អតីត ប្រធានាធិបតី វៀតណាម
មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រជាជន  លោក  ហ៊ុន  សែន  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ទៅ គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ សព អតីត ប្រធានាធិបតី វៀតណាម
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សម្រាប់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្លាប់  ៣ នាក់  របួស ៦ នាក់
នេត  សាវឿន  ជម្រុញឲ្យ គ្រប់ នាយកដ្ឋាន - អង្គភាព  និង ស្នងការ នគរបាល រាជធានី - ខេត្ត ទាំងអស់ ត្រូវ ពង្រឹង សន្តិសុខ បន្ថែម ទៀត ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជំ បិណ្យ
របាយ ការណ៍ ប៉ូលីស អោយ ដឹង ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សម្រាប់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្លាប់  ៣ នាក់  របួស ៦ នាក់
អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  លោក  នេត  សាវឿន  ជម្រុញឲ្យ គ្រប់ នាយកដ្ឋាន - អង្គភាព  និង ស្នងការ នគរបាល រាជធានី - ខេត្ត ទាំងអស់ ត្រូវ ពង្រឹង សន្តិសុខ បន្ថែម ទៀត ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជំ បិណ្យ
លោក  ហ៊ុន  សែន  ៖  អ្នក ត្រូវ ដឹង ថា ពេលណា ខ្ញុំ នៅ កាន់ តំណែង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ខ្ញុំ មិន អោយ ពួក អ្នក សម្លាប់ ខ្ញុំ បាន
មេដឹកនាំ បក្ស ប្រជាជន  លោក  ហ៊ុន  សែន  ៖  អ្នក ត្រូវ ដឹង ថា ពេលណា ខ្ញុំ នៅ កាន់ តំណែង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ខ្ញុំ មិន អោយ ពួក អ្នក សម្លាប់ ខ្ញុំ បាន
លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  ៖  ខ្មែរ យើង ទេ ដែល បង្កើត បាន នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្ដិភាព ពីសំណាក់ ភាគី ជម្លោះ ប្រដាប់អាវុធ  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស
មន្រ្តី អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  ៖  ខ្មែរ យើង ទេ ដែល បង្កើត បាន នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្ដិភាព ពីសំណាក់ ភាគី ជម្លោះ ប្រដាប់អាវុធ  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស
លោក ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  Rodrigo  Duterte  ( រូប ឆ្វេង )  ចាប់ដៃ លោក ប្រធានាធិបតី ចិន  Xi  Jinping  បន្ទាប់ពី ពិធី ចុះហត្ថលេខា ដែល ធ្វើឡើង នៅក្នុង ក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  Rodrigo  Duterte  បាន ជួប ពិភាក្សា ជាមួយនឹង លោក ប្រធានាធិបតី ចិន  Xi  Jinping  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ដើម្បី ពង្រឹង ចំណង ទាក់ទង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ឡើងវិញ ។
ប្រទេស ហ្វីលីពីន សម្លឹងមើល ជំនួយ សន្ធឹកសន្ធាប់ ទទួលបាន ពី ការផ្លាស់ប្តូរ គោលនយោបាយ ការទូត របស់ ខ្លួន
ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន សន្យា បញ្ចប់ បញ្ហា ថ្នាំ ញៀន ហើយ នឹង ជួយសង្គ្រោះ មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ ចេញ ពី ការបំផ្លិចបំផ្លាញ
មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ គ្រោង នឹង ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ថ្មី ៗ ជាច្រើន  បន្ទាប់ពី ការជួប ពិភាក្សា គ្នា នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ដែល ការចុះហត្ថលេខា នេះ  ត្រូវបាន លោក ប្រធានាធិបតី ចិន  Xi  Jinping  និយាយ ថា  មាន គោលបំណង ចង់ ពង្រឹង នូវ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ចិន  និង ប្រទេស ហ្វីលីពីន  បន្ទាប់ពី ប្រទេស ទាំង ពីរ មាន ជម្លោះ ជាមួយគ្នា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការទាមទារ កាន់កាប់ ដែន ទឹក នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។
កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន  តុលាការ អាជ្ញាកណ្ដាល អន្តរជាតិ បាន កាត់ សេចក្ដីឲ្យ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ឈ្នះ ក្ដី នៅក្នុង រឿងក្ដី ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជម្លោះ នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ជាមួយនឹង ប្រទេស ចិន ។  ហើយ ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  លោក  Duterte  បាន ព្យាយាម មិន ធ្វើឲ្យ ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង ប្រទេស ចិន ប្រេះឆា  ហើយ ស្រប ពេល នោះ ដែរ  លោក ប្រឹងប្រែង ធ្វើការ ដើម្បី ការពារ ការទាមទារ ដែនដី របស់ ប្រទេស លោក ផងដែរ ។
នៅ មុន ការពិភាក្សា ជាមួយនឹង មេដឹកនាំ ចិន  លោក  Duterte  បាន និយាយ ថា  លោក នឹង មិន លើក យក បញ្ហា ដែនដី ដែល មាន ជម្លោះ មក ពិភាក្សា នោះ ទេ  ដរាបណា លោក  Xi  Jinping  លើក យក បញ្ហា នោះ ឡើង មុន ។
លោក ប្រធានាធិបតី ចិន  Xi  Jinping  មិន បាន លើក យក បញ្ហា ជម្លោះ នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង មក ពិភាក្សា នៅក្នុង ជំនួប ជាមួយ លោក  Dutete  នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស ចិន  និង ប្រទេស ហ្វីលីពីន ជា បងប្អូន នឹង គ្នា  ហើយ លោក បាន និយាយ ថា  ប្រទេស ទាំង ពីរ អាច ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ សមរម្យ សម្រាប់ ជម្លោះ របស់ ពួកគេ ៕
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៧ និង លើក ទិសដៅ ការងារ សម្រាប់ អនុវត្ត ឆ្នាំ ២០១៨ នៃ រដ្ឋបាល ខេត្ត កែប
November  13,  2018  1:53  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត កែប  សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៧ និង លើក ទិសដៅ ការងារ សម្រាប់ អនុវត្ត ឆ្នាំ ២០១៨ នៃ រដ្ឋបាល ខេត្ត កែប
សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៧ និង លើក ទិសដៅ ការងារ សម្រាប់ អនុវត្ត ឆ្នាំ ២០១៨ នៃ រដ្ឋបាល ខេត្ត កែប
កែប  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ១  រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ០១  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៨  រដ្ឋបាល ខេត្ត កែប បាន រៀបចំ បើក សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៧  និង លើក ទិសដៅ ការងារ សម្រាប់ អនុវត្ត ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  កែន  សត្ថា  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កែប  លោក  សំ  សារីន  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  ។  ពិធី នេះ  ក៏ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់  លោក  លោក  លោកស្រី  ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  លោក  លោកស្រី  ជា អភិបាល រង ខេត្ត  លោក នាយក រដ្ឋបាល សាលា ខេត្ត  លោក  លោក  លោកស្រី ប្រធាន  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  អង្គភាព ជុំវិញ ខេត្ត  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំង បី  មន្ត្រីរាជការ សាលា ខេត្ត  លោក  លោកស្រី អភិបាល  អភិបាល រង ក្រុង  ស្រុក  លោក  លោកស្រី ប្រធាន  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ អង្គភាព និង មន្ទីរ វិស័យ  និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  សរុប ប្រមាណ  ៥០០ នាក់ ។
ថ្លែង ក្នុង សន្និបាត នេះ  លោក កែន  សត្ថា  អភិបាល ខេត្ត កែប  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា៖  ដើម្បីឲ្យ ខេត្ត កែប ស័ក្តិសម នឹង ឈ្មោះ  ខេត្ត តារា រះ នា ទិស និរតី  យើង ត្រូវ រៀបចំ ផែនការអនុវត្ត តាម យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ហើយ ការដាក់ឈ្មោះ ជា តារា រះ ក្នុង ទិស និរតី នេះ  គឺជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ខេត្ត ចំនួន ៤ ដែល ជាប់ នឹង ឆ្នេរសមុទ្រ  រួមមាន៖ ខេត្ត កែប  កំពត  ព្រះសីហនុ  និង កោះ កុង  ។
ដោយឡែក  សម្រាប់ ខេត្ត កែប ដែល ជា ខេត្ត ទេសចរណ៍  សម្រាប់ សម្រាក  លម្ហែ  កម្សាន្ត  មាន ឆ្នេរ ស្រស់ស្អាត ដាច់ គេ  និង មាន បរិស្ថាន ស្អាត  ប្រកបដោយ ភាពទាក់ទាញ ទៅលើ ធនធាន ធម្មជាតិ ស្រស់បំព្រង  ហើយ ខេត្ត ទេសចរណ៍ របស់ យើង ដាច់ខាត  មិន ឲ្យ មាន រោងចក្រ សម្រាប់ បំពុល បរិស្ថាន នោះ ឡើយ  ។
លោក អភិបាល ខេត្ត បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  វិស័យ ទេសចរណ៍  គឺជា វិស័យ មួយ យ៉ាង សំខាន់ ណាស់  ម្លោះ ហើយ យើង ត្រូវ រួមគ្នា អនុវត្ត ភារកិច្ច តាម តួនាទី  តាម ជំនាញ ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ  ពិសេស មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ត្រូវ ខិតខំ ជំរុញ ផែនការ របស់ ខ្លួន  ដោយ សហការ ជាមួយ មន្ទីរ អង្គភាព នានា  និង ដៃគូ អភិវឌ្ឍ  ព្រមទាំង វិស័យ ឯកជន  វិស័យ សាធារណៈ ជាដើម  ។  លោក ថា  ការធ្វើ បដិសណ្ឋារកិច្ច  រមណីយដ្ឋាន ស្អាត  សណ្ឋាគារ ស្អាត  ផ្ទះសំណាក់ ស្អាត  បរិស្ថាន ស្អាត  ផ្សារ ស្អាត  ស្តង់ដា ស្អាត  ប្រកបដោយ អនាម័យ ល្អ ។ នេះ ជា សូចនាករ ដែល យើង ត្រូវ ប្រឹងប្រែង ទាំអស់ គ្នា ។ លោក ក៏ បាន លើកឡើង ផងដែរ ថា  ខេត្ត ទេសចរណ៍ ត្រូវ ការចាំបាច់ បំផុត គឺ ផ្នែក សន្តិសុខ ជា ចម្បង  និង សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ  ពិសេស ហាម ដាច់ខាត កុំ ឲ្យ មាន ប្រើប្រាស់ សារធាតុ គីមី ដែល ជា កត្តា បង្កឲ្យ ប៉ះពាល់ សុខភាព ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ដែល គេ មក លម្ហែ  កម្សាន្ត ក្នុង រមណីយដ្ឋាន របស់ យើង  ។  ម្យ៉ាងទៀត  ត្រូវ ជំរុញ ដល់ ក្រុម អាជីវករ ទាំងអស់ កុំ មាន ការកេងបន្លំ លើ រង្វាស់ ទម្ងន់ ( ជញ្ជីង ថ្លឹង )  ព្រោះ វា នាំឲ្យ បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ អារម្មណ៍ ភ្ញៀវ ដែល គេ មក សម្រាក  កម្សាន្ត នៅ តំបន់ ឆ្នេរ កែប ។
ដូច្នេះ យើង ត្រូវ ចូលរួម សហការ គ្នា បំបាត់ នូវ បញ្ហា ខាងលើ នេះ ឲ្យបាន  ដើម្បី បញ្ចៀស ការរិគន់ ពីសំណាក់ មហាជន ។ យើង ត្រូវ រួមគ្នា គិត  រួមគ្នា ធ្វើ  រួមគ្នា ទទួលខុសត្រូវ  ដើម្បី ជួយ បង្កើន សក្តានុពល លើ វិស័យ ទេសចរណ៍ ក្នុង តំបន់ របស់ យើង ឲ្យ កាន់តែ មាន អទិភាព ខ្ពស់  ដើម្បីឲ្យ ស្រប ទៅនឹង ឈ្មោះ ខេត្ត តារា រះ ក្នុង ទិស និរតី ៕
បើ អ្នក គិត ថា  រឿង រួមភេទ ជា រឿង គួរឱ្យ ខ្មាស អៀន មិន គួរ ដឹង  គួរ គិត ឡើងវិញ  ហើយ មក ស្វែងយល់ ផលប្រយោជន៍ របស់ វិញ ម្ដង ។  អារម្មណ៍ ពុះកញ្ជ្រោល ពេល រួមភេទ  មិន ត្រឹមតែ អាច ធ្វើឱ្យ ចំណង ស្នេហា កាន់តែ មាន ភាពផ្អែមល្ហែម  ប៉ុន្តែ ក៏ អាច ជួយ ព្យាបាល ជំងឺ បាន ច្រើន មុខ ទៀតផង ។
ការគេង មិន លក់៖  ពេល ឈានដល់ ចំណុច កំពូល ក្នុង ពេល រួមភេទ  រាងកាយ នឹង បញ្ចេញ អ័រម៉ូន ជាច្រើន ដែល មាន នាទី ទប់ស្កាត់ ភាពតានតឹង  និង ធ្វើឲ្យ មាន អារម្មណ៍ ល្អ ។  ក្រោយពី រួមភេទ រួច  អ្នក ក៏ មាន អារម្មណ៍ អស់ កម្លាំង  ដែល នេះ អាច គ្រប់គ្រាន់ នឹង ធ្វើឲ្យ គេង លក់ ស្រួល ផងដែរ ។
បញ្ហា ទាក់ទង នឹង បេះដូង៖  ការរួមភេទ រាល់ ថ្ងៃ អាច ជួយ ឲ្យ បេះដូង ធ្វើការ កាន់តែ ល្អ ។  យោង តាម អ្នកជំនាញ បាន ឲ្យដឹង ថា  វា ជួយ បន្ថយ បញ្ហា បេះដូង  និង ការពារ ជំងឺ គាំង បេះដូង បាន ទៀត ។
ប្រឆាំង ជំងឺ បាក់ទឹកចិត្ត៖  ការរួមភេទ រាល់ ថ្ងៃ នឹង ជួយ បង្កើន ភាពស្រឡាញ់ ខ្លួនឯង  ហើយក៏ ជា មធ្យោបាយ ដ៏ ល្អ បំផុត ក្នុង ការប្រឆាំង ការបាក់ទឹកចិត្ត ។  វា ជួយ បន្ថយ សម្ពាធ ឈាម  និង ស្ត្រេស បាន យ៉ាង អស្ចារ្យ ។
មហារីក សុដ ន់៖  ពេល កំពុង រួមភេទ  ការភ្ញោច ទៅលើ សុដន់ របស់ ស្ត្រី នឹង ជួយ ឲ្យ រាងកាយ បញ្ចេញ អ័រម៉ូន អុកស៊ីតូស៊ីន  សម្រាប់ ជួយ ប្រឆាំង ជំងឺ មហារីក សុដន់ ។
ឈឺ ក្បាល៖  អ័រម៉ូន អុកស៊ីតូស៊ីន  និង សារធាតុ  Endorphin  ដែល បញ្ចេញ ក្នុង ពេល កំពុង រួមភេទ កាន់តែ ច្រើន  នឹង ជួយ ឲ្យ រាងកាយ  និង អារម្មណ៍ មាន ភាពធូរស្រាល  និង ជួយ កាត់បន្ថយ អាការៈ ឈឺ ក្បាល ។
បញ្ហា ស្បែក៖  ក្នុង ពេល រួមភេទ  ជាតិ ពុល នឹង ត្រូវបាន បញ្ចេញ ពី ក្នុង ខ្លួន  ដែល ជា និន្នាការ មួយ ពង្រឹង ដល់ សុខភាព ស្បែក ។
ជំងឺ ផ្តាសាយ៖  ជឿ អត់  ការរួមភេទ ក៏ ជួយ ព្យាបាល ជំងឺ ផ្តាសាយ ដែរ ។  ដូច្នេះ បើ អ្នក មាន ជំងឺ ផ្តាសាយ  យក ល្អ គួរតែ ចំណាយ ពេល រួមភេទ ឱ្យ បាន រាល់ ថ្ងៃ ទៅ  ព្រោះ វា នឹង បង្កើន ការផលិត អង់ទីគ័រ ក្នុង ខ្លួន  និង សម្លាប់ វីរុស ៕
ខ្យល់ បក់ រលំ ផ្លាក ពុះ ដីឡូត៍ លក់  ធ្លាក់ ត្រូវ អ្នកបើក ម៉ូតូ ស្លាប់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ២ កើត  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ម្តុំ ចំណោត  អូរ ត្រាវ ក្រុម ទី ១៧  ភូមិ ១  សង្កាត់ លេខ ១  ក្រុង / ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន គ្រោះថ្នាក់ មួយ កើតឡើង  បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ  ១ គ្រឿង ម៉ាក  HONDA  C125  ពណ៌  ខ្មៅ  លេខ ព្រះសីហនុ 1-8387  គាត់ ឈ្មោះ  មិញ  បូរ៉េត  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៥៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ  រោងចក្រ ស្រាបៀរ អង្គរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ពូធឿង  ឃុំ បិត ត្រាង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ទិសដៅ ចេញ ពី រោងចក្រ ស្រាបៀរ អង្គរ  ឆ្ពោះទៅ ផ្ទះ  នៅ ភូមិ ពូធឿង  លុះ ដល់ ចំណុច ខាងលើ  បាន បុក ប៉ះ នឹង ផ្លាក ពុះ ដី លក់  ដែល រលំបាក់ ធ្លាក់ មក លើ ផ្លូវ  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ។
ក្រោយពេល ទទួលបាន ព័ត៌មាន នេះ ភ្លាម  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល សង្កាត់ លេខ ១  បាន ហៅ រថយន្ត សង្គ្រោះ បញ្ជូន អ្នករងគ្រោះ ទៅ សង្គ្រោះ  នៅ គ្លីនិក មិត្តភាព ឃ្លាំង លើ  ក្រោយមក ស្ថានភាព អ្នករបួស ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក  បាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត  ក្រោយមក ស្លាប់ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ នៅ វេលា ម៉ោង  ១២:៣០ នាទី ៕  ឆ្លាម  សមុទ្រ
Previous:  លោក  អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  អំពាវនាវ ដល់ សហគមន៍ ខ្មែរ ឥស្លាម ខេត្ត បាត់  ដំបង  ជាង ៥ ពាន់ នាក់  ត្រូវតែ ចូលរួម ផ្ដល់ សំឡេង គាំទ្រ ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  អាណត្ដិ ទី ៦ នេះ
( អាមេរិក ) ៖  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ផ្នែក អវកាស  SpaceX  លោក  Elon  Musk  នៅ ថ្ងៃចន្ទ សប្តាហ៍ នេះ  ( ពេលវេលា នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក )  បាន លាតត្រដាង អំពី គំរោង មហិច្ឆតា មួយ  សំដៅ នាំយក ភ្ញៀវ ទេសចរ អវកាស ឯកជន ចំនួន ពីរ នាក់  ទៅ ធ្វើដំណើរកម្សាន្ត ជុំវិញ ព្រះចន្ទ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ ។  ព្រម ពេល ជាមួយគ្នា ការបោះជំហាន នេះ  ទទួលបាន ការកោតសរសើរ  ពី ទីភ្នាក់ងារ អវកាស  NASA  រួម ជាមួយ ការក្រើន រំលឹក  យ៉ាង ច្បាស់ មួយ ផងដែរ ថា  NASA  រំពឹង ថា  SpaceX  នឹង បំពេញ កាតព្វកិច្ចដទៃ ផ្សេង ទៀត របស់ ខ្លួន  ខណៈពេល ដែល កំពុង ខិតខំប្រឹងប្រែង រឿង ព្រះច័ន្ទ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ  ដោយ គេហទំព័រ វិទ្យាសាស្រ្ត  Space.com  នៅ មុន នេះ បន្តិច  នា រសៀល ថ្ងៃពុធ  ទី ០១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត មួយ  ជាមួយ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន លោក  Elon  Musk  បាន និយាយ ថា ក្រុមហ៊ុន  SpaceX  នឹង នាំយក មនុស្ស ចំនួន ពីរ នាក់  ដែល បាន បង់ ថ្លៃ ធ្វើដំណើរ  ទៅ ធ្វើការទស្សនា កម្សាន្ត ជុំវិញ ព្រះច័ន្ទ  ដោយ ប្រើប្រាស់ យាន ដឹកជញ្ជូន  Dragon  និង គ្រាប់ រ៉ុក្កែត ដ៏ ធំ សម្បើម  Falcon  Heavy  ហើយ ឧបករណ៍ ទាំង ពីរ នេះ  នឹង ឆ្លងកាត់ ការបង្ហោះ សាកល្បង  នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។
បន្ទាប់ពី លឺ ដំណឹង នេះ អង្គការ  NASA  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ដូច្នេះ ថា  « ទីភ្នាក់ងារ អវកាស  NASA  សូម ធ្វើ ការកោតសរសើរ ចំពោះ  ដៃគូ ឧស្សាហកម្ម របស់ ខ្លួន  សម្រាប់ ការវិវឌ្ឍ ឈាន ទៅ មុខ  យ៉ាង រីកចម្រើន បែប នេះ  ហើយ យើង នឹង ចូលរួម សហការ  កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ បន្ថែម ទៀត ជាមួយ  SpaceX  ដើម្បី ធានា ថា  ក្រុមហ៊ុន នេះ នឹង បំពេញ កាតព្វកិច្ច នៃ កិច្ចសន្យា  ក្នុង ការត្រឡប់ ទៅ ធ្វើការបញ្ជូន  និង នាំយក អវកាសយានិក  និង នៅតែ បន្ត ដឹកជញ្ជូន គ្រឿង បរិក្ខា ផ្គត់ផ្គង់  ដោយ ជោគជ័យ ទៅកាន់  ស្ថានីយ៍ អវកាស អន្តរជាតិ  ISS  ដូច ដើម ដដែល » ។
ដោយឡែក នៅក្នុង គំរោង របស់ ក្រុមហ៊ុន  SpaceX  អ្នកដំណើរ នឹង ធ្វើ ទេសចរណ៍  លើ យានអវកាស  Dragon  ទៅវិញទៅមក នៅ ជុំវិញ ព្រះច័ន្ទ  ដោយ ហោះ ឆ្វែល ពីលើ ផ្ទៃដី របស់ វា  នៅរយៈ ចម្ងាយ ដ៏ ក កៀក បំផុត មួយ  និង ហោះ ចាកចេញ ពី ចម្ងាយ ដល់ ប្រមាណ ជា  ៦៥០,០០០ គីឡូម៉ែត្រ  ពី ភព ផែនដី  នៅរយៈ ចម្ងាយ ដ៏ ឆ្ងាយ បំផុត  ហើយ ដំណើរកម្សាន្ត ទាំងមូល  គួរតែ ចំណាយ ពេលវេលា ចំនួន ប្រាំ ថ្ងៃ ។
ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  SpaceX  មាន ជាប់ កិច្ចសន្យា មួយ តម្លៃ  ២.៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ជាមួយ ទីភ្នាក់ងារ អវកាស  NASA  ស្តីពី ការដឹកជញ្ជូន អ្នកអវកាស ទៅ  និង មក  ពី ស្ថានីយ៍ អវកាស អន្តរជាតិ  ISS  តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ យានអវកាស  Dragon  និង គ្រាប់ រ៉ុក្កែត  Falcon  9  ដែល មាន ទំហំ តូច ជាង គ្រាប់ រ៉ុក្កែត  Falcon  Heavy  ដែល គ្រោង នឹង បង្ហោះ ទៅកាន់ ព្រះច័ន្ទ ។  ការហោះហើរ ទាំងនោះ  ត្រូវបាន ឧបត្ថម្ភ ដោយ កម្មវិធី  របស់ អង្គការ  NASA  ហើយ ត្រូវបាន រំពឹង ថា  ចាប់ផ្តើម នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  ក៏ប៉ុន្តែ សេចក្តីរាយការណ៍ មួយ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  មកពី ការិយាល័យ គណនេយ្យ  នៃ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការបញ្ជូន អវកាសយានិក របស់  NASA  តាម យាន  Dragon  របស់  SpaceX  ទំនងជា នឹង ត្រូវបាន ពន្យា ពេល  រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០១៩ ។
ម៉្យាង វិញ ទៀត ក្រុមហ៊ុន  SpaceX  ក៏ តែងតែ បាន ធ្វើ ការដឹកជញ្ជូន  គ្រឿង បរិក្ខា ផ្គត់ផ្គង់  ទៅកាន់ ស្ថានីយ៍ អវកាស អន្តរជាតិ  ISS  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១២  មក ផងដែរ នៅក្រោម កិច្ចសន្យា  ដាច់ដោយឡែក មួយ ផ្សេង ទៀត  ជាមួយ ទីភ្នាក់ងារ អវកាស  NASA ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា លោក  Elon  Musk  ដែល ជា  CEO  របស់  SpaceX  មិន បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  អ្នកណា ដែល បាន ទិញ សំបុត្រ  ដើម្បី ទៅ កម្សាន្ត ជុំវិញ ព្រះច័ន្ទ  នៅលើ យាន  Dragon  ឬមួយ ក៏ តម្លៃ  នៃ ការធ្វើដំណើរ ទេសចរណ៍ នេះ  ក្នុង ម្នាក់ នោះ ឡើយ ៕
(VOA  Khmer  /  ដោយ  អូន  ឆេង ប៉រ  និង  ទុំ  ម្លិះ  /  08th-10-2018)  ភ្នំពេញ  —  នៅក្នុង អ្វី ដែល អាច ជា ការបង្ហាញ ជាសាធារណៈ ជា លើក ដំបូង  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ប្រាប់ កាសែត ជប៉ុន  នៅក្នុង សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ ថា  កូនប្រុស ច្បង របស់ លោក  គឺ លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  មាន លទ្ធភាព ក្លាយជា មេដឹកនាំ ប្រទេស  ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ។  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ជប៉ុន  Kyodo  បាន ធ្វើ បទសម្ភាស ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ  ជាមួយនឹង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  អំឡុង ពេល លោក បំពេញ ទស្សនកិច្ច រយៈពេល ប្រាំ ថ្ងៃ  នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ដើម្បី ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល ជប៉ុន - មេគង្គ  បាន ចុះផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ថា៖  « លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល កាន់អំណាច រយៈពេល  ៣៣  ឆ្នាំ មកហើយ  បាន និយាយ ដែរ ថា  លោក បាន ចាត់ទុក កូនប្រុស ច្បង របស់ លោក  …  Continue  reading  →
Posted  in  Nokor  |  Tagged  ហ៊ុន  ម៉ាណែត ,  ហ៊ុន  ម៉ានិត ,  ហ៊ុន  ម៉ានី ,  ហ៊ុន  សែន ,  ហ៊ុន  សែន  ប្រាប់ កាសែត ក្យូ ដូ ថា  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  អាច ក្លាយជា មេដឹកនាំ ខ  |  Leave  a  comment
+  គម្រោង ដីឡូតិ៍  ពុះ លក់ នេះ  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច  ពិសេស ភ្នំពេញ  មាន ទីតាំង នៅក្នុង ភូមិ  បឹង រមាស់  ឃុំ ទួល ពេជ្រ  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  ( កាត់ ចូល រាជធានី ភ្នំពេញ )  ជាប់ ដី របស់ ក្រុមហ៊ុន  កាំ កូ  និង កម្រោង អភិវឌ្ឍន៍  ហុង  ពីវ ។
+  ដីឡូតិ៍ ពុះ លក់ នេះ  មាន តម្លៃ  ចាប់ពី  ២ ពាន់  ឬ  ៣ ពាន់  ដុល្លារ  ឡើង ទៅ  អាច បង់ រំលួស បាន  ដោយ គ្មាន ការប្រាក់  បង់ ក្នុង មួយ ខែ  ១០០ ដុល្លារ  ( កក់ ប្រាក់ មុន  ត្រឹមតែ  ១៧០០ ដុល្លារ  តែ ប៉ុណ្ណោះ )
ភ្នំពេញ៖  តារាចម្រៀង ប្រចាំ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស  អ្នកនាង  ពេជ្រ  សោភា  បាន ប្រកាស ចេញថ្លៃ ចំណាយ ពិធី បុណ្យ ៧ ថ្ងៃ  របស់ សព តារាចម្រៀង សាន  ស្រី ឡៃ ដែល រៀបចំ ធ្វើ នៅ វត្ត ទួលទំពូង នា ថ្ងៃទី ២១ ខែតុលា នេះ ។
ក្រោយ ពិធី បុណ្យ សព រួចរាល់ ចប់ សប់ គ្រប់ តំណាង ផលិតកម្ម ហង្ស មាស បាន ប្រកាស ពី ខ្ទង់ ថវិកា សរុប អស់ ចំនួន ជាង  ៥  ០០០  ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល ខ្ទង់ ចំណាយ នេះ គឺ ខាង ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស ជា អ្នក ធានារ៉ាប់រង ចេញ  ទាំងស្រុង  ដោយ មិន មាន ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ បច្ច័យ ចូល បុណ្យ សព របស់ តារាចម្រៀង  សាន  ស្រី ឡៃ  ឡើយ  ។ ចំពោះ បច្ច័យ ទទួលបាន ពី សប្បុរសជន ដែល ចូលរួម បុណ្យ សព តារា ចម្រៀង  សាន  ស្រី ឡៃ  នោះ គឺ មាន ចំនួន ប្រាក់ ដុល្លារ  ៣៤៣១  ដុល្លារ អាមេរិក  និង  ប្រាក់ រៀល ចំនួន  ៥  ៨០០  ០០០  រៀល  ដែល ប្រាក់ ចំណូល ជាបច្ច័យ នេះ ដែរ ក៏ ត្រូវបាន ផលិតកម្ម ហង្ស មាស ប្រគល់  ជូន ទៅ គ្រួសារ សព ទាំងអស់  ដើម្បី ទុក ដោះស្រាយ ក្នុង ជីវភាព គ្រួសារ តទៅ មុខ ទៀត  ។  ដោយ ក្តីអាណិតអាសូ កូនប្រុស ទាំង ពីរ របស់ តារាចម្រៀង សាន  ស្រី ឡៃ  ក៏ ទទួលបាន អាហារូបករណ៍ ពី  លោក នាយក សាលា អន្តរជាតិ អាមេរិកកាំង ប្រ៊ី ដ  ដោយ បាន សិក្សា ដល់ ថ្នាក់ ទី ១២  ដោយ មិន គិត ថ្លៃ ផងដែរ ។
អ្នកនាង ពេជ្រ  សោភា  បាន ប្រាប់  ថា  “ កម្មវិធី បុណ្យ គម្រប់ ខួប ៧ ថ្ងៃ  មិន បាន អញ្ជើញ ភ្ញៀវ ច្រើន ទេ គឺ ត្រឹមតែ ១០ តុ ទេ ។  នាង ថា ដើម ឡើយ នាង ចង់ ចំណាយ តែ ម្នាក់ឯង  ប៉ុន្តែ ដោយ ចង់ឲ្យ ម្តាយ និង សាច់ញាតិ អ្នកនាង សាន  ស្រី ឡៃ មាន ចំណែក ក្នុង ការជួយ ឧទ្ទិស កុសល្យ ផល បុណ្យ ទៅឲ្យ ដល់ កូនស្រី ទើប នាង  បាន ឲ្យ ពួកគាត់ ចំណាយ លើ ការប្រគេន ព្រះសង្ឃ ក្នុង កម្មវិធី បុណ្យ  ដើម្បី ជា ចំណែក របស់ សាច់ញាតិ ឧទ្ទិស ជូន ដល់ ស្រី ឡៃ  ផងដែរ ។  នាង បាន ជ្រើសរើស វត្ត ទួលទំពូង ព្រោះតែ វត្ត នៅក្នុង ក្រុង ងាយ នឹង មិត្តិ ភ័ក្កិ ងាយស្រួល ចេញ ចូល ផងដែរ ៕ វុទ្ធី
កកន  ៖  ខាងក្រោម នេះ ជា រូប ថ្លុក មួយចំនួន ដែល រៀបរៀង ដោយ ជនជាតិ ថៃ  ដែល មាន រហស្សនាម ថា  ការ៍ ទូន រឿង វែង ថ្ងៃចន្ទ * ។  រូប គំនូរ ទាំងនេះ បាន និយាយ ដោយ ស្ដែង ពី ទស្សនៈ របស់ ជនជាតិ ថៃ  ដែល គិត ថា  « ជនជាតិ បរទេស »  សំឡឹង ឃើញ មក លើ ប្រទេស ខ្លួន  ( ថៃ ) ។  បរទេស ទាំងនោះ  ក៏ មាន រាប់បញ្ចូល ជនជាតិ  « ខ្មែរ »  មួយ ផងដែរ  ដែល បាន ទៅ ស្នាក់ អាស្រ័យ ក្នុង ប្រទេស នេះ  មិន តិច ណាស់ ណា ផង ទេ ។
តើ ជនជាតិ ថៃ គិត ថា បរទេស គិត យ៉ាងណា ចំពោះ ប្រទេស ខ្លួន ?  ឬ ត្រឡប់ មកវិញ  តើ ជនជាតិ ថៃ  មាន ទស្សនៈ បែប ណា ចំពោះ បរទេស ដែល ទៅ លេង  ឬ ទៅ នៅ ស្រុក ខ្លួន ?  សូម ទស្សនា រូប ថ្លុក ខាងក្រោម  និង ស្វែងយល់ ជាគតិ ។
* រូប ថ្លុក ទាំងនេះ មាន ចុះផ្សាយ នៅ គេហទំព័រ អ្នកចាត់ការ អនឡាញ  ចុះ ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  (เขาเห็น…เราเห็น)
KhmerAnn  ខ្មែរ អាន - បទ ថ្មី  don't  wanna  know  របស់  maroon  5  ស្ទីល ថ្មី ប្លែក  ១០  លាន  view  ត្រឹមតែ ២ ថ្ងៃ ប៉ុន នោះ
ទៅ មើល បទ ថ្មី  Don't  wanna  know  របស់  Maroon  5  ដែល ជា តារា ចំរៀង ដ៏ ល្បីល្បាញ នៅលើ ពិភពលោក  សញ្ជាតិ អាមេរិក  ជាមួយ ស្ទីល ថ្មី ប្លែក ដែល មាន អ្នក ចូល ទស្សនា រហូតដល់  ១០  លាន  view  ត្រឹមតែ ២ ថ្ងៃ ប៉ុន នោះ មាន ភាពអស្ចារ្យ  ទាក់ទាញ យ៉ាងណា ដែរ៖
ផ្ដល់  ឱ្យ សិស្សានុសិស្ស នូវ បំណិន វិជ្ជាជីវៈ ក្នុង ការប្រាស្រ័យទាក់ទង  ការត្រិះរិះ ពិចារណា  ការដោះស្រាយ បញ្ហា  និង បំណិន បច្ចេកវិទ្យា  ។
ផ្ដល់  ឱ្យ សិស្សានុសិស្ស នូវ ទស្សនវិស័យ ច្បាស់លាស់ អំពី ការងារ ផ្សេង ៗ  ដែល មាន នៅក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  និង សារ គមនាគមន៍  ព្រមទាំង គន្លង វិជ្ជាជីវៈ ការងារ ដូចជា  គន្លង ការងារ ដែល មាន នៅក្នុង វិស័យ  ICT  ការធ្វើ ផែនការការងារ  គ្រប់គ្រង គម្រោង  ស្វ័យភិបាល ការងារ  ការបណ្ដុះ គំនិត ពាណិជ្ជកម្ម ទាក់ទង នឹង ការលក់ ផលិតផល កុំព្យូទ័រ  ការធ្វើជា អ្នកជំនួយការបច្ចេកទេស  ការថែទាំ  និង ប្រឹក្សា យោបល់ ទាក់ទង នឹង ឧបករណ៍ កុំព្យូទ័រ ផ្នែក រឹង  ។
លោក ដុក ទ័រ  Damian  Evans  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា ការរកឃើញ នេះ គឺ អាច ឲ្យ ទាញ សេចក្តីសន្និដ្ឋាន ថា  យើង មិន ដែល ធ្លាប់ គិត ដល់ ថា មនុស្ស បាន ផ្លាស់ប្តូរ អ្វី ៗ ដែល នៅ ជុំវិញ គេ ដល់ ថ្នាក់ នេះ សោះ ។
ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ឡាស៊ែរ ពិនិត្យមើល ស្ថានភាព ផ្ទៃដី បាន រកឃើញ អាណាចក្រ ទីក្រុង  បុរាណ ដ៏ ស្កឹមស្កៃ កប់ នៅក្នុង ព្រៃ អង្គរវត្ត ។  ទីក្រុង បុរាណ ទាំងនោះ ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា បាន  កសាង តាំងពី សតវត្សន៍ ទី ១២  មក ម៉្លេះ ។
បុរាណវិទូ បាន រកឃើញ ទីក្រុង ជាច្រើន ដែល មិន បាន មាន កំណត់ ត្រា ពីមុន មក នៅក្នុង ឯកសារ  និង មាន អាយុកាល ចន្លោះ ពី ៩០០ ឆ្នាំ  ទៅ  ១៤០០ ឆ្នាំ នៅ ក្រុង អង្គរ ។  ទីក្រុង បុរាណ ទាំងនោះ  ខ្លះ មាន ទំហំ ធំ ជាង ទីក្រុង បច្ចុប្បន្ន ទៅ ទៀត ។
ការស្រាវជ្រាវ រក ដែល ដឹកនាំ ដោយ  លោក ដុក ទ័រ  Damian  Evans  រួម ជាមួយនឹង  សាកលវិទ្យាល័យ នៃ ទីក្រុង ស៊ីដនី  នេះ បាន ធ្វើ នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  ដោយ ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ឡាស៊ែ ពិនិត្យមើល  ស្ថានភាព ផ្ទៃដី ដែល អាច ឲ្យ យើង ឃើញ សភាព គ្រប់ យ៉ាង នៅលើ ផ្ទៃ ផែនដី ។  គេ បាន ឃើញ មាន ប្រាសាទ  ផ្លូវ  និង  ប្រព័ន្ធ ទឹក ខ្វាត់ ខ្វែង នៅក្នុង ព្រៃ ក្បែរ អង្គរវត្ត ។
អ្នកជំនាញ ផែ្នក បុរាណវិទ្យា លោក  David  Chandler  ជឿ ថា របកគំហើញ នេះ ជា ជំហាន មួយ យ៉ាង សំខាន់ ដែល អាច ឲ្យ យើង ដឹង ពី ការរីកចម្រើន  និង  ការថយចុះ ឥទ្ធិពល របស់ សម័យ អង្គរ ឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់លាស់ ។

មនុស្ស គឺជា សត្វលោក ដែល មាន ភាពឆ្លាតវៃ ជាង គេ ក្នុង ចំណោម សត្វ នៅលើ ភព ផែនដី ។ 
មនុស្ស អាច ធ្វើ អ្វី ៗ បាន រាប់ មិន អស់  ដូចជា  បង្កើត មេរោគ ទូទៅ  ទាំង នៅក្នុង ខ្លួន មនុស្ស  ទាំង 
នៅក្នុង កុំព្យូទ័រ  ឬ បង្កើត យាន អាវកាស ដើម្បី ទៅកាន់ ភព ផ្សេង ៗ  ហ្គាឡាក់ស៊ី  ផ្សេង ៗ បាន ។ 

ក្រៅពី មនុស្ស  គឺ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ជា សត្វ  ឬ ឧបករណ៍ ចំណុះ អោយ មនុស្សលោក  ក៏ប៉ុន្ដែ  
ប្រសិន អ្វី ទាំងអស់ ត្រូវបាន ប្រែប្រួល  សត្វ ដទៃ មាន ភាពឆ្លាតវៃ ជាង មនុស្ស  ហើយ មនុស្ស បែរ 
ជា ល្ងង់ខ្លៅ  មិន មាន ការរីកចម្រើន  តើ សភាព នា ពេល បច្ចុប្បន្ន របស់ មនុស្ស នឹង ទៅជា យ៉ាង 
ណា ?

ដើម្បី ស្វែងពី បញ្ហា នេះ  សូម ទស្សនា រូបភាព ខាងក្រោម  ៖

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2012/10/3/11h-melon-7ad60-03-10-2012--14-39-10.jpg"><img  style="display:  block;  margin-left:  auto;  margin-right:  auto;"  src="/FileManager/Articles/mce/2012/10/3/11h-melon-7ad60-03-10-2012--14-39-10.jpg"  alt=""  /></a>

<p  style="text-align:  right;"> ដោយ  ៖  សូរីយ៉ា 
ប្រភព  ៖  k14
(  ភ្នំពេញ ) ៖  សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  កើនឡើង ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ។  ក្នុង នោះ  ឧស្សាហកម្ម ដំឡើង យានយន្ដ នៅ កម្ពុជា  ក៏ មាន ចំនួន ច្រើន ។  រោងចក្រ ដំឡើង យានយន្ដ  មាន ចំនួន ច្រើន  ដោយសារ មាន អ្នកវិនិយោគ  ទាំង ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ស្រុក  ចាប់ ដៃ គ្នា  បង្កើត រោងចក្រ ដំឡើង យានយន្ដ  ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ ទីផ្សារ ក្នង ស្រុក  ក្រៅ ស្រុក  ឲ្យ កាន់តែ ទូលាយ  និង ងាយស្រួល ជាង មុន ។  តើ មកដល់ ចុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្ពុជា មាន រោងចក្រ នៅ ទីណា ខ្លះ ?  ហើយ មាន រោងចក្រ ដំឡើង យានយន្ដ របស់ ក្រុមហ៊ុន អ្វី ខ្លះ ?
រោងចក្រ ដំឡើង រថយន្ត នេះ  មាន ឈ្មោះ ថា  DAEHAN  AUTO  (  CAMBODIA)  CO.,LTD  កំពុង ដំឡើង រថយន្ដ  សម្រាប់ តម្រូវ ទីផ្សារ នៅ កម្ពុជា ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ  ចាប់ផ្ដើម ដំណើរការ នៅ កំឡុង ដើម ឆ្នាំ  ២០១៨  ដោយ កំណត់ គោលដៅ ផលិត រថយន្ដ ឲ្យបាន  ២  ម៉ឺន គ្រឿង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ហើយ នឹង ផ្ដល់ ឱកាស ការងារ  រហូតដល់  ១  ម៉ឺន កន្លែង ។  ក្រុមហ៊ុន  DAEHAN  AUTO  មាន ទីតាំង នៅ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  អិនធើ វៀ  អូតូ ម៉ូបាល  អ៊ីន ដាស ស្ទ្រី ខម ផ្លេកស៍  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ផ្ដៅ  សង្កាត់ ច្រក ម្ទេស  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ  ជា ក្រុមហ៊ុន ទី ២  ដែល ទទួលបាន ការអនុញ្ញាត  ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ឲ្យ វិនិយោគ  ក្នុង ការបង្កើត រោងចក្រ ដំឡើង រថយន្ដ នេះ ។
ក្រុមហ៊ុន នេះ  បាន បង្ហាត់ បង្រៀន ក្រុម ជំនាញ បច្ចេកទេស ខ្មែរ ទាំង ស្រី  និង ប្រុស  ឲ្យ ទទួលបាន នូវ ចំណេះដឹង  ចំណេះ ធ្វើ  ពី បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ទំនើប  ហើយ បំពេញ ភារកិច្ច ដោយ សប្បាយរីករាយ  ស្វាហាប់  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង ការទទួលខុសត្រូវ ។
រោងចក្រ ដំឡើង ម៉ូតូ  Honda  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ វេង ស្រេង  ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ថ្លឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  សង្វាក់ ផលិតកម្ម របស់ រោងចក្រ នេះ  បំពាក់ ដោយ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  ដែល មាន សមត្ថភាព ផលិត ម៉ូតូ បាន  ១២០០ គ្រឿង  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
កាលពី ពេល កន្លងទៅ  សម្តេច  សាយ  ឈុំ  បាន ទៅ ទស្សនកិច្ច ក្រុមហ៊ុន នេះ ដោយ ផ្ទាល់  ហើយ បាន សម្តែង នូវ សេចក្តីរីករាយ ឥត ឧបមា  ដែល បាន មក ទស្សនា ក្រុមហ៊ុន  អិន  ស៊ី  អិច  ជា រោងចក្រ ដំឡើង ម៉ូតូ ហុង ដា  នៅ កម្ពុជា ។
ក្រោយ ស្តាប់ បទបង្ហាញ របស់ ក្រុមហ៊ុន  សម្ដេច សាយ ឈុំ  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ចំពោះ ការវិនិយោគ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ដែល មាន កម្រិត កើនឡើង ជាលំដាប់  ឆ្លើយតប បាន យ៉ាង ស័ក្តិសម ទៅនឹង កម្មវិធី នយោបាយ  ស្រប តាម យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា ។
ក្រុមហ៊ុន នេះ  មាន ទីតាំង នៅ ស្រុក ទឹក ឈូ  ខេត្ត កំពត ។  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ  ក្រុមហ៊ុន  ទ្រី ភាព  គ្រុប  និង ក្រុមហ៊ុន ចិន  Beijing  Zhongjiao  Rongqing  Science  and  Technology  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ  អនុស្សារណៈ យោគយល់ គ្នា  លើ គម្រោង វិនិយោគ បង្កើត រោងចក្រ ដំឡើង រថយន្ត គ្រប់ ប្រភេទ  ម៉ូតូ  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  និង យានដ្ឋាន ជួសជុល រថយន្ត ទំនើប គ្រប់ ស៊េរី  ធំ ជាង គេ តែ មួយ គត់  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
រោងចក្រ ដំឡើង រថយន្ត នេះ  មាន រថយន្ត គ្រប់ ប្រភេទ  ម៉ូតូ  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ដោយ ប្រើប្រាស់ ទុន វិនិយោគ ជំហាន ដំបូង  ប្រមាណ  ៣០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  គម្រោង នេះ  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស នៃ កំពង់ផែ ពហុ បំណង របស់ ក្រុមហ៊ុន  ទ្រី ភាព  គ្រុប  ដែល ស្ថិត នៅ ភូមិ ចង្ហោន  ឃុំ ព្រែក ត្នោត  ស្រុក ទឹក ឈូ  ខេត្ត កំពត  លើ ផ្ទៃដី ជិត  ១០០ ហិកតា ។
ក្រុមហ៊ុន ដំឡើង យានយន្ត ទាំង បី នេះ  បាន ចូលមក វិនិយោគ  ដោយ ជួយ ឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា  មាន សេដ្ឋកិច្ច រីកចំរើន ក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  និង ពិសេស បង្កើន ឱកាស ការងារ  ព្រមទាំង ចំណេះដឹង  សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន យ៉ាង ច្រើន ទៀតផង ។  នេះ ក៏ ដោយសារ ការដឹកនាំ ដ៏ ឈ្លាសវៃ របស់ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល តែងតែ គិតគូរ យ៉ាង ហ្មត់ចត់ ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា ទាំងមូល ៕  (SN- ពុទ្ធានី )
ប្លែក ៗ  ៖  អ្នក ថតរូប ម្នាក់ ឈ្មោះ  Eagan  Tilghman  បាន បង្ហោះ នូវ រូបថត មួយចំនួន  របស់ ប្អូន ប្រុស គាត់  ជាមួយ ការស្លៀកពាក់ តាម លំនាំ រឿង  “IT” ។  Eagan  បាន រៀបចំ ខ្លួន  Louie  ទាំង ការស្លៀកពាក់  និង ការតុបតែង មុខ  ដោយ ខ្លួន គាត់ ផ្ទាល់ ។  រូបថត ដែល ត្រូវបាន បង្ហោះ  ហាក់បីដូចជា ពិត ៗ ជាក់ស្តែង  ដោយ មាន អ្នកចូលរួម បញ្ចេញមតិ ជាច្រើន  ហើយ វា ពិតជា គួរឲ្យ ខ្លាច ។  ពីរ នាក់ បងប្អូន នេះ  សង្ឃឹម ថា ពួកគេ នឹង បាន ចូល កម្មវិធី  របស់  Ellen  DeGeneres  ដោយសារតែ ភាពច្នៃប្រឌិត ទាំងនេះ ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  សម័យ ប្រឡង  ថ្ងៃី ១៩ - ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នឹង ត្រូវ ប្រកាស នៅ រសៀល ថ្ងៃ នេះ  សម្រាប់ មណ្ឌល ក្រឡង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង នៅ ខេត្ត ក ...  អាន បន្ត
( ភ្នំពេញ ) ៖  បើ និយាយ អំពី ខណ្ឌ សែនសុខ  និង ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  លោក អ្នក ពិតជា ទទួលស្គាល់ លើ ការអភិវឌ្ឍ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ទៅលើ តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម  និង តំបន់ រស់ នៅ  ដែល ខុស ឆ្ងាយ ពីមុន ។  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន  ខណ្ឌ ទាំង ពីរ នេះ  កំពុង ក្ល ...  អាន បន្ត
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី ជាង ១ ម៉ឺន នាក់  នៅ តំបន់ រោងចក្រ ផ្លូវ វេង ស្រេង
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ ព្រឹក នៅ ថ្ងៃពុធ  ៣ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បន្ត អញ្ជើញ ...  អាន បន្ត
( កំពង់ឆ្នាំង ) ៖  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ១០ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១២  និង  ៣០ នាទី  មាន ករណី កម្មករ  និយោជិត ដួល សន្លប់ ចំនួន ៣៥ នាក់  ដែល បម្រើ ការងារ នៅ រោងច...  អាន បន្ត
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល សួរសុខទុក្ទ កម្មករ  កម្ម ការិនី ២៧,៥២៩ នាក់ មកពី រោងចក្រ ចំនួន ២៥  នៅក្នុង ខេត្ត កណ្តាល
( ភ្នំពេញ ) ៖  បន្ទាប់ពី មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ពេញ បណ្តាញ សង្គម ចែកចាយ ហ្វេសប៊ុក  ដោយ ទទួល ដំណឹង ថា  តារាចម្រៀង ល្បី ឈ្មោះ  លោក  ព្រាប សុវត្តិ  ក្លាយទៅជា អ្នកវិនិយោគ ដីឡូតិ៍ មក  ឥឡូវនេះ មាន ដំណឹង ស្ងាត់ ៗ មួយ បាន លេចចេញមក ...  អាន បន្ត
( ភ្នំពេញ ) ៖  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ៧ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំ...  អាន បន្ត
អតីត បុគ្គលិក ស្ថានទូត អាមេរិក នៅ ភ្នំពេញ  ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅមុខ ស្ថានទូត  ដើម្បី ទាមទារ យុត្តិធម៌  និង ឲ្យ អាមេរិក គោរព ច្បាប់ កម្ពុជា
( ភ្នំពេញ ) ៖  អតីត បុគ្គលិក ស្ថានទូត អាមេរិក  ប្រចាំ រាជធានី ភ្នំពេញ ចំនួន ៣២ នាក់  គ្រោង ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅ ខាងមុខ អគារ ស្ថានទូត  ស្ថិត នៅក្នុង ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី តវ៉ា ទាមទារ នូវ អ្វី  ដែល ពួកគេ ចាត់ទុក ថ ...  អាន បន្ត
( កំពង់ចាម ) ៖  ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ៨ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេ...  អាន បន្ត
( ភ្នំពេញ ) ៖  តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ភ្នំពេញ ក្រោម កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (UNDP)  នឹង សាងសង់ លំនៅឋាន មាន តម្លៃ សមរម្យ សម្រាប់ ពលករ  ចំនួន ៣១៣៦ ខ្នង ផ្ទះ លើ ផ្ទៃដី ៧ ហិកតា  ដែល គ្...  អាន បន្ត
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ៦ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម  ( ប.ស.ស )  នៃ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  ក្រោម អធិបតីភាព ...  អាន បន្ត
ឯកឧត្តម  ម៉េង  ហុង  នាយក រង  ប .ស. ស  ផ្សព្វផ្សាយ គោលនយោបាយ ដល់ បុគ្គលិក  និង កម្មករ - កម្ម ការិនី ៤៩ នាក់  នៅ រោងចក្រ  Sigil  (Cambodia)  Garment  Manufacturing  Co.,  Ltd.
អត់ បញ្ហា  ដឹកនាំ ដោយៈ  ហៀន  រតនា  ថត ដោយៈ  P  ទំនុក ច្រៀងៈ  សុន  រដ្ឋា  សម្រួល បទភ្លេងៈ  Tonosaki  Sing  By  លីម  ជា  ខាវ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ផលិតកម្ម  សាស្តា  យើងខ្ញុំ  មាន  ស្ទូត ឌីយ៉ូ  (  Studio  )  ថត សម្លេង  សម្រាប់ ជួល  ១ បទ  តម្លៃ ត្រឹមតែ  9$  ប៉ុណ្ណោះ ..... និង មាន  Sony  A  6500  &  Sigma  Len
ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  គឺជា ប្រាសាទ ខ្មែរ  នៅលើ ពយ តាឌី  នៅជាប់ ច្រាំង ថ្ម កម្ពស់  ៥២៥  ម៉ែត្រ នៃ ភ្នំ ដងរែក  ក្នុង ខេត្ត
ព្រះវិហារ  នៃ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ប្រាសាទ នេះ  បាន ផ្តល់ ឈ្មោះ  ដល់ ខេត្ត ព្រះវិហារ  និង  មាន ចម្ងាយ
ខ្មែរ  នៃ សតវត្ស ទី ៦ ។  ប្រាសាទ នេះ  មាន នូវ វិហារ ជាច្រើន  តភ្ជាប់ ដោយ ប្រព័ន្ធ កម្រាល ថ្ម  និង ជណ្តើរ មាន ប្រវែង
ប្រាសាទ នេះ ត្រូវបាន ឧទ្ទិស ដល់ ព្រះសិវៈ  គឺ មាន ភាពខុសប្លែក ពី ប្រាសាទ ដទៃ  ក្នុង ចំណោម ប្រាសាទ ខ្មែរ  ដែល
ជា ប្រាសាទ នេះ មាន ភាពខុសប្លែក គ្នា ច្រើន ពី ប្រាសាទ ភ្នំ ដែល បាន រកឃើញ នៅ អង្គរ គេ ជឿ ថា ប្រាសាទ ទាំងនេះ
តាម  Reuters  ប្រធានាធិបតី Trump  បាន ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ កំពូល ថា៖ « ខ្ញុំ គិត ថា  ចុងក្រោយ យើងខ្ញុំ មាន ទំនាក់ទំនង ពិសេស មួយ ។  ខ្ញុំ ធ្លាប់ បាន និយាយ  ហើយ ជឿ ថា  មនុស្ស គ្រប់ គ្នា បាន ដឹង កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ ជាមួយ រុស្ស៊ី គឺជា រឿង ល្អ  ពុំ មែន ជា រឿង អាក្រក់ ទេ ។
មេដឹកនាំ មហា អំណាច ទាំង ពីរ ចាប់ ដៃ គ្នា ក្នុង ជំនួប កំពូល នៅ Helsinki  ប្រទេស ហ្វាំងឡង់  ថ្ងៃ ១៦ ខែកក្កដា
លោក Trump  ឱ្យដឹង បន្ថែម ថា  ប្រការ សំខាន់ បំផុត នោះ គឺ យើងខ្ញុំ មាន កិច្ចការ ជាច្រើន សម្រាប់ ពិភាក្សា គ្នា ។ ហើយ បើ តាម លោក ឱ្យដឹង  គឺ មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ  បាន ធ្វើ ការពិភាក្សា អំពី រឿង គ្រប់ យ៉ាង  តាំងពី ពាណិ
ជ្ជកម្ម  យោធា  និង ប្រទេស ចិន ។  យើងខ្ញុំ បាន និយាយ បន្ដិច ដែរ អំពី ប្រទេស ចិន និង មិត្ដភក្ដិ រួម របស់ យើង គឺ លោក  Xi  Jinping ។
លោក Trump  សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  ខ្ញុំ ពិតជា គិត ថា ពិភពលោក នេះ ចង់ ឃើញ ប្រទេស ទាំង ពីរ សហការ គ្នា ។  យើងខ្ញុំ គឺជា មហាអំណាច នុយក្លេអ៊ែរ ពីរ ដែល កាន់កាប់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ប្រមាណ ៩០ ភាគរយ នៅលើ ពិភពលោក  ហើយ នេះ គឺជា រឿង មិន ល្អ ទេ  គឺជា រឿង អាក្រក់ ។
នៅ វគ្គ បញ្ចប់ នៃ សុន្ទរកថា  លោក Trump  បាន សម្ដែង ក្ដីសង្ឃឹម ថា ក្រុង Washington  និង  Moscow  អាចនឹង នាំយក ចម្លើយ សម្រាប់  បញ្ហា សំខាន់ ៗ របស់ ពិភពលោក ក្រោយ ជំនូប កំពូល ជាមួយ លោក Putin ។ យ៉ាងណា ក្ដី  លោក ពុំ បាន និយាយ ដល់ ប្រធានបទ ដែល គេ  កំពុង ចាប់អារម្មណ៍ ផ្សេង ទៀត  ជា អាទិ៍ បិបត្តិ នៅ អ៊ុយក្រែន ,  ស៊ីរី  NATO  ឬ កូរ៉េ ខាងជើង ៕ សូយន
តុលាការ កំពូល អាមេរិក គាំទ្រ បទបញ្ជា ហាមឃាត់ ការធ្វើ អន្ដោប្រវេសន៍ កមកាន់ អាមេរិក ចំពោះ ប្រទេស អ៊ិស្លាម មួយ ចំនួន
﻿  VIM  Radio  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ធម្មការ ថា ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ គឺជា ទីកន្លែង តម្កល់ សៀវភៅ របស់ រដ្ឋ  មិន មែន ជា របស់  ព្រះពុទ្ធ សាសនា ទេ
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ធម្មការ ថា ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ គឺជា ទីកន្លែង តម្កល់ សៀវភៅ របស់ រដ្ឋ  មិន មែន ជា របស់  ព្រះពុទ្ធ សាសនា ទេ
ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ទៅ បណ្តា អ្នកសារព័ត៌មាន ជាតិ  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ កិច្ចប្រជុំ ឆ្លើយ បំភ្លឺ ទាក់ទង ទៅ នឹង  រឿងរ៉ាវ នៃ ការលក់
ដី ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ធម្មការ និង សាសនា  លោក  មិន  ឃិន  បាន ឆ្លើយ សំណួរ នៅ ចំពោះមុខ អ្នកសារព័ត៌មា
នជាតិ ជាច្រើន នាក់ នៅឯ បន្ទប់ ប្រជុំ ក្នុង វិមាន រដ្ឋសភា  កាល  ពីរសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ០៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៤ នេះ ទាំង រអា
ក់រអួល  និង ភ័យ ផង នោះ  ឱ្យដឹង ថា  ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ គ្រាន់តែ ជា កន្លែង ធ្វើការ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ  គឺជា
បាន ធ្វើ ការចុះ ផ្សព្វផ្សាយ ស្តី ការរុះរើ រ បង និង សាងសង់ រោង ដែក នៅក្នុង ដី បរិវេណ ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ រួច មក សកម្មភាព នេះ
ផ្តុំ អ្នកប្រាជ្ញ សម័យ ដើម  ហេតុ អ្វី បាន ក្រសួង អនុញ្ញាតិ ឱ្យ គេ ប៉ះពាល់ កន្លែង បែប នេះ ?  លោក  មិន  ឃិន  បាន បំភ្លឺ ប្រាប់ អ្នកការ
ទ្វារ ខាងមុខ របស់ ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ កាល កន្លងមក  គឺ  ជា ការធ្វើ ផ្លូវ ក្រោម ដី របស់ ក្រុមហ៊ុន ណាហ្គាវើល តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ដោយ មាន ការឆ្លើយ ចំពោះមុខ អ្នកសារព័  ត៌មាន ហាក់ដូចជា មិន ចង់ ចេញ ផង នោះ  ប្រធាន គណកម្មការ ទី ៧ នៃ រដ្ឋសភា  លោក យ៉ែម  បុញ្ញ ឫទ្ធិ  ក៏ បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ដល់ អ្នក ការសែត ផងដែរ ថា  នៅក្នុង អង្គប្រជុំ អម្បិញ មិញ នេះ  លោក មិន  ឃិន បាន បំ  ភ្លឺ បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ហើយ ថា  ក្រសួង នឹង រៀបចំ ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ ឡើងវិញ  និង ឱ្យ មាន ការរុះរើ ជា ប្រ  បន្ទាន់ នៅពេល ខាង
មុខ នេះ  បន្ទាប់ពី ការរដ្ឋាន សាងសង់ របស់ ក្រុមហ៊ុន ណាហ្គាវើល បាន បញ្ចប់ រួចរាល់  ក្រសួង និង សាងសង់ ក្លោងទ្វារ របង ពុទ្ធសា
សន បណ្ឌិត្យ ឱ្យ ដូច រូបភាព ដើម វិញ ទាំងស្រុង ហើយ គណកម្មការ ទី ៧ និង ចូលរួមចំណែក ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ធម្មការ និង សា
នៃ វិទ្យាស្ថាន ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ ក្នុង នោះ និង មាន ការស្នើសុំ ជួយ ដល់ ក្រសួង ធម្មការ បន្ថែម ទៀត ដើម្បីឱ្យ មាន កញ្ចប់ ថវិការ
គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ជួយ ក្រសួង  ក៏ ដូចជា វិទ្យាស្ថាន ពុទ្ធសាសន  បណ្ឌិត្យ  ឱ្យ មាន ការរីកចម្រើន  និង ថែរ រក្សា គុណ តម្លៃ  គុណ
ប្រយោជន៍  ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ដែល ជា ប្រភព  ដើម នៃ អ្នកតស៊ូ ទាំង ផ្នែក សាសនា  ទាំង ផ្នែក ពុទ្ធ ចក្រ ឱ្យ កូន ខ្មែរ គ្រប់ ជំនាន់ បាន
ទៅ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ណាហ្គាវើល ដើម្បី ធ្វើ អាគារ  ណាហ្គាទី បី លើ ដី ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ នោះ  គឺ មិន មាន ការលក់ដូរ  ឬ ជួល អី នោះ
ទៀត ទេ  ហើយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន សរសេរ លិ  ខិត  ទូល ថ្វាយ ទៅ ព្រះមហាក្សត្រ ថា  មិន មាន ការលក់ដូរ  ឬ ជួល ដី ជុំវិញ វិទ្យាស្ថាន ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ ទេ  ។  ចំពោះ រង ការខូចខាត ដែល អ្នកការសែត បាន សួរ លោក នោះ  លោក មិន
បញ្ជាក់ ក្នុង ពេល ប្រជុំ ជាមួយគ្នា នោះ ថា  លោក ផ្ទាល់ ក៏ បាន អាន តាមដាន រឿងរ៉ាវ ករណី ខាងលើ នេះ ដែរ  ប៉ុន្តែ តាមរយៈ នៃ ការ
ឆ្លើយ បំភ្លឹ របស់ រដ្ឋ  មន្ត្រី ក្រសួង ធម្មការ  លោក មិន  ឃិន  គឺ មិន មាន ការលក់ ដោះដូរ  ឬ ជួល ទេ ។  ដោយ បន្ថែម ពីលើ នោះ  លោក
យ៉ែម  បុញ្ញ ឫទ្ធិ បាន បន្ថែម ថា គណកម្មការ ទី ៧ គ្រោង នឹង រៀបចំ ចុះ បេសកម្ម មួយ ទៅ ពិនិត្យមើល ស្ថានភាព ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ
ក្រសួង ធម្មការ និង សាសនា នឹង ដឹកនាំ មន្ត្រី របស់ ខ្លួន ចូលទៅ ឆ្លើយ បំភ្លឺ នៅក្នុង សភា ទៅ តាម ការកោះហៅ របស់ គណកម្មការ ទី ៧
បណ្តាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ  និង អង្គការ ធម្មទាន សង្គម  រួមទាំង ប្រជាពុទ្ធ បរិស័ទ ដង្ហែរញត្តិ ទូល ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ ករណី  ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ
ធម្មយាត្រា  ដើម្បី សុំ ព្រះរាជ អន្តរាគមន៍ ពី ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  លើ រឿង ការជួល  និង លក់ ដី  ទៅ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន  បន ល្បែងស៊ីសង  ណាហ្គាវើល
ខ្លាំង ម៉េស !  ស្រី ស្អាត ជា អ្នកលក់ ទូរសព្ទ ដៃ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន វីវ៉ូ ម្នាក់  ខ្លាច បាត់ ម៉ូតូ ខំ យកមក ទុក ក្នុង បន្ទប់ ជួល ចាក់សោរ ត្រឹមត្រូវ  មកវិញ ចោរ គាស់ ទ្វារ លួច យក បាត់ !!!
ខ្លាំង ម៉េស !  ស្រី ស្អាត ជា អ្នកលក់ ទូរសព្ទ ដៃ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន វីវ៉ូ ម្នាក់  ខ្លាច បាត់ ម៉ូតូ ខំ យកមក ទុក ក្នុង បន្ទប់ ជួល ចាក់សោរ ត្រឹមត្រូវ  មកវិញ ចោរ គាស់ ទ្វារ លួច យក បាត់ !!!  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  នារី ម្នាក់ ត្រូវ ចោរ គាស់ សោ  យក ម៉ូតូ ស្កុប ពី ០១៩ មួយ គ្រឿង  យក ទៅ បាត់  ខណ: រូប គាត់ បាន ចេញ ទៅ ក្រៅ ជាមួយ មិត្តភក្តិ ទៅ ហូប បាយ មួយ ភ្លែត ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១២ និង ៥ នាទី យប់ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម ផ្លូវ បេតុង  ក្នុង ភូមិ ចំរើន ផល ១  សង្កាត់ បឹង ទំពុន ១  ខណ្ឌ មានជ័យ ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ម៉ាន់  នី  ភេទ ស្រី  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មុខរបលក់ ទូរសព្ទ ដៃ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន វីវ៉ូ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ កើត ហេតុ ខាង លើ ។
តាម ប្រភព ពី ជនរងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ រូប គាត់ បាន ចាក់សោ បន្ទប់ ត្រឹមត្រូវ រួចហើយ ឡើងជិះ រថយន្ត ជាមួយ មិត្តភក្តិ ទៅ ហូប បាយ នៅ ម្តុំ ផ្សារ សុវណ្ណា ពេល ហូប រួចហើយក៏ ត្រលប់មក បន្ទប់ ជួល វិញ ស្រាប់តែ ឃើញ បន្ទប់ ជួល ចំហរ ទ្វារ ហើយ បាន ចូលក្នុង បន្ទប់ ពុំ ឃើញ ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន ឡើយ ហើយក៏ ឆោឡោ ឡើង បាន សួរ ទៅ
មិត្តភក្តិ ម្នាក់ ទៀត  ដែល ជួល បន្ទប់ នៅជិត នោះ  គាត់ ឆ្លើយ ថា បាន ឭ សំឡេង បញ្ឆេះ ម៉ូតូ ដែរ ស្មាន តែ មិត្តភក្តិ ឯង ជិះ ចេញ ទៅ ក្រៅ ហើយ គាត់ បាន បន្ត ទៀត ថា កន្លងមក នៅ បន្ទប់ ជួល កន្លែង នេះ ធ្លាប់ បាត់ ម៉ូតូ ជាច្រើន មក ហើយ ម៉ូតូ របស់ គាត់ ម៉ាក ស្កុប ពី  ពណ៌ ស ០១៩  មិន ចាំ អក្សរ ពីមុខ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1.2683  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ បាន មក ដាក់ ពាក្យបណ្ដឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ បឹង ទំពុន ១ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ជួយ ស្រាវជ្រាវ រក ម៉ូតូ របស់ គាត់ មកវិញ ៕
តោះ ងាក ក្រឡេក ទៅ មើល កម្រង រូបភាព  ស្តីពី ការប្រមូលផ្តុំ រូបភាព  ដែល ជា  អនុស្សាវរីយ៍ នៅ វ័យ ក្មេង  ត្រូវបាន ថត  និង ធ្វើត្រាប់ តាម សាជាថ្មី  ជាមួយនឹង  បច្ចុប្បន្នភាព របស់ ម្ចាស់ រូបថត ទាំងនោះ  ។
ដើម្បី ធ្វើឲ្យ អ្នកដទៃ ចាប់អារម្មណ៍  និង បាន សើច លេង កំសាន្ត  មនុស្ស មួយ  ចំនួន បាន ខិតខំ រិះរក កែច្នៃ វិធី ថ្មី ៗ  ក្នុង ការថត រូប  បែប ធម្មតា ៗ  ប៉ុន្តែ ប្រែ ទិដ្ឋ  ភាព នៅក្នុង រូបភាព ទាំងនោះ ឲ្យ មាន ទិដ្ឋភាព ផ្សេង
ថ្ងៃ នេះ  គឺជា ថ្ងៃ ចុង សប្តាហ៍ ហើយ  មន្ត្រីរាជការ  ក៏ ដូចជា សិស្ស និស្សិត  ត្រូវ  បាន ឈប់ សំរាក សំរាប់ អ្នកធ្វើការ  ឯកជន  ជាទូទៅ គឺ នៅ ធ្វើការ មួយ ព្រឹក  ទៀត ផងដែរ ។  សំរាប់ ថ្ងៃ ចុង សប្តាហ៍ ដ៏ រីករាយ នេះ  គេហទំព័រ ខេមញូវ
កាលពី យប់ ថ្ងៃទី  ២២  និង  ២៣  ខែមិថុនា  ដែល ទើបតែ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  ប្រជាជន ជាច្រើន នាក់ នៅ បណ្តា ប្រទេស មួយចំនួន  បាន នាំគ្នា  ទស្សនា ផ្តិត  យកទស្សនីយភាព នូវ  ទិដ្ឋភាព  ព្រះច័ន្ទ ពេញវង់  "Super  Moon"
អង់គ្លេស៖  តាម ការសិក្សា ថ្មី មួយ  បាន បង្ហាញ ថា  រាល់ ពេល ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ចក្រភព អង់គ្លេស ភាគ ច្រើន  គឺ តែងតែ ទៅ កំសាន្ដ នៅ  ឯ មាត់ សមុទ្រ ។
ប្លែក ៗ៖  ជា ការពិត ណាស់  ការ ក្រឡេក មើល នូវ រូបភាព  ដែល មាន ល ក្វណៈ  ប្លែក ៗ  ដែល បាន កើតឡើង នៅ ជុំវិញ ខ្លួន យើង  គឺ កត្ដា មួយ ដែល អាច ជំរុញ  អោយ យើង
ទាំងនេះ  គឺជា បណ្តា រូបភាព ដែល គេ បាន ថត  នូវ សកម្មភាព ធម្មតា ៗ ប្រចាំ  ថ្ងៃ តែ ប៉ុណ្ណោះ ប៉ុន្តែ ភាពចៃដន្យ បាន កើតមានឡើង  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកទស្សនា  បើ មើល តែ មួយ ភ្លែត  អាចនឹង យល់ច្រឡំ ទៅជា រូបភាព ផ្សេង ទៅ វិញ ។
បើ យើង ក្រលេក មើល តែ មួយ ភ្លែត ទៅលើ រូប ទាំងអស់ ខាងក្រោម នេះ  យើង  អាច មាន ការភាន់ច្រលំ មិន ខាន ។  ប៉ុន្តែ ពេល មើល វា ឲ្យ ច្បាស់ បន្តិច  យើង នឹង  ដឹង ថា វា ជា អ្វី  ហើយ ពិតជា លាន់ មាត់ សរសើរ
ថ្ងៃស្អែក នេះ  គឺជា ថ្ងៃ  ៨  មីនា  ដែល មនុស្ស ទូទាំង ពិភពលោក បាន ដឹង ទាំង  អស់ គ្នា ថា  គឺជា ថ្ងៃ " សិទ្ធិ នារី "  ។  ជាទូទៅ ក្នុង ថ្ងៃ នោះ ផងដែរ  បុរស ៗ ជាច្រើន  តែងតែ ទិញ ផ្កា  រឺ ជា កាដូ ផ្សេង ៗ សំរាប់ ជូន ទៅ  អ្នកម្តាយ  ប្រពន្ធ ...

<span  style="color:  #000000;"><strong>( អង់គ្លេស ) ៖ </strong>  ក្រុមហ៊ុន មួយ នៅ អង់គ្លេស បាន ប្រកាស  ស្វែងរក បុគ្គលិក ប្រុស ស្រី ណា  ដែល ហ៊ាន អាក្រាត  កាយ បម្រើ សេវា សំអាត  តាម ផ្ទះ និង ទីកន្លែង  ផ្សេង ៗ នៅ ទីក្រុង  ឡុង ដ៏ ដោយ ចំណាយ  ថ្លៃ ឈ្នួល ឲ្យ ពួកគេ  មួយ ម៉ោង  $55  តែ យ៉ាងណា ចំនួន អ្នក  មក ដាក់ ពាក្យ ធ្វើការ គឺ  ស្រី ច្រើន ជាង បុរស ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ចំពោះ ការជ្រើសរើស បុគ្គលិក នេះ  ក្រុមហ៊ុន ក៏ មាន ទទួល អ្នក  សំអាត កន្លែង ស្លៀក  ពាក់ ធម្មតា ដែរ គឺ ប  ម្រើ សេវា បាន ថ្លៃ ឈ្នួល  ក្នុង មួយ ម៉ោង  $30 ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> អ្នក សំអាត តាម បែប ធម្មជាតិ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ  អតិថិជន ពេញចិត្ត ណាស់  ជាពិសេស បុរស ៗ ព្រោះ  ក្រៅពី សម្លឹង ឃើញ ការ  សំអាត ផ្ទះ ឬ កន្លែង  ហើយ នោះ គេ ក៏ បាន  គយគន់ រូបរាង ស្រី ស្អាត  ជាច្រើន នៅ ទីនេះ ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/1/21/26-21-01-2017--10-25-52.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/1/21/26-21-01-2017--10-25-52.jpg"  alt=""  /></a>

</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>
ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ីន ហួ បាន ផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៣  ខែកក្កដា ថា  ហេតុការណ៍ ផ្ទុះ នៅក្នុង សួន ឧស្សាហកម្ម មួយ កន្លែង នៅ ខេត្ត ភាគ និរតី  ប្រទេស ចិន បាន សម្លាប់ មនុស្ស  ១៩ នាក់  និង រងរបួស ១២ នាក់ ។
ទីភ្នាក់ងារ ស៊ីន ហួ បាន ដកស្រង់ សម្តី មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ស្រុក  Jiang’an  និយាយ ថា  អគ្គីភ័យ ត្រូវ កម្លាំង អគ្គិភ័យ គ្រប់គ្រង ស្ថានការបាន ទាំងស្រុង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ហើយ អ្នក រងរបួស ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាពល្អ ប្រសើរ  មិន ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ ទេ  ។
ការផ្ទុះ នេះ បាន កើតឡើង នៅ រោងចក្រ  Yibin  Hengda  Technology  Co  ដែល ជា រោងចក្រ គីមី មួយ  នៅក្នុង សួន ឧស្សាហកម្ម  ក្នុង ទីក្រុង  Yibin  ខេត្ត ស៊ី ឈួន  វេលា ម៉ោង ៦ និង ៣០  នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ១២  ខែកក្កដា ។
Next:  លោក អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  យុទ្ធនាការ ឃោសនា ទាំង ១១០  កន្លែង  និង  ២៥ រាជធានី  ខេត្ត  ទូទាំង ប្រទេស  របស់ គណៈ ចលនា សាសនិក ឥស្លាម  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន បន្ត ដល់ ស្រុក ចំការលើ  ខេត្ដ កំពង់ចាម
កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដើម្បី កែលម្អ បទដ្ឋាន សុវត្ថិភាព ការងារ  ប៉ុន្តែ គ្រោះថ្នាក់ ឧស្សាហកម្ម ដែល បណ្តាលឲ្យ មាន មនុស្ស ស្លាប់ នៅតែ កើតឡើង ជាធម្មតា  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ។  ការអនុវត្តន៍ បទបញ្ជា សុវត្ថិភាព ក្នុង ប្រទេស នេះ  ជួនកាល អាច មាន ភាពធូរ រលុង  ៕
មេធាវី ការពារ សិទ្ធិ អតីត បុគ្គលិក វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ប្តឹង ឡើង ដល់ សភា ស៊ើបសួរ សាលាឧទ្ធរណ៍  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
Previous:  លោក អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  បងប្អូន សហគមន៍ ខ្មែរ ឥស្លាម អ្នក  ស្រុក ស្ទឹងត្រង់ ថា  ជម្រើស ដ៏ ល្អ មាន តែ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា មួយគត  ដែល ផ្ដល់ សុខ សន្ដិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ  ជូន ប្រទេសជាតិ
ភ្នំពេញ៖  លោក កែវ  វ៉ាន្នី  មេធាវី ការពារ សិទ្ធិ អតីត បុគ្គលិក វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ពីរ រូប  ថ្លែង នៅ រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍្ត  ៤ រោច  ខែមិគសិរ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ថា បន្ទាប់ពី ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បដិសេធ សំណើ សុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន  ឥឡូវនេះ លោក  បាន ប្តឹង បន្ត ទៀត ទៅ សភា ស៊ើបសួរ សាលាឧទ្ធរណ៍  ដើម្បី សុំឲ្យ មាន ការដោះលែង អ្នក ទាំង ពីរ  ។
បុគ្គលិក វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ពីរ រូប  គឺ  លោក  អ៊ួន  ឈិន  និង លោក  យាង  សុធារិន្ទ  ហៅ  យាង  សុជា មេត្តា  ជាប់ចោទ ពី បទ ”” ប្រគល់ឲ្យ រដ្ឋ បរទេស នូវ ព័ត៌មាន ជាអាទិ៍ ដែល អាច ធ្វើឲ្យ អន្តរ រាយការការពារ ជាតិ ”  តាម មាត្រា ៤៤៥  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ។
បទល្មើស នេះ ចែង ថា  “ បទ ប្រគល់ឲ្យ រដ្ឋ បរទេស នូវ ព័ត៌មាន ជាអាទិ៍  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ អន្តរ រាយការការពារ ជាតិ  អំពើ ប្រគល់  ឬ ធ្វើឲ្យ ងាយស្រួល ធ្លាក់ ដល់ ដៃ រដ្ឋ បរទេស  ឬ ភ្នាក់ងារ បរទេស នូវ ព័ត៌មានវិធី  វត្ថុ  ឯកសារ  ទិន្នន័យ ព័ត៌មានវិទ្យា  ឬ សលាក បត្រ  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ អន្តរាយ ការការពារ ជាតិ  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ជាប់ ពន្ធនាគារ ពី  ៧ ឆ្នាំ ទៅ ១៥ ឆ្នាំ ” ។
គួរ រំលឹក ថា  លោក  អ៊ួន  ឈិន  និង  លោក  យាង  សុជា មេត្តា  ជា អតីត បុគ្គលិក វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន នៅក្នុង ផ្ទះសំណាក់ យីហោ ” ម៉ារ ឌី”  ស្ថិត ក្នុង ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ មាន ការឯកភាព ពី លោក  អ៊ុំ  សុភក្តី  ព្រះរាជអាជ្ញា រង នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ការឃាត់ខ្លួន នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី សមត្ថកិច្ច រកឃើញ ថា  លោក  អ៊ួន  ឈិន  និង  លោក  យាង  សុជា មេត្តា  លួច ផលិត អត្ថបទ ព័ត៌មាន បញ្ជូន ទៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជា ទីស្នាក់ការ របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ដោយ រំលោភ ច្បាប់ កម្ពុជា ៕  ចេស្តា
ក្រសួង ចំនួន ៣ ថា មូលហេតុ ពលរដ្ឋ ១៣ នាក់ ស្លាប់  និង ច្រើន នាក់  ករណី ពុល នៅ ស្រុក ចិត្រ បុរី  បណ្តាល មកពី ផឹក ស្រា  ស  ទឹក ព្រែក ទេ  និង អូរ គគីរ
បើ មើល តាម រូប រូប  វា ជា ត្រី ស្ថិត ក្នុង ពូជ អំបូរ ត្រី កំពត  ដែល ភាសា អង់គ្លេស ហៅ ថា  blowfish  ឬ  pufferfish ។  វា ជា ត្រី មាន ធ្មេញ មុត ខ្លាំង  ហើយ អាច ខាំ ចំនី ដាច់ ជា កង់ ៗ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ។
ត្រី ចិញ្ជឹម មួយ ប្រភេទ នេះ  មើលទៅជា ត្រី ដែល គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះ ស្អី ក៏ វា ស៊ី ដែរ  ស៊ី ទាំង ពស់ ក្អែប  ក្តាម  និង សូម្បី គ្រំ ។
សំរាប់ អ្នក ចូលចិត្ត ស្ទូច ត្រីវិញ  ប្រាកដជា ស្គាល់ ត្រី នេះ  ព្រោះ វា ជា ត្រី ដែល តែងតែ កាត់ ខ្សែ សន្ទូច របស់ ពួកគេ បាន យ៉ាង ងាយ  ដោយសារតែ ធ្មេញ មុត ដូច កាំបិត របស់ វា ។
បុរស ម្នាក់  លួច ទូរស័ព្ទ ក្នុង ហាង  មាន អី ម្ចាស់ ហាង ងាក មក ទាន់  ព្រួត គ្នា វាយ ឡើង ទ្រោម ខ្លួន  ( មាន វីដេអូ )
ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  អញ្ជើញ ប្រគល់ វិញ្ញាបនបត្រ សម្គាល់ ម្ចាស់ អចលន វត្ថុ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ សហគមន៍ វិមាន ទ្រង់  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  និង ប្រគល់ វិញ្ញាបនបត្រ  សម្គាល់ ម្ចាស់ អចលន វត្ថុ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់ នៅ សហគមន៍ ទ្រង់  ( សហគមន៍ នគរ ថ្មី )  ភូមិ វិមាន ទ្រង់  សង្កាត់  ក្រាំង ធ្នុង  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
នៅ ការចរចា នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កម្ពុជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ធម្មការ និង សាសនា កម្ពុជា  លោក មិន ឃិន  និង អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ វៀតណាម និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាសនា រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Pham  Dung  បាន ឯកភាព ជំរុញ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  បណ្ដា សកម្មភាព សហការ សំដៅ នាំ បណ្ដា កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការ  លើ វិស័យ ជំនឿ សាសនា ដែល ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា ហើយ នោះ ឲ្យ ចូល ជា ជីវភាព រស់ នៅ ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព ថា៖  នា ពេល ខាងមុខ  បណ្ដា តំបន់ តាម បណ្តោយ ខ្សែ ព្រំដែន  រវាង វៀតណាម និង កម្ពុជា  គប្បី អនុវត្ត បណ្ដា កិច្ចព្រមព្រៀង ពោល ខាងលើ  ហើយ រួមដៃ កសាង ខ្សែ ព្រំដែន សន្តិភាព សហប្រតិបត្តិការ អភិវឌ្ឍន៍  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រជាជន  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា  លោក  Pham  Dung បាន ជួប សម្តែង ការគួរឲ្យ សម្តេច ព្រះ មហាសង្ឃរាជ ចំនួន ពីរ អង្គ គឺ  ទេព  វង្ស  និង បួរ  គ្រី  ផងដែរ ៕
ភ្នំពេញ :  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ មួយ បង្កឡើង ដោយ រថយន្ត ធន់ ធំ ១ គ្រឿង  ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  បុក រះ ម៉ូតូ ៣ គ្រឿង  រួមមាន ម៉ូតូ សង់  សេ ១២៥  ចំនួន ១ គ្រឿង  និង ម៉ាក  Zoomer-X  ចំនួន ២ គ្រឿង  បណ្តាលឲ្យ កិន បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ ជាប់ ក្រោម កង់ រថយន្ត ធ្លាយ ខួរ ស្លាប់ យ៉ាង រន្ធត់ បំផុត  និង មនុស្ស ៣ នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់ និង ស្រាល  ដោយ ក្នុង នោះ មាន ២ នាក់ ធ្ងន់  និង ម្នាក់ ស្រាល  ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ១៥ នាទី  រសៀល ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត នៅ ចំណុច លើ ស្ពាន ព្រះមុន្នី វង្ស ចាស់  ក្នុង ភូមិ ១០  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ នេះ មាន ឈ្មោះ  ធាន  ដាវុទ្ធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅក្នុង សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក  និង ប្រពន្ធ របួស ស្រាល ។  ចំណែកឯ មនុស្ស ២ នាក់ ទៀត  ( ជា ម្ចាស់ ម៉ូតូ Zoomer-X  ទាំង ២ គ្រឿង )  របួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ ផ្ទាល់ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ ដែល ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  សង់ សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1AX-3994  បាន ជិះ ចេញមកពី ផ្ទះ បងប្អូន នៅ ម្តុំ បឹងស្នោរ  ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ស្ពាន ខាងលើ  ក្នុង បំណង ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ នៅ សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក  ។  ចំណែក ម៉ូតូ ២ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក  Zoomer-X  ក្នុង នោះ ១ គ្រឿង ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1FY-7952  និង មួយ គ្រឿង មិន ចាំ ស្លាកលេខ  ជិះ ម្នាក់ឯង  ធ្វើដំណើរ ស្រប ទិស គ្នា ពី កើត ទៅ លិច  លុះ ដល់ ចំណុច ស្ពាន ព្រះមុន្នី វង្ស ចាស់  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត ធន់ ធំ  ខាងលើ ម៉ាក  ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ព្រះសីហនុ  3A-3336  ជា ប្រភេទ រថយន្ត ដឹក ត្រី  ជិះ ក្នុង ល្បឿន លឿន  មក បុក រះ ម៉ូតូ ទាំង ៣ គ្រឿង  ជាបន្តបន្ទាប់  រហូត បណ្តាលឲ្យ កិន បុរស អ្នក ជិះ ម៉ូតូ សង់ សេ ១២៥  បែក ក្បាល ធ្លាយ ខួរ ស្លាប់ ជាប់ ក្រោម កង់ រថយន្ត  ចំណែក ប្រពន្ធ ដែល ជិះ ពីក្រោយ ខ្ទាត ចេញ ពីលើ ម៉ូតូ របួស ស្រាល  និង បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ២ នាក់ ទៀត ដែល ជិះ ម៉ូតូ Zoomer-X  ទាំង ២ គ្រឿង  របួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។  រីឯ អ្នកបើកបរ រថយន្ត បង្ក វិញ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ចរាចរណ៍ ដែល ឈរជើង នៅ ទីនោះ ឃាត់ខ្លួន បាន ភ្លាម ៗ បញ្ជូន ទៅកាន់  អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  ផងដែរ ។
ខណ: ដែល មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ទាំង ២ ខណ្ឌ  រួមមាន ខណ្ឌ ចំការ មន  និង ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ក៏ ដូចជា កងកម្លាំង ផ្នែក អន្តរាគមន៍  បាន ចុះ មក សម្រួល ចរាចរណ៍ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ដោយ បាន បិទ ការធ្វើចរាចរណ៍ ឆ្លងកាត់ ស្ពាន មួយ សន្ទុះ ធំ  បណ្តាលឲ្យ មាន ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ដើម្បី ធ្វើ ការហៅ រថយន្ត មួយ គ្រឿង  មក អូស រថយន្ត បង្ក នេះ ចេញ  ដើម្បី ទាញយក សព ជនរងគ្រោះ ចេញ ពីក្រោម កង់ រថយន្ត ដឹក តាម រថយន្ត សាមុយ  ដើម្បី ប្រគល់ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ។  ដោយឡែក រថយន្ត បង្ក  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច អូស យក ទៅ ដាក់ នៅ ខាងក្រោម ស្ពាន អាកាស ក្បាលថ្នល់  ជៀសវាង បង្ក ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ កាន់តែ ខ្លាំង  រួច បើក ផ្លូវ នៅ ចំណុច ស្ពាន ព្រះមុន្នី វង្ស ចាស់  អនុញ្ញាតឲ្យ ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ បាន ជាធម្មតា ។
បើ តាម ការសាកសួរ ពីសំណាក់ សមត្ថកិច្ច  អ្នកបើកបរ រថយន្ត បង្ក ឈ្មោះ  ឡាយ  សុផាត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ ៣៦៩  ភូមិ ដើម ចាន់  សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ២  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ស្វាយ ប៉ោ  ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គាត់ បាន បើក រថយន្ត ខាងលើ ដឹក ធុង ត្រី  ចេញ ពី យឿត្រី  នៅ ផ្សារ ច្បារអំពៅ  ក្នុង បំណង យក ទៅឲ្យ គេ នៅ កោះ ធំ  ដោយ បាន ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ស្ពាន ព្រះមុន្នី វង្ស ចាស់ ពី កើត ទៅ លិច  ខណ: ដែល ធ្វើដំណើរ បាន ដល់ ពាក់កណ្តាល ស្ពាន  ស្រាប់តែ រថយន្ត គាត់ បាន ដាច់ ហ្វ្រាំង  គាប់ ជួន រថយន្ត ចុះ ចំណោត ផង នោះ ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក រះ ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ទាំង ៣ គ្រឿង  ដែល កំពុង ជិះ នៅ ខាងមុខ  បណ្តាលឲ្យ កិន ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ និង របួស បែប នេះ តែម្តង ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការវាស់វែង  នាំយក រថយន្ត បង្ក  និង ម៉ូតូ ទាំង ៣ គ្រឿង  រួម នឹង អ្នកបើកបរ រថយន្ត បង្ក ខាងលើ  បញ្ជូន ទៅកាន់ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  រង់ចាំ ធ្វើការដោះស្រាយ គ្នា ពេល ក្រោយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕
ក្មេងប្រុស អាយុ  ៣ ឆ្នាំ ធ្លាក់ ចូល ទ្រុង ស្វាឪ  និង បាន សន្លប់  ប៉ុន្តែ គ្រប់ គ្នា មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  បន្ទាប់ពី ឃើញ សកម្មភាព ស្វានោះ ធ្វើ លើ ក្មេង តូច  ( វីដេអូ )
ពិតជា គួរឲ្យ អស់ សំណើច មែន !  បង ស្រី  ២ នាក់  លេង ល្បិច ដាក់ ប្អូន ប្រុស ខ្លួន  ដើម្បីឲ្យ គេ ជឿ ស៊ប់ ថា  គេ កំពុង បំបាំង កាយ  ( វីដេអូ )  –  CEN
ពិតជា គួរឲ្យ អស់ សំណើច មែន !  បង ស្រី  ២ នាក់  លេង ល្បិច ដាក់ ប្អូន ប្រុស ខ្លួន  ដើម្បីឲ្យ គេ ជឿ ស៊ប់ ថា  គេ កំពុង បំបាំង កាយ  ( វីដេអូ )
ការលេង ល្បិច ដាក់ នរណា ម្នាក់ ដើម្បី ជា ការលេងសើច គឺជា រឿង ដែល តែងតែ កើតមានឡើង  ជាពិសេស ក្នុង ចំណោម មិត្តភក្តិ  ហើយក៏ វា មាន កើតឡើង ចំពោះ សមាជិក គ្រួសារ ផងដែរ ។
អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  អំពាវនាវ ដល់ គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ  ពន្យារ ពេល ដំណើរ ការពិគ្រោះយោបល់ ជាមុន  លើ គម្រោង ទំនប់ វារី អគ្គីសនី ប៉ាក់ ឡាយ
ដូច ករណី នេះ អីចឹង  ដោយ បង ស្រី ចំនួន  ២ នាក់ អាយុ  ១៣ ឆ្នាំ  និង  ១៨ ឆ្នាំ បាន លេង ល្បិច  (Prank)  ដាក់ ប្អូន ប្រុស អាយុ  ៨ ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន  ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការផ្ទុះ សំណើច យ៉ាង ខ្លាំង  នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម  បន្ទាប់ពី ប្អូន ប្រុស ពួកគេ  ចាប់ផ្តើម យំ ភ្លាម  នៅពេល គេ ស្មាន តែ ខ្លួនឯង  កំពុង បំបាំង កាយ  ហើយ មិន មាន នរណា មើលឃើញ ។
ទោះ យ៉ាងណា  វា គឺជា ការរៀបចំ ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ជោះ របស់ បង ស្រី កំហូច ទាំង ពីរ  ដែល ប្អូន ប្រុស ពួកគេ  ជឿ ស៊ប់ តែម្តង ។  ចង់ ដឹង ល្បិច នេះ គួរឲ្យ អស់ សំណើច យ៉ាងណា  សូម មើល ឃ្លីប វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ៖
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  បន្ទាប់ពី ចូលរួម ប្រជុំ កំពូល  នៅ ឥណ្ឌូណេស៊ី
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ វិមាន សន្តិភាព  រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ៩ រោច ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាច ក្...  អាន បន្ត
សុន្ទរកថា គន្លឹះ ដើម ទាំងស្រុង របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ក្នុង ពិធី បើក វេទិកា ធុរកិច្ច កម្ពុជា - តួកគី  នៅ ទីក្រុង អី ស្តាន ប៊ុល  សាធារណរដ្ឋ តួកគី
( អី ស្តាន ប៊ុល - ប្រទេស តួកគី ) ៖  បន្ទាប់ពី ការអញ្ជើញ ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  ឯកឧត្តម  ប៊ីណាលី  យី ដី រី ម  (Binali  Yidirim)  ប្រធាន រដ្ឋសភា  និង ជា អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី តួកគី  រួចហើយ នោះ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក ម្...  អាន បន្ត
( អី ស្តាន ប៊ុល - ប្រទេស តួកគី ) ៖  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ចាប់ផ្តើម ដំណើរ បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ ទៅកាន់ ទីក្រុង អី ស្តាន ប៊ុល  សាធារណរដ្ឋ តួកគី  នៅ ព្រឹក ...  អាន បន្ត
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ១ រសៀល  ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ មកដល់ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ប្រកបដោយ សុវត ...  អាន បន្ត
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  កំពុង ថ្លៃង សុន្ទរកថា រួមគ្នា ជាមួយ លោក  ស៊ីន ហ្សូ  អាបេ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន
( តូក្យូ - ជប៉ុន ) ៖  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  កំពុង ថ្លៃង សុន្ទរកថា រួមគ្នា ជាមួយ លោក  ស៊ីន ហ្សូ  អាបេ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  នៅក្នុង ទីក្រុង តូក្យូ  ប្រទ ...  អាន បន្ត
( ភ្នំពេញ ) ៖  សម្ព័ន្ធ គ្រូពេទ្យ សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  ស. គ. ស.ស .យ . ក  បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ថា  សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ  និង បច្ចេកវិទ្យា  និង មន្ទីរពេទ្យ ទីក្រុង ម៉ាកាវ  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ចាប ...  អាន បន្ត
សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ  និង បច្ចេកវិទ្យា  និង មន្ទីរពេទ្យ ទីក្រុង ម៉ាកាវ  របស់ ចិន  ផ្តល់ ឱកាស ដល់ គ្រូពេទ្យ កម្ពុជា ទៅ ធ្វើ ការ  ដើម្បី បង្កើន បទពិសោធន៍ វេជ្ជសាស្ត្រ
សហព័ន្ធ ចិន ទាជីវ សឹង្ហបុរី  (Teochew  Federation  of  Singapore)  ដែល ជា សហព័ន្ធ ធំ  មាន ឥទ្ធិពល ជាង គេ  មាន ទុន វិនិយោគ ច្រើន ជាង គេ ចាប់អារម្មណ៍ លើ សក្តានុពល វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  និង វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច  និង ការចូលរួម វេទិកា  Industrial  Transformation  Asia-Pacific  2018  ពី ថ្ងៃ ១៦  ដល់ ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ប្រទេស សឹង្ហបុរី  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ហេង  សុខ គង់  រដ្ឋលេខាធិការ  តំណា ...  អាន បន្ត
ផេក ហ្វេសប៊ុក សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ចាប់ ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ  ដើម្បី បម្រើ  និង បង្កើន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ
( ភ្នំពេញ ) ៖  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ឲ្យដឹង ថា  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន បង្កើត ទំព័រ  Facebook  របស់ សម្ដេច ផ្ទាល់  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ អំពី សកម្មភាព បម្រ ...  អាន បន្ត
លោកស្រី រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  Hillary  Rodham  Clinton  ធ្វើ សន្ទរកថា ដ៏ សំខាន់ មួយ នៅ សន្និសិទ ជំនួយ ក្នុង ទីក្រុង ប៊ូសាន  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
សន្និសិទ អន្តរជាតិ មួយ ស្តីពី ជំនួយ បាន បញ្ចប់ កាលពី សប្តាហ៍ មុន នេះ ដោយ មាន កិច្ចព្រមព្រៀង បង្កើត ភាពជាដៃគូ សកលលោក ថ្មី មួយ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ប្រាកដ ថា ជំនួយ ត្រូវបាន ចែកចាយ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ឡើង ។
សន្និសិទ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ ហៅ ថា វេទិកា ជាន់ ខ្ពស់ ទី ៤ ស្តីពី ប្រសិទ្ធិភាព ជំនួយ  បាន ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅ ទីក្រុង  Busan  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  សន្និសិទ នោះ មាន ការចូលរួម ពី ប្រតិភូ ជាង ២ ពាន់ នាក់ មកពី ប្រទេស ១៦៤ ដែល តំណាង ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល  ពាណិជ្ជករ  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល និង អង្គការ សប្បុរស ធម៌ ។  សេចក្តីប្រកាស ដោយ ប្រតិភូ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា ភាពជាដៃគូ ថ្មី និង មាន ការរួមបញ្ចូល គ្នា ហើយ នឹង តំណាង ឲ្យ ទាំង ប្រទេស ទទួល ជំនួយ ហើយ នឹង សមាជិក នៃ អង្គការ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច និង ការអភិវឌ្ឍ ហៅ កាត់ ថា  OECD ។  សេចក្តីប្រកាស នោះ ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ភាពជាដៃគូ ថ្មី  នឹង ផ្តល់ឲ្យ នូវ កម្មវិធី បើក ចំហរ  ការ ឱប ក្រសោប យក ភាព ទីទៃ ពី គ្នា ហើយ នឹង ផ្តល់ វេទិកា សម្រាប់ ការផ្លាស់ប្តូរ ចំណេះដឹង ហើយ នឹង សើរើ ពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ ជាប្រចាំ ដល់ ដំណើរការ នេះ ។
រួម នៅក្នុង ភាពទីទៃ ពី គ្នា មាន ប្រទេស ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច កំពុង ងើបឡើង ដែល កំពុង បង្កើត កម្មវិធី ជំនួយ និង វិនិយោគទុន ដ៏ សំខាន់  ដូចជា ប្រទេស ប្រេស៊ីល  រុស្ស៊ី  ឥណ្ឌា  ចិន និង ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង ។ ប៉ុន្តែ យោង ទៅតាម ឯកសារ ចុងក្រោយ  ការប្រកាន់ខ្ជាប់ របស់ ពួកគេ ដល់ គោលការណ៍ បាន ត្រូវ ធ្វើឡើង ដោយ សមាជិក អង្គការ OECD មិន មាន ការបង្ខំឲ្យ ធ្វើ តាម ទេ ។ គោលដៅ រួមមាន ការសម្របសម្រួល កម្មវិធី ជំនួយ របស់ ប្រទេស ម្ចាស់ ជំនួយ ដើម្បី បញ្ចៀស ការត្រួតស៊ី គ្នា ហើយ ធ្វើឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធិភាព និង ការសម្របសម្រួល កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង នៅក្នុង ការប្រើប្រាស់ ជំនួយ នោះ ។  ហត្ថលេខី  ក៏ ព្រមព្រៀង គ្នា គាំទ្រ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ប្រទេស ទទួល ជំនួយ ដើម្បី បង្កើត កម្មវិធី កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ របស់ ខ្លួន ផ្ទាល់ ហើយ នឹង លប់ ចោល លក្ខខណ្ឌ ពី ជំនួយ ដែល ធ្វើឡើង ដោយ ប្រទេស ម្ចាស់ ជំនួយ ។
ប៉ុន្តែ  ពួក មន្រ្តី  OECD  បាន ហៅ ឯកសារ នោះ ថា ជា ចំណុច ចាប់ផ្តើម ហើយ  លោក Andrew  Mitchell  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ របស់ ប្រទេស អង់គ្លេស  បាន និយាយ ថា ឯកសារ នោះ  តំណាង ឲ្យ ការទទួលស្គាល់ គោលដៅ រួម ហើយ នឹង ចែករំលែក ការតាំងចិត្ត ដែល ជា ចំណាត់ការណ៍ ក្នុង ទិសដៅ ដូចគ្នា  ទោះបីជា មាន ល្បឿន ផ្សេង គ្នា ក៏ដោយ ។
លោក  Brian  Atwood  ជា អតីត ប្រធាន ទីភ្នាក់ងារ  USAID  ហើយ ជា ប្រធាន នៃ គណៈកម្មាធិការ ជំនួយ អភិវឌ្ឍន៍ (DAC)  នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច និង ការអភិវឌ្ឍ ហៅ កាត់ ថា  OECD ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ បាន ពិចារណា ពី របៀប ដោះស្រាយ ផ្សេង ៗ ដើម្បី ផ្តល់ ជំនួយ ប្រទេស នានា នៅ ផ្នែក ខាងត្បូង  ជាពិសេស ចំពោះ ជំនួយ អភិវឌ្ឍន៍ បរទេស (ODA) ។
« មាន ការបញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ នៅក្នុង ឯកសារ ថា ប្រពៃណី នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការណ៍ រវាង តំបន់ ខាងត្បូង និង ខាងត្បូង ជា ការខុសគ្នា មួយ ។  យើង ទទួលស្គាល់ បញ្ហា នេះ ក៏ប៉ុន្តែ  យើង បាន និយាយ ដែរ ពី អ្វី ដែល មាន សារៈសំខាន់ ពិតប្រាកដ គឺ  លទ្ធផល ទៅ តាម កម្រិត ប្រទេស  ហើយ  យើង ព្រមព្រៀង សម្របសម្រួល សកម្មភាព របស់ យើង នៅ កម្រិត នោះ ។  យន្តការណ៍ អនុវត្ត នោះ គឺ ស្ថិត នៅក្នុង ប្រទេស ខ្លួន គេ ផ្ទាល់ ។  ពួកគេ ចង់ មាន កម្មវិធី របស់ ខ្លួនឯង  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ យុទ្ធសាស្រ្ត របស់ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ ហើយ មាន ម្ចាស់ ជំនួយ និង អ្នក ផ្តល់ ជំនួយ ធ្វើការ ជាមួយគ្នា ដើម្បីឲ្យ បាន ទទួល លទ្ធផល ។  ដូច្នេះ  យើង បន្ត មាន វិធី ដោះស្រាយ ខុស ៗ គ្នា ។
ប្រទេស ផ្តល់ ជំនួយ រវាង តំបន់ ខាងត្បូង និង ខាងត្បូង  មិន ចង់បាន របប ដូចគ្នា ដែល យើង ប្រើប្រាស់ ដើម្បី វាស់វែង នឹង ផ្តល់ ជំនួយ ក្នុង តំបន់ ខាងជើង ទេ ហើយ គណៈកម្មាធិការ ជំនួយ អភិវឌ្ឍន៍ របស់  OECD ដូច ក្នុង ការរាប់ ចំនួន ជំនួយ អភិវឌ្ឍន៍ បរទេស  (ODA)  ហើយ បាន ព្រមព្រៀង គ្នា មិន ឲ្យ ប្រទេស ផ្តល់ ជំនួយ ដាក់ លក្ខខណ្ឌ ជំនួយ របស់ យើង ។  ប៉ុន្តែ  យើង មិន រំពឹង ថា ពួកគេ  នឹង យល់ព្រម ចំពោះ រឿង នេះ ទេ ។  អ្វី ដែល យើង ត្រូវតែ តស៊ូ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ មាន កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ សម្រាប់ ភាពជាដៃគូ សកល មួយ ។  នេះ ជា សមិទ្ធិផល នៃ សន្និសិទ ទីក្រុង Busan ។ »
លោក  Atwood  មានប្រសាសន៍ បន្ត ទៀត ថា ប្រទេស នានា នៃ អង្គការ  OECD  និង សមាជិក នៃ តំបន់ សកល ខាងត្បូង កំពុង ធ្វើ ការងារ ជាមួយគ្នា នៅក្នុង អ្វី ដែល លោក ហៅ ថា កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង កម្មវិធី ត្រី កោណ ក្នុង ប្រទេស ទី ៣ ឬ ប្រទេស ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ។
« កម្មវិធី ត្រី កោណ  មាន ការកើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង ដែល ប្រទេស ម្ចាស់ ផ្ទះ នឹង ធ្វើ ការងារ ឧទាហរណ៍ ជាមួយ ចិន និង អាមេរិក  ឬ ប្រេស៊ីល ដែល ធ្វើ ការងារ ជាមួយ ម៉ិច សិច និង អាមេរិក ។  យើង បាន ឃើញ ការកើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង ប្រភេទ នៃ កម្មវិធី ទាំងនោះ ។  យើង ចង់ វាយតម្លៃ កម្មវិធី ទាំងនោះ ហើយ ពិនិត្យមើល ការអនុវត្ត យ៉ាង ល្អ បំផុត ។  នេះ ជា ចំណុច វិជ្ជមាន មួយ ។  ការណ៍ ដែល អស់ លោក អ្នក កំពុង អនុវត្ត គម្រោង ផ្ទាល់ ជាមួយ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ដែល ចេញ មកពី ប្រពៃណី ខុសគ្នា ជា ការរៀន អនុវត្ត និង បង្កើត ចំណុច រួមគ្នា មួយ ។ »
ប្រតិភូ ដែល ចូលរួម សន្និសិទ ក៏ បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ ជំនួយ ជូន បណ្តា ប្រទេស ដែល ងាយ ប្រេះឆា ដែល មាន ស្ថាប័ន រដ្ឋាភិបាល ទន់ខ្សោយ ដូចជា ប្រទេស ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង និង សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ កុងហ្គោ ជាដើម ។  ប្រទេស ជាច្រើន មាន ការព្រួយបារម្ម ថា ពួកគេ  នឹង មិន មាន សមត្ថភាព ឈោង ទៅដល់ ទិសដៅ អភិវឌ្ឍន៍ សហស្សវត្ស រ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល មាន គោលបំណង កាត់ បន្ថយ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ភាពក្រីក្រ និង ការស្លាប់ ស្រ្តី ជា មាតា និង កូន ។  លោក Atwood  បាន ពណ៌នា អំពី ប្រភេទ នៃ ជំនួយ នេះ ដែល រដ្ឋ ចម្រុះ មិន រឹងមាំ (  Coalition  of  fragile  states)  ដែល គេ ហៅ  G7+  ចង់បាន មកពី វេទិកា នោះ ។
« ពួកគេ ចង់ កំណត់ គោលដៅ ថ្មី សម្រាប់ សេចក្តីត្រូវការពិសេស របស់ ខ្លួន គេ ។ ពួកគេ ចង់ ធ្វើឲ្យ មាន អាទិភាព ដល់ នយោបាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ដែល មាន ន័យ ថា ជួយ ពួកគេ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ហើយ នឹង បង្កើត សភា  សន្តិសុខ របស់ ពលរដ្ឋ ដែល ទាក់ទិន ដល់ អារម្មណ៍ របស់ ពលរដ្ឋ អំពី សន្តិសុខ ក្នុង លំនៅដ្ឋាន របស់ ខ្លួន គេ ផ្ទាល់  ដោយ មិន មាន យោធា នៅក្បែ នោះ  ហើយ នឹង ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ មួយ ដែល មាន ដំណើរការ ទាំងអស់ នេះ ជា គោលដៅ សម្រាប់ ពួកគេ ។  ប្រទេស ទាំងអស់ នោះ ចង់បាន កម្មវិធី ដែល ខ្លួន គេ ដឹកនាំ ផ្ទាល់ ហើយ ពួកគេ ចង់ មាន សមត្ថភាព ដើម្បី អនុវត្ត កម្មវិធី នោះ ដោយ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ ។ »
សន្និសិទ ក៏ សង្កត់ លើ ការជឿនលឿន របស់  OECD  លើ តម្លាភាព  គម្រោង ដែល កាន់កាប់ ដោយ ប្រទេស ម្ចាស់ ផ្ទះ ហើយ នឹង ការគាំទ្រ ស្រ្តី ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន យល់ស្រប ចូលរួម កិច្ច ផ្តួចផ្តើម តម្លាភាព ជំនួយ អន្តរជាតិ ដែល ជា កិច្ចប្រឹងប្រែង មួយ ដែល ចេញផ្សាយ ហើយ នឹង ការតាំងចិត្ត ជំនួយ ជា លម្អិត និង ការផ្តល់ ប្រាក់ ជំនួយ ជាប្រចាំ ។  កិច្ច ផ្តួចផ្តើម ក៏ គាំទ្រ ការធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន សម្រាប់ រៀបចំ ចាត់ចែង ជំនួយ ផងដែរ ។
លោកស្រី រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស គ្លីនតុន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា ឧទាហរណ៍ មួយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ នៃ ការតាំងចិត្ត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដល់ តម្លាភាព គឺ ការបង្កើត  website  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ដើម្បី តាម មើល ការវិនិយោគទុន ជំនួយ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ហៅ ថា ជំនួយ បរទេស ប៉ាណូបរិធាន ស្ទង់ (Foreign  Assistance  Dashboard) ។ Website នោះ មាន គេហទំព័រ www.Foreignassistantce.gov ។  លោកស្រី រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស បាន ប្រកាស កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង រួម ថ្មី ដោយ រដ្ឋាភិបាល និង អង្គការ អន្តរជាតិ មួយចំនួន ដែល ហៅ ថា  EDGE  ឬ ភស្តុតាង និង ទិន្នន័យ សម្រាប់ សមភាព  Gender  ។ កិច្ច ផ្តួចផ្តើម នោះ  នឹង ផ្តល់ ទិន្នន័យ ស្តីពី ភាព ជា សហគ្រិន និង ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ស្រ្តី ។  មន្រ្តី សហរដ្ឋ អាមេរិក និយាយ ថា ព័ត៌មាន នេះ នឹង ជួយ ធ្វើ កំណែទម្រង់ នយោបាយ ឥណទាន  ច្បាប់ កម្មសិទ្ធិ និង ទទួល កេរ្ត៏ មរតក ដែល រើសអើង ប្រឆាំង ស្រ្តី ។
ប្រទេស ទទួល ជំនួយ ក៏ បាន បង្ហាញ ពី ការជឿនលឿន នៅក្នុង ការបើក ថវិកា របស់ ខ្លួន ដើម្បីឲ្យ គេ ពិនិត្យ ពិច្ច័យ នឹង ក្នុង ការរៀបចំ កម្មវិធី ជំនួយ ផ្ទាល់ របស់ ពួកគេ ។  នៅ ឆ្នាំ នេះ ប្រទេស  Kenya  បាន បញ្ចេញ នូវ កិច្ច ផ្តួចផ្តើម ទិន្នន័យ បើក ចំហរ របស់ ខ្លួន ដែល អនុញ្ញាតិ ឲ្យ សាធារណៈ ពិនិត្យមើល ថវិការ និង ព័ត៌មាន ការ ចំណាយ ។
« ខ្ញុំ មាន ការកោតសរសើរ ដល់ ប្រព័ន្ធ របស់ ប្រទេស  Cape  Verde  ដែល កំពុង ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ដើម្បី តាមដាន ជំនួយ ដែល ចូលមក ក្នុង ប្រទេស របស់ ខ្លួន ដើម្បី ស្ទង់ មើល លទ្ធផល នោះ ។  ប្រទេស  Rwanda  បាន ធ្វើ ការងារ នេះ បាន យ៉ាង ល្អ បំផុត ដោយ មាន ក្រុម អភិវឌ្ឍន៍ ដ៏ ខ្លាំង មួយ ដែល ពួកគេ ធ្វើ ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត និង សម្របសម្រួល ហើយ ពួកគេ ដឹក មុខ ម្ចាស់ ជំនួយ ដោយ ប្រាប់ ពី អ្វី ដែល ពួកគេ ចង់ ធ្វើឲ្យ បាន សម្រេច ។  ហ្គាណា មាន ប្រព័ន្ធ ល្អ ដែរ ។ »
លោក Atwood បាន មានប្រសាសន៍ ថា សន្និសិទ នេះ ក៏ បាន សង្កត់ លើ ការរីកចម្រើន ក្នុង ចំណោម សមាជិក របស់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច និង ការអភិវឌ្ឍ OECD ស្តីពី ការផ្តាច់ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ ចេញ ពី ជំនួយ ដែល ត្រូវបាន កំណត់ ដោយ ប្រទេស ម្ចាស់ ជំនួយ ។
លោក មានប្រសាសន៍ បន្ត ទៀត ថា សព្វ ថ្ងៃ នេះ ជំនួយ ប្រហែល ៧០ ភាគរយ ត្រូវបាន កាត់ផ្តាច់ ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ ចោល ។  លោក និយាយ ទៀត ថា ប្រទេស ជាច្រើន ទទួលស្គាល់ ថា គេ ត្រូវតែ កាត់បន្ថយ សាហ៊ុយ ចាយវាយ ឲ្យបាន ច្រើន ហើយ នឹង ធ្វើឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធិភាព កាន់តែ ច្រើន ឡើង ដោយ ការប្រើប្រាស់ ប្រភព ធនធាន ក្នុង ស្រុក សម្រាប់ ធ្វើ សម្ភារៈ និង សេវាកម្ម ហើយ នឹង ដោយ ប្រើប្រាស់ ការដាក់ ដេញថ្លៃ បើក ចំហរ ដល់ គម្រោង នានា ដោយ ក្រុមហ៊ុន និង អង្គការ មិន យក កម្រៃ ។
ប៉ុន្តែ  លោក  Atwood  មានប្រសាសន៍ បន្ត ទៀត ថា ការធ្វើឲ្យ ជំនួយ គ្មាន ចំណង ទាំងស្រុង ចេញពី សេចក្តីត្រូវការ ក្នុង ស្រុក របស់ ប្រទេស ម្ចាស់ ជំនួយ  ប្រហែលជា ការពិបាក មួយ ។  ការណ៍ នេះ ពីព្រោះតែ ការភ្ជាប់ ជំនួយ បរទេស ទៅនឹង ទំនិញ និង សេវាកម្ម ដែល ធ្វើ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ជួយ ធ្វើឲ្យ ប្រាកដប្រជា ដល់ ការគាំទ្រ ជំនួយ បរទេស នៅក្នុង ចំណោម អ្នកបង់ ពន្ធដារ សាធារណៈ ៕
ក្មេងប្រុស ម្នាក់ កាន់ រូបថត ម្តាយ របស់ ខ្លួន ក្នុង ពេល ចូលរួម ជាមួយ សមាជិក គ្រួសារ ដទៃ ទៀត ក្នុង យុទ្ធនាការស្វែងរក ម្តាយ ដែល បាន បាត់ ពី ផ្ទះ របស់ នៅក្នុង ក្រង ស៊ីយ៉ាន  (Xian)  ខេត្ត សាន ស៊ី  (Shaanxi)  ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ចិន ។
ស្រ្តី  និង កុមារ នៅ ប្រទេស ចិន  និង ប្រទេស ជិតខាង ត្រូវបាន ជួញដូរ នៅ ប្រទេស ចិន ។  ស្រ្តី ទាំងនោះ ជា ជនរងគ្រោះ  ដោយសារ ការបង្ខំឲ្យ  ធ្វើ ការ  ឬ ដោយសារ ការកេងយក ផលប្រយោជន៍ ឲ្យ បម្រើភេទ ។  ស្រ្តី  និង នារី ខ្លះ ត្រូវបាន បង្ខំឲ្យ រៀបការ ។
មាន ក្មេងប្រុស ស្រី ដែល បាត់ខ្លួន ឈឹង ដោយ គ្មាន ដាន ។  លោកស្រី  ឆៃ  លីង  អ្នកបង្កើត អង្គការ មួយ ឈ្មោះ  កេ្មង ស្រី ទាំងអស់ អនុញ្ញាត  (All  Girls  Allowed)  បាន ធ្វើការ ជាមួយ អង្គការ ស្ម័គ្រចិត្ត ជាច្រើន  ដើម្បី លើកស្ទួយ ឲ្យ មាន ការយល់ដឹង  ហើយ ជួយ ក្រុមគ្រួសារ តាម រក កូន ៗ របស់ ខ្លួន ។  លោកស្រី  ឆៃ  លីង ថ្លែង ថា  កុមារ ជាច្រើន ដែល បាត់ខ្លួន ត្រូវ គេ លួច ចាប់ យក ទៅ លក់ ។  លោកស្រី បន្ត ថា៖
« នៅ ផ្ទះ បន  គេ ទិញ ស្រ្តី  និង នារី ឲ្យ ចូល ធ្វើជា ទាសករបម្រើ ភេទ ។  មាន ទីផ្សារ ជួញដូរ ស្រ្តី ធំ ណាស់ នៅ ប្រទេស ចិន ។  ហើយ មាន គ្រួសារ ខ្លះ ចង់ រក ប្រពន្ធ ឲ្យ កូនប្រុស របស់ គេ » ។
តាម ទំនៀមទម្លាប់ វប្បធម៌ ចិន  គេ ឲ្យ តម្លៃ ច្រើន ទៅ លើ កូនប្រុស ។  ពេល គេ ធំ ឡើង មនុស្ស ប្រុស  ត្រូវ គេ  រំពឹង ថា  មាន ប្រពន្ធ  ហើយ រស់ នៅ ជាមួយ ឪពុក ម្តាយ  និង ថែទាំ ឪពុក ម្តាយ  ហើយ បន្ត ប្រើ ឈ្មោះ ត្រកូល ។  លោកស្រី  ឆៃ  ថ្លែង ថា  ពេល ដែល ស្រ្តី មាន ផ្ទៃពោះ បាន កូន ស្រី៖
« គ្រួសារ ខ្លះ បាន សម្រេច ពន្លូត កូនស្រី ចោល  ឬ ក៏ បោះបង់ចោល កូនស្រី  ឬ ក៏ លក់ កូន ខ្ចី ស្រី របស់ ខ្លួន ។  មាន បុរស ក្មេង ៗ ជិត ៤០ លាន នាក់ ហើយ នៅ ប្រទេស ចិន  ដែល នឹង មិន អាច រក គូស្រករ បាន  ដូច្នេះ ជា លទ្ធផល ការជួញដូរ ភេទ  លក់ ស្រ្តី  និង ក្មេងស្រី  ក្លាយទៅជា បញ្ហា មួយ ធំ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន » ។
ក្រុម សកម្មជន ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  និយាយ ថា  គោលការណ៍ នយោបាយ ចិន  មាន កូន មួយ ក្នុង មួយ គ្រួសារ  បាន ជំរុញឲ្យ ចំនួន កូនស្រី  មាន តិច ជាង កូនប្រុស ដែល ធ្វើឲ្យ មាន បញ្ហា ខ្លាំង ។  លោកស្រី  ឆៃ  និយាយ ថា  ក្មេងស្រី ខ្លះ  ដែល បាត់ខ្លួន អាច ត្រូវ គេ ចាប់ យក ទៅ លក់  ឲ្យ គ្រួសារ ដែល ត្រូវការ ក្មេងស្រី  សម្រាប់ បម្រុងទុក រៀបការ ។  ចំណែក ក្មេងប្រុស វិញ ក៏ គេ លក់ ទៅឲ្យ គ្រួសារ ដែល អត់ មាន កូនប្រុស សម្រាប់ ទទួលមរតក ដែរ ។
ប៉ុន្តែ ក្រុម អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ធ្វើការ មិន សូវ បាន លឿន ទេ ។  អង្គការ  All  Girls  Allowed  នេះ និយាយ ថា  កុមារី  អាយុ ៣ ឆ្នាំ ម្នាក់  ឈ្មោះ  លីតថល  ប៊ីន  (Little  Bean)  ត្រូវបាន លួច ចាប់ យក ទៅ លក់  កាលពី ខែមិថុនា មុន ។  ក្រុម អ្នកធ្វើ ការស្ម័គ្រចិត្ត បាន ជួយ ចេញផ្សាយ ប័ណ្ណ ប្រកាស មាន បិត រូប ថត កុមារី នោះ ។  ក្មេង នោះ  ត្រូវ គេ រកឃើញ ៧ ខែ  ក្រោយមក  ហើយ បាន ជួបជុំ ជាមួយ ឪពុក ម្តាយ វិញ ។
លោកស្រី  អ៊ែន ឌ្រា  ប៊ើរ ថុន  (Andrea  Bertone)  ជា នាយក គេហទំព័រ  HumanTrafficking.Org  និយាយ ថា  អតុល្យភាព ភេទ នៅ ប្រទេស ចិន ធ្វើឲ្យ មាន ការប៉ះពាល់ ដល់ ប្រទេស ជិតខាង ចិន ។  លោកស្រី មានប្រសាសន៍ ថា៖
« មាន ស្រ្តី ច្រើន ណាស់ ដែល គេ បាន នាំ ពី ប្រទេស វៀតណាម  ឡាវ  និង កូរ៉េ ខាងជើង  ទៅ ចិន ដើម្បី បង្ខំឲ្យ រៀបការ  ហើយ ភាគ ច្រើន គឺ នៅ តំបន់ ជនបទ ។  ស្ត្រី  ឬ ក្មេង ដែល គេ នាំ ពី ប្រទេស ជិតខាង ឆ្លង ដែន ចូលទៅ ចិន  ដើម្បី ធ្វើ ការ  ឬ រៀបការ នៅ តំបន់ ជនបទ នោះ  ទៅ តាមរយៈ បណ្តាញ តូច មួយ នៃ  ក្រុម មួយ ដែល ដឹង ពី របៀបបត់បែន ឆ្លង ដែន  ដោយ ចេះ សូកប៉ាន់  ក្រុម មន្ត្រី  តាម ព្រំដែន យ៉ាង ងាយស្រួល » ។
លោកស្រី  ប៊ើរ ថុន  ថ្លែង ថា  ក្រុម អ្នក ជួញដូរ មនុស្ស ក្នុង ប្រទេស ចិន  អាច ជា សមាជិក នៅក្នុង បណ្តាញ តូច ៗ  ឬ នៅក្នុង បណ្តាញ ឧក្រិដ្ឋកម្ម រួមគ្នា មួយ ។
ទោះបីជា មាន ការចាប់ បាន អ្នក លួច ខ្លះ ក្តី  ក៏ តម្រូវការ ស្រ្តី  និង ក្មេង ៗ នៅ  តែ បន្ត មាន  ហើយ ការលក់ដូរ មនុស្ស ក៏ ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  នឹង បន្ត រីករាលដាល នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  និង ក្នុង ទូទាំង តំបន់ ដែរ ។
ឡៅ  ម៉ុង ហៃ៖  ហ៊ុន  សែន  ប្រើ សម្ដី អសុរោះ  ពេល គេ ឆ្កឹះ ចំ ចំណុច ខ្សោយ  Hun  Sen  should  use  moral  speech
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្តីពី  លទ្ធផល នៃ ការបន្ត សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ១  ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៤  នា ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨
សូម៉ាលី :  នៅ មុន នេះ បន្តិច មាន សេចក្ដីរាយការណ៍ មក ថា  មាន ករណី ផ្ទុះ គ្រាប់បែក ដ៏ ធំ មួយ  បាន ផ្ដោត ទៅលើ ទីតាំង កងកម្លាំង សន្ដិសុខ  ត្រូវបាន បន្លឺ ទ្បើង យ៉ាង ខ្លាំង  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ក្នុង សង្កាត់  Wardhigley  នៃ រដ្ឋធានី  Mogadishu  របស់ ប្រទេស សូម៉ាលី ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួ  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ប្រភព ពី សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន និយាយ ថា  គ្រាប់បែក នោះ  បាន ផ្ទុះ តាម ដងផ្លូវ  ដែល មាន គោលដៅ វាយប្រហារ ទៅលើ ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលិស  នៅ ហារីយ៉ា លែន  ហើយ មកទល់ ពេលនេះ  មិន ទាន់ មាន សេចក្ដីរាយការណ៍ អំពី អ្នកស្លាប់  និង របួស នៅឡើយ ទេ ៕
រថយន្ត ដឹក ថ្ម ក្រុមហ៊ុន ចិន ស្ថាបនា ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៥  ពន្លះ រ៉ូឡូ កិន ដី  របួស ធ្ងន់ ២ នាក់  នៅ ស្រុក វាលវែង  |  Post  News
ពោធិ៍សាត់ :  លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ធាង  ឡេង  អធិការ នគរបាល ស្រុក វាលវែង  បាន ប្រាប់  Post  News  ថា  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង រថយន្ត ដឹក ថ្ម និង រថយន្ត រ៉ូឡូ កិន ដី បុក គ្នា  ក្រឡាប់ ខ្ទេច ស្ទើរ ទាំងស្រុង  រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល មនុស្ស ២ នាក់ ។
ហេតុការណ៍ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៩  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច A ៤  ក្នុង ភូមិ ឯកភាព  ឃុំ ថ្ម ដា  ស្រុក វាលវែង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  រថយន្ត HYUNDAI  ដឹក ថ្ម ពេញ  របស់ ក្រុមហ៊ុន ចិន ស្ថាបនា ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៥  ធ្វើដំណើរ ពី កើត ទៅ លិច  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន ចុះ ចំណោត ស្រប ពេល ហ្រ្វាំង មិន ស៊ី  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក នឹង រថយន្ត រ៉ូឡូ កិន ដី  ធ្វើដំណើរ ស្រប ទិស គ្នា  បណ្តាល អ្នកបើកបរ រថយន្ត HYUNDIA  រងរបួស ធ្ងន់  បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត បាត់ដំបង  និង អ្នកបើក រថយន្ត រ៉ូឡូ  រងរបួស ស្រាល  បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ស្រុក វាលវែង  ខណ: រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង ខ្ទេច ស្ទើរតែ មើល មិន យល់ ។
កំពង់ធំ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ១  និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  រវាង រថយន្ត បុក ម៉ូតូ  ក្នុង ទិសដៅ ផ្ទុយ គ្នា  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ បុរស ម្នាក់  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ០៦  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ១៧៨ - ១៧៩  ភូមិ ត្រពាំង ឫស្សី  ឃុំ ត្រពាំង ឬ ស្សី  ស្រុក កំពង់ស្វាយ ។
រថយន្ត បង្ក ម៉ាក សាំង យ៉ុង  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AV-0560( បើកបរ ពី លិច ទៅ កើត )  អ្នកបើកបរ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ( គេចខ្លួន ) ។  ចំណែក ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា  C125  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ កំពង់ធំ  1F-1404  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  យ័ន  សោភ័ណ្ឌ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ព្រៃ គុយ  ឃុំ ព្រៃ គុយ  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ  ( ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  មិន ពាក់ ពួក សុវត្ថិភាព )  បាន បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  ។
ករណី នេះ សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  បង្កឡើង ដោយ អ្នកបើកបរ រថយន្ត សាំង យ៉ុង  បើកបរ មិន ប្រកាន់ ស្តាំ  ចូលទៅ បុក ម៉ូតូ  ដែល កំពុង ធ្វើដំណើរ ក្នុង គន្លង ផ្លូវ ផ្ទុយ ទិស គ្នា ។
ក្រោយ កើត ហេតុ វត្ថុតាង ម៉ូតូ  និង រថយន្ត  ត្រូវបាន យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ដើម្បី រងចាំ ការដោះស្រាយ គ្នា  នៅ ពេល ក្រោយ ។  ចំណែក សព ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
Exomount  ជា ជើង ទម្រ ឆ្លាតវៃ  បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ក្នុង ការដាក់ បញ្ឈរ ទូរស័ព្ទ ដៃ  ឬ ថេប្លេត  សម្រាប់ ពេល បើកបរ រថយន្ត  និង ពេល ធ្វើ កិច្ចការ ផ្សេង ៗ  ដែល ជាប់ ដៃ មិន អាច កាន់ ទូរស័ព្ទ ដៃ  ឬ ថេប្លេត  បាន ...
សម្រាប់ លោក អ្នក ដែល ទើបនឹង ទិញ  iPhone  ថ្មី ស្រឡាង មួយ គ្រឿង  បើក ចេញ ពី ប្រអប់  អ្នក ប្រហែល ត្រូវការយល់ដឹង ពី របៀប ដំឡើង វា  ដើម្បី អាច ប្រើប្រាស់ បាន តាម ស្តង់ដា ដែល ត្រូវបាន កំណត់ ឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន  ...
ប្រសិនបើ អ្នក មាន គណនី ហ្វេសប៊ុក មួយ  ហើយ អ្នក ធ្លាប់ បាន ប្រើ លើ ឧបករណ៍ ជាច្រើន  ( ទូរស័ព្ទ  ឬ កុំព្យូទ័រ )  អ្នក ប្រហែលជា ធ្លាប់ បាន ភ្លេច ដោះ គណនី ចេញ  (  Log  out  )  ពី ឧបករណ៍ ទាំងនោះ  ជា យថាហេតុ  ដោយ ស ...
ក្រុមហ៊ុន  HMD  ដែល ទើប ទទួលបាន សិទ្ធិ លក់ ទូរស័ព្ទ ម៉ាក  Nokia  កាលពី ឆ្នាំ មុន  បាន ប្រកាស ចេញ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ សប្តាហ៍ កន្លងទៅ នេះ  នូវ ផលិតផល ទូរស័ព្ទ ដៃ  Nokia  6  ដោយ ពាំនាំ មក ជាមួយ រចនាបថ ដ៏ គួរឱ្យ ទ ...
ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត សហព័ន្ធ  F.B.I  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ចាប់ខ្លួន នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Volkswagen  មួយ រូប  ក្រោម បទ ចោទ ឃុបឃិត បោកប្រាស់ រដ្ឋការ អាមេរិក  ពាក់ព័ន្ធ នឹង សំណុំរឿង អាស្រូ ...
បច្ចុប្បន្ន នេះ  កំព្យូទ័រ យួរ ដៃ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ASUS  ម៉ូដែល  Zenbook  UX305CA  បាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ១  ខាងរាង ស្តើង  និង ស្រាល  សម្រាប់ កុំព្យូទ័រ ដើរ ដោយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិ  Windows  និង ...
បង្គោល អង់តែន សិប្បនិម្មិត ចំនួន  ៦  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សារាដំឡើង រួចរាល់ ជា ស្ថាពរ ហើយ នៅក្នុង តំបន់ រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  ដើម្បី អនុញ្ញាតឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ អាច ពង្រីក វិសាលភាព សេវា អីុន ធើ ...
កម្មវិធី  Jailbreak  ថ្មី មួយ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ  iOS  10.1.1  កំពុង ត្រូវបាន ដាក់ចេញ ឱ្យ ទាញយក ហើយ  ក្នុង ទម្រង់ ជា ជំនាន់ សាកល្បង  (beta) ។  កម្មវិធី នេះ  ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍ ឡើង ដោយ ក្រុម ដែល តាំង ខ្លួន ...
អ្នក ដែល តាមដាន ដំណឹង បច្ចេកវិជ្ជា ជាប្រចាំ  ប្រហែលជា បាន ឮ រួចទៅហើយ អំពី វិធីសាស្រ្ត នេះ  គឺ ថា  Google  Drive  មាន លក្ខណៈ ពិសេស ថ្មី  អាច ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  ក្នុង ការផ្ទេរ ទិ...
YouTube  គឺជា កម្មវិធី ដែល មាន មនុស្ស ជាច្រើន ចូលចិត្ត ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ចាក់ ចម្រៀង ស្តាប់  ដោយសារតែ វា ប្រមូលផ្តុំ ទៅ ដោយ បទចម្រៀង វីដេអូ ចម្រុះ បែប រាប់ លាន  ហើយ អាច ចាក់ មើល ដោយ សេរី បាន ទៀតផង ។  ទោះ ...
ក្រុមហ៊ុន  Sony  បាន ប្រកាស ចេញ កាមេរ៉ា ប្រភេទ  Cyber-shot  ម៉ូដែល  HX350  ដែល ភ្ជាប់ មក ជាមួយ កាណុង  មាន សតម្ថភាព យឹត រូបភាព យ៉ាង អស្ចារ្យ  នៅលើ ទីផ្សារ អឺរ៉ុប  ហើយ ថា នឹង ដាក់ លក់ ក្នុង តម្លៃ  ៤៤៩  អឺរ៉ូ  ឬ ...
បន្ថែម ពីលើ  iPhone  8  ដែល នឹង បំពាក់ អេក្រង់ ប្រភេទ  OLED  ព្រម ជាមួយ រចនាបថ ថ្មី ទាំងស្រុង  ក្រុមហ៊ុន  Apple  ត្រូវបាន គេ រំពឹងទុក មុន ថា  នឹង កែលម្អ រចនាបថ ទូរស័ព្ទ  iPhone  7  និង  iPhone  7  Plus  ...
Samsung  Galaxy  TabPro  S  ជិត ដល់ ខួប គម្រប់ មួយ ឆ្នាំ របស់ វា ហើយ  គឺ នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ពេលនេះ  វា គឺជា  Table  ដែល ទិញ  ១  ចំណេញ បាន ដល់ ទៅ  ២ ។  វា អាច ប្រើប្រាស់ ដោយ ការប៉ះ បញ្ជា តាម ម្រាមដៃ  ...
អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ខែ មក ហើយ ដែល ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ប្រកាស ប្រមូល យក មកវិញ នូវ កំពូល ស្មាតហ្វូន ត្រកូល  Note  ជំនាន់ ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន  បន្ទាប់ពី វា មាន បញ្ហា ថ្ម ផ្ទុះ ឆេះ ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ប៉ុន្ត ...
iOS  10  គឺជា ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ជំនាន់ ថ្មី បំផុត របស់  iPhone  ក៏ ដូចជា  iPad  ដែល ប្រជុំ ទៅ ដោយ មុខងារ ច្រើន យ៉ាង  និង សម្បូរបែប ។  ប៉ុន្តែ  ទន្ទឹម នឹង នោះ  មុខងារ មួយចំនួន ក៏ ផ្តល់ ផលវិបាក ដល់ ថ្ម ទូរស...
ភាគហ៊ុន របស់ ក្រុមហ៊ុន  Toshiba  បាន ធ្លាក់ចុះ ជាង  ១០  ភាគរយ  នៅលើ របាយការណ៍ ថ្ងៃអង្គារ៍  ហើយ វា ទំនងជា នឹង ត្រូវ កត់ត្រា ជា ការខាតបង់ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ  ទាក់ទង ទៅ នឹង ការទិញ យក ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវាកម្ម ថា ...
ភ្នំពេញៈ  ក្រុមហ៊ុន  យូណាយធីត  អូតូ  ត្រេឌីង  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន តំណាង ម៉ាក រថយន្ត  Chevrolet  តែ មួយ គត់ នៅ កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៤  ធ្នូ  សប្តាហ៍ មុន  បាន ប្រារព្ធ ពិធី បើក សម្ពោធ លក់ ជា ផ្លូវការ នូវ រថយ ន្...
ស្រប ពេល ដែល អ្នកគាំទ្រ កំពុង ទន្ទឹងរង់ចាំ វត្តមាន កំពូល ទូរស័ព្ទ ដៃ  LG  G6  នៅលើ ទីផ្សារ នា ឆ្នាំ ថ្មី  ២០១៧  ខាងមុខ  ស្រាប់តែ មាន ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម មួយ បាន អះអាង ថា  ទូរស័ព្ទដៃ លំដាប់ កំពូល មួយ នេះ  នឹ...
យោង តាម របាយការណ៍ មួយ ចេញផ្សាយ ដោយ  ETNews  បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន  LG  ចង់ឱ្យ ស្មាតហ្វូន ត្រកូល  G  ជំនាន់ ទី  ៦  របស់ ខ្លួន  បង្ហាញ វត្តមាន នៅលើ ទីផ្សារ មួយ ខែ មុន កាលបរិច្ឆេត ចេញ ជំនាន់ មុន របស់ វា ។  ...
ក្រុមហ៊ុន  KFC  នៅក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន  កំពុង សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Baidu  ដើម្បី បង្កើត ភោជនីយដ្ឋាន ទំនើប  ដែល បំពាក់ បច្ចេកវិជ្ជា សម្គាល់ ផ្ទៃ មុខ របស់ អតិថិជន  តាមរយៈ ការបំពាក់ ទូស ...
ប្រទេស ឥណ្ឌា៖  គ្រាន់តែ ឈ្លោះគ្នា សោះ  បុរស ម្នាក់ ហ៊ាន ចាក់ សាំង ដុត ស្ត្រី ម្នាក់ រហូតដល់ ស្លាប់  –  CEN
ប៉ូលីស នៅក្នុង ទីក្រុង  Hyderabad  បាន និយាយ ថា  ពួកគេ បាន ចាប់ខ្លួន បុរស ម្នាក់  បន្ទាប់ពី ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ ចាក់ សាំង ដុត ទាំង រស់  ដោយសារតែ បញ្ហា ជំលោះ ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  Sandhya  Rani  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  ធ្វើការ ជា អ្នកទទួល ភ្ញៀវ ។  នាង ត្រូវបាន បុរស ម្នាក់ វាយប្រហារ ខណៈពេល ដែល នាង កំពុង ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ទៅ ផ្ទះ  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ កន្លងទៅ នេះ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ ប៉ូលីស ឥណ្ឌា ប្រាប់  BBC ។
អំពើហឹង្សា ប្រឆាំង កុម ការ  និង ស្ត្រី តែងតែ កើតមានឡើង ជាញឹកញាប់ នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា ។  បើ តាម តួលេខ របស់ រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌា  មាន ការវាយប្រហារ លើ ស្ត្រី ដោយ ប្រើប្រាស់ ទឹក អាស៊ីត ជាច្រើន រយ ករណី ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ៕  សុភ័ក្ត្រ
ចំនែក ជន ជាប់ចោទ ឈ្មោះ  Karthik  Vanga  អាយុ  ២៨ ឆ្នាំ  ជា អតីត បុគ្គលិក ធ្វើការ ជាមួយនឹង ជនរងគ្រោះ ។  ពួកគេ ធ្លាប់ ធ្វើការ ជា អ្នកទទួល ភ្ញៀវ ក្នុង ក្រុមហ៊ុន ជាមួយគ្នា កាលពី  ប៉ុន្មាន ខែ មុន ។
ប៉ូលីស បញ្ជាក់ ថា  នៅពេល បុរស ជាប់ ចោទ បាន ទៅ ក្បែរ ជនរងគ្រោះ  អ្នក ទាំង ពីរ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា ឈ្លោះគ្នា យ៉ាង ខ្លាំង  មុនពេល បុរស នោះ បាន ទាញ ដប សាំង មួយ  ស្រោច លើ នាង  និង បាន ដុត នាង តែម្តង ។
ប៉ូលីស បញ្ជាក់ ទៀត ថា  មាន ការរាយ ការ ណ៏ ថា  បុរស ជាប់ ចោទ បាន តាម សុំ ជនរងគ្រោះ រៀបការ អស់ រយៈពេល  ២ ឆ្នាំ មកហើយ  ប៉ុន្តែ នាង បាន បដិសេធ សំណើរ នោះ រហូត ។
រន្ធត់ ណាស់ !  បើក យន្តហោះ បុក នឹង ខ្យល់ គួច ដ៏ ខ្លាំងក្លា  បង្ក ចលាចល ធ្វើឲ្យ មនុស្ស យ៉ាងតិច  ៤៥  នាក់  រងរបួស គួរឲ្យ អាសូរ  ( វីដេអូ )
បុរស ម្នាក់  ត្រូវ រន្ទះ បាញ់ ២ លើក ផ្ទួន គ្នា  ប៉ុន្តែ នៅ បន្ត ក្រោក រួច  ហើយ ដើរ ទៅ មុខ  (Video  inside)  –  CEN
ពេល ត្រូវ រន្ទះ បាញ់  ជនរងគ្រោះ តែង រងរលាក ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ ការស្លាប់ ភាគ ច្រើន ផ្តើម ចេញ ពី ការគាំង បេះដូង ។  ប៉ុន្តែ លើ ពិភពលោក មាន ករណី ជាច្រើន  ត្រូវ រន្ទះ បាញ់ តែ ពុំ ស្លាប់  ពិសេស ចំពោះ បុរស ចម្លែក ម្នាក់ នេះ  បាន រងរន្ទះ បាញ់ ២ លើ ផ្ទួន គ្នា  តែ ពុំ ស្លាប់  ។
ក្នុង ខ្សែ វីដេអូ  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ បុរស នេះ បាន រងរន្ទះ បាញ់ ចំ ពីរ លើក ជាបន្តបន្ទាប់  ប៉ុន្តែ គាត់ នៅតែ អាច ក្រោកឈរ ហើយ អាច ដើរ ទៅ មុខ ទៀត បាន  ៕  លី សា
Clip  Video  ដែល អ្នកបើកបរ យន្តហោះ  របស់ ទ័ព ជើងទឹក អាមេរិក  “ គូរ រូបភាព ”  ផ្តេសផ្តាស លើ អាកាស កំពុង រង ការជេរប្រទេច ពី មហាជន
អ្នកភូមិ កោតសរសើរ  រដ្ឋអំណាច ពុំ អើ ពើ សុំ ខ្មាស !  បុរស ពិការ សម្រេច ទាញ ពូ ថៅ  វា ទទួល ធ្វើ ផ្លូវ ដើរ មួយ ដ៏ ល្អ ស្អាត  បន្ទាប់ ចំណាយ ពេល អស់ ៣ ឆ្នាំ
ទោះបី ត្រូវ ថ្កោលទោស យ៉ាងណា ក្ដី  ក៏ ពិធី បុណ្យ សាច់ ឆ្កែ នៅ ចិន មាន មនុស្ស ចូលរួម ពពាក់ពពូន ដដែល  –  CEN
តាម  The  Sun  ពិធី បុណ្យ សាច់ ឆ្កែ នៅ ទីក្រុង យូអាន  ប្រទេស ចិន  ក្រុម មនុស្ស វ័យ ក្មេង យ៉ាង ច្រើន កុះករ បាន នាំគ្នា ទៅ ចូលរួម  ទោះបីជា មុន នោះ វា បាន រង ការរិះគន់ និង ថ្កោលទោស យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ក៏ដោយ ។  តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៩ មក  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ នៅក្នុង ទីក្រុង នេះ មាន ឆ្កែ ប្រមាណ ១ ម៉ឺន ក្បាល ដែល មួយ ភាគ ធំ គឺជា ឆ្កែ អនាថា  ជា ឆ្កែ ត្រូវបាន គេ លួច យកមក លក់  ហើយ ពុំ សូវ មាន ឆ្កែ ចិញ្ចឹម ត្រូវបាន យកមក ធ្វើ សាច់ ឡើយ ។
អ្មក អភិរក្ស សត្វ បាន ថ្កោលទោស ពិធី បុណ្យ នេះ  ក៏ ដូចជា បង្ក សម្ពាធ ដើម្បីឱ្យ ពូក គេ បោះបង់ចោល ពិធី បុណ្យ នេះ  ព្រោះថា វា ជា ទង្វើ ព្រៃផ្សៃ  ហើយ ការធ្វើ អាហារ ពី សាច់ សត្វ ទាំងនេះ ពុំ មាន អនាម័យ  អាច បង្ក ជា ជំងឺ បណ្ដាលឱ្យ ស្លាប់ បាន ។
យ៉ាង នេះ ក្ដី  ប្រជាជន នៅ ទីក្រុង យូអាន វិញ បាន លើកឡើង ថា  នេះ គឺជា ទំនៀមទម្លាប់ របស់ ពួក ខ្លួន  ទោះបី មិន ដឹង ថា ទំនៀមទមម្លាប់ បែប នេះ វា ត្រូវ ឬ ខុស ទេ ។
រូបភាព ដែល មាន ឈាម ប្រឡាក់ ប្រឡូក ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ លើ បណ្ដាញ សង្គម  វា គឺជា រឿង ធម្មតា  ព្រោះថា ធ្វើ សាច់ សត្វ ចៀស ណា មិន មាន ឈាម ?  ហេតុ នេះ ពួក ខ្ញុំ សំណូមពរ ឱ្យ មាន ការវាយតម្លៃ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ។
បងប្អូន ត្រកូល ថាក់ស៊ីន  ដែល សុទ្ធសឹង ជា អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  ត្រូវបាន គេ ឃើញ រូបភាព ថត នៅរម្យនីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ ល្បីល្បាញ មួយ នា រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  អាមេរិក
ភោជនីយដ្ឋាន មួយ នៅ ថៃ ប្រឈម ការបិទ  បន្ទាប់ពី វីដេអូ បង្ហាញ នារី វ័យ ក្មេង ៣ នាក់  រាំ ចាក់ ក្បាច់ ដ៏ ស្រើបស្រាល កំដរ អតិថិជន  ( វីដេអូ )
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ចេញ ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន  និង ការព្យាករណ៍ ពី កម្ពស់ ទឹក ប្រចាំ ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដោយ បញ្ជាក់ ពី ស្ថានភាព កម្ពស់ ទឹក  នៅ តាម បណ្តា ស្ថានីយ ជលសាស្ត្រ នានា រួមមាន  ស្ថានីយ ទន្លេ មេគង្គ - ស្ទឹងត្រែង ,  ស្ថានីយ ទន្លេ មេគង្គ - ក្រចេះ ,  ស្ថានីយ ទន្លេ មេគង្គ - កំពង់ចាម ,  ស្ថានីយ បាសាក់ - ចតុមុខ ,  ស្ថានីយ មេគង្គ - អ្នកលឿង ,  ស្ថានីយ បាសាក់ - កោះ ខែល ,  ស្ថានីយ ទន្លេ សាប - ព្រែក ក្តាម  និង បឹង ទន្លេ សាប - កំពង់ លួង ៕
រកឃើញ បេក្ខជន ជ័យលាភី  ផ្នែក ការប្រើប្រាស់ កម្មវិធី  ព័ត៌មាន  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  តាម ទូរស័ព្ទ ចល័ត  សម្រាប់ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨
សមាជិក រដ្ឋសភា  សមាជិក រាជ រដ្ឋាភិបាល  ត្រូវ មក ប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ និង បំណុល  ៣០ ថ្ងៃ  ក្រោយ ទទួល ការតែងតាំង
រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម  ស្នើ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជួយ ពង្រឹង សមត្ថភាព មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល  លើ ការងារ ត្រួតពិនិត្យ សុវត្ថិភាព ម្ហូប អាហារ នៅ កម្ពុជា
ដំណើរ ជិវិត មួយ នេះ ប្រៀប បាន នូវ ការដើរ លើ ផ្លូវ ដ៏ តូច ចង្អៀត ពោរពេញ ទៅ ដោយ អាប់ យ៉ាង ក្រាស់ មើល មិន ឃើញ ថា មាន អ្វី ខ្លះ នៅ ខាងមុខ  មើល មិន មិន ឃើញ សូម្បីតែ គោលដៅ  តែ ខ្ញុំ នៅតែ បន្ត ដើរ ទោះជា មាន ឧបសគ្គ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ខ្ញុំ មិន មិន បោះបង់ នោះ ទេ  សុខចិត្ត ឈប់ នៅ មួយ កន្លែង បើសិនជា ហត់ !  ខ្ញុំ នឹង បន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ ទៀត នៅពេល មាន កំលាំង គ្រប់គ្រាន់  ព្រោះ ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា នៅ ខាងមុខ ច្បាស់ជា មាន អ្វី ល្អ ៗ ដែល ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ប្រសើរឡើង ។  .
ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី  ៧០  ទិវា លោក ប្រធាន ហូជីមិញ បំផុស ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង ស្នេហាជាតិ  ( ថ្ងៃទី  ១១  មិថុនា  ១៩៤៨  -  ថ្ងៃទី  ១១  មិថុនា  ២០១៨ )  និង ពិធី លើក សរសើរ វីរៈ ជន កំលាំងប្រដាប់អាវុធ  វីរជន ពលកម្ម  គំរូ ជឿនលឿន  តាមរយៈ បណ្ដា សម័យកាល បាន ប្រារព្ធ ឡើង នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៣  មិថុនា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។  អគ្គ លេខា គណៈកម្មាធិការ បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  ក្រុមប្រឹក្សា ប្រឡង ប្រណាំង ស្ងើចសរសើរ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ គប្បី លើក កំពស់ ការទទួលខុសត្រូវ  បន្ត ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី ក្នុង ការបណ្ជា ណែនាំ ពិគ្រោះយោបល់ និង រៀបចំ អនុវត្ត ដើម្បី ការងារ ប្រឡង ប្រណាំង ស្ងើចសរសើរ គឺជា របៀប ដឹកនាំ គ្រប់គ្រង របស់ បក្ស ជា ពិតប្រាកដ  និង ជា កំលាំង ចលករ ដើម្បី កសាង មនុស្ស ថ្មី  កសាង និង ការពារ ប្រទេសជាតិ ។
ដើម្បី ពង្រីក ឲ្យបាន លទ្ធផល ស្នាដៃ ដែល ទទួលបាន  អគ្គ លេខា បក្ស បាន ស្នើឲ្យ ប្រជាជន ទាំងមូល យទ្ធជន ទាំងមូល ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស បន្ត ជ្រួតជ្រាប យ៉ាង ម៉ត់ចត់ អនុវត្ត គោលនយោបាយ របស់ បក្ស ច្បាប់ របស់ រដ្ឋ អំពី ការប្រឡង ប្រណាំង ស្នេហាជាតិ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។  លោក អគ្គ លេខា បក្ស បាន ជឿជាក់ ថា៖  ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន ប្រើប្រាស់ មេរៀន បទពិសោធន៍ អំពី ការប្រឡង ប្រណាំង សេ្នហាជាតិ ប្រកបដោយ ឆ្នៃ ប្រឌិត អស់ រយៈពេល  ៧០  ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង ស្នេហាជាតិ និង ការងារ ស្ងើចសរសើរ នឹង ទទួលបាន ការផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ជាក់ស្តែង ថែម ទៀត នា ពេល ខាងមុខ ។
អស់ រយៈពេល  ៧០  ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  ឆ្លងកាត់បណ្ដា សម័យកាល បដិវត្តន៍ ក្រោម ឈ្មោះ ខ្លឹមសារ និង រូប សណ្ឋាន ខុសពី គ្នា  ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង ស្នេហាជាតិ នៅ អភិវឌ្ឍន៍ ជាបន្តបន្ទាប់ សមស្រប នឹង ភារកិច្ច បដិវត្តន៍ នៃ ដំណាក់កាល និមួយ ៗ ។  ជំនះ ដ៏ ត្រចេះ ត្រចង់ នៃ បដិវត្តន៍ វៀតណាម តាមរយៈ សម័យកាល ប្រវត្តិសាស្ត្រ សុទ្ធតែ កត់សម្គាល់ យ៉ាង ច្បាស់លាស់ នៃ ការរៀបចំ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព បណ្ដា ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង ស្នេហាជាតិ របស់ ប្រជាជន  វៀតណាម  កាន់តែ អះអាង ថា៖  ការប្រឡង ប្រណាំង គឺជា កំលាំង ចលករ ខាង ស្មារតី ហើយ តាមរយៈ នោះ  បង្កើតឡើង កំលាំង ខាង សម្ភារៈ យ៉ាង ធំធេង  រួមចំណែក  ប្រមូលផ្តុំ ប្រភព ធនធាន មនុស្ស និង ទ្រព សម្បិត្ត ចំពោះ កិច្ចការ តស៊ូ រំដោះ ប្រជាជាតិ  កសាង និង ការពារ មាតុ ប្រទេស ។  នៅ ពិធី រំលឹក ខួប នេះ  តំណាង នានា បាន ជួប ប្រាស្រ័យ ជាមួយ គំរូ ជា ជឿនលឿន ជាច្រើន ៕
របង ហ៊ុមព័ទ្ធ ការដ្ឋាន សំណង់ សណ្ឋាគារ ដែល  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  បញ្ជា ឲ្យ កម្ទេចចោល នៅ ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល  ពេលនេះ បាន សង់ ឡើងវិញ  –  CEN
លិខិត ចុះ ថ្ងៃទី ២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ចុះហត្ថលេខា  និង បោះ ត្រា  លោក  អ៊ី  សុខ ឡេង  អភិបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន ជម្រាប ជូន  លោក  លី  ឡាយ  ជា ម្ចាស់ ការដ្ឋាន សំណង់ នៅ ផ្លូវ អូរ ឈើ ទាល  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ៤  សង្កាត់ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល កំពុង ដាក់ គ្រឿងចក្រ គ្រោង សាងសង់ សំណង់  ដោយ ពុំ មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត សាងសង់  ពី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរ រូបនីយកម្ម  និង សំណង់  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ទេ ។  ដូច្នេះ រដ្ឋបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  សូម បិទ ការដ្ឋាន គម្រោង សាងសង់ សំណង់ គ្រប់ ប្រភេទ  របស់ លោក  លី  ឡាយ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ត ទៅ  ហើយ ម្ចាស់ សំណង់ ខាងលើ  ត្រូវ អនុវត្ត តាម លក្ខខណ្ឌ ដូច ខាងក្រោម៖
បន្ទាប់ពី បាន ចេញ លិខិត ផ្អាក ការដ្ឋាន សំណង់ លំដាប់ ផ្កាយ ខាងលើ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  ចាប់ពី ព្រលឹម ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឃើញ មាន សកម្មភាព រុះរើ ការដ្ឋាន សំណង់ ខាងលើ យ៉ាង ឆាប់រហ័យ  ដោយ មាន វត្ត  លោក  អ៊ី  សុខឡង  អភិបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  និង មន្ត្រី ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ នៃ រដ្ឋបាល ខេត្ត នេះ ជាច្រើន ទៀត  បាន ចូលរួម ពិនិត្យមើល លើ ការរុះរើ សំណង់ ទាំងនោះ ។
បន្ថែម លើ នេះ  រដ្ឋបាល ក្រុង បាន ព្រមាន ក្នុង លិខិត ថា  ក្នុង ករណី លោក  លី  ឡាយ  មិន ព្រម អនុវត្ត តាម ខ្លឹមសារលិខិត ខាងលើ នេះ ទេ  រដ្ឋបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  នឹង ចុះ រឹបអូស  និង ដកហូត គ្រឿងចក្រ  និង សម្ភារៈ ផ្សេង ៗ  ដែល ផ្គត់ផ្គង់ ដល់ ការសាងសង់ សំណង់  យកមក រក្សាទុក នៅ សាលាក្រុង  ដោយ មិន ទទួលខុសត្រូវ  នូវ ការខូចខាត  និង បាត់បង់ ព្រទ្យ សម្បត្តិ របស់ លោក ឡើយ ។
ការបិទ ការដ្ឋាន សំណង់ នេះ  គឺ បាន កើតឡើង ក្រោយពេល  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ធ្វើដំណើរ លំហែ នៅ តាម ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល  ហើយ ទំនងជា ឃើញ សំណង់ កំពុង សាងសង់ នៅជាប់ ឆ្នេរសមុទ្រ  ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល នេះ  កំពុង សាងសង់ នៅលើ ដី ចំណី ឆ្នេរសមុទ្រ  និង ប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន ឆ្នេរ  ទើប ឈានដល់ អាជ្ញាធរ ចេញ លិខិត បិទ ការដ្ឋាន សំណង់ មួយ នេះ ភ្លាម ៗ ។
ករណី នេះ  ប្រភព មួយចំនួន ឲ្យដឹង ថា  ការឈានដល់ រដ្ឋបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  ចេញ លិខិត ភ្លាម ៗ បិទ ការដ្ឋាន សំណង់ លំដាប់ ផ្កាយ  ដែល មាន អ្នកវិនិយោគ ជា ជនជាតិ ចិន ខាងលើ នេះ  គឺ កន្លងមក ដី ទីតាំង នេះ  ជា កម្មសិទ្ធិ  របស់  លោក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង ។
បញ្ហា នេះ  ទាំង ភ្ញៀវ ទេសចរ  មន្ត្រីរាជការ ថ្នាក់ ទាប  ពិសេស ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ចម្ងល់ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា ការដ្ឋាន សំណង់ លំដាប់ ផ្កាយ  និង របង ហ៊ុមព័ទ្ធ  មាន ទីតាំង នៅ ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល ដែល អាច  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  បញ្ជា ឲ្យ រដ្ឋបាល ក្រុង ចុះ បិទ  និង រុះរើ របង ហ៊ុមព័ទ្ធ ចោល  កាលពី ដើម ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ ឃើញ មាន របង ដែក ហ៊ុមព័ទ្ធ បិទ ជិត បរិវេណ ការដ្ឋាន សំណង់ លំដាប់ ផ្កាយ នោះ ជាថ្មី ឡើងវិញ ហើយ ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  មន្ត្រីរាជការ  ភ្ញៀវ ទេសចរ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  សំណង់ ការដ្ឋាន សង់ សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ  មាន ទីតាំង នៅ ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល  ទល់ មុខ វិមាន លំហែ  របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល ពលរដ្ឋ គិត ថា  ត្រូវបាន សម្តេច តេជោ  បញ្ជា ឲ្យ អាជ្ញាធរ រដ្ឋបាល ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចុះ បិទ  និង វាយ កំទេច របង ហ៊ុមព័ទ្ធ ចោល កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បច្ចុប្បន្ន ឃើញ ការរដ្ឋាន សំណង់ មួយ នេះ  ត្រូវបាន គេ ហ៊ុមព័ទ្ធ របង បាំង ជុំ ជិត ជាថ្មី ឡើងវិញ ។
ទាក់ទិន បញ្ហា នេះ  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  អភិបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន ចេញ លិខិត បិទ ការដ្ឋាន សំណង់ មួយ កន្លែង  ដោយ លើក ហេតុផល ថា  បាន សង់ អត់ ច្បាប់ អនុញ្ញាត  មាន ទីតាំង នៅ ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល  មាន ទីតាំង នៅ ខាងមុខ ផ្លូវ ម្ខាង  នៃ គេហដ្ឋាន លំហែ កាយ  របស់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ប្រភព ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ការចេញ លិខិត បិទ ការដ្ឋាន សំណង់  របស់ លោក  លី  ឡាយ  ខាងលើ ទំនងជា ត្រូវ  សម្តេច  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ដាក់ បទបញ្ជា ក្តៅ ទៅ រដ្ឋបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  ឲ្យ បិទ ការដ្ឋាន សំណង់ សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ ប្រាំមួយ នេះ ជាបន្ទាន់ ហើយ មើលទៅ  ទើប បាន ជា រដ្ឋបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  ចេញ លិខិត ជាបន្ទាន់ មួយ  បញ្ឈប់ សកម្មភាព ការដ្ឋាន សំណង់  ដែល មាន ម្ចាស់ ឈ្មោះ  លី  ឡាយ  មាន ភាពតក់ ក្រហល់ បំផុត  ដោយ សំអាង ថា  ការដ្ឋាន សំណង់ ខាងលើ  សង់ គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ពី ក្រសួង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ។
កាល ណោះ  ទាំង អ្នកឃ្លាំមើល សង្គម  ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  មន្ត្រីរាជការ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ស្វាគមន៍ រដ្ឋបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  ចំពោះ ការបិទ ការដ្ឋាន សំណង់ សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ ប្រាំ  ដែល សង់ នៅលើ ដី ចំណី ឆ្នេរសមុទ្រ ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល  និង សង់ គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាតនា មូលដ្ឋាន ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
បន្ថែម លើ នេះ កាល ណោះ  ពួកគេ ក៏ បាន សំណូមពរ ដល់  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ឲ្យ ជួយ បិទ ការដ្ឋាន សកម្មភាព សង់ សំណង់ សណ្ឋាគារ ធំ ៗ ជាច្រើន ទៀត  ដែល សង់ សង់ រំលោភ ដី ចំណី ឆ្នេរសមុទ្រ  និង ប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន ឆ្នេរសមុទ្រ ធ្ងន់ធ្ងរ  នាំឲ្យបាត់បង់  ឬ រួម តូច ឆ្នេរសាធារណៈ  សម្រាប់ ផ្តល់ ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ - អន្តរជាតិ  ពិសេស ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចូលទៅ លំហែ តាម ឆ្នេរសមុទ្រ នា ថ្ងៃ អនាគត ។
ជាង នេះ ទៀត  ទាំង ភ្ញៀវ ទេសចរ  មន្ត្រីរាជការ  ពិសេស ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ថែមទាំង បាន សំណូមពរ ស្នើ ដល់  សម្តេច ប្រមុខ ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ឲ្យ យក ទីធ្លា បរិវេណ ដីការដ្ឋាន សំណង់ លំដាប់ ផ្កាយ  មាន ទីតាំង នៅ អតីត ទី បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នៅ ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល ខាងលើ នេះ  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ទៅជា សួនច្បារ សាធារណៈ  ទុក ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ - អន្តរជាតិ ចូលទៅ កម្សាន្ត នា ថ្ងៃ អនាគត ជំនួស វិញ ។
បូកសរុប សកម្មភាព ការងារ  និង វេទិកា សាធារណៈ  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ  និង គាំទ្រ ការអនុវត្ត កម្មវិធី នយោបាយ  និង យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ  ដំណាក់កាល ទី ៣  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ប្រចាំ ឆមាស ទី ១ ...
យ៉ាង នេះ ក្តី  បច្ចុប្បន្ន នេះ ទាំង ភ្ញៀវ ទេសចរ  មន្ត្រីរាជការ ថ្នាក់ ទាប  និង ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ចម្ងល់ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា ការដ្ឋាន សំណង់ លំដាប់ ផ្កាយ  មាន ទីតាំង នៅ ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល  ទល់ មុខ វិមាន លំហែ កាយ  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ដែល រដ្ឋបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  ចេញ លិខិត បិទ ការសាងសង់ និង បញ្ជា ឲ្យ រុះរើ របង បាំង ព័ទ្ធ ជុំវិញ ឲ្យ អស់  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ  ត្រូវបាន គេ ហ៊ុមព័ទ្ធ របង ដែក រឹងមាំ នៅ ជុំវិញ បរិវេណ ការដ្ឋាន សំណង់ លំដាប់ ផ្កាយ នោះ ជាថ្មី ឡើងវិញ បែប នេះ ទេ ៕  ដែន  សីមា
លោក អ៊ិត  សំហេង  ៖  ក្រោយ ច្បាប់ សហជីព ចេញ ជាធរមាន  មាន សហជីព មូលដ្ឋាន ជាង ៦០០  បាន ចុះបញ្ជី ថ្មី នៅ ក្រសួង ការងារ
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នេប៉ាល់  បាន សាទ រ ចំពោះ ជោគជ័យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នាំមក នូវ ស្ថេរភាព នយោបាយ ដ៏ ល្អ
សង្គម ស៊ីវិល  ស្នើ ដល់ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ចុះ អង្កេត មន្ត្រី ប្រចាំ ការ នៅ ច្រកទ្វារ ចាំ យាម  ខេត្ត កោះកុង  ទាក់ទង បទល្មើស នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  និង ខូច គុណភាព  –  CEN
កោះ កុង៖  អ្នកឃ្លាំមើល ផែនការអភិវឌ្ឍ សង្គម  និង អាជីវករ ប្រកបរបរ លក់ដូរ  នៅក្បែរ ច្រក ព្រំដែន កម្ពុជា ថៃ  ខេត្ត កោះកុង  ជាថ្មី ម្តង ទៀត  បាន ទទូច ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ថ្នាក់ ជាតិ  ពិសេស អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ជួយ បញ្ជូន មន្ត្រី ចុះ ស៊ើបអង្កេត  ទៅ លើ សកម្មភាព  របស់ មន្ត្រី ស្ថាប័ន ជំនាញ  ប្រចាំ ការ នៅ ច្រកទ្វារ ចាំ យាម  ដើម្បីឲ្យ ប្រាកដ ថា  តើ មាន មន្ត្រី ជំនាញ ស្ថាប័ន ណា ខ្លះ  អាច មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  នឹង អំពើពុករលួយ  ជា ថ្នូរ អនុញ្ញាតឲ្យ ឈ្មួញ នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  និង ខូច គុណភាព ចូល តាម ច្រក ព្រំដែន មួយ នេះ ។
អ្នកឃ្លាំមើល សង្គម មួយ ចំនួន  រួមមាន៖  សមាគម អាដហុក  (Adhoc)  និង អង្គការ លីកាដូ  (Licadho) ជាដើម  បាន ឲ្យ អ្នកយកព័ត៌មាន  cen.com.kh  ប្រចាំ ខេត្ត កោះកុង  ដឹង ថា  ពួកគេ បាន ទទួល ព័ត៌មាន ជុំវិញ បទល្មើស នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  ឬ ទំនិញ ខូច គុណភាព ត្រូវ ឈ្មួញ នាំចូល ពី ប្រទេស ថៃ  តាម ច្រក ព្រំដែន ចាំ យាម  តាម ផ្លូវ សមុទ្រ  និង ច្រក របៀង ផ្សេង ៗ ទៀត ជាបន្តបន្ទាប់មក នេះ ។
ពួកគេ សង្ស័យ ថា  ទំនិញ គេច ពន្ធ  ឬ សាច់ ស្រស់ ខូច គុណភាព  ដែល ឈ្មួញ អាច នាំចូល  តាម ច្រក ចាំ យាម  និង ច្រក ផ្សេង ៗ  នា ខេត្ត កោះកុង  ទំនងជា ឈ្មួញ ទាំងនោះ  បាន ត្រូវ ដង ត្រូវ ផ្លែ គ្នា  ជាមួយ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ប្រចាំ ការ  នៅ តាម ច្រក នីមួយ ៗ  ពិសេស មន្ត្រី ជំនាញ  ប្រចាំ ការ នៅ ចក្រ ទ្វារ ចាំ យាម តែ ម្តង  ជា ថ្នូរ ចែក ផលប្រយោជន៍  ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ទើប សមត្ថកិច្ច មិន បង្ក្រាប ។
លោក  ញៀប  សំអឿន  អ្នក សម្រួល សមាគម អាដហុក  ប្រចាំ ខេត្ត កោះកុង  មានប្រសាសន៍ ថា  ទំនិញ ដឹក តាម រទេះ  ពិសេស ដឹក តាម រថយន្ត ធំ ៗ  ដែល បាន ឆ្លងកាត់ ច្រក ចាំ យាម រាល់ ថ្ងៃ នេះ  គឺ ភាគ ច្រើន ទំនិញ ទាំងនោះ  មិន ត្រូវបាន មន្ត្រី សាខា គយ  និង រដ្ឋាករ ខេត្ត កោះកុង  និង មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ខេត្ត កោះកុង  ព្រមទាំង មន្ត្រី ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ដទៃ ទៀត ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  ឲ្យបាន ដិតដល់ ទេ ។
ផ្តើម ពី បញ្ហា នេះ  លោក  ញៀប  សំអឿន  បាន ស្នើ ដល់  លោក  គុណ  ញ៉ឹម  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  និង លោក  ម៉ក  ពេជ្ជរិទ្ធ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ជាពិសេស  លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ឲ្យ បញ្ជូន មន្ត្រី ចុះ ស៊ើបអង្កេត  ទៅ លើ សកម្មភាព  របស់ មន្ត្រី ប្រចាំ ការ  នៅ តាម ច្រក ព្រំដែន ចាំ យាម  ខេត្ត កោះកុង  ដើម្បីឲ្យ ប្រាកដ ថា  តើ អាច មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  ការអនុញ្ញាត នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  និង ទំនិញ ខូច គុណភាព  ជា ថ្នូរ ទទួលបាន សំណូក ពុករលួយ ពី ឈ្មួញ ល្មើស ដែរ ឬ យ៉ាងណា ? ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ  លោក  ញៀប  សំអឿន  បាន កត់សម្គាល់ ថា  កន្លងមក ទំនិញ  ដែល ឈ្មួញ បាន ដឹក តាម រថយន្ត ធំ ៗ  ចូល តាម ច្រក ព្រំដែន ចាំ យាម  មិន សូវ ឃើញ មាន មន្ត្រី ជំនាញ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ដែល ឈរ ប្រចាំ ការ នៅ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ កម្ពុជា ថៃ មួយ នេះ  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ ទាំងនោះ ឲ្យបាន ជាប្រចាំ  និង ត្រឹមត្រូវ ទេ  ដោយ ឃើញ មន្ត្រី ស្ថាប័ន ខ្លះ  បាន ឈរ ចាំ ទទួលយក ត្រឹម សំណូក លុយកាក់  ដែល ឈ្មួញ  ឬ ពាណិជ្ជករ ទាំងនោះ  នាំយក ទៅ បង់ ជូន ស្ថាប័ន នីមួយ ៗ  ដែល ឈរ ប្រចាំ ថ្ងៃ  នៅ ច្រកទ្វារ ចាំ យាម  ដោយ មិន បាន ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ  ដែល ដឹក តាម រទេះ  ពិសេស រថយន្ត ធំ ៗ ទាំងនោះ ទេ ។
បញ្ហា នេះ ដែរ  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ខេត្ត កោះកុង  មាន របរ លក់ដូរ ចំណី អាហារ  នៅក្បែរ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ កម្ពុជា ថៃ  ច្រក ចាំ យាម  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  មិន មែន ជា រឿង ថ្មី ទេ  ដែល មន្ត្រី ស្ថាប័ន ជំនាញ  ប្រចាំ ការ នៅ ច្រកទ្វារ ចាំ យាម  គ្រប់ ស្ថាប័ន  រួមមាន៖  មន្ត្រី សាខា គយ  និង រដ្ឋាករ ខេត្ត កោះកុង  និង មន្ត្រី សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត នេះ ជាដើម  បាន ត្រូវ ដង ត្រូវ ផ្លែ គ្នា ជាមួយ ឈ្មួញ  ឬ ពាណិជ្ជករ ទាំង ខ្មែរ  និង ថៃ  អនុញ្ញាត  ឲ្យ នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  ឬ សាច់ ស្រស់ ខូច គុណភាព ជាដើម  ចូល តាម ច្រក ចាំ យាម ជាបន្តបន្ទាប់មក នេះ ។
អ្នកយកព័ត៌មាន  cen.com.kh  ប្រចាំ ខេត្ត កោះកុង  មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង  លោក  ងុយ  ជៀង  ប្រធាន ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ កម្ពុជា ថៃ  ខេត្ត កោះកុង  ដើម្បី បំភ្លឺ ជុំវិញ ការចោទប្រកាន់  ថា មាន បទល្មើស នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  និង ទំនិញ ខូច គុណភាព  នាំចូល ពី ប្រទេស ថៃ  ចូលមកម្ពុជា  តាម ច្រក ទ្វារ ចាំ យាម  បាន ទេ  តាម ទូរស័ព្ទ  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
យ៉ាង នេះ ក្តី កន្លងមក  មន្ត្រី ជំនាញ ស្ថាប័ន ខ្លះ  ប្រចាំ ការ នៅ ច្រកទ្វារ ចាំ យាម  ខេត្ត កោះកុង  មាន មន្ត្រី គយ  និង រដ្ឋាករ ខេត្ត ជាដើម  បាន បដិសេធន៍ ថា  មិន បាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស លួច នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  ឬ ទំនិញ ខូច គុណភាព នាំចូល ពី ប្រទេស ថៃ  ចូល តាម ច្រក ចាំ យាម  និង ច្រក ផ្សេង ៗ  ដូច ការចោទប្រកាន់ ទេ ។
ទោះជា បែប ណា ក៏ដោយ ចុះ  មន្ត្រី អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  ប្រចាំ ខេត្ត កោះកុង  បាន អះអាង ថា  ធ្លាប់ ទទួល បណ្តឹង ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  អំពី សកម្មភាព ឈ្មួញ នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  និង អាហារ ស្រស់ ខូច គុណភាព  ត្រូវ ឈ្មួញ នាំចូល ពី ប្រទេស ថៃ ចូល  មក កម្ពុជា  តាម ច្រក ចាំ យាម  និង តាម ផ្លូវ សមុទ្រ ជាដើម ។  ទំនិញ គេច ពន្ធ ទាំងនោះ មាន ដូច ជា៖  ម៉ូតូ សេរី ទំនើប ៗ  សម្ភារៈ សំណង់  សាច់ ស្រស់  ឬ អាហារ សមុទ្រ ស្រស់ ៗ  គ្រឿង សម្អាង  ភេសជ្ជៈ  អាហារ កំប៉ុង គ្រប់ ប្រភេទ  ដែល ខូច គុណភាព  ឬ ហួស កាលបរិច្ឆេទ ប្រើប្រាស់  ជាពិសេស គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច្ច ជាដើម ។
មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល  បាន ដកស្រង់ សំដី  ប្រជាពលរដ្ឋ មក បញ្ជាក់ ថា  រាល់ ការនាំចូល ទំនិញ ទាំង គេច ពន្ធ  និង គ្មាន គុណភាព ភាគ ច្រើន  នៅ តាម ច្រក ព្រំដែន កម្ពុជា ថៃ  មាន ច្រក ចាំ យាម ជាដើម  គឺ មាន ការអនុញ្ញាតិ ជា ចំហ  ពី មន្ត្រី ស្ថាប័ន ជំនាញ មួយចំនួន  ដែល ឈរ ជើង ប្រចាំ ការ  នៅ តាម ច្រក ព្រំដែន នីមួយ ៗ  ជា អ្នកបើក ដៃ  ឲ្យ នាំចូល  ទំនិញ ទាំងនោះ  ជា ថ្នូរ ទទួលបាន សំណូក លុយកាក់ ពី ឈ្មួញ ជាប្រចាំ ថ្ងៃ  និង ប្រចាំ ខែ  ទើប គ្មាន សកម្មភាព បង្ក្រាប  ឬ ទប់ស្កាត់  ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព នា ពេល កន្លងមក ។
បញ្ហា នេះ ដែរ  លោក  អ៊ិន  គង់ ជិត  អ្នកសម្របសម្រួល អង្គការ លីកាដូ  (Licadho)  ប្រចាំ ខេត្ត កោះកុង  ក៏ បាន ស្នើ ដល់ ស្ថាប័ន ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ ថ្នាក់ ជាតិ  ត្រូវ បញ្ជូន មន្ត្រី ស្អាតស្អំ ចុះ ស៊ើបអង្កេត សកម្មភាព  របស់ មន្ត្រី ស្ថាប័ន ជំនាញ ប្រចាំ ការ នៅ ច្រកទ្វារ ចាំ យាម ខេត្ត កោះកុង  ដើម្បី រកឲ្យឃើញ ការពិត  ឈាន ទៅ ផ្តល់ យុត្តិ ធ៌ម ជូន អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ឲ្យបាន ឆាប់  ពិសេស ឈាន ទៅ ទប់ស្កាត់ អំពើពុករលួយ  ដែល អាច នាំឲ្យ ខាតបង់ ចំណូល ថវិកា ជាតិ ។
ក្រុង អ៊ីន ឆុន និង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ គាំទ្រ ការប្តូរ ឥរិយាបថ ជម្រុញ អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គមកិច្ច
លោក  អ៊ិន  គង់ ជិត  សង្ស័យ ថា  សកម្មភាព នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  និង ទំនិញ ខូច គុណភាព  នៅ តាម ច្រក ទ្វារ  បាន រលូន ទំនងជា ទាល់តែ មាន ការអនុញ្ញាត ពី មន្ត្រី ស្ថាប័ន ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  ទើប ឈ្មួញ ទាំងនោះ  អាច នាំចូល ទំនិញ ចេញ ពី ប្រទេស ថៃ  ចូលមក កម្ពុជា តាម ច្រក ទ្វារ ព្រំដែន ចាំ យាម  និង ច្រក ផ្សេង ៗ ទៀត  ដោយ គ្មាន សមត្ថកិច្ច ទប់ស្កាត់ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  កម្លាំង នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  ដឹកនាំ ដោយ  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  មីន  រស្មី  ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត កោះកុង  បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  និង បង្ក្រាប  បទល្មើស នាំចូល សាច់ មាន់  និង ប្រហិត ស្រស់  ពី ប្រទេស ថៃ ចូលមក ខេត្ត កោះកុង  ដោយ ត្រៀម ចែកចាយ  និង នាំចេញ ទៅកាន់ ខេត្ត មួយចំនួន ទៀត  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ទាក់ ស្កាត់ បាន ទាន់ ពេល  និង ដកហូត ទំនិញ ខុស ច្បាប់ ចំនួន  ១ ពាន់  ៦ រយ  ៨៧ គីឡូក្រាម  ( ១៦៨៧ ) ។  ក្នុង នោះ សាច់ មាន់ ខូច គុណភាព មាន  ១ ពាន់  ១ រយ  ១៤ គីឡូក្រាម  ( ១១១៤ )  និង ប្រហិត ខូច គុណភាព មាន  ៥ រយ  ៦៤ គីឡូក្រាម  ( ៥៦៤ ) ។  ក្រោយ ការបង្ក្រាប  ទំនិញ ទាំងនេះ  កម្លាំង នគរបាល  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កោះកុង  បាន ប្រគល់ ជូន មន្ត្រី សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត កោះកុង  យក ទៅ ដុត បំផ្លាញ ចោល ៕  ដោយ៖  សត្យា
ព្យុហយាត្រា  និង ចែក ខិត្ត បណ្ណ័អប់រំ ពី គ្រឿងញៀន  ដើម្បី ពញ្ញាក់ អារម្មណ៍ ដាស់តឿន ស្មារតី ប្រជាពលរដ្ឋ
សម្តេច ហេង  សំរិន  ស្នើ ដល់ សមាជិក សភា  ពិនិត្យ សិក្សា សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី  ហិរញ្ញវត្ថុ  សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៩  ឲ្យបាន ហ្មត់ចត់  និង គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ
ពលរដ្ឋ មួយ គ្រួសារ  ដែល រង ភាពអយុត្ដិធម៌  ពី គ្រួសារ អ្នក មាន លុយ  បាន រំលោភ យក ដី  និង ចាប់ ប្ដី របស់ គាត់ ដាក់ គុក  បាន ស្នើសុំ សម្តេច តេជោ  ជួយ ដោះស្រាយ
ប្រជាជន ឡាវ មក ប្រើប្រាស់  និង សេវា ពិនិត្យ ព្យាបាល អ្នក ញៀន គ្រឿងញៀន នៅ តាម មណ្ឌល សុខភាព ខេត្ត ព្រះវិហារ
គប្បី ទៅ ជួប វេជ្ជបណ្ឌិត ភ្លាម  ប្រសិនបើ អ្នក ពិនិត្យ ឃើញ ក្រចក ដៃ របស់ ខ្លួន មាន សញ្ញា  ៣  ចម្លែក  –  CEN
ការស្រាវជ្រាវ ថ្មី ៗ នេះ  ក៏ បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ដែរ ថា  ពេល រាងកាយ ជួប បញ្ហា  ថ្លើម មាន ជំងឺ  ឬ  មាន សារធាតុ ពុល ហួសហេតុ  វា នឹង បញ្ចេញ សញ្ញា ព្រមាន នៅនឹង ក្រចក ដៃ  ជា អាទិ៍ ដូច រូបភាព ខាងលើ  ប្រសិន ពិនិត្យ ឃើញ ថា  ក្រចក ដៃ មាន ស្នាម ត្រង់ ភ្លឹង រួចហើយ ប៉ោង ឡើង លើ  ឬ ក៏ ផត ចុះ  វា ជា សញ្ញា ព្រមាន ពី សារជាតិ ពុល ហួសហេតុ ក្នុង សរីរាង្គ បណ្តាលឲ្យ ដំណើរការបំប្លែង សារធាតុ របស់ ថ្លើម ជួបប្រទះ នឹង ឧបសគ្គ  និង ចុះខ្សោយ ។
ការស្រាវជ្រាវ របស់ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន ស្រាយ បញ្ជាក់ ថា  ថ្លើម  និង ក្រចក ដៃ មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយគ្នា យ៉ាង ពិសេស  ហេតុ នេះ ប្រសិនបើ ក្រចក ដៃ អ្នក មាន សញ្ញា ចម្លែក ដូច ខាងក្រោម  ចាំបាច់ ត្រូវ ទៅ ជួប វេជ្ជបណ្ឌិត កាន់តែ ឆាប់ កាន់តែ ល្អ  ។
នេះ ជា ករណី ទី  ២  ដែល ក្រចក ដៃ អ្នកបង្ហាញ ឡើង នូវ ស្នាម បាក់ ទទឹង  ។  នេះ ជា សញ្ញា ព្រមាន ថា  ជំងឺ ថ្លើម របស់ អ្នក បាន វិវឌ្ឍន៍ ចូល ដំណាក់កាល ក្រិន ។  ត្រូវ ចាប់អារម្មណ៍ ថា  ពេល នោះ ស្នាម រាង កណ្តៀវ វា នឹង រលុប បាត់ បន្តិច ម្តង ៗ  ស្លេក  ហើយ ក្រចក រឹង  តែ ងាយ បាក់  ។
នៅ ពេល ដែល ក្រចក ដៃ អ្នកស្រាប់តែ មាន ស្នាម ត្រង់ ខ្មៅ ដូច អូស បន្ទាត់  ហើយ មុន នោះ អ្នក ពុំ ធ្លាប់ មាន ប៉ះទង្គិច នឹង អ្វី ទាំងអស់  វា ជា សញ្ញា ព្រមាន ពី ការរលាក ថ្លើម  ។  វេជ្ជសាស្ត្រ ទំនើប  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការរលាក ថ្លើម  គឺ កោសិកា ថ្លើម រងរបួស  ជា ហេតុ នាំឲ្យ ពណ៌ ក្រម៉ៅ នៅក្នុង កោសិកា ថ្លើម កើនឡើង  ។  ហើយ កោសិកា នៃ សារធាតុ ខ្លាញ់ ក៏ កើតឡើង ព្រម គ្នា  រួច វា វិវឌ្ឍន៍ ដល់ កម្រិត ណាមួយ នោះ  វា នឹង ធ្វើឲ្យ ក្រចក ដៃ មាន ស្នាម ពណ៌ ក្រម៉ៅ  ដូច ពោល ខាងលើ  ៕  លី សា
អាជីវករ  ផ្សារ ឯករាជ្យ ២ ជាង ១០០ នាក់ ផ្ទុះ ការតវ៉ា រឿង ប្រធាន ផ្សារ តំឡើង ថ្លៃ តូប និង តម្លៃ សន្តិសុខ  ស្រាប់តែ បិទ ចរន្ត ភ្លើង រំខាន ដល់ ការលក់ដូរ ,  អភិបាល ខណ្ឌ ចុះ ដោះស្រាយ បញ្ចប់ ការតវ៉ា
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
សុភាពនារី ទាំងឡាយ កុំ ប្រថុយ ជាមួយ ថ្នាំ ប្រែ ពណ៌ ស្បែក  ដែល គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ត្រឹមត្រូវ ឲ្យ សោះ
ករណី រថភ្លើង កិន មនុស្ស ស្លាប់ នេះ កើតឡើង ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ ដែក  ភូមិ ២២  សង្កាត់ បឹងកក់ ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ម៉ោង ០២ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃពុធ  ៥ រោច  ខែ ទុធិយ សាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ពុជ សករាជ ២៥៦២  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ ០១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ភ្នំពេញ៖  មនុស្ស ម្នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  ដោយសារ រថភ្លើង កិន ដាច់ ជា ២  បង្ក ការតក់ស្លុត ពី ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ជុំវិញ កន្លែង កើត ហេតុ  ។
យោង តាម ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ប្រាប់ ថា  មុនពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ បាន មក ជួបជុំ មិត្ត ផឹក ស៊ី ដូចជា ការហូប បាយ ថ្ងៃ  ពេល នោះ រថភ្លើង ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ពី កើត ទៅ លិច ក៏ មកដល់  ស្រាប់តែ ជនរងគ្រោះ បាន រត់ ចូល រថភ្លើង ត្រង់ ពាក់កណ្តាល  ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ អ្វី ឡើយ  និង ស្រប ពេល កម្មវិធី ផឹក ស៊ី បាន ចប់ និង បែក គ្នា ផងដែរ  ។
យោង តាម អ្នកបើកបរ រថភ្លើង បាន មើល តាម កាំមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា  រថភ្លើង មិន បាន បុក មនុស្ស ដើរ ស្រប ឬ លើ ផ្លូវ ដែក ទេ  នៅពេល រថភ្លើង ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ម្តង ៗ តែងតែ ចុច ស៊ី ផ្លេ និង មាន អ្នក បិត បើក ប៉ារ៉ាស់ នៅពេល ឆ្លងកាត់ ផ្លូវថ្នល់  គឺ ជនរងគ្រោះ បាន រត់ មក ចូល រថភ្លើង ធ្វើ អត្តឃាត តែម្តង  ។
ភ្ញាក់ផ្អើល !  ខណៈ ស្រី្ត  M’sian  ក្នុង តំបន់ មួយចំនួន ចេញ រកស៊ី លក់ ខ្លួន ជាមួយ  « ពលករ បរទេស »  ដើម្បី រក ប្រាក់ បន្ថែម
ស្រប ពេល កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ មាន ពលរដ្ឋ ចោមរោម មើល និង ទៅ មើល ដោយ ខ្លាចក្រែង មាន កូន ចៅ ឬ ជា សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ របស់ ខ្លួន  ព្រមទាំង បាន ធ្វើ សេចក្តី ការណ៍ ជូន សមត្ថកិច្ច ឬ អាជ្ញាធរ  ចុះ មក ត្រួតពិនិត្យ  ដើម្បី ផ្តល់ ដំណឹង និង ស្វែងរក សាច់ញាត្តិ មក ទទួលយក សព ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
ចៅក្រម ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន ឧត្តមសេនីយ៍  ប៉ិច  តុង ហេង  ជា ថៅកែ ខុនដូ  ទំនើង  យក កាំភ្លើង វាយ បែក ក្បាល កម្មករ
ដាក់ ផែនការការពារ សន្តិសុខ ប្រើប្រាស់ កម្លាំង ១៤៣២ នាក់  ដើម្បី ការពារ សន្តិសុខ  សុវ  ត្ថិភាព និង សណ្តាប់ធ្នាប់ ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ទន្លេ លើក ទី ៤ នៅ ក្រុង តាខ្មៅ
ស្គាល់ គ្នា តាម ហ្វេសប៊ុក  ណាត់ជួបគ្នា  រំលោភ បាន សម្រេច ពីរ ដង រហូតដល់ សន្លប់ ក្នុង អង្រឹង  ហើយ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ក្មេងប្រុស ម្នាក់
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  សន  សុវឌ្ឍនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  មិន មាន មុខរបរ ពិតប្រាក  ស្នាក់ នៅ ម្តុំ វត្ត ថ្លា  ក្នុង ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
﻿  VIM  Radio  ប្រធាន សមាគម អាដហុក ប្រចាំ ខេត្ត រតនគីរី លោក ឆាយ  ធី  សង្ស័យ ថា អ្នកទោស ដែល បាន រត់ ចេញ ពី  ពន្ធនាគារ ខេត្ត គ្រោង ទុក ជាមុន ជាមួយ មន្ត្រី ពន្ធនាគារ
មន្ត្រី មាន សមត្ថកិច្ច នៅ ខេត្ត នេះ មិន ដែល ចាប់ អ្នកទោស ដែល បាន រត់គេចខ្លួន ចេញ ពី ពន្ធនាគារ ខេត្ត រតនគីរី យកមក ឃុំខ្លួន
ប្រធាន សមាគម អាដហុក ប្រចាំ ខេត្ត រតនគីរី លោក ឆាយ  ធី  សង្ស័យ ថា អ្នកទោស ដែល បាន រត់ ចេញ ពី  ពន្ធនាគារ ខេត្ត គ្រោង ទុក ជាមុន ជាមួយ មន្ត្រី ពន្ធនាគារ
អ្នកទោស ចំនួន ប្រាំពីរ នាក់ ដែល បាន រត់ ចេញ ពី ពន្ធនាគារ ខេត្ត រតនគីរី  កាលពី វេលា ម៉ោង ប្រហែលជា ៣  ជិត ភ្លឺ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍
ទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៤ នេះ  ត្រូវបាន គេ សង្ស័យ ថា  បាន រៀបចំ គម្រោង គិត ទុក ជាមុន ជាមួយ មន្ត្រី ពន្ធនាគារ ក្នុង ការកាត់
ពន្ធនាគារ  ចាប់ បាន មកវិញ ម្នាក់ នោះ  សុទ្ធសឹង ជា អ្នកទោស មាន  កម្រឹត ធ្ងន់  ដែល ពួកគេ ទាំងនោះ ជាប់ ពី បទ ប្លន់  អ្នកទោស
ពី ខេត្ត រតនគីរី សូម ស្តាប់ ប្រធាន សមាគម អាដហុក លោក  ឆាយ  ធី  ផ្តល់ ព័ត៌មាន ទាំងស្រុង ដល់ វិទ្យុ សំឡេង ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ
ខាងលើ នេះ ពួកគេ បាន ប្រាស់ ឧបករ ដូចជា បាន ប្រើ ក ន្រៃ្ត កាត់ ដែក ដើម្បី កាត់ចម្រឹង បង្អួច  និង ប្រើ ជណ្តើរ សម្រាប់ ផ្លោះ របង
ជាមួយគ្នា នោះ  ត្រូវបាន មន្ត្រី អាជ្ញាធរ ចាប់  បញ្ជូន ខ្លួន មក សាកសួរ  និង បន្ត ដាក់ ឃុំខ្លួន ក្នុង ពន្ធនាគារ នេះ វិញ ។
ចំណាប់អារម្ម ណ៍ៈ  បើសិន អ្នក និយាយ ភាសា ខ្មែរ  (Khmer)  សេវា ជំនួយ ភាសា ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  គឺ មាន សំរាប់ អ្នក ។  សូម ទូរស័ព្ទ ទៅ លេខ ឥត គិត ថ្លៃ  ដែល មាន នៅលើ អត្ដសញ្ញាណប័ណ្ណ របស់ អ្នក ។
23-24  октября  в  Москве  пройдет  Общероссийская  практическая  конференция  «ПРЕСС-СЛУЖБА-2014:  новые  технологии  PR-работы».  Большой  форум  для  всех,  кто  работает  в  области  связей  с  общественностью.
បូហ្គោ តា៖  ទីភ្នាក់ងារ  ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ិន ហួ  បាន ចេញផ្សាយ  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៤  នេះ ថា  ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់  ដែល បង្កឡើង  ដោយ ភ្លើង ឆេះ  ពន្ធនាគារ នៅ ទីក្រុង  បារ៉ាន់ ឃ្វីឡា  ភាគ ខាងជើង  ប្រទេស  កូឡុំប៊ី នោះ  បាន កើនឡើង ដល់  ១៦ នាក់ ហើយ ។  នេះ បើ  តាម ការបញ្ជាក់  ពី អាជ្ញាធរ ប្រចាំ តំបន់  កើត ហេតុ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ។
សម្រាប់ តំណាក់  កាល ដំបូង មាន មនុស្ស  ១៤ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ បាន ស្លាប់  ដែល សុទ្ធសឹង ជា អ្នក  ទោស  ហើយ  អ្នកទោស មួយចំនួន ទៀត  បាន ទទួលរងរបួស  និង  ត្រូវ បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  ។  ចំពោះ អ្នកទោស  ពីរ នាក់ ដែល បាន ស្លាប់ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  នោះ ក៏ ព្រោះតែ សភាព របួស របស់  ពួកគេ ធ្ងន់ធ្ងរ ខ្លាំង  គឺ រាងកាយ  ពួកគេ ជាង  ៤០ %  ទៅ ហើយ ត្រូវបាន ភ្លើង ឆេះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា ពន្ធនាគារ  ខាងលើ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  មូឌែឡូ  បាន ឆាបឆេះ តាំងពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែមករា  មក ម្ល៉េះ  នៅ  ពេល ដែល ទណ្ឌិត មួយចំនួន បាន ដុត ពូក  បន្ទាប់មក ក៏ មាន នូវ ការឈ្លោះ  ប្រកែកគ្នា កើតឡើង  រវាង ក្រុម  បង ធំ  នៅ ទីនោះ  ទើប ក្រោយមក ទៀត ឆ្មាំ គុក បាន ចេញមក  អន្តរាគមន៍ ដោយ បាញ់ ឧស្ម័ន បង្ហូរ ទឹកភ្នែក  នឹង ពន្លត់ អគ្គីភ័យ បាន សម្រេច ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  អ្នកទោស  ១៥ នាក់ ផ្សេង ទៀត នៅតែ កំពុង សម្រាក ព្យាបាល របួស  នៅ  មន្ទីរពេទ្យ  នៅឡើយ  ហើយ សន្តិសុខ ក្នុង ពន្ធនាគារ  ក៏ ត្រូវ គេ រឹតបន្តឹង ជាង មុខ ដែរ  ៕
បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋាភិបាល ជា ប្រចាំ ខែកុម្ភៈ  ក្រោម អធិបតីភាព  របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  នោះ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១  មិនា  រដ្ឋមន្រ្តី  ប្រធាន ខុទ្ទកាល័យ រដ្ឋាភិបាល លោក  Mai  Tien  Dung  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋា  ភិបាល  បាន ធ្វើជា អធិបតី ក្នុង សន្និសីទ កាសែត ជាប្រចាំ របស់ រដ្ឋាភិបាល ។
(VOVWORLD)  -  ឆ្លើយ សំណួរ របស់ អ្នកយកព័ត៌មាន ទាក់ទិន ដល់ ការបើក ទូលាយ អាកាសយានដ្ឋាន  Tan  Son  Nhat  រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Mai  Tien  Dung  ឲ្យដឹង ថា  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន អនុញ្ញាត្តិ ឲ្យ ក្រសួង គមនាគមន៍ ដឹកជញ្ជូន  ជួល អ្នក ពិគ្រោះយោបល់ បរទេស  ដើម្បី វាយតំលៃ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ អំពី តម្រូវការ នៃ ការដឹកជញ្ជូន អ្នកដំណើរ  អាកាសចរណ៍ នៅ អាកាសយានដ្ឋាន  Tan  Son  Nhat ។
ឆ្លើយ សំណួរ របស់ អ្នកយកព័ត៌មាន ទាក់ទិន ដល់ ការបើក ទូលាយ អាកាសយានដ្ឋាន  Tan  Son  Nhat  រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Mai  Tien  Dung  ឲ្យដឹង ថា  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន អនុញ្ញាត្តិ ឲ្យ ក្រសួង គមនាគមន៍ ដឹកជញ្ជូន  ជួល អ្នក ពិគ្រោះយោបល់ បរទេស  ដើម្បី វាយតំលៃ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ អំពី តម្រូវការ នៃ ការដឹកជញ្ជូន អ្នកដំណើរ  អាកាសចរណ៍ នៅ អាកាសយានដ្ឋាន  Tan  Son  Nhat ។
ស្ដីពី លទ្ធផល នៃ ការត្រួតពិនិត្យ សំណុំ ផ្ដល់ ស័ក្ខ ថ្នាក់ សាស្ត្រាចារ្យ និង សាស្ត្រាចារ្យ រង ឆ្នាំ ២០១៧  រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Mai  Tien  Dung  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន បញ្ជា ណែនាំឲ្យ អនុវត្តន៍ ការងារ នេះ យ៉ាង ហ្មត់ចត់ និង វាយតំលៃ គុណភាព ឲ្យបាន ជាក់ស្ដែង ។  ចំពោះ បេក្ខជន ដែល មាន ពេលវេលា  បង្រៀន ដ៏ គ្រប់គ្រាន់  គឺ ត្រូវ ធ្វើឲ្យ ច្បាស់ ថា  ការបង្រៀន យ៉ាងម៉េច  សមត្ថភាព  ភាសា បរទេស យ៉ាងម៉េច ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន សំណូមពរ ឲ្យ ក្រសួង អប់រំ អនុវត្តន៍  យ៉ាង ហ្មឺង ម៉ាត់ ការងារ នេះ  ដើម្បី រាយការណ៍ នៅ សម័យ ប្រជុំ ខាងមុខ ” ៕
តាម ការព្យាករណ៍ របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក ឲ្យដឹង ថា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៨  ខែធ្នូ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ១៤  សីតុណ្ហភាព នឹង ត្រជាក់ ខ្លាំង ចន្លោះ ពី  ១៦  ទៅ  ១៨ អង្សារ សេ  នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត មួយចំនួន ដូច ជា៖  រតនគីរី  មណ្ឌលគីរី  ស្ទឹងត្រែង  ព្រះវិហារ  ឧត្ដរ មានជ័យ  និង ប៉ៃលិន ។  ចំណែកឯ បណ្ដា រាជធានី ខេត្ត ផ្សេង ទៀត  សីតុណ្ហភាព អប្បបរមា  នឹង ចុះ ត្រជាក់ ចន្លោះ ពី  ១៩  ទៅ  ២០ អង្សារ សេ។
ខ្យល់ មូសុង ឦសាន កំពុង បន្តបង្កើន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង មក លើ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  លក្ខណៈ បែប នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ សីតុណ្ហភាព អប្បបរមា នៅ កម្ពុជា បន្ត ថយចុះ បន្ថែម ជាបន្តបន្ទាប់ ។
ដូច្នេះ សូម ប្រជាពលរដ្ឋ ថែរក្សា សុខភាព ឲ្យបាន ខ្ជាប់ ខ្ជូន ជាពិសេស វីរ កងទ័ព  ដែល កំពុង ឈរជើង នៅ តាម បន្ទាត់ ព្រំដែន  ជួរ ភ្នំ ដងរែក ៕
អាជ្ញាធរ ប្រទេស កូរ៉េ  ឲ្យដឹង ថា  មនុស្ស ប្រមាណ ជា ៣០០ នាក់  នៅតែ បាត់ខ្លួន  មិន ទាន់ រកឃើញ  បន្ទាប់ពី សាឡាង ដឹក អ្នកដំណើរ មួយ  បាន លិច កាលពី ព្រលឹម ថ្ងៃពុធ  នៅក្បែរ ឆ្នរ សមុទ្រ ភាគ និរតី ប្រទេស ។
អាជ្ញាធរ  បាន ជួយសង្គ្រោះ អ្នក ដែល ជាប់ នៅ ខាងក្នុង សាឡាង ។ មូលហេតុ នៃ មហន្តរាយ នេះ  មិន ទាន់ ត្រូវបាន កំណត់ នៅឡើយ ទេ ។ ភាគ ច្រើន នៃ អ្នកធ្វើដំណើរ  គឺជា សិស្ស  និង គ្រូ  មកពី វិទ្យាល័យ ក្បែរ ទីក្រុង សេអ៊ូល ។
សារព័ត៌មាន Channel  News  Asia  រាយការណ៍ ថា  មនុស្ស ២ នាក់  បាន ស្លាប់ ។ អ្នកធ្វើដំណើរ នៅ សាឡាង  ដែល លិច នោះ  មាន ទៅដល់ ៤៥៩ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ទាំង សេវិកសាឡាង ផងដែរ ។  សិស្សសាលា  ធ្វើដំណើរ តាម សាឡាង  ដើម្បី ចូលរួម សម្រាប់ វិសមកាល នៅលើ កោះ ។
រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ  និយាយ ថា  មនុស្ស ៣៦៨  ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ តែ អាច បញ្ជាក់ ថា  មនុស្ស ១៦៤ នាក់  ត្រូវបាន នាំ ទៅ កន្លែង សុវត្ថិភាព ។ សាឡាង  បាន លិច ចម្ងាយ ២០ គីឡូម៉ែត្រ ភាគ ខាងត្បូង នៃ កោះ Byungpoong ៕
ប្រតិភូ ជាន់ ឋ ខ្ពស់ កូរ៉េ ខាងជើង  បញ្ចប់ ទស្សនកិច្ច ក្នុង ប្រទេស  កូរ៉េ ខាង ត្បួង  ក្រោយ ប្រគល់ លិខិត  អញ្ជើញ របស់ លោក គីម  ជុង អ៊ុន  ។
ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល  បង្កើន ប្រតិបត្តិការ វាយប្រហារ តាម អាកាស  ក្រោយ កងកម្លាំង អ៊ីរ៉ង់ បាញ់ ទម្លាក់  យន្តហោះ ប្រយុទ្ធ F-16 ។
ចំណាយ សម្រាប់  Logistic  របស់ វៀត  ណាម ស្មើនឹង  ២០,៩ %  នៃ ផលិតផល ក្នុង  ស្រុក សរុប  (GDP)  ជា ឧបសគ្គ មួយ ក្នុង ចំណោម ឧបសគ្គ ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ ការប្រកួតប្រជែង  នៃ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម ។
នេះ ជា បញ្ហា ត្រូវបាន នាំចេញ នៅក្នុង  សន្និសីទ ទូទាំង ប្រទេស ស្តីពី  Logistic  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦ ខែមេសា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ក្រោម អធិបតីភាព របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc ។  ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ នៅ មាន វត្តមាន ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Trinh  Dinh  Dung  ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ស្ថាប័ន នានា  រួមទាំង សហគ្រាស ជំនាញ ការសេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ផងដែរ ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង សន្និសីទ នេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន តម្រូវឲ្យ ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច ទាំងអស់  គប្បី យល់ ច្បាស់ អំពី  Logistic  ។  ពោលគឺ  Logistic  មិន ត្រឹមតែ ជា សេវា ដឹកជញ្ជូន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  រួមទាំង មាន សេវាកម្ម ជាច្រើន ទៀត  ដូចជា ឃ្លាំង ផ្ទុក ទំនិញ  ការវេច ខ្ចប់  ការគ្រប់គ្រង ទំនិញ ដែល  ត្រូវ ខូចខាត ជាដើម៖  “ យើង ត្រូវតែ ដឹង ថា បន្ទុក ចំណាយ គឺជា ឧបសគ្គ ដ៏ ធំ បំផុត សម្រាប់ សហគ្រាស វៀតណាម  នា បច្ចុប្បន្ន នេះ  ក្នុង នោះ ចំណាយ  logistic  ខ្ពស់ ក៏ ជា ឧបសគ្គ ប៉ះពាល់  ដល់ ការប្រកួតប្រជែង នៃ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច  វៀតណាម ដែរ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ការវិនិយោគ មិន ទាន់ សមស្រប រវាង មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន  ព្រមទាំង ការតភ្ជាប់  អន់ខ្សោយ  បាន ធ្វើឲ្យ ចំណាយ  ដឹកជញ្ចូន និង  logistic  កើនឡើង ដែរ ” ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន អះអាង ថា  logistic  មាន តួនាទី សំខាន់ សម្រាប់  ខឿន សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម ។  តាម នោះ  រដ្ឋាភិបាល បាន អនុម័ត នូវ ផែនការ សកម្មភាព សំដៅ លើកកម្ពស់ សមត្ថភាព ប្រកួតប្រជែង និង អភិវឌ្ឍន៍ សេវាកម្ម  logistic  របស់ វៀតណាម ដល់ ឆ្នាំ ២០២៥ ៕
លោក  Curt  von  Badinski  ជា អ្នកវិស្វករ ម្នាក់  និង ជា សហស្ថានិក នៃ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា មួយ  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅឯ  San  Francisco  ធ្វើដំណើរ តាម យន្តហោះ  ៦  ម៉ោង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ពី ទីក្រុង  Los  Angeles ។
៥  ថ្ងៃ  ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  លោក បាន ភ្ញាក់ នៅ ម៉ោង  ៥  ព្រឹក  ហើយ ចំណាយ ពេល  ១៥  នាទី  ធ្វើដំណើរ ទៅ ព្រលានយន្តហោះ  Bob  Hope  Burbank  សម្រាប់ ការហោះហើរ  ៩០ នាទី  ទៅ  Oakland  ដែល ស្ថិត នៅ  568  គ.ម  ភាគ ពាយព្យ ។  ក្នុង មួយ ខែ  លោក ចំណាយ ប្រមាណ  2,300  ដុល្លារ  ហើយ លោក អាច ធ្វើ ការហោះហើរ ឥត កំណត់  នៅក្នុង យន្តហោះ  turboprop  ម៉ាស៊ីន មួយ ។
លោក  Von  Badinski  អាច ឆ្លងកាត់  terminal  ដោយ រំលង ការ  ត្រួតពិនិត្យ សុវត្ថិភាព ធម្មតា ៗ  ។  នៅ ពេល ដែល លោក នៅក្នុង យន្តហោះ  ជាធម្មតា គាត់ ធ្វើ ការ ដោយ ប្រើ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត ដែល គ្មាន ផលប៉ះពាល់  ជាមួយនឹង អ្នកដំណើរ ផ្សេង ទៀត  រួមទាំង ស្ថាបនិក  start-up  និង អ្នកវិនិយោគ មូលនិធិ ។
ការធ្វើដំណើរ នេះ  អាច មាន ផលលំបាក ខ្លះ  ដូចជា នៅ  LA  បើក ថ្ងៃ  តែ  San  Francisco  បែរជា ត្រជាក់  និង ចុះ អ័ព្ទ ។  គាត់ បាន និយាយ ថា៖  « ប៉ុន្មាន ខែ ដំបូង ដែល ខ្ញុំ ធ្វើដំណើរ បែប នេះ  ខ្ញុំ តែង ភាំង ៗ ម្តង ៗ » ។
លោក  Von  Badinski  ទៅដល់ កន្លែង ធ្វើការ នៅ ម៉ោង  ៨ កន្លះ  ព្រឹក  និង ចាកចេញ នៅ ម៉ោង  ៥  ល្ងាច ។  ដោយសារតែ ចរាចរណ៍ មមាញឹក  ធ្វើ ទៅដល់ ព្រលានយន្តហោះ  Oakland  ដើម្បី ធ្វើ ការហោះហើរ នៅ ម៉ោង  ៧: ១៥  យប់ ។  ហើយ គាត់ ទៅដល់ ផ្ទះ នៅ  Burbank  ក្រោយ ម៉ោង  ៩  យប់ ។
ថៃ  ៖  ថ្មី ៗ នេះ បាន លេច លឺ ព័ត៌មាន ថា  តារា សម្តែង ថៃ នាង  Bella  ranee  ទទួលបាន រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ពី ប៉ុស្តិ៍ ទូរទស្សន៍  ដោយសារតែ រឿង របស់ នាង ដែល មាន ចំណងជើង ថា  " ភ្លើង បុណ្យ "  និង  " បុព្វេសន្និវាស "  ទទួលបាន ចំនួន អ្នកទស្សនា ច្រើន លើស ពី ការរំពឹងទុក  ដូច្នេះហើយ ទើប តារា ស្រី វ័យ  ២៩  ឆ្នាំ រូប នេះ  ទទួលបាន រង្វាន់ ទឹកចិត្ត បែប នេះ  ។
ស្រលាញ់ គ្នា ជាង  ១០  ឆ្នាំ  លោក  Louis  Scott  និង មិត្ត ស្រី នៅ មិន ទាន់ ដាច់ចិត្ត រៀបការ ទៀត !!  (14/12/2017  10:44:00)
ទទ្ទឹម នឹង គ្នា នេះ ផងដែរ  តួ ប្រុស ក្នុង រឿង  " បុព្វេសន្និវាស "  គឺ លោក  Louis  Scott  ក៏ បាន បង្ហើប ថា  ខ្លួន ក៏ ទទួលបាន ប្រាក់ លើកទឹកចិត្ត ដែរ  ទោះបីជា ខ្លួន មិន បាន សម្តែង ជា តួ ឯក ក៏ដោយ ចុះ  ។
មិន នឹកស្មាន ថា  តួ អ្នក បម្រើ ក្នុង រឿង  " បុព្វេសន្និវាស "  អាច សរសេរ ជា ភាសា ខ្មែរ បាន ល្អ យ៉ាង នេះ !!  (25/06/2018  14:26:00)
ការពិត តួ ប្រុស ក្នុង រឿង " ចុង ភៅ កំពូល ស្នេហ៍ "  មាន គូស្នេហដ៍ រួចហើយ  ប៉ុន្តែ ចៃដន្យ អី  មិន មែន ជា តួ ស្រី ក្នុង រឿង នឹង  (03/04/2017  13:57:00)
តើ អ្នក ពិតជា ធុញ ធ្រាន់ នឹង ការទទួល  Invite  ហ្គេម ដែល មាន ក្នុង  Notification  របស់ អ្នក មែន ទេ ?  អ្នក អាច បិទ វា បាន ប្រើ រយះពេល តែ មួយ នាទី ហើយ អស់ កង្វល់ ពី ការ  Invite  លេង ហ្គេម ដែល អ្នក មិន ចូលចិត្ត  ហើយ វា អាច បង្ករ ការរំខាន ដល់ អ្នក ។  ក្រៅពី នោះ អ្នក អាច បិទ  Friend  បិទ  App  បិទ  Event  បិទ  Page  លើ ផ្ទាំង តែ មួយ ។
តើ អ្នក ចង់ បិទ  Friend  List  របស់ អ្នក លើ បណ្តាញ  Facebook  ដែរ ឬ ទេ ?  អ្នកប្រើ បណ្តាញ  Facebook  មួយចំនួន ពិតជា ចង់ បិទ  Friend  List  មិន ឱ្យ អ្នក ដ៏ទៃ បើក មើល បាន  ពេលនេះ អ្នក អាច អនុវត្ត តាម វិធីសាស្រ្ត ងាយ ៗ ដូច ខាងក្រោម៖
វិធីសាស្រ្ត ក្នុង ការលាក់  Cortana  Search  Box  នៅលើ  Windows  10  Taskbar  ដូច ខាងក្រោម នេះ៖  វា ជា ការងាយស្រួល គឺ  ប្អូន គ្រាន់តែ ធ្វើការ  Click  ខាងស្តាំ នៅ ត្រង់ ផ្នែក ទទេ រ នៅលើ  Taskbar  បន្ទាប់មក ចូល ទៅកាន់  Search  និង ជ្រើសរើស យក  “Disabled”  ជា ការស្រេច ដែល មាន ន័យ ថា  នឹង មិន បង្ហាញ ទៀត ទេ នៅលើ  Taskbar  ។
តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ទើប អាច ផ្លាស់ប្តូរ នូវ ទំហំ  Fonts  អក្សរ  និង ប្រភេទ អក្សរ នៅលើ  Web  Browsers  របស់  Google  Chrome,  Mozilla  Firefox  និង  Internet  Explorer  បាន ទៅ ?
ការផ្លាស់ប្តូរ  Fonts  នៅក្នុង  Web  Browser  មិន មែន ជា រឿង ដែល ងាយស្រួល  និង លំបាក នោះ ទេ ។  វា មាន វីធីសាស្រ្ត ផ្សេង គ្នា ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ នូវ  Fonts  នៅលើ  Google  Chrome,  Mozilla  Firefox  និង  Internet  Explorer  ។
តើ ពេល ខ្លះ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក មិន ស្គាល់  Devices  ហើយ អ្នក មិន ដឹង ទៅ រក នៅ ទីណា មែន ដែរ  ឬ ទេ ?  ពេលនេះ  យើង នឹង ប្រាប់ ពី វិធី ក្នុង ការបន្ថែម នូវ  Device  នេះ ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព  ហើយ អ្នក អាច អនុវត្តន៍ ខ្លួនឯង បាន ផងដែរ សម្រាប់ ការបន្ថែម ទៅលើ  Printer  ជាដើម ។
តើ អ្នក ចង់ ផ្លាស់ប្តូរ  Router  Settings  ដែរ ឬ ទេ ?  មនុស្ស មួយចំនួន មិន អាច ធ្វើ ការ  Access  ទៅកាន់  Router  របស់ ពួកគេ បាន នោះ ទេ នៅលើ  Web  Browser  ដោយសារតែ គេ ភ្លេច  និង ជួនកាល គេ មិន បាន ចងចាំ  Username  និង  Password  ។  ខាងក្រោម នេះ ជា វិធី ដែល អាច ឲ្យ អ្នក ដឹង ពី ការ  Access  ទៅកាន់  Router  តាមរយៈ  Web  Browser  ។
ជា ការពិត ណាស់  iCloud  អាច បញ្ជូន  File  Sharing  រវាង ឧបករណ៍  Apple  ជាច្រើន ផ្សេង ៗ គ្នា បាន យ៉ាង លឿន  និង មាន សុវត្ថិភាព បំផុត ។  នៅ ពេល ដែល អ្នកធ្វើ ការទិញ ចំរៀង តាមរយៈ  iTunes  នៅលើ  iPhone  របស់ អ្នក វា នឹង ធ្វើ ការបញ្ចូន បទ នេះ ទៅកាន់  PC  របស់ អ្នក នឹង  iPad  ជាដើម ។  ពេលនេះ យើង នឹង ប្រាប់ ពី របៀប  ក្នុង ការ  Access  ទៅលើ  iCloud  Photos  ចេញ ពី  PC  ។