
តទៅ នេះ  សូម ស្តាប់ ការបញ្ជាក់ លម្អិត  ក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ រវាង អ្នកសារព័ត៌មាន វិទ្យុ វា យោ  និង លោក  អ៊ិន  សុង  នាយក រង  នៃ មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន …
វិធីសាស្ត្រ កម្ចាត់ ក្តាម កាត់ ស្រូវ ក្នុង ស្រែ  និង បឹង ចិញ្ចឹម ត្រី  តាម បែប ធម្មជាតិ  មាន ប្រសិទ្ធភាព ពិត ៗ !  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
នេះ ជា បទពិសោធន៍ របស់ លោកពូ  កែវ  សំអុល  ដែល ជា កសិករ រស់នៅ  ភូមិ ព្រះសង្ឃ  ឃុំ តា ភេម  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  គាត់ បាន ចែករំលែក វិធីសាស្រ្ត ក្នុង ការកម្ចាត់ ក្តាម  ដែល កាត់ សន្ទុង ស្រូវ របស់ គាត់  ដែល គាត់ អនុវត្ត  ហើយ ផ្តល់ នូវ លទ្ធផល យ៉ាង ភ្ញាក់ផ្អើល !
ដោយ ឃើញ មាន ប្រសិទ្ធភាព ដូច្នេះ  លោក ពូ បាន កាប់ ចិញ្ច្រាំ ល្ពៅ ខ្ចី នេះ  ព្រាច ដាក់ នៅក្នុង បឹង របស់ គាត់ ដែល មាន ចិញ្ចឹម ត្រី  ក្រោយពី ការព្រាច ល្ពៅ រយៈពេល  ២  ថ្ងៃ  ៣  ថ្ងៃ  គាត់ សង្កេតឃើញ ថា ក្តាម លែង ស៊ី កូន ត្រី គាត់ ទៀត  ហើយ ឃើញ ក្តាម ងាប់ អណ្តែត លើ ផ្ទៃ ទឹក  ។
ផ្លែ ល្ពៅ ខ្ចី វា មាន ជាតិ ជ័រ ម្យ៉ាង ដែល ធ្វើឲ្យ ក្តាម ងាប់ បាន ក្នុង រយៈពេល  ២  ទៅ  ៣  ថ្ងៃ  ក្រោយពី បាន ស៊ី ផ្លែ ល្ពៅ នោះ  ។
ដើម្បី កំចាត់ ក្តាម កាត់ សន្ទូង ខ្ចី ៗ  គេ ក៏ អាច សាកល្បង ប្រើ រុក្ខជាតិ មួយចំនួន ដូចជា  ជ្រលាត់ ដៃ  ដើម រលេះ ជើង ក្តាម  ផ្លែ ល្ពៅ ខ្ចី កាប់ ព្រាច ដាក់ ក្នុង ស្រែ  ៕
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  គ្រាប់ មីន ទាន់ ផ្ទុះ  ប្រភេទ M79  និង ប្រភេទ 105 មិល្លី ម៉ែត្រ  ១៥ គ្រាប់  ដែល បន្សល់ទុក តាំងពី សម័យ សង្គ្រាម  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ នៅ  ក្នុង ភូមិ ចំនួន ពីរ  គឺ ភូមិ ព្រៃ ទទឹង  និង ភូមិ បុស ល្វេ  ឃុំ ក្រែក  ស្រុក ពញា ក្រែក  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
សមត្ថកិច្ច នគរបាល មូលដ្ឋាន  បាន ឲ្យដឹង ថា :  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  មាន ស្ត្រី វ័យ ចំណាស់ ឈ្មោះ  ម៉ី  យ៉ាង  អាយុ ៧០ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ បុស ល្វេ  បាន ជីក រណ្តៅ ដី នៅ ខាងក្រោយ ផ្ទះ យក ដី មក ចាក់ ខាងក្រោម ផ្ទះ ឈើ  ស្រប ពេល ដែល ជីក ដល់ ជម្រៅ ជាង ១ ម៉ែត្រ  ក៏ ប្រទះឃើញ គ្រាប់ ប្រភេទ 105 មិល្លី ម៉ែត្រ  កប់ នៅក្នុង ដី មាន ចំនួន ១០ គ្រាប់  ។
ជាមួយនិង ការប្រទះឃើញ គ្រាប់ មិន ទាន់ ផ្ទុះ ខាងលើ នេះ ដែរ អាជ្ញាធរ និង សម្មត្ថ កិច្ច ជំនាញ កំពុង ត្រៀម ប្រគល់ឲ្យ ទៅ អង្គការ ស៊ីម៉ាក យក ទៅ កម្ទេចចោល ផងដែរ  ៕វណ្ណះ
សមត្ថថកិច្ច បន្ត ថា  ក្រោយពី បាន ប្រទះឃើញ គ្រាប់ ច្រើន បែប នេះ  ស្ត្រី ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ បាន រាយការណ៍ មក អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ជាបន្ទាន់  ហើយ សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅដល់ ក៏ បាន ហ៊ុមព័ទ្ធ មិន ឲ្យ អ្នកណា ចូលទៅ ប៉ះពាល់ គ្រាប់ ទាំងនោះ ទេ  ព្រោះ ខ្លាច មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត  ។
Previous  Previous  post:  អក្សរ ខ្មែរ ត្រូវ គេ បោះបង់ចោល  ត្រូវ ប៉ាន់ អក្សរ ថៃ និង អក្សរ ឡាតាំង  ដែល គេ សរសេរ  លើ យីហោ កាស៊ីណូ និង តាម ហាង នៅ ច្រក អន្តរជាតិ ព្រំ
ចំណែក  នៅ ភូមិ បុស ល្វេ  ឃុំ ក្រែក  នៅ ត្រង់ ព្រំ ដី របស់ អ្នកភូមិ ក៏ បាន ប្រទះឃើញ គ្រាប់ M79  ចំនួន ៥ គ្រាប់ ទៀត  ដែល មិន ទាន់ ផ្ទុះ  ក៏ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅ ដាក់ ស្លាកសញ្ញា ហាម កុំ ឲ ប៉ះពាល់ គ្រាប់  ។
អ្វី ដែល យើង ធ្លាប់ លឺ តាម ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម កន្លងមក  ក្រុមហ៊ុន ស៊ាំ ស្ស៊ុង  (Samsung)  កំពុងតែ ខិតខំ ផលិត នូវ នាឡិកាដៃ វ៉ៃ ឆ្លាត ថ្មី  (smartwatch)  ហើយ ពួកគេ នឹង ត្រៀម ប្រកាស  នៅក្នុង ព្រឹត្តិ ណ៏ បង្ហាញ ផលិតផល បច្ចេកវិទ្យា ដ៏ ធំ  នាទីក្រុង បឺលីន  (Berlin)  ប្រទេស អាឡឺម៉ង់  នៅ ថ្ងៃទី ០៤  ខែកញ្ញា ខាងមុខ ។
ល្បិច បោកប្រាស់ លោក  អេង  សុភេន  លួច យក ឈ្មោះ លោក  ងួន  ញ៉ិល  ថា ជា ម្ចាស់ ដី ជាង ២០០០ ហិចតា  ប្រមូល លុយ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដើម្បី ជា ថ្នូរ នឹង ការចែក ដី  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ល្បិច បោកប្រាស់ លោក  អេង  សុភេន  លួច យក ឈ្មោះ លោក  ងួន  ញ៉ិល  ថា ជា ម្ចាស់ ដី ជាង ២០០០ ហិចតា  ប្រមូល លុយ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដើម្បី ជា ថ្នូរ នឹង ការចែក ដី
ខេត្ត កំពង់ធំៈ  មាន ការឃុបឃិត គ្នា ថ្នាក់ ស្រុក  និង ថ្នាក់ ខេត្ត ដើម្បី គៀង គ  ប្រជាពលរដ្ឋ  ពី ខេត្ត កំពង់ចាម  ឲ្យ មក រស់ នៅ  ក្នុង ព្រៃ ចំនុច ៥៥  ដែល ជា ចំនុច ព្រៃ ស្តារ ឡើងវិញ  នឹង ជា ល្បិច កល បោកប្រាស់ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។  តាមពិត គឺជា ល្បិច រក ដី  ដើម្បី ចែក អ្នក មាន  និង បក្សពួក  ចំណែក ដី ដែល នៅសល់ គឺ សម្រាប់ ចែក គ្នា  ដោយ យក លេស ថា ដី  នេះ ជា ដី របស់  លោក  ងួន  ញ៉ិល  ។
ដី ព្រៃ រាប់ ពាន់ ហិកតា  នៅ ចំនុច  ៥៥  ស្ថិត នៅ ភូមិ អូតូច  ឃុំ យក្យកៈតី  និង ជា តំបន់ ត្រីកោណ  ៣ ស្រុក  មាន ស្រុក សណ្តាន់  ស្រុក ប្រាសាទ សំបូរ  និង ស្រុក សន្ទុក  ដែល កំពុងតែ ត្រូវបាន រុករាន ទន្ទ្រាន កាប់បំផ្លាញ  ដុត ព្រៃវាទ ទី យក ដី យកមក ធ្វើជា កម្ម  សិទ្ធ  ដោយ ពុំ មាន ការហាមឃាត់  និង តែ ជា បក្សពួក លោក  អេង  សុភេន  ដែល បាន តាំង ខ្លួន ជា  គណៈកម្មការចែក ដី សង្គមកិច្ច  ហើយ បាន យក លុយ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ពី ១៥០  ទៅ  ២០០ ដុល្លា  ដើម្បី ជា ថ្នូរ និង ការទទួល ដី  ដែល មាន ក្បាល  ៥០  គុណ ៧០  និង ដី ចំការ ៥ ហិកតា  ដែល ត្រូវបាន រៃ អង្គាស ពី ប្រជាពលរដ្ឋ បាន រាប់ ពាន់ គ្រួសារ  ដោយ អាង ថា យក លុយ ទាំងនេះ មក រត់ការសុំ ដី  សង្គមកិច្ច នៅ ចំនុច  ៥៥  ស្រុក សណ្តាន់  ដែល ជា សន្យា ខ្យល់ របស់ បក្សពួក លោក  អេង  សុភេន  ។
ពាក់ព័ន្ឋ ទៅនឹង ការចោទប្រកាន់ ថា  លោក  អេង  សុភេន  បាន យក លុយ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ សន្យា ថា  ចែក ដី ជូន នេះ  យោង តាម  មន្ទីរ ជំនាញ សូរិយោដី ខេត្ត  សុំ មិន ឲ្យ បញ្ជេញ ឈ្មោះ  បាន អះអាង ថា មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ពី  អន្តរ វិស័យ  ខេត្ត កំពង់ធំ  ថា ក្រសួង កសិកម្ម រុក្ខា ប្រម៉ាញ់  និង នេសាទ  បាន ចេញ លិខិត សម្រេច មិន អនុញ្ញាតិ ឲ្យ ដី ទៅ លោក  អេង  សុភេន  ដែល ជា តំាង ខ្លួន ជា អ្នក រត់ការ ដី ចំនុច ៥៥ នេះ  ធ្វើជា ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច នោះ ទេ  ដោយ ដី នៅ ចំនុច នេះ គឺ រដ្ឋាភិបាល បាន ទុក ឲ្យ អង្គការ របស់ កូរ៉េ  ធ្វើជា ឡាបូរ  សម្រាប់ ធ្វើជា មន្ទីរពិសោធន៍  សម្រាប់ ថែរក្សា បរិស្ថាន ពិភពលោក  ហើយក៏ សូម បញ្ជាក់ ឲ្យ ច្បាស់ ថា  ដី នេះ លោក  អេង  សុភេន  ពុំ ទាន់ មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាតិ នោះ ទេ  ។
លោក  តិប  ញាតា  នាយ ខណ្ទ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ កំពង់ធំ  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  អេង សុភេន  នេះ បាន ស្នើរ សុំ ដី នៅ ចំនុច  ៥៥ នេះ ទៅ ខេត្ត  ដើម្បី យក ដី ទាំងនេះ  ចែក ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម  មក រស់ នៅ ទីនេះ  តែ លោក មាន ការ  ព្រួយបារម្ភណ៍ ថា  ក្រែង ដី ដែល ស្នើរ សុំ នេះ  មិន ធ្លាក់ ដល់ ដៃ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ រ  បែរជា ធ្លាក់ លើ ដៃ អ្នក មាន  ហើយ អ្នក  ក្ររ បាន ត្រឹមតែ ស្អុយ ឈ្មោះ  ដូច្នេះ សូមឲ្យ អ្នក ព័ត៌មាន យើង  ជួយ ស្រាវជ្រាវ ផង  ចំណែក ដី នេះ  ពុំ ទាន់ មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាតិ  ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ  ដោយសារតែ ដី នេះ ជា ដី ព្រៃ ស្តារ ឡើងវិញ  ។
លោក  យុន  គណៈកម្មការ របស់  លោក  អេង  សុភេន  បាន ឆ្លើយ ប្រាប់ ថា  អ្នកណា ថា អី ថា ទៅ ព្រោះ ខ្លួន បាន ជួប  ជំនួយការលោក  អ៊ុត  សំអន  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ រួចហើយ  កុំ ទៅ ឈឺ ក្បាល វិលមុខ អី  ជាមួយ ពួក ហ្នឹង  ព្រោះ ដី នេះ ជា ដី របស់  លោក  ងួន  ញ៉ិល  សម្រាប់ ឲ្យ រក្សាទុក មក យូរ ហើយ  ហើយ លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ការទទួលយក លុយ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នេះ  គឺ សម្រាប់ ជា សាហ៊ុយ ចាក់ សាំង  និង រត់ ការសុំ ដី តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
លោក  អ៊ុត  សំអន  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  ក្រោយពី បែកធ្លាយ ថា  ដី ចំនុច ៥៥  របស់ លោក  អេង  សុភេន  ដល់ អ្នកសារពត៌មាន ថា  ដី នេះ ពុំ ទាន់ បាន ទទួល ការអនុញ្ញាតិ  ពី ក្រសួង កសិកម្ម រុក្ខ  ប្រម៉ាញ់  និង នេសាទ នោះ ទេ  ថែមទាំង បាន ចេញ លិខិត សម្រេច មិន អនុញ្ញាតិ  ផ្តល់ ដី ឲ្យ លោក  អេង  សុភេន  ធ្វើជា ដី សង្គមកិច្ច នោះ ទេ  ដោយ ទុក ដី ចំនុច នេះ សម្រាប់ ប្រទេស កូរ៉េ  ធ្វើជា ឡាបូរ  ពិសោធន៍  បរិស្ថាន ពី ភពលោក  ការចោទសួរ នេះ  ធ្វើឲ្យ អភិបាល ខេត្ត ហាក់បីដូចជា ភ្ញាក់  ហើយ ឆ្លើយ ថា  ក្រសួង កសិកម្ម មិន អនុញ្ញាតិ ឲ្យ មែន  តែ លោក  គ្រោង នឹង សុំ ទៅ សារជា  ថ្មី  តែ លោក រវល់ មិន ទាន់ បាន សុំ ទៅ ក្រសួង កសិកម្ម សារជាថ្មី  ។
Next  Next  post:  លោក ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  ស្នើសុំ ឲ្យ ធនាគារ ពិភពលោក ធ្វើជា ដៃគូរដ៍ ល្អ ជាមួយ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្រោយពី កាសែត  ទូរទស្សន៍  ក្នុង ស្រុក បាន ធ្វើ ការចុះផ្សាយ  សកម្មភាព របស់ ក្រុម លោក  អេង  សុភេន  បាន គៀង គរ  ប្រជាពលរដ្ឋមក ថត ជាមួយ សារពត៌មាន  មួយចំនួន ដោយ បង្គាប់ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  និយាយ ថា  សុំឲ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ជួយ ផ្តល់ ដី នៅ ចំនុច ៥៥ នេះ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ផង  ដោយសារតែ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងនេះ គ្មាន ដី រស់ នៅ  តាមពិត គឺជា ឆាក ល្ខោន រៀបចំ ដោយ ក្រុម របស់ លោក  អេង  សុភេន  អតីត បុគ្គលិក អង្គការ ការពារ បរិស្ថាន  សត្វ  ព្រៃ និង  ជល ផល  ពេលនេះ បាន តាំង ខ្លួន ជា អ្នកចែក ដី ធី ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ។
មហាជន ទូទៅ  បាន សំណូមពរ ឲ្យ សម្តេច  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយ រដ្ឋមន្រ្តី  និង លោក  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កសិកម្ម  ជួយ ទប់ស្កាត់  ការរុករាន យក ដី ព្រៃ នៅ ចំនុច ៥៥ នេះ  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក សណ្តាន់  ស្រុក ប្រាសាទ សំបូរ  ដោយ មាន អ្នក អែប អាង  លួច បន្លំ ជា តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ  សុំ ដី សង្គមកិច្ច ដើម្បី យក ដី មក ធ្វើជា សម្បត្តិ របស់ បក្សពួក  ខ្លួន ។
Previous  Previous  post:  ងងុយដេក មួយ ភាំង ជិះ ម៉ូតូ ជ្រុល បុក របង អាកាសយាន្ត ដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ បណ្តាលឱ្យ បាក់ ជើង ម្ខាង
" សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ទ្វេ ភាគី  ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម  និង  អញ្ជើញ ទស្សនា ក្បូន ព្យូហយាត្រា  នៃ ទិវា សាធារណរដ្ឋ  របស់ សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌា  ជាមួយ មេដឹកនាំ អាស៊ាន - ឥណ្ឌា "
បន្ទាប់ពី កម្មវិធី ប្រលង ចម្រៀង លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  The  Voice  Kids  Cambodia  បាន បញ្ចប់ ទៅ យ៉ាង ជោគជ័យ នោះ  យើង ឃើញ ថា បេក្ខភាព ទាំង ម្ចាស់ ពានរង្វាន់  និង បេក្ខភាព  TOP  6  ទាំងអស់ សុទ្ធតែ មាន ទីផ្សារ ការងារ សិល្បៈ ទាំងអស់  រហូត អាច រក ចំណូល បាន រាប់ ពាន់ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ ៗ ។
មិន ត្រឹមតែ មាន ការចេញ ទៅ សម្តែង តាម ការប្រគុំត ន្រ្តី ផ្សេង ៗ របស់ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ រស្មី ហង្ស មាស ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ខាង ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស ក៏ បាន បញ្ចេញ បទចម្រៀង ថ្មី អោយ ប្អូន ៗ បេក្ខភាព បាន ច្រើន ផងដែរ ។  ក្នុង នោះ  ឡុង  លី គ័ង្គ ក៏ ទទួលបាន បទចម្រៀង ថ្មី ផ្ទាល់ខ្លួន ចំនួន មួយ បទ ផងដែរ  គឺ បទ  “ ស្នេហ៍ ហ្ម ដំរី ”  ដែល ទទួលបាន ការកោតសរសើរ ពី ការប្រើប្រាស់ សម្លេង របស់ ប្អូន យ៉ាង ខ្លាំង ។
ឯកមក ក្រោយ បន្តិច  រំលឹក ឡើងវិញ ថា បើ ទោះជា ប្អូន  ឡុង  លី គ័ង្គ មាន សមត្ថភាព ខ្លាំង យ៉ាងណា ក៏ដោយ  បើ មិន មាន អ្នកបង្ហាត់ បង្រៀន ទេ នោះ  ក៏ សមត្ថភាព ប្អូន មិន អាច បញ្ចេញ បាន ល្អ យ៉ាង នេះ ដែរ ។  គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  ក្នុង កំឡុង ពេល ប្រលង  ឡុង  លី គ័ង្គ  បាន ជ្រើសរើស លោក ព្រាប  សុវត្ថិ ធ្វើជា គ្រូបង្ហាត់ ។
លោកគ្រូ ជា អ្នកបង្រៀន ឱ្យ ខ្ញុំ ចេះ និយាយ ជាមួយ មិត្ត រួម ក្រុម  លោកគ្រូ ជា អ្នកបង្រៀន ឱ្យ ខ្ញុំ ចេះ ប្រើ កាយវិការ  លោកគ្រូ ជា អ្នកបង្រៀន ឱ្យ ខ្ញុំ ចេះ ប្រើ ទិច និច ក្នុង ការច្រៀង  បើ គ្មាន លោកគ្រូ ទេ ខ្ញុំ ក៏ គ្មាន ថ្ងៃ នេះ ដែរ  ហើយ បើ គ្មាន  ពុក  ម៉ែ  បង  ប្អូន  គាំទ្រ ខ្ញុំ ក៏ គ្មាន ថ្ងៃ នេះ ដែរ  ចុងក្រោយ សូម ជូនពរ លោកគ្រូ  និង  ក្រុមគ្រួសារ  ព្រមទាំង បង ៗ ជួប តែ សំណាង ល្អ ។
បន្ទាយមានជ័យ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៤  មេសា  ២០១៨  ម្សិលមិញ នេះ  មាន ហេតុការណ៍ ដ៏ នឹកស្មាន មិន ដល់ មួយ  បាន កើតឡើង លើ លោកយាយ  និង លោក តា  ២ នាក់ ពេល ដែល គាត់ ភ្លេច ខ្លួន តែ មួយ ភ្លែត  ស្រាប់តែ ចៅ ប្រុស លង់ទឹក អូរ  នៅជិត ផ្ទះ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធម ។
ករណី នេះ  បាន កើតឡើង នៅក្នុង ភូមិ អូរ  ឃុំ ផ្គាំ  ស្រុក ស្វាយ ចេក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។  លោក តា  និង លោកយាយ  បាន យំ ឱប ចៅ របស់ ខ្លួន ដូច អក  គួរឲ្យ សង្វេគ  ព្រោះតែ ការធ្វេសប្រហែស តែ មួយ ភ្លែត សោះ  បាន បាត់បង់ ចៅ ជា ទី ស្រលាញ់  ដែល ខំ ថ្នាក់ថ្នម បីបាច់ថែរក្សា  តាំងពី តូច ក្រូចឆ្មា មកដល់ ពេលនេះ ។
បើ យោង តាម លោក  វរសេនីយ៍ ត្រី  ជ័យ  សុការ  មេបញ្ជាការ មូលដ្ឋាន  កងរាជអាវុធហត្ថ  ស្រុក ស្វាយ ចេក  បាន ប្រាប់ ថា  ក្មេងប្រុស រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  បួន  ធៀប  អាយុ ៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ អូរ  ឃុំ ផ្គាំ  ស្រុក ស្វាយ ចេក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។  មុនពេល កើត ហេតុ  ឪពុក ម្តាយ បាន ទៅ រកស៊ី នៅ ថៃ  ដោយ ទុក កូន ឲ្យ នៅ ជាមួយ តា យាយ  ដើម្បីឲ្យ គាត់ មើល ថែ ជំនួស  ប៉ុន្តែ ពេល ដែល តា និង យាយ  រវល់ ការងារ រៀង ខ្លួន នោះ  ចៅ ប្រុស បាន ដើរ ទៅ មុជទឹក អូរ ខាងលិច ផ្ទះ  ហើយ បាន លង់ ស្លាប់ តែម្តង ។
ទំរាំ តែតា និង យាយ បាន ដឹង  ចៅ ប្រុស សំណប់ ចិត្ត បាន លង់ទឹក  ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  ទើប ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ មាន ការសោកស្តាយ  និង យំ ឱប សព ចៅ ប្រុស ដូច អក ព្រាត់ គូរ  ធ្វើឲ្យ អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍  មាន ការសង្វេគ ក្នុង ចិត្ត  អាណិត តាយាយ ជាខ្លាំង ។  បន្ទាប់ពី ពិនិត្យ រួច  សព ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ប្រគល់ឲ្យ គ្រួសារ  យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕
←  រឿង មួយ ដ៏ ចំលែក !!!គ្រូពេទ្យ ថា ស្លាប់ ហើយ  តែ ព្រះចៅ អធិការ ថា មិន ទាន់ ស្លាប់ ទេ  !!  ហើយ មិន អោយ យក បូជា ទេ ទុក នៅ មច្ជា ៤ ថ្ងៃ  ជួប រឿ ថ មិន នឹកស្មាន ..( មាន វិដេអូ )
ទង្វើ នេះ បាន បង្ហាញ ថា បើ ទោះជា ប្អូន បាន ល្បី  អាច រក លុយ បាន រាប់ ពាន់ ក៏ដោយ  ក៏ ប្អូន មិន ដែល ភ្លេច គុណ លោកគ្រូ  និង ពុក ម៉ែ បងប្អូន ឡើយ  ដែល ធ្វើអោយ អ្នកគាំទ្រ កាន់តែ ស្រលាញ់ ពី អត្តចរិត ប្អូន កាន់តែ ខ្លាំង ៕
←  ចេះតែ មាន ហើយ  !!  ហេតុតែ ប្រញាប់ ពេក  ស្រី ស្អាត ម្នាក់ ចង ពង់ ក្រម៉ា ពោះ  ចូលក្នុង ផ្សារ ទំនើប  ដើម្បី ទិញ របស់ សំខាន់ មួយ …( មាន វីដេអូ )
ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  កាលពី ពីរ ឆ្នាំ មុន  គឺជា ថ្ងៃ ដែល បាន ផ្លាស់ប្ដូរ  នូវ របត់ នយោបាយ ខ្មែរ  ហើយក៏ ជា ថ្ងៃ ដ៏ តក់ស្លុត ខ្លោចផ្សារ  សម្រាប់ បណ្ដា អ្នក គោរព ស្រឡាញ់  ជាពិសេស សម្រាប់ ក្រុមគ្រួសារ ញាតិមិត្ត  នៃ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  បន្ទាប់ពី លោក  ត្រូវបាន ពេជ្ឈឃាត ឈាម ត្រជាក់  បាញ់ សម្លាប់ ទាំង ព្រឹក  [...]
ជា ប្រវត្តិ ដ៏ រំជួល ចិត្ត  បញ្ជាក់ ពី ភក្ដីភាព  និង ការយកអាសារ គ្នា  នៃ បុរស ស្ត្រី មួយ គូ  ដែល ទើបនឹង ស្គាល់ គ្នា ភ្លាម ៗ  នៅ ពេល ដែល ការប្រគុំតន្ត្រី  បាន ចាប់ផ្ដើម នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២  ខែតុលា នេះ  ក្នុង ក្រុង  ឡាស  វេហ្គាស  ( ភាគ ខាងលិច សហរដ្ឋ អាមេរិក ) ។  បុរស  កូឌី  រ៉ូប៊ីន សិន  (Kody  Robertson)  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  បាន ស្គាល់ កញ្ញា  មី ឆែល  វូ  (<  section>
មិន គ្រាន់តែ ជា  « ទុក្ខ ស្ត្រី ប្ដី ព្រាត់ »  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ សម្រាប់ អ្នកស្រី  ប៊ូ  រចនា  វា ជា ការព្រាត់ ទៅ  ដោយ មិន វិលត្រឡប់  ព្រាត់ ទៅ ទាំងអស់  ទាំង ផ្ទះសម្បែង  ទាំង អ្វី ៗ  បើ សូម្បី អនុស្សាវរីយ៍ ចាស់ ថ្មី  ដែល អ្នកស្រី  និង ស្វាមី  លោក  កែម  ឡី  ធ្លាប់ បាន សាង រាប់ សិប ខែ ឆ្នាំ រួមគ្នា  កន្លងមក នោះ ក៏ដោយ ។  [...]
ជិត មួយ ឆ្នាំ ហើយ  ដែល ពួកតិរិច្ឆាន បាន ឆក់  យក ជីវិត បង ពី អូន និង កូន ៗ ។  អូន នឹក បង ណាស់ !  តែ បង កុំ បារម្ភ អី  ដោយសារ មាន បងប្អូន ឈាម ខ្មែរ  ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  ជាង ២ លាន នាក់  ដែល បាន លើកទឹកចិត្ត អូន  ធ្វើឲ្យ អូន រឹងមាំ ។  អូន ពិតជា មាន មោទនភាព ណាស់  ដែល មាន បង ជា ស្វាមី ។  [...]
« កុំ ធ្វើបាប ខ្ញុំ អញ្ចឹង អី »  នេះ ជា សម្លេង ដង្ហោយ  របស់ ស្ត្រី ជា « សាហាយ »  ដែល កំពុង ទ្រហោរ យំ  និង ស្ថិត ក្នុង សភាព ស្រាត ននល គោក  បន្ទាប់ពី ភរិយា របស់ បុរស  ដែល នាង កំពុង លួច មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ជាមួយ នោះ  បាន មក ទាន់ ពេល អ្នក ទាំង ពីរ  កំពុង ហៀប ឡើង ថា នសួគ៌ ។  ហេតុការណ៍ កើតឡើង  នៅ រាជធានី បាងកក  [...]
អត្ថបទ នេះ គឺ និយាយ ទៅលើ  Process  និង  Project  Structure  Laravel  ហើយ ចំនុច មុន ៗ ក៏ បាន បង្ហាញ លោក អ្នក អំពី  របៀប ដំឡើង  Laravel  Framework  Laravel  នេះ ផងដែរ ។  Laravel  គឺជា  Open  Source  PHP  Application  Framework  ដែល មាន លក្ខណះ  MVC  ។  Laravel  framework  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក្ខ ជា  Framework  ដែល ល្បី ជាង គេ ក្នុង ចំនោម  Framework  ល្បី ៗ ជាច្រើន ដូច ជា៖  Syfony,  Zend,  Slim,  micro,  kohana,  CodeIgniter  ,  Yii… ។ ខាងក្រោម នេះ នឹង បង្ហាញ អំពី  Laravel  Structure
នៅក្នុង controller  មាន  function  មួយ ឈ្មោះ ថា  index  ហើយ  Function  នោះ ធ្វើ ការ  Return  view  home  page  ដែល មាន ទីតាំង ដូច ខាងក្រោម៖
វិធី ក កម្ចាត់ ដង្កូវ ដួង  ខ្ញុង  កញ្ចែ  រាលត្បាត ស៊ី បណ្តូល ក្នុង ដើម  បំផ្លាញ មិន ប្រណី  ស៊ី ពី គល់ រហូតដល់ ចុង  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
អ្នក ដាំ ដំណាំ ដូង ជាច្រើន នាក់ ព្រួយ ចិត្ត ខ្លាំង បំផុត គឺ លើ កត្តា  ដង្កូវ ដួង  ខ្ញុង  កញ្ចែ  រាលត្បាត ស៊ី បណ្តូល ក្នុង ដើម  បំផ្លាញ មិន ប្រណី  ស៊ី ពី គល់ រហូតដល់ ចុង ។
- ប្រើ អាច ម៌ គោ ស្រស់ ដែល មិន ទាន់ ស្ងួត បំលែង ទៅជា ជីកំប៉ុស្តិ៍  ហើយ អាច់ គោ នោះ ផ្ទុក ទៅ ដោយ មេរោគ  និង បាក់តេរី  ដែល វា អាច បង្ករ និង វិវត្ត ន៌ ទៅជា  ពង ដង្កូវ  ញាស់ ចេញ ជា ដង្កូវ ដួង
- បន្ទាប់មក កញ្ចែ  វា ចាប់ផ្តើម ស៊ី ដើម ដូង ពី ផ្នែក ខាងក្នុង គល់  ហើយ វា បង្ករ បង្កើត ពង  និង កូន ចៅ វា ក្នុង ដើម ដូង ជាបន្តបន្ទាប់ ដោយ យើង មើលឃើញ និង ចាប់អារម្មណ៌ ពី វា នោះ ឡើយ ។
- យើង ដាក់ អំបិល គ្រួស សុទ្ធ  ឬ លាយ ជាមួយនិង ដី ខ្សាច់  ដាក់ តាម គល់ នៃ ធាង ដូង គ្រប់ ស្រទាប់  និង បណ្តូល ត្រួយ ដូង រៀងរាល់ 1 ខែ ម្តង ( វស្សា )3 ខែ ម្តង ( ប្រាំង ) ។
កត្តា ភ្នាក់ងារ ចំលង *- មេអំបៅ …( មេអំបៅ ខ្មោច )  វា ក៏ ជា ភ្នាក់ងារ ចំលង ដ៏ សាហាវ មួយ រាល ត្បាត ពីលើ ដើម បង្ករ កំណើត ( រូប វដ្ត ជីវិត ខាងក្រោម )  វា ស៊ី កាត់ ស្លឹក  និង រូង ស៊ី តាម ធាង ដូង រហូត ទៅដណ្តូល ខ្ចី នៃ កូម ដូង ដែល បណ្តាល អោយ ស្លឹក ដូង ក្រែ ពណ៌ លឿន  ខ្លោច ស្លឹក ស្រពោន ងាប់  ខ្សល់ បក មក ល្មម ៗ ជ្រះ ធាង បាក់ក ដាច់ ចុង ដូង ។
2- ដើម្បី អោយ ដូង មិន បង្ករ បញ្ហា យើង ត្រូវ ថែទាំ និការពារ វា អោយ បាន មុន ជាប្រចាំ  កុំ ទុក ដល់ មាន បញ្ហា បាន ការពារ  នោះ ពិតជា មិន មាន ផល ល្អ ឡើយ ។
យើង អាច ប្រើ វិធី ដើម្បី ទប់ស្កាត់ បាន ខ្លះ ៗ បើ វា មិន ទាន់ ធ្ងន់ធ្ងរ  តែ មិន បាន ទាំងស្រុង នោះ ទេ  វិធីសាស្រ្ត មាន 2 យ៉ាង
កសិករ ចំនេះ ដឹង តិចតួច ចេះតែ ជ្រាស្រាវ ឃើញ ប្លែក ចែករំលែក ដើម្បី យល់ដឹងខ្លួនឯង ខ្លះ  និង យល់ដឹង ដល់ កសិករ ដូចគ្នា ទូទៅ ផងដែរ ។
- ផ្នែក ខាងក្រោម កញ្ចែ ស៊ី ក្នុង ដើម ដូង =  យើង ខួង ដើម ដូង វាស់ កំពស់ 1 ម៉ែត្រ ពី ដី មក លើ  ទំហំ 0.50 សម ( រុន្ធ ប៉ុន មេជើង )  ជម្រៅ 15-20 សម ( កណ្តាល នៃ ទំហំ ដើម )  ហើយ យើង យក ខ្ទឹម ស…មក ញុក ដាក់ អោយ ពេញ រុន្ធ រួច យក ដី ឥដ្ឋមក បិទ អោយ ជិត វិញ ។ ( ជួយ កាត់បន្ថយ បាន 50%)
តាម ប្រភព ពត៌មាន ផ្លូវការ មួយ  បាន អោយ ដឹង  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  កន្លងទៅ នេះ ថា  យោធា ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ សួរ ចំលើយ  ទាក់ទង  នឹង សំណុំរឿង ស៊ើបអង្កេត  នៃ ការស្លាប់ របស់ អ្នកកាសែត ម្នាក់  ដែល ធ្លាប់ សរសេរ ក្នុង អត្ថបទ កាសែត របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ប្រយុទ្ធ  ប្រឆាំង  នឹង ការរត់ ពន្ធ ឈើ ខុស ច្បាប់  [...]
- បរិភោគ ស្រា ក្នុង កំរិត មធ្យម៖  ប្រសិនបើ អ្នក ជា មនុស្ស ប្រុស  មិន ត្រូវ ផឹក ស្រាបៀរ ច្រើន ជាង ពីរ ដប ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ទេ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ជា មនុស្ស ស្រី  ឬ អាយុ ចាប់ពី  ៦៥ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ  មិន ត្រូវ ផឹក ស្រាបៀរ ឲ្យ ច្រើន ជាង មួយ ដប  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ នោះ ទេ ។
( សុខភាព ) ៖  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការប្រឈមមុខ  នឹង ជំងឺ ក្រិន ថ្លើម  អ្នក ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា ថែទាំ សុខភាព ថ្លើម របស់ អ្នក ឲ្យបាន ល្អ  តាម ការអនុវត្ត ដូច ខាងក្រោម នេះ ។
- ត្រូវ ឲ្យ ទម្ងន់  ក្នុង សភាព មាន សុខភាព៖  ការ ដែល មាន ជាតិ ខ្លាញ់ ច្រើន ពេក  អាច ធ្វើអោយ ខូច ថ្លើម របស់ អ្នក បាន ។  ចូរ និយាយ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ  អំពី មធ្យោបាយ ក្នុង ការសម្រក ទម្ងន់  ប្រសិនបើ អ្នក ជា មនុស្ស ធាត់ ហួស  ឬ ធ្ងន់ ពេក ។
- បរិភោគ អាហារ  ដែល ប្រកបដោយ សុខ ភាព៖  ចូរ ជ្រើសរើស របប អាហារ ណា  ដូចជា ផ្លែ ឈើ  និង បន្លែ ។  បរិភោគ អាហារ ជា គ្រាប់ ធញ្ញាជាតិ គ្រប់ ប្រភេទ  និង សំបូរ ទៅ ដោយ ប្រូតេអ៊ីន ។  ត្រូវកាត់បន្ថយ អាហារ ដែល សំបូរ ជាតិ ខ្លាញ់  និង អាហារ ឆារ ។
- កាត់បន្ថយ ការប្រើ របស់ ដែល មាន ជាតិ គីមី៖  មាន ផលិតផល ប្រើ ក្នុង ផ្ទះ  ដែល មាន ជាតិ គីមី  ជាច្រើន ដូចជា  ទឹក សំអាត  និង ថ្នាំ សំលាប់ សត្វ ល្អិត ។  ប្រសិនបើ អ្នកធ្វើការ  នៅ ជុំវិញ របស់ គីមី ទាំងនេះ  ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ មាន ការប្រុងប្រយត្ន័ បំផុត ។  ថ្លើម របស់ អ្នក ធ្វើការច្រោះ ជាតិ ពុល ទាំងនេះ  ពី ខ្លួន របស់ អ្នក  ដូច្នេះ ត្រូវ ឲ្យ វា សម្រាក ខ្លះ  ទៅ តាមរយៈ ប៉ះពាល របស់ គីមី ទាំងនោះ ឲ្យបាន តិច បំផុត ។
- កាត់បន្ថយ ការប្រឈមមុខ នឹង ជំងឺ រលាក ថ្លើម៖  ការចាក់ ម្ជុល រួមគ្នា  និង រួមភេទ ដោយ មិន បាន ធ្វើ ការពារ  អាច ប្រឈមមុខ កាន់តែ ខ្ពស់  នឹង ជំងឺ រលាក ថ្លើម ប្រភេទ  B  និង  C  ។  ចូរ ការពារ ខ្លួន របស់ អ្នក តាមរយៈ  ប្រើ ស្រោម អនាម័យ  ប្រសិនបើ អ្នកជ្រើសយក ការរួមភេទ ។  ត្រូវ សួរ គ្រូពេទ្យ ថា  តើ អ្នក គួរតែ ចាក់  វ៉ាក់សាំង សំរាប់ ការពារ ជំងឺ រលាក ថ្លើម ប្រភេទ  B  ឬក៏ អត់  ។
ប្រសិនបើ អ្នក មាន ការបារម្ភ  អំពី ការប្រឈមមុខ របស់ អ្នក ថា  អាច ទៅជា ក្រិន ថ្លើម  ចូរ ទៅ ពិភាក្សា ជាមួយ គ្រូពេទ្យ  អំពី មធ្យោបាយ ដែល អាច ធ្វើឲ្យ អ្នកបន្ថយ  ការប្រឈមមុខ នេះ បាន ៕
មិន គួរឲ្យ ជឿ !  បុរស ម្នាក់ ជីក ដី បុក គ្រឹះ ធ្វើ ផ្ទះ  ក៏ បាន ប្រទះឃើញ ក្តារ ឈូស សាកសព ម៉ាំមី បុរាណ  នៅក្នុង មាន …  |  LPTKHMER
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី បរទេស មួយ បាន រាយការណ៌ ឲ្យដឹង ថា  បុរស ម្នាក់ ដែល រស់ នៅ ទីក្រុង  Taizhou  ប្រទេស ចិន បាន ជួប ហេតុការណ៌ មួយ ដែល នឹកស្មាន មិន ដល់ ។  វា បាន បង្ករឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ មនុស្ស ជា ច្រើិន ដែរស់ នៅ តំបន់ នោះ ។  នូវ ពេល ដែល បុរស នោះ  ជីក ដី បុក គ្រឹះ ធ្វើ ផ្ទះ ក៏ បាន ប្រទះឃើញ វត្ថុ វត្ថុ ចម្លែក មួយ ។  វត្ថុ នោះ វា មើលទៅ ហាក់ដូចជា មាន អាយុ រាប់ ម៉ឹន ឆ្នាំ ចឹង ។  វត្ថុ បុរាណ នោះ គឺជា សាកសព ម៉ាំមី បុរាណ មួយ រុំ នឹង ក្រណាត់ សូត្រ  ព្រមទាំ ទឹក ម៉្យាង សម្រាប់ អប់ សព ម៉ាំមី កុំ អោយ ស្អុយ រលួយ និង ជញ្ជៀន គុជ មួយ វង់ ។
←  ហិង្សា ថ្មី ទៀត ហើយ !  ស្រ្តី ម្នាក់ អំពាវនាវ  រក យុត្តិធម៌  ដោយសារតែ ប្តី វាយដំ ប្រពន្ធ កូន  ព្រោះតែ រឿង ស្រី ញី ក្រៅ ផ្ទះ ….
មើល ហើយ ក្តៅ ចិត្ត ណាស់ !!  ឃោរឃៅ បំផុត  ឪពុក បង្កើត វាយ  និង ចង កូន អូស តាម ម៉ូតូ  ព្រោះតែ រឿង បន្តិចបន្តួច សោះ  ( វីដេអូ )  →
Mikrotik  អាច ធ្វើជា  Core  Router  បាន ព្រោះ  Router  OS  អាច ប្រើប្រាស់  Dynamic  Routing  ជាច្រើន ដូចជា  OSPF,  BGP  ជាដើម ។  និង សម្រាប់  home  user  មាន ដូចជា  RIP,  Static  Route  ដែល អាច ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ផ្ទះ ឬ ក្រុមហ៊ុន តូច ៗ
Mikrotik  ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ច្រើន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ដោយសារតែ វា ជា ប្រភេទ  Enterprise  Standard  និង មាន តម្លៃ សមរម្យ ។  Mikrotik  Router  OS  ជា ប្រភេទ  Linux  ម្យ៉ាង ដែល មាន ទំហំ តិច ជាង  100MB  អាច យកមក  Setup  នៅលើ  Device  ផ្សេង ៗ បាន ដូចជា នៅលើ កុំព្យូទ័រ ដើម្បី អោយ វា ដើរតួ ជា  Router  បាន ។
Mikrotik  Router  អាច ប្រើប្រាស់ បាន ច្រើន បែប ដើម្បី ធ្វើ ការងារ ផ្សេង ៗ  និង អាច ប្រើប្រាស់ ចូល គ្នា ជាមួយ  Router  ផ្សេង ៗ ដូចជា ពពួក  Cisco  ឬ  Juniper  ជាដើម  (Network  Integrated)  ។
Mikrotik  អាច ប្រើប្រាស់ ធ្វើជា  Hostspot  បាន ងាយស្រួល  ចំណាយ ពេល តិច ជាង  ២០ នាទី សម្រាប់ បង្កើត ជា Wifi  Hotspot  មួយ ដែល មាន  Mechanic  Authentication  ជាច្រើន ដូចជា  Mac  Authentication,  http,  https,  cookie  ជាដើម ។
Mikrotik  ល្អ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ធ្វើជា  Queue  Management  ដោយ មាន មុខងារ ជាច្រើន សម្រាប់ ជា  Queue  ធម្មតា  Queue  Tree  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ កំណត់  Bandwidth  នៅក្នុង ណិត វើក មួយ  ឬ  Access  ទៅកាន់  Internet ។
Mikrotik  អាច ធ្វើជា  Remote  Dial  In  សម្រាប់ អោយ  Device  ផ្សេង ៗ ទំនាក់ទំនង មកកាន់ វា ដូចជា  VPN  (PPP,  L2TP)  និង  PPoE  Server  សម្រាប់ សេវាកម្ម  ADSL  Home  Service ។
Mikrotik  មាន  Firewall  ស្រាប់ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ការងារ គ្រប់គ្រង ទៅលើ ណិត វើក មួយ  ដែល អាច  block/allow/drop  packet  សម្រាប់  host,  network,  server,  protocol  type  ជាដើម ។
Mikrotik  មាន  Access  Method  ជាច្រើន ដូចជា  Access  តាម  រយះ  API,  Web,  SSH,  Telnet  និង តាម រយះ  Winbox  ដែល ជា កម្មវិធី សម្រាប់  Remote  ទៅកាន់  Mikrotik ។
Mikrotik  មាន  Tool  មួយ ឈ្មោះ ថា  Dude  សម្រាប់ អោយ  Administrator  ធ្វើជា ប្លង់ ដើម្បី អោយ ដឹង ថា  Mikrotik  មួយ ណា ភ្ជាប់ ទៅកាន់  Mikrotik  ណាមួយ ផ្សេង ទៀត  ឬ  Router  ផ្សេង ទៀត ។
ចំពោះ  OS  អាច ដោន ឡូត ចេញពី វេបសាយ របស់  Mikrotik  ដើម្បី យកមក  តម្លើង នៅក្នុង  Computer  or  Vmware  Machine  ដើម្បី ធ្វើតេស ន៏ បាន
Mikrotik  មាន មុខងារ មួយចំនួន ទៀត ដូចជា  Syslog  ,  Netflow  និង  SNMP  ដែល អាច អោយ  System  Administrator  ងាយស្រួល គ្រប់គ្រង  និង មើល ពី ស្ថានភាព របស់  Router  ។
Mikrotik  អាច ប្រើប្រាស់ បាន ជាមួយ  Radius  Server  ដើម្បី គ្រប់គ្រង ទៅលើ ឈ្មោះ អ្នកប្រើប្រាស់ និង លេខ សំងាត់ ផ្សេង ៗ  ដោយ មិន ចាំបាច់ បង្កើត នៅលើ  Router  នោះ ទេ ។
Mikrotik  មាន មុខងារ ផ្សេង ៗ ទៀត ដូចជា  Load  Balancing  WAN  សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់  អ៊ីនធឺណិត ២ ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង គ្នា នៅក្នុង  Router  តែ មួយ  និង អាច ផ្គុំ  Network  port  2  ធ្វើជា  load  balancing  ឬ  Bonding  Network  port  2  ធ្វើជា  port  តែ មួយ ដើម្បី បាន  Bandwidth  ធំ ។
Mikrotik  មាន  SMB  Protocol  ដែល អាច អោយ យើង ដោត  Flash  ទៅ ជាមួយ  USB  Router  បន្ទាប់មក ទៀត អាច  Share  File  ទៅ ក្រៅ បាន ដូច  Samba  Linux  ដែរ ។
Mikrotik  មិន កំណត់  WAN  Port  ឬ  LAN  នោះ ទេ  វា ជា ប្រភេទ  OS  Management  Base  ដោយ  Port  ទាំងអស់ គ្រប់គ្រង ដោយ  OS  និង កំណត់ ដោយ  Network  Engineer ។
ប្រសិនបើ យើង ភ្លេច  password  ត្រូវ ប្រាកដ ថា យើង មាន  File  Backup  file  របស់  Router  សម្រាប់ យក ទៅ  Recover  នៅក្នុង  Website  Mikrotik  Recovery
ចំពោះ  License  អាច ប្រើប្រាស់ បាន  ២៤ ម៉ោង  តែ យើង អាច រកមើល  License  បែប ជា  Crack  នៅក្នុង  Google  បាន  សម្រាប់ ការធ្វើតេស ន៏ មុន និង ឈាន ទៅ ប្រើប្រាស់  Device  ពិតប្រាកដ ។
សម្រាប់ ការបញ្ជា  មាន ច្រើន បែប  អាស្រ័យ ទៅលើ ចំនេះ ដឹង របស់  Network  Engineer  និង ចំណង់ចំនូលចិត្ត  ដូចជា  អ្នក ខ្លះ ចូលចិត្ត  command  ខ្លះ ចូលចិត្ត  remote  តាម  Web  ខ្លះ ចូលចិត្ត  winbox  តែ ដូច តែ គ្នា នោះ ទេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ការ  Remote  តាម រយះ  web  និង  telnet  វា មិន មាន សុវត្ថិភាព នោះ ទេ  គួរតែ ប្រើប្រាស់  ssh  or  winbox  ដើម្បី  Remote  ចូលទៅ បញ្ជា  Router  អោយ ធ្វើ អ្វី មួយ ។  winbox  អាច  Scan  Mac  address  Mikrotik  Router  នៅក្នុង  LAN  បាន ដោយ មិន ចាំបាច់  Access  តាម រយះ  IP  Address  នោះ ទេ ។  default  username:  admin,  password:  អត់ មាន
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  អតីត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន ច្រានចោល ការចោទប្រកាន់  ពី លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ដែល ថា  រូប លោក បាន បញ្ជា ឱ្យ គេ លួច ស្ដាប់  កិច្ចសន្ទនា តាម ទូរស័ព្ទ  របស់ អតីត មហាសេដ្ឋី អចលន ទ្រព្យ រូប នេះ  នៅ អំឡុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  កាលពី ឆ្នំា ២០១៦ ។  នេះ បើ តាម អ្នកនាំពាក្យ លោក  អូបាម៉ា  ដកស្រង់  ដោយសារព័ត៌មាន  Sputnik  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ០៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ប្រតិកម្ម របស់ លោក  អូបាម៉ា  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី លោក  ត្រាំ  បាន សរសេរ នៅលើ  Twitter  ថា លោក អូបាម៉ា  បាន បញ្ជា ឱ្យ គេ លួច ស្ដាប់ កិច្ចសន្ទនា តាម  ទូរសព្ទ របស់ លោក  នៅឯ អាគារ  Trump  Tower  ដោយ បាន ប្រៀបធៀប សកម្មភាព នេះ  ទៅនឹង រឿង អាស្រូវ  McCarthyism  និង  Watergate  ទៀត  ផង ។  ក៏ប៉ុន្តែ  លោក  ត្រាំ  មិន បាន បង្ហាញ ភស្ដុតាង ណា មួយ  មក បញ្ជាក់ នោះ ទេ ។  ដោយឡែក  ជុំវិញ ការចោទប្រកាន់ នេះ ដែរ  អ្នកនាំពាក្យ លោក  អូបាម៉ា  គឺ លោក  ខេវិន  ល្វីស  (Kevin  Lewis)  បាន និយាយ ថា  « ផ្អែក លើ ច្បាប់ នៃ រដ្ឋបាល លោក  អូបាម៉ា  គ្មាន មន្ត្រី សេតវិមាន ណា ម្នាក់  អាច លូក ដៃ ចូលក្នុង កិច្ចការ ស៊ើបអង្កេត  ដោយ ឯករាជ្យ របស់ ក្រសួង យុត្តិធម៌ នោះ ទេ  ហើយ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការអនុវត្តន៍ នេះ  លោក  ប្រធានាធិបតី អូបាម៉ា  និង  មន្ត្រី សេតវិមាន  មិន ដែល បាន បញ្ជា ឱ្យ គេ តាម ឃ្លំា មើល  ឬ ក៏ លួច ស្ដាប់ ពលរដ្ឋ អាមេរិក ណា ម្នាក់ នោះ ទេ ។  ដូច្នេះ ការចោទប្រកាន់ ទំាង អម្បាលន្មាន  គឺជា រឿង មិន ពិត » ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  លោក  ខេវិន  ល្វីស  ក៏ បាន រិះគន់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ ផងដែរ  សម្រាប់ ការចោទប្រកាន់ គ្មាន មូលដ្ឋាន  ហើយ ថា  លោក  ត្រាំ  មិន បាន ប្រឹក្សា យោបល់ ឡើយ ជាមួយនឹង មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  មុន ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ លោក  អូបាម៉ា ៕
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃអាទិត្យ  ៤ រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែឧសភា  គ. ស២០១៧ ។
សមត្ថកិច្ច បាន សម្រេច ដកហូត ម៉ូតូ ចំនួន ៤ គ្រឿង  ក្នុង ប្រភេទ ម៉ាក ខុស ៗ គ្នា ដើម្បី ធ្វើតេស្ត  និង ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន ២ នាក់ ជា អ្នកគ្រប់គ្រង  ទៅ សាកសួរ នៅ នាយកដ្ឋាន ជំនាញ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចំណែកឯ ឃ្លាំង ស្តុក ម៉ូតូ  ត្រូវបាន តុលាការ សម្រេច បិទ ជា បណ្តោះអាសន្ន  ៕
ម៉ូតូ ជាង ៤០០ គ្រឿង  ព្រមទាំង គ្រឿង បន្លាស់ ជាច្រើន ទៀត  របស់ ក្រុមហ៊ុន ចិន  យីហោ  បូឌីង  អ៊ីន វេស មិន  ខូអិលធីឌី  (BODING  INVESTMENT  Co.,Ltd)  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ភូមិ ត្រពាំង ក្រសាំង  សង្កាត់ ត្រពាំង ក្រសាំង  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ក្រុង ភ្នំពេញ  ត្រូវបាន គណៈកម្មការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ចុះបង្រ្កាប  នៅ ថ្ងៃទី ១១  កក្កដា  ។
យុទ្ធនាការ នេះ ធ្វើឡើង ក្រោយ រកឃើញ ថា  ក្រុមហ៊ុន ចិន បាន ក្លែង បន្លំ ម៉ាក របស់ ក្រុមហ៊ុន ហុង ដា  ។  ម៉ូតូ ដែល សមត្ថកិច្ច រកឃើញ រួមមាន  ម៉ាក  Zoomer-X  ចំនួន ២២៤ គ្រឿង ,  ម៉ាក  MSL-S1  ចំនួន ១០០ គ្រឿង ,  ម៉ាក  Scoopy  ចំនួន ៣១ គ្រឿង ,  ម៉ាក  Ducati  ចំនួន ០៣ គ្រឿង ,  ម៉ាក ម៉ូតូ ធំ ផ្សេង ៗ ចំនួន ២០ គ្រឿង  រួម ជាមួយនឹង សម្ភារៈ ជា គ្រឿង បន្លាស់ ផ្សេង ទៀត  ។
Microdermabrasion  ជា ការព្យាបាល ជំរុះ ចោល នូវ កោសិកា ចាស់ ៗ  ដោយ មិន វះកាត់ ដែល វិធី នេះ  នឹង ធ្វើអោយ  ស្បែក រលោង  សំអាត មុន ខ្សាច់  កាត់បន្ថយ ស្លាកស្នាម  និង ធ្វើអោយ ស្បែក ភ្លឺ ថ្លា  ព្រមទាំង  ការពារ ភាព ចាស់ មុន អាយុ ។
1  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ស្តីពី  ការរំសាយ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ស្នួល  ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ  និង ការរំសាយ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ រនាម ដូន សំ  ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង
HAOKUN  នឹង ចូលរួម ក្នុង បំពង់ និង បំពង់ អន្តរជាតិ ពិព័រណ៍ ឆ្នាំ  2018  នៅក្នុង ទីក្រុង  Dusseldorf  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  -  ចិន ទីក្រុង  Qingdao  Haokun  គ្រឿង ម៉ាស៊ីន
Qingdao  HAOKUN  នឹង ចូលរួម ក្នុង បំពង់ ឆ្នាំ  2018  ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ និង ឧស្សាហកម្ម បំពង់ នៅក្នុង  Dusseldorf  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ពី ថ្ងៃទី  16  ដល់  20  April.Looking  ឆ្ពោះទៅ មុខ ដើម្បី មើលឃើញ អ្នក នៅ  G02  H6  បាន ឈរ ។  !
ប្រធានាធិបតី អាហ្វហ្គានីស្ថាន  Ashraf  Ghani ឈរ ថត រូត ជាមួយនឹង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក និង មន្រ្តី យោធា ក្នុង ស្រុក បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  Black  Hawk  ២  ពី រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក នៅ បន្ទាយ អាកាស  Kandahar  Air  Field  ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  តុលា  ២០១៧ ។
នៅពេល ទទួលយក ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ទាំង ពីរ គ្រឿង ប្រធានាធិបតី អាហ្វហ្គានីស្ថាន លោក  Ashraf  Ghani  បាន បញ្ជាក់ ថា  វា ជា ថ្ងៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  និង បាន ប្រើ ឱកាស នោះ ជំរុញឲ្យ ពួក តាលី បង់ បញ្ចប់ នូវ អំពើ សង្គ្រាម នេះ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ប្រគល់ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  UH-60  Black  Hawk  ពីរ គ្រឿង ជា ផ្លូវការ ដល់ កងកម្លាំង ទ័ព អាកាស របស់ ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ដែល នេះ ជា ផ្នែក មួយ នៃ គម្រោង បង្កើន សមត្ថភាព  និង ភាពធន់ របស់ កងកម្លាំង អាហ្វហ្គានីស្ថាន នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការ ប្រឆាំង នឹង ពួក តាលី បង់ ។
ពិធី ប្រគល់ ជូន នេះ បាន ធ្វើឡើង នៅឯ ប្រលាន យន្តហោះ ក្នុង ទីក្រុង  Kandahar  ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ស្រប ពេល ដែល កិច្ចអន្តរាគមន៍ យោធា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ ដែល ដឹកនាំ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន បាន ឈានចូល ដល់ ឆ្នាំ ទី  ១៧  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ម្សិលមិញ  ដោយ មិន មាន សញ្ញា ណាមួយ បញ្ជាក់ ថា  សង្គ្រាម ប្រឆាំង នឹង ការបះបោរ ឥស្លាម ជ្រុលនិយម នេះ នឹង បញ្ចប់ នៅ ពេលណា នោះ ទេ ។
លោក  Ashraf  Ghani  បាន និយាយ ថា  ប្រសិនបើ ពួក តាលី បង់ គិត ថា  ខ្លួន អាច យកឈ្នះ កងកម្លាំង យោធា អាហ្វហ្គានីស្ថាន បាន  ពួកគេ ត្រូវតែ លះបង់ គំនិត នេះ ចោល  ដោយសារតែ កងកម្លាំង យោធា  និង ប៉ូលិស ជាតិ របស់ អាហ្វហ្គានីស្ថាន មាន សមត្ថភាព កើនឡើង ខ្លាំង ។
រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក គ្រោង នឹង ផ្ដល់ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  Black  Hawk  សរុប ចំនួន  ១៥៩  គ្រឿង  ដល់ រដ្ឋាភិបាល អាហ្វហ្គានីស្ថាន នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ  ២០២៤ ។  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ទាំង នេះ នឹង ជំនួស ឲ្យ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  MI-17  ធ្វើ នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី  ដែល កងកម្លាំង ទ័ព អាកាស អាហ្វហ្គានីស្ថាន កំពុង ប្រើប្រាស់ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ៕
កាំ ជ្រួច ផ្លោង ធ្លាក់ នៅ ចំណត យន្តហោះ ក្រុង កាប៊ុល ប៉ុន្មាន ម៉ោង ក្រោយ រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ប្រទេស អាមេរិក ទៅដល់ អាហ្វហ្គានីស្ថាន
ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន និយាយ ថា  សង្គ្រាម របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រឆាំង នឹង ក្រុម ភេរវកម្ម មិន អាច ឈ្នះ បាន ទេ បើ គ្មាន ប៉ាគីស្ថាន នោះ
November  13,  2018  12:27  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខ្សឹប ឲ្យដឹង  ញ៉ែម  សេង  ប្រធាន ការិយាល័យ គយ នឹង រដ្ឋ ករ  ព្រែក ចាក  ប្រើ អំណាច ជំរិត យក លុយ  ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  តាម តែ អំពើចិត្ត !?
ក្រុមហ៊ុន ដេល  (Dell)  បាន ចេញ កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ ថ្មី  ២ ស៊េរី  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ដេល  ប្រីស៊ី សិន  « អ៊ិម៤៨០០ »  (Dell  Precision  M4800)  មាន អេក្រង់  ១៥.៦ អ៊ីញ  និង  ប្រីស៊ី សិន  « អ៊ិម៦៨០០ »  (Precision  M6800)  អេក្រង់  ១៧ អ៊ីញ ។  កុំព្យូទ័រ ទាំង ២ ប្រភេទ នេះ  ផលិត ឡើង ពី ធាតុ ម៉ាញេស្យូម  និង សំបក របស់ វា ផលិត ពី ធាតុ  អាលុយ ម៉ាញ៉ូម ។  [...]
បច្ចេកវិទ្យា ,  គួរតែ អាន  នៅ ទំព័រ មុខ ,  អត្ថបទ មាន វីដេអូ ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា ,  សម្រាំង វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា
នៅ គ្រប់ សាលា បឋមសិក្សា  និង មតេយ្យ សាលា  ត្រូវ អាជ្ញាធរ បញ្ជា អោយ បិទ ទ្វា  តាំងពី ថ្ងៃ ១៨ កក្កដា មក ។  បទបញ្ជា អោយ  បិទ នេះ  ដោយ មាន ការព្រួយបារម្ភ  និង ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង ជំងឺ ដ៏ ចំលែក  បង្ក ដោយ មេរោគ  EV  17 ដែល បាន សំលាប់ កុមា ខ្មែរ  ប្រមាណ ជា  ៦០ នាក់ ។
ប្រសិនជា កម្ពុជា  កំពុងតែ រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ កំពូល  ក្នុង ថានៈ ជា ប្រធាន ផ្លាស់ វេន  របស់ សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ាន  ដោយ មាន  ការចូលរួម  ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល ៗ របស់  តំបន់ នៅ ជុំវិញ មហាសាគរ  ប៉ាស៊ីហ្វិច  និង មកពី សហគមន៍ អ៊ឺរ៉ុប  នោះ ក៏ដោយ  តែ បើ  ពិនិត្យ សង្កេត  អោយ ស៊ី ជំរៅ បន្តិច ទៅ  [...]
កាសែត ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ថៃ  បាងកក ប៉ុស្ដិ៍  (Bangkok  Post)  បាន រាយការណ៍  កាលពី ថ្ងៃទី ១០ កក្កដា នេះ ថា  កុមារ ថៃ ប្រហែលជា  ១២ នាក់  បាន ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ នឹង ជំងឺ  « ជើង - ដៃ - មាត់ »  ក្នុង អំឡុង ខែមិថុនា នេះ  តែ មិន មាន កុមារ ណា ម្នាក់  មាន វាសនា អាក្រក់  ដូច កុមារ ខ្មែរ ឡើយ ។  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ផន ថេប  ស៊ិរិវ៉ាណារាន សន  (Pornthep  Siriwanarangsan)  [...]
សម្រាំង បច្ចុប្បន្នភាព ,  សម្រាំង ជីវិត ,  សម្រាំង ជា ខេមរភាសា ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  បច្ចុប្បន្នភាព ក្នុង លោក ,  ជុំវិញ ជីវិត ,  កម្ពុជា ,  អាស៊ី ប៉ាស៊ី ភិក ,  សុខភាព  អនាម័យ
UNICITY  មាន អាជីកម្ម អភិវឌ្ឍ មនុស្ស ។  ដោយ  ផ្តោត លើ ការផ្តល់ អំណាច ដល់ និយោជិត  អ្នកចែកចាយ  និង  អតិថិជន ដើម្បី សម្រេច សេចក្តីប្រាថ្នា រៀង ៗ ខ្លួន  Unicity  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  បាន ជួយ មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់  នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ឲ្យ មាន ជីវិត កាន់តែ ប្រសើរ ។
មាន ទំនួលខុសត្រូវ លើ សុខភាព  និង គុណភាព នៃ ជីវិត មនុស្ស ។  Unicity  អភិវឌ្ឍ សហគមន៍ មនុស្ស ដែល មិន គ្រាន់តែ មាន ជីវិត រស់រាន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ថែមទាំង រស់ នៅ ប្រកបដោយ ភាព គាប់ ប្រសើរ ទៀតផង ។
បង្កើតឡើង តាមរយៈ ការធ្វើ ពិសោធន៍  និង ន វានុវត្តន៍  ផលិតផល របស់  Unicity  ជួយ ឱ្យ មនុស្ស ជុំវិញ ពិភពលោក ចេះ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ សុខភាព  និង ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ គុណភាព នៃ ជីវិត ។
Nokorsoft  បាន បង្កើត កញ្ចប់  installer  សម្រាប់ ម៉ាស៊ីន  Macintosh  ។  សូម ចូល មើល  blog  របស់ គាត់ នៅ ទីនេះ  nokorsoft.wordpress.com  ឬ  nokorsoft.com
សម្រាប់ ក្រុម អ្នកឃ្លាំមើល បាល់ទាត់  នៅ ទ្វីប អ៊ឺរ៉ុប  បាន មើលឃើញ ថា  រឿងរ៉ាវ ទាំងនេះ  កើតឡើង ពី ម្យ៉ាង ទេ៖  នោះ  គឺ ក្រុម  បាសឺឡូន  (FC  Barcelone)  ដែល មាន ឈ្មោះ  ជា ក្រុម បាល់ទាត់ យក្ស  តាំងពី ច្រើន ទសវត្សន៍ មក នោះ  តូចចិត្ត តូច ថ្លើម  នឹង ការចាកចេញ របស់ កីឡាករ  ណី ម៉ា  (Neymar)  ជាមួយនឹង ប្រាក់ រំលោះ កិច្ចសន្យា  ចំនួន ២២២ លាន អ៊ឺរ៉ូ  [...]
នរណា ក៏ ដឹង ដែរ  ពី នយោបាយ ប្រកបដោយ មហិច្ឆតា  របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  (Donald  Trump)  តាំងពី ពេល លោក ឃោសនា  រក សម្លេង ឆ្នោត ដំបូង ។  នោះ  គឺ លោក ចង់ សង់ ជញ្ជាំង  ដ៏ សម្បើម មួយ  មិន ដែល ធ្លាប់ មាន  ដើម្បី ខណ្ឌ ចែក សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស ម៉ិចស៊ិក ។
នៅលើ សៃ វៀន  របស់ សហគ្រាស អាមេរិកាំង  ឯកទេស ខាង ប្រដាល់  កាស៍  ឈ្មោះ  «World  Wrestling  Entertainment»  ហៅ កាត់ ថា  «WWE»  លោក  រ៉េន ឌី  អ័រ ថុន  (Randy  Orton)  គឺជា តារា កីឡា  កាស៍  ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ មួយ រូប  ដែល តែង យក ជ័យ ជំនះ  លើ គូ ប្រកួត  សឹង មិន លួស ពេល ។  តែ នៅ ខាងក្រៅ  លោក គឺជា បុរស សំបូរ ស្នេហ៍ ម្នាក់  ដែល មាន រូបរាង សង្ហា  តើ ស្រី ណាមួយ  ដែល ចង ចិត្ត បេតី ?
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ បន្ទាប់ពី បាន ជួប ហេតុការ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  រវាង រថយន្ដ និង ម៉ូតូ រឺ ម៉ក ម៉ូតូ  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១២ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ០១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ខាងលិច អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ប្រហែល ៥០ មែត្រ  ស្ថតិ ក្នុង ភូមិ ក  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ២  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ គង់  ម៉ៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៣ ឆ្នាំ  មុខរបរត់ ម៉ូតូ រ៉ឺម៉ក  ស្នាក់ នៅ ក្រុម ៣ ភូមិ ស្វាយប៉ាក  សង្កាត់ ស្វាយប៉ាក  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ក្រសាំង  ឃុំ ក្រសាំង  ស្រុក ស្វាយទាប ខេត្ត ស្វាយរៀង ។  ចំណែក តៃ កុង រថយន្ដ មាន ឈ្មោះ ផាន្នី  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ១០០ B ក្រុម  ៣ ភូមិឡ កំបោរ  សង្កាត់ ស្វាយប៉ាក  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ រថយន្ដ ម៉ាក ទីតាន់ ជិះ គ្នា ៣ នាក់ ដឹក ឈើ មួយ គ្រឿង ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ព , ០៥៧១  ភព ២  ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត ក្នុង ល្បឿន មធ្យម ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ មាន ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ទៀត បាន ឆ្លងកាត់ ទទឹង ផ្លូវ  ភ្លាម នោះ រថយន្ដ ក៏ បាន ជាន់ ហ្វ្រាំង ដោយ បង្ខំ ដោយ ខ្លាច បុក ម៉ូតូ ដែល ឆ្លងកាត់ ទទឹង ផ្លូវ ភ្លាម នោះ  ស្រាប់តែ មាន ម៉ូតូ រឺ ម៉ក រ៉ឺម៉ក ១ គ្រឿង ទៀត  ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ ១ AM ៦១៥០ បើកបរ ដោយ បុរស រងគ្រោះ ខាងលើ  ដោយ ជាន់ ហ្វ្រាំង មិន ទាន់ បាន បុក ចំ ពីក្រោយ រថយន្ដ ពេញ ទំហឹង បណ្ដាលឲ្យ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ រឺ ម៉ក កង់ បី ខ្ទាត ចេញពី ម៉ូតូ រងរបួស ចំ ក្បាលពោះ និង ឆ្អឹង ខ្នង យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ភ្លាម នោះ រថយន្ដ ខាងលើ បាន ព្យាយាម បើក រត់ ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ដេញ ស្ទាក់ ចាប់ បាន ទាំង អ្នកបើកប  រ និង រថយន្ដ យកមក រក្សាទុក នៅ ប៉ុស្ដិ៍ ច្រាំង ចំរេះ ២  ដើម្បី រង់ចាំ ការដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ  រួមទាំង ម៉ូតូ រឺ ម៉ក កង់ បី របស់ ជនរងគ្រោះ ផងដែរ  ៕
គ្រោះថ្នាក់ បាន កើតឡើង  នៅ ពេល ដែល ក្រុម កីឡាករ ប្រណាំង ម៉ូតូ ទាំងនេះ  ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ ការ រត់ សាកល្បង  ជា លើក ទី ៣  ដែល សុទ្ធសឹង ជា ការសាកល្បង  ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  នៅ មុន ការប្រកួត ដណ្ដើម ពានរង្វាន់ ធំ  នៃ «Moto2»  នៅក្នុង ប្រទេស ឆែក  ដែល ប្រព្រឹត្តិ ទៅ  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ស្អែក ឡើង ។
អ្នកកាន់ ចង្កូត រថយន្ដ ម្នាក់ នេះ  បាន បំបែក ឯកត្តកម្ម ខាង ល្បឿន រថយន្ដ  ដែល ប្រើ ម៉ាស៊ីន ចំហេះ បុក  មាន ល្បឿន លឿន បំផុត  រហូតដល់ទៅ ៧៤៣ គីឡូម៉ែត្រ  ក្នុង មួយ ម៉ោង ។  គួរឲ្យ ស្ដាយ  ព្រោះ ដោយសារតែ រថយន្ដ  ត្រូវបាន បើកបរ លឿន ខ្លាំង ដូច្នេះហើយ  ទើប វា បាន ងាកចេញ ពី ផ្លូវ  និង បាន ក្រឡាប់  ហើយ តួ រថយន្ដ បាន រមួល ចូល គ្នា  [...]
ជា ការប្រកួត  រថយន្ដ ប្រណាំង ល្បឿន លឿន  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ សប្ដាហ៍ មុន  នៅក្នុង ក្រុង  ដេតូ ណា  (Daytona)  ក្នុង រដ្ឋ ផ្លរីដា  ភាគ ខាងកើត នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  នៅក្នុង ការប្រកួត  ជុំ ចុងក្រោយ  នៃ «Coke  Zero  400»  គ្រោះថ្នាក់ ដ៏ រន្ធត់  សម្បើម អស្ចារ្យ មួយ  បាន កើតឡើង  ដោយ បាន គាស់ រថយន្ដ  «Chevrolet»  មួយ គ្រឿង  បើកបរ ដោយ ជនជាតិ អាមេរិកាំង  [...]
ហេតុការណ៍ បាន កើតឡើង  នៅក្នុង ការប្រណាំង រថយន្ត  ក្នុង រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃទី ១០ ខែវិច្ឆិកា កន្លងទៅ ។  អ្នកបើកបរ បាន បាត់ ការត្រួតពិនិត្យ  ទៅលើ រថយន្ដ របស់ ខ្លួន  ដែល បាន ក្រឡាប់ បង្វិល ខ្លួន ជាច្រើន ត្រឡប់  មុននឹង ត្រូវ រួញ ខ្លួន នៅលើ វាល ខ្សាច់ ។  តែ ផ្ទុយ ពី គ្រោះថ្នាក់ ដ៏ ខ្លាំង នេះ  [...]
ពី នេះ ពី នោះ ,  សម្រាំង ជា ខេមរភាសា ,  អត្ថបទ មាន វីដេអូ ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  កីឡា គ្រប់ ប្រភេទ ,  ជុំវិញ កំសាន្ដ ,  សម្រាំង កំសាន្ដ ,  ប្រណាំង យាន្ដ
សម្រាំង ជា ខេមរភាសា ,  អត្ថបទ មាន វីដេអូ ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  កីឡា គ្រប់ ប្រភេទ ,  ប្រណាំង យាន្ដ ,  សម្រាំង កីឡា
គួរតែ អាន  នៅ ទំព័រ មុខ ,  អត្ថបទ មាន វីដេអូ ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  កីឡា គ្រប់ ប្រភេទ ,  ប្រណាំង យាន្ដ ,  សម្រាំង កីឡា
ការប្រណាំង ម៉ូតូ ធំ  ឬ ហៅ ថា  « ម៉ូតូ ជីភី »  (MotoGP)  នឹង ត្រឡប់ ទៅ ធ្វើ ការប្រកួត  នៅក្នុង ប្រទេស ប្រេស៊ីល វិញ  ជា លើក ដំបូង  បន្ទាប់ពី អវត្តមាន អស់ ១០ ឆ្នាំ  ហើយ គ្រោង នឹង ចាប់ផ្តើម ពី ឆ្នាំ ក្រោយ ទៅ ។
ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក គឺ មាន សុវត្ថិភាព ជាមួយ យើង .  ដោយ ការចុះឈ្មោះ ដែន ឯកជន និង បាន ចុះបញ្ជី ជាមួយ ដែន របស់ អ្នក  Hoster  ផ្ទាល់ ,  ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក បាន ការពារ ដោយ ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ របស់ យើង ,  ដែន ដោយ ប្រូកស៊ី ,  អ្នកទទួលបាន ស្រទាប់ មាន តែ មួយ គត់ និង អ្នក មាន អំណាច ពីរ នៃ សន្តិសុខ .
ក្នុង ការបន្ថែម ទៅក្នុង គណនី អត្រានុកូលដ្ឋាន របស់ អ្នក ,  អ្នក នឹង ទទួលបាន គណនី ដាច់ដោយឡែក មួយ សម្រាប់ គ្រប់គ្រង ការចុះឈ្មោះ ឯកជន របស់ អ្នក ,  ដែល អាច ទៅជា វិធី ដ៏ វែង ឆ្ពោះ ទៅរក ការការពារ  hijackers  ឈ្មោះ ដែន .
អ្នក ប្រហែលជា មិន បាន គិត ថា ឈ្មោះ ដែន របស់ អ្នក គឺ មាន តម្លៃ ,  ប៉ុន្តែ វា គឺជា .  ដែន ឈ្មោះ ប្លន់ បាន កើនឡើង យ៉ាង លឿន ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ,  ដោយ មាន ចោរ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ប៉ុនប៉ង លួច ដែន ដើម្បី សម្រួល ដល់ ការស្កែ,  បញ្ជូន សារ ឥត បាន ការ និង ព័ត៌មាន ក្លែងបន្លំ ,  មេរោគ រីករាលដាល ,  ហើយ កាន់តែ អាក្រក់ .  កុំ អោយ រឿង នេះ កើតឡើង ចំពោះ អ្នក  –  រក្សា ដែន របស់ អ្នក មាន សុវត្ថិភាព និង មាន សុវត្ថិភាព ដោយ មាន ការចុះឈ្មោះ ឯកជន .
ឈ្មោះ ដែន ឯកជន ,  ដែន បញ្ជី ឯកជន ,  ឈ្មោះ ប្រូក ស៊ី ដែន ,  ដែន ដោយ គ្មាន ឈ្មោះ ,  ដែន ឯកជន ,  ឈ្មោះ ដែន ឯកជន ,  ឈ្មោះ តំបន់ បណ្តាញ ឯកជន ,  ចុះឈ្មោះ ដែន ឯកជន ,  ចុះឈ្មោះ ដែន ឈ្មោះ ឯកជន
ប្រភេទ  ប្រភេទ ទាំងអស់  BarCamp  DevFest  Networking  Industry  Smarty  City  Startup  ភាសារ ខ្មែរ ក្នុង ប្រព័ន្ទ កុំព្យូទ័រ  ហ្គេម
–  ក្បាល រមៀត  ៥ គីឡូ  ( មិន មែន ដៃ រមៀត )  ត្បាល់ បុក  កូន កាំបិត  ស្រោមដៃ  សំបក ដប ទឹក សុទ្ធ ។  ចំណាំៈ  ត្រូវ ប្រាកដ ថា ជា រមៀត ធម្មជាតិ សុទ្ធ  ហាម ទិញ រមៀត នាំចូល ពី ប្រទេស ជិតខាង  ពីព្រោះ អាច ប្រើ ថ្នាំ គីមី ហួស កម្រិត  ។  ចូរ ទិញ រមៀត កសិករ ខ្មែរ យើង  ។
កាល ខ្ញុំ រលាក ក្រពះ  ខ្ញុំ អោយ ភរិយា ខ្ញុំ បុក ក្បាល រមៀត  ហើយ ពួត យក ទឹក  ចម្រាញ់ យក តែ ទឹកវា ។  ផលប្រយោជន៍ ខ្លាំង ចម្បង គឺៈ  រោគរ លាក ក្រះ  មហារីក ផ្សេង ៗ  មិន អាច កើតមាន  ជាពិសេស  សំរាប់ បុរស ចំពោះ មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តាត ។  សំរាប់ ស្រ្តី  លេខ មួយ  គឺ ស្បែក ស្អាត  និង គ្មាន កោសិការ មហារីក មក នៅក្បែរ  ។
តាម តារាង នេះ  យើង ឃើញ ថា  គ្រាន់តែ សន្សំ ប្រាក់  1  ដុល្លារ  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  គេ អាច ទទួលបាន  1 លាន ដុល្លារ  នៅក្នុង រយៈពេល  56 ឆ្នាំ  ក្នុង អត្រា ការប្រាក់  10% ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  ស្ថាប័ន ប្រដាល់  ONE  Championship  បាន ប្រកាស តែងតាំង អតីតម្ចាស់ ខ្សែក្រវាត់ ពិភពលោក  Women’s  Bantamweight  Championship  ផ្នែក ប្រដាល់ គុន ចម្រុះ  MMA  នារី ជើង ខ្លាំង  Miesha  Tate  ក្លាយជា អនុ ប្រធាន ប្រចាំ  ស្ថាប័ន  ONE  Championship  ដែល ការតែងតាំង នេះ  ធ្វើឡើង នា ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  Chatri  Sityodtong  នាយក ប្រតិបត្តិ របស់ កម្មវិធី ប្រដាល់  ONE  Championship  បាន ឲ្យដឹង ថា  វា ពិតជា មាន ភាពប្រសើរ ខ្លាំង ណាស់  ក្នុង ការតែងតាំង អតីត កីឡាការិនី ម្ចាស់ ខ្សែក្រវាត់ ពិភពលោក  Miesha  Tate  ជា អនុ ប្រធាន របស់ យើង ។
Miesha  ជា កីឡាការិនី សញ្ជាតិ អាមេរិក  វ័យ ៣២ ឆ្នាំ  កាន់ខ្សែក្រវាត់  ដែល មាន បទពិសោធន៍ ច្រើន ចាប់តាំង បាន ចូល ប្រឡូក ក្នុង វិស័យ កីឡ កាលពី ឆ្នាំ ២០០៥  និង បាន ឈ្នះ ជើងឯក តែម្តង នៅ ទីក្រុង  Washington  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង មាន ភាពលេចធ្លោ ក្នុង វិស័យ កីឡា មួយ នេះ  ហើយ បាន ចូល ជា កីឡាការិនី  MMA  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៧  បាន ចូលនិវត្តន៍ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ជាមួយនឹង កំណត់ ត្រា លើ សង្វៀន  ២៥ ដង  ឈ្នះ ១៨ ដង  និង ចាញ់ ៧ ដង ។
Miesha  អនុ ប្រធាន ថ្មី  រូប នេះ ជា អតីត ជើងឯក ប្រដាល់ ចម្រុះ ពិភពលោក ដែល មាន រហស្សនាម  «Cupcake»  គឺ នារី ជើង ខ្លាំង ម្នាក់ ក្នុង កម្មវិធី ប្រដាល់  MMA  កម្រិត ពិភពលោក  នាង ធ្លាប់ ជ័យជម្នះ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ លើ កីឡាការិនី ជើង ខ្លាំង ជាច្រើន ដូចជា  Liz  Carmouche,  Sara  McMann,  Jessica  Eye  និង  Holly  Holm ៕
John  D.  Rockefeller  (1839-1937)  ជា មហាសេដ្ឋី ប្រេងកាត  អាមេរិកាំង  ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ រូប ។  ថ្វីត្បិតតែ មាន មាស ប្រាក់  ចាយ មិន អស់  តែ លោក  John  D.  Rockefeller  តែង បង្រៀន កូន ៗ ទាំង ប្រាំ នាក់  ឲ្យ ស្គាល់ ពី តម្លៃ របស់ ប្រាក់  ពោលគឺ លោក មិន ឲ្យ ប្រាក់ ទៅ កូន ចាយ  ដោយ មិន បាន បញ្ចេញ កម្លាំង ពលកម្ម ឡើយ ។  កូន ៗ ទាំងអស់ ទទួលបាន ប្រាក់ តែ  25%  ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  ចំណែកឯ  75%  ដែល នៅសល់ ពួកគេ  ត្រូវ ខំ ធ្វើ ការ  រក ដោយ ខ្លួនឯង ។  គ្រប់ កូន ៗ ទាំងអស់  ត្រូវ មាន សៀវភៅ គណនី ផ្ទាល់ខ្លួន មួយ ។  10%  នៃ ចំណូល  ដែល រកបាន ត្រូវតែ បរិច្ចាគ  ជា អំណោយ សប្បុរសធម៌  ហើយ  ១០ % ទៀត  ត្រូវ ទុកជា ប្រាក់ សន្សំ ។  នៅ រៀងរាល់ ចុង ខែ  ពួកគេ ត្រូវ ធ្វើ សមតុល្យ  និង រៀបរាប់ អំពី ការចាយវាយ  គ្រប់ កាក់ គ្រប់ សេន  ថា បាន ចាយ ទៅលើ អ្វី ខ្លះ  និង ដោយ មូលហេតុ អ្វី ។
តើ ប្រាក់ មាន តម្លៃ ប៉ុណ្ណា ?  ប្រសិនបើ អ្នក សន្សំ ប្រាក់  មួយ ថ្ងៃ ត្រឹមតែ  1  ដុល្លារ  នោះ អ្នក នឹង អាច ទទួលបាន  1 លាន ដុល្លារ  ទៅ តាម អត្រា ការប្រាក់ ផ្គួប  និង ចំនួន ឆ្នាំ  ដូច ខាងក្រោម៖
គណៈ មេធាវី កម្ពុជា ផលិត  CD-ROM  ដែល ផ្ទុក ឯកសារ ច្បាប់ និង ច្បាប់ ទាំងអស់ ដែល បាន អនុម័ត ដោយ រដ្ឋសភា  និង ព្រឹទ្ធសភា ផ្សេង ៗ  តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៣  រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន  សម្រាប់ ចែកជូន ដល់ មេធាវី  តុលាការ  និង ភ្នាក់ងារ អនុវត្ត ច្បាប់ នៅ តាម ស្ថាប័ន រដ្ឋ ។
នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  គណៈ មេធាវី កម្ពុជា  បាន ចាប់ផ្តើម ផ្សព្វផ្សាយ  CD-ROM  ចំនួន ២.០០០ កូពីលើក ទី មួយ អំពី លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត  និង អត្ថបទ ច្បាប់ ផ្សេង ៗ  តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៣ ដល់ បច្ចុប្បន្ន ដល់ មេធាវី  តុលាការ  និង ភ្នាក់ងារ អនុវត្ត ច្បាប់ នៅក្នុង ការិយាល័យ រដ្ឋបាល របស់ រដ្ឋ ។
លោក ជីវ  សុង ហាក់  ប្រធាន គណៈ មេធាវី កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ប្រាប់ វីអូអេ ក្រោយពី ការបញ្ចប់ ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ នេះ ថា៖
លោក ជីវ  សុង ហាក់  បាន បន្ថែម ថា  CD-ROM  សម្រាប់ ច្បាប់ នេះ ផ្តល់ សារៈប្រយោជន៍ យ៉ាង សំខាន់ ណាស់ ដល់ មន្ត្រី អនុវត្ត ច្បាប់ សម្រាប់ ពង្រឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ការយល់ដឹង ពី ច្បាប់  និង ភាពងាយស្រួល ដល់ ការស្រាវជ្រាវ រក ច្បាប់ ដែល ត្រូវការ ភ្លាម ៗ ។  លោក បន្ត ថា៖
« យើង បាន ផលិត  CD-ROM  ច្បាប់ ចំនួន ២.០០០ កូពី ។  ១.០០០ កូពី ឱ្យ ទៅ ឧត្តម ស្នងការសិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី ចែកជូន ទៅ មន្ត្រី អនុវត្ត ច្បាប់  ឬក៏ ប្រជាពលរដ្ឋ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង សហគមន៍ ផ្សេង ៗ  ហើយ ១.០០០ កូពី ទៀត សម្រាប់ គណៈ មេធាវី ចែកជូន សមាជិក របស់ ខ្លួន និង ផ្តល់ ជូន ដល់ មហាវិទ្យាល័យ ច្បាប់ ដទៃ ទៀត » ។
« ខ្ញុំ គិត ថា  ២.០០០ កូពី នេះ  ប្រហែលជា បាន ផ្តល់ ដល់ ចំនួន មេធាវី ទាំងអស់  តុលាការ គ្រប់ ខេត្ត  ក្រុង  ទូទាំង ប្រទេស  ការិយាល័យ រដ្ឋបាល របស់ រដ្ឋ មួយចំនួន ដែល អនុវត្ត ច្បាប់ នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ » ។
CD-Rom  ២.០០០ កូពី នេះ ប្រហែលជា មិន អាច ទៅដល់ ដៃ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម ខេត្ត  ឬ  តាម សាលា ខេត្ត  ឬ តាម សាលា ស្រុក  ឬ តាម សាលា ឃុំ ដទៃ ទៀត ទេ » ។
លោក ជីវ  សុង ហាក់  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការផលិត  CD-ROM  សម្រាប់ ច្បាប់ នេះ  មាន ចំនួន តិចតួច បំផុត  ដែល មិន អាច ចែក ផ្សព្វផ្សាយ បាន ទូលំទូលាយ  ដោយសារ គណៈ មេធាវី មាន ថវិកា តិចតួច ។  ប៉ុន្តែ គណៈ មេធាវី គ្រោង នឹង ផលិត លើក ក្រោយ ចំនួន ១០.០០០ កូពី  ដើម្បី ចែកជូន ទៅ គ្រប់ ស្ថាប័ន រដ្ឋ គ្រប់ តុលាការ គ្រប់ សហគមន៍ គ្រប់ ខេត្ត ស្រុក  និង ឃុំ ។
លោក  Christopher  Peschoux  ប្រធាន ការិយាល័យ នៃ ឧត្តម ស្នងការ ជាន់ ខ្ពស់ សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ  CD-ROM  សម្រាប់ ច្បាប់ នេះ ថា  វា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  ដែល ច្បាប់ ទាំងអស់ មិន មែន ត្រឹមតែ បាន អនុម័ត ដោយ រដ្ឋសភា  និង ព្រឹទ្ឌ សភា  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ ទាំងនេះ ឱ្យ ទៅដល់ ដៃ អ្នកប្រើប្រាស់ ច្បាប់ ទាំងអស់ ។
លោក  Christopher  Peschoux  បាន បន្ថែម ថា  សារៈប្រយោជន៍ នៃ  CD-ROM  សម្រាប់ ច្បាប់ នេះ  មាន បញ្ចូល ច្បាប់ ទាំងអស់ ដែល បាន អនុម័ត ដោយ កម្ពុជា តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៣ ដល់ បច្ចុប្បន្ន  និង មាន  បញ្ចូល ក្រឹត្យ អនុក្រឹត្យ  និង ប្រកាស  ហើយ CD-ROM  នេះ អាច ធ្វើ បច្ចុប្បន្នកម្ម សម្រាប់ ដាក់បញ្ចូល  ច្បាប់ ថ្មី ៗ បាន ។
លោក ឃ ន  សុកល  ប្រធាន តុលាការ ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ថ្លែង ថា  លោក សូមស្វាគមន៍ ការផលិត  និង ការចែក ផ្សព្វផ្សាយ  CD-ROM  សម្រាប់ ច្បាប់ នេះ ។  លោក ថ្លែង ថា៖
« វា ជា ការងាយស្រួល មួយ ក្នុង ស្រាវជ្រាវ រក មាត្រា ច្បាប់  ដែល យើង ចង់បាន ។  យើង មិន ចាំបាច់ ទៅ កកូកកកាយ រក ច្បាប់ នៅលើ តុ  និង ក្នុង ទូទៀត ទេ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  បើ វា ងាយ រកឃើញ  វា ចំណេញ ពេលវេលា  ហើយ ម៉្យាងទៀត វា ងាយស្រួល នឹង រក » ។
លោក ឃ ន  សុកល  បាន បញ្ជាក់ ថា  CD-ROM  សម្រាប់ ច្បាប់ នេះ នឹង ផ្តល់ ផលយោជន៍ យ៉ាង ច្រើន ដល់ ចៅក្រម ព្រះរាជអាជ្ញា  និង មេធាវី ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ រក ច្បាប់ សម្រាប់ សំណុំរឿង នីមួយ ៗ ។
សម្រាំង វប្បធម៌  សិល្បៈ ,  គួរតែ អាន  នៅ ទំព័រ មុខ ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  វប្បធម៌  សិល្បៈ  ប្រពៃណី ,  អក្សរសិល្ប៍  តែង និពន្ធ
(VOVWORLD)  - នា បច្ចុប្បន្ន  សកម្មភាព ធ្វើ អាជីវកម្ម ផលិតកម្ម  នៅ ខេត្ត  Ben  Tre  មាន ការអភិវឌ្ឍ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា តាមរយៈ កម្មវិធី  ក្រោកឈរ ឡើង  -  ចាប់ អាជីព  និង អភិវឌ្ឍន៍ សហគ្រាស  ដែល បំផុស ឡើង ដោយ រដ្ឋអំណាច ខេត្ត ។  កម្មវិធី នេះ បាន បង្កើត កម្លាំង ចលករ ជំរុញ សកម្មភាព ចាប់ អាជីព នៅ  ខេត្ត  Ben  Tre  ឲ្យ កាន់តែ មាន ភាព ជាក់ស្ដែង  និង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។
ក្នុង រយៈពេល  ២  ឆ្នាំ  អនុវត្តន៍ កម្មវិធី  “ ក្រោកឈរ ឡើង  -  ចាប់ អាជីព  និង អភិវឌ្ឍន៍ សហគ្រាស ”  ជាមួយនឹង កម្មវិធី  និង សកម្មភាព ជាក់ស្ដែង ជាច្រើន នោះ  ខេត្ត  Ben  Tre  បាន បង្កើត សហគ្រាស ថ្មី ជិត  ៩០០  អង្គភាព  ឧបត្ថម្ភ ទុន  បច្ចេទេស បង្កើត ការងារ ធ្វើ ជួយ ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ ជាង  ៤១០០  គ្រួ  រួចផុត ពី ភាពក្រីក្រ  កាត់បន្ថយ អត្រា គ្រួសារ ក្រី  1,5%  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  ខេត្ត  Ben  Tre  ក៏ បាន  ប្រមូលផ្ដុំ ក្រុមគ្រួសារ ជាង  ១១  ៨០០  គ្រួ  ចូលរួម គម្រោងការណ៍ ធ្វើ ពិពិធកម្ម ជីវភាព រស់ នៅ  និង រួចផុត ពី ភាពក្រីក្រ ដោយ ចីរភាព ដំណាក់កាល  ២០១៦  -  ២០២០  ព្រមទាំង  បង្ហាញ មុខ  ក្លិប  សគ្រាស នាំមុខ គេ  ក្លិប កសិករ សេដ្ឋី  និង សហគ្រាស សេវាកម្ម កសិផល សុវត្ថិភាព  ខេត្ត  Ben  Tre ។
ដើម្បី អនុវត្ត ល្អ កម្មវិធី នេះ  ខេត្ត  Ben  Tre  បាន ប្រមូលផ្តុំ ការចូលរួម របស់ ប្រព័ន្ធ រដ្ឋអំណាច ទាំងមូល ពី ថ្នាក់ ខេត្ត ចុះ មក ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន ។  ខេត្ត  Ben  Tre  បាន បង្កើត គម្រោង ការចំនួន  ៧៧៤  ដើម្បី ឧបត្ថម្ភ ទុន  ដោយ មាន ថវិកា ឧបត្ថម្ភ ការចាប់ អាជីព សរុព គឺជាង  ៨០០  ពាន់ លាន វៀតណាម ដុង ។  តាមរយៈ កម្មវិធី  " ក្រោយ កឈរ ឡើង  -  ចាប់ អាជីព "  នោះ  បាន បង្កើត រូប សណ្ឋាន  និង សហគ្រាស ផលិតកម្ម  ធ្វើ អាជីវកម្ម ថ្មី  ដែល មាន យ ថា ទស្សន៍ ជាច្រើន ។  ជា គំរូ គឺ ករណី ចាប់ អាជីព របស់ លោក  Huynh  Thanh  Tam  យុវជន មួយ រូប  នៅ ទី រួម ស្រុក  Chau  Thanh  ស្រុក  Chau  Thanh ។  នា ឆ្នាំ  ២០១៦  លោក  Huynh  Thanh  Tam  ត្រូវបាន សម្ព័ន្ធ យុវជន ខេត្ត  ឧបត្ថម្ភ ទឹក បា្រក់ ចំនួន  ៥០  លាន វៀតណាម ដុង  ដើម្បី អនុវត្តន៍ គម្រោងការណ៍ ចាប់ អាជីព  " ដូង  Phu  Quy  –  Ben  Tre" ។  ក្នុង អំឡុង ពេល សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  និង អនុវត្តន៍ បច្ចេកទេស ចូលក្នុង ផលិតកម្ម  លោក  Huynh  Thanh  Tam  អនុវត្តន៍ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ គំរោង ការណ៍ នេះ ។  នា បច្ចុប្បន្ន  លោក  Huynh  Thanh  Tam  បាន បង្កើត សហគ្រាស ផ្លែ ឈើ  ហើយ អាច ឆ្លាក់ អក្សរ និង រូបភាព លើ ផ្លែ ឈើ គ្រប់ ប្រភេទ ដែល មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ។  ស្ដីពី ការឆ្លាក់ អក្សរ និង រូបភាព លើ ផ្លែ ឈើ នោះ  លោក  Huynh  Thanh  Tam  បាន ចែករំលែក ថា៖
“ កត្តា ជោគជ័យ គឺជា បច្ចេកទេស ដើម្បី បង្កើត រាង ផ្លែ ឈើ  ដូច  ផ្លែ ឃ្លោក ។  ទី ពីរ គឺ កត្តា អាកាសធាតុ  ប្រសិនបើ អាកាសធាតុ អំណោយផល  និង ផ្លែ ដូង ត្រូវបាន ថែទាំ ល្អ នោះ  គឺ យើង នឹង ទទួលបាន អត្រា ជោគជ័យ ខ្ពស់ ។  នា បច្ចុប្បន្ន ខ្ញុំ កំពុង រួម សហការ ជាមួយ ម្ចាស់ ចំការ ជាច្រើន  ដើម្បី ផលិត ចេញ ផលិតផល ជាច្រើន  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ចេញ ទៅ ទីផ្សារ ។  នា ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ខាងមុខ  បរិមាណ ទំនិញ គ្រប់គ្រាន់  ហើយ អាច ផលិត បាន ច្រើន នោះ  ខ្ញុំ នឹង នាំចេញ ទៅកាន់ បរទេស ផងដែរ ” ។
កាលពី ខែមីនា ឆ្នាំ  ២០១៧  សម្ព័ន្ធ យុវជន ឃុំ  Tan  Phu  ស្រុក  Chau  Thanh  បាន បង្តើត ក្រុមការងារ ចាប់ អាជីព ផលិត ដើម ពោល្យំ  ដែល មាន សមាជិក ចំនួន  ១១  នាក់  ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ ក្រុមការងារ បាន អនុវត្តន៍ ការដាំដុះ លើ ផ្ទៃដី របស់ សមាជិក សម្ព័ន្ធ យុវជន រាប់ សិប នាក់  រួមទាំង ទាក់ទាញ បាន ការចួល រួម របស់ កសិករ ទៀតផង ។  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  សមាជិក ក្រុមការងារ  ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល ពី  ១០  ដល់  រាប់ សិប លាន វៀតណាម ដុង ។  លោក  Tran  Hoang  Liem  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ឃុំ  Tan  Phu  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ឃុំ កំពុង លើកទឹកចិត្ត ដល់ កសិករ អភិវឌ្ឍន៍ រូប សណ្ឋាន ដាំដុះ ដើម ពោល្យំ ។
“ កំណត់ រូប សណ្ឋាន នេះ ដើម្បី ចាប់ អាជីព  សម្ព័ន្ធ យុវជន បាន  ចុះហត្ថលេខា  លើ កិច្ចសន្យា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ប្រមូល ទិញ  រយៈពេល  ៣  ឆ្នាំ  ដោយ ទិញ ផលិតផល ទាំងអស់ ដែល បាន ផលិត ចេញ ។  ផលិតផល នេះ ជួយ ឲ្យ សមាជិក សម្ព័ន្ធ យុវជន ក្រីក្រ បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ឃុំ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ប្រជាកសិករ អាច ប្រើប្រាស់ ដី ទំទេ ដើម្បី ដាំ ដើមឈើ ផងដែរ ” ។
តាមរយៈ កម្មវិធី នេះ  ដល់ ឆ្នាំ  ២០២០  ខេត្ត  Ben  Tre  ខិតខំប្រឹងប្រែង បង្កើត  សហគ្រាស ថ្មី យ៉ាងហោចណាស់  ១៥០០  អង្គភាព  ជួយ ឧបត្ថម្ភ ក្រុមគ្រួសារ ជិត  ១៦០០០  គ្រួ រួចផុត ពី ភាពក្រីក្រ ដោយ ចីរភាព  កាត់បន្ថយ អត្រា ក្រុមគ្រួសារ ក្រីក្រ នៅ ទូទាំង ខេត្ត  ចុះក្រោម  5,5%  ។ ដើម្បី សំរេច ឲ្យបាន គោលដៅ ទាំងនេះ  ខេត្ត នឹង បន្ត ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ ចាប់ អាជីព  បន្ត ធ្វើ កំណែទម្រង់ ខឿន រដ្ឋបាល  ចេញផ្សាយ បណ្ដា គោលនយោបាយ សមស្រប  និង កសាង មូលនិធិ ចាប់ អាជីព របស់ ខេត្ត  ដោយ មាន ទ្រង់ទ្រាយ  ៥០  ពាន់ លាន វៀតណាម ដុង ។
ជាមួយនឹង ការបោះជំហាន ច្នៃ ឌិត  និង ត្រឹមត្រូវ  ដោយ ឈរ លើ ស្មារតី ស្រុក កំណើត បដិវត្ត នោះ  ខេត្ត  Ben  Tre  បាន អនុវត្តន៍ កម្មវិធី  ក្រោកឈរ ឡើង ចាប់ អាជីព  និង អភិវឌ្ឍន៍ សហគ្រាស ប្រកបដោយ ភាព ជាក់ស្ដែង ។  តាម នោះ  រួមចំណែក អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម នៅ  ខេត្ត  Ben  Tre  និង ពង្រីក ចលនា  “ ក្រោយ ឈរ ឡើង ”  ឈាន មុខ គេ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ៕
ប្រព័ន្ធ បណ្តាញ សង្គម (Social  Networking  Site)  គឺជា កន្លែង មួយ ដែល មនុស្ស ស្ទើរតែ គ្រប់ វ័យ ទាំង ក្មេង ទាំង ចាស់ ទូទាំង  សាកលលោក កំពុងតែ ពេញនិយម ដោយ ប្រើប្រាស់ ក្នុង គោលបំណង ផ្សេង ៗ គ្នា ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា ការលើក យកមក  បង្ហាញ នូវ ប្រព័ន្ធ បណ្តាញ សង្គម ចំនួន ១០ ដែល កំពុងតែ ពេញនិយម ប្រើប្រាស់ នៅ ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ៖
គឺជា បណ្ដាញ សង្គម (Social  Network) ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ ដែល កំពុងតែ ពេញនិយម ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ចែករំលែក  រូបភាព  វីដេអូ  លេង ហ្គេម  និង ឯកសារ ផ្សេង ៗ ។  បណ្ដាញ សង្គម មួយ នេះ បាន បង្កើតឡើង ដោយ លោក  Mark  Zuckerberg  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០០៤  ហើយ មាន អ្នកប្រើប្រាស់ សកម្ម រៀងរាល់ ខែ មាន ចំនួន ច្រើន ជាង ១៥៩០ លាន នាក់ ។
គឺជា បណ្ដាញ សង្គម មួយ ដែល គេ និយម ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ចែករំលែក នូវ ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ  ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ  Jack  Dorsey,  Noah  Glass,  Biz  Stone  និង  Evan  Williams  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០០៦ ។  មាន អ្នកប្រើប្រាស់ ដែល សកម្ម ជារៀងរាល់ ខែ មិន តិច ជាង ៣២០ លាន នាក់ នេះ ទេ ។
ជាបណ្ដាញ សង្គម មាន ប្រជាប្រ័យ ភាព ខាង ការចែករំលែក នូវ ព័ត៌មាន ដែល ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ការងារ ។  លីង អ៊ីន ត្របាន បង្កើតឡើង ដោយ  Reid  Hoffman,  Allen  Blue,  Konstantin  Guericke,  Eric  Ly  និង  Jean-Luc  Vaillant  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែធ្នូ រ  ឆ្នាំ ២០០២  ហើយ ដំណើរ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០០៣ ។  មាន អ្នក ចុះឈ្មោះ ប្រើប្រាស់ ច្រើន ជាង ៤០០ លាន នាក់ ។
ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន ហ្គូហ្គល (Google)  ហើយ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១១  ហើយ មាន អ្នកប្រើប្រាស់ ដែល សកម្ម រហូតដល់ ៤១៨ លាន កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥ កន្លងទៅ នេះ ។  គេ ប្រើ បណ្ដាញ សង្គម មួយ នេះ ក្នុង គោលបំណង ទូទៅ ដូចជា ចែករំលែក  រូបភាព  វីដេអូ  ឯកសារ  ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ  ។ល ។
ជា ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ដែល ពេញនិយម សម្រាប់ ទស្សនា និង ចែករំលែក វីដេអូ  កំសាន្ដ  អប់រំ  បង្រៀន  រឿង  ឈុត ឆាក ខ្លី ៗ  ព្រមទាំង វីដេអូ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ។  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម មួយ នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ អតីត បុគ្គលិក  PayPal  បី នាក់ គឺ  Chad  Hurley,  Steve  Chen,  Jawed  Karim  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០០៥  ហើយ បាន លក់ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  Google  នៅ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០០៦  ក្នុង តម្លៃ  ១.៦៥  ពាន់ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិច ។
ជា កន្លែង ចែករំលែក រូបភាព ទូទាំង ពិភពលោក  ហើយ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ  Paul  Sciarra,  Evan  Sharp  និង  Ben  Silbermann  នៅ ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១០ ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ប្រកាស ថា  មាន ចំនួន អ្នកប្រើប្រាស់  ១០០  លាន នាក់ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥ ។
អ៊ីនស្ដា ក្រាម មាន លក្ខណៈ និង គោលបំណង ដូចគ្នា ទៅនឹង ភិន ថឺរេស (Pinterest)  ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ ភាគ ច្រើន ចែករំលែក អំពី  ដំណើរកំសាន្ដ  សម្លៀកបំពាក់  ម្ហូប អាហារ  រូបភាព លិល្បៈ ជាដើម  ហើយ ព្រមទាំង អាច ចែករំលែក វីដេអូ ឯកសារ បាន ទៀតផង ។  អ្នកបង្កើត អ៊ីនស្ដា ក្រាម គឺ  Kevin  Systrom  និង  Mike  Krieger  ហើយ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១០ ។  ចំពោះ ចំនួន អ្នកប្រើប្រាស់ មាន មិន តិច ជាង ៤០០ លាន នាក់ នោះ ទេ ។
ជា កន្លែង សម្រាប់ ចែករំលែក រូបភាព  ពាក្សស្លោក  មតិ គំនិត  វីដេអូ  សម្លេង  និង ផ្សេង ៗ ទៀត  ហើយ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ លោក  David  Karp  នៅ ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០០៧ ។
ហ្លីកឃឺហ៍ ត្រូវបាន បង្កើត នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០០៤  ដោយ  Ludicorp  សម្រាប់ គ្រប់គ្រង រូបភាព  និង ចែករំលែក រូបភាព ទាំងនោះ ។  កាលពី ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៥ កន្លងទៅ នេះ មាន អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រមាណ ជា ១១២ លាន នាក់  មកពី ៦៣ ប្រទេស ។
គឺជា បណ្ដាញ សង្គម សម្រាប់ ចែករំលែក ព័ត៌មាន  និង កំសាន្ដ  ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ អាច ចែករំលែក ជា អត្ថបទ  ឫតំណរ ភ្ជាប់ (links) នៃ អត្ថបទ លើ វេបសាយ (wesite) របស់ ពួកគេ ។  វេបសាយ នេះ ត្រូវា បាន បង្កើតឡើង ដោយ  Alexis  Ohanian  និង  Steve  Huffman  ដែល ជា មិត្ដ រួម ថ្នាក់ នឹង គ្នា  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០០៥  និង មាន អ្នក ចុះឈ្មោះ ប្រើប្រាស់ ចំនួន ៣៦ លាន នាក់  ព្រមទាំង មាន អ្នក ចូល មើល ប្រចាំ ខែ ប្រហែល ២៣១ លាន នាក់ ។
ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ  នៅ អាមេរិក  ត្រូវ គ្រប់ ដណ្តប់ ដោយសារតែ  អំពើហិង្សា  ការបាញ់ប្រហារ  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ កន្លងមក នេះ  ។  ជាមួយគ្នា នោះ សង្គ្រាម នយោបាយ  ពាក្យសម្តី  ក៏ បាន  កើតឡើង  ផងដែរ  ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ អាមេរិក ខឹងសម្បា យ៉ាង ខ្លាំង ។
យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ  បាន ផ្អាក ជា បណ្តោះអាសន្ន  ប៉ុន្តែ ការវាយប្រហារ ដោយ សម្តី គឺជា ក្តីបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ  ។  ជាមួយគ្នា នេះ  លោកស្រី  Jenifer  Psaki  អ្នកឯកទេស  និង ជា ទីប្រឹក្សា  ឃោសនា បោះឆ្នោត  សម្រាប់ អតីត  ប្រធានាធិបតី អូបាម៉ា  បាន បញ្ជាក់ ថា  «  លោកស្រី មាន អារម្មណ៍ ថា ស្ថានភាព កំពុងតែ ជាប់គាំង  ។  ពេល មាន សោកនាកម្ម កើតឡើង  ប្រទេសជាតិ  ហាក់បីដូចជា គ្មាន  អ្នកកាច់ ចង្កូត » ។
ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ  នេះ គឺជា ការសាកល្បង  សមត្ថភាព ដឹកនាំ របស់ ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ  ។  នៅ ពេល នេះ ដែរ  ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  និង អ្នកនយោបាយ ផ្សេង ទៀត  បាន ច្រានចោល  ការជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង គ្រាប់បែក ដែល បាន ផ្ញើ ទៅកាន់ បេក្ខភាព  គណបក្ស ប្រជាធិបតយ្យ  ។  លោក  ត្រាំ ក៏ បាន ថ្កោលទោស  ការវាយប្រហារ សម្លាប់ ក្រុម ជន ជាតិ ជ្វីប  នៅ  Pittsburgh  កាលពី សប្តាហ៍ កន្លងមក ផងដែរ  ។
Next  Next  post:  លោក  ឃួង  ស្រេង  ដឹកនាំ  គណៈប្រតិភូ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ  សមាគម  AIMF  និង ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស រយៈពេល ១០ ថ្ងៃ
ជាមួយគ្នា នេះ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ  ប្រធានាធិបតី ដូណាល់់  ត្រាំ  បាន ស្នើឲ្យ លោក  កែទម្រង់  បញ្ឈប់ ការវាយប្រហារ  ទៅលើ គូ ប្រជែង  តាម  បែប ឯកជន  ( បណ្តាញ សង្គម  ផ្ទាល់ខ្លួន )  ពិសេស គឺ បញ្ឈប់ ការវាយប្រហារ ទៅ លើ សមាជិក គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ  ក៏ បាន ទម្លាក់ កំហុស ទៅឲ្យ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ដែល បាន បំបែកបំបាក់ ប្រទេសជាតិ  ។  ពលរដ្ឋ  ទូទាំង ប្រទេស មាន ការខឹងសម្បា ដោយសារតែ  ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត  ហើយ ពេល ខ្លះ ព័ត៌មាន បោកប្រាស់ ទៅ ទៀត ។  ប៉ុន្តែ លោក មិន បាន លើកឡើង  ជា ឧទាហរណ៍  ណាមួយ ច្បាស់លាស់ ឡើយ  ថា  ព័ត៌មាន ណា  បាន បំបែកបំបាក់ អាមេរិក ។
រយៈពេល ជាង មួយ សប្តាហ៍ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  ការបោះឆ្នោត នឹង ចូលមកដល់  គឺជា ការសម្រេច ថា  តើ គណបក្ស ណា  នឹង គ្រប់គ្រង  រដ្ឋសភា  និង ព្រឹទ្ធសភា  ។  ប្រសិនបើ គណបក្ស  ប្រជាធិបតេយ្យ  ទទួលបាន សម្លេង ភាគ ច្រើន នោះ  គោលនយោបាយ ទាំងឡាយ របស់ លោក  ត្រាំ  នឹង ត្រូវ ជាប់គាំង  ដោយ មិន ទទួលបាន ការគាំទ្រ  ទាំង ពី សភា  និង ព្រឹទ្ធភា  ៕  ម៉ែវ  សាធី
Previous  Previous  post:  ថ្ងៃ នេះ  កាលពី ៧០ ឆ្នាំ មុន  អាមេរិក បាន បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក  បរមាណូ  ហីត្រូសែន  ដំបូង បំផុត លើ ពិភពលោក
មន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន បាន ឲ្យដឹង ថា  ទីតាំង គម្រោង នេះ ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិសាស្រ្ត  សង្កាត់ មនោរម្យ  សង្កាត់ រម នា  និង  សង្កាត់  ស្ពាន មានជ័យ  នៃ ក្រុង សែនមនោរម្យ  និង  ឃុំ ដាក់ ដាំ  ឃុំ សែនមនោរម្យ  នៃ ស្រុក អូរ  រាំង  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ។
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង បរិស្ថាន បាន បង្ហើប  អំពី គម្រោង នៃ ការធ្វើ អាជីវកម្ម រ៉ែ បុកស៊ីត  នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  នៅលើ ផ្ទៃដី ទំហំ  ២៦. ២៧០ ហិកតា  ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ថា  គម្រោង នេះ  គឺ កំពុងតែ ស្នើ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  ALEX  CORPORATION  សហការ ជាមួយ  Aluminum  Development  (Cambodia)  Corp.  Ltd. ។
បើ តាម ក្រសួង បរិស្ថាន បាន ឲ្យដឹង ថា  គម្រោង នេះ មិន ទាន់ ដំណើរការ ទេ  គឺ កំពុង  តែ ស្ថិត នៅក្នុង ដំណាក់កាល ធ្វើ របាយការណ៍ វាយតម្លៃ ហេតុ ប៉ះពាល់ បរិស្ថាន  និង សង្គម  នៅ  ឡើយ  ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ថា  ទាក់ទង នឹង  គម្រោង នេះ  ក្រសួង បរិស្ថាន បាន បើក កិច្ច  ប្រជុំ អន្តរ ក្រសួង ស្ដីពី ការពិនិត្យ  និង ផ្ដល់ យោបល់ លើ របាយការណ៍ វាយតម្លៃ ហេតុ ប៉ះពាល់ បរិស្ថាន  និង សង្គម ពេញលេញ  (ESIA) ។
កិច្ចប្រជុំ នេះ ដឹកនាំ ដោយ លោក  ទា  ជុប  អនុ រដ្ឋ  លេខាធិការ ក្រសួង បរិស្ថាន  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ សម្របសម្រួល ការវាយតម្លៃ ហេតុ ប៉ះពាល់ បរិស្ថាន សម្រាប់  វិស័យ រ៉ែ  និង ថាមពល  និង មាន ការចូលរួម  ពី អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ នៃ ក្រសួង បរិស្ថាន  ដែល ជា សមាជិក មកពី ក្រសួង រ៉ែ  និង ថា ម  ពល  ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ក្រសួង  ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  ក្រសួង ទេស  ចរណ៍  ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  (CDC)  អាជ្ញាធរ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  មន្ទីរ បរិស្ថាន  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  អង្គការ DPA  អង្គការ  WCS  ។ល ។  ៕  ហេង  សូរិយា
Previous:  ស្ត្រី ខ្មែរ ម្នាក់ ដែល មាន ប្តី ជនជាតិ ថៃ បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ទឹក អូរ ទាំង អាក្រាត កាយ ប្តី ថា អត់ ដឹង ព្រោះ ស្រវឹង ទៅ ហើយ
តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ រដ្ឋ  Georgia  នៅតែ ប្រុងប្រយ័ត្ន  បើ ទោះបី ព្យុះ បន្ថយ កម្លាំង យ៉ាងណា ក្តី  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  នឹង លោកស្រី  ហួន  ផាន់ ណារី  អនុ ប្រធាន  បាន អញ្ជើញ ទៅ ឃោសនា បោះឆ្នោត ឃុំ / សង្កាត់ ចំនួន ពីរ កន្លែង  នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង  ។  |  SBK-Beehive  Radio
Home  /  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  នឹង លោកស្រី  ហួន  ផាន់ ណារី  អនុ ប្រធាន  បាន អញ្ជើញ ទៅ ឃោសនា បោះឆ្នោត ឃុំ / សង្កាត់ ចំនួន ពីរ កន្លែង  នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង  ។
នៅ ថ្ងៃព្រហ  ទី ០១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ៨:០០  នាទី  ព្រឹក  លោក ប្រធាន  ម៉ម  សូណង់ ដូ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន  នៃ គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ឃោសនា បោះឆ្នោត ឃុំ / សង្កាត់ នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង  ក្បួន ដង្ហែរ ចាប់ផ្តើម ចេញ ពី ភូមិ សង្កែ  ឃុំ សាង ឃ្វាង  ស្រុក កំចាយ មារ  ខេត្ត ព្រៃវែង  និង  ក្បួន ដង្ហែ មួយ ទៀត  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  អ្នកស្រី  ហួន  ផាន់ ណារី  បាន ដង្ហែរ ចេញពី ភូមិ កន្សោម អក  ឃុំ កន្សោម អក  ស្រុក កំពង់ត្របែក  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
Requests  Module  នៅក្នុង ភាសា  Python  មាន ច្រើន ប្រភេទ  អត្ត បទ នេះ សូម លើ យក  Requests  Module  សំខាន់ ៗ  ២  ដែរ មាន ដូច ជា៖  GET  និង  POST ។  មុននឹង ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ អ្នក ត្រូវ ប្រាកដ ថា អ្នក បាន តំឡើង (Install)  requests  របស់  Python  រួច សិន ។
នូវ ពេល អ្នកដំណើរការ  Command  នេះ មិន មាន បញ្ហា  មាន ន័យ ថា អ្នក បាន តំឡើង រួចហើយ ។  GET  ចំពោះ  GET  អ្នក បាន ដឹង ហើយ ថា ទាញយក ទិន្ន័យ ពី  URL  ប៉ុន្តែ សំរាប់  GET  នៅក្នុង ភាសា  Python  ពិតជា ពិសេស ជាង នេះ ទៀត  គឺ មាន ន័យ ថា អាច ទាញយក ទិន្ន័យ ទាំងអស់ ពី គេហទំព័រ  ដូចជា  source  ជាដើម ។
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺៈ  ស្រ្តី ម្នាក់  បាន ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម់ ដោយ ស្នាដៃ ប្តី ខ្លួនឯង កាប់ នឹង កាំបិត ផ្គាក់  ព្រោះ ខឹង ប្រពន្ធ ប្តឹង សមត្ថកិច្ច  ឲ្យ ចាប់ ដាក់ គុក ។
ឃាតកម្ម ប្តី ឃោរឃៅ  សម្លាប់ ប្រពន្ធ ធ្លាប់ ឱប ជាប់ ដើមទ្រូង នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៥  និង ២០ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ឃ្លាំង  ឃុំ ត្រា ចទង  ស្រុក ឧដុង្គ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ដកហូត កាំបិត ផ្គាក់ ១  នាំមក អធ ការដ្ឋាន  កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ៕  សេនា ស័ក្តិ
ស្រ្តី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  អុក  ថន  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ។ ចំណែក ជនសង្ស័យ ជា ប្តី ឈ្មោះ  ម៉ាន់  ឆុន  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ ។ ពួកគេ ទាំង ២ នាក់  រស់ នៅ ភូមិ កើត ហេតុ ខាង លើ  ។
នៅមុខ សមត្ថកិច្ច  ជនសង្ស័យ  បាន សារភាព ថា  គេ ខឹង ប្រពន្ធ  និង ម្តាយ ក្មេក  ប្តឹង សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ចាប់ គេ ដាក់ គុក  ចោទ ពី បទ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សាក្សី  រស់ នៅក្នុង ភូមិ កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ  ជា មនុស្ស ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន ប្រចាំ ភូមិ  តែងតែ បង្ក បញ្ហា ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ ជាញឹកញាប់  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ  ជនសង្ស័យ  ទើប ចេញ ពី គុក ។ នៅពេល វិល មកដល់ ផ្ទះ វិញ  ជនសង្ស័យ  ដើរ សួរ រក មុខ មនុស្ស ប្តឹង គេ ដាក់ គុក  រួច ក៏ ដាក់ ការសង្ស័យ លើ ប្រពន្ធ  និង ម្តាយ ក្មេក  ហើយ ថ្ងៃ កើតហតុ  ជនសង្ស័យ  បាន ស្រាយ គំនុំ ទាញ កាំបិត ផ្គាក់  កាប់ ប្រហារ ភរិយា ខ្លួន  ឲ្យ ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម ។
Next  Next  post:  សម្តេច តេជោ  វិលត្រឡប់មកដល់ មាតុភូមិ  វិញ  ជាមួយ លទ្ធផល ផ្លែ ផ្កា គួរ ជាទីមោទនភាព សម្រាប់ ប្រជាជន  និង ប្រទេស កម្ពុជា
ថ្មី ៗ នេះ មាន លេចឮ ដំណឹង គួរឱ្យ រសើប មួយ បាន សាយភាយ ពេញ រង្វង់ អ្នក សិល្បៈ  និង  មាន ការនិយាយ ត ៗ គ្នា ថា  តារាចម្រៀង សំនៀង ផ្អែម  និង  លួងលោម  នី  រតនា  ជិតភ្ជាប់ពាក្យ ហើយ  គឺជាមួយ នារី ស្រស់ស្អាត  និង  មាន វ័យ ក្មេងស្របាល គ្នា ម្នាក់  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។
មិន ធម្មតា !!!  ស្ងាត់ ៗ តារាចម្រៀង  នី  រតនា  ជិតភ្ជាប់ពាក្យ ជាមួយ កូន ថៅកែ លក់ ផលិតផល សម្អាង ល្បី មួយ បាត់ ហើយ  |  LPTKHMER
មិន ធម្មតា !!!  ស្ងាត់ ៗ តារាចម្រៀង  នី  រតនា  ជិតភ្ជាប់ពាក្យ ជាមួយ កូន ថៅកែ លក់ ផលិតផល សម្អាង ល្បី មួយ បាត់ ហើយ
បើ ងាក ទៅ តារាចម្រៀង  នី  រតនា  ត្រូវបាន ប្រភព ខាងលើ បន្ត ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ទោះបី ការងារ សិល្បៈ កំពុង មមាញឹក យ៉ាងណា  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ លោក ក៏ បាន ទៅ ឆ្លៀត ទៅ រក  និង  កក់ សម្អាង ការល្បី មួយ រួចហើយ ដែរ  ដើម្បី ត្រៀម ទុក សម្រាប់ កម្មវិធី ភ្ជាប់ពាក្យ របស់ ខ្លួន នា ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ទៀត នេះ  ។  យ៉ាងណា  ក្រោយ គេ ឮ ដំណឹង  តារាចម្រៀង  នី  រតនា បើ ងាក ទៅ តារាចម្រៀង  នី  រតនា  ត្រូវបាន ប្រភព ខាងលើ បន្ត ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ទោះបី ការងារ សិល្បៈ កំពុង មមាញឹក យ៉ាងណា  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ លោក ក៏ បាន ទៅ ឆ្លៀត ទៅ រក  និង  កក់ សម្អាង ការល្បី មួយ រួចហើយ ដែរ  ដើម្បី ត្រៀម ទុក សម្រាប់ កម្មវិធី ភ្ជាប់ពាក្យ របស់ ខ្លួន នា ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ទៀត នេះ  ។  យ៉ាងណា  ក្រោយ គេ ឮ ដំណឹង  តារាចម្រៀង  នី  រតនា
បើ តាម ការ ឱ្យដឹង ពី ប្រភព អ្នកជិតស្និទ្ធ សុំ មិន បញ្ចេញ អត្តសញ្ញាណ ម្នាក់  បាន និយាយប្រាប់ ថា  តារាចម្រៀង  នី  រតនា  ពិតជា ជិតភ្ជាប់ពាក្យ ប្រាកដ មែន  គឺជាមួយ នារី ស្រស់ស្អាត ដែល ជា កូន ថៅកែ លក់ ផលិតផល សម្អាង ល្បី មួយ នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  ។  ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ថា  ខ្លួន ក៏ ទើបតែ ដឹង ដំណឹង នេះ ដែរ  ហើយ ពេលនេះ ទៀត ចាស់ទុំ ទាំង សងខាង ក៏ បាន ត្រូវ ដង ត្រូវ ផ្លែ គ្នា  និង  បាន រក វេលា ភ្ជាប់ពាក្យ រួចហើយ ផងដែរ  ដោយ តាម គម្រោង កម្មវិធី ភ្ជាប់ពាក្យ  នឹង រៀបចំឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែមេសា នេះ តែម្តង ។
←  សូម ចែករំលែក អោយ គ្នា យើង បាន ដឹង ផង ចុះ !!!  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ រកឃើញ ឬ ស ថ្នាំ បុរាណ ពូកែ ព្យាបាល ជំងឺ មហារីក ឱ្យ ជាដាច់ ត្រឹម  ២ ថ្ងៃ
រឿង ចំលែក !!!  បុរស អភ័ព្វ រៀបការ ជាមួយ កូនក្រមុំ កើត ជំងឺ មហារីក ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ  នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ព្រោះតែ …….  →
( ភ្នំពេញ ) ៖  កញ្ញា  សាន  សុម៉ាលី  ដែល ជា តារា សម្តែង ស្រី សិុច សីុមួយ រូប ដែល តែង ធ្វើឲ្យ ប្រុស ៗ មើល មិន ដាក់ ភ្នែក នូវ រាង ដ៏ ស្រឡូន របស់ នាង  ជាពិសេស ដើមទ្រូង មូល ក្លុំ របស់ នាង ធ្វើអោយ ប្រុស ៗ មិន តិច នាក់ នោះ ទេ ឈាម ច្រមុះ ឈ្លក់ វង្វេង និង សម្រស់ របស់ នាង  ។  ថ្មី ៗ នេះ រូបភាព ប៉ុន្មាន សន្លឹក របស់ នាង បាន បង្ហោះ នៅលើ គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ នាង មើលទៅ ពិតជា សិុចសីុ និង គួរអោយ ខ្នាញ់ មែនទែន  ។
ទំនួញ សារ យំ ក្តុកក្តួល ពី ប្អូន ស្រី កំសត់ ដែល បាត់បង មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់ របស់ ខ្លួន  ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រវាង រថយន្ដ  LEXUS  470  និង រថយន្ដ ដឹក សាំង  អាន ហើយ ទឹកភ្នែក ទប់ មិន បាន ទេ  →
កម្មវិធី  Fotor  ងាយស្រួល ប្រើប្រាស់ ,  មាន គំរូ រូបភាព ស្រាប់ អាច ទាញ ដាក់  និង បន្ថែម អី្វ ដែល ចង់បាន  ដូច រចនា អក្សរ ជាដើម ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ អាច រចន ជា  Cover  facebook,  Youtube  …  ដែល មាន ទំហំ ស្រាប់ ។  កម្មវិធី នេះ ប្រើប្រាស់ មិន គិត ថ្លៃ មាន ដែន កំណត់ ។
កម្មវិធី  PicMonkey  មាន ឧបករណ៍ ច្រើន សំរាប់ រចនា ,  មាន រូបភាព គំរូ ស្រាប់ ងាយស្រួល ប្រើប្រាស់ ។  កម្មវិធី នេះ មិន គិត ថ្លៃ រយៈពេល ៧ ថ្ងៃ ។
កម្មវិធី  Pixlr  Editor  មាន ឧបករណ៍ រចនា ច្រើន  ដែល មាន ឧបករណ៍ ដូច នឹង កម្មវិធី  Photoshop ដែរ ។  វា ជា ជំរើស ល្អ សំរាប់ អ្នក រចនា រូបភាព  ហើយ មាន ច្រើន ជាង  ២៥  ភាសា ទៀតផង ។  ប្រើប្រាស់ មិន គិត ថ្លៃ ។
កម្មវិធី  BeFunky  មាន ឧបករណ៍ រចនា ស្រស់ស្អាត  ទាក់ទាញ នឹង ធ្វើឲ្យ រូបភាព មាន គុណភាព ល្អ ។  អ្នក អាច ធ្វើ ការរចនា រូបភាព ជា លក្ខណៈ កំប្លែង ក៏ បាន ។  កម្មវិធី នេះ មិន គិត ថ្លៃ ទៅ តាម ការប្រើប្រាស់ ទំហំ ការងារ របស់ អ្នក  ដែល មាន ដែន កំណត់ ។
ក្នុង ការរចនា រូបភាព ឬ កែលំអរ រូបភាព  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ចូលចិត្ត ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី នៅលើ តុ  (Desktop  Application)  ដែល មាន ដូច ជា៖  Photoshop,  Gimp  …..  ជាដើម  អ្នក អាច ជ្រើសរើស កម្មវិធី រចនា រូបភាព ផ្សេង ៗ នៅលើ វេបសាយ បាន ដោយ ងាយស្រួល និង រហ័ស  មិន បាច់ ដំឡើង នៅលើ កំុព្យូទ័រ របស់ អ្នក នោះ ទេ ។  ដែល កម្មវិធី ពេញនិយម ទាំងនោះ មាន ដូច ជា៖
កម្មវិធី  Ribbet  មាន ភាពទាក់ទាញ ,  កែប្រែ រូបភាព ល្អ  ងាយស្រួល ប្រើប្រាស់  អាច ធ្វើជា លក្ខណៈ រូប កំប្លែង ទៀតផង ។  កម្មវិធី នេះ ប្រើប្រាស់ មិន គិត ថ្លៃ ទេ ។
កញ្ញា ទាំង ពីរ ក៏ ជា ជនជាតិ ប្រេស៊ីល ផងដែរ  ដែល ម្នាក់ ឈ្មោះ  Gabrielle  និង ម្នាក់ ទៀត គឺ  Valeska  Araujo  ។  មាន មនុស្ស ជាច្រើន មាន ការយល់ ច្រលំ ខ្លាំង នឹង លក្ខណៈ រូបរាង ដូចគ្នា របស់ ពួកគេ ទាំង ពីរ  ហើយ បើ សម្រស់ វិញ ក៏ មិន ចាញ់ គ្នា ដែរ ។  ភាពស្រស់ស្អាត  និយម ជាមួយនឹង ការសិចស៊ី  ធ្វើឲ្យ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ ក្មេង របស់ ក្លឹប  Barcelona  សម្រេចចិត្ដ ធ្វើ ការណាត់ជួប  ដោយ អញ្ជើញ មក ចូលរួម ក្នុង កម្ម ពិធី ប្រចាំ ក្លឹប  ប៉ុន្ដែ គួរឲ្យ ស្ដាយ  ត្រូវ ទាំង ពីរ នាក់ បងប្អូន បដិសេធ ច្រានចោល ទៅ វិញ ។
ព័ត៌មាន កី ឡា៖  កំពួល តារា ដ៏ ល្បីល្បាញ  និង សិចស៊ី  ប្រចាំ នៅ អាមេរិក ខាងត្បួង  ត្រូវ ជា បងប្អូន ភ្លោះ  បាន បដិសេធ ច្រានចោល នូវ  ការស្នើរ សុំ ពី កីឡាករ  Neymar  ដើម្បីឲ្យ ចូលរួម ការរៀបចំ កម្ម ពិធី ប្រចាំ នៅ ក្លឹប  Barcelona  ។
នៅ ម៉ោង ៩ យប់ នេះ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  នឹង ផ្តល់ ភ្លើង បូជា សព ជំនួយការ ផ្ទាល់  នៅ វត្ត ទួលទំពួង  (22/04/2016  09:59:00)
ស្លាប់ ៣ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ៦ នាក់  ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ទូទាំង ប្រទេស ថ្ងៃទី ២១  ខែមេសា ម្សិលមិញ  (22/04/2016  08:18:00)
រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ជូនដំណឹង ពី ការ គូស គំនូស ចរាចរណ៍ ថ្មី  លើ មហាវិថី មួយចំនួន  នៅ ពេល យប់  ចាប់ពី ម៉ោង  ៩ យប់  (21/04/2016  10:28:00)
អភិបាល ក្រុង ទម្លាក់ ការងារ ជូន ចៅហ្វាយ ខណ្ឌ ទាំង ១២  ជួសជុស ផ្លូវ ដោយ ខ្លួនឯង  តាម មូលដ្ឋាន  (21/04/2016  10:19:00)
លោក  ប៉ាក់ គី អៅ  ព្រមទាំង ភរិយា  និង មន្ដ្រី ជាន់ ខ្ពស់  ប្រទេស ហ្វីលីពីន ជាច្រើន រូប ទៀត  បាន ធ្វើដំណើ ទៅកាន់  កន្លែង ឃុំខ្លួន  Mary  Jane  Veloso  ស្ថិត ក្នុង ទីក្រុង  yogyakarta  ដើម្បី  សួរសុខទុក្ខ  និង  ផ្ដល់ ជា កម្លាំង លើកទឹកចិត្ដ  យ៉ាង មុតមាំ ក្នុង នាម ជា ជន រួម ជាតិ ។
គូសបញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ម ន្ដី្រ  ព្រមទាំង គណៈប្រត្ដិ ភូ ជាច្រើន រូប ទៀត របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  បាន ថ្លែង ការកោតសរសើរ  នឹង អំណរ អរគុណ ដល់ ទឹកចិត្ដ យ៉ាង ជ្រាវ ជ្រៅ  និង កក់ក្ដៅ បំផុត  របស់ គ្រូ សារ លោក  ប៉ាក់ គី អៅ  និង មន្រ្ដី ជាច្រើន រូប ទៀត  ដែល ចំណាយ ពេលវេលា  មកកាន់ ទឹកដី ឥណ្ឌូនេស៊ី  ព្រោះតែ អ្នកទោស ម្នាក់  ។
ព័ត៌មាន កី ឡា៖  ក្នុង ដំណើរទស្សនៈកិច្ច ក្រៅ ផ្លូវការ  របស់ លោក  ប៉ាក់ គី អៅ  ព្រមទាំង ភរិយា  ក្នុង ទឹកដី ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការយកចិត្ដទុកដាក់  និង  ខ្វាយខ្វល់ ជាខ្លាំង  ចំពោះ អ្នកទោស ជនជាតិ  ហ្វីលីន  ដែល ត្រូវ  ទទួល ការចោទប្រកាន់ ពី បទ រត់ ពន្ធ គ្រឿងញៀន  ហើយ ត្រូវកាត់ទោស ប្រហាជីវិត ។
ឈាម ស្រែក ស្បែក ហៅៈ  ប៉ូលិស ថៃ ចាប់ និស្សិត ពេទ្យ  ជា ឃាតករ  បាញ់ សម្លាប់ មនុស្ស  ដោយ ចេតនា  នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  –  CEN
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ក្រុម អន្តរាគមន៍  បង្ការ  បង្ក្រាប  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល  ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី  ឃាតកម្ម  បាញ់ សម្លាប់ តៃ កុង ឡាន ដឹក ទឹកកក  សមត្ថកិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ចំនួន  ១០ ថ្ងៃ  ដោយ មាន កិច្ចសហការ រវាង សមត្ថកិច្ច កម្ពុជា  និង សមត្ថកិច្ច ថៃ  ទើប បង្ក្រាប បាន ឃាតករ ចំនួន  ដែល រត់ ភៀសខ្លួន  ទៅដល់ ប្រទេស ថៃ ។
ក្រុម អន្តរាគមន៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប៉ូលិស ថៃ ចាប់ខ្លួន ខ្មាន់ កាំភ្លើង ចំនួន ពីរ  ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស នៅ ស្រុក បាណន់  ខេត្ត បាត់ដំបង រត់ ទៅ សម្ងំ លាក់ ខ្លួន នៅ ប្រទេស ថៃ ។  ការចាប់ខ្លួន ឃាតករ ទាំង ពីរ នាក់ នេះ  គឺ សមត្ថកិច្ច ថៃ នៅ  ខេត្ត ចាន់ បូរី បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  នៅ វេលា ម៉ោង ៩: ១០ នាទី  ថ្ងៃ ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ដោយ មាន ការដាក់ បទបញ្ជា យ៉ាង ម៉ត់ចត់ ពី  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុច  សុខុន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង ក៏ ដូចជា លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ជេត  វណ្ណ នី  ស្នងការ រង នគរបាល ទទួលបន្ទុក ផែន ព្រហ្មទណ្ឌ  ទៅលើ  ករណី  ឃាតកម្ម គឹត ទុក ជាមុន ( បាញ់ សម្លាប់ )  កាលពី ថ្ងៃទី  ៥  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ចំណុច វាល អន្ទង់ ស  ឃុំ តា គ្រាម  ស្រុក បាណន់  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ក្រុម អន្តរាគមន៍  បង្ការ  បង្ក្រាប  សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក សំពៅលូន  កម្លាំង នគរបាល  ក្លងលឹក  ខេត្ត ស្រះកែវ  ប្រទេស ថៃ  និង  កម្លាំង ចម្រុះ  ខេត្ត ចន្ទ បុរី  ប្រទេស ថៃ ចុះ ប្រត្តិបត្តិការ នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ២  នាក់  ១  ឈ្មោះ  ប៊ុន  ពន្លក  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២២ ឆ្នាំ  ។  ២  ឈ្មោះ  ហួន  វាសនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៣ ឆ្នាំ  ។  នៅ ចំពោះមុខ សម្ថកិច្ច ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ប៊ុន  ពន្លក  បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  សីហា  ២០១៨  ខ្ញុំបាទ បាន បបួល ឈ្មោះ  ហួន  វាសនា  ដែល ត្រូវ ជា បង ជីដូនមួយ  ពី ភ្នំពេញ មក បាត់ដំបង  ដើម្បី សម្លាប់ ជនរងគ្រោះ  ដោយ ឈ្មោះ ហួន  វាសនា  ជា អ្នកបើក រថយន្ត  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ពេលយប់  ខ្ញុំបាទ ក៏ បាន ឲ្យ ឈ្មោះ  ហួន  វាសនា  ឈប់ ឡាន ចាំ មើល ឡាន ជនរងគ្រោះ មក  មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក  ក៏ បាន ឃើញ ឡាន ជនរងគ្រោះ មកដល់  ពេល នោះ ឈ្មោះ  ហួន  វាសនា  ក៏ បាន បើក ឡាន ទៅ កៀក ឡាន របស់ ជនរងគ្រោះ  ហើយក៏ បាន ស្រែក ឲ្យ ឡាន ជនរងគ្រោះ ឈប់  ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន ចុះ ពីលើ ឡាន មក សួរ  ហើយ ខ្ញុំបាទ ក៏ បាន ស្រែក សួរ  ជនរងគ្រោះថា  បើក ឡាន បុក គេ ហើយ សង អត់  ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ  បាន បដិសេធ ថា  មិន បាន បុក ទេ  ហើយក៏ ប្រកែកគ្នា  បន្ទាប់មក ខ្ញុំបាទ ក៏ បាន ដក កាំភ្លើង បាញ់  បំណង សម្លាប់ ជនរងគ្រោះ  ក្រោយពី ខ្លួន បាន ធ្វើ សកម្មភាព រួច  ក៏ បាន វិលត្រឡប់ ទៅ ភ្នំពេញ វិញ  រហូតដល់ កន្លែង ស្ងាត់ មួយ  ខ្លួន បាន បោះ កាំភ្លើង  ដែល បាន ធ្វើ សកម្មភាព ចោល  រួចទៅ ភ្នំពេញ ដើម្បី សម្ងំ លាក់ ខ្លួន ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ហួន  វាសនា  មិន បាន ឆ្លើយ សារភាព ទេ ។
ករណី នេះ  កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  សហការ ជាមួយ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ថៃ  ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ករណី ឃាតកម្ម ដោយ ចេតនា ( បាញ់ សម្លាប់ )  ត្រូវបាន ភាគី ថៃ  ប្រគល់ ជូន នៅ វេលា ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ត្រូវ ក្រុម អន្តរាគមន៍ បង្ការ  បង្ក្រាប  នាំ ខ្លួន ទៅកាន់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ។
ជនសង្ស័យ ដែល ត្រូវ ភាគី ថៃ ប្រគល់ ជូន ២ នាក់ មាន ទី ១. ឈ្មោះ  ប៊ុន  ពន្លក  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ( មុខរបរ ជា និស្សិត ពេទ្យ )  មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ ត្រោក  ឃុំ ប្រធាតុ  ស្រុក កំពង់ត្របែក  ខេត្ត ព្រៃវែង  ២. ឈ្មោះ  ហួត  វាសនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ( មាន មុខរបរ ជាង ជួសជុល រថយន្ត )  រស់ នៅ ភូមិ គ្រើ ស  ឃុំ អង្សោង  ស្រុក កំពង់ត្របែក  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ជេត  វណ្ណ នី  ស្នងការ រង ទទួលបន្ទុក ផែន ព្រហ្មទណ្ឌ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត បាត់ដំបង បាន ឲ្យដឹង ថា ជនសង្ស័យ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ខេត្ត ចាន់ បុរី ។  ជនសង្ស័យ បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស កាលពី ថ្ងៃទី ០៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច វាល អន្ទង់ ស  ឃុំ តា គ្រាម  ស្រុក បាណន់  ខេត្ត បាត់ដំបង ។  ក្រោយ ធ្វើ សកម្មភាព ហើយ ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ បាន រត់គេចខ្លួន  ទៅ ប្រទេស ថៃ  ក្រោយពេល ដែល កម្លាំង ជំនាញ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  ស្រាវជ្រាវ កំណត់ មុខ សញ្ញា  សហការ សមត្ថកិច្ច ថៃ ចាប់ខ្លួន បញ្ជូន មក តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  វង្ស  ពិសេន  អគ្គ មេបញ្ជាការ  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  នា ឱកាស អម ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  នៅ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  វង្ស  ពិសេន  អគ្គ មេបញ្ជាការ  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  នា ឱកាស អម ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  នៅ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន
ទីក្រុង ប៉េកាំង ,  ប្រទេស ចិន៖  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ដែល មាន រយៈពេល  ៦ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២២ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  វង្ស  ពិសេន  អគ្គ មេបញ្ជាការ  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ដឹកនាំ ប្រតិភូ ចំនួន ១៥ រូប  ទៅ ទស្សនា មហា កំផែង  MU  TIAN  GU  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន ។  បន្ទាប់មក នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  អគ្គ មេបញ្ជាការ  បាន ដឹកនាំ ប្រតិភូ ទៅ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ ក្រុមហ៊ុន  Aerospace  Changzheng  International  Trade  Co.,  Ltd  និង បាន បន្ត ដឹកនាំ ប្រតិភូ ទៅ ទស្សនា នៅ សារមន្ទីរ យោធា នា ពេល រសៀល ថ្ងៃ ដដែល ។  នៅពេលល្ងាច ថ្ងៃ ដដែល នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី ជប់លៀង ស្វាគមន៍ ដោយ ឯកឧត្ដម  នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  LI  ZUO  CHENG  នាយ សេនាធិការ ចម្រុះ នៃ គណៈកម្មាធិការ យោធា មជ្ឈឹម ។  ដោយឡែក នៅ វេលា ម៉ោង  ៨:៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  វង្ស  ពិសេន  អគ្គ មេបញ្ជាការ  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  បាន ដឹកនាំ ប្រតិភូ ទៅ ទស្សនា វាំង ចាស់  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន ៕
Previous  Previous  post:  ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ការពារ ជាតិ កោតសរសើរ  និង វាយតម្លៃ  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  កម្ពុជា - ឥណ្ឌូនេស៊ី
ម្ចាស់ គ្លីនិក  ហេង  ឈុន  និង វេជ្ជបណ្ឌិត  ជា  ពៅ  ចិត្ត ខ្មៅ មែន  ទុកឲ្យ កុមារ អាយុ ២ ខួប ស្លាប់ មិន បើក ភ្នែក មើល និង ទទួល ព្យាបាល  ( មាន វីដេអូ )  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ម្ចាស់ គ្លីនិក  ហេង  ឈុន  និង វេជ្ជបណ្ឌិត  ជា  ពៅ  ចិត្ត ខ្មៅ មែន  ទុកឲ្យ កុមារ អាយុ ២ ខួប ស្លាប់ មិន បើក ភ្នែក មើល និង ទទួល ព្យាបាល  ( មាន វីដេអូ )
ខេត្ត បាត់ដំប ង៖  គួរ រន្ធត់ បំផុត កាលបើ បាន ឃើញ ទិដ្ឋភាព កុមារ តូច ម្នាក់ អាយុ ត្រឹម ២ ខួប  លង់ទឹក ពាង  ហើយ ត្រូវបាន អណា ព្យាបាល យក ទៅកាន់ មន្ទីរ គ្លីនិច ព្យាបាល ក្រុម គ្រូពេទ្យ មិន ទទួល ព្យាបាល ទុកឲ្យ ស្លាប់ ។
Next:  សម្តេច តេជោ  ៖  ភាពខុសគ្នា ខាង ជាតិ សាសន៍  និង សាសនា មិន មែន ជា ឧបសគ្គ រារាំង ដំណើរ  ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស កម្ពុជា នោះ ទេ
ហេតុការណ៍ ខាង លើ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៧  និង ១០ នាទី ព្រឹក ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  គឺ គេ ឃើញ បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ បាន លើក លី កុមារ រងគ្រោះ រត់ ចូល ទៅកាន់ គ្លីនិច ចំនួន ២ គឺ គ្លីនិច  សំរាក ព្យាបាល  ហេង  ឈុន  និង កន្លែង វិជ្ជេ បណ្ឌិត  ជា  ពៅ  ឥឲ្យ ជួយ ពិនិត្យ ព្យាបាល  តែ គេ មិន ទទួល ទើប បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  គ្រាន់តែ ករណី កុមារ ដ៏ អភ័ព្វ នេះ  បាន លុង ទឹក ក្នុង ពាង នៅជិត ផ្សារ ថ្មី  ក្រុង - ខេត្ត បាត់ដំបង នោះ ៕
គុណភាព តន្រ្តី ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ដែល ផ្តល់ ដោយ ឧបករណ៌  NW-WM1Z  នេះ មាន គុណភាព ខ្ពស់ ជាង សម្លេង ដែល ចេញ ពី  CD  ទៅ ទៀត គឺ ហាក់ដូចជា អ្នក កំពុង ស្តាប់ តន្រ្តី ករ ប្រគុំ នៅនឹង មុខ អុី ចឹង ។  ជាមួយ មុខងារ  DSEE  HX  អ្នក ក៏ អាច ផ្លាស់ប្តូរ សម្លេង ដើម នៃ តន្ត្រី ទៅកាន់ សម្លេង  ៤ មុខ ផ្សេង ទៀត បាន យ៉ាង ងាយស្រួល  និង មាន គុណភាព ខ្ពស់ ។
ក្រុមហ៊ុន អេឡិចត្រូនិច កំពូល  Sony  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ បាន នាំ ភាពភ្ញាក់ ផ្តើល ដល់ ពិភពលោក  ដោយ បាន បង្ហាញ នូវ ឧបករណ៍ តន្រ្តី  Walkman  របស់ ខ្លួន ដែល នឹង ត្រូវ លក់ ក្នុង តម្លៃ ថ្លៃ មិន គួរឲ្យ ជឿ  3,200  ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ថែមទាំង មាន ការរចនា ប្លែក  ធំ  ហើយ ក្រាស់  ខណៈ ដែរ រចនាបទ របស់ ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិច ដទៃ ដូចជា ស្មាតហ្វូន មាន កម្រាស់ កាន់តែ ស្តើង ។  Walkman  ជំនាន់ ក្រោយ នេះ មាន ពីរ ម៉ូដែល លក់ ក្នុង តម្លៃ ខុសគ្នា  ដែល ផ្តល់ ជម្រើស ច្រើន ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ គឺ ម៉ូដែល  NW-WM1Z  និង  NW-WM1A ។
ឧបករណ៍ តន្រ្តី ដ៏ មាន តម្លៃ ថ្លៃ នេះ ត្រូ បាន បំពាក់ ដោយ បច្ចេកវិទ្យា  LDAC  ដែល ជា បច្ចេកវិទ្យា សម្លេង ថ្មី របស់ ក្រុមហ៊ុន  Sony  ដែល ឲ្យ អ្នកស្តាប់ តន្រ្តី ជា លក្ខណៈ គ្មាន ខ្សែ ដោយ ប្រើ  Bluetooth  ក្នុង គុណភាព ខ្ពស់ ។
ថាមពល ថ្ម ក៏ ជា លក្ខណៈ ពិសេស មួយ នៃ  Walkman  នេះ ដែរ ។  អ្នក អាច ស្តាប់ តន្រ្តី រហូត ទៅដល់  30 ម៉ោង សម្រាប់ ឯកសារ តន្រ្តី កម្រិត ខ្ពស់  (FLAC  96  kHz/24  bit)  និង  33 ម៉ោង សម្រាប់  MP3  (128  kbps) ។
អ្វី ដែល ពិសេស នោះ គឺ ឧបករណ៌  NW-WM1Z  មាន ទំហំ ផ្ទុក ទិន្ន័យ រហូត ទៅដល់  256  GB  ជាប់ នឹង ម៉ាសុីន ស្រាប់ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ វា ក៏ មាន រន្ធ  Micro  SD  slot  សម្រាប់ ដាក់ ម៉េម៉ូរី បន្ថែម ផងដែរ ។
ចំណែកឯ ម៉ូដែល  NW-WM1A  មាន តម្លៃ ត្រឹមតែ  1,200  ដុល្លារ អាមេរិក ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ មាន រូបរាង ខាងក្រៅ ដូចគ្នា ទៅនឹង ម៉ូដែល  NW-WM1Z  ដែរ  ខុសត្រង់ ថា វា មាន ពណ៌ ខ្មៅ  និង ត្រូវបាន ផលិត ឡើង ពី អាលុយមីញ៉ូម ។  ដោយ ហេតុ ថា វត្ថុធាតុ ដើម្បី មាន លក្ខណៈ ខុសគ្នា បែប នេះ  គេ អាច សន្និដ្ឋាន ថា គុណភាព សម្លេង ដែល ចេញ ពី ម៉ូដែល នេះ មិន អាច ប្រៀប ស្មើនឹង ម៉ូដែល ដែល មាន តួ ធ្វើ ពី វត្ថុធាតុ ដើម ល្អ បាន ទេ ។
NW-WM1Z  មាន សមត្ថភាព ពិសេស អាច ចាក់ ឯកសារ សម្លេង បាន ច្រើន ប្រាស់ ដូចជា  DSD  Native  (11.2  MHz)  ក៏ ដូចជា ប្រភេទ ឯកសារ សម្លេង ពេញនិយម ជាច្រើន ទៀត ដូចជា  MP3  WAV  AIFF  WMA  AAC  HE-ACC  FLAC  និង  ALAC  ។
តួ នៃ ឧបករណ៍ តន្រ្តី  NW-WM1Z  ធ្វើឡើង ពី ស្ពាន់ ដែល គ្មាន អុក សុី សែន ពណ៌ មាស  និង ស្បែក នៅ ផ្នែក ខាងក្រោយ ។  វត្ថុធាតុ ដើម ទាំង នេះ ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ឡើង ដោយសារ វា មាន ភាព សុទ្ធ ខ្ពស់ ដែល ធ្វើឲ្យ សម្លេង កាន់តែ ច្បាស់  និង តន្រ្តី មាន ភាព ពិិរោះ រន្តំ ។  ផ្នែក ខាងមុខ បំពាក់ ដោយ អេក្រង់  Touch  Screen  ទំហំ  ៤ អុីង  ជាមួយនឹង  Resolution  854  x  480  ។  ខាងឆ្វេង មាន កន្លឹះ បិទ  Touchscreen  និង ខាងស្តាំ មាន ប៊ូតុង ចាក់ ចម្រៀង  និង បន្ថែម បន្ថយ សម្លេង ។
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  កុមារា ម្នាក់  អាយុ ២ ឆ្នាំ  បាន លង់ទឹក ស្រះ ខាងក្រោយ ផ្ទះ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ត្រង់ ចំណុច ស្រះ ទឹក ផ្ទះ មួយ កន្លែង មាន ជម្រៅ ប្រមាណ ២ ម៉ែត្រ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ៣  ឆ្កែ ហត់  ឃុំ ត្រពាំង ក្រហម  ស្រុក កូនមុំ  ខេត្ត រតនគិរី ។
លោក វរនីយ៍ ត្រី  ផាន់  តិក  អធិការ រង ស្រុក កូនមុំ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  កុមារា រងគ្រោះ នោះ ឈ្មោះ រំ  ប៉ាវ  អាយុ ៣ ឆ្នាំ  មាន ឪពុក ឈ្មោះ  កន  ភារម្យ  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  កសិករ  និង ម្តាយ ឈ្មោះ  ម៉ន  ចាន្ធា  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ មុខរបរ កសិករ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  ។
ប្រភព បន្ត ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ឪពុក ម្តាយ កុមារា រងគ្រោះ កំពុងតែ ទៅ ធ្វើ ចំការ  ទុក អោយ កូន នៅ ផ្ទះ ម្នាក់ឯង  ។  ពេល នោះ កុមារា រងគ្រោះ បាន ដើរ ទៅ ក្រោយ ផ្ទះ ម្នាក់ឯង  ក៏ ចូលក្នុង ទឹក ស្រះ លង់ ស្លាប់ តែម្តង  ។  ក្រោយមក ឪពុក ម្តាយ កុមារ រងគ្រោះ បាត់ កូន មិន ឃើញ ក៏ បាន ដើរ រក នៅក្រោយ ផ្ទះ ឃើញ កូន អណ្តែត ទឹក ក្នុង ស្រះ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ទៅ ហើយ ។
ពេល នោះ ក៏ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អ្នកជិតខាង  ហើយក៏ រាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច  ក្រោយមក សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុតែម្តង  បាន ធ្វើ កោសល្យវិច័យ ថា  កុមារា រងគ្រោះ ពិតជា លង់ទឹក ស្លាប់ ពិតប្រាកដ មែន  ។  បច្ចុប្បន្ន សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ប្រគល់ សព ទៅ ឪពុក ម្តាយ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕  អ៊ុច  សាវុទ្ធ
Previous  Previous  post:  វរៈ ការពារ ព្រំដែន លេខ 891 និង 911 បង្កើត ច្រក របៀង នាំចូល  នាំចេញ ទំនិញ គេច  ពន្ធ និង បើក អោយ ពលក  រ ខ្មែរ ឆ្លង ដែន ខុស ច្បាប់
កក្រើក ឆាក  នី  រតនា  /  Ny  Rothana  ច្រៀង រួមគ្នា ជាមួយ និង អ្នកគាំទ្រ  |  Khmer  KAP  Concert  -  ETV  Thank  you  so  much  for  watching,  if  you  like  the  video  please  ...
តះ  ៗ ៗ ៗ ៗ ៗ  ពេលនេះ  សេរី មាន វត្តមាន នៅក្នុង  playstore  ហើយ  លោក អ្នក ដែល ប្រើ  ទូរស័ព្ទ  ដំនើរការ ប្រព័ន្ធ  Android  អាច ធ្វើ ការ  download  មិន គិត ថ្លៃ យកមក ប្រើប្រាស់ បាន ដោយ សេរី  ដោយ គ្រាន់តែ ចូលទៅ  playstore  ហើយ ចុច ពាក្យ  install  រឺ  ចុច លើ តំនរភ្ពាប់ នេះ  :  https://play.google.com/store/apps/details?id=com.serey
next  រហូតដល់ ឃើញ ផ្ទាំង ដូច ខាងលើ  បន្ទាប់មក ចុច  ពាក្យ  sign  up  ដើម្បី បង្កើត គណនី សេរី ផ្ទាល់ខ្លួន ហើយក៏ សូម រក្សា លេខ កូដ សំងាត់ អោយ បាន ល្អ បំផុត ដោយ ធានា អោយ បាន នូវ ការ មិន បាត់បង់ ។
រាប៊ី  Ft  សុខ  ពិសី  Ft  នាយ ចឺម  :  ខែ ចេត្រ ចូល ឆ្នាំ  Khmer  New  Year  Concert  CTN  -  Rabee  Sok  Pisey  Neay  Jerm
នៅក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ក្នុង ឱកាស នេះ  អនុ ប្រធាន និង ជា អគ្គ លេខាធិការ  លោក  Hau  A  Lenh  និង  អនុ ប្រធាន អចិន្ត្រៃ  និង ជា អគ្គ លេខាធិការ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ រណសិរ្យ សាមគ្គី  អភិ  វឌ្ឍន៍ មាតុភូមិ កម្ពុជា  លោក  ញ៉ែម  វ៉ាលី  បាន រំលឹក ឡើងវិញ នូវ សកម្មភាព របស់ រណសិរ្ស មាតុ  ភូមិ នៃ ប្រទេស នីមួយ ៗ នា ពេល កន្លងទៅ  ព្រមទាំង វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ចំពោះ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ដែល មាន ស្រាប់  ដាក់ចេញ ទិសដៅ សហប្រតិបត្តិការ  ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍ នៃ ទំនាក់ទំនង វៀតណាម - កម្ពុជា និង ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រជាជាតិ ទាំង ពីរ ។
(VOVWORLD)  - នា រសៀល ថ្ងៃទី ៣១ ឧសភា  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  គណៈប្រតិភូ ជា ខ្ពស់ នៃ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម  ដឹកនាំ ដោយ  អនុ ប្រធាន និង ជា អគ្គ លេខាធិការ  លោក  Hau  A  Lenh  បាន អញ្ជើញ ជួប សវនាការ ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ រណសិរ្ស សាមគ្គី អភិវឌ្ឍន៍ មាតុភូមិ កម្ពុជា ។
ក្នុង ជំនួប នេះ គឺ ស្ថិត ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣១ ឧសភា ដល់ ថ្ងៃទី ៣ មិថុនា របស់ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម ។
“ នៅ កំពង់ផែ ចំនួន  ១៥៥  និង មណ្ឌល សេដ្ឋកិច្ច  មណ្ឌល ផលិត ទំនិញ នាំចេញ រាប់ សិប នោះ  យើងខ្ញុំ បាន អនុវត្តន៍ ការធ្វើ កំណែទម្រង់  សាមញ្ញ បនីយកម្ម បែបបទ រដ្ឋបាល  ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ មនុស្ស  និង មធ្យោបាយ ចេញ ចូល នៅ តំបន់ ព្រំដែន  ច្រកទ្វារ ព្រំដែន  និង ចូលរួម យន្តការច្រក ចេញ ចូលរតែ មួយ ជាតិ  ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ អាស៊ាន  ដើម្បី អនុវត្តន៍ តាម ស្មាតី នៃ សេចក្ដីថ្លែង ការរួមកំពូល  GMS  លើក ទី  ៦  នា ខែមិនា កន្លងទៅ ” ។
ជាមួយនឹង លទ្ធផល ដែល ទទួលបាន នោះ  អនុ ប្រធាន និង ជា អគ្គ លេខាធិការ  លោក  Hau  A  Lenh  និង អនុ ប្រធាន អចិន្ត្រៃ  និង ជា អគ្គ លេខាធិការ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ រណសិរ្យ សាមគ្គី  អភិវឌ្ឍ  ន៍ មាតុភូមិ កម្ពុជា  លោក  ញ៉ែម  វ៉ាលី  បាន អះអាង ថា  ភាគី ទាំង ពីរ  គប្បី បន្ត អនុវត្ត យ៉ាង ល្អ នូវ ខ្លឹមសារ ដែល បាន លើកឡើង ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា នេះ នា ដំណាក់កាល ខាងមុខ ។  ក្នុង នោះ  អង្គការ រណសិរ្ស នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  នឹង បង្កើន សកម្មភាព មិត្តភាព ឲ្យបាន ច្រើន ថែម ទៀត  ដើម្បី នាំ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី នេះ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ  ក៏ ដូចជា ចូលរួម ដោះស្រាយ បញ្ហា កើតមានឡើង ក្នុង  ជីរវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន តាម បណ្តោយ ព្រំដែន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ផងដែរ ។
បំណង របស់ ប្រទេស ទាំងឡាយ នៅក្នុង តំបន់ ។  ការ ដែល កងទ័ព  នគរបាល  កងកម្លាំង ការពារ ព្រំដែន  និង ប្រជាជន នៅ ព្រំដែន បាន ចង់ សម្ព័ន្ធ មេត្រីភាព ជាមួយគ្នា  គឺជា កត្តា សំខាន់  រួមចំណែក បង្កើត ខ្សែ ព្រំដែន ប្រក ដោយ សុខ សន្តិភាព  មិត្តភាព  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង អភិវឌ្ឍន៍ ដូចគ្នា ។  ការជួប សំណេះសំណាល គឺជា ឱកាស ល្អ ដើម្បី រួមចំណែក កសាង ចំណង សាមគ្គីភាព  មិត្តភាព  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ស្ថិរភាព  និង វឌ្ឍនភាព ៕
នា ពេល រសៀល ថ្ងៃ ដដែល  គណៈប្រតិភូ នៃ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម ដឹកនាំ ដោយ អនុ ប្រធាន អចិន្ត្រៃយ៍ និង ជា អគ្គ លេខាធិការ បាន ទៅ ទស្សនា សមាគម ខេត្ត - វៀតណាម នៅ កម្ពុជា ៕
(VOVWORLD)  - កម្មវិធី ជួប សំណេះសំណាល  “ ព្រំដែន ពោរពេញ ទៅ ដោយ ចំណង មិត្តភាព ”  លើក ទី  ៣  ទើបនឹង បិទ បញ្ចប់ នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ ប្រទេស ដែល មាន ខ្សែ ព្រំដែន រួម ជាមួយ វៀតណាម ចំនួន  ៣  គឺ  ចិន  ឡាវ  និង ថៃ  រួមទាំង មាន ការចូលរួម ជា លើក ដំបូង របស់ តំណាង មកពី មីយ៉ាន់ម៉ា និង ថៃ ។  កម្មវិធី នេះ បាន បន្យល់ ទុក នូវ ចំណាប់អារម្មណ៍ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ  ហើយ បង្កើត បុព្វបទ ដើម្បី កសាង  និង ពូន ជ្រំ ទំនាក់ទំនង ដ៏ ល្អ ប្រសើរ រវាង បណ្ដា ប្រទេស  ដើម្បី សុខ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នៅ តំនប់ ព្រំដែន ។
ត្រូវបាន រៀបចំឡើងរយៈ  ២  ឆ្នាំ  ម្ដង  កម្មវិធី ជួប សំណេះសំណាល  “ ព្រំដែន ពោរពេញ ទៅ ដោយ ចំណង មិត្តភាព ”  លើក ទី  ៣  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន អះអាង សារជាថ្មី នូវ ទស្សនៈ របស់ បក្ស  រដ្ឋ វៀតណាម  គឺជានិច្ចកាល មាន បំណង ចង់ កសាង ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ជាមួយ បណ្ដា ប្រទេស នៅ មហា អនុ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ  ដើម្បី  អធិបតេយ្យភាព  សន្តិសុខ ព្រំដែន និង ជីវភាព រស់ នៅ សុខសាន្តត្រាណ  សុភមង្គល របស់ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស និមួយ ៗ ។  ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  លោក  Phung  Quoc  Tuan  អនុ ប្រធាន ស្នងការ នយោបាយ នៃ កងទ័ព ការពារ ព្រំដែន វៀតណាម បាន អះអាង ថា៖
“ កម្មវិធី នេះ សំដៅ បង្កើន កិច្ចការ បរទេស ព្រំដែន  ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ  ភារកិច្ច ក្នុង ស្ថានភាព ថ្មី ។  ទី ពីរ គឺ ឆ្លុះបញ្ចាំង សកម្មភាព រួម សហការ រវាង កងកម្លាំង ការពារ ព្រំដែន វៀតណាម និង កងកម្លាំង ការពារ ព្រំដែន នៅ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន នៃ
បណ្ដា ប្រទេស ជិតខាង  រួមគ្នា រក្សា ការអនុវត្ត យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់ នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង  បទបញ្ញត្តិ គ្រប់គ្រង ព្រំដែន  គ្រប់គ្រង ច្រកទ្វារ ព្រំដែន  គ្រប់គ្រង ការពារ ខ្សែ ព្រំដែន  បង្គោល ព្រំដែន ជាតិ  និង ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  ឧក្រិដ្ឋកម្ម គ្រប់ រូបភាព  ទប់ទល់ នឹង គ្រោះ ធម្មជាតិ  និង ការពារ បរិស្ថាន ។  ព្រមទាំង ឆ្លុះបញ្ចាំង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព នូវ រូប សណ្ឋាន ចង សម្ព័ន្ធ មេត្រីភាព  ប៉ុស្តិ៍ ការពារ ព្រំដែន មិត្តភាព  ច្រកទ្វារ ព្រំដែន  សុខដុម  ព្រំដែន សុខសាន្តត្រាណ  ឆ្ពោះ ទៅរក គោលដៅ កសាង ចំណង សាមគ្គីភាព  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដើម្បី សុភមង្គល របស់ ប្រជាជន នៅ តំបន់ ព្រំដែន ” ។
ជាក់ស្តែង ឆ្កង ការរៀបចំ  ២  ដង មក  តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៤  មក  បណ្ដា អង្គភាព កងទ័ព ការពារ ព្រំដែន វៀតណាម បាន ដំណើរការចរចា  ជួប សំណេះសំណាល  និង យាម ល្បាត ទ្វេ ភាគី ជាមួយ កងកម្លាំង ការពារ ព្រំដែន នៃ ប្រទេស ទាំង បី  ( ចិន  ឡាវ  និង កម្ពុជា )  រាប់ ពាន់ លើក  ដើម្បី  ផ្លាស់ប្ដូរ  ព័ត៌មាន  រួមគ្នា រក្សា ការអនុវត្ត យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់ បណ្ដា កិច្ចព្រមព្រៀង  បទបញ្ញត្តិ អំពី ព្រំដែន  និង ច្រកទ្វារ ព្រំដែន ជាដើម ៕
ទន្លេ មេគង្គ ស្តុកស្តម្ភ  និង ពោរពេញ ទៅ ដោយ សក្តានុពល កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ជា ចំណុច តភ្ជាប់ រវាង បណ្ដា ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ធំ ៗ នៅ ទ្វីប អាស៊ី  និង នៅលើ ពិភពលោក  ។  រួម ជាមួយ ការធ្វើ សមាហរណកម្ម យ៉ាង ខ្លាំងក្លា នៃ តំបន់ មហា អនុ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ នោះ  វៀតណាម កំពុង បន្ត ជំរុញ ការអនុវត្តន៍ រាល់ ការផ្ដូច ផ្ដើម គំនិត រួម នៃ មហា អនុ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ ដូច ជា៖  ផ្ដល់ អាទិភាព បោះ ទុន វិនិយោគ លើ វិស័យ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ផ្លូវ គមនាគមន៍  សេដ្ឋកិច្ច ច្រកទ្វារ ព្រំដែន  និង បណ្ដា ទម្រង់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច ឆ្លង ដែន  សំដៅ ធ្វើ អាជីវកម្ម  នូវ ធនធាន នៃ ប្រទេសជាតិ ឲ្យ សមស្រព  លើកម្ពស់ សមត្ថភាព ធាន ធាន មនុស្ស  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង ការវិវឌ្ឍ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នៃ សេដ្ឋកិច្ច តំបន់  និង នៅលើ ពិភពលោក ។  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  លោក  Hoàng  Xuân  Chiến សមាជិក គណៈកម្មាធិការ បក្ស យោធា មជ្ឈឹម  នៃ បញ្ជាកាដ្ឋាន កងទ័ព ការពារ ព្រំដែន វៀតណាម  បាន អះអាង ថា៖
កែវ វាសនា  ជា តារា ចំរៀង  ដែល ទទូល កាគាំទ្រ ច្រើន មិន ចាញ់ តារា ល្បី ៗ ផ្សេង ៗ ទៀត ប៉ុន្មាន ទេ  ហើយ ថែមទាំង  មាន ប្រពន្ធ ដ៍ ស្រស់ស្អាត  សាច់ ស  និង កូនប្រុស ដ៍ គួរអោយ ស្រលាញ់ ។
←  ពេលនេះ !!  នារី ម្នាក់ ដាច់ចិត្ត ទំលាយ រឿង ពិត ក្នុង បន្ទប់  KTV  មើល ហើយ វា ពិតជា មិន គួរឱ្យ ជឿ ថា ..( មាន វីដេអូ ជាក់ស្តែង )
ទន្ទឹម និង វិស័យ សិល្បះ ជោគជយ័  លោក និង ប្រពន្ធ ក៍ មាន ហាង ផ្ទាល់ខ្លួន លក់ ផលិតផល ថែរក្សា សម្រស់ ដែរ  ដោយ មាន កាគាំទ្រ ខ្លាំង ណាស់ ដែរ  តែ មួយ រយះ មក នេះ  ដោយ អតិថិជន មាន កាកើនឡើង ខ្លាំង  កា ជាវ ផលិតផលក៍ មាន កាជំពាក់ ខ្លះ ដែរ  ។  ហើយ ប្រពន្ធ កែវ វាសនា  បាន បង្ហោះ  សារ ក្នុង Facebook  របស់ នាង អោយ  អោយ ជួយ បំពេញ បំណង នាង ផង ព្រោះ  នាង មើល ឡាន ទុក អោយ ហើយ ។
Image  Source:  Douc  Sokha,  " សហគមន៍ ខ្មែរ ក្រោម ថា រកឃើញ ឯកសារ ជាង ៤០០០ ទំព័រ  ទាក់ទង នឹង ការកាត់ ទឹកដី កម្ពុជា ក្រោម ឲ្យ វៀតណាម ",  Vod  Hot  News  (15  February  2015)
លោកស្រី  Dawn  Sturgess  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ហើយ  បន្ទាប់ពី លោកស្រី បាន រងគ្រោះ ដោយសារ សារធាតុ គីមី  ម្យ៉ាង ឈ្មោះ ថា  Novichok  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០ ខែមិថុនា ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស លោកស្រី  Theresa  May  បាន បង្ហាញ នូវ ការតក់ស្លុត  ចំពោះ មរណៈភាព របស់ លោកស្រី  Dawn  Sturgess  និង បាន ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ  ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ លោកស្រី  Dawn  Sturgess  ផងដែរ ។
គួរ ជម្រាប ជូន ថា  លោកស្រី  Dawn  Sturgess និង ស្វាមី  ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ សន្លប់ បាត់ ស្មារតី  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០ ខែមិថុនា  នៅ ក្រុង  Amesbury  ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស អង់គ្លេស ។  ប្តី ប្រពន្ធ មួយ គូ នេះ  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា  រងគ្រោះថ្នាក់ ដោយសារ សារធាតុ គីមី Novichok ។  ប៉ូលិស អង់គ្លេស  កំពុង បើក ការស៊ើបអង្កេត  ទៅក្នុង ករណី ឃាតកម្ម នេះ ។  កាលពី ខែមីនា កន្លងទៅ  អតីត ចារកម្ម រុស្ស៊ី និង កូនស្រី របស់ លោក  ក៏ រងគ្រោះ ដោយសារ សារធាតុ គីមី នេះ ដែរ ។  កាល នោះ  រដ្ឋាភិបាល អង់គ្លេស ចោទ ថា  រុស្ស៊ី ជា អ្នកបញ្ជា ឲ្យ បំពុល អ្នក ទាំង ពីរ  តែ រុស្ស៊ី បាន បដិសេធ ៕
ពលរដ្ឋ ជុំវិញ ពិភពលោក ប្រឈម នឹង ការបាត់បង់ ការងារ ធ្វើ កាន់តែ ច្រើន  ដោយសារតែ គ្រឿង ម៉ាស៊ីន កើនឡើង ខ្ពស់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
មនុស្ស ចំនួន  ៥០ នាក់  បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅឯ ជ្រុង ម្ខាង នៃ បឹង ហ៊ាន់ គាម  (Hoan  Kiem)  ក្នុង រដ្ឋធានី ហាណូយ សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ ដែល បាន ក្លាយជា  ការកើតឡើង ជា ប្រក្រតី ក្នុង រដ្ឋធានី ហាណូយ កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ កន្លងមក ។
ប៉ូលីស វៀតណាម ចាប់ បាតុករ ដាក់ រថយន្ដ បឹស ក្រោយពី បំបែក ជួរ ពួកគេ  ដែល បាន តវ៉ា ប្រឆាំង ប្រទេស ចិន នៅ ទីក្រុង ហាណូយ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ២១ សីហា ឆ្នាំ ២០១១ ។
កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ប៉ូលីស ក្នុង ទីក្រុង ហាណូយ បាន ចាប់ខ្លួន មនុស្ស ជាច្រើន នៅឯ ការជួបជុំ តវ៉ា ប្រឆាំង ប្រទេស ចិន ក្នុង កណ្តាល ទីក្រុង ហាណូយ  ដោយសារ ពួកគេ បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ធ្វើ ការតវ៉ា ក្នុង សប្តាហ៍ ទី  ១១ ។
លោក  ហ្វីល  រ៉ូបឺត សឹន  (Phil  Robertson)  មក ពី អង្គការ  Human  Rights  Watch  ប្រឆាំង នឹង សេចក្តីប្រកាស នេះ ។
ក្បួន តវ៉ា បាន ដើរ កាត់ ក្រុម ប៉ូលីស ស្លៀកពាក់ ស៊ីវិល  និង ប៉ូលីស ស្លៀកពាក់  ឯកសណ្ឋាន ជាច្រើន នាក់  ដោយ ក្រុម តវ៉ា បាន គ្រវី បដា  និង ស្រែក នូវ ពាក្យស្លោក  ដែល ថា បណ្តុំ កោះ ផារ៉ា សែល  និង ស្ព្រាត លី  (Paracel  and  Spratly  islands)  ជា របស់ ប្រទេស វៀតណាម ។
ពួក បាតុករ បាន ប្រមូលផ្តុំ ក្នុង ទីក្រុង ហាណូយ រៀងរាល់ ថ្ងៃអាទិត្យ អស់ រយៈពេល  ប្រមាណ  ១០  សប្តាហ៍ ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង សកម្មភាព របស់ ប្រទេស ចិន នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។  រដ្ឋាភិបាល បាន ឲ្យដឹង ថា  នាវា របស់ ប្រទេស ចិន បាន ជ្រៀត ជ្រែក ដោយ ចេតនា នៅក្នុង សកម្មភាព រុករក ប្រេង នៅ ក្នុង តំបន់ ទឹក ជម្លោះ ក្បែរ ឆ្នេរសមុទ្រ របស់ ខ្លួន ។
សម្រាប់ ការតវ៉ា លើក មុន ៗ  គេ ឃើញ មាន ការចូលរួម យ៉ាង សប្បាយ ក្នុង ចំណោម  ហ្វូង អ្នកតវ៉ា  ដោយ អ្នកតវ៉ា ច្រៀង ចំរៀង  និង និយាយ លេង ជាមួយ មិត្តភ័ក្រ្ត ។  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ  បរិយាកាស នៃ ការតវ៉ា មាន លក្ខណៈ សាហាវ ជាង មុន ។
រយៈពេល ប៉ុន្មាន នាទី ក្រោយមក  រថយន្ត ទ្រុង របស់ ប៉ូលីស ទទេរ មួយ បាន ឈប់ ក្បែរ ពួក អ្នកតវ៉ា ។  មនុស្ស មួយ ក្រុម ក្នុង សំលៀកបំពាក់ ស៊ីវិល បាន ចាប់ខ្លួនអ្នកតវ៉ា មួយចំនួន ភ្លាម ៗ  និង រុញ បញ្ចូល ទៅក្នុង រថយន្ត នោះ ។  មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក  រថយន្ត នោះ ផ្ទុក ពេញ ទៅ ដោយ មនុស្ស  រីឯ អ្នកតវ៉ា ជាច្រើន ទៀត នៅតែ ស្រែក តវ៉ា ដដែល ។
ការបង្រ្កាប បាន កើតឡើង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី គណៈកម្មការប្រជាជន  ហាណូយ ប្រកាស ឲ្យ បញ្ឈប់ ការតវ៉ា  ដោយ ធ្វើ ការព្រមាន ថា រដ្ឋាភិបាល នឹង អនុវត្ត នូវ  « វិធានការចាំបាច់ »  ដើម្បី ប្រឆាំង អ្នក ដែល មិន គោរព តាម ។
សេចក្តីប្រកាស បាន ចោទប្រកាន់ ថា  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  ពួក ប្រឆាំង នៅក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស បាន ញុះញង់ ឲ្យ មាន បាតុកម្ម  និង ដឹកនាំ បាតុកម្ម ។  សេចក្តីប្រកាស ទាមទារ ឲ្យ អ្នកចូលរួម បញ្ឈប់ នូវ រាល់ សកម្មភាព  និង ការជួបជុំ  ទាំងអស់ នៅក្នុង ទីក្រុង ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង បន្ទាប់ពី ការចរចារ លើក ដំបូង រវាង ប្រទេស ចិន  និង ប្រទេស វៀតណាម អំពី ជម្លោះ ដែន សមុទ្រ  ដោយ ភាគី ទាំង ពីរ យល់ស្រប លើ ការ  « ពន្យល់ សាធារណជន ឲ្យ យល់ ពី គោលនយោបាយ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ របស់ រដ្ឋាភិបាល » ។
« ក្នុង ករណី ភាគ ច្រើន  ដោយ ផុស ចេញ ពី អារម្មណ៍ ស្នេហាជាតិ  គេ ឃើញ ប្រជាពលរដ្ឋ វៀតណាម សាមញ្ញ មិន សប្បាយចិត្ត ជាមួយនឹង អ្វី ដែល ប្រទេស ចិន កំពុង ធ្វើ  ហើយ ពួកគេ គឺជា អ្នក ដែល ចូលរួម នៅក្នុង ការតវ៉ា នេះ ។  ដើម្បី លាភ ពណ៌ អ្នក ទាំងនោះ ថា ជា ផ្នែក នៃ បដិវត្ត  យើង មិន ឃើញ មាន ភស្តុតាង ណា មួយ គាំទ្រ ការចោទប្រកាន់ នេះ ទេ » ។
កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ក្រុម បញ្ញវ័ន្ត ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ ចំនួន  ២៥  នាក់  រួមទាំង វីរបុរស សង្រ្គាម  ចូលនិវត្តន៍ បាន ផ្ញើរ ញត្តិ ទៅកាន់ គណៈកម្មការប្រជាជន ទីក្រុង ហាណូយ តវ៉ា នឹង  បទបញ្ជា របស់ គណៈកម្មការ នោះ ។  ញត្តិ នេះ បដិសេធ ថា ការតវ៉ា មិន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ក្រុម នៅ ក្រៅ ប្រទេស នោះ ទេ  ដោយ បរិយាយ ថា  ការតវ៉ា នេះ បាន បង្ហាញ នូវ រូបភាព ដ៏ ល្អ នៃ ការស្នេហា ជាតិ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  លោក  រ៉ូបឺត សឹន  (Robertson)  បាន និយាយ ថា  ក្រុម មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល ខ្លួនឯង អាចនឹង បែកបាក់  ដោយសារ អ្វី ដែល ត្រូវ ធ្វើ ជាមួយនឹង អ្នកតវ៉ា ។
« រឿង ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត នោះ គឺ ថា ចំពោះ បទបញ្ជា ផ្លូវការ  គេ ឃើញ មាន បិទ តែម៍ ផ្លូវការ  ប៉ុន្តែ គេ មិន ឃើញ នរណា ម្នាក់ ចុះហត្ថលេខា លើ បទបញ្ជា នោះ ទេ ។  គេ ឆ្ងល់ ថា  តើ អាច មាន ការបែកបាក់ ខ្លះ នៅក្នុង ក្រុម មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម ឬក៏ អត់  ស្រប ពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល កំពុង ព្យាយាម ចាប់ ដាក់ ឃុំ ចំពោះ ជន ណា  ដែល លើកឡើង ពី ការខ្វាយខ្វល់ ចំពោះ បញ្ហា គោលនយោបាយ ការបរទេស ចិន ចំពោះ ប្រទេស វៀតណាម » ។
ការចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ បាន កើតឡើង ស្រដៀង គ្នា នឹង ការបង្រ្កាប កាលពី ថ្ងៃទី  ១៧  ខែកក្កដា  ដោយ នៅ ពេល នោះ  អ្នកតវ៉ា ចំនួន  ៤០  នាក់ ត្រូវបាន គេ រុញ បញ្ចូល ទៅក្នុង រថយន្ត ទ្រុង របស់ ប៉ូលីស  បញ្ចូន ទៅកាន់ ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលីស  និង ដាក់ ឃុំ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ម៉ោង ។
« ភាព ឃោរឃៅ នៃ ការបង្រ្កាប នៅក្នុង ទីក្រុង ហូជីម៉ិញ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ រដ្ឋាភិបាល  ដោយ យើង ឃើញ មាន កំហឹង ដ៏ ពិតប្រាកដ ផ្ទុះឡើង ចំពោះ ភាពឃោរឃៅ នោះ » ។
ទោះបីជា វីដេអូ ខ្លី អំពី មន្ត្រី ប៉ូលីស មួយ រូប វាយ ទៅលើ អ្នកតវ៉ា ម្នាក់  ដែល បាន ទាញ  ចំណាប់អារម្មណ៍ ឲ្យ មាន ការថ្កោលទោស ជាសាធារណៈ នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ទាំងអស់ ត្រូវបាន ដាក់បង្ហាញ តាម អ៊ីនធឺណែត ក៏ដោយ  ក៏ គេ អនុញ្ញាតឲ្យ បន្ត ការតវ៉ា ដដែល ។
លោក សាស្ត្រាចារ្យ  ខាល  ថេអឺរ៍  (Carl  Thayer)  មកពី សាកលវិទ្យាល័យ  New  South  Wales  នៃ ប្រទេស អូស្រ្តាលី មានប្រសាសន៍ ថា  ការគាបសង្កត់ លើ ការតវ៉ា ស្រដៀង គ្នា នេះ នៅក្នុង ទីក្រុង ហូជីម៉ិញ  បន្ទាប់ពី រយៈពេល ពីរ សប្តាហ៍ កន្លងមក ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ និយាយ អាក្រក់ ពី រដ្ឋាភិបាល ផងដែរ ។
ស្រប ពេល ដែល សាច់ញាតិ  និង មិត្តភ័ក្រ្ត របស់ អ្នក ជាប់ ឃុំ នៅក្នុង ទីក្រុង ហាណូយ រងចាំ ដំណឹង ពី គ្រួសារ  និង មិត្តភ័ក្រ្ត  គេ នៅតែ មិន ច្បាស់ អំពី ថា តើ ការបង្ក្រាប ថ្មី ៗ នេះ បាន បញ្ចប់ ការធ្វើ បាតុកម្ម ជាសាធារណៈ ដ៏ កំរ ដែល មាន រយៈពេល  ១០  សប្តាហ៍ នៅក្នុង ប្រទេស កុម្មុយនីស្ត នេះ  ឬ យ៉ាងណា នោះ ៕
ខេត្ត តាកែ វ៖  យុវជន បែក ថ្នាំ ម្នាក់ ត្រូវបាន មន្រ្តី នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ស្មោង  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន តាម ពាក្យបណ្តឹង របស់ ឪពុក ម្តាយ  បន្ទប់ ពី បាន យុវជន រូប នេះ វាយ បំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ ក្នុង ផ្ទះ  ព្រោះតែ មូល  ហេតុ សុំ  លុយ ឪពុក ម្តាយ  យក ទៅ ទិញ ថ្នាំញៀន មិន បាន  និង បាន គំរាម កាប់ សម្លាប់ ពួកគាត់ ថែម ទៀត ផង ។
ហេតុការណ៍ កើតឡើង នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ១២ រោច  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ  រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅក្នុង ឃុំ ស្មោង  ស្រុក ទ្រាំង  ខេត្ត តាកែវ ។
នគរបាល ឃុំ ស្មោង  បាន ឲ្យដឹង ថា  យុវជន ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  អ៊ូច  ក្រឹម  ជា មនុស្ស ញៀន ដល់ កម្រិត មួយ  ទប់ អារម្មណ៍ ខ្លួន  លែង បាន  និង មាន ការវង្វេង ស្មារតី  លែង សូវ ដឹងខុសត្រូវ  ទៅ ហើយ ។
នគរបាល ដដែល បាន បន្ត ថា  តាម ការឲ្យដឹង ពី ឪពុក  ម្តាយ យុវជន ខាងលើ  បាន ប្រាប់ ថា  កូន របស់ គាត់ បាន សុំ លុយ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  តែ មកដល់  ថ្ងៃទី ១៣  នេះ  គាត់ មិន ឲ្យ ដោយ គាត់ បាន ដឹង ថា  កូន របស់ គាត់ យក លុយ ទៅ ទិញ ថ្នាំញៀន  ហើយ គាត់ បាន ស្តីបន្តោស  បន្តិចបន្ទូច  តែ កូន របស់ គាត់ បែរជា ខឹង  ហើយ បាន វាយ បំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ ក្នុង ផ្ទះ អស់ មួយចំនួន  និង បាន ស្រែក គំរាម កាប់ ទៅលើ ពួកគាត់ ថែម ទៀត ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  យុវជន  អ៊ូច  ក្រឹម  ត្រូវបាន ចាប់ បញ្ជូន ខ្លួន  មកកាន់ អធិការដ្ឋាន ស្រុក ទ្រាំង  ដើម្បី អបរំណែនាំ  និង ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕  ភ្នំ ដា
ក្រោយពី មាន ព័ត៌មាន លេចឮ ថា  អ្នកនាង  ពេជ្រ  សេរី រ័ត្ន  កំពុងតែ ត្រៀម បង្ហាញ ខ្លួន  វិលត្រឡប់មក  រក សង្វៀន សិល្បៈ វិញ  ក្រោម ដំបូល ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  ម៉ាយ ធី វី  (MyTV)  នោះ  ឥលូវនេះ  គេ ប្រាកដ ច្បាស់ ហើយ ថា  នាង នឹង បង្ហាញ វត្តមាន នៅ ខែ ក្រោយ នេះ  ក្នុង កម្មវិធី ថ្មី មួយ របស់ ទូរទស្សន៍ នេះ ។
សម្រាំង វប្បធម៌  សិល្បៈ ,  គួរតែ អាន  នៅ ទំព័រ មុខ ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  វប្បធម៌  សិល្បៈ  ប្រពៃណី ,  ទូរទស្សន៍  វិទ្យុ  រូបថត
បណ្ដាញ សង្គម យក្ស  «Facebook»  ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  ប្រាប់ ឲ្យ កែលម្អ ការការពារ ទិន្នន័យ  របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  -  Khmer  Talking
បណ្ដាញ សង្គម យក្ស  «Facebook»  ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  ប្រាប់ ឲ្យ កែលម្អ ការការពារ ទិន្នន័យ  របស់ អ្នកប្រើប្រាស់
( តូក្យូ ) ៖  រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  បាន ប្រាប់ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា អាមេរិក  Facebook  កែលម្អ ការការពារ ទិន្នន័យ ឯកជន  របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង  បន្ទាប់ពី ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ មាន រឿង អាស្រូវ លេចធ្លាយ ព័ត៌មាន អ្នកប្រើប្រាស់ រាប់ លាន  នាក់ ជាបន្តបន្ទាប់  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Reuters  នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ជាមួយគ្នា នោះ  រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  ក៏ បាន ស្នើសុំ ផងដែរ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ដ៏ ធំ ជាង គេ  ក្នុង លោក មួយ នេះ  រាយការណ៍ ពី បញ្ហា សន្តិសុខ ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់  បង្កើន ការតាមដាន  ក៏ ដូចជា ជូនដំណឹង ដល់ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ  នៅ ពេល ដែល  ក្រុមហ៊ុន ផ្លាស់ប្ដូរ វិធានការ សន្តិសុខ នានា ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ខាង ក្រុមហ៊ុន  Facebook  មិន ទាន់ ធ្វើ ការអត្ថាធិប្បាយ ណាមួយ នៅឡើយ ទេ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ការអំពាវនាវ របស់ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  កើតមានឡើង ក្រោយ ក្រុមហ៊ុន  Facebook  នៅក្នុង ខែតុលា នេះ  បាន និយាយ ថា  ក្រុម  Hackers  បាន លួច យក ទិន្នន័យ ពី អ្នកប្រើប្រាស់ ជាង  ២៩ លាន នាក់ ។  ការប្រកាស នេះ ទៀតសោត  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ក្រុមហ៊ុន  យក្ស មួយ នេះ ដដែល បាន ប្រកាស កាលពី ខែមេសា ថា ទិន្នន័យ អ្នកប្រើប្រាស់ ជិត  ៨៧ លាន នាក់  ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដោយ គ្មាន  តម្លាភាព  ពីសំណាក ក្រុមហ៊ុន អង់គ្លេស មួយ ឈ្មោះ  Cambridge  Analytica ៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  បាន របូត ៣ ពិន្ទុ  តាមរយៈ ចាញ់ ក្រុម ភ្ញៀវ ម៉ាឡេស៊ី  ត្រឹម លទ្ធផល  ០ - ១  នៅ ថ្ងៃ បើក ឆាក ពានរង្វាន់ អាស៊ាន  AFF  Suzuki  Cup  2018  ដែល ទើប បញ្ចប់ មុន នេះ នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ នា រាត្រី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  នៅ ពីមុខ អ្នកទស្សនា ផ្ទាល់ ចំនួន  ៣៤២៥០ នាក់ ។
កម្ពុជា  ស្ទើរតែ នាំមុខ  ១ - ០  ទៅ ហើយ ត្រឹម ចាប់ផ្តើម លេង បាន  ២ នាទី ដើម វគ្គ ទី ១  តែ ត្រូវបាន ខកខាន ទៅ វិញ  ដោយសារតែ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ទាត់ បាល់ ស្រាល ៗ  និង អ្នកចាំទី ម៉ាឡេស៊ី  ជួយ សង្រ្គោះ បាន  មុនពេល របូត  ១ គ្រាប់ វិញ នៅ នាទី ទី ៣០  ពី ការតែត បញ្ចូល ទី បាន សម្រេច ដោយ កីឡាករ ពាក់ លេខ ៩  Norshahrul  Idlan  រហូតដល់ ចប់ ការប្រកួត ពេញ ម៉ោង  ៩០ នាទី តែម្តង ។
យ៉ាងណាមិញ  កម្ពុជា  ក៏ មាន ឱកាស វាយ បក ច្រើន ណាស់ ដែរ  តែ នៅតែ ធ្វើ មិន បាន សម្រេច ដដែល ក្នុង ការបំបែក ពង មាន់ ម៉ាឡេស៊ី  ដោយ មាន តែ គ្រូបង្វឹក  Felix  Dalmas  បញ្ជា ផ្ទាល់ នៅលើ ទីលាន  ដោយ ពុំ មាន វត្តមាន អ្នកចាត់ការ ទូទៅ  Keisuke  HONDA  នោះ ឡើយ ។
១ ប្រកួត បន្ទាប់  កម្ពុជា ត្រូវ ជួប ម្ចាស់ ផ្ទះ មីយ៉ាន់ម៉ា  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ជា ការប្រកួត វគ្គ សន្សំ ពិន្ទុ លើក ទី ២  ក្នុង ចំណោម  ៥ ក្រុម ដែល ស្ថិត ក្នុង ពូល  A  រួមមាន  កម្ពុជា  ឡាវ  ម៉ាឡេស៊ី  មីយ៉ាន់ម៉ា  និង វៀតណាម ៕
កាតុ  &  រ៉ូលីន  ធ្វើ ឲ  មាស  សុខ សោភា  សើច ទន់ ខ្លួន លើ ឆាក  ETV  Concert,  មេឃ កំពង់ភ្លៀង ហើយ  បែប  ប៉ែន  រ៉ន ,  Sophea  -  Concert.ga
កាតុ  &  រ៉ូលីន  ធ្វើ ឲ  មាស  សុខ សោភា  សើច ទន់ ខ្លួន លើ ឆាក  Etv  Concert,  មេឃ កំពង់ភ្លៀង ហើយ  បែប  ប៉ែន  រ៉ន ,  Sophea  -  Concert  Video  2018
កាតុ  &  រ៉ូលីន  ធ្វើ ឲ  មាស  សុខ សោភា  សើច ទន់ ខ្លួន លើ ឆាក  Etv  Concert,  មេឃ កំពង់ភ្លៀង ហើយ  បែប  ប៉ែន  រ៉ន ,  Sophea  -  Concert  Video:  New  Concert  Video  2018,  Full  Concert  Video  2018,  Concert  Video  Performance  2018,  University  Concert  Video  2018,  College  Concert  Video  2018,  Band  Concert  Video  2018  -  Concert,  Video,  Youtube,  Full,  កាតុ  &  រ៉ូលីន  ធ្វើ ឲ  មាស  សុខ សោភា  សើច ទន់ ខ្លួន លើ ឆាក  Etv  Concert,  មេឃ កំពង់ភ្លៀង ហើយ  បែប  ប៉ែន  រ៉ន ,  Sophea.mp3,  កាតុ  &  រ៉ូលីន  ធ្វើ ឲ  មាស  សុខ សោភា  សើច ទន់ ខ្លួន លើ ឆាក  Etv  Concert,  មេឃ កំពង់ភ្លៀង ហើយ  បែប  ប៉ែន  រ៉ន ,  Sophea.mp4,  កាតុ  &  រ៉ូលីន  ធ្វើ ឲ  មាស  សុខ សោភា  សើច ទន់ ខ្លួន លើ ឆាក  Etv  Concert,  មេឃ កំពង់ភ្លៀង ហើយ  បែប  ប៉ែន  រ៉ន ,  Sophea.flv,  កាតុ  &  រ៉ូលីន  ធ្វើ ឲ  មាស  សុខ សោភា  សើច ទន់ ខ្លួន លើ ឆាក  Etv  Concert,  មេឃ កំពង់ភ្លៀង ហើយ  បែប  ប៉ែន  រ៉ន ,  Sophea.avi,  កាតុ  &  រ៉ូលីន  ធ្វើ ឲ  មាស  សុខ សោភា  សើច ទន់ ខ្លួន លើ ឆាក  Etv  Concert,  មេឃ កំពង់ភ្លៀង ហើយ  បែប  ប៉ែន  រ៉ន ,  Sophea.mpeg,  កាតុ  &  រ៉ូលីន  ធ្វើ ឲ  មាស  សុខ សោភា  សើច ទន់ ខ្លួន លើ ឆាក  Etv  Concert,  មេឃ កំពង់ភ្លៀង ហើយ  បែប  ប៉ែន  រ៉ន ,  Sophea.midi.  -
Posts  related  to  កាតុ  &  រ៉ូលីន  ធ្វើ ឲ  មាស  សុខ សោភា  សើច ទន់ ខ្លួន លើ ឆាក  ETV  Concert,  មេឃ កំពង់ភ្លៀង ហើយ  បែប  ប៉ែន  រ៉ន ,  Sophea
Tags:  concert,  Sophea,  កាតុ ,  ធ្វើ ឲ,  បែប ,  ប៉ែន ,  មាស ,  មេឃ កំពង់ភ្លៀង ហើយ ,  រ៉ន ,  រ៉ូលីន ,  សុខ សោភា ,  សើច ទន់ ខ្លួន លើ ឆាក
ខេម  Ft.  អ្នកគាំទ្រ  ពិរោះ ណាស់ ~ សូម្បី  ប៉ែន  ចំរុង  ក៏ មិន ធម្មតា ដែរ ~Khmer  KAP  Concert  -  ETV  |  Khem  Ft.  Fan
មិន ធម្មតា !  «YouTube»  ចាយ លុយ ២០ លាន ដុល្លារ  គាំទ្រ ឲ្យ មាន អ្នកបង្កើត វីដេអូ អប់រំ  ទូទាំង ពិភពលោក !
មិន ធម្មតា !  «YouTube»  ចាយ លុយ ២០ លាន ដុល្លារ  គាំទ្រ ឲ្យ មាន អ្នកបង្កើត វីដេអូ អប់រំ  ទូទាំង ពិភពលោក !  -  Khmer  Talking
( សាន់ហ្វ្រាន់ស្កូ ) ៖  ក្រុមហ៊ុន  YouTube  បាន ប្រកាស បោះ ទុន វិនិយោគ ទំហំ  ២០ លាន ដុល្លារ  ទៅលើ ការបង្កើត វីដេអូ  និង កម្មវិធី អប់រំ  ក្រោម គោលបំណង ពង្រីក កិច្ច ផ្តួចផ្តើម របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការគាំទ្រ ដល់ មនុស្ស នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ធ្វើ ការចែករំលែក ក៏ ដូចជា ស្វែងរក ចំណេះដឹង តាម វែបសាយ វីដេអូ ដ៏ ធំ នៅលើ ពិភពលោក នេះ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៉ីន ហួរ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
YouTube  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន កំពុង បង្កើត កម្ម វីធី  Learning  Fund  ថ្មី មួយ  ដើម្បី គាំទ្រ ដល់  Channel  នានា  ដែល បាន បង្កើត វីដេអូ ផ្តល់ ចំណេះដឹង ល្អ ៗ ជាង គេ នៅលើ  YouTube  ដែល ជា វែបសាយ ចែករំលែក វីដេអូ ធំ ជាង គេ បង្អស់ លើ លោក  ដោយ វីដេអូ ទាំងនោះ គ្របដណ្តប់ លើ ប្រធានបទទូលំទូលាយ ជាច្រើន  រួមមាន ចាប់តាំងពី ជំនាញ នៅក្នុង អាជីព នីមួយ ៗ  ដូចជា បច្ចេកទេស នៃ ការសម្ភាស៍ ការងារ និង ការសរសេរ  CV  រហូតដល់ ចំណេះដឹង ពីមុខវិជ្ជា វិទ្យាសាស្រ្ត  កុំព្យូទ័រ  ដូចជា ការសរសេរ  Code  បង្កើត  Game  ជាដើម ។
គួរ ជម្រាប ថា  សម្រាប់ ការវិនិយោគ ជុំ ទី មួយ  YouTube  បាន ផ្តល់ មូលនិធិ គាំទ្រ ដល់  Channel  ធំ ៗ មួយចំនួន រួចស្រេច ទៅ ហើយ  ដូចជា  TED-Ed  ជាដើម  ដែល ជា  Channel  ផ្តល់ ការអប់រំ ចំណេះដឹង ទូទៅ យ៉ាង ទូលំទូលាយ  និង មាន អ្នកគាំទ្រ រាប់ លាន នាក់ ទូទាំង សកលលោក ផងដែរ  ហើយ  Youtube  កំពុង សំឡឹង មើល  Channel  ដ៏ ទៃ ៗ ទៀត ក្នុង ទិសដៅ អប់រំ  ដែល ទទួលបាន ភាពវិជ្ជមាន ច្រើន បំផុត ពី អ្នកទស្សនា ៕
សូមឲ្យ ជាតិ ក្រោយ យើង បាន ជួបគ្នា ទៀត !!!  រៀបការ មិន ទាន់ បាន ១ ថ្ងៃ ផង  ស្រាប់តែ ប្តី ស្លាប់ ចោល យ៉ាង អាណោច អា ធម៌ បែប នេះ  |  LPTKHMER
សូមឲ្យ ជាតិ ក្រោយ យើង បាន ជួបគ្នា ទៀត !!!  រៀបការ មិន ទាន់ បាន ១ ថ្ងៃ ផង  ស្រាប់តែ ប្តី ស្លាប់ ចោល យ៉ាង អាណោច អា ធម៌ បែប នេះ
បុរស វ័យ ក្មេង ម្នាក់ ដែល ត្រូវបាន ដឹង ថា  ទើប រៀបការ ថ្មី ថ្មោង  ជា អកុសល  បាន ស្លាប់ ចោល ប្រពន្ធ យ៉ាង អាណោច អាធម  នៅក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ  និង រថយន្ត  ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្លូវ មួយ កន្លែង ក្នុង ទី រួម ខេត្ត  Khon  Kaen  ប្រទេស ថៃ  ។
បើ តាម សាក្សី ដែល បាន ឃើញ ហេតុការណ៍ នេះ ផ្ទាល់  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ បាន បើក ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  និង ដល់ ចំណុច ផ្លូវ មួយ  ក៏ ត្រូវបាន រថយន្ត ១ គ្រឿង បុក យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង  ។  ហើយ រថយន្ត នោះ បាន បើក រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល តែម្តង  ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ដែល មាន អាយុ  ១៧  ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង ទី រួម ខេត្ត  Khon  Kaen  ទើបនឹង រៀបការ រួច មិន ទាន់ បាន មួយ ថ្ងៃ ផង  ស្រាប់តែ យប់ ឡើង  ក៏ រឿង អកុសល  ត្រូវបាត់បង់ជីវិត ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ យ៉ាង សាហាវ បែប នេះ  ធ្វើឲ្យ ភរិយា  និង ក្រុមគ្រួសារ  មាន ការសោកស្តាយ  និង សោក សង្រេង គ្រប់ ៗ គ្នា យ៉ាង ខ្លាំង  ។
រឿងរ៉ាវ ដ៏ រន្ធត់ នេះ ផងដែរ  ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ អ្នក លេង ហ្វេសប៊ុក ជាច្រើន  សម្តែង នូវ អារម្មណ៍ អាណិតអាសូរ  និង សោកស្តាយ ពន់ពេកក្រៃ  និង ព្រមទាំង នាំគ្នា ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ  ដល់ ក្រុមគ្រួសារ សព ផងដែរ  ៕
(VOVWORLD)  - គណៈប្រតិភូ បណ្ឌិត្យ សភា វិទ្យាសាស្ត្រ សង្គម វៀតណាម  (VASS)  ដឹកនាំ ដោយ  សាស្ត្រចារ្យ បណ្ឌិត  Nguyen  Quang  Thuan  ប្រធាន  VASS  ទើប បាន  បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ ប្រទេស ទួរ គី ក្នុង គោលបំណង បង្កើន ទំនាក់ទំនង  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ វិទ្យាសាស្ត្រ ជាមួយ អង្គការ ស្រាវជ្រាវ ជួរ មុខ នៃ  ប្រទេស ទួរ គី ។
នៅ ទីក្រុង  Ankara  ( ប្រទេស ទួរ គី )  គណៈប្រតិភូ  បាន អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ការងារ  ជាមួយ  លោក  សាស្រ្តាចារ្យ បណ្ឌិត  Ahmet  Cevat  ACARS  ប្រធាន បណ្ឌិត្យ  សភា វិទ្យាសាស្ត្រ ទួរ គី  (TUBA)  និង  លោក បណ្ឌិត  Ufuk  Ulutas  ប្រធាន  មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ យុទ្ធសាស្រ្ត  (SAM)  នៃ ក្រសួង ការបរទេស ទួរ គី  ព្រមទាំង  ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោក សាស្ត្រាចារ្យ បណ្ឌិត  Senay  Yalcin  នាយក សាក  លវិទ្យាល័យ  Bahcesehir  នៅ ទីក្រុង  Istanbul  ផងដែរ ។
ក្នុង ជំនួប ទាំងនេះ  លោក  Nguyen  Quang  Thuan  បាន ឲ្យដឹង ថា  ភាគី ទាំង ពីរ នៅ មាន សក្តានុពល ច្រើន ក្នុង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ និង ស្នើឲ្យ បង្កើន  ការផ្លាស់ប្តូរ គណៈប្រតិភូ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ក្នុង នោះ រួមមាន វិស័យ ស្រាវជ្រាវ និង ផ្លាស់ប្តូរ ការសិក្សា រវាង ស្ថាប័ន ស្រាវជ្រាវ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  រីឯ ភាគី ទួរ គី មាន គោល  បំណង ចង់ឱ្យ ភាគី ទាំង ពីរ បន្ត ពង្រឹង ការផ្លាស់ប្តូរ គណៈប្រតិភូ ផ្នែក ស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្ត្រ ផងដែរ ៕
សា  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អញ្ជើញ ទៅ សាកសួរ សុខទុក្ខ និង ជួប ធ្វើការ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ទីក្រុង  Da  Nang
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អញ្ជើញ ទៅ សាកសួរ សុខទុក្ខ  និង ជួប ធ្វើការ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ទីក្រុង  Da  Nang  សំដៅ ត្រួតពិនិត្យ ស្ថានភាពអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  និង ធានា សន្តិសុខ ការពារ ជាតិ នៅ ទីក្រុង នេះ ។  ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  TranDai  Quang  ស្នើ ថ្នាក់ដឹកនាំឲ្យ ទីក្រុង  Da  Nang  គប្បី ជម្រុញ ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ឲ្យ ឆាប់រហ័ស  ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  ដោយ ផ្សាភ្ជាប់ ជាមួយ ការ  រៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ ឡើងវិញ  និង ផ្លាស់ប្តូរ រូប សណ្ឋាន កំណើន  កសាង ប្រព័ន្ធ នយោ  បាយ ស្អាតស្អំ និង ជិតស្និទ ជាមួយ ប្រជាជន ។  លោក ប្រធាន រដ្ឋ មាន បំណង ថា  នាំ ទីក្រុង  Da  Nang  ក្លាយទៅជា ទីក្រុង មួយ ក្នុង ចំណោម ទីក្រុង ធំ បំផុត  លើ ទូទាំង ប្រទេស យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  និង ក្លាយទៅជា មជ្ឈមណ្ឌល សេដ្ឋកិច្ច  វប្បធម៌ សង្គម និង ជា កម្លាំង ចលករ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍  របស់ តំបន់ ភាគ កណ្តាល និង តំបន់  Tay  Nguyen  ៕
ការប្រកួត អុក ចត្រង្គ ជើងឯក  ថ្នាក់ ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨  រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២០  ដល់ ថ្ងៃទី ២១  មិថុនា  មាន កីឡាករ ចូលរួម សរុប  ៤៨ នាក់  ប៉ុន្តែ មិន មាន សមាសភាព កីឡាការិនី ឡើយ  ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី មន្រ្តី សហព័ន្ធ កីឡា អុក ចត្រង្គ កម្ពុជា  ។
គូសបញ្ជាក់ ថា  ម្ចាស់ ជ័យលាភី ជើងឯក ថ្នាក់ ជាតិ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  គឺ កីឡាករ  ឆយ  វីរ៉ា  អតីត កីឡាករ ស្តេច អុក ឆ្នាំ ២០១០ ,  ជើងឯក រង កីឡាករ  ហេង  សៅ ឌី  និង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣  បាន ទៅ លើ ស្តេច អុក ចត្រង្គ អង្គរ សង្រ្កាន្ត  ឆ្នាំ ២០១៨  កីឡាករ  សុខ  លីម ហេង  ៕
មន្រ្តី ដដែល បញ្ជាក់ ថា  ការប្រកួត ត្រូវបាន បែងចែក ជា ៨ ពូល  ក្នុង ១ ពូល មាន ៦ នាក់  ។  កីឡាករ ទាំងអស់ ក្នុង ពូល  ត្រូវ សន្សំ ពិន្ទុ វិលជុំ ក្នុង ពូល  ហើយ កីឡាករ ២ នាក់  ដែល មាន ពិន្ទុ ខ្ពស់ ជាង គេ  បាន ឡើង វគ្គ បន្ត  ។
ឡុង៖  ទៅ ស៊ីការ ម្តង ៗ  ពួក ចាស់ ៗ  តែងតែ មក ទះស្មា អញ  ហើយនិយាយ ដដែល ថា  បន្តិច ទៀត ដល់ វេន ឯង ម្តង ហើយ !"
ឡុង និង ប៉ោង  កំពុង អង្គុយ ជជែក ជាមួយគ្នា  ។ ឡុងរអ៊ូរដាក់ ប៉ោង ថា " ថ្ងៃស្អែក  ដល់ ថ្ងៃ ត្រូវ ស៊ីការ គេ ទៀត ហើយ  ធុញ ណា ស៉ !"  ។  ប៉ោង សួរ " ម៉េច បានជា ឯង ធុញ  ម្ហូប ការ ឆ្ងាញ់ ៗ  ហើយ មាន ស្រា  ឬ ស្រាបៀរ ផឹក ទៀត "
ប៉ោង៖  ងាយ ទេ  ! ពេល អញ ទៅ ចូលរួម បុណ្យ សព  អញ និយាយ ដាក់ ពួកគាត់ វិញ ថា  បន្តិច ទៀត ដល់ វេន អ៊ុំ ម្តង ហើយ !" ។
លឺ ហើយ ប៉ោង ញញឹម " អញ កាល មុន  ក៏ ដូច ឯង ដែរ  ប៉ុន្តែ ឥឡូវ ពួក ចាស់ ៗ  លែង ហ៊ាន និយាយ អញ្ចឹង ដាក់ អញ  ទៀត ហើយ  ..." ។
ទីបំផុត  កែវ យឺត អវកាស  ដ៏ មាន តម្លៃ បំផុត របស់  «NASA»  អាច ដំណើរការ  ដូច ប្រក្រតី វិញ ហើយ !  -  Khmer  Talking
( វ៉ាស៉ីនតោន ) ៖  កែវ យឺត អវកាស  Hubble  បាន ត្រឡប់មក ដំណើរការ ជាធម្មតា ដូច ដើម វិញ ហើយ  បន្ទាប់ពី ឧបករណ៍ តម្រង់ ទិស  និង ទប់ លំនឹង  Gyroscope  របស់ វា ត្រូវបាន ជួល ជុល រួចរាល់  ដែល ប្រការ នេះ ត្រូវបាន ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ រំពឹង ថា  វា នឹង អាច បន្ត ការងារ អង្កេត ទី អវកាស លើស ពី ផែនការកំណត់ ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ អង្គការ  NASA  ដកស្រង់ ខ្លឹមសារ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៉ីន ហួរ  នៅ រសៀល ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
បើ តាម  NASA  ឧបករណ៍  Gyroscope  របស់  Hubble  បាន ជួប បញ្ហា កាលពី ថ្ងៃទី ០៥  ខែតុលា  រហូត ទាល់តែ ដល់ ថ្ងៃសុក្រ សប្តាហ៍ នេះ  ទើប អាច ជួល ជុល ហើយ រួចរាល់ ។  Hubble  ក៏ បាន ធ្វើ សកម្មភាព អង្កេត  ស្រាវជ្រាវ  និង ប្រមូល ទិន្នន័យ ផ្នែក វិទ្យាសាស្រ្ត ជា លើក ដំបូង  ផងដែរ  គិត ចាប់តាំងតែពី ពេល នោះ មក ។
គួរ ជម្រាប ថា  Gyroscope  គឺជា ឧបករណ៍ ដែល កំណត់ ល្បឿន ងាកទៅ មក  ( ចង្អុល ទិស )  របស់  Hubble  ដោយ វា គឺជា រឿង ចាំបាច់ ដើម្បី ជួយ ឲ្យ កែវ យឺត អវកាស នេះ  ធ្វើ ចលនា  និង ផ្តោត ទៅលើ គោលដៅ ថ្មី ៗ  ទៅ តាម ការចង់បាន របស់ ក្រុម បញ្ជាការ  Hubble  នៅឯ ទីស្នាក់ការ របស់ អង្គការ  NASA  លើ ភព ផែនដី ។
Hubble  ដែល ដំបូង ឡើយ តម្រូវឲ្យ ធ្វើ ការ បាន ត្រឹមតែ រយៈពេល  ១៥ ឆ្នាំ នោះ  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  បាន ទម្លាញ អាថ៌កំបាំង ផ្នែក វិទ្យាសាស្រ្ត ជាច្រើន ក្នុង រយៈពេល រហូតដល់ ជាង  ២៨ ឆ្នាំ ហើយ  ខណៈ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត រំពឹង ថា  វា នឹង អាច បន្តបង្កើត របកគំហើញ អស្ចារ្យ យ៉ាង សន្ធឹកសន្ធាប់ ថែម ទៀត  នា អំឡុង ពេល យ៉ាងតិច មួយ ទសវត្សរ៍ ខាងមុខ ៕
កីឡាករ វាយ កូន បាល់ លេខ ១  របស់ ពិភពលោក  ណូវ៉ាក់  ឌីចូកូវីក  (Novak  Djokovic)  បាន យកឈ្នះ កីឡាករ  គ្រីករ  ឌីមី ត្រូវ  (Grigor  Dimitrov)  ដោយ លទ្ធផល  ៧ - ៦  ( ៧ / ៤ )  និង  ៦ - ១  ហើយ អាច បន្ត ដំណើរ ទៅ ជុំ ទី ៤  ជា បន្ត ទៀត  នៃ ការប្រកួត ក្នុង កម្មវិធី  អ៊ិន ដៀន  វ៊ែល  អេធី ភី  ម៉ាស្ទើរ  (Indian  Wells  ATP  Masters) ។
ភ្នំពេញ៖  យុវសិស្ស រៀន ភាសា ចិន ម្នាក់ អាយុ ១៧ ឆ្នាំ បាន បាត់បង់ជីវិត ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បន្ទាប់ពី ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត ដឹក ដី  បុក ជាមួយ ម៉ូតូ ម៉ាក ធូដេរ កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និង ១០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត នៅ បណ្តោយ ផ្លូវ ៣០ ម៉ែត្រ  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ ។  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ងូវ  គឹម ឡេង  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ជា សិស្សសាលារៀន ភាសា ចិន  ស្នាក់ នៅ បុរី សន្តិភាព ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ៕  សុខា  សែន ជ័យ
Previous  Previous  post:  រថយន្ត ស៊ីន ទ្រី បើក លឿន  ដល់ ចំណុច ផ្លូវ កោង មិន បង្អង់  ជ្រុល ទៅ បុក រះ ស្លាប់ ម្នាក់  របួស ២ នាក់
Next  Next  post:  រថយន្ត ហ្វ័រ រេន័រ បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង ជាមួយ រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន ដាយ បណ្តាលឲ្យ ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង
Tribeam:  គឺជា ប្រភេទ ម៉ាស៊ីន  Q-Switched  Nd:  YAG  laser  ។  វា អាច ជំរុះ ស្នាម សាក់ ដែល មិន ចង់បាន  លឿន  ការប្តូរ ពណ៌ ស្បែក  រន្ធ ស្បែក ធំ ៗ  ស្នាម  ស្បែក ជ្រៀវ ជ្រួញ  និង យា ធ្លាក់  និង ការព្យាបាល ផ្ទៃ មុខ សំរាប់ ទប់ស្កាត់ ភាពចាស់ របស់ ស្បែក  ។
មិន កំណត់ ថា ជា ការផ្តួចផ្តើម គំនិត អំពី  ការយល់ដឹង  ផ្នែក សុខភាព  និង  អាហារូបត្ថម្ភ  ការផ្តល់ ជំនួយ សម្រាប់ បេសកកម្ម  ជួយសង្គ្រោះ  គ្រោះមហន្តរាយ  ការរៀបចំ  យុទ្ធនាការ  រៃ អង្គាស ប្រាក់  ឬ  សម្រាប់  កម្មវិធី សុខុមាលភាព  យើង ចូលរួម គ្រប់ សកម្មភាព ដើម្បី ជំរុញឲ្យ ជីវិត មាន ភាពប្រសើរ  និង ផ្តល់ នូវ ឥទ្ធិពល ល្អ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។
ធ្វើឱ្យ រីកចម្រើន ដល់ សុខុមាលភាព នៃ បណ្តា សហគមន៍  នាំមក នូវ ក្តីសង្ឃឹម  ការផ្តល់ អំណាច  និង បង្កើត ឱកាស ផ្សេង ៗ សម្រាប់ អ្នក រាល់គ្នា ។
យើង ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង ជាមួយ  អង្គការ ដៃគូ  និង  មនុស្ស របស់ យើង  ដើម្បី  ដឹកនាំ  កម្មវិធី សម្រាប់  ការអភិវឌ្ឍ  ក្រុមគ្រួសារ  សហគមន៍ និង  ប្រទេសជាតិ ។
តាមរយៈ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង  របស់ ពួកគេ យើង  នឹង បន្ត ជួយ  មនុស្ស រស់ នៅក្នុង ជីវិត ដែល ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន  អភិវឌ្ឍ តម្រូវការ  សេដ្ឋកិច្ច និង សង្គម  និង  ការពង្រឹង  មូលដ្ឋានគ្រឹះ អប់រំ  ត្រឹមត្រូវ ដើម្បី ទទួលបាន  សមិទ្ធិផល កាន់តែ ច្រើន  នៅក្នុង ជីវិត ។
អស់ រយៈពេល  ២១  ឆ្នាំ នេះ  យើង បាន  ផ្តួចផ្តើម ជំរុញ  សកម្មភាព ទទួលខុសត្រូវ សង្គម  ដើម្បី បង្កើន ភាពប្រសើរ នៃ ជីវិត រស់ នៅ  និង ធ្វើឱ្យ មាន ភាព ផ្លាស់ប្តូរ ជា វិជ្ជមាន នៅក្នុង  និង នៅ ជុំវិញ បរិស្ថាន ដែល យើង  ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ។
រក កន្លែង ដែល មាន កូដ  css  និង មាន ប្រកាស ឈ្មោះ អក្សរ ដូចជា  Verdana,Arial,Sans-serif  ថែម ឈ្មោះ អក្សរ  Hanuman  ចូល  ដូចជា  Hanuman,Verdana,Arial,Sans-serif ។
រកcss មិន ឃើញ ដោយសារ ខ្ញុំ គ្មាន ជំនាញ ។  ខ្ញុំ រកឃើញ  head  ព្រមទាំង បាន ដាក់ កូដ នៅ ពីក្រោម នោះ ហើយ  ប៉ុន្តែ រក  css  មិន ឃើញ ។  តើ វា ស្ថិត នៅ ត្រង់ណា  ឬ ម្ដុំ ណា ?  សូម មេត្តា ប្រាប់ ខ្ញុំ ផង ។
លោក សៀ  ភិរម្យ  នាយក លេខាធិការដ្ឋាន នៃ ក្រុមការងារ ពិសេស សិទ្ធិ លំនៅដ្ឋាន បាន មានប្រសាសន៍ ថា  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ មន្ត្រី សាលាក្រុង ភ្នំពេញ  បាន បង្ខំឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល កំពុង រស់ នៅ មណ្ឌល កែប្រែ ព្រៃ ស្ពឺ ឲ្យ ទទួលយក ដី នៅ តំបន់ ទួល សម្បូរ ដែល មាន ទីតាំង នៅក្នុង ខណ្ឌ ដង្កោ  និង តំបន់ ភ្នំ បាត នៅ ស្រុក ពញា ឮ ខេត្ត កណ្តាល ជា ថ្នូរ នឹង ការដោះលែង ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ មាន សេរីភាព ឡើងវិញ ។
កាលពី ថ្ងៃពុធ អាជ្ញាធរ និង មន្ត្រី សន្តិសុខ សាលា ខណ្ឌ ដូនពេញ បាន ចាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ អតីត តំបន់ បុរី កីឡា ប្រមាណ ៣០ នាក់ នៅក្នុង នោះ មាន កុមារ ប្រមាណ ប្រាំមួយ នាក់ ដាក់ នៅក្នុង រថយន្តក្រុង  រួចហើយ បាន យក ទៅ ដាក់ នៅ មណ្ឌល កែប្រែ មិត្តភាព ព្រៃ ស្ពឺ ដែល មាន ទីតាំង ឋិត នៅ តំបន់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ដង្កោ ចម្ងាយ ប្រមាណ ជាង ១០ គីឡូម៉ែត ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។
អាជ្ញាធរ ខ្មែរ បាន ចាប់ខ្លួន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ប្រាំបី នាក់ យក ទៅ ឃុំឃាំង នៅ ពន្ធនាគារ ព្រៃស និង ពន្ធនាគារ ប៉េហ្ស៊ី  (PJ)  ក្រោម បទ ចោទប្រកាន់ ថា បាន ប្រើប្រាស់ អំពើហិង្សា និង ប្រឆាំង នឹង អ្នករាជការ សាធារណៈ ។
ការចាប់ខ្លួន ប្រជាពលរដ្ឋ នេះ បាន កើតមានឡើង បន្ទាប់ពី ពលរដ្ឋ បុរី កីឡា បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ដាក់ ញត្តិ និង ធ្វើ ការតវ៉ា ដោយ សន្តិវិធី មួយ នៅជិត អគារ សាលាក្រុង ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃពុធ ដើម្បី ស្នើសុំ ឲ្យ ដោះលែង ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ប្រាំបី នាក់ ឲ្យ មាន សេរីភាព និង ផ្តល់ ដី ជម្រក សមរម្យ  បន្ទាប់ពី ការបណ្តេញ ចេញ ដោយ បង្ហូរ ឈាម មួយ កាលពី ថ្ងៃទី ៣ ខែមករា កន្លងទៅ នេះ ។
លោក សៀ  ភិរម្យ  នាយក លេខាធិការដ្ឋាន នៃ ក្រុមការងារ ពិសេស សិទ្ធិ លំនៅដ្ឋាន បាន និយាយ ថា មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល មិន បាន បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ ជា ម្ចាស់ សន្លឹក ឆ្នោត ទេ  បែ ជា ទៅ ឃុបឃិត ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន មក ធ្វើ ការគាបសង្កត់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ វិញ ។
« ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  ការ ដែល រំលោភ ច្បាប់ ហើយ ពួកគាត់ គឺជា ប្រជាពលរដ្ឋ ស្លូត ត្រង់ ដែល គាត់ ក្រែង ទៅ ស្វែងរក អ្នក បម្រើ របស់ ពួកគាត់ ដែល ពួកគាត់ ខំ បោះឆ្នោត ឲ្យ  ដើម្បី រក ដំណោះស្រាយ បញ្ហា ដីធ្លី បញ្ហា លំនៅដ្ឋាន របស់ ពួកគាត់  ហើយ បែ ជា ចាប់ ពួកគាត់ យក ទៅ ដាក់ នៅ កន្លែង មួយ ដែល មិន សមរម្យ ជាមួយនឹង ជីវិត ថ្លៃថ្នូរ របស់ ពួកគាត់ » ។
អ្នកស្រី បាន និយាយ ថា ប្រជាពលរដ្ឋ ចង់បាន ដី នៅ តំបន់ បុរី កីឡា មិន មែន ដី នៅ តំបន់ ផ្សេង ទេ ។  អ្នកស្រី បាន និយាយ ទៀត ថា ប្រសិន ណា បើ ប្រជាពលរដ្ឋ មិន បាន ដី នៅ តំបន់ បុរី កីឡា ពួកគេ និង ចេញមុខ ធ្វើ បាតុកម្ម ដដែល ក្រោយពី ចេញពី មណ្ឌល កែប្រែ នេះ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ អតីត តំបន់ បុរី កីឡា មួយ រូប ដែល ស្នើសុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  ហើយ កំពុង រស់ នៅ មណ្ឌល កែប្រែ ព្រៃ ស្ពឺ បាន ប្រាប់ វីអូអេ សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ ថា ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវបាន សាលាក្រុង បង្ខំឲ្យ ផ្តិត មេដៃ ដើម្បី ទទួលយក ដី ។
លោកស្រី បាន បញ្ជាក់ ថា មន្ត្រី សាលាក្រុង ភ្នំពេញ បាន ប្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ថា ការផ្តិត មេដៃ នេះ គឺ ដើម្បី ស្នើសុំ ការដោះលែង ពួកគេ ចេញ ពី មណ្ឌល កែប្រែ ព្រៃ ស្ពឺ និង ទទួលបាន ដី ក្រោយពី បាន ចាកចេញពី មណ្ឌល កែប្រែ នេះ ។
« ខ្ញុំ ថា បើសិន មិន បាន ផ្ទះ ឲ្យ ខ្ញុំ ទេ  ខ្ញុំ ចេញពី នេះ ខ្ញុំ នឹង តវ៉ា  និង ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត ឲ្យ ធំ » ។
លោកស្រី ស៊ុយ  សាផាន  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន ផាន អ៊ីម៉ិច ត្រូវបាន កូនស្រី របស់ លោកស្រី និយាយ ថា លោកស្រី កំពុង លំហែ កាយ នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ ។  ចំណែកឯ លោក កើត  ឆែ  នាយក រង រដ្ឋបាល ក្រុង ភ្នំពេញ ត្រូវបាន អ្នកលើក ទូរស័ព្ទ និយាយ ថា លោក កំពុង វាយ កូនហ្គោល ។
អង្គការ លើកលែង ទោស អន្តរជាតិ  (Amnesty  International)  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល មួយចំនួន នៅក្នុង សប្តាហ៍ នេះ បាន ទាមទារ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ខ្មែរ ដោះលែង ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ទាំង ៣០ នាក់ ដែល កំពុងតែ រស់ នៅ មណ្ឌល កែប្រែ ព្រៃ ស្ពឺ ឲ្យ មាន សេរីភាព ឡើងវិញ ៕
ជា ផ្នែក មួយ នៃ គំនិត ផ្តួចផ្តើម ចុងក្រោយ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រើ បច្ចេកវិទ្យា  blockchain  នៅ ថ្នាក់ រដ្ឋបាល ផែនការ  4  ឆ្នាំ របស់  MCA  រហូតដល់ ឆ្នាំ  2022  សន្យា ថា នឹង  " ស្វែងរក ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា  blockchain  ក្នុង ការបរិច្ចាគ សប្បុរសធម៌ ការតាមដាន សប្បុរសធម៌ ការគ្រប់គ្រង ប្រកបដោយ តម្លាភាព "  និង នៅ កន្លែង ផ្សេង ទៀត ។
ក្រុម មន្រ្តី ក៏ នឹង « បង្កើត ប្រព័ន្ធ ស៊ើបអង្កេត ព័ត៌មាន អំពី អង្គការ សប្បុរស ធម៌ ដែល មាន ភារកិច្ច រាំងស្ទះ និង លើកកម្ពស់ សិទ្ធិ អំណាច តម្លាភាព និង ការជឿទុកចិត្ត ជាសាធារណៈ លើ ការបោះពុម្ព ផ្សាយ ព័ត៌មាន និង សេវាកម្ម ស្វែងរក » ។
Blockchain  នឹង យក ជា អាទិភាព នៅក្នុង ផែនការ នេះ ជាមួយនឹង ការត្រួតពិនិត្យ ប្រព័ន្ធ តាមដាន ជំនួយ សប្បុរសធម៌ នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ ។  គម្រោង នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា សមាសធាតុ បច្ចេកវិទ្យា  blockchain  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ឱ្យ  " បញ្ចប់ ជុំ ថ្មី នៃ ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នៃ វេទិការ សប្បុរស ធម៌ ចិន "  ។
ក្រសួង កិច្ចការ ស៊ីវិល  (MCA)  របស់ ប្រទេស ចិន បាន បង្ហាញ នៅក្នុង ផែនការ សកម្មភាព របស់ ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ទី  10  កញ្ញា ថា ប្រទេស ចិន គ្រោង នឹង អនុវត្ត ប្លុក ចាន់ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការជួសជុល ប្រព័ន្ធ តាមដាន សប្បុរសធម៌ របស់ ខ្លួន ។
ផែនការ  blockchain  ជាច្រើន នៅតែ បន្ត លេចឡើង ពី រដ្ឋាភិបាល ចិន នៅ ឆ្នាំ នេះ បើ ទោះបីជា មាន ការបង្ក្រាប ជាបន្តបន្ទាប់ លើ  cryptocurrency  និង បច្ចេកវិទ្យា ដែល ពាក់ព័ន្ធ ។
ខណៈ ដែល  Cointelegraph  បាន រាយការណ៍ ថា បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  WeChat  បាន បិទ បណ្តាញ លក់ របស់  Bitmoin  (BTC)  យក្ស  Bitmain  នៅ សប្តាហ៍ នេះ ដែល ជា ការបង្ក្រាប ចុងក្រោយ បំផុត នៅក្នុង ការបង្ក្រាប មួយ បន្ទាប់ពី មាន ការទាមទារ ថ្មី អំពី របៀប ដែល អំពូលភ្លើង អាច ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ ពី ទីក្រុង ប៉េកាំង នៅ ចុង ខែសីហា ។
ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ កាលពី សប្តាហ៍ មុន តុលាការ ជាន់ ខ្ពស់ ចិន បាន សម្រេច ថា ភស្តុតាង ដែល ត្រូវបាន ផ្ទៀងផ្ទាត់ ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា  blockchain  ត្រូវបាន ចងភ្ជាប់ ក្នុង ជម្លោះ ផ្លូវ ច្បាប់ ។
ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ មាន កិត្តិយស សូម ជូនដំណឹង ដល់ សាធារណៈ ជន  និង ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន បទពិសោធន៍ ពាក់ព័ន្ធ វិស័យ ស្រូវ អង្ករ  ទាំងអស់ ជ្រាប ថា  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃ ផ្សព្វផ្សាយ រហូតដល់ ថ្ងៃ ផុត កំណត់ បិទ បញ្ចប់ ឈប់ ទទួល ពាក្យ ស្នើសុំ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  និង លើក សំណើ  នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  បាន ទទួល សំណើ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  និង លើក សំណើ គម្រោង បាន ចំនួន  ៤ ក្រុមហ៊ុន  ក្នុង នោះ មាន
៤. ក្រុមហ៊ុន  C.P.ENGINEERING  (Cambodia)  បាន ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ ធ្វើជា ក្រុមហ៊ុន ទទួលបន្ទុក ផ្នែក សាងសង់ នៃ គម្រោង  ដែល ការស្នើសុំ នេះ ផ្ទុយ ពី ការផ្សព្វផ្សាយ របស់  ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ។
អាស្រ័យ ហេតុ នេះ សូម សាធារណៈ ជន  និង ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន បទពិសោធន៍ ពាក់ព័ន្ធ វិស័យ ស្រូវ - អង្ករ  ទាំងអស់ អស់ ជ្រាប ជា ព័ត៌មាន
អន្ត  និង  មាន  បច្ច័យ  ដែល មាន លិង្គ  វចនៈ  និង  វិភត្តិ ស្មើនឹង បទ ប្រធាន  ដូចជា  គច្ឆន្តោ  កាល ទៅ  កំពុង ទៅ  កុរុមានោ  កាល ធ្វើ  កំពុង ធ្វើ  ជាដើម
៧.បទ ទាក់ទង នឹង អព្ភន្តរកិរិយា  បាន ដល់  សព្ទ នាម នាម  និង  សព្វនាម ដែល ចុះ ទុតិយាវិភត្តិ រហូតដល់ សត្ត មីវិភត្តិ  ព្រមទាំង និបាត ខ្លះ  ដូចជា
ស្គាល់ តែ ក្លិន  ហួរ  ឡាវី  ភ្លេង សុទ្ធ  -  Skal  Te  Klein  Hour  Lavy  -  DomPic  Karaoke  -  ស្គាល់ តែ ក្លិន មិន បាន ...
ភ្នំពេញ៖  នៅ វេលា ម៉ោង  ២២៖៤៥ នាទី យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  គណៈប្រតិភូ កីឡាកម្ពុជា  និង កីឡាការិនី  ស៊ន  សៀវ ម៉ី  ដែល បាន ដណ្ដើម មេដាយ  មាស ពី  Asian  Games  លើក ទី ១៧  នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ត្រឡប់មកដល់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា យើង វិញ ហើយ  ពេល ចុះ មកដល់ ជួយ ជាមួយនឹង អ្នកគាំទ្រ ដែល ឈរ  ចាំ ទទួល នោះ  កីឡាការិនី  ស៊ន  សៀវ ម៉ី  អ្នកគ្រប់ គ្នា ហៅ ថា  វីរ នារី កម្ពុជា  នោះ បាន សម្រ សក់ ទឹកភ្នែក  ឱប អ្នកគាំទ្រ  និង បាន និយាយ អ្វី ទាំងអស់  ។
ក្នុង ឱកាស ការមកដល់ នេះ  មាន ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ចំនួន ២  និង  កូនប្រុស របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  ផងដែរ ។  សូម ជម្រាប ថា  កីឡាការិនី  ស៊ន  សៀវ ម៉ី  និង ប្រតិភូ កីឡា  បាន បន្ត ដំណើរ ទៅ  ជួប សំដែង ការគួរសម ជាមួយ  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋ ភិបាល កម្ពុជា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ វិមាន សន្តិភាព ៕
ព្រះតេជគុណ  ប៊ុន  សាលួត  គង់ នៅ វត្ត ប្រាសាទ រាជា  ស្ថិត នៅ ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ ។  ព្រះអង្គ  ទទួល ពានរង្វាន់  Equator  នៅ បូរី ញីវយ៉ក  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដោយ ស្នាព្រះហស្ត ក្នុង ការដឹកនាំ ព្រះសង្ឃ  និង ពុទ្ធ បរិស័ទ ការពារ ព្រៃឈើ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម របាយការណ៍ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ថ្ងៃទី ២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  គឺ កើតឡើង ២៤ លើក  ( យប់ ១១ លើក )  ស្លាប់ ១៣ នាក់  ( ស្រី ម្នាក់ )  របួស ធ្ងន់ ២៨ នាក់  ( ស្រី ៦ នាក់ )  របួស ស្រាល ៦ នាក់  ( ស្រី ៦ នាក់ ) ។
ចំពោះ មូលហេតុ នៃ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  គឺ  ៖  ល្បឿន ៧ លើក ស្លាប់ ២ នាក់ ,  មិន គោរព សិទ្ធិ ៣ លើក ,  ប្រជែង គ្នា ៥ លើក  ស្លាប់ ៥ នាក់ ,  បត់ គ្រោះថ្នាក់ ២ លើក  ស្លាប់ ម្នាក់ ,  ស្រវឹង ២ លើក ស្លាប់ ២ នាក់ ,  មិន ប្រកាន់ ស្តាំ ៥ លើក ស្លាប់ ៣ នាក់  សរុប ស្លាប់ ១៣ នាក់  ៖  ម៉ូត ១១ នាក់ ( មិន ពាក់ មួក ៩ នាក់ )  ថ្មើរជើង ២ នាក់  ។
ហើយ គ្រោះថ្នាក់ ប៉ះទង្គិច  គឺ  ម៉ូតូ និង ម៉ូតូ ៧ លើក ស្លាប់ ២ នាក់ ,  ម៉ូតូ និង រថយន្ត តូច ១១ លើក ស្លាប់ ៨ នាក់ ,  ម៉ូតូ និង រថយន្ត ធំ ២ លើក ស្លាប់ ម្នាក់ ,  ម៉ូតូ និង ថ្មើរជើង ៣ លើក ស្លាប់ ២ នាក់ ,  រថយន្ត តូច ក្រឡាប់ ១ លើក  ។  ចំណែកឯ គ្រោះថ្នាក់ បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត យានយន្ត ៤៣ គ្រឿង  ក្នុង នោះ មាន  ៖  ម៉ូតូ ៣០ គ្រឿង ,  រថយន្ត តូច ១១ គ្រឿង , រថយន្ត ធំ ២ គ្រឿង  ។  រីឯ យានយន្ត បង្កហេតុ  វិញ  គឺ ម៉ូតូ ១៣ លើក ,  រថយន្ត តូច ៩ លើក  , រថយន្ត ធំ ២ លើក  និង  គ្រោះថ្នាក់ លើ ផ្លូវ  គឺ ផ្លូវ ជាតិ ៨ លើក ,  ផ្លូវ ខេត្ត ១៤ លើក  ផ្លូវ លំ ២ លើល  ។
រាជធានី - ខេត្ត មាន គ្រោះថ្នាក់  និង រងគ្រោះ ច្រើន  ៖  ខេត្ត កែប ២ លើក  ស្លាប់ ២ នាក់  របួស ៣ នាក់ ,  កំពង់ចាម ៣ លើក  ស្លាប់ ៣ នាក់  របួស ម្នាក់ ,  កំពង់ធំ ៣ លើក  ស្លាប់ ២ នាក់  របួស ៦ នាក់  ( ស្រី ៣ នាក់ ),  កំពត ២ លើក  ស្លាប់ ម្នាក់  របួស ២ នាក់ ,  ក្រចេះ ២ លើក  ស្លាប់ ស្រី ម្នាក់  របួស ៤ នាក់ ,  តាកែវ ២ លើក  ស្លាប់ ម្នាក់  របួស ៤ នាក់  ( ស្រី ម្នាក់ ),  ព្រះវិហារ ១ លើក  ស្លាប់ ម្នាក់  របួស ២ នាក់ ,  បាត់ដំបង ១ លើក  ស្លាប់ ម្នាក់  របួស ៤ នាក់  និង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ១ លើក  ស្លាប់ ស្រី ម្នាក់  ៕
ទំលាប់ អាក្រក់ !!!  បើកបរ  Live  វីដេអូ  សប្បាយ ខែ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ស្លាប់  ០៣ នាក់  នៅ និង កន្លែង  ម្នាក់ ទៀត ស្លាប់ នៅ …( វីដេអូ )  →
ចាប់ផ្តើម ចេញ ពី ខាងក្នុង រាងកាយ ជាមួយនឹង ការការពារ យ៉ាង រឹងមាំ ប្រឆាំង នឹង កត្តា ខាងក្រៅ ។  អ៊ែល  ម៉ារីណូ  ប្ល៉ង់  ផ្តល់ ជូន នូវ វិធីសាស្រ្ត យ៉ាង ស័ក្តិសិទ្ធិ ធ្វើឲ្យ ស្បែក ស និង ក្មេង ជាង វ័យ  តាមរយៈ
បង្កើត តាម មាត្រដ្ឋាន បណ្តុំ សារធាតុ ក្រូច ក្រហម ដែល ចម្រាញ់ ចេញ ពី ផ្លែ ក្រូច ព ណ៏ ក្រហម  នៅ កោះ ស៊ីស៊ីលី ។  រូបមន្ត មាត្រដ្ឋាន នេះ ជួយ បង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព  ធាតុ ផ្សំ សកម្ម ឲ្យ ខ្លាំង ជាង សារធាតុ ចម្រាញ់ ពី ផ្លែ ក្រូច ក្រហម ធម្មតា ដល់ ទៅ 3 ដង ។
ចែកចាយ សារធាតុ ពុនី កាឡាជីន  ( ប៉ូលីហ្វីណល់ )  ដែល ផ្ទុក នូ សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម ច្រើន ជាង ទឹក ផ្លែ ទទឹម ធម្មតា ដល់ ទៅ 4០ ដង ។  ជំនួយ បន្ថែម ដោយ ប្រព័ន្ធ ចែកចាយ ណាណូ របស់ បច្ចេកវិទ្យា អេឌី អេស  ដែល មាន ការទទួលស្គាល់ ផ្តាច់ មុខ ។  វី ហ្ក្វា  អេក ធីវ  ស្រោប ជាពិសេស ជាមួយ អាមីណូ  ហ្វូស្វូលីពីត  ដើម្បី ការពារ ការបំផ្លាញ សារធាតុ សកម្ម ពី ក្រពះ  ដែល មាន អាស៊ីត ច្រើន ព្រមទាំង ធានា ការស្រូបយក បាន កម្រិត ខ្ពស់ ។
អត្រា សមមាត្រ នៃ ខូលេចេន  94%  និង អ៊ីឡាស្ទីន  6%  គឺជា អត្រា ដូចគ្នា នឹង ស្បែក របស់ យើង  ដែល ធានា បាន នូវ ភាព ដូចគ្នា ។  វា ថែមទាំង មាន កម្រិត ស្រូបយក ខ្ពស់  និង ទប់ទល់ ជាមួយនឹង សីតុណ្ហភាព ខ្ពស់  និង បរិស្ថាន ដែល សំបូរ ទៅ ដោយ ជាតិ អាស៊ីត ។
- ឆាក ជីវិត មនុស្ស គឺ បែប នេះ  ពេល យើង មាន អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង  នៅតែ ផ្ទះ ក៏ មាន គេ មក លេង  តែ បើ យើង បរាជ័យ អស់ អ្វី ៗ ពី ខ្លួន  ទៅ លេង ផ្ទះ គេ  ត្រឹមតែ បាយ មួយ ពេល ក៏ គេ មិន ហៅ ញ៉ាំ ផង ។
- ចាំបាច់ ថ្វីទៅ ខ្វល់  ពី អារម្មណ៍ អ្នក ដ៏ទៃ  គួរ ធ្វើ ខ្លួនឯង ពេញ ឲ ថ្លៃ វិញ ទៅ  គឺ ប្តេជ្ញាចិត្ត្ត  ព្យាយាម  អត់ ធន់  និង ធ្វើ ឲសម្រេច គោលដៅ របស់ យើង វិញ ទើប ជា រឿង ប្រសើរ  ។
ស្រ្តី ម្នាក់ អាយុ  ២៣ ឆ្នាំ  ស្ថិត នៅ ជិត ពេល  ovulation  នៃ  menstrual  cycle  ។  ភាព ពេញ វ័យ នៃ  oocyte  នឹង កើតមានឡើង ជា លើក ដំបូង  meiotic  division  (undergo  the  first  meiotic  division),  តើ  Hormone  មួយ ណា បណា្ត សំណើរ ខាងក្រោម នេះ ចូលរួម ជួយ ធ្វើ  hormonal  stimuli  ?
Firefox  ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ អុីនធឺណិត ភាគ ច្រើន បាន ស្គាល់ ហើយ ថា ជា  Browser  ដែល មាន ល្បឿន លឿន  និង មាន សុវត្ថិភាព  បាន បញ្ចេញ នូវ កំណែ ជំនាន់ ថ្មី របស់ ខ្លួន គឺ  Firefox  48  ដែល នាំមក ជាមួយ នូវ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ  និង ទំនើប បំផុត ។  Electrolysis  គឺជា គម្រោង មួយ របស់  Mozilla  ដែល ផ្តោត ទៅលើ ការអភិវឌ្ឈ  Firefox  ដោយ បំបែក ជាច្រើន ផ្នែក ដូចជា ការអភិវឌ្ឈ លើ  សុវត្ថិភាព  ភាព មិន រអាក់រអួល  និង  Responsiveness ។  ដំណាក់កាល ដំបូង នៃ គម្រោង នេះ គឺ  បែងចែក  Firefox  ទៅជា ពីរ ផ្នែក គឺ  UI  និង  Content  ។
អត្ថបទ នេះ នឹង បង្ហាញ អ្នក អំពី បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ដែល មាន នៅ  Firefox  48  នេះ  ព្រមទាំង គម្រោង អភិវឌ្ឈ ខ្លះ ៗ នៅពេល  អនាគត ។
នេះ គឺជា កែលម្អ ផ្នែក  User  Interface  មួយ ដែល ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ក្នុង ការស្វែងរក អ្វី មួយ ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក វាយបញ្ចូល ពាក្យ គន្លឹះ នៅ ទីនោះ  អ្នក នឹង ឃើញ មាន ជម្រើស ច្រើន ជាង មុន  និង មាន របៀបរៀបរយ នៅលើ អេក្រង់ កុំព្យូទ័រ ។  ចំនុច នេះ ធ្វើឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការអាន  និង ជ្រើសរើស ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  រូប សញ្ញា  (icon)  ត្រូវបាន ដាក់ បង្ហាញ  ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា អាសយដ្ឋាន ណា មួយ ត្រូវបាន រក្សាទុក នៅក្នុង  Bookmarks  ។
Firefox  បាន រចនា ឡើងវិញ នូវ ទំព័រ មួយ នេះ ដើម្បី បង្កើន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការទាញយក  Add-ons  មក ប្រើប្រាស់ ។  ជាមួយ កំណែ ថ្មី នេះ  Add-ons  ត្រូវបាន ដាក់ បង្ហាញ ដោយ រូបភាព  និង អត្ថបទ  ដើម្បី ផ្តល់ ព័ត៌មាន កាន់តែ ច្បាស់  ហើយ អ្នក អាច ទាញយក  Add-ons  ទាំងនោះ មក ប្រើប្រាស់ បាន ដោយ គ្រាន់តែ  Click  ម្តង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
Block  dangerous  and  deceptive  content:  មុខងារ នេះ នឹង បង្ហាញ ផ្ទាំង ព្រមាន ពេល ដែល អ្នក ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ ដែល អាច មាន ផ្ទុក នូវ  malware  ឬ  deceptive  content  ។
Block  dangerous  downloads:  មុខងារ នេះ នឹង ការពារ អ្នក ពេល ដែល អ្នក ទាញយក ឯកសារ ពី អុីនធឺណិត  វា ប្រើ  Remote  Server  ដើម្បី ចាប់ នូវ  Executable  file  ណា ដែល គ្រោះថ្នាក់ ។
Warn  me  about  unwanted  and  uncommon  software:  មុខងារ នេះ គឺ បន្ថែម ទៅលើ ការការពារ ពេល អ្នក ទាញយក ឯកសារ ពី អុីនធឺណិត  ដោយ ព្រមាន អំពី ភាព មិន ប្រក្រតី នៃ ឯកសារ  ដែល អ្នក ចង់ ទាញយក ។
នៅក្នុង  Firefox  49  ប្រសិនបើ ការសាកល្បង មាន ដំណើរការ ល្អ  គម្រោង  Multi-process  នឹង ត្រូវបាន បើក ឲ្យ ដំណើរការ  ជាមួយនឹង បណ្តុំ  Add-ons  ណា ដែល បាន ដឹង ថា អាច ដំណើរការ បាន យ៉ាង ល្អ ជាមួយ គម្រោង នេះ ។
នៅក្នុង  Firefox  50  រាល់  Add-ons  ទាំងអស់ គឺ ត្រូវតែ បង្ហាញ ថា អាច ដំណើរការ បាន យ៉ាង  រលូន ជាមួយនឹង  Multi-process  ឬ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ  WebExtentions  add-ons  API  ថ្មី របស់  Firefox  ។  ចំពោះ  Add-ons  ដែល មិន អាច ប្រើ ជាមួយ  Multi-process  បាន  អាចនឹង មិន អាច ប្រើ លើ  Firefox  បាន នោះ ទេ ។
Firefox  51  នឹង នាំមក នូវ មុខងារ  Touchscreen  Accessibility  និង  Right  to  left  browsers  ។  មុខងារ ទាំង នេះ នឹង បង្កើន នូវ  Responsiveness  របស់  Firefox  UI  ទោះបីជា កំពុង បើក គេហទំព័រ ធំ ៗ ក៏ដោយ ។
មុខងារ ដែល អាចនឹង ដាក់ចេញ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ នៅ ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ 2017  មួយ នេះ គឺ ផ្តោត ទៅលើ ការបង្កើន  ល្បឿន នៃ ការបើក គេហទំព័រ ធំ ៗ  ដោយ ធ្វើ ការបំបែក  Content  process  ។  ជាមួយគ្នា នេះ  Sandbox  កំពុងតែ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី បង្កើន សុវត្ថិភាព ចំពោះ សិទ្ធិ ចូល ទៅកាន់  Browser  និង  Operating  system  ។  Sandbox  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង បញ្ចេញ នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ ។
អ្វី ទៅជា SNMP  Protocol  ?  Simple  Network  Management  Protocol ។  វា ជា  Protocol  មួយ សម្រាប់ ផ្តល់ ពត៏ មាន អំពី ស្ថានភាព  Server  ឬ  ក៏  System  ថា តើ វា មាន អ្វី ខុស ប្រក្រតី ឬ ទេ  ឬ  មាន បញ្ហា នៅ ចំណុច ណាមួយ ។
SNMP  Protocol  ជា  Application  Protocol  ដែល  Hardware  ភាគ ច្រើន ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ប្រាប់ ពី ស្ថានភាព របស់  Server,  Router  ជាដើម ។  ប្រសិនបើ គ្មាន  SNMP  ទេ ប្រហែលជា ពិបាក បន្តិច ហើយ សម្រាប់ អ្នកធ្វើ ការងារ ជា  System  Administrator  និង  Network  Engineer  ព្រោះ ត្រូវ ដើរ មើល ឆែក គ្រប់  Devices  ទាំងអស់ ដើម្បី អោយ ដឹង ថា ខូច ឬ អត់ ។
អ្វី ទៅជា  Protocol:  អាច ហៅ ថា  ភាសារ  ដែល អាច អោយ  Device  ផ្សេង  ឬ  Software  ផ្សេង ៗ អាច ទាក់ទង គ្នា បាន ។  បើ ប្រៀបធៀប ទៅ និង មនុស្ស ប្រៀប ដូចជា ភាសារ និយាយ  ខ្មែរ និយាយ ខ្មែរ  បរទេស និយាយ អង់គ្លេស  ប្រសិនបើ អ្នក ទាំង ២ មិន មាន  protocol  រួមគ្នា ប្រើប្រាស់ ទេ ប្រហែលជា មិន អាច ធ្វើការ ជាមួយគ្នា បាន ទេ ។
នៅក្នុង កុំព្យូទ័រ មាន  protocol  ជាច្រើន ដែល ត្រូវបាន គេ បញ្ជូល ទៅក្នុង នោះ តាម រយះ កម្មវិធី ផ្សេង ៗ ទើប ធ្វើអោយ កុំព្យូទ័រ អាច ទំនាក់ទំនង គ្នា បាន ។
SNMP  Agent:  ជា  សំណុំកម្មវិធី ដែល គេ ដាក់ ចូល ទៅក្នុង  Devices  ផ្សេង ៗ  ដើម្បី អោយ វា ប្រមូល ពត៏ មាន អំពី  Device  ទាំងនោះ ដើម្បី ប្រាប់ ទៅកាន់  SNMP  Manager.
SNMP  Protocol  ត្រូវបាន គេ  យក ទៅ ប្រើប្រាស់ និង បង្កើត ចេញ ជា  កម្មវិធី ផ្សេង ៗ សម្រាប់ គ្រង់ គ្រង ស្ថានភាព របស់  Device  ផ្សេង ៗ ។  សូម មើល រូប ខាងក្រោម នេះ ជា រូប តំនាង
SNMP  Manager:  ជា  Software  មួយ ដែល  Setup  វា នៅលើ  Computer  មួយ ផ្សេង ទៀត ដើម្បី ផ្តល់ ជា  Service  សម្រាប់ អោយ  SNMP  Agent  បោះពត៏ មាន របស់ វា មកកាន់ ដើម្បី អោយ  អ្នកគ្រប់គ្រង អាច មើល ដឹង ពី ស្ថានភាព នៃ  Server,  Router,  Switch  ឬ  Access  point  ផ្សេង ៗ បាន ដោយ ងាយ មិន ចាំបាច់ ទៅ ដើរ មើល គ្រប់ កន្លែង ។
ក្រុមហ៊ុន  ទូរស័ព្ទ  ដែល មាន អង់តែន  រាប់ ពាន់ នៅក្នុង ប្រទេស មួយ តើ គេ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី ដឹង ថា  Device  ណាមួយ គាំង  ឬ  មិន ដំណើរការ  ឬ  CPU,  RAM  ប្រើប្រាស់ អស់ ច្រើន ខុសពី ធម្មតា  ឬ ផ្ទៃ  Hard  Disk  ជិត ពេញ  ជាដើម ។  ឬ នៅ ពេល ដែល អ្នក ដោន ឡូត ច្រើន  ក្រុមហ៊ុន អ៊ីនធឺណិត គេ ដឹង ថា យើង ដោន ឡូត ច្រើន ។  តើ អ្នក គិត ថា គេ ដើរ មើល គ្រប់ ទាំងអស់ ឬ អង្គុយ តែ មួយ កន្លែង ចាំ មើល ពត៏ មាន ទាំងអស់ ?
ចំលើយ គឺ មិន មាន អ្វី ពិបាក ទេ  គេ គ្រាន់តែ ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី មួយចំនួន ដូចជា  CACTI,  NAGIOS,  OpenNMS,  PRTG  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យមើល ពី ស្ថានភាព របស់  Server  និង  Device  ទាំងអស់ ។  ដូចជា  CACTI  ជំនាញ ខាង  Graph  Traffic  ចំនែក  ឯ  Nagios  ខាង  ផ្តល់ សញ្ញា  Alarm,  និង  PRTG  ខាង ផ្តល់ សញ្ញា  និង  Traffic  Graph  ក៏ប៉ុន្តែ  PRTG  ត្រូវ ទិញ  license  ទើប ប្រើប្រាស់ បាន ច្រើន  Devices.
មាន កម្មវិធី ជាច្រើន ទៀត ដែល អាច ធ្វើ បាន ដូចគ្នា  ក៏ប៉ុន្តែ កម្មវិធី ខាងលើ នេះ ឃើញ ថា ពេញនិយម ពីសំណាក់ អ្្នក ជំនាញ អាយ ធី ទូទៅ ប្រើប្រាស់  វា ងាយស្រួល តំឡើង និង មិន ចាំបាច់ បង់ ថ្លៃ ទេ ដូចជា  CACTI,  Nagios  ជាដើម ។  រូប ខាងក្រោម នេះ  ជា  Traffic  របស់  Cacti.
ខាងក្រោម នេះ ជា  Open  NMS  ដែល សរសេរ ចេញពី  Java  និង ប្រើប្រាស់  SNMP  Protocol  អាច ទុកចិត្ត បាន  អាច  Setup  ជាមួយ  CentOS  Linux  ប្រើប្រាស់ បាន  វា មាន លក្ខណះ  Realtime  ជាង  Cacti.
( សោ  ថេរោ)  រី ព្រះថេរៈ នោះ  ឧយ្យោ ជេ សិ  ជូនដំណើរ ហើយ  តេ  ( ភិក្ខូ )  នូវ ភិក្ខុ ទ. នោះ  ( វចនេន )  ដោយ ពាក្យ ថា  អាវុសោ  ម្នាល លោក អ្នក មាន អាយុ ទ.  វោ  រី លោក ទ.  មា  រុច្ចិត្ថ  កុំ គាប់ ចិត្ត ឡើយ  ឯ វំ  យ៉ាង នេះ  ឯ វំ  ( ភាវេ)  នាកាល ភាវៈ យ៉ាង នេះ  សន្តេ  កំពុង មាន  អផាសុកំ  រី សេចក្តី មិន ស្រួល ខ្លួន  ភវិស្សតិ  នឹង មាន  មយ្ហំ  ចំពោះ ខ្ញុំ ព្រះករុណា  ក និដ្ឋោ  រី ប្អូន ប្រុស  មយ្ហំ  របស់ ខ្ញុំ ព្រះករុណា  ទិស្វា  ឃើញ ហើយ  តុម្ហេ  នូវ លោក ទ.  បុច្ឆិស្ស តិ  នឹង សួរ  អថ  ( ភាវេ)  នាកាល ភាវៈ យ៉ាង នោះ  ( សតិ )  កំពុង មាន  ( តុម្ហេ )  រី លោក ទ.  អារោចេយ្យាថ  គប្បី ចែង ប្រាប់  ម ម  ចក្ខូ នំ  បរិហីន ភាវំ  នូវ ភាវៈ នៃ ភ្នែក ទ. របស់ ខ្ញុំ ព្រះករុណា ជា អវយវៈ ខូចបង់ ហើយ  អស្ស  ( ក និដ្ឋស្ស )  ដល់ ប្អូន ប្រុស នោះ  ។
សោ  ( កនិដ្ឋោ )  រី ប្អូន ប្រុស នោះ  ប ហិណិស្សតិ  នឹង បញ្ជូន ទៅ  កញ្ចិ  ឯវ  នូវ នរណា ម្នាក់ នុះ ឯង  សន្តិកំ  កាន់ស ម្នាក់  មយ្ហំ  របស់ ខ្ញុំ ព្រះករុណា  ( អហំ )  រី ខ្ញុំ ព្រះករុណា  អាគ ច្ឆិស្សា មិ  នឹង មក  សទ្ធឹ  ជាមួយ  តេន  ( បុគ្គលេន )  នឹង បុគ្គល នោះ  ( តុម្ហេ )  រី លោក ទ.  វន្ទថ  ចូរ ថ្វាយបង្គំ  ទសព លំ  ច  នូវ ព្រះទសពល ផង  អសីតិ មហា ថេរេ  ច  នូវ ព្រះមហា ថេរ  ៨០  រូបទ. ផង  វចនេន  តាម ពាក្យ  ម ម  របស់ ខ្ញុំ ព្រះករុណា  ឥតិ  ដូច្នេះ  ។
តេ  ( ភិក្ខូ )  រី ភិក្ខុ ទ. នោះ  ថេរំ  ញ៉ាំង ព្រះថេរៈ  ខមាបេ ត្វា  ឲ្យ អត់ទោស ហើយ  ប វិសឹសុ  ចូលទៅ ហើយ  អន្តោគា មំ  កាន់ ខាងក្នុង នៃ ភូមិ  ។
មនុស្សា  រី មនុស្ស ទ.  តេ  ( ភិក្ខូ )  ញ៉ាំង ភិក្ខុ ទ. នោះ  និសីទា បេត្វា  ឲ្យ គង់ ហើយ  ទត្វា  ប្រគេន ហើយ  ភិក្ខំ  នូវ ចង្ហាន់  ( បុច្ឆឹ សុ)  សួរ ហើយ ថា  ភន្តេ  បពិត្រ លោក ម្ចាស់ ដ៏ ចម្រើន  គមនាកា រោ  រី អាការ គឺ ដំណើរ ទៅ  អយ្យា នំ  នៃ លោក ម្ចាស់ ទ.  បញ្ញាយតិ  តែង ប្រាកដ  កឹ  ឬ  ឥតិ  ដូច្នេះ  ។
( តេ  ភិក្ខូ )  រី ភិក្ខុ ទ. នោះ  ( អាហំ សុ)  ពោល ហើយ ថា  ឧបាស កា  ម្នាល ឧបាសក និង ឧបាសិកាទ.  អាម  ចម្រើន ពរ  ( ឯ វំ )  រីយ៉ាង ហ្នឹង  ( ម យំ )  រី អាត្មាភាពទ.  អម្ហ  រមែង ជា  ទដ្ឋុ កាមា  ជា អ្នកប្រាថ្នា ដើម្បី គាល់  សត្ថា រំ  នូវ ព្រះសាស្តា  ឥតិ  ដូច្នេះ  ។
តេ  ( មនុស្សា )  រី មនុស្ស ទ. នោះ  យាចិត្វា  អង្វរ ហើយ  បុនប្បុ នំ  ផ្ទួន  ៗ  ញ ត្វា  ដឹង ហើយ  តេសំ  ( ភិក្ខូ នំ )  គមន ឆន្ទំ  ឯវ  នូវ បំណង ក្នុង ដំណើរ ទៅ នៃ ភិក្ខុ ទ. នោះ នុះ ឯង  អនុគ ន្ត្វា  តាម ទៅ ហើយ  បរិទេ វិត្វា  ខ្សឹកខ្សួល ហើយ  និវ ត្តឹ សុ  ត្រឡប់វិញ ហើយ  ។
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃអាទិត្យ  ១១ រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២១  ខែឧសភា  គ. ស២០១៧ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចក្រភព អង់គ្លេស  និង សាធារណរដ្ឋ បារាំង  បាន ដឹកនាំ ការវាយប្រហារ  ដ៏ ខ្លាំងក្លា មួយ  ចាប់ ថ្ងៃសុក្រ ម្សិលម៉ិញមក  ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស ស៊ីរី  ក្រោម របប ដឹកនាំ  របស់ លោក  បាឆារ  អាល់អាសាធ  (Bachar  el-Assad) ។  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  (Donald  Trump)  បាន ចោទប្រធានាធិបតី ស៊ីរី  ថា បាន ធ្វើ ការវាយប្រហារ  [...]
អភិរក្ស អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  អក្សរ  ទ _ ១២០  |  វាក្យសព្ទ  ប្រចាំ ថ្ងៃអង្គារ  ១៥ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៤  ខែកញ្ញា  គ. ស២០១៧ ។
កម្លាំង នគរបាល ការិយាល័យ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជន នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ១៥ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ការរកស៊ី ព ពោះ ជំនួស  –  នគរ ដ្រេហ្គន
កម្លាំង នគរបាល ការិយាល័យ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជន នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ១៥ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ការរកស៊ី ព ពោះ ជំនួស
ភ្នំពេញ  ៖  មនុស្ស ១៥ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ការរកស៊ី ព ពោះ ជំនួស ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចំរុះ សហការ ជាមួយនិង កម្លាំង នគរបាល ការិយាល័យ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជន នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី អភិបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  និង អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ផងដែ ។
ការចុះបង្ក្រាប នេះ កាលពី នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទីតាំង មួយ កន្លែង  ស្ថិត ក្នុង ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំ ពែញ  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ករណី ស៊ីឈ្នួល ពពោះ ជំនួស ។
គួរ ជម្រាប ថា  ចំពោះ ករណី ពពោះ ជំនួស នេះ នៅ កម្ពុជា  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា អំពើ ខុស ច្បាប់  ខណៈ ដែល ក្រសួង មហាផ្ទៃ  កំពុងតែ ធ្វើ ការចងក្រង ច្បាប់  ដើម្បី ធ្វើ ការផ្ដន្ទាទោស ផងដែរ ៕
Next  Next  post:  លោក ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  ស្នើឲ្យ មហា មិត្ដមនុស្សធម៌ ម៉ាឡេស៊ី បន្ដ ជួយ អភិវឌ្ឍ ន៏  ដល់ សហគម ន៏ ខ្មែរ ឥស្លាម ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន
( អាមេរិក ) ៖  កាលពី សប្តាហ៍ មុន មនុស្ស នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ទើប បាន ឃើញ កំណាត់ ទឹកកក  (Iceberg)  មួយ ផ្ទាំង  ដែល មាន រាង យ៉ាង ចម្លែក មួយ  នៅក្នុង រូបភាព ដែល ថត បាន ដោយ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត នៃ អង្គការ  NASA  លោក  ជែរេមី  ហាប៊ែក  (Jeremy  Harbeck)  នៅលើ តំបន់ ភាគ ខាងជើង ឧបទ្វីប អង់តាក ទិច ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី វែប សាយ  Space.com  នៅ រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
អស្ចារ្យ មែន !  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ អង្គការ  «NASA»  ផ្តិត បាន រូបភាព ផ្ទាំង ទឹកកក ចម្លែក  នៅ ប៉ូល ខាងត្បូង  ភព ផែនដី  -  Khmer  Talking
អស្ចារ្យ មែន !  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ អង្គការ  «NASA»  ផ្តិត បាន រូបភាព ផ្ទាំង ទឹកកក ចម្លែក  នៅ ប៉ូល ខាងត្បូង  ភព ផែនដី
បើ តាម រូបភាព ថ្មី ដែល អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត រូប នេះ ទើបតែ បញ្ចេញ  គេ មើលឃើញ ជ្រុង មួយ ផ្នែក របស់  Iceberg  មួយ ផ្ទាំង មាន រាង ជា ចតុកោណ កែង  ហៅ ថា  «Tabular  A»  ដែល លោក  Harbeck  បាន ប្រទះឃើញ កាលពី សប្តាហ៍ មុន  និង  Iceberg  មួយ ផ្ទាំង ថ្មី ទៀត ហៅ ថា  Tabular  B  នៅ ចំ កណ្តាល ។  ក្នុង រូបភាព នោះ  ផ្ទាំង ទឹកកក យក្ស ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  A68  ក៏ បាន បង្ហាញ ខ្លួន ពី ចម្ងាយ ផងដែរ ។
ប៉ុន្តែ  Iceberg  មួយ នោះ ពុំ មែន មាន តែ ឯង ឡើយ  ដោយ លោក  Harbeck  ក៏ បាន ប្រទះឃើញ កំណាត់ ផ្ទាំង ទឹកកក ចម្លែក ៗ បែប នេះ  មួយចំនួន ទៀត ផងដែរ ។  ផ្ទាំង ទឹកកក រាង ចម្លែក ទាំងនេះ  ត្រូវ គេ ហៅ ថា  តាប៊ូឡា  អាយ ស្បឺក  «Tabular  Iceberg» ។
បើ តាម  NASA  Iceberg  រាង ចតុកោណ កែង ទាំងនេះ  ទំនងជា ទើបតែ របូត ចេញពី ផ្ទាំង ទឹកកក  Larsen  C  ជា ផ្ទាំង ទឹកកក មេ  ដែល ផ្ទាំង ទឹកកក យក្ស  A-68  បាន ផ្តាច់ ខ្លួន ចេញ កាលពី កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  គួរ ជម្រាប ថា  រូបភាព នៃ  Iceberg  រាង ចម្លែក ៗ នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្នុង អំឡុង ប្រតិបត្តិការជិះ យន្តហោះ អង្កេត ពី ផ្ទៃ អាកាស ឈ្មោះ ថា  Operation  IceBridge  ដែល ស្ថិត ក្រោម កិច្ចប្រឹងប្រែង  ដើម្បី កត់ត្រា ការប្រែប្រួល  នៃ ផ្ទាំង ទឹកកក នៅ ប៉ូល ខាងត្បូង ៕
មន្រ្តី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  និង សមត្ថកិច្ច ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  អត់ ហ៊ាន ឃាត់ រថយន្ត របស់  ឈ្មួញ ឈើ ឈ្មោះ  ណុង  ណាក់  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  មន្រ្តី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  និង សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខេត្ត  កំពង់ឆ្នាំង ដោយសារតែ  ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ពី ឈ្មួញ ឈើ  ឈ្មោះ  ណុង  ណាក់  ទោះបីជា មាន ការផ្តល់ ព័ត៌មាន  ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ស្តីពី ចរាចរណ៍  រថយន្ត ដឹក ឈើ ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ ក៏ដោយ  ក៏ សមត្ថកិច្ច និង ជំនាញ  មិន បាន ខ្វល់ ភាពហិនហោច  ព្រៃឈើ  ទុក អោយ ឈ្មួញ មួយ នេះ បំផុស  អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ កាប់ កូន ឈើ  មិន ទាន់ គ្រប់ អាយុ ហើយ ដឹក ទាំងឡាន ៗ  យក ទៅ លក់ នៅ តាម រោងចក្រ នានា ក្នង ខេត្ត កំពង់ង ឆ្នាំង  និង នៅ តាម កន្លែង ផ្សេង ៗ ទៀត ដែ  ។
លោក មន្រ្តី រ នៃ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល  ព្រៃឈើ ដែល ជា អ្នកស្មោះត្រង់  និង  បម្រើ ជាតិ ពិតប្រាកដ  ហើយ បាន ចុះ ឃាត់ រថយន្ត នោះ  បាន អោយ ដឹង ថា  ការឃាត់ ស្ទាក់ រថយន្ត ដឹក ឈើ រ  បស់ ឈ្មួញ ឈើ ណុង  ណាក់ នោះ មិន មាន ការសហការ ពី មន្រ្តី ជំនាញ របស់ លោក  និង  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ទេ ក្រោយពី លោក ទូរស័ព្ទ សុំ អន្តរាគមន៍ នោះ  ដោយ ម្នាក់ ៗ យក លេស  មិន ចេះ ចប់ នោះ ទេ  ។  ធ្វើអោយ រថយន្ត ដឹក ឈើ កំណាត់ ឈ្មួញ ឈើ ណុង  ណាក់  នោះ បាន រួច ខ្លួន ដោយ ស្រួល  ។
ជាក់ស្តែង កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  រថយន្ត របស់ ឈ្មួញ ឈើ ដ៏  មាន ឥទ្ធិពល ឈ្មោះ  ណុង  ណាក់  បាន ដឹក កូន ឈើ មិន ទាន់ គ្រប់ អាយុ  ដែល គេ អារ កាត់ ជា កង់ ៗ  ធ្វើជា អុស ម៉ែត្រ  ចំនួន ២ គ្រឿង បាន ឆ្លងកាត់ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  បើ ទោះបីជា មាន ម្រ្តី ស្មោះត្រង់  និង គិតគូ ពី ភាពវិនាស នៃ ព្រៃឈើ បាន បាន ធ្វើ ការ  ឃាត់ រថយន្ត នោះ នៅ ត្រង់ ចំណុច ផ្សារ ព្រៃ ខ្មែរ  ក្នុង ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។  តែ លទ្ធផល នោះ ត្រូវ ទទួលបរាជ័យ  បន្ទាប់ពី សុំ កិច្ចសហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច  នគរបាល  និង មន្រ្តី មួយចំនួន ទៀត នៅ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  សមត្ថកិច្ច ទាំងនោះ ធ្វើ មិន ដឹង មិន ឮ ។
ប្រភព នៅ កន្លែង ឃាត់ រថយន្ត ដឹក ឈើ នោះ  បាន អោយ ដឹង ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង  ជាង ៩ យប់ ថ្ងៃទី ១០  កក្កដា  មាន អ្នកកាសែត មួយ ក្រុម បាន ចុះ ទៅ  តាម ប្រម៉ាញ់ យក រូបភាព  សកម្មភាព បទល្មើស ព្រៃឈើ  នៅក្នុង ភូមិសាស្រ្ត ស្រុក ទឹក ផុស  បន្ទាប់ពី មាន សេចក្តីរាយការណ៍  ពី ប្រជាពលរដ្ឋ មក ថា  មាន បទល្មើស  ជាច្រើន កំពុង កើតមាន  យ៉ាង ពេញ បន្ទុក នៅ ទីនោះ ដោយ គ្មាន ការបង្ក្រាប ។
ប្រភព បាន អោយ ដឹង ទៀត ថា  នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ឃុំ តាំង ក្រសាំង  ស្រុក ទឹក ផុស  គេ ប្រទះឃើញ រថយន្ត ដឹក កូន ឈើ ទាំង ២ គ្រឿង  កំពុង បើកបរ នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៣  ចេញ តាម ផ្លូវ កៅស៊ូ មួយ ខ្សែ  ទៀត ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ ត្រង់ ម្តុំ ផ្សារ ព្រៃ ខ្មែរ  ។
គ្រា នោះ គេ ឃើញ លោក  និល  មករា  ដែល ជា នាយ រង សង្កាត់  រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ បរិបូរណ៍  រលាប្អៀរ  និង  កំពង់លែង  ហើយ លោក និល  កមរា  បាន ចេញ ទៅ ស្ទាក់ ឃាត់ រថយន្ត  ទាំង ២ គ្រឿង នេះ ជាប់  នៅ ត្រង់ ចំណុច ច្រក ផ្លូវ ចេញ ខាងមុខ ផ្សារ ព្រៃ ខ្មែរ  ។  ភ្លាម ៗ នោះ  លោក និល  មករា  បាន ទូរស័ព្ទ រាយការណ៍  និង  សុំ កម្លាំង បន្ថែម ពី លោក
ថោង  វ៉ាន់ វីរ៉ាវុឌ្ឍី  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  កំពង់ឆ្នាំង  និង  បាន ទូរស័ព្ទ ទៅ លោក ជន  ថា រិទ្ធិ ដែល ជា ស្នងការរង  នគរបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ដើម្បី សុំ កម្លាំង ជួយ អន្តរាគមន៍  ប៉ុន្តែ អស់ រយះពេល ជាច្រើន  ម៉ោង មិន ឃើញ មាន កម្លាំង រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  និង  កម្លាំង នគរបាល ចេញមក ជួយ អន្តរាគមន៍  អូស យក រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង នេះ ទៅកាន់  ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ឡើយ  ។
បន្តិច ក្រោយមក  លោក និល  កមរា  ក៏ បាន ដក ថយ វិញ ដែរ  ដោយសារ លោក មាន តែ ម្នាក់  ឯង មិន អាច ធ្វើ អ្វី កើត  ពីព្រោះ នៅលើ រថយន្ត ដឹក ឈើ នោះ មាន ក្មេង  ស្ទាវ ពី ៤ ទៅ ៥ នាក់ ក្នុង មួយ គ្រឿង ៗ  ។  ហើយ រថត ដឹក ឈើ ទាំង ២ គ្រឿង  នោះ ក៏ បាន បន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ ទៀត ដល់ គោលដៅ ដោយ រលូន  ។
ករណី សមត្ថកិច្ច នគ បាល  និង មន្រ្តី ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ មិន ជួយ អន្តរាគមន៍ គ្នា នេះ  គឺ ដោយសារតែ កមន្ត្រី ទាំងនោះ តែងតែ បាន ទទួល ផលប្រយោជន៍ ពី ឈ្មួញ ឈើ ឈ្មោះ  ណុង  ណាក់  ដែល តែងតែ បង់លុយ អោយ មន្រ្តី ទាំងនោះ រាប់ លាន រៀល ដល់ មន្រ្តី ជំនាញ  និង  សមត្ថកិច្ច  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ប្រាប់ ថា  នៅ តំបន់ ដែល រង ការកាប់បំផ្លាញ មិន យូនោះ  ទេ នឹង អស់ ពី ដី ទាំងនោះ បើ គ្មាន ការ ទប់ស្កាត់ នោះ  ។  ដែល ករណី ប្រជាពលរដ្ឋ ស្នើសុំ អោយ  លោក អភិបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ឈួរ  ច័ន្ទ ឌឿន  និង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កសិកម្ម រ ក្ខា  ប្រម៉ាញ់  និង នេសាទ  លោក អ៊ុក  រ៉ា ប៊ុន  មេត្តា ជួយ ចាត់ វិធានការផង  ក្នុង ខណៈ ដែល លោក មានអាជ្ញាសឹក គ្រប់គ្រាន់  ក្នុង ការទប់ស្កាត់ រាល់ បទល្មើស ព្រៃឈើ ទាំងនោះ  ៕  ចន្ថា
Next  Next  post:  លោក អនុ ប្រធាន គណ: ពង្រឹង ស្រុក រមាសហែក  នឹង ជា ប្រធាន គណ: ពង្រឹង ឃុំ ដូង  បន្ត ចុះ ជូប សំណេះ  សំណាល ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ប្រគេន ទៀន វស្សា  ទេយ្យ វត្ថុ  ដល់ វត្ដ ចំនួន ៣ ក្នុង ឃុំ ដូង បន្ថែម ទៀត
បុរស ម្នាក់ ព្រោះតែ ប្រចណ្ឌ ប្រពន្ធ តូចចិត្ត គិត ខ្លី សម្រេចចិត្ត ធ្វើ អត្តឃាត ខ្លួនឯង ដោយ ចង ក  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ នគរបាល ជំនាញ ចុះ មក ធ្វើ កោសល្យវិច័យ ឃើញ ថា  បុរស ខាងលើ ពិតជា ធ្វើ អត្តឃាត ខ្លួនឯង ពិតប្រាកដ មែន ហើយ  សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ប្រគល់ សាកសព ឲ្យ ទៅ សាច់ញាតិ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ផងដែរ ៕  ជីវន្ត
ខេត្ត រតនគិរី៖  បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ ព្រោះតែ ប្រច័ណ្ឌ ប្រពន្ធ ខ្លាំង ពេក ក៏ ដាច់ចិត្ត ទៅ ចង .ក ធ្វើ អត្តឃាត ដោយ ខ្លួនឯង បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ ក្បែរខាងក្នុង ភូមិ ។
ហេតុការណ៍ បុរស់ វ័យ ចំណាស់ ធ្វើ អត្តឃាត នេះ បាកើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃពុធ  ៤ រោច  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ ៤ ( គ៦០ ) ឃុំ ត្រពាំង ច្រេស  ស្រុក កូនមុំ  ខេត្ត រតនគិរី ។
មន្ត្រី នគរបាល ស្រុក កូនមុំ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សាត់  រាក់ ភេទ ប្រុស អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កសិករ  រស់ នៅ ភូមិ  ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ ។
បើ តាម ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន បំភ្លឺ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ដែល ចង ក សម្លាប់ ខ្លួន នោះ មូលហេតុ  គឺ បណ្តាល មកពី ការប្រចណ្ឌ ប្រពន្ធ ខ្លាំង ពេក  ហើយ តូចចិត្ត ខ្លួនឯង  ក៏ សម្រេចិត្ត បែប នេះ តែម្តង ។
Previous:  មន្ដ្រី ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ៖  ស្នើឲ្យ អង្គការ  សម្ព័ន្ធ ឥស្លាម ពិភពលោក បន្ដ ផ្ដល់ ជំនួយ អភិវឌ្ឍ ន៏ សហគម ន៏ ខ្មែរ ឥស្លាម នៅ ជនបទ
1 កាល អ៊ីសាក គាត់ ចាស់  ហើយ ភ្នែក ក៏ ងងឹត ដល់ទៅ មើល មិន ឃើញ ទៀត  នោះ គាត់ ហៅ អេសាវ កូន ច្បង មក ដោយ ពាក្យ ថា  កូន អើយ  អេសាវ ឆ្លើយ ថា  បាទ  2 នោះ គាត់ ប្រាប់ ថា  មើល  ឥឡូវនេះ  អញ ចាស់ ហើយ  មិន ដឹង ជា ថ្ងៃ ណា ដែល អញ នឹង ត្រូវ ស្លាប់ ទេ  3 ដូច្នេះ  ចូរ ឯង យក គ្រឿង ប្រដាប់មក ឥឡូវ  គឺ បំពង់ ព្រួញ  និង ធ្នូ  ហើយ ចេញ ទៅ ឯ វាល  ដើម្បី នឹង បាញ់ សត្វ យកមក  4 រួច រៀប ជា ម្ហូប យ៉ាង ឆ្ងាញ់ តាម ដែល អញ ចូលចិត្ត  មក ឲ្យ អញ ស៊ី ម្តង  ដើម្បីឲ្យ អញ ឲ្យពរ ដល់ ឯង  ក្នុង ពេល មុន ដែល អញ ស្លាប់  5 ដូច្នេះ  អេសាវ ក៏ ចេញ ទៅ ឯ វាល  ដើម្បី នឹង បាញ់ សត្វ យកមក ជូន ឪពុក  ឯ រេបិកា  កាល អ៊ីសាក កំពុងតែ និយាយ នឹង អេសាវ ជា កូន  នោះ នាង ក៏ ឮ ដែរ ។
6 រួច រេបិកា ប្រាប់ យ៉ា កុប ជា កូន ថា  មើល  អញ ឮ ឪពុក ឯង និយាយ នឹង អេសាវ បង ឯង ថា  7 ចូរ ទៅ បាញ់ សត្វ យកមក រៀប ម្ហូប យ៉ាង ឆ្ងាញ់ ឲ្យ អញ ស៊ី ម្តង  ដើម្បីឲ្យ អញ បាន ឲ្យពរ ដល់ ឯង នៅ ចំពោះ ព្រះ‌ យេហូ វ៉ា  មុន ពេល ដែល អញ ស្លាប់  8 ដូច្នេះ  កូន អើយ  ចូរ ឯង ស្តាប់ តាម បង្គាប់ អញ ចុះ  9 ចូរ ទៅ ឯ ហ្វូង សត្វ  យក កូន ពពែ ២ យ៉ាង ល្អ មក ឥឡូវ  អញ នឹង រៀប ជា ម្ហូប ឲ្យ យ៉ាង ឆ្ងាញ់ ជូន ឪពុក ឯង  តាម ដែល គាត់ ចូលចិត្ត  10 រួច សឹម ឯង យក ទៅ ជូន ឪពុក ពិសា ទៅ  ដើម្បីឲ្យ គាត់ បាន ឲ្យពរ ដល់ ឯង វិញ  មុន ពេល ដែល គាត់ ស្លាប់  11 តែ យ៉ា កុប ឆ្លើយ ទៅ ម្តាយ ថា  មើល  អេសាវ បង ខ្ញុំ មាន រោម ដុះ ស្មូញ ‌ស្មាញ  តែ ខ្ញុំ គ្មាន ទេ  12 ក្រែង ‌ លោឪពុក ស្ទាប ខ្ញុំ  រួច នឹង មើលទៅ ដូចជា អ្នក ឆ‌ បោក ដល់ គាត់  ដូច្នេះ  មិន មែន នាំឲ្យបាន ពរ ទេ គឺ នឹង នាំឲ្យ ខ្ញុំ ត្រូវ បណ្តា សាវិញ  13 នោះ ម្តាយ ប្រាប់ ថា  កូន អើយ  សូមឲ្យ សេចក្ដីបណ្តា សានោះ ធ្លាក់ មក លើ អញ វិញ ចុះ  ឲ្យ ឯង គ្រាន់តែ ស្តាប់ តាម អញ  ហើយ ទៅ យក ពពែ មក ឲ្យ ប៉ុណ្ណោះ  14 គាត់ ក៏ ទៅ យកមក  រួច ម្តាយ តាំង រៀបចាត់ ‌ ចែង ម្ហូប យ៉ាង ឆ្ងាញ់  តាម ដែល អ៊ីសាក ធ្លាប់ ចូលចិត្ត  15 រេបិកា នាង យក សំលៀក ‌ បំពាក់ យ៉ាង ល្អ របស់ អេសាវ  ជា កូន ច្បង  ដែល នៅនឹង នាង ក្នុង ផ្ទះ  មក បំពាក់ ឲ្យ យ៉ា កុប ជា កូន ពៅ វិញ  16 នាង ដាក់ ស្បែក ពពែ ភ្ជាប់ នៅ ដៃ  ហើយ នឹង កញ្ចឹង ‌ក ផង  17 រួច ប្រគល់ ម្ហូប ដ៏ ឆ្ងាញ់ នោះ  និង នំបុ័ង ដែល បាន ធ្វើ ដល់ យ៉ា កុប ជា កូន  ឲ្យ ទ្រ នាំយក ទៅ ។
18 គាត់ ក៏ ចូលទៅ ឯ ឪពុក ជំរាប ថា  លោកឪពុក អើយ  ឪពុក ឆ្លើយ ថា  អី កូន  ឯង ជា អ្នកណា ហ្នឹង  19យ៉ា កុប ឆ្លើយ ថា  ខ្ញុំ នេះ ជា អេសាវ កូន ច្បង របស់ លោកឪពុក  ឥឡូវ ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ដូចជា លោកឪពុក បាន បង្គាប់ ហើយ  អញ្ជើញ ក្រោក អង្គុយ ឡើង ពិសា សាច់ ដែល ខ្ញុំ បាញ់ មក ចុះ  ដើម្បីឲ្យ លោកឪពុក បាន ឲ្យពរ ដល់ ខ្ញុំ  20 អ៊ីសាកសួរ ថា  កូន អើយ  ម្តេច ឡើយ បានជា ឯង រក បាន ឆាប់ ដល់ ម៉្លេះ  នោះ គាត់ ឆ្លើយ ថា  ពីព្រោះ ព្រះ‌ យេ ហូវ៉ា ជា ព្រះ នៃ លោកឪពុក ទ្រង់ បាន ជួយ ខ្ញុំ  21 អ៊ីសាក និយាយ ទៅ យ៉ា កុប ថា  កូន អើយ  ចូរ ឯង មក ជិត  ដើម្បី អញ នឹង ស្ទាបឯង មើល ឲ្យដឹង  បើ ឯង ជា អេសាវ កូន អញ ពិត មែន  22 យ៉ា កុប ក៏ ចូលទៅ ជិត អ៊ីសាក ឪពុក ខ្លួន  ហើយ គាត់ ស្ទាប មើល  រួច និយាយ ថា  សំឡេង ជា សំឡេង យ៉ា កុប  តែ ដៃ ជា ដៃ អេសាវ ពិត  23 គាត់ មិន បានជា សំគាល់ ទេ  ដ្បិត ដៃ នោះ មាន រោម ដូចជា ដៃ អេសាវ ជា បង ដែរ  ដូច្នេះ  គាត់ ក៏ ឲ្យ ពរ  24តែ គាត់ បញ្ជាក់ ថា  ឯង ជា អេសាវ កូន អញ ពិត មែន ឬ អី  រួច យ៉ា កុប ឆ្លើយ ថា  ខ្ញុំ ពិត មែន ហើយ  25 នោះ គាត់ និយាយ ថា  ចូរ ដាក់ ម្ហូប ជិត អញ មក  ឲ្យ អញ ស៊ី សាច់ ដែល ឯង បាន បាញ់  ដើម្បីឲ្យ អញ បាន ឲ្យពរ ដល់ ឯង  យ៉ា កុប ក៏ យក ទៅ ដាក់ នៅជិត ឪពុក  ហើយ គាត់ ក៏ ពិសា ទៅ  រួច យក ស្រា ទំពាំង ‌ បាយ ‌ជូរ មក ជូន ដែរ  គាត់ ក៏ ពិសា ទៀត  26 អ៊ីសាក ឪពុក គាត់ ប្រាប់ ថា  ឥឡូវនេះ  ចូរ ឯង មក ថើប អញ  កូន អើយ  27 យ៉ា កុប ក៏ ចូលទៅ ថើប  ហើយ គាត់ ក៏ ធុំ ក្លិន សំលៀក ‌ បំពាក់ នោះ  រួច គាត់ ឲ្យពរ ថា  មើល  ក្លិន កូន អញ ដូចជា ក្លិន នៃ វាល  ដែល ព្រះ‌ យេ ហូវ៉ា បាន ប្រទានពរ ឲ្យ  28 សូមឲ្យ ព្រះទ្រង់ ប្រទាន សន្សើម ពីលើ មេឃ  ហើយ ផល ពី ផែនដី  ជា ស្រូវ  និង ស្រា ទំពាំង ‌ បាយ ‌ជូរ ជាបរិបូរ ដល់ ឯង  29 ឲ្យ មាន នគរ នានា បំរើ ដល់ ឯង  ហើយ សាសន៍ ផ្សេង ៗ ក្រាប ចុះ ចំពោះ ឯង  ឲ្យ ឯង បានជា ចៅ ‌ ហ្វាយ លើ បងប្អូន ឯង  ហើយ ឲ្យ កូន ពោះ មួយ នឹង ឯង បាន ក្រាប គោរព ដល់ ឯង ដែរ  សូមឲ្យ ត្រូវ បណ្តា សាដល់ អ្នកណា ដែល ផ្តាសាឯង  ហើយ ឲ្យបាន ពរ ដល់ អ្នកណា ដែល ឲ្យ ពរឯង ។
30កាល អ៊ីសាក បាន ឲ្យពរ ដល់ យ៉ា កុប រួច ជាស្រេច  ហើយ យ៉ា កុប ចេញ ពី អ៊ីសាក  ជា ឪពុក  ទៅ សឹងតែ មិន ទាន់  នោះ អេសាវ ជា បង ក៏ វិល មកពី បាញ់ សត្វ វិញ  31 គាត់ បាន រៀប ម្ហូប យ៉ាង ឆ្ងាញ់  យកមក ជូន ឪពុក ដែរ  គាត់ ជំរាប ថា  អញ្ជើញ លោកឪពុក ក្រោក ឡើង  ពិសា សាច់ ដែល កូន បាន បាញ់ មក  ដើម្បី នឹង បាន ឲ្យពរ ដល់ ខ្ញុំ  32 នោះ អ៊ីសាក ឪពុក គាត់ សួរ ថា  ចុះ ឯង ជា អ្នកណា  គាត់ ឆ្លើយ ថា  ខ្ញុំ នេះ ជា អេសាវ កូន ច្បង របស់ លោកឪពុក  33 អ៊ីសាក ក៏ ញ័រ ខ្លួន ជាខ្លាំង ណាស់  ទាំង សួរ ថា  ដូច្នេះ  តើ អ្នកណា ដែល ទើបនឹង យក សាច់ មក ឲ្យ អញ  ហើយ អញ បាន ស៊ី គ្រប់ មុខ អម្បាញ់ ‌មិញ  មុន ដែល ឯង មក នេះ  អញ ក៏ ឲ្យពរ ដល់ វា ទៅ  ហើយ វា នឹង បាន ពរ មែន  34កាល អេសាវបាន ឮ ពាក្យ ឪពុក ដូច្នោះ  នោះ គាត់ ក៏ ស្រែក ឡើង ជាខ្លាំង  ដោយ ឈឺចិត្ត យ៉ាង ក្រៃលែង  រួច និយាយ ទៅ ឪពុក ថា  ឱ លោកឪពុក អើយ  សូម ចែក ឲ្យពរ មក ខ្ញុំ ផង  35តែ គាត់ ឆ្លើយ ថា  ប្អូន ឯង បាន មក ដោយ ឧបាយ ‌កល ភ្ជែង ដណ្តើម យក ពរឯង ហើយ  36 រួច អេសាវ និយាយ ថា  គេ បាន ដាក់ឈ្មោះ វា ថា  « យ៉ា កុប »  ត្រូវ ណាស់  ព្រោះ វា បាន ដណ្តើម ខ្ញុំ ២ ដង នេះ ហើយ  គឺ បាន យក អំណាច មរដក បង ច្បង របស់ ខ្ញុំ ម្តង  ហើយ មើល  ឥឡូវនេះ  វា មកដណ្តើម យក ពរ របស់ ខ្ញុំ ទៀត  រួច គាត់ សួរ ថា  តើ លោកឪពុក គ្មាន បំរុង ពរ ណា ទុក សំរាប់ ឲ្យ ផង ទេ ឬ អី ។
37 អ៊ីសាក ឆ្លើយ ទៅ អេសាវ ថា  មើល  អញ បាន តាំង ឲ្យ វា ធ្វើជា ចៅ ‌ ហ្វាយ លើ ឯង  ហើយ បាន ឲ្យ បងប្អូន វា ទាំងអស់ ធ្វើជា ចៅ ‌ ហ្វាយ លើ ឯង  ហើយ បាន ឲ្យ បងប្អូន វា ទាំងអស់ ធ្វើជា បាវ បំរើ ដល់ វា  ទាំង ឲ្យ វា លៀង ជីវិត ដោយ ស្រូវ  ហើយ នឹង ស្រា ទំពាំង ‌ បាយ ‌ ជូរ  ដូច្នេះ  កូន អើយ  តើ ឲ្យ អញ ធ្វើ អ្វី ឲ្យ ឯង ទៀត  38 អេសាវ គាត់ សួរ ដល់ ឪពុក ថា  លោកឪពុក អើយ  តើ មាន ពរ តែ ១ នេះ ឬ អី  ឱ លោកឪពុក អើយ  សូមឲ្យ ពរ ដល់ ខ្ញុំ ផង  រួច អេសាវ ក៏ ឡើង សំឡេង យំ  39 អ៊ីសាក ឪពុក គាត់ ក៏ ប្រាប់ ថា  មើល  ទីលំនៅឯង នឹង នៅ ឆ្ងាយ ពី ផលបរិបូរ នៃ ដី  ហើយ ពី ទឹក សន្សើម អំពី មេឃ  40ឯង នឹង រស់ នៅ ដោយ ‌ សារ ដាវ ឯង វិញ  ហើយ នឹង បំរើ ដល់ ប្អូន  តែ កាលណា ឯង បាន ផ្តាច់ ចំណង  នោះ នឹង បាន ដោះ នឹម របស់ វា ពី កឯង ចេញ ។
41 អេសាវ ក៏ ស្អប់ យ៉ា កុប  ដោយ ព្រោះ ពរ ដែល ឪពុក បាន ឲ្យ  ហើយ គាត់ សំរេច ក្នុង ចិត្ត ថា  ថ្ងៃ កាន់ទុក្ខ ឪពុក អញ ជិត ដល់ ហើយ  នោះ អញ នឹង សំឡាប់ យ៉ា កុប ជា ប្អូន ចោល  42 មាន គេ នាំយក ពាក្យ នោះ ទៅ ជំរាប ដល់ រេបិកា  រេបិកា ក៏ ចាត់ គេ ឲ្យ ទៅ ហៅ យ៉ា កុប  ជា កូន ពៅ មក  ប្រាប់ ថា  មើល  អេសាវ បង ឯង បាន កំសាន្តចិត្ត ពី ដំណើរឯង ហើយ  ដោយ សង្ឃឹម ថា  នឹង សំឡាប់ ឯង ចោល  43 ដូច្នេះ  កូន អើយ  ត្រូវ ស្តាប់ តាម អញ ឥឡូវ  ចូរ ឯង រៀបចំ រត់ ទៅ ឯឡា បាន់ ជាបង អញ នៅ ខារ៉ាន ទៅ  44 ហើយ នៅ ជាមួយនឹង គាត់ ឲ្យ យូរ បន្តិច  ដរាបដល់ បង ឯង បាត់ ក្តៅក្រហាយ  45កាលណា បង ឯង លែង ខឹង នឹង ឯង  ហើយ ភ្លេច ពី ការ ដែល ឯង បាន ធ្វើ ដល់ វា  នោះ អញ នឹង ចាត់ ឲ្យ ទៅ នាំ ឯង ពី នោះ មកវិញ  ក្រែង អញ បាត់ ឯង ទាំង ២ ចេញ  នៅ ថ្ងៃ តែ ១ ។
46 នោះ រេបិកា និយាយ ទៅ អ៊ីសាក ថា  ខ្ញុំ មិន ចង់ រស់ នៅ ទៀត ទេ  ដោយ ព្រោះ កូនស្រី នៃ សាសន៍ ហេត ទាំង នេះ បើ កាលណា យ៉ា កុប យក ប្រពន្ធ  ក្នុង ពួក កូនស្រី សាសន៍ ហេត  ដូចជា ពួក កូនស្រី ស្រុក នេះ ដែរ  នោះ តើ ឲ្យ ខ្ញុំ នៅ រស់ ធ្វើ អ្វី ទៀត ។
ប្រភព បាន រាយការណ៍ ថា  ឧបទ្ទវហេតុ នេះ បាន កើតឡើង នៅក្នុង ស្រុក  Ban  Phalei  Xayaboury  ប្រទេស ឡាវ  ជាប់ ព្រំដែន ថៃ ។  បុរស ជា ប្ដី និង ជា ឪពុក បាន រៀបរប ទាំង ទឹកភ្នែក ថា  ពួកគេ បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ លេង ផ្ទះ ម្ដាយ ក្មេក  តែ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ក៏ រអិល កង់ គោយន្ត ក្រឡាប់ ធ្លាក់ ផ្លូវ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ល្មម មាន អ្នក មក ជួយ ទាន់  ទើប ធ្វើឲ្យ ពួកគេ កៀប ជាប់ រហូត ស្លាប់ ទាំង ២ នាក់ ម្ដាយ និង កូន ៕
គួរអោយ អណោច អធម ណាស់ !  ឃើញ ប្រពន្ធ និង កូន  កៀប ជាប់ និង ដើមឈើ  សល់ តែ ឪពុក ស្រែក ទ្រហូ យំ មិន ឈប់  ពួកគេ ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ ទាំង ពីរ នាក់  |  LPTKHMER
គួរអោយ អណោច អធម ណាស់ !  ឃើញ ប្រពន្ធ និង កូន  កៀប ជាប់ និង ដើមឈើ  សល់ តែ ឪពុក ស្រែក ទ្រហូ យំ មិន ឈប់  ពួកគេ ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ ទាំង ពីរ នាក់
ឡាវ៖  ឪពុក ម្នាក់ ស្រែក យំ រំពង ព្រៃ ព្រោះតែ កូនស្រី អាយុ  ៣ ឆ្នាំ និង ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ មួយ រំពិច  ដោយសារ  គោយន្ត របស់ គាត់ បាន ក្រឡាប់ ធ្លាក់ ផ្លូវ  កៀប ជាប់ ពួកគេ ជាមួយនិង ដើមឈើ ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី  3  ខែមេសា ឆ្នាំ  2018 ។
←  ពិតជា សោកស្តាយ ជំនួស !!!  សូម ចូលរួម លែក ទុក្ខ ដ៏ ក្រៀមក្រំ របស់ គ្រួសារ  ទិត្យ  វិច្ឆិកា ដែល បាន បាត់បង់ ម្តាយ ជា ទីស្រឡាញ់ ..
អ្នកស្រី  បាន ប្ដឹង ទៅកាន់ សាលា ក្ដី  ខ្មែរ ក្រហម ដើម្បី  សុំ តាំង ខ្លួន ជាដើម បណ្ដឹង  រដ្ឋប្បវេណី សម្រាប់ ការសម្លាប់ បង ស្រី  របស់ អ្នកស្រី ទាំង  ពីរ នាក់ ប្ដី ប្រពន្ធ នៅ មន្ទីរ
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  គណៈលេខា មជ្ឈឹម បក្ស  កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  បាន រៀបចំ សន្និសីទ កម្មាភិបាល ទូទាំង ប្រទេស  ស្តីពី ការ  រៀនសូត្រ និង ជ្រួតជ្រាប នូវ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត នៃ មហាសន្និបាត លើក ទី ១២  របស់ បក្ស ។  អង្គ សន្និសីទ នេះ បាន រៀបចំឡើង សំដៅ ជួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ  នៃ ក្រសួង  ស្ថាប័ន  នានា ក្តាប់ ជាប់ ខ្លឹម សាជា សារវ័ន្ត  ចំណុច ថ្មី បំផុត នៃ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត របស់  មហាសន្និបាត បក្ស លើក ទី ១២ នេះ ។  ថ្លែង មតិ បើក សន្និសីទ  អគ្គ លេខា បក្ស កម្មុយនិស្ត វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាសន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖
“ យើង ត្រូវ ជ្រួតជ្រាប យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  នូវ ការសិក្សា រៀនសូត្រ  និង អនុវត្ត សេចក្តី  សម្រេចចិត្ត នៃ មហាសន្និបាត លើក ទី ១២ របស់ បក្ស  ដែល បាន ដាក់ចេញ ។  ប្រការ នេះ  មាន សារសំខាន់ សំដៅ បង្កើត ការផ្លាស់ប្តូរ  អំពី មនសិការ  ឯកភាព ឆន្ទៈ និង  សកម្មភាព ក្នុង បក្ស ទាំងមូល  ប្រជាជន ទាំងមូល និង កងទ័ព ទាំងមូល  ដែល មុន  បង្អស់ គឺ ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្ថាប័ន គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ” ។
ក្នុង រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ អង្គ សន្និសីទ ក៏ បាន ផ្ទៀង ស្តាប់  និង ស្រាវជ្រាវ នូវ ប្រធានបទ មួយ ចំនួន  ព្រមទាំង ពិភាក្សា ចំពោះ រាល់ បញ្ហា  ខ្លឹមសារ សំខាន់ ដែល ត្រូវការ  បំភ្លឺ ឲ្យបាន ច្បាស់ នូវ សំណុំ ឯកសារ  មហាសន្និបាត លើក ទី ១២ របស់ បក្ស ៕
ងាយ ៗ !  រូបមន្ត ធ្វើ ប៊័រ លាប លើ នំប៉័ង  + គ្រឿង ផ្សំ៖ - ពង មាន់ យក តែ ផ្នែក ក្រហម ៥ គ្រាប់ -  ប្រេង ឆា ១ គីឡូ  ( ប្រសិន ចង់ ខាប់  កន្លះ គីឡូ )- អំបិល ១ ចុង ស្លាបព្រា បាយ - ស្ករ ស ១ កែវ ខ្លី ផឹក ទឹក - ប្រដាប់ វាយ ពង ទា  + វិធី ធ្វើ៖
១.  យក អំបិល  និង ស្ករ ស លាយ ច្របល់ ចូល គ្នា  យក ចាន ជ្រៅ ១ មក  និង ប្រដាប់ វាយ ពង ទា ។  ២  ដួស ប្រេង ឆា ១ ស្លាបព្រា បាយ ដាក់ ក្នុង ចាន រួច ដួស ផ្នែក ក្រហម ពង មាន់ ១ ស្លាប ព្រដែរ រួច ដាក់ ស្ករ ដែល លាយ អំបិល រួច នោះ កន្លះ ស្លាបព្រា បាយ មក វាយ ក្រឡុក កូរ ទៅ ឆ្វេង ទៅ ស្តាំ  រហូតដល់ វា ឡើង ខាប់ រួច យក ប្រដាប់ ក្រឡុប បុក វា បន្ថែម  ពីលើ ចុះក្រោម ទៀត ទាល់តែ ខាប់ ទៀត ទើប ដួស បន្ថែម ប្រេង ឆា ១ ស្លាបព្រា បាយ ដាក់ ចូល  ដាក់ ផ្នែក ក្រហម នៃ ពង មាន់ ដាក់ចូល ដាក់ ស្ករ លាយ អំបិល ស្រេច នោះ កន្លះ ស្លាបព្រា ចូល ទៀត  រួច វាយ ដូច រៀបរាប់ ខាងលើ ដដែល ៗ រហូតដល់ អស់ ប្រេង ឆា  ពង មាន់  និង ស្ករ លាយ អំបិល រលីង ។ រក្សាទុក ក្រៅ ទូរទឹកកក បាន ២ សប្តាហ៍ ដោយ មិន ខូច  ប្រសិនបើ ដាក់ ក្នុង ទូរទឹកកក វា នឹង រលាយ រាវ ដូចជា ប្រេង ឆាវិញ មិន អាច ប្រើ បាន ទៀត ទេ ។  សម្រួល អត្ថបទ ដោយ៖ ខ្ទឹម ស
រថយន្តក្រុង ដឹក អ្នកដំណើរ ក្រុមហ៊ុន មេគង្គ អ៊ិច ប្រេស  ប្រលះ គ្នា ជាមួយ រថយន្ដ សាំង យ៉ុង បណ្ដាល ស្លាប់ ២ នាក់ រថយន្ដ ខូចខាត ទាំង សងខាង  –  នគរ ដ្រេហ្គន
រថយន្តក្រុង ដឹក អ្នកដំណើរ ក្រុមហ៊ុន មេគង្គ អ៊ិច ប្រេស  ប្រលះ គ្នា ជាមួយ រថយន្ដ សាំង យ៉ុង បណ្ដាល ស្លាប់ ២ នាក់ រថយន្ដ ខូចខាត ទាំង សងខាង
សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង  រថយន្ត  បុក រថយន្ត  ក្នុង ទិសដៅ ផ្ទុយ គ្នា  បណ្តាល ឲ បុរស ២ នាក់ ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ដោយ រថយន្ត ម៉ាក ហ៊ីយ៉ិន ដាយ  ពណ៍ លឿង  ស  ផ្លាកលេខ ភ្នំពេញ 3A.1365( ដឹក អ្នកដំណើរ របស់ ក្រុមហ៊ុន មេគង្គ អ៊ិច ប្រេស )( បើកបរ ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង )  អ្នកបើកបរ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ចុះ រត់ ( គេចខ្លួន ) ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ។
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  បុក ជាមួយ និង រថយន្ត ម៉ាក ស៊ាំង យ៉ុង បណ្ដាលអោយ មនុស្ស ២ នាក់ ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ៗ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១៨ និង ៣៥ នាទី  ថ្ងៃអាទិត្យ  ៥ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវ និឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ០៦  ចំណុច ផ្លូវ ប្រសព្វ រាង អក្សរ Y  ភូមិម ឈាម  ឃុំ សំព្រោច  ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
មូលហេតុ ជា បឋម បង្កឡើង ដោយ អ្នកបើកបរ រថយន្ត ដឹក អ្នកដំណើរ របស់ ក្រុមហ៊ុន មេគង្គ អ៊ិច ប្រេស បើកបរ មិន ប្រកាន់ ស្តាំ  រួមផ្សំ នឹង អ្នកបើកបរ រថយន្ត សាំង យ៉ុង មាន ល្បឿន លឿន  ។
រថយន្ត ម៉ាក ស៊ាំង យ៉ុង  ពណ៌ ស  ផ្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2N.1848  ( បើកបរ ទឹស ដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង )  ដោយ ឈ្មោះ  គាម . តូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ត្នោត  ឃុំ ត្នោត ចុង ស្រង់  ស្រុក បន្ទាយមាស  ខេត្ត កំពត ( ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ )  ។  អ្នក រួម ដំណើរ ឈ្មោះ  ឌិន . ចន្ថន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ពោធិ៍ ខ្វិត  ឃុំ ព្រះបាទ ជាន់ ជុំ  ស្រុក គីរី វង្ស  ខេត្ត តាកែវ  ( ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ )  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច បាន  ប្រគល់ សាកសព ជូន ក្រុមគ្រួសារ ចាត់ចែង ធ្វើ បុណ្យ និង ចុះ វាស់វែង ប្រមូល វត្ថុតាង រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្ទោង រងចាំ ដោះស្រាយ គ្នា តាម ច្បាប់ ៕  ប៊ុន រិទ្ធី
សម្រាប់ៈ  សម្រាប់ កុមារ មតេ្តយ្យ សិក្សា ,  បឋមសិក្សា  សៀវ ភៅៈ  មាន គ្រប់ រូបភាព ចម្រុះ ស្រស់ស្អាត សម្រាប់ គ្រប់ វ័យ  និង មាន ភាសា អង់គ្លេស សំរាប់ រៀន មើល  នឹង អាន
ម្នាល លោក ដ៏ មាន អាយុ ទាំងឡាយ  !  ខ្ញុំ ព្រះករុណា នឹកស្មាន ថា ខ្លួនឯង បាន ស្លាប់ ទៅ ហើយ តាំង  តែ ពី ត្រូវ ភ្លើង ឆួល ឆេះ នៅឯ ព្រះលាន ហ្លួង មក  ព្រោះ គ្រាន់តែ បាន ឮ សម្លេង ភ្លើង រោលរាល ចូលមក ជិត ប៉ុណ្ណោះ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ក៏ លែង ដឹងខ្លួន ត ទៅទៀត ហើយ  គិត ថា គ្រា អវសាន នៃ ជីវិត បាន មកដល់ ហើយ  ប៉ុន្តែ នៅ ទីបំផុត  ឃើញ ថា  ខ្លួន នៅ មិន ទាន់ ស្លាប់ ទេ  សូម តាំងចិត្ត ស្តាប់ មើល ថា  តើ ខ្ញុំ ព្រះករុណា បាន រស់រាន មាន ជីវិត មក ដូចម្តេច
ការដឹងខ្លួន បាន ត្រឡប់មក រក ខ្ញុំ ព្រះករុណា បន្តិច ម្តង ៗ ហាក់ នឹង ថា កំពុង ភ្ញាក់ ពី សិង  ត្រចៀក ចាប់  ផ្តើម ស្តាប់ ឮ សម្លេង ផ្សេង ៗ ច្បាស់ ឡើង ជាបណ្តើរ ៗ  ដឹងខ្លួន គួរ នា ដូចជា កំពុង សិង លើសយ នា  ដ៏ ទន់ ល្វត ល្វៃ ជួស នឹង ឈរ នៅឯ ព្រះលាន ហ្លួង  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ព្រះករុណា មិន ហ៊ាន បើក ភ្នែក មើល ទេ  ខ្លាច ឃើញ រូបភាព គួរ ស្ងើប គួរ ស្បើម ផ្សេង ៗ ក្នុង ឋាន ខ្មោច  ខ្ញុំ ព្រះករុណា សាកល្បង កម្រើក ចុង  ដៃ ចុង ជើង មើល ដើម្បីឲ្យដឹង ច្បាស់ ថា ខ្លួន នៅ មាន រាងកាយ ជា មនុស្ស ដូច ដើម ឬ ទេ  រំពេច នោះ  មានអារម្មណ៍ ហាក់ដូចជា មាន ដៃ ទន់ ល្វន់ មក ស្ទាបត្រង់ ថ្ងាស  ត្រង់ ដើមទ្រូង  និង តាម ដើម ដៃ  ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ព្រះករុណា នឹក ចម្លែក ចិត្ត ចង់ ដឹង ចង់ ឃើញ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ទើប សម្រេច  ចិត្ត បើក ត្របកភ្នែក ឡើង មើលព្រឹម ៗ រហូតដល់ បើក ក្រឡង់ ដូច យ៉ាង មនុស្សម នា កំពុង ភ្ញាក់ ពី ដេក  ម្នាល លោក ដ៏ មាន អាយុ  !  បើ លោក ជា ខ្ញុំ ព្រះករុណា វិញ  លោក មុខ ជា ចម្លែក ចិត្ត ស្ទើរតែ មិន  ជឿ ភ្នែក ខ្លួនឯង មិន ខាន  ព្រោះថា រូបភាព ដែល នៅ ជុំវិញ ខ្លួន ដែល ខ្ញុំ ព្រះករុណា បាន ឃើញ នៅ  ពេល ដែល បើក ភ្នែក ឡើង នោះ ជា បន្ទប់ ល្វែង ល្វឹងល្វើយ ស្រស់ស្អាត  ភ្លឺស្វាង  ព ព្រោង ពព្រាយ  ដោយ ពន្លឺ ភ្លើង គោម ជ្វា លា រហូតដល់ ខ្ញុំ ព្រះករុណា ភាំង ស្រវាំង ភ្នែក  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ប្រញាប់ ជ្រែង កាយ ក្រោក ឡើង  អង្គុយ សម្លឹងមើលទៅ ជុំវិញ ខ្លួន ដោយ ចម្លែក ចិត្ត ជា ទីបំផុត  ខាងក្នុង បន្ទប់ គ្មាន អ្នកណា នៅ ទេ  សូម្បីតែ ម្ចាស់ ដៃ ដ៏ ទន់ ល្វតល្វន់  ដែល ស្ទាប អង្អែល ថ្ងាស របស់ ខ្ញុំ ព្រះករុណា  ក៏  ប្រាកដ ឃើញ ថា បាត់ សូន្យ ទៅ ហើយ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ឈ្ងោក មុខ សម្លឹងមើល រូបកាយ ខ្លួនឯង  ឃើញ ថា អ្វី ៗ ស្ថិត នៅក្នុង សភាព ដើម ទាំងអស់ មិន ផ្លាស់ប្តូរ ទេ  រឹតតែ ឆ្ងល់ វីម វា ម ខ្លាំង ឡើង ថា  “ ខ្លួនឯង មិន បាន ស្លាប់ ទេ ឬ ឬ ថា ស្លាប់ ហើយ មក កើត ថ្មី ក្នុង ឋានសួគ៌ ” ខ្ញុំ ព្រះករុណា គិត ប្រារព្ធ នឹង ខ្លួនឯង  សម្លឹងមើលទៅ ក្រៅ តាម ប្រឡោះ បង្អួច  មិន ឃើញ អ្វី ក្រៅតែ ពី ភាពងងឹត អន្ធការ នោះ ទេ  កម្សួល ខ្យល់ បក់ រំហើយ រសៀក ចូលមក តាម ប្រឡោះ បង្អួច  ធ្វើឲ្យ មាន អារម្មណ៍ ស្រស់បស់ ឡើង  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ព្យាយាម ក្រោក ឡើង ដើម្បី ដើរ ទៅ មើល ឯ បង្អួច  ប៉ុន្តែ ឈឺ ពើត ត្រង់ ជើង យ៉ាង ខ្លាំង  ត្រូវ អង្គុយ ចុះ វិញ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា យក ដៃ ទាំង សងខាង រឺ ត ច្របាច់ ដើម្បី បន្ទោបង់ ពំនើត  ទាំង គិត រំលឹក រំលើង ស្មារតី ចងចាំ ក្នុង ហេតុការណ៍ កន្លងមក  ក្រោយពី រឺត ច្របាច់ អស់ ពេល ជាយូរ មក  ខ្ញុំ ព្រះករុណា សាកល្បង ក្រោក ឡើង ម្តង ទៀត  ពេលនេះ ទោះបីជា ឈឺ ពើត ប៉ុន ណា ក៏ ល្មម នឹង ស៊ូទ្រាំ បាន  ទើប ចុះ ពីលើ គ្រែ ដើរ ខ្ចាក់ ខ្ចើក ទៅឯ បង្អួច  ឰ ដ៏ ខាងមុខ ឆ្ងាយ ពី ប្រាសាទ ទៅ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា បាន សង្កេតឃើញ ដំបូល ផ្ទះ ជាច្រើន ខ្នង  ខ្ពស់ ខ្លះ ទាប ខ្លះ  មាន រូបសណ្ឋាន ផ្សេង ៗ  គ្នា ឈរ នៅ ស្ទុង ៗ ក្នុង ទី ងងឹត នៃ រាត្រី កាល  ប្រហែលជា មិន យប់ ជ្រៅ ប៉ុន្មាន ទេ  ព្រោះ នៅ មាន ពន្លឺ  ចាំង ចេញមកពី បង្អួច ផ្ទះ ខ្នង ខ្លះ  ហើយ បាន ឮ សូរ តូរ្យ តន្ត្រី  និង  ចម្រៀង ល្វើយ ៗ មកពី កន្លែង ខ្លះ  ជិត ៗ នឹង កន្លែង ដែល ខ្ញុំ ព្រះករុណា ឈរ ហ្នឹង ឯង  ខ្ញុំ ព្រះករុណា អៀង ត្រចៀក ស្តាប់ ចម្រៀង នោះ  ដោយ តំណាំង ចិត្ត ភ្លាម ដើម្បីឲ្យ ច្បាស់ ដល់ ចិត្ត ថា វា មាន ដំណើរ សេចក្តីដូចម្តេច  ដូច ដែល ធ្លាប់ បាន ស្តាប់ មក ឬ ទេ  ចម្រៀង នោះ ឮ រងំ មក យ៉ាង ច្បាស់ ថា
“ កុំ ចូលមក ជិត អាត្មា  ណៈ  លី លាវតី  !  កុំ ភ្លេច ថា អាត្មា នៅជា ភិក្ខុ នៅឡើយ ” ខ្ញុំ ព្រះករុណា ពោល  ហាមទាំង ដើរ សសៀរ ទៅ ខាង ៗ ដើម្បីឲ្យ នៅ ឆ្ងាយ ពី លីលាវតី
ស្តាប់ ឮ មក បាន ប៉ុណ្ណេះ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ក៏ ដឹង បាន ភ្លាម ថា  វា ជា ចម្រៀង បំពេរ កូន បុរាណ ដែល ខ្ញុំ ព្រះ  ករុណា ធ្លាប់ បាន ស្តាប់ រាប់ ដង មិន អស់ ក្នុង ទីក្រុង សាវត្ថី មកពីមុន  បើ ដូច្នេះ កន្លែង ដែល ខ្ញុំ ព្រះករុណា  នៅ ឥឡូវនេះ  មិន មែន ជា ឋាន ខ្មោច ទេ  ប៉ុន្តែ ជា ទីក្រុង សាវត្ថី យ៉ាង ពិតប្រាកដ  នៅ ខណៈ ដែល ខ្ញុំ ព្រះ  ករុណា កំពុងតែ ស្តាប់ ចម្រៀង យ៉ាង ភ្លឹក ភ្លើន នៅឯ បង្អួច នោះ  ស្រាប់តែ មាន ដៃ ក្តៅ ឧណ្ហ ៗ មក ប៉ះ  ត្រង់ ស្មា ទាំង សងខាង  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ប្រញាប់ បែរ ភ្លែត ទៅ សម្លឹងមើល ដោយ ស្លន់ចិត្ត  រូបភាព ដែល  នៅ ចំពោះមុខ ខ្ញុំ ព្រះករុណា  ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ព្រះករុណា យល់ ថា ខ្លួន បាន ស្លាប់ មក កើត ក្នុង ឋានសួគ៌  ព្រោះ  បុគ្គល ដែល ឈរ នៅ ទល់មុខ ខ្ញុំ ព្រះករុណា នោះ  គឺជា ស្រី ក្រមុំ មាន រូប ស្រស់ សម្រស់ ឆើតឆោម  រូហាន ដូចជា ទេព កញ្ញា ក្នុង រឿង ព្រេង បុរាណ ដែល ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ព្រះករុណា ទាំង ភ័យ ទាំងអររអឹករ អាំ  ទាល់តែ ភ្លេច ភាព ឈឺចាប់ អស់ ដែល បាន ឃើញ ស្រី ក្រមុំ នោះ  នាង ពុំ មែន ជា ទេព អប្សរ ទេ  ប៉ុន្តែ ជា  លី លាវតី  ហ្នឹង ឯង
“ មិន ជឿ ទេ ”  នាង និយាយ ហើយ ដើរ ញញឹម ចូលមក រក ខ្ញុំ ព្រះករុណា  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ដើរ គេច ទៅ  ដោយ រហ័ស ទាល់តែ ភ្លេច ថា ខ្លួន កំពុង ឈឺ ជើង ដួល ច្រូសស្បែប នៅ ផ្ទៃ ក្តារ នៃ បន្ទប់  លី លាវតី  បាន ឱកាស ស្ទុះ ចូលមក ចាប់ខ្លួនខ្ញុំ ព្រះករុណា ហើយ គ្រាហ៍ ខ្ញុំ ព្រះករុណា ទៅ អង្គុយ លើ គ្រែ ដូច  មុន វិញ
“ លី លាវតី មិន ជឿ ទេ  លោក បង ជា ភិក្ខុ យ៉ាងម៉េច បាន  បើ សំពត់ កាសាវពស្ត្រ មួយ ផ្ទាំង គ្មាន  ដណ្តប់ កាយ សោះ អញ្ចឹង  មាន តែ សម្លៀកបំពាក់ របស់ ឃ រា វាស  លោក បង បាន សឹក ពី ភិក្ខុ ភាវៈ  ហើយ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ”
“ សូមអភ័យទោស ឲ្យ លី លាវតី ផង  ណៈ លោកង បង  !  លី លាវតី ធ្វើ នេះ ដោយ សេចក្តីស្រឡាញ់  និង គោរព យ៉ាង ស្មោះ អស់ ពី ចិត្ត  គ្មាន ចេតនា ធ្វើឲ្យ សីល របស់ លោក បង សៅ ហ្មង ទេ  លី លាវតី  ព្រម ទទួល ភាវៈ ជា ភិក្ខុ របស់ លោក បង ដូច ដើម វិញ  នាង និយាយ ឡើង ក្នុង ខណៈ ដែល កំពុង  អង្គុយ នៅក្បែរ ជើង ខ្ញុំ ព្រះករុណា  ខ្ញុំ ព្រះករុណា មិន បាន ឆ្លើយតប នាង មួយ ម៉ាត់ ទេ  ព្រោះ ឈឺ  ពើត ផ្សា ត្រង់ ជើង និង ចង្កេះ យ៉ាង ខ្លាំង ”
ខ្ញុំ ព្រះករុណា ឃាត់ នាង ថា  “ មិន បាច់ ទេ  លី លាវតី  !  តំណាល រឿងរ៉ាវ ឲ្យ អាត្មា ស្តាប់ ប្រសើរ ជាង  ថា តើ រួច រស់ មក យ៉ាងម៉េច បាន  ហេតុអី បានជា មកដល់ កន្លែង នេះ  អាត្មា មិន ស្លាប់ ព្រោះ ត្រូវ ភ្លើង  ឆេះ រោល នៅឯ ព្រះលាន ហ្លួង ទេ ឬ ?”
“ គ្រាន់តែ បាន ឮ សម្លេង ក្បួន ហែ លាន់ ឮ គគ្រឹកគគ្រេង មក តាម ថ្នល់  ខ្ញុំ កណា ប្រញាប់ ទៅ ឈរ  មើល តាម បង្អួច ដូច ដែល ធ្លាប់ ធ្វើ មក  ដំបូង ឡើយ  នឹកស្មាន ថា ជា ក្បួន ហែ មង្គលការ  ឬ  បុណ្យ សព  ប៉ុន្តែ គ្រាន់តែ ដឹង ថា ជា ការហែ អាក្រោស ពួក ចោរ  ខ្ញុំ កណា កាន់តែ ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង  ឡើង  ខ្ញុំ កណា ស្លន់ចិត្ត ស្ទើរ បាត់ ស្មារតី  កាលបើ បាន ដំណឹង ថា លោក បង ជា ចោរ ម្នាក់ ក្នុង  ចំណោម ពួក ចោរ ដែល បញ្ជិះ លើ ខ្នងលា នោះ  ខ្ញុំ កណា មិន គិត អ្វី ទាំងអស់  ប្រញាប់ ចុះ ពីលើ  ប្រាសាទ ហើយ ចូលទៅ ប្រជ្រៀត ហ្វូង មនុស្ស ឆ្ពោះ ទៅរក លោក បង  ត ពី នោះ មក  ខ្ញុំ កណា  សន្លប់ សន្លិន បាត់ ស្មារតី មិន ដឹងខ្លួន ទេ  ព្រោះតែ អាណិតអាសូរ លោក បង ពេក  គួបផ្សំ នឹង ការតក់  ស្លត់ រន្ធត់ ចិត្ត និង សេចក្តីនឿយហត់ ព្រោះ ការរត់ ផង  ខ្ញុំ កណា មក ដឹងខ្លួន នៅ មាន មនុស្ស នាំមក  ដល់ ផ្ទះ ហើយ  ខ្ញុំ កណា តំណាល រឿង នេះ ឲ្យ អ្នកម៉ាក់ ស្តាប់ ប្រាប់ ឲ្យ គាត់ ប្រញាប់ ទៅ ជួយ ជីវិត  លោក បង  អ្នកម៉ាក់ យក ប្រាក់  ១  ម៉ីនកហាបណៈ ម្នី ម្នាទៅ ព្រះលាន ហ្លួង  ចូល ជួប មេកងរាជ បុរស  សូម លោះ យក ខ្លួន លោក បង មកវិញ  ដំបូង ឡើយ  គេ មិន យល់ព្រម ទេ  អ្នកម៉ាក់ ត្រូវ និយាយ ចរចា  អស់ ពេល ជា យូរ ហើយ ថែម ប្រាក់  ១  ម៉ីនកហាបណៈ ទៀត  ទើប គេ សុខចិត្ត ដោះលែង លោក បង  នៅ ខណៈ ដែល ភ្លើង កំពុង ឆេះ ហ្នឹង ឯង  រាជបុរស បាន រត់ ចូលទៅ អូស ខ្លួន លោក បង ចេញ ពី រណ្តៅ  រត់ កាត់ ភ្លើង ចេញមក  បើ យឺតតែ បន្តិច ប៉ុណ្ណោះ  ជីវិត របស់ លោក បង មុខ ជាមិន រស់ ទេ  ត ពី នោះ  មក អ្នកម៉ាក់ ក៏ នាំ លោក បង ឡើងជិះ រទេះ សេះ ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  ឲ្យ លោក បង សិង សម្រាក នៅ  ក្នុង បន្ទប់ នេះ  រឿង នេះ ដូច ដូច្នេះ ឯង បានជា លោក បង មិន ត្រូវ ភ្លើង ឆេះ សុគត ”
“ លី លាវតី ស្រី ស្មោះ អើយ  !  នាង ពិតជា មាន សន្តានចិត្ត ល្អ ចំពោះ អាត្មា មែនទែន  នាង កើត មក ដើម្បី  ជួយសង្គ្រោះ អាត្មា ឲ្យ រួចផុត ចាក ទុក្ខ ខ្លោចផ្សា ដោយ ពិត  នាង មាន ព្រះគុណ ចំពោះ អាត្មា យ៉ាង  លើសលន់់  អាត្មា មិន ដឹង ជា ធ្វើ ដូចម្តេច ទេ ទើប សមគួរ ដល់ ឧបការគុណ របស់ នាង ដែល បាន ជួយ  ជីវិត អាត្មា តាំងពីដើម មក ”
ម្នាល លោក ដ៏ មាន អាយុ  !  លុះ បាន ស្តាប់ រឿងរ៉ាវ ដែល លី លាវតី ជួយ ស្រោចស្រង់ ជីវិត  របស់ ខ្ញុំ ព្រះករុណា ចប់ ហើយ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ស្ទើរតែ ទប់ទឹកភ្នែក ខ្លួនឯង មិន បាន ព្រោះតែ អាណិត  ខ្លួនឯង  និង ជ្រួតជ្រាប ទាំង រំជួល ចិត្ត ចំពោះ អំពើ ល្អ របស់ លី លាវតី  នាង ស្រឡាញ់ អាណិត ខ្ញុំ ព្រះ  ករុណា ដោយ ចិត្ត បរិសុទ្ធ ពិត មែន  នាង ជួយ ខ្ញុំ ព្រះករុណា ឲ្យ រួចផុត ពី ការលំបាក តោកយ៉ាក  តាំងពី ពេល ដែល ខ្ញុំ ព្រះករុណា នៅជា ក្មេង ចណ្ឌាល រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ នាង  ពេល នោះ នាង បាន  ជួយ ប្រស់ ជីវិត របស់ ខ្ញុំ ព្រះករុណា ទៀត  លី លាវតី កើត មក ដើម្បី ជួយ យឹត យោង ជីវិត ខ្ញុំ ព្រះ  ករុណា ដោយ ពិត  ។
លី លាវតី ងើយ មុខ សម្លឹងមើល ខ្ញុំ ព្រះករុណា ដោយ កែវភ្នែក សម្តែង សេចក្តី អាណិតអាសូរ  ហើយ  ពោល ថា  “ ខ្ញុំ ក ណា ជួយ លោក បង ដោយ សេចក្តីស្រឡាញ់ និង គោរព យ៉ាង ស្មោះ អស់ ពី ដួងចិត្ត  ព្រោះ ជីវិត របស់ លោក បង គឺ ជីវិត របស់ ខ្ញុំ ក ណា  កាលណា ខ្ញុំ ក ណា ជួយ ជីវិត លោក បង  ក៏ ស្មើនឹង  ជួយ ជីវិត ខ្លួនឯង  សេចក្តីសុខ របស់ លោក បង គឺជា សេចក្តីសុខ របស់ ខ្ញុំ ក ណា  កាលបើ លោក បង  មាន សេចក្តីសុខ  ខ្ញុំ កណា ក៏ មាន សេចក្តីសុខ ដែរ  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល លោក បង ទទួលរង ទុក្ខ  ខ្ញុំ កណា ទទួលរង ទុក្ខ ច្រើន ជាង លោក បង សែន ទ្វេ  បពិត្រ លោក បង ជាទីស្រឡាញ់  !  លោក បង  យល់ ចិត្ត លី លាវតី ខ្លះ ហើយ ឬ នៅ ?”
“ អាត្មាយល់ ចិត្ត លី លាវតី ជានិច្ច ទាំង យល់ ចិត្ត មក យូរ ហើយ តាំងពី គ្រា ដែល អាត្មា នៅជា ក្មេង  ចណ្ឌាល អាស្រ័យ នៅក្នុង ខ្ទម តូច កណ្តាល សួនច្បារ ក្រោយ គេហដ្ឋាន របស់ នាង ម្លេះ ”
“ លោក បង ចេះតែ និយាយ ជានិច្ច ថា យល់ ចិត្ត ៗ  ប៉ុន្តែ ពាក្យ ថា យល់ ចិត្ត  នេះ ឯង ធ្វើឲ្យ  ខ្ញុំ កណា ទឹកភ្នែក ជួត ក្បាល ជង្គង់ មក ប៉ុន្មាន លើក ប៉ុន្មាសា ហើយ  មើលទៅ ពាក្យ ហ្នឹង ពិតជា មាន  ន័យ ខ្លាំង ណាស់ ”លី លាវតី សម្តែង អាការ ង៉ិក ង៉ក់ ម្ង៉ិក ម្ង៉ក់ បន្តិច
“ ចុះលី លាវតី ឲ្យ អាត្មា ធ្វើ យ៉ាងម៉េច  ប្រាប់ មក ចុះ  ជីវិត ដែល ជា ចំណែក របស់ អាត្មា បាន ចប់ ទៅ  ហើយ នៅឯ ព្រះលាន ហ្លួង  ជីវិត ដែល រស់ នៅ ឥឡូវនេះ ជា ជីវិត ដែល កើត មកពី ការធ្វើ ពលិកម្ម  របស់ លី លាវតី  លី លាវតី ជា ម្ចាស់ នៃ ជីវិត នេះ ទាំងស្រុង  ជីវិត របស់ អាត្មា នេះ ស្ថិត នៅក្នុង  កណ្តាប់ដៃ របស់ លី លាវតី ហើយ  នាង នឹង ចាត់ការ ជាមួយនឹង ជីវិត របស់ អាត្មានេះ យ៉ាងម៉េច  ក៏ បាន ដែរ តាម តែ ចិត្ត ចុះ ”
លី លាវតី អង្គុយ សំឡក់ មើល ខ្ញុំ ព្រះករុណា យ៉ាង ងឿងឆ្ងល់  នាង មុខ ជា ចម្លែក ចិត្ត មិន ខាន  នៅពេល បាន ស្តាប់ ឮ សម្តី ដ៏ ក្លាហាន របស់ ខ្ញុំ ព្រះករុណា
“ លោក បង កុំ គិត ឆ្ងាយ ដល់ ម្លឹង ពេក  លោក បង នៅ ជា តួ ខ្លួន របស់ ខ្លួន នៅឡើយ  ខ្ញុំ កណា គ្មាន សិទ្ធិ  អ្វី នឹង ជា ម្ចាស់ របស់ លោក បង ទេ  នឹង មិន ប្រាថ្នា ជា ម្ចាស់ ឡើយ  ខ្ញុំ កណា នៅ ស្រឡាញ់ គោរព និង  បូជា លោក បង ដូចជា ព្រះទេវៈ លើ ឋានសួគ៌ ដដែល  ខ្ញុំ ក ណា គ្រាន់តែ ជា សត្វ តូច មួយ នៅលើ ផែន  ដី ដែល សូធ្យ អង្វរ ព្រះទេវៈ អង្គ នោះ រាល់ ព្រឹក រាល់ ល្ងាច ដើម្បី សូម សេចក្តីយល់ ចិត្ត អាណិតអាសូរ  ប៉ុន្តែ ព្រះទេវៈ អង្គ នោះ មិន ពិតពិលរមិលរមើល សោះ ”
“ លី លាវតី អើយ  !  នាង ឲ្យ កិត្តិយស អាត្មា ខ្ពស់ ពេក ហើយ  នាង យក អាត្មា ទៅ ប្រៀបធៀប នឹង ព្រះ  ទេវៈ លើសគ្គាល័យ  កិត្តិយស នោះ ធំ ធេង ណាស់  អាត្មា មិន អាច ទទួលយក បាន ទេ  ការពិត  អាត្មា គ្រាន់តែ ជា ដុំ គ្រួស មួយ ដុំ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង កណ្តាប់ដៃ របស់ នាង  ប៉ុន្តែ ព្រះគុណ របស់ នាង ដែល  មាន ចំពោះ អាត្មា ធំ ធេង បី ដូចជា ភ្នំ ហេម ពាន្ត  ផ្ទុយទៅវិញ បើ នាង ត្រូវការ សេចក្តីយល់ ចិត្ត  អាណិតអាសូរ ពី ដុំ គ្រួស នេះ  អាត្មា សុខចិត្ត នឹង ឲ្យ ហើយ ឥឡូវនេះ  ចូរ ជ្រាប ថា អាត្មា ឲ្យ ហើយ ”
“ បពិត្រ លោក បង ជាទីស្រឡាញ់  !  សម្តី របស់ លោក បង ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ក ណា មាន សេចក្តីសុខ ជា ទីបំផុត  ក្នុង ជីវិត ” នាង និយាយ បណ្តើរ លាត ដៃ ទាំង ពីរ បណ្តើរ មក ឱប រឹត ជើង ទាំង សងខាង របស់ ខ្ញុំ ព្រះ  ករុណា ដែល សំយុង ចុះ ពីលើ គ្រែ
ខ្ញុំ ព្រះករុណា ភ័យ រអឹក រអំា ខំ ព្យាយាម រួបរួម សតិឲ្យ មូល មកវិញ  ហើយនិយាយ នឹង នាង យ៉ាង  សំណំ សំនួន ថា  “ ហឺយ  !  លី លាវតី  !  សូម កុំ ភ្លេច ថា អាត្មា នៅជា ភិក្ខុ ណៈ  អាត្មាស្រឡាញ់  លី លាវតី ខ្លាំង ជាង ជីវិត ទៅទៀត សឹងតែ លេប យក លី លាវតី ទៅ ទុក ក្នុង ដើមទ្រូង នៅ អែប ខាង  បេះដូង របស់ អាត្មា  ចូរ ចេញ ទៅឲ្យ ឆ្ងាយ ពី អាត្មាណៈ  កុំ បង្ខំឲ្យ អាត្មា ប្រព្រឹត្ត កន្លងសីល របស់ ព្រះ  បរម សាស្តា ”  ។
លី លាវតី ចេញ ទៅ ភ្លាម  ប៉ុន្តែ សង្កេតឃើញ ទឹកមុខ របស់ នាង ប្រែ ជា ស្រងូតស្រងំ ក្រៀមក្រំ មួយ  រំពេច  កាលបើ នាង ក្រោក ឡើង ដើរ ទៅ ឈរឯ បង្អួច ចោល កែវភ្នែក សម្លឹងមើល ចេញ ទៅកាន់  ភាពងងឹត អន្ធការ នៅ ខាងក្រៅ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា តាម សម្លឹងមើល កិរិយា អាការ របស់ នាង ដោយ ចិត្ត  កន្ទះ រា  បរិយាកាស នៅក្នុង បន្ទប់ ពោរពេញ ទៅ ដោយ បំណាត់ សម្លេង និង តំណាន តំណឹង  លី លាវតី បែរ មុខ ត្រឡប់មក ខាងខ្ញុំ ព្រះករុណា ម្តង ទៀត  ឈរ យក ខ្នង ផ្អែក របាបង្អួច បោះ ក្រសែ  ភ្នែក ចុះ ទាប ប្រហែល ដូច យ៉ាង មនុស្ស ដែល កំពុងតែ ត្រិះរិះ នូវ អ្វី ម្យ៉ាង  ក្នុង ឥរិយាបទ នោះ  លី លាវតី មើលទៅ ស្អាត ឆើត ឆោម ពេក ណាស់  សមន្ធភាព ដែល ជា ឆាក ក្រោយ នៃ ពន្លឺ ភ្លើង ដែល  ជះ ទៅ មុខ ធ្វើឲ្យ រូបឆោម របស់ លី លាវតី ស្អាត ស្អាន ដូចជា ព្រះហេម រង្សី ដែល កំពុងតែ រះ ផុស  ចេញ ពី ស្រទាប់ មេឃ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ភ្លឹកគន់ មើល សម្រស់ របស់ នាង ទាល់តែ ភ្លេច ភាព ឈឺចាប់  អស់ រលីង  លី លាវតី ដើរ មក ឈរ នៅ ចំពោះ មុខ របស់ ខ្ញុំ ព្រះករុណា ម្តង ទៀត  ហើយនិយាយ ហៅ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ដោយ សម្លេង ស្រទន់ ថា  “ បពិត្រ លោក បង ជាទីស្រឡាញ់  !  ឥឡូវនេះ លោក បង  កំពុងតែ គង់ នៅ ចំពោះ មុខ លី លាវតី  ប៉ុន្តែ ក្នុង ផ្នត់គំនិត របស់ ខ្ញុំ ក ណា ហាក់បីដូចជា លោក បង គង់  នៅ ឆ្ងាយ ដល់ កណ្តាប់ ចក្រវាល  ខ្ញុំ កណា ស្រងេះ ស្រងោច ណាស់  ប៉ុន្តែ ណ្ហើយ ចុះ  ខ្ញុំ កណា មិន  ទាន់ ទម្លាយ សីល របស់ លោក បង នៅ ពេល នេះ ទេ លុះត្រាតែ ដល់ ពេល ដ៏ សម គួរ  ថ្មើរណេះ  យប់  ជ្រៅ ណាស់ ហើយ  លោក បង មុខ ជា នឿយហត់ ខ្លាំង ហើយ  ចូរ សិង សម្រាក ចុះ  ស្អែក នេះ ខ្ញុំ  ក ណា នឹង មក ជួប លោក បង ទៀត  ខ្ញំក ណាលា ទៅ សិន ហើយ ”
លី លាវតី លើក ដៃ សំពះ ខ្ញុំ ព្រះករុណា ហើយក៏ ដើរ ចេញ តាម ទ្វារ ទៅ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា តាម សម្លឹង  មើល នាង ទាល់តែ បាត់ ភ្លឹប ពី ទ្វារ ហើយក៏ ផ្តួល ខ្លួន ចុះ សិង លក់ បាត់ ទៅ  ។
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ គ្រប់គ្រង សម្ពាធ ឈាម  និង ជាតិ ស្ករ ក្នុង ខ្លួន របស់ អ្នក មិន ឲ្យ ឡើង  អ្នក អាច ជ្រើសរើស បន្លែ ទាំង  ៣ ប្រភេទ នេះ  ដើម្បី ពិសារ បាន ។  តើ មាន អ្វី ខ្លះ ទៅ ?
ការ៉ុត ជា បន្លែ ដែល អាច ជួយ ការពារ អ្នក ពី ជំងឺ លើស សម្ពាធ ឈាម  និង ទឹកនោម ផ្អែម បាន ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  វា នឹង ជួយ ធ្វើឲ្យ ភ្នែក អ្នក ភ្លឺ  ថែមទាំង ជួយ ឲ្យ ថ្លើម  និង ពោះវៀន មាន សុខភាព ល្អ ទៀតផង ។  ជាពិសេស  វា ក៏ អាច ជួយ បង្កើន ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយ របស់ អ្នក ឲ្យ រឹងមាំ ផងដែរ ។
ត្រឡាច ជា បន្លែ ដែល អាច ជួយ ទប់ មិន ឲ្យ សម្ពាធ ឈាម  និង ជាតិ ស្ករ ក្នុង ខ្លួនអ្នក ឡើង ខ្ពស់ ឡើយ ។  ជាពិសេស  វា ថែមទាំង អាច ជួយ ការពារ អ្នក មិន ឲ្យ ងាយ ចាស់  ស្បែក ភ្លឺ  ហើយ ម៉ត់ រលោង ជា មិន ខាន ។
ផ្កា ខាត់ ណា ក៏ ជា បន្លែ ដែល សម្បូរ វីតាមីន C  ដែល អាច ជួយ ដល់ ថ្លើម អ្នក ឲ្យ បញ្ចេញ ជាតិ ពុល ចេញមក ក្រៅ អស់ ។  វា មិន ត្រឹមតែ អាច ការពារ អ្នក ពី ជំងឺ លើស សម្ពាធ ឈាម  និង ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ទេ  ថែមទាំង អាច ជួយ ការពារ អ្នក ឲ្យ ចៀស ពី ជំងឺ បេះដូង ផងដែរ ។  ជាពិសេស  អ្នក នឹង មិន ងាយ ប្រឈមមុខ នឹង ជំងឺ មហារីក នោះ ទេ ។
IONTOPHORESIS គឺជា ការបញ្ជូល ថ្នាំ ទៅក្នុង ស្បែក  ជាមួយនឹង ឩបករណ៍ អគ្គិសនី ចរន្ត កំរិត ទាប  ដែល អាច រុញ បញ្ចូល ថ្នាំ ទៅក្នុង ស្បែក និង ជាលិកា ស្បែក ។ Iontophoresis  electro  antiperspirant  ក៍ អាច ធ្វើ បាន នៅលើ ក្រពេញ ញើស បាត ដៃ  ជើង  និង ក្លៀក ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  លោក  Keisuke  Honda  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  មិន បាន បន្ទោស កូន ក្រុម ឡើយ  បន្ទាប់ពី បរាជ័យ ក្រោម ថ្វី ជើង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  ៣ - ១  ក្នុង ជំនួប មិត្តភាព អន្ដរជាតិ  លើ ទីលាន ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  កាលពី យប់ មិញ  ផ្ទុយទៅវិញ  លោក បាន ប្ដេជ្ញាចិត្ត ជួយ កីឡាករ កម្ពុជា កាន់តែ ខ្លាំង  ដើម្បី ឈានទៅ សម្រេច គោលដៅ ក្នុង អាជីព  និង រួមចំណែក អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ បាល់ទាត់ កម្ពុជា ឲ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន  ។
ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ក្រោយ ចប់ ការប្រកួត  Honda  បាន និយាយ ថា  « ខ្ញុំ ចូលចិត្ត បរិយាកាស បែប នេះ  ក្នុង នាម ខ្ញុំ ជា អ្នកចាត់ការ ទូទៅ  ខ្ញុំ ពិតជា ចូលចិត្ត កីឡាករ កម្ពុជា ។  តែ អ្វី ដែល ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ជាង គេ  គឺ កីឡាករ ទាំងអស់  ចង់ ជោគជ័យ ក្នុង អាជីព របស់ ពួកគាត់  ហើយ ខ្ញុំ ចង់ គាំទ្រ  និង ជំរុញ ពួកគាត់ ឲ្យ សម្រេច គោលដៅ ជោគជ័យ ក្នុង អាជីព ដូចគ្នា  ។  សម្រាប់ ថ្ងៃ នេះ  ទោះបី យើង ចាញ់  តែ បើ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា មើលទៅ  ៣០ នាទី ដំបូង ពិតជា អស្ចារ្យ នូវ ការ លេង របស់ គាត់  ហើយ កីឡាករ ម្នាក់ ៗ  បាន ព្យាយាម បង្ហាញ ទៅ តាម អ្វី ដែល ខ្ញុំ បាន បង្ហាត់  ១ សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ  យ៉ាង ពិតប្រាកដ មែន » ។
ការលើកឡើង បែប នេះ  ដោយសារ លោក មើលឃើញ ការតស៊ូ ដល់ នាទី ចុងក្រោយ  របស់ កីឡាករ កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី ពួកគេ ធ្វើ បាន យ៉ាង ល្អ នៅ ពាក់កណ្ដាល តង់ ទី ១  ។  លោក បន្ថែម ថា  « រាល់ ពេល ចាញ់  យើង តែង ស្វែងរក ចំណុច ខ្សោយ  ឬ រក ហេតុផល  ហេតុ អ្វី យើង ចាញ់ ?  តែ ពេលនេះ ខ្ញុំ ចង់ និយាយ ពី ចំណុច ខ្លាំង របស់ កម្ពុជា ច្រើន ជាង  ពីព្រោះ ក្នុង ការប្រកួត នេះ  យើង អាច បង្ហាញ ដល់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  នូវ អ្វី ដែល យើង ចង់ លេង  ប្រាកដ ណាស់  ៣០ នាទី ដំបូង  គឺ យើង ធ្វើ បាន ល្អ មែនទែន  ប៉ុន្ដែ យើង ត្រូវ កែ តម្រូវឲ្យ ច្រើន ជាង នេះ  ព្រោះ បាល់ទាត់  គឺ លេង  ៩០ នាទី  មិន មែន លេង  ៣០ នាទី នោះ ទេ » ។
យ៉ាងណាមិញ កីឡាករ ទើប ចុះ កុងត្រា ជាមួយ ក្លឹប  Melbourne  របស់ អូស្ដ្រាលី  បាន ទទួលស្គាល់ កីឡាករ កម្ពុជា  នៅតែ មាន បញ្ហា កម្លាំង  តែ លោក នៅតែ លើ ទឹកចិត្ត  ដោយ សំអាង ថា  គ្មាន អ្នកណា អាច រត់ បាន  ៩០ នាទី នោះ ទេ ។  លោក ថា  « ពិតប្រាកដ ណាស់  កម្លាំង នៅតែ ជា បញ្ហា  ។  ប៉ុន្ដែ ខ្ញុំ គិត ថា  គ្មាន នណា ម្នាក់  អាច រត់  ៩០ នាទី ល្អ ឥត ខ្ចោះ នោះ ទេ  ខ្ញុំ មិន ធ្លាប់ ជួប  ទោះបីជា កម្រិត ខ្ពស់ ដូចជា កីឡាករ ប្រេស៊ីល ក៏ដោយ ។  ដូច្នេះ អ្វី ដែល យើង ត្រូវ គិត  គឺ យើង ត្រូវ ស្វែងរក វិធី យ៉ាងម៉េច  ដើម្បី លេង ល្អ  ពេល យើង ហត់នឿយ  ដែល យើង ត្រូវ ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ  ហើយ ខ្ញុំ នៅតែ ព្យាយាម បន្ដ  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ » ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  នេះ គឺជា ប្រកួត ដំបូង  ដែល លោក  Honda  បាន ដឹកនាំ ក្រុម ជម្រើជាតិ កម្ពុជា  ក្រោយ សហព័ន្ធ ប្រកាស តែងតាំង លោក ជា អ្នកចាត់ការ ទូទៅ  និង ជា គ្រូបង្វឹក  ។  ប៉ុន្ដែ ក្រុម ទាំង ពីរ  នឹង ត្រូវ ជួបគ្នា ម្ដង ទៀត  ក្នុង ជំនួប ផ្លូវការ ពានរង្វាន់  AFF  Suzuki  Cup  2018  នា ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ  ។  លើស ពី នេះ  ពី ក្រុម រហស្សនាម គោ ព្រៃ កម្ពុជា  ក៏ មាន ប្រកួត មិត្តភាព អន្ដរជាតិ ក្នុង ដី  ២ ប្រកួត ទៀត  ដើម្បី ត្រៀម ពាន ប្រចាំ តំបន់ នេះ ដែរ  ពោលគឺ ជួប ទីម័រ ខាងកើត  នា ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  និង ជួប សិង្ហបុរី  នា ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ ៕
ភ្នំពេញ៖  លោក ប្រាក់  សុវណ្ណារ៉ា  អគ្គ  នាយក បេតិកភណ្ឌ នៃ ក្រសួង វប្បធម៌ និង  វិចិត្រ សិល្បៈ បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ថា  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រសួង មាន គម្រោង ជួសជុល ស្ពាន  និង ប្រាសាទ បុរាណ ជាច្រើន ដោយ ចំណាយ ថវិកា អស់ រាប់ សិប ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក ដែល ថវិកា ទាំង នេះ គឺជា ថវិកា ជាតិ និង ថវិកា មូលនិធិ អង្គរ  ។
ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ក្រោយ  ប្រគល់ សម្ភារ និង ថវិកា មួយ ចំនួន ដល់ នាយកដ្ឋាន ការពារ បេតិកភណ្ឌ នា ថ្ងៃទី ៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  ប្រាក់  វណ្ណារ៉ា  បាន ឲ្យដឹង ថា  គម្រោង ជួសជុល  និង សាងសង់ ស្ពាន  និង ប្រាសាទ បុរាណ  នេះ ខ្លះ ជួសជុល រួច ជាស្ថាពរ ហើយ  និង ខ្លះ ទៀត កំពុង ចាប់ផ្តើម  ។
បើ តាម លោក  ប្រាក់  សុវណ្ណារ៉ា  ដដែល  បាន ឲ្យដឹង ថា  បន្ត ទៀត ថា  ប្រាសាទ និង ស្ពាន បុរាណ ដែល ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ មាន គម្រោង ជួសជុល ឡើងវិញ នេះ គឺ ដើម្បី លើកស្ទួយ  និង អភិរក្ស សម្រាប់ ទុកឲ្យ ក្មេង ៗ ជំនាន់ ក្រោយ បាន ឃើញ និង ស្គាល់ ឡើងវិញ បើ ទោះបីជា ការជួសជុល  មិន បាន ដូច ដើម ក៏ដោយ ចុះ  ។
ទាក់ទង នឹង ប្រាសាទ បុរាណ នេះ នៅក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី នេះ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ សហការ គ្នា ជាមួយនឹង នគរបាល ការពារ បេតិកភណ្ឌ  និង  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន ទៀត នឹង បង្កើន  កម្លាំង ជាច្រើន សម្រាប់ ការពារ នៅ តាម  ប្រាសាទ មួយចំនួន ជាពិសេស គឺ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  និង ប្រាសាទ បុរាណ ខ្មែរ ជាច្រើន ទៀត ដើម្បី ធានា នូវ សុវត្ថិភាព ទាំង ភ្ញៀវ  ជាតិ និង អន្តរជាតិ ខណៈ ពួកគេ ទៅ ទស្សនា នោះ  ៕  ហេង  សូរិយា
Previous:  ការដ្ឋាន សំណង់ ខុនដូ មួយ កន្លែង ធ្វេសប្រហែស ធ្លាក់ ដុំ ថ្ម ចំ កញ្ចក់ រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប មួយ គ្រឿង  គ្មាន អ្នកណា ទទួលខុសត្រូវ
ខេត្ត ព្រះវិហា រ៖  មាន ករណី ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បន្ទាប់ពី ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ប្រទះឃើញ  លោកយាយ ម្នាក់  ដែល គេ ដឹង ថា  ដើរង្វេង ព្រៃ  រហូត ដាច់ បាយ ស្លាប់  ដែល ករណី នេះ បាន កើតឡើង នៅ  នៅ  ថ្ងៃទី ០៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ចំការអំពៅ  ការដ្ឋាន ទី ៩  របស់ ក្រុមហ៊ុន  ឡាន ហ្វេង  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ  ភូមិ ស្រែ ព្រាង  ឃុំ ប្រមេរុ  ស្រុក ត្បែងមានជ័យ  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ។
ប្រភព ពី នគរបាល មូលដ្ឋាន បាន ឱ្យដឹង ថា  សាកសព មាន ឈ្មោះ  អ៊ិន  យឿន  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៧៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  រស់ នៅ  ភូមិ ពោធិ៍ ខឿន  ឃុំ ពោធិ៍  ស្រុក ត្បែងមានជ័យ  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ។
ក្រោយ  ពី កម្លាំង ជំនាញ ចុះ ធ្វើ កោសល្យវិច័យ  មិន បាន រកឃើញ ស្លាកស្នាម អ្វី ដែល គួរឱ្យ សង្ស័យ ឡើយ  ហើយ សព ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕
←  ពិតជា ហួសហេតុ ពេក ហើយ ! បុរស ម្នាក់ អង្គុយ ច្របាច់ សុដន់ ក្មេងស្រី អាយុ 8 ឆ្នាំ នៅលើ រថភ្លើង  តែ គ្មាន នរណា ជួយ ដោយ សា តែ ….
មក មើល ជីវិត ពិត  របស់ កំពូល អ្នក ប្រដាល់ មិន ដែល ចាញ់  Floyd  Mayweather  ក្រោយពេល ចូលនិវត្តន៍  ពិតជា មិន ធម្មតា !!!  →
អតី តម្ចាស់ ជើងឯក  World  Cup  ឆ្នាំ ១៩៩៨  បារាំង ត្រូវ រង់ចាំ អ៊ុត មើល រវាង អង់គ្លេស  ប៉ះ ក្រូ អាត  ម៉ោង ១ យប់ រំលង អធ្រាត្រ  ថា តើ ក្រុម ណា មួយ ទទួលបាន ជ័យជំនះ  ដើម្បី ប្រកួត ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ដណ្តើម ពាន  World  Cup  ២០១៨  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៥  ខែកក្កដា ចុង សប្តាហ៍ នេះ ។
បារាំង ឡើង ទៅ ចង មុងចាំ ដៃគូ ស័ក្ដិសម ក្នុង វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  FIFA  World  Cup  -  វិទ្យុ វា យោ  Health  &  Beautiy  -  VAYO  FM  Radio
លទ្ធផល ១ -0  បាន លើក ក្រុម បាល់ទាត់ មាន់ គក បារាំង ទៅ ដាក់ លើ កៅអី វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  ខណៈ ក្រុម បិសាច ក្រហម ប៊ែលហ្ស៊ិក  បាន ត្រឹម អង្គុយ យំ ក្រោយ រង បរាជ័យ លើក ដំបូង ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ FIFA  World  Cup  ២០១៨  កាលពី យប់ មិញ ។  គ្រាប់ បាល់ ១ គ្រាប់ ដែល បារាំង បញ្ចប់ មហិច្ឆតា ប៊ែលហ្សិក ចង់ ឡើង វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  គឺ រក បាន ខ្សែ ការពារ  Samuel  Umtiti  នៅ នាទី ទី ៥១  ដោយ ការបញ្ជូន បាល់ យ៉ាង ល្អ ពី ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Antoine  Griezmann ។
ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ  ប៊ែលហ្ស៊ិក  ក៏ ត្រូវ រង់ចាំ ប្រកួត ជាមួយ ក្រុម ដែល ចាញ់ ដូចគ្នា  ដើម្បី ដណ្ដើមយក ចំណាត់ លេខ ៣  ដែល នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  មុន ១ ថ្ងៃ នៃ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ចូលមកដល់ ៕
នា ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ ដែរ  អគ្គ លេខា បក្ស  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន អញ្ជើញ ទៅ អ៊ូច ធូប  ថ្វាយ ផ្កា  និង ដាំ ដើមឈើ អនុស្សាវរីយ៍  នៅ មណ្ឌល បញ្ចុះ សព អគ្គ លេខា បក្ស  លោក  Ha  Huy  Tap  និង ទៅ ទស្សនា មណ្ឌល អនុស្សាវរីយ៍ អគ្គ លេខា បក្ស  Ha  Huy  Tap  នៅ ស្រុក  Cam  Xuyen  ខេត្ត  Ha  Tinh  ផងដែរ ៕
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  ពិធី រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ១១០  ទិវា កំណើត អគ្គ លេខា បក្ស  លោក  Ha  Huy  Tap  (  ថ្ងៃទី ២៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ១៩០៦ -  ថ្ងៃទី ២៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ )  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដ៏ មហាឡា រឹក នៅ ខេត្ត  Ha  Tinh  (  ភាគ កណ្ដាល វៀតណាម ) ។  អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី នេះ  មាន អគ្គ លេខា បក្ស  លោក  Nguyen  Phu  Trong  រួម ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ  អតីត ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស  រដ្ឋ  និង តំបន់ មួយចំនួន របស់ ឡាវ ។
កញ្ញា  ផន  ស្រី ខួច  ទ្រាំ មិន បាន  ត្រូវតែ ចុច  ប៊ូតុង មាស ជូន ក្រុម  "THE  KING  "  ដោយសារតែ  អស្ចារ្យ ខ្លាំង ពេក …( មាន វិដេអូ )  –  Kode4U  កម្សាន្ត
ពេញ ស្ទូឌីយោ ហង្ស មាស  ក្នុង ផ្សា ទំនើប អ៊ីអន ភ្នំពេញ ជាន់ ទី បួន  មាន ទស្សនិកជន ជាច្រើន បាន ចូល រូម ទស្សនា ។  យ៉ាងណាមិញ គណកម្មការ  ពិសេស គឺ កញ្ញា  ផន  ស្រី ខួច  ក៏ បាន សម្តែង ការត្រេកអរ ចំពោះ  កូន ខ្មែរ  ដែល មាន សមត្ថភាព មិន ធម្មតា  ទាំង ក្បាច់ រាំ  និង ការសម្តែង គឺ ចូល គ្នា បាន ល្អ ខ្លាំង ណាស់ ។
កញ្ញា  ផន  ស្រី ខួច  ទ្រាំ មិន បាន  ត្រូវតែ ចុច  ប៊ូតុង មាស ជូន ក្រុម  "THE  KING  "  ដោយសារតែ  អស្ចារ្យ ខ្លាំង ពេក …( មាន វិដេអូ )
កាន់តែ ប្លែក ភ្នែក ទៀត ហើយ  ជាមួយ ក្រុម រាំ មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  “THE  KING  “  នៅក្នុង កម្មវិធី  Cambodia’s  Got  Talent  ក្នុង វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ សប្តាហ៍ ទី ពីរ នេះ ។
ការបង្ហាញ សមត្ថភាព ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ កញ្ញា  ផន  ស្រី ខួច  ទ្រាំ មិន បាន  ត្រូវតែ ចុច  ប៊ូតុង មាស ជូន ដល់ ពួកគាត់ ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្រុម រាំ The  King  ក៏ ធ្លាប់ បាន ប៊ូតុង មាស ម្តង រួច មកហើយ  កាលពី វគ្គ  Judge  Audition  ពី គណកម្មការ  លោក ព្រាប  សុវត្ថិ ។
ស្ទីល ថត  Falling  stars  challenge  នា ពេលនេះ កំពុងតែ ផ្ទុះ ខ្លាំង ក្នុង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ដោយ មាន តារា ល្បី ៗ ក្នុង សិល្បៈ ជាច្រើន បាន ថត ស្ទីល នេះ  និង  បាន បង្ហោះ ចូលក្នុង បណ្តាញ សង្គម  ចាត់ទុក ជា ការកម្សាន្ត អារម្មណ៍  និង  ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ ។
យ៉ាងណាមិញ  ថ្មី ៗ នេះ គេ បាន ចាប់អារម្មណ៍ ឃើញ តារា ស្រី  យ៉ែម  ស្រី ពេជ្រ  ដែល បាន ថត លេង ក្នុង ស្ទីល នេះ ដែរ នោះ  គឺ បាន បង្ហាញ កាយវិការ ដួល គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មួយ  ហើយ នាង ក៏ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ខ្ពស់ ពី មហាជន ផងដែរ  ។  តារា ស្រី  យ៉ែម  ស្រី ពេជ្រ  បង្ហាញ ស្ទីល ថត មើលទៅ ទំនង មួយ បែប ទៅ ហើយ  ប៉ុន្តែ បើ ងាក មក មើល តារា ចម្រុះ ទេពកោសល្យ  រ៉ូលីន  វិញ កាន់តែ ទំនង  និង  មាន លក្ខណៈ ទាក់ទាញ កាន់តែ ខ្លាំង ក្នុង ស្ទីល ថត មួយង មួយ បែប ទៅ ហើយ  ប៉ុន្តែ បើ ងាក មក មើល តារា ចម្រុះ ទេពកោសល្យ  រ៉ូលីន  វិញ កាន់តែ ទំនង  និង  មាន លក្ខណៈ ទាក់ទាញ កាន់តែ ខ្លាំង ក្នុង ស្ទីល ថត មួយ នេះ  ។
លីន  មិន បាន ថត ដោយ ប្រើប្រាស់ សម្ភារ ទំនើប ដូច គេ ឡើយ  ប៉ុន្តែ នាង បាន បង្កើត ជា លក្ខណៈ មួយ ប្លែក ពី គេ  ដោយ ដួល ផ្កាប់ មុខ ក្បែរ ស៊ី ក្លូ  និង  មាន ជ្រុះ រាយប៉ាយ នូវ របស់របរ ខ្លះ ៗ  ។  អ្វី ដែល គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ការបង្ហាញ កាយវិការ ដួល ផ្កាប់ មុខ របស់  រ៉ូលីន  ពិតជា បាន បង្កឱ្យ មហាជន ចាប់អារម្មណ៍  និង  អស់ សំណើច យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះតែ រូបភាព នោះ បាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ភាព កំប្លែងស្ងួត របស់ នាង  ។
ភ្ជាប់ ជាមួយ រូប នោះ  រ៉ូលីន  ក៏ បង្ហាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ហ្វេសប៊ុក ដែរ ថា  « តារា ជិះ ស៊ី ក្លូ ច្រឡំ ស្មាន តែ ឡាន  sport  មាន អី ទាក់ ជើង ផ្គាប់ មុខ  hit  like  if  you  see  something»  ហើយ នាង ក៏ ហាក់ ហួសចិត្ត នឹង រូបភាព មួយ នេះ របស់ ខ្លួន ដែរ  ។  ចង់ ដឹង ថា  រ៉ូលីន  មាន ស្ទីថត ដែល ទាក់ទាញ បែប ណា  ?  សូម ទស្សនា រូបភាព ខាងក្រោម នេះ  ៕
បើ និយាយ ទៅ មាន ប្តី ប្រពន្ធ មួយ ចំនួន មិន ស្រលាញ់ គ្នា ទាល់តែសោះ  ដល់ រៀបការ រួច  ចិត្ត និង ចិត្ត ត្រូវ គ្នា  រស់ នៅ ដោយ ចុះ សម្រុង គ្នា ទើប ធ្វើឲ្យ ប្តី ប្រពន្ធ រស់នៅ ជាមួយគ្នា យ៉ាង មាន សុភមង្គល ។  រីឯ អ្នក ខ្លះ ទៀត មិន បាន ស្រលាញ់ គ្នា មុន រៀបការ ហើយ  រស់ នៅ ជាមួយគ្នា ថែមទាំង មិន អធ្យាស្រ័យ ឲ្យ គ្នា ទៀត  ទើប ធ្វើឲ្យ ចែក ផ្លូវ គ្នា ក៏ មាន ដែរ ។  ដូចនេះ ប្តី ប្រពន្ធ គ្រប់ រូប ទោះ មិន ស្រលាញ់ គ្នា  មិន ប្រាកដ ថា មិន អាច រស់ នៅ ជាមួយគ្នា បាន នោះ ទេ  សំខាន់ លើ ចិត្ត និង ចិត្ត  ការចេះ យោគយល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ៕
មិន តិច ទេ សម្រាប់ ប្តី ប្រពន្ធ ដែល មិន ស្រលាញ់ គ្នា សោះ  តែ ឪពុក ម្តាយ បង្ខំឲ្យ រៀបការ ជាមួយគ្នា ។  ហើយក៏ មាន ប្តី ប្រពន្ធ មួយ ចំនួន ទៀត ដំបូង ៗ ស្រលាញ់ គ្នា  ប៉ុន្តែ មួយ រយៈ ក្រោយមក បែរជា អស់ចិត្ត ស្រលាញ់ គ្នា ក៏ មាន ផងដែរ ។  មាន សំណួរ មួយ ដែល មនុស្ស ជាច្រើន ងឿយ ឆ្ងល់ ថា  ប្រសិន ប្តី ប្រពន្ធ មិន ស្រលាញ់  តើ អាច រស់ នៅ ជាមួយគ្នា ប្រកបដោយ សុភមង្គល ដែរ ឬ ទេ ?
លោក  លីន  អាយុ  ៥៨  ឆ្នាំ  តាំងពី អាយុ  ១៧  គាត់ មាន បញ្ហា ស្រវាំង  គ្រូពេទ្យ ចិន បាន ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ឃើញ ថា គាត់ កើត  “ ភ្នែក ក្រហម ដែល ជា បញ្ហា ពី ថ្លើម ”  លេប ថ្នាំ ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយក៏ នៅតែ មិន បាត់  វេជ្ជបណ្ឌិត ភាគ ខាងលិច និយាយ ថា កើត ពី ការពុល ខ្យល់អាកាស  យក ល្អ ត្រូវតែ ផ្លាស់ទី ទៅ រស់ នៅ កន្លែង ដែល មាន ខ្យល់អាកាស បរិសុទ្ធ  ប៉ុន្ដែ គាត់ បាន ផ្លាស់ មក រស់ នៅ ខេត្ត ផ្សេង រាប់ សិប ឆ្នាំ ហើយ  រោគសញ្ញា នៅតែ មិន បាន ប្រសើរឡើយ  នៅតែ មាន រោគសញ្ញា ដូច មនុស្ស ភ្នែក ក្រហម គ្រប់ ពេលវេលា  រហូតមកដល់ កាលពី ឆ្នាំ មុន  គាត់ មាន ឱកាស បាន ស្គាល់ រូបមន្ត ទឹក ផ្លែ ឈើ នេះ  គាត់ បាន ផឹក ទឹក នេះ រាល់ ថ្ងៃ នៅ ពេល ដែល ពោះ ទទេ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ៥០០ cc  មួយ ខែ កន្លងផុត ទៅ រោគសញ្ញា បាន ប្រសើរឡើង  បាន  ៣  ខែ  រោគសញ្ញា បាត់ អស់ ជាធម្មតា  ហើយ មិន កើត ត្រលប់ មកវិញ ទៀត ទេ ។
- ប្រសិនបើ ដំឡូង បារាំង ដុះ ឫស ត្រូវកាត់ ឫស ចោល  ដើម្បី ជៀសវាង សារធាតុ ពុល  ទឹក ផ្លែ ឈើ ក្រឡុក នេះ  ត្រូវ ផឹក នៅ ពេលព្រឹក ព្រលឹម ពេល ដែល ពោះ ទទេ ។
* លក្ខណៈ ពិសេស៖  គ្មាន ផលប៉ះពាល់ ណាមួយ ឡើយ  ជា អាហារ សុខភាព ដែល មាន តម្លៃ អាហារូបត្ថម្ភ ខ្ពស់  ស្រូបយក  និង បន្សាប ជាតិ ពុល បាន លឿន  បង្កើន ចំណង់ អាហារ  ជួយ ស្ដារ រាងកាយ ឲ្យ រឹងមាំ ។
- ចំពោះ អ្នកជំងឺ ដែល មាន រោគសញ្ញា ធ្ងន់ធ្ងរ  នៅ ម៉ោង  ៥ ល្ងាច  ត្រូវ ផឹក ម្ដង ទៀត ពេល ដែល ពោះ ទទេ  ក្រោយពី ផឹក រួចហើយ ត្រូវ រង់ចាំ ប្រហែល  ១  ម៉ោង  សឹម បរិភោគ អាហារ  ដើម្បី ជៀសវាង អង់ស៊ីម រំលាយ អាហារ ប៉ះពាល់ ដល់ ការរំលាយ អាហារ ។
- ត្រូវ ផឹក បន្ដ បន្ទាប់ គ្នា ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ រយៈពេល  ៣  សប្ដាហ៍  ទើប ឃើញ លទ្ធផល  សម្រាប់ អ្នកជំងឺ ដែល មាន រោគសញ្ញា ធ្ងន់ធ្ងរ  ត្រូវ ផឹក បន្តបន្ទាប់ គ្នា យ៉ាងតិច រយៈពេល  ៣  ខែ ទើប ឃើញ លទ្ធផល ។
អាជ្ញាធរ អាមេរិក  បាន ប្រកាស អោយ ដឹង ថា  ក្មេងប្រុស តូច ម្នាក់ អាយុ ទើបតែ ៥ ឆ្នាំ  បាន ជ្រុល ដៃ សម្លាប់ ប្អូន ស្រី របស់ វា  នឹង កាំភ្លើង មួយ ដើម  ដែល ជា អំណោយ របស់ ក្មេង នេះ តាំងពី ឆ្នាំ មុន ។
បុរស រើស អេត ចាយ ម្នាក់ ត្រូវបាន មិត្តភ័ក្រ្ត របស់ ខ្លួន វាយ សម្លាប់ ដោយ ប្រើ ដំបង ឈើ កាលពី វេលា ម៉ោង ២ នឹង ៤៥ នាទី ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ដោយសារ ការទាស់ សំដី គ្នា ។
Next  Next  post:  ក្លឹប អ្នកកាសែត កម្ពុជា ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ករណី អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  ឈាង  វុន  បណ្តេញ អ្នកកាសែត កំពុង បំេពញ បេសកម្ម ការងារ ក្នុង វិជ្ជា វីវះ
ករណី វាយ សម្លាប់ នេះ ធ្វើឡើង នៅ វត្ត ថ្វាយបង្គំ  សង្កាត់ មនោរម្យ  ខណ្ឌ ៧ មករា  ។  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  កឺ  ហើយ ជន បង្ក មាន ឈ្មោះ ចាន់  អ្នក ទាំង ២ ម សន អាយុ ២៣ ដូចគ្នា ។  ក្រោយពី ធ្វើ សកម្មភាព រត់គេចខ្លួន ។
Previous  Previous  post:  នគរបាល ក្រុង ប៉ោយ បែត បង្ក្រាប កន្លែង ទីតាំង ល្បែង ហ្គេម ប្រមូល បាន ក្មេង ៗ ញៀន ហ្គេម  ភ្លេច សាលា  ក្បត់ ទំនុកចិត្ត ឪពុក ម្តាយ  អាណាព្យាបាល ១៩ នាក់ យកមក អប់រំ ។  ដោយឡែក ម្ចាស់ ទីតាំង នាំ ខ្លួន មក សាកសួរ នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង បន្ត តាម មិតិវិធី ។
នៅក្នុង តំបន់ អភិរក្ស ផ្សោត ចំណុច ព្រែក កាំ ពី  ឃុំ សំបុក  ស្រុក ចិត្រ បុរី  ខេត្ត ក្រចេះ  កំពុង កើតមាន បទល្មើស នេសាទ ប្រើ ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់ ចាប់ ត្រី យ៉ាង ពេញ បន្ទុក លោក  សៀន  គិន  មេរដ្ឋបាល ជលផល ខេត្ត ក្រចេះ  មិន ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ ឡើយ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន បាន រិះគន់ ថា  មេរដ្ឋបាល ជលផល ខេត្ត ក្រចេះ គឺ លោក  សៀន  គិន  ជា អ្នក ឃុបឃិត គ្នា ឲ្យ មាន បទល្មើស នេសាទ ប្រើ ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់ ដើម្បី ជា ថ្នូរ នឹង ផលប្រយោជន៍ ។  ហេតុ នេះ លោក  អេង  ជាសាន  អគ្គ នាយក រដ្ឋបាល ជលផល  គួរ ពិនិត្យ ឡើងវិញ ជាបន្ទាន់ ព្រោះ នៅក្នុង តំបន់ អភិរក្ស ផ្សោត និង ត្រី មេ ពូជ ជាច្រើន កន្លែង ក្នុង ទន្លេ មេគង្គ នៃ ស្រុក ចិត្រ បុរី  កំពុង កើតមាន បទល្មើស នេសាទ ប្រើ ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ។
សេចក្ដីរាយការណ៍ ពី មន្ត្រី អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ក៏ដូចជា ប្រជា សហគមន៍ អភិរក្ស ផ្សោត ព្រែក កាំ ពី  បាន ឲ្យដឹង ថា  ផ្សោត និង មេត្រី ពូជ កម្រ ក្នុង ព្រែក កាំ ពី កំពុង ប្រឈម នឹង សេចក្ដីវិនាស ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ ចៀស មិន ផុត ឡើយ ។  ដោយ ហេតុ ថា ក្នុង មួយ យប់ ៗ ជនល្មើស រាប់ រយ នាក់ ដែល មាន ទាំង ជនជាតិ វៀតណាម  និង ជនជាតិ ខ្មែរ បាន ប្រើ ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់ ចាប់ ត្រី ក្នុង អន្លង់ អភិរក្ស ផ្សោត  ហើយ មន្ត្រី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ថ្នាក់ ឃុំ  ថ្នាក់ ស្រុក  និង មន្ត្រី រដ្ឋបាល ជលផល ក្នុង ស្រុក ចិត្រ បុរី  មិន ចាត់ វិធានការបង្ក្រាប បទល្មើស ឡើយ ។  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន មាន អ្នកប្រព្រឹត្ត បទល្មើស រាប់ រយ នាក់ ប្រើ ឧបករណ៍ ឆក់ ក្ដៅ ឆក់ ត្រជាក់ បំផ្លាញ ធនធាន មច្ឆជាតិ ក្នុង តំបន់ អភិរក្ស ផ្សោត និង មេត្រី ពូជ យ៉ាង រាលដាល  ហើយ មន្ត្រី រដ្ឋបាល ជលផល  ពោលគឺ លោក  សៀន  គិន  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ក្រុម ជនល្មើស ដើម្បី ជា ថ្នូរ នឹង ផលប្រយោជន៍ ។
ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ស្រុក ចិត្រ បុរី  ខេត្ត ក្រចេះ  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា ត្រី មេ ពូជ កម្រ ដូចជា  ត្រី ក្អែក  ត្រី ព្រួល  ត្រី ឆ្កោក ធំ ៗ  កំពុង ប្រឈម នឹង សេចក្ដីវិនាស ហើយ មាន ឈ្មួញ ទៅ ចាំ ទទួល ទិញ ពី ក្រុម ជនល្មើស ដែល ប្រើ ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់ យ៉ាង គឃ្លើន ។  នៅក្នុង តំបន់ អភិរក្ស ផ្សោត និង អភិរក្ស មេ ព្រៃ ពូជ ជាច្រើន កន្លែង ត្រូវ ក្រុម ជនល្មើស ប្រើ ឧបករណ៍ ឆក់ ក្ដៅ ឆក់ ត្រជាក់ ចាប់ ត្រី យ៉ាង ពេញ បន្ទុក  ហើយ មន្ត្រី រដ្ឋបាល ជលផល ក្នុង ស្រុក ចិត្រ បុរី  ធ្វើជា មើល មិន ឃើញ ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ធនធាន មច្ឆជាតិ ត្រូវ ប្រឈម នឹង សេចក្ដីវិនាស ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ឃុំ សំបុក  ស្រុក ចិត្រ បុរី  បាន ឲ្យដឹង ថា ក្រុម ជនល្មើស ប្រើ ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់ ក្នុង មូលដ្ឋាន ពួកគាត់ ជាច្រើន នាក់  ត្រូវបាន មន្ត្រី ជំនាញ និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ យ៉ាង ច្បាស់  ប៉ុន្តែ គេ មិន ទាន់ ចាត់ វិធានការ បង្ក្រាប ក្រុម ជនល្មើស ទាំងអស់ នោះ នៅឡើយ ទេ  ដោយសារតែ ពួកគេ មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ផលប្រយោជន៍  ៕
នៅក្នុង  HTML  ការកំណត់ ការជ្រើសរើស អ្វី មួយ  ទាំង ជ្រើស តែ មួយ ឬ ជ្រើសរើស ច្រើន  គឺ ត្រូវបាន គេ គំណត់ ជាមួយ  Select  ។  តែ  Select  មិន អាច មាន មុខងារ ច្រើន ជាង នេះ  ហើយ មាន ការលំបាក ក្នុង ការចនា ទៅតាម សេចក្តីត្រូវការ  ផ្សេង ៗ បាន ។  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ  មាន កម្មវិធី យោង  (Library)  របស់  Jquery  មួយ  ដែល អាច ប្រែក្លាយ  Select  អោយ មាន មុខងារ សំបូរ បែប  និង អាច រចនា ទៅ តាម តំរូវការបាន ។
Select2  អាច ផ្តល់ លទ្ធភាព អោយ អ្នកប្រើ ធ្វើ ការស្វែងរក អ្វី មួយ មុន ធ្វើ ការជ្រើសរើស  អាច ទាញ ទិន្នន័យ ពី  Server  តាម តំរូវការ ជាក់ស្តែង  អាច រចនា ទិន្នន័យ នៅក្នុង  Select  អាចង្ហាញ ជា ក្រុម ជាដើម ។
តំបូង អ្នក ត្រូវ កំណត់  កម្មវិធី យោង  (Library)  របស់  Select2  និង  Jquery  ជាមុន សិន ដូច នៅក្នុង បន្ទាត់ ទី  ៥  ទី ១៦  និង  ទី ១៧ ។  បន្ទាប់មក សរសេរ ជំរើស នៅក្នុង  select  ដូច នៅ បន្ទាត់ ពី ១០ ដល់ ១៤ ។  ហើយ អ្នកប្រែក្លាយ  Select  ទៅជា  Select2  តាមរយៈ កូត នៅ បន្ទាត់ ទី ២០ ។
យោង តាម  Statement  ខាងលើ  តារាង  (Table)  មួយ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  មាន ឈ្មោះ  users  ដែល បាន កំណត់  FULLTEXT  សំរាប់  address  column  ។
ការកំណត់  Full  Text  Index  នៅក្នុង តារាង  (Table)  ត្រូវតែ ដាក់ មុនពេល ដំណើរការ  Full  Text  Search  ។  Full  Text  Index  គឺជា ប្រភេទ នៃ  Index  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  FULLTEXT  ។  នៅពេល បង្កើត តារាង  (Table)  ថ្មី មួយ  ដោយ ប្រើ  CREATE  TABLE  Statement  ឬ កែប្រែ តារាង ដោយ ប្រើ  ALTER  TABLE  Statement  អ្នក អាច កំណត់  FULLTEXT  សំរាប់ កូឡោន ណា មួួយ  (Column)  ។
មាន មធ្យោបាយ ម៉្យាងទៀត  គឺ គ្រាន់តែ ចូល ទៅកាន់  PHP  MyAdmin  ហើយ ចុច លើ  FullText  នៃ  Column  ដែល ចង់ កំណត់  FULLTEXT  ជា ការស្រេច ។  ដើម្បពិនិត្យមើល ថា  តើ  address  column  ដែល បាន កំណត់  FULLTEXT  មែន អត់  អ្នក អាច ចូល មើល  ដូច រូប ខាងក្រោម៖
ប្រសិនបើ តារាង (Table)  user  មិន បាន កំណត់  FULLTEXT  នៅពេល បង្កើត នោះ ទេ  អ្នក អាច កែប្រែ  តារាង  ដែល មាន ស្រាប់ នោះ បាន  ដោយ ប្រើ  ALTER  TABLE  Statement  ។
ក្រោយពី កំណត់  FULLTEXT  រួច  អ្នក ក៏ អាច លុប  FULLTEXT  បាន ដែរ  ដោយ ប្រើ  ALTER  TABLE  ហើយ  DROP  INDEX  Statement  ដូច ខាងក្រោម៖
នា ថ្ងៃទី  ២៥  មិថុនា  នាយកដ្ឋាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ លើ ដី ជាក់ស្តែងក របស់  អ.ស.ប.  បាន ប្រកាស លទ្ធផល នៃ ការត្រួតពិនិត្យ ទីកន្លែង ហ្វឹកហាត់ កំលាំង រក្សា សន្តិភាព អន្តរ  ជាតិ របស់  អ.ស.ប.  នៅ បណ្ដា ប្រទេស ជា សមាជិក អាស៊ាន ។  តាម នោះ  វៀតណាម រួម ជាមួយ ប្រទេស កម្ពុជា ឥណ្ឌូណេស៊ី និង ថៃ ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ជាទី  កន្លែង ហ្វឹកហាត់ ទាហាន រក្សា សន្តិភាព អន្តរជាតិ ដោយ ប្តូរ វែន ។  វគ្គ ហ្វឹកហាត់ បំដូង  នឹង ត្រូវបាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ វៀតណាម នា ចុង ឆ្នាំ នេះ ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ បាន សឲ្យ  ឃើញ នូវ ការវាយតំលៃ ខ្ពស់ របស់  អ.ស.ប.  អំពី កិច្ចសន្យា និង សមត្ថភាព រួម វិភាគ  ទាន របស់ វៀតណាម ចំពោះ សកម្មភាព រក្សា សន្តិភាព របស់ អង្គការ ពហុ ជាតិ នេះ ។  វៀតណាម ក៏ កំពុង ត្រៀម រៀបចំ មន្ទីរពេទ្យ ស្រាល ថ្នាក់ ទី  ២  នៅ ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង សមស្រប នឹង បទដ្ឋាន និង តម្រូវការ របស់  អ.ស.ប ៕
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ២៥  មិថុនា  នាយកដ្ឋាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ លើ ដី ជាក់ស្តែងក របស់  អ.ស.ប.  បាន ប្រកាស លទ្ធផល នៃ ការត្រួតពិនិត្យ ទីកន្លែង ហ្វឹកហាត់ កំលាំង រក្សា សន្តិភាព អន្តរ  ជាតិ របស់  អ.ស.ប.  នៅ បណ្ដា ប្រទេស ជា សមាជិក អាស៊ាន ។
សេចក្តីព្រាង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ សិទ្ធិ មនុស្ស អាស៊ាន  ដែល វីអូអេ ទទួលបាន  មាន ចំណុច ជាច្រើន  ដែល មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល មិន ទទួលយក ។  ក្នុង នោះ រួមទាំង ត្រង់ ចំណុច គោលការណ៍ ទូទៅ បាន បញ្ជាក់ ថា៖
ក្រុម មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្សជាតិ និង អន្តរជាតិ និយាយ ថា  សមាគម អាស៊ាន ដែល កម្ពុជា ជា ប្រធាន  ចាំបាច់ ត្រូវ តាក់តែង សេចក្តីព្រាង  សេចក្តីប្រកាស សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ ខ្លួន ឲ្យ មាន កម្រិត បទដ្ឋាន អន្តរជាតិ និង បើក ទូលាយ ឲ្យ សង្គម ស៊ីវិល គ្រប់ ប្រទេស ចូលរួម ពិភាក្សា ក្នុង ការតាក់តែង សេចក្តីព្រាង នេះ  មុនពេល អនុម័ត ។
« ការអនុវត្ត សិទ្ធិ មនុស្ស និង សិទ្ធិ សេរីភាព ជា មូលដ្ឋាន ត្រូវ មាន កម្រិត ជាក់លាក់ គឺ តាម តម្រូវការ ត្រឹមត្រូវ នៃ សន្តិសុខ ជាតិ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  សុខភាព មហាជន  សុវត្ថិភាព សាធារណៈ  សីលធម៌ សាធារណៈ  ក៏ ដូចជា សុខ មាលភាព ជាទូទៅ នៃ ពលរដ្ឋ ក្នុង សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ » ។
ក្រុម មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល  ដែល អះអាង ថា  មិន បាន ទទួល សេចក្តីព្រាង សេចក្តីប្រកាស សិទ្ធិ មនុស្ស នេះ  បាន ចាត់ទុក ថា  ចំណុច ទាំង នេះ មាន ការចែង មិន ច្បាស់លាស់  ដែល ងាយស្រួល ក្នុង ការបកស្រាយ  តាម ការចង់បាន របស់ រដ្ឋាភិបាល ទាក់ទង នឹង វិស័យ សិទ្ធិ មនុស្ស ។  មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស ចាត់ទុក ថា  ជា ការខ្វះ បទដ្ឋាន អន្តរជាតិ ។
« វា មាន ចំណុច អញ្ចឹង ។  យើង មិន ចង់ ឃើញ អញ្ចឹង ទេ  ព្រោះ អី សិទ្ធិ មនុស្ស នៅក្នុង ពិភពលោក គេ ទទួលស្គាល់ ទាំងអស់ ហើយ » ។
« ត្រូវតែ បើកចំហ  មិន ត្រូវ មាន កម្រិត ទេ ។  អ្នកណា ដែល ចង់ ចូលរួម  មាន សមត្ថភាព ចូលទៅ ជជែក អី  សូម មេត្តា អនុញ្ញាតឲ្យ ចូលទៅ  ដើម្បី ផ្តល់ យោបល់  ដើម្បី យើង បាន សេចក្តីប្រកាស មួយ របស់ អាស៊ាន  ជា ឯកសារ មួយ ល្អ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ាន » ។
លោកស្រី  ពុង  ឈីវ  កេក បាន អះអាង បន្ថែម ថា  អាស៊ាន បាន រិត ត្បឹត ក្រុម សង្គម ស៊ីវិល មិន ឲ្យ ពិនិត្យ ខ្លឹមសារ សេចក្តីព្រាង  និង ជួបប្រជុំ ជាមួយនឹង មន្ត្រី ប្រទេស អាស៊ាន ទាំង ១០ ទេ  ជាពិសេស  មន្ត្រី គណកម្មការ អន្តរ រដ្ឋាភិបាល ស្តីពី  សិទ្ធិ មនុស្ស អាស៊ាន ហៅ កាត់ ថា  « អៃ ឆា -AICHR»  ដែល តាក់តែង សេចក្តីព្រាង នេះ ។
លោកស្រី  ពុង  ឈីវ កេក បាន អះអាង ថា  ប្រទេស អាស៊ាន មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បី រន្ទឺ លើ ពិភពលោក  ដែល គួរ ធ្វើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ស្រប តាម ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ  ដូច ក្នុង អ.ស.ប.  និង សហភាព អឺរ៉ុប ។
លោក  Shiwei  Ye  តំណាង អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង ប្រទេស បារាំង  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  សហព័ន្ធ អន្តរជាតិ ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  (IFHR) ។  លោក បាន  ថ្លែង ថា  អាស៊ាន មាន ឱកាស បង្កើត សេចក្តីថ្លែងការណ៍ សិទ្ធិ មនុស្ស  ប្រសើរ ជាង គេ ។  លោក ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ ដោយ យោង ថា  ត្រូវ បើក ឱកាស ឲ្យ មាន ការចូលរួម ពិភាក្សា ពី ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ដើម្បី ចូលរួម ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ដំណើរការ តាក់តែង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នេះ  ហើយ មិន ជជែក ជា សម្ងាត់ ។
« ដូច្នេះ ប្រសិនបើ អាស៊ាន អនុម័ត សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដែល ទាប ជាង បទដ្ឋាន សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ នោះ  វា មិន អាច ទទួលយក បាន ទេ  ពីព្រោះ រដ្ឋ ជា សមាជិក អាស៊ាន ដែល ជា សមាជិក អ.ស.ប. ត្រូវតែ អនុវត្ត តាម បទដ្ឋាន អប្បបរិមា ទាំងនោះ » ។
មន្ត្រី ផ្លូវការ កម្ពុជា បាន អះអាង ថា  មេដឹកនាំ សមាគម អាស៊ាន  និង អនុម័ត សេចក្តីថ្លែងការណ៍ សិទ្ធិ មនុស្ស នេះ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន ក្នុង ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ  បន្ទាប់ពី រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស បាន ត្រួតពិនិត្យ រួច កាលពី ម្សិលម៉ិញ ។  គណកម្មការ សិទ្ធិ មនុស្ស អាស៊ាន គ្រោង នឹង បញ្ចប់ សេចក្តីព្រាង ចុងក្រោយ នៅក្នុង ខែតុលា ។  រាយការណ៍ ពី រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ខ្ញុំ  ខេមរាវី អូអេ ៕
បណ្តា ប្រទេស ជាច្រើន នៃ សមាគម អាស៊ាន មាន កំណត់ត្រា សិទ្ធិ មនុស្ស មិន ល្អ ដូចជា ភូមា  វៀតណាម  កម្ពុជា ជាដើម ។  បញ្ហា នេះ ត្រូវ ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ បញ្ជាក់ ថា  អាស៊ាន ពិបាក ក្នុង ការពិភាក្សា បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  ដោយ បើក ចំហ ដែល នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ ប្រទេស សមាជិក មួយ ៗ  ដែល  ច្បាប់ អាស៊ាន ហាមឃាត់ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដដែល បាន បញ្ជាក់ ពី ការទទួលខុសត្រូវ ប្រទេស សមាគម អាស៊ាន ក្នុង ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  ធ្វើឲ្យ ប្រសើរ  និង ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ជាដើម ។
‹  កម្ពុជា៖  ឃាត់ខ្លួន យោធា ម្នាក់  បន្ទាប់ពី អ្នកកាសែត ម្នាក់ ស្លាប់  ›  អំណាច ឆន្ទានុសិទ្ធិ របស់ ចៅក្រម កម្ពុជា  ក្នុង អង្គ សវនាការ
លោក  អាណាកាតា  ដែល ជា ស្ថាបនិក ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ស្ថាបនិក ដ៏ ល្បី ដទៃ ទៀត នៃ គេហទំព័រ  សំរាប់ ទាញយក  ប៊ីត  ថូរ៉ែន  ត្រូវបាន គេ ចាប់ បញ្ជូន ខ្លួន ទៅកាន់ ប្រទេស ស៊ុយអែត វិញ  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី ជាប់ ឃុំខ្លួន នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក  អាណាកាតា  ដែល ជា ស្ថាបនិក ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ស្ថាបនិក ដ៏ ល្បី ដទៃ ទៀត នៃ គេហទំព័រ  សំរាប់ ទាញយក  ប៊ីត  ថូរ៉ែន  ត្រូវបាន គេ ចាប់ បញ្ជូន ខ្លួន ទៅកាន់ ប្រទេស ស៊ុយអែត វិញ  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី ជាប់ ឃុំខ្លួន នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  អាថ៌កំបាំង ជា  បន្តបន្ទាប់ គ្នា  បាន ធ្លាក់ចុះ មក  ជុំវិញ ការចាប់ បញ្ជូន ខ្លួន ដោយ បង្ខំ នេះ  …
ជា ពេលវេលា មួយ ដ៏ អាក្រក់  សំរាប់ លោក  ហ្កូត ហ្វ្រ៊ី ត  ស្វាថម  (Gottfrid  Svartholm)  ហៅ ក្រៅ  អាណាកាតា  (Anakata)  ជា  សហ ស្ថាបនិក របស់ គេហទំព័រ  ដឺ ផាយ រ៉ែត បេ  (The  Pirate  Bay)  ដែល ត្រូវ អាជ្ញាធរ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ឃាត់ខ្លួន  ទៅ តាម  សំណើរ ស្នើសុំ របស់ អាជ្ញាធរ ប្រទេស ស៊ុយអែត កាលពី ១៥ ថ្ងៃ មុន ។  លោក ទើបតែ ត្រូវ គេ បញ្ជូន ខ្លួន  ចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ទៅកាន់ ប្រទេស ស៊ុយអែត វិញ  បន្ទាប់ពី បាន ចូលមក រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ តាំងពី យូរ ណាស់ មកហើយ ។  នគរបាល  អន្តរជាតិ  អាំង ទែរ ប៉ូល  (Interpol)  បាន ចេញ ប្រកាស ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន លោក  ដោយ ដឹង ថា លោក នៅ មិន ទាន់ បាន ត្រឡប់  ទៅ ទទួល ទោស  ជាប់ ពន្ធធនាគារ ចំនួន  ១ ឆ្នាំ  នៅ ប្រទេស ដើមកំណើត ខ្លួន នោះ នៅឡើយ ។
តាម មការរៀបរាប់ យ៉ាង លំអិត ពី មិត្តភ័ក្ត របស់  លោក  ស្វាថម  គឺ  លោក  នីក្លាស  ហ្វ៊ីម មើស្រ្តែន  (Niklas  Femerstrand)  នៅលើ គេហទំព័រ  ថូរិន ហ្វ្រ៊ី ក  (Torrentfreak)  បាន អោយ ដឹង ថា  លក្ខខណ្ឌ នានា ទាក់ទង នឹង ការឃាត់ខ្លួន លោក ស្វាថម  មាន សភាព គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល ។  ស្វាថម  ឬ អាណាកាតា  ត្រូវបាន គេ ហៅ ទៅ សាកសួរ  ដោយសារតែ ទិដ្ឋការ របស់ លោក  ហួស កំណត់  ហើយក៏ ស្រាប់តែ រូប លោក  ត្រូវ គេ ចាប់ ឃុំខ្លួន នៅ នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង អំពើ ភេរវកម្ម  មុននឹង ត្រូវបាន បញ្ជូន ខ្លួន  បន្ដ ទៅ ទៀត  ទៅកាន់ ស្ថានទូត ស៊ុយអែត ។  ដំណើរ រឿង ទាំងអស់ នេះ បាន កើតឡើង  ដោយ គេ ពុំ បាន ទុក សិទ្ធិ អោយ  លោក  ស្វាថម  មាន ពេល នឹង ជួប ជាមួយ មេធាវី ឡើយ ។
ជា ការពិត ហើយ  ដែល អាជ្ញាធរ ប្រទេស ស៊ុយអែត  បាន បញ្ជាក់ ថា  ស្វាថម  គួរតែ ត្រូវបាន ធ្វើ បត្យាប័ន ត្រលប់មក ប្រទេស  កំណើត វិញ ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ រូបលោក  ស្វាថម  គ្រាន់តែ ត្រូវ អាជ្ញាធរ ខ្មែរ ឃាត់ខ្លួន  ដោយសារ ការ ទិដ្ឋការ របស់ លោក អស់  សុពលភាព  លោក ស្វាថម  មាន ទោស ដោយ ត្រឹមតែ ត្រូវ បណ្តេញ ចេញ ពី ទឹកដី កម្ពុជា តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  តាមរយៈ របាយការណ៍  របស់ លោក  នីក្លាស  ហ្វ៊ីម មើស្រ្តែន  លោក  ស្វាថម  អាចនឹង ចាកចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ នឹង រើស ប្រទេស គោលដៅ  មួយ ទៀត ដោយ ខ្លួនឯង ។  នៅក្នុង របាយការណ៍ នោះ  លោក បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  « ប្រទេស ស៊ុយអែត  បាន ចាប់ ជម្រត់  លោក ស្វាថម  មិត្តភក្តិ របស់ លោក » ។
លោក  នីក្លាស  ហ្វ៊ីម មើស្រ្តែន  បាន បរិហារឿង មួយ ផ្សេង ទៀត ឡើង ថា  ដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ស៊ុយអែត  បាន បង្វិល ប្រាក់  ជំនួយ ចំនួន  ៦០ លាន ដុល្លា អាមេរិក  ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រោយ បន្ទាប់ពី ការឃាត់ខ្លូន សហ ស្ថាបនិក  របស់ គេហទំព័រ  ដឺ ផាយ រ៉ែត បេ  រូប នេះ  ក្នុង គំរោង ជួយ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ របប ប្រជាធិប្បតេយ្យ  និង វិស័យ អប់រំ នៅ កម្ពុជា ។  សំរាប់ លោក  នីក្លាស  ហ្វ៊ីម មើស្រ្តែន  ទឹកប្រាក់ ជំនួយ នេះ  គឺជា ថ្នូរ ដូរ នឹង ការអនុវត្តន៍ កិច្ចការ អ្វី មួយ  រវាង រដ្ឋាភិបាល ទាំង ពីរ ។  រីឯ ប្រទេស ស៊ុយអែត  ឯណោះ វិញ  បាន ធ្វើ ការបដិសេដ ថា  ការបង្វិល លុយ ជំនួយ  ៦០ លាន ដុល្លា នេះ  ទៅអោយ កម្ពុជា  គឺ មិន មាន ជាប់ទាក់ទង  នឹង ការចាប់ បញ្ជូន ខ្លួន  របស់ លោក ស្វាថម នោះ ទេ  តែ បាន និយាយ ថា  ជា រឿង ដែល បាន កើតឡើង  ដោយ ចៃដន្យ ក្នុង ពេល ទន្ទឹម គ្នា ។
អាថ៌កំបាំង ចេះតែ មាន បន្ត ជានិច្ច ។  លោក  ស្វាថម  មិន មែន ត្រូវបាន គេ ធ្វើ បត្យ ប័ន  ដោយសារតែ ការជាប់ទាក់ទង  នៅក្នុង ក្រុម  ដឺ  ផាយ រ៉ែត  បេ  តែ មួយ មុខ នោះ ទេ ។  គេហទំព័រ  ថូរិន ហ្វ្រ៊ី ក  ដដែល នេះ បាន បន្ថែម ថា  លោក ស្វាថម  ត្រូវបាន ជាប់ ពិរុទ្ធ នៅក្នុង  បទ ចោទប្រកាន់ មួយ ផ្សេង ទៀត  បន្ទាប់ពី ការវិល មកដល់ ប្រទេស ស៊ុយអែត វិញ  កាលពី ថ្ងៃ  អង្គារ  ទី ១១ កញ្ញា នេះ ។  ពិរុទ្ធ នេះ  ទំនងជា អាច ជាប់ទាក់ទិន  នឹង ការលួច ទិន្នន័យ របស់ សហគ្រាស  ឡូជី កា  (Logica)  ដែល ជា សហគ្រាស កុំព្យូទ័រ មួយ  នៅ  ប្រទេស ស៊ុយអែត  ដែល មាន កិច្ចសន្យា ការងារ ជាមួយ ស្ថាប័ន ពន្ធដារ នៃ ប្រទេស នេះ ។  ប៉ុន្មាន ខែ មុន នេះ  ទិន្នន័យ នៃ ការបង់  ពន្ធ ជូន រដ្ឋ របស់ ប្រជាជន ស៊ុយអែត  ប្រមាណ ជា  ៩  ០០០ នាក់  ត្រូវបាន បែក ធ្លាយ ចេញ នៅលើ បណ្ដាញ គេហទំព័រ  ដែល នេះ  ជា សំនុំរឿង លួច ទិន្នន័យ  ថា បាន កើតឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ។
រឿង មួយ ផ្សេង ទៀត៖  ការចាប់ ឃុំខ្លួន  របស់ លោក  ស្វាថម  ទំនង  ជា អាច ជាប់ទាក់ទង នឹង  គេហទំព័រ  វីគីលីក  (Wikileaks)  របស់ លោក  ជូលៀន  អាសហ្ស  (Julian  Assange)  ដែល លោក  ស្វាថម ខ្លួនឯង ធ្លាប់ ផ្ដល់ សេវាកម្ម ផ្ដល់ ជំរក នេះ  អោយ ទៅ  វីគីលីក ។  នេះ ជា ការអោយ ដឹង របស់ លោក  ផែតទ័រ  សាន់  (Peter  Sunde)  ដែល ជា ស្ថាបនិក ម្នាក់ ទៀត ទៅ នៃ គេហទំព័រ  ដឺ  ផាយ រ៉ែត  បេ  ដែរ នោះ ៕
សម្រាំង បច្ចុប្បន្នភាព ,  បច្ចេកវិទ្យា ,  សម្រាំង ជា ខេមរភាសា ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  បច្ចុប្បន្នភាព ក្នុង លោក ,  វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា ,  ពិភពលោក
យុវជន ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ លឿន ជ្រុល បុក បង្គោលរនាំង ដែក ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ បណ្តាលឲ្យ រងរបួស បាក់ ដៃ ម្ខាង  –  នគរ ដ្រេហ្គន
យុវជន ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ លឿន ជ្រុល បុក បង្គោលរនាំង ដែក ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ បណ្តាលឲ្យ រងរបួស បាក់ ដៃ ម្ខាង
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ម្នាក់ ទំនង ជា ស្រវឹង បាន ជិះ ម៉ូតូ វីវ៉ា មួយ គ្រឿង ក្នុង ល្បឿន លឿន ជ្រុល បុក បង្គោលរនាំង ដែក បណ្តាលឲ្យបាក់ អស់ មួយ ដើម  និង របួស បាក់ ដៃ ខាងឆ្វេង  ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ ដឹក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ។  ហេតុការណ៍ មួយ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២០ និង ២០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច មុខ អាកាសយាន្ត ដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ក្បាល ដំរី  សង្កាត់ កាកាប  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។  សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ យុវជន ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ វីវ៉ា  មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ខ្មៅ  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ មហាវិថី  សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  ក្នុង ល្បឿន លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ស្រាប់តែ រ៉េ ចង្កូត ទៅ បុក និង បង្គោល ដែល នៅជាប់ និង រនាំង ដែក ពុះ ចែក ទ្រួង ផ្លូវ បណ្តាលឲ្យបាក់ អស់ ចំនួន ១ ដើម  ធ្វើឲ្យ ដួល ម៉ូតូ ទៅ និង ថ្នល់  រងរបួស បាក់ ដៃ ខាងឆ្វេង  ។  ក្រោយពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ ដឹក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  ចំណែក ម៉ូតូ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ជ័យ ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ ពេល ក្រោយ ៕ សុខា  សែន ជ័យ
Previous  Previous  post:  លោកជំទាវ ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ម៉ែន  សំអន  ប្រគេន ទាន ព្រះវស្សា ដល់ មជ្ឈមណ្ឌល សាសនា វប្បធម៌ ទេសចរណ៍  ប្រាសាទ សំពៅ ត្រៃ លោក  ត្រៃលក្ខ័ណ
ចិន បង្ហាញ ការខឹងសម្បា យ៉ាង ខ្លាំង ដោយសារតែ រុស្ស៊ី លក់ កាំ ជ្រួច មីស៊ី  Klub  ឲ្យ វៀតណាម  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
គេហទំព័រ មួយ និយាយ អំពី យុទ្ធសាស្ត្រ ការពារ ជាតិ ដែល មាន ទីតាំង នៅ អាមេរិក បាន ផ្សព្វផ្សាយ ចំពោះ អត្ថបទ មួយ និយាយ អំពី ចិន បាន តវ៉ា ជាមួយ រុស្ស៊ី  វៀតណាម  និង អាមេរិក  ក្រោយពេល ទីក្រុង ម៉ូស្គូ បាន យល់ព្រម លក់ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល ៥០ ដើម ប្រភេទ  Klubបំពាក់ នៅលើ នាវា មុជទឹក  ឈ្មោះ ហាណូយ  របស់ ប្រទេស វៀតណាម ។
មកទល់ ពេលនេះ  ភាគី រុស្ស៊ី បាន ប្រគល់ឲ្យ វៀតណាម បាន ២៨ ដើម រួចហើយ នៅ ប្រភេទ មីស៊ីល ខាងលើ  ។  ចិន បង្ហាញ ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ដោយសារតែ មីស៊ីល នោះ អាច វាយប្រហារ ទាំង នៅលើ ដី គោក ផងដែរ ។  កន្លងមក រុស្ស៊ី  និង វៀតណាម បាន ខិតខំ ធ្វើឲ្យ ស្ថានភាពធូរស្រាល ជាង មុន ជាមួយ ចិន ជុំវិញ ការទិញ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល ខាងលើ នេះ ។
គេហទំព័រ អាមេរិក បាន ផ្សាយ ថា  នាវា មុជទឹក ឥណ្ឌា  អាហ្សឺ រៀ  និង វៀតណាម  បាន ប្រើប្រាស់ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល ខាងលើ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។  ប្រទេស ជាច្រើន នៅតែ ពេញនិយម ចំពោះ កាំ ច្រួច មីស៊ីល ប្រភេទ ខាងលើ បើ ទោះបី ឥណ្ឌា បាន សាកល្បង ខុស បច្ចេកទេស បន្តិច បន្ទួច កាលពី ឆ្នាំ ២០០៧ ក៏ដោយ ។  កាំ ជ្រួច មីKlub  មាន ទម្ងន់ ២ តោន  ផ្ទុក ក្បាល គ្រាប់ បាន ២០០ គីឡូក្រាម អាច បាញ់ ចេញ ពី នាវា មុជទឹក ។  កាំ ជ្រួច មីស៊ីល ខាងលើ  និង បង្កើន ល្បឿន ក្នុង រយៈពេល ១៥ នាទី ចុងក្រោយ មុន ទៅដល់ គោលដៅ  ធ្វើឲ្យ គូភាគី មិន អាច ទប់ទល ទាន់ ពេល វេលា ។
កម្លាំង ទាហាន ជើង ទឹក វៀតណាម ទើបតែ ទទួលបាន នាវា មុជទឹក ពីរ គ្រឿង ពី ប្រទេស រុស្ស៊ី ដើម្បី បង្កើន ការយាម ល្បាត់ តាម ដែន សមុទ្រ  ក្នុង ពេល ដែល មាន ភាពតានតឹង ជាមួយ ប្រទែស ចិន ជុំវិញ ដែន អាធិបតេយ្យភាព ៕ ម៉ែវ  សាធី
Previous:  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត តាកែវ បញ្ជា ឲ្យ លោក អធិការ ស្រុក គីរី វង់ កោះហៅ ថៅកែ ហាង បម្រើ វា សេកម្ម ផ្លូវភេទ ពីរ នាក់ ផ្អាក់ អាជីវកម្ម ជាបន្ទាន់
Next:  សំណុំរឿង បឹង ព្រែក ទប់ ប្រភព ទឹក ស្អាត សម្រាប់ អ្នកក្រុង ព្រះសីហនុ  អាជ្ញាធរ នៅតែ ទទួល ការរិះគន់
ស្នាដៃ ដ៏ ធំ ជាង គេ  របស់ លោក  កូហ្វី  អាណាន់  គឺ ការកែទម្រង់ ស្ថាប័ន ពិភពលោក មួយ នេះ  ទាំង ក្នុង ដំណើរការខាងក្នុង  និង នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ។  ចាប់ពី លោក បាន ឡើង កាន់កាប់ តំណែង  ជា មេដឹកនាំ កំពូល  នៃ ស្ថាប័ន នេះ មក  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់  នៅក្នុង ជម្លោះ - សង្គ្រាម  រវាង ប្រទេស ជាច្រើន  ជាពិសេស នៅ អៀរ៉ាក់  រួម នឹង សំនុំរឿង អន្តរជាតិ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
លោក បាន កាន់កាប់ តំណែង  ជា អគ្គ លេខាធិការ  អ.ស.ប  ចំនួន ២ អាណត្តិ  រាប់ ពី ថ្ងៃទី ១  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៩៧  មក ទល់នឹង ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០០៦ ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល លោក បាន បញ្ចប់ តំណែង  ដ៏ កំពូល នេះ ទៅ  លោក បាន រង ការចោទប្រកាន់  ថា មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  ឬ ប្រើ ឥទ្ធិពល របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង សំនុំរឿង អំពើពុករលួយ  ជុំវិញ កម្មវិធី  « ប្រេងកាត  ប្ដូរ ជា  ចំណីអាហារ  (Oil-for-Food  Programme)»  ដែល ជា កម្មវិធី មនុស្សធម៌ មួយ  របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដើម្បី ជួយ ដល់ ប្រជាជន  នៅ អៀរ៉ាក់ ។  ប៉ុន្តែ ការចោទប្រកាន់ នេះ  មិន មាន មូលដ្ឋាន ច្បាស់លាស់  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ តុលាការ  នៅក្នុង ប្រទេស បារាំង  អាច ដាក់ កំហុស  ឬ ផ្ដន្ទាទោស  ដោយ ផ្ទាល់ ទៅ លើ រូបលោក ឡើយ ។
សកម្មភាព  និង ស្នាដៃ របស់ លោក  ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់  និង ទីបំផុត  លោក ត្រូវបាន ជ្រើសរើស  ឲ្យ ទទួល ពានរង្វាន់ ណូបែល សន្តិភាព  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០១  ចំពោះ ស្នាដៃ នៃ « ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ លោក  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក  មាន ការរៀបចំ ប្រសើរ ជាង មុន  និង មាន សន្តិភាព ជាង មុន » ។
នៅពេល លោក  បាន ទៅ ទទួល ពានរង្វាន់ នេះ  ក្នុង រាជធានី  អូស្លូ  នៃ រាជាណាចក្រ  ណ័រ វេស  លោក  កូហ្វី  អាណាន់  បាន ថ្លែង ឡើង ថា៖  « ខ្ញុំ បាន ព្យាយាម  រៀបចំ ទុកដាក់ មនុស្សលោក  ឲ្យ នៅជា ស្នូល នៃ អ្វី ដែល យើង កំពុង ធ្វើ៖  នោះ គឺ ការទប់ស្កាត់ ជម្លោះ  ដល់ ការអភិវឌ្ឍ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស » ។
នៅក្នុង ប្រវត្តិ ការងារ របស់ លោក  ដំបូង ឡើយ  អតីត មេដឹកនាំ រូប នេះ  ធ្លាប់ បាន ធ្វើជា នាយក គ្រប់គ្រង  ផ្នែក ទេសចរណ៍  នៅក្នុង ប្រទេស ហ្គាណា  ដែល ជា មាតុភូមិ របស់ លោក  ដែល មាន រយៈពេល  តែ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ ។  បន្ទាប់ពី នោះ មក  លោក បាន ចំណាយ ពេល  សឹងតែ ទាំងស្រុង  ប្រមាណ ជា ៤០ ឆ្នាំ  នៃ ជីវិត លោក  ដើម្បី បម្រើការ នៅក្នុង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  លោក បាន ដឹកនាំ  ផ្នែក ធនធាន មនុស្ស  បន្ទាប់មក  ផ្នែក កិច្ចការ ហិរញ្ញវត្ថុ  របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  មុននឹង ចូល ប្រឡូក  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៣  ក្នុង កិច្ចការថែរក្សា សន្តិភាព  និង ដាក់ បេក្ខភាព របស់ លោក  នៅ បួន ឆ្នាំ ក្រោយមក  ដើម្បី ក្លាយ ខ្លួន ជា អគ្គ លេខាធិការ  នៃ ស្ថាប័ន ពិភពលោក ដ៏ កំពូល មួយ នេះ ។
‹  ច្របាច់ ក សម្លាប់ ហើយ  យក សព ភរិយា ទៅ បង្កក ក្នុង ទូទឹកកក  ›  មេដឹកនាំ បក្ស ធ្លាក់ ឆ្នោត  នឹង មាន ឋានៈ ស្មើ ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  និង រដ្ឋមន្ត្រី
លោក  កូហ្វី  អាណាន់  (Kofi  Annan)  អតីត អគ្គ លេខាធិការ  នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង ជា ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ ណូបែល សន្តិភាព  បាន លាចាក លោក យើង នេះ  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ បន្យល់ ទុក  នូវ ស្នាដៃ  និង បេសកកម្ម ជាច្រើន  ទាំង សម្រេចបាន  និង មិន សម្រេចបាន  នៅក្នុង តំណែង ដ៏ កំពូល របស់ លោក  ក៏ ដូចជា  នៅក្នុង វិស័យ ការទូត ពិភពលោក ។
លោក  កូហ្វី  អាណាន់  អតីត អគ្គ លេខាធិការ  នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង ជា ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ ណូបែល សន្តិភាព ។  ( រូបថត  លើ ទ្វីស ធើរ )
មើល ហើយ ស្លង់ អារម្ម ណ៏ !!!  រូបភាព ៧ សន្លឹក  ណុប  បាយ៉ារិទ្ធ  និង  សុខ  ស្រី នាង  ផ្អែមល្ហែម ដូច គូស្នេហ៍  ឃើញ ហើយ ស្លុង អារម្ម ណ៏ ម៉ង …  |  LPTKHMER
មើល ហើយ ស្លង់ អារម្ម ណ៏ !!!  រូបភាព ៧ សន្លឹក  ណុប  បាយ៉ារិទ្ធ  និង  សុខ  ស្រី នាង  ផ្អែមល្ហែម ដូច គូស្នេហ៍  ឃើញ ហើយ ស្លុង អារម្ម ណ៏ ម៉ង …
មិន ធម្មតា !!! ខឹង ដៃគូ លួច មាន ថ្មី  ទម្លាយ រូបថត ស្រាត  របស់ មិត្ត បុរស  និង ស្រីស្នេហ៍  ពេល កំពុង រួមភេទ …( មាន រូបភាព )  →
មិន ធម្មតា !!! ត្រី បាឡែន យក្ស មួយ ក្បាល ប្រហែល  ៧  តោន បាន ធ្វើអោយ គ្រប់ គ្នា ងឿងឆ្ងល់  ដោយ វា ទើរ ជាប់ ច្រាំង ទាំង នៅ មាន ជីវិត  |  LPTKHMER
មិន ធម្មតា !!! ត្រី បាឡែន យក្ស មួយ ក្បាល ប្រហែល  ៧  តោន បាន ធ្វើអោយ គ្រប់ គ្នា ងឿងឆ្ងល់  ដោយ វា ទើរ ជាប់ ច្រាំង ទាំង នៅ មាន ជីវិត
ត្រី បាឡែន យក្ស មួយ ក្បាល ប្រហែល  ៧  តោន បាន ធ្វើអោយ គ្រប់ គ្នា ងឿងឆ្ងល់  ដោយ វា ទើរ ជាប់ ច្រាំង ទាំង នៅ មាន ជីវិត  ( មាន វីដេអូ ) ទៅក្នុង សមុទ្រ វិញ ទៅ !  ត្រី បាឡែន ដែល មាន ផើម  ( មាន ផ្ទៃពោះ )  មួយ ក្បាល មាន ប្រវែង  ៣២  ហ្វីត ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល នៅក្បែរ នោះ ព្យាយាម នាំយក វា ត្រលប់ ទៅក្នុង សមុទ្រ វិញ  បន្ទាប់ពី ត្រូវ ទើរ នៅនឹង ច្រាំង អស់  ២៤  ម៉ោង ។  ត្រី បាឡែន មួយ ក្បាល ត្រូវបាន ទើរ ជាប់ នៅលើ ខ្សាច់ ឆ្នេរសមុទ្រ  Rio  de  Janeiro  អស់ រយះពេល
ប្រហែលជា  ២៤  ម៉ោង  ធ្វើអោយ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការងឿងឆ្ងល់ យ៉ាង ខ្លាំង ថា  មូលហេតុ អ្វី បានជា វា ត្រូវ មក ជាប់ ទើរ នៅលើ ច្រាំង ដូចនេះ ?  ទាំង ដែល មាន នៅ មាន ជីវិត  និង កូន នៅក្នុង ពោះ ទៀតផង នោះ ។  តាម ការផ្សាយ របស់ សារពត៌មាន  Daily  Mail  បាន អោយ ដឹង ថា  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី  ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ឆ្នេរ  Rio  ហើយ ក្រោយពី ប្រទះឃើញ ដូចនេះ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ស្ម័គ្រចិត្ត ជាង  ៣០០  នាក់ បាន នៃ គ្នា យក ប៉ែល ដើម្បី កាយ ផ្លូវ
អោយ វា អាច ចូល ទៅក្នុង សមុទ្រ វិញ ។  អ្វី ដែល ធ្វើអោយ គេ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នោះ គឺ  មាន មនុស្ស ជាច្រើន បាន សម្រក់ ទឹកភ្នែក ក្រោយពី បាន ឃើញ ពី ភាពវេទនា របស់ ថនិក សត្វ មួយ ក្បាល នេះ ព្រោះ វា ត្រូវ ជាប់គាំង អស់ ពេល ជា យូរ រហូតដល់ ជិត ងាប់ ។  ក្រោយពី កាយ រូចរាល់ ហើយ ពូក គេ បាន ហៅ អេស្កាវ៉ូទ័រ មក លើក វា ដើម្បី បញ្ចូល ទៅក្នុង ទឹក ដោយសារតែ វា មាន ទំហំ ធំ ពេក  គេ មិន អាច ជីក បាន ជ្រៅ និង រុញ វា ទៅក្នុង ទឹក វិញ បាន ។ ត្រី បាឡែន យក្ស មួយ ក្បាល ប្រហែល  ៧  តោន បាន
←  ពេលនេះ បែកធ្លាយ វីដេអូ  រថយន្ត  Lexus  470  បុក នឹង រថយន្ត ដឹក ប្រេង ផ្ទុះ ឆេះ ស្លាប់  ៥ នាក់  មិន មែន ដោយសារតែ រ៉េ ចង្កូត ទេ  គឺ ដោយសារតែ …( មាន វីដេអូ )
អោយ គ្រប់ គ្នា ងឿងឆ្ងល់  ដោយ វា ទើរ ជាប់ ច្រាំង ទាំង នៅ មាន ជីវិត  ( មាន វីដេអូ) គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ  ត្រី មួយ ក្បាល នេះ ត្រូវបាន គេ ប៉ាន់ប្រមាណ ថា មាន ទម្ងន់ ប្រហែលជា  ៧  តោន  ជាប់គាំង នៅ ឆ្នេរ ក្នុង តំបន់  Armacao  dos  Buzios  ដែល មាន រមណីយដ្ឋាន តាម បណ្តោយ ឆ្នេរ  Rio  និង ឆ្ងាយ ពី ទីក្រុង  Rio  ប្រហែល  ១២០  ម៉ាយ ៕
គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល !!!!  តារា ថៃ  និង តារា ខ្មែរ  នាំគ្នា ស្លៀក ឈុត ប្រពៃណី ជាតិ រៀង ៗ ខ្លួន  មើលទៅ ស្អាត ម្យ៉ាង ម្នាក់  |  LPTKHMER
គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល !!!!  តារា ថៃ  និង តារា ខ្មែរ  នាំគ្នា ស្លៀក ឈុត ប្រពៃណី ជាតិ រៀង ៗ ខ្លួន  មើលទៅ ស្អាត ម្យ៉ាង ម្នាក់
ក្នុង ឱកាស ពិធី បើក សម្ពោធ ហាង កាហ្វេ មួយ នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៨  ខែមេសា នេះ  មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ តារា ខ្មែរ ល្បី ៗ  ស្រី ប្រុស  ៣០ នាក់  និង តារា ថៃ អ្នកនាង  វិរនុត  តួ ស្រី ក្នុង រឿង  ឡាំយ៉ង ។  អ្វី ដែល កាន់តែ ពិសេស នោះ នៅក្នុង ការសម្ពោធ នេះ សិល្បករ  សិល្បការិនី ទាំង ខ្មែរ  និង ថៃ  បាន នាំគ្នា ស្លៀក ឈុត ប្រពៃណី ជាតិ រៀង ខ្លួន ។  ធ្វើឲ្យ មហាជន ជាច្រើន មាន ការកោតសរសើរ  និង ប្លែក ភ្នែក ជាមួយនឹង ការតុបតែង ខ្លួន បែប នេះ ៕
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ៩ រោច  ខែ បឋម សាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពិធី សម្ភោធ  ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ ឃ្លាំង ស្តុក ស្រូវ ចំនួន ៥ ម៉ឺន តោន  និង ឡសម្ងួត ស្រូវ ចំនួន ១៥០០ តោន ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ដែល ធំ ជាង គេ នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ស្ថិត ក្រោម គម្រោង វិនិយោគ ពិសេស ក្នុង ទម្រង់ ជា  បំណុល របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ កម្ពុជា  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ខ្មែរ ហ្វូត  គ្រុប  ភី អិល ស៊ី  តាម របៀប  “ សាងសង់ - ប្រតិបត្តិការ - និង ទូទាត់ សំណង ”  (B.O.P.)  ក្នុង តម្លៃ សរុប ចំនួន  ៥  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ក្រោម  អធិបតីភាព  ឯកឩត្តម  កៅ  ថា ច  អគ្គ នាយក នៃ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  និង  ឯកឩត្តម  ជូ  វិជិត្ត  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ជា តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ ឯកឩត្តម អគ្គ បណ្ឌិត សភាចារ្យ  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។
- ឯកឩត្តម  រស់  សីល វ៉ា  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  នង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ
- ឯកឩត្តម  គង់  សោភណ្ឌ អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល រង ខេត្ត កណ្តាល  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ឯកឩត្តម  ម៉ៅ  ភិរុណ  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កណ្តាល
–  ឯកឩត្តម  កៅ  ថា ច  បាន ធ្វើ ការរំលឹក ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ថា  កន្លងមក ដោយ មើលឃើញ ពី បញ្ហា តំលៃ ស្រូវ នៅលើ ទីផ្សារ មាន ការធ្លាក់ចុះ ថ្លៃ ដោយ មិន សម ហេតុផល  ជាពិសេស កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ពេល នោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ធ្វើ ការគិតគូ យ៉ាង ខ្លាំង ដើម្បី រក ដំណោះស្រាយ បន្ទាន់ ធ្វើ យ៉ាងណា អោយ តំលៃ ស្រូវ មាន ស្ថេរភាព ឡើងវិញ ។  ភ្លាម ៗ  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ទំលាក់ កញ្ចប់ ឥណទាន ពិសេស បន្ទាន់ តាមរយៈ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ដើម្បី ទំលាក់ ជូន ដល់ បណ្តា រោង ម៉ាស៊ីន ទាំងឡាយ ណា ដែល មាន តម្រូវការ ឥណទាន ក្នុង ការ ប្រមូល ទិញ ស្រូវ ក្នុង តំលៃ ទីផ្សារ ។  ទន្ទឹម នេះ ជា ដំណោះស្រាយ យូរអង្វែង  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ទំលាក់ នូវ ឥណទាន ពិសេស បន្ថែម មក ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ដើម្បី ធ្វើជា ប្រតិបត្តិករ អនុវត្ត គម្រោង ផ្តល់ ឥណទាន ជូន ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ធ្វើ ការសាងសង់ ឃ្លាំង ស្តុក ស្រូវ  និង ឡសំងួត ស្រូវ  ក្នុង នោះ មាន តំបន់ ខេត្ត បាត់ដំបង មាន លទ្ធភាព ស្តុក ស្រូវ ចំនួន ២ សែន តោន  និង លទ្ធភាព សំងួត ៣០០០ តោន ក្នង មួយ ថ្ងៃ  និង នៅ ៣ តំបន់ ផ្សេង ទៀត ខេត្ត កំពង់ធំ  តាកែវ  និង ព្រៃវែង  ហើយ តំបន់ នីមួយ ៗ មាន សមត្ថភាព ស្តុក ស្រូវ ចំនួន ៥ ម៉ឺន តោន  និង ឡសំងួត ស្រូវ ចំនួន ១៥០០ តោន ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  បន្ទាប់ពី យន្តការណ៍ នេះ បាន ដាក់ចេញមក តំលៃ ស្រូវ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ មាន តំលៃ ឡើងវិញ ពី ចន្លោះ  ១១៥០ រៀល  ទៅ ១២០០ រៀល ក្នុង មួយ គីឡូក្រាម ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  ទន្ទឹម រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ធ្វើ ការគិតគូរ បន្ថែម  អំពី ការគិត កាត់បន្ថយ ថ្លៃ ផលិត ស្រូវ របស់ បងប្អូន ប្រជាកសិករ តាមរយ : គម្រោង បង្កើន ផលិតភាព ផលិតកម្ម កសិកម្ម  គឺ រាជ រដ្ឋាភិបាល ជួយ ឧបត្ថម្ភ ធន លើ តម្លៃ ពូជ ស្រូវ សម្រាប់ បងប្អូន ប្រជាកសិករ ប្រមាណ ១  ០០០  រៀល ក្នុ ១ គីឡូ  មាន ន័យ ថា  ប្រសិន អ្នកផលិត ពូជ ស្រូវ លក់ ក្នុង តម្លៃ  ៣០០០  រៀល  ក្នុង ១ គីឡូ  គឺ រាជ រដ្ឋាភិបាល រជួយ ចេញថ្លៃ ១០០០  រៀល  ហើយ កសិករ ចេញ តែ  ២០០០  រៀល តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
បន្ទាប់ពី បទ អន្តរាគមន៍ របស់ លោក ឩកញ៉ា  គឹម  សាវុធ  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  ខ្មែរ ហ៊្វូត គ្រុប  និង អាជ្ញាធរ ខេត្ត រួច មក  ឯកឩត្តម  កៅ  ថា ច  អគ្គ នាយក នៃ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  បាន មានប្រសាសន៍ ជម្រាប ជូន បងប្អូន សហគមន៍ ថា៖
–  ឃ្លាំង ស្តុក ស្រូវ  និង ឡសំងួត ស្រូវ ខ្នាត ធំ នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ដែល ត្រូវ សម្ភោធ ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ នៅ ព្រឹក នេះ  ជា សមិទ្ធិផល ថ្មី របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ផ្តល់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ សម្រាប់ តំបន់  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ខេត្ត តាកែវ  ខេត្ត កណ្តាល  បន្ទាប់ពី សមិទ្ធិផល ឃ្លាំង ស្តុក ស្រូវ  និង ឡសំងួត ស្រូវ នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  ខេត្ត កំពង់ធំ  និង ខេត្ត ព្រៃវែង ។
- ដោយឡែក បន្ថែម ពីលើ ឃ្លាំង ស្តុក ស្រូវ  និង ឡសំងួត ស្រូវ  ខ្នាត ធំ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន គិតគូរ បន្ថែម លើ ការរក្សា សុវត្ថភាព ថ្លៃ ស្រូវ សម្រាប់ រយៈពេល វែង  ដោយ ក្នុង នោះ ការកាត់បន្ថយ ថ្លៃ ដើម ផលិត  តំលៃ ដឹកជញ្ជូន របស់ កសិករ មកកាន់ ទីផ្សារ ផងដែរ  ការសិក្សា អំពី ការត៏ ភ្ជាប់ ផ្លូវ ដឹកជញ្ជូន កសិផល ផងដែរ ។  ជាក់ស្តែង ផ្លូវ នៅក្នុង តំបន់ មួយចំនួន  កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង គម្រោង សិក្សា  ជុល ជុល  ធ្វើ ថ្មី  កែលម្អ ឡើងវិញ ដើម្បី ធ្វើ ការត៏ ភ្ជាប់ តំបន់ ផលិត  មក ទីផ្សារ  និង ដើម្បី កាត់បន្ថយ ថ្លៃ ដឹកជញ្ជូន របស់ បងប្អូន ប្រជាកសិករ  ហើយ ការសិក្សា ទំលាក់ តំលៃ ជី  ពូជ  ថ្នាំ  ក៏ ត្រូវបាន គិតគូរ ផងដែរ ។
- ឯកឩត្តម  កៅ  ថា ច  បាន ធ្វើ ការស្នើសុំ អោយ បងប្អូន ប្រជាកសិករ ពិចារណា  ងាក មក ផលិត ស្រូវ ដែល មាន តំលៃ លើ ទីផ្សារ  និង មាន តម្រូវការ ច្រើន សម្រាប់ ការនាំចេញ ។
បន្ថែម ពីលើ បទអន្តរាគមន៍ របស់ ឯកឩត្តម  កៅ  ថា ច  អគ្គ នាយក នៃ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ឯកឩត្តម  ជូ  វិជិត្ត  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ធ្វើ ការគូសបញ្ចាក់ ផងដែរ ថា៖
- មាន សន្តិភាព  មាន គោលនយោបាយ ឈ្នះ  ឈ្នះ  របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ទើប ប្រទេស កម្ពុជា មាន ការអភិវឌ្ឍ  វឌ្ឍនៈ ភាព  វិបុលភាព  ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  ជាក់ស្តែង សមិទ្ធិផល នៅ ថ្ងៃ នេះ សម្រាប់ ទឹកដី ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  គឺជា សមិទ្ធផល ដែល សម្រេចបាន  មិន មែន កើតមានឡើង ដោយ ចៃដន្យ  នោះ ទេ  គឺ កើត ចេញពី ការដឹក នំា ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  និង ឈ្លាសវៃ ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត  ភាពប្រាកដ និយម  និង ចក្ខុវិស័យ វែងឆ្ងាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្រោម ការដឹក នំា របស់  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល មាន  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។  ផ្តើម ចេញ ពី ចំណុច សូន្យ  កម្ពុជា ដែល ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ត្រូវបាន បំផ្លាញ  ខ្ទេចខ្ទី ស្ទើរ ទំាង ស្រុង ដោយ របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ប៉ុល  ពត  ដ៏ សាហាវ យង់ឃ្នង បំផុត ,  គ្របដណ្តប ដោយ ភាពក្រីក្រ  និង ខ្វះខាត ស្បៀង អាហារ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ,  ឥឡូវនេះ  កម្ពុជា បាន ក្លាយជា ប្រទេស នំា អង្ករ ចេញ  ហើយ ស្ថិត នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ នៃ ប្រទេស  ដែល សម្រេចបាន នូវ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់ ប្រកបដោយ ចីរភាព  ដោយ មាន អត្រា កំណើន ជា មធ្យម  ៧,៧ %  ក្នុង មួយ ឆ្នំា  ក្នុង រយៈពេល ពីរ ទសវត្សរ៍ ចុងក្រោយ នេះ  ព្រម ទំាង  សម្រេចបាន នូវ វឌ្ឍនភាព ដ៏ ល្អ ប្រសើរ ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  ។
- ចំពោះ វិស័យ កសិកម្ម  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ធ្វើ ការគិតគូ យ៉ាង ខ្លាំង  ក្នុង នោះ គ្មាន គោលការណ៍ ណាមួយ អោយ យក ពន្ធ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ លើ ដី ផលិត កសិកម្ម របស់ បងប្អូន ប្រជាកសិករ ឡើយ  ផ្ទុយទៅវិញ រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ដាក់ចេញ ជា គោលនយោបាយ ដើម្បី លើកស្ទួយ វិស័យ កសិកម្ម  និង លើក កំពស់ ជីវភាព របស់ បងប្អូន ប្រជាកសិករ នៅ ជនបទ  ដោយ ក្នុង នោះ ការកសាង ប្រពន្ធ ធារាសាស្ត្រ  ផ្លូវ លំ  ការឩបត្ថម ធន លើ គ្រាប់ ពូជ ស្រូវ  ។ល ។  ក៏ ជា ផ្នែក មួយ ក្នុង គោលនយោបាយ លើក កំពស់ វិស័យ កសិកម្ម របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ផងដែរ ។  ចំពោះ  ជី  អគ្គិសនី  ក៏ ជា ផ្នែក មួយ ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន និង កំពុង សិក្សា ដើម្បី ធ្វើ ការទំលាក់ ថ្លៃ  ដើម្បី រួមចំណែក កាត់បន្ថយ ថ្លៃ ដើម ផលិត របស់ បងប្អូន កសិរ ។
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នោះ ផងដែរ  គណៈអធិបតី  បាន សំណូមពរ  និង អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ដែល មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត  ហើយ ដែល មាន  ឈ្មោះ នៅក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត  សូមអញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត ជ្រើស តំាង តំណាងរាស្រ្ត  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ ឱ្យ បាន គ្រប់ ៗ គ្នា កុំ បី ខាន  ដើម្បី អនុវត្ត សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ ក្នុង ឋានៈ ជា ម្ចាស់  ជោគវាសនា នៃ ប្រទេស របស់ ខ្លួន  ។
- ទន្ទឹម នេះ ឯកឧត្តម  បាន ស្នើសុំ ដល់  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ជុំវិញ ខេត្ត  ត្រូវ បន្ត ការយកចិត្តទុកដាក់ ថែរក្សា ការពារ សន្តិសុខ  និង សុវត្ថិភាព ប្រជាជន ឱ្យ បាន ល្អ ប្រសើរ បន្ថែម ទៀត  ជាពិសេស  ត្រូវ ផ្តល់ សេវា សាធារណៈ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ បាន រហ័ស  ដើម្បី សម្រួល ដល់ សេចក្តីត្រូវការ  និង ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ បងប្អូន  ។  លើស ពី នេះ  ត្រូវ បន្ត ជួយសម្របសម្រួល ការទិញ - លក់ ស្រូវ  ក៏ ដូចជា កសិផល ផ្សេង ទៀត  តាមរយៈ ការបង្ក លក្ខណៈ  ងាយស្រួល ដល់ ការដឹកជញ្ជូន ស្រូវ របស់ កសិករ ពី ទី វាល ស្រែ  និង / ឬ កន្លែង ប្រមូលផ្តុំ ទិញ - លក់ ស្រូវ  ដែល អាច ជា នៅ សាលា ឃុំ  ឬ កន្លែង ផ្សេង ទៀត  ដែល ងាយស្រួល ដល់ ការប្រមូលផ្តុំ ទិញ - លក់ ស្រូវ របស់ បងប្អូន កសិករ យើង  ។  ការណ៍ នេះ  ក៏ អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ចំណាយ ប្រតិបត្តិការ របស់ អ្នក ប្រមូល ទិញ ស្រូវ ,  កាត់បន្ថយ តួនាទី របស់ ឈ្មួញ កណ្តាល  ដែល អាចនឹង ជួយ បង្កើន ផលប្រយោជន៍ ដល់ ប្រជាកសិករ  តាមរយៈ ការកាត់បន្ថយ ថ្លៃ ចំណាយ ចេញ ពី វាល ស្រែ ឬ កសិដ្ឋាន ផងដែរ  ។  ជាមួយគ្នា នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល  តាមរយៈ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ដើរ តួនាទី ជា ប្រតិបត្តិករ  នឹង បន្ត គំាទ្រ និង ជំរុញ យន្ត ការផ្តល់ ឥណទាន ជា ទុន បង្វិល  ក៏ ដូចជា លើ ទឹកចិត្ត ដល់ វិស័យ ឯកជន ឱ្យ ពង្រីក ឃ្លំាង ស្តុក  និង ឡសម្ងួត ស្រូវ  ឱ្យ បាន កាន់តែ ធំ  និង មាន លក្ខណៈ ស្តង់ដារ ក្នុង ការរក្សាទុក ស្រូវ ឱ្យ មាន គុណភាព ល្អ  សំដៅ ធានា បាន នូវ ស្ថិរភាព ថ្លៃ ស្រូវ - អង្ករ សម្រាប់ បងប្អូន ប្រជាកសិករ  និង បម្រុងទុក ស្រូវ - អង្ករ គ្រប់គ្រាន់  សម្រាប់ បម្រើ ឱ្យ ការនំា ចេញ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  ស្រប តាម គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការនំា អង្ករ ចេញ  ។
ចុងបញ្ចប់ ឯកឩត្តម  ជូ  វិជិត្ត  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ជា តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ឯកឩត្តម អគ្គ បណ្ឌិត សភាចារ្យ  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  បាន ប្រកាស ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ  “ ឃ្លាំង ស្តុក ស្រូវ ទំហំ  ១ សែន តោន  និង ឡសម្ងួត ដែល មាន សមត្ថភាព សម្ងួត ស្រូវ  ១៥០០  តោន  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  ខ្មែរ ហ្វូត គ្រុប  ខូអិលធីឌី  ក្រោម កម្មវិធី ពិសេស របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ”  សម្រាប់ ជា មជ្ឍ មណ្ឌល ប្រមូល ទិញ ស្រូវ  និង កិន កែច្នៃ ស្រូវ - អង្ករ  ដែល មាន លទ្ធភាព ប្រមូល ទិញ ស្រូវ មួយ ភាគ ធំ នៅ តំបន់ ខេត្ត តាកែវ ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ  ។
ប្រធានបទ៖  ពិភាក្សា ពី ឥទ្ធិពល ជា វិជ្ជមាន និង អវិជ្ជមាន មក លើ ប្រជា នេសាទ ពី សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន នៅ កម្ពុជា
សមាជិក នៃ  Symfony  Core  ទាំងអស់ គឺជា អ្នកចូលរួមចំណែក ជាយូរ មកហើយ  ព្រមទាំង មាន ជំនាញ ខាង បច្ចេកទេស ច្បាស់លាស់ ទៀតផង  ហើយ ពួកគេ ក៏ បង្ហាញ អោយ ឃើញ ថា  គេ មាន ការតាំងចិត្ត ខ្ពស់ ក្នុង ការជំរុញ អោយ គម្រោង នេះ ទៅ មុខ ។
សមាជិក  Symfony  Core  គឺ ត្រូវ បែងចែក ទៅជា ៣ ក្រុម ។  សមាជិក នីមួយ ៗ មាន សិទ្ធ ត្រឹមតែ ក្រុម មួយ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ពេល តែ មួយ ។  សិទ្ធ ត្រូវបាន ផ្ដល់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ទៅអោយ ក្រុម ណា ដែល មាន អាទិភាព ខ្ពស់ ជាង គេ ។
សមាជិក ស្នូល អាច កែប្រែ ការបោះឆ្នោត របស់ ពួកគេ បាន ច្រើន ដង ដែល គេ ប្រាថ្នា ក្នុង ដំណាក់កាល នៃ ការពិភាក្សា នៃ ការទាញ សំណើរ
សមាជិក ត្រូវតែ រង់ចាំ រហូត ទៅដល់ ១២ ខែ មុន នឹង ធ្វើ ការស្នើ ជាថ្មី  ដែល ចង់អោយ  Symfony  Core  memberships  ទទួលយក នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ ។
Symfony  project  development  គឺ ផ្អែក ទៅលើ ការទាញយក សំណើរ ដែល ស្នើ ដោយ សមាជិក ណាមួយ នៃ  សហគម ន៏  Symfony ។  ការទទួលយក សំណើរ រឺក៏ បដិសេធ នៃ ការទាញ សំណើរ គឺ សម្រេច លើ ការបោះឆ្នោត ដោយ សមាជិក នៃ  Symfony ។
ឯកសារ នេះ បញ្ជាក់ អំពី ច្បាប់ ដែល គេ យកមក គ្រប់គ្រង នូវ  Symfony  Core ។  ច្បាប់ ទាំងអស់ នេះ មាន ប្រសិទ្ធភាព ទៅលើ ការបោះពុម្ភ ជាសាធារណៈ នៃ ឯកសារ និង  Symfony  ទាំងអស់  ហើយ សមាជិក ក្រុម  Symfony  Core  ទាំងអស់ ត្រូវ ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ ច្បាប់ ទាំងនេះ ។
ត្រូវបាន ផ្ដល់ ពេល គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ការពិនិត្យ ឡើងវិញ  ( យ៉ាងហោចណាស់ ២ ថ្ងៃ សម្រាប់  ការទាញ សំណើរ ទៀងទាត់  និង ៤ ថ្ងៃ សម្រាប់ ការទាញ សំណើរ ជាមួយនឹង  ផលប៉ះពាល់ )
យ៉ាងហោចណាស  component’s  Merger  រឺ ក៏ សមាជិក ស្នូល ២ ផ្សេង ទៀត បាន បោះឆ្នោត  +1  និង គ្នា សមាជិក ស្នូល បោះឆ្នោត  -1  ទេ ។
កូដ ទាំងអស់ ត្រូវតែ  committed  ទៅកាន់  repository  តាមរយៈ ការទាញយក សំណើ  លើកលែងតែ ការកែប្រែ ជា អនីតិជន ណាមួយ ដេល អាចនឹង  committed  ដោយ ផ្ទាល់ ទៅកាន់  repository ។
Mergers  ត្រូវតែ ប្រើ នូវ  command-line  gh  tool  ដែល ផ្ដល់ ដោយ  អ្នកដឹកនាំ គម្រោង  ដើម្បី បញ្ចូល នូវ ការទាញ សំណើរ ។
អភិរក្ស អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  អក្សរ  ច _ ០៦៥  |  វាក្យសព្ទ  ប្រចាំ ថ្ងៃអង្គារ  ៣ រោច  ខែអាសាឍ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  គ. ស២០១៧ ។
ប្រទេស កម្ពុជា  នៅតែ មិន ទាន់ បាន បង្ហាញ ពី តម្លាភាព  នៅក្នុង ការគ្រប់គ្រង  និង ចាត់ចែង មូលនិធិ ក្នុង ការធ្វើ អាជីវកម្ម លើ ធនធាន រ៉ែ នៅឡើយ ។  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ រ៉ែ  ដ៏ ធំ មួយ របស់ ប្រទេស អូស្ដ្រាលី ត្រូវ ជាប់ សង្ស័យ ថា  បាន ផ្ដល់ សំណូក ដល់ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  ដើម្បី ទទួលបាន សិទ្ធិ ធ្វើ ការរុករក រ៉ែ មាស ។
ក្រុមហ៊ុន ដ៏ សម្បូរ ទ្រព្យ  BHP  Billiton  ទទួលបាន សិទ្ធិ រុករក រ៉ែ មាស លើ ផ្ទៃដី ១ ម៉ឺន ហិចតា នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី កាលពី ឆ្នាំ ២០០៦ ។  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន យក្ខ មួយ នេះ  បាន បោះបង់ចោល គម្រោង វិនិយោគ របស់ ខ្លួន ទៅ វិញ នៅ ២០០៩  ដោយ អះអាង ថា  ពុំ មាន រ៉ែ គ្រប់ ចំនួន ដែល អាច ធ្វើ អាជីវកម្ម បាន ។
១ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់ពី ក្រុមហ៊ុន រុករក រ៉ែ ដ៏ ធំ បំផុត មួយ របស់ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  BHP  Billiton  បាន ដក ទុន វិនិយោគ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ក្រុមហ៊ុន នេះ ត្រូវ ជាប់ សង្ស័យ ថា  ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ដើម្បី ទទួលបាន សិទ្ធិ រុករក រ៉ែ ។  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  គណៈកម្មាការ មូលប័ត្រ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង ស៊ើបអង្កេត លើ ករណី នេះ  ដោយសារ ក្រុមហ៊ុន  BHP ត្រូវ សង្ស័យ ថា  បាន ផ្តល់ សំណូក ពុករលួយ  ក្នុង គម្រោង អាជីវកម្ម នានា របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង ប្រទេស មួយចំនួន ក្នុង នោះ ក៏ មាន  ការសង្ស័យ ពី ការផ្ដល់ ប្រាក់ សំណូក  ចំនួន  ២ លាន ៥ សែន ដុល្លារ អាមេរិក ទៅឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ ផងដែរ ។
ទំាង ក្រុមហ៊ុន  BHP  និង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ច្រានចោល យ៉ាង ច្របូកច្របល់  ចំពោះ ការសង្ស័យ ពី ការប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ នេះ ។
ក្រុមហ៊ុន  BHP  Billiton  បាន ប្រាប់ អង្គការ ការពារ បរិដ្ឋាន Global  Witness  របស់ ប្រទេស អង់គ្លេស ថា  ក្នុង ចំណោម ប្រាក់ ២,៥ លាន ដុល្លារ នោះ  មាន ប្រាក់ ១ លាន ដុល្លារ ជា ប្រាក់ រង្វាន់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្រាប់ កិច្ច ចុះហត្ថលេខា ដាក់ គម្រោង វិនិយោគ  និង ១,៥ លាន ដុល្លារ ទៀត  ជា ប្រាក់ ជំនួយ សម្រាប់ មូលនិធិ អភិវឌ្ឍន៍ សង្គម ។
ដោយឡែក  លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ហ៊ុន  សែន  នៅក្នុង ឱកាស បើក កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ ផ្នែក ឯកជន កាលពី ខែមេសា កន្លងទៅ  បាន ប្រកាស ថា  ប្រាក់ ២,៥ លាន ដុល្លារ របស់ BHP សុទ្ធតែ ជា ប្រាក់ សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ សង្គម ដែល លោក បាន ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ វារី អគ្គិសនី នៅ ខេត្ត ពោធិសាត់ ។
ប៉ុន្តែ អង្គការ  Global  Witness  បាន សរសេរ ក្នុង របាយការណ៍ ស្រាវជ្រាវ របស់ ខ្លួន ដែល ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ២១  មេសា ថា  មិន មាន សាច់ប្រាក់ ១ លាន ដុល្លារ របស់ ក្រុមហ៊ុន  BHP  នៅក្នុង បញ្ជី គណនីយ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នោះ ទេ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  លោក  ខូយ  សុខា  អភិបាល ខេត្ត ពោធិសាត់  បាន ប្រាប់  VOA  សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី  ខែមេសា ថា  លោក មិន បាន ដឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល បាន ដាក់ ទុន កសាង វារី អគ្គិសនី នៅ ពោធិសាត់ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ខេត្ត របស់ លោក មាន តែ គម្រោង វារី អគ្គិសនី ស្ទឹង អាតៃ តែ មួយ  ប៉ុណ្ណោះ ដែល កំពុង សាងសង់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ចិន ដែល មាន ដើមទុន វិនិយោគ រហូតដល់ទៅ ជាង ៣០០ លាន ដុល្លារ ។
« ខេត្ត ពោធិសាត់ នេះ មាន ស្ថានីយ៍ វារី អគ្គិសនី មួយ របស់ ក្រុមហ៊ុន ចិន  ដែល ចាប់ បើក ការដ្ឋាន នៅ ខែ ១២ ឆ្នាំ ២០០៩  ។  កន្លែង ហ្នឹង គេ ហៅ អាតៃ  មាន តែ វារី អគ្គិសនី មួយ ហ្នឹង ទេ » ។
ក្រុមហ៊ុន  BHP  Billiton  មិន ឆ្លើយតប សំណួរ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រើប្រាស់ ថវិកា មូលនិធិ សង្គម នេះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ផ្សាយ ព័ត៌មាន លើ គេហទំព័រ របស់ ខ្លួន ថា  ខ្លួន បាន ផ្តល់ ថវិកា មូលនិធិ សង្គម ឲ្យ ទៅ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយចំនួន នៅ កម្ពុជា  ដោយ មិន បញ្ជាក់ ពី ចំនួន សាច់ប្រាក់ សរុប ឡើយ ។
VOA  សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន រកឃើញ អង្គការ ចំនួន ៤ ដែល ទទួលបាន ថវិកា មូលនិធី សង្គម ពី ក្រុមហ៊ុន  BHP  Billiton  សម្រាប់ អនុវត្ត គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ សង្គម ក្នុង ចន្លោះ ឆ្នាំ ២០០៧ ដល់ ឆ្នាំ ២០១០  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ សរុប ត្រឹមតែ ៦១ ម៉ឺន ៥ ពាន់ ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ ផ្ទុយ គ្នា  នឹង ការអះអាង របស់ ក្រុមហ៊ុន BHP  ដែល ថា  ខ្លួន បាន ចំណាយ ប្រាក់ សម្រាប់ មូលនិធី សង្គម ចំនួន ១,៥ លាន ដុល្លារ នោះ ។
ក្នុង ចំណោម អង្គការ ដែល ទទួលបាន មូលនិធិ ពី ក្រុមហ៊ុន  BHP  នោះ  មាន មជ្ឈមណ្ឌល កំចាត់ មីន កម្ពុជា  ដែល ទទួលបាន ថវិកា សរុប ជាង ៣០ ម៉ឺន ៨ ពាន់ ដុល្លារ  អង្គការ កាកបាទ ក្រហម ដាណឺម៉ាក  ទទូល បាន ថវិកា ជាង ១២ ម៉ឺន ៧ ពាន់ ដុល្លារ  អង្គការ Health  Net  International  ទទួលបាន ៨ ម៉ឺន ដុល្លារ  និង អង្គការ  Village  Focus  International  ទទួលបាន ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ ។
ដូច្នេះ គេ មិន ដឹង ថា  តើ ប្រាក់ សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ សង្គម ចំនួន ទៀត ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដោយ របៀប ណា នោះ ទេ  ខណៈ ដែល  ប្រាក់ រង្វាន់ ចុះហត្ថលេខា ចំនួន ១ លាន ដុល្លារ ផ្សេង ទៀត ក៏ មិន មាន ក្នុង កំណត់ត្រា ចំណូល របស់ រដ្ឋាភិបាល នោះ ។
បញ្ហា ដូច បាន កើតឡើង ខាងលើ នេះ  បាន ក្លាយជា ក្តីកង្វល់ របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង ម្ចាស់ ជំនួយ មួយចំនួន អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ។  ពួកគេ ព្រួយ ថា  ការប្រើប្រាស់ ចំណូល ដោយ  គ្មាន តម្លាភាព អាចនឹង ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា ទទួល រង បណ្តាសារ ធនធាន  ដែល បាត់បង់ ទំាង ថវិកា  ហើយ ខូចខាត ទំាង បរិស្ថាន ។
មាន ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ៣៣ ហើយ ដែល ទទួលបាន សិទ្ធិ រុករក រ៉ែ ធម្មជាតិ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ក្នុង នោះ មាន ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ១៣ ទទួលបាន សិទ្ធិ រុករក រ៉ែ រាវ  ឬ រ៉ែ ប្រេងកាត នៅ ដែន សមុទ្រ  និង បឹង ទន្លេ សាប  និង ក្រុមហ៊ុន ២០ ទៀត ដែល ទទួលបាន សិទ្ធិ រុករក រ៉ែ រឹង ឬ រ៉ែ លោហៈ នៅក្រោម ដី ដែន គោក ។  ដើម្បី ទទួលបាន សិទ្ធិ រុករក រ៉ែ ទំាង នេះ  គ្រប់ ក្រុមហ៊ុន ទាំងអស់ ចាំបាច់ ត្រូវ បង់ប្រាក់ រង្វាន់ ពេល ចុះហត្ថលេខា ដល់ រដ្ឋាភិបាល ដោយ ផ្អែក ទៅតាម សក្តានុពល ធនធាន នៅ តំបន់ ដែល ខ្លួន ចង់ វិនិយោគ ។  ក្រុមហ៊ុន ខ្លះ ទៀត ផ្តល់ ប្រាក់ ជំនួយ ផ្នែក មូលនិធិ សង្គម បន្ថែម ពីលើ ប្រាក់ រង្វាន់ ចុះហត្ថលេខា នោះ ទៀត  ដោយ ផ្អែក តាម ការចរចា ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ។  ប៉ុន្តែ គេ នៅ មិន ទាន់ ដឹង ថា  តើ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ទទួលបាន ចំណូល សរុប ប៉ុន្មាន ពី ក្រុមហ៊ុន រុករក រ៉ែ នោះ ទេ  ហើយ ការប្រើប្រាស់ ប្រាក់ ទំាង នោះ ក៏ ស្ថិត ក្នុង មន្ទិល សង្ស័យ ដែរ ។
លោក  ម៉ម  សម្បតិ្ត  ប្រធាន សម្ព័ន្ធភាព កម្ពុជា ដើម្បី តម្លាភាព ចំណូល ធនធាន  និយាយ ថា  អង្គការ របស់ លោក មិន មាន លទ្ធភាព ទទួលបាន ព័ត៌មាន ជុំវិញ ការចំណាយ ក្រៅ ផ្លូវការ របស់ ក្រុមហ៊ុន  BHP នោះ ទេ  ត្បិត រដ្ឋាភិបាល បាន បិទ ខ្ទប់ ការលាតត្រដាង ព័ត៌មាន ទាំងនោះ ។
លោក  ម៉ម  សម្បត្តិ  បន្ត ថា  ការលេច ធ្លាយ នូវ ព័ត៌មាន អំពី អំពើពុករលួយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  BHP  នៅ កម្ពុជា លើក នេះ  អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ការទាក់ទាញ វិនិយោគ គិន ក្នុង វិស័យ រ៉ែ  ដែល មាន សក្តានុពល  ចូលមក ប្រទេស កម្ពុជា ។
« យើង មិន បាន ដឹង ច្បាស់ ពី វិធីសាស្ត្រ នៃ ការផ្តល់ សម្បទាន  ឬ អាជ្ញា  បណ្ណ ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ទំាង អស់ នោះ  នៅឡើយ ទេ ។  អ្វី ដែល យើង ប្រឈម បច្ចុប្បន្ន នេះ គឺ ការលាតត្រដាង នៃ ព័ត៌មាន  ព័ត៌មាន ដែល ទាក់ទង នឹង រឿង នេះ  មិន មាន ការ  លាតត្រដាង ជាសាធារណៈ នោះ ទេ  ហេតុ ដូច្នេះ ការស្រាវជ្រាវ របស់  យើង មាន កម្រិត ផងដែរ » ។
នៅ ពេល នេះ  ក្រៅពី ក្រុមហ៊ុន រុករក រ៉ែ មាស  BHP  Billiton  មាន ក្រុមហ៊ុន រុករក រ៉ែ ប្រេងកាត ២ ផ្សេង ទៀត ដែល ត្រូវ គេ  ដឹង ជាសាធារណៈ ថា  បាន ផ្តល់ ប្រាក់ ទឹកតែ មួយ ចំនួន ដល់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដែរ ។  នៅ ឆ្នាំ  ២០០៦  ក្រុមហ៊ុន របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  MedcoEnergi  បាន ផ្តល់  ប្រាក់ មូលនិធិ សង្គម ចំនួន ៤,៥ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដល់ រដ្ឋាភិបាល  កម្ពុជា បន្ទាប់ពី ក្រុមហ៊ុន នេះ ទទួល  បាន សិទ្ធិ រុករក ប្រេង នៅ ប្លុក  E  នៃ ដែន សមុទ្រ ខេត្ត កោះកុង  និង ប្លុក ១២ នៅ បឹង ទន្លេ សាប ។  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន ឥណ្ឌូនេស៊ី មួយ  នេះ បាន ដក គម្រោង វិនិយោគ ពី ប្រទេស កម្ពុជា ហើយ កាលពី ដើម ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១០ នេះ ។  ហើយ កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ នេះ ក្រុមហ៊ុន  Total របស់ បារំាង ដែល ទទួលបាន សិទ្ធិ រុករក ប្រេង  នៅ តំបន់ ត្រួតស៊ី គ្នា ជាមួយ ប្រទេស ថៃ  បាន ផ្តល់ ប្រាក់ រង្វាន់ ចុះហត្ថលេខា ចំនួន ២០ លាន ដុល្លារ  និង ប្រាក់ មូលនិធិ សង្គម  ៨ លាន ដុល្លារ ទៀត ដល់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  មុននឹង ក្រុមហ៊ុន នេះ  ចាប់ ដំណើរការ ស្រាវជ្រាវ រុករក ប្រេង ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រុមហ៊ុន Total  បាន ប្រាប់ VOA  ពី ប្រទេស បារំាង ដោយ សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ខ្លួន បាន ប្រគល់ ប្រាក់ ចំនួន ៦ លាន ដុល្លារ ហើយ ទៅដល់ អាជ្ញាធរ ប្រេងកាត ជាតិ កម្ពុជា  ហើយ ប្រាក់ ទំាង នោះ ត្រូវ ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ អនុវត្ត គម្រោង ថែ ទំា សុខភាព  ដែល ស្ថិត ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ របស់ គណៈកម្មការ មួយ ដែល មាន សមាសភាព អាជ្ញាធរ ប្រេងកាត ជាតិ កម្ពុជា  និង ក្រុមហ៊ុន តូតាល់ ។  ប៉ុន្តែ អ្នកនាំពាក្យ រូប នោះ មិន បកស្រាយ លើ ប្រសិទ្ធិភាព  នៃ ការប្រើប្រាស់ មូលនិធិ សង្គម នេះ ទេ ។
លោក  George  Boden  សកម្មជន នៃ អង្គការ  Global  Witness  បាន ចាត់ទុក ភាពស្មុគស្មាញ នៃ ការ  គ្រប់គ្រង  និង ប្រើប្រាស់ ចំណូល ពី ធនធាន រ៉ែ នេះ ជា ការខ្វះ តម្លាភាព  ដែល មិន ត្រឹមតែ អាច ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា ខាតបង់ ប្រាក់  ជាច្រើន ក្នុង អំឡុង ពេលនេះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ក៏ ជា គ្រោះថ្នាក់ មួយ សម្រាប់ កម្ពុជា នៅ ពេល ដែល ការធ្វើ អាជីវកម្ម រ៉ែ ប្រេង  និង រ៉ែ លោហៈ ត្រូវ ចាប់ផ្តើម ក្នុង ពេល ពី ២ ឆ្នាំ ទៅ ៥ ឆ្នាំ ខាងមុខ ។
លោក  Michael  McWalter  ទីប្រឹក្សា អាជ្ញាធរ ប្រេងកាត ជាតិ កម្ពុជា  និយាយ ថា  ស្ថាប័ន នានា មិន គួរ ព្រួយបារម្ភ ខ្លំាង ពេក  ចំពោះ បញ្ហា ប្រាក់ ចំណូល ពី ធនធាន រ៉ែ នេះ ទេ  ព្រោះថា  ប្រាក់ ចំណូល ពី ប្រាក់ រង្វាន់ ចុះហត្ថលេខា ដែល រដ្ឋាភិបាល ទទួលបាន ពី ក្រុមហ៊ុន រុករក រ៉ែ ប្រេងកាត ត្រូវ រក្សាទុក នៅក្នុង
« ខ្ញុំ បញ្ជាក់ បាន ថា  នៅក្រោម ការអង្កេត របស់ ខ្ញុំ  ការងារ ទំាង ឡាយ គឺ ដំណើរការ ទៅ ធម្មតា ។  ប្រាក់ រង្វាន់ ចុះហត្ថលេខា ត្រូវបាន ដាក់ ចូល ទៅក្នុង គណនេយ្យ របស់ រដ្ឋាភិបាល នៅឯ ធនាគារ ជាតិ  ជា ទី ដែល រដ្ឋាភិបាល រក្សា សាច់ប្រាក់  ហើយ វា ក្លាយជា ប្រាក់ ចំណូល មួយ ផ្នែក របស់ រដ្ឋាភិបាល ។  ភ្នាក់ងារ រដ្ឋាភិបាល  ដូចជា អាជ្ញាធរ ប្រេងកាត ជាតិ កំពុង ខំប្រឹង គ្រប់គ្រង វិស័យ នេះ ឲ្យបាន ល្អ ដើម្បី ធានា ថា  កិច្ចការ គ្រប់គ្រង មាន គណនីយភាព ។  ដូច្នេះ អ្វី ដែល អ្នក រាល់គ្នា  ត្រូវតែ ធ្វើ នោះ គឺ ជឿជាក់ លើ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការចាត់ចែង ការងារ នេះ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ។
ទោះ យ៉ាងណា  លោក  Michael  មិន ដឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល ប្រើប្រាស់ ប្រាក់ នោះ ដោយ របៀប ណា ទេ  ហើយ លោក ក៏ គ្មាន ព័ត៌មាន ទាក់ទង នឹង ការរក្សាទុក ប្រាក់ សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ សង្គម ដែរ ។  ប៉ុន្តែ  លោក អះអាង ថា  គ្រប់ ការចំណាយ ថវិកា  អភិវឌ្ឍន៍ សង្គម ទំាង អស់ សុទ្ធតែ មាន ការឃ្លំា មើល ពី ក្រុមហ៊ុន ជា ម្ចាស់ ថវិកា នេះ ៕
( សុខភាព ) ៖  ការពុល អាហារ  ពេល ខ្លះ អាច បង្ក ជា បញ្ហា ធ្ងន់ធ្ងរ  និង ឈាន ទៅដល់ ការស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ទៀតផង ។  ចំពោះ អ្នកជំងឺ មួយចំនួន  ការពុល អាហារ  មិន បណ្តាលឲ្យ មាន រោគសញ្ញា អ្វី  គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ នោះ ទេ ។  ក្នុង ករណី ជាច្រើន  រោគសញ្ញា នៃ ការពុល អាហារ  មាន ដូចជា  ចុក ពោះ  ឆ្អល់ ពោះ  រាគ  និង បាត់បង់ ជាតិ ទឹក ធ្ងន់ធ្ងរ ។
១ )  វិធី កំណត់ ដោយ ប្រើ ឈ្មោះ ព ណ៌៖  ឈ្មោះ ពណ៌ អាច ជា អក្សរ  blue  red  black  ជាដើម ។  ចំពោះ ឈ្មោះ ពណ៌ ផ្សេង ទៀត សូម មើល វេបសាយ នេះ ។
ប៉ារ៉ាម៉ែត្រ នីមួយ ៗ  ( ក្រហម ,  បៃតង  និង ខៀវ )  កំណត់ កម្រិត នៃ ពណ៌ ពី  0  ទៅ  255 ។  ឧទាហរណ៍  RGB  (255,0,0)  ត្រូវបាន បង្ហាញ ជា ក្រហម ដោយសារតែ ក្រហម ត្រូវបាន កំណត់ ឱ្យ តម្លៃ ខ្ពស់ ជាង គេ បំផុត  (255)  និង ពណ៌ ដទៃ ទៀត ត្រូវបាន កំណត់ តម្លៃ ត្រឹម  0  ។
នៅក្នុង  HTML5  មាន វិធី ៣ យ៉ាង សំរាប់ ការកំណត់ ពណ៌៖  កំណត់ ដោយ ប្រើ ឈ្មោះ ពណ៌  កំណត់ ជាមួយនឹង របៀប  RGB  និង  កំណត់ ដោយ ប្រើ តំលៃ  Hexadecimal  ។
ដើម្បី បង្ហាញ ពណ៌ ខ្មៅ  ប៉ារ៉ាម៉ែត្រ ទាំងអស់ ត្រូវតែ កំណត់ តម្លៃ  0 ទាំងអស់  ឧទាហរ ណ៍៖  RGB  (0,0,0)  ។  ដើម្បី បង្ហាញ ពណ៌ ស ប៉ារ៉ាម៉ែត្រ ទាំងអស់ ត្រូវតែ កំណត់ តម្លៃ  255 ទាំងអស់  ឧទាហរ ណ៍៖  RGB  (255,255,255)  ។  ធ្វើ ការពិសោធន៍ ដោយ លាយ តម្លៃ ជា  RGB  ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
ក្នុង  HTML5  ពណ៌ មួយ អាច ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ដោយ ប្រើ តម្លៃ ជា  HEX  ដោយ ប្រើ រូបមន្ត :  #RRGGBB,  ទីតាំង  RR  ( ក្រហម ),  GG  ( បៃតង )  និង  BB  ( ខៀវ )  តម្លៃ ជា  HEX  រវាង  00  និង  FF  ( ដូច ទសភាគ  0-255)  ផងដែរ ។  ឧទាហរណ៍  #  ff0000  ត្រូវបាន បង្ហាញ ជា ក្រហម ដោយសារតែ ក្រហម ត្រូវបាន កំណត់ ជា តម្លៃ ខ្ពស់ បំផុត  (FF)  និង ពណ៌ ដទៃ ទៀត ត្រូវបាន កំណត់ ត្រឹម តម្លៃ ទាប បំផុត គឺ  (00)  ។
ពិតជា អស្ចារ្យ មែន !!!  ព្រាប  សុវត្ថិ  និង  កូន ៗ ទាំង  ៣  ប្រកៀក ស្មា គ្នា ចេញ បទ ថ្មី  ធានា ថា ប្លែក  ( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
មាន ការកោតសរសើរ ជាច្រើន ពីសំណាក់ មហាជន  ជាពិសេស បណ្ដា អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ទៅលើ បទចម្រៀង ទើបនឹង ចេញ ក្ដៅ ៗ របស់ ឪពុក កូន កំពូល តារា ចម្រៀង  ព្រាប  សុវត្ថិ  ។  មិន ត្រឹមតែ បកស្រាយ បទចម្រៀង បាន ពីរោះ រណ្ដំ ចិត្ត អ្នកគាំទ្រ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  សូម្បីតែ  MV  ក៏ មាន ភាពទាក់ទាញ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ណាស់ ដែរ  ៕
កំពូល តារាចម្រៀង ដ៏ ល្បីល្បាញ លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  បាន ដឹក ដៃ កូនប្រុស ទាំង  ៣  របស់ ខ្លួន  ប្រកៀក ស្មា គ្នា បង្ហើរ សំនៀង មួយ បទ យ៉ាង ពីរោះ  និង  មាន ភាពទាក់ទាញ ប្លែក ភ្នែក មែនទែន  ដែល បទចម្រៀង នោះ មាន ចំណងជើង ថា  « ចង្វាក់ ប៉ឺត ៗ »  ។
រឿង ដែល កាន់តែ ពិសេស  បទចម្រៀង ដ៏ ថ្មី សន្លាង ដែល ជា ការបកស្រាយ រួមគ្នា រវាង កំពូល តារាចម្រៀង សម្បូរ ដោយ ប្រជាប្រិយភាព លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  និង  កូន ៗ  គឺជា ការនិពន្ធ ទំនុក ច្រៀង  ក៏ ដូចជា និពន្ធ បទភ្លេង ដោយ តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង  សុវត្ថិ  មុនី វណ្ណ  កូនប្រុស ច្បង របស់ កំពូល តារា ចម្រៀង ខាងលើ  និង  សុវត្ថិ  មុនីនាគ  ជា កូនប្រុស ទី ពីរ  ។
ពិតជា ព្រៃផ្សៃ ខ្លាំង ណាស់ !!!  ម្តាយ  និង កូនប្រុស ២ នាក់  ត្រូវ ឃាតក អារ .ក សម្លាប់ យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ បំផុត នៅលើ ផ្ទះ  ក្នុង ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  →
ក្រុមហ៊ុន  និង រោងចក្រ ផលិត រថយន្ដ ធំ ៗ  ក្នុង សកលលោក  បាន ជួបប្រជុំគ្នា  នៅ ស្វីស ពី ថ្ងៃទី ០៧  ដល់ ថ្ងៃទី ១៧ ខែមិនា  ក្នុង ឱកាស តាំងពិព័រណ៍ ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ  នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វីស ។  មនោរម្យ ព័ង អាំង ហ្វូ  សូម លើក យក  រថយន្ដ រចនាបថ ថ្មី ៗ  ដែល នឹង ត្រៀម ចេញមក លក់ ក្នុង ទីផ្សារ  [...]
១.  ការពារ ជំងឺ មហារីក  ៖  យោង ទៅតាម ការស្រាវជ្រាវ បាន ឲ្យដឹង ថា សារជាតិ ដែល មាន នៅក្នុង ផ្លែ កំពីងរាជ ទាំងអស់ អាច កាត់បន្ថយ អត្រា នៃ ការកើត ជំងឺ ដុះ ដុំ សាច់ នៅក្នុង រាងកាយ  ។  ខណៈ ដែល  វិទ្យ ស្ថាន មហារីក ជាតិ របស់ ប្រទេស ថៃ បាន ឲ្យដឹង ថា ជាតិ សរសៃ ដែល មាន នៅក្នុង  ផ្លែ កំពីងរាជ  អាច កាត់បន្ថយ អត្រា នៃ ការកើត ជំងឺ មហារីក គ្រប់ ប្រភេទ បាន ផងដែរ ។
៥.  អាច កំចាត់ ជំងឺ រាគ និង ទល់ លាមក  ៖  អ្វី ដែល លោក អ្នក នឹកស្មាន មិន ដល់ នោះ គឺ ផ្លែ កំពីងរាជអាច ព្យាបាល លោក អ្នក ពី ជំងឺ រាគ និង ទល់ លាមក ក្នុង ពេល តែ មួយ ។  ព្រោះថា ជាតិ សរសៃ  នៅក្នុង ផ្លែ កំពីងរាជ បាន ស្រូបយក ជាតិ ទឹក នៅ ពេល ដែល អ្នក រាគ និង ផ្តល់ ជាតិទឹក នៅពេល អ្នកទល់ លាមក ។  ដូច្នេះ សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន អាការៈ ទល់ លាមក និង រាគ  គួរតែ ទទួលទាន ផ្លែ កំពីងរាជ ព្រោះ វា អាច ជា ថ្នាំ ព្យាបាល ជំងឺ ទាំង ពីរ នេះ ពី ថ្នាំ ធម្មជាតិ ៕
២.  ធ្វើឲ្យ ធ្មេញ មាន សុខភាព ល្អ  ៖  កំពីងរាជ មិន ត្រឹមតែ អាច ការពារ ជំងឺ មហារីក បាន គ្រប់ ប្រភេទ ទេ ប៉ុន្តែ លោក អ្នក គ្រាន់តែ ទំពារ កំពីងរាជ វា អាច ធ្វើឲ្យ ធ្មេញ អ្នក ភ្លឺស ស្អាត បាន មួយ កម្រិត លើស ពីមុន ទៅ ហើយ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ នៅ ពេល ដែល អ្នក ទំពារ កំពីងរាជ នោះ វា ធ្វើឲ្យ បង្កើ់ន នូវ កម្រិត ទឹក មាត់ ដែល អាច ជួយ ការពារ ជំងឺ ពុក ធ្មេញ បង្ក ដោយ បាក់តេរី បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
៣.  កាត់បន្ថយ កូឡេស្តូរ៉ល  ៖  ជាតិ សរសៃ ដែល មាន នៅក្នុង ផ្លែ កំពីងរាជ បាន ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ជាតិ ខ្លាញ់  និង កាត់បន្ថយ កូឡេស្តូរ៉ល នៅក្នុង រាងកាយ អ្នក បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  ដូច្នេះ ផ្លែ កំពីងរាជ គឺជា ជំរើស ដ៏ ល្អ បំផុត សំរាប់ អ្នក មាន ជាតិ ខ្លាញ់ និង កូឡេស្តូរ៉ល  ខ្ពស់ នៅក្នុង រាយ កាយ ។
៤.  ថែរក្សា តុល្យភាព ទម្ងន់  ៖  មាន បញ្ហា សុខភាព ច្រើន ណាស់ ដែល បង្ក ដោយ ការលើស ទម្ងន់ ដូចជា ជំងឺ សាច់ដុំ បេះដូង  ,  ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល និង  ជំងឺ លើស ឈាម ជាដើម ។  ដូច្នេះហើយ បើ ចង់ ការពារ ជំងឺ ដែល បង្ក ដោយ ការលើស ទម្ងន់ នោះ  លោក អ្នក គួរតែ ទទួលទាន ផ្លែ កំពីងរាជ ឲ្យ បាន ញឹកញាប់ ពីព្រោះ វា សំបូរ ដោយ ជាតិ សរសៃ  ដែល មាន អត្ថប្រយោជន៍ ក្នុង ការរក្សា ទំងន់ របស់ អ្នក ។
ខ្លាំង បាត់ ហើយ !!!  កញ្ញា រំដួល លិច លេច ទឹក លេង ប៉ុន្មាន ឈុត នេះ មិន សរសើរ មិន បាន ទេ  គឺ ធ្វើឲ្យ កក្រើក តែម្តង  |  LPTKHMER
រំដួល លិច ទឹក  ជា តារា ភេទ ទី ៣ ម្នាក់ ដែល មាន កេរ្ដិ៍ ឈ្មោះ កាន់តែ ល្បី ខ្ទរ ខ្ទារ  ដោយសារ សមត្ថភាព តុបតែង ខ្លួន ប្លែក ៗ  ។  កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  រំដួល លិច ទឹក  ដណ្ដើម បាន តំណែង ភេទ ទី ៣ លេចធ្លោ  និង មាន ប្រជាប្រិយភាព នៅ ពេល ដែល បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង នាម ជា គណកម្មការផ្ដល់ ពិន្ទុ ដល់ ការប្រលង នារី ឯកសង្ក្រាន ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
ឈុត ព្រះម៉ែនាគ  មិន មែន ជា លើក ទី ១ ដែល នាង ស្លៀក បង្ហាញ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ នាង នៅតែ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ នៅពេល ចេញ ដើរ លើ ឆាក ។
ថ្ងៃ នេះ ដែរ  រំដួល លិច ទឹក  បាន បើក កកាយ ពី អាថ៌កំបាំង នៃ ការច្នៃ ម៉ូដ ឈុត ព្រះម៉ែនាគ ដោយ រៀបរាប់ ថា៖  «  ឈុត ព្រះម៉ែនាគ ឆ្នៃ ពី  សំរាម  កេស ក្រដាស  សំបក កំប៉ុង  សុី ឌី  ស្មោរ  សំបក ខ្ចៅ  …  ទួលបាន ការជួយ ឆ្នៃ ប្រឌិត ពី  បង ប្រុស  សុទ្ធា  បង  មាឃ  រួម ជាមួយ នាងខ្ញុំ  អរគុណ បង ៗ សំរាប់ ទឹកចិត្ត និង ការស្រលាញ់ សិល្បៈ នៃ ការឆ្នៃ ប្រឌិត នេះ »  ៕
←  លោក តា ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ បញ្ចូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ជាបន្ទាន់  បន្ទាប់ពី គាត់ បាន យក ខ្សែភ្លើង ប្រវែង មួយ ម៉ែត្រ ដោត ចូល ទៅក្នុង លិង្គ
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ម្នាក់ បើក ម៉ូតូ ទៅ ទិញ បាយ ហូប ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត  មួយ គ្រឿង ថយ ក្រោយ លឿន មិន ប្រយ័ត្ន  ទៅ បុក ម៉ូតូ បណ្តាលឲ្យ អ្នក បើក ម៉ូតូ គៀប នឹង ឃឿន ថ្ម ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង  ។
ហេតុការណ៍ នេះ បង្ករ អោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង  នៅ ម៉ោង  ជាង ១១ ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី  ២៧  តុលា  ២០១៨  នៅ ផ្លូវ លេខ ១០៨  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ វត្តភ្នំ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ចាន់  មេសា  អាយុ ២៣  ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ម្តុំ ស្ទឹងមានជ័យ  មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ ក្រាំង ក្រូច  ឃុំ ស្គុះ  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  មុខរបរ ជាជាង ភ្លើង ក្នុង ការដ្ធាន សំណង់ មួយ កន្លែង  បើក ម៉ូតូ  វីវ៉ា ពណ៍ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1  AJ-7405  ។ ចំណែក រថយន្ត ម៉ាក  ឡិចស៊ីស  ៤៧០  ពណ៍ ខ្មៅ ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2G-4555  ម្ចាស់ រត់ គេច ក្រោយ បង្កហេតុ  ។
អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន ដំបូង គេ ឃើញ  យុវជន ម្នាក់ បើក ម៉ូតូ វីវ៉ា តាម ផ្លូវ លេខ ១០៨  ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រប ពេល ដែល រថយន្ត ថយ ចេញ ពី ភោជណីដ្ឋាន  សេវេន ប្រាយ ឃីង  បណ្តាល អោយ បុក ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ  រុញ ផ្ទប់ ជនរងគ្រោះ បោក ក្បាល និង ឃឿន ចិញ្ចើម ថ្នល់ ស្លាប់ តែម្តង  ។ ភ្លាម ៗ នោះ ម្ចាស់ រថយន្ត ភ័យ ស្លន់ស្លោ  ទុក រថយន្ត ចោល  រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ។
បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ  គេ ឃើញ មាន នគរបាល មូលដ្ឋាន  ចុះ មក អន្តរាគមន៍  និង បាន ទាក់ទង ទៅ ជំនាញ ចរាចរ ខណ្ឌ និង ជំនាញ ចរាចរ ក្រុង  អោយ មក វាស់វែង  ធ្វើ កំណត់ហេតុ  រៀបចំ ឯកសារ  ប្រគល់ សព ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕ ជ្រោយពេជ្រ
Previous  Previous  post:  កម្លាំង នគរបាល ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង សៀមរាប ឃាត ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ និង គ្រឿងញៀន
ចៅហ្វាយ ក្រុង ភ្នំពេញ  ប្ដេជ្ញា ប្រមូល ជន អាណា ថា  និង អ្នក សុំ ទាន នៅ តាម ទី សាធារណៈ យក ទៅ ដាក់ មណ្ឌល កែប្រែ  ឲ្យ អស់  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ភ្នំពេញ៖  លោក ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ធ្វើ ការប្ដេជ្ញាចិត្ដ ថា  អាជ្ញាធរ រាជធានី  ភ្នំពេ  រួម ជាមួយ  និង មន្ទីរ សង្គមកិច្ច  ដោយ សហការ ជាមួយ  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ពាក់ព័ន្ធ នានា  និង ចាត់ វិ  ធាន ការ រួមគ្នា មួយ  ដើម្បី ចុះ ធ្វើការប្រមូល ជន អាណា ថា  និង អ្នក សុំ ទាន  នៅ តាម ទី សាធារណៈ  ក្នុង រាជធា  នី ភ្នំពេញ ឲ្យ អស់  នៅពេល ខាងមុខ នេះ  ក្នុង គោល លប់ បំបាត់ ឲ្យ អស់  ជន អាណា ថា  និង អ្នក សុំ ទាន  ដែល  តែងតែ បង្ក ភាព អាណាធិបតេយ្យ នៅ តាម ទី សាធារណៈ  បាត់ សណ្ដាប់ធ្នាប់  និង សោភណ្ឌ័ភាព ទីក្រុង កន្លង  មក  ហេតុ ដែល នំា ឲ្យ អាជា្ញធរ បាន សម្រេចចិត្ដ បែប នេះ  ព្រោះ កន្លងមក មាន មតិ រិះគុណ ជាច្រើន  រឿង ជន  អាណាថា  និង អ្នក សុំ ទាន  មកពី អាជ្ញាធរ មិន យកចិត្ដទុកដាក់  លោក ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  បាន បញ្ជាក់ បែប នេះ  ក្នុង ខណៈ  ដែល លោក កោះ ប្រជុំ ជាមួយ  មន្ទីរ សង្គមកិច្ច  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ប្រមាណ ជាង ១៧៥ អង្គ  ការ  នៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្ដ ដា  ឆ្នំា  ២០១៥  ។
លោក ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  ក្នុង មួយ ខែ កន្លងមក នេះ  អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ចាត់ វិធានការ  ក្នុង ការប្រមូល ជន អាណា ថា  អ្នក សុំ ទាន  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ បញ្ជូន ទៅកាន់ បណ្ឌល ព្រៃ ស្ពឺ  ។ ការប្រមូល ជន អាណា ថា  និង អ្នក សុំ ទាន នេះ មិន មែន បញ្ជូន ពួកគាត់ ទៅ ដើម្បី ធ្វើ ទណ្ឌកម្ម នោះ ទេ  គឺ យើង នាំ ពួក  គាត់ ទៅ បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវ និង ព្យាបាល ជម្ងឺ ផងដែរ  បើ ពួកគាត់ មាន សតិ មិន ល្អ នោះ  ។  លោក បន្ត ថា៖  ការជជែក  ពិភាក្សា គ្នា នេះ គឺ ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការជួយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  ជន អាណា ថា  និង អ្នក សុំ ទាន នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  កន្លងមក នេះ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ប្រជុំ  និង ធ្វើ ការពិភាក្សា ជាច្រើន ជាមួយ  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល រហូត បាន ចុះ  MOU ជាមួយគ្នា ផងដែរ  ក្នុង ការសហការ រួម ដៃ គ្នា ជួយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ដែល ជួប បញ្ហា ផ្សេង ៗ ។  លោក ចង់អោយ សង្គម ស៊ីវិល ទាំង ជាតិ  អន្តរជាតិ រួមគ្នា ធ្វើ  បញ្ចេញ សកម្មភាព របស់ ខ្លួន  កុំ រួមគ្នា ថា  លោក ចង់អោយ មណ្ឌល ព្រៃ ស្ពឺ ជា កន្លែង ផ្សាភ្ជាប់ រវាង សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ និង សង្គម ស៊ីវិល ទាំងអស់ ដើម្បី ជួយ ពួកគាត់ ។  លោក មិន ចង់អោយ ក្មេង អាណា ថា  ឈរ នៅ តាម ដងផ្លូវ ទៀត ទេ ។
Next  Next  post:  លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ វិទ្យា័យ ហ៊ុន សែន ស្វាយ ជ្រំ មាន ការត្អូញត្អែរ រឿង មិន បាន ធ្វើ អនុ រក្ស ប្រឡង ថ្នាក់ ទី ១២
លោក សន  សុផល  ប្រធាន មន្ទីរ សង្គមកិច្ច រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  មកដល់ ពេលនេះ  ជន អាណា ថា ដែល រស់ នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល សង្គមកិច្ច រាជធានី ភ្នំពេញ មាន ចំនួន ១៣៣ នាក់  ដែល ចំនួន នេះ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ចំការ មន  ដូន ពេញ និង ខណ្ឌ ៧ មករា ប្រមូល បញ្ជូន មក អោយ មជ្ឈមណ្ឌល សង្គមកិច្ច  រាជធានី ភ្នំពេញ ធ្វើ ការគ្រប់គ្រង ។  លោក បញ្ជាក់ ថា៖  មុន នេះ ចំនួន ជន អាណា ថា មាន ចំនួន សរុប ២៤០ នាក់  តែ ក្រោយពី មាន អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋបាល មួយចំនួន សុំ យក ទៅ ចិញ្ចើម នោះ  ទើប ចំនួន នេះ បាន ថយចុះ មក ត្រឹម ១៣៣ នាក់ នេះ ។  លោក បន្ត ថា  មជ្ឈមណ្ឌល សង្គមកិច្ច រាជធានី ភ្នំពេញ កន្លងមក នេះ ត្រូវបាន សង្គម ស៊ីវិល មួយចំនួន បាន ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ ថា  បាន រំលោភ  សិទ្ធិ មនុស្ស ទៅលើ ជន អាណាថា ទាំងនោះ  លោក ចង់អោយ សង្គម ស៊ីវិល ទាំងនោះ ណែនាំ  ថា អ្វី ដែល ហៅ ថា ការរំ  លោភ សិទ្ធិ មនុស្ស នោះ  ដោយ កន្លងមក នេះ អាជ្ញាធ  រ រាជធានី ភ្នំពេញ ក៏ ដូចជា មជ្ឈមណ្ឌល សង្គមកិច្ច រាជធានី ភ្នំពេញ ពិតជា បាន ជួយ ទៅលើ ជន អាណាថា ច្រើន ណាស់  រួមទាំង ការព្យាបាល ជម្ងឺ  និង ការបណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវ ជាដើម  ។  ដោយឡែក សម្រាប់ សង្គម ស៊ីវិល មួយចំនួន ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី នោះ  ក៏ បាន សម្តែង ការសាទរ ចំពោះ ជំហរ របស់ សាលា រាជធាន ភ្នំពេញ ផងដែរ  ដោយ មិន ចង់អោយ ក្មេង អាណា ថា  ឈរ សុំ ទាន នៅ តាម ដងផ្លូវ ទៀត នោះ ទេ ៕  ដោយ៖  សំរិត
( បច្ចេកវិទ្យា ) ៖  ជាទូទៅ រថភ្លើង  មិន អាច បញ្ឈប់  ឬ បង្អង់ ល្បឿន បាន ភ្លាម ៗ នោះ ទេ  ពោលគឺ ត្រូវការកំណត់ ចម្ងាយ ច្បាស់លាស់  ទើប ឈប់ ចំ គោលដៅ ។  រថភ្លើង ដឹក ទំនិញ ជា មធ្យម  មាន ប្រវែង ពី  ១ ទៅ  ១,៤  គីឡូម៉ែត្រ  ឬ  ពី ៩០  ទៅ ១២០  រថភ្លើង ។  អ្នកបញ្ជា ក្បាល ម៉ាស៊ីន  បាន ប្រើប្រាស់ ហ្វ្រាំង …
( ស្រាវជ្រាវ ) ៖  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ ជនជាតិ អាមេរិក  និយាយ ថា  ហ្វូស៊ីល ដាន ជើង របស់ បក្សី យក្ស  ដែល ត្រូវបាន ស្គាល់ ឈ្មោះ ថា  Diatryma  ត្រូវបាន គេ កំណត់ ថា  ជា ប្រភេទ បក្សី ស្លូត  និង ស៊ី រុក្ខជាតិ ជា អាហារ ។  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ធ្លាប់ មាន ការជឿជាក់ ថា …
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រុម ស្ថាបត្យករ  ដែល សិក្សា អំពី ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  និយាយ ថា  ព្រែក ជីក ទាំងអស់  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ប្រហែល ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់  ជា ផ្លូវកាត់ សម្រាប់ ដឹកជញ្ជូន ថ្ម ភក់  ទំងន់ ៥ លាន តោន  ទៅក្នុង តំបន់ ប្រាសាទ ។  ថ្ម ភក់ ដុំ ធំ ៗ ជាច្រើន …
អ្នកស្រាវជ្រាវ អាមេរិក បញ្ជាក់ ថា  « ចំនួន គ្រាប់ ពេជ្រ លើ ផែនដី  មាន ច្រើន ជាង ការរំពឹងទុក …
( ចំណេះដឹង ) ៖  សម្រាប់ ម៉ូដ សម្លៀកបំពាក់ សម័យ ថ្មី  មាន ក អាច ច្រើន ម៉ូដ សម្រាប់ អ្នកជ្រើសទិញ  ដូច្នេះ អ្នក ត្រូវ ជ្រើសក អាវ  ឲ្យ សម នឹង រូបរាង របស់ អ្នក ។  ១.  អាវ  ក អណ្តើក៖  សម នឹង ស្រ្តី ដែល មាន កវែង  ដើមទ្រូង តូច  ឬ មធ្យម  និង អ្នក ដែល ត្រូវ ការបិទបាំង ស្នាម ជ្រីវ ជ្រួញ …
( ចំណេះដឹង ) ៖  កន្រ្តៃ ភាគ ច្រើន ធ្វើ ពី ដែក រំលាយ  ឬ ដែក ថែប ។  កន្រ្តៃ ដែល មាន តម្លៃ គឺជា កន្រ្តៃ ល្អ  ព្រោះ ផលិតផល ពី វត្ថុធាតុ ដើម ល្អ  ធ្វើឲ្យ មនុស្ស វា មុត យូរ ។  យើង គួរ ទុក វា នៅ កន្លែង ស្ងួត  ដោយ ដាក់ វា នៅក្នុង ថង់ ក្រណាត់  ហើយ វីធី ថែរក្សា វា មាន ដូចតទៅ៖  ១ .…
( អូស្រ្តាលី ) ៖  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត អន្តរជាតិ  បាន និយាយ ថា  ខណៈ ដែល កម្តៅ ផែនដី កើនឡើង  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ប្រភេទ សត្វ  ដែល រស់ នៅក្នុង ទឹក សមុទ្រ មួយចំនួន  កំពុងតែ មាន ការប្រែប្រួល  គួរឲ្យ កត់សំគាល់ ។  យោង ទៅតាម របាយការណ៍  នៅក្នុង សិក្សា នៅក្នុង សៀវភៅ កំណត់ហេតុ …
( ព្រុច សែល ) ៖  ក្រុមហ៊ុន  Google  បាន អះអាង ថា  ខ្លួន នឹង ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង ជំទាស់ នឹង ការផាក ពិន័យ ប្រាក់ ជាង  ៥. ០៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ធ្វើឡើង ដោយ អាជ្ញាធរ អឺរ៉ុប ប្រឆាំង ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម មិន ត្រឹមត្រូវ  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  ជុំវិញ ការដាក់កំហិត ដោយ ខុស ច្បាប់ លើ ក្រុមហ៊ុន …
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ អាមេរិក  នៅឯ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា រដ្ឋ ម៉ាស្សា ឈូសេត  (MIT)  បាន ឲ្យដឹង ថា  បរិមាណ នៃ ត្បូង ពេជ្រ ដែល កប់ នៅក្រោម ផ្ទៃ ផែនដី  គឺ ច្រើន ជាង ការប៉ាន់ស្មាន ដល់ ទៅ  ១,០០០ ដង ឯណោះ  ប៉ុន្តែ ពួកវា ទាំងនោះ  ទំនងជា គ្មាន ឱកាស អាច ឃើញ ពន្លឺ ថ្ងៃ …
វ៉ាសាប៊ិ  ដែល អ្នក បរិភោគ ប្រហែលជា មិន មែន  វ៉ាសាប៊ិ  ទេ  តើ អ្នក ធ្លាប់ ភ្លក់  វ៉ាសាប៊ិ  (wasabi)  ពិតប្រាកដ ដែរ ឬ ទេ ?
( សុខភាព ) ៖  សត្វ ឆ្កែ ដែល មាន អាយុ ច្រើន  អាច កើត ជំងឺ បេះដូង បាន  ដែល ភាគ ច្រើន បង្ក ពី ដំណ ពូជ  និង កើតឡើង លើ ឆ្កែ  ដែល មាន អាយុ លើស ពី  ៧ ឆ្នាំ ។  អ្នក អាច សង្កេត បាន  ដោយ សត្វ ឆ្កែ ក្អក ជាប់ ជានិច្ច  ដកដង្ហើម ខ្លាំង ៗ  ឆាប់ ហត់  ដើរ មិន សូវ បាន ឆ្ងាយ  អាច មា អាការ ហើម ជើង ក្រោយ  ស្គម …
( ស្រាវជ្រាវ ) ៖  សត្វ ស្លាប មួយ ប្រភេទ  ដែល ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  Pitohui  នៅក្នុង ប្រទេស  Papua  New  Guinea  មាន រួប រាង តូច ៗ  ប៉ុន សត្វ ចាប  មាន សម្បុរ ស្រស់ស្អាត  ប៉ុន្តែ បង្កប់ ទៅ ដោយ គ្រោះថ្នាក់ បំផុត  ដោយសារតែ រោម របស់ វា  មាន ពិស ប្រភេទ  Neurotoxin ។ …
Associated  Array  គឺជា ប្រភេទ  Array  ដែល ប្រើ អក្សរ  (Key)  បញ្ជាក់ ទីតាំង របស់ ធាតុ នៅក្នុង  Array  ដូច ឧទាហរណ៍ ខាងក្រោម៖
Array  គឺជា ធាតុ អថេរ ពិសេស ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក រក្សាទុក ធាតុ អថេរ ផ្សេង ទៀត ដូចជា  ធាតុ អថេរ ជា អក្សរ (string)  ធាតុ អថេរ ជា ចំនួន (integer) ជាដើម ។  ធាតុ របស់  Array  គឺ ចាប់ផ្តើម ពី លេខ  ០  ដែល គេ ហៅ ថា  index ។  នៅក្នុង ភាសា  PHP  ត្រូវបាន គេ បង្កើត ដោយ ចាប់ផ្តើម ជាមួយ  array() ។
អ្នក អាច បន្ថែម ធាតុ ទៅក្នុង  array  បាន ដោយ ប្រើ សញ្ញា  “”  នៅពេល ធាតុ អថេរ ជា អក្សរ (string)  តែ មិន បាច់ ប្រើ សញ្ញា  “”  ទេ នៅពេល បន្ថែម ធាតុ អថេរ ជា ចំនួន (integer) ។ អ្នក ត្រូវ ចងចាំ ថា ធាតុ នីមួយ ៗ នៅក្នុង  array  ត្រូវតែ បំបែក ដោយ សញ្ញា ក្បៀស  , ។  ដើម្បី ទាញយក ធាតុ អថេរ ចេញពី  Array  វីញ គេ ត្រូវ សរសេរ ដូច ខាងក្រោម៖
Enumerated  Array  គឺជា  Array  ដែល ប្រើ លេខរៀង ជា ចំនួន  (index)  សំរាប់ សំគាល់ ទីតាំង របស់ ធាតុ នីមួយ ៗ ដូច ឧទាហរណ៍ ខាងក្រោម៖
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង  រវាង ម៉ូតូ  និង គោយន្ត កន្ត្រៃ  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ មនុស្ស ម្នាក់  និង របួស ម្នាក់  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៦ និង ៣០ នាទី  ល្ងាច  ថ្ងៃ  អាទិត្យ  ១១  រោច  ខែ  អស្សុជ  ឆ្នាំ  ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ  លើ ផ្លូវ លំ ត្រង់ ចំណុច ខាងត្បូង ភូមិ ចំបក់  ឃុំ ត្រពាំង ព្រីង  ស្រុក តំបែរ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ។
មន្រ្តី នគរបាល ចរាចរ ស្រុក តំបែរ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ម៉ូតូ រងគ្រោះ ម៉ាក ហុងដា  វ៉េវ ឆ្លាម  ពណ៌ ក្រហម  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  យាន  គោ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ស្រែកក់  ឃុំ ត្រពាំង ព្រីង  ស្រុក តំបែរ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។  ពែល ឈ្មោះ  យាន  គា  បើក  មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ  បុក ជាមួយ គោយន្ត កន្ត្រៃ សណ្តោង រឺ ម៉ក មួយ គ្រឿង  បើក ដោយ ឈ្មោះ  ខេក  ឃាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ បង្ហើខ្លែង  ឃុំ ត្រពាំង ព្រីង  ស្រុក តំបែរ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ចំ ពីមុខ បណ្តាលឲ្យ ធ្លាក់ ផ្លូវ  និង ធ្វើឲ្យ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  រីឯ អ្នក បើក គោយន្ត កន្ត្រៃ រងរបួស ស្រាល  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច ទៅដល់ វាស់វែង  បាន យក យានជំនិះ ទាំង ពីរ គ្រឿង មក រក្សាទុក  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក តំបែរ  ដើម្បី រង់ចាំ ធ្វើការដោះស្រាយ ពេល ក្រោយ ។  រីឯ សាកសព បាន ប្រគល់ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕
ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  ស្នើ លោក  ឌី  ការេត  ជា បេក្ខភាព ប្រធាន ថ្មី  គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន កម្ពុជា  |  CWCI  Cambodia
ដោយឡែក ករណី មាន សមាជិក  ១ នាក់  ឬ  ២ នាក់  ដែល ចេញផ្សាយ សេចក្តីប្រកាស  ទិតៀន ក្រុមការងារ ខ្លះ  និង លោក បណ្ឌិត  ឌី  ការេត  នៅក្នុង គោលបំណង អ្វី ផ្សេង នោះ  វា មិន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការពិត ជាក់ស្តែង  នៅ ចំពោះមុខ សកម្មភាព ការងារ របស់ គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន កម្ពុជា ទេ ។
ក្រុមប្រឹក្សា របស់ យើងខ្ញុំ  យល់ស្រប ជាមួយ សមាជិក មួយចំនួន នៃ  គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន  ដែល ស្នើ ឡើង ថា  « សូម ប្រគល់ ភារកិច្ច ទាំងអស់ ជូន ក្រុមការងារ  អ្នក បច្ចេកទេស  និង អ្នកជំនាញ នៅ ប្រទេស បារាំង  ចាត់ចែង ទទួលខុសត្រូវ របស់ ស្ថាប័ន »  ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការយន្តការការងារ របស់ ខ្លួន ។
ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  មាន កិត្តិយស សូម សរសេរ លិខិត មួយ ច្បាប់ នេះ  ផ្ញើ ជូន ចំពោះ សមាជិក សមាជិកា នៃ  គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន កម្ពុជា  ប្រទេស បារាំង  និង ពិភពលោក  ខណៈពេល គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន នេះ  រៀបចំ ជ្រើសរើស ថ្នាក់ដឹកនាំ ថ្មី  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី បន្ត បេសកកម្ម របស់  លោក  ស៊ាន  ប៉េង សែ  ដែល បាន ទទួលមរណភាព  កាលពី ចុង ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ  « ក្នុង ការការពារ បូរភាព ទឹកដី ខ្មែរ  ប្រឆាំង សន្ធិសញ្ញា ព្រំដែន ខុស ច្បាប់  ផែនទី ខុស ច្បាប់  និង ឯកសារ ខុស ច្បាប់ នានា  ដែល ធ្វើឡើង ដោយ របប  ហ៊ុន  សែន  សព្វ ថ្ងៃ » ។
យើងខ្ញុំ សូម ស្នើ យោបល់ ដល់ សមាជិក សមាជិកា  គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន កម្ពុជា  សូម ផ្តល់ ការគាំទ្រ  លោក បណ្ឌិត  ឌី  ការេត  ជា បេក្ខភាព ប្រធាន  សម្រាប់ អាណត្តិ ថ្មី ។
←  ហ៊ុន  សែន  ខឹង ក្រេវក្រោត នឹង ក្រុម ឃ្លាំមើល  ដែល ញុះញង់ ពលរដ្ឋ  កុំ ឲ្យ ទៅ បោះឆ្នោត  (Hun  Sen  scolds  group  inciting  voters  to  abstain)
បណ្ឌិត  ឌី  ការេត  បញ្ជាក់ អំពី រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  « មាត្រា ២ »,  ព្រំដែនដី គោក  និង  កោះ ត្រល់  ប្រឆាំងជំទាស់ នឹង ការអះអាង របស់  ហ៊ុន  សែន  →
This  entry  was  posted  in  Nokor  and  tagged  ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន កម្ពុជា ,  គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន កម្ពុជា ,  ឌី  ការេត ,  ម៉ែន  ណាត ,  វីរៈ  យ៉េន  Dy  Kareth,  ស៊ាន  ប៉េង សែ,  ហ៊ុន  សែន ,  CWCI  CWCI  Cambodia,  Men  Nath,  Virak  Yenn.  Bookmark  the  permalink.
ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  ផ្ញើ ជូន លោក បណ្ឌិត  ឌី  ការេត  ប្រធាន ស្តីទី នៃ  គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន កម្ពុជា ប្រទេស បារាំង  និង ពិភពលោក  អំពី ការជ្រើសរើស ថ្នាក់ដឹកនាំ ថ្មី  ( អាច ទាញយក លិខិត នេះ )
នា ថ្ងៃទី ២១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សេដ្ឋកិច្ច មជ្ឈឹម វៀតណាម  លោក  Nguyen  Van  Binh  បាន ជួប សន្ទនា  ជាមួយ គណៈប្រតិភូ អ្នកជំនាញ ការមូលនិធិ រូបីយ វត្ថុ អន្តរជាតិ  (IMF)  ដឹកនាំ ដោយ លោក  John  Nelmes  ដែល កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម ។  នៅ ជំនួប នេះ  លោក  Nguyen  Van  Binh  បាន រាយការណ៍ អំពី ទិសដៅ ភារកិច្ចអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  របស់ វៀតណាម ក្នុង រយៈពេល ៥  ឆ្នាំ ( ២០១៦ - ២០២០ )  ហើយ សង្កត់ធ្ងន់ ទៅ លើ អាទិភាព កែលំអរ យន្តការ  នៅ វៀតណាម ការខំប្រឹងប្រែង រក្សា  ស្ថិរភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច ការរាំង ស្កាត់  អតិផរណា កំណែទម្រង់ គោលនយោបាយ សារពើពន្ធ  និង ភាគហ៊ុន បនីយកម្ម ក្រុមហ៊ុន រដ្ឋ ។  រីឯ ខ្លួន វិញ  លោក  John  Nelmes  បាន វាយ រំលៃ ខ្ពស់  ចំពោះ ការផ្លាស់ប្តូរ វិជ្ជមាន  នៃ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម  ជាពិសេស ក្នុង ការគ្រប់  គ្រង គោលនយោបាយ រូបីយ វត្ថុ  យន្តការគ្រប់គ្រង អាត្រា ប្តូរ ប្រាក់  និង ការរៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ ប្រព័ន្ធ ធនាគារ  ក្នុង រយៈពេល កន្លងទៅ នេះ រួមចំណែក ធានា ស្ថរិភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  រក្សា កំណើន សមស្រប ព្រមទាំង ធានា  តម្រូវការសង្គម ចាំបាច់ ទៀតផង  ។  គណៈប្រតិភូ របស់  IMF  បាន អះអាង នូវ កិច្ចសន្យា សហប្រតិបត្តិការ របស់  អង្គការ នេះ ជាមួយ វៀតណាម នា ពេល ខាងមុខ ៕
កប់ !  នាង  Nong  Nat  បង្អាប់ អតីត ស្វាមី សេដ្ឋី វ័យ ចំណាស់  រៀបការ អត់ ដឹង អី អាលីង ថា នាង ជា  « តារា សិច »  !  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ  T  News  អតីត តារា សិច វ័យ  ៣១  ឆ្នាំ  រូប នេះ  និយាយ ថា៖  « គាត់  [Horold]  ដំបូង  ពុំ ដឹង ថា នាង ជា តារា សិច ទេ  ដោយ គាត់ គ្រាន់តែ បាន គិត ថា  នាង ជា តារា សម្តែង ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ »  ។  នាង បន្ត ថា៖  « តែ គាត់ បាន ដឹង រឿងរ៉ាវ នេះ  ថា នាង ជា តារា ភាពយន្ត សិច  បន្ទាប់ពី ពួកយើង បាន ចុះហត្ថលេខា រៀបការ នឹង គ្នា »  ។
ជជីក សួរ របស់ អ្នកសារព័ត៌មាន  អំពី ប្រតិកម្ម របស់  Horold  ចំពោះ  « រឿង នោះ »  និង សួរ ថា តើ គាត់ អាច ទទួលយក  « អតីតកាល »  របស់ នាង ដែរ  ឬ  ទេ ,  នាង ឆ្លើយតប ថា៖
តើ អ្វី ដែល នាំឲ្យ មាន ការយល់ ច្រឡំ ដ៏ ធំ នេះ ?  អ្វី ៗ ទាំងអស់ បាន ចាប់ផ្តើម ជាមួយ លក្ខណៈ ដែល ពួកគេ ជួបគ្នា  ចាប់តាំងពី  Nat  កំពុង ណាត់ជួប ជាមួយ ដៃគូ ជំនួញ របស់  Horold  ដែល បាន ណែនាំ នាង ថា ជា តារា  « ម៉ូឌែល »  ។
« ខ្ញុំ បាន កំពុង ណាត់ជួប ជាមួយ អ្នកជំនួញ អចលន ទ្រព្យ ម្នាក់  ហើយ គាត់  (Harold)  បាន ក្លាយជា ដៃគូ អតីត មិត្ត ប្រុស របស់ ខ្ញុំ »  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  Nong  Nat  បាន គិតគូរ យ៉ាង  និង សម្រេចចិត្ត លេង លះ ស្វាមី សេដ្ឋី វ័យ ចំណាស់ រូប នេះ  និង ប្រឡោក ចូល វិស័យ ភាពយន្ត សិច នេះ ឡើងវិញ  ព្រោះតែ នាង បារម្ភ ថា  នាង អាច ផ្តល់ឲ្យ គាត់ នូវ ជំងឺ គាំង បេះដូង  ក្នុង អំឡុង ពេល រួមភេទ  ៕
«  មេធាវី លោក  កឹម  សុខា៖  តុលាការ កំពុង រំលោភ សិទ្ធិ ជន ត្រូវ ចោទ ដោយ បដិសេធ សំណើ សុំ សួរសុខទុក្ខ លោក កឹម  សុខា
នុះ  វីវរ ហើយ លោក  Trump  !  គ្រា តារា សិច ម្នាក់ នេះ  ទម្លាយ ចេញ រឿង រួមរ័ក្ស ជាមួយ  និង ថ្នូរ ទឹកប្រាក់ កុំ ឲ្យ បែកធ្លាយ ជាង ១ សែន ដុល្លារ  »
កប់ !  នាង  Nong  Nat  បង្អាប់ អតីត ស្វាមី សេដ្ឋី វ័យ ចំណាស់  រៀបការ អត់ ដឹង អី អាលីង ថា នាង ជា  « តារា សិច »  !
Lengkhun  January  20,  2018  កប់ !  នាង  Nong  Nat  បង្អាប់ អតីត ស្វាមី សេដ្ឋី វ័យ ចំណាស់  រៀបការ អត់ ដឹង អី អាលីង ថា នាង ជា  « តារា សិច »  !2018-01-20T11:32:12+00:00  feature,  តារា ,  សិល្បៈ  និង កម្សាន្ត
អតីត តារា សិច ដ៏ ស្រស់ស្អាត របស់ ថៃ  នាង  Nat  “Nong  Nat”  Ketsarin  ថ្មី ៗ នេះ  បាន ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ លើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  បញ្ចេញ ពី ប្រវត្តិ ស្នេហ៍ ត្រួស ៗ  អំពី នាង  និង អតីត ស្វាមី ជនជាតិ អាមេរិក  លោក  Harold  Nesland  អាយុ  ៦៨  ឆ្នាំ  ។
គួរឲ្យដឹង ថា  កញ្ញា  សុខ  សីឡាលីន  បច្ចុប្បន្ន នេះ  មិន សូវ មមាញឹក នឹង ការងារ សិល្បៈ នោះ ទេ  នាង  ហាក់ដូចជា  បាត់ ដំណឹង សូន្យ ឈឹង លើ វិស័យ ចម្រៀង  ដោយ ថ្មី ៗ នេះ  មិន សូវ បញ្ចេញ ចម្រៀង ថ្មី ៗ  ដាក់ លើ ទីផ្សារ ចម្រៀង ឡើយ  ផ្ទុយ ពី តារា ដទៃ ទៀត  ដែល មាន បទចម្រៀង រាប់ មិន អស់  ដាក់ ប្រកួតប្រជែង លើ ទីផ្សារ ចម្រៀង  ខណៈ សុខ  សីឡាលីន  គឺជា តារាចម្រៀង ម្នាក់  ដែល មាន សមត្ថភាព  និង ធ្លាប់ ជា បេក្ខភាព ប្រឡង  I  am  Singer  Cambodia  ផង នោះ  ប៉ុន្តែ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស  ហាក់បីដូចជា  មិន សូវ អើ ពើ នឹង តារា រៀមច្បង ឡើយ  ជាពិសេស តារា ផ្សេង ៗ ទៀត  គេ សុទ្ធសឹងតែ បាន តំណែង  ជា តួសម្ដែង នៅក្នុង រឿង ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  តារាចម្រៀង ស្រី ប្រចាំ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស  កញ្ញា  សុខ  សីឡាលីន  ថ្មី ៗ នេះ  នាង បាន ធ្វើឲ្យ ជ្រុះ បាត់ កាបូប លុយ  នៅ ម្តុំ ទួលគោក  ដោយ ក្នុង នោះ  មាន ដូចជា  អត្តសញ្ញាប័ណ្ណ  និង ប័ណ្ណ បើកបរ  ជាដើម ។
សុខ  សីឡាលីន  ជួប រឿង ស៊យ  ជ្រុះ បាត់ កាបូប លុយ  និង ប្រាប់ ឲ្យ មហាជន បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន !  -  Khmer  Talking
កញ្ញា  សុខ  សីឡាលីន  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  « នៅ យប់ នោះ  នាង បាន ធ្វើឲ្យ បាត់ កាបូប លុយ ជ្រុះ  ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  មិន ដឹង ថា បាត់ នៅ កន្លែងណា  ប៉ុន្តែ ជា សំណាង ល្អ  នៅក្នុង កាបូប លុយ នោះ  ពុំ មាន ផ្ទុក នូវ របស់ មាន តម្លៃ  ដូចជា  គ្រឿងអង្ការ  ឬ ទូរស័ព្ទ ដៃ  អ្វី នោះ ទេ  ព្រោះ នាង បាន ដាក់ វត្ថុ មាន សំខាន់ ទាំងនោះ  ចូលក្នុង ឡាន អស់ ហើយ ។  ចំណែកឯ នៅក្នុង កាបូប នោះ  ក៏ មាន លុយ បន្តិចបន្តួច ដែរ » ។
តារាចម្រៀង ស្រី  សុខ  សីឡាលីន  បាន សរសេរ នៅលើ គណនី ហ្វេសប៊ុក ថា  « អរគុណ មិត្តភក្តិ  អ្នកគាំទ្រ  ទាំងអស់ គ្នា  ដែល ព្រួយបារម្ភ ពី ខ្ញុំ … ហើយ ក្នុង កាបូប នោះ  ក៏ អត់ មាន លុយ ច្រើន ដែរ  ព្រោះ នាងខ្ញុំ ដក ចេញ អស់ ដាក់  ក្នុង ឃ្លុប ឡាន  ហើយ ទូរស័ព្ទ នៅ ក្រៅ កាបូប ទាំងអស់ . នាងខ្ញុំ នឹង បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ជាង នេះ  និង សូម បងប្អូន  បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ទាំងអស់ គ្នា  ព្រោះ យើង មិន ដឹង ថា  អ្នកណា ជា មនុស្ស ល្អ  ឬ ជា ចោរ នោះ ទេ .. លឿន ណាស់ លោក ចោរ » ។
ចំណែកឯ កញ្ញា  សុខ  សីឡាលីន  វិញ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  មិន សូវ មាន ឱកាស សម្ដែង ខ្លួន  នៅក្នុង ខ្សែភាពយន្ត នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក្ដី  គ្រប់ ពេល បញ្ចេញ ចម្រៀង  ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ របស់ នាង  មាន ភាពរីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង ៕
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន ទួល ថ្វាយ ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្ដេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ កម្ពុជា  ស្នើសុំ ព្រះមហាក្សត្រ  ដាក់ នាយ នគរបាល  ជាន់ ខ្ពស់ ចំនួន ១០ រូប  ឲ្យ ចូលនិវត្តន៍ ។
យោង តាម លិខិត  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ៣១  សីហា នេះ  ថា  នាយ នគរបាល ជាន់ ខ្ពស់  ទាំង ១០ រូប ខាងលើ រួមមានៈ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ម៉ៅ  ប៊ុន ណារិន ,  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សុខ  ផល ,  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ម៉ៅ  ច័ន្ទ តារា,  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ថោង  សំអាត ,  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ផាង  ពៅ ,  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មួន  សារ៉ន ,  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សួស  អង្គារ៍ ,  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ ,  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ឯ ម  សំណាង  និង នាយ ឧត្តម  សេនីយ៍  លី  គឹម ឡុង ៕
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ទួល ថ្វាយ  ព្រះមហាក្សត្រ  សុំ ដាក់ ឱ្យ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ១០ រូប ចូលនិវត្តន៍  -  DAP  News
ភ្នំពេញ៖  រឿង ជម្លោះ ពាក្យសម្តី  ក្នុង វង់ ផឹក សីុមួួយ  បាន ឈានដល់ អំពើហិង្សា  និង បណ្តាល បុរស ម្នាក់  ស្លាប់  និង ៣ នាក់  ដែល គេ សង្ស័យ  ថា ជា ជនដៃ ដល់  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ភ្លាម ៗ ក្រោយ  កើត ហេតុ  នា យប់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា ...
ស្វាយរៀង  ៖  សាក ថ្ម ទូរសព្ទ ដាក់ លើ ពូក ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី  ឆេះ ផ្អើល អ្នកជិតខាង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  Facebook  Comments
បរទេ ស៖  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត រុស្ស៊ី ប្រចាំ នៅ  ប្រទេស ហ្វាំងឡង់  លោក  Pavel  Kuznetsov  ត្រូវបាន អញ្ជើញ ឲ្យ ចូលរួម  កិច្ចប្រជុំ មួយ  នៅ ថ្ងៃចន្ទ  Facebook  Comments
ភ្នំពេញ៖  សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឲ្យ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  រថយន្ត ៦ គ្រឿង  បាន បុក បន្ត កន្ទុយ គ្នា  Facebook  Comments
វា គ្មិន  ៤ រូប  ចូលរួម ផ្តល់ បទពិសោធន៍  “ ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ ”  ដល់ និស្សិត  គ្រប់គ្រង និង អភិវឌ្ឍន៍  ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  នៃ  PUC
ភ្នំពេញ៖  តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ បាន សម្រេច ឃុំខ្លួន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ - អាមេរិកកាំង មួយ រូប និង សហការី របស់ លោក នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  ពី បទ ក្លែងបន្លំ ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ជាង ៥០០ លាន ដុល្លារ ។  ការសម្រេច ឃុំខ្លួន នេះ បាន ធ្វើឡើង រយៈពេល តែ ពីរ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់ពី អាជ្ញាធរ ប៉ូលីស បាន ចាប់ខ្លួន លោក  ដាំ  ឆ័ត្ររីយ៍  និង សហការី របស់ លោក កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ។  លោក ដាំ  ឆ័ត្ររីយ៍  បាន ប្រើប្រាស់ តួនាទី របស់ លោក ជា សមាជិក ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិសេស កំណែទម្រង់ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក បារ៉ាក់  អូបាម៉ា ។  ក៏ប៉ុន្តែ មន្រ្តី ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បដិសេធ ថា  មិន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក ទេ ។
លោក  សុខ  រឿន  ព្រះរាជអាជ្ញា រង នៃ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ដាំ  ឆ័ត្ររីយ៍  អាយុ ៥៩ ឆ្នាំ  និង លោក សួស  សារឿន  ត្រូវបាន តុលាការ ចោទប្រកាន់ ដោយ ផ្អែក ទៅតាម ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ថ្មី ។
កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ សប្តាហ៍ មុន នេះ  អាជ្ញាធរ ប៉ូលីស ក្រុង ភ្នំពេញ បាន ឆ្មក់ ចូល គេហដ្ឋាន មួយ ដែល មាន ទីតាំង នៅក្នុង សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ក្រោយពី បាន ធ្វើ ការឡោមព័ទ្ធ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ម៉ោង  ហើយ ប៉ូលីស បាន ឃាត់ខ្លួន លោក ដាំ  ឆ័ត្ររីយ៍  ជនជាតិ អាមេរិកកាំង ដើមកំណើត ខ្មែរ  និង លោក សួស  សារឿន  ទីប្រឹក្សា របស់ លោក ដាំ  ឆ័ត្ររីយ៍ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ឆៃ  ស៊ីណារិទ្ធ  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន សន្តិសុខ ផ្ទៃក្នុង របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នកកាសែត ថា  ប៉ូលីស បាន រកឃើញ ថា  លោក ដាំ  ឆ័ត្ររីយ៍  បាន ប្រើប្រាស់ ឯកសារ ក្លែងក្លាយ មួយចំនួន ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការបង្វិល ទឹកប្រាក់ ពី ក្រៅ ប្រទេស ប្រមាណ ជាង ៥០០ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
« ពិតប្រាកដ  គឺ វា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ក្លែង ហ្នឹង ឯង  ក្លែងលិខិត  និង ប្រើប្រាស់ លិខិត ក្លែង ហ្នឹង ឯង  ហើយ វា សំខាន់ ទៅ ទៀត ពាក់ព័ន្ធ លិខិត របស់ ធនាគារ ក្រៅ ប្រទេស ទៀត ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង លុយ ដែល មាន ចំនួន ទឹកប្រាក់ ចំនួន ប្រហែល ៥០០ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក » ។
លោក  ដាំ  ឆ័ត្ររីយ៍  បាន ប្រើប្រាស់ តួនាទី របស់ លោក ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា អ្នក ច្បាប់ ប្រចាំ សហព័ន្ធ មូលនិធិ  OICT  និង ជា ជំនួយការពិសេស របស់ អតីត ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  Goerge  W  Bush  បច្ចុប្បន្ន  លោក ជា សមាជិក ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិសេស កំណែទម្រង់ សេដ្ឋកិច្ច របស់ លោក ប្រធានាធិបតី បារ៉ាក់  អូបាម៉ា ។
លោក  Mark  Wening  អ្នកនាំពាក្យ ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក តាមរយៈ សារ អេឡិចត្រូនិក  ឬ អ៊ីម៉ែល មក ថា  មកដល់ ពេលនេះ  លោក មិន មាន ព័ត៌មាន ណាមួយ ដែល គួរឲ្យ ជឿជាក់ ថា  លោក ដាំ  ឆ័ត្ររីយ៍  មាន ទំនាក់ទំនង និង ធ្វើការ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក ទេ ។
លោក  Mark  Wening  បាន និយាយ ទៀត ថា  ប្រសិន ណា បើ យើង រកឃើញ ថា  លោក ដាំ  ឆ័ត្ររីយ៍  ជា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ - អាមេរិកំាង  យើង នឹង ធ្វើការ ជាមួយ លោក ដាំ  និង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ទៅ តាម នីតិវិធី របស់ កុង  ស៊ុល  ដែល យើង ធ្លាប់ ធ្វើ កន្លងមក ។
លោក  ខៀវ  កាញ្ញារី ទ្ធ  អ្នកនំា ពាក្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន និយាយ ថា  ការចាប់ខ្លួន លោក ដាំ  ឆ័ត្ររីយ៍  គឺ ដោយសារតែ មាន ពាក្យបណ្តឹង ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ រូប នៅក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការក្លែងបន្លំ ឯកសារ  រំលោភ យក ដីធ្លី របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
លោក បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  លោក ដាំ  ឆ័ត្ររីយ៍  បាន ប្រើប្រាស់ តួនាទី ក្លែងក្លាយជា ទីប្រឹក្សា របស់ លោក ជា  ស៊ីម  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  និង ជា ទីប្រឹក្សា របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទៀតផង ។
« ដែល បញ្ហា ហ្នឹង  វា នៅក្នុង ការស៊ើបអង្កេត  ប៉ុន្តែ កន្លងមក រឿង ហ្នឹង តែងតែ ប្រើ ឈ្មោះ ខ្លួន ជា ទីប្រឹក្សា សម្តេច ជា  ស៊ីម  និង ទីប្រឹក្សា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្រៅ អំពី គាត់ ជា ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ ទីប្រឹក្សា  លោក បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ផង ។  អញ្ចឹង ឥឡូវ  វា នៅក្នុង ការស៊ើបអង្កេត  គេ តាម រឿង ហ្នឹង ជាង មួយ ខែ ហើយ » ។
លោក  ផេង  ស៊ី ដេត  មេធាវី ការពារ ក្តី លោក  ដាំ  ឆ័ត្ររីយ៍  ពុំ អាច ស្នើសុំ ការបំភ្លឺ បាន ទេ នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ។
យោង តាម ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ថ្មី  មាត្រា ៦២៧  និង ៦២៨  ដែល ចែង ពី បទ ក្លែងបន្លំ ឯកសារ ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ រហូតដល់ បី ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ប្រមាណ ពី ពីរ លាន រៀល  រហូត ទៅដល់ ប្រាំមួយ លាន រៀល  ប្រសិន ណា បើ តុលាការ រកឃើញ ថា  មាន ទោស កំហុស ៕
មហាស័ក្តិសិទ្ធិ !  មិន ស៊ែរ មិន បាន ទេ ឆុត ណាស់  ព្រឹក ស្អែក ថ្ងៃ សីល លាភ ធំ នឹង បោល ចូលមក ភ្លាម  ព្រោះ កំពូល ឆ្នាំ មហាសំណាង ទាំង ៦ ត្រូវ ទទួល លាភ សំណាង ធំ នៅ ពេល នេះ ហើយ ។  មុន នេះ បន្តិច ស្តេច ហោរ ចិន សែ បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  កក្កដា នេះ  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ សីល  លោក អ្នក ដែល កើត ឆ្នាំ រកា  ឆ្លូវ  ច  មមី  ជូត  វក  នឹង មាន លាភ ធំ ចូល មកដល់ ក្នុង ផ្ទះ  និង ហាង  ដែល ចាត់ ថា  ជា ថ្ងៃ មហា ហេង  ថ្ងៃរីករាយ បំផុត ក្នុង ជីវិត នេះ ។
ខំ មិន  $ ៧៨៤  យក លាភ ធំ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ សីល ស្អែក នេះ ដែល ចាត់ ថា ជា ថ្ងៃ ហេង  ថ្ងៃ លាភ  លុយ ចូល ផ្ទះ ហូរហៀរ  ទេវតា ទ្រព ប្រទាន លាភ សំណាង  មាន លាភ  មាន លុយ មហាសាល ។  រាល់ ការងារ រក ទទួលទាន របស់ លោក អ្នក ឃើញ តែ ផល ចំណេញ ច្រើន ក្រៃ  បើ អ្នកធ្វើការ តាម ស្ថាប័ន ក៏ នឹង បាន ឡើង បុណ្យ ស័ក្តិ  ឡើង ប្រាក់ខែ ច្រើន ផងដែរ ។  ចំណែក ការធ្វើដំណើរ ទៅ ណា មក ណា ជួប តែ សុខសប្បាយ ទាំង ទៅ និង ត្រឡប់ មកវិញ ។
លាភ សំណាង ដែល បាន មក នោះ គឺ អាច កើត ចេញពី ការត្រូវ ប៉ាន់ ដី  ត្រូវ ប៉ាន់ ផ្ទះ  ឬ ត្រូវ ប៉ាន់ ក្នុង មុខរបរ ផ្សេង ៗ  បូករួម នឹង ភ័ព្វ ព្រេង វាសនា របស់ លោក អ្នក ផ្ទាល់ ដែល ព្រហ្មលិខិត បាន កំណត់ មក  ព្រោះ ដល់ ពេលវេលា ដែល ត្រូវ ទទួល លាភសម្បត្តិ ទាំងនេះ ហើយ ។  ដើម្បីឱ្យ ការទស្សន៍ទាយ នេះ ឆុត ១ រយ ភាគរយ  សូម លោក អ្នក ស៊ែរ បួងសួង សុំ លាភ សំណាង ឥឡូវនេះ  ហេង ហេង  លាភ ធំ នឹង បោល ចូលមកដល់ ក្នុង ផ្ទះ  ។
ឆ្នាំ រកា  មាន់ មាស នាំ លាភ  នាំជ័យ  នាំ សុខ សួស្តី  សុភមង្គល គ្រប់ ប្រការ  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  ប្រាថ្នា អ្វី បាន សម្រេច ដូច បំណង ។  លេខ ខំ មិន  $ ៦៥៨  យក សម្បត្តិ មហាសេដ្ឋី នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ សីល ជា ថ្ងៃ ហេង  ថ្ងៃ លាភ  លុយ ចូល ផ្ទះ ដូច ចាក់ ទឹក ។  បើ លោកអ្នក ចង់ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ អ្វី ៗ តែង ផ្តល់ ផល ល្អ  និង ទទួល ផល់ តប មកវិញ យ៉ាង គាប់ ប្រសើរ  ។  រាល់ ការងារ រក ទទួលទាន  មាន លាភ  មាន លុយ ហូរ ចូល ច្រើន លើស ពេលណា ៗ ទាំងអស់ ។  លេខ នៃ លាភ សំណាង គឺ  លេខ  ៣៤  ។  រីឯ សម្ព័ន្ធ ភាព ស្នេហា បុរស ស្ត្រី មាន តែ ភាពស្រស់ស្រាយ និង ផ្អែមល្ហែម ប្រពៃ ណាស់  ។
ឆ្នាំ ច  សុនខ ព្រះឥន្ទ្រ ថែរក្សា  មាន អានុភាព តេជៈ បារមី ខ្លាំងក្លា  នាំ លាភ  នាំ សំណាង  និង ជួប តែ រឿង ល្អ ៗ ក្នុង ជីវិត  មាន មនុស្ស ល្អ ៗ ជួយ  ជ្រោមជ្រែង ឱ្យ សម្រេច រាល់ ការងារ ទាំងឡាយ ។  ខំ មិន  $ ៤៧៨  យក លាភ មហាសាល នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ សីល ជា ថ្ងៃ ហេង  ថ្ងៃ លុយ ចូល ផ្ទះ ផ្ទួន ៗ ។  បើ លោកអ្នក ចង់ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ អ្វី  តែង ផ្តល់ ផល ល្អ តប មកវិញ ជា ទី គាប់ ចិត្ត  ចំណែក ការងារ រក ទទួលទាន  មាន លាភ  មាន លុយ ហូរ ចូល ច្រើន  អាចនឹង មាន អ្នកនាំ ប្រាក់ មក ឱ្យ ដល់ ផ្ទះ ផងដែរ ។  លេខ នៃ លាភ សំណាង  លេខ ៧២  ។
ឆ្នាំ  វក  ពានរមាស  ស្តេច ចឹញ្ចឹម  មាន ប្រាជ្ញា ឈ្លាសវៃ  មាន គំនិត ភ្លឺ ថ្លា  ប្រាថ្នា អ្វី រមែង បាន សម្រេច ដូច បំណង  ។  ខំ មិន  $ ៧៦៦ យក លាភ ធំ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ សីល ជា ថ្ងៃ ហេង  ថ្ងៃ លុយ ចូល ផ្ទះ ណែន ៗ  ។
ឆ្នាំ មមី  សេះ មាស ឧបរាជ ចិញ្ចឹម  នាំ លាភ  នាំជ័យ  នាំ សុភមង្គល  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  ប្រាថ្នា អ្វី តែង បាន សម្រេច ដូច បំណង ។  ខំ មិន  $ ៩៥៥  យក លាភ ធំ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ សីល ជា ថ្ងៃ ហេង  ថ្ងៃ លុយ ចូល ផ្ទះ ហូរហៀរ  ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ បើ លោកអ្នក ចង់ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ អ្វី ៗ រមែង ផ្តល់ ផល ល្អ  ឆ្លើយតប មកវិញ យ៉ាង គាប់ ប្រសើរ  ។  លេខ នាំ លាភ សំណាង  លេខ ៧  ។
ឆ្នាំ ជូត  កណ្តុរ ទេព  មាន បារមី តេជៈ  មាន ឫទ្ធិ អំណាច  មាន មនុស្ស ល្អ ៗ ជួយ ជ្រោមជ្រែង ឱ្យ សម្រេច រាល់ ការងារ តូច ធំ សព្វ បែប យ៉ាង ។  ខំ មិន  $ ៨៩២  យក សម្បត្តិ មហាសេដ្ឋី នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ សីល ជា ថ្ងៃ លុយ ចូល ផ្ទះ ដូច ចាក់ ទឹក  ។  ការរក ទទួលទាន គ្រប់ ច្រកល្ហក ជួប តែ សុខសប្បាយ ទទួល លាភ ជ័យ  និង ប្រាក់កាក់ ចូលមក គ្រប់ ទិសទី ។  ចំណែក ការធ្វើដំណើរ ទៅ ណា មក ណា  ជួប តែ ភាពសុខ ក្សេមក្សាន្ត ។  ពណ៌ នៃ លាភ សំណាង  ពណ៌ ក្រហម ,
រីឯ សម្ព័ន្ធ ភាព ស្នេហា គូ ស្វាមី ភរិយា  កំលោះ  ក្រមុំ  មាន តែ ភាភស្រស់ស្រាយ  និង ការអត់ឱន ឱ្យ គ្នា ទៅវិញ ទៅមក ប្រពៃ ណាស់ ។  ពណ៌ នៃ លាភ សំណាង  ពណ៌ ខៀវ ,  លេខ នៃ លាភ សំណាង  លេខ ៤៥ ។
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ស្ត្រី កម្មករ ធ្វើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ ម្នាក់  ពេល ឃើញ គ្រឿងចក្រ រូឡូ ឈប់  ក៏ បាន ទៅ អង្គុយ ជ្រក ម្លប់ នៅ ពី ខាងមុខ  ជា អកុសល ដោយសារ អ្នកបើកបរ រូឡូ មិន ឃើញ  ក៏ បើក ...
រូបថត ប្រចាំ សប្តា ហ៍៖  ភ្នំ តាម៉ៅ  មជ្ឈមណ្ឌល ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ កុមារ បាន ឃើញ  និង សិក្សា ពី ធនធាន សត្វ ព្រៃ នៅ កម្ពុជា  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ទាំង នេះ គឺជា ទិដ្ឋភាព ខ្លះ ៗ  នៃ សួន សត្វ ភ្នំ តាម៉ៅ  និង មជ្ឈមណ្ឌល សង្រ្គោះ សត្វ ព្រៃ ។  ទីនោះ គឺជា រមណីយដ្ឋាន ដ៏ ពេញនិយម  និង ជា មជ្ឈមណ្ឌល ចំបង មួយ  សម្រាប់ កុមារ អាច សិក្សា  ឈ្វេងយល់ ពី ធនធាន សត្វ ព្រៃ នៅ កម្ពុជា ។
រូបថត ប្រចាំ សប្តា ហ៍៖  ភ្នំ តាម៉ៅ  មជ្ឈមណ្ឌល ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ កុមារ បាន ឃើញ  និង សិក្សា ពី ធនធាន សត្វ ព្រៃ នៅ កម្ពុជា
ភ្នំពេញៈ  ឧបាសក  សាយ  គឹម ស៊ាន  ត្រូវ ជា ស្វាមី របស់ ឧបាសិកា  ទួត  សាវឿន  និង ជា បង បង្កើត របស់ សម្ដេច វិបុល សេនា ភក្ដី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ទទួលមរណភាព ហើយ  នៅ ថ្ងៃសោរ៍  ៣ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០០៖៤៥ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ក្នុង ជន្មាយុ ៧៨ ឆ្នាំ  ដោយ រោគា ពាធ ។
សព ឧបាសក  សាយ  គឹម ស៊ាន  ត្រូវបាន តម្កល  និង ធ្វើ បុណ្យ ទក្ខិណា នុប្បទាន តាម ប្រពៃណី ព្រះពុទ្ធ សាសនា  នៅ វត្ត បទុមវតី  សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ដ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ៕
នៅក្នុង សារ បង្ហោះ  លើ បណ្ដាញ សង្គម ធ្វីត ធើ  លោក  Pence  បាន សរសេរ ដូច្នេះ ថា  “ លោក  Wa  Lone  និង លោក  Kyaw  Soe  Oo  shd  គួរតែ ទទួលបាន ការ  កោតសរសើរ  គឺ មិន មែន ត្រូវ ជាប់  ពន្ធនាគារ ទេ  សម្រាប់ ការងារ របស់ ពួកគាត់  ដែល បាន បង្ហាញ ពី  ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ការសម្លាប់ រង្គាល់ ។  សេរីភាព ជំនឿ សាសនា  និង សេរីភាព សារព័ត៌មាន  គឺ មាន សារៈសំខាន់  ចំពោះ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដ៏ រឹងមាំ មួយ ”  ។
បរទេ ស៖  អនុ ប្រធានាធិបតី  អាមេរិក  លោក  Mike  Pence  នៅ ថ្ងៃអង្គារ សប្ដាហ៍ នេះ  បាន ស្នើឲ្យ មីយ៉ាន ម៉ា  លុបចោល សាលក្រម  តុលាការ  ដែល សម្រេច  ដាក់ ពន្ធនាគារ  អ្នកសារព័ត៌មាន រ៉យទ័រ  ពីរ រូប  រយៈពេល ៧ ឆ្នាំ  និង ស្នើឲ្យ ដោះលែង  ពួកគេ ភ្លាម ៗ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  អ្នកកាសែត រ៉យទ័រ  ទាំង ពីរ រូប នោះ  ត្រូគេ រកឃើញ ថា មាន ទោស  ក្រោម ច្បាប់ ស្តីពី រឿង  សម្ងាត់ ផ្លូវការ មួយ  ហើយ ក្នុង ខណៈ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ក្នុង ខែធ្នូ  ពួកគាត់ កំពុង  តែ ស៊ើបអង្កេត  អំពី ការ ដែល កងកម្លាំង  សន្តិសុខ និង ជន ស៊ីវិល  សម្លាប់ អ្នកភូមិ  មកពី ជនជាតិ មូស្លីម  ភាគ តិច  រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ក្នុង រដ្ឋ  Rakhine  ៕
វត្ថុតាង ចាប់ យក សរុប មាន មេតំហ្វេតាមីន (ice)  =  ២០៤,២ ក្រាម  និង  ២២ កញ្ចប់ តូច  - កញ្ឆា  =  ៣១៧១ ដើម ។ ប្រភេទ បទល្មើស៖ + ជួញដូរ  ១៧ ករណី  ឃាត់  ៣៩ នាក់  ( ស្រី  ៨ នាក់ )+ ប្រើប្រាស់  ១៦ ករណី  ឃាត់  ៣៤ នាក់ ( ស្រី  ៣ នាក់ )+ ដាំដុះ  ២ ករណី  ឃាត់  ០ នាក់ ( ស្រី  ០ នាក់ ) ។  អាវុធហត្ថ បង្ក្រា ប៖ ជួញដូរ  ៥ ករណី  ឃាត់  ៥ នាក់ ( ស្រី  ១ នាក់ )  + ប្រើប្រាស់  ៤ ករណី  ឃាត់  ៩ នាក់ ( ស្រី  ០ នាក់ ), ដាំដុះ  ១ ករណី  ឃាត់  ០ នាក់ ( ស្រី  ០ នាក់ )៕
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ៤ ខែ កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន បង្ក្រាប  ការជួញដូរ  រក្សាទុក  ដឹកជញ្ជូន  ដាំដុះ  ផលិត កែច្នៃ  ចាត់ចែង  ផ្ដល់ ទីតាំង  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ចំនួន  ៣៥ ករណី  ឃាត់  ៧៣ នាក់ ( ស្រី  ១១ នាក់ ) ។
អនិច្ចាជីវិត អ្នកដំណើរ លើ ជើងហោះហើរ  MH  370  ក្រោយពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន ឯកជន អាមេរិក ប្រកាស ថា  នឹង បញ្ចប់ ការស្វែងរក យន្តហោះ  MH  370  –  CEN
គួរ រំលឹក ថា  នៅ ថ្ងៃទី  ៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៤  យន្តហោះ  Boeing  777  ដែល មាន ជើងហោះហើរ សម្គាល់  MH  370  បាន ធ្វើដំណើរ ពី កូឡាឡាំពួរ  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ទៅកាន់ ក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន  ផ្ទុក មនុស្ស ចំនួន  ២៣៩ នាក់  បាន បាត់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ផ្ទៃដី រហូត ទល់ ពេលនេះ ។  ការរុករក ជាច្រើន  ដំបូង ឡើយ ត្រូវបាន អនុវត្ត ដោយ ចិន  និង ម៉ាឡេស៊ី  លើ ផ្ទៃ សមុទ្រ ឥណ្ឌា  មាន ផ្ទៃក្រឡា  ១២០.០០០  km²  បាន បរាជ័យ ។  ក្រោយមក ទៀត  ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា របស់ អាមេរិក  Ocean  Infinity  ក៏ បាន បន្ត ធ្វើ ការរុករក លើ ផ្ទៃ ក្រឡា  ១១២.០០០  km²  ប៉ុន្តែ ពុំ ទទួលបាន លទ្ធផល ជា វិជ្ជមាន សោះឡើយ  ។
នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Ocean  Infinity  លោក  Oliver  Plunkett  ឲ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃទី  ២៩  ថា  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ទៀត លោក នឹង ធ្វើ របាយការណ៍ ដែល ពោរពេញ ដោយ ភាពអស់សង្ឃឹម  ព្រោះ ពុំ បាន រកឃើញ តម្រុយ យន្តហោះ នេះ  ទោះបីជា ក្រុមហ៊ុន បាន សុំ រដ្ឋាភិបាល ម៉ាឡេស៊ី  ពន្យារ ពេល ដល់ ទៅ ២ លើក ឯណោះ  ។  តាម លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង គមនាគមន៍ ម៉ាឡេស៊ី  Anthony  Loke  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី  ២៨  ខែឧសភា  របាយការណ៍ ពេញលេញ មួយ អំពី ករណី គ្រោះថ្នាក់ ពុំ មាន ភស្តុតាង  និង មូលហេតុ ច្បាស់លាស់ របស់ យន្តហោះ  MH  370  នឹង ត្រូវបាន ប្រកាស ជាសាធារណៈ ក្នុង អំឡុង ពេល ខាងមុខ ។
ពិតជា អនិច្ចា ដល់ អ្នកស្លាប់  ហើយ ពិសេស គឺ ក្រុមគ្រួសារ ដែល ពុំ អាច ទទួលបាន អាទិភាព របស់ អ្នកស្លាប់  ក៏ ដូចជា មិន អស់ចិត្ត  ព្រោះតែ ពុំ មាន ទឡ្ហីករណ៍ ច្បាស់លាស់  ៕  សូយន
កំពុង ផ្ទុក  ...  ជាមួយ ការណែនាំ  ទូរស័ព្ទ ដៃ  កាស៊ីណូ មនុស្ស សព្វ ថ្ងៃ នេះ តង់ លេង ល្បែង កាស៊ីណូ ជាច្រើន ។  នេះ គឺ អាច ធ្វើ ទៅ បាន នៅលើ ទូរស័ព្ទ ឆ្លាត ស្ទើរតែ ទាំងអស់ ,  ចាស់  ទូរស័ព្ទ ដៃ  ទូរស័ព្ទ និង ថេប្លេត ដែល មាន អ៊ិនធឺណិត ថេរ ។  ទោះបីជា  ទូរស័ព្ទ ដៃ  ឧបករណ៍ ដែល ដំណើរការ  Apple  iOS,  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  និង  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ទូរស័ព្ទ  Blackberry  មាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ ការលេង ហ្គេម កាស៊ីណូ នៅ ពេល ដែល  Microsoft  បាន ផ្តល់ ចម្លើយ ដល់ ពួកគេ ទាំងអស់ ដោយ ការបង្កើត  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  ប្រព័ន្ធ ទូរស័ព្ទ ,  មួយ  ទូរស័ព្ទ ដៃ  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ទូរស័ព្ទ ដែល បាន កែប្រែ ថ្មី ទាំងស្រុង ចាស់  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  ទូរស័ព្ទ ដៃ .  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  កាស៊ីណូ ទូរស័ព្ទ ត្រូវបាន បំពាក់ ដោយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  ឧបករណ៍ ទូរស័ព្ទ ប្រព័ន្ធ នេះ ត្រូវបាន រួមបញ្ចូល ជាមួយ កម្មវិធី និង សេវាកម្ម  Microsoft  ផ្សេង ទៀត ។  នេះ មាន ន័យ ថា វា មាន ពេល ឆ្លើយតប លឿន ជាង បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង អ្វី ផ្សេង ទៀត  ទូរស័ព្ទ ដៃ  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ។  អាន អត្ថបទ ស៊ីជម្រៅ នេះ ដើម្បី ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ និង  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  ទូរស័ព្ទ ដៃ  កាស៊ីណូ ក៏ ដូចជា ល្បែង កាស៊ីណូ ដែល សមរម្យ សម្រាប់ ឧបករណ៍ ទាំងនេះ ។
មិន មាន កម្មវិធី ដើម ល្អ សម្រាប់  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ឥឡូវនេះ ដូច្នេះ អ្នក គួរតែ បិទ ជាមួយ សាមញ្ញ មួយ  ទូរស័ព្ទ ដៃ  កំណែដូចជា  SpinPalace  ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន ។  វា ជា កាស៊ីណូ ដ៏ ល្អ បំផុត មួយ ហើយ បាន ខិតខំ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ ប្រសើរឡើង  ទូរស័ព្ទ ដៃ  បទពិសោធ លេង ហ្គេម ។
ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ទូរស័ព្ទ ផ្តល់ ថាមពល ច្រើន ឧបករណ៍ ចល័ត ដូចជា ថេប្លេត ស្មាតហ្វូន និង  Pocket  PCs  ។  នេះ  ទូរស័ព្ទ ដៃ  ហ្គេម កាស៊ីណូ បាន លេង  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ទូរស័ព្ទ ,  ទូរស័ព្ទ  Blackberry  និង  ទូរស័ព្ទ  iPhone  បាន ផ្លាស់ប្តូរ មុខ នៅក្នុង លក្ខខណ្ឌ នៃ ប្រជាប្រិយភាពប៉ុន្តែ កំណែ ចុងក្រោយ បំផុត នៃ  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  ទូរស័ព្ទ ដែល មាន អំណាច  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  ទូរស័ព្ទ  7  និង  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  កាស៊ីណូ  8  ទូរស័ព្ទ បាន នាំ  Microsoft  ត្រលប់ ទៅ រក ភាព ឈាន មុខ គេ នៃ បច្ចេកវិទ្យា ហ្គេម ទូរស័ព្ទ ។  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ នេះ មាន នៅលើ ទូរស័ព្ទ ដៃ មួយចំនួន ដូចជា ម៉ូដែល របស់ ក្រុមហ៊ុន  HTC  និង  Samsung  ជាដើម ។  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  Phone  ក៏ គាំទ្រ ផងដែរ នូវ អេក្រង់  multi-touch  និង ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ ទូរស័ព្ទ ចល័ត ចុងក្រោយ បំផុត និង ការលេង ហ្គេម កាស៊ីណូចល័ត នៅលើ វា គឺ អស្ចារ្យ ណាស់ និង ការកម្សាន្ត ។  ហ្គេម នេះ ត្រូវបាន បង្ហាញ នៅក្នុង ក្រាហ្វិក ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ហើយ ពួកគេ ផ្តល់ ជូន នូវ បទពិសោធ លេង ហ្គេម ដ៏ អស្ចារ្យ នៅលើ ការផ្លាស់ប្តូរ ។
កាស៊ីណូចល័ត វីន ដូ គឺជា កាស៊ីណូ នៅលើ ការលេង នៅលើ ទូរស័ព្ទដៃ និង ឧបករណ៍  Tablet  ដែល ត្រូវបាន បំពាក់ ដោយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  Phone  OS  ។  ត្រូវបាន គេ សំដៅ ផងដែរ ថា ជា កាស៊ីណូ  Windows  Phone  កាស៊ីណូ ទាំងនេះ គឺ ស្រដៀង គ្នា ទៅនឹង  កាស៊ីណូ លើ បណ្ដាញ  នៅក្នុង វិធី ជាច្រើន ។
ភាព ស្រដៀង គ្នា ដ៏ ធំ មួយ គឺ ថា នៅ កាស៊ីណូ ទាំងនេះ អ្នកលេង បង្កើត គណនី គណនី ប្រាក់ កម្រៃ និង ការដក ប្រាក់ កាស៊ីណូ ហើយ ពួកគេ នៅតែ អាច ទាមទារ សំណង និង ដេញថ្លៃ ។  កាស៊ីណូចល័ត វីន ដូ ក៏ ត្រូវបាន ផ្តល់ អាជ្ញាប័ណ្ណ និង គ្រប់គ្រង ដោយ ច្បាប់ ល្បែងស៊ីសង និង ដោយសារ ប្រតិបត្តិការ ជាច្រើន ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ពួកគេ ផ្តល់ ជូន នូវ ជម្រើស ដុត ល្អ បំផុត និង មាន សុវត្ថិភាព បំផុត ដល់ អ្នកលេង ។  វិធានការ សុវត្ថិភាព ដែល ពួកគេ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ការពារ កីឡាករ ក៏ ជា ផ្នែក មួយ ដ៏ ល្អ បំផុត នៅក្នុង វិស័យ ទូរស័ព្ទ ចល័ត ។
ទោះជា យ៉ាងណា ,  បើ ប្រៀបធៀប ទៅ  កាស៊ីណូ លើ បណ្ដាញ កាស៊ីណូវីន ដូស៍ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក លេង លេង ល្បែងស៊ីសង លេង ល្បែងស៊ីសង របស់ ពួកគេ គ្រប់ ទីកន្លែង និង គ្រប់ ទីកន្លែង ។  ភាពងាយស្រួល របស់ ពួកគេ គឺជា អ្វី ដែល ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មាន ភាពទាក់ទាញ ។  ដោយសារ កាស៊ីណូ ទាំង នេះ អាច ចល័ត បាន អ្នកលេង អាច លេង វីដេអូ  បៀ,  រន្ធ ដោត និង ល្បែង កាស៊ីណូ ផ្សេង ទៀត ពី ទូរស័ព្ទ ឆ្លាត ឬ ថេប្លេត ។  ភាពរំភើប នៃ ការឈ្នះ ប្រាក់ នៅ ហ្គេម ទាំង នេះ នៅពេល រង់ចាំ ការណាត់ជួប មិន ដែល ធំ ជាង នេះ ទេ ។
ទោះបីជា វា គឺជា និន្នាការ ចុងក្រោយ ក៏ដោយ ល្បែង លេង ល្បែង ចល័ត មាន គុណវិបត្តិ មួយចំនួន ។  មួយ ក្នុង ចំនោម វា គឺ កង្វះ នៃ ល្បែង ប្រភេទ ។  ប្រៀបធៀប ទៅនឹង  កាស៊ីណូ លើ បណ្ដាញ  ហើយ ការជ្រើសរើស ហ្គេម របស់ ពួកគេ កាស៊ីណូចល័ត ជាទូទៅ មាន សមា្ភារៈ ល្បែង កាស៊ីណូ តិច ជាង មុន ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ មាន ចំណងជើង ជាច្រើន ដែល ត្រូវ ជ្រើសរើស ។
ហ្គេម កាស៊ីណូ សម្រាប់ វីន ដូ ទូរស័ព្ទ ជាពិសេស មាន ប្រភេទ ហ្គេម រន្ធ ដោត ខុស ៗ គ្នា និង មាន តុ និង វីដេអូ ខុស ៗ គ្នា  បៀ  ហ្គេម និង ចំណងជើង មួយចំនួន រួមបញ្ចូល ទាំង បទ ចំរៀង ដែល ចូលចិត្ត  រ៉ូឡែត  និង  Blackjack,  រន្ធ ដោត ល្បី ដូចជា  Thunderstruck  និង  Mega  Moolah  ក៏ ដូចជា វីដេអូ ដ៏ ពេញនិយម បំផុត  បៀ  វ៉ា រ្យ៉ង់ ចត ឬ ប្រសើរ ជាង នេះ ។  ហ្គេម ដែល ផ្តល់ ជូន ហើយ គុណភាព និង ក្រាហ្វិក របស់ ពួកគេ ពឹងផ្អែក លើ អ្នកផ្គត់ផ្គង់ កម្មវិធី កាស៊ីណូចល័ត ។
ហ្គេម កាស៊ីណូចល័ត វីន ដូ អាច លេង ទាំង លុយ ពិតប្រាកដ និង ឥត គិត ថ្លៃ ។  ហ្គេម កាស៊ីណូ ឥត គិត ថ្លៃ សម្រាប់  Windows  Phone  អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ទទួលបាន ជំនាញ អនុវត្ត យុទ្ធសាស្ត្រ ភ្នាល់ និង យល់ ពី ពួកគេ និង កាស៊ីណូ ។  ដើម្បី បង្រួម ជំរើស ការភ្នាល់ ល្បែង កាស៊ីណូ ឥត គិត ថ្លៃ សម្រាប់  Windows  Phone  គឺជា ចំណងជើង របស់  Playtech  ដូចជា  Gold  Rally,  Frankie  Dettori  និង  អឺរ៉ុប  និង អាមេរិច  រ៉ូឡែត  ក៏ ដូចជា ចំណងជើង  Mcirogaming  ដូចជា រាប់ លាន នាក់ សំខាន់ ,  Avalon,  Mega  Moolah,  Millions  មិលមិញ ,  អ្នក ជិះ ផ្នូរ និង  យ័។  ហ្គេម មាន ភាពសប្បាយរីករាយ ណាស់ ក្នុង ការលេង ហើយ នៅ ពេល ដែល អ្នក មាន ទំនុកចិត្ត អ្នកអាច ផ្លាស់ប្តូរ ហើយ លេង វា សម្រាប់ ប្រាក់ ពិតប្រាកដ ។
ដើម្បី លេង ហ្គេម កាស៊ីណូវីន ដូ គ្រប់ ទីកន្លែង និង គ្រប់ ពេលវេលា អ្នកលេង ត្រូវ ទាញយក កម្មវិធី កាស៊ីណូ ដែល សមស្រប ជាមួយ  Windows  Phone  ។  នេះ អាច ត្រូវបាន ធ្វើ តាម វិធី ពីរ យ៉ាង ។  ដំបូង អ្នកលេង អាច ទទួលបាន កាស៊ីណូ  Windows  Phone  ដោយ ផ្ទាល់ ពី កាស៊ីណូ អនឡាញ ដោយ បញ្ចូល លេខ ទូរស័ព្ទ របស់ ពួកគេ ។  បន្ទាប់មក ពួកគេ នឹង ត្រូវ បញ្ជូន តំណ ភ្ជាប់ ហើយ ពួកគេ ត្រូវ ធ្វើ តាម ការណែនាំ ។
ទី ពីរ ពួកគេ អាច ទទួលបាន កម្មវិធី ដោយ ការស្កេន លេខ កូដ  QR  ប្រសិនបើ ជា ការពិត វា អាច រកបាន នៅលើ គេហទំព័រ កាស៊ីណូ អនឡាញ ។  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ បាន ស្កេន កូដ ពួកគេ ត្រូវ ធ្វើ តាម ជំហាន ងាយស្រួល និង ដំឡើង កាស៊ីណូ ។  កាស៊ីណូ  Windows  Phone  កាស៊ីណូ តម្រូវឱ្យ ដាក់ ប្រាក់ ដើម្បី លេង ល្បែង ដូច្នេះ អ្នក ត្រូវ ជ្រើសរើស ជម្រើស ធនាគារ ដែល សមស្រប និង ផ្តល់ ប្រាក់ កក់ ។  បន្ទាប់មក ត្រលប់ ទៅ ល្បែង កាស៊ីណូ ដែល អ្នក ពេញចិត្ត ហើយ ចាប់ផ្តើម ឈ្នះ ប្រាក់ ពិតប្រាកដ ។
ចុងក្រោយ ប៉ុន្តែ មិន មែន យ៉ាងហោចណាស់ កាស៊ីណូ  Windows  Phone  មួយចំនួន បាន ធ្វើ នៅក្នុង  HTML5  ដោយ គ្មាន ការទាញយក កម្មវិធី ។  ឧទាហរណ៍  Windows  Phone  7  ដែល ដំណើរការ ជាមួយ  HTML5  អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក លេង អាច ចូល មើល កាស៊ីណូចល័ត ដោយ គ្រាន់តែ វាយ  URL  នៅក្នុង កម្មវិធី រុករក អ៊ីនធឺណិត ។  ដើម្បី លេង ហ្គេម ពួកគេ ត្រូវ បង្កើត គណនី ចុះឈ្មោះ ចូល ធ្វើ ការដាក់ ប្រាក់ និង ចាប់ផ្តើម លេង ។
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  នៅ មិន ឆ្ងាយ ប៉ុន្មាន  ពី ប្រាសាទ បន្ទាយស្រី  សហគមន៍ ទេសចរណ៍ បន្ទាយស្រី  ជា រមណីយដ្ឋាន ធម្មជាតិ មួយ ដែល មាន ទេសភាព ស្រស់បំព្រង  ព្រៃ ព្រឹក្សា ពណ៌ ខៀវ ស្រងាត់  លម្អ ដោយ ផ្កា ឈូក រីករហង់ នៅក្នុង ទឹក ថ្លា យង់  ដែល ស័ក្ដិសម នឹង ទី ឋាន សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ទៅ ពពាក់ពពូន លម្ហែ កាយ  ស្រូបយក ខ្យល់អាកាស បរិសុទ្ធ នៅ ទីនោះ  ប៉ុន្តែ គួរឲ្យ ស្ដាយ  រមណីយដ្ឋាន មួយ នេះ បែរជា ភ្ញៀវ ទេសចរ ទៅ ហួសមក ហួស  ហាក់ មើល រំលង ទៅ វិញ  ពិសេស ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  ។
មាន ទីតាំង នៅ ខាងជើង ជាប់ ប្រាសាទ បន្ទាយស្រី  រមណីយដ្ឋាន មួយ នេះ ជា ទីកន្លែង ដែល ស័ក្តិសម បំផុត សម្រាប់ អ្នកស្រឡាញ់ ធម្មជាតិ  ព្រោះ សម្បូរ ដោយ ជីវៈ ចម្រុះ  និង មាន ភាពស្ងប់ស្ងាត់ ក្នុង ការសម្រួល អារម្មណ៍  អម ដោយ ម្ហូប អាហារ បែប អ្នកស្រុក ដ៏ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ  និង ផ្ទះ ស្នាក់ នៅ ដ៏ ស្រស់ស្អាត គួរ ជា ទី ពេញចិត្ត  ។  អ្វី ដែល ភ្ញៀវ មិន សរសើរ មិន បាន នោះ  គឺ ការរៀបចំ របស់ សហគមន៍ ទេសចរណ៍ មួយ នេះ ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ ភ្ញៀវ បរទេស បន្សល់ទុក នូវ អនុស្សាវរីយ៍ ជាច្រើន ដូចជា  ច្រូត ស្រូវ ,  ស្ទូង ស្រូវ  និង សិល្បៈ វប្បធម៌ ប្រពៃណី ខ្មែរ ជាច្រើន ទៀត  ។
បើ តាម មន្ត្រី នាយកដ្ឋាន រៀបចំ ដែនដី  និង គ្រប់គ្រង លំនៅឋាន ក្នុង ឧទ្យាន អង្គរ  បាន ឱ្យដឹង ថា  សហគមន៍ បន្ទាយស្រី  បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  មាន សមាជិក សហគមន៍ ៣៥ រូប  ក្នុង នោះ គណៈកម្មការ ចំនួន ៦ រូប  និង សមាជិក ២៩ រូប  ដោយ ជ្រើសតាំង តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត ដែល ពួកគាត់ ជា អ្នកភូមិ  មកពី ភូមិ បន្ទាយស្រី  និង ភូមិ ទួល ក្រឡាញ់  ។
លោក  សំ  កុសល  មន្ត្រី នាយកដ្ឋាន រូប នេះ បាន បន្ដ ថា  បច្ចុប្បន្ន  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  សហការ ជាមួយ គម្រោង  ACHA  របស់ ប្រទេស ញូវ ហ្សឺឡែន  បាន អភិរក្ស  និង កែច្នៃ ត្រពាំង បុរាណ មួយ ឈ្មោះ  « ស្រែ ព្រៃ  »  ឱ្យ ក្លាយជា សហគមន៍ ទេសចរណ៍ ដែល មាន ធម្មជាតិ គួរឲ្យ គយគន់  ។  លោក កុសល និយាយ ថា  ៖ «  គម្រោង នេះ បង្កើតឡើង ដើម្បី បង្កើន ចំណូល បន្ថែម លើ មុខរបរ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ប្រជាជន ក្នុង តំបន់  ហើយ យើង ចង់ ឃើញ ប្រជាជន ទាំង ពីរ ភូមិ មាន ការរីកចម្រើន តាមរយៈ សហគមន៍ នេះ  ដែល ស្រប តាម គោលការណ៍ របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ក្នុង ការលើកស្ទួយ ជីវភាព ឱ្យ ល្អ ប្រសើរ  » ។  លោក បន្ថែម ថា  ក្រៅពី ទាញ ប្រយោជន៍ ពី សហគមន៍ នេះ  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា និង សហគមន៍  ក៏ បាន រួមគ្នា អភិរក្ស ថែរក្សា ជីវ ចម្រុះ  ត្រី  សត្វ ស្លាប  សត្វ ក្នុង ទឹក  រុក្ខជាតិ  នៅក្នុង ត្រពាំង បុរាណ នេះ មិន ឱ្យ បាត់បង់ ឬ ទទួលរង នូវ ការបំផ្លាញ ឡើយ  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រៅពី សមាជិក ទាំង ៣៥ នាក់  ប្រជាជន ចំនួន ពីរ ភូមិ  ក៏ ទទួលបាន ផល ពី សហគមន៍ ដោយ ប្រយោល ផងដែរ  តាមរយៈ ការផលិត សិប្បកម្ម លក់  និង ដាំដុះ បន្លែ បង្ការ សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ សហគមន៍  និង លក់ ជូន ទេសចរ  ។
ប្រធាន សហគមន៍ បន្ទាយស្រី  លោក  ស៊ាម  សារឿន  បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ ទីនេះ មាន សេវាកម្ម ជាច្រើន  ដូចជា  ជិះ ទូក កម្សាន្ដ ដែល ពេញនិយម ជាង គេ ,  ជិះ រទេះ គោ  ស្ទួច ត្រី  ស្ទូង ឬ ច្រូត ស្រូវ  និង ការរៀបចំ អាហារ សាមគ្គី របៀប អ្នកស្រុក ដែល ទទួលបាន ចំនួន ១០០ នាក់  ។  លោក ថា  ៖ «  ទេសចរ អាច មក កម្សាន្ត ទីនេះ ជា លក្ខណៈ ឯកជន  គ្រួសារ  និង ជា ក្រុម ក៏ បាន  ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី ការរស់នៅ របៀប អ្នកស្រុក  ជិះ ទូក លម្ហែ កាយ ក្នុង ត្រពាំង  ថត រូបភាព ស្អាត ៗ  តាម ចំណូលចិត្ត  និង ពិសា អាហារ ឆ្ងាញ់ ៗ  ក្នុង តម្លៃ សមរម្យ  ។  សហគមន៍ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ច្រើន ពីសំណាក់ ភ្ញៀវ អឺរ៉ុប  ។  ចំណែក ភ្ញៀវ អាស៊ី  ពួកគាត់ មក ត្រឹម ថត រូប ប៉ុណ្ណោះ  » ។
លោក បន្ត ទៀត ថា  ៖ «  តំបន់ នេះ មាន បញ្ហា ប្រឈម ខ្លះ ៗ  ពិសេស គឺ នៅ រដូវ ប្រាំង  គ្មាន ទឹក  ទេសភាព មិន សូវ ស្អាត  ។  ចំណែក ខែ វស្សា វិញ  មិន ជា មាន បញ្ហា ទេ  ដូច្នេះ ពួកយើង បាន បង្កើន ការផ្សព្វផ្សាយ តាម មគ្គុទ្ទេសក៍ ទេសចរណ៍  សណ្ឋាគារ  និង តាមរយៈ ភ្ញៀវ ដោយ ផ្ទាល់  និង ការពង្រីក ទីតាំង  បង្កើន ការអភិរក្ស សត្វ បន្ថែម ទៀត ដើម្បី ទាក់ទាញ ទេសចរ  » ។  លោក ក៏ បាន សំណូមពរ មគ្គុទ្ទេសក៍ ទេសចរណ៍  ជួយ ណែនាំ ភ្ញៀវ មកកាន់ ទីនេះ  ពិសេស ភ្ញៀវ ជាតិ  សូម ជួយ គាំទ្រ ទេសចរណ៍ សហគមន៍  ព្រោះ វា នឹង ជួយ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ដល់ ប្រជាជន ក្នុង តំបន់  និង រួមចំណែក ក្នុង ការអភិរក្ស រមណីយដ្ឋាន បុរាណ ផងដែរ  ។
ប្រជា សហគមន៍ ដែល បម្រើ ការងារ ជា អ្នកចែវ ទូក ដឹក ភ្ញៀវ នៅ ទីនោះ  និង មាន ប្រពន្ធ ជា អ្នកធ្វើ ម្ហូប អាហារ សម្រាប់ ភ្ញៀវ បាន លើកឡើង ថា  តាមរយៈ សហគមន៍ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ជីវភាព គ្រួសារ របស់ លោក ធូរស្រាល មួយ កម្រិត  ។
លោក ផានិត និយាយ ថា  ៖ «  ខ្ញុំ ធ្វើការ នៅ ទីនេះ រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ ហើយ  ។  តាមរយៈ សហគមន៍ នេះ  ធ្វើឲ្យ ជីវភាព គ្រួសារ ខ្ញុំ ធូរធារ ជាង មុន  មាន លុយកាក់ ផ្គង់ ផ្គង់ គ្រួសារ សមរម្យ  កូន ចៅ បាន សិក្សា រៀនសូត្រ  និង មាន ការងារ ធ្វើ បន្ថែម លើ មុខរបរ ស្រែ ចម្ការ  ដោយសារតែ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា បាន បង្កើត សហគមន៍ ទេសចរណ៍ នេះ ឡើង  ដែល ជួយ បង្កើត ការងារ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ នេះ  »៕
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  សម្តេច មិន បាន ស្អប់  សហរដ្ឋ អាមេរិក នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ សម្តេច ស្អប់ ជនជាតិ  អាមេរិក ណា ដែល  មើលងាយ ខ្មែរ ។
នេះ ជា ប្រសាសន៍ របស់ សម្តេច ក្នុង ពិធី ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ កីឡាករ  កីឡាការិនី  ជ័យលាភី មេដាយ មាស  និង ប្រតិភូ កីឡា  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង  ការប្រកួត កីឡា អាស៊ី  (Asian  Games)  លើក ទី ១៨  នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ការថ្លែង របស់ សម្តេច នេះ  បន្ទាប់ពី បុគ្គល មួយចំនួន  បាន លើកឡើង ថា  តើ កូន សញ្ជាតិ ខ្មែរ - អាមេរិក ដែល ទទួល  បាន មេដាយ សម្រាប់ កម្ពុជា  តើ នឹង ទទួល ទេ  ?
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បន្ថែម ថា  “ ខ្ញុំ មិន បាន ស្អប់ អាមេរិក ទេ  ស្អប់ ជនជាតិ អាមេរិក ណា មើលងាយ ខ្មែរ ។  បើ អ្នក ឯង មិន មក រក រឿង ខ្ញុំ  ក៏ មិន ទៅ រក រឿង ដែរ ” ។
សម័យ លង្វែក គឺជា សម័យ ក្រោយពី រជ្ជកាល ព្រះបាទ ពញា យ៉ាត  ប្រទេស កម្ពុជា កើតមាន ចម្បាំង ជាច្រើន លើក ច្រើន សា ។  រាជធានី ត្រូវ  បាន ផ្លាស់ប្តូរ ជាច្រើន កន្លែង វិល ចុះ វិល ឡើង ពី ក្រុង អង្គរ  ទួលបាសាន្ត  ( កំពង់ចាម )  ភ្នំពេញ  ( ចតុមុខ )  លង្វែក  ( កំពង់ឆ្នាំង ) ។  ក្នុង រាជ្យ ព្រះអង្គ ចន្ទ ទី ១  រាជធានី តាំង នៅ ក្រុង មានជ័យ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  រួច ប្តូរ មក ក្រុង លង្វែក វិញ ។  ព្រះបាទចន្ទ រាជា  ឬ  ព្រះអង្គ ចន្ទ ទី ១  ជា អនុជ ពៅ ឝ្រី ឝៅ គន្ធ បទ  ឬ ជា បុត្រ ធម្មរាជា ។  ពេល ដែល ស្តេច កន  ធ្វើ គត់ ស្រី សុគន្ធ បទ នៅ បន្ទាយ ស្ទឹង សែន នៅ ឆ្នាំ  ១៥១២  ពញាចន្ទ នៅ ក្រុង អយុធ្យា នៅឡើយ ។  ក្នុង ពេល ធ្វើ សង្គ្រាម ជាមួយ ស្តេច កន  មន្ត្រី  និង  រាស្រ្ត សុំ  អោយ ព្រះអង្គ ចន្ទ ឡើង សោយ រាជ្យ  ទ្រង់ ក៏ យល់ព្រម ។ ទ្រង់ ជា ស្តេច មួយ អង្គ ដ៏ ល្បីល្បាញ ដែល បាន រំដោះ ដី ខ្មែរ ភាគ ខាងលិច ពី សៀម ។  ក្រៅពី បន្ទាយលង្វែក  ទ្រង់ បាន កសាង វត្ត អារាម ជាច្រើន នៅ  ខែត្រពោធិ៍សាត់  បរិបូណ៍  ជួសជុល វត្ត នៅ ឧដុង្គ មាន វត្ត លើ ភ្នំ រាជ ទ្រព្យ ជាដើម  ( ព្រះពុទ្ធរូប ចូល ព្រះនិពា្វន )  វត្ត ត្រឡែង កែង នៅក្នុង បន្ទាយលង្វែក  ដែល ស្ថិត នៅលើ ទួល មួយ កន្លែង  មាន រាង ជា ជើង ក្អែក ក្នុង វិហារ នេះ តម្កល់ ព្រះពុទ្ធរូប ត្រឡែង កែង គឺ  ព្រះពុទ្ធរូប បួន អង្គ  គង់ ឈរ ទល់ ព្រះខ្នង នឹង គ្នា  ហើយ បែរ ព្រះភក្ត្រ ទៅ ទិស ទាំង បួន  ហើយ នឹង បាន កសាង បដិមា  ត្រឡែង កែង រូប ព្រះគោ ។  ប្រមូល អ្នកប្រាជ្ញ  បណ្ឌិត  ក វីអោយ ចង ក្រង  និង សរសេរ គម្ពីរ ក្បួន ច្បាប់ គ្រប់ ប្រភេទ  សម្រាប់ កូន ខ្មែរ ជំនាន់ ក្រោយ ។  តែ គួរអោយ ស្តាយ នៅ ឆ្នាំ  ១៥៦៦  ទ្រង់ ក៏ សោយ ទិវង្គត  អដ្ឋិធាតុ តម្កល់ ទុក លើ ភ្នំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ ។
ព្រះបាទចន្ទ រាជា  ឬ អង្គចន្ទ ទី ១  ជា ព្រះអនុជ ពៅ របស់ ព្រះបាទ ស្រី សុគន្ធ បទ ។  នៅក្នុង ឱកាស ដែល ស្ដេច កន ធ្វើ គុត ព្រះបាទ ស្រី សុគន្ធ បទ នៅ បន្ទាយ ស្ទឹង សែន ក្នុង ឆ្នាំ  ១៥១២  នោះ  ព្រះអង្គ ចន្ទ រាជា កំពុង គង់ នៅ ក្រុង អយុធ្យា ស្រុក សៀម ឯ នោះ ។  នៅពេល ទទួលបាន ដំណឹង នេះ ភ្លាម  ព្រះអង្គ ក៏ រក មធ្យោបាយ មក រំដោះ រាជ បល្ល័ង្ក ។
លង្វែក  ជា ទីតាំង ប្រវិត្តសាស្រ្ត ខ្មែរ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ខែត្រ កំពង់ឆ្នាំង  និង  ជា កន្លែង យុទ្ធសាស្រ្ត មួយ មាន  ទន្លេ  បឹង  ជាពិសេស ព្រែក ។  ក្រុម មេការ ឲ្យ គេ ជីក បុក ឫស រៀប ថ្ម  ៦  ហត្ថ ជុំវិញ បន្ទាយ ជា បី ជ្រុង  ហើយ លើក ដី ច្រុះ ក្ដារ ធ្វើ បន្ទាយ នេះ កម្ពស់  ១៤  ហត្ថ  កម្រាស់ ខ្នង លើ  ១០  ហត្ថ  ជើង ទេរ ខាងក្រោម  ២២  ហត្ថ  ឯ ជ្រុង ទី ៤ គឺ ទន្លេ ។  មូលហេតុ នេះ ហើយ  ទើប ព្រះចន្ទ រា ជាបញ្ជា អោយ មន្រ្តី ឧកញ៉ា សេនាបតី អោយ កេណ្ឌរាស្រ្ត កាប់ ឈើ  ជញ្ចូន ថ្ម  រែក ដី  ដើម្បី សង់ បន្ទាយ និង រាជ វាំង  ទ្រង់ បាន អោយ គេ ធ្វើ កំពែង ការពារ  ៥  ជាន់ ព្រមទាំង ដាំ របង ឫស្សី យ៉ាង ក្រាស់ កម្រាស់  ២  សិន  ( ១៦០ម )  មាន គូ ទឹក  មាន ទ្វារ  ៨  ខាងក្នុង បន្ទាយ ទាំង ៥ ជាន់  ដាក់ សុទ្ធតែ ទាហាន កាំភ្លើង វែង ។
ក្នុង កំពែង ជាន់ ទី មួយ ដាក់ សុទ្ធតែ ទាហាន កាំភ្លើង ធំ  ហើយ នៅមុខ កំពែង នេះ មាន រោង ដំរី  ក្នុង កំពែង ជាន់ ទី ១  ដាក់ សុទ្ធតែ ទាហាកាំភ្លើង ធំ  ហើយ  នៅមុខ កំពែង នេះ  មាន រោង ដំរី  និង រោង សេះ ។  កំពែង ទី ២  ដាក់ សុទ្ធតែ ទាហាន កាំភ្លើង វែង  សាលា ជំនុំ  សាលាដំបូង  និង  សាលាឧទ្ធរណ៍ ។
ក្នុង កំពែង ទី ៣ ដាក់ សុទ្ធតែ ទាហាអាវុធ ខ្លី  មាន ដាក់ ផ្គាក់  កាំបិត ។  កំពែង ទី ៤  ដាក់ សុទ្ធ  តែ ទាហាន រក្សា ព្រះអង្គ  រោង ល្ខោន  និង ព្រះពន្លា ទត ល្ខោន ។ នៅក្នុង កំពែង ទី ៥  មាន រោង បញ្ច ក្សេត្រ  និង ដំណាក់ សំរិទ្ធ  វិមាន កំសាន្ត  ភិរម្យ  ក្រុម បាគូ  បុរោហិត  និង ក្រុម មហាតលិក នៅ ។  ក្នុង កំពែង នេះ ដែរ  មាន រាជ វាំង  កំពូល ប្រាំ បិទ មាស  និង  លាប ម្រ័ ក្ស៍ សម្រាប់ ព្រះមហាក្សត្រា ធិរាជ ផ្ទុំ  ហើយ មាន តម្កល់ វត្ថុ សក្តិសិទិ្ធ គឺ  ព្រះកែវ  ឬ  ព្រះត្រឡែង កែង  និង ព្រះគោចំនួន  ១២  ដែល នៅក្នុង ពោះ ព្រះគោ ទាំងនោះ មាន រក្សា នូវ គម្ពីរ ក្បួន សាស្រ្តា ដ៏ មាន តម្លៃ លើសលប់ ។ មាន ផ្ទះ ស្រី ស្នំ  ក្រមការ  បុត្រា បុត្រី  និង មាន ឃ្លាំង ធំ ៗ ទុក ស្រូវ  អង្ករ  អំបិល  ប្រហុក  ត្រី ងៀត  ត្រី ឆ្អើរ  និង ឃ្លាំង សាស្រ្តា វុធ ។  ម្យ៉ាងទៀត តាម ជំនឿ របស់ ខ្មែរ  ព្រះគោ  និង ព្រះកែវ ជា បងប្អូន បង្កើត និង គ្នា  ដែល អ្នកស្រុក តែងតែ គោរព បូជា ទុក ជា វត្ថុ ស័ក្ដិសិទ្ធិ  ដោយសារ នៅក្នុង បន្ទាយលង្វែក មាន រូប ព្រះគោ  ព្រះកែវ  គេ មាន ជំនឿ ថា  នេះ ជា បន្ទាយ  មួយ យ៉ាង មាំ សម្រាប់ ការពារ សត្រូវ ផង  និង ឃ្លាំង វប្បធម៌ ជាតិ បន្ទាប់ពី អង្គរ ។
បន្ទាយលង្វែក មាន ទទឹង ប្រវែង  ២  សហាតិ មាត្រ  និង បណ្ដោយ ប្រវែង  ៣  សហាតិ មាត្រ  ហើយ ចំណាយ ពេល សាងសង់  ៣  ឆ្នាំ  ( ១៥២៧  -  ១៥២៩ ) ។
ព្រះបាទចន្ទ រាជា  ជា ស្ដេច សឹក សង្គ្រាម ក៏ ល្បីល្បាញ មួយ អង្គ ក្នុង សតវត្ស ទី ១៦  ព្រោះ ព្រះអង្គ បាន រំដោះ ទឹកដី ខ្មែរ មកវិញ រហូតដល់ ក្រុង អយុធ្យា ។  ព្រះអង្គ បាន សាងសង់ វត្ត អារាម ជាច្រើន  បដិមា ត្រឡែង កែង  ព្រះគោ  និង ប្រមូល អ្នកប្រាជ្ញ  បណ្ឌិត  ក វី  ...  ឲ្យ ចង ក្រង  និង សរសេរ ឯកសារ គ្រប់ ប្រភេទ សម្រាប់ កុលបុត្រ  កុល ធីតា ខ្មែរ ជំនាន់ ក្រោយ ។  ប៉ុន្តែ នៅ ឆ្នាំ  ១៥៦៦  ព្រះបាទចន្ទ រាជា ទ្រង់ បាន ចូល ទិវង្គត នៅ ក្រុង លង្វែក ។  ព្រះចេតិយ តម្កល់ អដ្ឋិធាតុ របស់ ព្រះអង្គ ស្ថិត នៅលើ ភ្នំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ សព្វ ថ្ងៃ ។
ក្នុង អំឡុង សង្គ្រាម នេះ  ប្រជារាស្ត្រ បាន សុំឲ្យ ព្រះចន្ទ រាជា ឡើង សោយ រាជ្យ ។  ព្រះអង្គ ក៏ ព្រម ឡើងគ្រងរាជ្យ សិន  ដោយ មាន ព្រះនាម សម្រាប់ រាជ្យ ថា  ព្រះបរម រាជា ចន្ទ រាជា  នៅ គ.ស  ១៥១៦ ។
ចាប់ពី ឆ្នាំ  ១៥២៧  ព្រះបាទចន្ទ រាជា បាន ឲ្យ គេ សាងសង់ បន្ទាយលង្វែក ។  នៅ ឆ្នាំ  ១៥២៩  ព្រះអង្គ យាង ទៅ គង់ នៅ បន្ទាយលង្វែក  ហើយ លង្វែក ក៏ ក្លាយជា រាជធានី ខ្មែរ រហូតដល់ ចុង សតវត្ស ទី ១៦ ។
ព្រះបាទ សត្ថា ទី ១  ជា បុត្រា ទី ២ របស់ ព្រះបរម រាជា ត្រូវបាន សោយ រាជសម្បត្តិ បន្ត  ឯ បុត្រា ប្អូន  ព្រះបាទ ស្រី សុរិយោ ពណ៌ ជា ឧបរាជ ។  ក្នុង រជ្ជកាល ព្រះបាទ សត្ថា ទី ១  ប្រទេស កម្ពុជា បាត់បង់ ឥទ្ធិពល  និង សិទ្ធិ អំណាច ស្ទើរតែ អស់ ទាំងស្រុង ពី អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  នៅ ឆ្នាំ  ១៥៨៦  ព្រះបាទ សត្ថា ទី ១  ដាក់ រាជសម្បត្តិ ឲ្យ បុត្រា ច្បង ព្រះនាម ជ័យ ជេដ្ឋា ទី ១ ។
ព្រះបាទ បរម រាជា  ជា បុត្រ ច្បង របស់ ព្រះចន្ទ រាជា  ព្រះអង្គ បាន ធ្វើចម្បាំង ជាមួយ សៀម ដើម្បី ដណ្ដើម យក អាណា ខែត្រ ខ្មែរ  ដែល សៀម បាន យក ទៅ ។  នៅ ឆ្នាំ  ១៥៧០  ព្រះអង្គ បាន យាង ទៅ គង់ នៅ រាជធានី អង្គរ ដើម្បី ប្រមូល ទ័ព ទៅ រំដោះ យក ខែត្រនគរ រាជ សីមា  ហើយ ដាក់ មន្ត្រី ខ្មែរ ឲ្យ នៅ ត្រួតត្រា ទីនោះ ។  នៅ ឆ្នាំ  ១៥៧៤  ដោយ ទ័ព ភូមា  និង ទ័ព ខ្មែរ វាយ គាប សៀម ខ្លាំង ពេក  ស្ដេច សៀម បង្ខំ ចិត្ត ចុះ សន្ធិសញ្ញា ចង ស្ពាន មេត្រី ជាមួយ ខ្មែរ  ហើយ ព្រម ប្រគល់ ខែ ត្រនគរ រាជ សីមា  ខេត្ត ចន្ទ បុរី  និង ខេត្ត បស្ចឹម បុរី ឲ្យ មហាក្សត្រ ខ្មែរ វិញ ។  ចម្បាំង ខ្មែរ សៀម លើក នោះ  គឺ ខ្មែរ ស៊ើបការណ៍ ដឹង ថា ស្ដេច សៀមរវល់ តែ ធ្វើចម្បាំង ជាមួយ លាវ  ( សៀម ជួយ ភូមា ដោយ បង្ខំ ចិត្ត ក្នុង ចម្បាំង ជាមួយ លាវ ) ។  ព្រះបាទ បរម រាជា ទ្រង់ សោយ ទិវង្គត នៅ  គ.ស  ១៥៧៦ ។
ព្រះបាទ ជ័យ ជេដ្ឋា ទី ១  ជា បុត្រា ច្បង របស់ ព្រះបាទ សត្ថា ទី ១  បាន ឡើងគ្រងរាជសម្បត្តិ  ដោយ មាន ព្រះជន្ម ទើបតែ  ១១  ព្រះវស្សា  ឯ បុត្រា ទី ២ ព្រះនាម ពញាតន់  មាន ព្រះជន្ម  ៦  ព្រះវស្សា ជា មហា ឧបរាជ ។  ចំណែក ព្រះបាទ ស្រី សុរិយោ ពណ៌  ជា មហាឧភយោរាជ ។  ក្នុង រជ្ជកាល ព្រះបាទ ជ័យ ជេដ្ឋា ទី ១  ប្រទេសជាតិ ចុះ ទន់ខ្សោយ យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល បណ្ដាល មកពី វិបត្តិ រាជវង្សានុវង្ស  មន្ត្រី សេនាបតី  និង ប្រជារាស្ត្រ គ្មាន ជំនឿ នឹង គោរព ព្រះរាជា វ័យ ក្មេង  គ្មាន ព្រះរាជ តំរិះ បន្តិច សោះ  ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ជិតខាង  ជាពិសេស ប្រទេស សៀម លើក ទ័ព មក វាយលុក ចូល ប្រទេស ខ្មែរ ជាច្រើន លើក ច្រើន សា ។  ទីបំផុត សៀម ក៏ វាយ បែក បន្ទាយលង្វែក ទៅ  នៅ ឆ្នាំ  ១៥៩៣ ។
នៅសម័យ លង្វែក មាន វិបត្តិ រាជវង្ស ជាញឹកញាប់ ។  ព្រះបាទ សត្ថា ទី ១  ដាក់ រាជ្យ ថ្វាយ ទៅ បុត្រ ច្បង ព្រះនាម ជ័យ ជេដ្ឋា ទី ១  ដែល មាន ព្រះជន្ម ទើបតែ  ១១  ព្រះវស្សា ព្រោះ ខ្លាច ព្រះអនុជ ព្រះនាម ស្រី សុរិយោ ពណ៌ ដណ្ដើម រាជសម្បត្តិ  ដោយ ព្រះបាទ ស្រី សុរិយោ ពណ៌ មាន សមត្ថភាព  និង ប្រជាប្រិយភាព  ជាង ព្រះអង្គ ។  ការបាត់បង់ បន្ទាយលង្វែក ធ្វើឲ្យ ខ្មែរ អស់ ឫទ្ធានុភាព  អស់ ក្បួន ខ្នាត ។  សត្រូវ ប្រមូល ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង របស់ មាន តម្លៃ យក ទៅ ស្រុក សៀមអស់ ។
កាល សម័យ នោះ ពុំ ទាន់ មាន កង្វល់ បញ្ហា ព្រំដែន ខាងកើត ប៉ុន្មាន ទេ  ព្រោះ ប្រទេសចម្ប៉ា កំពុង ជាប់ ដៃ វាយ ជាមួយ យួន ដែល កំពុង លេប ទឹកដី នេះ បន្តិច ម្តង ៗ ។  ប៉ុន្តែ នៅ ព្រំដែន ខាងលិច  ព្រះរាជា ខ្មែរ បាន ព្យាយាម វាយ រំដោះ ទឹកដី ដែល បាត់បង់ ទៅ  តាំងពី សតវត្ស ទី ១៣ យក មកវិញ ។  ព្រះបាទ ស្រី រាជា  ចន្ទ រាជា  បរម រាជា  និង សត្ថា ទី ១  បាន លើក ទ័ព ទៅ វាយលុក រហូតដល់ រាជធានី ស្រី អយុធ្យា  ហើយ រំដោះ យក បាន អាណាខែ ត្រជាច្រើន មកវិញ ។
មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ ទ័ព ខ្មែរ ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង នេះ  គឺ បណ្ដាល មកពី ព្រះរាជា រឹងមាំ  មាន ស្មារតី ក្លាហាន មោះមុត  ប្រជារាស្ត្រ ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស គាំទ្រ  កងទ័ព ជឿជាក់ លើ ព្រះរាជា ។  ម្យ៉ាងទៀត  ទ័ព ភូមា បាន វាយ សៀម ជាញឹកញាប់ ពី ព្រំដែន សៀម ភូមា ។
ប៉ុន្តែ ក្រោយមក ក្នុង រជ្ជកាល ព្រះបាទ បរម រាជា  ព្រះអង្គ បាន ចុះហត្ថលេខា លើសន្ធិសញ្ញា ចំណង សម្ព័ន្ធ មេត្រីភាព ខ្មែរ សៀម នា ឆ្នាំ ១៥៧៤ ។  ហើយ សៀម បាន ថ្វាយ ចំពោះ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ នូវ ខែត្រនគរ រាជ សីមា  បស្ចិម បុរី  ចន្ទ បុរី ។  ចាប់ពីរជ្ជកាល ព្រះបាទ សត្ថា ទី ១ មក  ព្រះរាជា ខ្មែរ តែ ទៅ ពឹង ពួក អឺរ៉ុប ដូចជា  ប៉ទុយ កាល់  និង អេស្ប៉ាញ  ...  ។  ពួក នេះ បាន បញ្ជូន កងទ័ព  និង អ្នក ផ្សាយ សាសនា មក ប្រទេស ខ្មែរ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ សៀម កាន់តែ ក្ដៅក្រហាយ  ព្រោះ ខ្មែរ  និង សៀម កាន់ សាសនា ព្រះពុទ្ធ ដូចគ្នា  ឯ ពួក អឺរ៉ុប កាន់ សាសនា គ្រិស្ត  ហើយ ចង់ មក ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ប្រទេស ខ្មែរ ។
នៅ ឆ្នាំ ១៥៩៤  សៀម បាន វាយលុក យក ក្រុង លង្វែក ។  វា បាន ប្រមូល រតនភ័ណ្ឌ អស់ ពី បន្ទាយលង្វែក  ថែមទាំង ចាប់ ព្រះបាទ ស្រី សុរិយោ ពណ៌  និង អ្នក ចេះដឹង ខ្មែរ ជាច្រើន ទៅ ស្រុក សៀម ទៀត ។  បើ នរណា រឹង ទទឹង  ពួកវា នឹង សម្លាប់ ចោល ភ្លាម ។
ផ្នែក កសិកម្ម មាន សកម្មភាព ខ្លាំង  ព្រោះ ព្រះរាជា សម័យ នោះ បាន យក ព្រះទ័យ ទុកដាក់ នឹង បញ្ហា នេះ ណាស់ ។  ព្រះអង្គ តែងតែ គិតគូរ ដល់ ដីធ្លី សម្រាប់ ប្រជារាស្ត្រ ធ្វើ ស្រែ ចម្ការ  ថែមទាំង បាន ជីក អូរ  ព្រែក  ប្រឡាយ  សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ដល់ កសិកម្ម ។  ក្នុង រជ្ជកាល ព្រះបាទចន្ទ រាជា  ទ្រង់ បាន បញ្ជា ទ័ព ឲ្យកាប់ ឆ្ការ ព្រៃ ដើម្បី វាត ទី ដី ស្រែ ចម្ការ  សម្រាប់ ប្រជារាស្ត្រ ។  នៅ រដូវ បង្កបង្កើន ផល  និង ប្រមូល ផល  គេ តែងតែ បញ្ឈប់ សង្គ្រាម ដើម្បី ជួយ ប្រជារាស្ត្រ ក្នុង ការប្រកបរបរ កសិកម្ម ។
ដោយសារ បឹង ទន្លេ សាប សម្បូរ ត្រី  ហើយ ដី នៅ ជុំវិញ សម្បូរ ជីជាតិ  និង ទន្លេ មេគង្គ ជា ផ្លូវ ទឹក ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ដឹកនាំ ទំនិញ ទៅ លក់ ឯ បរទេស  វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម មាន ការរីកចម្រើន គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ។  ក្នុង រជ្ជកាល ព្រះបាទ ពញា យ៉ាត  ស្ដេច កន  ចន្ទ រាជា  ...  ប្រទេស កម្ពុជា សុទ្ធតែ បាន នាំ ទំនិញ ទៅ លក់ នៅ បរទេស  ហើយ ទិញ មកវិញ នូវ គ្រឿង សាស្ត្រា វុធ ។  ព្រះបាទ បរម រាជា បាន ធ្វើ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ពួក អឺរ៉ុប  ជប៉ុន  ចិន  ជ្វា  ...  ឲ្យ មក ធ្វើ ជំនួញ នៅ ស្រុក ខ្មែរ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ។  ពួក នេះ បាន នាំ ទំនិញ ដូចជា កំណាត់ សំពត់  ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ ផ្សេង ៗ  ហើយ នាំចេញ ទៅ វិញ នូវ គ្រឿងទេស  ភ្លុក ដំរី  ស្នែង  ជ័រ  ស្បែក  ...  ។
ក្រោយពី បែក បន្ទាយលង្វែក មក  ប្រទេស កម្ពុជា អស់ ឫទ្ធានុភាព  ហើយ ធ្លាក់ ទៅជា រដ្ឋ ទន់ខ្សោយ មួយ នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  ខ្មែរ បាន បាត់បង់ កេតន ភណ្ឌ ជាតិ  ក្បួន ច្បាប់  អ្នកប្រាជ្ញ  បណ្ឌិត  ហើយ វប្បធម៌ ខ្មែរ  ក៏ ត្រូវ សៀម ឆក់ ប្លន់ យក ទៅ ប្រទេស វា ស្ទើរតែ អស់ រលីង ។  ប្រទេសជាតិ ធ្លាក់ ទៅក្នុង ភាពអនាធិបតេយ្យ  ហើយ គ្រោះ ទុរ ភិក្ស បាន ចូលមក យាយី ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ ពេញ ផ្ទៃ ប្រទេស ។
សិប្បកម្ម នៅ មាន ការអន់ថយ នៅឡើយ ។  សកម្មភាព សំខាន់ ក្នុង សម័យ នោះ គឺ ការស្ល ដែក  ដែល មាន សន្ទុះ ខ្លាំងក្លា ចាប់ពីរជ្ជកាល ព្រះបាទចន្ទ រាជា  ព្រោះ ព្រះអង្គ បាន យក ព្រះទ័យ ទុកដាក់ នឹង បញ្ហា នេះ ណាស់ ។  ប៉ុន្តែ ការប្រើ ដែល ជា វត្ថុធាតុ ដើម  មាន របរ ដំដែក ជាដើម  មាន សកម្មភាព  តាំងពី ក្នុង រជ្ជកាល ព្រះបាទ ពញា យ៉ាត ម្ល៉េះ ។
នៅ ឆ្នាំ  ១៥៨០  ភូមា បាន វាយលុក ចូល ប្រទេស សៀម យ៉ាង ខ្លាំង  ពេល នោះ ស្ដេច សៀម បាន ផ្ញើរ រាជ សារ សុំ ជំនួយ ពី ស្ដេច ខ្មែរ ព្រះបាទ សត្ថា ទី ១ ។  ព្រះបាទ សត្ថា ទី ១  ក៏ បញ្ជា ឲ្យ ព្រះបាទ ស្រី សុរិយោ ពណ៌ នាំ ទ័ព ទៅ ជួយ ច្បាំង សៀម រហូត ទទួលបាន ជ័យជំនះ លើ ទ័ព ភូមា  ហើយ បាន បណ្ដេញ ទ័ព ភូមា ចេញ ពី ទឹកដី សៀម ទៀត ។  ក្រោយពី បាន ជ័យជំនះ លើ ភូមា ហើយ  សៀមរមិល គុណ ខ្មែរ  បាន លើក ទ័ព មក វាយ ខ្មែរ ជាច្រើន លើក ច្រើន សា ។
នៅ ឆ្នាំ  ១៥៨៨  សៀម បាន លើក ទ័ព ចូល ទន្ទ្រាន ខ្មែរ យ៉ាង កម្រោល  ហើយ បាន វាយ យក បន្ទាយមានជ័យ  បាត់ដំបង  ពោធិ៍សាត់  រហូតដល់ ស្រុក បរិបូរណ៍  ព្រមទាំង ហ៊ុមព័ទ្ធ បន្ទាយលង្វែក ទៀតផង ។  ពួកវា ព័ទ្ធ បន្ទាយលង្វែក អស់ រយៈពេល  ៣  ខែ ‌ តែ ត្រូវបាក់ ទ័ព រត់ ខ្ចាត់ខ្ចាយ ទៅវិញ  ដោយសារ ខ្វះ ស្បៀង និង កើត ជំងឺ ឆ្លង ។  មុន ទៅ វិញ សៀម បាន ប្រើ ល្បិច បាច ប្រាក់ ដួង ជាច្រើន ចូលក្នុង គុម្ព ឫស្សី ដែល ជា របង ការពារ បន្ទាយលង្វ ‌ ែ ‌ក  ( បើ តាម ឯកសារ មហា បុរស ខ្មែរ ភាគ ៣  បាន ប្រាប់ ថា ‌ សៀម យក ប្រាក់ ដួង ចំនួន  ៥០០០  ដួង ‌  ច្របល់ និង គ្រាប់ សំណ ច្រក  ក្នុង កាំភ្លើ ‌ង ធំ ‌ តូ ‌ច ‌  បាញ់ ចេញ អស់ វេលា  ៣  ថ្ងៃ  ) ។
នៅ ឆ្នាំ  ១៥៩៤  ដោយ ដឹង ថា គុម្ព ឫស្សី រេចរឹល អស់ ហើយ  សៀម បាន លើក ទ័ព មក ម្ដង ទៀត  ហើយ នៅ ទីបំផុត បន្ទាយលង្វែក ត្រូវ សៀមយក បាន ។
ព្រះបាទ សត្ថា ទី ១  និង បុត្រ ព្រះនាម ជ័យ ជេដ្ឋា ទី ១  ភៀសព្រះកាយ ទៅ នៅ ដែនដី លាវ  ហើយក៏ សោយ ទិវង្គត នៅ ទីនោះ ទៅ  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៥៩៦ ។  ឯ ព្រះបាទ ស្រី សុរិយោ ពណ៌  ត្រូវ សៀម ចាប់ បាន នាំយក ទៅ ស្រុក សៀម ។
ប្រទេស កម្ពុជា បាន បាត់បង់ អាណាខែត្រ ខាងលិច  និង ពាយព្យ  ដូចជា  ខែត្រចន្ទ បុរី  បស្ចិម បុរី  នគរ រាជ សីមា  បាត់ដំបង  សៀមរាប  ពោធិ៍សាត់  ...  ។
អគ្គ លេខា លោក  Nguyen  Phu  Trong  ធ្វើជា អធិបតី ក្នុង កិច្ចប្រជុំ អំពី ការងារ បង្ការ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
អគ្គ លេខា លោក  Nguyen  Phu  Trong  ធ្វើជា អធិបតី ក្នុង កិច្ចប្រជុំ អំពី ការងារ បង្ការ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ
នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  អចិន្ត្រៃយ៍ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម ទទួលបន្ទុក ការបង្ការ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ក្រោម អធិបតីភាព របស់ អគ្គ លេខា បក្ស លោក  Nguyen  Phu  Trong  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន កោតសរសើរ  ទទួលស្គាល់ និង វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ស្ថាប័ន សមត្ថកិច្ច  ក្នុង ការអនុវត្ត ភារកិច្ច បង្ការ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ទទួលបាន លទ្ធផល វិជ្ជមាន ជាច្រើន  ដែល បាន សាធារណៈ មតិ និង ប្រជាជន គាំទ្រ ។  លោក អគ្គ លេខា អះអាង ថា  រាល់ លទ្ធផល នេះ បាន អះអាង ជាថ្មី ម្ដង ទៀត នូវ ការប្ដេជ្ញាចិត្ត របស់ បក្ស  រដ្ឋ  ក្នុង ការងារ បង្ការ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ពង្រឹង ជំនឿ ទុកចិត្ត ត និង បង្កើន ពិន័យ ក្នុង បក្ស ៕
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម ជួប សន្ទនា ទ្វេ ភាគី នៅ ខាងក្រៅ សន្និសីទ  AMM48  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី ៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ខាងក្រៅ សន្និសីទ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាស៊ាន លើក ទី ៤៨  (AMM48)  នៅ ម៉ាឡេស៊ី  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម លោក  Pham  Binh  Minh  បាន ជួប សន្ទនា ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ចិន WangYi ។  នៅ ជំនួប នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ផ្លាស់ប្តូរ អំពី ការជំរុញ និង ត្រៀម រៀបចំ ល្អ សំរាប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ នា ពេល ខាងមុខ ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ផ្លាស់ប្ដូរ ដ៏ ស្មោះត្រង់ អំពី បញ្ហា សមុទ្រ ខាងកើត ។  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Pham  Binh  Minh  បាន អះអាង ថា  វៀតណាម ព្រួយបារម្ភ ចំពោះ សកម្មភាព បើក ទូលាយ សាងសង់ កោះ ថ្ម ផ្លាស់ប្តូរ ស្ថានភាព ដើម នៅ សមុទ្រ ខាង
កើត ។  នេះ ក៏ ជា ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ាន  ពីព្រោះ បញ្ហា នេះ ជះ ឥទ្ធិពល ផ្ទាល់ ទៅលើ ការរក្សា សន្តិភាព ស្ថិរភាព ក្នុង ដំបន់ ។  បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ាន ចង់ មាន ទំនាក់ទំនង ស្អាតស្អំ ជាមួយ ចិន ។  រដ្ឋមន្ត្រី  WangYi  បាន អះអាង ថា ចិន ត្រៀម ខ្លួន ជាស្រេច បន្ត ការជួប ប្រាស្រ័យ ជាន់ ខ្ពស់ រវាង បក្ស ទាំង ពីរ រដ្ឋ ទាំង ពីរ បង្កើន ការផ្លាស់ប្តូរ យុទ្ធសាស្ត្រ រវាង ភាគី ទាំង ពីរ មាន បំណង ពង្រីក យន្តការ សហប្រតិបត្តិការ អាស៊ាន - ចិន ក្នុង ការដោះស្រាយ ជំលោះ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត ក្នុង នោះ មាន សំណើរ គ្រប់គ្រង ហានិភ័យ នៅ សមុទ្រ ។
មុន នោះ នៅ ជំនួប ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ន័រវ៉ែក  Boerge  Brende  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព នា ពេល ខាងមុខ បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ជាច្រើន  ដើម្បី នាំ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ កាន់តែ ស៊ិជម្រៅ ជាក់ស្ដែង ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  បន្ត ជំរុញ ការផ្លាស់ប្តូរ គណៈប្រតិភូ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  ជំរុញ អង្គភាព អាជីវកម្ម ន័រ វ៉ែក ចូលរួម ទីផ្សារ វៀតណាម ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន រួម ចែករំលែក ឯកភាព បង្កើន កិច្ចសហការ និង គាំទ្រ គ្នា ទៅវិញទៅមក នៅ វេទិការ ដំបន់ និង អន្តរជាតិ ។  ភាគី ទាំង ពីរ រួម ចែករំលែក ការយកចិត្តទុកដាក់ អំពី ស្ថានភាពសមុទ្រ ខាងកើត សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ សារសំខាន់ នៃ ការដោះស្រាយ ជំលោះ ដោយ សន្តិវិធី លើ មូលដ្ឋាន គោរព ច្បាប់ អន្តរជាតិ ក្នុង នោះ មាន អនុសញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្ដីពី ច្បាប់ សមុទ្រ ឆ្នាំ ១៩៨២ ។
នៅ ជំនួប សន្ទនា ជាមួយ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ កម្ពុជា លោក ហោ ណាំ ហង  លោក  Pham  Binh  Minh  អះអាង ថា  វៀតណាម ជានិច្ចកាល គោរព ទំនាក់ទំនង ជិតខាង មិត្តភាព និង សហប្រតិបត្តិការ ជា ប្រពៃណី ជាមួយ កម្ពុជា ។  ទាក់ទិន ដល់ បញ្ហា ព្រំដែន វៀតណាម - កម្ពុជា លើ មូលដ្ឋាន ទំនាក់ទំនង មិត្តភាពល្អ ប្រសើរ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Pham  Binh  Minh  បាន ស្នើរ ភាំ គី ទាំង ពីរ ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ សំដៅ ដោះស្រាយ បញ្ហា នៅ សេសសល់  ដើម្បី សំរេច ការងារ ខ័ណ្ឌ សីមា បោះ បង្គោល ព្រំដែន លើ ដី គោក ដូចជា ការយល់ដឹង រួម របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ដែល ទទួលបាន នា ខែមិនា ឆ្នាំ ២០១៥ ។  នៅ ជំនួប សន្ទនា ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ហ្វីលីពីន  Albert  del  Rosario  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ សហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី លើក ទី ៨ ។  ស្ដីពី ស្ថានភាព ដំបន់ និង អន្តរជាតិ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ប្រមូលផ្ដុំ ផ្លាស់ប្តូរ អំពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អាស៊ាន និង បញ្ហា សមុទ្រ ខាងកើត ៕
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  ចិន  និង  រុស្ស៊ី  បាន ព្រមព្រៀង គ្នា កាលពី ថ្ងៃពុធ  ដើម្បី បង្កើន ថែម ទៀត នូវ ជំនឿ ទុកចិត្ត គ្នា ទៅវិញទៅមក ខាង នយោបាយ  នឹង ជា យុទ្ធសាស្ត្រ ដោយឡែក ធ្វើ ការពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច និង ពាណិជ្ជកម្ម  ។ …
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី  ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  ប្រធានាធិបតី អាម៉េរិក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  លោក គ្រោង នឹង ជួបប្រជុំ ជាមួយ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក  គីម  ជុង - អ៊ុន  ប្រហែលជា នៅ ដើម ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ ។  ការកត់សម្គាល់ បែប នេះ របស់ លោក  ត្រាំ …
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី  ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  ក្រសួង ការពារ ជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន និយាយ ថា  ទី បញ្ជាការ កូរ៉េ  និង  អ.ស.ប  ដែល ដឹកនាំ ដោយ អាម៉េរិក (UNC) បាន ព្រមព្រៀង គ្នា កាលពី អង្គារ  ក្នុង ការព្រៀង ច្បាប់ រួមគ្នា មួយ នៃ ការធ្វើ សមាហរណកម្ម …
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី  ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  កូរ៉េ ខាងត្បូង និង ខាងជើង បាន ព្រមព្រៀង គ្នា កាលពី ថ្ងៃពុធ  ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ព័ត៌មាន គ្នា ស្តីពី ជំងឺ ឆ្លង លើ  មូលដ្ឋាន សាកល្បង មួយ នៅ ត្រឹម ដំណាច់ ឆ្នាំ នេះ  ដើម្បី ការពារ រួមគ្នា កុំ ឱ្យ មាន ការរីករាលដាល និង ចូល នៃ ជំងឺ  ឆ្លង …
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី  ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  ទីប្រឹក្សា វិមាន ក្រឹមឡាំង លោក  យូរី  អ៊ូ សាកូវ (Yuri  Ushakov)  បាន ប្រាប់ ពួក អ្នកយកព័ត៌មាន កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  វ្ល៉ាឌីមៀរ  ពូទីន  នឹង ធ្វើ កិច្ចប្រជុំ ទ្វេ ភាគី  ជាបន្តបន្ទាប់ មួយ …
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  ពួក មន្រ្តី បាន និយាយ នៅ ទីក្រុង សេអ៊ូល កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  បេសកជន កំពូល របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ទទួលបន្ទុក ការរំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ទំនងជា នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នា ពេល ឆាប់ ៗ នេះ …
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  យោធា អ៊ីស្រាអែល បាន និយាយ ពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  គេ បាន ចេញ បញ្ជា ឱ្យ កម្ទេចចោល លំនៅដ្ឋាន របស់ ជន ប៉ាឡេស្ទីន  ដែល រត់គេចខ្លួន ម្នាក់ ដែល គេ សង្ស័យ ពី បទ ធ្វើការបាញ់ប្រហារ ធ្វើឱ្យ ស្លាប់ នៅ វេស បែង កាលពី ក្នុង ខែតុលា  ។ …
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Tasnim  រាយកាណ៍ ពី ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  ពួក មន្ត្រី អ៊ីរ៉ង  និង រុស្ស៊ី បាន ធ្វើ កិច្ចប្រជុំ មួយ  នៅក្នុង រដ្ឋធានីតេហេរ៉ង់ របស់ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ …
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  សេចក្តីរាយការណ៍  អ.ស.ប  មួយ បាន និយាយ ពី ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  កន្លែង កប់ សាកសព ដ៏ ធំ ជាង  ២០០ កន្លែង ដែល មាន ជនរងគ្រោះ រាប់ ពាន់ នាក់  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ក្នុង តំបន់ ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ ដែល ពីមុន ត្រួតត្រា …
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  ជន ចំណាកស្រុក មួយចំនួន  ដែល បាន រាយការណ៍ ដោយ ប្រធានាធិបតី លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ខណៈ ដែល ត្រៀមខ្លួន រួច ជាស្រេច ដើម្បី ចូល ទៅកាន់ អាម៉េរិក  ត្រូវបាន មកដល់ ទីក្រុង ម៉ិកស៊ីកូ ហើយ ។  ជន ចំណាកស្រុក ប្រមាណ …
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចិន លោក  លី  ហ្កេ កាង  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  ប្រទេស ចិន គាំទ្រ នូវ ការ កែទម្រង់ នានា របស់ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក (WTO)  ប៉ុន្តែ ការកែទម្រង់ ទាំងនោះ  មិន គួរ ត្រូវបាន គេ ធ្វើ …
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  អនុ ប្រធានាធិបតី ចិន លោក  វ៉ាង  គីសាន  (  Wang  Qishan  ) បាន គាំទ្រ ការធ្វើ កំណែទម្រង់ ,  ការបញ្ជូន  របៀប ថ្មី និង ការអភិវឌ្ឍ រួម នៅឯ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ថ្មី  ដែល បាន ចូលរួម ដោយ ពួក មេដឹកនាំ នយោបាយ  និង …
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស មួយ រូប បាន និយាយ ពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  ប្រទេស ចិន បាន សំដែង ការសោក  ស្តាយ ចំពោះ ការសម្រេច របស់ អាម៉េរិក ដាក់ទណ្ឌកម្ម ឡើងវិញ លើ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  ។  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ឱ្យដឹង ថា  រដ្ឋការ លោក  ត្រាំ …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា /  អត្ថបទ  ឆាយ  វីកាល  ប្រភព  ស៊ិន ហួរ  ( ០៦. ១១. ១៨ )  ចិន៖  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ចិន ប្រចាំ ប្រទេស ឥណ្ឌា លោក លូ  ស្សាយ ហ៊ុយ  (Luo…
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  អាជ្ញាធរ ប៉ាឡេស្ទីន  (PA) បាន រិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ដល់ ការសម្រេចចិត្ត របស់ អ៊ីស្រាអែល  ដើម្បី ជំរុញ ទៅ មុខ គម្រោង ច្បាប់ មួយ ដែល នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ តុលាការ យោធា អ៊ីស្រាអែល  ដាក់ទោស ពួក អ្នក  ទោស ប៉ាឡេស្ទីន …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា /  អត្ថបទ  ឆាយ  វីកាល  ប្រភព  ឆានែល ញុវ អាស៊ី  ( ០៦. ១១. ១៨ )  សិង្ហបុរី៖  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ អនុ ប្រធានាធិបតី ចិន លោក  វ៉ាង គីសាន (  Wang…
នោះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ  គ  អាយុ ជាង ៣០ ឆ្នាំ  សម្បុរ ស្រអែម  ស្លៀក ខោ ខូវប៊យ  អត់ ពាក់ អាវ  តែងតែ ដើរ ចុះ ដើរ ឡើង នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ខាង លើ នេះ  ។  មុនពេល កើត ហេតុ កម្មករ  កែប សំរាម
យើង មិន ចូលចិត្ត ឲ្យ គេ ប្រាប់ យើង ថា  យើង មិន អាច ធ្វើ អ្វី មួយ បាន សម្រេច ឡើយ  ប្រសិនបើ យើង មិន ធ្វើ ក្នុង ព្រះនាម ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ ។
មហារីក ពោះវៀន គម្រាមកំហែង សុខភាព មនុស្ស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  បើ មាន ត្រូវ ព្យាបាល អោយ ទាន់ ពេលវេលា  ប៉ុន្តែ វិធី ព្យាបាល មហារីក ពោះវៀន មាន ច្រើន ប្រភេទ  អ្នក ជម្ងឺ គួរ ជ្រើសរើស វិធី ព្យាបាល បែប ណា ស័ក្តិសម ខ្លួនឯង ?  ខាងក្រោម នេះ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក នឹង ណែនាំ ពី វិធី ព្យាបាល មហារីក ពោះវៀន ។
1. វិធី វះកាត់  ៖  វិធី វះកាត់ ឧស្សាហ៍ ប្រើ ក្នុង ការព្យាបាល មហារីក ពោះវៀន  ជាទូទៅ មហារីក ពោះវៀន ដែល រកឃើញ ក្នុង ដំណាក់កាល ដំបូង តែង ប្រើ វិធី វះកាត់ មក ព្យាបាល ។  ក្នុង នោះ រួមមាន  ការវះកាត់ ទាំងស្រុង  ការវះកាត់ ដោយ ផ្នែក  ការវះកាត់ លើ ដុំ សាច់ មហារីក  ការវះកាត់ កំណាត់ ពោះវៀន និង ការវះកាត់ ជាមួយ សរីរាង្គ ដទៃ ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយវះកាត់ មហារីក ពោះវៀន  សេសសល់ កោសិកា មហារីក ងាយស្រួល និង រាលដាល ឡើងវិញ ។
3. វិធី ចាក់ ថ្នាំ គីមី  ៖  ក្រោយ ព្យាបាល ដោយ ការវះកាត់  ប្រើប្រាស់ វិធី ចាក់ ថ្នាំ គីមី ផ្តោត ទៅលើ ការព្យាបាល ជាលិកា ដែល សេសសល់ ក្រោយ វះកាត់  អាច ជៀសវាង កោសិកា មហារីក រីករាលដាល ឬ កើនឡើងវិញ  ប៉ុន្តែ ក្នុង ដំណើរការព្យាបាល មាន ផលប៉ះពាល់ សារធាតុ ពុល មួយចំនួន ។
2.  វិធី បាញ់ កាំរស្មី  ៖  វិធី នេះ ជាទូទៅ ជំនួយការព្យាបាល ក្រោយ វះកាត់  អាច កាត់បន្ថយ អត្រា កើត ឡើងវិញ នៃ ជម្ងឺ មហារីក ពោះវៀន ។
1.  វិធី ព្យាបាល ជីវសាស្រ្ត បង្កើន ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយ៖  វិធី នេះ មាន គុណសម្បត្តិ មាន ប៉ះពាល់ សុខភាព  មិន ឈឺចាប់ និង មិន ចាំបាច់ ស្នាក់ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  ស្រប ពេល ដែល អាច កាត់បន្ថយ ផលប៉ះពាល់ ដែល បណ្តាល មកពី សារធាតុ ថ្នាំ គីមី  និង កាំរស្មី សម្រាប់ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ពោះវៀន  ក៍ អាច បង្កើន ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយ និង គុណភាព រស់ នៅ របស់ អ្នក ជម្ងឺ  នឹង ប្រើ បាន ជាមួយ គ្រប់ ជម្ងឺ មហារីក ទាំងអស់ ។
2. វិធី ព្យាបាល វេជ្ជសាស្ត្រ ចិន  ៖  វិធី នេះ ព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក ពោះវៀន អាច កែលំអ អាការៈ ជម្ងឺ  បង្កើន ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយ អ្នក ជម្ងឺ  កាត់បន្ថយ ផលប៉ះពាល់ នៃ កាំរស្មី និង ថ្នាំ គីមី  អាច បង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព ព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក ពោះវៀន ។
3.វិធី ព្យាបាល ទៅលើ គោលដៅ ហ្សែន  ៖  វិធី នេះ អាច យោង តាម លក្ខណៈ ពិសេស នៃ មហារីក  កំនត់ ឱសថ ព្យាបាល ទៅ តាម ប្រភេទ វា  ពេល សារធាតុ ថ្នាំ ចូល ដល់ ខ្លួន មនុស្ស អាច ជ្រើសរើស ទីតាំង បណ្តាល អោយ មាន មហារីក ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  និង បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម ដើម្បី ធ្វើអោយ កោសិការ មហារីក ងាប់  តែ មិន ប៉ះពាល់ ដល់ កោសិកា ដែល នៅ ជុំវិញ មហារីក នេះ ទេ ។  ប្រៀបធៀប និង វិធី ព្យាបាល ធម្មតា  វិធី នេះ មាន កម្រិត ច្បាស់លាស់ ចំ គោលដៅ  និង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ជាង  ថែមទាំង សុវត្ថិភាព ជាង ។
វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកទេស ផ្នែក មហារីក ប្រចាំ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បាន រំលឹក ថា៖  វិធី ព្យាបាល មហារីក ពោះវៀន មាន ច្រើន ប្រភេទ ណាស់  មាន តែ យោង តាម ស្ថានភាព ជម្ងឺ និង អាការៈ សុខភាព របស់ ខ្លួន យើង ធ្វើ ការព្យាបាល  ទើប មាន ប្រសិទ្ធិភាព ក្នុង ការគ្រប់គ្រង និង ព្យាបាល មហារីក ពោះវៀន នេះ ។
ភ្ជង់ ប្លន់ នារី ម្នាក់  យក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង បាន ដោយ សុវត្ថិភាព  នៅលើ ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ  មិន រំខាន សមត្ថកិច្ច សូម្បី បន្តិច  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ភ្ជង់ ប្លន់ នារី ម្នាក់  យក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង បាន ដោយ សុវត្ថិភាព  នៅលើ ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ  មិន រំខាន សមត្ថកិច្ច សូម្បី បន្តិច
ភ្ជង់ ប្លន់ នារី ម្នាក់  យក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង បាន ដោយ សុវត្ថិភាព  នៅលើ ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ  មិន រំខាន សមត្ថកិច្ច សូម្បី បន្តិច
Home  ដំណឹង សំខាន់ ៗ  ស្នងការ ខេត្ត សៀមរាប៖  យុវតី ដែល ចង ក . សម្លាប់ ខ្លួន  ក្រោយ ដឹង លទ្ធផល ប្រឡង បាក់ឌុប ធ្លាក់  បណ្តាល មកពី វិបត្តិ គ្រួសារ  មិន មែន តូច ចិត្ត រឿង ប្រឡង ធ្លាក់
ស្នងការ ខេត្ត សៀមរាប៖  យុវតី ដែល ចង ក . សម្លាប់ ខ្លួន  ក្រោយ ដឹង លទ្ធផល ប្រឡង បាក់ឌុប ធ្លាក់  បណ្តាល មកពី វិបត្តិ គ្រួសារ  មិន មែន តូច ចិត្ត រឿង ប្រឡង ធ្លាក់
នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  សង្កេតឃើញ ថា  មាន ការយក រូបថត យុវតី ម្នាក់  ដែល ធ្វើ អត្តឃាត ខ្លួនឯង  ភ្ជាប់ សាច់រឿង ជាមួយ  ការប្រឡង ធ្លាក់  និង កំហុស បច្ចេកទេស  របស់ ក្រសួង អបរំ  យុវជន  និង កីឡា  ស្នងការ ខេត្ត សៀមរាប  បាន បដិសេធចោល ទាំងស្រុង ចំពោះ  ការលើក យក ហេតុផល នេះ មក ផ្សព្វផ្សាយ  និង ចែក ចោទប្រកាន់ គ្មាន មូលដ្ឋាន ។
ដើម្បី បញ្ចៀស ការយលច្រឡំ  នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ក្រុង សៀមរាប  យើងខ្ញុំ សូម ធ្វើ ការបញ្ជាក់ ជូន មហាជន ឱ្យ បាន ដឹង ថា  យុវតី ដែល ធ្វើ អត្តឃាត ខ្លួនឯង នេះ  ឈ្មោះ ចិត្រ  ម៉ាឡា  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  បាន សម្រេចចិត្ត ធ្វើ អត្តឃាត  ចងករ ដោយ ក្រម៉ា  នៅក្នុង បន្ទប់ របស់ ខ្លួន  កាល ថ្ងៃទី ០៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់  មក ម្លេះ  នៅក្នុង ភូមិ ជន្លង់  សង្កាត់ សាលា កំរើក  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  ដោយសារ មាន បញ្ហា នៅក្នុង គ្រួសារ បន្តិចបន្តួច  ហើយក៏ សម្រេចចិត្ត យក ក្រមារ ចងករ សម្លាប់ ខ្លួនឯង ដោយ គ្មាន ក្រុមគ្រួសារ ណា ម្នាក់ ដឹង ឡើយ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់  ស្នងការ ខេត្ត សៀមរាប ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ទិត្យ  ណារ៉ុ  រៀបរាប់ ថា៖  លុះ ដល់ ប្អូន ប្រុស បង្កើត  របស់ ជនរងគ្រោះ  ទៅ ហៅ ជនរងគ្រោះ អោយ ចេញមក ហូប បាយ  តែ ជនរងគ្រោះ មិន ឆ្លើយ  ដោយ មាន ការសង្ស័យ  ប្អូន ប្រុស បង្កើត រូប នោះ  ក៏ បាន រុញ ទ្វារ ហើយ ឃើញ  បង ស្រី របស់ ខ្លួន  បាន ធ្វើ អត្តឃាត  ស្លាប់ បាត់ ទៅ  ហើយ ប្អូន ប្រុស ជនរងគ្រោះ ក៏ រត់ មក ស្រែក  ហៅ ម្តាយ ឱ្យ ទៅ មើល ពេល ទៅដល់  ម្តាយ ជនរងគ្រោះ ក៏ ឃើញ កូនស្រី របស់ គាត់ បាន ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ ផងដែរ ។
ការយក សាច់រឿង នេះ  មក បង្ហាញ ជូន ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ក៏ ព្រោះតែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មក នេះ  ឃើញ មាន ការយក រូបថត សព យុវតី ខាងលើ  មក ផ្សពផ្សាយ  ដោយ ភ្ជាប់  សាច់រឿង ជាមួយ  ការប្រឡង ធ្លាក់  និង កំហុស បច្ចេកទេស  របស់ ក្រសួង អបរំ  ដើម្បី បញ្ចៀស ការយល ច្រឡំ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ចុងបញ្ចប់  នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ក្រុង សៀមរាប  បាន បញ្ជាក់ ថា  ករណី នេះ មិន មែន ជា ការធ្វើ អត្តឃាត  ដោយសារ  តែ លទ្ធផល ប្រឡង ធ្លាក់ បាក់ឌុប ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  នោះ ឡើយ  គឺជា សាច់រឿង ផ្សេង ពី គ្នា  និង សូម ជ្រាប ជា ព័ត៌មាន ។
ភ្នំពេញៈ  នារី ម្នាក់  ត្រូវបាន ក្រុម ចោរប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ ភ្ជង់ ប្លន់ យក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  រួច គេច ខ្លួន បាត់ ដោយ សុវត្ថិភាព  ដោយ មិន រំខាន ទៅដល់ សមត្ថកិច្ច បន្តិច ណា ឡើយ ។  ករណី ប្លន់ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  ២ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំ ពញ ។
នារី រងគ្រោះ  សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  រូប នាង បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ហុងដាឌ្រីម  ធុន សេ ១២៥  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០០៧  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំ ពញ  1-2257  ( មិន ចាំ អក្សរ ខាងមុខ )  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ២៧១  ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ឡើង ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ  បំណង ទៅ ផ្ទះ នៅ ម្តុំ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ ។  ខណៈ មកដល់ ចំណុច ពាក់កណ្តាល ស្ពាន  ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  និក  មួយ គ្រឿង  មិន ចាំ ស្លាកលេខ  និង ប្រដាប់ ដោយ កាំភ្លើង ខ្លី មួយ ដើម  មក គៀរ ឲ្យ នាង ឈប់ ម៉ូតូ  រួច គំរាម បាញ់ សម្លាប់  និង ប្លន់ យក ម៉ូតូ គេចខ្លួន បាត់ ដោយ សុវត្ថិភាព ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  មាន បុរស ម្នាក់  បាន មក ជួប ក៏ជូន ជនរងគ្រោះ ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ស្ទឹងមានជ័យ ទី ១  ប៉ុន្តែ សមត្ថកិច្ច នាំ នារី រងគ្រោះ ទៅ ចង្អុលបង្ហាញ ទីតាំង កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ  ហើយក៏ បាន ជូន នាង ទៅ ផ្ទះ បាត់ ដោយ មិន នាំ ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ឡើយ ។  ករណី សមត្ថកិច្ច នាំ ជនរងគ្រោះ ទៅ ផ្ទះ បាត់ ភ្លាម ៗ នេះ  គេ សង្ស័យ ថា  គេច ពី ក្រុម អ្នក ព័ត៌មាន  ឬ ខ្លាច មិន ចង់ឲ្យ មាន ការផ្សព្វផ្សាយ  ព្រោះ ខ្លាច ល្បី ប៉ុស្តិ៍ មូលដ្ឋាន  ដែល សម្បូរ ណាស់ នូវ ករណី ប្លន់  តែ មិន ដែល បង្ក្រាប បាន សូម្បីតែម្តង ៕
ស្នងការ ខេត្ត សៀមរាប៖  យុវតី ដែល ចង ក . សម្លាប់ ខ្លួន  ក្រោយ ដឹង លទ្ធផល ប្រឡង បាក់ឌុប ធ្លាក់  បណ្តាល មកពី វិបត្តិ គ្រួសារ  មិន មែន តូច ចិត្ត រឿង ប្រឡង ធ្លាក់  -  Amapapa  News
ដើម្បី យកឈ្នះ បិសាច ជម្ងឺ  ក្តីស្រឡាញ់ កំពុង បន្ត  រឿង ពិត ការបរិច្ចាគ ឧបត្ថម ជួយ កុមារ ដូដូ ជនជាតិ វៀតណាម អាយុ ៤ ឆ្នាំ  |  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក
ដើម្បី យកឈ្នះ បិសាច ជម្ងឺ  ក្តីស្រឡាញ់ កំពុង បន្ត  រឿង ពិត ការបរិច្ចាគ ឧបត្ថម ជួយ កុមារ ដូដូ ជនជាតិ វៀតណាម អាយុ ៤ ឆ្នាំ
កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៥ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១២  ( ពិធី បរិច្ចាគ ឧបត្ថម ជួយ កុមារ ដូដូ ជនជាតិ វៀតណាម អាយុ ៤ ឆ្នាំ ជា សេក្តីស្រឡាញ់ ឥត ព្រំដែន ) បាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ សាល ជាន់ ទី ១ នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ។  នេះ ជា សកម្មភាព បរិច្ចាគ លើក ទី ពីរ បន្ទាប់ពី ការបរិច្ចាគ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ទឹកប្រាក់ សរុប ទទួលបាន លើក នេះ កើន រហូតដល់ ៩៥០០យ័ន ។  មុន ក្រោយពីរ ដង សរុប បាន ជិត ២ ម៉ឺន យ័ន និយាយ ចំពោះ គ្រួសារ ជនជាតិ វៀតណាម មួយ នេះ  បាន សម្រាល បន្ទុក សម្ពាធ សេដ្ឋកិច្ច របស់ គេ ជា អតិបរិមា ។
កុមារ ដែល មាន ជម្ងឺ និង ម្តាយ  ហិប បរិច្ចាគ  ជួរ មនុស្ស ចូលរួម បរិច្ចាគ ដ៍ វែង អន្លាយ ដែល កំពុង រំកិល មក ម្តង បន្តិច ៗ ... ទិដ្ឋភាព នេះ ធ្វើអោយ មិត្ត ជនជាតិ បរទេស ម្នាក់ នៅ កន្លែង ផ្ទាល់ មាន អារម្មណ៍ រំជួល ចិត្ត ជាខ្លាំង  គាត់ ដើរ ចូល តំរង់ ជួរ បរិច្ចាគ នូវ ក្តីស្រឡាញ់ ដោយ ស្ងៀមស្ងាត់ ។  នៅពេល សួរ គាត់ ថា ហេតុ អ្វី ចូលរួម បរិច្ចាគ ដែរ  គាត់ ឆ្លើយ ថា  ៖  ទិដ្ឋភាព បែប នេះ គួរអោយ រំភើប ណាស់  កុមារ ម្នាក់ នេះ គឺ គួរអោយ អាណិត ណាស់  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា ប្រាក់ ទាំងនេះ អាច ព្យាបាល ជម្ងឺ ដល់ ក្មេង នេះ  ធ្វើអោយ ឆាប់ ជាសះស្បើយ  កុមារ នេះ គួរតែ ទទួលបាន អនាគតដ៍ ល្អ ប្រសើរ ជាង នេះ .... ។
កម្មវិធី បរិច្ចាគ បាន ចប់  លោក វ៉ាង ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ប្រគល់ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ទាំងអស់ ទៅក្នុង ដៃ របស់ ម្តាយ កុមារ ដូដូ  ចាប់ដៃ គាត់ ជាប់ រួច និយាយ ថា  ៖  នេះ ជា អ្វី ដែល ពួកយើង គួរ ធ្វើ  ឃើញ ស្ថានភាព ជម្ងឺ កុមារ ដូដូល្អ ប្រសើរ  ពួកយើង មាន អារម្មណ៍ សប្បាយរីករាយ ក្រៃលែង !  ថ្ងៃ នេះ សហការី ទាំងអស់ ប្រចាំ មន្ទីរពេទ្យ យើងខ្ញុំ បរិច្ចាគ ឧបត្ថម្ភ ជូន អ្នក  បើ ទឹកប្រាក់ មិន គ្រប់ក៍ សូម អ្នក កុំ បារម្ភ  មូលនិធី ប៉  អាយ និង ជួយ ឧបត្ថម ដល់ អ្នក ជម្ងឺ ក្រ លំបាក  ពួកយើង និង ព្យាយាម អោយ អស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត ជួយ ដល់ កុមារ ដូដូ !  ម្តាយ របស់ ដូដូ បាន ពោល ថា  ៖  ពេលនេះ ខ្ញុំ មិន ដឹង គួរ និយាយ អ្វី ទេ  ខ្ញុំ មាន តែ ពាក្យ អរគុណ ថ្នាក់ដឹកនាំ និង សហការី មន្ទីរពេទ្យ ដែល ខិតខំ ព្យាបាល និង ថែទាំ  អរគុណ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ដែល បាន ជួយ ។
កម្មវិធី បរិច្ចាគ ក្តីស្រឡាញ់ លើក នេះ  បាន ទាក់ទាញ បណ្តាញ សារព័ត៌មាន ជាច្រើន មក ធ្វើ បទសម្ភាសន៍  ពួកគេ ដណ្តើម គ្នា លើក សំនួរ ទៅកាន់ លោក វ៉ាង ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ  លោកស្រី តាយ  វ៉ុន យៀន ប្រធាន វេជ្ជបណ្ឌិត  និង លោក ឡាយ  ភៃស៊ិន វេជ្ជបណ្ឌិត ទទួលខុសត្រូវ ជម្ងឺ របស់ កុមារ ដូដូ  ចង់ ស្វែងយល់ កាន់តែ ច្បាស់ អំពី ស្ថានភាព ជម្ងឺ និង ការព្យាបាល របស់ កុមារ ដូដូ ។  ពួកគេ រឹតតែ ឆ្ងល់ ទៀត ថា ហេតុ អ្វី បានជា មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ធ្វើ ការរៀបចំ កម្មវិធី បរិច្ចាគ ឧបត្ថម ដល់ អ្នក ជម្ងឺ បរទេស ?  លោក វ៉ាង ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ បាន បញ្ជាក់ ថា  ៖  ក្តីស្រឡាញ់ គឺ គ្មាន ព្រំដែន ទេ  អ្នក ជម្ងឺ ជាច្រើន របស់ មន្ទីរពេទ្យ ពួកយើង មកពី ឥណ្ឌូនេស៊ី  វៀតណាម  ហ្វីលីពីន  បង់ក្លាដេស  និង សឹង្ហបុរី ផងដែរ  អ្នក ជម្ងឺ នីមួយ ៗ មាន វាសនា ខុស ៗ គ្នា  ការឆ្លងកាត់ ខុស ៗ គ្នា  ពួកយើង ក្រៅពី ផ្តល់ ជូន នូវ វេជ្ជសាស្ត្រ ដែល ឈាន មុខ គេ  និង សេវាកម្ម ដ៍ យកចិត្តទុកដាក់  បើ ពួកគេ មាន វិបត្តិ ខាង សេដ្ឋកិច្ច  ពួកយើង នៅ អាច ស្ម័គ្រចិត្ត បរិច្ចាគ នូវ ក្តីស្រឡាញ់ របស់ ពួកយើង ជូន អ្នក ជម្ងឺ នីមួយ ៗ ។
ក្រោយ ចប់ កម្មវិធី បរិច្ចាគ  កុមារ ដូដូ តាម ម្តាយ ចូលក្នុង បន្ទប់ ពេទ្យ វិញ  ញ៉ាំ ផ្លែ ឈើ និង លេង ល្បែង កំសាន្ត យ៉ាង សប្បាយរីករាយ  ពេលនេះ គាត់ ក៍ ដូចជា ក្មេង ធម្មតា ដទៃ ទៀត ដែរ ។  ម្តាយ កុមារ ដូដូ ថា  ៖  មុនពេល មិន ទាន់ មក ព្យាបាល  រៀងរាល់ ថ្ងៃ ខ្ញុំ សម្លឹង កូន របស់ ខ្ញុំ ដោយ ក្តី ឈឺ ចាប់ វេទនា  ក្នុង ចិត្ត ពិតជា ពិបាក ទ្រាំ ណាស់  បេះដូង តែងតែ មានអារម្មណ៍ ថា ឈឺចាប់ ។  ប៉ុន្តែ ពេល មកដល់ មន្ទីរពេទ្យ  ថ្នាក់ដឹកនាំ និង សហការី មន្ទីរពេទ្យ រាក់ទាក់ និង យកចិត្តទុកដាក់ ពួកយើង ជាខ្លាំង  ឥលូវនេះ ស្ថានភាព ជម្ងឺ របស់ កូន ខ្ញុំ អាច គ្រប់គ្រង បាន ហើយ  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ សប្បាយរីករាយ ខ្លាំង ណាស់  ចង់ អរគុណ ដល់ អ្នក គ្រប់ គ្នា !
កម្មវិធី បរិច្ចាគ បាន ចប់ ហើយ  ប៉ុន្តែ ក្តីស្រឡាញ់ របស់ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក មិន បាន បញ្ចប់ ឡើយ  ក្តីស្រឡាញ់ ករុណា នេះ នឹង បន្ត ទៅ មុខ រៀង រហូត  ជួយ ដល់ អ្នក ជម្ងឺ នីមួយ ៗ ដែល ត្រូវការ អោយ ជួយ ។
លោក វ៉ាង ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ  លោកស្រី វេជ្ជបណ្ឌិត តាយ  វ៉ុន យៀន  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ឡាយ  ភៃស៊ិន ទទួល ការសម្ភាសន៍ ពី បណ្តាញ សារព័ត៌មាន
ពុំ មាន បញ្ហា នោះ ទេ  ប្រសិនបើ ប្រទេស នៅ អឺរ៉ុប បដិសេធ ធ្វើការ ជាមួយ ចិន  ក្នុង កិច្ចការ នៅ អាហ្វ្រិក  ហើយ ជំនួស មកវិញ តាមរយៈ ការលើកកម្ពស់ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី  ប៉ុន្តែ យើង មិន ចង់ឱ្យ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ អាហ្វ្រិក  ដោយ ម្ខាង មាន ចិន  និង ម្ខាង ទៀត មាន អឺរ៉ុប នោះ  នឹង វិវត្តន៍ ទៅជា ល្បែង មហា អំណាច នោះ ឡើយ  ។  ចិន - អឺរ៉ុប  អាច រៀន ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក ក្នុង កិច្ចការ នៅ អាហ្វ្រិក  និង លើកកម្ពស់ ការស្វែងយល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ។
ទីក្រុង ប៉េកាំង  ៖  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស  លោកស្រី  Theresa  May  ទៅកាន់ ទ្វីប អាហ្វ្រិក  បាន បង្កើត ឱ្យ មាន ការសួរ ដេញដោល គ្នា កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  ខណៈ លោកស្រី បាន ថ្លែង ថា  អង់គ្លេស មាន បំណង ធ្វើជា វិនិយោគិន បរទេស ដ៏ ធំ បំផុត របស់ ទ្វីប នេះ ក្នុង រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ ខាងមុខ  ។
ប្រទេស ខ្លះ ៗ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  បាន ផ្តល់ សារសំខាន់ កាន់តែ ច្រើន ចំពោះ ទំនាក់ទំនង របស់ ខ្លួន ជាមួយ អាហ្វ្រិក  ដោយ ដាក់ ទ្វីប ដែល កំពុង លេចធ្លោ នេះ ស្ថិត ក្រោម ការចាប់អារម្មណ៍ របស់ ពិភពលោក  ។
ពាណិជ្ជកម្ម ចិន - អាហ្វ្រិក  បាន កើនឡើង ពី ៧៦៥ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៨  ដល់ ១៧០ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ កើនឡើង ជាង ២០០ ដង  និង បន្ត កើនឡើង ឥត ឈប់ឈរ  ហើយ ចិន បាន រក្សា តួនាទី របស់ ខ្លួន ជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ធំ បំផុត របស់ អាហ្វ្រិក ក្នុង រយៈពេល ៩ ឆ្នាំ ជាប់ ៗ គ្នា មក នេះ  ៕
វេទិកា កិច្ចប្រជុំ កំពូល ទីក្រុង ប៉េកាំង  ស្តីពី  « កិច្ចសហប្រតិបត្តិការចិន - អាហ្វ្រិក  »  (FOCAC)  នឹង ជា ឱកាស មួយ ជួយ ពង្រឹង បន្ថែម ទៀត នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការចិន - អាហ្វ្រិក  ។  វត្តមាន សេដ្ឋកិច្ច ដែល កំពុង កើនឡើង របស់ ចិន នៅ អាហ្វ្រិក  បាន ក្លាយជា ប្រធានបទ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស មួយ នៅ អឺរ៉ុប  ដែល កំពុង បញ្ឆេះ ទំនាក់ទំនង រវាង អឺរ៉ុប និង អាហ្វ្រិក ឲ្យ កាន់ តែ មាន កម្ដៅ ទ្វេ ដង  ។  ចំណែក ប្រទេស ចិន វិញ រីករាយ ក្នុង ការមើលឃើញ បណ្តា ប្រទេស នៅ អឺរ៉ុប ចូលរួម ដោយ ផ្ទាល់ កាន់តែ ច្រើន ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច នៅ អាហ្វ្រិក  ។
រឿង នេះ សំខាន់ ណាស់  និង ជា លើក ដំបូង ហើយ ដែល អាហ្វ្រិក បាន ដើរ តួនាទី សំខាន់ ក្នុង កិច្ចការ ទូត ចាប់តាំងពី អាហ្វ្រិក បាន ប្រកាស ឯករាជ្យ ពី ម្ចាស់ អាណានិគម របស់ ខ្លួន គឺ អឺរ៉ុប  ។  មាន កត្តា ខ្លះ ៗ ដូចជា  វត្តមាន ចេះតែ កើនឡើង របស់ ចិន ក្នុង ទ្វីប អាហ្វ្រិក  ដែល បាន ផ្តល់ ទំហំ ថ្មី មួយ ចំពោះ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស នៅ អឺរ៉ុប  និង អាហ្វ្រិក  ។
ចិន ជា ប្រទេស មក ក្រោយ គេ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស មហា អំណាច  ប៉ុន្តែ ទីក្រុង ប៉េកាំង  គឺជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ធំ បំផុត របស់ អាហ្វ្រិក ។  វិនិយោគទុន ចិន បាន ក្លាយជា ក្បាល ម៉ាស៊ីន នៃ កំណើន ដែល ពង្រឹង សេដ្ឋកិច្ច របស់ អាហ្វ្រិក តាមរយៈ ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរ ឡើងវិញ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មាន បញ្ហា ប្រឈម ខ្លះ ៗ ចំពោះ មុខ  ខណៈ បំណុល ចេះតែ កើនឡើង ជាប់ ជានិច្ច ក្នុង បណ្តា ប្រទេស នៅ អាហ្វ្រិក មួយចំនួន  ។
មាន ឱកាស ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដ៏ មាន សក្តានុពល ជាច្រើន សម្រាប់ ចិន និង អឺរ៉ុប ក្នុង ទ្វីប អាហ្វ្រិក នេះ ដែល នឹង ជួយ ប្រទេស នៅ ទ្វីប អាហ្វ្រិក មួយ នេះ ពុះពារ ជម្នះ រាល់ បញ្ហា ប្រឈម នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ដូចជា  បញ្ហា បំណុល ជាដើម  ។
អាហ្វ្រិក ជា កន្លែង សំខាន់ មួយ ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ គំនិត ផ្តួចផ្តើម  « ខ្សែក្រវាត់ មួយ  ផ្លូវ មួយ  »  របស់ ប្រទេស ចិន  ។  ក្រុមហ៊ុន អឺរ៉ុប ជាច្រើន ស្វាគមន៍ ចូលរួម ក្នុង គម្រោង ស្ថិត ក្រោម ក្របខ័ណ្ឌ ខ្សែក្រវាត់  និង ផ្លូវ នេះ  ដែល ជា គំនិត ផ្តួចផ្តើម បើក ទូលាយ ស្វាគមន៍ រាល់ បណ្តា ប្រទេស ដែល មាន បំណង ចូលរួម ដោយ ឈរ លើ គោលការណ៍ ស្មើភាព គ្នា  និង ស្ម័គ្រចិត្ត  ។
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ២៣  ខែមិថុនា  គណៈ នាយក ប្រតិបត្តិ ធនាគារ ពិភពលោក បាន ផ្តល់ សច្ចាប័ន លើ កញ្ចប់ ឥណទាន មាន តម្លៃ  ៨០  លាន ដុល្លារ អាមេរិក របស់ សមាគម អភិវឌ្ឍន៍  អន្តរជាតិ  (IDA)  ដើម្បី កែលម្អ គុណភាព  នៃ គម្រោងការណ៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ទីក្រុង សំខាន់ ៗ នៅ ទីក្រុង  Thai  Nguyen  និង  ភាគ ខាង  ឦសាន នៃ  ប្រទេស  វៀតណាម ។
ឥណទាន នេះ ក៏ នឹង ជួយ ឧបត្ថម្ភ ក្នុង ការកែលម្អ ការកសាង ផែនការណ៍ ប្លង់ ជាក់  ស្តែង និង ការគ្រប់គ្រង ទីក្រុង ដែល មាន គិត ដល់ កត្តា នៃ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ និង ហានិភ័យ នៃ គ្រោះ ធម្មជាតិ ។  គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ទីក្រុង ចម្រុះ នេះ នឹង ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ ប្រជាជន ចំនួន  ៨១.០០០  នាក់ នៅ ទីក្រុង  Thai  Nguyen  ហើយ គម្រោង នេះ ក៏ ជួយ លើក កំពស់ សមត្ថភាព របស់ អាជ្ញាធរ ទីក្រុង  Thai  Nguyen  ដោយ មាន ជំនួយ ខាង បច្ចេកទេស  ព្រមទាំង  ការបង្កើត  យុទ្ធសាស្រ្ត ផែនការ  ទីក្រុង  រួម ជាមួយ  ផែនការកែ ល្អ គមនាគមន៍ សាធារណៈ  និង ការគ្រប់គ្រង ទ្រព្យ  សម្បត្តិ ប្រកបដោយ ចីរភាព ផងដែរ ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បើ យោង តាម គណនី ហ្វេសប៊ុក  ឈ្មោះ  Heng  Nich  ដែល អះអាង ថា  គាត់ ជា ប្អូន ស្រី លោក  ហង្ស  វុទ្ធី  បាន បង្ហោះ ថា  លោក  ហង្ស  វុទ្ធី  ហៅ ទិវា ១៦  ឬ យមរាជ  អតីត មន្ត្រី ប៉ូលិស ព្រហ្មទណ្ឌ មួយ រូប នៃ ស្នងការ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ស្និទ្ធិ នឹង លោក  ហេង  ពៅ  អតីត ស្នងការ ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន ស្លាប់ ហើយ  នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ រុស្សី  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០  និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ១០  កញ្ញា  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ទណ្ឌិត  ហង្ស  វុទ្ធី  ធ្លាប់ បាន ហែក គុក  រត់ ចេញ ទៅ លាក់ ខ្លួន ជាច្រើន កន្លែង  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០០៦  ហើយ បាន ចូលខ្លួន មក សារភាព នៅ ស្នាក់ការ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយ  កាលពី ថ្ងៃ
លោក  ហង្ស  វុទ្ធី  ត្រូវបាន តុលាការ កាត់ទោស  និង ផ្តន្ទាទោស កំបាំងមុខ  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៩  ឱ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ១៥ ឆ្នាំ  ក៏ប៉ុន្តែ លោក បាន ស្នើឲ្យ តុលាការ បើក សវនាការ សារជាថ្មី  បន្ទាប់ពី គាត់ បាន ចូល សារ
សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បើក សវនាការ សារជាថ្មី លើ សំណុំរឿង ព្រហ្មទណ្ឌ មាន ទណ្ឌិត  លោក  ហង្ស  វុទ្ធី  ត្រូវបាន លោក  តុប  ឈុន ហេង  ចៅក្រម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្រេច តម្កល់ ទោស ឱ្យ ជាប់  ពន្ធនាគារ ១៥ ឆ្នាំ ដដែល  ពី បទ ប៉ុនប៉ង ឃាតកម្ម គិត ទុក ជាមុន លើ លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស កាលពី ឆ្នាំ ២០០៣  ។
ភ្នំពេញ៖  សមាភាព រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង រដ្ឋសភា  បាន លេចចេញ ជា រូបរាង ហើយ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី សភា បាន បោះឆ្នោត
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ពីរ នាក់  បម្រុង ធ្វើ សកម្មភាព  លួច ម៉ូតូ ត្រូវបាន ម្ចាស់ ដឹង ទាន់  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ កម្លាំង  នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចាក់អង្រែ លើ
បរទេ ស៖  យោង តាម កាសែត ថៃ  បាន ឱ្យដឹង ថា  ដើម្បី ទាក់ទាញ ពលករ  ចំណាកស្រុក  មកពី ប្រទេស វៀតណាម  គឺ រដ្ឋាភិបាល ថៃ  បាន អនុម័ត លើ  សំណើ សុំ អាជ្ញាប័ណ្ណ  ឱ្យ ពលករ វៀតណាម  ខុស ច្បាប់ អាច ធ្វើការ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ បាន ។  យោង តាម សារព័ត៌មាន  BBC  ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាសែត បាងកក ប៉ុស្តិ៍  បាន ដកស្រង់ សម្តី រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង  ការងារ ថៃ  គឺ លោក  Adul...
សេអ៊ូលៈ  កូរ៉េ ខាងជើង  បាន បញ្ជាក់ ជាថ្មី ពី ការប្តេជ្ញា របស់ ខ្លួន ក្នុង ការជំរុញ ការ  អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ដោយ មាន ការជាប់គាំង  នៅក្នុង កិច្ចចរចានុយក្លេអ៊ែរ  ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក
ហាណូយ៖  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ វៀតណាម  និង ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Jetstar  Pacific  ដែល មាន តម្លៃ ទាប  បាន លុបចោល ការហោះហើរ ចំនួន  ៥ ខ្សែ
ញូវយ៉ក៖  ក្រុមហ៊ុន  Amazon  បាន ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន  ជួញដូរ សាធារណៈ ទី ២  ដោយ មាន តម្លៃ ទីផ្សារ ចំនួន ១  ពាន់ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដែល មាន កម្រិត ខ្ពស់ នៅលើ  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ទូរស័ព្ទ  iPhone
បរទេ ស៖  ចំនួន នៃ ការលក់ រថយន្ត អគ្គិសនី  បាន កើនឡើង ដល់ កម្រិត ខ្ពស់ បំផុត  កាលពី ខែ មុន ដោយ មាន  រថយន្ត ថ្មី ចំនួន  ១ គ្រឿង  ក្នុង ចំណោម រថយន្ត លក់ ចេញ  ១២ គ្រឿង  នៅ ចក្រភព អង់គ្លេស
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ក្នុង នីតិកាល ទី ៦  បាន ថ្វាយ លិខិត ទៅ ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា ដើម្បី ស្នើសុំ តែងតាំង  និង តម្លើង ឋានន្តរស័ក្តិ ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  វង្ស  ពិសេន
ស្វាយរៀង  ៖  សាក ថ្ម ទូរសព្ទ ដាក់ លើ ពូក ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី  ឆេះ ផ្អើល អ្នកជិតខាង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ
បរទេ ស៖  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត រុស្ស៊ី ប្រចាំ នៅ  ប្រទេស ហ្វាំងឡង់  លោក  Pavel  Kuznetsov  ត្រូវបាន អញ្ជើញ ឲ្យ ចូលរួម  កិច្ចប្រជុំ មួយ  នៅ ថ្ងៃចន្ទ
ភ្នំពេញ៖  សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឲ្យ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  រថយន្ត ៦ គ្រឿង  បាន បុក បន្ត កន្ទុយ គ្នា
សម្រង់ អំពី កុមារ  |  លេង ទឹក ទន្លេ នៅ ទីក្រុង  និង  ពុម្ព  |  អាល្លឺម៉ង់ រដ្ឋ  16  |  រដ្ឋ អាមេរិក  |  ធ្វើជា ឪពុក ម្តាយ និង ស្នេហា  |  សូ  |  យក ផ្កា ឈូក រួមគ្នា  |  កំណាព្យ អេកូ  |  ទារកបំបៅ ដោះ កូន  |  វ៉ាក់សាំង  |  រឿង ព្រេង សំណួរ  |  orchids  |  ភ្នក់ ភ្លើង  |  សូរ្យ គ្រាស  |  វដ្ត ទឹក  |  បញ្ហា របស់ កុមារ  |  ផែនទី នៃ ពិភពលោក  |  កំណាព្យ កុមារ  |
លោក  Andries  Jonker  បាន លាលែង ពី តំណែង គ្រូបង្វឹក ក្លឹប យុវកាំភ្លើង ធំ  Arsenal  ជា ផ្លូវការ ហើយ  ដោយ ទៅ ដឹកនាំ ក្លឹប លេង ក្នុង លីគ កំពូល  Bundesliga
លទ្ធផល ស្មើ  ២ - ២  ទល់ នឹង  Arsenal  យប់ មិញ  អាច បាត់ មុខ  Man  City  ពី  Champions  រដូវកាល ក្រោយ  (Video  Inside)
ក្រុម បាល់ទាត់ កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  កម្រ ទទួលបាន ជ័យ នៅ ទឹកដី ពហុកីឡដ្ឋាន  Old  Trafford  របស់ ក្លឹប បិសាច ក្រហម  Manchester  United
ក្រុម កាំភ្លើង  Arsenal  របស់ អង់គ្លេស  រក បាន ៣ ពិន្ទុ លើក ទី ១  ក្នុង ទឹកដី របស់ ខ្លួន  បន្ទាប់ពី បាន យកឈ្នះ គូ ប្រជែង  Basel  របស់ ស្វីស ក្នុង លទ្ធផល បច្ចេកទេស  ២ - ០
ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  រក បាន ៣ ពិន្ទុ ក្នុង ទឹកដី នៃ កីឡដ្ឋាន  Emirates  ដោយ ស្រួល  ដើម្បី ឡើង ទៅ ឈរ  នៅ លេខរៀង ទី ៣  ក្នុង តារាង វិញ  ក្រោយ បំបាក់ ក្រុម ភ្ញៀវ  West  Bromwich  Albion  ២ - ០
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  ទំនាស់ ដីធ្លី របស់ វត្ត ដ៏ រាំរ៉ៃ មួយ កន្លែង ស្ថិត នៅក្នុង វត្ត សំរោង ធំ  ភូមិ សំរោង ក្អែ  ឃុំ សំរោង ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  រវាង ព្រះសង្ឃ និង ពុទ្ធ បរិស័ទ ចំណុះ ជើង វត្ត ជាង ១០០ អង្គ / នាក់ មាន ក្តី ក្តាំ គ្នា ជាមួយ បុគ្គល បី បួន នាក់ រយៈពេល ជាង ១០ ឆ្នាំ ហើយ  ចាប់ពី សាលាដំបូង រហូតដល់ ឧទ្ធណ៍  និង តុលាការ កំពូល  បាន កាត់ក្តី ឲ្យ ខាង ភាគី ព្រះសង្ឃ និង ពុទ្ធ បរិស័ទ ចំណុះ ជើង វត្ត ចាញ់ ក្តី  ។  ដោយ ទទូលរង នូវ ភាពអយុត្តិធម៌ ជា ទីបំផុត បែប នេះ ធ្វើឲ្យ ពូក គាត់ កើតទុក មិន សុខចិត្ត បាន និមន្ត  និង នាំគ្នា ឡើង ទៅ តវ៉ា នៅមុខ តុលាការ កំពូល កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដើម្បី ស្វែងរក យុត្តិធម៌  ទាមទារ យក ដី របស់ វត្ត មក ទុក ជា សម្បត្តិ រួម វិញ  ដាច់ខាត មិន ឲ្យ ធ្លាក់ លើ ដៃ បុគ្គល ឯកជន បី បួន អ្នក ដែល ជា ទមិឡ ឥត សាសនា មិន ស្គាល់ បាប មិន ស្គាល់ បុណ្យ ឃុបឃិត គ្នា ចង់ យក ដី វត្ត ទៅ លក់ ឲ្យ អ្នក មាន លុយ មាន អំណាច ឡើយ  ។
លោក  ប៉ែន  ប៊ុន ថា  គណៈកម្មការ វត្ត សំរោង ធំ  មានប្រសាស ន៏ ថា  ការនាំគ្នា ទៅ ឈរ នៅមុខ បរិវេណ តុលាការ កំពូល នេះ  គឺ ដើម្បី តវ៉ា ទាមទារ ឲ្យ តុលាការ សម្រេច កាត់ក្តី ឈរ លើ គោលការណ៍ យត្តិធម៌  ខណៈ ដែល ដី របស់ វត្តមាន ប្លង់ រឹង ត្រឹមត្រូវ  ចេញ ដោយ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  កាន់កាប់ ដឹង ឮ ជាសាធារណៈ ហើយ  បែរជា តុលាការ កំពូល កាត់ក្តី ឲ្យ វត្ត ចាញ់ ក្តី ទៅ វិញ  រីឯ ភាគី ដែល ចង់បាន ដី វត្ត គ្មាន ឯកសារ អ្វី ទាំងអស់  ឈ្នះ ក្តី ដោយ អយុត្តិធម៌ បំផុត  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ចំណុះ ជើង វត្ត ជាច្រើន បាន លើកឡើង ដែរ ថា  ដី វត្ត នេះ ជា ដីកម្មសិទ្ឋិ របស់ វត្ត ពិតប្រាកដ មែន  ដែល បាន កាន់កាប់ ក្រោយ ឆ្នាំ ១៩៩៤ មក ម្ល៉េះ  និង បាន ធ្វើជា ប្លង់ កម្មសិទ្ឋិ របស់ វត្ត ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៥  ហើយ ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក ចាប់ផ្តើម ដី មាន ហាង ឆេង  ស្រាប់តែ មាន បុគ្គល ឈ្មោះ  ឈុំ  មុន្នី  មក ប្តឹង ទាមទារ យក ដី វត្ត ដោយ សំអាថា  ជា ដី របស់ អតីត សេនា ជន ភូមិ ដោយ គ្មាន ហេតុផល និង គ្មាន ឯកសារ កាន់កាប់ អ្វី ទាំងអស់  ហើយ បែរជា តុលាការ កំពូល កាត់ ឲ្យ វត្ត ចាញ់ ក្តី ទៅ វិញ  ។
ព្រះចៅ អធិការ វត្ត សំរោង ធំ  ព្រះនាម  យ៉ាន  វណ្ណ ធឿន  បាន មាន សង្ឃ ដីកា ថា  ករណី រឿងក្តី ក្តាំ ដី វត្ត ជាង ២ ហិកតា ជាមួយ បុគ្គល ឯកជន នេះ រយៈពេល ១១ ឆ្នាំ ហើយ  ដោយ ចូលទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ឲ្យ វត្ត ចាញ់ ក្តី  រហូតមកដល់ ព្រឹក នេះ សាលាឧទ្ធណ៍ កាត់ ឲ្យ វត្ត ចាញ់ ក្តី  និង ប្រគល់ ដី ទៅឲ្យ បុគ្គល ឈ្មោះ  ឈុំ  មុន្នី  នេះ គឺជា រឿង មិន ប្រក្រតី  ឬ ហៅ ថា ជា អំពើពុករលួយ  ដោយ បុគ្គល ឈ្មោះ  ឈុំ  មុន្នី  មិន បាន កាន់កាប់ អាស្រ័យ ផល លើ ដី នោះ ទេ  ចំណែក វត្តមាន សាក្សី រស់  គឺ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ភូមិ - ឃុំ  និង មាន ដាំ ដើមឈើ ដុះ ច្រូង ច្រាំង  បែរជា តុលាការ កំពូល កាត់ក្តី ឲ្យ វត្ត ចាញ់ ដ៏ អយុត្តិធម៌ ទៅ វិញ  ។
ពាក់ព័ន្ធ ករណី ខាងលើ នេះ  មិន អាច សុំ ការបំភ្លឺ ពី បុគ្គល ឈ្មោះ  ឈុំ  មុន្នី  ដែល ជា ភាគី ឈ្នះ ក្តី  និង ចៅក្រម សម្រេច ក្តី នោះ ទេ  ។
ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជា ពុទ្ធ បរិស័ទ ចំណុះ ជើង វត្ត  និង ព្រះសង្ឃ គង់ នៅក្នុង វត្ត សំរោង ធំ  មិន សុខចិត្ត ទៅនឹង ការសម្រេច ក្តី នោះ ទេ ហើយ ថា  នឹង តវ៉ា ទាមទារ ស្វែងរក យុត្តិធម៌ ទៅ ព្រះមហាក្សត្រ  និង សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ឬ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ឋ ដ៏ទៃ ទៀត  ដើម្បីឲ្យ ជួយ អន្តរាគមន៍ ផ្តល់ យុត្តិធម៌ ប្រគល់ ដី នេះ មក ជា កម្មសិទ្ឋិ រួម របស់ វត្ត វិញ  ហើយ ថា  ទោះជាបង្ហូរ ឈាម ក៏ ត្រូវ ទាមទារ ដី នេះ ឲ្យបាន មក ជា សម្បត្តិ រួម របស់ វត្ត វិញ  ព្រោះ បើ បាត់ ដី  ព្រះសង្ឃ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ នឹង បាត់ ផ្លូវ និមន្ត ឬ ដើរ ចុះ ទៅ ទន្លេ គ្រាន់ ដឹក ទឹក យកមក ប្រើប្រាស់ មុជ  ដាំ ស្ល  និង ដឹក សត្វ គោ ចុះ ទៅ លាង ទឹក ទន្លេ  ជាពិសេស ផ្លូវ នេះ សំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត ព្រៃវែង  និង ខេត្ត កណ្តាល  ធ្វើ ការដឹកជញ្ជូន ទំនិញ  និង កសិផល ផ្សេង ៗ ទៅកាន់ ទីផ្សារ ព្រោះ ជា ចំណុច កំពង់ដរ  ។
ប្រភព ក្រៅ ផ្លូវការ និយាយ ថា  ការ ដែល បុគ្គល ឈ្មោះ  ឈុំ  មុន្នី  ឃុបឃិត គ្នា ចង់បាន ដី វត្ត នេះ  គឺ ដើម្បី យក ទៅ លក់ ឲ្យ ឈ្មួញ ដី ដ៏ ធំ មួយ ដែល មាន ក្រុមហ៊ុន នៅជិត ដី វត្ត  ព្រោះ សងខាង គេ ទិញ អស់ ហើយ នៅស្ទះ តែ ដី វត្ត ទេ  ទើប ថៅកែ ដី ដ៏ ធំ ដែល ជា អ្នក មាន លុយ មាន អំណាច ក្នុង ស្រុក ខ្មែរ នោះ ញុះ ញុង ឈរ នៅ ពី ខាងក្រោយ ខ្នង  ហេតុ ដូច្នេះ ទើប អស់ លោក តុលាការ គ្រប់ ថ្នាក់ កាត់ ឲ្យ ភាគី ខាង វត្ត ចាញ់ ក្តី ដោយ អយុត្តិធម៌  ៕
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ឯកឧត្ដម  ឃួង  ស្រេង  បាន ជំរុញ ឱ្យ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ទាំង ១២  ចាត់ មន្ត្រី ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ជាប្រចាំ នូវ រាល់ សំណង់ ផ្សេង ៗ ដែល កំពុង សាងសង់  ពិសេស  សំណង់ ខុស ច្បាប់  ឬ សំណង់ ដែល សង់ ខុស កិច្ចសន្យា  និង គ្មាន គុណភាព  ព្រមទាំង រោង បុណ្យ  រោង ការ  ដែល ធ្វើ បិទ ផ្លូវ  ណែនាំ ឱ្យ ពួកគាត់ គោរព ច្បាប់ ទាំងអស់ គ្នា ។
ឯកឧត្ដម  ឃួង  ស្រេង  ជំរុញ ឱ្យ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ទាំង ១២  ពិនិត្យមើល សំណង់ ខុស ច្បាប់  និង ពង្រឹង សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ឯកឧត្ដម  ឃួង  ស្រេង  ជំរុញ ឱ្យ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ទាំង ១២  ពិនិត្យមើល សំណង់ ខុស ច្បាប់  និង ពង្រឹង សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ
ចំពោះ ការរៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ តាម ដង វិថី សំខាន់ ៗ ជា អាទិភាព ទាំង ១១ ខ្សែ ដែល បាន អនុវត្តន៍ រយៈពេល ១ ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  យើង អាច វាយតម្លៃ បាន ថា  យើង ធ្វើ បាន ល្អ  និង កំពុង ដើរ លើ ផ្លូវ  ត្រូវ តាម សំណូមពរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ដូច្នេះ ការងារ នេះ យើង  ត្រូវ បន្ត ទៅ មុខ ទៀត ឱ្យ បាន គ្រប់ ផ្លូវ ។  នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មក នេះ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ កំពុង រៀប  ចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ នៅ ចំណុច ផ្លូវ ព្រះមុនីរ៉េត  ជុំវិញ ផ្សារ ដើម គរ  និង ផ្សារ នាគ មាស  ដែល បាត់ សណ្តាប់ធ្នាប់  និង ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ បរិស្ថាន  និង ស្ទះ ចរាចរ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ នោះ  ដោយ កំណត់ រយៈពេល ១០ ថ្ងៃ ត្រូវតែ ឱ្យ ស្អាត  ហើយ បន្ទាប់ ទៅ ត្រូវ  ប្រគល់ ទីតាំង ខាង  លើ នេះ ឱ្យ ទៅ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ទួលគោក  និង ខណ្ឌ ចំការ មន ជា អ្នកគ្រប់គ្រង  និង ធានា ថា មិន មាន  ការដាក់ លក់ ទំនិញ លើ ទ្រូងផ្លូវ  ឬ ចត យានយន្ត បែប អនាធិបតេយ្យ បង្ក ការកកស្ទះ ចរាចរ  ប៉ះពាល់ អនាម័យ បរិស្ថាន  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ នោះ បន្ត ទៀត ឡើយ ៕
ការជំរុញ បែប នេះ របស់ ឯកឧត្ដម  ឃួង  ស្រេង  បាន ធ្វើឡើង កាលពី រសៀល  ថ្ងៃពុធ ៣ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី អភិបាល ខណ្ឌ ទាំង ១២  និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ចំណុះ  ឱ្យ គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ឯកឧត្ដម អភិបាល ក៏ បាន រម្លឹក ផងដែរ  ទៅលើ ការណែនាំ ចំពោះ រថយន្ត បាញ់  បេតុង ដែល ចត  ឬ ឈប់ ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ចរាចរ តាម ដងផ្លូវ ដូច ដែល រដ្ឋបាល  រាជធានី  ភ្នំពេញ ធ្លាប់ បាន ជូន ដំណឹង រួច មកហើយ ។  ជាមួយគ្នា នេះ ក៏ ត្រូវ ពិនិត្យ ផងដែរ  ចំពោះ ការធ្វើ  រោង បុណ្យ  រោង ការ ដោយ មិន ត្រូវ ឱ្យ បិទ ផ្លូវ ទាំងស្រុង ធ្វើឱ្យ  ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  អ្នកធ្វើដំណើរ  និង ស្ទះ ចរាចរ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ តែង  បង្ហាញ ការថ្នាំង ថ្នាក់ នា ពេល កន្លងមក ។
ឯកឧត្ដម  ឃួង  ស្រេង  បាន បន្ត ក្រើន រម្លឹក ដល់ អាជ្ញាធរ  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ឱ្យ បង្កើន  ប្រសិទ្ធភាព ការងារ ទ្វេ ដង ថែម ទៀត លើ ការបម្រើ សេវា សាធារណៈ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ ស័ក្តិសម ទៅនឹង ទំនុកចិត្ត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន បោះឆ្នោត ឱ្យ យើង ។  ការងារ ជាច្រើន កំពុង  រងចាំ យើង ទៅ ធ្វើ  ជាពិសេស ការពង្រឹង សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ របៀបរៀបរយ  សាធារណៈ ក្នុង ទីក្រុង  ដោយ ផ្តោត ទៅលើ ការអនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍  បន្ត ឆែកឆេរ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  ត្រួតពិនិត្យ  កន្លែង សប្បាយ  ក្លឹប កម្សាន្ត  ក្លឹប រាត្រី ផ្សេង ៗ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ បទល្មើស គ្រឿងញៀន  បើ ទោះបី យើង មិន អាច លុបបំបាត់ បាន ទាំងស្រុង  តែ ក៏ អាច ឈាន ទៅ កាត់បន្ថយ បទ  ល្មើស គ្រឿងញៀន បាន មួយ កម្រិត ដែរ ។
រដ្ឋបាល លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ហ៊ុន  សែន  ហ៊ុន  សែន  ហ៊ុន  សែន  ស  ខេង  មូលហេតុ អ្វី បានជា លោក  ហ៊ុន  សែន  សម  រង្ស៊ី  ចោទ លោក  ហ៊ុន  សែន  សម  រង្ស៊ី  យឹម  ស៊ីណន  សកម្មជន គណបក្ស  ហ៊ុន  សែន  ហ៊ុន  សែន  ហ៊ុន  សែន  ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ  Washington  State  ពីរ រូប  ទទួលស្គាល់ ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ហ៊ុន  សែន  បបួល លោក  សម  រង្ស៊ី  ហ៊ុន  សែន  ការបោះឆ្នោត របស់ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ខ្វះ ភាព ស្រប ច្បាប់  1
ពលរដ្ឋ ២៩២ គ្រួសារ  បន្ត ដាក់ ញត្តិ នៅ ខុទ្ទកាល័យ សម្តេច  និង ក្រសួង ដែនដី  ប្រឆាំង ក្រុមហ៊ុន ឧកញ៉ា  សៀង  ចាន់ ហេង  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ពលរដ្ឋ ២៩២ គ្រួសារ  បន្ត ដាក់ ញត្តិ នៅ ខុទ្ទកាល័យ សម្តេច  និង ក្រសួង ដែនដី  ប្រឆាំង ក្រុមហ៊ុន ឧកញ៉ា  សៀង  ចាន់ ហេង
ភ្នំពេញៈ  ប្រភព ព័ត៌មាន  បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ប្រជាពលរដ្ឋ ២៩២ គ្រួសារ  បន្ត ដាក់ ញត្តិ ស្នើសុំ អន្តរាគមន៍ ទៅ ខុទ្ទកាល័យ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឲ្យ ជួយ រក យុត្តិធម៌  ដើម្បី បញ្ចប់ ការផ្តល់ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ជា ស្ថាពរ លើ ទំហំ ដី ចំនួន ៤៥០ ហិកតា  ក្នុង សង្កាត់ ព្រែក ហូរ  ក្រុង តាខ្មៅ  និង ឃុំ កណ្តោក  ,  ឃុំ ជើង កើប  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល  ដែល ការផ្តល់ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ នេះ  ត្រូវបាន រាំងស្ទះ  ដោយសារ ក្រុមហ៊ុន ហេង  អភិវឌ្ឍន៍  របស់ លោកស្រី ឧកញ៉ា  សៀង  ចាន់ ហេង  រំលោភ លើ ដី ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ប៉ុន្ដែ លោកស្រី  ឧកញ៉ា  សៀង ចាន់  បាន បដិសេធ ការចោទប្រកាន់ នេះ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បន្ត ថា  ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ តំណាង ទាំង ២៩២ គ្រួសារ  នឹង ដាក់ ញត្តិ ស្នើសុំ អន្តរាគមន៍ ទៅ ខុទ្ទកាល័យ សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក្បែរ វិមាន ឯករាជ្យ  ហើយ នឹង បន្ត ដំណើរ ទៅ ដាក់ ញត្តិ មួយ ផ្សេង ទៀត ទៅឲ្យ លោក ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ ៕
សម្ដេច តេជោ  ប្តេជ្ញា ចំពោះ ព្រះភក្រ្ត ព្រះមហាក្សត្រ  ទប់ស្កាត់ ការជ្រៀត ជ្រែក ចូល កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង កម្ពុជា  និង ប្រឆាំង ដាច់ខាតបដិវត្តន៍ ពណ៌
សម្ដេច តេជោ  ប្តេជ្ញា ចំពោះ ព្រះភក្រ្ត ព្រះមហាក្សត្រ  ទប់ស្កាត់ ការជ្រៀត ជ្រែក ចូល កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង កម្ពុជា  និង ប្រឆាំង ដាច់ខាតបដិវត្តន៍ ពណ៌  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  សម្ដេច តេជោ  ប្តេជ្ញា ចំពោះ ព្រះភក្រ្ត ព្រះមហាក្សត្រ  ទប់ស្កាត់ ការជ្រៀត ជ្រែក ចូល កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង កម្ពុជា  និង ប្រឆាំង ដាច់ខាតបដិវត្តន៍ ពណ៌
ក្នុង ពិធី ប្រារព្ធ ទិវា  បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ខួប លើក ទី ៦៥  ( ៩  វិច្ឆិកា  ១៩៥៣ - ៩  វិច្ឆិកា  ២០១៨ )  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្ដេច តេជោ  បាន ថ្លែង ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី ៦  មាន កម្មវិធី នយោបាយ  យុទ្ធសាស្ដ្រ ចតុកោ កែង ដំណាក់ ទី ៤  ដើម្បី កំណើន ចក្ខុវិស័យ កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០៥០  បន្ដ បេសកម្ម ជាតិ  ជា ប្រវត្តិសាស្ដ្រ  ដោយ ប្ដេជ្ញាចិត្ត សម្រេច  ឲ្យបាន គោលការណ៍ សំខាន់ ៗ  ចំនួន ៤ រួមមាន  ៖  ទី ១ -  បន្ត កសាង ប្រទេសជាតិ  ឲ្យ មាន វឌ្ឍនភាព លើ គ្រប់ វិស័យ  មាន សាមគ្គី ជាតិ រឹងមាំ  សីលធម៌ សង្គម  សមធម៌  សេរីភាព  យុត្តិធម៌  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស  ដើម្បី ជីវភាព  សម្បូរណ៍ សប្បាយ រុងរឿង របស់ ប្រជាជន  និង ភាពសុខដុមរមនា ទាំង ក្នុង គ្រួសារ  សហគមន៍  និង សង្គមជាតិ ទាំងមូល ។
ភ្នំពេញៈ  នៅ ចំពោះ ព្រះភក្ត្រ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  មន្ត្រីរាជការ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  និង មហាជន  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  បាន ប្រកាស ការពារ ឯករាជ្យ ជាតិ  សន្តិភាព  អធិបតេយ្យ  បូរណភាព ទឹកដី  សមិទ្ធផល សង្គមជាតិ  ដើម្បី លើកកម្ពស់ កេត្យានុភាព ជាតិ  ទប់ស្កាត់ ការជ្រៀត ជ្រែក  ចូល កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង កម្ពុជា ពីសំណាក់  និង ប្រឆាំង ដាច់ខាត រាល់ សកម្មភាព  ពាក់ព័ន្ធ បដិវត្តន៍ ពណ៌  ឬ ការញុះញង់ ណាមួយ  ដែល បង្កឲ្យ មាន អស្ថេរភាព នយោបាយ  ឬ ចលាចល ក្នុង សង្គម ។
ទី ២ - ការពារ ឯករាជ្យ ជាតិ  សន្តិភាព  អធិបតេយ្យ  និង បូរណភាព ទឹកដី  ការពារ សមិទ្ធផល សង្គមជាតិ  លើកកម្ពស់ កេត្យានុភាព ជាតិ  ទប់ស្កាត់ ការជ្រៀត ជ្រែក  កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង កម្ពុជា  និង ប្រឆាំង ដាច់ខាត រាល់ សកម្មភាព  ដែល ពាក់ព័ន្ធ បដិវត្តន៍ ពណ៌  ឬ ការញុះញង់ ណាមួយ  ដែល បង្កឲ្យ មាន អស្ថេរភាព នយោបាយ  ឬ ចលាចល ក្នុង សង្គមជាតិ កម្ពុជា ។
ទី ៣ - បន្ត ដោះស្រាយ ព្រំដែន គោក  និង ទឹក ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង  ដោយ ផ្អែក លើ មូលដ្ឋាន ច្បាប់ អន្តរជាតិ  និង ជំរុញ អនុវត្តន៍ យុទ្ធសាស្ត្រ  អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ព្រំដែន  ឲ្យ ទៅជា ព្រំដែន សន្តិភាព  សន្តិភាព  សហប្រតិបត្តិការ  និង មិន អនុញ្ញាត  ឲ្យ បរទេស ប្រើប្រាស់ ទឹកដី កម្ពុជា  ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស ជិតខាង ។
ទី ៤ - ទប់ស្កាត់  និង បង្ក្រាប បទល្មើស គ្រប់ ប្រភេទ រួមមាន  ៖  ហិរញ្ញប្បទាន ភេរវកម្ម  ការសំអាត ប្រាក់ កខ្វក់  ការជួញដូរ មនុស្ស  អាជីវកម្ម ផ្លូវភេទ  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន គ្រប់ ប្រភេទ  និង បន្ត ជំរុញ អនុវត្តន៍ គោលនយោបាយ  ភូមិ - ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ៕
（ ទីភ្នាក់ងារ បារាំង សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ  (AFD)  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ហិរញ្ញប្បទាន សហប្រតិបត្តិការ សម្រាប់ គម្រោង  និង កម្មវិធី ចំនួន ៣ នៅ កម្ពុជា  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ  ៩៦,៤ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ）  金边国家FM96MHz广播电台  金边，2018年11月17日星期六…
（ លោក ព្រឹទ្ធាចារ្យ សិល្បៈ  ភិរម្យ វោហារ  ប្រាជ្ញ  ឈួន  បាន ទទួលមរណភាព ក្នុង ជន្មាយុ  ៨២ ឆ្នាំ  ដោយ ជរា ពាធ  ប៉ុន្តែ លោក នៅតែ ជា មរតក មនុស្ស រស់  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ការចងចាំ របស់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ）  金边国家FM96MHz广播电台  金边，2018年11月17日星期六…
（ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  ជំរុញ ឱ្យ រថយន្ត ដែល មិន បាន បង់ប្រាក់ ពន្ធ លើ ការថែទាំ ផ្លូវថ្នល់  ត្រូវ បង់ ពន្ធ មុន ថ្ងៃទី  30  ខែវិច្ឆិកា នេះ  ហើយ នឹង ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការពិន័យ ជា ប្រាក់ ច្រើន  ប្រសិនបើ វា ហួស កាល កំណត់ ）  金边国家FM96MHz广播电台  金边，2018年11月17日星期六…
（ ជប៉ុន បង្ហាញ នូវ ការគាំទ្រ ចំពោះ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  ស្តី អំពី ការកាត់ទោស  លោក នួន  ជា  និង  ខៀវ  សំផន  ឱ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត  នៅក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ / ០២ ）  金边国家FM96MHz广播电台  金边，2018年11月17日星期六…
（ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី បើក កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣៣  ក្រោម ប្រធានបទ  « ការកសាង ន វានុវត្តន៍  និង ភាពរឹងមាំ របស់ អាស៊ាន »  ដែល បាន ប្រារព្ឋ ធ្វើ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ពិព័រណ៍ …
（តប តាម ការអញ្ជើញ របស់ ឯកឧត្តម  លី  សៀន ឡុង  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ សាធារណរដ្ឋ សិង្ហបុរី  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣៣ …
（ កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្រ្តី ដឹកជញ្ជូន អាស៊ាន - កូរ៉េ  លើក ទី ៩  នៅ ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ ——វឌ្ឍនភាព ក្នុង ការអនុវត្ត ផែនទី បង្ហាញ ផ្លូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដឹកជញ្ជូន អាស៊ាន - កូរ៉េ  និង គម្រោង រួមចំនួន ២០  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៨ - ២០២០ ）  金边国家FM96MHz广播电台…
( ចក្រភព អង់គ្លេស  ចាប់អារម្មណ៍ ចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  អប់រំ  សុខភាព  និង បច្ចេកវិទ្យា  ដើម្បី ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  និង ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង អង់គ្លេស  និង កម្ពុជា )  金边国家FM96MHz广播电台  金边，2018年11月08日星期四…
（ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  សម្រេច ចុះបញ្ជី ដល់ ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ៨ បន្ថែម ទៀត  ដែល មាន ទុន វិនិយោគ សរុប  ជាង ៤០០ លាន ដុល្លារ  និង បង្កើត ការងារ បាន ជាង ៥ ពាន់ កន្លែង ）  金边国家FM96MHz广播电台  金边，2018年11月08日星期四…
( ឯកឧត្តម  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម៖  ការចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ ពិព័រណ៍ នាំចូល អន្ដរជាតិ ចិន  គឺជា ការគាំទ្រ គោលនយោបាយ សាកល ភាវូប ពាណិជ្ជកម្ម )  金边国家FM96MHz广播电台  金边，2018年11月06日  星期二…
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គណៈប្រតិភូ ក្រសួង សន្តិសុខ សាធារណៈ  របស់ ប្រទេស ចិន  ដឹកនាំ ដោយ  លោក  Hu  Binchen  អគ្គ នាយក រង  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  អន្តរជាតិ  នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  បាន មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
នាយក រង  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  អន្តរជាតិ  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  –  CEN
ទស្សនៈកិច្ច នេះ  គណៈប្រតិភូ ចិន  បាន ចូល ជួប ពិភាក្សា ការងារ  ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ  នៃ គណៈស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដឹកនាំ ដោយ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន្ទ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កិច្ចពិភាក្សា បាន ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់  លើ ការងារ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  ដើម្បី បន្ត ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ជាមួយគ្នា ដើម្បី បង្កើន ការយោគយល់  ផ្លាស់ប្ដូរ ព័ត៌មាន  រវាង នគរបាល ខេត្ត ជាំង ស៊ូ  និង  នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
នា ឱកាស នោះ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន្ទ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន រស្វាគមន៍  រីករាយ  និង ជម្រាប ជូន ប្រតិភូ  អំពី សភាពការណ៍ ទូទៅ មួយចំនួន  ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ទាំង ការងារ អភិវឌ្ឍន៍ និង សន្តិសុខ ជាដើម .. ។
លោក  ជួន  ណារិន្ទ  បញ្ជាក់ ថា  ចំពោះ បញ្ហា ជនជាតិ ចិន  មកវិនិយោគ ប្រកបរបរ រកស៊ី  និង ធ្វេី ទេសចរណ៍  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក ស្នងការបាន ជំរាប ជូន ប្រតិភូ ថា  ថ្នាក់ដឹកនាំ  នៃ គណៈបញ្ជាការ ឯកភាព រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក៏ ដូចជា គោលនយោបាយ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មិន ឲ្យ មាន ការរេីស អេីង  ប្រកាន់ ពូជសាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ  ឡើយ  ជន ណា ប្រព្រឹត្ត ខុស ច្បាប់  ត្រូវ ទទួលទោស តាម ច្បាប់ ដូច ៗ គ្នា ។
ចំណែក  លោក  Hu  Binchen  ប្រធាន គណប្រតិភូ  មានប្រសាសន៍  កោតសរសើរ  ចំពោះ ការរីកចម្រើន  របស់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង  កោតសរសើរ  ចំពោះ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ កងកម្លាំង នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្នុង ការការពារ ថែរក្សា សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម កន្លងមក បាន ល្អ ប្រសើរ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  លោក Hu  Binchen  សូម អញ្ជើញ ថ្នាក់ដឹកនាំ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ទៅ ធ្វេី ទស្សនកិច្ច នៅ ខេត្ត ជាំង ស៊ូ  ប្រទេស ចិន  នៅពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  ដើម្បី បន្ត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង  បង្កើន ការយោគយល់  ផ្លាស់ប្ដូរ ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ទៅ វិញទៅមក ផងដែរ ៕  ដោយ  ៖  ដែន  សីមា
រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សមត្ថកិច្ច នៅ ពុំ ទាន់ អាច ចាប់ខ្លួន លោក  សួស  សុវណ្ណា  មេបញ្ជាការង កង អាវុធហត្ថ ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ  និង ជា ប្រធាន ស្នាក់ការសន្តិសុខ ៦០១  បាន នៅឡើយ ទេ ។  លោក  សួស  សុវណ្ណា  ជា អ្នកបើក រថយន្ត ទៅ បុក ជាមួយ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ជិះ គ្នា ២ នាក់  ស្លាប់ ទាំង ២ ។
សូម រំលឹក ថា៖  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃ ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ផ្លូវ ទំនប់  ត្រង់ ចំណុច ទឹក វឹល  ភូមិ ផ្លុង  ឃុំ ទីពោធិ៍  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ  រវាង រថយន្ត  និង ម៉ូតូ  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ផ្ទុយ គ្នា ។  មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  រថយន្ត បាន បុក ម៉ូតូ បាន បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ មនុស្ស ២ នាក់  ( អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ) ។
ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម សង់ សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ផ្លាកលេខ  កំពង់ធំ  1J-5120  បើកបរ ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  គង់  មករា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ តាំង ក្រសាំង  ឃុំ តាំង ក្រសាំង  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ  ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  និង អ្នក រួម ដំណើរ ឈ្មោះ  ហេង  គឹមហាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ វាំង ខាងត្បូង  ឃុំ តាំង ក្រសាំង  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ  ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ។
ចំណែក អ្នកបើកបរ  រថយន្ត ម៉ាក ឡិចស៊ីច  LX470  ពណ៌ ស  ផ្លាកលេខ  កំពង់ធំ  2B.0601  បើកបរ ពី កើត ទៅ លិច  ដោយ ឈ្មោះ  សួស  សុវណ្ណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  ជា មេបញ្ជាការ រង កង អាវុធហត្ថ ស្រុក សន្ទុក  និង ជា ប្រធាន ស្នាក់ការសន្តិសុខ ៦០១  រស់ នៅ ភូមិ កំពង់ធំ  សង្កាត់ កំពង់រទេះ  ក្រុង ស្ទឹង សែន  ខេត្ត កំពង់ធំ  ជិះ គេចខ្លួន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  ដោយ សុវត្ថិភាព ។
ការចេះ អត់ធ្មត់ ទាមទារ ឲ្យ មាន កម្លាំង ដ៏ ខ្លាំង ចេញពី ខាងក្នុង ខ្លួន ។  ចំពោះ គ្រីស្ទ បរិស័ទ  កម្លាំង នោះ មកពី ព្រះជាម្ចាស់ ។
លោក Tran  Dai  Quang  បាន អញ្ជើញ ទទួល  ជួប ជាមួយ សមាជិក អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ ការិយាល័យ នយោបាយ មជ្ឈឹម បក្ស កម្មុយនិស្ត ចិន  លោក  Liu  Yunshan  ( រូបថតៈ  TTXVN)
នៅក្នុង ជំនួប នេះ  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន វាយ សម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ រាល់ ការរួមចំណែក របស់ សភា ប្រឹក្សា នយោបាយ ប្រជាជន ទូទាំង ប្រទេស ចិន និង បុគ្គល លោក ប្រធាន  Yu  Zhengsheng  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ ទំនាក់ទំនង រវាង បក្ស ទាំង ពីរ និង រដ្ឋ ទាំង ពីរ  ព្រម  ទាំង សម្តែង ក្តីសង្ឃឹម ថា  នា ពេល ខាងមុខ  ភាគី ទាំង ពីរ ខិតខំប្រឹងប្រែង អនុវត្ត ជាក់  ស្តែង រាល់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដែល មាន ស្រាប់ ។
រីឯ លោក  Yu  Zhengsheng  បាន អះអាង ថា  សភា ប្រឹក្សា នយោបាយ ប្រជាជន ចិន យកចិត្តទុកដាក់ លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម  រួមចំណែក ពង្រឹង និង ពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី  នាំ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស  ទាំង ពីរ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។
ក៏ នា រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អញ្ជើញ ជួប សន្ទនា ជាមួយ  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ អនិច្រ្តៃយ៍ នៃ សភា ប្រជាជន  ចិន  លោក  Zhang  Dejiang ។  នៅ ទីនេះ  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ស្នើឲ្យ ថ្នាក់ដឹក  នាំ នៃ បក្ស ទាំង ពីរ  រដ្ឋ ទាំង ពីរ បន្ត ការផ្លាស់ប្តូរ គណៈប្រតិភូ ទៅ វិញទៅមក  ជាពិសេស បើក ទូលាយ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មាន ផលប្រយោជន៍ រួម  សមស្រប ទៅនឹង យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍ របស់ ភាគី នីមួយ ៗ ។
រីឯ លោក  Zhang  Dejiang  បាន អះអាង ថា  បក្ស  រដ្ឋ និង ប្រជាជន ចិន ជានិច្ចកាល  មាន បំណង បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យុទ្ធសាស្ត្រ លើ គ្រប់ វិស័យ ជាមួយ វៀតណាម ដោយ ឥត ឈប់ឈរ  រួមចំណែក បង្កើន ការជឿទុកចិត្ត នយោបាយ និង មនោសញ្ចេត  នា មិត្តភាព រវាង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
មុន នោះ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២ ឧសភា  នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  លោក Tran  Dai  Quang  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ សមាជិក អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ ការិយាល័យ នយោបាយ មជ្ឈឹម បក្ស កម្មុយនិស្ត ចិន  លោក  Liu  Yunshan  ផងដែរ ៕
ក្នុង ទំព័រ នេះ  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ អាច ទទួលបាន នូវ ឯកសារ បន្ថែម  ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង  ការបង្រៀន ភាសា ខែ្មរ  ឬ ឯកសារ ទាក់ទង ទង ទៅ នឹង ការអប់រំ  ដែល រៀបរៀង ដោយ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា សម្រាប់ ផ្សព្វផ្សាយ  និង ចែកចាយ ទៅ គ្រឹះស្ថាន អប់រំ របស់ រដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស ។
លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ ភាសា ខ្មែរ ខាង បឋមសិក្សា  និង មធ្យម សិក្សា នៅ សាលា  LFRD  អាច ចែករំលែក ឯកសារ  ទាក់ទង នឹង ការបង្រៀន  ឯកសារ រដ្ឋបាល  និង ដំណឹង ផ្សេង ៗ បាន ដោយ ចុង លើ តំណ ភ្ជាប់ ខាងក្រោម  ៖
មន្រ្តី យោធា វៀតណាម  ០៣ រូប  ស្លាប់ ក្នុង ហេតុការណ៍ ធ្លាក់ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ មួយ គ្រឿង  នៅ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស  (19/10/2016  16:12:00)
តម្លៃ ស្ត្រី  អភិវឌ្ឍ ផ្នែក ស្មារតី  យុវវ័យ ជំទង់  លើកទឹកចិត្ត យុវជន ឲ្យ រក្សា នូវ វប្បធម៌ ប្រពៃណី  ទំនៀមទំលាប់  និង  ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស ។ វា មាន ដំណើរការ
សហគមន៍ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា តាម បណ្តា ខេត្ត ក្រុង នានា នា  បាន ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សហគមន៍ ក្នុង គោលបំណង លើកស្ទួយ  តម្លៃ សីលធម៌ សង្គម
ទៅ មុខ បាន  ដរាបណា មនុស្ស ក្នុង សហគមន៍ មាន ជំនឿ ស្រប គ្នា ចំពោះ គោល បំណង ពិត របស់ សាសនា ប្រភព របស់ ព្រះនិង ព្រះនាម ផ្សេង ៗ របស់ ព្រះ  ព្រម
ទាំង ត្រូវ ប្រតិបត្តិ ឲ្យបាន ខ្ជាប់ខ្ជួន នូវ ជំនឿ ដែល ពួកគេ គោរព ។  នៅ ពេលណា ដែល មនុស្ស គ្រប់ រូប ស្រឡាញ់ គោរព និង ជឿ ព្រះតែ មួយ អង្គ គេ នឹង ធ្វើ ការបួងសួង
សូត្រ ធម៌ និង  អធិដ្ឋាន រួមគ្នា ក្នុង គោលបំណង រួម មួយ នៅក្នុង សហគមន៍  នា ឱកាស ផ្សេង ៗ នៅ កន្លែង កំណត់ ណាមួយ នោះ  សាមគ្គី ធម៌ វា នឹង កើតមានឡើង
ការគ្រប់គ្រង ប៉ុណ្ណោះ  ។  ព្រះបាហ អ៊ុល ឡា៍ ទ្រង់ បាន មាន បន្ទូល ថា :  “ គ្រប់ សាសនា មាន ប្រភព មកពី ព្រះទ្រង់ ប្រៀនប្រដៅ មនុស្ស ឲ្យ មាន សេចក្តីស្រឡាញ់
យើង គប្បី ដឹង ថា ធម៌ របស់ ព្រះ ទាំងអស់ មាន តែ មួយ គត់ ។  គំរូ ដ៏ ថ្លៃថ្លា នោះ គឺ សុវត្ថិភាព បូរណ សុទ្ធតែ ជន តំណាង របស់ ព្រះជា អ្នក អាជ្ញា កណ្តាល នៃ ពិភពលោក  ហើយ
ច្យុតិមក ផែនដី ប្រកបដោយ សិទ្ធ ដ៏ លើសលប់ នៃ ព្រះគឺ កើត មកពី ព្រះជាម្ចាស់ សួគ៌ ទាំងអស់  ។  ព្រះមាន តែ មួយ អង្គ គត់ តែ មនុស្សលោក បាន ហៅ ទ្រង់ ដោយ
ព្រះនាម ខុស ៗ គ្នា  ។  មនុស្ស ទាំងឡាយ ក្នុង ពិភពលោក បួងសួង ដល់ ព្រះដូចគ្នា  ។  អ្នក ខ្លះ ក្នុង ចំណោម ពួកយើង មិន យល់ រឿង នេះ ក៏ គិត ថា ព្រះរបស់
យើង គឺ ខុសប្លែក ពី ព្រះ ដែល អ្នកដទៃ ជឿ និង គោរព តាម  ។  ពេលណា យើង យល់ ថា គ្រប់ គ្នា ស្រលាញ់ ព្រះដូចគ្នា នោះ  យើង រមែង គិត ថា មនុស្ស ក្នុង លោក ជា
សមាជិក នៃ គ្រួសារ ដ៏ ធំ មួយ  ។  មនុស្ស មួយចំនួន ធំ បាន ប្រើប្រាស់ ព្រះនាម របស់ ព្រះ  តាំងពី យូរយារ មក ម្ល៉េះ ដូចជា  ព្រះអគ្គី  ព្រះគង្គា  ព្រះភិរុណ  ព្រះអាទិត្យ
កាលណា មនុស្ស ជឿ ថា គេ គោរព ដល់ ព្រះដូចគ្នា នោះ  គេ នឹង គិត ថា សាសនា ក៏ ជា សាសនា របស់ ព្រះ ដែល បាន បង្រៀន មនុស្ស ឲ្យ ដើរ ផ្លូវ ត្រឹមត្រូវ  វា ខុសគ្នា ត្រង់
មនុស្សជាតិ ត្រូវ កើតឡើង មក នៅលើ ផែនដី នេះ  មាន គោលបំណង យ៉ាង ខ្ពង់ខ្ពស់ គឺ ដើម្បី ស្គាល់ ព្រះនិង គោរព បូជា ដល់ ទ្រង់ វិញ  ដោយ ប្រតិបត្តិ តាម ការបង្ហាត់
សាមគ្គីភាព សេចក្តីស្មោះត្រង់ សេចក្តីស្ងប់ វៀរ ចាគ នូវ អំពើ អបាយ មុខ  និង គ្រឿងញៀន គ្រប់ យ៉ាង  ។  ការប្រៀនប្រដៅ របស់ សាសនាវា ដូចជា ប្រទីព សំរាប់ បំភ្លឺ ផ្លូវ
វា ខុសគ្នា ត្រង់ តែ រូបរាង  និង ទ្រង់ទ្រាយ របស់ ចង្កៀង តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ។  យ៉ាងណាមិញ សាសនា ទាំងអស់ ក៏ ជួយ ណែនាំ មនុស្ស ឲ្យ ដើរ ផ្លូវ ត្រឹមត្រូវ ដូចគ្នា  វា ខុសគ្នា
ត្រង់ តែ ឈ្មោះ នៃ សាសនា  ឈ្មោះ នៃ ព្រះសាស្តា  និង ពេលវេលា នៃ ការត្រាស់ដឹង  ។  ទ្រង់ បាន មាន បន្ទូល ថែម ទៀត ថា  “  ម្នាល ជនជាតិ ទាំងឡាយ នៅលើ
ពិភពលោក នេះ គប្បី ជ្រាប ថា ទិសដៅ សាសនា របស់ ព្រះគឺ  សេចក្តីស្រឡាញ់  និង  ស្រុះស្រួល គ្នា ជា ធ្លុង មួយ មិន ត្រូវ យក សាសនា ធ្វើជា ដើមហេតុ ឲ្យ កើតមាន ការ មិន
ស្រុះស្រួល គ្នា ឡើយ  ។  ” បើ សាសនា ក្លាយទៅជា ដើមហេតុ នៃ ការបំបែកបំបាក់  នោះ សាសនា មិន អាច ស្ថិតស្ថេរ បាន ទេ ព្រោះថា សាសនា ហាក់បីដូចជា ថ្នាំ កែរោគ
យើង ជា មនុស្ស ខុសពី សត្វ តិរច្ឆាន  និង  ធម្មជាតិ ដោយ មនុស្ស ចេះ គិតគូរ ពិចារណា ពិគ្រោះ ពិភាក្សា និង ប្រតិបត្តិ តាម ការបង្ហាត់ បង្រៀន របស់ ព្រះតាមរយ :
បង្រៀន របស់ ព្រះសាស្តា របស់ ព្រះអង្គ ឲ្យបាន ខ្ជាប់ ខ្លួន ។  បើ យើង ក្រលែក មើល ជុំវិញ ខ្លួន យើង  មនុស្ស គ្រប់ រូប មាន រូប សម្បត្តិ  ចរិយា សម្បត្តិ  ចំនេះ ដឹង
អារម្មណ៍  បទពិសោធន៍  ជំនាញ  ទេពកោសល្យ  ធនធាន គំនិត មិន ដូចគ្នា ទេ ។  មនុស្ស យើង នៅ មាន លក្ខណៈ ដូចគ្នា ពិសេស មួយ ទៀត  គឺ មនុស្សជាតិ ។
ជាពិសេស អ្វី ដែល ជា គោលបំណង របស់ ព្រះបាហា អ៊ុល ឡាហ៍ នៃ សាសនា បាហៃ គឺ ដើម្បី បង្រួបបង្រួម មនុស្សជាតិ  ដោយ ទ្រង់ បង្រៀន ថា :  “  យើង ជា ផ្លែ ឈើ
ព្រះសាស្តា បាន  ។  មនុស្សជាតិ អាច យល់ស្រប គ្នា និង រូប រួម គ្នា បាន លុះត្រាតែ មនុស្សជាតិ ត្រូវបាន ទទួល នូវ ការអប់រំ ផ្នែក ស្មារតី ( ផ្លូវចិត្ត តាំងពី តូចត ទៅ )  ។
កាលពី សម័យ បុរាណ ច្បាប់ សម្រាប់ លោក និង សម្រាប់ ធម៌  គេ បាន គោរព  និង លើកតម្កើង បុរស ជាង ស្ត្រី  ។ តាម គំនិត សម័យ ថ្មី នេះ ស្ត្រី ត្រូវបាន គេ ប្រគល់
នៃ ដើម តែ មួយ និង  ជា ស្លឹក នៃ មែក តែ មួយ ”  ។  ទោះបីជា យើង មាន លក្ខណ : ខុសគ្នា ជាច្រើន ក៏ដោយ  តែ យើង នៅ មាន ប្រភព ឫស គល់ តែ មួយ គត់ ដែល ដូចគ្នា មិន អាច បន្លំ
តួនាទី ឲ្យ នៅក្នុង សង្គម ដូចគ្នា និង បុរស អញ្ចឹង ដែរ  ។  បើ ពិភពលោក មិន បើក ផ្លូវ ឲ្យ មនុស្ស ទាំង ពីរ ភេទ នេះ បាន បម្រើ សង្គម ដូចគ្នា ទេ នោះ ការកសាង អារ្យធម៌
ពិភពលោក មិន អាច ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ឧត្តមភាព បាន ឡើយ  ។ បុរស និង ស្រ្តី ត្រូវតែ មាន សិទ្ធ ស្មើគ្នា ។ ស្រ្តី គួរ ទទួលបាន សិទ្ធិ ស្មើគ្នា នៃ ការអប់រំ ។  នេះ នឹង អាច ឲ្យ ពួកគេ មាន
គុណសម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់  និង មាន ការរីកចំរើន គ្រប់ កំរិត ការងារ  ព្រមទាំង សមេ្រច បាន ជោគជ័យ ។  នៅក្នុង ពិភព មនុស្សជាតិ មាន ស្លាប ពីរ គឺ ម្ខាង ស្លាប បុរស និង ម្ខាង ទៀត
វិញ ដោយ ខ្វះខាត តាម បែប វិទ្យាសាស្ត្រ  លទ្ធផល ចុងក្រោយ មនុស្ស មាន ជំនឿ សើ ៗ  ដែល ប្រាសចាគ ការពិត រហូតដល់ ហ៊ាន ធ្វើ អត្តឃាត ព្រោះតែ ជំនឿ របស់ គេ  ។  ប៉ុន្តែ
ស្លាប ស្រ្តី ប្រសិនបើ ស្លាប ម្ខាង គ្មាន លទ្ធភាព  និង ខ្វះចន្លោះ វា នឹង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កម្លាំង ស្លាប ម្ខាង ទៀត  ហើយ ថែមទាំង ធ្វើឲ្យ កម្លាំង ហោះហើរ មិន អាច ដល់ ទិស
តម្រូវការ របស់ មនុស្ស គឺ ការអភិវឌ្ឍន៍ ផ្នែក ស្មារតី  និង សម្ភារ ហើយ ទាំង ពីរ ជួយ បំពេញ ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក ពោលគឺ ការអប់រំ ផ្នែក ស្មារតី ជា ការអប់រំ តាម បែប
សាសនា រីឯ ការអប់រំ ផ្នែក សម្ភារ វិញ គឺជា ការអប់រំ តាម បែប វិទ្យាសាស្ត្រ ទាំង សាសនា និង វិទ្យាសាស្ត្រ បង្រៀន យើង ឲ្យ មាន ជីវិត រស់ នៅ បាន ល្អ ឡើង ហើយ មាន កំលាំង
ព លំមាំ មួន  សុខភាព  និង  អនាម័យ ប្រសើរឡើង ។ ប្រសិនបើ ខ្វះខាត ផ្នែក ណាមួយ វា មិន គ្រប់គ្រាន់ នោះ ទេ  ។  បើសិនជា មាន តែ ការអប់រំ តាម វិទ្យាសាស្ត្រ តែ មួយ ដោយ
ប្រាសចាក សាសនា នឹង នាំមក នូវ សេចក្តីវិនាស  ព្រោះ មនុស្ស នឹង ធ្វើ តាម អំពើចិត្ត រហូតដល់ បង្កើត អាវុធ ប្រល័យ លោក  ។  បើ មាន តែ ការអប់រំ តាម បែប សាសនា តែ មួយ
ឳពុក ម្តាយ ក្នុង ការមើល ឲ្យ ឃើញ ថា កូន ៗ ទទួលបាន នូវ គុណសម្បត្តិ ផ្នែក ចិត្ត វិញ្ញាណ  ឲ្យ ដូចជា ចំណេះដឹង ដែល មាន ប្រយោជន៍  និង វិជ្ជាជីវៈ ដែល ឲ្យ
បើ ការអប់រំ តាម បែប សាសនា  និង វិទ្យាសាស្ត្រ បាន ដើរ ទន្ទឹម គ្នា ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ នោះ វា ធ្វើឲ្យ មនុស្សជាតិ ទាំងឡាយ មាន ការរីកចំរើន ទៅ មុខ យ៉ាង រហ័ស ប្រកបដោយ
ការបង្ហាត់ បង្រៀន មួយ ទៀត របស់ ព្រះបាហា អ៊ុល ឡាហ៍ គឺ ការអប់រំ កុមារ  ។  យើង ជឿជាក់ ថា វា ជា កាតព្វកិច្ច របស់ ឳពុក ម្តាយ  និង សង្គម ចំពោះ ការអប់រំ ដល់ កុមារ  ។
កុមារ  ៗ ត្រូវតែ បាន គេ ផ្តល់ឲ្យ នូវ ការអប់រំ ផ្នែក ចិត្ត វិញ្ញាណ ឲ្យ ដូចជា ផ្នែក សម្ភារ ដែរ ។  ព្រះបាហា អ៊ុល ឡាហ៍ ទ្រង់ មាន ព្រះរាជ បន្ទូល ថាៈ  “ វា ជា ករណីកិច្ច របស់
ស្រលាញ់ របស់ ព្រះជាម្ចាស់ និង អ្នក បំរើ អើយ  !  ចូរ បង្ហាត់ បង្រៀន កូន ៗ របស់ អ្នក ដោយ ជីវិត និង បេះដូង  ហើយ បង្រៀន ពួកគេ នៅក្នុង សាលា នៃ គុណធម៌
ពួកគេ ទទួលបាន នូវ ជីវិត ដែល មាន ផ្លែ ផ្កា  “  ។ អង្គ ពិសិដ្ឋ អាប់ឌុល បាហា ( ជា បុត្រារ ច្បង របស់ ព្រះបាហា អ៊ុឡាហ៍ ) ទ្រង់ មាន ព្រះរាជ បន្ទូល ថាៈ  ”ម្នាល អ្នក ជា ទី
និង សុក្រឹតភាព  “  ពួកគេ មិន ត្រូវ ខ្វះខាត នូវ រាល់ បញ្ហា ទាំងនេះ ទេ ហើយ ពួកគេ ក៏ មិន ត្រូវ ទទួល នូវ ផល មិន ល្អ នោះ ដែរ  ។  បើសិនជា ក្មេង ទាំងនោះ មិន បាន រស់
នៅក្នុង ភាពល្អ ទេ វា ប្រសើរ ជាង ឲ្យ ពួកគេ រីកចំរើន ធំធាត់ ក្នុង ភាពល្ងង់ខ្លៅ ជា ក្មេង កញ្ឆោត ក្រោយមក ជីវិត ពួកគេ នឹង ក្លាយទៅជា រឿង ក្តៅក្រហាយ ដោយ មាន
ការខ្វះចន្លោះ រាប់ មិន អស់  មាន ការ ស្តីបន្ទោស  និង មិន មាន ការរាប់ រក ពី មនុស្ស ជាច្រើន  ។ ពេល រឿង ទាំងនោះ កើតមាន ដល់ កូន ៗ របស់ ខ្លួន ពេល ណាមួយ
នោះ គ្រប់ គ្នា នឹង ចោទ សួរ គ្នា ថា : តើ នេះ ជា បាបកម្ម អ្វី ទៅ ហើយ អ្វី ខ្លះ ដែល យើង មិន បាន បំពេញ ? ជាពិសេស មាន វិប្បដិ សារី អស់ មួយ ជីវិត ។
នៅក្នុង ពិភព ខាងរាកាយ  មនុស្ស ត្រូវការ ញុំាអាហារ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ។  បើ យើង  មិន ញុំា ទេ យើង នឹង ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ឬ  ស្លាប់  ។  ដូច្នេះ ការញុំា អាហារ ជា ក្រិត ក្រម ឬ
ជា ច្បាប់ មួយ នៃ ជីវិត ដែល យើង ត្រូវ គោរព តាម  ។  បញ្ញាតិ មួយ ក្នុង ចំណោម បញ្ញាតិ ទាំងឡាយ របស់ ទ្រង់ គឺ ត្រូវ  សូត្រ ធម៌ ជាប្រចាំ ថ្ងៃ  ។  ការសូត្រ ធម៌ វា ជា អា
កាតព្វកិច្ច ដ៏ សំខាន់ របស់ សាសនិក គ្រប់ គ្នា គឺ ការសន្ទនា ជាមួយ ព្រះដោយ ការសូត្រ ធម៌ ជាប្រចាំ  ( រាល់ ថ្ងៃ )  ប្រកបដោយ ការគោរព ខ្ពស់  និង មាន ភាពជឿ
ហារ  ផ្នែក ខាង ព្រលឹង វិញ្ញាណ របស់ យើង ឲ្យ មាន ការលូតលាស់  ។  តាមរយៈ ការសូត្រ ធម៌ ផងដែរ ព្រះប្រទាន ពរ ដល់ កិច្ចការ មនុស្ស និង  ជួយ ដល់ គាត់ គ្រប់
យ៉ាង  ។ មាន ធម៌ បួងសួង ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ជាច្រើន ដូច សាសនា ធំ ៗ របស់ ពិភពលោក ផងដែរ ដែល បាន បង្ហាញ ដោយ  ព្រះបប  ព្រះបាហា អ៊ុល ឡាហ៍ និង ដោយ អង្គ
ពិសិដ្ឋ អាប់ឌុល បាហា ដែល យើង អាច សូត្រ តែ ម្នាក់ឯង  ឬ  សូត្រ ជា ក្រុម  និង  ក្នុង ពេល ប្រជុំ ការពិភាក្សា ។  ធម៌ បួងសួង មួយចំនួន ជាធម៌ ពិសេស ហើយ
មួយចំនួន ទៀត ជាធម៌ កាតព្វកិច្ច  ។  ការសូត្រ ធម៌ ជា ការសន្ទនា ជាមួយ ព្រះ  ។  ប្រសិនបើ មនុស្ស ម្នាក់ ស្រលាញ់ នរណា ម្នាក់ ទៀត ចំណង់ ដ៏ ខ្លាំងក្លា របស់
គាត់ គឺ ការសន្ទនា ជាមួយ អ្នក ដែល គាត់ ស្រលាញ់ ហើយ ចង់ ស្ថិត នៅ ចំពោះមុខ អ្នក នោះ ជានិច្ច ។ ការស្រលាញ់ ចំពោះ ព្រះសាស្តា និង  ចំពោះ ព្រះក៏ ដូច្នោះ ដែរ  ។
ព្រះបាហា អ៊ុល ឡាហ៍  មាន ព្រះបន្ទូល ថាៈ  “ ឱសាវ័ក ទាំងឡាយ អើយ !  ចូរ កុំ ស្តាប់ រឿង អាក្រក់  កុំ មើល រឿង អាក្រក់  ចូរ កុំ បន្ថោក ខ្លួនឯង  កុំ តឹង តែង  និង  កុំ ទួញ
ព្រះបាហា អ៊ុល ឡាហ៍ ហាម ដាច់ខាត ចំពោះ ការនិយាយ ដើម  និង ការនិយាយ មួល បង្កាច់ ។  នេះ មាន សារសំខាន់ ណាស់ ព្រោះថា ជា សត្រូវ ដ៏ ធំ បំផុត នៃ សាមគ្គីភាព
គឺ ការនិយាយ ដើម គ្នា  ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក គ្រាន់តែ ទាក់ទង នឹង កំហុស នរណា ម្នាក់ ទៀត  គុណវិបត្តិ នោះ  កំហុស នោះ គឺ ត្រូវបាន បង្កើត ជា បញ្ហា ធំ ឡើង ៗ  ។
អង្គ ពិសិដ្ឋ អាប់ឌុល បាហា  មានបន្ទូល ថា  “  បើ មនុស្ស ណា ម្នាក់ មាន គុណវិបត្តិ ៩ ហើយ មាន គុណសម្បត្តិ ១  ចូរ យើង សំឡឹង មើល គុណសម្បត្តិ ១ នោះ ។  តែ បើ
កុំ មើលងាយ អ្នកដទៃ បើ ពុំ ចង់ឲ្យ គេ មើលងាយ អ្នកវិញ ។  ចូរ រស់ នៅ តាម អាយុ សង្ខា របស់ អ្នក ដែល កំពុង រំកិល ទៅ មុខ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។
សោក ឡើយ  ។  ចូរ កុំ និយាយ អាក្រក់ ប្រសិនបើ អ្នក មិន ចង់ ឮ សំដី នេះ មក លើ ខ្លួនអ្នក  ហើយ កុំ បំភ្លើស កំហុស របស់ អ្នកដទៃ ដើម្បី បិទបាំង កំហុស របស់ ខ្លួន
ការទទួលទាន សុរា គឺ  ជា ជម្ងឺ សង្គម មួយ ដ៏ សាហាវ ក្នុង ចំណោម ជម្ងឺ សង្គម ដទៃ ទៀត ។ វា បង្កឲ្យ មាន អំពើហិង្សា  ខូច សុខភាព  បាត់បង់ សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  ខាត ពេល
ចូរ លះបង់ ក្តី មន្ទិល សៅ ហ្មង ក្នុង ចិត្ត ចូរ ធ្វើឲ្យ បេះដូង របស់ អ្នក បរិសុទ្ធ  ចិត្ត គំនិត ជ្រះថ្លា  ចូរ ត្រេកអរ នឹង សេចក្តីសុខ  និង  ភាពរីកចំរើន របស់ អ្នកដទៃ ហើយ ចូរ ពិនិត្យ នូវ ទង្វើ
វេលា  បាត់បង់ ទ្រព្យសម្បត្តិ ។  ព្រះបាន ប្រទាន ដល់ យើង នូវ អំណាច ដែល ជា អំណោយ ដ៏ ពិសេស  ( តាំងពី ការចាប់ផ្តើម នូវ អំបូរ មនុស្ស លើ ផែនដី មល ម្លេះ ) ដែល ខុសពី
សត្វ ធាតុ គឺ  ប្រាជ្ញា  ។  កាលណា យើង សេព គ្រឿងស្រវឹង គ្រឿងញៀន វា ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ នូវ អំណោយ ដ៏ ពិសេស រហូតដល់ ប្រព្រឹត្តិ មនុស្សឃាត  ។  ធាតុ ពិត របស់ គ្រឿង
ស្រវឹង  គ្រឿងញៀន គឺ បំផ្លាញ ទាំង សុខភាព រាងកាយ  និង សតិ បញ្ញា ស្មារតី មិន មែន មកពី សាសនា ហាមប្រាម នោះ ទេ គឺ វិទ្យាសាស្ត្រ ក៏ បាន អប់រំ ពី ផលប៉ះពាល់ របស់
គួរ បញ្ជាក់ ថា  លោក  អារី យែល  សារ៉ូន  បាន ឡើង កាន់ តំណែង ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អ៊ីស្រាអែល នៅ ថ្ងៃទី ០៧  មីនា  ២០០១  និង  បាន លាលែង ពី តំណែង បន្ទាប់ពី លោក កើតមាន ជម្ងឺ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០៦  ៕
អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អ៊ីស្រាអែល  លោក  អារី យែល  សារ៉ូន  ទទួលមរណភាព ក្នុង វ័យ ៨៥ ឆ្នាំ  -  Koh  Santepheap  Daily
អ៊ីស្រាអែល៖  ទីបំផុត ទៅ អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អ៊ីស្រាអែល  លោក  អារី យែល  សារ៉ូន  (  Ariel  Sharon  )  បាន ទទួលមរណភាព ហើយ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ១១  មករា  ២០១៤  បន្ទាប់ពី លោក បាន សម្រាក នៅលើ គ្រែ អស់ រយៈពេល ៨ ឆ្នាំ  ដោយសារ ជម្ងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល  ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ វេទិកា សារព័ត៌មាន ជាមួយ សកម្មភាព របស់ រដ្ឋសភា ។  នេះ គឺជា វេទិកា មយយ  ដើម្បី ជួបជុំគ្នា  និង ពិភាក្សា បទពិសោធន៍  រវាង សមាជិក សភា  ជាមួយ អ្នកយកព័ត៌មាន  នៃ ស្ថាប័ន សារព័ត៌មាន នានា  កសាង ទំនាក់ទំនង ជិតស្និទ្ធិ  រវាង សមាជិក សភា ជាមួយ សារព័ត៌មាន ។  អង្គ សន្និសីទ សុទ្ធតែ បាន អះអាង ថា៖  ក្នុង រយៈពេល ៧១ ឆ្នាំ កសាង និង អភិវឌ្ឍន៍ កន្លងទៅ សារព័ត៌មាន ជានិច្ចកាល ជា មិត្ត រួម ដំណើរតភ្ជាប់  និង គួរ អោយ ទុកចិត្ត របស់ រដ្ឋសភា ៕
សម្តេច តេជោ បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ទៀត ថា៖  ក្រៅពី កិច្ចប្រជុំ កំពូល ទាំង ២ នេះ  សម្តេច នឹង មាន ជំនួប ការងារ ដាច់ដោយឡែក ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឡាវ  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម ផងដែរ ។  តាម កម្មវិធី  គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ នឹង វិលត្រឡប់មកដល់ កម្ពុជា វិញ  នៅ រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល ២  នៅ ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ ។  យោង តាម ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ សម្តេច  បាន ឱ្យដឹង ថា៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍ នេះ  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នឹង ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល យុទ្ឋ សាស្រ្ត នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច អាយ៉េយ៉ា វា ឌី - ចៅ ប្រាយ៉ា - មេគង្គ  (Ayeyawady-Chao  Phraya-Mekong  Economic  Cooperation  Strategy/ACMECS)  លើក ទី ៨  និង កិច្ចប្រជុំ កំពូល កម្ពុជា - ឡាវ - មីយ៉ាន់ម៉ា - វៀតណាម  (Cambodia-Lao  PDR-Myanmar-Viet  Nam  Summit/CLMV)  លើក ទី ៩  នៅ ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ  ដែល កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ ធ្វើឡើង ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៤  - ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ  គឺ នឹង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី ប្រមុខ ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស មួយចំនួន ដូចជា  ប្រទេស ថៃ  កម្ពុជា  ឡាវ  មីយ៉ាន់ មា  និង វៀតណាម  ក្នុង គោលបំណង សំខាន់ ដើម្បី ចែករំលែក ផលប្រយោជន៍ រួម  និង ដើម្បី លើកកម្ពស់ ភាពជា អ្នកជិតខាង ល្អ  មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី  និង ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ យូរអង្វែង រវាង ប្រទេស ជា សមាជិក និង ដៃគូ ទាំងអស់ ។
បរទេ ស៖  ប្រធានាធិបតី  នៃ ប្រទេស តួកគី  អ៊ីរ៉ង់ និង រុស្ស៊ី  នៅ ថ្ងៃសុក្រ សប្ដាហ៍ នេះ  តាម សេចក្តីរាយការណ៍  បាន ខ្វែងគំនិត គ្នា  លើ បទ ឈប់ បាញ់ គ្នា
លោក ទេស  រដ្ឋមន្រ្តី  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ជួប តំណាង  និស្សិត ខ្មែរ  ជាង  ៩០ នាក់ ដែល កំពុង សិក្សា  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ហ្វាតូនី  ប្រទេស ថៃ
បរទេ ស៖  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  នឹង មិន ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ណា មួយ  លើ ការពន្ធ គយ  ដែល លោក បាន គម្រាម  លើ ទំនិញ ចិន
ខេត្ត ប៉ាតានី :  លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី ទទួលបន្ទុក  បេសកកម្ម ពិសេស  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  បាន ទទួល សញ្ញាបត្រ បណ្ឌិត កិត្តិយស គ្រប់គ្រង ធុរកិច្ច  ពី សាកលវិទ្យាល័យ ហ្វាតានី នៅ ភាគ ខាងត្បូង ថៃ  ជា សាកលវិទ្យាល័យ អន្តរជាតិ ធំ ជាង គេ  ក្នុង តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស នេះ ។  ការប្រគល់ ជូន សញ្ញាបត្រ  បណ្ឌិត កិត្តិយស នេះ  ក្រោម ការឯកភាព  និង  ជំរុញ ពី  សហ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  ដែល មាន ...
ខេត្ត ប៉ាតានី  ប្រទេស ថៃ :  បន្ទាប់ពី ទទួល សញ្ញាបត្រ បណ្ឌិត កិត្តិយស  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩  កញ្ញា  ២០១៨  លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី ទទួលបន្ទុក បេសកកម្ម ពិសេស  និង  លោក  ជាមួយនឹង គណៈប្រតិភូកម្ពុជា អម ដំណើរ  ២៧ រូប  បាន អញ្ជើញ សាកសួរ សុខទុក្ខ  ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ  តំណាង និស្សិត ខ្មែរ ដែល កំពុង បន្ត ការសិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  និង  បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  ក្រោម គម្រោង អាហារូបករណ៍ របស់ សាកលវិទ្យាល័យ ហ្វាតូនី  ដែល មាន សរុប  ប្រមាណ ...
យោង តាម លោក  John  Bolton  ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ  របស់ អាមេរិក បាន ឱ្យដឹង ថា លោក គីម  បាន ធ្វើ សំណើ នេះ ក្នុង អំឡុង កិច្ចប្រជុំ  ជា លើក ដំបូង  របស់ លោក ជាមួយ មេដឹកនាំ  កូរ៉េ ខាងត្បូង កាលពី ខែមេសា  បន្ទាប់មក លោក  បាន គាំទ្រ ការទទួលខុសត្រូវ របស់ លោក មូន  ដើម្បី លុបចោល អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ក្នុង រយៈពេល  ១ ឆ្នាំ ។
លោក  Bolton  បាន និយាយ នៅក្នុង សុន្ទរកថា  មួយ ទៅកាន់ សហព័ន្ធ ថា  “ លោក បាន និយាយ ថា  យើង អាច ធ្វើ វា បាន  ក្នុង រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ ” ។
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក គីម  ជុង អ៊ុន  បាន ស្នើ លុបចោល កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  របស់ លោក  ក្នុង រយៈពេល  ២ ឆ្នាំ នៅពេល លោក បាន ជួប ជាមួយ  លោក ប្រធានាធិបតី  កូរ៉េ ខាងត្បូង មូន  ជេអ៊ីន  នេះ បើ យោង តាម  ការចុះផ្សាយ របស់ ទីភ្នាក់ងារ  សារព័ត៌មាន  យុន ហាប់  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  មូន  ជេអ៊ីន  បាន និយាយ ទៅកាន់  លោក គីម  ជុង អ៊ុន  ហើយ លោក ប្រធានាធិបតី មូន  ជេអ៊ីន  បាន ប្រាប់ រឿង នេះ ដល់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ថា  “ ហេតុ អ្វី បានជា យើង  មិន ធ្វើ វា ក្នុង  ១ ឆ្នាំ ” ៕  ដោយ  ឈូក  បូរ៉ា
នោះ ព្រះយេស៊ូ ក៏ យាង មក ជិត ពួកគេ  មានបន្ទូល ថា៖  « ខ្ញុំ បាន ទទួល សិទ្ធិ អំណាច ទាំងអស់  ទាំង នៅ ស្ថានសួគ៌  និង នៅ ផែនដី ។  ( ម៉ា ថា យ ២៨ : ១៨  គគខ )
លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  និង ជា នាយ បេសកកម្ម ដឹកនាំ ក្រុម អត្តពលិក កម្ពុជា ទៅ ចូលរួម ប្រកួត កីឡា អាស៊ីហ្គេម បាន មានប្រសាសន៍ ថា  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ត្រៀម ទទួល ជួប សំណេះសំណាល និង ផ្ដល់ ប្រាក់ រង្វាន់ ដល់ អត្តពលិក ជ័យលាភី  និង ប្រតិភូ កីឡា ដែល បាន វិលត្រឡប់ មកវិញ នា ថ្ងៃទី ៣  កញ្ញា  នៅ វិមាន សន្តិភាព  ។
(Asian  Games) លើក ទី ១៨ នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី ក៏ដោយ  ក៏ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ប្រកាស ត្រៀម ម៉ូតូ ស ចំនួន ៦ គ្រឿង អម រថយន្ត  ដើម្បី ដង្ហែ អត្តពលិក ឈ្នះ មេដាយ ពី ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ដ៏ ធំ ប្រចាំ ទ្វីប អាសុី មួយ នេះ  នៅ ថ្ងៃទី ៣  កញ្ញា  ចេញ ពី អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ឱ្យ បាន គគ្រឹកគគ្រេង បំផុត ផងដែរ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល ក៏ នឹង រៀបចំ ពិធី ដង្ហែ អត្តពលិក ជ័យលាភី ដោយ មាន ម៉ូតូ ស អម ដំណើរ ចំនួន ៦ គ្រឿង ចាកចេញ ពី អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ នៅ វេលា ម៉ោង ៥ និង ៣៥ នាទី ឆ្ពោះ មកកាន់ វិមាន សន្តិភាព  ។
អត្តពលិក ឆ្នើម កម្ពុជា ដែល បង្កើត ស្នាដៃ យ៉ាង ធំធេង មក ជូន ជាតិ មាន កីឡាការិនី កូន កាត់ ខ្មែរ - អាមេរិក ខាន់  ចេសា  ឈ្នះ មេដាយ មាស ១ គ្រឿង លើ ប្រភេទ កីឡា ចំបាប់ ជឺ ជីត ស៊ូ (Jiu-Jitsu)  ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៤៩ គីឡូក្រាម  និង កីឡាករ ប្រណាំង ម៉ូតូ ទឹក សាលី  អ៊ូមើត  ឈ្នះ មេដាយ មាស ១ គ្រឿង លើ វិញ្ញាសា Ski-Modified  និង មេដាយ សំរឹទ្ធ ១ គ្រឿង ទៀត លើ វិញ្ញាសា  Runabout  1100  Stock ។
យោង តាម អនុក្រឹត្យ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល អត្តពលិក កីឡា អាស៊ីហ្គេម ដែល ឈ្នះ មេដាយ មាស  នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់ ៨០ លាន រៀល  មេដាយ ប្រាក់ ៤០ លាន រៀល  និង មេដាយ សំរឹទ្ធ ២៤ លាន រៀល  ។  ចំណែក គ្រូបង្វឹក ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់ ១០០ % ដូច អត្តពលិក ដណ្ដើម បាន មេដាយ ណាមួយ ដែរ និង គ្រូ ជំនួយ ទទួលបាន ៧០ %  ។
ទន្ទឹម គ្នា នេះ ដែរ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  កន្លងមក ក៏ បាន ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ផ្ទាល់ខ្លួន  ដល់ អត្តពលិក ឈ្នះ មេដាយ មាស ចំនួន ១ ម៉ឺន ដុល្លារ  ៥០០០ ដុល្លារ  មេដាយ ប្រាក់ ៥ ពាន់ ដុល្លារ  និង មេដាយ សំរឹទ្ធ ៣ ពាន់ ដុល្លារ ផងដែរ ៕
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ១១  មិថុនា  អគ្គ លេខាធិការ  អ.ស.ប.  លោក  Antonio  Guterres  បាន  ឲ្យដឹង ថា៖  អ.ស.ប.  ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ចូលរួម ក្នុង ការងារ ត្រួតពិនិត្យក់ ដំណើរការលុបបំបាត់ នុយក្លេអ៊ែរ លើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ប្រសិនបើ ទទួលបាន សេចក្តីអញ្ជើញ ។
នា ថ្ងៃទី  ១១  មិថុនា  អគ្គ លេខាធិការ  អ.ស.ប.  លោក  Antonio  Guterres  បាន  ឲ្យដឹង ថា៖  អ.ស.ប.  ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ចូលរួម ក្នុង ការងារ ត្រួតពិនិត្យក់ ដំណើរការ  លុបបំបាត់ នុយក្លេអ៊ែរ លើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ប្រសិនបើ ទទួលបាន សេចក្តីអញ្ជើញ ។  លោក  Guterres  ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  សន្តិភាព និង ការលុបបំបាត់ នុយក្លេអ៊ែរ អាច ត្រូវ ពិនិត្យ ឲ្យបាន និង ជា គោលដៅ ច្បាស់លាស់ នៃ ជំនួប កំពូល អាមេរិក - ស.ប. ប. ក. ៕
កូរ៉ុម  គឺជា ចំនួន អ្នកចូលរួម ជា ចាំបាច់ អប្បបរមា ( តិច បំផុត )  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ការបោះឆ្នោត  ឬ សកម្មភាព  ផ្សេង ៗ ទៀត របស់ ស្ថាប័ន  ឬ អង្គការ មួយ មាន សុពលភាព ។  ជាទូទៅ  កូរ៉ុម តែង ត្រូវបាន កំណត់ ថា មាន ចំនួន ភាគ  ច្រើន ដាច់ខាត ( ពាក់កណ្តាល បូក មួយ )  នៃ ចំនួន សមាជិក របស់ ស្ថាប័ន  ឬ អង្គការ ណាមួយ  ក៏ប៉ុន្តែ ជួនកាល គេ អាច  កំណត់ តិច ជាង  ឬ ច្រើន ជាង ចំនួន ភាគ ច្រើន ដាច់ខាត ក៏ អាច បាន ។  ហេតុផល ខ្លះ  ដែល តំរូវ ឱ្យ គេ កំណត់ ចំនួន កូរ៉ុម តិច  ជាង ចំនួន ភាគ ច្រើន ដាច់ខាត  គឺ ដោយសារ គេ យល់ ថា កំរិត នៃ ប្រជាធិបតេយ្យ ត្រូវបាន ស្ថាបនា ល្អ ហើយ  ហើយ ការ  កំណត់ ចំនួន តិច បែប នេះ  គឺ ដើម្បី ធានា ឱ្យ ស្ថាប័ន  ឬ អង្គការ ណាមួយ នោះ ប្រតិបត្តិការ ទៅ បាន ងាយស្រួល ។  ឯ ការ  កំណត់ ចំនួន កូរ៉ុម ច្រើន ជាង ចំនួន ភាគ ច្រើន ដាច់ខាត  ជាធម្មតា តែង ត្រូវបាន គេ ពន្យល់ ថា ដើម្បី ធានា នូវ ឯកភាព ខ្ពស់ ។
ចំនួន កូរ៉ុម នៃ ស្ថាប័ន  ឬ អង្គការ នានា  ត្រូវតែ មាន ចែង ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ ឬ ក៏ ច្បាប់ គោល ឬ ក៏ ក្នុង បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង  របស់ ស្ថាប័ន  ឬ អង្គការ នោះ  ។
នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការ របស់ អង្គការ នីតិប្រតិបត្តិ នៃ ប្រទេស មួយចំនួន  អ្នកនយោបាយ តែង យក បញ្ហា កូរ៉ុម មក  រាំងស្ទះ គ្នា  ដោយ គេ នាំគ្នា មិន ចូលរួម ប្រជុំ ដើម្បី កុំ ឱ្យ គ្រប់ កូរ៉ុម ដែល ធ្វើឱ្យ អង្គ ប្រជូំ ណាមួយ នោះ គ្មាន សុពលភាព  ។  គេ ធ្វើ បែប នេះ ដើម្បី ជា ការប្រឆាំង តប នឹង ខ្លឹមសារ នៃ របៀបវារៈ ណាមួយ ដែល គេ មិន ពេញចិត្ត  ។
រដ្ឋសភា កម្ពុជា  នៅ គ្រា ដំបូង ដែល បង្កើតឡើង នា ឆ្នាំ ១៩៩៣ បាន កំណត់ ចំនួន កូរ៉ុម ស្មើនឹង ៧ ភាគ ១០ នៃ ចំនួន  សមាជិក សភា ទាំងមូល ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ក្នុង សកម្មភាព ជាប្រចាំ របស់ ខ្លួន  អវត្តមាន របស់ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ បាន បង្កើត ជា  ស្ថានភាពខ្វះ កូរ៉ុម  ជារឿយ ៗ ដែល ធ្វើឱ្យ សម័យ ប្រជុំ ពេល ខ្លះ មិន អាច ដំណើរការ ទៅ បាន  ហេតុ នេះ ហើយ  ទើប រដ្ឋ  សភា កម្ពុជា នីតិកាល ទី ៣  បាន ធ្វើ វិសោធនកម្ម បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង  ដោយ បន្ថយ ចំនួន កូរ៉ុម មក នៅ ត្រឹម ចំនួន ៥០ បូក ១  សំរាប់ ការប្រជុំ  ដែល តំរូវ ឱ្យ មាន សំឡេង ៥០ បូក ១ ដើម្បី អនុម័ត ។  សំរាប់ កម្មវត្ថុ នៃ របៀបវារៈ  ដែល ត្រូវការ សំឡេង  ២ ភាគ ៣ ដើម្បី អនុម័ត  ចំនួន កូរ៉ុម នៃ សម័យ ប្រជុំ សភា ជាតិ កម្ពុជា នៅតែ ត្រូវការ ៧ ភាគ ១០ នៃ ចំនួន សមាជិក សភា  សរុប ដដែល ។
នៅក្នុង ព្រឹទ្ធសភា កម្ពុជា ឯណោះ វិញ  នាកំណើត ដំបូង ឆ្នាំ ១៩៩៩  កូរ៉ុម ត្រូវ មាន ៧ ភាគ ១០ នៃ ចំនួន សមាជិក  សរុប  បន្ទាប់មក បាន ធ្វើ វិសោធនកម្ម មាន ខ្លឹមសាដូចគ្នា នឹង រដ្ឋសភា ដែរ  ។
ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជាទីគោរព សក្ការ : ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  សព្វ ព្រះរាជ ហឬ ទ័យ ប្រោស ព្រះរាជ ទាន  លោកជំទាវ  Tong  Thi  Phong  សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ បក្ស កុម្មុយនីស្ត វៀតណាម  និង ជា អនុ ប្រធាន អចិន្ត្រៃយ៍ ទី ១ រដ្ឋសភា វៀតណាម  ព្រមទាំង គណៈប្រតិភូ  ចូល ក្រាប ថ្វាយបង្គំ គាល់  នៅ មហា ប្រាសាទ ខេមរិន្ទ  នៅ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  អំណោយផល ល្អ  ទោះបី មាន សម្បាធ ច្រើន  តែ គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ដោយ រលូន  ។  លុយកាក់  ជា ថ្ងៃ ដ៏ កាក់ កប សម្រាប់ ការចេញ ទៅ រក ចំណូល នៅ ទីឆ្ងាយ  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ លៃ ពេលវេលា ឲ្យបាន ច្រើន សម្រាប់ មនុស្ស ដែល អ្នក ស្រឡាញ់  ។
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  ល្អ ប្រសើរ  បាន ការកោតសរសើរ  និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ពី ថ្នាក់ លើ  ។  លុយកាក់  មាន អ្នក ជួយ យកអាសាក្នុង រឿង លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  ថ្ងៃ នេះ សមស្រប សម្រាប់ ការសារភាព ស្នេហ៍  ។
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  គួរ ពឹង មិត្តភក្តិ ជួយ ដោះស្រាយ នូវ ការលំបាក ក្នុង ការងារ  ។  លុយកាក់  មិន ត្រូវ ខ្ជះខ្ជាយ  ទុកដាក់ លុយកាក់ ឲ្យបាន គត់មត់  ។  មនោសញ្ចេតនា  កើតមាន ទំនាស់ ឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ។
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  ត្រូវ ដាច់ខាត ក្នុង ការងារ  កុំ មាន ចិត្ត ស្ទាក់ស្ទើរ  ។  លុយកាក់  រីកចម្រើន ល្អ  ប្រឹងប្រែង ជាង នេះ ទៀត នោះ ប្រភព ចំណូល នឹង ហូរហៀរ  ។  មនោសញ្ចេតនា  កុំ ឲ្យ បញ្ហា លុយកាក់ ឥទ្ធិពល ដល់ រឿង មនោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ច្រើន គួរ ជាទីមោទនៈ  ។  លុយកាក់  មាន ឱកាស ល្អ ៗ ច្រើន ក្នុង ការបង្កើន ចំណូល  គួរ ចាប់ យក ឲ្យ ទាន់ ពេល ។  មនោសញ្ចេតនា  ប្រយ័ត្ន ពាក្យ សម្តី កុំ ឲ្យ គូស្នេហ៍ អាក់អន់ចិត្ត  ។
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  កុំ ឲ្យ រឿង ផ្ទាល់ខ្លួន ឥទ្ធិពល ដល់ ការងារ  គួរសម្រួល ផ្លូវចិត្ត ឡើងវិញ  ។  លុយកាក់  មាន អ្នក ជួយ ជ្រោមជ្រែង ក្នុង បញ្ហា លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ កើតមាន ការខ្វែងគំនិត គ្នា  ដោយសារ រឿង កំប៉ិកកំប៉ុក  ៕
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  គ្រប់ យ៉ាង មិន បាន ដូច បំណង  តែ ដោយសារ នៅ មាន អ្នក ជួយ យកអាសា  ហេតុ នេះ  រាល់ បញ្ហា ក៏ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ រួច  ។  លុយកាក់  ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ មិន ស្ថិរភាព  មិន ត្រូវបាន ចាយ វាយ ខ្ជះខ្ជាយ  បញ្ចៀស ត្រូវ ជំពាក់ បំណុល គេ  ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ឱកាស រកឃើញ មនុស្ស ដែល អ្នក ពេញចិត្ត  ។
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ  ងាយស្រួល គ្រប់ យ៉ាង  ពុំ មាន ឧបសគ្គ អ្វី មក រាំងស្ទះ  ។  លុយកាក់  គួរ ស្វែងយល់ យោបល់ គ្រប់ គ្នា  មុនពេល ចង់ បោះ ទុន វិនិយោគ  ឬ ពង្រីក ជំនួញ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  អ្នក នៅ លីវ មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ក្នុង សុបិន្ត  ។
ឆ្នាំ រោង  ៖ ការងារ  ប្រព្រឹត្តទៅ ជាធម្មតា  ពុំ មាន កើត បញ្ហា អ្វី ក្រៅ គម្រោងការ ។  លុយកាក់  មាន ខ្ទង់ ចំណាយ ពាក់ព័ន្ធ ដល់ បញ្ហា សុខភាព មនុស្ស ក្នុង គ្រួសារ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ធ្លាក់ចុះ  មិន ត្រូវ បង្កើត ថែម សម្ពាធ ឲ្យ គូស្នេហ៍  ។
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  រឿង ផ្ទាល់ខ្លួន ឥទ្ធិពល ច្រើន ដល់ ការងារ  ។  លុយកាក់ ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ធ្លាក់ចុះ  ។  ចាយវាយ ត្រូវ សន្សំ សំចៃ  ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន ត្រូវ ទាមទារ ខ្ពស់ ពេក ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  មាន អ្នក ច្រណែន ឈ្នានីស ពីក្រោយ ខ្នង  ។  លុយកាក់  ល្អ ប្រសើរ  ចំណូល កើន ថែម ជា ប្រចាំ  ។  បញ្ហា សុខភាព ឥទ្ធិពល ដល់ រឿង មនោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  ស្ថិរភាព  ពុំ មាន បញ្ហា អ្វី គួរឲ្យ បារម្ភ  ។  លុយកាក់  មិន ត្រូវ មាន ចិត្ត លោភលន់ ហួស  ក្នុង រឿង លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  រីករាយ កក់ក្តៅ  ។
សុដន់ ធ្វើអោយ បង្ហាញ ចេញ នូវ ភាព ទាក់ទាញ និង ភាពស្រស់ស្អាត របស់ មនុស្ស ស្រី  ប៉ុន្តែ  ពេលនេះ ករណី ថ្មី ៗ ជាង ៣០០០ ករណី នៃ ជម្ងឺ មហារីក សុដន់  មាន ការកើនឡើង យ៉ាង រហ័ស ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ហើយ ក្លាយជា ជម្ងឺ ដ៏ គួរអោយ ខ្លាច ដែល បំផ្លាញ សុខភាព ស្រ្តី ភេទ ។  អ្នកឯកទេស មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បាន ក្រើន រំលឹក  ៖  ស្ត្រី ភេទ គួរតែ បង្កើន ការយកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ សុខភាព សុដន់ ខ្លួនឯង  ព្រមទាំង ឆាប់ ការពារ  ឆាប់ បាន ដឹង  និង ឆាប់ ព្យាបាល ។
នៅ ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង  មហារីក សុដន់ សម្តែង ចេញ នៅ ដុំ សាច់ ដែល គ្មាន ការឈឺចាប់  ពេល ពិនិត្យ ខ្លួនឯង និង ពិនិត្យ សុខភាព ឃើញ ថា រឹង  រឺ មាន ដុំ សាច់ ចំលែក  និង កូន កណ្តុរ រាង ធំ នៅក្រោម ក្លៀក គឺ សុទ្ធតែ ត្រូវការ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ពិនិត្យមើល ។  ស្ទាប មិន ឃើញ ដុំ សាច់  អាច ធ្វើ ការពិនិត្យ ឆ្លុះ កាំរស្មី អ៊ីច  ក្រៅពី នេះ នៅ អាច ឆ្លុះ អេកូ  MRI  រឺ ការពិនិត្យ ផ្សេង ៗ ទៀត  បើ ចាំបាច់ ត្រូវ ដំណើរការច្រឹប យក សាច់ ធ្វើ កោសល្យវិច័យ ។  ផ្តល់ យោបស់ អោយ ស្ត្រី ភេទ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ទទួល ការពិនិត្យ សុដន់ តាម ពេល កំណត់ មួយ  ស្ត្រី អាយុ ជាង ៣០ ឆ្នាំ អាច ទៅ ពិនិត្យ  ១ ទៅ ២ ឆ្នាំ ម្តង  ស្ត្រី អាយុ ៤០ ឆ្នាំ ឡើង ផ្តល់ យោបល់ អោយ ពិនិត្យ មួយ ដង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។
អ្នកឯកទេស ជម្ងឺ មហារីក របស់ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បញ្ជាក់ ថា  ៖  ការពិនិត្យ ដំណាក់កាល ដំបូង មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ។  ការពិនិត្យ លើក ដំបូង បូករួម ការឆ្លុះ អេកូរឺ  ការពិនិត្យ ដោយ វិធី គៀប  ព្រមទាំង ការពិនិត្យ ដោយ ខ្លួនឯង ជារៀងរាល់ ខែ ។  ជម្ងឺ មហារីក សុដន់ អាច ពិនិត្យ ដឹង ក្នុង ដំណាក់កាល ដំបូង  ដោយ ឆ្លងកាត់ ការឆ្លុះ កាំរស្មី អ៊ីច និង ការពិនិត្យ ផ្សេង ៗ អាច ពិនិត្យ ដឹង មុនពេល ស្ទាប ដឹង  ឆាប់ ដឹង ថា មាន ដុំ សាច់ តូច ជាង ២ សង់ទីម៉ែត្រ ។  ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក សុដន់ គឺ ល្អ ណាស់ បើ អ្នក ឆាប់ បាន ដឹង  និង ឆាប់ ពិនិត្យ ។
ម្យ៉ាងទៀត  នៅ ត្រូវ បង្កើន ការហាត់ប្រាណ  រាល់ ថ្ងៃ ធ្វើ ការដើរ ហាត់ប្រាណ រត់ យឺត ៗ  ហែលទឹក  ជិះ កង់  រាំ និង កីឡា ផ្សេង ៗ ។  ក្នុង ដំណាក់កាល ហាត់ប្រាណ អាច បញ្ចេញ ជាតិ ពុល ពី  ក្នុង ខ្លួន  អាច ធ្វើអោយ មនុស្ស មាន អារម្មណ៍ ស្រស់ស្រាយ  ជួយ រក្សា សុខភាព បាន ល្អ ។
ក្រៅពី នេះ  នៅ ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ទម្ងន់  អាហារ បំប៉ន គ្រប់គ្រាន់  យ៉ាងហោចណាស់ ញុំា បន្លែ ផ្លែ ឈើ ៥០០ ក្រាម ។  ផ្តល់ យោបស់ អោយ បរិភោគ ស្ពៃ ស  ការ៉ុត  ជីឆាយ  ប៉េងប៉ោះ  ផ្កា ស្ពៃ  ម្ទេស  ខ្ទឹម បារាំង  ខ្ទឹម ស  ខ្ញី - ល - ដែល មាន សារៈប្រយោជន៏ ក្នុង ការប្រឆាំង មហារីក ។  បន្ថែម នូវ ប្រភេទ តៅ ហ៊ូ  និង សារជាតិ វីតាមីន ។  រាល់ ថ្ងៃ ត្រូវ ញុំា ទឹក ពី ៨ ទៅ ១០ កែវ  ប៉ុន្តែ កុំ ឧស្សាហ៍ ញុំា ទឹក បន្សុទ្ធ ។  នៅ ត្រូវ ជៀសវាង អាហារ ប្រៃ ខ្លាំង  អាហារ ដុត អាំង  កំណត់ បរិមាណ សាច់ ក្រហម ( ដូចជា  សាច់ គោ  សាច់ ពពែ )  កុំ សូវ ពិសារ ស្រា  ត្រូវ បំពេញ បន្ថែម នូវ វីតាមីន D ។
ទប់ទល់ នឹង ជម្ងឺ មហារីក សុដន់  ត្រូវតែ មាន ឥរិយាបទ និង ទំលាប់ រស់ នៅ ដែល មាន សុខភាពល្អ ។  ដំបូង ត្រូវ រក្សា អារម្មណ៍ រីករាយ  អារម្មណ៍ មិន ល្អ អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រព័ន្ធ ជាច្រើន នៅក្នុង ខ្លួនប្រាណ ។  មាន ជម្ងឺ នេះ សូម កុំ មាន ការភ័យខ្លាច ខ្លាំង ពេក  ត្រូវ រក្សា ចិត្ត ស្រស់ស្រាយ  និង មាន ទឹកចិត្ត ប្រឹងប្រែង ទៅ តតាំង ។  បច្ចេកទេស កាត់បន្ថយ សម្ពាធ មាន ច្រើន ក្នុង នោះ រួមមាន៖  ធ្វើ កិច្ចការ ដែល អាច អោយ អ្នក ធូរស្រាល និង ចូលចិត្ត  ផ្លាស់ប្តូរ អារម្មណ៍ ទៅ ទទួលយក រឿង ដែល មិន អាច កែប្រែ បាន ។
អ្នកឯកទេស រោគ ជម្ងឺ មហារីក របស់ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ផ្តល់ យោបល់ ថា  ៖  មិត្តភក្កិ ស្ត្រី ៗ គួរតែ ចេះ ពិនិត្យ ដោយ ប្រើ ដៃ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់  ស្រលាញ់ ការពារ ដើមទ្រូង ខ្លួនឯង  សូម ធ្វើ ការពិនិត្យ ដោយ ខ្លួនឯង នៅពេល ងូតទឹក ក្នុង ពេល មួយ ទៅ ពីរ ខែ ម្តង  ត្រូវ ឆាប់ បាន ដឹង ថា មាន ជម្ងឺ មហារីក សុដន់ ។
នា វេលា ម៉ោង ៩៖៣០ នាទី ព្រឹក នេះ  ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅ សិង្ហបុរី  ដើម្បី ប្រកួត មិត្តភាព ជាមួយ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ នៅ ទីនោះ
( ភ្នំពេញ ) ៖  ការបរាជ័យ ទាំង ប្រផិតប្រផើយ ក្រោម ថ្វី ជើង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  ដោយ លទ្ធផល  ៣ - ២  ល្ងាច មិញ  បាន ធ្វើឲ្យ សមាជិក ក្រុម
រ ប្រកួត រវាង ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  និង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  បាន បញ្ចប់ ហើយ  ដោយ លទ្ធផល កម្ពុជា  ចាញ់ ម៉ាឡេស៊ី  ២ - ៣  នៅក្នុង ជំនួប បើក ឆាក ពូល B  នៃ ពានរង្វាន់
ឡៅ  ចន្ទ្រា  សុំទោស ជាសាធារណៈ រឿង  « រិះគន់ »  មេដាយ កីឡា ជាតិ  ខណៈ ប្រធាន សហព័ន្ធ  បញ្ជាក់ គ្មាន ការដក សិទ្ធ ប្រកួត នៅ បារាំង ឡើយ
ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  នឹង ប្រកួត សមជើង ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ក្រោម អាយុ  ២២ ឆ្នាំ (U-22) សិង្ហបុរី  នៅលើ ទឹកដី សិង្ហបុរី  នា វេលា ម៉ោង  ៥ ល្ងាច នេះ
ឡៅ  ចន្ទ្រា  សុំទោស ជាសាធារណៈ រឿង  « រិះគន់ »  មេដាយ កីឡា ជាតិ  ខណៈ ប្រធាន សហព័ន្ធ  បញ្ជាក់ គ្មាន ការដក សិទ្ធ ប្រកួត នៅ
ឡៅ  ចន្ទ្រា  ថា  មេដាយ មាស កីឡា ជាតិ  គឺជា មេដាយ ដែក  មាន តម្លៃ ត្រឹមតែ  ៣០ ម៉ឺន រៀល (Video  Inside)
នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៨  ខែវិច្ឆិកា នេះ  មាន រឿង គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ ក្នុង វិស័យ កីឡា ជាតិ  បន្ទាប់ពី មាន គណនី ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  Kun  Khmer  Figter
ជាធម្មតា  Apple  នឹង ប្រើប្រាស់ លេខ  ដើម្បី ដាក់ ឈ្មោះ ដល់ ស្មាតហ្វូន  iPhone  ប៉ុន្តែ ជាក់ស្តែង  iPhone  SE  បែរជា មាន ភាពខុសប្លែក ពី គេ វិញ ។  ដូច្នេះ សំណួរ នៅ ត្រង់នេះ គឺ សួរ ថា  SE  មាន អត្ថន័យ ដូចម្តេច ?  អនុ ប្រធាន ទីផ្សារ របស់  Apple  លោក  Phil  Schiller  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  iPhone  SE  គឺជា អក្សរ កាត់  នៃ ពាក្យ ពេញ ថា  "  iPhone  Special  Edition"  (iPhone  ម៉ូដែល ពិសេស ) ។
គួរ រំលឹក ដែរ ថា  មុននឹង បាន ដឹង អត្ថន័យ ពិត នៃ  iPhone  SE  នេះ  មាន មនុស្ស ជាច្រើន  បាន ផ្តល់ អត្ថន័យ  ដល់ ពាក្យ  iPhone  SE  បែប កំប្លែង  ឌឺដង  ផ្សេង ៗ គ្នា ដូច ជា៖  iPhone  Shit  Edition,  iPhone  Still  Expensive,  iPhone  Smaller  Expensive,  iPhone  Senseless  Edition,  iPhone  Super  Encrypted... ជាដើម ៕
ការមាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ ដោយ ជំនឿ  នោះ នឹង រំដោះ យើង ចេញពី ភាពអាម៉ាស់  ហើយ ផ្ដល់ឲ្យ យើង មាន សេរីភាព ។
លោក  លី  សេង  សហ ប្រធាន នៃ សហគមន៍ អ្នកផលិត អំបិល កែប  និង កំពត  បាន ថ្លែង ថា៖  កម្ពុជា នឹង នាំចូល អំបិល ៣ ម៉ឺន តោន ពី ប្រទេស ចិន  នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ។  បច្ចុប្បន្ន អំបិល ក្នុង ស្តុក នៅសល់ ប្រហែល ៨  ០០០ តោន សម្រាប់ ដំណើរការប្រើប្រាស់ ២ ខែ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  ពី ពេលនេះ រហូតដល់ ដំណាច់ ឆ្នាំ ២០១៨ ។  បន្ទាប់ពី សហគមន៍ អ្នកផលិត អំបិល កម្ពុជា ទទួលបាន ការយល់ព្រម ជា គោលការណ៍ ពី ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម ។
លោក  លី  សេង  បាន ថ្លែង ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក ថា៖  សហគមន៍ អ្នកផលិត អំបិល កម្ពុជា  នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រទេស ចិន នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ខាងមុខ  ដើម្បី ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ទិញ អំបិល ៣ ម៉ឺន តោន ពី ប្រទេស ចិន  ដែល អំបិល នេះ  នឹង ដឹក មកដល់ កម្ពុជា នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ  ហើយ ប្រទេស ចិន ជា អ្នក រ៉ាប់រង ក្នុង ការដឹកជញ្ជូន មក ឱ្យ កម្ពុជា ។
លោក  លី  សេង  បញ្ជាក់ ដូច្នេះ ថា៖  អំបិល ដែល គ្រោង នាំចូល ពី ចិន នេះ គេ ធានា បាន គុណភាព  និង តម្លៃ សមរម្យ  ព្រោះ អំបិល នោះ ទាញ ចេញ ពី ប្រភព ទឹក សមុទ្រ ដូច កម្ពុជា ដែរ  ដែល ផ្ទុយ ពី ប្រទេស ជិតខាង កម្ពុជា  ដែល អំបិល ផលិត ចេញពី រ៉ែ ទាញ ចេញ ពី ក្នុង ដី ។
បញ្ហា កង្វះ អំបិល ក្នុង ការប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ឆ្នាំ ក្រោយ  បណ្ដា មកពី កត្តា អាកាសធាតុ  ដែល មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ជាប់ មិន ដាច់ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា មាន ស្រែ អំបិល ជាង ៤  ៦០០ ហិចតា នៅក្នុង ខេត្ត កំពត  និង កែប  ដោយ មាន កសិករ ធ្វើ អំបិល ជាង ២០០ គ្រួសារ ។  តម្រូវការអំបិល សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា មាន ប្រមាណ ១០ ម៉ឺន តោន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ។  នេះ មិន មែន ជា លើក ទី ១ ទេ  ដែល កម្ពុជា នាំចូល អំបិល ពី ប្រទេស ចិន  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៩  នាំចូល ពី ប្រទេស ចិន ចំនួន  ២០  ០០០ តោន  ក្នុង តម្លៃ ២.២ លាន ដុល្លារ ។
ពាក្យបណ្តឹង របស់ ប្រធាន គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ ធ្វើឡើង ក្រោយពី  លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  បាន ចោទ លោក  សួង  សុភ័ណ្ឌ  ជា អ្នក ក្លែងបន្លំ លិខិត លា លែង ពី ប្រធាន គណបក្ស របស់ ខ្លួន  ( សួន  សេរី រដ្ឋា ) ។  លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  បាន ចោទ លោក  សួង  សោភ័ណ្ឌ  ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ ថា  បាន ធ្វើ លិខិត ក្លែងក្លាយ  និង បង្ខំ សមាជិក គណបក្ស ឱ្យ ចុះហត្ថលេខា ព្រម ទទួលស្គាល់ លើ លិខិត នេះ  ដើម្បី គ្រប់គ្រង គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ ទាំងមូល តែម្តង ឯង ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  លោក  សួង  សុភ័ណ្ឌ  ប្រធាន គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ  បាន ដាក់ពាក្យ ប្តឹង លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  អតីត ប្រធាន គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ  ទៅ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ពី បទ រិហាកេរ្តិ៍ ជាសាធារណៈ ។
សូម រំលឹក ថា កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  អតីត ប្រធាន គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ  បាន ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ  លោក បញ្ជាក់ ថា  លោក នឹង ដាក់ លិខិត ទៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ឱ្យ បើក ការស៊ើបអង្កេត  និង ពិនិត្យ លើ លិខិត លា លែង ពី ខ្លួន  ដែល លោក  សួង  សុភ័ណ្ឌ  បាន ដាក់ ជូន ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នៅពេល លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  កំពុង ជាប់ ឃុំ ក្នុង ពន្ធនាគារ ។
ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  ដែល ទើបតែ ចេញ ពី ពន្ធនាគារ ថ្មី ៗ នេះ  បាន អះអាង ថា  បន្ទាប់ពី លោក  សួង  សោភ័ណ្ឌ  ដឹកនាំ គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ  រយៈពេល ជិត ១ ឆ្នាំ មក នេះ  មិន ដែល ធ្វើ សកម្មភាព អ្វី ដើម្បីឱ្យ គណបក្ស មាន ការរីកចម្រើន  ជាពិសេស លោក  សួង  សោភ័ណ្ឌ  គឺ ដេក ឱប គណបក្ស ដែល ផ្ទុយ ស្រឡះ ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក កាលពី មុន ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  សូម្បីតែ ស្លាក គណបក្ស មួយ ផ្ទាំង  ក៏ ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស រូប នេះ  មិន បាន លើក ផងដែរ ។
លោ  សួន  សេរី រដ្ឋា  បាន ថ្លែង ទៀត ថា៖  ទាក់ទង ទៅ នឹង លិខិត ក្លែងក្លាយ មួយ សន្លឹក ទៀត  លិខិត ក្លែងក្លាយ មួយ សន្លឹក ទៀត  គឺ សួង  សោភ័ណ្ឌ  គាត់ បាន បង្ខំឱ្យ សមាជិក ដែល ធ្វើ ការ  នៅក្នុង គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ  រៀបចំ ធ្វើ លិខិត ក្លែងក្លាយ មួយ ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា ខ្ញុំ លា លែង តំឡែង ពី ប្រធាន បក្ស  ហើយ បាន ឱ្យ  ថត ចម្លង  (Copy)  កាត់ តហត្ថលេខា របស់ ខ្ញុំ ដាក់ លើ លិខិត ក្លែងក្លាយ  នេះ ផ្សាយ តាម ប្រព័ន្ធ សង្គម ជាសាធារណៈ ។
អស់ បារម្ភ !  ពលរដ្ឋ អាច ទទួល សេវា ព្យាបាល  ជំងឺ គ្រួស ក្នុង តម្រងនោម  តាម ប្រព័ន្ធ  Laser  នៅ មន្ទីរពេទ្យ ជោរៃ ភ្នំពេញ  -  DAP  News
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ជិន  ចុក ជី  ឯកទេស វះកាត់ តម្រងនោម  នៅ មន្ទីរពេទ្យ ជោរៃ  វៀតណាម  ដែល មក បង្ហាញ បច្ចេកទេស វះកាត់  បំបែក គ្រួស ក្នុង តម្រងនោម  ដោយ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  Laser  នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រសិនបើ អ្នកជំងឺ មាន  អាការៈ ឧស្សាហ៍ ចុក ពោះ  រួម នឹង ឈឺ ចង្កេះ ជាញឹកញាប់  គប្បី ទៅ ពិនិត្យ  និង តាមដាន ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ព្រោះ អាការៈ នេះ  អាចនឹង កើត ជំងឺ គ្រួស ក្នុង តម្រងនោម  ដែល ជំងឺ មាន គ្រោះថ្នាក់ យ៉ាង ខ្លាំង  បើ មិន ព្យាបាល ឲ្យ  ទាន់ ពេលវេលា  ។
លោក បន្ត ថា  ជំងឺ គ្រួស ក្នុង តម្រង់ នោម  អាច កើតឡើង ចំពោះ មនុស្ស ពេញ វ័យ ឡើង ទៅ  ដោយ មិន សំខាន់ ទៅលើ មនុស្ស ស្រី  ប្រុស នោះ ទេ  ហើយ កើតឡើង នៅ បរិវេណ ក្រលៀន  បំពង់ នោម  ឬ ប្លោក នោម  ដែល ជា បរិវេណ សំខាន់  ក្នុង ការបញ្ចេញ ចោល  ។
លោក គូសបញ្ជាក់ ថា  “ អាការៈ ឈឺ ពោះ  ឬ ចង្កេះ  គប្បី មក ពិនិត្យ នៅ តាម មន្ទីរពេទ្យ ជំនាញ  តាមរយៈ អេកូ  ឬ វិធីសាស្ត្រ ផ្សេង ៗ ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ដើម្បី យើង ដឹង ថា  តើ មាន ទំហំ តូច  ឬ ធំ  ប្រសិនជា មាន ទំហំ តូច នោះ  យើង អាច ធ្វើ តាម ប្រព័ន្ធ  Laser  ហើយ កាលណា គ្រួស ធំ ពេក នោះ  យើង មិន អាច បំបែក បាន នោះ ទេ  យើង ត្រូវតែ ធ្វើ ការវះកាត់ ”  ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ជិន  ចុក ជី  បន្ថែម ទៀត ថា  ជំងឺ ដែល ឧស្សាហ៍ កើត ចំពោះ  មនុស្ស ពេញ វ័យ ឡើង ទៅ នេះ  ត្រូវ ធ្វើ កាត តាមដាន ឲ្យ ម៉ត់ចត់  ត្រឹមត្រូវ  និង ច្បាស់លាស់ បំផុត  ហើយ ដុំ គ្រួស ក្នុង តម្រង់ នោម  ដែល មាន ទំហំ  តូច ជាង  ២ សង់ទីម៉ែត្រ  ស្មើនឹង  ២០ មីលីម៉ែត្រ  យើង អាច ធ្វើ ការព្យាបាល  តាមរយៈ ការបាញ់  Laser  ចំណែកឯ ធំ ជាង ទំហំ  ២០ មីលីម៉ែត្រ  ត្រូវ ធ្វើ ការវះកាត់  មិន អាច ព្យាបាល តាមរយៈ ការបាញ់  Laser  បាន ទេ  ។
អស់ បារម្ភ !  ពលរដ្ឋ អាច ទទួល សេវា ព្យាបាល  ជំងឺ គ្រួស ក្នុង តម្រងនោម  តាម ប្រព័ន្ធ  Laser  នៅ មន្ទីរពេទ្យ ជោរៃ ភ្នំពេញ
សូម បញ្ជាក់ ថា  មន្ទីរពេទ្យ ជោរៃ  ភ្នំពេញ  ទើបតែ នាំចូល នូវ ប្រភេទ ម៉ាស៊ីន  ព្យាបាល ជំងឺ ផ្នែក គ្រួស តម្រង់ នោម  តាមរយៈ ការបាញ់ តាម ប្រព័ន្ធ  Laser  រួម និង ការវះកាត់ ដោយ ក្រុម គ្រូពេទ្យ  ជំនាញ មកពី ក្រៅ ប្រទេស  និង មាន បទពិសោធន៍ ច្រើន ឆ្នាំ  ក្នុង ការព្យាបាល ជំងឺ ប្រភេទ នេះ  ៕
ភ្នំពេញ៖  អស់ បារម្ភ ទៀត ហើយ  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  អាច ទទួលបាន សេវា ព្យាបាល  ជំងឺ គ្រួស ក្នុង តម្រងនោម  ដោយ ប្រើ បច្ចេកទេស ទំនើប  គឺ ប្រព័ន្ធ  Laser  ដោយ មិន ចាំបាច់ ធ្វើ ការវះកាត់ ទៀត ឡើង  ហើយ សេវាកម្ម នេះ  មាន នៅ មន្ទីរពេទ្យ ជោរៃ  ភ្នំពេញ  ។
ក្រសួង អប់រំ  រៀបចំ គណៈកម្មការកោសល្យវិច្ច័យ  ដើម្បី ដោះស្រាយ  ចំពោះ ការ មិន ពេញចិត្ត  លទ្ធផល បាក់ឌុប  -  DAP  News
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន រៀបចំ គណៈកម្មការ  កោសល្យវិច្ច័យ  ដើម្បី ពិនិត្យ ដោះស្រាយ  ចំពោះ ការ មិន ពេញចិត្ត  នឹង លទ្ធផល  នៃ ការប្រឡង  សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ( បាក់ឌុប )  សម័យ ប្រឡង៖  ២០  សីហា  ២០១៨  ជូន បេក្ខជន  មាតាបិតា  អាណាព្យាបាល  ឬ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ  និង ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  ដូច ធ្លាប់ អនុវត្ត តាម  នីតិវិធី នា ឆ្នាំ កន្លងមក  ។
គោលដៅ សំខាន់ ៗ  ដែល ជនជាតិ ចិន  ជាង ៥ ម៉ឺន នាក់  មក កម្ពុជា  នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៨  ភ្នំពេញ  ព្រះសីហនុ  និង សៀមរាប  -  DAP  News
ភ្នំពេញ៖ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្ដិ បណ្ឌិត  សុខ  ផល  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ថ្លែង ថា  នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ជនជាតិ ចិន នឹង មក កម្ពុជា ប្រមាណ ជាង ៥ ម៉ឺន នាក់  ដើម្បី ប្រកប អាជីវកម្ម ផ្សេង ៗ  ខណៈ កម្ពុជា មាន ថៅកែ ចិន  កំពុង សាងសង់ អាគារ ធំ ៗ ជាច្រើន  ហើយ គោលដៅ សំខាន់ ៗ ដែល ចិន ឆ្ពោះ មក នោះ  គឺ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ខេត្ត សៀមរាប ។
ក្នុង កម្មវិធី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ នាយ នគរបាល ជាន់ ខ្ពស់  និង នាយក នគរបាល  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្ដោប្រវេសន៍  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  សុខ  ផល  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  ចិន នៅ កម្ពុជា ជាង ១០ ម៉ឺន នាក់  ក៏ប៉ុន្ដែ ឆមាស ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៨  ចិន បាន កើនឡើង ដល់ ២១ ម៉ឺន នាក់  ក្នុង ចំណោម ២១ ម៉ឺន នាក់ នោះ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ជនជាតិ ចិន ជាង ៨ ម៉ឺន នាក់  ខណៈ ចិន មាន បណ្ណ ការងារ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ជាង ២ ម៉ឺន នាក់ ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្ដិ បណ្ឌិត  សុខ  ផល  មានប្រសាសន៍ ថា  “ ពី នេះ ទៅដល់ ដាច់ ឆ្នាំ ២០១៨  គឺ អ្នកធ្វើ មុខរបរ ៥ ម៉ឺន នាក់ ទៀត  នឹង មកដល់ កម្ពុជា  ( ជនជាតិ ចិន )  ចឹង ត្រៀមខ្លួន ឲ្យ ហើយ ទៅ ៥ ម៉ឺន នាក់ ទៀត  ចែក ទៅ កំពង សោម ៥០ ភាគរយ  ។  កំពង សោម គិត ទៅ ១០ ម៉ឺន នាក់ បាត់  គាត់ មាន ផែនការ ច្បាស់លាស់ ណាស់  ព្រោះ សំណង់ ឥឡូវ កំពុង ធ្វើ ច្រើន គឺ សំណង់ អនឡាញ ” ។
លោក បន្ដ ថា  គោលដៅ សំខាន់ ៗ  ចំនួន ៣ នៅ កម្ពុជា  រួមមាន  ទី ១ - ភ្នំពេញ  , ទី ២ - សៀមរាប  និង ទី ៣ - ព្រះសីហនុ ដែល ជា គោលដៅ របស់ ចិន  ក្នុង ការវិយោគ  ដូច្នេះ គោលដៅ ទាំងនេះ  ប្រសិនបើ ជនជាតិ ចិន ណាមួយ ប្រព្រឹត្ត ខុស ទៅនឹង ច្បាប់ របស់ កម្ពុជា  គឺ ដឹក តាម យន្ដហោះ  ទៅ ប្រទេស ចិន ភ្លាម ៗ តែម្តង ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្ដិ បណ្ឌិត  សុខ  ផល  បាន បន្ថែម ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  មាន គោលនយោបាយ ត្រូវការ អ្នកវិនិយោគ មក កម្ពុជា ច្រើន  ដើម្បី បង្កើន ការងារ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ពិសេស ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា មាន ការរីកចម្រើន កាន់តែ ខ្លាំងក្លា ។
ចំណែក  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ក៏ បាន សន្យា ធានា ដល់ ការគ្រប់គ្រង ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  ក្នុង ការចេញ - ចូល នូវ ជន អន្តោប្រវេសន៍ គ្រប់ ជាតិ សាសន៍ ទាំងអស់ មិន ថា  តាម ព្រំដែន ទឹក  និង គោក នោះ ឡើយ  ខណៈ ក្រសួង មហាផ្ទៃ អំពាវនាវ ឲ្យ នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន បន្ថែម ទៀត  ចំពោះ ជនជាតិ ចិន ខុស ច្បាប់ មួយចំនួន នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
បើ យោង តាម ការព្យាករណ៍  របស់ អង្គការ ទេសចរណ៍ ពិភពលោក  (UNWTO)  ប្រទេស ចិន នឹង ក្លាយជា ប្រទេស ដែល នឹង ទទួល ទេសចរ អន្តរជាតិ ច្រើន ជាង គេ  និង មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ច្រើន ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក គឺ ប្រមាណ ២០០ លាន នាក់ នៅ ឆ្នាំ ២០២០ ។  ក្នុង នោះ ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន នឹង ចំណាយ ប្រាក់៤២០ ប៊ីលាន ដុល្លារ ។
សូម រំលឹក ថា  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម  កម្ពុជា - ចិន  នឹង កើនឡើង ដល់ ៦,០០០ លាន ដុល្លារ  នៅ ឆ្នាំ ២០២០  ខណៈ កម្ពុជា មាន មហិច្ឆតា ចង់ ស្រូបយក ទេសចរ ចិន ឲ្យបាន ដល់ ១ លាន នាក់ កាល ឆ្នាំ ២០១៧  នឹង ឈានដល់ ២ លាន នាក់ នៅ ឆ្នាំ ២០២០  ៕
មន្ដ្រី ណាសា នៅ  ទីបំផុត បាន យល់ស្រប  នឹង ការពិត ថា  យន្ត  Rover  អាច បាត់ខ្លួន ជារៀងរហូត  ដោយសារ យាន  នេះ ស្ថិត នៅលើ ផ្នែក
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  មេដឹកនាំ យុទ្ធនាការ  សម្រាប់ ការរំសាយ  អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  (CND)  បាន និយាយ ថា  ការសម្រេចចិត្ត  របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ក្នុង ការដក សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចេញ ពី សន្ធិសញ្ញា កងកម្លាំង  នុយក្លេអ៊ែរ កម្រិត មធ្យម  (INF)  គឺជា ការវាយប្រហារ ដ៏ ធំ  ចំពោះ សន្តិសុខ អ៊ឺរ៉ុប ។  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ប្រកាស ថា សហរដ្ឋ អាមេរិក  មាន ផែនការចាកចេញ ពី សន្ធិសញ្ញា លើ អ្វី ដែល ខ្លួន មើល  ឃើញ ថា ...
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចូលរួម មរណទុក្ខ  ចំពោះ គ្រួសារ សព  ដែល លិច ទូក កណ្ដាល  ទន្លេ បាសាក់ បណ្ដាល  ឲ្យ ស្លាប់ កូន ៣ នាក់
ភ្នំពេញ៖  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែ  តុលា នេះ បាន សម្ដែង មរណទុក្ខ  ចំពោះ ក្រុមគ្រួសារ សព  ដែល រង  គ្រោះ ដោយសារ លិច ទុក កណ្ដាល ទន្លេ បាសាក់  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់
ឧត្ដមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន្ទ  ប្រកាស បដិសេធ ដាច់ខាត  រូបភាព នារី ម្នាក់  ស្រាត ងូតទឹក តាម ឆ្នេរសមុទ្រ  មិន មែន នៅ កំពង់សោម
ភ្នំពេញ :  មាន ករណី បុរស ជន បរទេស ម្នាក់  បាន ធ្វើ អត្តឃាត  លោត ទម្លាក់ ខ្លួន ពីលើ អាគារ ជាន់ ទី ១២ របស់ ខុនដូរ  ខេ ប៉ូទិច  ស្លាប់ កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៥០ នាទី  ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ទីតាំង លេខ ៥៤  ផ្លូវ លេខ ៤៨២  ក្រុម ទី ២២  ភូមិ ៣  សង្កាត់ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បច្ចុប្បន្ន សព ជនរងគ្រោះ ខាងលើ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ដឹក យក ទៅ តម្កល់ ទុក នៅ វត្ត  ដើម្បីឲ្យ ខាង ស្ថានទូត ទំនាក់ទំនង ទៅកាន់ សាច់ញាតិ មក ទទួលយក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ ៕
ប្រធាន បាល់ទាត់ ពិភពលោក  (FIFA)  លោក  Gianni  Infantino  នឹង មកដល់ កម្ពុជា នា វេលា ម៉ោង  ៦  ល្ងាច នេះ  នា អាកាសយាន្ត ដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ដើម្បី រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ កំពូល របស់ ខ្លួន នៅលើ ទឹកដី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា នា ថ្ងៃទី  ០៩  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ។
កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ នឹង ចូលរួម ដោយ លោក  Gianni  Infantino  ប្រធាន  FIFA  រួម ជាមួយ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ជាច្រើន រូប របស់  FIFA  និង ប្រធាន  អគ្គ លេខាធិការ នៃ សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ នៃ បណ្តាល ប្រទេស នានា  ដែល មាន ជាង  ២០  ប្រទេស  មក ចូល  ខណ: ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  និង លោក អគ្គ លេខាធិការ ក៏ ត្រូវបាន អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ ដែរ ។ ។
បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី មន្ត្រី បាល់ទាត់ កម្ពុជា  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល របស់  FIFA  នេះ  គ្រោង នឹង រៀបចំ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០៩  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ នៅ សណ្ឋាគារ  សូហ្វីតែ ល  រាជធានី ភ្នំពេញ  ៕
នា ថ្ងៃទី ៣០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន រដ្ឋអាល់ហ្សេរី  (APS)  និង កាសែត ប្រចាំ ថ្ងៃ  El  Moudjahid  បាន ជូន ដំណឹង អំពី ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ ប្រទេស នេះ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Tan  Dung  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា ដល់ ថ្ងៃទី ២ មិថុនា ។  បណ្ដាកាសែត ពោល ខាងលើ បាន ឲ្យដឹង ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ ជា ឱកាស ដើម្បី ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ វាយតំលៃ ជាទូទៅ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី  តាមរយៈ នោះ ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ លើ ច្រើន វិស័យ ពិសេស គឺ ក្នុង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ។  ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  កាសែត ប្រចាំ ថ្ងៃ  Horizon  បាន ស្ងើចសសើរ ការអភិវឌ្ឍន៍ នៃ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម ។  កាសែត នេះ បាន ដកស្រង់ របាយការណ៍ របស់ ធនាគារ ពិភពលោក  (WB)  ព្យាករណ៍ កំណើន  GDP  របស់ វៀតណាម នឹង ទទួលបាន ៦ % ក្នុង ឆ្នាំ នេះ និង កើនឡើង ៦,២ % នា ឆ្នាំ ២០១៦ ៕
លោកជំទាវ  ម៉ែន  នារី សោភ័ក  ប្រគល់ មុង សុវត្ថិភាព ចំនួន  ៦០០  និង ខោ - អាវ  ២០ កាតុង  ជូន សាខា កាកបាទ ក្រហម ខេត្ត ព្រះសីហនុ  សម្រាប់ ចែក បន្ត  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
លោកជំទាវ  ម៉ែន  នារី សោភ័ក  ប្រគល់ មុង សុវត្ថិភាព ចំនួន  ៦០០  និង ខោ - អាវ  ២០ កាតុង  ជូន សាខា កាកបាទ ក្រហម ខេត្ត ព្រះសីហនុ  សម្រាប់ ចែក បន្ត
លោកជំទាវ  ម៉ែន  នារី សោភ័គ  អគ្គ លេខាធិការ រង ទី ១  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ប្រគល់ មុង សុវត្ថិភាព ចំនួន  ៦០០  និង ខោ - អាវ ចំនួន  ២០ កាតុង  ជូន ដល់ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី យក ទៅ ចែក បន្ត  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រី  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ក្រសួង ការពារ ជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន បញ្ជាក់ ថា  យន្តហោះ យោធា  B-52  និង ពុំ មាន ក្នុង សមយុទ្ធ យោធា នេះ ទេ  ។
តាម ប្រភព័ត៌មាន យោធា អាមេរិក មួយ នៅ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែឧសភា  សមយុទ្ធ យោធា អូសបន្លាយ  ២ សប្តាហ៍  រវាង អាមេរិក - កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដែល ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី  ១១  ខែឧសភា  នោះ  នឹង ពុំ មាន ការចូលរួម របស់ យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក  B-52  ដូច ផែនការ ដំបូង ឡើយ  ។
គួរ រំលឹក ថា  ម្សិលមិញ នេះ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង  Song  Young-moo  និង មេបញ្ជាការ កង មក្លាំង អាមេរិក ប្រចាំ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ឧត្តមសេនីយ៍  Vincent  Brooks  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ រយៈពេល ប្រមាណ  ៤០ នាទី  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា ដែល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង សម្រេច លុបចោល កិច្ចចរចា ជាន់ ខ្ពស់ ជាមួយ ក្រុង សេអ៊ូល  ដែល តាម គំរោង  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែឧសភា  ម្សិលមិញ នេះ  នា ភូមិ ផ្អាក សង្គ្រាម  Panmunjom  ៕  សូយន
រេស៊ី ស្ទ័រ  ( ឡាតាំ ង៖  Resistor)  គឺជា គ្រឿង ទប់ ចរន្ត អគ្គិសនី ដែល ឆ្លង់ កាត់ សៀគ្វី ។  រេស៊ី ស្តង់ គឺជា កម្រិត ថាមពល នៃ រេស៊ីស្ទ័រ ។  រាល់ ពេល ដែល អេឡិចត្រុង ឆ្លងកាត់ រេស៊ី ស្ទ័រ  វា នឹង ត្រូវបាន ប្ដូរ ទៅជា ប្រភេទ ថាមពល ផ្សេង ៗ ។  ទម្រង់ ថាមពល ទូទៅ ដែល អេឡិចត្រុង បំប្លែង ទៅ គឺ កម្ដៅ និង ពន្លឺ ។  ជា ឧទាហរណ៍  នៅក្នុង អំពូលភ្លើង មាន រេស្ទ័រ មួយ ធ្វើ ពី តង់ ស្តែន  ដែល បំប្លែង អេឡិច ត្រុង ទៅជា ពន្លឺ ។
អូម  ( និមិត្ត ស ញ្ញា៖  Ω)  គឺជា ឯកតា រេស៊ី ស្តង់ ដែល មាន ចែង នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ខ្នាត អន្តរជាតិ  ហើយ ពាក្យ ថា  អូម  នេះ មកពី ឈ្មោះ ខាង ចុង របស់ លោក  ហ្សក  ស៊ី ម៉ុង អូម ។  មួយ អូម ស្មើ ទៅនឹង  មួយ វ៉ុល ក្នុង មួយ អំពែរ ។  ដោយសារ រេស៊ី ស្ទ័រ ត្រូវបាន កំណត់ និង ផលិត ឡើង ជាច្រើន ប្រភេទ តម្លៃ  គេ បាន ជ្រើសយក ខ្នាត កម្លាយ  មីល្លី អូម  (1  mΩ  =  10−3  Ω),  គីឡូ អូម  (1  kΩ  =  103  Ω),  និង មេហ្គា អូម  (1  MΩ  =  106Ω)  សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ជាទូទៅ ។
ផល សង ប៉ូតង់ ស្យែល  V  របស់ ប្រភព ស្មើនឹង ផល បូក ផល សង ប៉ូតង់ ស្យែល រវាង គោល ទាំង ពីរ នៃ រេស៊ីស្ទ័រ និមួយ ៗ ។
ចម្រាស់ នៃ រេស៊ី ស្តង់  R  ហៅ ថា កុង ឌុច តង់  G  =  1/R  ហើយ វា មាន ខ្នាត ជា ស៊ី មិន  (siemens)  ហើយ ពេល ខ្លះ វា មាន ខ្នាត ជា  mho  វិញ ។  ដូច្នេះ  ស៊ី មិន គឺជា ចម្រាស់ នៃ អូម៖  S  =  Ω  −  1  {\displaystyle  S=\Omega  ^{-1}}  ។  បើ ទោះបីជា គោលការណ៍ កុង ឌុច តង់ ត្រូវបាន ប្រើ ជាញឹកញាប់ នៅក្នុង ការវិភាគ សៀគ្វី ក៏ដោយ  ក៏ រេស៊ី ស្ទ័រ ជាក់ស្ដែង នៅតែ ត្រូវ កំណត់ ក្រោម ច្បាប់ រេស៊ី ស្តង់ របស់ វា ជាង កុង ឌុច តង់ ។
និមិត្ត សញ្ញា នៃ រេស៊ីស្ទ័រ នៅក្នុង គំនូស សៀគ្វី  មាន ការប្រើប្រាស់ ផ្សេង ពី គ្នា តាម ប្រទេស និមួយ ៗ  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង នោះ មាន និមិត្ត សញ្ញា ចំនួន ពីរ ដែល គេ ប្រើ ជាទូទៅ ។
ចរន្ត អគ្គិសនី ដែល ឆ្លងកាត់ រេស៊ី ស្ទ័រ និមួយ ៗ មាន តម្លៃ ស្មើគ្នា  និង ស្មើនឹង ចរន្ត អគ្គិសនី  I  ដែល ផ្ដល់ ដោយ ប្រភព ។
រេស៊ីស្ទ័រ មាន ទំនាក់ទំនង ទៅនឹង ច្បាប់ អូម  ( ចរន្ត អគ្គិសនី )  ដែល មាន រូបមន្ត  I  =  V  R  {\displaystyle  I={V  \over  R}}
ចរន្ត អគ្គិសនី ដែល ផ្ដល់ ដោយ ប្រភព ស្មើនឹង ផល បូក នៃ ចរន្ត អគ្គិសនី  I  ដែល ឆ្លងកាត់ រេស៊ី ស្ទ័រ និមួយ ៗ ។
បន្ទុក អគ្គិសនី ដែល ឆ្លងកាត់ រេស៊ី ស្ទ័រ និមួយ ៗ មាន តម្លៃ ស្មើគ្នា  និង ស្មើនឹង បន្ទុក អគ្គិសនី  Q  ផ្ដល់ ដោយ ប្រភព ។
ចម្រាស់ នៃ រេស៊ី ស្តង់ សម មូល  (  1  R  )  {\displaystyle  ({1  \over  {R}})}  ស្មើនឹង ផល បូកចម្រាស់ នៃ រេស៊ី ស្តង់ និមួយ ៗ ។
បរិមាណ បន្ទុក អគ្គិសនី  Q  ដែល ផ្ដល់ ដោយ ប្រភព ស្មើនឹង ផល បូក នៃ បរិមាណ បន្ទុក អគ្គិសនី ដែល ឆ្លងកាត់ រេស៊ី ស្ទ័រ និមួយ ៗ ។
ផល សង ប៉ូតង់ ស្យែល រវាង គោល ទាំង ពីរ នៃ រេស៊ីស្ទ័រ និមួយ ៗ មាន តម្លៃ ស្មើគ្នា  និង ស្មើនឹង ផល បូក ផល សង ប៉ូតង់ ស្យែល  V  របស់ ប្រភព ។
គេ អាច វាស់ តម្លៃ រេស៊ី ស្តង់ បាន ដោយ ប្រើ ឧបករណ៍ មួយ ឈ្មោះ ថា  អូម ម៉ែត្រ  ដែល ជា មុខងារ មួយ នៃ ពហុ ម៉ែត្រ  (multimeter)  ។
ដែល  I  ជា ចរន្ត អគ្គិសនី មាន ឯកតា ជា  អំពែរ ,  V  ជា តង់ស្យុង មាន ឯកតា ជា  វ៉ុល ,  និង  R  ជា រេស៊ី ស្តង់ មាន ឯកតា ជា  អូម  ( មាន និមិត្ត ស ញ្ញា៖  Ω) ។
នៅលើ រេស៊ីស្ទ័រ និមួយ ៗ  គេ អាច ដឹង អំពី តម្លៃ និង កម្រិត ល្អៀង របស់ វា តាមរយៈ ពណ៌ ដែល មាន នៅលើ រេស៊ី ស្ទ័រ ទាំងនោះ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា តារា តម្លៃ និង កម្រិត ល្អៀង នៃ ពណ៌ និមួយ ៗ ។
ទី ១  លោក អោយ គោរព ទិស ខាងមុខ  ទុក ដូច គោរព ទិស ខាងកើត  គឺ គោរព មាតាបិតា ជា អ្នកបង្កើត យើង ទុក ដូចជា ព្រះ  ទុក ដូចជា ព្រះព្រហ្មណ៍ ។
ទី ៤  លោក អោយ គោរព ទិស ខាងឆ្វេង  ឬ ខាងជើង  អាច ជួយ ឧបត្ថម្ភ ម្ដាយ ធំ  ឳពុក ធំ  ម្ដាយ មីង  ឳពុក មា  តាម លទ្ធភាព  អាច ជួយ បាន  ឬ ញាតិ ជិតខាង ។
ឯកសារ យោង  ធម៌ ចំរើន គុណ  ( ទទួល ការណែនាំ ពី  ព្រឹទ្ធាចារ្យ  គៀត  ចាន់ ថុន ,  ព្រឹទ្ធាចារ្យ  ចាន់  ស៊ីម ,  ព្រះតេជគុណ  ប៉ោង )
នា ថ្ងៃទី  ៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ជប៉ុន លោក  Shinzo  Abe  បាន អនុម័ត លើ ផ្នែក ចុងក្រោយ ក្នុង កញ្ចប់ វិធានការដាក់ទណ្ឌកម្ម ដោយ ឯកតោភាគី ថ្មី បំផុត របស់ ជប៉ុន តម្រង់ទៅ លើ ស.ប. បកូរ៉េ  ទាក់ទិន ដល់ ការសាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ លើក ទី ៥ របស់ ព្យុងយ៉ាង កាលពី ខែកញ្ញា កន្លងទៅ ។  ប្រធាន ខុទ្ទកាល័យ
គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី ជប៉ុន លោក  Yoshihide  Suga  ឲ្យដឹង ថា  តាម បទ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ថ្មី នេះ បាន បើក ទូលាយ បញ្ជី ឈ្មោះ បុគ្គល និង អង្គការ ដែល ជាប់ទាក់ទិន ដល់ គំរោងការណ៍ អភិវឌ្ឍន៍ កាំ ជ្រួច ឬ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ស.ប. បកូរ៉េ ។  ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ មុខ សញ្ញា ទាំង នេះ នៅ ជប៉ុន សុត្ធ តែ បាន ហ៊ុំមព័ទ្ធ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  ជប៉ុន ក៏ បាន បើក ទូលាយ បញ្ជី
Jack  Ma  ទស្សស៍ ទាយ ថា  ១០ - ២០  ៤  iPhone  ដែល ជួយ ឲ្យ  Apple  ឡើង តម្លៃ  ១  App  ហាក់ ធ្លាក់ចុះ ច្រើន  បើ ធៀប ទៅកាល  ៣  Yanai  Duterte  ៣  ឃ្លារ  រៀន គិត បែប  Steve  Jobs  ដែល ធ្វើអោយ អ្នកលក់ តាម ភ្ញៀវ  ១០  ឆ្នាំ  ៥  ស្នៀត  ក្នុង ការរកស៊ី  1
ភ្លៀង តិចតួច សោះ  SHE  ទេ  Joong  Ki  ៨  តែ នៅ មាន ជីវិត  និង  Chicago  ២  ខែម្តង  ជ្រើសរើស ផ្លែ ឈើ  ៥  មុខ នេះ  ១០  មាន ជំងឺ  ៥  Galaxy  Note9  ២០១៦  លែង ឱ្យ  Apple  Watch  Galaxy  Note9  មិន ចាំបាច់ អស់ លុយ  1
ធនាគារ  ABA  សម្ពោធ បើក  អេក្រង់  Galaxy  S9/S9  Apple  Store  ជំនាន់  ៥  ចេញ ហើយ !  សប្តាហ៍ ទី ១៧  ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  មាន  ៣ គូ  នាទីលាន ផ្សេង គ្នា  1
Xiaomi  Mix  2S  ពណ៌ ត្បូង បៃតង ថ្មី  90  Pie  នឹង បន្ថែម រូប តុក្កតា  Emoji  ថ្មី ៗ ចំនួន  157  រូប  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់  Google  Account  និង  Apple  ID!  1
JongDeng  ផ្ទៃ ខាងក្រោយ អាក្រក់  Stephen  Hawking  តែ អ្នក អាច គិត មិន ចេញ  ទាំង កម្ពុជា  Huawei  ចេញ លក់ ស៊េរី ណា ក៏ ត្រូវ  បើក ការកុម្ម៉ង់  nova  3  និង  nova  3i  iPhone  6s  ថត ប្រៀបធៀប គ្នា នឹង  iPhone  X  បាន ដឹង ថា  យើង ចាញ់បោក នយោបាយ  Apple  1
ក្រុមហ៊ុន  Chevrolet  ចេញ លក់  SUV  ៧ កៅអី  Trailblazer  និង ភីក អាប់ ទំនើប  Colorado  ទិញ រថយន្ត មួយ ទឹក ពី  Jaguar  Land  Rover  Veyron  ប្ដូរ ប្រេង ម៉ាស៊ីន ម្ដង អស់  ២  ម៉ឺន ដុល្លារ  តាមពិត មូលហេតុ នេះ សោះ  អាច ឡើង ថ្លៃ  ៦០០០  ដុល្លារ  ១២៥  សេសេ  ពណ៌ ក្រហម  ABS  ជាប់ លើ កុងទ័រ  មិន បាច់ ឆ្ងល់ ទេ  មាន ហេតុផល វា  1
ម៉ូដែល  ៖  សម្រាប់ មិត្ត ៗ យុវវ័យ ដែល ចូលចិត្ត ថត ស្ទាយ តាម ផ្លូវ  ឃើញ ហើយ ពិតជា ពេញចិត្ត ជាមួយនិង ស្ទាយ កាលីប ៗ បែប នេះ  ។  ថ្ងៃ នេះ  Camnews  ក៏ សូម ធ្វើ ការណែនាំ ស្ទាយ ខ្លះ ៗ ឲ្យ បងប្អូន យើង បាន ឃើញ  ។
ក្នុង វ័យ 21 ឆ្នាំ កញ្ញា  Katie  Alves បាន បង្កើត ស្ទីល គូរ ត្របកភ្នែក ថី្ម ដោយ គូរ  រូប ផ្សេង ៗ  និង មាន អត្ថន័យ នៅ តាម ត្របកភ្នែក នីមួយ ៗ ។  រូបភាព ដែល នាង បាន គូរ នៅលើ ត្របក
ហាម ក្រុមហ៊ុន ទទួល ការដាក់ ប្រព័ន្ធ លូ ផ្លូវ លេខ ១៩៦២ នេះ  ដាច់ខាត់ មិន ត្រូវ យក លុយ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ជា ថ្នូរ នៃ ការភ្ជាប់ បណ្តាញ លូ ឡើយ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន សម្រេច បើក ការដ្ឋាន ដាក់ លូ ទំហំ ១ ម៉ែត្រ កន្លះ  ដែល មាន ប្រវែង ជាង ៩ គីឡូម៉ែត្រ នៅ អម សងខាង ផ្លូវ ១៩៦២  ស្ថិត ក្នុង សង្លាត់  ក្រាំង ធ្នង់  ខណ្ឌ សែន  សុខ  ដើម្បី រំដោះ ការលិចលង់ លំនៅដ្ឋាន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ តំបន់ នេះ ។  ពិធី នេះ ធ្វើឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  វិច្ឆិកា  នៅមុខ វត្ត ក្រាំង ធ្នង់  ស្ថិត ក្នុង ក្រាំង ធ្នង់  ខណ្ឌ សែន  សុខ  ក្រោម អធិបតីភាព លោក ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ និង អាជ្ញាធរដែនដី  ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួម ជាច្រើន រយ នាក់ ផងដែរ ។
ក្នុង ឱកាស លោក  ឃួង  ស្រេង  បាន មានប្រសាសន៍ លើកឡើង ថា  យើង ស្ថាបនា ផ្លូវ ល្អ  លូ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  គឺ ដើម្បីឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ បាន ស្រួល  ពិសេស លំហូរ ចរាចរ និង រំដោះ ទឹក ចេញ ពី ភូមិដ្ឋាន របស់ ពួកគាត់ ។  លោក បាន ស្នើ ឱ្យ មន្ទីរ សាធារណការ យកចិត្តទុកដាក់ និង សម្របសម្រួល ជាមួយ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ សំដៅ ធ្វើ យ៉ាង ណា អោយ ការដ្ឋាន នេះ ដំណើរការ ទៅ បាន ជោគជ័យ  និង រួចរាល់ ទៅ តាម អ្វី ដែល គ្រោង ដែល បាន គ្រោង ទុក ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត លោក ឃួង  ស្រេង  ក៏ បាន ណែនាំ ឱ្យ  កម្មករ  អ្នកមើល ការខុសត្រូវ ក្រុមហ៊ុន  ដែល ទទួល ការស្ថាបនា លូ នេះ  ដាច់ខាត់ មិន ត្រូវ យក លុយ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ជា ថ្នូរ នៃ ការភ្ជាប់ បណ្តាញ លូ ឡើយ  ដែល ទង្វើ ទាំង នេះ វា នឹង ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ឃួង  ស្រេង  បាន ណែនាំឲ្យ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ , សង្កាត់  , ភូមិ រួម ជាមួយ មន្ទីរ ជំនាញ  ក៏ ដូច ក្រុម ស្ថាបនា ផ្លូវ  ត្រូវ ធ្វើ កិច្ចសហការ ឲ្យបាន ល្អ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ អម សងខាង ផ្លូវ លេខ ១៩៦២  និង សុំ កិច្ចសហការ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែរ នៅពេល ក្រុមការងារ ដាក់ គ្រឿងចក្រ ទៅ ឈូសឆាយ  កាយ ដី ដាក់ លូមុខ លំនៅដ្ឋាន របស់ បងប្អូន គឺ សុំ ការយោគយល់  ព្រោះ យើង លំបាក មួយ រយះពេល ខ្លី តែ យើង នឹង បាន ងាយស្រួល រយះពេល វែង នៅពេល ប្រពន្ធ័ លូ ស្ថាបនា រួច ធ្វើឲ្យ ទឹក លែង លិច ។ ម្យ៉ាងទៀត ក្រុមហ៊ុន មិន ត្រូវ ទៅ យក លុយ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នៅពេល ភ្ជាប់ ប្រពន្ធ័ លូ ចេញ ពី ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋមក លូ មេ នោះ ដែរ ។
លោក សាំ  ពិសិដ្ឋ  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ បាន អោយ ដឹង ថា  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  កន្លងមក បាន ស្ថាបនា លូ  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ បានជាង ៤២០ គីឡូម៉ែត្រ  និង បាន ពង្រីក ផ្លូវ បាន ជាច្រើន ខ្សែ ផងដែរ  ។ ជាក់ស្តែង សំរាប់ ផ្លូវ ១៩៦២  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ក្រាំង ធ្នង់  ខណ្ឌ សែន  សុខ វិញ  ដោយ ផ្លូវ មាន លក្ខណៈ តូច និង មិន មាន បណ្តាញ លូ  ទើប រដ្ឋបាល រាជធានី សម្រេច ស្ថាបនា លូ  ដាក់ សងខាង ផ្លូវ ដែល មាន ប្រវែង ៩៤០០ ម៉ែត្រ  ទំហំ មួយ ម៉ែត្រ កន្លះ  ចាប់ពី វត្ត អង្គ ជុំ  ដល់ ផ្លូវ ២០១១  ដែល នេះ ជា យុទ្ធសាស្ត្រ កាត់បន្ថយ ការលិច លង់ នៅ តំបន់ នេះ  ស្រប តាម អនុសាសន៍ សម្តេច  តេជោ ហ៊ុន  សែន ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ការដ្ឋាន នេះ នឹង  ប្រើ រយះពេល ចំនួន ៨ ខែ ក្នុង ការស្ថាបនា  ហើយ ក្រោយ ការស្ថាបនា រួច  វា នឹង អាច រំដោះ ទឹក ចេញ ពី  លើ ផ្លូវ លេខ  ២០១១  ពី តំបន់ ចំការព្រីង  ដោយ ហូរ ចូលមក ប្រឡាយ ទូល សំពៅ  និង មួយ ផ្នែក ទៀត ពី វត្ត ជុំ  ទៅ ប្រឡាយ ទូសំពៅ  ស្រប ពេល ដែល ស្ថានីយ ទួល សំពៅ  បាន ស្ថាបនា រួច និង មាន កម្លាំង បូម ខ្លាំង ជាង មុន  ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក្តី  លោក សាំ  ពិសិដ្ឋ  ក៏ បាន ស្នើសុំ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  មេត្តា យោគយល់ និង ចូលរួម ជាមួយ ក្រុមការងារ ដើម្បី អោយ ការដ្ឋាន នេះ បាន សម្រេច ជោគជ័យ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ស្មាតហ្វូន អេក្រង់ ភ្លោះ  Yota  Phone2  របស់ រុស្ស៊ី ត្រូវបាន ដាក់ លក់ នៅលើ ទីផ្សារ ប្រទេស ចិន ហើយ កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ឧសភា  កន្លងទៅ នេះ  ក្នុង តម្លៃ ប្រមាណ ជា  ៧៨៨ ដុល្លារ  ។
លក្ខណៈ ពិសេស របស់  Yota  Phone  2  គឺ មាន ទំហំ ៥ អីុញ  RAM  ២ ជីកាបៃ  កាមេរ៉ា មុខ ២.១  មេហ្គាភិច ស៊ែល  កាមេរ៉ា ក្រោយ  ៨ មេហ្គាភិច ស៊ែល  ៕
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  ពិតជា គួរឱ្យ អាណិត  អាសូរ ណាស់  ខណៈ ដឹង ថា ដូន ចាស់ ម្នាក់ អាយុ ៧៥ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ  នៅ ភូមិ បល្ល័ង្ក  ឃុំ រអាង  ស្រុក កំពង់សៀម  កំពុង ពុះពារ តស៊ូ ក្នុង ឆាក ជីវិត ចុងក្រោយ របស់ គាត់ ដើម្បី ចិញ្ចឹម ចៅ ប្រុស - ស្រី ចំនួន ៥ នាក់  ដោយ ប្រកបរបរ លក់ ស្វាយ ទុំ  ។  សួរ ថា  តើ គាត់ រក កម្រៃ បាន ប៉ុន្មាន ទៅ ដើម្បី ចិញ្ចឹម ចៅ របស់ គាត់ ?
ដោយ ដៃ ម្ខាង កាន់ ឈើ ច្រត  ់ និង ដៃ ម្ខាង ទៀត កាន់ កញ្ច្រែង ទូល ស្វាយ ទុំ ដើរ លក់ ពី កន្លែង មួយ ទៅ កន្លែង មួយ ក្រោម កម្តៅ ថ្ងៃ ក្តៅ ហែង  តាម ផ្ទះល្វែង នៅ ជុំវិញ ផ្សារ ក្រុង កំពង់ចាម  អ្នក ខ្លះ អាណិត ក៏ ជួយ ទិញ គាត់  ខ្លះ ក៏ មិន ទិញ  ។  ដូន ចាស់ រូប នេះ ឈ្មោះ  អុឹម  វ៉ាត  មានប្រសាសន៍ ថា  គាត់ ជា ស្ត្រី មេម៉ាយ មាន កូន ពីរ នាក់ ប្រុស ១  ស្រី ១  ឯ ប្តី គាត់ បាន ស្លាប់ ចោល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ។  ប្រឈម នឹង ជីវភាព ក្រីក្រ នេះ  គាត់ បាន តស៊ូ ដើរ លក់ នំ នៅ តាម ភូមិ ចិញ្ចឹម កូន ៗ រហូតដល់ កូន ធំ ដឹង ក្តី  និង មាន ប្រពន្ធ កូន គ្រប់ គ្នា  ។
សព្វ ថ្ងៃ  កូន បង បាន ទៅ រស់ នៅ ឯ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ចំណែក កូនស្រី វិញ រៀបការ ហើយ បាន កូនប្រុស ស្រី ៥ នាក់  តែ មិន ដឹង ជា យ៉ាងម៉េច ស្រាប់តែ រត់ ចោល កូន បាត់  ទុក ឱ្យ គាត់ ទទួល រ៉ាប់រង ចិញ្ចឹម់ ដែល ចៅ តូច ជាង គេ ពេលនេះ ទើប មាន អាយុ ៨ ខែ ប៉ុណ្ណោះ ។ ដូន ចាស់ កម្សត់ រូប នេះ រៀបរាប់ ទៀត ថា  ទុក្ខ ត្រួត លើ ទុក្ខ  ក្រ ហើយ ចិញ្ចឹម ចៅ ដល់ ទៅ ៥ នាក់ ទៀត  តែ គាត់ គិត ថា នេះ គឺជា ព្រហ្មលិខិត និង មាន តែ ការប្រឹងប្រែង តស៊ូ  ដោយ ទៅ ទិញ ផ្លែ ស្វាយ ពី គេ នៅក្នុង ភូមិ យកមក បន្ទុំ សម្រាប់ លក់  ។  រៀងរាល់ ព្រឹក  គាត់ ត្រូវ ជិះ រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ ចេញ ពី ផ្ទះ នៅ ភូមិ បល្ល័ង្ក  ឃុំ រអាង  ឆ្ពោះ មកកាន់ ផ្សារ សាលា ចិន ក្នុង ក្រុង កំពង់ចាម  និង ដើរ ទូល កញ្ច្រែង ស្វាយ លក់ តាម ផ្ទះ  ដោយ ស្វាយ ទុំ ១ ផ្លែ លក់ បាន ១.០០០ រៀល  ហើយ ក្នុង ១ កញ្ច្រែង មាន ស្វាយ ១ ផ្លូន  ។
ដោយសារ ឃើញ គាត់ ចាស់  គេ ក៏ ជួយ ទិញ ស្វាយ គាត់ អស់ ៗ ពី កញ្ច្រែង  តែ ក៏ មាន ថ្ងៃ ខ្លះ លក់ ដាច់ រហូតដល់ ៣ ផ្លូន ( ១ ផ្លូន ស្មើ ៤០ ) ក៏ មាន  និង ទទួលបាន ប្រាក់ ពី ៣ ទៅ ៤ ម៉ឺន រៀល ដែរ  ។ ដូន ចាស់ រូប នេះ បញ្ជាក់ ថា  មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ ចៅ ប្រុស បង គេ មាន អាយុ ២៥ ឆ្នាំ ហើយ  បាន ស៊ីឈ្នួល បើក រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ ឱ្យ គេ នៅក្នុង ក្រុង កំពង់ចាម គ្រាន់ នឹង បាន ប្រាក់ កម្រៃ ខ្លះ ជួយ ដោះស្រាយ ជីវភាព  ។  មាន ពេល ខ្លះ គាត់ មិន ស្រួល ខ្លួន មិន បាន ទៅ លក់  គឺ ចៅ បង គេ ជា អ្នកចេញ ទៅ រក លុយ មក ទិញ ម្ហូប អាហារ ជំនួស  ។ ដូន ចាស់ បាន រំឭក ថា  ពេល មួយ ដោយសារតែ អ្នកក្រុង កំពង់ចាម ឃើញ គាត់ ក្រ  ក៏ បាន ជួយ ផ្តល់ កង់ ១ គ្រឿង សម្រាប់ ទុក ឱ្យ ចៅ ជិះ ទៅ រៀន ។ ស្ទើរតែ ពេញ មួយ ជីវិត ទៅ ហើយ  ដែល គាត់ ប្រកបរបរ លក់ ស្វាយ ទុំ នេះ  ដែល មកដល់ បច្ចុបន្ន អាយុ ៧៥ ឆ្នាំ ហើយក៏ នៅតែ បន្ត របរ ដើរ លក់ ស្វាយ ទុំ នេះ ដែរ  ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ពេលណា ផុត រដូវ ស្វាយ  គាត់ នឹង ទិញ បន្លែ គេ ដើរ លក់ តាម ផ្ទះ នៅក្នុង ក្រុង កំពង់ចាម ម្តង  លុះត្រា ណា គាត់ ដើរ មិន រួច ទើប ឈប់ រក  បើ ពុំ នោះ ទេ ចៅ ៗ នឹង ជួប ការលំបាក ហើយ  ។  នេះ ជា ជីវិត តស៊ូ មួយ ដែល ពេល ដឹង ថា គាត់ លំបាក បែប ណា  ពេល យើង ហូប គុយ ទាវ ១ ចាន  កាហ្វេ ១ កែវ  យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ អស់ ជាង ១ ម៉ឺន រៀល ដែរ  តេប្រាក់ ដែល យើង ចំណាយ នេះ បើ សម្រាប់ លោកយាយ វិញ គឺ ប្រហែលជា យក ទៅ ចម្អែត ក្រពះ ជីដូន និង ចៅ បាន ១ ថ្ងៃ ហើយ  ៕
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ គ្រួស ក្រហម ចេញ ពី ចំណុច ផ្លូវ បំបែក ដុង ក្រឡ  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ស្រុក សៀមប៉ាង  បាន ត្អូញត្អែ អំពី ការលំបាក នៃ ការឆ្លងការ ដោយសារ ផ្លូវ មួយ ខ្សែ នោះ  រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  ក្រោយពី រង នូវ សម្ពាធ ទឹកភ្លៀង ធ្លាក់ បន្តបន្ទាប់ ជាប់ គ្នា រហូត  មក ទល់ បច្ចុប្បន្ន ។  តែ អាជ្ញាធរ ក៏ បាន ស្នើ ទៅ ប្រជាពលរដ្ឋ វិញ ដោយ សុំឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  មាន ការអត់ធ្មត់ បន្តិច ផង ព្រោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ បាន ជ្រាប អំពី ផលលំបាក នេះ ហើយ  ហើយ អាជ្ញាធរ  និង កំពុង មាន ចំណាត់ការ ឲ្យបាន ឆាប់ រហ័ស ផងដែរ ។  ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  ផ្លូវ គ្រួស ក្រហម នោះ មាន ប្រវែង ជាង ៥០ គីឡូម៉ែត្រ  នៅ ខែ វស្សា នេះ រង ការខូចខាត យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ដោយសា ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  និង រថយន្ត ធំ ៗ មួយចំនួន ដឹក លើស ទម្ងន់ បង្កឲ្យ ខូច យ៉ាង ដូច្នេះ ។
តាម ស្ថានភាព ស្រទាប់ ដី ជា ប្រភេទ ដី ស្អិត  និង រអិល វា ក៏ បាន បង្ក ជា គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ការធ្វើចរាចណ៍  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ផងដែរ ។  ស្ថិត ក្រោម ដំណក់ ភ្លៀង  ហើយ ផ្លូវ បែក ភក់ ទៀត នោះ  ស្ត្រី ម្នាក់ ឈ្មោះ  កែវ  ចន្ថា  ជា កសិករ នៅ ភូមិ សំរោង  ឃុំ ស្រែ សំបូរ  បាន ត្អូញត្អែ  និង លើកឡើង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ភូមិ ឃុំ នេះ មាន  បញ្ហា ប្រឈម ខ្លាំង គឺ រឿង ផ្លូវ ធ្វើដំណើរ តែម្តង  ព្រោះថា កសិករ យើង ផលិត បាន កសិផល ដឹក ទៅ មិន ដល់  ទីផ្សារ ទេ  ឈ្មួញ ក៏ មិន មក ទិញ ដូចជា  ពោត  សណ្តែក  ស្រូវ  ល្ង  ជាដើម  ហើយ គាប់ជួន ពេល ខ្លះ  ផ្លូវ ដ៏ លំបាក នេះ វា បាន បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បន្ថែម ទៀត ។
ស្ត្រី ដដែល នេះ បន្ត ថា  ការព្រួយបារម្ភ មួយ ទៀត នោះ គឺ  ពេល មាន ជំងឺ ឈឺ ស្កាត់ ទៅ មុខ មិន រួច  ថយ ក្រោយ ក៏ មិន កើត  ដូចនេះ សូម ឱ្យ អាជ្ញាធរ ពាក់ពន្ធ័ ជួយ អន្តរាគមន៍ លើ បញ្ហា ទាំងនេះ ផង ។  មេឃុំ ព្រែក មាស  លោក  ណយ  ខុង  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ផ្លូវ នេះ ពិតជា មាន ភាព លំបាក មែន ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើដំណើរ ទាំង រថយន្ត  និង ម៉ូតូ ដែល ធ្លាប់ បើកបរ រយៈពេល តែ ២ ម៉ោង  បច្ចុប្បន្ន ត្រូវ ចំណាយ ពេល ជិត ១ ថ្ងៃ ទើប ទៅដល់ គោលដៅ  ប្រសិន មេឃ ធ្លាក់ ភ្លៀង មិន ចាំបាច់ ដល់ ជិះ រថយន្ត  ឬ ម៉ូតូ នោះ ទេ  សូម្បីតែ ដើរ ក៏ រអិល ដួល ច្រងាប់  ច្រងិល ដែរ ។  លោក បន្ត ថា  ផ្លូវ នេះ មិន ត្រឹមតែ បង្កើន ភាព លំបាក ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទេ  វា បង្កឲ្យ ខូច រថយន្ត ម៉ូតូ ដែល បើកបរ ឆ្លងកាត់ តាម ផ្លូវ នេះ បន្ថែម ទៀត  ហើយ តម្រូវឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំណាយ ថវិកា ច្រើន ទ្វេ ដង ។
លោក ក៏ បាន សំណូមពរ បន្ថែម ដល់ អាជ្ញាធរ ពាក់ពន្ធ័  គួរតែ មក ឈូសឆាយ សម្រួល ឲ្យបាន ស្រួល ជាង នេះ  ដើម្បី បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ យើង បាន ធ្វើដំណើរ ចេញ ចូល ចៀស ផុត ពី គ្រោះថ្នាក់  ហើយ អ្នកជំងឺ  ឬ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ទៅ ពេទ្យ ក៏ បាន ឆាប់ ។  លោក  ព្រំ  ចន្ថា  ប្រធាន មន្ទីរ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ខេត្ត បាន បញ្ជាក់ ថា  ផ្លូវ នេះ មន្ទីរ បាន ធ្វើ សំណើ សុំ ការជួសជុល ឡើងវិញ  និង សាងសង់ ថ្មី ទៅ ក្រសួង រួចហើយ  តែ មិន ទាន់ ទទួលបាន នូវ ដំណោះស្រាយ យ៉ាងណា នៅឡើយ ដែរ ។  លោក ថា  តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ នៅ រដូវ ប្រាំង នេះ ក្រុម បច្ចេកទេស នឹង ធ្វើ ការកែសម្រួល ជូន បងប្អូន  ប្រជាពលរដ្ឋ សម្រាប់ ធ្វើដំណើរ ៕
ឃើញ ម្ចាស់ ភ្លេច  ដក សោរ ចេញពី ម៉ូតូ  ចោរ ដៃ ឆើត ២ នាក់  ឆ្លៀត ឱកាស ជិះ  រត់ ចេញ ត្រូវ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  ឃាត់ខ្លួន បាន ម្នាក់  -  DAP  News
ព្រៃវែង៖  ចោរ លួច ម៉ូតូ ដៃ ឆើត ២ នាក់  ឃើញ ម្ចាស់ គេ ភ្លេច ដក សោរ  ចេញ ពី ម៉ូតូ ឆ្លៀត ឱកាស ជិះ រត់ ចេញ  ត្រូវ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច សហការ  ជាមួយ ពលរដ្ឋ ចាប់ វាយ ខ្នោះ  បាន ម្នាក់ និង ម្នាក់ ទៀត  កំពុង រត់គេចខ្លួន  នៅ ថ្ងៃទី ៣ ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ វេលា ម៉ោង  ១៤  និង  ៥០ នាទី  រសៀល  នៅ ចំណុច ភូមិ ត្បូង ក្តី  ឃុំ ដំរី ពួន  ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា ម្ចាស់ ម៉ូតូ មាន  ឈ្មោះ  អ៊ាច  ជាង  ភេទ ស្រី  អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ រស់ នៅ ភូមិ ត្បូង ក្តី  ឃុំ ដំរី ពួន  ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  មាន ម៉ូតូ ម៉ាក  សេ  ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ ស្លាកលេខ  ព្រៃវែង  1G,  2326  បាន ប្រើ កូនស្រី ឈ្មោះ  អ៊ាច  ធីម  ភេទ  ស្រី  អាយុ  ១៣ ឆ្នាំ  អោយ ជិះ ទៅ ទិញ ទឹកកក  នៅ ផ្ទះ ឈ្មោះ សាយ  ថង  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៣៤ ឆ្នាំ នៅ ភូមិ ឃុំ ជាមួយគ្នា មុនពេល កើត ហេតុ  ជនសង្ស័យ ជិះ ម៉ូតូ ទៅដល់ ឃើញ  ក្មេងស្រី បាន ចុះ ពីលើ ម៉ូតូ ដើរ ចូល ទៅ ទិញ ទឹកកក  ដោយ ទុក សោ នៅនឹង ម៉ូតូ  ពេល នោះ មាន ជនសង្ស័យ  ២ នាក់ ជិះ ឌុប គ្នា មកពី ទិស ខាងត្បូង  ឃើញ ម៉ូតូ មាន សោរ ស្រាប់  បាន ចុះ មក ធ្វើ សកម្មភាព យក  ម៉ូតូ ជិះ មក ទិស ខាងជើង  ។
ពេល ជិះ មកដល់ ចំណុច ភូមិ អូរ កណ្តោល ត្បូង ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ស  ដា លាង ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៨ ឆ្នាំ នៅ ភូមិ ព្រៃ សំឡាញ  ឃុំ សំរោង  បាន ជិះ ម៉ូតូ សេ ១២៥  ព ណ៏ ខ្មៅ  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1  AS  3374  ផលិត ឆ្នាំ ២០១៦  បាន  ដួល ហើយ រត់គេចខ្លួន  ទៅ វាល  ពេល នោះ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការ  ស្រាវជ្រាវ រហូត ឃាត់ខ្លួន បាន  ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ កង  សុភាព  ភេទ ប្រុស អាយុ  ៣០ ឆ្នាំ  រួម ដំណើរ ជាមួយ  នៅ ភូមិ ព្រៃ សំឡាញ ឃុំ សំរោង  ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  ខេត្ត ព្រៃវែង បាន ជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន បាត់ ។
បច្ចុប្បន្ន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  កំពុង កសាង នីតិវិធី ដើម្បី ឈាន ទៅ ធ្វើការ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត ៕ ដោយ  ៖ យាង  ដានុត
អាហារូបករណ៍ វគ្គ ខ្លី  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  និង ថ្នាក់ បណ្ឌិត នៃ រដ្ឋាភិបាល សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  |  Post  News
អាហារូបករណ៍ វគ្គ ខ្លី  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  និង ថ្នាក់ បណ្ឌិត នៃ រដ្ឋាភិបាល សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន
អាហារូបករណ៍ វគ្គ ខ្លី  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  និង ថ្នាក់ បណ្ឌិត នៃ រដ្ឋាភិបាល សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ដល់ និស្សិត កម្ពុជា ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៨
តាម ការសម្ភាស ពី យុវសិស្ស ទី  ១  ឈ្មោះ  ឌឿ  ស្រី ដែន  បាន ប្រាប់ ថា រូប គេ បាន ឈឺ មកពី ផ្ទះ មិន សូវ ស្រួលខ្លួន ដល់ ពេល មក សាលារៀន ធ្វើឲ្យ អស់ កម្លាំង ទន់ ដៃ ទន់ ជើង  ដោយឡែក តាម ការសម្ភាស ពី យុវសិស្ស ទាំង  ៥  នាក់ ផ្សេង ទៀត ដែល កើត អាការ : ដួល សន្លប់ ទន់ ដៃ ទន់ ជើង ដូចគ្នា បាន ប្រាប់ ថា  ពួកគេ បាន ចូលទៅ បណ្ណាល័យ ហើយ បាន ចេញ ទៅ រត់ លេង ក្បែរ តុ ដែល ទើប និង បាញ់ ថ្នាំ ថ្មី ៗ ដែល មាន ធំ ក្លិន ថ្នាំ  មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក ពួកគេ ទាំង ៥ នាក់ នោះ  ក៏ បាន កើត អាការ : ដួល សន្លប់ ទន់ ដៃ ទន់ ជើង  ។
ប៉ៃលិន :  កាលពី ថ្ងៃ  ពុធ  ៧ កើត  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២១  ខែ  កុម្ភ :  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេល ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  មាន ករណី ក្មេង សិស្សសាលា សន្លប់ ទន់ ដៃ ទន់ ជើង ចំនួន ៦ នាក់  នៅ ចំណុច  សាលារៀន អនុវិទ្យាល័យ  សន្តិភាព  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ក្ងោក  ឃុំ ស្ទឹង កាច់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន ។
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ មួយចំនួន កំពុង ស្វែងរក ការព្យាបាល ជំងឺ នៅឯ ប្រទេស ជិតខាង  ជាជាង ព្យាបាល ជំងឺ នៅក្នុង ស្រុក ។
ទំនោរ ទៅ ព្យាបាល នៅ ក្រៅ ប្រទេស នេះ  ដោយសារ ពួកគេ មាន ជំនឿ ថា  សេវា ព្យាបាល ក្រៅ បរទេស អាចនឹង ទទួលបាន ការព្យាបាល ប្រកបដោយ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  មាន ស្តង់ដារ  គ្រូពេទ្យ មាន ក្រមសីលធម៌  វិជ្ជាជីវៈ ខ្ពស់  ហើយ ពួកគេ មាន ក្ដីសង្ឃឹម ថា  អាច ជួយសង្គ្រោះ អាយុជីវិត របស់ ខ្លួន ឲ្យ រួចផុត ពី សេចក្ដីស្លាប់ បាន ។  ទាំងនេះ ហើយ  គឺជា ហេតុផល តែ មួយ គត់ ដែល ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ មួយចំនួន ស៊ូ ប្ដូរ ចំណាយ ថវិកា ទៅ បរទេស នោះ ។
ទាក់ទង បញ្ហា នេះ  សូម លោក អ្នកនាង ស្ដាប់ បទសម្ភាសន៍ រវាង  អ្នកស្រី  ខែ  សុណង  និង  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  សេង  ហាក់ ស្រ៊ុន  ប្រធាន សមាគម គ្រឹះស្ថាន សេវា សុខាភិបាល ឯកជន កម្ពុជា៖
ភ្ញៀវ ប្រចាំ ថ្ងៃ  –  លោក សាឃឿន  ស ក្តា៖  ការរកឃើញ អតីត រាជ វាំង លើ ខ្នងភ្នំ គូលែន  មាន សារសំខាន់  សម្រាប់ ចុះបញ្ជី សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក
Source:  ភ្ញៀវ ប្រចាំ ថ្ងៃ  –  លោក សាឃឿន  ស ក្តា៖  ការរកឃើញ អតីត រាជ វាំង លើ ខ្នងភ្នំ គូលែន  មាន សារសំខាន់  សម្រាប់ ចុះបញ្ជី សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក
រង្វាន់ របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ល្អ ប្រសើរ លើស ជាង អំណាច !  គ្មាន អំណាច ណា នៅលើ ផែនដី នេះ ប្រសើរ ជាង អំណាច នៃ ការធ្វើជា បុត្រា បុត្រី របស់ ព្រះ ដែល មាន ពេញ ដោយ ព្រះចេស្ដា នោះ ឡើយ ។
លោក ស្នងការ នគរបាល  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ប្រតិកម្ម អំពី ហ្វេសប៊ុក  ម្ចាស់ ឈ្មោះ  ចំរើន  ច័ន្ទ លីដា  ដែល រៀបរាប់ ថា  កន្លងមក  ចោរ គាស់ តូប គាត់  មាន ភស្តុតាង  ក៏ នៅ មិន ធ្វេី ការឲ្យ  -  DAP  News
លោក ស្នងការ នគរបាល  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ប្រតិកម្ម អំពី ហ្វេសប៊ុក  ម្ចាស់ ឈ្មោះ  ចំរើន  ច័ន្ទ លីដា  ដែល រៀបរាប់ ថា  កន្លងមក  ចោរ គាស់ តូប គាត់  មាន ភស្តុតាង  ក៏ នៅ មិន ធ្វេី ការឲ្យ
លោក សំ  ប្រាក់  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា៖  ឱសថស្ថាន របស់ អ្នកស្រី ចំរេីន  ច័ន្ទ លីដា  មាន ទំនិញ មាន តម្លៃ ជាច្រើន មុខ  តែ យប់ ឡើង  បិទ ទ្វារ ចាក់សោរ  គ្មាន អ្នក ដេក ចាំ  ឬ គ្មាន សន្តិសុខ យាម ការពារ ឡើយ  ម្យ៉ាងទៀត តូប ដែល គាត់ សង់លយ ចូលមក ចិញ្ចើមផ្លូវ នោះ  ជា ហេតុ នាំឲ្យ មាន ឱកាស ដល់ ជន ទុច្ចរិត  ឬ  ពួក ក្មេង តាម ចិញ្ចើម ថ្នល់  លបឡើង ទៅ ដេក នៅ លេី ដំបូល តូប  ពេល អធ្រាត្រ ស្ងាត់  ឆ្លៀត ឱកាស គាស់ ដំបូល  លូន ចូលយក សម្ភារៈ ។
ព្រះសីហនុ៖  កន្លងមក មាន ព័ត៌មាន  បង្ហោះ តាម បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ម្ចាស់ ឈ្មោះ ចំរើន  ច័ន្ទ លីដា  ដែល បាន រៀបរាប់ ថា  ៖  តូប របស់ គាត់  ត្រូវ ចោរ គាស់ ១ ខែ ២ ដង  សរុប ១ ឆ្នាំ  គាស់ ជិត ១០ ដង  មាន ភស្តុតាង ក៏ នៅ  មិន ខ្ចី ធ្វេី ការអោយ  ខ្ញុំ ហត់ នឹង ប្តឹង ជាង ហត់ ជួសជុល ទៅ ទៀត  មាន តែ ទ្រាំ រហូត បិទ ទ្វារ ចោល  ព្រោះ អស់ ជំនឿ .. ។  ល។  និង  ។ល ។  សារ ខាង លេី នេះ  ជា ការមាក់ងាយ មក លេី  កងកម្លាំង នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល ថ្នាក់ដឹកនាំ  នៃ គណៈស្នងការ  ក៏ ដូច មន្ត្រី ថ្នាក់ ក្រោម  មិន អាច ទទួលយក បាន ។
ជុំវិញ ព័ត៌មាន  ដែល អ្នកស្រី ចំរើន  ច័ន្ទ លីដា  បង្ហោះ សារ បន្តុះ បង្អាប់ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មិន អេីពេី យកចិត្ត ទុកចាត់ការ តាម បណ្តឹង របស់ គាត់ នោះ  គឺជា រឿង មិន ពិត ឡើយ ។  ហេតុ ដូចនេះ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ ជួន  ណារិន្ទ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  សូម ធ្វើ ការបដិសេធ ទាំងស្រុង ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  កងកម្លាំង នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  គ្រប់ មុខជំនាញ  ក្រោម ការដឹកនាំ  របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន្ទ  បាន និង កំពុង បំពេញ ការងារ យ៉ាង សស្រាក់សស្រាំ បំផុត  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ ក្នុង ខេត្ត បាន  មេីល ឃេីញ  និង  គាំទ្រ ៕
នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៩ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក សំ  ប្រាក់  នាយ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល សង្កាត់ លេខ ៤  បាន នាំ ភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន នគរបាល ជាតិ  ទៅ ពិនិត្យមើល ទីតាំង ផ្ទះ លក់ ថ្នាំ ពេទ្យ នោះ  ផ្ទាល់ តែ ម្តង  នៅ ខាងត្បូង ជាប់ រង្វង់ មូល តោ ពីរ ។  ឱសថស្ថាន នោះ  នៅ បេីក អាជីវកម្ម លក់ដូរ ធម្មតា  ជា ប្រភេទ ផ្សារ ម៉ាត  តូច មួយ  មាន លក់ ឱសថ  និង  របស់ ផ្សេង ៗ ទៀត  ប៉ុន្តែ ម្ចាស់ បាន សាងសង់ បន្ថែម តូប  នៅ ជ្រុង ខាងលិច មួយ ទៀត  រាង ដូច ទូរកុងតឺន័រ  បាន លយ  ចូលមក ចញ្ចេីម ផ្លូវ សាធារណៈ  ខុស ប្រក្រតី ។
លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក សំ  ប្រាក់  នាយ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល សង្កាត់ លេខ ៤  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  កន្លងមក នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន ទទួល ពាក្យបណ្ដឹង រាយការណ៍  អំពី បញ្ហា ចោរ គាស់ តូប  របស់ អ្នកស្រី  ចំរើន  ច័ន្ទ លីដា  ចំនួន ៣ លេីក  សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ បង្ក្រាប បាន ចំនួន ២ លេីក  ៖  លេីក ទី ១  ចាប់ បាន ក្មេង ៗ ចំនួន ២ នាក់  និង  លេីក ទី ២  ចាប់ បាន ក្មេង ចំនួន ៥ នាក់  បាន កសាង សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត  ប៉ុន្តែ ក្រុម ក្មេង ទាំងនោះ ជា អនីតិជន  មិន ទាន់ គ្រប់ អាយុ ដែល ត្រូវ ទទួល ទោស បាន  កាល នោះ ស្ថាប័ន អយ្យការ  អម សាលាដំបូង ខេត្ត  បាន ធ្វើ ការអប់រំ  ហេីយ ដោះលែង  ឲ្យ វិលត្រឡប់ មកវិញ ។
លោក  សំ  ប្រាក់  នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល សង្កាត់ លេខ ៤  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  កន្លងមក អាជ្ញាធរ ក្រុង / ខេត្ត  បាន ទៅ ហាមឃាត់  ណែនាំ គាត់  ឲ្យ រុះរេី តូប លក់ដូរ នោះ ចេញ  តែ គាត់ មិន ស្តាប់ ឡើយ  ម្យ៉ាងទៀត មនុស្ស ក្នុង ហ៊ាង ណឹង  មិន ចង់ និយាយ  រក សមត្ថកិច្ច យេីង ទេ ។  តាំងពី ណែនាំឲ្យ គាត់ រុះ រេីស តូប នោះ មក  គាត់ មិន សប្បាយចិត្ត  នឹង  អាជ្ញាធរ  ឬ  សមត្ថកិច្ច  ឡើយ ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្តក្រុង ក្រុមហ៊ុន  រិទ្ធ  មុន្នី  ដឹក អ្នកដំណើរ និង រថយន្ត ឡិចស៊ីស  បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត !  |  Post  News
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្តក្រុង ក្រុមហ៊ុន  រិទ្ធ  មុន្នី  ដឹក អ្នកដំណើរ និង រថយន្ត ឡិចស៊ីស  បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត !
ភ្នំពេញ :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត ឡិចស៊ីស  និង រថយន្តក្រុង ក្រុមហ៊ុន  រិទ្ធ  មុន្នី  ដឹក អ្នកដំណើរ  បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត  នៅ វេលា ម៉ោង
២ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ផ្លូវ មុនីរ៉េត  សង្កាត់ ទួល ស្វាយ ព្រៃ ទី ២  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
អាហារ  ធានារ៉ាប់រងគ្រោះថ្នាក់ ការងារ  និង សុខភាព  ប្រាក់ខែ ទី 13  ប្រាក់ ដំណាច់ ឆ្នាំ  ការដំឡើង ប្រាក់ខែ រៀងរាល់ ឆ្នាំ  និង អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ទៀត ។
ការិយាល័យ ក្រុមហ៊ុន ជីប  ម៉ុង  ស្ថិត នៅ អគារ 137  ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  សង្កាត់ បឹងកេងកង 3  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ទល់ មុខ វត្ត ទួលទំពូង )  ឬ ផ្ញើរ ប្រវត្តិ រូប សង្ខេប តាមរយៈ សារ អេឡិចត្រូនិច  sivatha.seang@chipmong.com  ។
នាទីៈ  បទចម្រៀង ជ្រើសរើស អម ដោយ អត្ថាធិប្បាយ  រៀបរៀង អត្ថបទ ដោយៈ  លោក  ប៊ុន  ហឿម  អត្ថាធិប្បាយ ដោយៈ លោក  ប៉ាន់  ខែម ម៉ានូ  និង  លោកស្រី  ខន  សុវណ្ណ ដា  បច្ចេកទេស  និង បញ្ចូល បទភ្លេង ដោយៈ  លោក  សន្ទនា  ចាក់ផ្សាយៈ រៀងរាល់ រាត្រី ថ្ងៃសៅរ៍  និង អាទិត្យ …
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ៣០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  -- ក្នុង ខណៈ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ ទៅ ចូលរួម  មហាសន្និបាត  អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ លើ ទី  ៧៣  នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  សហរដ្ឋ អាមេរិក នោះ  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ឆ្លៀត ឱកាស …
>NEWS  ALERT:  យោង តាម ការបង្ហាញ របស់  Google  ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ថ្ងៃសុក្រ ទី ១ ខែមីនា ២០១៣ នេះ  ផ្ទៃដី ប្រទេស កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន នៅ មាន ទំហំ តែ  ១៨១ ពាន់  គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ពីមុន មាន ទំហំ  ១៨១ ពាន់ ០៣៥ គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  ។ ចំណែក ប្រទេស វៀតណាម វិញ  Google  បង្ហាញ  ថា បច្ចុប្បន្ន មាន ផ្ទៃ រហូតដល់  ៣៣១ ពាន់ ៧០០ គីឡូ  ម៉ែត្រ ការ៉េ  ដែល ពីមុន មាន តែ  ៣៣១ ពាន់ ២១០  គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ ប៉ុណ្ណោះ  ពោលគឺ បាន កើនឡើង ជិត ៥ រយ គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ ។ >The  Khmer  Government  has  issued  a  new  circular  (  by  the  Ministry  of  Posts  and  Telecommunications  on  Nov.12.2012)  ordering  the  closure  of  all  Internet  cafes  within  500  meter  radius  of  schools…>Cambodia  signed  Asean  Human  Rights  Declaration  on  Nov.18.  2012.  This  Asean  Declaration  could  “weaken  and  erode”  the  UN  Universal  Declaration  of  Human  Rights  >
ការចូលរួម អភិវឌ្ឍ សហគមន៍ ជា ទិសដៅ និង គោលដៅ របស់ សាសនិក និង សហគមន៍ បាហៃ ទូទាំង  ពិភពលោក ។  បុគ្គល ទាំងឡាយ នៅក្នុង សហគមន៍ ឬ នៅជិតខាង គ្នា
អាច ចូលរួម ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សហគមន៍ មួយ ដែល ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន  ដោយ ឈរ លើ គោលការណ៍ មូលដ្ឋាន នៃ ភាពថ្លៃថ្នូរ និង ភាព តែ មួយ នៃ មនុស្សជាតិ ។  ការអភិវឌ្ឍ ពិត មិន មែន
ទៅមក ទេ នោះ  ម្នាក់ ៗ នឹង ប្រាកដជា ធ្វើ អ្វី ៗ ដោយ រៀង ៗ ខ្លួន  ហើយ នៅ ពេលណា នរណា ម្នាក់ មាន កង្វល់ ឬ ត្រូវការជួយ គ្មាន នរណា ម្នាក់ ចេញមក ជួយ ឡើយ  លុះត្រាតែ ត្រូវ
ត្រឹមតែ ការរីកចំរើន ផ្នែក សម្ភារ នោះ ទេ  ហើយក៏ មិន ចាត់ទុក បុគ្គល ម្នាក់ ៗ ជា អ្នក រង់ចាំ ទទួលយក ប៉ុណ្ណោះ ឡើយ និង មិន ដែល ចាត់ទុក  យុវវ័យ ជា បញ្ហា ឬ ជា មនុស្ស អសកម្មភាព
និង អសមត្ថភាព នោះ ទេ ។  កុសល ផល បុណ្យ អាច កើតមាន ដល់ យើង តាមរយ : ការស្វែងរក មធ្យោបាយ ផ្សេង ៗ ដើម្បី ជួយ ដល់ អ្នកដទៃ ជា ជាង រង់ចាំ ឲ្យ គេ ស្នើសុំ ដើម្បី ជួយ នោះ
ឡើយ ។ តម្រូវការ របស់ អ្នកដទៃ គឺ មាន សារសំខាន់ ដូចតម្រូវការ ផ្ទាល់ របស់ យើង ។  យើង ធ្វើ គ្រប់ យ៉ាង ក្នុង បំណង ល្អ ចំពោះ អ្នកដទៃ  ព្រោះ ដើម្បី ជួយ ដល់ គេ  មិន មែន ពីព្រោះ
យើង សង្ឃឹម ថា គេ នឹង ចំណាយ សម្រាប់ យើង ឬ ផ្តល់ រង្វាន់ ដល់ យើង នោះ ឡើយ ។  យើង ធ្វើ គ្រប់ យ៉ាង ពីព្រោះ យើង ជួយ យកអាសា ។  ប្រសិនបើ គ្រប់ គ្នា មិន ជួយ ធុរ : គ្នា ទៅវិញ
តាម ទង្វើ ខ្លះ របស់ ភមជាតិ មួយ គឺ សត្វ ឃ្មុំ ។  ឃ្មុំ ជា សត្វ មួយ ដែល ឧស្សាហ៍ ព្យាយាម  តស៊ូ  ពុះពារ ទាំង ការធ្វើ សំបុក និង ស្វែងរក លំអង ក្នុង ការចិញ្ចឹម សមាជិក របស់ ខ្លួន ។ ពេល ពួក
ចំណាយ ធនធាន  ឬ ប្រាក់ កាស ដល់ គេ ទាំងនោះ ។  បើ សមាជិក គ្រួសារ មួយ មិន យល់ ពី ការបម្រើ ឬ ជួយ ធុរ : គ្នា ជា អទិភាព និង សំខាន់ ចាំបាច់ ទេ នោះ  តើ គ្រួសារ នោះ ទៅជា យ៉ាង
ណា ?  ។  ដោយ អត្តចរិក នៃ ការបម្រើ  យើង បង្កើត ក្តីស្រឡាញ់ និង សុភមង្គល ជុំវិញ យើង ហើយ អ្នកដទៃ ផ្សេង ទៀត បាន ថែរក្សា និង ជួយ ដល់ យើង វិញ ។ ចូរ យើង យក គំរូ
និង សមត្ថភាព ដែល ត្រូវ យកមក អភិវឌ្ឍ ដែល មិន អាច ខ្វះ បាន ឡើយ  ។  ដំណើរការចូលរួម សហគមន៍ គឺ ទាមទារ ឲ្យ មាន ការគាំទ្រ ការចូលរួម ការលះបង់ របស់ សហគមន៍
វា ទៅដល់ ទីណា ឬ ផ្កា នៃ ដើមឈើ និង ដើម ផ្កា ណា វា មិន ដែល ធ្វើឲ្យ ផ្កា ទាំងនោះ  ខូត ខាត ដោយសារ ខ្លួន ឡើយ ។ ជាពិសេស វា បង្កឲ្យ ផ្កា ទាំងអស់ នោះ បាន មាន ផ្លែ ផ្កា ថែម ទៀត
( ដំណើរ ស្វ័យ លំអង ) ។  បើ មាន សមាជិក ណាមួយ ចាកចេញ ពី សំបុក នោះ សមាជិក ផ្សេង ទៀត ក៏ ចាប់ និង ប្រុងប្រៀប ចាកចេញ ក្នុង ការស្វែងរក លំអង ដូចគ្នា ។ មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ
ពួកវា ថែមទាំង ផ្តល់ នូវ ទឹក ដម ដ៏ ផ្អែម ដែល ជា ឱសថ សម្រាប់ មនុស្ស ផងដែរ ។  វា ដូចជា ដំណើរការ នៃ ការសាងសង់ ផ្ទះ ឬ សំណង់ ផ្សេង ៗ ម្នាក់ មាន តួនាទី ដ៏ ពិសិដ្ឋ និង
ពិសេស រៀង ៗ ខ្លួន ហើយ មាន តម្លៃ ដូច ៗ គ្នា មិន អាច អត់ មួយ ណា បាន ឡើយ ហើយ ជួយ បំពេញ គ្នា ទៅវិញទៅមក ក្នុង គោលបំណង រួម មួយ គឺ ភាពរឹងមាំ នៃ អគារ ។ សកម្មភាព
ស្នូល ដ៏ មាន សារសំខាន់ ដែល សហគមន៍  បាហៃ បាន នឹង កំពុង មាន សកម្មភាព បាន មើលឃើញ មនុស្ស គ្រប់ រូប នៅក្នុង សហគមន៍ ជា ធនធាន ដ៏ មហិមា ប្រកបដោយ ទេពកោសល្យ
ការ ក្នុង សហគមន៍ ទាំងមូល មិន អាច អត់ បាន ។  ជាពិសេស ដើម្បីឲ្យ ការចូលរួម ប្រកបដោយ ភាពជោគជ័យ គឺ ផ្តោត អារម្មណ៍ លើ សមត្ថភាព នៃ ការចូលរួម ប្រកបដោយ ទឹក
ផ្ទាល់ ព្រោះថា ផលប្រយោជន៍ គឺ សហគមន៍ នោះ ឯង  ជា អ្នកទទួលយក ។  ដំណើរការអភិវឌ្ឍន៍ សហគមន៍ គឺ បង្កើន សមត្ថភាព ដល់ បុគ្គល គ្រប់ រូប ដើម្បី ទទួលខុសត្រូវ នៃ ការ
អភិវឌ្ឍ ស្មារតី  សហគមន៍  និង  សតិ បញ្ញា របស់ ពួកគេ ។  បើ បុគ្គល ម្នាក់ ៗ ចូលរួមមាគ៌ា នៃ ការបំរើ នោះ  ប្រភព នៃ ចំណេះដឹង  បទពិសោធន៍ ទេពកោសល្យ និង ភាពជឿជាក់
នឹង ផ្តល់ ដល់ គាត់ ដោយ មិន នឹកស្មាន ដល់ ព្រោះថា ការបំរើ គឺជា បេះដូង នៃ ការអភិវឌ្ឍ សហគមន៍  ជា តម្រូវការ របស់ សហគមន៍ ជា ឆ្អឹង ខ្នង របស់ សហគមន៍ និង ជា ប្រព័ន្ធ ដំណើរ
សហគមន៍ ការចុះ សួរសុខទុក្ខ ដល់ មាតាបិតា និង សហគមន៍ ពី ការអប់រំ  ការអប់រំ ពី គ្រឿងស្រវឹង និង គ្រឿងញៀន  ការអប់រំ សុខភាព  អនាម័យ  បរិស្ថាន និង ការផ្តល់ ទីតាំង សម្រាប់
ចិត្ត ចេញ ពី បេះដូង ជាមួយនឹង ការយល់ ច្បាស់ នូវ ខ្លឹមសារ  និង  តម្រូវការ ជា អទិភាព របស់ សហគមន៍ ។ ការចូលរួម បម្រើ សហគមន៍ គឺ មាន ច្រើន ដូចជា ការអប់រំ ស្មារតី ដល់ កុមារ
ការជួយសម្របសម្រួល កម្មវិធី បង្កើន អំណាច ស្មារតី យុវវ័យ ជំទង់  ការសម្របសម្រួល ក្រុម សិក្សា ក្នុង កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស ការរៀបចំ ការបួងសួង រួមគ្នា ក្នុង
សមាគម  GMAC  ស្នើ ដល់ គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប ពិចារណា ចំពោះ ដំណើរការព្យួរ  EBA  ពី កម្ពុជា  -  កម្ពុជា  -  RFI
សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ នៅ កម្ពុជា ហៅ កាត់ (GMAC)  ដែល តំណាង រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  និង ស្បែកជើង នាំចេញ ទាំងអស់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ២០ ខែតុលា  បាន សរសេរ  លិខិត មួយ ច្បាប់  ទៅកាន់ លោកស្រី  Cecilia  Malmström  ស្នងការ ពាណិជ្ជកម្ម  នៃ គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប  ដោយ រៀបរាប់ ថា ពី កិច្ចប្រឹងប្រែង របស់  GMAC  ក្នុង ការផ្តល់ បរិយាកាស វិនិយោគ ល្អ របស់ ខ្លួន នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ការសរសេរ លិខិត ផ្លូវការ នេះ  ធ្វើឡើង ខណៈ ដែល គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប  បាន សម្រេច ដំណើរការព្យួរ  EBA  មក លើ ប្រទេស កម្ពុជា ។
សមាគម  GMAC  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ លោកស្រី  Cecilia  Malmström  មាន ចំណាត់ការ យកចិត្តទុកដាក់  និង ការសម្រេច ប្រកបដោយ ការពិចារណា  ហើយ  GMAC  ត្រៀមខ្លួន រួច ជាស្រេច ដើម្បី ផ្តល់ ការពិត បន្ថែម ទៀត ដល់ លោកស្រី  នៅពេល តម្រូវ  ក្នុង អំឡុង ដំណើរការ តាមដាន របស់ លោកស្រី ។
នៅក្នុង លិខិត  ដែល មាន ចុះហត្ថលេខា ដោយ  ខេន  លូ  អគ្គ លេខាធិការ សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ នៅ កម្ពុជា  GMAC  បាន រៀបរាប់ ថា  ខ្លួន បាន ផ្តល់ ការងារ ដោយ ផ្ទាល់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ប្រមាណ  ៧ សែន នាក់  ក្នុង នោះ ៨៥ ភាគរយ ជា ស្ត្រី មេផ្ទះ មកពី បណ្តា ខេត្ត ជនបទ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ  ២ លាន នាក់  ផ្សេង ទៀត  ក្នុង ចំណោម ប្រជាពលរដ្ឋ ១៦ លាន នាក់  គឺ ពឹងផ្អែក លើ វិស័យ កាត់ដេរ  និង ដេរ ស្បែកជើង នេះ  ហើយ ប្រាក់ខែ ជាង ១៥០ លាន ដុល្លារ  ត្រូវបាន ចំណាយ ជារៀងរាល់ ខែ ទៅលើ កម្មករ នៃ វិស័យ នេះ ។
GMAC  បាន លើកឡើង នៅក្នុង លិខិត បន្ថែម ទៀត  អំពី ការចូលរួម របស់ វិស័យ កាត់ដេរ  នៅក្នុង ការជម្រុញ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ កម្ពុជា  ឲ្យ មាន ការរីកចំរើន  កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  និង លើកកម្ពស់ សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ របស់ កម្មករ ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  GMAC  បាន ចាត់ទុក ថា សហភាព អឺរ៉ុប  ជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ សំខាន់ របស់ កម្ពុជា  ដោយ ជាង ៤៦ ភាគរយ  នៃ សម្លៀកបំពាក់  និង ស្បែកជើង កម្ពុជា ត្រូវបាន នាំចេញ ទៅកាន់ សហភាព អឺរ៉ុប ។  ខណៈ ដែល មាន ការប្រកាស នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ដែល ធ្វើឡើង ដោយ សហភាព អឺរ៉ុប  ដែល បង្ហាញ អំពី លទ្ធភាព ក្នុង ការព្យួរ បណ្តោះអាសន្ន នៃ គម្រោង នាំចូល ទំនិញ គ្រប់ ប្រភេទ លើកលែងតែ អាវុធ (EBA)  សម្រាប់ កម្ពុជា  តែ សមាគម  GMAC  នៅតែ មាន សុទិដ្ឋិនិយម ថា វិស័យ កាត់ដេរ នឹង មិន ស្ថិត នៅក្នុង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ណាមួយ  ឬ មិន ស្ថិត នៅក្នុង គោលដៅ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ឡើយ ។  នេះ បើ តាម ការសរសេរ របស់  GMAC ។
បន្ថែម ពី នេះ  សមាគម  GMAC  ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ការព្យួរ បណ្តោះអាសន្ន នៃ គម្រោង  EBA  ឬ ទណ្ឌកម្ម ឯកតោ ភាគី រយៈពេល ខ្លី ណាមួយ អាច មាន ផលប៉ះពាល់ អវិជ្ជមាន រយៈពេល វែង  ដល់ ជីវិត របស់ កម្មករ  និង គ្រួសារ របស់ ពួកគេ ។  ភាពរីកចម្រើន ទាំងអស់ ដែល កម្ពុជា សម្រេចបាន ក្នុង រយៈកាល ២  ទសវត្សរ៍ កន្លងមក នេះ តាមរយៈ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ពី ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ រួមទាំង ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ ដូចជា  សហភាព អឺរ៉ុប  អាច ត្រូវបាន បំផ្លាញ យ៉ាង លឿន ៕
លោក  ឈុំ  សុជា តិ៖  ការផ្សាយ ថា កម្ពុជា ផ្តល់ ទីតាំង ឈរជើង ឲ្យ កងទ័ព បរទេស  ជា ការបង្ខូច កិត្តិយស កម្ពុជា
នារី ម្នាក់  ដែល ធ្វើការ តាម ផ្ទះ ស្រុក គេ  សម្រេច ច បង្កប់ កាមេរ៉ា ថត សកម្មភាព ថៅកែ  តែង យាយី ផ្លូវភេទ នាង  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ស្រ្តី ជនជាតិ ហ្វីលីពីន ធ្វើការ នៅ ប្រទេស គេ ម្នាក់  ដែល ពុំ បញ្ចេញ ឈ្មោះ  បាន បង្ហោះ វីដេអូ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក  ដែល អាច ថត បាន ពី សកម្មភាព ថៅកែ របស់ នាង  ព្យាយាម បំពារបំពាន ផ្លូវភេទ នាង  ក្នុង បំណង បង្ហាញ ឲ្យ មនុស្ស ទាំងឡាយ បាន ដឹង ថា  ការយារ យី ផ្លូវភេទ ក្នុង ចំណោម ពលករ ជនជាតិ ហ្វីលីពីន ធ្វើការ នៅ ស្រុក គេ  ពុំ មាន គ្រាន់តែ លឺ គេ ថា នោះ ទេ  តែ នេះ វា បាន កើតឡើង ជា ការពិត គួរឲ្យ ខ្លាច ណាស់  ។
យើង អាច ឃើញ ក្នុង វីដេអូ នេះ  នៅ វេលា ដំបូង  ស្ត្រី អ្នក បំរើ ជនជាតិ ហ្វីលីពីន ម្នាក់  កំពុង ធ្វើ ការងារ របស់ នាង នៅ ចង្ក្រាន បាយ  ដូចជា លាង ចាន ជាដើម  ។  មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក  ថៅកែ ជនជាតិ លី បង់ របស់ នាង ក៏ បាន ចូលមក កៀក នាង  និង ចាប់ផ្តើម យក ដៃ ស្ទាប អង្អែល តំបន់ ចង្កេះ របស់ នាង  និង បន្ត ព្យាយាម ធ្វើ រឿង មិន សមរម្យ នេះ  បើ ទោះជា នាង បដិសេធ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ។
សំណាង  ដែល មាន នរណា ម្នាក់ ចុច កណ្តឹង ទ្វា ផ្ទះ  ដែល ជា ឱកាស ល្អ  ធ្វើឲ្យ នាង រួចផុត ពី ការយារ យី ផ្លូវភេទ នេះ បន្ថែម ទៀត  ។  គេ បាន ជឿ ថា  ថៅកែ លីបង់ នេះ ជា អ្នក ចុះ ទៅ បើក ទ្វា  ខណៈ អ្នក បំរើ ហ្វីលីពីន រង ការបៀតបៀន  នៅតែ បន្ត លាង ចាន  ។
ទោះ យ៉ាងណា  គេ ក៏ អាច ជឿ ថា  ការធ្វើបាប ផ្លូវភេទ មក លើ នាង  អាចនឹង កើតឡើង នៅ ឱកាស ល្អ ណាមួយ ពុំ ខាន ឡើយ  ៕  ចន្ទី
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្តក្រុង មួយ គ្រឿង  បាន សម្ពោធ ស្ពាន អាកាស ស្តុប ផ្សារ ដី ហុយ មុន គេ  ដោយ បាន បើក បំបុក បារ៉ាស់ សម្រាប់ ឃាត់ មិន ឲ្យ រថយន្ត ធុន ធំ បើក ឆ្លងកាត់  បណ្តាលឲ្យបាក់ ធ្លាក់ លើ ស្ពាន តែម្តង ។
រថយន្តក្រុង កៅឆាយ ស្ពាន អាកាស ស្តុប ផ្សារ ដី ហុយ ,  រដ្ឋមន្ត្រី ព័ត៌មាន ថា  បើក ភ្លាម បុក ភ្លែត  –  CEN
បារ៉ាស់ កំណត់ កម្ពស់ រថយន្ត ឆ្លងកាត់ លើ ស្ពាន អាកាស ផ្សារ ដី ហុយ  ត្រូវបាន រថយន្តក្រុង ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  3A  1053  បើក បុក បណ្ដាលឲ្យបាក់ ធ្លាក់  នៅ មុន នេះ បន្តិច  នៅ  រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ជាមួយ ករណី នេះ  តាមរយៈ ផេក ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ នា រសៀល ថ្ងៃទី ១២ ខែមេសា នេះ  លោក ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  បាន សរសេរ ថា  “ បើក ភ្លាម  បុក ភ្លែត ” ។
បន្ទាប់ពី បើក ឲ្យ ដំណើរការ បាន មួយ ព្រឹក ស្រាប់តែ មុន នេះ បន្តិច  ក៏ មាន ឡានក្រុង ឯកជន  បាន បុក បង្កាន់ដៃ ស្ពាន អាកាស ស្តុប ផ្សារ ដី ហុយ អស់ ជាច្រើន កង់  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
លោក  ម៉ែន  វិបុល  ជំរុញ ពន្លឿន ការសាងសង់ ច្រាំង ទន្លេ វ៉ៃ គោ និង ស្ពាន តាហោ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យបាន រួចរាល់ ជា ស្ថាពរ  ជាពិសេស ការសាងសង់ វេទិកា អុំ ទូក  –  CEN
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថាៈ សមិទ្ធផល ថ្មី ៗ ដែល បាន នឹង កំពុង កសាង នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ គឺ បាន កកើតឡើង ក្រោម គំនិត ផ្តួចផ្តើម របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ព្រមទាំង ការចូលរួម ពីសំណាក់ សប្បុរសជន គ្រប់ ទិសទី ដើម្បី ទុក ជា ចំណង ដៃ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ អ្នក ខេត្ត ស្វាយរៀង ដែល ជា ចំណង ដៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយ ពុំ អាច កាត់ថ្លៃ បាន ៕  ដោយ  ៖  វ៉ៃ កូ
ក្រុមហ៊ុន  ខ្មែរ  ប៊ែ វើរី ជីស  ( ស្រាបៀរ កម្ពុជា )  នឹង ផ្តល់ ដំណើរកម្សាន្ត  សប្បាយរីករាយ  និង រង្វាន់ ជាច្រើន  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត  ដល់ តំណាង ចែកចាយ  ទូទាំង ប្រទេស  -  DAP  News
ក្រុមហ៊ុន  ខ្មែរ  ប៊ែ វើរី ជីស  ( ស្រាបៀរ កម្ពុជា )  នឹង ផ្តល់ ដំណើរកម្សាន្ត  សប្បាយរីករាយ  និង រង្វាន់ ជាច្រើន  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត  ដល់ តំណាង ចែកចាយ  ទូទាំង ប្រទេស
ភ្នំពេញ៖  ក្រុមហ៊ុន  ខ្មែរ  ប៊ែ វើរី ជីស  ( ស្រាបៀរ កម្ពុជា )  នឹង រៀបចំ ដំណើរកម្សាន្ត ដ៏ អស្ចារ្យ  សម្រាប់ តំណាង ចែកចាយ  ទូទាំង ប្រទេស របស់ ខ្លួន  ទៅកាន់ ខេត្ត សៀមរាប  ដោយ ហៅ ឈ្មោះ ថា  “Jungle  Night  ឬ  រាត្រី នៃ ធម្មជាតិ ”  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី ២៩  ដល់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  ។
ដំណើរកម្សាន្ត នេះ ធ្វើឡើង  ដើម្បី ថ្លែងអំណរគុណ  ដល់ តំណាង ចែកចាយ ទាំងអស់  ដែល បាន ធ្វើ ការលក់  សម្រេច ដល់ គោលដៅ  និង លើកទឹកចិត្ត  ដល់ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង  សម្រាប់ តំណាង  ចែកចាយ របស់ ខ្លួន  ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណឹង  ក្នុង ដំណើរកម្សាន្ត  ទៅកាន់  ខេត្ត សៀមរាប នេះ  នឹង មាន ការចាប់ រង្វាន់  ដល់ តំណាង ចែកចាយ  ដែល ចូលរួម  ជាមួយ រង្វាន់ ជាច្រើន  ដូចជា  ម៉ូតូ  Honda  Dream  ស៊េរី  ឆ្នាំ ២០១៨  ២ រង្វាន់  ម៉ូតូ  Honda  Zoomer  X  ស៊េរី  ឆ្នាំ ២០១៨  ៤ រង្វាន់ ,  ជញ្ជៀន ពេជ្រ  ៤ វង់ ,  ទូរសព្ទ ដៃ ម៉ាក់  iPhoneX  ៥ រង្វាន់  ,  ទូរសព្ទ  Samsung  J7plus  ៣០ រង្វាន់  និង ភេសជៈ ផលិតផល  របស់ ក្រុមហ៊ុន  ខ្មែរ  ប៊ែ វើរី ជីស  ជាច្រើន រង្វាន់ ទៀត  ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  នឹង មាន ការប្រគំ តន្ត្រី ដ៏ អស្ចារ្យ  ដែល មាន តារាង ចម្រៀង  លំដាប់ កំពូង  ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចូលរួម  មាន ដូចជា  អ្នកនាង  ពេជ្រ  សោភា  នាយ ចឹម  និង ក្រុម ភ្លេង  Saxophone  របស់ សណ្ឋាគារ សុខា ផងដែរ  ។
គួរ រំលឹក ថា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ក្រុមហ៊ុន  ខ្មែរ  ប៊ែ វើរី ជីស  ( ស្រាបៀរ កម្ពុជា )  តែងតែ  ធ្វើការនាំ តំណាង ចែកចាយ របស់ ខ្លួន  ទៅ ទស្សនកិច្ច  ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  ។  ដោយឡែក ឆ្នាំ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  ខ្មែរ  ប៊ែ វើរី ជីស  ( ស្រាបៀរ កម្ពុជា )  មាន ដំណើរកម្សាន្ត  ៥  ដូច ជា៖  ដំណើរកម្សាន្ត  ទៅកាន់ ប្រទេស  ឌូបៃ,  ហុងកុង ,  កូរ៉េ ,  អ៉រុប  និង ខេត្ត សៀមរាប  ដែល ការចំណាយ ទាំងអស់  ក្នុង ដំណើរកម្សាន្ត នីមួយ ៗ  ជាបន្ទុក របស់ ក្រុមហ៊ុន ទាំងស្រុង  ។  ក្នុង នោះ ដែរ  កាលពី ដើម ខែ នេះ  ក្រុមហ៊ុន បាន  បាន ឲ្យ តំណាង ចែកចាយ របស់ ខ្លួន  ២០ រូប  ទៅកាន់ ប្រទេស ឌូបៃ រួច មកហើយ ៕
ដើម្បី ធ្វើ ការស្វែងរក ផ្នែក បំរើ អតិថិជន , សូម ចុច លើក ពាក្យ  ការជួយ បន្ទោន  រឺក៍ ផ្ញើរ អ៊ីម៉ែល មកកាន់  cam_cs@m88.com.
ប៉ុន្តែ បន្ទាប់ពី ថ្ងៃទី ២១  ខែធ្នូ ទៅ  គឺ អាកាសធាតុ នឹង កើនឡើង កម្តៅ មកវិញ  ទូទាំង ប្រទេស  ក្នុង រង្វង់ ពី ២៣ - ២៤ អង្សា សេ ។  លើកលែងតែ ខេត្ត  ប៉ៃលិន  ព្រះវិហារ  ស្ទឹងត្រែង  មណ្ឌលគិរី  និង រតនគិរី  សីតុណ្ហភាព ស្ថិត នៅក្នុង រង្វង់ ពី ១៩ - ២០ អង្សា សេ ៕
តាម ការព្យាករណ៍ អាកាសធាតុ របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ឲ្យដឹង  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ស្តីពី បញ្ហា អាកាសធាតុ នៅ កម្ពុជា  ដោយ  ធាតុ អាកាស ត្រជាក់ ខ្លាំង  នឹង គ្របដណ្តប់ នៅ កម្ពុជា  ១ ថ្ងៃ ទៀត  គឺ ថ្ងៃទី ២១  ខែធ្នូ ស្អែក នេះ ។
កំពង់ចាមៈ  នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ទន្លូង  បាន ទទួល ព័ត៌មាន ពី លោក មេភូមិ ក្តុល ផ្សារ ថា  មាន មន្ត្រី យោធា ម្នាក់  បម្រើ ការងារ នៅ វរសេនា តូច លេខ ២១២  បាន ចង .ក សម្លាប់ ខ្លួនឯង  នៅ រោង ចាំ ចំការស្វាយចន្ទី របស់ ខ្លួន  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ក្តុល ផ្សារ  ឃុំ ទន្លូង  ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ  នៅ វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្រោយពេល ទទួលបាន ព័ត៌មាន កម្លាំង ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ទន្លូង  ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឃើញ ជនរងគ្រោះ ចង .ក នឹង ខ្សែ អង្រឹង ភ្ជាប់ ទៅនឹង មេ ដំបូល រោង នោះ ។  បន្ទាប់មក កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ បាន ពិនិត្យ លើ ខ្លួន សាកសព  និង ជុំវិញ កន្លែង កើត ហេតុ  ។
បន្ទាប់មក កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ បាន ទទួល ការ បំភ្លឺ របស់ ឈ្មោះ  កុយ  សាន  ភេទ ប្រុស  ត្រូវ ជា ឪពុក ក្មេក ជនរងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  សព ឈ្មោះ  នុយ  ឈន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ជា យោធា បម្រើ ការងារ នៅ វរសេនា តូច លេខ ២១២  ហើយ កូនប្រសា គាត់ ធ្លាប់ ព្យាយាម ចង .ក សម្លាប់ ខ្លួនឯង ម្ដង រួចហើយ  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ ជួយសង្គ្រោះ ទាន់ ពេល វេលា ។
ឪពុក ក្មេក របស់ ជនរងគ្រោះ  ក៏ បាន បន្ថែម ទៀត ថា  លើក ទី មួយ បន្ទាប់ពី ក្រុមគ្រួសារ ជួយសង្គ្រោះ  ក៏ បាន សួរនាំ រក មូលហេតុអី បានជា ចង់ ចង .ក សម្លាប់ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ រូប គេ មិន បាន ឆ្លើយ ប្រាប់ ពី មូលហេតុ ទេ  ស្រាប់តែ លើក ទី ពីរ ពុំ មាន អ្នកណា ចាប់អារម្មណ៍ ថា  គេ ហ៊ាន ចង .ក សម្លាប់ ខ្លួន ដូច្នេះ  ទើប ធ្វើឲ្យ គេ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ។
កម្លាំនគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ទន្លូង បាន ធ្វើ ការសន្និដ្ឋាន  ដោយ យោង តាម ការពិនិត្យ លើ ខ្លួន សាកសព មិន មាន ឃើញ ស្លាកស្នាម អ្វី ក្រៅពី ជាំ .ក នោះ ទេ  និង ជុំវិញ កន្លែង កើត ហេតុ ក៏ មិន មាន អ្វី គួរឲ្យ គត់ សម្គាល់ ដែរ ។  បូករួម ជាមួយនឹង ការបំភ្លឺ របស់ ឪពុក ក្មេក  គឺ មិន មាន ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ករណី ឃាត់កម្ម ឡើយ ។
ជាមួយគ្នា នោះ ក៏ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ នាយកដ្ឋាន  ចំណុះ អគ្គ នាយកដ្ឋាន  សុខភាព សត្វ  និង ផលិតកម្ម សត្វ  និង លោក ប្រធាន - អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ  ផលិតកម្ម  និង បសុព្យាបាល  ខេត្ត ជាប់ ព្រំដែន ថៃ  ( ៧  ខេត្ត )  សរុប  ១៥  នាក់ ។ នេះ បើ តាម អគ្គ នាយក សុខភាព សត្វ  និង ផលិតកម្ម សត្វ ៕
ភ្នំពេញ៖ អគ្គ នាយក សុខភាព សត្វ  និង ផលិតកម្ម សត្វ  កម្ពុជា  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ទ្វេ ភាគី  ទាក់ទិន និង  ការពង្រឹង កិច្ចសហ  ប្រតិបត្តិការណ៍  លើ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម សត្វ  ផលិតកម្ម សត្វ  ដោយ ផ្តោត លើ  វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ជាក់  សុខភាព សត្វ  និង ពង្រឹង  ទំនាក់ទំនង  កិច្ចសហការ គ្នា រវាង ថ្នាក់ ខេត្ត  និង ខេត្ត នៅជាប់ ព្រំដែន ។
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ ដឹកនាំ ដោយ  លោក  សេន  សុវណ្ណ  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ទទួលបន្ទុក ជា  អគ្គ នាយក នៃ  អគ្គ នាយក  សុខភាព សត្វ  និង ផលិតកម្ម សត្វ  ដោយឡែក ប្រតិភូ ថៃ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  Sorravis  Thaneto  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន អភិវឌ្ឍន៍  ផលិតកម្ម សត្វ  និង សហការី  អញ្ជើញ ចូលរួម សរុប ២៤ នាក់  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នា សណ្ឋាគារ  Four  Wing  Hotel,  Bangkok  Thailand  ។
សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ វិស័យ  K-Pop  ប្រាកដជា ស្គាល់  JYP  Entertainment  ដែល ជា ផលិតកម្ម ធំ ទី ៣ ក្នុង វិស័យ ចម្រៀង មួយ នេះ  ហើយ ផលិតកម្ម នេះ  ក៏ ជា ជម្រក របស់ តារាចម្រៀង  K-Pop  ជួរ មុខ ជាច្រើន ដូចជា  2PM,  Wonder  Girls,  Miss  A,  Got7  និង  Twice  ជាដើម ។
ប៉ុន្តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ ផលិតកម្ម នេះ មាន ការសោកស្ដាយ ជាខ្លាំង ដែល មើល រំលង សមត្ថភាព របស់ តារា ៩ រូប ដែល កំពុងតែ មាន ឥទ្ធិពល ក្នុង វិស័យ នេះ  ខណៈ កន្លងមក ធ្លាប់ ហ្វឹកហាត់ ក្នុង ផលិតកម្ម របស់ ខ្លួន ។
២.  Doojoon  សមាជិក ក្រុម  B2ST  ដំបូង ឡើយ  គេ គិត ថា  លោក នឹង ក្លាយជា ចំណែក មួយ របស់ ក្រុម  2PM  ឬ  2AM  ប៉ុន្តែ ចុងក្រោយ លោក មិន ត្រូវបាន ជ្រើសរើស នោះ ទេ ។
៣.  ChoA  សមាជិក សំឡេង ឯក របស់ ក្រុម  AOA  រូប នេះ បាន ហ្វឹកហាត់ យ៉ាង យូរ នៅ  JYP  តែ នៅតែ មិន បាន បង្ហាញ មុខ ទើប នាង សម្រេចចិត្ត ចាកចេញ ។
៤.  IU  តារាចម្រៀង ទោល  និង  តារា សម្ដែង ស្រី ជួរ មុខ របស់  K-Pop  រូប នេះ ក៏  ត្រូវបាន បដិសេធ ដោយ  JYP  ដូចគ្នា  ក្នុង នោះ  មិន មែន មួយ ដង នោះ ទេ  គឺជាច្រើន លើក ច្រើន សារ  ទម្រាំ នាង បាន ចូល ផលិតកម្ម  LOEN ។
៥.  Hara  សមាជិក ក្រុម  KARA  ដែល ធ្លាប់ ជា ក្រុម ជោគជ័យ បំផុត របស់  កូរ៉េ  តែ ថ្មី ៗ នេះ  KARA  បាន ប្រកាស បំបែក ក្រុម  ហើយ នាង ត្រឡប់ មក ធ្វើជា តារា សម្ដែង វិញ ។
៨.  Jin  Eun  សមាជិក ក្រុម  SECRET  នេះ វិញ  ត្រូវបាន  JYP  រៀបចំ ឲ្យ បង្ហាញ មុខ ក្នុង ក្រុម ចម្រៀង មួយ ឈ្មោះ ថា  BIG  MAMA  ដែល មាន សមាជិក ៤ រូប  ដែល មាន  Hyorin  និង  Hani  តែ ចុងក្រោយ  JYP  រំសាយ ចោល វិញ ។
៩.  CL  អ្នកតាមដាន វិស័យ  K-Pop  ស្ទើរ មិន ជឿ ថា មេ ក្រុម របស់ ក្រុម ចម្រៀង កំពូល  2NE1  រូប នេះ ធ្លាប់ បាន ហ្វឹកហាត់ នៅ ផលិតកម្ម  JYP  នោះ ទេ  ហើយ ត្រូវបាន  JYP  មើល រំលង ទៀត ៕
ចំណែក លោក  មាន  សំអុល  នាយក ចាត់ការ ទូទៅ ភេសជ្ជៈ គោល ជល់ នៅ កម្ពុជា  បាន និយាយ ថា៖ « ក្នុង នាម ជា ភេជ្ជសៈ បង្កើន ថាមពល លេខ  ១  នៅលើ ពិភពលោក នោះ  គោ ជល់  តែងតែ គាំទ្រ ដល់ វិស័យ កីឡា  ជាពិសេស នៅ បណ្តា ប្រទេស ក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប  ដូចជា ការប្រណាំង រថយន្ត  F1  ប្រណាំង ម៉ូតូ ហោះ  និង ការប្រណាំង កង់ លើ ផ្លូវ លំបាក  ជាដើម ។  ដោយឡែក  នៅ កម្ពុជា  គោ ជល់  បាន ឧបត្ថម្ភ ដល់ ការប្រកួត ដណ្តើម ខ្សែក្រវាត់ នេះ  ដើម្បី ជួយ លើកស្ទួយ  និង ដុសខាត់ សមត្ថភាព របស់ កីឡាករ ខ្មែរ ឲ្យ ឈានដល់ កម្រិត ស្តង់ដារ មួយ  ដែល អាច ប្រៀបធៀប ជាមួយ កីឡាករ បរទេស ជើង ខ្លាំង  និង ល្បី ៗ បាន » ។
Lengkhun  March  3,  2016  កម្ពុជា ដាក់ សុទ្ធ ជើង ខ្លាំង  ដើម្បី ប្រជែង ជាមួយ ថៃ  និង ឡាវ 2016-03-03T11:51:26+00:00  ប្រដាល់ ,  ព័ត៌មាន កីឡា
ភ្នំពេញៈ  អ្នកគ្រប់គ្រង ការប្រកួត របស់ សង្វៀន  CTN  និង  CNC  ព្រមទាំង សហព័ន្ធ កីឡា ប្រដាល់ កម្ពុជា  បាន សម្រេច ដាក់ សុទ្ធតែ ជា កីឡាករ ជើង ខ្លាំង តំណាង ឲ្យ កម្ពុជា  ដើម្បី ត្រៀម ប្រកួត ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ ថៃ  និង ឡាវ  ក្នុង ការប្រកួត ដណ្តើម ខ្សែក្រវាត់ ជើងឯក គោ ជល់  វគ្គ  ៤  ទម្ងន់  ៦៩  គ. ក្រ  ដែល នឹង ចាប់ ដំណើរការ នៅ យប់ ថ្ងៃសៅរ៍  ចុង សប្តាហ៍ នេះ ។
នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត  ដែល ធ្វើ នៅ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  CTN  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  លោក  មុន  រ៉ាម៉ាឌី  នាយក គ្រប់គ្រង ទូរទស្សន៍  CNC  និង  លោក  ម៉ិល  កាដូ  តំណាង ឲ្យ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន សម្តែង ការសាទរ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ភេសជ្ជៈ គោ ជល់  ដែល សម្រេច ឧបត្ថម្ភ បន្ត ឲ្យ មាន ការប្រកួត វគ្គ  ៤  នេះ  ព្រោះ អ្នក ទាំង  ២  បាន លើក ស្រៀង គ្នា ថា៖ « ការបន្ត ឧបត្ថម្ភ ទៅលើ ការប្រកួត ដណ្តើម ខ្សែក្រវាត់ ជើងឯក គោ ជល់ នេះ  ជា ការរួមចំណែក ជួយ ដល់ សង្គមជាតិ  ពិសេស បាន ចូលរួម លើកស្ទួយ  និង ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ ពី មរតក ក្បាច់គុន បុរាណ ខ្មែរ ទៅលើ សាកលលោក យ៉ាង សំខាន់ បំផុត » ។
ចំណែក ការប្រកួត បើក ឆាក  នៅ យប់ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី  ៥  ខែមីនា  រឿង  សោភ័ណ្ឌ  ត្រូវ ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ ឡាវ អាយុ  ១៨  ឆ្នាំ កម្ពស់  ១,៧៩  ម៉ែត្រ  Thutsaphon  ដែល ធ្លាប់ ប្រកួត  ៧០  ដង  ឈ្នះ  ៥០  ចាញ់  ១៩  និង ស្មើ  ១  ដង  រីឯ  ឡុង  សុភី  ត្រូវ ជួប  Nomthip  ដែល ឡាវ ម្នាក់ នេះ មាន អាយុ  ១៨  ឆ្នាំ កម្ពស់  ១,៦៨  ម៉ែត្រ  ធ្លាប់ ប្រកួត  ៧៥  ដង  ឈ្នះ  ៦០  ចាញ់  ១០  និង ស្មើ  ៥  ដង ។
កីឡាករ កម្ពុជា  ដែល ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ប្រកួត ដណ្តើម ខ្សែក្រវាត់ វគ្គ  ៤  នេះ រួមមាន អ្នកលេង កណ្តាប់ដៃ ឆ្វេង  រឿង  សោភ័ណ្ឌ  អ្នកលេង ជង្គង់  ឡុង  សុភី  អ្នកប្រើ កណ្តាប់ដៃ  ពេជ្រ  សីហា  និង  សរ  រាជសីហ៍  ដែល ពួកគេ នឹង ត្រូវ ប្រកួត វិលជុំ ម្នាក់  ៤  លើក ជាមួយ កីឡាករ ថៃ  Fanimit  Viriyakfarm,  Phlangnum  Loukmakhamvan  កីឡាករ ឡាវ  Nomthip  Sor  Ruongravi  និង  Thutsaphon  Sor  Somaly  ដើម្បី រក អ្នក មាន ពិន្ទុ ខ្ពស់ ជាង គេ  ៤  នាក់  ( មិន គិត កម្ពុជា  ឬ បរទេស )  ដើម្បី ឡើង ទៅ ប្រកួត វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  និង ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ។
ជាមួយនឹង ការប្រកួត នេះ  លោក  ឆឹង  យ៉ៅ យ៉េន  អនុ ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា ប្រដាល់ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា៖ « ការប្រកួត នេះ ពិតជា សំខាន់ នេះ  ព្រោះ វា ជា ផ្នែក មួយ ក្នុង ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅរក កីឡាករ មាន ទេពកោសល្យ  សម្រាប់ ត្រៀម ការប្រកួត ស៊ីហ្គេម  ឆ្នាំ  ២០២៣ ។  ហេតុ នេះ សូម មន្រ្តី បច្ចេកទេស  អាជ្ញាកណ្តាល ចៅក្រម  ត្រូវ បំពេញ ការងារ របស់ ខ្លួន ដោយ យុត្តិធម៌  រីឯ កីឡាករ ត្រូវ ប្រឹងប្រែង ហ្វឹកហាត់  ថែ សុខភាព  និង ត្រូវ ប្រកួត ឲ្យ អស់ សមត្ថភាព  ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី ភាពខ្លាំង របស់ ខ្លួន »៕
«  ឈាម ស្រែក ស្បែក ហៅ  ប៉ូលិស ថៃ ចាប់ និស្សិត ពេទ្យ  ជា ឃាតករ  បាញ់ សម្លាប់ មនុស្ស ដោយ ចេតនា  នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង
គ្រប់ គ្នា ពុំ នឹកស្មាន !  ដែល នាយក សាលា អន្តរជាតិ វេសស្ទឺន  ( សាខា ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ )  សម្រេច ចងក សម្លាប់ ខ្លួន  ព្រោះតែ បញ្ហា ផ្ទាល់ខ្លួន មួយ នេះ ….  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
គ្រប់ គ្នា ពុំ នឹកស្មាន !  ដែល នាយក សាលា អន្តរជាតិ វេសស្ទឺន  ( សាខា ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ )  សម្រេច ចងក សម្លាប់ ខ្លួន  ព្រោះតែ បញ្ហា ផ្ទាល់ខ្លួន មួយ នេះ ….
សមត្ថកិច្ច ឱ្យដឹង ថា៖ ហេតុការណ៍ នោះ  បាន កើតឡើង  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ល្វា  សង្កាត់ កាកាប  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
Lengkhun  February  13,  2018  គ្រប់ គ្នា ពុំ នឹកស្មាន !  ដែល នាយក សាលា អន្តរជាតិ វេសស្ទឺន  ( សាខា ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ )  សម្រេច ចងក សម្លាប់ ខ្លួន  ព្រោះតែ បញ្ហា ផ្ទាល់ខ្លួន មួយ នេះ ….2018-02-13T08:57:50+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ ,  សន្តិសុខ និង គ្រោះ ធម្មជាតិ
ភ្នំពេញ៖  នាយក សាខា សាលា អន្តរជាតិ វេសស្ទឺន ម្នាក់  មាន ជម្ងឺ មហារីក ពោះវៀន ធំ ច្រើន ខែ មក ហើយ  និង ព្យាបាល មិន ជា  ស្រាប់តែ ដាច់ចិត្ត ធ្វើ អត្តឃាត  ដោយ ចង ក សម្លាប់ ខ្លួន  លុះ ពេល ប្រពន្ធ ត្រឡប់ មកពី យក នៅ សាលារៀន  ទើប ប្រទះឃើញ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល តែម្ដង ។  មុនពេល សម្រេច ចងក សម្លាប់ ខ្លួន នាយក សាខា សាលា អន្តរជាតិ វេសស្ទឺន រូប នោះ  ក៏ បាន សរសេរ លិខិត បណ្តាំ មួយ ទុក ជូន ក្រុមគ្រួសារ ផងដែរ ។
អត្តឃាត ជន ឈ្មោះ  លីម  ប៊ុន លាង  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ជា នាយក សាខា សាលា វេស ស្ទឺន  សាខា នៅ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  មាន ប្រពន្ធ និង កូនស្រី ម្នាក់  នៅក្នុង បន្ទុក គ្រួសារ  និង មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ កើត ហេតុ ខាង លើ ។
អ្នក នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឱ្យដឹង ថា៖ មុនពេល ធ្វើ អត្តឃាត  បុរស រងគ្រោះ បាន បន្សល់ទុក នូវ លិខិត បណ្ដាំ ចំនួន ៤ ច្បាប់  ដែល បាន ផ្ដាំ ទៅ ប្រពន្ធ  កូន  និង ឪពុក ម្ដាយ ផងដែរ ។
យោង តាម ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ ជនរងគ្រោះ បាន រៀបរាប់ប្រាប់ នគរបាល ថា  ប្ដី នាង មាន ជម្ងឺ មហារីក ពោះវៀន ធំ ច្រើន ខែ កន្លងមក ហើយ  រហូត ឈានដល់ ការវះកាត់  ដាក់ ទុយោ ចេញ ក្រៅ ថែម ទៀត ផង  ប៉ុន្តែ ទោះជា ខំ ប្រឹង ព្យាបាល  យ៉ាងណា ក៏ មិន ជាសះស្បើយ ដែរ ។  ក្រោយពេល ដែល នាង ដឹក កូន មកដល់ ផ្ទះ  ហើយ កូន បើក ទ្វារ ចូល ទៅក្នុង ផ្ទះ  ទើប ប្រទះឃើញ ឪពុក ចង ក សម្លាប់ ខ្លួន  ។
ចំណែក មន្ត្រី នគរបាល មូលដ្ឋាន បាន ឲ្យដឹង  ដែរ ថា៖  បុរស រូប នោះ  បាន យក ខ្សែ កាប្លិ៍ ទូរទស្សន៍ ចង ក  ជាប់ ជាមួយ ប្រហោង ឥដ្ឋ ខ្យល់  ហើយ បន្ទាប់ពី បាន ឃើញ បែប នេះ  ប្រពន្ធ បាន យក កាំបិត កាត់ ខ្សែ ទម្លាក់ចុះ  ក្នុង បំណង យក ទៅ សង្គ្រោះ  ប៉ុន្តែ ប្ដី បាន ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  ទើប រាយការណ៍ ជូន នគរបាល ចុះ ទៅ ពិនិត្យ ។  នគរបាល បាន បញ្ជាក់ ថា  ពិតជា ធ្វើ អត្តឃាត ដោយ ចង ក ប្រាកដ មែន ៕
បេក្ខជន ប្រឡង សញ្ញាបត្រ ទុតិយភូមិ  ចាប់ផ្តើម ទៅ  ពិនិត្យ  លេខ តុ  លេខ បន្ទប់  នៅ តាម មណ្ឌល ប្រឡង  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
រដ្ឋសភា នឹង ប្រជុំ ជា វិសាមញ្ញ នៅ ថ្ងៃទី ១៤  កុម្ភៈ  ដើម្បី ពិភាក្សា  និង អនុម័ត សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ មួយចំនួន លើ ការ សម្រួល ពាណិជ្ជកម្ម តំបន់ ត្រីកោណ អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា - ឡាវ - វៀតណាម  »
Lengkhun  August  20,  2018  បេក្ខជន ប្រឡង សញ្ញាបត្រ ទុតិយភូមិ  ចាប់ផ្តើម ទៅ  ពិនិត្យ  លេខ តុ  លេខ បន្ទប់  នៅ តាម មណ្ឌល ប្រឡង 2018-08-20T07:00:05+00:00  feature,  ការសិក្សា ,  អប់រំ
ក្រសួង បាន ចេញ ប្រកាស  ស្តីពី  ការកែសម្រួល មណ្ឌល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សម័យ ប្រឡង  ៖  ២០  សីហា  ២០១៨  គឺ មណ្ឌល សាល គរុកោសល្យ ខេត្ត កំពត  ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ ចំនួន ២០  ស្ថិត ក្នុ ក្រុង កំពត ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ប្តូរ ទីតាំង  ទៅ មណ្ឌល វិទ្យាល័យ ឯកជន វឌ្ឍនវិជ្ជា  ក្រុង កំពត  ខេត្ត កំពត ៕
LYN  ‘La  Vita  è  Bella’  ទិញ ទូរស័ព្ទ  Nokia  1  ជាមួយ តម្លៃ ថ្មី ត្រឹមតែ  84  Dual  Cool  ស៊េរី ថ្មី ពេញនិយម បំផុត  មាន វិដេអូ  Liverpool  គរជើង ច្រើន ពេក  ពេលនេះ លោក  Klopp  Samsung  Google  ៥  ពាន់ លាន ដុល្លារ  Gorilla  Glass  ជំនាន់ ទី 6  Android  រហូតដល់ ដាំ ខ្ទឹម ហើយ  ខែកក្កដា  ខាងមុខ នេះ  និង ថ្នាក់ បណ្ឌិត  ទៅ សិក្សា នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  មាន  WIFI  ចំពោះ ធនាគារ  ដែល យក អត្តសញ្ញាណ បណ្ណ  សៀវភៅ គ្រួសារ  និង សៀវភៅ ស្នាក់ នៅ  ធ្វើជា របស់ ធានា  The  Beast  របស់ លោក  Trump  ឥឡូវ រថយន្ដ  Aurus  Senat  របស់  Putin  អាច បើក ក្នុង ទឹក បាន  Ford  ចង់ ងាក ពី ការផលិត ឡាន តូច  ជុង អ៊ុន  ដែល មាន តម្លៃ រហូតដល់ទៅ ជាង  1 លាន ដុល្លារ  1
បទ យកការណ៏ ស្តីពី « ពលរដ្ឋ ខ្មែរ សោកស្តាយ ចំពោះ មរណភាព  ឯកឧត្តម សាស្រ្តាចារ្យ  វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  »  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
(VOVWORLD)  - នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៦ ខែមិថុនា  ប្រតិភូ វៀតណាម រួមមាន កុមារ  ៤  នាក់  និង ប្រធាន  ប្រតិភូ នេះ បាន អញ្ជើញ មកដល់ ទីក្រុង ម៉ូស្គូ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី តាម ការអញ្ជើញ របស់  សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ ពិភពលោក  (  FIFA) ដើម្បី ចូលរួម មហោស្រព កីឡា  បាល់ទាត់ ក្រោម ប្រធានបទ ថា  "Football  for  Hope  " ។
នេះ គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ ជា ផ្លូវការ នៃ ការប្រកួត កីឡា បាល់ទាត់  FIFA  World  Cup  2018  ដោយ មាន គោលបំណង លើកតម្កើង  " កម្លាំង កីឡា បាល់ទាត់ ក្នុង ការបង្កើត  វឌ្ឍនភាព ជា វិជ្ជមាន ក្នុង សង្គម "  ។  ពិធី បុណ្យ នេះ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៧  ខែមិថុនា ដល់ ថ្ងៃទី  ៣  ខែកក្កដា  រួមមាន សកម្មភាព ជួប ប្រាស្រ័យទាក់ទង វប្បធម៌  ហ្វឹកហ្វឺន បាល់ទាត់  និង ធ្វើដំណើរ ទេសចរណ៍ ។
ក្នុង មហោស្រព កីឡា បាល់ទាត់ នៅ រុស្ស៊ី លើក នេះ  ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់ កុមារ ចំនួន  ៤៨  ក្រុម  មកពី ប្រទេស នានា នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  នឹង ចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព  ច្រើន ជាមួយគ្នា  ព្រមទាំង កុមារ ទាំងអស់ នេះ នឹង ទៅ ទស្សនាទីក្រុង ម៉ូស្គូ  ហើយ  ជាពិសេស  នឹង បាន មើល ការប្រកួត កីឡា បាល់ទាត់  World  Cup  2018  វគ្គ ១៦ ក្រុម  នៅឯ ពហុកីឡដ្ឋាន  Luzhniki  ផងដែរ ៕
ពង្រីក កម្លាំង ពលំ នៃ ឆ័ន្ទៈ ឯកភាព ប្រទេសជាតិ ក្នុង បុព្វហេតុ ផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី  កសាង និង ការពារ មាតុ ប្រទេស  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ពង្រីក កម្លាំង ពលំ នៃ ឆ័ន្ទៈ ឯកភាព ប្រទេសជាតិ  និង បំណងប្រាថ្នា អំពី សន្តិភាព  ក្នុង បុព្វហេតុ ផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី  កសាង និង ការពារ មាតុ ប្រទេស ។  នេះ គឺ ចំណងជើង អត្ថបទ សរសេរ របស់ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប លើក ទី ៤៣ ទិវា រំដោះ ភាគ ខាងត្បូង  ឯកភាព ប្រទេសជាតិ ។
អត្ថបទ នេះ បាន លើក ច្បាស់ ថា  យុទ្ធនាការ វាយ សម្រុក ទូទៅ និង ក្រោកឈរ ឡើង នា និទាឃ រដូវ ឆ្នាំ ១៩៧៥  ដែល កំពូល ជា យុទ្ធនាការ ហូជីមិញ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  បាន រំដោះ តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង ទាំងស្រុង  ឯកភាព ប្រទេសជាតិ  នាំមក នូវ ជ័យ ជំនះ ដ៏ ត្រចះត្រចង់ សំរាប់ បុព្វហេតុ តស៊ូ ប្រឆាំង អាមេរិក ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ ការលំបាក លំបិន និង ពលី កម្ម  ប៉ុន្តែ អង់អាច ក្លាហាន និង ភ្លឺស្វាង របស់ ប្រជាជាតិ វៀតណាម ។
អត្ថបទ នេះ អះអាង ថា  ក្រោយពី ឯកភាព ប្រទេសជាតិ  វៀតណាម ជា ប្រទេស មួយ ដែល មាន ខឿន សេដ្ឋកិច្ច អន់ខ្សោយ  ហើយ រង ផលប៉ះពាល់ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ដោយ សង្គ្រាម  ប៉ុន្តែ ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ បក្ស  រដ្ឋ  ប្រជាជន វៀតណាម បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង ជំនះ ពុះពារ លើ ការលំបាក សាកល្បង  ដើម្បី ដណ្ដើម បាន សមិទ្ធិផល សំខាន់ ៗ លើ វិស័យ ជាច្រើន ។
ក្រោយ រយៈពេល ៣០ ឆ្នាំ ផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី  វៀតណាម បាន ក្លាយទៅជា ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍  មាន ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម  ហើយ កំពុង ជំរុញ ខ្លាំង ការធ្វើ ឧស្សាហូបនីយកម្ម  ទំនើប ភាវូបនីយកម្ម និង សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ ។  នយោបាយ សង្គម មាន ស្ថិរភាព  សន្តិសុខ ការពារ ជាតិ ត្រូវបាន ពង្រឹង ។  សេដ្ឋកិច្ច មាន កំណើន គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ខណៈ ដែល វប្បធម៌ សង្គម កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ។  ប្រជាធិបតេយ្យ កាន់តែ ត្រូវបាន ពង្រីក និង បើក ទូលាយ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។  ការងារ កសាង បក្ស  កសាង រដ្ឋ នីតិបញ្ញត្តិ សង្គម និយម ក៏ ត្រូវបាន ជំរុញ យ៉ាង ខ្លាំង ដែរ ។  នេះ ជា បុព្វបទ ដ៏ សំខាន់ ដើម្បី វៀតណាម បន្ត ផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី និង អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព  ព្រមទាំង អះអាង ថា  គោល មាគ៌ា ឈាន ឡើង លទ្ធិ សង្គម និយម គឺ សមស្រប  នឹង ស្ថានភាព ជាក់ស្ដែង នៅ វៀតណាម និង និន្នាការ អភិវឌ្ឍន៍ របស់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ៕
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី អតីត មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  បក្ស ប្រឆាំង លើកឡើង ថា  សហភាព អឺរ៉ុប (EU)  នឹង បើក កិច្ចប្រជុំ អនុម័ត  លើ សេចក្តីព្រាង ស្តីពី បញ្ហា នៅ កម្ពុជា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បក្ស ប្រឆាំង  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ថ្លែង ថា  កម្ពុជា មិន លុតជង្គង់  ទទួល ទណ្ឌកម្ម  ឬ សម្ពាធ ពី អន្តរជាតិ ឡើយ  ។
ការថ្លែង របស់ លោក នេះ  បន្ទាប់ពី លោក  លី  សុវិទ្យា  អតីត មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន សរសេរ តាម បណ្តាញ  សង្គម ហ្វេសប៊ុក ថា  ញត្តិ ជាច្រើន ទំព័រ ទាក់ទង  និង បញ្ហា នៅ កម្ពុជា  ពិសេស នោះ ពាក់ព័ន្ធ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នឹង ត្រូវបាន អឺរ៉ុប លើក យកមក ពិភាក្សា  អនុម័ត នៅ ថ្ងៃទី  ១៣  កញ្ញា  ស្អែក នេះ  ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា នេះ  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  បាន ថ្លែង ប្រាប់ មជ្ឈមណ្ឌល  ព័ត៌មាន ដើម អម្ពិល  នៅ ថ្ងៃទី ១២  កញ្ញា ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  មិន មាន ឥរិយាបថ  ឬ អំណាច ទៅ ចាប់ ចង  ឬ បង្ខិតបង្ខំ លើ ចៅក្រម ណា  ក្នុង កិច្ច ដំណើរការ  របស់ តុលាការ ឡើយ  ហើយ កម្ពុជា ក៏ មិន អាច រំលាយ  សាល ដីកា របស់ តុលាការ  កំពូល បាន ដែរ  ។
លោក អះអាង ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  មិន អាច ស្ថិត នៅក្រោម ឥទ្ធិពល  ឬ បង្គាប់ អង្គការ ណាមួយ ឡើយ  អ្វី ដែល កម្ពុជា ធ្វើ គឺ ធ្វើ  ទៅ តាម គោលការណ៍ ច្បាប់  និង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  “ អ្វី ដែល ជា ការលើកឡើង  ពី ការប្រជុំ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ហ្នឹង  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន  ធ្វើការ យ៉ាង សស្រាកសស្រាន្ត  ពន្យល់ ពី ហេតុ  និង ផល  ពាក់ព័ន្ធ នឹង គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ រួចហើយ  ។  ការសម្រេច យ៉ាងណា អា ហ្នឹង  ជា សិទ្ធិ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  យើង មិន លុតជង្គង់ ទទួល  នូវ ទណ្ឌកម្ម ឬ សម្ពាធ ណា នោះ ទេ  យើង មាន សមត្ថភាព  និង ដោះស្រាយ ដោយ នីតិវិធី ផ្សេង ៗ ”  ៕
កូរ៉េ :  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  មូន  ជែអ៊ីន  បាន ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ ប្អូន ស្រី របស់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក គីម  ជុង អ៊ុន  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  ដោយ សង្ឃឹម ថា  នឹង ប្រែក្លាយ ព្រឹត្តិការណ៍ អូឡាំពិក  ឲ្យ ទៅជា ទំនាក់ទំនង ដ៏ មាន អត្ថន័យ  ដើម្បី ដោះស្រាយ ភាពតានតឹង តានតឹង  ជុំវិញ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ  និង មីស៊ីល របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  មូន  បាន ធ្វើ កិច្ចចរចា  និង ទទួល ទៀន អាហារ ថ្ងៃត្រង់  ជាមួយ លោកស្រី  គីម  យ៉ូ ចុង  នៅឯ វិមាន ប្រធានាធិបតី  Blue  House  ក្នុង ទីក្រុង សេអ៊ូល  បន្ទាប់ពី លោកស្រី  គីម  យ៉ូ ចុង  បាន ធ្វើដំណើរ មកដល់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  តាមរយ : យន្តហោះ ឯកជន របស់ បង ប្រុស លោកស្រី  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  មុនពេល លោកស្រី  និង មន្ត្រី កូរ៉េ ខាងជើង ដទៃ ទៀត  ចូលរួម ក្នុង ពិធី បើក ដំណើរការប្រកួត កីទ្បា អូឡាំពិក រដូវ រងារ  នៅ ទីក្រុង  Pyeongchang  ។
សូម ជំរាប ថា  លោក  មូន  និង លោកស្រី  គីម  បាន ជួបគ្នា ពិភាក្សា គ្នា ជា លើក ដំបូង  នៅឯ ពិធី បើក ដំណើរការប្រកួត កីទ្បា អូទ្បាំ រដូវ រងារ  ដោយ ពួកគេ បាន ចាប់ ដៃ គ្នា  និង សម្ដែង ការអបអរ ចំពោះ អត្តពលិក មកពី ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដែល ដើរ កាន់ ទង់ជាតិ រួមគ្នា ជា លើក ដំបូង  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ក្នុង រយ: ពេល មួយ ទសវត្សរ៍ កន្លងមក ៕
Sputniknews  ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  ឱ្យដឹង ថា  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា រុស៊្សី អ្នកស្រី  Valentina  Matvienko  បាន ពិភាក្សា ជាមួយ ប្រធាន រដ្ឋ ចិន  Xi  Jinping  អំពី ដំណោះស្រាយ សភាពការណ៍ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។
ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា នោះ លោក  Jinping  បញ្ជាក់ ថា  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  Kim  Jong-un  ពិតជា យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ការរំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ ណាស់ ។
អ្នកស្រី  Matvienko  បាន អះអាង ថា  ដំណើរការរំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ នៅឩបទ្វីប កូរ៉េ កំពុង វិវឌ្ឍន៍ ត្រឹមត្រូវ តាម « ផ្លូវ » ដែល រុស៊្សី និង ចិន បាន រួមគ្នា ន លើកឡើង ។
តាម អ្នកស្រី Matvienko  នោះ លោក Jinping  ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ បន្ថែម ថា  គ្រប់ ភាគី ពុំ គប្បី រង់ចាំ លទ្ធផល ទទួលបាន ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ឡើយ  ព្រោះថា នេះ ជា ដំណើរការ មួយូរអង្វែង ។
ទន្ទឹម នោះ លោក Jinping  ក៏ បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំណង ទាក់ទង ជា ឯកជន រវាង លោក ជាមួយ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  Vladimir  Putin  ។
AKP  មណ្ឌលគិរី  ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  ឯកឧត្តម  អង្គ  វង្ស វឌ្ឍនា  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  បាន ណែនាំ ដល់ ព្រះរាជអាជ្ញា  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ដែល ចូលកាន់ តំណែង ថ្មី នេះ  រួម ជាមួយ លោក ប្រធាន សាលា  ដំបូង ខេត្ត …
AKP សៀមរាប  ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ខេត្ត សៀមរាប ដឹកនាំ ដោយ  លោក  លី  សំរិទ្ធ  អភិបាល រង នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ខេត្ត  បាន ដឹកនាំ យក អំណោយ ទៅ ចែកជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ចំនួន ២០០ គ្រួសារ …
AKP  សៀមរាប  ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  គរុសិស្ស នៃ សាលា គរុកោសល្យ  និង វិក្រឹត ការ  ខេត្ត សៀមរាប ចំនួន ១៧០ នាក់  បាន ស្ម័គ្រចិត្ត បរិច្ចាគ ឈាម ជូន មជ្ឈមណ្ឌល ផ្តល់ ឈាម នៃ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត សៀមរាប  ដែល ការបរិច្ចាគ  ឈាម នេះ  មាន អត្ថប្រយោជន៍ ខ្លាំង ណាស់ …
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ សន្ដិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  និង  ជា ប្រធាន អនុគណៈកម្មការការពារ រក្សា សន្តិសុខ  របៀបរៀបរយ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម  ចរាចរ  ណ៍  និង សុខភាព  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ផែនការការពារ …
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  ដើម្បី ចូលរួម កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ តាម ដងផ្លូវ  ក្នុង ឱកាស ពិធី បុណ្យ  អុំ ទូក នា  ពេល ខាងមុខ នេះ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  បាន ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ អប់រំ  ច្បាប់ ចរាចរណ៍ …
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  កិច្ចព្រមព្រៀង ហិរញ្ញប្បទាន សហប្រតិបត្តិការ សម្រាប់ គម្រោង  និង កម្មវិធី ចំនួន ០៣  នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ សរុប ចំនួន  ៨៤. ៦៧  លាន អឺរ៉ូ  ត្រូវ ជា ប្រមាណ  ៩៦.៤ លាន ដុល្លារ អាម៉េរិក  ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា …
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក  William  Heidt  បាន សរសេរ នៅក្នុង សារ អេឡិចត្រូនិក ថា  សហ  រដ្ឋ អាមេរិក  ស្វាគមន៍ ចំពោះ ការចេញ សាលក្រម របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង នៃ អង្គ ជំនុំ  ជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  (ECCC)…
AKP  សៀមរាប  ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  សមាគម សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា  បាន សហការ ជាមួយ បណ្តាញ សហគ្រិន ភាព  សកល កម្ពុជា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន រៀបចំ ទិវា សប្តាហ៍  សហគ្រិន ភាព  ពិភពលោក  ក្រោម ប្រធានបទ  « ស្រ្តី  និង យុវជន  ក្នុង សហគ្រិន ភាព …
សហព័ន្ធ កីឡា អុក ចត្រង្គ កម្ពុជា បណ្តុះបណ្តាល ចៅក្រម កីឡា អុក ចត្រង្គ  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ឈាន ទៅ  ស៊ីហ្គេម  ឆ្នាំ ២០២៣
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  សហព័ន្ធ កីឡា អុក ចត្រង្គ កម្ពុជា បាន រៀបចំ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ចៅក្រម កីឡា អុក ចត្រង្គ កម្ពុជា  កម្រិត មូលដ្ឋាន ជា លើក ដំបូង  នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក រយៈពេល ១ សប្តាហ៍  ដែល គ្រោង នឹង បញ្ចប់ នា ថ្ងៃទី ១៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ …
ក្លិប ក្តី ចាស់ ឈ្នះ មេដាយ មាស  វិញ្ញាសា សម្តែង ការពារ ខ្លួន ពានរង្វាន់  Sponsor  កីឡា តេក្វាន់ ដូ  ITF  ថ្ងៃ បើក ឆាក
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  កីឡាករ ៤ នាក់  ដែល សម្តែង លើ វិញ្ញាសា សម្តែង ការពារ ខ្លួន  ១ ទល់ ៣ នាក់  បាន យក  ឈ្នះ មេដាយ មាស  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ ទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នា ថ្ងៃ បើក ឆាក  នៃ ព្រឹត្តិ  ការណ៍ កីឡា តេក្វាន់ ដូ  ITF  ដណ្តើម ពានរង្វាន់ …
AKP  សៀមរាប  ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  អាជ្ញាធរ ខេត្ត សៀមរាប បង្ហាញ ថា  នៅ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ផ្សារ ទំនើប  និង  មជ្ឈមណ្ឌល កម្សាន្ត ជាច្រើន ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង  សម្រាប់ បម្រើ ឱ្យ វិស័យ ទេសចរណ៍  នៅ ខេត្ត សៀមរាប ។ …
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  រដ្ឋសភា បាន អនុម័ត ដោយ សំឡេង ១១១ សំឡេង  នៃ អង្គសភា ទាំងមូល ដើម្បី ផ្តល់  បត្យាប័ន រវាង កម្ពុជា  និង សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ស្តីពី ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ទប់ស្កាត់ បទឧក្រិដ្ឋ ឆ្លង ដែន ។
លោក ( សំ.),( បា.)សភាវធម៌ ដែល តែង កើត តែង វិនាសរឿយ ៗ  ឬ ដែល បាត់ ៗ ឃើញ ៗ  គឺ ដែល កើតមាន ហើយ បាត់ ៗ  ហើយ មាន ឡើងវិញ តាម កាល សម័យ ;  លោកិយ
ទង់ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក គួបផ្សំ នឹង ផែនទី ពិភពលោក សម័យ ទំនើប  ( ការបញ្ចាំង ស្មើ ចម្ងាយ អាហ៊្សី មុស )  ជាមួយនឹង ដំបង ស្ឃ្លីប ពី អស់  ជាដើមកំណើត នៃ និមិត្ត សញ្ញា នៃ មុនឌី អ័ក្ស [ ១ ]
លោកិយ គឺជា ឈ្មោះ សាមញ្ញ របស់ អរិយធម៌ មនុស្ស ទាំងមូល  ដោយ ផ្ដោត លើ ការឆ្លងកាត់  ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ មនុស្ស  រឺ  ស្ថានភាព មនុស្ស ជាទូទៅ  ទូទាំង លោក  ឧ.  គ្រប់ ទីកន្លែង លើ  ផែនដី ។  [ ២ ]
ក្នុង បរិបទ ទេវវិទ្យា  លោកិយ  ជាធម្មតា សំដៅ រូបធាតុ  រឺ  មណ្ឌល មិន បរិសុទ្ធ  ដែល ផ្ទុយទៅនឹង ឋានសួគ៌  វិញ្ញាណ  អចិន្តាយម  រឺ  ស័ក្ដិសិទ្ធិ ។  ទីបញ្ចប់ នៃ ពិភពលោក  សំដៅ លើ ឆាក នៃ ទី បញ្ចប់ ចុងក្រោយ នៃ ប្រវត្តិ មនុស្សជាតិ  ជាញឹកញយ សំដៅ លើ បរិបទ សាសនា ។
ប្រវត្តិ លោកិយ ជាសាមញ្ញ ត្រូវបាន គេ យល់ ថា ជា ការកន្លងទៅ ការវិវត្ត ភូមិសាស្ត្រ នយោបាយ ដ៏ សំខាន់ ប្រហែល ប្រាំ សហវត្ស  ចាប់ពី អរិយធម៌ ដំបូង ៗ មកដល់ បច្ចុប្បន្ន កាល ។
ប្រជាជន ពិភពលោក គឺជា អត្រា មនុស្ស សរុប ទាំងអស់ គ្រប់ ពេល  ស្រដៀង គ្នា នឹង  សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក គឺជា ផល សរុប សេដ្ឋកិច្ច នៃ សង្គម ទាំងអស់  ( គ្រប់ ប្រទេស )  ជាពិសេស ក្នុង បរិបទ សកល ភាវូបនីយកម្ម ។  បច្ចេកសព្ទ ដូចជា  ជើងឯក ពិភពលោក  ផលិតផល ពិភពលោក សរុប  ទង់ ពិភពលោក  -  ល  -  ក៏ បញ្ជាក់ សរុប  រឺ  ការរួមផ្សំ នៃ រដ្ឋ អធិបតេយ្យ សម័យ ថ្មី ៗ ទាំងអស់ ។
ក្នុង បច្ចេកសព្ទ មួយចំនួន ដូចជា  សាសនា ពិភពលោក  ភាសា ពិភពលោក  និង  សង្គ្រាម លោក  លោក  រឺ  ពិភពលោក  ណែនាំ រង្វង់ អន្តរជាតិ  រឺ  អន្តរ ទ្វីប ដោយ គ្មាន ការបញ្ជាក់ ជា ចំបាច់ អំពី ការចូលរួម នៃ ពិភពលោក ទាំងមូល ឡើយ ។
ក្នុង បច្ចេកសព្ទ ដូចជា  ផែនទី ពិភពលោក  និង  អាកាសធាតុ ពិភពលោក  ពិភពលោក  ត្រូវបាន ប្រើ ជា ហេតុផល ដែល បាន ភ្ជាប់ ពី វប្បធម៌  រឺ  អរិយធម៌ មនុស្ស  ដែល សំដៅ លើ ភព មួយ  ផែនដី  តាម បែប រូប ។
រូប បី ផ្នត់ សួន រីករាយ លើ ផែនដី  ដោយ ហិអឹរ៉ុន នី ម៉ឹស - បុស្ស៍  ( រ. ១៥០៣ ) ដែល បង្ហាញ សួន នៃ ក្ដីសប្បាយរីករាយ លោកិយ អម ដោយ ស្ថានសួគ៌  និង  នរក ។  ក្រប ខាងក្រៅ បង្ហាញ ពិភពលោក មុន អាការៈ ជា មនុស្ស  ដែល បាន ពិពណ៌នា ជា ថា ស ដែល ហ៊ុំព័ទ្ធ ក្នុង មណ្ឌល មួយ ។
ពាក្យ អង់គ្លេស  world  មក ពី អង់គ្លេស បុរាណ  weorold  (-uld),  weorld,  worold  (-uld,  -eld)  ជាបន្សំ នៃ  wer  " មនុស្ស "  និង  eld  " យុគ "  ដែល ប្រហែលជា មាន ន័យ ដូច្នេះ ថា  " យុគ នៃ មនុស្ស ។ "  [ ៣ ]  អង់គ្លេស បុរាណ ជា ការឆ្លុះបញ្ចាំង ឱ្យ ឃើញ នូវ ពាក្យ ហ៊្គាំរ ម៉ាណិស្ឆ៍ សាមញ្ញ  *wira-alđiz  ក៏ ស ឱ្យ ឃើញ ក្នុង ភាសា សាហ្សុន បុរាណ  werold  អាល្លឺម៉ង់ ជាន់ ខ្ពស់ បុរាណ  weralt  ភ្វ្រី ស្ក បុរាណ  warld  និង  នស បុរាណ  verǫld  ( ដូច្នោះហើយ  អ៊ីស្លង់  veröld) ។ [ ៤ ]
ពាក្យ ដែល ត្រូវ គ្នា នឹង ឡាតាំង  គឺ  mundus  ន័យ ចំ មាន ន័យ ថា  " ស្អាត ,  សម សួន "  ខ្លួន វា  ជា ការបកប្រែ កម្ចី ពី ក្រិក  cosmos,  លោក ធាតុ  ជា ការរៀបចំ ជាលំដាប់លំដោយ ។ "  គ្រា នោះ ដែរ  ពាក្យ ហ៊្គាំរ ម៉ាណិស្ឆ៍ ដោយ ហេតុ នោះ ស ឱ្យ ឃើញ សញ្ញាណ ខាង ទេវក ថា  " ស្ថាន មនុស្ស "  ( ប្រៀបធៀប នឹង  វាំង ចំណារ មធ្យម )  ដោយ សន្មត ថា ប្រឆាំង នឹង មណ្ឌល ទេវៈ តាម ទស្សនៈ មួយ  និង  មណ្ឌល ក្រោម ដី នៃ ពិភព ខាងក្រោម  ម្ខាង ទៀត  បច្ចេកសព្ទ ក្រិប - ឡា តាំង បង្ហាញ នូវ សញ្ញាណ មួយ នៃ  ការបង្កបង្កើត  ជា ការស្ដែង នៃ ការបង្កឱ្យ ការចេញ បញ្ជាចលាចល ។
' ពិភពលោក '  សំគាល់ ថា  ភព  រឺ  ប្រជាជន ទាំងមូល  ពី ប្រទេស  រឺ  តំបន់ ដោយឡែក ៗ :  កិច្ចការ ពិភពលោក  មិន ត្រឹមតែ ជាប់ទាក់ទង មួយ កន្លែង នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក៏ ពិភពលោក ទាំងមូល  និង  ប្រវត្តិសាស្ត្រ ពិភពលោក  គឺជា វិស័យ នៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយ ដែល ត្រួតពិនិត្យ លើ ព្រឹត្តិការ នានា ពី ការប្រមើមើល សកលលោក  ( ផ្ទុយ ពី  ជាតិ មួយ  រឺ  តំបន់ មួយ ) ។  ផែនដី  ម្យ៉ាងទៀត  សំដៅ លើ ភព ជា អង្គ រូប  និង  សំគាល់ វា ដោយសារ ភព ដទៃ ៗ  និង  វត្ថុ រូប នានា ។
' ពិភពលោក '  ក៏ អាច ត្រូវបាន ប្រើ លក្ខណៈ  មាន ន័យ ថា  ' សកល '  ' ដែល ទាក់ទង នឹង ពិភពលោក ទាំងមូល '  ដែល ធ្វើឱ្យ មាន ការប្រើប្រាស់ ដូចជា  សហគមន៍ ពិភពលោក  រឺ  អត្ថបទ តាម សាសនា បញ្ញត្តិ របស់ ពិភពលោក ។ [ ៥ ]
ដោយ ការពន្លាត  ' លោក '  អាច សំដៅ ទៅនឹង ភព ណាមួយ  រឺ  អង្គស្ថានសួគ៌ ណាមួយ  ជាពិសេស នៅពេល វា ត្រូវបាន គេ គិតគូរ ដែល បាន តាំង នៅ  ជាពិសេស ក្នុង បរិបទ នៃ រឿង ប្រឌិត វិទ្យាសាស្ត្រ  រឺ  អនាគតវិទ្យា ។
ពិភព ការងារ  ពិពណ៌នា ការងារ ដែល បាន ប្រាក់ បៀរវត្ស៍  និង  ការស្វែងរក អាជីវព ការងារ  ក្នុង ទិដ្ឋភាពសង្គម ទាំងឡាយ  ដើម្បី ចាត់ វា ដោយឡែក ពី ជីវភាព នៅ ផ្វះ  និង  ការសិក្សា ខាង ឧត្តម សិក្សា ។
ពិភពលោក ទាន់ សម័យ  ពិពណ៌នា បរិស្ថាន នៃ អ្នករចនា  រោង សម័យ និយម  និង  អ្នកប្រើប្រាស់ ដែល បង្កើត ឱ្យ មាន ឧស្សាហកម្ម សម័យនិយម ។
តាម ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ពិភពលោក ថ្មី  ទ.ន .  ពិភពលោក ចាស់ ,  ដែល សំដៅ លើ ប៉ែក មួយចំនួន នៃ ពិភពលោក ដែល បាន ធ្វើ អាណានិគមកិច្ច ក្នុង ការដាស់ ឱ្យ ភ្ញាក់ នូវ យុគ នៃ របកគំហើញ ។  ឥឡូវ ភាគ ច្រើន  បាន ប្រើប្រាស់ ក្នុង សត្វ វិទ្យា  និង  រុក្ខសាស្ត្រ  ថា  ស្វា ពិភព ថ្មី ។
នៅក្នុង ទស្សនវិជ្ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ លោក ហ៊ី ហ៊្គើល  ឃ្លា  Weltgeschichte  ist  Weltgericht  ( ប្រវត្តិសាស្ត្រ ពិភពលោក គឺជា ចៅក្រម ដែល កាត់ក្ដី ឱ្យ លោក នេះ )  ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី សំអាង ទិដ្ឋភាព  ប្រវត្តិសាស្ត្រ នោះ គឺជា អ្វី ដែល កាត់ក្ដី មនុស្ស  នូវ ទង្វើ  និង  គំនិត របស់ ខ្លួន ។  វិទ្យាសាស្ត្រ កើត មក ដោយសារ ចេតនា ដើម្បី កែប្រែ ពិភពលោក ឱ្យ មាន ទំនាក់ទំនង នឹង មនុស្ស  ទីបញ្ចប់ ចុងក្រោយ របស់ វិទ្យាសាស្ត្រ គឺជា កិច្ចអនុវត្ត ខាង បច្ចេកទេស ។
ក្នុង ទស្សនវិជ្ជា  ពាក្យបច្ចេកសព្ទ  លោកិយ មាន អត្ថន័យ ទៅ រួច ច្រើន យ៉ាង ។  ក្នុង បរិបទ ខ្លះ  វា សំដៅ លើ អ្វី ៗ ដែល បង្កើតឡើង តថភាព  រឺ  សកល រូប ។  ក្នុង ន័យ ផ្សេង ៗ  វា អាច មាន ន័យ ថា មាន វិញ្ញាណប្រាណសាស្ត្រ ជាក់លាក់ មួយ  ( សូម មើល  ការលាតត្រដាង ពិភពលោក ) ។  កាល ណោះ ដែល កំពុង បញ្ជាក់ បំភ្លឺ ទស្សនាទាន នៃ ពិភពលោក តែងតែ លើកឡើង ក្នុង ចំណោម កិច្ចការ គោល នៃ ទស្សនវិជ្ជា លោក ខាងលិច  គោល រឿង នេះ បង្ហាញ ដែល ត្រូវបាន គេ លើកឡើង ជាក់ស្ដែង នៅតែ ក្នុង ការចាប់ ដើម នៃ សតវត្ស ទី ម្ភៃ ប៉ុណ្ណោះ [ ៦ ]  និង ក៏ ជា ប្រធានបទ ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា តទល់ ឥត ដាច់ ។  សំណួរ អំពី អ្វី ដែល ពិភពលោក នេះ គឺ ប្រាកដជា មិន ត្រូវបាន គេ តាំង នៅ ទេ ។
ការបកប្រែ ស្នាដៃ របស់ ប៉ា រ្មេន នី ឌីស បុរាណ គឺ ថា លោក បាន លើកឡើង ថា ការយល់ដឹង នៃ តថភាព ពិភពលោក តាម បែប រូបិយ  ( តាម ដែល បាន ពិពណ៌នា ក្នុង  ប៉ារ្មេន នីឌីស # វិថី នៃ មតិ យោបល់ )  គឺ ខុស  និង យល់ ថា តថភាព នៃ ពិភពលោក គឺ  ' ការមាន តែ មួយ '  ( ដែល បាន រៀបរាប់ ក្នុង  aletheia):  ទាំងមូល មិន ប្រែប្រួល  មិន បាន កើត  មិន បាត់បង់ ។
ក្នុង រូបាធិដ្ឋាន នៃ គុហា របស់ លោក  លោក ប្លាតុង ញែក រវាង ទម្រង់ សណ្ឋាន  និង  គំនិត  និង  ការស្រមើស្រមៃ ទៅជា ពិភព ពីរ ផ្សេង ៗ គ្នា  :  ពិភពលោក ឥន្ទ្រី យារម្មណ៍  និង  ពិភពលោក អម ត្តញ្ញតា ។
ភ្នំពេញៈ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នគរបាល មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក្រោយពេល បង្ក្រាប ទីតាំង  ដែល ក្រុម ឧក្រិដ្ឋ ជន ផលិត  និង ជួញដូរ គ្រឿង  នៅ កណ្តាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៣  នាក់  និង ដកហូត ថ្នាំ ញៀន សរុប ជាង ២៦ គីឡូក្រាម  ហើយ បាន កំណត់ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  កក្កដា  នឹង ប្រគល់ឲ្យ ទៅ សមត្ថកិច្ច ស្ទឹងត្រែង ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ព្រោះ នេះ ជា សមាជិក្រុម ១២០ គីឡូក្រាម ចាប់ នៅ នោះ  ។
បញ្ជូន ក្រុម ឧក្រិដ្ឋ ជន ផលិត  ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ៣ នាក់  និង ថាំ្ន ញៀន ជាង ២៦ គីឡូក្រាម ទៅ ស្ទឹងត្រែង  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  បញ្ជូន ក្រុម ឧក្រិដ្ឋ ជន ផលិត  ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ៣ នាក់  និង ថាំ្ន ញៀន ជាង ២៦ គីឡូក្រាម ទៅ ស្ទឹងត្រែង
ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  នឹង ថ្នាំ ញៀន ជាង ២៦ គីឡូក្រាម នោះ  ត្រូវបាន លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ឡឹក  វណ្ណៈ  នាយក មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ប្រគល់ឲ្យ ទៅ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  គង់  គឹម ស្រ៊ុន  ស្នងការ រង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ដឹកនាំ កម្លាំង មួយ ក្រុម មក ទទួលយក  ដោយ ក្រោម ការឯកភាព  និង បញ្ជា ផ្ទាល់ ពី លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ដែល មាន ការប្រឹក្សា ពី លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ម៉ក់  ជីតូ  អគ្គ ស្នងការរង  ទទួល ការងារ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សាន  សុទ្ធី  បាន ឲ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី សមត្ថកិច្ច សហការ ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  និង ថ្នាំ ញៀន ជា ១២០ គីឡូក្រាម នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  កម្លាំង ជំនាញ របស់ លោក ២ ការិយាល័យ  បាន បន្ត ការស្រាវជ្រាវ  និង ឈានដល់ ការចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  នៅក្នុង ខណ្ឌ សែនសុខ  និង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  កណ្តាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ជា កន្លែង លួច លាក់ ផលិត ដឹក ចេញ ដឹក ចូល នូវ សារធាតុ ញៀន ដោយ ខុស ច្បាប់  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ឡឹក  វណ្ណៈ  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  និង  ថ្នាំ ញៀន ជាង ២៦ គីឡូក្រាម នេះ  ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ នៃ មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ដឹកនាំ ដោយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សាន  សុទ្ធី  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ទទួល ការិយាល័យ ទី ៥  និង  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  សារី  បុត្រ សត្យា  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ ដូចគ្នា ទទួល ការិយាល័យ ទី ៣  ក្រោម ការសម្របសម្រួល ពី លោក  ច្រឹង  ខ្មៅ  ព្រះរាជអាជ្ញា ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  និង លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បាន ឲ្យ កម្លាំង ជំនាញ បន្ត ការស្រាវជ្រាវ  វែក មុខ សញ្ញា ពាក់ព័ន្ធ  និង មេក្លោង នៅ ពីក្រោយ ខ្នង  ករណី ដឹកជញ្ជូន គ្រឿងញៀន ឆ្លង ដែន ១២០ គីឡូក្រាម  បង្ក្រាប កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  មិថុនា  ២០១៨  នៅ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ត្រពាំង គ្រៀល  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  នោះ  ។
ក្រោយ ចាប់ខ្លួន ឧក្រិដ្ឋ ជនជា ជនសង្ស័យ  បាន សារភាព ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ថា  ពួកគេ ៣ នាក់  ត្រូវបាន មេក្លោង ម្នាក់  ដែល បាន នឹង កំពុង រត់គេចខ្លួន ចាត់តាំង  និង ជួល ផ្ទះ ឲ្យ គេ ស្នាក់ នៅ  និង បើក ធ្វើជា ក្រុមហ៊ុន មួយ ឈ្មោះ ថា  សូឡា សាន់  នាំចូល លក់ ចេញ នូវ គ្រឿង បរិក្ខា អគ្គិសនី  និង ដឹកជញ្ជូន  ដែល មាន អាស័យដ្ឋាន ផ្ទះ លេខ ១២ A  ផ្លូវ ២០០៧  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ស្លាក យីហោ ក្រុមហ៊ុន នោះ  គ្រាន់តែ ជា ការបិទបាំង ភ្នែក ច្រមុះ របស់ សមត្ថកិច្ច ទេ  ប៉ុន្តែ ធាតុ ពិត គ្រឿង ក្នុង  គឺជា ការចាត់ចែង ពាក់ព័ន្ធ ករណី ផលិត  នាំចេញ នាំចូល នូវ សារធាតុ ញៀន ដោយ ខុស ច្បាប់  ។
ជនសង្ស័យ បាន បន្ត ថា  ដូចជា ឈ្មោះ  សុខ  សុឡា  ត្រូវបាន មេក្លោង ចាត់តាំង ឱ្យ ធ្វើជា មេ ការរង  មើល ការងារ ខុសត្រូវក្នុង ក្រុមហ៊ុន  ដើម្បី ទទួល ភ្ញៀវ  ។  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  សៀន  ខួច  ជា អ្នក រង់ចាំ បទបញ្ជា ពី មេក្លោង ឲ្យ ទៅ ទទួលយក ថ្នាំ ញៀន  ពី ឈ្មួល កណ្តាល ដែល នាំចូល មកពី ប្រទេស ឡាវ  ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ឃិន  ម៉ាប់  មាន មុខងារ ពី មេឲ្យ នាំចេញ នូវ សារធាតុ ញៀន ពី ទីតាំង ផលិត  យក ទៅ ប្រគល់ឲ្យ ម៉ូយ  ដែល ខ្លះ ដឹកជញ្ជូន ចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  និង ខ្លះ យក ចែកចាយ ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  តាម តែ បទបញ្ជា មេក្លោង ប្រើ  ក្រៅពី នេះ ឈ្មោះ  សៀន  ខួច  និង  ឈ្មោះ  ឃិន  ម៉ាប់  ក៏ មាន ជំនាញ ផលិត  និង  កែច្នៃ ថ្នាំ ញៀន ដែរ ។
ជនសង្ស័យ ៣  នាក់ នេះ  ១. ឈ្មោះ  សៀន  ខួច  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ២. ឈ្មោះ  យិន  ម៉ាប់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  និង  ៣. ឈ្មោះ  សុខ  សុឡា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៧ ឆ្នាំ  ពួក ស្នាក់ នៅ កន្លែង សមត្ថកិច្ច  ចុះ ទៅ ឆែកឆេរ លំនៅដ្ឋាន លេខ ១០៥  ផ្លូវ លេខ ៦  ក្នុង បុរី ពិភព ថ្មី  សង្កាត់ កន្ទោត  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ចម្លើយ សារភាព បន្ត ថា  ពួកគេ គ្រាន់តែ ជា មនុស្ស សម្រាប់ មេក្លោង ប្រើ  រីឯ លុយកាក់ មិន មាន ធូរធារ ទេ  បាន ប្រាក់ខែ ម៉ារស់  ។  ចំណែក មេក្លោង មាន ប្រាក់ កប់ ពពក  ដែល ប្រកមមុខរបរ ផលិត  និង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ឆ្លង ដែន ទៅ ក្រៅ  និង ក្នុង ប្រទេនេះ ច្រើន ឆ្នាំ ហើយ  ហើយ បើ តាម ពួកគេ ដឹង  ក្នុង ១ ខែ នាំចេញ មិន ក្រោយពី ៣០០ គីឡូក្រាម ទេ  ដែល មេក្លោង រូប នោះ ក៏ មាន ប្រវត្តិ ធ្លាប់ ជាប់ គុក ដែរ  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សាន  សុទ្ធី  បញ្ជាក់ ថា  ទីតាំង  និង  ឧបករណ៍ ផលិត គ្រឿងញៀន ដែល សមត្ថកិច្ច មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន សហការ ជាមួយ នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ត្រូវបាន ប្លុំ បេចាក់សោ ទុក ជា បណ្តោះអាសន្ន  និង  បន្ត ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន មេក្លោង  ដែល បាន ដឹង ពី អត្តសញ្ញាណ រួចហើយ ៕
តាកែវ :  លោក តា ម្នាក់  បាន រងរបួស ធ្ងន់  បន្ទាប់ពី ទៅ បោស សំរាម នៅក្បែរ ក្របី ដេក  ហើយ ក្របី នោះ កំពុង ផើម  ទើប ត្រូវ ក្របី វ័ធ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និង ១០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ឃុំ តា អូរ  ស្រុក គិរី វង់  ខេត្ត កែវ ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  មាស  នឹម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦៦ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន សាច់ញាតិ បញ្ជូន ទៅ សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក  ខេត្ត តាកែវ ៕
បើ ព្រះជាម្ចាស់ មិន ដែល ព្រះកន្សែង  នោះ ព្រះអង្គ ក៏ នឹង មិន អាច ជូត នូវ រាល់ ទឹកភ្នែក របស់ ខ្ញុំ ចោល បាន ដែរ ។
និស្សិត ស្រី ម្នាក់ ទៅ ផ្អែក រៀន នឹង កញ្ចក់ បង្កាន់ដៃ មុខ ថ្នាក់ ជាន់ ទី ៣  ស្រាប់តែ បាក់ ធ្លាក់ ស្លាប់ គួរឲ្យ អាសូរ !!  –  CEN
នាង ត្រូវបាន បំណែក កញ្ចក់  ដែល បាន បាក់ ចេញ ពី បង្កាន់ដៃ ជាន់ ទី ៣  កប់ ជាប់ នៅ កណ្តាល ក្បាល  និង ក របស់ នាង  ។
សាលា បច្ចេកទេស មួយ នៅក្នុង ខេត្ត  Guangdong  ប្រទេស ចិន  បាន ជួប ហេតុការណ៍ ដ៏ រន្ធត់ មួយ  បន្ទាប់ពី និស្សិត ស្រី អាយុ  ១៩  ឆ្នាំ ម្នាក់  បាន ធ្លាក់ ស្លាប់  ខណៈ កំពុង រៀន ខ្លួនឯង  នៅ យ៉មុខ ថ្នាក់រៀន ជាន់ ទី ៣  ។
យោង តាម កាសែត  xuehua  ចុះផ្សាយ ឲ្យដឹង ថា  និស្សិត ស្រី ឈ្មោះ  Su  Mouping  អាយុ  ១៩  ឆ្នាំ  ក្នុង អំឡុង ក្រៅ ម៉ោង សិក្សា  បាន ទៅ ឈរ មើល មេរៀន  ដោយ ផ្អែក នឹង បង្កាន់ដៃ កញ្ចក់ ការពារ  នៃ យ៉មុខ ថ្នាក់រៀន របស់ នាង  ។  ប៉ុន្តែ  ជា អកុសល  ស្រាប់តែ បង្កាន់ដៃ នោះ បាន បាក់  បណ្តាលឲ្យ នាង ធ្លាក់ចុះ ដី រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ តែម្តង  នៅ វេលា ម៉ោង  ៣  និង  ៣៥  នាទី  រសៀល  ថ្ងៃទី ២៤  ឧសភា  ។
ក្រោយ ហេតុការណ៍ កើតឡើង  ភ្លាម ៗ នោះ  គេ ក៏ បាន បញ្ជូន នាង ទៅ សង្គ្រោះ មន្ទីរពេទ្យ មួយ  ស្ថិត នៅ ជិត នោះ  ។  ប៉ុន្តែ  ដោយសារ ស្ថានភាព របួស របស់ នាង ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក  គេ ក៏ បញ្ជូន នាង ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  First  People’s  Hospital  ក្នុង ទីក្រុង  Foshan  ។
ទោះ យ៉ាងណា  Su  Mouping  ត្រូវបាន ប្រកាស ស្លាប់ នៅ វេលា ម៉ោង  ១  និង  ១៥  នាទី  រសៀល  ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ៕  ឧត្តម
កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  ទាមទារ ឱ្យ ចំប៉ា បូស្បា  ចេញមុខ សុំទោស ជាសាធារណៈ  បើ មិន ដូច្នេះ កញ្ញា នឹង ប្តឹង  -  Amapapa  News
Home  សិល្បៈ កម្សាន្ត  កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  ទាមទារ ឱ្យ ចំប៉ា បូស្បា  ចេញមុខ សុំទោស ជាសាធារណៈ  បើ មិន ដូច្នេះ កញ្ញា នឹង ប្តឹង
កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  បាន ចេញ សារ ព្រមាន ដោយ ទុក ពេល តែ ២៤ ម៉ោង ដល់  លោក  ហេង  យីន  ហៅ ចំប៉ា បូស្បា  ឱ្យ សុំទោស ជាសាធារណៈ  ដែល បាន ប្រមាទ ឈុត  “ ទេ ពី ស្រី សួគ៌ ឦសាន បុរៈ ។
តាមរយៈ ហ្វេសប៊ុក នៅ ថ្ងៃ នេះ  កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  បាន ឱ្យដឹង ថា៖  សារ ព្រមាន  ២៤ ម៉ោង  ករណី ប្រមាថ ឈុត  “ ទេ ពី ស្រី សួគ៌ ឦសាន បុរៈ ”  សូម ព្រមាន លោក  Heng  Yin  ( ចំប៉ី ខ្មៅ )  ដែល បាន ប្រមាថ លើ ពាក្យ  “ ឦសាន បុរៈ ”  ឦសាន បុរៈ  ជា ពាក្យ តំណាង  ឈុត វប្បធម៌ ជាតិ ខ្មែរ  ជា ឈ្មោះ ទីក្រុង បុរាណ ខ្មែរ  និង ជា ឈ្មោះ នៃ អតីត :  ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  “ ព្រះបាទ ឦសាន វរ្ម័ន  ទី ១ ”  នៅ សតវត្ស  ទី ៦ - ៧  នៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ ...
កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  បាន លើកយក ភស្តុតាង ថា៖  យោង តាម  Video  Live  និង  Post  របស់ លោក  ពី ម្សិលមិញ បាន ថា  " ឦសាន បុរៈ  ឈុត គ្មាន អត្តសញ្ញាណ ជាតិ ”  និង បាន ភ្ជាប់ ដោយ រូប  សើបចំអក់  😂  ជាច្រើន ..  ទង្វើ លោក នេះ ជា ការប្រមាថ  បរិហាកេរ្ត៍  លើសម្បត្តិ៍ វប្បធម៌ ជាតិ ខ្មែរ  និង ជា ការប្រមាថ លើ ឈ្មោះ រាជធានី បុរាណ ខ្មែរ  និង ព្រះកិត្តិនាម របស់ អតីត ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ ។
កញ្ញា  សុវណ្ណ ថា  បាន ព្រមាន ថា  ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ លោក  ២៤ ម៉ោង  ដើម្បី ទទួល កំហុស  “ លុប ការផុស ប្រមាថ ”  និង សុំទោស ជាន ជាតិ ខ្មែរ  ជាបន្ទាន់  បើ លោក នៅតែ បំពាន  ខ្ញុំ នឹង សិក្សា និតិវិធី ច្បាប់  ប្តឹង លោក  ពី បទ បរិហាកេរ្តិ៍  និង បទ ប្រមាថ អតីត :  ព្រះមហាក្សត្រ  ទៅ ក្រសួង ព្រះបរម រាជ វាំង  ក្រសួង វប្បធម៌  វិចិត្យ សិល្ប:  សាលាដំបូង ភ្នំពេញ
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  កញ្ញា  សុវណ្ណ ថា  ក៏ បាន ឃើញ មាន ការប្រមាថ  លើសម្បត្តិ វប្បធម៌ ខ្មែរ  ពី ជនជាតិ បរទេស ខ្លះ នាងខ្ញុំ  កំពុង សិក្សា និតិវិធី  ច្បាប់ អន្តរជាតិ
កញ្ញា  សុវណ្ណ ថា  បាន លើក យក បណ្តា សារ  “ ជន ណា បំផ្លាញ  ក្លោញ  តម្រ តេង ព្រះអាទិត្យ  ( សម្បត្តិ វប្បធម៌ ជាតិ ខ្មែរ )  ជន នោះ នឹង វិនាស អន្តរាយ ”  នេះ ជា បណ្តា សារ  ចា ទុក ជាប់ សិលាចារិក ប្រាសាទ  ត្រពាំងរពាក់  នៃ ក្រុម ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ  ត្រូវបាន បោះពុម្ភ  និង ផ្សាយ ដោយ រដ្ឋបាល ខេត្ត កំពង់ធំ ។
សារ ព្រមាន នេះ ធ្វើឡើង ក្រោយពី លោក  ហេង  យីន  ហៅ ចំប៉ី បូស្បា  បាន សរសេរ ក្នុង ហ្វេសប៊ុក ថា៖  តោះ ចេញ ទើស ពេញ ទី តែម្ដង ទៅ  កុំ ឲ្យ គេ ថា  fake  page  ស្អី គេ  ឦសាន បុរៈ  និយាយ ដល់ បុរេប្រវត្តិ  ឈុត គ្មាន អត្តសញ្ញាណ ជាតិ  😂😂😂😂  សម្រាប់ រចនាបថ សម្បូរ ព្រៃ គុក  ខ្មែរ នៅ ទទួល ឥទ្ធិពល ពី ឥណ្ឌា  ពេញ ប្រទេស សោះ ហ្នឹង  រហូតដល់ រចនាបថ ព្រះគោ បាន ខ្មែរ ចេះ ច្នៃ ឲ្យ មាន លក្ខណៈ ជាតិនិយម បែប ខ្មែរ 😂😂😂
ប្រភព ផ្លូវការ ពី ផលិតកម្ម ថោន  និង ផលិតកម្ម ហង្ស មាស  បាន អះអាង ថា  តារា ស្រី ល្បី ឈ្មោះ  កញ្ញា  មាស  សុខ សោភា  បាន កុងត្រា ធ្វើជា តារាចម្រៀង ហង្ស មាស ជា ផ្លូវការ ហើយ  ដោយ នាង នឹង ចេញ បទចម្រៀង នៅក្រោយ អំឡុង បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ខាងមុខ  ដោយ ខាង ហង្ស មាស នឹង គម្រោង យក នាង មក លើក ឲ្យ ដូចគ្នា នឹង លោក ខេមរ:  សិរី មន្ត  ដែល មាន មុខ ទាំំង ក្នុង ស្ពត  និង ទាំង ក្នុង កម្មវិធី តន្ត្រី ធំ ៗ នោះ ផង ។  យ៉ាងណាមិញ  នៅ មិន ទាន់ មាន ការទម្លាយ ឲ្យដឹង ពី រ យ: ពេល ដែល នាង បាន កុងត្រា ចូល  ជាមួយនឹង ផលិតកម្ម ហង្ស មាស នៅឡើយ ទេ ។
មន្ត្រី មួយ រូប ដែល ត្រូវ ដឹង ថា ជា បុគ្គលិក ជាន់ ខ្ពស់ ប្រចាំ នៅក្នុង ផលិតកម្ម ថោន បាន  អះអាង ថា  មាស  សុខ សោភា  បាន ដាច់ កុងត្រា ពី ផលិតកម្ម ថោន ជា ផ្លូវការ ហើយ កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៧  តែ ដោយសារតែ មាន ការយោគយល់  និង ដោយសារតែ នាង បាន ថត បទចម្រៀង ចូល ឆ្នាំ  តាំងពី មុន ចប់ កុងត្រា  ទើប នាង យល់ព្រម បន្ត ថត MV  ឲ្យ ផលិតកម្ម ថោន សម្រាប់ ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ខាងមុខ រហូត ទាល់តែ ចប់ សព្វគ្រប់  ដោយ ការថត បទ ចូល ឆ្នាំ របស់ នាង  គឺ នឹង ថត ក្នុង អំឡុង ខែ ២ នេះ ហើយ  ទើប នាង ដើរ ចេញពី ថោន  ហើយ ទៅ ជ្រក នៅក្នុង ផលិតកម្ម ថ្មី គឺ ហង្ស មាស ពេញលេញ ។
ប្រភព នោះ បន្ត ថា  មាស  សុខ សោភា  បាន កុងត្រា ចូលក្នុង ផលិតកម្ម ហង្ស មាស កាលពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ ហង្ស មាស ត្រូវ ឲ្យ នាង ចេញមុខ ក្នុង អំឡុង ថត បទ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ខាងមុខ នេះ  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ នាង ក៏ ត្រូវ ថត MV  ចូល ឆ្នាំ ឲ្យ ផលិតកម្ម ថោន  ដើម្បី បិទ បញ្ចប់ ទំព័រ ការងារ របស់ នៅ ទីនោះ ដែរ  ទើប ខាង ហង្ស មាស  យល់ព្រម ពន្យារ ពេល ហើយ រង់ចាំ ទាល់តែ ក្រោយ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  ទើប សម្រេចចិត្ត ចេញ បទ របស់ នាង ។
មាស  សុខ សោភា  ត្រូវបាន ប្រភព ច្បាស់ ការទម្លាយ ថា  នាង សម្រេចចិត្ត មិន ត កុងត្រា ជាមួយ ផលិតកម្ម ថោន  ដោយសារតែ សម្លឹង ឃើញ ផលិត ហង្ស មាស មាន សក្កានុពល លើក នាង ឲ្យ ល្បី ឈាន ឡើង ល្អ ជាង  និង ដោយសារតែ នាង ក៏ ផ្ទុះ រឿង មិន សប្បាយចិត្ត ជាមួយនឹង បុគ្គល ដែល រួម ការងារ មួយចំនួន  ដែល ធ្វើឲ្យ នាង ល្អក់កករ ។  ម្យ៉ាង មកពី ហង្ស មាស ហ៊ាន ផ្ដល់ តម្លៃ ខ្លួន ឲ្យ នាង ខ្ពស់ ជាង ថោន  និង បាន យល់ព្រម ឲ្យ នាង ថត កុន បើ នាង ចង់ ថត  អម ជាមួយនឹង កិច្ច កុងត្រា ផលិត បទល្អ ៗ ឲ្យ នាង នោះ ផង  ទើប នាង សម្រេចចិត្ត ចេញ ទៅ ។  នាង នឹង ចេញ បទ វាយលុក ទីផ្សារ បើក ឆាក នៅក្នុង ផលិតកម្ម ហង្ស មាស នៅក្រោយ រដូវ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ត្រូវ បញ្ចប់  ដោយ ខាង ហង្ស មាស ក៏ បាន ទម្លាក់ បទ  Original  Song  ឲ្យ នាង បាន ថត ជា បណ្ដើរ ៗ មក ហើយ ។
ប្រភព ពី ខាង ហង្ស មាស  ឯណោះ វិញ  ក៏ បាន បង្ហើប ថា  មាស  សុខ សោភា  ពិតជា បាន ចូល កុងត្រា នៅក្នុង ផលិតកម្ម ហង្ស មាស ប្រាកដ មែន  ប៉ុន្តែ បណ្ដាល មកពី ហង្ស មាស ឲ្យ លាក់  ទើប មិន មាន មន្ត្រី ណា ម្នាក់ ហ៊ាន ចេញមុខ អះអាង ដោយ បើក ចំហរ ។  ប្រភព នោះ បន្ត ថា  ក្រៅពី មាស  សុខ សោភា  តារា មួយចំនួន ទៀត ក៏ ត្រូវបាន ទាញ ឲ្យ កុងត្រា នៅក្នុង ផលិតកម្ម មួយ នេះ ផងដែរ  ខណ: ដែល តារា ហង្ស មាស មួយចំនួន ក៏ បាន សម្រេចចិត្ត បញ្ចប់ កុងត្រា  ហើយ ដើរ ចេញ ទៅ ថោន ដូចគ្នា នឹង  ឈិត  សុវណ្ណ បញ្ញា  និង យក់  ឋិត រដ្ឋា  ដូចគ្នា ។  ជាមួយនឹង ការទម្លាយ នេះ  គឺ មាន ន័យ ថា ហង្ស មាស  កាន់តែ ប្រមូល បាន អ្នក ខ្លាំង ក្នុង ពិភព សិល្ប: ច្រើន ឡើង  ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន  លោក ខេមរ:  សិរី មន្ត  មាស  សុខ សោភា  លោក នីកូ  សុខ  ស្រី នាង  និង តារាចម្រៀង មួយចំនួន ទៀត ដែល មិន ទាន់ ត្រូវបាន បង្ហើប ថា ចូល ហង្ស មាស ផ្លូវការ  ដូច មាស  សុខ សោភា  នៅឡើយ ៕
រដ្ឋសភា នឹង ប្រជុំ ជា វិសាមញ្ញ នៅ ថ្ងៃទី ១៤  កុម្ភៈ  ដើម្បី ពិភាក្សា  និង អនុម័ត សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ មួយចំនួន លើ ការ សម្រួល ពាណិជ្ជកម្ម តំបន់ ត្រីកោណ អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា - ឡាវ - វៀតណាម  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  February  13,  2018  រដ្ឋសភា នឹង ប្រជុំ ជា វិសាមញ្ញ នៅ ថ្ងៃទី ១៤  កុម្ភៈ  ដើម្បី ពិភាក្សា  និង អនុម័ត សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ មួយចំនួន លើ ការ សម្រួល ពាណិជ្ជកម្ម តំបន់ ត្រីកោណ អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា - ឡាវ - វៀតណាម 2018-02-13T09:00:33+00:00  នយោបាយ ,  ព័ត៌មាន ជាតិ
រដ្ឋសភា បាន សម្រេច ថា  នឹង បើក សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា ជា វិសាមញ្ញ  នីតិកាល ទី ៥  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ១៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី ពិភាក្សា និង អនុម័ត  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ មួយចំនួន ដែល ស្នើ ឡើង ដោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ដែល គណៈកម្មការ ជំនាញ រដ្ឋសភា បាន ពិនិត្យ  និង សិក្សា ចប់ សព្វគ្រប់ តាម នីតិវិធី ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីសម្រេច របស់ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា  ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
របៀបវារៈ រដ្ឋសភា គ្រោង លើក យកមក ពិភាក្សា  និង អនុម័ត ក្នុង សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា ជា វិសាមញ្ញ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភៈ នោះ មាន  ការពិភាក្សា  និង អនុម័ត  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។  ការពិភាក្សា  និង អនុម័ត សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម មាត្រា ២៦  មាត្រា ២៧ ថ្មី  មាត្រា ២៨  មាត្រា ៣១  និង មាត្រា ៣២  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ  និង ការពិភាក្សា  និង អនុម័ត សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត  យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី ការជំរុញ  និង សម្រួល ពាណិជ្ជកម្ម តំបន់ ត្រីកោណ អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា - ឡាវ - វៀតណាម ៕
«  គ្រប់ គ្នា ពុំ នឹកស្មាន !  ដែល នាយក សាលា អន្តរជាតិ វេសស្ទឺន  ( សាខា ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ )  សម្រេច ចងក សម្លាប់ ខ្លួន  ព្រោះតែ បញ្ហា ផ្ទាល់ខ្លួន មួយ នេះ ….
នៅតែ គគ្លើន លក់ ប្រេង « មិន គ្រប់ ចំណុះ »  ឥឡូវនេះ  ដេប៉ូ ប្រេង  TELA  សា គ្រី  888  និង  ដេប៉ូ  SOKIMEX  ព្រែក ឯង  នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ប្រឈម នឹង ផ្លូវ ច្បាប់ ហើយ  »
នាទី ប្រវត្តិ នៃ ដំណើរ ទៅកាន់ វាលមរណៈ សូម លើក យក សេចក្តីរាយការណ៍ អំពី  ចម្លើយ សារភាព របស់  លោក  ភោគ  ឆាយ  ស្ដីពី សកម្មភាព និង ការទំនាក់ទំនង របស់ លោក ជាមួយ សកម្មជន កុម្មុយនីស្ត និង ជា កម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម ជាន់ ខ្ពស់ មួយចំនួន  ដូចជា  លោក  ហ៊ូ  យន់ ,  ហ៊ូ  នឹម  និង អ្នក មួយចំនួន ទៀត ។
នាទី ប្រវត្តិ នៃ ដំណើរ ទៅកាន់ វាលមរណៈ សូម លើក យក សេចក្តីរាយការណ៍ អំពី ចម្លើយ សារភាព របស់  លោក  ភោគ  ឆាយ  ស្តីពី ការចាប់ផ្តើម ចូល ជា សមាជិកភាព និង ខ្សែរយៈ សេ. អ៊ី. អា. នៅឯ ខេត្ត បាត់ដំបង ។
នាទី ប្រវត្តិ នៃ ដំណើរ ទៅកាន់ វាលមរណៈ សូម លើក យក សេចក្តីរាយការណ៍ អំពី ចម្លើយ សារភាព របស់ លោក  ភោគ  ឆាយ  ស្តីពី សកម្មភាព និង ការចាប់ផ្តើម ទំនាក់ទំនង របស់ លោក ជាមួយ សកម្មជន កុម្មុយនីស្ត សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ។
នាទី ប្រវត្តិ នៃ ដំណើរ ទៅកាន់ វាលមរណៈ សូម លើក យក សេចក្តីរាយការណ៍ អំពី ចម្លើយ សារភាព របស់ លោក  ភោគ  ឆាយ  ស្តីពី ប្រវត្តិ និង សកម្មភាព របស់ លោក ។
នាទី ប្រវត្តិ នៃ ដំណើរ ទៅកាន់ វាលមរណៈ សូម លើក យក សេចក្តីរាយការណ៍ អំពី  ចម្លើយ សារភាព របស់ កម្មាភិបាល ជាន់ ខ្ពស់ មួយ រូប  គឺ លោក  ភោគ  ឆាយ ។
នាទី ប្រវត្តិ នៃ ដំណើរ ទៅកាន់ វាលមរណៈ សូម លើក យក សេចក្តីរាយការណ៍ អំពី ចម្លើយ សារភាព របស់ កម្មាភិបាល ជាន់ ខ្ពស់ មួយ រូប  គឺ លោក  ភោគ  ឆាយ ។
នាទី ប្រវត្តិ នៃ ដំណើរ ទៅកាន់ វាលមរណៈ សូម លើក យក សេចក្តីរាយការណ៍ ស្ដីពី ឯកសារ អង្វរករ បក្ស កម្មុយនីស្ត របស់ អ្នកស្រី  វ៉ា  ឡាន  ប្រពន្ធ របស់ លោក  ហ៊ូ  នឹម ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ នៅ អឺរ៉ុប គ្រោង មក បោះ ទុន វិនិយោគ លើ វិស័យ បដិសណ្ឋារកិច្ច នៅ កម្ពុជា  ដោយ ពួកគេ អះអាង ថា  កម្ពុជា ជា ប្រទេស ល្អ ប្រសើរ សម្រាប់ ការវិនិយោគ  និង កំណើន ទេសចរ អន្តរជាតិ កើនឡើង កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  ។
ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៩  សីហា  លោក  Mauro  Gasparotti  នាយក គ្រប់គ្រង នៃ ក្រុមហ៊ុន  Savills  Hotels  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ៖ «  យើង បាន ឃើញ ភាពលូតលាស់ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នៅក្នុង វិស័យ បដិសណ្ឋារកិច្ច នៅ កម្ពុជា  ដែល នឹង ជំរុញ នូវ ការ  អភិវឌ្ឍ ផ្នែក សណ្ឋាគារ នា ថ្ងៃ អនាគត  ។  វា ធ្វើឲ្យ យើង រំជើបរំជួល  ដោយសារ វា នាំមក នូវ ឱកាស ថ្មី ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ អតិថិជន  ជា អ្នកអភិវឌ្ឍន៍ របស់ យើង ដែល មាន លទ្ធភាព ក្នុង ការច្នៃប្រឌិត  » ។
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  កម្ពុជា ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ចំនួន ៥,៦ លាន នាក់  ហើយ នៅ ឆ្នាំ នេះ រំពឹង នឹង កើនឡើង ដល់ ជាង ៦ លាន នាក់  ខណៈ ឆមាស ទី ១ ដើម ឆ្នាំ នេះ  កម្ពុជា ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ជាង ៣ លាន នាក់ ទៅ ហើយ  ។
លោក បន្ត ថា  ៖ «  ឧស្សាហកម្ម ផ្នែក បដិសណ្ឋារកិច្ច  ដើរតួ ជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់ នៃ សេដ្ឋកិច្ច  ហើយ សក្តានុពល នា ពេល អនាគត  គឺ ធំ ធេង ណាស់  » ។
លោក  Mauro  Gasparotti  បាន បន្ត ថា  ៖ «  ការប្រើប្រាស់ សក្តានុពល របស់ ប្រទេស  ដែល មាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ វប្បធ៌ម ដ៏ រឹងមាំ  និង ផ្តល់ នូវ តំបន់ បេតិកភណ្ឌ ដ៏ សម្បូរបែប  យើង ជឿជាក់ យ៉ាង មុតមាំ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា អាច ដើរ តាម គន្លង ប្រទេស ថៃ  និង វៀតណាម  ដើម្បី ក្លាយជា ទិសដៅ ទេសចរណ៍ នៅ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក  ដែល ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ជា សាកល » ។
ជាមួយគ្នា នេះ លោក  Christian  Puchher  នាយក ប្រចាំ ទ្វីប អាស៊ី នៃ សណ្ឋាគារ Hilton  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ជាមួយនឹង ប្រាក់ ចំណូល កើនឡើង  និង ភាពងាយស្រួល នៃ ការធ្វើដំណើរ តាម យន្តហោះ  ទេសចរ និង អ្នកជំនួញ ជាច្រើន ត្រូវបាន ទាក់ទាញ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ជា គោលដៅ នៃ ប្រាសាទ  និង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ ខ្លួន ,  ឆ្នេរខ្សាច់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  និង តំបន់ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ ជាច្រើន ទៀត  ហើយ ជា ការពិត ណាស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ទាំង នេះ រំពឹង ថា នឹង មាន បន្ទប់ សណ្ឋាគារ ល្អ ៗ  លើស ពី អ្នកធ្វើ ទេសចរណ៍ ធម្មតា  ។
លោក បន្ត ថា  ៖ «  យើង គ្រោង នឹង ចាប់ដៃគូ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក  ដើម្បី វិនិយោគ សណ្ឋាគារ នា ពេល ខាងមុខ ឆាប់ ៗ នេះ នៅ ប្រទេស ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ នេះ  » ។
លោក  Kevin  Beauvais  ស្ថាបនិក  និង ជា អគ្គ នាយក នៃ ក្រុមហ៊ុន  Invision  Hospitality បាន មានប្រសាសន៍ ដែរ ថា  ការរចនាសណ្ឋាគារ  និង អចលន ទ្រព្យ នៅ ប្រទេស នេះ ជា មាគ៌ា សម្រាប់ អនាគត  ។  លោក ថា  ៖ «  យើង កំពុងតែ បង្កើត បទពិសោធន៍ ជូន ដល់ ភ្ញៀវ ប្រកបដោយ អត្ថន័យ  និង ការប្រើប្រាស់ ការរចនា ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត ដែល ធានា ឲ្យ មាន ប្រតិបត្តិការ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  » ។
លោក បន្ត ថា  ៖ «  យើង មាន ជំនឿ យ៉ាង មុតមាំ ចំពោះ អនាគត ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ យើង រីករាយ ក្នុង ការធ្វើ ការងារ ជាមួយ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង តំបន់  ដែល ចង់ ផ្លាស់ប្តូរ គំនិត បែប ប្រពៃណី  សម្រាប់ អនាគត ដែល អាច បត់បែន  និង មាន អត្ថប្រយោជន៍  » ។  លោក បន្ត ថា  ៖ «  ជាមួយនឹង ការរីកចម្រើន នៃ វិស័យ បដិសណ្ឋារកិច្ច នៅ កម្ពុជា  យើង នឹង វិនិយោគ នៅ ទីនេះ នា ពេល អនាគត  » ។
ប្រធាន សហព័ន្ធ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  លោក  លូ  ម៉េង  បាន ឲ្យដឹង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  បើ តាម តួលេខ ពី ក្រសួង  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ នានា ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដូចជា  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង ក្រសួង ទេសចរណ៍ ជាដើម នោះ  សណ្ឋាគារ ទូទាំង ប្រទេស មាន ប្រមាណ ៥០០  និង ផ្ទះសំណាក់ ប្រមាណ ១.០០០ ដែល កំពុង បម្រើការស្នាក់ នៅ ជូន ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ៕
សកម្មភាព រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ ទិវា បុណ្យ ជាតិ អាមេរិក និង ២០ ឆ្នាំ វៀតណាម - អាមេរិក ប្រក្រតី ទំនាក់ទំនង  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី ៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Truong  Tan  Sang  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Tan  Dung  បាន ផ្ញើ សារលិខិត អំណរ សាទរ ជូន ចំពោះ លោក  Barack  Obama  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី  ២៣៩  ទិវា បុណ្យ ជាតិ របស់ អាមេរិក ។  ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោក  Nguyen  Sinh  Hung  ក៏ បាន ផ្ញើ សារលិខិត  អំណរ សាទរ  ជូន ចំពោះ  លោក  Joseph  Biden  ប្រធាន ព្រឹទ្ធិសភា អាមេរិក  និង លោក  John  Boehner  ប្រធាន រដ្ឋសភា អាមេរិក ។  នា ថ្ងៃ នេះ ដែរ  លោក  Pham  Binh  Minh  ឧប នាយ ៦ ក រដ្ឋមន្ត្រី និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម ក៏ បាន ផ្ញើ សារលិខិត  អំណរ សាទរ ជូន  ចំពោះ  លោក  John  Kerry  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក ផងដែរ ។
នា ថ្ងៃទី ៣ កក្កដា ដដែល  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ក៏ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ពិធី ប្រគល់ រង្វាន់  នៃ ការប្រឡង  និង តាំងពិព័រណ៍ ទំនាក់ទំនង វៀតណាម - អាមេរិក  និង ប្រទេស អាមេរិក  ផងដែរ ៕
ព្រះមហាក្សត្រ ត្រាស់បង្គាប់  តែងតាំង និង ផ្ដល់ ឋាន : ស្មើ  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី និង  រដ្ឋមន្រ្តី ដល់ សមាសភាព ឧត្តម  ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្ដល់ យោបល់  ៣០ រូប  -  DAP  News
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់  ត្រូវបាន អ្នកជិតខាង ប្រទះឃើញ ចង ក សម្លាប់ ខ្លួន ជាប់ និង ស្លាប ព្រឹល ក្បែរ ជណ្តើរ ជាន់ ទី ៣  ខណ: ដែល ពួកគាត់ បាន បើក ទ្វារ ផ្ទះ បម្រុង ចុះ មក ខាងក្រោម ។
ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល ខាងលើ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ជណ្តើរ  រួម ជាន់ ទី ៣  ផ្លូវ ៣១០ សង្កាត់ ទួល ស្វាយ ព្រៃ ទី ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សព បុរស ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  វន  សុយ ទ្រី  អាយុ ៥៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ  អាជីវករ លក់ដូរ  ស្នាក់ នៅ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ៤ ឃុំ ស្វាយ ឃ្លាំង  ស្រុក ក្រូចឆ្មារ  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ជំនាញ បាន ដឹក សាកសព មក ធ្វើ កោសល្យវិច័យ នៅ ទីតម្កល់ សព វត្ត ស្ទឹងមានជ័យ  ក្រោយពី ពិនិត្យ សាកសព រួច សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ឲ្យដឹង ថា សព បុរស ខាងលើ ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារ ចងក ធ្វើ អត្តឃាត សម្លាប់ ខ្លួនឯង ពិតប្រាកដ មែន  ពុំ មាន ជាប់ពាក់ ពន្ធ័ករណី ឃាតកម្ម អ្វី នោះ ទេ ។  ហើយ សព បុរស ខាងលើ ត្រូវបាន ប្រគល់ ទៅឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
តើ ត្រូវការ ជំនួយ ឬ ទេ ?  យើង មាន បណ្ដាញ នៃ ភ្នាក់ងារ  ACU  ស្រប ច្បាប់ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ដែល អាច ជួយ អ្នក ក្នុង ដំណើរការដាក់ពាក្យ សុំ ។  ការដាក់ពាក្យ សុំ អាច ជា ដំណើរការ ដ៏ ស្មុគស្មាញ មួយ  ហើយ យើង សូម ណែនាំ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ភ្នាក់ងារ  ACU  ស្រប ច្បាប់  ដោយ ហេតុ ថា ពួកគេ អាច ជួយ អ្នក ឆ្លើយ នឹង សំណួរ អំពី ទិដ្ឋាការ ទាំងឡាយ ។  សូម ស្វែងរក ភ្នាក់ងារ ស្រប ច្បាប់ ដែល នៅជិត អ្នក ។  ម្យ៉ាងទៀត  អ្នក អាច ដាក់ពាក្យ តាម បណ្ដាញ  ( តាម អ៊ីនធើណិត )  ក៏ បាន ដែរ ។
និស្សិត បរិញ្ញាបត្រ៖  សម្រាប់ វគ្គ សិក្សា ភាគ ច្រើន  អ្នក ត្រូវ មាន វិញ្ញាបនបត្រ ថ្នាក់ ទី  12  របស់  ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ឬ វិញ្ញាបនបត្រ ដែល មាន តម្លៃ ស្មើ ។  សូម ពិនិត្យមើល ថា តើ វិញ្ញាបនបត្រ  វិទ្យាល័យ របស់ អ្នក  ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ដោយ  ACU  ឬ ទេ៖
វគ្គ សិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ៖  ៣០  ក ញ្ញា៖  បរិញ្ញាបត្រ វិទ្យាសាស្ត្រ ចិត្តវិជ្ជា  ( កិត្តិយស )  ៣១  តុលា៖  បរិញ្ញាបត្រ ការព្យាបាល ដោយ ចលនា ។
និស្សិត បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ព ស់៖  សម្រាប់ វគ្គ សិក្សា ភាគ ច្រើន  អ្នក ត្រូវ មាន បរិញ្ញាបត្រ ដែល មាន  តម្លៃ ស្មើ បរិញ្ញាបត្រ របស់ អូស្ត្រាលី  ជាមួយនឹង និទ្ទេស មធ្យម ឡើង ទៅ ។  សូម ពិនិត្យមើល  តម្រូវការ ដើម្បី ចូលរៀន ជាក់លាក់  សម្រាប់ វគ្គ សិក្សា ដែល អ្នក ចាប់អារម្មណ៍ ។
ប្រសិនបើ ភាសា អង់គ្លេស មិន មែន ជា ភាសា ទី មួយ របស់ អ្នកទេ  អ្នក នឹង ត្រូវ ផ្ដល់ ភស្ដុតាង អំពី  ភាព ស្ទាត់ជំនាញ ខាង ភាសា អង់គ្លេស ។  អ្នក នឹង ត្រូវ ពិនិត្យមើល តម្រូវការ ផ្នែក ភាសា អង់គ្លេស  សម្រាប់ វគ្គ សិក្សា ដែល អ្នកជ្រើសរើស ។  ACU  ក៏ មាន ផ្ដល់ នូវ កម្មវិធី នាំ ផ្លូវ  និង វគ្គ សិក្សា ភាសា  អង់គ្លេស  ច្រើន បែប ផងដែរ  ដែល អាច ជួយ អ្នកបង្កើន ជំនាញ របស់ អ្នក  និង ផ្តល់ នូវ ផ្លូវ ចូល  រៀន វគ្គ សិក្សា របស់ យើង មួយចំនួន ដោយ ផ្ទាល់ ។
សម្គា ល់៖  បើ អ្នក មាន អាយុ ក្រោម ១៨ ឆ្នាំ  អ្នក នឹង មិន ត្រូវបាន ទទួល ឲ្យ ចូលរៀន នៅ  ACU  ទេ  លើកលែងតែ អ្នក មាន ឪពុក ម្ដាយ  ឬ សាច់ញាតិ ដែល ជ្រើសតាំង សមស្រប រស់ នៅ ជាមួយ អ្នក  នៅក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ដែល អាច ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ សុខុមាលភាព របស់ អ្នក បាន ។  សាច់ញាតិ ដែល ជ្រើសតាំង នេះ  ត្រូវ មាន ការយល់ព្រម ពី ក្រសួង អន្តោប្រវេសន៍  និង ការពារ ព្រំដែន ។
វគ្គ សិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ព ស់៖  ៣០  ក ញ្ញា៖  សញ្ញាបត្រ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក ចិត្តវិជ្ជា  អនុបណ្ឌិត ផ្នែក ចិត្តវិជ្ជា  ( ខាង គ្លីនិក )  និង អនុបណ្ឌិត ផ្នែក ចិត្តវិជ្ជា  ( ខាង អប់រំ  និង អភិវឌ្ឍន៍ ) ។
អ្នក អាច ដាក់ពាក្យ សុំ ចូលរៀន វគ្គ សិក្សា ផ្សេង ៗ ទាំងអស់ នៅ ពេលណា ក៏ បាន  មុន កាលបរិច្ឆេទ ចាប់ផ្ដើម សិក្សា ។  ការដាក់ពាក្យ សុំ អាចនឹង បិទ ភ្លាម ៗ នៅពេល វគ្គ សិក្សា មាន សិស្ស ពេញ ហើយ ។
ភ្នាក់ងារ  ACU  ស្រប ច្បាប់  អាច ជួយ អ្នករៀបចំ ពាក្យ សុំ របស់ អ្នក  និង ឆ្លើយតប សំណួរ របស់  អ្នក អំពី ការសិក្សា នៅ  ACU ។  សូម ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ស្វែងរក ភ្នាក់ងារ របស់ យើង  ដើម្បី ជួយ  អ្នក រកឃើញ ភ្នាក់ងារ ស្រប ច្បាប់ មួយ ដែល នៅជិត អ្នក ។
រួម ជាមួយនឹង ពាក្យ សុំ របស់ អ្នក  អ្នក នឹង ត្រូវ ដាក់ ភ្ជាប់ នូវ សេចក្ដីចម្លង ដែល មាន ការបញ្ជាក់  ត្រឹមត្រូវ នៃ ឯកសារ ដូច ខាងក្រោម៖
ឯកសារ គាំទ្រ បន្ថែម ផ្សេង ៗ  ដូចជា ភស្តុតាង អំពី បទពិសោធន៍ ការងារ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ការចុះបញ្ជី វិជ្ជាជីវៈ  និង លិខិត យោង ដែល ជាប់ទាក់ទង ទៅ នឹង វគ្គ សិក្សា របស់ អ្នក ។
ប៉ាល់ ទះ កែប ព្រះសីហនុ ខែ ទី ១១ ឆ្នាំ ២០១១ .jpg  ‎(២៣៩  ×  ៣២០  ភីក សែល  ទំហំ ឯកសារ៖  ២៤ គីឡូ បៃ  ប្រភេទ  MIME ៖  image/jpeg)
បច្ចុប្បន្ន  ម៉ោង ១៣:៥៥  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ០៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១១  ២៣៩  ×  ៣២០  ( ២៤ គីឡូ បៃ )  ហោ  ឈុន ឡុង  ( ការពិភាក្សា  |  ការរួមចំណែក )
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  គម្រោង មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ចម្រុះ  ដែល មាន ទីតាំង នៅ តាម មាត់ ទន្លេ សាប  លាតសន្ធឹង ចាប់ពី ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វា រហូតដល់ ផ្សារ រាត្រី  ត្រូវបាន គណៈកម្មាធិការ វិនិយោគ កម្ពុជា នៃ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា (CDC)  បាន សម្រេច ចេញ វិញ្ញាបនបត្រ ចុះបញ្ជី ជា ស្ថាពរ តាម ការស្នើសុំ ហើយ  ។
យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ CDC  កាលព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  សីហា  បាន បង្ហាញ ថា  ៖ «  តាម សំណើ សុំ វិនិយោគ របស់ ក្រុមហ៊ុន  គណៈកម្មាធិការ វិនិយោគ កម្ពុជា នៃ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  បាន សម្រេច ចេញ វិញ្ញាបនបត្រ ចុះបញ្ជី ជា ស្ថាពរ ជូន ក្រុមហ៊ុន  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ គម្រោង នេះ ឡើង  ដោយ មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ ៥៣១, ៦ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ហើយ ក្រោយ សាងសង់ រួច  នឹង អាច បង្កើត ការងារ បាន ២១. ៦៨៤ កន្លែង  ។
ចំណែក ប្រាក់ ឈ្នួល លើ ការជួល ដី នេះ  គឺជា ការបង់ប្រាក់ ឈ្នួល ផ្ដាច់ តែម្ដង ក្នុង ចំនួន ១៦,៥ លាន ដុល្លារ អាមេរិក សម្រាប់ រយៈពេល ៥០ ឆ្នាំ  រួមបញ្ចូល ទាំង អាករ លើ តម្លៃ បន្ថែម (VAT) ចំនួន ១០ %  ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង ភ្នំពេញ ។  អ្នកជំនាញ ផ្នែក អចលន ទ្រព្យ លំដាប់ អន្តរជាតិ  បាន សម្តែង នូវ សុទិដ្ឋិនិយម ពី គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ធំ ៗ ទាំងនេះ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
អ្នកនាង បន្ត ថា  ទោះជា គម្រោង នេះ មាន ច្រើន  និង ជា អគារ កប់ ពពក ក្តី  ប៉ុន្តែ ពួកគេ សាងសង់ តាម ដំណាក់កាល  មិន មែន សង់ ទុក កប់ ចោល នោះ ទេ  ។  អ្នកនាង បន្ត ថា  ៖ «  អ្នកវិនិយោគ ចិន មាន បទពិសោធន៍ ច្រើន លើ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ របស់  ពួកគេ  ហេតុ នេះ  ពួកគេ សិក្សា ពី ទីផ្សារ  និង ដំណាក់កាល ត្រូវ សាងសង់ ច្បាស់លាស់ ណាស់  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ប្រាកដ ថា  គម្រោង ពួកគេ ទទួលបាន ជោគជ័យ  »  ។
អ្នកនាង  Grace  Rachny  Fong  នាយិកា ក្រុមហ៊ុន  Century21  Cambodia  បាន ថ្លែង ថា  អ្នកវិនិយោគ ចិន មាន យុទ្ធសាស្ដ្រ  ឈ្នះ - ឈ្នះ  ដោយ គេ លក់ គម្រោង នៅ ប្រទេស ចិន  រួច ផ្តល់ ខុនដូ នៅ ស្រុក ខ្មែរ មួយ ដោយ មិន គិត ថ្លៃ  ប៉ុន្តែ តាមពិត  ពួកគេ បាន ដាក់ តម្លៃ បញ្ចូល ក្នុង អចលន ទ្រព្យ នោះ រួចទៅហើយ  ហេតុ នេះ  ទើប យើង ឃើញ គម្រោង ចិន នៅ កម្ពុជា ទទួលបាន ជោគជ័យ  ។
គម្រោង ដ៏ ធំ មិន ធ្លាប់ មាន នេះ  ត្រូវបាន ដាក់ឈ្មោះ ថា  Phnom  Penh  Harbour  ដែល នឹង អភិវឌ្ឍន៍ ទៅជា តំបន់ ទេសចរណ៍ ធំ ជាង គេ  រួមមាន ទីកន្លែង កម្សាន្ដ ,  ផ្សារ ទំនើប ខ្នាត អន្តរជាតិ ,  ផ្សារ រាត្រី ,  ហាង លក់ ទំនិញ ,  កន្ត្រកវិល លើ ទឹក  សាល ពិព័រណ៍ លើ ទឹក ,  សួនច្បារ សិល្បៈ និង វប្បធម៌ ,  អគារ ការិយាល័យ SOHO ចំនួន ពីរ ,  អគារ ការិយាល័យ ភ្លោះ ខ្ពស់ ជាង គេ ,  មជ្ឈមណ្ឌល ផ្លាស់ប្តូរ វប្បធម៌ ចិន ,  អគារ ពាណិជ្ជកម្ម  និង សណ្ឋាគារ ចំនួន ៤,  សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ ៥ ខ្នាត អន្តរជាតិ  Swan  Bay,  ខុនដូ និង លំនៅឋាន ប្រណីត ចំនួន ៨ អគារ  និង កំពង់ផែ សម្រាប់ អ្នកដំណើរ  ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ដដែល បាន បន្ត ថា  ៖ «  គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ចម្រុះ នេះ  ជា ការវិនិយោគ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  CHEAN  CHHOENG  THAI  GROUP  CO.,LTD.  មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង ភ្នំពេញ  ក្នុង សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  » ។
អ្នកនាង បន្ត ថា  ៖ «  បច្ចុប្បន្ន  ៨០ % នៃ អ្នកទិញ ខុនដូជា ជន បរទេស  និង ២០ % ជនជាតិ ខ្មែរ  ប៉ុន្តែ នៅ រយៈពេល ៥ ទៅ ១០ ឆ្នាំ ខាងមុខ  ជនជាតិ ខ្មែរ នឹង នៅ ខុនដូ៨០ %  ហើយ ជន បរទេស នឹង នៅតែ ២០ %  វិញ  »  ។
អ្នកនាង  Grace  Rachny  Fong  បាន បន្ត ថា  បែបផែន ជីវិត  (Life  Style)  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នឹង ផ្លាស់ប្តូរ នៅពេល មាន ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ក្នុង ទីក្រុង កាន់តែ កើនឡើង ខ្លាំង  ហើយ របៀប នៃ ការគិត របស់ មនុស្ស សម័យ ថ្មី  ពិសេស យុវជន ធ្លាប់ ចេញ ទៅ សិក្សា នៅ បរទេស  ពេល ពួកគេ ត្រឡប់ មកវិញ  ពួកគេ នឹង ផ្លាស់ប្តូរ រស់ នៅ តាម ខុនដូ ជំនួស វិញ  ។
ដី ទីតាំង នេះ  ត្រូវបាន ជួល ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ខាងលើ រយៈពេល ៥០ ឆ្នាំ  ដោយ គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០៦៨  ដែល មាន កំណត់ ក្នុង អនុក្រឹត្យ លេខ ៣២  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ដីពី ការធ្វើ អនុបយោគ ទីតាំង ដី នៅ បណ្ដោយ ទន្លេ សាប  ពី ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វា  មកដល់ ផ្សារ រាត្រី  ។
អ្នកនាង បន្ត ថា  បើ សួរ ថា  ហេតុអី ចិន សាងសង់ ខុនដូ នា ពេលនេះ  គឺ ដោយសារ តម្លៃ ដី បច្ចុប្បន្ន មាន ភាពធូរ ថ្លៃ ខ្លាំង  ធៀប នឹង ដី នៅ ប្រទេស ចិន  ហេតុ នេះ  ការវិនិយោគ នា ពេលនេះ ពួកគេ រក ឱកាស ចំណេញ បាន ច្រើន  ។
លោក បណ្ឌិត  ហុង  វណ្ណៈ  អ្នកស្រាវជ្រាវ សេដ្ឋកិច្ច នៃ រាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  កំណើន វិនិយោគ របស់ ចិន នៅ កម្ពុជា  មិន មែន ជា រឿង កើតឡើង ដោយ ឯកឯង នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ទំនាក់ទំនង ដ៏ ល្អ រវាង ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  គោលនយោបាយ  « ខ្សែក្រវាត់ មួយ  ផ្លូវ មួយ  »  របស់ ចិន  ព្រមទាំង កម្ពុជា រក្សា បាន នូវ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នយោបាយ  និង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច រឹងមាំ  ក៏ ជា ផ្នែក សំខាន់ ទាក់ទាញ ការវិនិយោគ របស់ ចិន ផងដែរ  ៕
សារៈសំខាន់ នៃ បច្ចេកទេស ទូរទស្ស ន៏  ទូរទស្ស ន៏ មិន គ្រាន់តែ សម្រាប់ មើល  កំសាន្ត កែអផ្សុក ប៉ុណ្ណោះ ទេ តាម ល្បឿន រីកចំរើន  នៃ បច្ច រក ទេស  និង  វិទ្យាសាស្ត្រ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  គេ ប្រើ គ្រឿង វិទ្យុ ទូរទស្ស ន៏ សម្រាប់ ជា ជំនួយ ដល់  គ្រប់ បែបយ៉ាង  ក្នុង កិច្ចការ របស់  មនុស្សលោក ។  គេ អាច ប្រើ គ្រឿង ទូរទស្ស ន៏  ] ពិនិត្យមើល គ្រឿង ម៉ាស៊ីន ក្នុង រោងចក្រ ដែល ដើរ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  មិន បាច់ ប្រើ កម្មករ  គឺ មនុស្ស ម្នាក់ ឬ  ពីរ នាក់ អង្គុយ តែ ក្នុង ការិយាល័យ  អាច មើលទៅ ឃើញ ចលនា  ម៉ាស៊ីន ក្នុង រោងចក្រ ធំ មួយ ទាំងមូល  ដែល គ្មាន កម្មករ  ហើយ ប្រសិនបើ ម៉ាស៊ីន មួយ ណា  ដើរ មិន ស្រួល  គេ អាច បញ្ជា តាម ចរន្ត អគ្គីសនី  ឬ តាមរលក ធាតុអាកាស អោយ ម៉ាស៊ីន នេះ ឈប់  ឬ អោយ ដើរ ស្រួល វិញ  ដោយ គេ ពុំ ចាំបាច់ ដើរ ទៅ ជិត ម៉ាស៊ីន នោះ ឡើយ ។  នៅក្នុង សាលារៀន  ឬ ក្នុង មហាវិទ្យាល័យ អ្វី មួយ  គ្រូបង្រៀន កូនសិស្ស ដ៏ ច្រើន កុះករ បាន  ដោយ គ្រូ នោះ ពុំ ចាំបាច់ ដើរ ចូល ទៅក្នុង ថ្នាក់រៀន នោះ  ក៏ អាច មើល គ្នា ឃើញ រវាង គ្រូ និង សិស្ស ដែរ  ដោយ គ្រូ នោះ មើលទៅ សិស្ស តាម  កញ្ចក់ ទូរទស្ស ន៏  ហើយ សិស្ស នោះ ក៏ អាធ្វើ សំនួរ ឆ្លង ឆ្លើយ ជាមួយ  គ្រូ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល បំផុត ។  ទៅ អនាគត បើ បច្ចេកទេស  ទូរទស្ស ន៏ បាន រី ចំរើន ដល់  កំពូល ហើយ  គេ អាច ប្រើ បច្ចេកទេស  នេះ មក ជំនួស កម្លាំង មនុស្ស បាន មួយ ផ្នែក ធំ ទៀត  ខាងរបរ កសិកម្ម គឺ អ្នកស្រែ ទាំងឡាយ ពុំ ចាំបាច់  លីន ង្គ័ល ដឹក គោ  ក្របី  ឬ បើក ត្រាក់ទ័រ ទៅ ប្រឡូកប្រឡាក ក្នុង វាល ស្រែ  ហាល ថ្ងៃ ហាល ខ្យល់ ភ្លៀង  ហត់នឿយ ទៀត ហើយ  គេ អាច ប្រើ រលក ធាតុអាកាស ទៅ  បញ្ជា គ្រឿង ម៉ាស៊ីន  ស្វ័យប្រវត្តិ អោយ  ភ្ជួរ ស្រែ  អោយ ស្ទូង  សាប  ច្រូត ដោយ ខ្លួនឯង  ដោយ ពុំ បាច់ មាន មនុស្ស នៅ ចាំ ត្រួតពិនិត្យ ឡើយ  គឺ គេ ពិនិត្យ តាម កញ្ចក់ ទូរទស្ស ន៏ ហើយ បញ្ជា ពី ចំងាយ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល  ព្រមទាំង បាន ផល ច្រើន មហិមា  ប្រសើរ  ជាង មាន មនុស្ស ទៅ ធ្វើ ផ្ទាល់ ទៅ ទៀត ។  ក្រៅពី នេះ  មនុស្ស អាច ប្រើ គ្រឿង ទូរទស្ស ន៏ មើលឃើញ  ពិភព មួយ ដ៏ អស្ចារ្យ នៅក្នុង បាត សមុទ្រ  ដែល យើង សព្វ ថ្ងៃ ពុំ អាច ទៅដល់ ។
ទូរទស្សន៍ គឺជា មាស៊ិន អេឡិចត្រូនិច ទូគមនាគន៍ មួយ ដែល  ជា គ្រឿង សំរាប់ ធ្វើ ការបញ្ជូន រូភាព  និង  ការទទួល ពី កន្លែល  មួយ ទៅ កន្លែង មួយ ទៀត  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ យើង មើលឃើញ រូភាព  ដែល មាន ពណ៌ តែ មួយ  គឺ  ( ពណ៌ ស  ឬ  ខ្មៅ  )  និង មាន ពណ៌ ជាច្រើន ទៀត  ដែល អម ជាមួយនិង សំលេង  ។  ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ  ទូរទស្សន៍  វា បង្ហាញ ពី ភាពដាច់ ដឡែក ផងដែរ  នៅលើ កញ្ចក់ ទួរទស្សន៍ ,  និង មាន កម្មវិធី ជាច្រើន  ។  ទូរទស្សន៍ មាន ដើមកំណើត មកពី ការលាយ ភាសា ឡាតាំង និង ក្រិច  ពាក្យ ក្រិច មាន ន័យ ថា  ការមើល ពី ចម្ងាយ  &  ភាសា ឡាតាំង  visio,  ( មកពី ពាក្យ  video  ,  vis-  to  see  )  ។  ចាប់តាំងពី ស.វទី ១៩២០  មក  ការផ្សព្វផ្សាយ  ពានិជ្ជកម្ម  តាមរយៈ ទូរទស្សន៍ វិទ្យុ  បាន ផ្ដល់ ផលប្រយោជន៏ យ៉ាង ខ្លាំង បំផុត  ឈុត ឆាក របស់ ទូរទស្សន៍  វា ជា កន្លែង សាមញ្ញ  នៅ តាម សា្ថប័ន ។
យោល ទៅ តាម មូលហេតុ នៃ គ្រាប់ ភ្នែក  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ក៏ បាន ស្រាវជ្រាវ រាវ រកឃើញ  នូវ វិធី បញ្ជូន រូបភាព ម្យ៉ាង ទៅ តាម ចរន្ត អគ្គីសនី  ឬ  តាមរលក ធាតុអាកាស ។  គេ យក រូបភាព នៃ វត្ថុ អ្វី មួយ  មក បែងចែក ជា គ្រាប់ ល្អិត ៗ ជាច្រើន អតិបរមា  រួហើយ ឆ្នៃ គ្រាប់ ល្អិត ទាំងនោះ អោយ ទៅជា ធាតុ អគ្គីសនី ។  ធាតុ អគ្គីសនី  ដែល កើត ដោយ គ្រាប់ ល្អិត ទាំងនេះ មាន សភាព ខ្លាំង ឬ  ខ្សោយ ទៅ តាម ពន្លឺ  ឬ ស្រមោល ដែល រូបភាព ទាំងនោះ បាន ចាំង ឆ្លុះ ចេញមក ដែរ ។  រូបថត ក្នុង កាសែត គេ ហៅ ថា រូបថត  (Cliché)  រូបថត ទាំងអស់ នោះ បើ យើង ពិនិត្យ អោយ បាន ហ្មត់ចត់ ទៅ ឃើញ មាន ចំណុច ខ្មៅ ៗ  ជាច្រើន ខ្លះ ធំ  ខ្លះ តូច  រាយ ពាសពេញ រូបរាង នៃ រូបថត ។  ហើយ រូប មនុស្ស  ឬ វត្ថុ ក្នុង រូបថត នោះ សោត ក៏ ករ កើតឡើង ដោយ ចំណុច ខ្មៅ  (Points  noirs)  ដ៏ ច្រើន កុះករ នោះ ដែរ ។  កន្លែង ដែល មាន សម្បុរ  ស  គឺ មកពី ចំណុច ខ្មៅ នៅ ទីនោះ ល្អិតកន្លែងណា ដែល មាន សម្បិរ ស្លាប់  ឬ ខ្មៅ ដូចជា សក់ ក្បាល ឬ សម្លៀកបំពាក់ ខ្មៅ ជាដើម  គឺ មកពី កន្លែង នោះ  មាន ចំណុច ខ្មៅ ធំ ៗ  ជាច្រើន តម្រៀប គ្នា  ញឹកស្កះ មើទៅ ឃើ ខ្មៅ ប្រតាក ។
នៅក្នុង ពេលនេះ ដែរ  ការអភិវឌ្ឍ ន៏ ស្ថិត នៅក្នុង ដំណាក់កាល មួយ  ដែល មាន សន្ទុះ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស បំផុត , ម្យ៉ាង វិញ ទៀត ទូរទស្ស ន៏  ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ អោយ មាន សារះ ប្រយោជន៏ នៅក្នុង លំដាប់ ខ្ពស់  នៃ ខាង ទស្សនសម្ពន័្ធ  ដោយ មាន ភាពស្វ័យប្រវត្តិ ហើយ បច្ចេកវិទ្យា ខាង អេឡិចត្រូនិច បាន ចាប់ យក , ការបញ្ជូន ឬ ឆ្លងកាត់ និង ការបង្ហាញ រូបភាព ។  ដោយ នៅក្នុង អំឡុង ចុង ឆ្នាំ ១៩២០ , ហើយ បច្ចេកវិទ្យា អេឡិចត្រូនិច  ត្រូវបាន គេ ស្រាវជ្រាវ  អោយ លេចចេញ ជា រូបរាង ឡើង ។  ប្រពន្ធ័ ទូរទស្ស ន៏ ទំនើប ៗ ទាំងអស់ ជា វត្ថុ ដែល បន្សល់ នូវ ពី សម័យ បុរាណ នៅលើ អក្សរ ។  បើ ទោះបីជា ចំណេះដឹង ធ្វើ ការ  ដោយ ប្រពន័្ធ គ្រឿងយន្ត  មាន ការកើនឡើង យ៉ាងណា ក៏ដោយ កឺវា មាន សារះ សំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ទៅលើ ការអភិវឌ្ឍ ន៏  ប ចេ្ចកវិទហយា អេឡិត្រូនិច ទូរទស្ស ន៏ យ៉ាង ពិតប្រាកដ ។  រូបភាព នៃ អគ្គីសនី ដំបូង បង្អស់ ដែល បាន ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ តាម រយះ វិទ្យុ ទូរទស្ស ន៏  គឺ វា បញ្ជូន ទៅ គ្រឿងយន្ត  ម៉ាស៊ីន ហ្វាក់ បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ជា ទីបំផុត ,  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត នោះ ម៉ាស៊ីន ផ្ញើរ សារ ទូរលេខ  បាន រីកចំរើន ឡើង នៅ ចុង សតវត្ស ទី ១៩  ។  ដំណើការ នៃ ការឆ្លងកាត់ នៃ ថាមពល អគ្គីសនី  រូបភាព មាន ចលនា  រស់រវើក  នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្ស ន៏  នេះ គឺជា គំរោង លើ ដំបូង បង្អស់ នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៨៧៨  ដូច ទៅនឹង តេឡេហ្វូណូស្កូប ដែរ ,  បន្ទាប់មក គឺ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ មាន រយះពេល ខ្លី  អំពី ទូរសព្ទ័ ។  នៅ ពេល នោះ ផងដែរ  វា ក៏ បាន ក្លាយទៅជា ការកិត រំពឹងទុក របស់ អ្នកនិពន្ធ ,  ដោយ នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ  ពន្លឺ នោះ វា អាច ឆ្លង  កាត់ ខ្សែ លួស ស្ពាន់ ជារៀងរហូត  ក៏ ដូចជា សម្លេង ផងដែរ ។  គំនិត នៃ ការប្រើប្រាស់ ស្កែន ចុះ ឡើង  ដើម្បី អោយ រូបភាព ឆ្លងកាត់  គឺ គេ ដាក់ អោយ ប្រើ ជា ផ្លូវការ ក្នុង ឆ្នាំ ១៨៨១  នៅក្នុង ម៉ាស៊ីន ផ្ញើរ ទូរលេខ ទាំងមូល ,  តាម រយះ នៃ ការប្រើ ផើង ប៉ោល  គ្រឿងយន្ត ទាំងនោះ ធ្វើ ការស្កែន ចុះ ឡើង ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  នៅក្នុង អំឡុង ពេល ទៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ  ការស្កែន នៅក្នុង ទំរង់ មួយ ឬ ផ្សេង ៗ ពី គ្នា  ត្រូវបាន គេ ប្រើ រាល់ រូបភាព បច្ចេកទេស  ទាំងអស់ ដោយ ឆ្លងកាត់ ទៅ តាម កាល កំណត់ បញ្ជូន ទៅក្នុង ទូរទស្ស ន៏  នេះ គឺជា ដំនើរ នៃ " សនិទាន កម្ម "  ដំនើរការ នៃ ការផ្លាស់ប្ដូរ រូបភាព នៃ ចក្ខុវិញ្ញាណ មួយ  ទៅជាប់ បន្ត គ្នា ក្នង ការប្រព្រឹត្តិ នៃ អគ្គីសនី ។
សេចក្ដីសន្យា មួយ ដែល ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ខ្លាំង បំផុត ក្នុង ចំណោម ក្ដីសន្យា ជាច្រើន ដែល មាន ក្នុង ព្រះគម្ពីរ នោះ គឺ៖  ពេល ដែល យើង មិន ដឹង ជា លើក ពាក្យពេចន៍ សំណូមពរ អធិស្ឋាន ទៅកាន់ ព្រះជាម្ចាស់ យ៉ាងម៉េច  ហើយ ពេល នោះ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដែល យើង អាច ធ្វើ បាន នោះ គឺ  គ្រាន់តែ ថ្ងូរ ពី កាលៈទេសៈ របស់ យើង ដល់ ទ្រង់  នោះ ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ ក៏ យល់ ពី ដំងូរ របស់ យើង  ហើយ ទ្រង់ បកប្រែ ដំងូរ នោះ ឲ្យ ទៅជា សេចក្ដីអធិស្ឋាន ដែល អាច យល់ បាន ទៅកាន់ ព្រះជាម្ចាស់ ដ៏ ជា ព្រះវរបិតា របស់ យើង  ហើយ ទ្រង់ នឹង ឆ្លើយតប សេចក្ដីអធិស្ឋាន នោះ ក្នុង ព្រះនាម ព្រះរាជ បុត្រា ។
ចំណុច មួយ ដែល យើង គួរ ធ្វើ ពេល ដែល យើង ជួប នឹង បញ្ហា នោះ គឺ  ព្យាយាម អធិស្ឋាន តាម ដែល យើង អាច ធ្វើ បាន  ហើយ ទោះ បើ យើង មិន អាច អធិស្ឋាន បាន យ៉ាង ល្អ  ក៏ ព្រះជាម្ចាស់ នៅ យល់  ហើយ ទ្រង់ ក៏ នឹង ឆ្លើយតប នឹង សេចក្ដីអធិស្ឋាន នោះ បាន យ៉ាង ល្អ ជាង យើង អាច អធិស្ឋាន ទៅ ទៀត ។
ចំណុច មួយ ទៀត ដែល យើង អាច ធ្វើ បាន នោះ គឺ  សុំ បងប្អូន រួម ជំនឿ ឲ្យ អធិស្ឋាន សម្រាប់ យើង ពេល យើង ជួប បញ្ហា ។  វា ពិតជា ព្រះពរ មែន ក្នុង ការ ដែល យើង អាច ចែកចាយ បញ្ហា  និង បន្ទុក របស់ យើង ជាមួយនឹង មិត្ត ដែល ចេះ គិតគូរ  មាន ពេញ ដោយ ប្រាជ្ញា  ពេញ វ័យ ខាងឯ វិញ្ញាណ  និង ជា អ្នក ដែល ចេះ មើល ថែ អ្នកដទៃ  ដើម្បីឲ្យ ពួកគាត់ ជួយ អធិស្ឋាន ក្នុង របៀប ដែល គាត់ អាច ធ្វើ បាន សម្រាប់ យើង ។
ដូច្នេះ  ចូរ អធិស្ឋាន ក្នុង របៀប ដែល លោក អ្នក អាច ធ្វើ បាន  ហើយ ចូរ សុំ បងប្អូន រួម ជំនឿ ឲ្យ ជួយ អធិស្ឋាន សម្រាប់ លោក អ្នក  ក្នុង របៀប ដែល ពួកគាត់ អាច ធ្វើ បាន  ព្រោះ នោះ ជា ចំណុច ដ៏ ល្អ បំផុត ដែល យើង គួរ ធ្វើ ។
ខ្ញុំ ជឿ យ៉ាង មុតមាំ លើ សេចក្ដីសន្យា របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ដែល ថា  « ដ្បិត សេចក្ដីទូល អង្វរ ដ៏ អស់ ពី ចិត្ត របស់ មនុស្ស សុចរិត  នោះ ពូកែ ណាស់ »  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ ធ្លាប់ ដកពិសោធន៍ នឹង ការ នោះ ក្នុង ជីវិត របស់ ខ្ញុំ ផងដែរ  ( យ៉ា កុប  ៥ : ១៦ ) ។
ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  នា ថ្ងៃទី ២៨ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៥  បាន ប្រកាស ថា  អាមេរិក  ជប៉ុន និង ឥណ្ឌា បាន ដំណើរការជំនួប សន្ទនា ត្រី ភាគី លើក ទី ៧ នៅ  Hawaii  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី សន្តិសុខ នាវាចរណ៍ និង បញ្ហា ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ចូលរួម ជំនួប សន្ទនា លើក នេះ  ភាគី អាមេរិក មាន  ឧបការី រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ទទួលបន្ទុក បញ្ហា អាស៊ី ខាងត្បូង និង អាស៊ី បូព៌ា  លោកស្រី  Nisha  Biswal  និង សមភាគី ទទួលបន្ទុក បញ្ហា អាស៊ី ខាងត្បូង - អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  លោក  Daniel  Russel ។  គណៈប្រតិភូ ជប៉ុន ដឹកនាំ  ដោយ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង អាស៊ី និរតី  នៃ ក្រសួង ការបរទេស  លោក  Takio  Yamada ។  ចំណែក ភាគី ឥណ្ឌា ដឹកនាំ ដោយ បណ្ដា មន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  គឺ  លោក  Vinay  Kwatra  លោក  Pradeep  Rawat  និង លោក  Amandeep  Gill ៕
ប្រសិនបើ ព្រះជាម្ចាស់ បញ្ជា  នោះ យើង អាច ដឹង ប្រាកដ ថា  ទ្រង់ នឹង ប្រទាន កម្លាំង ដើម្បីឲ្យ យើង អាច ធ្វើ តាម បាន ។
ខេមរៈ  សេរី មន្ត  ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន  ភ្ញាក់ផ្អើល ចំពោះ ការ  បង្ហោះ រូបភាព  ជាមួយ កូនស្រី សំណព្វចិត្ត ជា លើក  ដំបូង  »
«  ការសម្រេច  ឈប់ ផ្ដល់ ជំនួយ  ដល់ ភ្នាក់ងារ យូ អិន  សម្រាប់ ជនភៀសខ្លួន  ប៉ាឡេស្ទីន  ដោយ អាមេរិក  មាន ន័យ ថា គាំទ្រ  អ៊ីស្រាអែល
ក្រោយ ទទួលបាន ព័ត៌មាន លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ឡឹក  សុខា  ស្នងការរង  ទទួល ផែន ព្រហ្មទណ្ឌ  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ជំនាញ ខេត្ត  និង ស្រុក  ចុះ ស៊ើបអង្កេត ស្រាវជ្រាវ កន្លែង កើត ហេតុ រកឃើញ បំណែក គ្រប់ បែក កែច្នៃ កំប៉ុង ជាច្រើន បំណែក  លោក ឧត្តមសេនីយ ត្រី ស្នងការរង  បាន បន្ថែម ថា ឆ្លង តាម ការស៊ើបអង្កេត ស្រាវជ្រាវ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ ជុំវិញ កន្លែង កើត ហេតុ ពី កម្លាំង ជំនាញ  និង ការបំភ្លឺ ពី ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ  សន្និដ្ឋាន ថា ជា រឿង គំនុំ ។
ឧត្តរមានជ័យ :  នៅ យប់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៨ កើត  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ២២  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ម៉ោង ១០ យប់  មាន ករណី ឃាតកម្ម មិន បាន សម្រេច ( គប់ គ្រាប់បែក កែច្នៃ )  បង្កឡើង ដោយ ជនសង្ស័យ ពុំ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ បាន គប់ គ្រាប់បែក ឆ្នៃ ចូល ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឌី  ភិច  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៥  រស់ នៅ ភូមិ ទួល ពង្រ  ឃុំ ទំនប់ ដាច់  ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ  បណ្តាលឲ្យ ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ជួន  ឈុន  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  រងរបួស ស្រាល  ដោយ ដាច់ រលាត់ ត្រង់ កជើង  ថ្ងាស់  និង គល់ ភ្លៅ ខាងឆ្វេង  ភ្លាម នោះ សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ ។
ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្រ្ត ខ្នាត តូច ធាន ជី  Chunyuan  បាញ់  micro- ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ដ្រ  Longrun  សហបច្ចេកទេស ។  ,  LTD  បាន ចាប់ផ្តើម ការងារ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ឆ្នាំ  1998  ហើយ បាន បង្កើត ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ឆ្នាំ  2000  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ដំបូង គេ ដែល បាន ចូលរួម នៅក្នុង ការផលិត នៃ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ សម្រាប់ ការរក្សាទុក កសិកម្ម ទឹក ។  បន្ទាប់ពី ការអភិវឌ្ឍ  about20  ឆ្នាំ ,  យើង មាន បី ប្រព័ន្ធ ឥឡូវនេះ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្រ្ត  drip  ជា បាញ់ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្រ្ត និង ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ដ្រ សួន ផលិតផល សំខាន់ រួមមាន បំពង់  drip  ជា បំពង់  PE  នៅ,  ទុយោ  PE  នៅ,  ប្រព័ន្ធ តម្រង ធុង ជី  fitt  បំពង់  ...
អ្នក គួរតែ ដឹង សំណួរ ដូច ខាងក្រោម នេះ ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ឱ្យ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្រ្ត ខ្នាត តូច មួយ ដែល បាញ់ យើង នឹង រចនាវា នេះ បើ យោង តាម ទិន្នន័យ របស់ អ្នក ។
ទីក្រុង ធាន ជី  Chunyuan  Longrun  មីក្រូ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ដ្រ សហបច្ចេកទេស ។  ,  LTD  បាន ចាប់ផ្តើម ការងារ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ឆ្នាំ  1998  ហើយ បាន បង្កើត ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ឆ្នាំ  2000  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ដំបូង គេ ដែល បាន ចូលរួម នៅក្នុង ការផលិត នៃ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ សម្រាប់ ការរក្សាទុក កសិកម្ម ទឹក ។  បន្ទាប់ពី ការអភិវឌ្ឍ  about20  ឆ្នាំ ,  យើង មាន បី ប្រព័ន្ធ ឥឡូវនេះ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្រ្ត  drip  ជា បាញ់ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្រ្ត និង ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ដ្រ សួន ផលិតផល សំខាន់ រួមមាន បំពង់  drip  ជា បំពង់  PE  នៅ,  ទុយោ  PE  នៅ,  ប្រព័ន្ធ តម្រង ធុង ជី,  បំពង់ បង្ហូរ ទឹក បំពង់ ។  ទាំងអស់ នៃ ពួកគេ មាន វិញ្ញាបនប័ត្រ  ISO  ដែល ឆ្លង  9001  ។
ព្រះយេស៊ូវ មាន បន្ទូល ឆ្លើយ ថា  ប្រាកដ មែន  ខ្ញុំ ប្រាប់ អ្នក ជា ប្រាកដ ថា  បើ មិន បាន កើត ជាថ្មី  នោះ គ្មាន អ្នកណា អាចនឹង ឃើញ នគរ ព្រះបាន ទេ ។  ( យ៉ូហាន  ៣ : ៣ )
បច្ចុប្បន្ន  ម៉ោង ១៤ : ៣៥  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ០៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១១  ៣៦៤៨  ×  ២៧៣៦  ( ២,០៩ មេ កាបៃ )  គ្រឹះ ស្នា  ( ការពិភាក្សា  |  ការរួមចំណែក )  {{Non-free  use  rationale  |Article=  |Description=  |Source=  |Portion=  |Low_resolution=  |Purpose=  |Replaceability=  |other_information=  }}
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ( តាម ម៉ោង អាមេរិក )  ពោលគឺ យប់ ថ្ងៃទី ៨ កក្កដា  ( តាម ម៉ោង វៀតណាម )  នៅ ទីស្នាក់ការរដ្ឋសភា អាមេរិក  អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន មាន ជំនួប ជាមួយ ព្រឹទ្ធ សមាជិក និង សមាជិក សភា ជាន់ ទាប អាមេរិក ។  អតីត ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក លោក  Patrick  Leahy  ធ្វើជា អធិបតី ជំនួប នេះ ។  នៅ ទីនេះ  បណ្តា សមាជិក សភា អាមេរិក បាន  សម្តែង នូវ ការគាំទ្រ ចំពោះ ការបង្កើន ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង អាមេរិក និង វៀតណាម  ព្រមទាំង មាន បំណង ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង អាមេរិក និង រដ្ឋ នានា របស់ អាមេរិក ជាមួយ វៀតណាម លើ គ្រប់ វិស័យ  ក្នុង នោះ  មាន បញ្ហា ពាណិជ្ជកម្ម និង សន្តិសុខ ។  សមាជិក សភា អាមេរិក ក៏ បាន សម្តែង នូវ ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ បំផុត ទៅ លើ សភាពការណ៍ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ផងដែរ ។
ថ្លែង មតិ ក្នុង ជំនួប នេះ  អគ្គ លេខា  Nguyen  Phu  Trong  បាន ឲ្យដឹង ថា  ទំនាក់ទំនង នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ វៀតណាម និង អាមេរិក មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង សកម្ម នា រយៈ ២០ ឆ្នាំ កន្លងទៅ គឺ ដោយសារ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន គោរព រាល់ គោលការណ៍ សំខាន់ ក្នុង ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ  នោះ គឺ គោរព គ្នា ទៅវិញទៅមក  ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច បើក ចំហរ រាល់ កិច្ចចរចារ  ដើម្បី ទទួលបាន ការយល់ដឹង រួម លើ បណ្តា បញ្ហា  ដែល ខ្វែងគំនិត រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  លោក អគ្គ លេខា ក៏ បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការ ដែល រដ្ឋសភា អាមេរិក សម្តែង នូវ ការយកចិត្តទុកដាក់  ដោយ មាន ការរួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម ចំពោះ បញ្ហា សមុទ្រ ខាងកើត ។  លោក បាន អះអាង ថា  វៀតណាម នៅតែ ប្រកាន់ខ្ជាប់ ការផ្តូច ផ្តើម គំនិត ក្នុង ការដោះស្រាយ ជំលោះ ដោយ សន្តិវិធី តាមរយៈ ការគោរព ច្បាប់ អន្តរជាតិ  អនុសញ្ញា អ.ស.បស្តីពី ច្បាប់ សមុទ្រ (UNCLOS) ឆ្នាំ ១៩៨២ ។
ក៏ ក្នុង ថ្ងៃ ដដែល  អគ្គ លេខា  Nguyen  Phu  Trong  បាន មាន ជំនួប សន្ទនា ជាមួយ ព្រឹទ្ធ សមាជិក  John  McCain  ។  ក្នុង ជំនួប នេះ  ព្រឹទ្ធ សមាជិក  John  McCain  បាន អះអាង ថា  ភាគី អាមេរិក ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ ជាមួយ វៀតណាម ជាពិសេស លើ វិស័យ យោធា និង សន្តិសុខ ។  លោក  John  McCain  ក៏ បាន ពិភាគ្សា ជាមួយ លោក  Nguyen  Phu  Trong  អំពី បញ្ហា អន្តរជាតិ និង តំបន់ មួយចំនួន ក្នុង នោះ មាន ស្ថានភាព នៅ សមុទ្រ ខាងកើត និង សន្តិសុខ បណ្តាញ អ៊ីនធើណែត ជាដើម ៕
១.  យោនី ចេញ ឈាម  ៖  នេះ ជា រោគសញ្ញា មហារីក ស្បូន ដែល ច្រើន ឃើញ  និង  កើតឡើង មុន គេ បង្អស់ ។  ច្រើន មាន លក្ខណៈ ចេញ ឈាម ខុស ប្រក្រតី  បរិមាណ ចេញ ឈាម ជួន ច្រើន ជួន តិច  ចំពោះ ស្រ្តី ដែល មិន ទាន់ អស់ រដូវ គឺ រដូវ មក ច្រើន  ហើយ បន្ត រយៈពេល យូរ ។  ចំពោះ ស្រ្តី ដែល អស់ រដូវ គឺ  ប្រដាប់ បន្ត ពូជ ចេញ ឈាម ដោយ មាន លក្ខណៈ បន្ត  ឬ  ដាច់ ៗ ។
២.  ប្រដាប់ បន្ត ពូជ ចេញ សារធាតុ រាវ  ៖  សរិរាង្គ មហារីក ស្បូន ងាប់ ធ្លាក់ ជ្រុះ ចេញ  ធ្វើឱ្យ មាន សារធាតុ រាវ ធ្លាប់ ចុះ តាម ប្រដាប់ បន្ត ពូជ ចេញមក ក្រៅ ។  សារធាតុ រាវ នោះ មាន លក្ខណៈ ដូច ទឹក បបរស លាយ ជាមួយ ឈាម  ឬ  លាយ ជាមួយ សារធាតុ ខាប់  មាន ក្លិន ស្អុយ ។
មហារីក ស្បូន ជា មហារីក ប្រភេទ កាច ដែល កើត ក្នុង ស្រទាប់ លើ បង្អស់ ខាងក្នុង កស្បូន ។  កន្លងមក  មហារីក ស្បូន មាន ប្រភព មកពី មហារីក ក្រពេញ ទឹករងៃ ច្រើន ឃើញ ជាង គេ  សិ្ថត ក្នុង ចំនោម មហារីក ប្រភេទ កាច កើត លើ ស្រ្តី ទាំង បី ធំ ៗ  អត្រា កើត ជម្ងឺ ទាប ជាង តែ មហារីក ស្បូន ប៉ុណ្ណោះ ។  មហារីក ស្បូន ច្រើន កើត លើ មនុស្ស មាន អាយុ  58~61 ឆ្នាំ ។  50%～70%  កើត លើ ស្ត្រី អស់ រដូវ ។  ដូចនេះ  មាន មនុស្ស ជាច្រើន យល់ ថា  មហារីក ស្បូន គឺជា ជម្ងឺ រោគ ស្ត្រី ដែល កើត លើ ស្រ្តី ចំនាស់ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ មិន ដូច្នេះ ទេ  ការកើត ជម្ងឺ នេះ កំពុងតែ លេចចេញ អ្នក កើត ជម្ងឺ កាន់តែ ក្មេង ទៅ ៗ ។  ដូចនេះ  រោគសញ្ញា មហារីក ស្បូន ដែល គួរអោយ កត់សំគាល់ មាន អ្វី ខ្លះ ទៅ ?
៣.  ឈឺចាប់  ៖  កើតឡើង ចំពោះ អ្នក ជម្ងឺ ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ  ដោយសារតែ គំនរ ដុំ សាច់  និង  ឈាម  ព្រមទាំង សារធាតុ ត្រូវ បញ្ចេញ  រំខាន ដល់ ក ស្បូន ធ្វើអោយ វារីក រួម មិន ដូច ធម្មតា ហើយ កើតមាន ការឈឺចាប់ ។  ប្រសិនបើ សរិរាង្គ មហារីក ទំលុះ ចូលក្នុង ភា្នស Serosa  ឬ  បំផ្លាញ ដល់ បណ្តុំ សរិរាង្គ នៅក្បែរ ស្បូន  ក្រលៀន  ឬ  សង្កត់ ដល់ សរិរាង្គ ដទៃ ទៀត ធ្វើឱ្យ ឈឺចាប់ ។  ការឈឺ នេះ កើត នៅ ផ្នែក ចង្កេះ  ពោះ ខាងក្រោម  និង  អាច រីកសាយ ដល់ ផ្នែក ភ្លៅ ។
សរុប សេចក្តី មក  ជឿជាក់ ថា មិត្ត ទាំងអស់ បាន យល់ដឹង ពី អាការៈ នៃ ជម្ងឺ មហារីក ស្រទាប់ ក្នុង កស្បូន ដែរ ហើយ ។  អ្នកជំនាញ នៃ មន្ទីរពេទ្យ កា្វង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បង្ហាញ ថា  ៖  ប្រសិនបើ ប្រទះឃើញ អាការៈ ដែល បាន រៀបរាប់ ខាងលើ នោះ  សូម ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ធ្វើ ការពិនិត្យ យ៉ាង ម៉ត់ចត់ អោយ បាន ឆាប់ រហ័ស ។
៤.  រោគសញ្ញា ផ្សេង ទៀត  ៖  អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ អាច មាន ការប៉ះពាល់ ដល់ ស្បូន រីក ធំ នៅ ផ្នែក ពោះ ខាងក្រោម  ក៏ អាច នាំអោយ អវៈយវៈ ខាងក្រោម រីកហើម  មាន ការខ្វះ ឈាម  ធ្លាក់ខ្លួន ស្គម  ក្តៅ ខ្លួន  សារធាតុ រាវ ជាតិ ពុល  ដែល ជា ស្ថានភាព ធ្វើអោយ សុខភាព ចុះខ្សោយ ។
ព្រះជាម្ចាស់ ជ្រាប នូវ តម្រូវការ ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ យើង  ពេល ខ្លះ យើង ត្រូវការ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  ហើយ ពេល ខ្លះ យើង ក៏ អាច ដក ប្រយោជន៍ ពី ព្យុះភ្លៀង ផងដែរ ។
ព្រះករុណា ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជាទីគោរព សក្ការ : ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  ព្រះអង្គ សព្វ ព្រះរាជ ហឬ ទ័យ  ប្រោស ព្រះរាជ ទាន  ឯកឧត្តម  Yasumasa  NAGAMINE  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសូង ការបរទេស ជប៉ុន  និង គណប្រតិភូ  អញ្ជើញ ចូល ថ្វាយបង្គំ គាល់  នា ព្រះរាជ ដំណាក់ ខេត្ត សៀមរាប  នៅ វេលា ម៉ោង  ៥ : ៤០ នាទី  ល្ងាច  ថ្ងៃទី  ៥  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៣ ។
ហើយ ប្រហែល យល់ ច្បាស់ ពី ចិត្តសាស្ត្រ នេះ របស់ បុគ្គលិក  សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Pasona  - ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផ្នែក ធនធាន មនុស្ស ដ៏ ធំ បំផុត មួយ នៅ ជប៉ុន  បាន ប្រែក្លាយ អគារ ក្រុមហ៊ុន កម្ពស់  ៩ ជាន់  និង ទំហំ ជិត  4.000m²  របស់ ខ្លួន ទៅជា កន្លែង គួបផ្សំ រវាង ការិយាល័យ  និង កសិដ្ឋាន ដាំដុះ  ។
រស់ នៅ និង ធ្វើ ការ កណ្តាល ទីក្រុង ពេញ មួយ ឆ្នាំ ៗ  ពោរពេញ ដោយ ភាពអ៊ូអរ  ផ្សែង ធូលី  មនុស្ស យើង តែ  “ ស្រេកឃ្លាន ”  បាន ត្រឡប់ ទៅ ទីជនបទ  ដើម្បី ស្រូប យក ខ្យល់អាកាស បរិសុទ្ធ ជាមួយនឹង រុក្ខជាតិ ពណ៌ បៃតង  ទឹកជ្រោះ ដ៏ ថ្លា ឈ្វេង និង បរិភោគ អាហារ ធម្មជាតិ ពុំ មាន ប្រឡាក់ សារជាតិ គីមី  ។
ពី ដំបូង មាន តែ ប្រមាណ  ២០០ ប្រភេទ រុក្ខជាតិ  បន្លែ  ផ្លែ ឈើ  ស្រូវ  ។  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន  បរិមាណ ដើមឈើ បាន ឡើង ដល់ ជាង  ២៨០ ប្រភេទ  ។  ដំណាំ នៅ ទីនេះ សុទ្ធតែ ដាំ ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ បុគ្គលិក នៅ  Pasona  ក្រោម ការណែនាំ ពី អ្នកជំនាញ ការដាំដុះ កសិកម្ម នៅ ជប៉ុន  ។
ចំពោះ ដំណាំ ក្នុង ផ្ទះ  Pasona  បាន វិនិយោគ ដំឡើង ប្រព័ន្ធ ស្រោចស្រព ស្វ័យប្រវត្តិ  រួម នឹង ប្រដាប់ បញ្ជា អាកាសធាតុ ឈ្លាសវៃ  ត្រួតពិនិត្យ កម្រិត សំណើម  សីតុណ្ហភាព  ខ្យល់  ដើម្បី តុល្យ ភាព តម្រូវការ របស់ បុរគ្គលិក  និង ដើមឈើ ក្នុង ម៉ោង ធ្វើការ ក្រៅ ម៉ោង នេះ  ប្រព័ន្ធ នេះ នឹង សម្រួល ឲ្យ ដើមឈើ មាន ទិន្នផល ល្អ ដោយ មិន ឥទ្ធិពល ដល់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  ។
រីឯ ចំពោះ ដំណាំ នៅ ខាងក្រៅ អគារ  តាម បង្អួច សុទ្ធតែ ជា ប្រភេទ ផ្កា  ផ្លែ ឈើ តាម រដូវ ពិសេស  របស់ ធាតុ អាកាស ជប៉ុន  ។
ដំណាំ ទាំង នេះ រួមទាំង ស្រូវ ដល់ រដូវ ប្រមូល ផល បុគ្គលិក អាច នាំ កូន ចៅ ខ្លួន មក ចូលរួម ទទួល ផល ធ្វើ ដូចជា កសិករ នៅ កណ្តាល ទីក្រុង  រឿង ដែល ក្មេង ៗ នៅ ទីក្រុង ពុំ ទាន់ ដែល ធ្លាប់ ធ្វើ  ។
សាក គិត ទៅ មើល  រាល់ ថ្ងៃ ពេល ទៅ ធ្វើការបាន ត្រួតពិនិត្យមើល គ្រាប់ ពន្លក ក្រៅ កៅអី អង្គុយ  រួច រួមគ្នា ប្រមូល ផល សូម្បីតែ ការអង្គុយ ពិភាក្សា ការងារ ក៏ មាន ដើមឈើ ខៀវ ស្រងាត់ ទម្លាក់ ផ្លែរ យីង រយោង  ទៅ ប្រជុំ មាន ផ្លែ ប៉េងប៉ោះ ទុំ ក្រហម  ឬ ផ្លែ ល្ពៅ  មូល រលោង ព្យួរ តែលតោល  ពីលើ ក្បាល  ដល់ ម៉ោង បាយ បាន ទទួលទាន ស្នាដៃ ដែល ខ្លួន ធ្វើ បាន ដូចជា សាឡាត់  ត្រសក់ …  តើ អ្នក នឹង មាន អារម្មណ៍ សប្បាយរីករាយ ប៉ុណ្ណា ?  ៕  លី សា
ប្រទះឃើញ សាកសព  អណ្តែត ទឹក ទន្លេ វ៉ៃ គោ  សង្ស័យ ថា អាច ជា តៃ កុង រថយន្ត កុងតឺន័រ  បើក ធ្លាក់ ពី ស្ពាន កាលពី ម្សិលមិញ  –  CEN
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ ដូចជា អ្នក ដែល ធ្វើដំណើរ លើ ដង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ត្រង់ ចំណុច ស្ពាន ហាយវ៉េ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  បាក់ រនាស់  សង្កាត់  សង្ឃ័រ  ក្រុង  ស្វាយរៀង  ខេត្ត ស្វាយរៀង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ ព្រលប់  ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ចោមរោម មើល  និង បាន រាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច  ខណៈ ដែល ប្រទះឃើញ សាកសព បុរស ម្នាក់  អណ្តែត ទឹករសាត់ មក ជាប់ កញ្ជែត ហើយ សង្ស័យ ថា  ជា តៃ កុង រថយន្ត កុងតឺន័រ  ។
បើ យោង តាម សមត្ថកិច្ច បាន ដាក់ សង្ស័យ ថា  សាកសព បុរស ដែល មិន ទាន់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ខាងលើ នេះ អាច ជា តៃ កុង រថយន្ត កុង ទីន័រ  ដែល បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨ ( ម្សិលមិញ )  ពីព្រោះ បុរស ម្នាក់ ដែល ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន កាល ម្សិលមិញ បាន អៈ អាង ថា  ខ្លួន គ្រាន់តែ ជា ព្រូរថយន្ត ទេ  ។
ប៉ុន្តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការប្រទះឃើញ សាកសព នា ពេលនេះ  សមត្ថកិច្ច មិន ទាន់ ដឹង ថា  តើ ការស្លាប់ របស់ ជនរងគ្រោះ ដោយសារ អ្វី នៅឡើយ ទេ  ខណៈ ដែល ពេលនេះ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ កំពុង ខ្នៈ ខ្នែង យក សាកសព ចេញ ទឹក រង់ចាំ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ បន្ត ទៅ ទៀត  ៕  ដោយ  ៖  វ៉ៃ កូ
ដោយឡែក នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ក៏ មាន តំណាង ខាង ក្រុមហ៊ុន រថយន្ត មក ប្រាប់ ថា  មិន អាច ទាក់ទង ទៅ តៃ កុង  ដែល បើកបរ រថយន្ត បង្ក គ្រោះថ្នាក់ កាលពី ម្សិលមិញ បាន នោះ ដែរ  ( បាត់ ការទំនាក់ទំនង ) ។
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  ដោយ  លោក  ហោ  សេង គ្រី៖  ក្នុង ឪកាស  ឯកឧត្តម  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង គណៈប្រតិភូ ក្រសួង  អញ្ជើញ  ចូលរួម  សមាជ អន្តរជាតិ លើក ទី ២  ស្តីពី អរិយធម៌ ពិភពលោក  និង ខ្សែ ទស្សនកិច្ចប្រវត្តិសាស្រ្ត …
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ជា ជនជាតិ កូរ៉េ ម្នាក់ បើកបរ រថយន្ត ឡិចស៊ីស មួយ គ្រឿង ក្នុង ល្បឿន លឿន មិន ប្រយ័ត្ន ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត ដែល បត់ ឆ្លង ផ្លូវ ហើយ  នៅ មិន ទាន់ អស់ ល្បឿន ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក តូប ជួសជុល ម៉ូតូ ប្រក់ សង្ក័សី មួយ កន្លែង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៥០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ខ្លោងទ្វារចក្រ ចូល បុរី សែន សុខ  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ៥៩៨  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន អោយ ដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ បុរស ពីរ នាក់  ដោយ បុរស ម្នាក់ ជា អ្នកបើកបរ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក  កាមរី ហាយ ប្រ៊ីត  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ២ AE- ១៦៨០  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ៥៩៨  ក្នុង ទិសដៅ ពី ស្ពាន អាកាស ៧ មករា ឆ្ពោះ ទៅ អតីត រង្វង់ មូល កាំ កូស៊ីធី  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  រថយន្ត ខាងលើ ក៏ បាន បត់ ឆ្វេង ផ្លូវ ចូល បុរី សែន សុខ  ពេល នោះ ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក  ឡិចស៊ីស  RX300  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ២ S-០៤០២  បើកបរ ដោយ បុរស ជា ជនជាតិ កូរ៉េ ម្នាក់  មក ពីក្រោយ ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត ម៉ាក ហាយ ប្រ៊ីត ខាងលើ ចំទ្វារ ខាងមុខ ចំហៀង ខាងឆ្វេង បណ្តាលឲ្យ ក្រពឹត  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន បន្ត ទៀត ថា  រថយន្ត ម៉ាក ឡិចស៊ីស  RX300  នៅ មិន ទាន់ អស់ ល្បឿន ក៏ រេ ចង្កូត ទៅ ខាងឆ្វេង ទៅ បុក ជញ្ជាំង សង្ក័សី របស់ តូប ជួសជុល ម៉ូតូ ដែល នៅក្បែរ នោះ បណ្តាលឱ្យ រង ការខូចខាត របើក ជញ្ជាំង អស់ មួយ ផ្ទាំង ទំហំ ៣ ម៉ែត្រ គុណ នឹង ៤ ម៉ែត្រ  ចំណែក រថយន្ត ម៉ាក ឡិចស៊ីស  RX300  បាន រងង ការខូចខាត់ ក្រពឹត និង បែក កាង ផ្នែក ខាងមុខ  ក្នុង ហេតុការណ៍ នោះ ដែរ  មិន បង្កអោយ មនុស្ស ណា ម្នាក់ រងរបួស នោះ ទេ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ក៏ ឃើញ តំណាង ភាគី ខាង រថយន្ត ម៉ាក ឡិចស៊ីស  RX300  បាន ចេញមុខ មក ធ្វើ ការដោះស្រាយ ជាមួយ ភាគី ម្ចាស់ រថយន្ត ម៉ាក ហាយ ប្រ៊ីត  និង ភាគី ម្ចាស់ តូប ជួសជុល ម៉ូតូ  ដោយ ចេញ សំណង ចំនួន ២០០០ ដុល្លារ ឲ្យ ទៅ ខាង រថយន្ត ម៉ាក ហាយ ប្រ៊ីត  និង ចេញ សំណង ចំនួន ២៥០ ដុល្លារ ឲ្យ ទៅ ខាង ម្ចាស់ តូប ជួសជុល ម៉ូតូ ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ៕
ព្រះករុណា ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជា  ណាចក្រ កម្ពុជា  ជាទីគោរព សក្ការ : ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  ព្រះអង្គ សព្វ ព្រះរាជ ហឬ ទ័យ  ប្រោស ព្រះរាជ ទាន  កញ្ញា  Odile  Perceau  អ្នកនិពន្ធ បទភ្លេង  និង ជា  ប្រធាន ក្រុម តន្រ្តី  អញ្ជើញ ចូល ថ្វាយបង្គំ គាល់  នា ព្រះរាជ ដំណាក់ ខេត្ត សៀមរាប  នៅ វេលា ម៉ោង ៤:០០ រសៀល  ថ្ងៃទី ៥  ខែធ្នូ ឆ្នាំ  ២០១៣ ។
បងប្អូន អាច ទេ  សុំ កម្លាំងចិត្ត  និង ពាក្យ ជូនពរ  ពួកគាត់ ម្នាក់ មួយ ម៉ាត់ !!!  ថ្ងៃទី ១២ នេះ  ពួកគាត់ ទាំង ២ នាក់  ចូល រោង ការ ហើយ ….!!!  –  Kode4U  កម្សាន្ត
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ចៅផ្សារ ខ្មែរ ក៏ ជា បុគ្គល  ដែល ធ្វើ សកម្មភាព មនុស្សធម៌ ក្នុង សង្គម ដែល  និង បាន ឧបត្ថម្ភ ដល់ បេក្ខភាព ប្រឡង កម្មវិធី  The  Voice  Kids  Cambodia  រដូវកាល ទី ១  គឺ កុមារី  ឃុយ  មួយ ហៀង ។  នេះ ជា អាពាហ៍ពិពាហ៍  ដែល អាច និយាយ បាន ថា  ជា មង្គលការ របស់ អ្នក សិល្បៈ ទី ១  ដែល ហ៊ាន រៀបការ ជាមួយ បុរស ដូចគ្នា  ដោយ មិន ខ្វល់ ពី ការរិះគន់  ខណៈ ដែល គ្រាន់តែ លោក ប្រកាស ឲ្យដឹង ពី ថ្ងៃ ចូល រោង  ក៏ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពី ស្រទាប់ មហាជន បាត់ ទៅ ហើយ  ៕
បងប្អូន អាច ទេ  សុំ កម្លាំងចិត្ត  និង ពាក្យ ជូនពរ  ពួកគាត់ ម្នាក់ មួយ ម៉ាត់ !!!  ថ្ងៃទី ១២ នេះ  ពួកគាត់ ទាំង ២ នាក់  ចូល រោង ការ ហើយ ….!!!
ភ្នំពេញៈ  កាលពី ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើរ មួយ  ដោយ គណនី ហ្វេស បុក ឈ្មោះ  ចៅ ខ្មែរ  បាន បង្ហាញ មុខ គូស្នេហ៍ ជាសាធារណៈ ។  និង បាន រូប ធៀប ការ  រៀបរាប់ ពី ប្រវត្តិ ស្នេហា ថា  “ យើង តស៊ូ ជាមួយគ្នា យូរ ឆ្នាំ ហើយ  ក្រ លំបាក  គ្មាន លុយ ស៊ី បាយ  គេ មើលងាយ  គេ គិត អាក្រក់ លើ  គេ មើល ពី ចុង សក់ ដល់ ចុង ក្រចក ជើង  តែ ទីបំផុត យើង អាច កាន់ ដៃ គ្នា  ចូល រោង ការ ថ្ងៃទី 12  នេះ ហើយ ។  ចាំ បាន ថ្ងៃ មួយ  ថ្ងៃ ខ្ញុំ ដេក ឈឺ នឹង កន្ទេល  គ្មាន លុយ សូម្បីតែ 100 រៀល  មាន តែ គាត់ និង ប្អូន ប្រុស ម្នាក់ ឈ្មោះ  ល័ក្ខ  ទេ ដែល នៅក្បែរ ខ្ញុំ ”  ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុន និង គាត់ ក៏ បាន សុំ ពាក្យ ជូនពរ  ពី បងប្អូន ទាំងអស់ នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម  ដោយ សរសេរ ថា  “ បង ៗ អាច ទេ  សុំ កម្លាំងចិត្ត  និង ពាក្យ ជូនពរ ម្នាក់ មួយ ម៉ាត់ ”  ។
ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប លើក ទី ៦៨  នៃ ទិវា យុទ្ធជន ពិការ ពលី ( ទី ២៧ ខែកក្កដា )  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២១ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម  លោក  Nguyen  Thien  Nhan  បាន មក អុធ ធូប រំលឹក វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ  លោក ប្រធាន ហូជីមិញ នៅ មណ្ឌល កេរ៌្ត ដំណែល  Kim  Lien,  Nam  Dan  ខេត្ត  Nghe  An  អុធ ធួប រំលឹក វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ យុទ្ធជន ពលី យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ត ចំនួន ១៣ រូប  នៅ មណ្ឌល កេរ៌្ត ដំណែល ជាតិ  Truong  Bon ។  នា ថ្ងៃ ដដែល  លោក  Nguyen  Thien  Nhan  បាន មក ជូន អំណោយ គ្រួសារ វីរ អ្នកម្ដាយ ឃុំ  Thuong  Son  ស្រុក  Do  Luong  ខេត្ត  Nghe  An  ផងដែរ ។
ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ បណ្ដា ខ័ណ្ឌ ស្រុក នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  បាន ចលនា គាំទ្រ រួមចំណែក ក្នុង មូលនិធិតប ស្នង សង គុណ បាន ចំនួន ប្រាក់ ១  ម៉ឺន លាន ដុង  ជួយ ឧបត្ថម្ភ ថវិការ ជួសជុល  និង សាងសង់ ថ្មី ផ្ទះ រាប់ រយ ខ្នង សំរាប់ គ្រួសារ គោលនយោបាយ ជាដើម ។  ខេត្ត  Bac  Lieu  បាន បញ្ជូន ចំនួន ប្រាក់ ១ ម៉ឺន លាន ដុង ទៅ ស្រុក ទីក្រុង ក្នុង ខេត្ត  ដើម្បី ចំណាយ ជូន មុខ សញ្ញា គ្រួសារ គោលនយោបាយ ចំនួន ១៨ ពាន់ នាក់  ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប លើក ទី ៦៨  នៃ ទិវា យុទ្ធជន ពិការពលី ទី ២៧ ខែកក្កដា ផងដែរ ៕
តើ អ្នក អាច ចាំ បាន ឈ្មោះ ខេត្ត / ក្រុង ,  ឈ្មោះ ស្រុក / ខណ្ឌ  ព្រមទាំង ឈ្មោះ ឃុំ / សង្កាត់ ទាំងអស់  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ឬ  ទេ ?  បើ អ្នក មិន អាច ចាំ  ឈ្មោះ ខេត្ត / ក្រុង ,  ឈ្មោះ ស្រុក / ខណ្ឌ  ព្រមទាំង ឈ្មោះ ឃុំ / សង្កាត់ ទាំងអស់  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ទេ នោះ ,  ប្លក នេះ នឹង ជា វិធី រក  មើល ឈ្មោះ ឃុំ / សង្កាត់  បាន រហ័ស ទាន់ចិត្ត  ព្រមទាំង រាយ ឈ្មោះ ស្រុក / ខណ្ឌ ,  ឈ្មោះ ខេត្ត / ក្រុង  សំរាប់ អ្នក ។
បញ្ជា ក់៖  បើ អ្នក មាន បញ្ជី ឈ្មោះ ភូមិ  សូម អញ្ជើញ ផ្ញើ មក  "Khet  Krong  of  Cambodia"  ដើម្បី បន្ទាន់ សម័យ (Update)
ឈ្មោះ  ខេត្ត / ក្រុង  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ក្រុង  ភ្នំពេញ ក្រុង  សីហនុ ក្រុង  កែប ក្រុង  ប៉ៃលិន ខេត្ត  កណ្តាល ខេត្ត  កំពង់ចាម ខេត្ត  កំពង់ឆ្នាំង ខេត្ត  កំពង់ធំ ខេត្ត  កំពង់ស្ពឺ ខេត្ត  កំពត ខេត្ត  កោះ កុង ខេត្ត  ក្រចេះ ខេត្ត  តាកែវ ខេត្ត  បន្ទាយមានជ័យ ខេត្ត  បាត់ដំបង ខេត្ត  ពោធិសាត់ ខេត្ត  ព្រះវិហារ ខេត្ត  ព្រៃវែង ខេត្ត  មណ្ឌលគីរី ខេត្ត  រតនគីរី ខេត្ត  សៀមរាប ខេត្ត  ស្ទឹងត្រែង ខេត្ត  ស្វាយរៀង ខេត្ត  ឧត្តរមានជ័យ
បន្ទាប់ពី ទីផ្សារ ដោះដូរ កីឡាករ រដូវ រំហើយ  ត្រូវបាន បញ្ចប់ ជាស្ថាពរ  ខ្សែ បម្រើ ស្លាប អាល់ សេរ៉ី  Riyad  Mahrez  ខកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ជាមួយ ក្រុម  Leicester  City  ដែល បន្ត រារាំង ដំណើរ ចាកចេញ ជា លើក ទី ២  របស់ កីឡាករ រូប នេះ ។
យ៉ាងណា វិញ នោះ ដែរ  នេះ មិន មែន ជា លើក ទី ១ ឡើយ  ដែល  Leicester  City  ព្យាយាម មិន ឲ្យ  Riyad  Mahrez  ចាកចេញ ពី  King  Power  នោះ  ព្រោះថា  កាលពី រដូវ ក្តៅ កន្លងមក  ក្រុម ជើងឯក  Premier  League  រដូវកាល  ២០១៥ - ២០១៦  មួយ នេះ បាន រារាំង មិន ឲ្យ  Mahrez  ផ្លាស់ មកកាន់  ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  ខណ: រដូវ រំហើយ នេះ  បន្ត រារាំង មិន ឲ្យ  Mahrez  ផ្លាស់ ទៅកាន់ ក្រុម  Manchester  City  ទៀត ។
ដូច្នេះហើយ  ទើប  Mahrez  មាន ការអន់ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង រហូតដល់ ថ្នាក់ ធ្លាយ អារម្មណ៍ ពិត ប្រាប់ ដល់ មិត្ត រួម ក្រុម  ពី ការបរាជ័យ ក្នុង ការផ្លាស់ ទៅកាន់ ក្រុម  Manchester  City  នេះ ។
ជាក់ស្តែង ណាស់  បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់  Sky  Sports  បាន ឲ្យដឹង ថា  Riyad  Mahrez  បាន ប្រាប់ មិត្ត រួម ក្រុម របស់ គេ ពី ការខកចិត្ត ដែល មិន បាន ផ្លាស់ ទៅកាន់ ក្រុម  Manchester  City  ។  ជា ការពិត ណាស់  នៅមុន បញ្ចប់ ទីផ្សារ ដោះដូរ កីឡាករ នេះ ដែរ  Man  City  បាន ព្យាយាម មក ទាក់ទង ជាមួយ ក្លិប  Leicester  City  ក្នុង ការនាំយក  Riyad  Mahrez  ទៅកាន់  Man  City  ។  ក៍ ប៉ុន្តែ  ក្រុម  Leicester  City  បាន បន្ត រារាំង ដំណើរ ចាកចេញ  របស់  Mahrez  ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ដោយ មិន ព្រម លក់  កីឡាករ អាល់ សេរ៉ី រូប នេះ  នៅ រដូវ រំហើយ នេះ ឡើយ  ដោយ រង់ចាំ ដល់ រដូវ ក្តៅ ក្រោយ សិន ។
សូម ឱ្យ អារម្មណ៍ នៃ ការពេញចិត្ត របស់ អ្នក ដោយ ចែងចាំង ស្រស់ស្អាត ដោយ ការផ្តល់ មធ្យោបាយ ក្នុង ការពិភាក្សា លោកស្រី  Angela  របៀប ធ្វើឱ្យ ជាង !
ទាញយក កំណែ ចុងក្រោយ របស់ ខ្ញុំ និយាយ លោកស្រី  Angela  Mod  Apk  សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android:  ស្វែងយល់ ពី ពិភពលោក និង ការប្ដូរ តាម បំណង ពិភាក្សា  Angela  នាង បរិបទ ,  ហាង អ៊ុត សក់ ,  ធ្វើឱ្យ ឡើង និង លំនៅដ្ឋាន  –  ទាំងអស់ ចំណែកឯ ការប្រកួត ខ្នាត តូច ដែល គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ រីករាយ ជាមួយ ការញៀន ថ្នាំ .
អនុវត្ត លោកស្រី  Angela  ជា សត្វ ចិញ្ចឹម របស់ អ្នក ជា លក្ខណៈ ឌីជីថល ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ នាង និង ផ្ដល់ នូវ ជីវិត ល្អ វិសេស !  ជួយ ឱ្យ នាង ចូល ទៅក្នុង  Kitty  ទីក្រុង អភិវឌ្ឍ ក្លាស៊ី ស្តាយ មួយ .  ពី ធ្មេញ  brushing  នឹង លទ្ធកម្ម សម្លៀកបំពាក់  -  នាង ជា របស់ អ្នក ទាំងអស់ !
ធ្វើឱ្យ លោកស្រី  Angela  តារា ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក !  ចិញ្ចឹម បីបាច់ របស់ នាង ,  ច្រៀង ទៅ នាង ,  ចិញ្ចឹម ព្យាបាល ជំងឺ  scrumptious  របស់ នាង .  គ្រាន់តែ មើល  -  នាង នឹង ក្លាយទៅជា មិត្ត ល្អ បំផុត ថ្មី របស់ អ្នក !
អ្នក មាន អស្ចារ្យ ,  ដូច្នេះ ធ្វើឱ្យ លោកស្រី  Angela  អស្ចារ្យ ពេក !  ការគ្រង សម្លៀកបំពាក់ របស់ នាង នៅក្នុង ម៉ូដ ចុងក្រោយ បំផុត និង សំលៀកបំពាក់  cutest  នេះ ,  ពីនាដកា គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ទៅនឹង ចាក !  ពេញ រូបរាង ដោយ ការផ្តល់ឱ្យ របស់ នាង  coiffure  ដែរ ស្ដាំ !  ដោយ មាន ជាង មួយ លាន នាក់ បន្សំ បរិបទ ខុសគ្នា ទាំងស្រុង ,  អ្នក អាច បង្កើត ជា រឿង មួយ ដែល ពិតជា ប្លែក !
មាត់ ,  eyeshadow,  បាន  blush  –  ប្ដូរ តាម បំណង ដើម្បីឱ្យ សម្ភារៈ មាតិកា របស់ សរសៃ ឈាម បេះដូង !  ដោយ មាន មនុស្ស រាប់ សិប នាក់ណ៍ នានា រាប់ មិន អស់ និង សេរីភាព ច្នៃប្រឌិត ;  ដែល អ្នក អាច ធ្វើ ដោយ ខ្លួនឯង ពិតជា ជាក់លាក់ របស់ អ្នក !
បង្ហាញ និង លេង ហ្គេម ខ្នាត តូច ថ្មី អស្ចារ្យ !  ពី ឡើង  Hook  សប្បាយចិត្ត ទាំងស្រុង ជាមួយ កាមេរ៉ា គុជ  –  ទាំងអស់ នៃ ចិត្ត របស់ អ្នក មាន សិទ្ធិ នៅ ទីនេះ  ...  ហើយ បន្ថែម ទៀត ត្រូវបាន បន្ថែម នៅលើ មូលដ្ឋាន ធម្មតា មួយ !
ដោះសោ សំលៀកបំពាក់ ថ្មី តែ មួយ គត់ ,  សញ្ញាបត្រ ,  កកកុញ ផ្ទាំង ពិសេស ,  ប្ដូរ តាម បំណង លំនៅដ្ឋាន អស្ចារ្យ របស់ នាង  ...  ទាំងអស់ ចំណែកឯ ការ ដែល នាង បាន ធ្វើឡើងវិញ បំណែក ទាំងអស់ ដែល អ្នក បាន និយាយ ថា  –  នៅក្នុង ប្រភេទ  Angela  ប្រពៃណី !
កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន  PRIVO  មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ .  ត្រា កំពង់ផែ សុវត្ថិភាព  PRIVO  បង្ហាញ  Outfit7  បាន បង្កើត ការអនុវត្តន៍ ឯកជន  Coppa  ត្រាប់ តាម ដើម្បី ការពារ  info  ឯកជន មួយ របស់ អ្នក បន្តិច បាន .  កម្មវិធី របស់ យើង មិន អនុញ្ញាតឱ្យ កីឡាករ វ័យ ក្មេង មិន ឱ្យ ចែករំលែក  info  យុវវ័យ របស់ ពួកគេ .
–  ឧបករណ៍ អាច ត្រូវបាន រកឃើញ សម្រាប់ ការចំណាយ នានា នៅក្នុង ការបរទេស ឌីជីថល ,  ពឹងផ្អែក លើ សញ្ញាបត្រ បច្ចុប្បន្ន នេះ បាន ឈានដល់ ដោយ អ្នកចូលរួម
–  ជម្រើស ជាច្រើន ដើម្បី ធាតុ មុខងារ ទាំងអស់ របស់ កម្មវិធី នេះ ដោយ មាន ចេញ ធ្វើឱ្យ ណាមួយ នៅក្នុង កម្មវិធី ទិញ ប្រើប្រាស់ សាច់ប្រាក់ ពិតប្រាកដ  ( ការរីកចំរើន សញ្ញាបត្រ ,  ការប្រកួត ,  នៅក្នុង ការប្រកួត មុខងារ ,  ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម )
ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  VPN  ប្រូកស៊ី  hola  APK  ទាញយក  –  កម្មវិធី ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ឧបករណ៍
ត្រូវ  Update  កម្មវិធី របស់ អ្នក ជាប្រចាំ ដើម្បី ទទួលបាន លក្ខណៈ ថ្មី ៗ ចុងក្រោយ បង្អស់ ដើម្បីឲ្យ កម្មវីធី ដំណើរ ល្អ បំផុត
ប្រសិនបើ អ្នក នៅតែ មិន អាច ចូល កម្មវិធី បាន ឬ មិន អាច ទទួលបាន ការងារ  សូម ប្រាប់ មក យើងខ្ញុំ តាម អ៊ីម៉ែល  support.kh@grab.com  ដោយ រៀបរាប់ ពត៌មាន ដូច ខាងក្រោម
ទូរស័ព្ទ ទំនាក់ទំនង លេខ  ០៩៦  ៦៤  ៧៧  ០៧៣  /  ០២៣  ២១៤  ២៤០  ។  បេក្ខជន ដែល មាន គុណសម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ នឹង ត្រូវបាន ទាក់ទង តាម ទូរស័ព្ទ ។  បញ្ជា ក់ៈ  ផុត កំណត់ ទទួល ពាក្យ  ថ្ងៃទី  ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨
ម៉ាក់ ស៊ីម៉ា ផ្តល់ ជូន នូវ ប្រាក់ បៀវត្ស សមរម្យ  និង ផ្តល់ សេវា ធានារ៉ាប់រង  ប្រាក់ លើកទឹកចិត្ត  ប្រាក់ខែ ទី ១៣  និង អត្តប្រយោជន៏ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន  ទៀត ។
3.  ប្រមូលផ្តុំ និង វិភាគ ព័ត៌មាន ហិរញ្ញវត្ថុ ដើម្បី រៀបចំ ចុះ ប្រតិបត្តិការ  គណនេយ្យ ដូចជា  ទិន្នានុប្បវត្តិ  គណនី សៀវភៅ ធំ ទូទៅ  និង រក្សា អន្តរ ការ អាជីវកម្ម ទុក ជា ឯកសារ ។
បេក្ខជន ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍  សូម ផ្ញើ ប្រវត្តិ រូប សង្ខេប ដោយ ភ្ជាប់ រូវ ថត ៤ x ៦  និង ច្បាប់ ថត ចំលង អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  សៀវភៅ គ្រួសារ  សំបុត្រ កំណើត  ការសិក្សា  ឬ ឯកសារ ដែល ពាក់ព័ន្ធ មកកាន់ ការិយាល័យ របស់ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ម៉ាក់ ស៊ីម៉ា  ភី អិល ស៊ី  ដែល នៅក្បែរ អ្នក  ឬ ផ្ញើ មកកាន់ ការិយាល័យ កណ្តាល ដែល ស្ថិត នៅ  ផ្ទះ លេខ ២១ អាបេ  ផ្លូវ ២៧១  សង្កាត់ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ឬ តាមរយៈ  អ៊ីម៉ែល មក  jobs@maxima.com.kh
ព្រះរាជ សារ ផ្ញើ ជូន ឯកឧត្តម  MAHINDA  RAJAPAKSA  ប្រធានាធិបតី នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ សង្គម និយម  ស្រ៊ីលង្កា
ព្រះរាជ សារ ផ្ញើ ជូន  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  RAM  BARAN  YADAV  ប្រធានាធិបតី នៃ  សហព័ន្ធ  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ  ណេប៉ាល់
ព្រះរាជ សារ ផ្ញើ ជូន ឯកឧត្តម  MAHMOUD  ABBAS  ប្រធាន រដ្ឋ  ប៉ាឡេស្ទីន  ប្រធាន គណកម្មការប្រតិបត្ត  នៃ អង្គការ រំដោះ ប៉ាឡេស្ទីន
ព្រះរាជ សារ ផ្ញើ ថ្វាយ ព្រះអង្គម្ចាស់ រាជ ទាយាទ  SALMAN  BIN  ABDUL  AZIZ  AL  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ប្រទេស  នៃ រាជាណាចក្រ  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត
ព្រះរាជ សារ ផ្ញើ ជូន  ឯកឧត្តម  RAÚL  CASTRO  RUZ  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ  និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋមន្រ្តី នៃ សាធារណរដ្ឋ គុយ បា
ព្រះរាជ សារ ផ្ញើ ជូន  ឯកឧត្តម  ABDELAZIZ  BOUTEFLIKA  ប្រធានាធិបតី នៃ  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ  ប្រជាមានិត  អាល ហ៊េ្សរី
សាកលវិទ្យាល័យ  កម្ពុជា  សូម ជម្រាប ជូនដំណឹង ដល់ គណៈ គ្រប់គ្រង  គណៈ សាស្ត្រាចារ្យ  និស្សិត  និង សាធារណជន ទូទៅ  ឲ្យបាន ជ្រាប ថា
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន អំពី សាកលវិទ្យាល័យ  កម្ពុជា  កំពុង ត្រូវបាន គេ ឲ្យ  ចំណាត់ថ្នាក់ ជា សាកលវិទ្យាល័យ ល្បី ជាង គេ បំផុត ទាំង  ២០០  សាកលវិទ្យាល័យ នៅលើ ពិភពលោក  តាមរយៈ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី  សាកលវិទ្យាល័យ  កម្ពុជា  ទទួលបាន ជ័យលាភី លេខ  ២  នៅក្នុង ការប្រកួត  ប្រជែង ទីផ្សារ មូលបត្រ ថ្នាក់ តំបន់ នៃ ធនាគារ  CIMB  ASEAN  Stock  Challenge  2.0  នៅ ទីក្រុង ចាកាតា  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  អំពី  ការយកមក គ្រប់គ្រង  និង ប្រើប្រាស់ ឡើងវិញ នៃ គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់  សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៍មាន  ស្តីពី  ក្រុមការងារ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា  បាន ជួប ពិភាក្សា  ការងារ អំពី ការបញ្ចប់ នូវ សេចក្ដីព្រមព្រៀង  នៃ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា ជាមួយនឹង គណប្រតិភូ នៃ ក្រុមហ៊ុន  មីយុង  អ៊ីន  ត្លូ វ៉ាល់  (Myung  In  Gloval)  នៃ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  នៅ បន្ទប់ ប្រជុំ សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  អំពី  ការផ្លាស់ប្តូរ ឈ្មោះ សាលា ពាណិជ្ជសាស្រ្ត ទៅជា  សាលា ពាណិជ្ជសាស្រ្ត តូនី ហ្វឺ ណាន់ ដេស
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី  អំពី ការចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា  ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន  មីយុង  អ៊ីន  គ្លូវ៉ាល់  (Myung  In  Gloval)  នៃ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ចាង  វុង  ឆយ  (Mr.Chang  Woong  Choi)  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  នៅ បន្ទប់ ប្រជុំ សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្តីពី ការប្រគល់ សញ្ញាបត្រ  បណ្ឌិត កិត្តិយស  និង សញ្ញាបត្រ  លើក ទី ១២  ឆ្នាំ ២០១៦ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  កម្ពុជា
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា ចូល ជា សមាជិក នៃ  សមាគម សាកលវិទ្យាល័យ  ក្នុង តំបន់ អាស៊ី និង ប៉ាស៊ីហ្វិក
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី  លទ្ធផល ជាប់ ជាស្ថាពរ របស់ និស្សិត នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  កម្ពុជា  នៅក្នុង កម្មវិធី ផ្លាស់ប្តូរ ការសិក្សា  EU-SHARE
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  អំពី  វេទិកា ប្រឹក្សា យោបល់ លើក ទី ១  ស្តីពី ការសិក្សា នៅ ឧត្តម សិក្សា  និង  ឱកាស អាហារូបករណ៍  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  កម្ពុជា
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្ដីពី  ការសម្ពោធ បន្ទប់  Thakral  Corporation  Ltd  និង ការឧបត្ថម្ភ ម៉ាស៊ីន  បន្សុទ្ធ ខ្យល់  WINIA  ចំនួន ១០០  គ្រឿង
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី  សាកលវិទ្យាល័យ  កម្ពុជា  ទទួល ជ័យលាភី ថ្នាក់ ជាតិ  នៃ ការប្រកួត ទីផ្សារ មូលបត្រ  ធនាគារ  CIMB  អាស៊ាន  ២.០
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្តីពី លទ្ធផល  ជាប់ ជាស្ថាពរ របស់ និស្សិត នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  កម្ពុជា នៅក្នុង កម្មវិធី ផ្លាស់ប្តូរ ការសិក្សា  EU-SHARE
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី  ការបកប្រែ សៀវភៅ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  The  Foruth  Industrial  Revolution  ( បដិវត្ត ន៏ ឧស្សាហកម្ម លើក ទី ៤ )  ដែល ទទួលស្គាល់  និង យល់ព្រម ជា ផ្លូវការ  ដោយ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្ដីពី  ការតែងតាំង  លោក  កែវ  ឈា  ជា ព្រឹទ្ធ បុរស ថ្មី  នៃ សាលា តេជោ សែន  កិច្ចការ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ទំនាក់ទំនង អន្ដរជាតិ
កាលពី ថ្ងៃទី  ០៩  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ១១:០០  ព្រឹក  សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា  បាន ជួប ពិភាក្សា ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដោយ ផ្តោត  សំខាន់ លើ ការប្លាស់ ប្តូរ និស្សិត  និង ចុះ អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ បន្ថែម  រវាង សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា  និង សាកលវិទ្យាល័យ ជនជាតិ ក្វាង ស៊ី  នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន
ជា លទ្ធផល  សមត្ថកិច្ច បាន ពិនិត្យ ឃើញ មាន មនុស្ស សរុប ២៤ នាក់  ស្រី ១០ នាក់  ជា ជនជាតិ វៀតណាម  តែ ក្នុង នោះ មាន ជនជាតិ វៀតណាម  ចំនួន  ១៩ នាក់  ស្រី ១០ នាក់  បាន លួច ចូលមក ស្នាក់ នៅ និង ប្រមុខរបរ ដោយ ខុស ច្បាប់  គ្មាន លិខិត ឆ្លង ដែន  ត្រូវបាន បញ្ជូន មកកាន់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ ឯកសារ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕
ភ្នំពេញ :  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៩  និង ៥០ នាទី  ក្រុម ប្រតិបត្តិការ ចម្រុះ នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត និតិវិធី  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ដឹកនាំ ដោយ លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាអាជ្ញា រង  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ,  លោក  លឹម  ស៊ាង ហៃ  ក្រឡាបញ្ជី  សហការជមួយ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី ចុះ ត្រួតពិនិត្យ គោលដៅ  ទី ១  សិប្បកម្ម ដែក ស្មិត  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ២  ទី ២ ហាង កាហ្វេ ង៉ុក ងីង  ទី ៣ ហាង កាហ្វេ ធី  ថាន់  សង្កាត់ ឬស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  និង ទី ៤  ផ្លូវ ៨០  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ការិយាល័យ សហព័ន្ធ ស្រូវ អង្ករ កម្ពុជា  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល លើក ទី ៤  អាណ្តត្តិ ទី ២  ក្រោម អធិតីភាព  ឯកឧត្តម  សុខ  ពុទ្ធី វុធ  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល សហព័ន្ធ ស្រូវ អង្ករ កម្ពុជា  ដើម្បី ពិនិត្យ  និង ពិភាក្សា លើ ចំណុច សំខាន់ ៗ  ដូច ខាងក្រោម៖
១ )  ការពិនិត្យ  និង ផ្តល់ អនុសាសន៍ ដល់ ក្រុមការងារ លើ ការរៀបចំ វេទិកា ស្រូវ អង្ករ កម្ពុជា លើក ទី ៦  និង មហាសន្និបាត សហព័ន្ធ ស្រូវ អង្ករ កម្ពុជា ។
២ )  ការពិនិត្យ ពី បច្ចុប្បន្នភាព នៃ ការនាំចេញ អង្ករ  និង រៀបចំ ម៉ូដែល ក៏ដូចជា យុទ្ធសាស្ត្រ ការនាំចេញ អង្ករ អោយ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង សម្រេចបាន តាម ផែនការ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  តារា សម្តែង កញ្ញា វ៉ាន់  វល័ក្ខ  បាន បដិសេធ  ភ្លាម ៗ ជុំវិញ ព័ត៌មាន ដែល ដាក់ ការសង្ស័យ ថា  បុរស អ្នក មាន ម្នាក់ ជា អ្នកចាំ ទំនុកបម្រុង ចំពោះ ភាពហ៊ឺហា របស់ នាង ។  ការបដិសេធ របស់ តារា សម្តែង រូប នេះ បាន ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី សារព័ត៌មាន នៅក្នុង ស្រុក មួយ ចុះផ្សាយ ការបង្ហើប ពី ប្រភព ក្រៅ ផ្លូវការ ថា  បុរស មា្នក់ ដែល មាន ឋានៈ ធំ  និង សម្បូរ ប្រាក់ ចាំ ជួយ ទំនុកបម្រុង  ។
ខ្ញុំ សូម ប្រាប់ ថា  របស់ ដែល ខ្ញុំ មាន រាល់ ថ្ងៃ នេះ ជា កម្លាំង ញើស ឈាម របស់ ខ្ញុំ  ហើយ របស់ ទាំងនេះ មិន មែន សន្សំ មួយ ថ្ងៃ ពីរ បាន ណា  គឺ ខ្ញុំ សន្សំ រាប់ ឆ្នាំ ទើប សល់ ប៉ុណ្ណឹង » ។
វ៉ាន់  វល័ក្ខ  ដែល ជា នារី មកពី ជនបទ  មាន ជីវភាព ក្រីក្រ លំបាក ម្នាក់  បាន វិវឌ្ឍ ខ្លួន ពី អ្នកលក់ ទឹក អំពៅ  ទៅជា តារា សម្តែង ដ៏ ល្បី  និង មាន ប្រជាប្រិយភាព ម្នាក់  ដោយសារ ទេពកោសល្យ  រួម ជាមួយនឹង សម្រស់ ពី ធម្មជាតិ ផង នោះ  ខណៈ សព្វ ថ្ងៃ  នាង កំពុងតែ ត្រូវបាន ទស្សនិកជន ជាច្រើន គាំទ្រ  និង មាន ភាពមមាញឹក ខ្លាំង នឹង ការងារ សិល្បៈ  ៕
សារព័ត៌មាន នោះ បាន លើកឡើង  កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក ថា  បុរស រូប នោះ បាន ចំណាយ ប្រាក់ ជាច្រើន ដើម្បីឲ្យ វ៉ាន់  វល័ក្ខ  មាន ភាពហ៊ឺហា ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ។  ភាព ហ៊ឺហា ជាមួយ ការ នៅ ខុនដូ  ជាមួយ រថយន្ត ដែល មាន តម្លៃ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ  និង ដីធ្លី ពីរ បី កន្លែង នោះ  គឺ មិន អាច បាន មក ដោយ លុយ ពី ការងារ សិល្បៈ របស់ នាង ទាំងស្រុង នោះ ឡើយ  ពោល ប្រាកដជា មាន បុរស អ្នក មាន ម្នាក់ ជា អ្នកឧបត្ថម្ភ ពីក្រោយ ជា មិន ខាន  ។
ឆ្លើយតប ទៅនឹង បញ្ហា នេះ  វ៉ាន់  វល័ក្ខ  បាន បដិសេធចោល ទាំងស្រុង  និង បាន ចាត់ទុក សម្ភារ ដែល នាង កំពុងតែ ប្រើប្រាស់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ គឺ បាន មក ពី កម្លាំង ញើស ឈាម របស់ នាង សុទ្ធសាធ  ។  វ៉ាន់  វល័ក្ខ  បាន បង្ហោះ សារ ឆ្លើយតប ព័ត៌មាន នោះ ថា  « តើ ឲ្យ ខ្ញុំ និយាយ ប៉ុន្មាន ដង ទៀត  ថា ខ្ញុំ គ្មាន អ្នក ជួយ ទំនុកបម្រុង  ឬ នៅ ពីក្រោយ អី ទេ  រីឯ គូស្នេហ៍ អី គេ ហ្នឹង ក៏ គ្មាន ដែរ  ។
វ៉ាន់  វល័ក្ខ  បាន ស្នើសុំ ឲ្យ មាន ការកែប្រែ នូវ ព័ត៌មាន ដែល បាន ផ្សាយ នោះ  ដ្បិត វា អាច ខូច ឈ្មោះ នាង  ។
ជាវ ទូរស័ព្ទ  Samsung  Galaxy  Note  8  100  MacBook  Pro  2018  នឹង មាន មុខងារ  True  Tone  Display  ទំហំ  RAM  32GB  SSD  5TB  iPhone  6T  នឹង បំពាក់ កាមេរ៉ា ៣ គ្រាប់  ហើយ អាច ប្រើប្រាស់ សេវា  5G  បាន ថែម ទៀត  1
Khmer  Breaking  News  មនុស្ស ១៣ នាក់ លង់ ខ្លួន ក្នុង  ឥលូវនាយ  ហុង  ដា  ក្នុង ពិធី ជួបជុំ ដ៏ ធំ មួយ  នៅ ប៉ាគីស្ថាន  ខេត្ត ក្រចេះ  ពុល ស្លាប់ ជាបន្តបន្ទាប់  មនុស្ស ១៣ នាក់ លង់ ខ្លួន ក្នុង  ឥលូវនាយ  ហុង  ដា  ក្នុង ពិធី ជួបជុំ ដ៏ ធំ មួយ  នៅ ប៉ាគីស្ថាន  នាយ  កុយ  សម្តែង ជា តួ ឆ្នាស់  ក្នុង រឿង ផ្កា ថ្ម  ២០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  សម្រាប់ គម្រោង កែលម្អ  ការអប់រំ ឧត្តម សិក្សា  មិន មែន តួរ ហូលីវូដ ទេ  គឺ កូន ខ្មែរ អ្នក ខេត្ត ប៉ៃលិន  Samsung  Galaxy  Note  8  នឹង ទទួលបាន ទឹកប្រាក់  ត្រឡប់ វិញ  100  ដុល្លា ភ្លាម ៗ  1
បន្លែ  ៤  បើ ខ្វះ លុយ  ខ្វះ ជាតិ កាល់ស្យូម  គួរងាក មក រក ជម្រើស បន្លែ  ១១  Gmail  Samsung  S10  ស៊េរី ក្រោយ  នឹង បំពាក់ កាមេរ៉ា ដល់ ទៅ  ៥  ១៧  1
ក្រុមហ៊ុន វើល ប្រ៊ីជ អៅសសស៊ឹង  សឹលូ សិន  Worldbridge  Outsourcing  Solutions  Co.,  Ltd  ជា ក្រុមហ៊ុន មួយ ដែល ស្ថិត ក្រោម សម្ព័ន  ក្រុមហ៊ុន វើល ប្រ៊ីជ គ្រុប  និង បាន ចុះបញ្ជី ក្នុង ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម លេខ  No.  Co.3400E/2015  នា ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៥ ។  ក្រុមហ៊ុន យើងខ្ញុំ  ត្រូវការ ជ្រើសរើស បុគ្គលិក បន្ថែម  សំរាប់ តួនាទី  ផ្នែក  លក់ ខាងក្រៅ  ចំនួន  ២០  នាក់  ដែល បម្រើ ការងារ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញ :  សិស្សសាលា ប៊ែល ធី ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ អកហ្សើ ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប កំពុង បត់  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស បាក់ ភ្លៅ ឆ្វេង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៥០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច មុខ មជ្ឈមណ្ឌល ថែទាំ រថយន្ត តូតាល់  ផ្លវ ៥៩៨  ក្នុង ភូមិ ទួល សង្កែ  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ទី ២  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
រងគ្រោះ ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  ហេង  ប៊ុន ទ្រី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  ជា សិស្សសាលា ប៊ែល ធី  ថ្នាក់ ទី ១១  ស្នាក់ នៅ ក្រុម ៤  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ទី ១  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ZOOMERX  ពណ៌ ខ្មៅ  លាយ ត្រួយ ចេក  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1DE  0345 ។  ចំណែក នារី ដែល បើក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប មិន ត្រូវបាន ស្គាល់ ឈ្មោះ នោះ ទេ ជិះ រថយន្ត ម៉ាក Lexus  RX330 ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2Z  1819 ។
ប្រភព ព័ត៌មាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ឲ្យដឹង ថា នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ សិស្សសាលា រងគ្រោះ ខាងជិះ ម៉ូតូ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៥៩៨ ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង ខណ: មកដល់ មុខ មជ្ឈមណ្ឌល ថែទាំ រថយន្ត ដែល ជា កន្លែង កើត ហេតុ ក៏ ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត ម៉ាក Lexus  RX330 ខាងលើ បើក ដោយ នារី ម្នាក់ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៥៩៨ បញ្ច្រាស ទិស គ្នា ពី ត្បូង ទៅ ជើង បត់ ឆ្វេង ដៃ  បណ្តាលឲ្យ ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ អកហ្សើ ជ្រុល ទៅ បុក ទ្វារ រថយន្ត ខាងស្តាំ ដួល រងរបួស បាក់ ភ្លៅ ឆ្វេង តែម្តង ។  ឯ ម៉ូតូ រង ការខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ បែក ចង្កៀង ចំណែក រថយន្ត រង ការខូចខាត កំពិត ទ្វារ និង ប្រេះ កញ្ចក់ ខាងមុខ ផ្នែក ខាងស្តាំ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន ដឹក យក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ចំណែក រថយន្ត និង ម៉ូតូ  បន្ទាប់ពី សមត្ថកិច្ច វាស វែង រួច ត្រូវបាន យក ទៅ រក្សា ទៅ រក្សាទុក នៅ ការយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ រងចាំ ភាគី ឬ ដំណាង ទាំង សងខា ចូល ខ្លួន ដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ ៕
«  អភិបាល រង ខណ្ឌ មានជ័យ  ចុះ ពិនិត្យ ទីតាំង  អាជីវកម្ម លក់ មាន់  បង្ក ផលប៉ះពាល់ សុខភាព  ដល់ អ្នក រស់ នៅ ជិតខាង
ភ្នំពេញ៖  លោក អ្នក ទទួលបាន  នូវ រាល់ ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  ពី សារព័ត៌មាន ដើម អម្ពិល  ដោយ គ្រាន់តែ ធ្វើការ  ហៅទូរស័ព្ទ ចេញ ទៅ លេខ  ៧៨៧៨  របស់ អតិថិជន  Cellcard  លោក អ្នក  នឹង បាន ដឹង អំពី  ព័ត៌មាន ក្នុង សង្គម  ព័ត៌មាន នយោបាយ  ព័ត៌មាន សិល្បៈ  សុខភាព  និង កីឡា ជាដើម  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  នៅលើ ទូរស័ព្ទ ដៃ  របស់ អស់ លោក អ្នក  ។
គួរ រំលឹក ថា  ដើម្បី ស្តាប់ ព័ត៌មាន នេះ  សូម ទូរស័ព្ទ ទៅកាន់  7878  ។  ដើម្បី ភ្ជាប់ សេវា  សូម ទូរស័ព្ទ ទៅ  7878  ហើយ ធ្វើ តាម ការណែនាំ  ក្នុង ការទូរស័ព្ទ ទៅ  7878  មាន តម្លៃ  1 សេន  ក្នុង  1 នាទី  ចំណែក សេវាកម្ម ប្រចាំ ថ្ងៃ  មាន តម្លៃ  3 សេន  ក្នុង  1 ថ្ងៃ  ទទួលបាន  200  នាទី ៕
ក លេចឡើង នៅក្នុង បាសាណី ភូត ចតុបាទ ដំបូង បង្អស់ មួយចំនួន  និង សភាព មុខងារ ដែល បាន ផ្ដល់ឱ្យ នាំឱ្យ មាន ទទួលបានជា សត្វ ឆ្អឹង កង គោក ទាំងអស់ ដូចគ្នា នឹង ពួក សត្វ ចតុបាទ ដែល សម្រប ខ្លួន នឹង សមុទ្រ  ដូចជា  អណ្ដើក  ឆ្មា ទឹក  និង  ពួក ផេន ឃ្វីន ។  កម្រិត នៃ ភាពបត់បែន ខ្លះ ត្រូវបាន ទុក សូម្បីតែ ដែល ការសំដែង ឱ្យ ឃើញ ខាង រូបសាស្ត្រ នៅ ខាងក្រៅ ត្រូវបាន បាត់បង់ ជាបន្តបន្ទាប់  ដូចជា ពួក ពិន្ទង  និង  ពួក សមុទ្រ សុករ ។  ក មាន មុខងារ ខាងសណ្ឋាន សាស្ត្រ ដែល ក៏ បាន លេចឡើង ចំណោម ពួក សត្វ ល្អិត ដែរ ។  អវត្តមាន របស់ វា នៅ ត្រី  និង  គណ្ឋិត សត្វ ទឹក គឺ គួរឱ្យ កត់សំគាល់  ដូចគ្នា ច្រើន ដែរ មាន ទីស្ថាន ជីវិត ស្រដៀង ៗ គ្នា ទៅនឹង  បដិភាគ គោក  រឺ  ចតុប្បាទ  រឺ ក៏ អាច ផ្ទុយទៅវិញ ធ្វើ ការប្រើប្រាស់ នៃ ភាពបត់បែន បន្ថែម ។
ពាក្យ  ក  ជួនការបាន ប្រើ ជា ភាពសម គួរ សំដៅ តំបន់ នៅ ខាងក្រោយ ក្បាល ក្នុង  ខ្យង ក្ដក់  ឧទរបាទ  សិប្បី សត្វ  ទោះបីជា គ្មាន កន្លែង ខុសគ្នា ច្បាស់លាស់ រវាង ទីនោះ  ត្រង់ ក្បាល  និង  កន្លែង សេសសល់ ទៀត នៃ រាងកាយ ។
ភាព មិន ប្រក្រតី នៃ ក គឺជា ប្រភព ឈឺចាប់ សាមញ្ញ ។  ក មាន ការជាប់ទាក់ទង ធំ នៃ សភាព មុខ  ប៉ុន្តែ វា ក៏ ជា កម្មវត្ថុ នៃ សម្ពាធ ជាច្រើន ។  ប្រភព ជាទូទៅ នៃ ការឈឺចាប់ ក  ( និង បាន ទាក់ទង សម រោគសញ្ញា  ដូចជា ការឈឺចាប់ ដែល សាយភាព ដល់ ដៃ )  រួមមាន  ( និង ត្រូវបាន រឹត យ៉ាង ណែន ):
ផ្នែក ក នៃ ឆ្អឹង កង ខ្នង មនុស្ស  ប្រកបដោយ កំណាត់ ឆ្អឹង ប្រាំពីរ  ជាធម្មតា សំដៅ លើ  ក - ១  ដល់  ក - ៧ [ ១ ]  ដែល មាន ថា ស ខ្ចី រវាង តួ ឆ្អឹង កង នីមួយ ៗ ។  ក ទ្រទ្រង់ ទម្ងន់ នៃ ក្បាល  និង  ការពារ សរសៃ ប្រសាទ ដែល ដឹកនាំ ព័ត៌មាន វិញ្ញាណ  និង  ចលករ ពី ខួរ ចុះ ទៅកាន់ រាងកាយ ទាំងមូល ។  ជា ការបន្ថែម  ក អាច បត់បែន ច្រើន យ៉ាង  និង  អនុញ្ញាតឱ្យ ក្បាល បែរ  និង  បត់បែន គ្រប់ ទិស ទាំងអស់ ។  ចាប់ពីលើ ទៅដល់ ក្រោម ឆ្អឹង កងក ត្រូវបាន កោង បន្តិចបន្តួច ក្នុង ទម្រង់ លយ ប៉ោង ទៅ មុខ ។  វា តិច បំផុត ដែល កត់សំគាល់ ឃើញ ភាពកោង កង់ នៃ ឆ្អឹង ទាំងអស់ នោះ ។
ក គឺជា ប៉ែក នៃ រាងកាយ  នៅលើ ពពួក សត្វ ឆ្អឹង កង គោក  រឺ  ទឹក លំដាប់ ទី ពីរ ជាច្រើន  ដែល កំណត់ ក្បាល ចាប់ពី ដង ខ្លួន  រឺ  តួ ខ្លួន មក ។
នៅ ខ្សែកណ្ដាល ខាងក្រោម ចង្កា  អាច ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា តួ នៃ ឆ្អឹង ក្រចក សេះ  ដែល នៅក្រោម ចំណុច លេចធ្លោ នៃ ឆ្អឹង ខ្ចី ទីរ៉ូអ៊ីដ  ហៅ ថា  គ្រាប់ ពោន  ងាយកត់សំគាល់ ឃើញ បើ ជា មនុស្ស ប្រុស ជាង មនុស្ស ស្រី ។  នៅតែ ទាប ជាង ឆ្អឹង ខ្ចី ចក្រសណ្ឋាន  គឺ ងាយស្រួល ដឹង  ពេល ដែល នៅរវាង ឆ្អឹង នេះ  និង  ចង្អូរ លើ ឆ្អឹង ទ្រូង  បំពង់ ខ្យល់  និង  បួរ នៃ ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីដ អាច ត្រូវបាន បង្កើត ចេញមក ។  នៅ ម្ខាង នៃ ខ្សែ ក្រៅ នៃ សាច់ដុំ គុម្ព ត្រចៀក ឆ្អឹង ទ្រូង គឺ ចំណុច លេចចេញ បំផុត  វា ចែក ត្រីកោណ នៃ ក ខាងមុខ ចាប់ពី ខាងក្រោយ ។  ផ្នែក ខាងលើ ពីមុខ មក មាន ក្រពេញ អនុហនុ កា  ក៏ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា ក្រពេញ អនុហនុ កាក្រោម  ដែល គ្រាន់តែ សណ្ដូក នៅក្រោម ពាក់កណ្ដាល ពីក្រោយ នៃ តួ ថ្គាម ប៉ុណ្ណោះ ។  សរសៃ នៃ រោហិណី សាមញ្ញ  និង  ការ៉ូទី ដ ខាងក្រៅ  អាច ត្រូវបាន គេ កត់សំគាល់ ដោយ ការចូល គ្នា សន្លាក់ ឆ្អឹង ដង កាំបិត - ទ្រូង នៃ មុំ ថ្គាម ។
សរសៃ ប្រសាទ ទី ដប់ មួយ  រឺ  ឧបសោធន ឆ្អឹង ខ្នង ទាក់ទង គ្នា ទៅនឹង សរសៃ មួយ ដែល បាន នាំ មកពី ចំណុច មួយ  ត្រង់ កណ្ដាល  រវាង មុំ នៃ ថ្គាម  និង  ឆ្អឹង គុម្ព ត្រចៀក តទៅ កណ្ដាល ដែន ខាងក្រោយ នៃ សាច់ដុំ គុម្ព ត្រចៀក - ទ្រូង  និង  ឆ្លង ចាប់ពី ត្រី កោណ ខាងក្រោយ ទៅកាន់ ផ្ទៃជ្រៅ នៃ សាច់ដុំ ខ្នង ។  ធមនី បំពង់ក ខាងក្រៅ ជាធម្មតា ត្រូវបាន គេ ឃើញ តាម ស្បែក  វា រត់ ក្នុង សរសៃ មួយ មកពី មុំ នៃ ថ្គាម ទៅកាន់ កណ្ដាល ឆ្អឹង ដង កាំបិត  និង នៅជិត វា គឺជា ក្រពេញ លសិកា តូច ៗ ។  ធមនី បំពង់ក ខាងមុខ តូច ជាង  និង  រត់ ចុះ ប្រហែល បី សង់ទីម៉ែត្រ ប៉ែត សិប ចាប់ពី សរសៃ កណ្ដាលក មក ។  ឆ្អឹង ដង កាំបិត  បង្កើត ជា ព្រំ ខាងក្រោម នៃ ក  និង  ក្រោយមក ជា ជម្រាល ចេញ ទៅ ក្រៅ នៃ ក ទៅកាន់ ស្មា ត្រូវបាន បង្ក ដោយ សាច់ដុំ នៃ សាច់ដុំ ខ្នង ។
ការសិក្សារបួស សើស្បែក ដែល បង្ហាញ ដោយ សមាគមជាតិ អង់គ្លេស មួយ បាន និយាយ ថា  ប្រហែល មួយ ភាគ បី នៃ អ្នកសាក់ រូប នឹង មាន ការសោកស្តាយ  ដោយសារ ការលាង  ឬ លុប សាក់ អាច មាន ការឈឺចាប់  ថ្លៃ  និង ប្រើ ពេលវេលា  ព្រោះ ត្រូវ ប្រើ ឡាស៊ែរ  ដើម្បី បំបែក ទឹក ខ្មៅ ដែល ប្រើ សំរាប់ សាក់ លើ ស្បែក ទៅជា បំណែក តូច ៗ អោយ ស្រូប ចូល ទៅក្នុង ចរន្ត ឈាម  និង បន្ត ហូរ ដោយ ចេញ ពី រាងកាយ  ។
គ្លីនិក ឯកជន នៅក្នុង ចក្រភព អង់គ្លេស បាន យក ថ្លៃ ប្រហែល  150 ផោន  ដើម្បី លុប សាក់ តូច មួយ  និង រហូតដល់ 800 ផោន  សម្រាប់ រូប សាក់ ធំ  និង តម្លៃ អាច ច្រើន ជាង នេះ ក្នុង រយៈពេល មួយ សប្តាហ៍  ។  សំរាប់ ផលប៉ះពាល់ នៃ ការលុប អាច ធ្វើ ច្រើន ជាង 10 វគ្គ ដើម្បី លាង រូបភាព ដែល នៅលើ ស្បែក នោះ  ហើយ រូប សាក់ ទំហំ ធំ មិន អាច ត្រូវបាន លុប ចេញ ទាំងស្រុង នោះ ទេ  ។
វិទ្យាស្ថាន សុខភាព សាធារណៈ អង់គ្លេស បាន បញ្ជាក់ ទៅកាន់ ហាង  ឬ កន្លែង បើក អាជីវកម្ម សាក់  ត្រូវ សុំ ឯកសារ អត្តសញ្ញាណ អ្នកសាក់  និង បដិសេធ មិន សាក់ លើ នរណា ម្នាក់ ដែល មាន ជាតិ ស្រវឹង  ឬ ស្ថិត ក្រោម ឥទ្ធិពល ថ្នាំ ញៀន  ។
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  ក្រុម អ្នកគាំទ្រ អង់គ្លេស នៃ ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក ឆ្នាំ  2018  ជាច្រើន នាក់ និយាយ ថា  ពួកគេ បាន ពិចារណា យ៉ាង ច្បាស់ មុននឹង សំរេចចិត្ត ចាក់ សាក់  គឺ ពួកគេ មាន មោទនភាព ខ្លាំង ណាស់ មាន សញ្ជាតិ អង់គ្លេស ហើយ គ្មាន អ្វី នឹង ផ្លាស់ប្តូរ នោះ ទេ  ទោះបី មាន អ្នក មិន ចូលចិត្ត បាន សើចចំអក នៃ ការចាក់ សាក់ របស់ ពួកគេ ក៏ដោយ  ។
លោក  Teddy  Allen  មក ពី ក្រុង  Biddulph  នៃ រដ្ឋ  Staffordshire  ប្រទេស អង់គ្លេស បាន និយាយ ថា  ភ្លៅ ខាងឆ្វេង របស់ លោក បាន សាក់ រូប គំនូរ  Harry  Kane  ដែល មាន ទឹកមុខ រីករាយ  ភ្ជាប់ ជាមួយ ពាក្យ ថា  “Sir  Harry”  និង  “ អ្នក ឈ្នះ ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក ឆ្នាំ  2018”  ព្រមទាំង ពាក្យ  “ វា មក ផ្ទះ ”  នៅ ក ដៃ  ប្រហែល សំដៅ លើ ពាន  World  Cup  2018  តែម្តង  ។
អ្នកគាំទ្រ ម្នាក់ ទៀត គឺ  Jamie  Richardson  មកពី  Leeds  បាន ជ្រើសរើស ម៉ូដ  8 អ៊ីញ ស្មើនឹង 20 សង់ទីម៉ែត្រ  សាក់ នៅលើ ពោះ របស់ គាត់  ភ្ជាប់ ជាមួយ ពាក្យ ថា  ”  អង់គ្លេស  2018  អ្នក ឈ្នះ ពាន  World  Cup  ”  ។
គាត់ បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ”  គ្មាន ហាង ណា យល់ព្រម សាក់ អោយ លោក ទេ  បន្ទាប់ពី ស្វែងរក ប្រហែលជា 10 ហាង សាក់  នៅ ទីបំផុត  ហាង  Castleford  បាន យល់ព្រម ធ្វើ វា ឱ្យ លោក បាន លឿន ផងដែរ  ”  ។  លោក ក៏ បាន អះអាង ថា  មិន លុប សាក់ នេះ វិញ ទេ  ព្រោះ ជា អនុស្សាវរីយ៍ មួយ ដ៏ ល្អ ទុក ជា ការចងចាំ ដល់ អាយុ 70 ឆ្នាំ  ៕
រដ្ឋអំណាច ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Barack  Obama  នា ថ្ងៃទី ១៩ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥ បាន ដាក់ ជូន រដ្ឋសភា អាមេរិក នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ  ដែល ទើបនឹង ទទួលបាន ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់ ។  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  John  Kirby  បាន ប្រកាស ថា  ថ្ងៃ ដំបូង ក្នុង រយៈពេល ៦០ ថ្ងៃ សំដៅ ពិនិត្យ  ពោលគឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២០ ខែកក្កដា នេះ ។  តាម ច្បាប់ ពិនិត្យ ទូទៅ កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់  ដែល បាន រដ្ឋសភា ទាំង ពីរ  របស់ អាមេរិក អនុម័ត នា ខែឧសភា និង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Barack  Obama  បាន ចុះហត្ថលេខា ជា ច្បាប់ ធរមាន  រដ្ឋសភា អាមេរិក  និង មាន រយៈពេល ៦០ ថ្ងៃ  ដើម្បី ពិនិត្យ  និង នាំចេញ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ចំពោះ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ៕
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ១២  មិថុនា  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  សកលវិទ្យាល័យ ជាតិ ហាណូយ បាន ធ្វើ ការឧទ្ទេសនាម អំពី គ្រឹះស្ថាន និង រូប សណ្ឋាន ថ្មី អំពី ការបញ្ជា រថយន្ត អន់ឡាញ  EMDDI  ដែល ជា ផលិតផល វិទ្យាសាស្ត្រ បច្ចេកវិទ្យា របស់ ក្រុម អ្នកវិទ្យា  សាស្ត្រ នៃ សកលវិទ្យាល័យ ជាតិ ហាណូយ ។
EMDDI  មាន លទ្ធភាព កំណត់ ដែន រដ្ឋបាល យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ ។  នៅ តំបន់ ណា  គឺ  EMDDI  នឹង តភ្ជាប់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ជាមួយ អ្នកផ្គត់ផ្គង់ សេវា ដឹកជញ្ជូន នៅ ទីនោះ ។  ដោយ ការប្រើប្រាស់  App  តែ មួយ សំរាប់ អង្គភាព ដឹកជញ្ជូន អ្នកដំណើរ ទាំងអស់ នៅក្នុង ទូទាំង ប្រទេស  EMDDI  នឹង ជួយ ប្រជាជន មាន ភាពងាយស្រួល នា ពេល ហៅ រថយន្ត នៅ តំបន់ ដែល គេ កំពុង រស់ នៅ ។  វាយតំលៃ អំពី ផលិតផល បច្ចេកវិទ្យា នេះ  លោក  Tran  Quang  Ha  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា  ក្រសួង គមនាគមន៍ ដឹកជញ្ជូន  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ នេះ ជា ផលិតផល ល្អ  ហើយ មាន តំលៃ ប្រកួតប្រជែង ។  វា នឹង ជួយ ការងារ គ្រប់គ្រង មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន និង គ្រប់គ្រង សកម្មភាព ធ្វើ អាជីវកម្ម ដឹក ជញ្ជូន មាន ភាពងាយស្រួល ជាង មុន ” ។
តាម ផែនការ  ក្រោយ រយៈពេល ២ ខែ ទៀត  បច្ចេកវិទ្យា  EMDDI  នឹង ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ហើយ ក្រោយ នោះ គឺ ទីក្រុង ហូជីមិញ និង ខេត្ត ក្រុង ផ្សេង ៗ ទៀត ៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  មិន ស្ថិរភាព  មាន បញ្ហា ច្រើន  ។  លុយកាក់  មិន ល្អ រង សម្ពាធ ហរិញ្ញវត្ថុ  ។  មនោសញ្ចេតនា  កើតមាន ទំនាស់ ក្នុង រឿង ស្នេហា  ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  រីកចម្រើន  តែ ត្រូវ រៀនសូត្រ បន្ថែម ទៀត ពី អ្នក នៅ ជុំវិញ ខ្លួន  ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ថ្ងៃ មុខ  ។  លុយកាក់  ជា ថ្ងៃ មិន ល្អ សម្រាប់ ការសម្រេចចិត្ត ធំ ៗ ពាក់ព័ន្ធ ដល់ បញ្ហា លុយកាក់ ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ មាន វិធី ដ៏ រ៉ូមែនទិក សម្រាប់ ២ នាក់  ដើម្បី បង្កើន ភាព កក់ក្តៅ ក្នុង មនោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  ថ្ងៃ ប្រយ័ត្ន កុំៀ្យ កើតមាន កំហុស ក្នុង ការងារ  ។  លុយកាក់  គួរ ថ្លឹងថ្លែង ឲ្យ ម៉ត់ចត់ មុនពេល សម្រេច បោះ ទុន វិនិយោគ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  មិន ល្អ ប្រសើរ  មាន រឿង រកាំ រកូស នឹង គ្នា  ។
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ  ល្អ  គ្រប់ យ៉ាង ប្រព្រឹត្តទៅ តាម ផែនការ  ។  លុយកាក់  ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ ច្រើន ពី ការវិនិយោគ មុន នេះ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ជា ថ្ងៃ ដ៏ សមស្រប សម្រាប់ ការបង្ហាញ ទឹកចិត្ត ចំពោះ មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់  ។
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  ប្រយ័ត្ន ពាក្យ សម្តី បញ្ចៀស កុំ ឲ្យ មាន ទំនាស់ ក្នុង ការងារ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ។  លុយកាក់  ទុកដាក់ លុយកាក់ របស់ ទ្រព្យ ឲ្យ មធ្យ័ត ក្រែង ត្រូវបាត់បង់  ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  ។
ឆ្នាំ មមែ៖  ការងារ  មិន ត្រូវ ប្រឹងប្រែង ហួស កម្លាំង  ប្រយ័ត្ន មាន បញ្ហា សុខភាព  ។  លុយកាក់  មិន ល្អ  ចំណូល តិច  ចំណាយ ច្រើន  ។  មនោសញ្ចេតនា  រីករាយ សុភមង្គល  ។
ឆ្នាំ មមី៖  ការងារ  រវល់ ច្រើន  ធ្វើឲ្យ អ្នក នឿយហត់ ល្ហិតល្ហៃ  ។  លុយកាក់  ល្អ ប្រសើរ  ប្រភព ចំណូល កើនឡើង  ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ឱកាស រកឃើញ មនុស្ស ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត  ។
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  មុន សម្រេច ធ្វើ អ្វី ត្រូវ ពិភាក្សា ជាមួយ មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន មិន ត្រូវ អត្តនោម័ត  ។  លុយកាក់  ធូរធារ  ចំណូល កើនឡើង ច្រើន  ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ មាន ភាពស្មោះត្រង់  កុំ ត្រចៀក ស្រាល ស្តាប់ សម្តី អ្នកដទៃ  ។
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  ត្រូវ ចេះ សម្របសម្រួល  និង បង្កើត ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ អ្នក រួម ការងារ  ។  លុយកាក់  ធម្មតា  មិន មាន បញ្ហា ប្រឈម ជាមួយ អ្នក រួម ការងារ គួរឲ្យ បារម្ភ  ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ក្នុង ក្តីស្រមៃ  ។
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  ប្រយ័ត្ន កើតមាន កំហុស ក្នុង ការងារ  ។  លុយកាក់  ជា ថ្ងៃ មិន ល្អ សម្រាប់ ការវិនិយោគរកស៊ី  ។  មនោសញ្ចេតនា គួរ មាន ភាពជឿជាក់ លើ គ្នា ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  លេចចេញ ឱកាស ល្អ ៗ ច្រើន នៅ ចំពោះមុខ  ត្រូវ ចាប់ យក ឲ្យ ទាន់  ។  លុយកាក់  មាន បន្ថែម ខ្ទង់ ចំណូល ច្រើន  ។  មនោសញ្ចេតនា  ផ្អែមល្ហែម  កក់ក្តៅ  ៕
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  មិន អំណោយផល ល្អ  ជួប រឿង រំខាន ចិត្ត ច្រើន  ។  លុយកាក់  ត្រូវ សន្សំ សំចៃ ក្នុង ការចាយវាយ  ព្រោះ ចំណូល មិន នឹង នរ  ។  មនោសញ្ចេតនា ប្រយ័ត្ន ពាក្យ សម្តី កុំ ឲ្យ ប៉ះទង្គិច ផ្លូវចិត្ត គូស្នេហ៍  ។
ការជឿ នេះ មិន ត្រូវ ចេះតែ ជឿ ដោយ គ្មាន ហេតុផល ទេ  ព្រោះ បើ ជឿ ក្នុង ផ្លូវ ខុស នឹង នាំឱ្យ ខ្លួន មាន ទោស  តែ បើ ជឿ ត្រូវ វិញ នឹង បានជា ប្រយោជន៍  ដូច ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ជា ម្ចាស់ ក៏ ទ្រង់ សំដែង ក្នុង កាលាម សូត្រ ថា  អ្នក ទាំងឡាយ កុំ ទាន់ អាល ជឿ លើ ក្បួន តម្រា  អ្នក ទាំងឡាយ កុំ ទាន់ អាល ជឿ លើ អ្វី ដែល គ្រាន់តែ បាន មក  កុំ ទាន់ អាល ជឿ លើសម្តី គេ និយាយ  អ្នក ទាំងឡាយ កុំ ទាន់ អាល ជឿ ថា  នេះ ជា សមណៈ  នេះ ជា គ្រូ របស់ អ្នក ជាដើម ដោយ គ្មាន ហេតុផល ច្បាស់លាស់ នោះ ទេ  ។
ព្រះអង្គ បាន ត្រាស់បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ពាក្យ ថា  កុំ ទាន់ អាល ជឿ  មិន មែន បាន ន័យ ថា  មិន ឲ្យ ជឿ  សោះ នោះ ទេ  ដោយ ព្រះអង្គ ទ្រង់ បញ្ជាក់ ហេតុផល ច្បាស់លាស់ ថា  បើ អ្នក ទាំងឡាយ ពិចារណា ដោយ បញ្ញា ឃើញ ច្បាស់ ថា  ពាក្យ នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ ដើម្បី សេចក្ដីទុក្ខ  មិន មែន ជា ប្រយោជន៍  អ្នក ទាំងឡាយ គប្បី លះបង់ចោល ចេញ  តែ បើ ពាក្យ ណា ប្រព្រឹត្តទៅ ដើម្បី សេចក្ដីសុខ  សេចក្ដីចម្រើន  ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ ដល់ ខ្លួន និង អ្នកដទៃ  អ្នក ទាំងឡាយ គប្បី សមាទាន យក  គប្បី ប្រព្រឹត្ត ជឿ តាម ចុះ  ។
នេះ ជា ពាក្យ បណ្តាំ របស់ ព្រះសម្ពុទ្ធ ទ្រង់ អប់រំ ដល់ សត្វលោក កុំ ឱ្យ ឮ គេ ថា  គេ និយាយ ហើយ ចេះតែ នាំគ្នា ជឿ  នាំគ្នា ធ្វើ តាម ដោយ ខ្វះ បញ្ញា ពិចារណា រក ការពិត នោះ  ។
ស្រុក កំណើត ខ្ញុំ នៅ ភ្នំពេញ  /  Phnom  Penh ។  ਲਈ  ਉਚਾਰਨ  ਭਰੋ ស្រុក កំណើត ខ្ញុំ នៅ ភ្នំពេញ  /  Phnom  Penh ។  [Everyday  Phrases]
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ប្រសិនបើ កាស៊ីណូ អនឡាញ នៃ ជម្រើស របស់ អ្នក តម្រូវឱ្យ អ្នក ទាញយក កម្មវិធី  ( ឬ អ្នក គ្រាន់តែ ចូលចិត្ត លេង បែប នោះ )  ការធ្វើ ដូច្នេះ គឺ មាន ភាពងាយស្រួល បំផុត ដូច ដែល អ្នក នឹង ឃើញ នៅក្នុង ការណែនាំ ជា ជំហាន  ៗ  របស់ យើង :
កាស៊ីណូ កំពូល  iPhone  10  -  កាស៊ីណូ អនឡាញ តាម ទូរស័ព្ទ  iPhone  ល្អ បំផុត  -  កូដ ប្រាក់ រង្វាន់ លើ កាស៊ីណូ លើ បណ្ដាញ
កំពុង ផ្ទុក  ...  សូម ក្រឡេក មើល កំពូល តារាង  10  របស់ យើង  ទូរស័ព្ទ  iPhone  បញ្ជី កាស៊ីណូ ។  បញ្ជី នេះ គឺជា ឱកាស ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ អ្នក ដើម្បី ភ្លក្ស រសជាតិ  ទូរស័ព្ទ  iPhone  បទពិសោធ កាស៊ីណូ ដែល អ្នក មិន ធ្លាប់ ទទួលបាន ពីមុន ។  ប្រសិនបើ អ្នក មិន អាច ទៅ ទស្សនា  Las  ស វេហ្គាស ,  នេះ គឺជា រឿង ដែល ល្អ បំផុត បន្ទាប់ ។  មិន ដែល មាន ពេលវេលា ល្អ ជាង មុន ដើម្បី លេង ទេ  ទូរស័ព្ទ ដៃ  កាស៊ីណូ ។
នៅពេល រកមើល  ទូរស័ព្ទ  iPhone  កាស៊ីណូ លើ បណ្ដាញ ,  មគ្គុទេសក៍ ផ្តាច់ មុខ របស់ យើង នឹង ជួយ ធានា ថា អ្នកលេង តែ ល្បែង លុយ ពិតប្រាកដ ដែល មាន ប្រយោជន៍ ដល់ អ្នក ។
យើង បាន ចំណាត់ថ្នាក់  ទូរស័ព្ទ  iPhone  កម្មវិធី កាស៊ីណូ ចាប់តាំងពី កាស៊ីណូ ទូរស័ព្ទ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ដំបូង បង្អស់ បាន មក បុក ទីផ្សារ ។  យើង ដឹង ថា អ្វី ដែល ល្អ ,  អ្វី ដែល អាច ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ,  និង អ្វី ដែល អ្នក គួរតែ គ្រាន់តែ ជា ធម្មតា ។  បិទ ជាមួយ យើង ហើយ អ្នក នឹង រកឃើញ  ទូរស័ព្ទ  iPhone  គេហទំព័រ កាស៊ីណូ ដែល ផ្តល់ ជូន អ្នក :
ទូរស័ព្ទ  iPhone  និង  ទូរស័ព្ទ  iPhone  កាស៊ីណូ ទទួលបាន ជោគជ័យ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម ល្បែង ក្នុង រយៈពេល តិច ជាង ប្រាំ ឆ្នាំ ចាប់តាំងពី វា ត្រូវបាន បង្ហាញ ដោយ អ្នកបង្កើត ដ៏ មាន អំណាច របស់ ខ្លួន គឺ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ។  បាទ ,  ប្រសិនបើ អ្នក ជា  ទូរស័ព្ទ  iPhone  or  សំរាប់  iPad  អ្នកប្រើ ឥឡូវ អ្នក អាច រីករាយ ជាមួយ  ទូរស័ព្ទ ដៃ  ការឆ្កួត កាស៊ីណូ នៅលើ ធ្វើដំណើរ ។  បាន រចនា ឡើង ជា ឧបករណ៍ ទូរស័ព្ទ ពហុ ពហុ ពហុ ឧបករណ៍ ទូរសព្ទ ទំនើប ,  ទូរស័ព្ទ  iPhone  បាន បង្កើត ខ្លួនឯង ជា ការចាក់ផ្សាយ ភ្លាម ៗ ក្នុង ចំណោម អ្នក ទាំងអស់ នោះ  " ដែល អ្នក ធ្លាប់ ជា អ្នក គោរព ប្រណិប័តន៍ ដ៏ ប្រញាប់ប្រញាល់ ដោយ ផ្តល់ ជូន នូវ បទពិសោធន៍ លេង ល្បែង កាស៊ីណូ ដែល មិន អាច បំភ្លេច បាន ក្នុង កម្រិត ដូចគ្នា នឹង វា នៅលើ កុំព្យូទ័រ ល្អ បំផុត របស់ អ្នក ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ កាស៊ីណូ ទាំងអស់ មាន របស់ ពួកគេ  ទូរស័ព្ទ  iPhone  ការផ្តល់ ជូន ល្បែង ។  មិន ថា ពួកគេ មាន អាយុ ដែល ជា អ្នក គោរព ឬ អ្នក ដែល អាច ត្រូវបាន ពិពណ៌នា ថា ជា អ្នក ថ្មី ។  ជាធម្មតា ប្រាក់ រង្វាន់ កាស៊ីណូ និង ការផ្សព្វផ្សាយ ពិសេស អាច រក បាន សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ  iPhone  ទាំងអស់ នៅ ទីនោះ ។  កាស៊ីណូ ទាំងអស់ ជាពិសេស អ្នក ដែល មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ បាន ចំណាយ ប្រាក់ យ៉ាង ច្រើន  ទូរស័ព្ទ ដៃ  អ្នកលេង កាស៊ីណូ អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ ។  គ្រាន់តែ ស្រមៃ មើល ថា តើ កាស៊ីណូ របស់ អាយ ហ្វូន នឹង មាន រសជាតិ បែប ណា ។  គ្រាន់តែ ចុះឈ្មោះ ហើយ តួលេខ ទី  1  ជា របស់ អ្នក ។  គ្មាន ខ្សែ ភ្ជាប់ ទេ ។  លេង ហ្គេម ដែល អ្នក ចូលចិត្ត  ទូរស័ព្ទ ដៃ  ហ្គេម កាស៊ីណូ សម្រាប់ ប្រាក់ ពិតប្រាកដ ។  ឬ មាន ភាពសប្បាយរីករាយ ដោយ ប្រើ ជម្រើស ប្រាក់ លេង ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ ប្រាក់ ពិតប្រាកដ ល្អ នៅលើ បណ្តាញ  ទូរស័ព្ទ ដៃ  កាស៊ីណូ មាន ប្រជាប្រិយភាព ជាង មុន ។  ក្នុង នាម ជា ឧបករណ៍ ចល័ត ស្មាតហ្វូន ក្លាយជា ធំ ជាង មុន និង មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ជាង នេះ ដូច្នេះ ជួរ នៃ ល្បែង ភ្នាល់ កំពូល ដែល អ្នក អាច លេង នៅលើ ពួកវា ដូចជា រន្ធ អ៊ីនធឺរណី ក៏ មាន ការរីកចំរើន ផងដែរ ។
ប្រសិនបើ អ្នក ត្រៀមលក្ខណៈ ចូល ទៅក្នុង ភាពឆ្កួត កាស៊ីណូ  iPhone  អ្នក នឹង ស្ថិត នៅ កន្លែង ត្រឹមត្រូវ ។  មិន មាន អ្វី ដែល អាច លេង ហ្គេម កាស៊ីណូ  iPhone  បាន ទេ ។  ជឿ លើ យើង ។  គ្រប់ ទីកន្លែង ដែល អ្នក ចង់បាន ហើយ នៅ ពេលណា ដែល អ្នក ចង់បាន ។  ភាគ ច្រើន នៃ កាស៊ីណូ ទាំងនេះ ទទួលយក កីឡាករ អាមេរិក ដែល ជា ដំណឹង ល្អ ។
4.  នៅពេល ចូលក្នុង កម្មវិធី សូម អនុវត្ត តាម ការណែនាំ សម្រាប់ ការចុះឈ្មោះ គណនី កាស៊ីណូ អនឡាញ  ( ឬ ប្រើ គណនី ដែល មាន ស្រាប់ របស់ អ្នក ប្រសិនបើ អ្នក បាន លេង ជាមួយ គេហទំព័រ នោះ ពីមុន មក )
5.  ចាប់ផ្តើម លេង ហ្គេម កាស៊ីណូ អនឡាញ សម្រាប់ ប្រាក់ ពិតប្រាកដ នៅលើ  iPhone  របស់ អ្នក !  ( ឬ ប្រើប្រាស់ របៀប លេង ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ដំបូង បើ អ្នក ចង់ )
ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ស្វែងរក កាស៊ីណូ លើ បណ្តាញ អ៊ីនធឺរណែត ជម្រើស ទូរស័ព្ទ អាច ពង្រីក បាន ឆ្ងាយ ។  ពិនិត្យមើល ទំព័រ និង ទីកន្លែង កំពូល របស់ យើង ដើម្បី លេង លើ ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក ។  នៅក្នុង នាទី ដែល អ្នក នឹង ត្រូវបាន លេង នៅ តំបន់ មួយ ដែល គ្រាន់តែ ធ្វើការ នៅលើ ទូរស័ព្ទ  iPhone  របស់ អ្នក ដូច្នេះ អ្នក អាច ប៉ះពាល់ ដល់ តុ នៅក្នុង ការប៉ះ បន្តិច ប៉ុណ្ណោះ  -  គ្មាន ការរៀបចំ ដែល បាន ទាមទារ ។
ហើយ ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ បង្កើត បទពិសោធ  " កម្មវិធី "  នោះ គ្រាន់តែ គោះ ចតុកោណ តូច មួយ ជាមួយ ព្រួញ ខាងស្ដាំ ដែល គោះ ចេញ ពី វា ។  បន្ទាប់មក ចុច បន្ថែម ទៅ អេក្រង់ ដើម ហើយ ផ្តល់ ឈ្មោះ រូប តំណាង ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក ចុច បន្ថែម នោះ រូប តំណាង នឹង ត្រូវបាន បន្ថែម ទៅ អេក្រង់ ដើម របស់ អ្នក  -  ដូចជា ការមាន កាស៊ីណូ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក នៅលើ អ៊ីនធឺរណែត ។
ហេតុផល ដែល ល្អ បំផុត ក្នុង ការលេង ល្បែង កាស៊ីណូ និង ល្បែង តាម អ៊ីនធឺណែត គឺ ថា អ្នក អាច លេង ល្បែង បាន ។  ទទួលបាន ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក នៅលើ ឡានក្រុង ឬ រថភ្លើង ដើម្បី ធ្វើ ការសម្រាប់ ការវិល ជុំ ពីរ បី នៃ  រ៉ូឡែត លេង នៅមុខ ទូរទស្សន៍ នៅ ពេល យប់ សម្រាប់ លុយ ពិតប្រាកដ នៃ ទូរស័ព្ទ អាយ ហ្វូន ឬ ការប៉ះទង្គិច ដែល មាន អារម្មណ៍ សម្រាប់ ដៃ មួយចំនួន នៃ ទូរស័ព្ទ  iPhone  បៀ  គ្រប់ ពេល ។  សូម ចងចាំ ថា គ្មាន អតិថិជន ណា ត្រូវ ទាញយក មុន ទេ  -  គ្រាន់តែ ចូល ហើយ លេង ប៉ុណ្ណោះ ។  ទូរស័ព្ទ  iPhone  5  ថ្មី មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ជាង ពេលណា ៗ ទាំងអស់ ហើយ អាច គ្រប់គ្រង កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ  iPhone  កាស៊ីណូ អនឡាញ ទំនើប បំផុត បាន ដូច្នេះ អ្នក អាច រីករាយ ជាមួយនឹង ក្រាហ្វិក ដ៏ អស្ចារ្យ និង ចលនា ដែល ស្រឡូន ។
ការលេង លើ កាស៊ីណូ អនឡាញ កម្មវិធី  iPhone  សម្រាប់ ប្រាក់ ពិតប្រាកដ មាន ភាពងាយស្រួល និង មាន សុវត្ថិភាព ។  អ្នក អាច លេង បាន ដោយ មិន មាន កម្មវិធី ដែល មាន ភាពទទឹង ទៀត ហើយ ប្រសិនបើ អ្នកលេង នៅ កាស៊ីណូ ល្បី  ៗ  របស់ ក្រុមហ៊ុន អ៊ីនធើណែត  -  មាន សុវត្ថិភាព ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ការលេង លើ ស្មាតហ្វូន តែងតែ មាន ការធ្លាក់ចុះ ។  បើ ទោះបីជា អំណាច នៃ ទូរស័ព្ទ  iPhone  ថ្មី អ្នក អាច រកឃើញ ក្រាហ្វិក និង ការរលូន ទូទៅ នៅលើ ទូរស័ព្ទ  iPhone  ទាញយក គ្មាន  កាស៊ីណូ លើ បណ្ដាញ  មិន អាច ផ្ទុក ទម្ងន់ ដូចគ្នា នឹង កុំព្យូទ័រ ដែល អ្នក ចង់ ទាញយក ទៅ ដាក់ លើ កុំព្យូទ័រ  Mac  ឬ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក នោះ ទេ  ផ្ទៃតុ  ម៉ាស៊ីន ។
និង  squinting  នៅ រន្ធ ដោត អ៊ិនធឺណិ ឬ  រ៉ូឡែត  កង់ អាច មិន មែន សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ទេ ប្រសិនបើ អ្នក ធ្លាប់ ប្រើ គេហទំព័រ លេង ល្បែង លុយ ពិតប្រាកដ លេង នៅលើ  30  របស់ អ្នក  "  ផ្ទៃតុ  ម៉ូនីទ័រ ។
ល្បែង កាស៊ីណូ តាម អ៊ិនធឺរណែត លើ អ៊ីនធឺណែត ប្រហែលជា មិន មាន ជួរ ធំ ទូលាយ ទេ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ រាល់ ទិដ្ឋភាព ផ្សេង ទៀត នៃ បទពិសោធន៍ ការភ្នាល់ តាម អ៊ីនធឺណែត របស់ អ្នក គួរតែ ដូចគ្នា ។  ដំណឹង ល្អ គឺ ថា  ទូរស័ព្ទ ដៃ  បច្ចុប្បន្ន កាស៊ីណូ មាន ទំហំ ធំ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ,  ប្រទេស កាណាដា  និង ប្រទេស អូស្ត្រាលី និង ជម្រើស ទូរស័ព្ទ កាស៊ីណូ លើ បណ្តាញ អ៊ីនធឺណែត នឹង កើនឡើង និង កើនឡើង ។  សម្រាប់ ពេលនេះ សូម រីករាយ ជាមួយ ជម្រើស ទាញយក ដែល មិន មាន សម្រាប់ អ្នក ។
មិន មាន ហេតុផល ថា ហេតុ អ្វី បានជា ប្រាក់ ពិតប្រាកដ នោះ ទេ  កាស៊ីណូ លើ បណ្ដាញ ' ហ្គេម  iPhone  មិន គួរ ល្អ ដូច មួយ សម្រាប់  Mac  ឬ  PC  ទេ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ មាន គុណភាព ខុសគ្នា រវាង ស្មាតហ្វូន និង ឧបករណ៍ ប្រពៃណី  ផ្ទៃតុ  កម្មវិធី ។  សំណាង ល្អ យើង នៅ ទីនេះ ដើម្បី ជួយ អ្នករក កាស៊ីណូ ល្អ បំផុត នៅលើ អ៊ីនធឺណិត ដែល ម្ចាស់  iPhone  អាច ដាក់ ម្រាម ដៃ របស់ ពួកគេ ។
យើង វាយតម្លៃ ,  ពិនិត្យ ឡើងវិញ  ហើយ ប្រៀបធៀប កម្មវិធី ដ៏ អស្ចារ្យ និង ល្បែង រន្ធ សម្រាប់ អ្នកប្រើ  iPhone  ដូច្នេះ អ្នក អាច រកឃើញ កិច្ចព្រមព្រៀង កំពូល ភ្លាម ៗ ។  ចុច លើ តំណ ភ្ជាប់ ណាមួយ នៅលើ ទំព័រ ទាំង នេះ ហើយ អ្នក អាច ទាញយក ប្រយោជន៍ ពី ប្រាក់ ពិតប្រាកដ  ប្រាក់ រង្វាន់  ដូចគ្នា ។  ចូលរួម ជាមួយ  ទូរស័ព្ទ ដៃ  បដិវត្ត កាស៊ីណូ អនឡាញ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ និង រីករាយ ជាមួយ ហ្គេម ជំនាន់ ក្រោយ !
បាទ  -  លេង ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ លេង ហ្គេម អាច ត្រូវបាន លេង ខណៈពេល ដែល អ្នកជ្រើសរើស គេហទំព័រ ដែល ធ្វើការ សម្រាប់ អ្នក ។  បន្ទាប់មក ចុះឈ្មោះ ទៅកាន់ ណាមួយ នៃ តំបន់ បណ្តាញ សាច់ប្រាក់ ពិតប្រាកដ មួយចំនួន ដើម្បី រីករាយ ជាមួយ រន្ធ ,  Blackjack,  បាការ៉ាត់ ,  រ៉ូឡែត វីដេអូ ,  បៀល្បែងស៊ីសង និង ល្បែងស៊ីសង ជាច្រើន ទៀត ដែល មាន ដែន កំណត់ ។
គេហទំព័រ មួយចំនួន នឹង មិន ត្រូវបាន គាំទ្រ ដោយ ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិច របស់ អ្នក ទេ ដោយសារ បញ្ហា ជាមួយ  Flash  ប៉ុន្តែ ជាទូទៅ វា មាន ជម្រើស ទាញយក ល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ អ្នកប្រើ របស់  Apple  យ៉ាងហោចណាស់ សម្រាប់ ហ្គេម មួយ ចំនួន ដូចជា  រ៉ូឡែត  ឬ រន្ធ ដោត វីដេអូ  iPhone  3D  ។  រហូតដល់ កាស៊ីណូ ផ្លាស់ទី ទៅ លើ  HTML5  ទាំងស្រុង  -  ហើយ វា កំពុង ចូលមក ក្នុង រលក  -  រំពឹង ថា នឹង ខ្វះ ហ្គេម ។
បាទ ។  គ្រាន់តែ ចូល ទៅកាន់ ផ្ទាំង  Cashier  នៅលើ គេហទំព័រ អនឡាញ កាស៊ីណូ សំណព្វ របស់ អ្នក លើ អ៊ីនធើណែត និង កណ្តាប់ដៃ ក្នុង ពត៌មាន លំអិត កាត ។  ប្រសិនបើ មាន  ទូរស័ព្ទ ដៃ  កាស៊ីណូ មិន ផ្តល់ ជូន នូវ ជំរើស ច្រើន ទេ យើង នឹង មិន ផ្តល់ អនុសាសន៍ ទេ ។
បាទ  /  ចាស  -  សុវត្ថិភាព ទាំងស្រុង ។  កំពូល  កាស៊ីណូ លើ បណ្ដាញ  មាន កម្មវិធី សុវត្ថិភាព ខ្ពស់ ដែល ធនាគរ អ៊ីន ថឺណិត អាច មាន មោទនភាព ។  គ្រាន់តែ ប្រាកដ ថា អ្នក មាន ការកំណត់ សុវត្ថិភាព ផ្ទាល់ខ្លួន ដែល បាន តំឡើង នៅលើ ស្មាតហ្វូន របស់ អ្នក ដូច្នេះ គ្មាន នរណា អាច ចូល ប្រើ គណនី របស់ អ្នក បាន ទេ ។
បាទ ។  iPhone  កំពូល  កាស៊ីណូ លើ បណ្ដាញ  ធានា ថា បទពិសោធ នៃ ល្បែង គឺ ត្រឹមត្រូវ តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។  កម្មវិធី ប្រើ ម៉ាស៊ីនភ្លើង លេខ ចៃដន្យ ដែល បាន ធ្វើ សវនកម្ម និង ពិនិត្យ ជា ទៀងទាត់ ដើម្បី ប្រាកដ ថា រាល់ ការបង្កើន បន្ថយ  រ៉ូឡែត  តារាង គឺ នៅលើ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ។
បាទ ។  ល្បែង  iPhone  អនឡាញ កាស៊ីណូ ល្បី ឈ្មោះ ត្រូវបាន ត្រួតពិនិត្យ ដោយ ស្ថាប័ន បញ្ញត្តិករ ដែល បាន បង្កើតឡើង ។  អ្នក អាច រក ព័ត៌មាន លំអិត ពី ទំព័រ ដើម នៃ គេហទំព័រ ភ្នាល់ ល្បែង ដែល អ្នក ចូលចិត្ត ។
បាទ ។  រឿង ដ៏ ល្អ បំផុត អំពី ការលេង រូបិយប័ណ្ណ ពិត នៅ បន្ទប់ លេង ល្បែង នៅលើ គេហទំព័រ គឺ ថា អ្នក អាច រក ប្រាក់ កម្រៃ ដែល មាន សុខភាព ល្អ  ប្រាក់ រង្វាន់  នៅពេល អ្នក ចុះឈ្មោះ ។  លេង តាម រយៈពេល វេលា លេង គ្រប់គ្រាន់  -  ជាពិសេស នៅពេល លេង ល្បែង លើ ស្មាតហ្វូន របស់ អ្នក តាមរយៈ កម្មវិធី គឺ ងាយស្រួល និង រហ័ស  -  ហើយ អ្នក នឹង ទទួលបាន ការដាក់ ប្រាក់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ប្រាក់ រង្វាន់  នៅក្នុង ពេលវេលា ទេ ។
កម្មវិធី កាស៊ីណូ តាម អ៊ីនធឺរណេត  iPhone  កំពុងតែ ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព គ្រប់ ពេល ហើយ ប្រសិនបើ អ្នក ជា ម្ចាស់ ស្មាតហ្វូន របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  វា មិន ដែល ជា ពេលវេលា ល្អ ជាង មុន ដើម្បី បាញ់ កាំភ្លើង ហើយ ចាប់ផ្តើម លេង  craps,  រ៉ូឡែត វីដេអូ ,  បៀ,  បាការ៉ាត់ ,  រន្ធ ឬ  Blackjack.
ដូច ដែល យើង បាន និយាយ ហើយ ការចាប់ផ្តើម លេង លុយ ពិតប្រាកដ នៅលើ កាស៊ីណូ លើ អ៊ីនធឺរណែត មិន ងាយស្រួល ទេ ហើយ វា ថែមទាំង មិន តម្រូវឱ្យ អ្នក ទាញយក រឿង ណាមួយ ជំនួស ឱ្យ ការលេង ដោយ ផ្ទាល់ នៅក្នុង កម្មវិធី រុករក របស់ អ្នក ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថានទូត ឥណ្ឌា ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  បាន សហការ ជាមួយ ក្រសួង វប្បធម៍ កីឡា និង ទេសចរណ៍  រៀបចំ ទិវា អន្តរជាតិ ស្ដីពី  Yoga  លើក ទី ១ នៅ ក្រុង ហាណូយ ។  ថ្លែង មតិ នៅ ពិថី នេះ លោក  Nguyen  Thien  Nhan  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម  បាន អះអាង ថា វៀតណាម ជា ប្រទេស មួយ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ដើម ដំបូង  ដែល គាំទ្រ មតិ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឥណ្ឌា ស្ដីពី ការជ្រើសរើស ថ្ងៃទី ២១ ខែមិថុនា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ជា ទិវា អន្តរជាតិ  Yoga ។  លោក Nguyen  Thien  Nhan  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  Yoga  ចាប់ ប្រភព ពី រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ មុន នេះ នៅ ឥណ្ឌា ។  រាល់ ផលប្រយោជន៍ របស់  Yoga  ត្រូវបាន មនុស្ស ជាច្រើន ស្គាល់ ដល់ និង នា បច្ចុប្បន្ន  yoga  បាន អនុវត្ត នៅ ប្រទេស  ជាច្រើន លើ ពិភពលោក ។  រួម ជាមួយ ប្រជាជន នៅ ប្រទេស ចំនួន ១៩២ ថ្ងៃ នេះ យើងខ្ញុំ បាន ចូលរួម ទិវា បុណ្យ  Yoga  វៀតណាម នឹង មាន ឱកាស យល់ ច្បាស់លាស់ ជាង អំពី ផលប្រយោជន៍ របស់  Yoga  និង របៀប  ដែល  Yoga  បាន រួមចំណែក សំរាប់ សន្តិភាព លើ សកលលោក ទាំងមូល ដើម្បី ភាពសុខដុម ឯកភាព ជាមួយ ធម្មជាតិ ៕ ”
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  កាំ កុងត្រូល ខេត្ត  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ បរិមាណ  និង គុណភាព ប្រេងឥន្ធនៈ នៅ តាម ស្ថានីយ៍ ក្នុង ក្រុង ស្វាយរៀង
លោក  ផឹង  និល  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន អោយ ដឹង ថា  ក្រោយពី បាន ប្រើប្រាស់ រថយន្ត  មន្ទីរពិសោធន៍ ចល័ត ប្រេងឥន្ធនៈ  របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  មក ពិនិត្យ បរិមាណ  និង គុណភាព ប្រេងឥន្ធនៈ  តាម ដេប៉ូ និង ស្ថានីយ៍ ប្រេង ក្នុង ខេត្ត  ចំនួន ៥ កន្លែង  រកឃើញ ថា  ខ្លះ ត្រឹមត្រូវ  ឯ ខ្លះ ទៀត ពុំ ទាន់ បាន ត្រឹមត្រូវ  ទៅ តាម ស្តង់ដារ ទេ  ( ៣ ស្ថានីយ៍ ត្រឹមត្រូវ  ឯ ២ ស្ថានីយ៍ មិន ត្រឹមត្រូវ ) ។
( ស្វាយរៀង ) ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន សហការ ជាមួយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  និង មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត  ព្រមទាំង អាជ្ញាធរដែនដី  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ បរិមាណ  និង គុណភាព ប្រេងឥន្ធនៈ ចំនួន ៥ ដេប៉ូ  និង ស្ថានីយ៍ ក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន រកឃើញ ស្ថានីយ៍ ប្រេងឥន្ទនៈ ២ កន្លែង  លក់ មិន គ្រប់ លីត្រ  ខុស ស្តង់ដារ  និង គ្មាន គុណភាព  ចំណែក ៣ កន្លែង ទៀត  គ្រប់ លីត្រ  និង បរិមាណ ល្អ ។
លោក បាន បន្ត ទៀត ថា  ក្រុមការងារ មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល  បាន ណែនាំ ដល់ ម្ចាស់ ដេប៉ូ  និង ស្ថានីយ៍ ប្រេងឥន្ធនៈ  ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ មាន និរន្តភាព  និង មាន គុណភាព បរិមាណ កម្រិត ស្តង់ដារ ។  ចំពោះ ដេប៉ូ  និង ស្ថានីយ៍ មួយចំនួន  ដែល ខុសប្រក្រតី នោះ  ខាង មន្ត្រី ក្រុមការងារ បាន ឲ្យ ពួកគាត់ ធ្វើ កិច្ចសន្យា ជា លើក ទី ១  ដើម្បីឲ្យ ពួកគាត់ កែប្រែ បរិមាណ គុណភាព វិញ ។
កាំ កុងត្រូល ខេត្ត  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ បរិមាណ  និង គុណភាព ប្រេងឥន្ធនៈ នៅ តាម ស្ថានីយ៍ ក្នុង ក្រុង ស្វាយរៀង  -  Amapapa  News
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  « ពេលនេះ យើង នៅ មិន ទាន់ បាន បង្ហាញ  ទីតាំង ដេប៉ូ  និង ស្ថានីយ៍ ដែល លក់ មិន គ្រប់ លីត្រ  និង គ្មាន គុណភាព នោះ ទេ  គឺ ទុក ឱកាស ឲ្យ ម្ចាស់ ទាំងនោះ កែ ខ្លួន រៀបចំ ឲ្យ មាន ភាពត្រឹមត្រូវ  តាម លក្ខណ :  បច្ចេកទេស ស្តង់ដារ ឡើងវិញ ។  តែ បើសិនជា មាន ការលក់ មិន គ្រប់ លីត្រ លើក ទី ២  និង ករណី រកឃើញ ភាព មិន ប្រក្រតី នោះ ទៀត  ពួកគាត់ អាច ប្រឈមមុខ  និង បិទ ដេប៉ូ  ឬ ស្ថានីយ៍  នឹង ដក អាជ្ញាប័ណ្ណ ទៅ តាម និតិវិធី » ។
ឯ ចំណុច ដែល ថា  គ្មាន គុណភាព  គឺ គេ អាច យក ប្រេង ទាំងនោះ  ទៅ លាយ ជាមួយ សារធាតុ ផ្សេង ៗ  ដូចជា  ប្រេងសាំង លាយ ប្រេងកាត  និង ប្រេងសាំង លាយ  ជី អុយ រ៉េ  ជាដើម  - ល - ៕
នា ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ស្រុក  Tan  Bien  ខេត្ត  Tay  Ninh  ( ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម )  កាសែត  Dai  Doan  Ket  បាន រៀបចំ ពិធី ដាក់ សិលាចារឹក អនុស្សាវរីយ៍  កាសែត  Giai  Phong  ជា ស្ថាប័ន នៃ រណៈ សិរ្សជាតិ រំដោះ ភូមិភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម  ដំណាក់កាល តស៊ូ ប្រឆាំង អាមេរិក  ជួយ សង្គ្រោះ ជាតិ  ជា ស្ថាប័ន ដើម នៃ កាសែត  Dai  Doan  Ket  នា បច្ចុប្បន្ន ។  នា ថ្ងៃទី ២០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៦៤  កាសែត  Giai  Phong  បាន ចេញ ច្បាប់ ដើម ដំបូង  នៅ តំបន់ ព្រៃ ភ្នំ  Lo  Go  –  Xa  Mat  Tay  Ninh  និង បាន បញ្ជូន ទៅ ទីក្រុង ក្នុង ស្រុក  និង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ( ប្រទេស កម្ពុជា )  ហើយ ពី នោះ ចែក បញ្ជូន ទៅ ភូមិភាគ ខាងជើង ។  កាសែត បាន ប្រមូលផ្តុំ អ្នកនិពន្ធ ឆ្នើម  បំពេញ បេសកកម្ម ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ជា សូរ សម្លេង របស់ រណៈ សិរ្ស រំដោះ ភូមិភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម  មាន ការរួម វិភាគទាន ជា ច្រើន សំរាប់ បុព្វហេតុ តស៊ូ ប្រឆាំង  ឯកភាព ប្រទេសជាតិ ។  នា ថ្ងៃទី ៦  ខែកុម្ភះ  ឆ្នាំ ១៩៧៧  កាសែត  Giai  Phong  បាន រួមបញ្ជូល ជាមួយ កាសែត  Cuu  Quoc  បង្កើតឡើង កាសែត  Dai  Doan  Ket  នា បច្ចុប្បន្ន ៕
កោះ កុង :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ យប់ រំលង អធ្រាត្រ  ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ ជា កម្មករ សំណង់  ពុល ត្រី ក្រពត សមុទ្រ ស្លាប់  នៅ អគារ  អនុវិទ្យាល័យ ប៉ាក់ ខ្លង កំពុង សាងសង់ ថ្មី  ភូមិ ១  ឃុំ ប៉ាក់ ខ្លង  ស្រុក មណ្ឌល សីមា  ខេត្ត កោះកុង ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ខៀវ  ទិត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ សំណង់  សាងសង់ សាលារៀន ប៉ាក់ ខ្លង  មាន ស្រុក កំណើត  នៅ ឃុំ ស្ទោង  ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  កម្លាំង ជំនាញ បាន សហការ ជាមួយ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ជំនាញ  ចុះ ធ្វើ កោសល្យវិច័យ  និង បាន ឲ្យដឹង ថា ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ ដោយសារ ពុល ត្រី ក្រពត ពិតប្រាកដ មែន ។  ចំពោះ សាកសព  ប្រគល់ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ក្រោយពី បាន វិលត្រឡប់ ពី សហរដ្ឋ អារិក  មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  ក្នុង ដើម ទសវត្សរ៍ ១៩៩០  បណ្ឌិត  កៅ  គឹម ហួន បាន សម្រេច ថា ពិតជា មាន តម្រូវ ការចាំបាច់ ដែល ត្រូវ ឲ្យ មាន សាកលវិទ្យាល័យ មួយ ដ៏ ល្បី ដែល អាច បើក ចំហរ ជើង មេឃ ឆ្ពោះ ទៅកាន់  ពី ភពលោក ដ៏ ធំ ទូលាយ សម្រាប់ អនាគត ដ៏ ត្រចះត្រចង់ របស់ យុវជន កម្ពុជា ជំនាន់ ក្រោយ និង ដើម្បី ជា រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ដល់ កូន ដែល ទទួល ការ  គាប់ សង្កត់ ពី ឪ ម្តាយ ។ ដោយ មើលឃើញ ពី តម្រូវការ នេះ  ទើប បង្កើត ឲ្យ មាន និង ការអនុវត្ត នូវ កម្មវិធី សិក្សា ដែល ធ្វើឲ្យ និស្សិត មាន ទស្សនវិស័យ ទូលំទូលាយ ( ជាពិសេស មូលដ្ឋាន នៃ ការអប់រំ នៅ វិទ្យាល័យ  នៅ មាន កម្រិត  ព្រមទាំង ផលវិបាក ផ្សេង ទៀត នៃ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ថ្មី ៗ របស់ យើង ។ ហើយ ដើម្បី បញ្ចប់ នូវ បញ្ហា ទំាង នេះ  លោក បណ្ឌិត  បាន សម្រេច ជ្រើសរើស យក ការអប់រំ តាម ប្រព័ន្ធ ក្រេឌីត បែប អាមេរិកកាំង ជា គំរូ ។ ហើយ គាត់ ជឿជាក់ ថា  គាត់ អាច ពង្រីក ចក្ខុវិស័យ របស់ និស្សិត ឲ្យ ទូលំទូលាយ  ចាំបាច់ ត្រូវ បង្រៀន តាម កម្មវិធី ជា ភាសា អង់គ្លេសៈ ទាំងនេះ មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឲ្យ និស្សិត មាន ទីផ្សារ រការងារ ច្រើន នៅក្នុង ពិភព សាកល ភាវូបនីយកម្ម នោះ ទេ  តែ ថែមទាំង ពង្រីក ប្រភព ធនធាន គ្រូបង្រៀន ប្រកយ ដោយ សក្តានុពល  តាមរយៈ កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការ នៃ ការផ្តាស់ ប្តូរ  រវាង សាកលវិទ្យាល័យ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី  និង នៅ កន្លែង ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ជា លទ្ធផល នៃ កិច្ចពិភាក្សា ទាំងនេះ  រួម ជាមួយនឹង ធាតុ ចូល នៃ ធនធាន ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ គាត់  ហើយនិង មូលនិធិ ជាដើមទុន  ជា សៀវភៅ  ជា កុំព្យូទ័រ  និង ជា សម្ភារៈ ផ្សេង ៗ ដែល ផ្តល់ ដោយ អ្នកបរិច្ចាក ផ្សេង ៗ  បាន នាំឲ្យ សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ។  សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា ត្រូវ សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០០៣  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៍ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។ ដើម ឡើយ សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា បាន ជួល ទីតាំង បី កន្លែង ដែល ស្ថិត នៅ ខាងត្បូង វិមាន ឯករាជ្យ  ហើយ បច្ចុប្បន្ន សាកលវិទ្យាល័យ បាន សាងសង់ អាគារ ផ្ទាល់ខ្លួន នៅលើ ដី ទំហំ ជាង បី ហិកតា ចំ កណ្តាល ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ហើយ រចនាប័ទ្ម អាគារ ទំនើប ទាន់សម័យ  ដែល អាច ទទួល និស្សិត បាន ១០.០០០ ( មួយ ម៉ឺន នាក់ ) ។ ជាង ទៅ ទៀត បរិវេន សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា  រួមមាន ស្ថានីយ៍ វិទ្យុ និង ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ដែល មាន ការទទួលស្គាល់ ជា អន្តរជាតិ ។
ពាក្យស្លោក របស់ បក្ស ប្រឆាំង … រឿង « ដូរ មេឃុំ បម្រើ បក្ស  ដាក់ មេឃុំ បម្រើ រាស្ត្រ »  ត្រូវបាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ ថា  ឈប់ ប្រើ ហើយ … គ្រវែង ចោល ហើយ … ។  មេ ៗ ឈប់ ប្រើ
មេក្រូ របស់ ក្រុម ឃោសនា គណបក្ស កាន់អំណាច កំពុង បំពង សំឡេង … កំពុង រៀបរាប់ ពី ស្នាដៃ ធំ ៗ ដែល បក្ស កាន់អំណាច បាន ស្ថាបនា … កំពុង អួត ពី ស្នាដៃ  ដើម្បី អូសទាញ ទឹកចិត្ត ប្រជាជន … ស្រាប់តែ ក្បួន ឃោសនា របស់ បក្ស ប្រឆាំង មួយ ខ្សែ បាន មកដល់ កៀក រោង បង្អង់ ល្បឿន យឺត ៗ … ។  ក្បាល មេក្រូ ឆែង មែ៉ង ដែល ដាក់ លើ រថយន្ត បាន បង្វិល សំដៅ រោង ឃោសនា របស់ បក្ស កាន់អំណាច … ហើយ ស្រែក ខ្លាំង ៗ ថា … ដូរ …ដូរ … ។
ហើយ … រឿង កូន ចៅ យក ទៅ ប្រើ … អាត្មា មិន ទទួលខុសត្រូវ ទេ … អ្នកណា ប្រើ  អ្នក ហ្នុង ទទួលខុសត្រូវ ដោយ ខ្លួនឯង … សក់ អ្នកណា  ក្បាល អ្នក ហ្នុង … ហេ  !  ហេ  !
ទាយ ទុក មុន … និយាយ តាម មើលឃើញ … តាម ដឹង … សមាជិក ទាំងឡាយ របស់ បក្ស ប្រឆាំង … ពីលើ ដល់ ក្រោម  ដល់ ភូមិ - ឃុំ … ជា អ្នក ពូកែ មាត់ ដាច … មាត់ អត់ គម្រប … ។  កុំ ជោរ… អត់ ខ្លាច របស់ ដែល ហៅ ថា ច្បាប់ ទេ  !  អត់ ខ្លាច ទាំងអស់  !!
ទាយ ទុក មុន … ប្រើ មិន ប្រើ គង់តែ ដឹង ទេ … ចាំ មើល ដល់ ថ្ងៃ បើក យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ២ ខែ ទៀត ដឹង ហើយ … ។  រឿង ថា អ្នកស្រែក … មិន ប្រើ ពាក្យ នេះ … មិន ទាន់ ជឿ ទេ … ព្រោះ វា ជា សិទ្ធិ នយោបាយ … យក ចាញ់  យកឈ្នះ … យក ប្រៀប របស់ បក្ស ប្រឆាំង … ។
នឹកឃើញ កាល ឃោសនា បោះឆ្នោត អាណត្តិ មុន … ក្រុម ឃោសនា ឱ្យ បក្ស កាន់អំណាច … បាន សង់ រោង ធំ មួយ នៅ អែប ផ្លូវ … មាន ទង់ បក្ស  ទង់ជាតិ  ទង់ជ្វា លា … លំអ រោង យ៉ាង ស្អាត … សម្រាប់ ប្រជាជន ទូទាំង ភូមិ - ឃុំ មក ចូលរួម ស្តាប់ … ។
ពាក្យ ឃោសនា ថា … ដូរ …ដូរ …ដូរ …ដូរ … យ៉ាង វែង អន្លាយ … ជះ មក លើ មហាជន ពេញ រោង … ក្បួន ឃោសនា របស់ បក្ស ប្រឆាំង … មើលទៅ ឃើញ ភាគ ច្រើន ជា ក្មេង ៗ … ចំតិត ស្រែក ទាល់តែ រោង ឃោសនា ស្ងាត់ មាត់ … និយាយ លែង ចេញ តែម្តង … ។
ទាយ ទុក មុន … ចាំ មើល ដល់ ថ្ងៃ បើក យុទ្ធនាការ លើក ក្រោយ នេះ … ពាក្យ ថា  ដូរ …ដូរ … ដែល ងាយ ស្រែក ប្រាកដជា មាន ឡើងវិញ … ហើយ អាច ធ្លាយ ដល់ …ដូរ … ដូរ មេឃុំ បម្រើ បក្ស … ដាក់ មេឃុំ បម្រើ រាស្ត្រ … ក៏ សង្ស័យ មាន ឡើងវិញ ដែរ … ។
យោង តាម សេចក្តីព្រាង ប្លង់ គោល រាជធានី ភ្នំពេញ  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន កំណត់ លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ លើ ចំណុច ដូចជា  ទម្រង់ សេដ្ឋកិច្ច រាជធានី ភ្នំពេញ ,  ការដឹកជញ្ជូន ,  ទីផ្សារ អចលន វត្ថុ ,  ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ ,  សង្កាត់ មិន រៀបរយ , ការកកើត  និង ការរីកចម្រើន របស់ ទីក្រុង ពី ឆ្នាំ ១៨៥០  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៩៣ ,  លក្ខណសម្បត្តិ រូប សាស្ត្រ  និង តួនាទី លំហ ក្រុង ,  សន្ទុះ  និង បុគ្គលិក លក្ខណៈ ភ្នំពេញ ,  ទេសភាព  និង សមាស ភាគ ទីក្រុង ,  កសិកម្ម  និង នគរូបនីយកម្ម ,  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ទីក្រុង ,  មធ្យោបាយ  និង សេវា សាធារណៈ ,  និន្នាការ  និង ទស្សនវិស័យ នៃ នគរូបនីយកម្ម ភ្នំពេញ  និង ទស្សនវិស័យ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  និង លំហ ជាដើម  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ប្លង់ គោល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ត្រូវបាន រាជ រដ្ឋាភិបាល អនុម័ត ជា ផ្លូវការ កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន  បាន បែងចែក ជា តំបន់ ខុស ៗ គ្នា  តាម លក្ខណៈ ប្រជាសាស្ត្រ  សេដ្ឋកិច្ច  និង កំណើន នគរូបនីយកម្ម  ។
លោក  ម៉េង  ប៊ុណ្ណា រិទ្ធ  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  បាន ថ្លែង ថា  ក្នុង ប្លង់ គោល នេះ បាន រៀបចំ រាជធានី ភ្នំពេញ ប្រមាណ ១៥ តំបន់ ខុស ៗ គ្នា  ដូចជា  តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម  តំបន់ លំនៅឋាន  តំបន់ ឧស្សាហកម្ម  តំបន់ កសិកម្ម  និង តំបន់ ដែល ត្រូវ អភិរក្ស  ជាដើម  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ប្លង់ គោល នេះ ត្រូវ សិក្សា លម្អិត  តំបន់ នីមួយ ៗ អាចនឹង មាន ច្រើន ជាង នេះ  អាស្រ័យ លើ ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង  ។
ប្លង់ គោល រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវបាន អនុម័ត កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  តាមរយៈ អនុក្រឹត្យ  ស្តីពី  « ការដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត ប្លង់ គោល ប្រើប្រាស់ ដី រាជធានី ភ្នំពេញ  ឆ្នាំ ២០៣៥  »  ។
យោង តាម មាត្រា ២  នៃ អនុក្រឹត្យ លេខ ៧៧  អនបប្រក  ចុះ ថ្ងៃទី ៧  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១២  បាន កំណត់ ថា  ប្លង់ គោល ប្រើប្រាស់ ដី ថ្នាក់ រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  ជា ផែនការកំណត់ ចក្ខុវិស័យ និង យុទ្ធសាស្ត្រ រួម  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ  ផ្នែក រូបវ័ន្ត ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង គមនាគមន៍ សំខាន់ ៗ  និង ធ្វើ សមាហរណកម្ម ថ្នាក់ រាជធានី  ថ្នាក់ ស្រុក  ថ្នាក់ ខណ្ឌ ទៅនឹង តំបន់  និង ថ្នាក់ ជាតិ ។
អតីត អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  បាន ថ្លែង ថា  ៖ «  គោលដៅ ប្រើប្រាស់ ដី រាជធានី ភ្នំពេញ ឆ្នាំ ២០៣៥  ជា ឯកសារ យុទ្ធសាស្ត្រ បម្រើ ឲ្យ មហិច្ឆតា របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ ដូចជា សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន គោលដៅ  និង ទស្សនវិស័យ ដល់ ឆ្នាំ ២០៣៥  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  និង តម្រង់ ទិស ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង ព្រំប្រទល់ រដ្ឋបាល រាជធានី  និង តំបន់ ប្រជុំជន ពាក់ព័ន្ធ ទាំង ទ្បាយ នៅ ជាប់ ជុំវិញ  ឆ្លើយតប បាន នឹង កំណើន នៃ ការវិនិយោគ ឯកជន  និង ចំនួន ប្រជាជន ក្នុង រាជធានី  តាមរយៈ ការតម្រង់ ទិស  និង ជំរុញ ការវិនិយោគ សាធារណៈ  ស្រប តាម របប សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ សេរី  និង អភិវឌ្ឍន៍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  »  ។
លោក  ច្រឹក  សុខ នីម  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Century21  Mekong  បាន ថ្លែង ថា  នេះ ជា ដំណឹង ដ៏ ល្អ  ដែល យើង បាន រង់ចាំ រាប់ ឆ្នាំ មកហើយ  ។  គ្រប់ ទីក្រុង ធំ ៗ នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស នៅលើ ពិភពលោក  សុទ្ធតែ មាន ប្លង់ គោល  នៅ ទ្បើយ តែ កម្ពុជា មិន ទាន់ មាន  ។
នៅពេល សាកសួរ ថា  តើ ទីក្រុង ភ្នំពេញ នឹង ត្រូវ ពង្រីក បន្ថែម ទៀត ឬ យ៉ាងណា  លោក  ម៉េង  ប៊ុណ្ណា រិទ្ធ  បាន ថ្លែង ថា  ៖ «  នៅពេល នយោបាយ កម្ពុជា នៅតែ មាន ស្ថិរភាព  សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា បន្ត កើន ទ្បើង  និង មាន កំណើន នៃ ការអភិវឌ្ឍ  ការពង្រីក ក្រុង អាច ត្រូវ ពិនិត្យ តាម ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង រៀងរាល់ ៥ ឆ្នាំ ម្តង  »  ។
លោក បន្ថែម ថា  ៖ «  ប្លង់ របស់ យើង អាច មាន ការលម្អៀង  ដូច្នេះ  ការពង្រីក ទីក្រុង នឹង ត្រូវ សិក្សា ទ្បើង វិញ តាម ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង នៃ ការរីកចម្រើន នគរូបនីយកម្ម  និង កំណើន ប្រជាសាស្ត្រ  »  ។
ដូច្នេះ  ការមាន ប្លង់ គោល ជា ការប្រសើរ ណាស់  ព្រោះ ទី ១  អាច បង្ហាញ ពី រចនាសម្ព័ន្ធ ទីក្រុង ច្បាស់លាស់ ថា  ត្រូវ សាងសង់ អ្វី  និង ជា ការងាយស្រួល ដែល យើង បង្ហាញ ពី ប្លង់ គោល ទីក្រុង របស់ យើង ទៅ អ្នកវិនិយោគ  ។  ទី ២  អាច ដឹង ពី តំបន់ ណា ត្រូវ ធ្វើ អ្វី  និង កសាង អគារ កម្ពស់ ប៉ុន ណា  ។  ទី ៣  អាច កាត់បន្ថយ ការសាងសង់ សំណង់ អនាធិបតេយ្យ  និង ទី ៤  អាច កាត់បន្ថយ ផល រំខាន នានា លើ ការសាងសង់ លំនៅឋាន  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ សាធារណៈ  ៕
វេទិការ ការងារ សម្រាប់ ខែកក្កដា នេះ  នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ១០  ដែល ផ្តល់ ការងារ ប្រមាណ ជិត ៩១៥  កន្លែង  ដល់ សាធារណៈ  សិស្ស  និស្សិត ដែល មាន បំណង់ ស្វែងរក ការងារ  ឬ ផ្លាស់ប្តូការងារ ។  វេទិការ នេះ  នឹង ធ្វើឡើង នៅក្នុង បរិវេណ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ ចាប់ពី ម៉ោង ៨ ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង ៥ ល្ងាច  ។ សម្រាប់ សាធារណៈ ជន ដែល មាន បំណង ស្វែងរក ការងារ  អាច ចូលរួម បាន ដោយ សេរី  ដោយ ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ ប្រវត្តិ រូប សង្ខេប  (CV) ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  កាលពី ខែមិថុនា  កន្លងទៅ នេះ  ទីភ្នាក់ងារ ជាតិ  មុខរបរ និង  ការងារ  បាន រៀបចំ វេទិការ ការងារ ចំនួន ៤ លើក  ដែល ក្រុមហ៊ុន ចូលរួម សហការប្រមាន ៣០ ក្រុមហ៊ុន  ដែល មាន អ្នកចូលរួម ជិត ២០០០ នាក់  និង មាន អ្នក ជាប់ ការងារ ទាំង បឋម និង  ជា ស្ថាពរ ប្រមាណ ១០០០ នាក់ ៕
ចូរ ទុកចិត្ត ដល់ ព្រះយេហូ វ៉ា ជា ដរាប ចុះ  ដ្បិត ព្រះ ដ៏ ជា ព្រះយេហូ វ៉ា ទ្រង់ ជា ថ្ម ដា ដ៏ នៅ អស់កល្ប ជានិច្ច ។  ( អេសាយ  ២៦ : ៤  )Trust  in  the  LORD  forever,  for  the  LORD  GOD  is  an  everlasting  rock.  (Isaiah  26:4  ESV)
ការគ្រប់គ្រង លុយកាក់  គឺជា រឿង សំខាន់ ដែល មិន អាច ខ្វះ បាន  ដើម្បី ធានា បាន នូវ ការរស់នៅ ដ៏ សមប្រកប  និង សុខ ស្រួល  ។  ប៉ុន្តែ បើ និយាយ ពី ការគ្រប់គ្រង លុយកាក់ វិញ  ប្រហែល មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល ដែល មនុស្ស ភាគ ច្រើន អាច ធ្វើ បាន នោះ ទេ  ។  អ្នក ខ្លះ លើកឡើង ថា  ចុះ បើ ប្រាក់ខែ តិច  ឱ្យ គ្នា សន្សំ យ៉ាងម៉េច ទៅ ?  តាមពិត បើ អ្នក ដាក់ចិត្ត ថា សន្សំ មែន នោះ  ទោះ ប្រាក់ខែ តិច យ៉ាងណា ក៏ អាច សន្សំ បាន ដែរ  ទាស់ ត្រង់ ថា សន្សំ បាន តិច ឬ ក៏ ច្រើន ប៉ុណ្ណោះ  ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា ដំបូន្មាន ដែល អ្នក អាច រៀនសូត្រ បាន៖
អ្នក ត្រូវ ចាំ ថា  យ៉ាងហោចណាស់ អ្នក ត្រូវ សន្សំ ដើម្បី មាន លុយ មួយ ផ្នែក សម្រាប់ ពេល អ្នក មានអាសន្ន  ដូចជា ពេល អ្នក ឈឺ  ឬ ពេល អ្នក បាត់បង់ ការងារ ជាដើម  ៕
កុំ គិត ថា ការសន្សំ លុយ  គឺជា រឿង ក្នុង រយៈពេល ខ្លី ឱ្យ សោះ  ។  អ្នក គួរ គិត ថា  អ្នក គួរតែ ចាប់ផ្ដើម សន្សំ លុយ សម្រាប់ ការចូល វិវត្តន៍ តាំងពី អ្នក នៅ ក្មេង  ។  បើសិន បើ អ្នកធ្វើ បាន បែប នេះ មែន  ច្បាស់ ណាស់ ថា អ្នក នឹង មាន លុយ ច្រើន នា ពេល ចូល ដល់ វ័យ កណ្ដាល  ។
ការចំណាយ លើស ពី ចំណូល នឹង ប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ថវិកា របស់ អ្នក ដូច្នេះ រាល់ ការចំណាយ ត្រូវ គិត គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ។  ចំណាយ ទៅលើ អ្វី ដេល ជា តម្រូវ ការចាំបាច់ ទើប ជា ការប្រសើរ  ។
ច្បាស់ ណាស់ ថា នៅ ពេល ដែល អ្នក ដាក់ចិត្ត សន្សំ លុយកាក់ ហើយ នោះ  អ្នក ត្រូវ ហាម ចិត្ត ខ្លួនឯង ក្នុង ការទិញ របស់របរ  ឬ ចំណាយ ផ្សេង ៗ  ។  មិន មែន ឃើញ អ្វី ចង់ ទិញ  ឬ ឃើញ អ្វី ឆ្ងាញ់ ចង់ ញ៉ាំ នោះ ទេ  ។  អ្នក ត្រូវ សន្សំ រហូតដល់ អ្នក មាន ផ្ទះ ខ្លួនឯង  មាន ឡាន  និង អាច ចាយវាយ ទៅលើ អ្វី ដែល ត្រូវការ  ។  សន្សំ អាច ទៅ រួច លុះត្រាតែ អ្នក ចេះ ហាម  ឬ ទប់ ចិត្ត ខ្លួនឯង  ។
យល់ព្រម ,  ខ្ញុំ មាន ថ្មី បំផុត  B773ER  ប្រទេស ហ្វីលីពីន ពី ទីនេះ ,  ហើយ មាន បញ្ហា មួយ ជាមួយនឹង ធារាសាស្ត្រ ។  ,  មួយ នៃ ប្រព័ន្ធ នេះ ហាក់ដូចជា ទទេ និង គ្មាន បញ្ហា អ្វី ដែល ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ,  វា ស្ថិត នៅ ដូច នោះ ។  ដោយសារតែ ថា ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ស្ទើរតែ មិន អាច បញ្ចៀស និង ហ្វ្រាំង នៅលើ ដី ។  អ្វី ផ្សេង ទៀត ហាក់ដូចជា យល់ព្រម វា រុយ ស្រស់ស្អាត ។
នៅលើ អេក្រង់  ECAM  ខាងលើ ,  មាន បញ្ជី នៃ កំហុស ជាមួយនឹង ធារាសាស្ត្រ មួយ ។  ទាំងអស់ នៃ ពួកគេ មាន អ្វី ដែល ត្រូវ ធ្វើ ជាមួយ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ  C  និង នៅលើ  ECAM  ទាប ,  មួយ ដែល ជា ការពិតជា ទទេ ។
កំពង់ឆ្នាំ ង៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ  សុក្រ  ១៣ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ២៤  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ សាល ប្រជុំ ”គ ” សាលា ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  មាន បើក កិិច្ចប្រជុំ គណ:កម្មាធិ ការពិគ្រោះយោបល់  កិច្ចការ ស្រ្តី  និង កុមារ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ដើម្បី បូកសរុប លទ្ធផល សកម្មភាព ការងារ ប្រចាំ ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  និង លើក ទិសដៅ អនុវត្ត នៅ ខែ បន្ទាប់  ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្រោម អធិបតីភាព លោកជំទាវ  តុង  ណារី  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា  និង ជា ប្រធាន  គ. ក.ស .ក  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង , លោកជំទាវ  ប៉ាល់  យឿន  អភិបាល រង ខេត្ត  និង ជា អនុ ប្រធាន  គ. ក.ស .ក ,  ឯកឧត្តម  ស៊ីវ  រុន  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  និង ជា អនុ ប្រធាន  គ. ក.ស .ក  ខេត្ត  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី លោក  លោកស្រី ប្រធាន  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  ប្រធាន / អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ  អង្គការ ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ នានា  សមាជិក  គ. ក.ស .ក  ខេត្ត  និង ក្រុង / ស្រុក ទាំង ៦  ។
គណ:កម្មាធិ ការពិគ្រោះយោបល់  កិច្ចការ ស្រ្តី  និង កុមារ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល សកម្មភាព ការងារ ប្រចាំ ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  និង លើក ទិសដៅ អនុវត្ត នៅ ខែ  សីហា  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
គណ:កម្មាធិ ការពិគ្រោះយោបល់  កិច្ចការ ស្រ្តី  និង កុមារ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល សកម្មភាព ការងារ ប្រចាំ ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  និង លើក ទិសដៅ អនុវត្ត នៅ ខែ  សីហា
លោកជំទាវ  តុង  ណារី  ប្រធាន គណ:កម្មាធិ ការពិគ្រោះយោបល់  កិច្ចការ ស្រ្តី  និង កុមារ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បាន លើកឡើង ពី ទិសដៅ ផែនការ សកម្មភាព ដើម្បី គាំទ្រ កិច្ចការ ស្រ្តី  និង កុមារ ខេត្ត គឺ ដើម្បី ចូលរួមចំណែក កាត់បន្ថយ  អំពើហឹង្សា ក្នុង គ្រួសារ  ដោះស្រាយ នូវ បញ្ហា ប្រឈម នានា មួយចំនួន  និង តម្រូវការ របស់ ស្រ្តី  កុមារ  និង ជន ងាយ រងគ្រោះ ដើម្បី ដោះស្រាយ ឱ្យ ទាន់ ពេលវេលា  ។
លោក  Tillerson  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ជារឿយ ៗ ថា  ជួប ជាមួយនឹង មេដឹកនាំ ក្រុម មន្ត្រី នោះ  គឺ លោក  Jared  Kushner  ដែល ជា ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់  និង ជា កូនប្រសារ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ។  លោក  Kushner  បាន ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ជាច្រើន ដង ទៅកាន់ តំបន់ ក្នុង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ការព្រាង គម្រោង សន្តិភាព នេះ ។
មុនពេល ប្រកាស ពី ការចាត់ទុក ទីក្រុង  Jerusalem  ជា រដ្ឋធានី ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល  លោក  Kushner  បាន ថ្លែង ថា  លោក ត្រាំ បាន បញ្ជាក់ ថា ក្រុម អ្នករិះគន់ គិត ខុស មុនពេល លោក ឡើង កាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី  ហើយ លោក ត្រាំ នឹង បង្ហាញ ម្តង ទៀត ថា ពួក អ្នករិះគន់ លោក ខុស ម្តង ទៀត ។
« លោក ប្រធានាធិបតី បាន បញ្ចូល សន្តិភាព មក ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា នានា វិញ  ហើយ នេះ ជា អ្វី ដែល យើង មាន មោទនភាព ណាស់  ពីព្រោះ យើង ពិតជា គិត ថា សន្តិភាព អាច សម្រេចបាន  ហើយ យើង គិត ថា មាន ហេតុផល ច្រើន ណាស់ ដែល ពេលនេះ ជា ពេល ដែល វា គួរ កើតឡើង » ។
មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់  កាន់ ទង់ជាតិ ប៉ាឡេស្ទីន  និង តួកគី ក្នុង ការដើរ ក្បួន នៅ តាម ផ្លូវ មួយ  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ការសម្រេចចិត្តិ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ក្នុង ការទទួលស្គាល់ ក្រុង ហ្ស៊េរុយ សាឡិម ថា ជា រដ្ឋធានី របស់ អ៊ីស្រាអែល ។
ដោយ រង ការរិះគន់ ខ្លាំង ៗ ពី ប្រទេស អារ៉ាប់  និង ប្រទេស កាន់ សាសនា ឥស្លាម ជាច្រើន ទៀត អំពី ការសម្រេច ទទួលស្គាល់ ថា ទីក្រុង  Jerusalem  ជា រដ្ឋធានី ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល នោះ  រដ្ឋបាល លោក ត្រាំ បាន និយាយ ថា  ខ្លួន ប្តេជ្ញា ទៅលើ ដំណើរការ សន្តិភាព សម្រាប់ ប្រទេស មជ្ឈឹម បូព៌ា ។  មន្ត្រី រដ្ឋបាល ពិពណ៌នា ថា  ជា គម្រោង ថ្មី ឆ្ពោះ ទៅកាន់ សន្តិភាព  និង ស្ថិរភាព ដែល មិន ប្រាកដ នៅក្នុង តំបន់ ។
ក្រៅពី ការផ្លាស់ប្តូរ គោលនយោបាយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ជា យូរ ណាស់ មកហើយ ទៅ លើ ទីក្រុង  Jerusalem  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Rex  Tillerson  បាន ថ្លែង កាលពី ថ្ងៃពុធ នៅ រាជធានី  ប៊្រុច សែល ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង បន្ត កាជឿជាក់ ថា  « នឹង មាន ឱកាស យ៉ាង ល្អ ក្នុង ការសម្រេចបាន សន្តិភាព »  រវាង ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល  និង  ប៉ាឡេស្ទីន ។
« លោក ប្រធានាធិបតី មាន ការប្តេជ្ញា យ៉ាង មុតមាំ ក្នុង ដំណើរការ សន្តិភាព សម្រាប់ ប្រទេស មជ្ឈឹម បូព៌ា ។  លោក មាន ក្រុម មន្ត្រី ដែល លោក ត្រៀមទុក ជាស្រេច  សឹងតែ ភ្លាម ៗ ក្រោយ លោក ឈានចូល សេតវិមាន ។  ក្រុម មន្ត្រី នេះ បាន ធ្វើ ការប្រឹងប្រែង យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការស្វែងរក វិធីសាស្ត្រ ថ្មី ៗ សម្រាប់ ដំណើរការ សន្តិភាព ។  ពួកគេ បាន ចូលរួម យ៉ាង ស្ងៀមស្ងាត់ ជាមួយនឹង តំបន់ ក្នុង ដំណើរការ សន្តិភាព នេះ » ។
មន្ត្រី ប៉ាឡេស្ទីន  និង  អ្នកដឹកនាំ ប្រទេស អារ៉ាប់ នានា បាន ព្រមាន ប្រធានាធិបតី កុំ ឲ្យ ផ្លាស់ប្តូរ គោលនយោបាយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ទៅ លើ ទីក្រុង  Jerusalem  ដែល មាន ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ មក ហើយ នោះ  ព្រោះ វា អាច បង្កឲ្យ មាន អំពើហិង្សា ។
« អ្នក ពិតជា មិន ចង់បាច អំបិល ទៅ លើ មុខរបួស នោះ ទេ  ពីព្រោះ នឹង មាន ការប៉ះទង្គិច កើតឡើង ។  ខ្ញុំ មិន ចង់ និយាយ ថា  វា ជា ការបញ្ចប់ នៃ ដំណើរការ សន្តិភាព  ឬ ក៏ ធ្វើឲ្យ ប្រទេស អាមេរិក បាត់បង់ សិទ្ធិ ក្នុង ការធ្វើជា អ្នកសម្របសម្រួល ទេ ។  ពីព្រោះ ហេតុផល ទី មួយ នោះ គឺ  ប្រទេស អាមេរិក បាន បាត់បង់ សិទ្ធិ ជា អ្នកសម្របសម្រួល រួចទៅហើយ  និង មិន មាន ដំណើរការ សន្តិភាព នោះ ទេ » ។
លោក  Zogby  និង អ្នក ផ្សេង ទៀត បាន និយាយ ថា  លោក ត្រាំ ប្រហែលជា ផ្លាស់ប្តូរ គោលនយោបាយ រយៈពេល វែង របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី រក្សា ការសន្យា ដែល លោក បាន ធ្វើ ក្នុង អំឡុង យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត ទៅកាន់ អ្នកបោះឆ្នោត ជូន លោក ដែល ប្រកាន់ សាសនា ។
លោក  Chuck  Schumer  មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ នៃ ព្រឹទ្ធសភា  បាន ថ្លែង ថា  លោក គាំទ្រ ការសម្រេចចិត្ត របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ក្នុង ការទទួលស្គាល់ ទីក្រុង  Jerusalem  ជា រដ្ឋធានី របស់ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល នេះ  សម្រាប់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ពិភពលោក  ដែល ជា បញ្ហា រំជួល ចិត្ត មិន ថា គណបក្ស នយោបាយ ណា ក៏ដោយ ។
លោក បន្ត ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ក្រេឌីត គឺជា មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ មួយ ដែល ទទួល អាជ្ញាប័ណ្ណ ពី ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  ក្នុង ការទទួល ប្រាក់ បញ្ញើ ពី អតិថិជន  ហើយ ក្រេឌីត មាន សេវាកម្ម ជាច្រើន  ដូចជា សេវាកម្ម ទទួល ប្រាក់ បញ្ញើ  សេវា ឥណទាន  សេវា ផ្ទេរ ប្រាក់ ក្នុង ស្រុក  សេវា អេ ធី អឹម  និង សេវា ទូទាត់ រហ័ស  ដែល ទើប ដាក់ ឱ្យ ដំណើរ នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្រេឌីត  បាន បង្កើត កម្មវិធី មួយ ជូន អតិថិជន របស់ ខ្លួន  នោះ គឺ កម្មវិធី សន្សំ ឈ្នះ  សន្សំ ឈ្នះ ពី ក្រេឌីត  ដោយ អតិថិជន គ្រាន់តែ យក ប្រាក់ មក ដាក់ សន្សំ នៅក្នុង គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង បាន ឈ្នះ រង្វាន់ ជាច្រើន  ក្នុង នោះ មាន ដូចជា  ទូរស័ព្ទ  iPhone  6  ចំនួន ៤ គ្រឿង  ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រីម ចំនួន ៣ គ្រឿង  និង រង្វាន់ ធំ រថយន្ត ១ គ្រឿង ផងដែរ  ។  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ក្រេឌីត បាន ប្រគល់ រង្វាន់ ជូន អតិថិជន របស់ ខ្លួន ដែល បាន ឈ្នះ ក្នុង ការចាប់ រង្វាន់ នៅ កម្មវិធី តន្ត្រី  YENGO  នៅ ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងទៅ នេះ  ។
លោក បន្ថែម ថា  គិត មក ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ក្រេឌីត មាន ទទួលបាន ប្រាក់ បញ្ញើ ពី អតិថិជន ចំនួន ប្រមាណ ៦៥ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង ឥណទាន ផ្ដល់ជូន អតិថិជន មាន ប្រមាណ ១៦៥ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ជាមួយនឹង ទ្រព្យសកម្ម សរុប ចំនួន ១៧២ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង មាន សាខា ចំនួន ៨៤ សាខា  នៅ ២០ ខេត្ត - ក្រុង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ជាមួយនឹង បុគ្គលិក បំរើ ការ ចំនួន ១.៧០០ នាក់  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  អតិថិជន ដែល ត្រូវ រង្វាន់ ម៉ូតូ ចំនួន ៣ រង្វាន់ មាន  ១ - ឈ្មោះ ហ៊ួត  ហ៊ួង  មកពី ខេត្ត ព្រៃវែង  ២ - ឈ្មោះ  Chen  Jie  មកពី ភ្នំពេញ  និង ៣ - ឈ្មោះ ឆេង  ច័ន្ទ  មកពី ភ្នំពេញ  ។  សម្រាប់ រង្វាន់ ទូរស័ព្ទ  iPhone  6  ចំនួន ៤ រង្វាន់ បាន ទៅ លើ  ១ - ឈ្មោះ  គង់  ភិរម្យ  មកពី ភ្នំពេញ  ២ - ឈ្មោះ  ជីម  ផា  មកពី ខេត្ត កំពត  ៣ - ឈ្មោះ  ស៊ុត  សុវណ្ណ នី  មកពី ខេត្ត កំពត  និង ៤ - ឈ្មោះ  អៀង  ស៊ីវ ទាង  មកពី ភ្នំពេញ  ហើយ ចំពោះ រង្វាន់ ធំ រថយន្ត បាន ទៅ លើ អតិថិជន ឈ្មោះ  កាន់  ចាន់ ថា  មកពី ភ្នំពេញ  ៕
លោក  ខេង  ទីឡែន  ប្រធាន នាយក ប្រតិបត្តិ  អាជីវកម្ម នៃ មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ក្រេឌីត  បាន ឱ្យដឹង ថា  កម្មវិធី ប្រគល់ រង្វាន់ នេះ  រៀបចំឡើង ក្នុង គោលបំណង ថ្លែងអំណរគុណ  និង លើកទឹកចិត្ត ដល់ អតិថិជន ដែល បាន ដាក់ ប្រាក់ សន្សំ ជាមួយ ក្រេឌីត  ប្ដេជ្ញា នឹង បន្ត បម្រើ សេវាកម្ម ជូន អតិថិជន ឱ្យ បាន កាន់តែ ល្អ  ហើយ នឹង បង្កើត នូវ កម្មវិធី ថ្មី ៗ ទៀត សម្រាប់ អតិថិជន ។
ប្រទេស ចិន  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន ត្រូវ សត្វ ខ្លា ខាំ ហែក ស៊ី យ៉ាង គួរឲ្យ រន្ឋត់ បំផុត នៅក្នុង សួន សត្វ  Youngor  Wildlife  ក្នុង ទីក្រុង  Ningbo  ស្ថិត នៅ ប្រមាណ ២០០ គីឡូម៉ែត្រ ភាគ ខាងត្បូង ទីក្រុង សៀងហៃ ប្រទេស ចិន  ។
គេ មិន ដឹង ថា  តើ បុរស នោះ មាន បញ្ហា អ្វី ទេ បានជាដើរ ចូលក្នុង របង ហាមឃាត់  ខណៈ ប្រពន្ឋ និង កូន បុរស រងគ្រោះ ស្ថិត នៅក្នុង ការដើរកម្សន្ត ក្នុង សួន សត្វ នេះ ដែរ  ។
បើ តាម គេហទំព័រ របស់ ចិន បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស រងគ្រោះ ពាក់ អាវ ខ្មៅ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  បាន ដើរ ចូល ទៅក្នុង របង ដែល ហ៊ុំ ព័ទ្ឋ សួន សត្វ ខាងលើ នេះ  ហើយ សត្វ ខ្លា ពីរ ក្បាល បាន ដើរ មក ក្បែរ  ហើយ បុរស នោះ បាន ស្រែក យ៉ាង តក់ស្លុត ឲ្យ គេ ជួយ  ប៉ុន្តែ ភ្លាម ៗ សត្វ ខ្លាក៍ បាន ហក់ មក ខាំ ពាំ ហែក ស៊ី តែ ម្តង  ។
ហេតុការណ៍ សត្វ វាយប្រហារ ខ្លា ខាំ ស៊ី បុរស ទេសចរ កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  មករា  ២០១៧ នេះ  គឺជា លើក ទី ២ ហើយ  បន្ទាប់ពី ករណី ដូចគ្នា នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ៦ ខែ មុន  ៕
នា ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីស្នាកការ នៃ ក្រសួង ការពារ ជាតិ របស់ បារាំង  លោក  Jean  –Yves  Le  Drian  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ បារាំង បាន ទទួល ជួប  សន្ទនា ជាមួយ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  Phung  Quang  Thanh  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម  ក្នុង ឱកាស គណៈប្រតិភូ វៀតណាម កំពុង មាន ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ អឺរ៉ុប ។  នៅ ទីនេះ  លោក  Jean  –Yves  Le  Drian  បាន អះអាង ថា  វៀតណាម មាន តួនាទី សំខាន់ លើ ឆាក អន្តរជាតិ  ជាពិសេស ដើរ តួនាទី សំខាន់  ក្នុង ដំណើរការ កសាង សហគមន៍ អាស៊ាន ។  លោក ក៏ មាន បំណង សហប្រតិបត្តិការ  លើ គ្រប់ វិស័យ ជាមួយ វៀតណាម ។  រីឯ ខ្លួន វិញ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  Phung  Quang  Thanh  បាន អះអាង ថា  គោលនយោបាយ មុន ក៏ ដូចជា ក្រោយ របស់ វៀតណាម  គឺ យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ បារាំង ។
ចំពោះ ទំនាក់ទំនង ការពារ ជាតិ ទ្វេ ភាគី  រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង ពីរ បាន ព្រមព្រៀង ថា  ត្រូវ  អនុវត្ត បណ្តា ឯកសារ ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា  តាម នោះ បង្កើន ការផ្លាស់ប្តូរ គណៈប្រតិភូ  ព្រមទាំង បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សម្រាប់ អង្គភាព អាជីវកម្ម ឧស្សាហកម្ម  យោធា របស់ បារាំង បន្ត ខិត មក ជិត ជាមួយ ទីផ្សារ របស់ វៀតណាម ៕
Dr.  Soow  Amaranth  Cosmetic  Critical  Lotion  120ml  Dr.  Soow  Amaranth  Cosmetic  Critical  Lotion  120mlwBuyBuy,  សកល លើ បណ្តាញ ដើរ ទិញ ឥវ៉ាន់ ,  eCommerce  ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ផ្សារទំនើប លើ បណ្តាញ វេទិកា  eCommerce  សកល ,  ការដើរ ទិញ ឥវ៉ាន់ អនឡាញ អន្តរជាតិ ,  លក់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ,  លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ចិន លក់ ទៅកាន់ ទីក្រុង ប៉េកាំង អ្នកទិញ ជនជាតិ ចិន ,  លក់ ទៅ ឱ្យ ក្រុង ស៊ាង ហៃ លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ជប៉ុន លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស រុស្ស៊ី ,  លក់  ទៅ ប្រទេស កាណាដា ហើយ លក់ ទៅ ឱ្យ ទ្វីប អាហ្រ្វិក លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ប្រេស៊ីល លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ឥណ្ឌា បាន លក់ ទៅ ឱ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក ,  លក់ ទៅ ឱ្យ ពិភពលោក ,  ពង្រីក អាជីវកម្ម នៅ បរទេស ,  កញ្ចក់ ទំនាក់ទំនង ជប៉ុន ,  ជប៉ុន កញ្ចក់ កែវភ្នែក ប៍ន ,  ការនាំចូល ក្រៅ ប្រទេស  wBuyBuy  Global  , ហាង លក់  ( ក្រុម )  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង :,កម្មវិធី គ្រប់គ្រង ហាង លក់ :株式会社ティーエフカンパニーSales  of  contact  lenses, ភព ផែនដី :Contact  Regina
គណៈប្រតិភូរដ្ឋសភា វៀតណាម  ដឹកនាំ ដោយ អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា លោក  Huynh  Ngoc  Son  បាន មាន ដំណើរ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ម៉ុងហ្គោលី  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ដល់ ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  លោក អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា  Huynh  Ngoc  Son  បាន ជួប សន្ទនា ជាមួយ អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា ម៉ុងហ្គោលី  លោក  M.Enkhbold  ជួប សម្ដែង ការគួរសម ប្រធាន រដ្ឋសភា ម៉ុងហ្គោលី  លោក  Z.Enkhbold  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន ទៀត របស់ ម៉ុងហ្គោលី  និង អញ្ជើញ ទៅ ទស្សនា មូលដ្ឋាន សេដ្ឋកិច្ច  វប្បធម៌ ការពារ ជាតិ មួយចំនួន របស់ ម៉ុងហ្គោលី ។  នៅក្នុង បណ្ដា ជំនួប សន្ទនា ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ម៉ុងហ្គោលី  អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោក  Huynh  Ngoc  Son  បាន អះអាង ថា៖
វៀតណាម ជានិច្ចកាល គោរព និង មាន គោលបំណង ជំរុញ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ប្រពៃណី ជាមួយ ម៉ុងហ្គោលី  ឡើង កំរិត ថ្មី  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង រដ្ឋសភា នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ត្រូវបាន ពង្រឹង និង ពង្រីក ជានិច្ច ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋសភា ម៉ុងហ្គោលី បាន ចាត់ទុក ថា៖  ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ របស់ អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោក  Huynh  Ngoc  Son  បាន រួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការបង្កើន ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ និយាយ រួម និង រវាង ស្ថាប័ន នីតិបញ្ញាត្តិ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  និយាយ ដោយឡែក ៕
Home  »  Archives  »  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល មូលដ្ឋាន  និង បំពាក់កន្សែង ដល់ យុវជន  កក្រក  ថ្មី  ចំនួន  ១០០  នាក់  នៃ ក្លឹប យុវជន  កក្រក  ប្រចាំ សាកលវិទ្យាល័យ  កម្ពុជា
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល មូលដ្ឋាន  និង បំពាក់កន្សែង ដល់ យុវជន  កក្រក  ថ្មី  ចំនួន  ១០០  នាក់  នៃ ក្លឹប យុវជន  កក្រក  ប្រចាំ សាកលវិទ្យាល័យ  កម្ពុជា
ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ បណ្ឌិត កិត្តិយស ជូន  ឯកឧត្តម  បណ្ឌិត  Philipp  Rosler  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា នាយក  និង ជា ប្រធាន
ប្រភព ឱ្យដឹង ទៀត ថា  គណៈកម្មការកោសល្យវិច័យ  នឹង ចាប់ ដំណើរការការងារ ពី ថ្ងៃ ជូនដំណឹង នេះ  ក្នុង រយៈពេល ១ សប្តាហ៍  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  យោង សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  កញ្ញា  ថា  រៀបចំ គណៈកម្មការកោសល្យវិច័យ  ដើម្បី ពិនិត្យ ដោះស្រាយ ចំពោះ ការ មិន ពេញចិត្ត នឹង លទ្ធផល នៃ ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សម័យ ប្រឡង  ៖  ២០  សីហា  ២០១៨  ជូន បេក្ខជន  មាតាបិតា  អាណាព្យាបាល  ឬ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ  និង ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  ដូច ធ្លាប់ អនុវត្ត តាម នីតិវិធី នា ឆ្នាំ កន្លងមក  ។
ហាវ ស្តុន៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  ចិន ស៊ិន ហួ  បាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  រដ្ឋបាល ព៏ត៌មាន  ថាមពល សហរដ្ឋ អាមេរិក  (EIA)  បាន ឲ្យដឹង កាលពី  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  ព្យុះសង្ឃរា  Florence  ទំនងជា បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ ហេដ្ឋារចនា  សម្ព័ន្ធ ថាមពល  នៅតបន់ ភាគ អាគ្នេ យ៏ នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។
រដ្ឋបាល បាន និយាយ ថា  ខណៈ ដែល ព្យុះ  Florence  បាន ប្រែក្លាយជា ព្យុះ កម្រិត ២  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង បង្កឲ្យ មាន គ្រោះ បាក់ ដី  នៅ ឆ្នេរសមុទ្រ អាគ្នេ យ៏  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ហើយ ព្យុះ ដ៏ ខ្លាំងក្លា នេះ  នឹង បង្ក ផល អាក្រក់  ដល់ បណ្តាញ ចែកចាយ ថាមពល  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  ធ្វើឲ្យ មាន ការជម្លៀស  ចេញ ជាច្រើន  និង បង្ក ការរំខាន ដល់ ការជួយញដូរ  ដែល អាច បង្កឲ្យ មាន ផលប៉ះពាល់  ទៅ លើ តម្រូវការ  ក្នុង ការដឹកជញ្ជូន ប្រេង  ។
ខាង  EIA  បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  រោងចក្រ ដើរ ដោយ ថាមពល  នុយក្លេអ៊ែរ ចំនួន ២ កន្លែង ក្នុង ចំណោម ១១ កន្លែង  នៅ រដ្ឋ  Georgia,  North  Carolina,  South  Carolina,  ឬ ក៏ រដ្ឋ  Virginia  ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ ប្រតិបត្តិការ  ៕  ប្រែ សម្រួល ដោយ៖  ម៉ៅ  បុប្ផា មករា
គេ មិន ដឹង ពី ថ្ងៃ ខែ កំណើត  របស់ អ្នក ភិរម្យ ភាសា អ៊ូ  ហៅ ង៉ុយ  ទេ  ប៉ុន្តែ ឯកសារ បាន អះអាង ថា  លោក ប្រសូត  នៅ ឆ្នាំ ១៨៦៥  ត្រូវ នឹង ពុទ្ធ សករាជ  ២៤០៨  នៅ ភូមិ ព្រៃ អណ្ដូង ស្វាយ  ឃុំ កំបូល  ស្រុក ភ្នំពេញ  ( បច្ចុប្បន្ន ស្រុក អង្គស្នួល )  ខេត្ត កណ្ដាល  ។  ហើយ លោក មាន ឈ្មោះ ពី កំណើត គឺ  អ៊ុក  អ៊ូ  ហៅ ង៉ុយ  ។  ឯកសារ ដែល អាច ប្រមូល បាន ឥឡូវនេះ  មិន បាន បញ្ជាក់ ទេ ថា  លោក មាន បងប្អូន ប៉ុន្មាន នាក់  គឺ គ្រាន់តែ និយាយ ថា លោក ជា កូន ទី ២ ក្នុង គ្រួសារ ប៉ុណ្ណោះ  ។  បិតា របស់ លោក  គឺ ចៅពញា ធម្ម ធារា  មេឃុំ កំបូល  នាម អ៊ុក  ។  រីឯ មាតា  នាម  អៀង  ជា បុត្រី របស់ ចៅ ពញា  ម៉ុក  មេឃុំ ស្ពាន ថ្ម  ស្រុក ខេត្ត ជាមួយគ្នា  ។  មាតាបិតា  លោក ត្រូវ ជា បងប្អូន ជី ទួត មួយ នឹង គ្នា  ។  ជីវិត ស្នេហា របស់ កវី ប្រជាបិ្រយ យើង  ពុំ ទាន់ មាន ឯកសារ ណា រៀបរាប់ ទេ  យើង គ្រាន់តែ ដឹង ថា  ក្រោយពី បាន ចាក់ សិក្ខាបទ មក ជាគ្រហស្ត  លោក មាន ភរិយា  ឈ្មោះ  អ៊ិន  និង មាន កូន សុទ្ធតែ ប្រុស ចំនួន ៦ រូប , រួមមាន ឈ្មោះ  ដួង , ចេង  , ចា, ចិន , ចុង , ចេវ  ។
ក្រម ង៉ុយ  ជា អ្នកប្រាជ្ញ អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ  ដែល ខ្មែរ គ្រប់ រូប ទទួលស្គាល់ ថា ជា អ្នកបង្កើត ច្បាប់ ប្រៀនប្រដៅ  ដាស់តឿន  ដល់ កូន ខ្មែរ  និង បង្កើត វោហារ ស័ព្ឋ ខ្មែរ ។
ក្នុង ការរស់នៅ ជា កសិករ  តា ង៉ុយ មាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង ខាង វោហារ  និង ល្បិច លើក កំណាព្យ ភ្លាម ៗ  ច្រៀង  ឡើង  និង សំនៀង សាដៀវ យ៉ាង ពិរោះ  ព្រមទាំង ចំណេះ ខាង ធ ម៏ អាថ៍ យ៉ាង ខ្ពង់ខ្ពស់  ដែល ធ្វើ ឧ្យ កសិករ ឯទៀត រាប់អាន  ស្រឡាញ់ ទុក លោក ជា អ្នកប្រាជ្ញ ក្នុង ភូមិ ស្រុក  ហើយ អ្នកស្រុក ហៅ លោក ថា  ភិរម្យ  ង៉ុយ ។  បន្ទាប់មក រដ្ឋអំណាច  បាន តាំង លោក ជា  (  ក្រម  )  គឺជា ភារៈ ជន  ដែល ធ្វើ ទំនាក់ទំនង ទាក់ទង រវាង រដ្ឋបាល  និង ប្រជាជន ក្នុង ឃុំ ។
តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  យី  ធន់  ក្នុង ចំណោម កូន លោក ទាំង ៦ រូប  មាន កូន ទី ៥  ដែល មាន ទេព្យ កោសល្យ ខាង សំនួនវោហារ ហើយក៏ ល្បីល្បាញ ផងដែរ ក្នុង ឈ្មោះ ថា " អាចារ្យ ចុង "  ។  តាមពត៌មាន ខ្លះ ទៀត និយាយ ថា  លោក អ៊ុក  អ៊ូ  មាន ចៅ ម្នាក់ ទៀត ដែរ  ដែល មាន វោហារ ល្បី ខាង ច្រៀង អាយែ  ហើយ មាន រូបរាង ស្គម ស្ដើង ដែល គេ ធ្លាប់ ឮ ឈ្មោះ ថា នាយ ស្លឹក  ។  នៅពេល ច្រៀង អាយ៉ៃ  នាយ ស្លឹក តែង ឧទ្ទេសនាម ខ្លួន គាត់ ថា " ស្រុក ខ្ញុំ នៅ ខាងលិច  ពោធិចិន តុង  កូនអាចារ្យ ចុង  ចៅអាចារ្យ ង៉ុយ  "  ។  អាចារ្យ  ចុង  បាន ទទួល អនិកម្ម ក្នុង គុក នយោបាយ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៥៥  ពេញ បោះឆ្នោត គណៈ បក្ស ប្រជាធិ តេ យ្យ  ប្រកួតប្រជែង  និង បក្ស សង្គម រាស្ត្រ និយម ។
ពេល រដូវ រំហើយ  ក្រោយពី កិច្ចការ ច្រូតកាត់ អ្នក ប្រាអក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ ក្រមង៉ុយ  តែងតែ ទេរសនា ប្រៀនប្រដៅ  ច្រៀង កំណាព្យ បន្ទ ដោយ សំនៀង សាដៀវ ដ៏ ក្រ លួច ពី ភូមិ មួយ  ដោយ យំ ស្រណោះ អាណិត ខ្មែរ គ្នាឯង  ពី ភាព  ខ្សត់ខ្សោយ  ក្រីក្រ  ល្ងងខ្លៅ  ឈ្លោះគ្នា ឯង បែកបាក់ សាម្គី ។  ល  ។  ផ្ទុយ នឹង ទម្ងន់ ពន្ឋដារ នៃ រដ្ឋអំណាច បារាំង  ភាពរហ័សរហួន ឆ្លាត ការកេងបន្លំ ជន បរ  ទេស  មាន ចិន  យួន  ជាដើម ។  សំនូរ ល្បីល្បាញ ពី កវី សិល្បករ នេះ  លេច ឮ ដល់ ទីក្រុង  ហើយ សម្តេច ចក្រី បាន ហៅ ឧ្យ  ទៅ ច្រៀង ថ្វាយ ស្តេច ស៊ីសុវត្តិ ពេញ ព្រះទ័យ បាន ឧ្យរង្វាន់ ជា  ប្រាក់កាស  និង គោរម្យ ងារ ជា  ព្រះភិរម្យ ភាសា ។
អ្នក ភិរម្យ ភាសា អ៊ូ ហៅ ង៉ុយ  ( ក្រម ង៉ុយ )  គឺជា គោរម ងារ មួយ ដែល ហ្លួង  ស៊ីសុវត្ថិ  ប្រទាន ឲ្យ ក វី  អ៊ុក  អ៊ូ  ហៅ ង៉ុយ  អ្នក ដែល បាន ធ្វើឲ្យ កូន ខ្មែរ បាន រស់ នៅក្នុង ការប្រៀន  ប្រដៅ បែប ប្រជាប្រិយ ដោយ ការរួមបញ្ចូល រវាង ពុទ្ធោ វាទ  ជាមួយ  បរិស្ថាន សង្គមកិច្ច កម្ពុជា នា សម័យកាល ថ្មី មួយ  :  ប្រជាជន កម្ពុជា បាត់បង់ សេរីភាព  និង ឥស្សរភាព ជា ម្ចាស់ ប្រទេស  ដោយ ពួក អាណានិគម បារាំង  បាន ចាប់បង្ខំ ដាក់ នឹម ត្រួតត្រា ។  ជាមួយនឹង គោរម ងារ នេះ  អ្នកមុខអ្នកការ ទាំងឡាយ តែង ហៅ លោក ថា អ្នក ភិរម្យ ភាសា អ៊ូ  ហៅ ង៉ុយ  ព្រោះ ដើម្បី កុំ ឲ្យ ច្រឡំ នឹង នាយ ក្រុម វាំង ម្នាក់ នា សម័យ នោះ ដែល  មាន ឈ្មោះ  អ៊ូ  ដែរ  ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ឈ្មោះ ខ្លី  ដែល អ្នកស្រុក ចូលចិត្ត ហៅ ហើយ ដែល បន្ត ស្ថិតស្ថេរ មកទល់ ពេលនេះ  គឺ ឈ្មោះ  ក្រម ង៉ុយ  ។
អ្នក ភិរម្យ ភាសា អ៊ូ  បាន ទទួល អនិច្ចកម្ម  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ៦ កើត  ខែមិគសិរ  ព.ស  ២៤៧៩  គ.ស  ១៩៣៦  ក្នុង ជន្មាយុ ៧១ ឆ្នាំ  ដោយ ជំងឺ ទល់ លាមក  ។
កុមារ ង៉ុយ បាន ចូលរៀន លេខ ន  ព្ធន្ត  អក្សរសាស្ត្រ នៅ វត្ត អង្គ បឹងចក  ភូមិ បែក ស្គរ  ឃុំ បែក ចាន  ដែល ជា ស្រុក កំណើត របស់ លោក  ។  គាត់ ជា ក្មេង ឧស្សាហ៏ រៀនសូត្រ  បាន បួស ជាសាមណេរ  ចេះ ធ ម៏ អាថ៏  ជ្រៅជ្រះ  ហើយ កាល ពេញ វ័យ ២១ ឆ្នាំ សាមណេរ  ក៏ បំពេញ ឧបសម្បទា ជា ភិក្ខុ  ដែល បាន សិក្សា ធម៍ អាថ៍  ស្វះស្វែង  រៀន ប្រែ ព្រះត្រ័យបិដក ដំបូង  ក្នុង សំណាក់ លោកគ្រូអាចារ្យ ទិត្យ គង់វត្ត បឹងចក  ភូមិ បែក ស្គរ  ឃុំ បែក ចាន  ស្រុក ភ្នំពេញ  ខេត្ត កណ្តាល ។  បន្ទាប់ពី ប្រែ ព្រះត្រ័យបិដក  ភិក្ខុ  ង៉ុយ  ស្វែង រៀន ឧបស្សនាកម្មដ្ឋាន  ក្នុង សំណាក់ ព្រះអាចារ្យ ជាច្រើន  កន្លែង ទៀត ។
បន្ទាប់ពី បួស ពី សាមណេរ  ( បួស នេន )  បាន ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ  លោក បាន សឹក  ( លាចាក សិក្ខាបទ )  ទៅ បំរើ មាតា  បិតា  ហើយ បាន ធ្វើជា ស្មៀន របស់ ឪពុក លោក ក្នុង ការដើរហូត ពន្ធ ស្រូវ អាជ្ញា  ហ្លួង  ។  នៅ អាយុ  ២១ ឆ្នាំ  លោក បាន បួស ម្ដង ទៀត  ដោយ បំពេញ ឧបសម្បទា ជា ភិក្ខុ ( បួស ភឹក ) នៅក្នុង វត្ត ដដែល ដោយ មាន ព្រះ  ឧបជ្ឈាយ៍ នាម សាស់  ,  លោកគ្រូ សូត្រ ស្តាំ  នាម ជ្រូក  ជា កម្ម វា ចា ,  លោកគ្រូ សូត្រ ឆ្វេង  មាន អ៊ុង ជា អនុស្សាវន  ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ការបំពេញ ឧបសម្បទា ជា ភិក្ខុ  ព្រះនាម គ្រូ ឧបជ្ឈាយ៍  ដែល បំបួស មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ សំរាប់ ព្រះសង្ឃ ពុទ្ធសាសនា ក្នុង ការឧទ្ទិស រំលឹក មួយ ជីវិត  ។  ភិក្ខុ  អ៊ូ  បាន រៀនសូត្រ ធម៌ អាថ៌  និង រៀន ប្រែ ព្រះត្រៃបិត ក  ( ពី បាលីមក ភាសា ខ្មែរ )  ដំបូង ក្នុង សំណាក់  លោកគ្រូ អាចា ទិត្យ  នៅ វត្ត ខាងលើ  ។
បន្ទាប់មក លោក បាន ស្វែងរក រៀន  វិបស្សនាកម្មដ្ឋាន  ក្នុង សំណាក់ លោក អាចារ្យ ជាច្រើន កន្លែង  ។  លោក បាន គង់ ក្នុង ផ្នួស ៥ ឆ្នាំ  លុះ ចេះដឹង ល្មម ប្រើការ បាន ហើយ  លោក ក៏ លាចាក សិក្ខាបទ មក បកប្រែ ជីវភាព ជា គ្រហស្ថ វិញ  ដោយ បន្ត ជួយ ធ្វើ ការឪពុក ក្នុង ការជា ក្រម ផង  ជា ស្មៀន ផង  ។  ដល់ ពេល ស្រុក ភ័ន្តប្រែ  លោក លា ឈប់ លែង ធ្វើការរាជការ ហើយ មក រស់ នៅ ជា កសិករ ធម្មតា  ។  គឺ ចាប់ពី ពេល នោះ ហើយ  ដែល លោក បាន ប្រើ ទេព្យ កោសល្យ គ្មាន ពីរ របស់ លោក ច្រៀង  ឬ ទេសនា ពី ភូមិ មួយ ទៅ ភូមិ មួយ  ក្នុង ពិធី បុណ្យ ទាន នា រដូវ រំហើយ  ស្រឡះ ដៃ ពី ការងារ ស្រែ ចំការ  ។  ការច្រៀង  ឬ ទេសនា នោះ មិន កំណត់ ថ្លៃ ទេ  ប៉ុន្តែ អ្នកស្រុក តែង ប្រមែប្រមូល ស្រូវ អង្គ ជូន លោក តាម សទ្ធា ។
ការរៀនសូត្រ របស់ កវី យើង មិន ចប់ ទេ  ពោលគឺ  រៀងរាល់ ពេញ ធ្វើដំណើរកាត់ ភ្នំពេញ  លោក តែង ឈប់ សុំ ចត នៅ វត្ត ឧណ្ណាលោម  ជជែក ពិគ្រោះ រៀនសូត្រ ជាមួយ ភិក្ខុ សង្ឃ នៅ ទីនោះ  អំពី បញ្ហា ផ្សេង ៗ ទាក់ទង នឹង ពុទ្ធសាសនា  ។  ដំណើរ ចច្រប់  ច្រៀង ទេសនា របស់ លោក អ៊ុក  អ៊ូ  បាន ល្បី ដល់ ស្ដេច  ហើយ ព្រះបាទ ស៊ីសុវត្ថិ  ដែល គ្រង រាជ ជំនាន់ នោះ  ក៏ ត្រាស់បង្គាប់ ឲ្យ ចូល គាល់  និង ច្រៀង ថ្វាយ រហូត លោក បាន ទទួល គោរម ងារ " ភិរម្យ ភាសា " ជាប់ រៀង មក  ។
ដូច ដែល បាន រៀបរាប់ ខាងលើ  អ្នក ភិរម្យ ភាសា អ៊ូ  ហៅ ង៉ុយ  មិន បាន សរសេរ កំណាព្យ ដែល លោក ស្មូត ច្រៀង នោះ ដោយ ខ្លួនឯង ទេ  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត អញ្ជើញ លោក មក ច្រៀង យឺត ៗ  ហើយ កត់ត្រា ទុក  ។  ស្នាដៃ របស់ ក្រម ង៉ុយ  ដែល គេ រកឃើញ រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងែ នេះ  រួមមាន :
បើ តាម លោក  យី  ធន់ ដដែល  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មាន ដៃ ផ្សេង ទៀត របស់ ក្រម ង៉ុយ  ដែល គេ រក មិន ឃើញ ឯកសារ សរសេរ  ប៉ុន្តែ អ្នកស្រាវជ្រាវ មុន ៗ បាន ចាត់ទុក ថា ជា ស្នាដៃ របស់ លោក ដែរ  គឺ ចម្រៀង ស្ដី អំពី  :  ការប្រែប្រួល នៃ ស្រុក ទេស ,  កតញ្ញូ កតវេទី ,  ត្រៃលក្ខណ៍ ,  ចំរៀង ស្រី -  ប្រុស  ។
ក្រម ង៉ុយ គឺជា កវី  ម្នាក់ ដែល មិន សរសេរ នូវ កំណាព្យ កាព្យឃ្លោង ដែល លោក ច្រៀង នោះ  ឡើយ  ។  ស្នាដៃ របស់ លោក ដែល គង់វង្ស មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ កើតមានឡើង ដោយ ការអញ្ជើញ  លោក ទៅ ច្រៀង នៅ វិទ្យាស្ថាន ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ នៅ ភ្នំពេញ  ហើយ ធ្វើការកត់ត្រា ទុក  ។
លោក  ប៉ែន  ជីវ  ( ស្លាប់ ឆ្នាំ ១៩៧៧  ជំនាន់ ខ្មែរ ក្រហម )  ធ្លាប់ បាន អះអាង ថា  លោក បាន ស្ថិត នៅក្នុង ក្រុម ស្ម វ័យ ក្មេង  ដែល មាន ភារៈ ជួយ កត់ត្រា ចម្រៀង កំណាព្យ របស់ ក្រម ង៉ុយ  តាម ការរៀបចំ របស់ លោកស្រី ស៊ុយហ្សាន កាប៉ឺឡែស  (Suzanne  Karpeles)  ដែល ជា នាយិកា វិជ្ជា ស្ថាន ពុទ្ឋ សាសន បណ្ឌិត្យ នា សម័យ នោះ  ។  ឯកសារ របស់ លោក យី  ធន់  ដែល ត្រូវបាន បោះពុម្ព ផ្សាយ ដោយសាលាក្រុង ភ្នំពេញ មាន ចំណងជើង ថា  " អ្នក  ភិរម្យ ភាសា អ៊ូ  ហៅ ង៉ុយ "  នា ឆ្នាំ ២០០៨  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក  សឺ ដេស  បាន នាំឲ្យ អ្នក ភិរម្យ ភាសា ទៅ ជូប លោកស្រី  កាប៉ឺឡែស  ហើយ ពេល ច្រៀង កត់ត្រា ចប់  លោកស្រី ជនជាតិ បារាំង រូប នោះ  បាន ផ្ដល់ ប្រាក់ ១ រៀល ជូន លោក ក វី យើង  ដើម្បី ជា និមិត្តរូប នៃ ការស្រឡាញ់ វប្បធម៌  អរិយធម៌ ខ្មែរ  ។  ក្រោយមក ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ បាន ចាត់ចែង ចង ក្រង ចំរៀង  កំណាព្យ នោះ ជា សៀវភៅ ទៅ បោះពុម្ព ចំនួន ៤ ច្បាប់  ដែល បន្ទាប់មក ទៀត បញ្ចូល គ្នា ធ្វើ ជាមួយ ច្បាប់ វិញ  ។
ការពិត ទៅ ភាពល្បីល្បាញ របស់  លោក អ៊ុក  អ៊ូ  មិន មែន គ្រាន់តែ ស្ថិត នៅ ត្រង់ ជើង កាព្យ ពិរោះ  ពោរពេញ ទៅ ដោយ ខ្លឹមសារ ជ្រាលជ្រៅ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ លោក ថែមទាំង មាន ទេព្យ កោសល្យ ក្នុង ការដេញ ចាប៉ី ខ្សែ មួយ ឬ សាយ ដៀវ  ថែម ទៀត ផង  ។  ពេល លោក សូត្រ កំណាព្យ  លោក តែង ដេញ ចាប៉ី ខ្សែ មួយ កំដរ  ដែល បន្ថែម នូវ ការទាក់ចិត្ត យ៉ាង អស្ចារ្យ  ។  ក្នុង ពេល ដែល លោក ច្របល់ គ្រប់ ទិស ច្រៀង ទូន្មាន មនុស្ស ផង ទាំងពួង  លោក តែង មាន បង្វិច  និង ឈើ ច្រត់កាន់តាម ខ្លួន ជាប់ ជានិច្ច  ។  យើង អាច ស្រមៃ អំពី រូបរាង របស់ ក្រម ង៉ុយ គឺ  បុរស ម្នាក់ មាឌ ធំ  ដុះ ក្បាលពោះ  កាត់ សក់ ជ្រង ខ្លី  ទុក ពុក មាត់ ខាងលើ  និយម ស្លៀក សំពត់ ចង ក្បិន  ពាក់ អាវ ក ត្រង់ ឡេវ ធំ  ពាក់ ស្បែកជើងផ្ទាត់  និង មួក សំបុក ។  គឺ រូបរាង នេះ ហើយ  ដែល សិល្បៈ ករ ចំលាក់ បាន ឆ្លាក់ ឡើង ដាក់ តម្កល់ នៅ បូជនីយដ្ឋាន អ្នក ភិ  រម្យ ភាសា អ៊ូ  ហៅ ង៉ុយ  នាទីក្រុង ភ្នំពេញ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ។
បើ តាម ការចងក្រង របស់ លោក  យី  ធន់  បាន ឲ្យដឹង ថា  ចាប៉ី ខ្សែ មួយ របស់ ក្រុម ង៉ុយ  អាច ដោះ ចេញ ពី គ្នា ហើយ តម្លើង បាន ភ្លាម ៗ កាលណា គាត់ ត្រូវការ ប្រើ  ។  ឃ្លោក នៃ ចាប៉ី ខ្សែ មួយ ឬ សាយ ដៀវ នោះ លោក ដាក់ ក្នុង បង្វិច  ហើយ ឈើ ច្រត់ ត្រូវបាន លោក យកមក ធើ្វ ជា ដង  រួច ដាក់ ខ្សែ  កើត ជា ឧបករណ៍ ចាប៉ី ខ្សែ មួយ ប្រគុំ បាន ភ្លាម  ។
កេ្តរិ៍ ឈ្មោះ របស់ ក្រម ង៉ុយ  បាន សាយភាយ រហូតដល់ ស្រុក សៀម  ។  ស្ដេច សៀម  បាន ធ្វើ រាជសារមក សុំ អញ្ជើញ អ្នក ភិរម្យ ភាសា អ៊ូ  ទៅ ច្រៀង ថ្វាយ ឯ ស្រុក បាងកក  ។  លោក ក្រម ង៉ុយ  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ នៅ ស្រុក សៀម អស់ រយៈពេល ៣ ខែ  ហើយ បាន ទទួល ការរាប់អាន  ពីសំណាក់ ព្រះមហាក្សត្រ  និង មន្ត្រី សៀម  ។  ពេល នោះ ស្ដេច សៀម បាន ប្រទាន ងារ ជាភិរម្យ ភាសា  " ផៃ រ៉ោះលឿ កឺន "  និង ប្រទាន ឡេវ អាវ ប្រាក់ ឌួង  ព្រមទាំង ប្រាក់ និង វត្ថុ ផ្សេង ៗ ទៀត ជាច្រើន  ។
ប្រូតេអ៊ីន ស្រូវ ជា ប្រូតេអ៊ីន ស្រូវ តែ មួយ គត់ ដែល មិន ត្រូវការ ដើម្បី ធ្វើ ការពិសោធន៍ នៃ ការអាឡែរ ហ្សី ។  ដែល មិន មែន ជា អាឡែរ ហ្សី ,  ភាពងាយស្រួល នៃ ការរំលាយ អាហារ ,  ប្រូតេអ៊ីន ធម្មជាតិ ក្នុង ចំណោម ទាំងស្រុង ធញ្ញជាតិ ទាំងអស់ ធញ្ញជាតិ ,  ទម្រង់ អាមីណូ អាស៊ីត ល្អ និង មាន តុល្យភាព និង មាន ជាតិ  lactose  Gluten  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ,  តម្លៃ ជីវសាស្រ្ត ខ្ពស់ ។  ប្រូតេអ៊ីន ស្រូវ គឺជា ប្រភេទ នៃ ប្រូតេអ៊ីន រោងចក្រ ល្អ មួយ ។
【 កម្មវិធី 】 ប្រូតេអ៊ីន ស្រូវ គឺជា ប្រូតេអ៊ីន បួស ដាច់ ឆ្ងាយ ពី គ្រាប់ អង្ករ ទាំងមូល ដែល មិន មែន ជា  GMO  100%  ត្រូវបាន សារធាតុ  powdery  ដែល បាន បង្កើតឡើង ដោយ ដំណើរការ នៃ  pulverization,  purfication  និង ស្ងួត នេះ ។  ម្សៅ ប្រូតេអ៊ីន អង្ករ សមាសភាព អាស៊ីដ អាមីណូ របស់ ខ្លួន គឺ ភាគ ច្រើន យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ទៅនឹង លំនាំ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក ,  ការរំលាយ អាហារ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ដែល មាន
ចំណេះដឹង ជ្រៅ នៅលើ  ប្រូតេអ៊ីន ស្រូវ  ទីផ្សារ ជួយ ឱ្យ យើង រក ប្រភព អ្នក ជាមួយនឹង ការប្រកួតប្រជែង តម្លៃ និង ទំនិញ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ។  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង សម្លឹង រកមើល  ប្រូតេអ៊ីន ស្រូវ ,  មិន ស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការផ្ញើ អ៊ីម៉ែល មក យើង ។
រូបរាង  ម្សៅ នៃ កម្លាំង ខ្សោយ លឿង  Unifor  andrelex,  គ្មាន  agglomeration  ឬ  mildew,  គ្មាន បញ្ហា បរទេស ដោយ ភ្នែក ទទេ
សំទុះ  ជាទូទៅ មាន ន័យ ថា ជា បំរែ បំរួល ល្បឿន ( នៅក្នុង ស៊ីនេម៉ាទិច  វ៉ិច ទ័រ ល្បឿន ) ធៀប ទៅនឹង រយៈពេល ។  នៅក្នុង អត្ថបទ នេះ យើង នឹង ប្រើ ពាក្យសំទុះ សំដៅ ទៅ លើ វ៉ិច ទ័រ សំទុះ  លើកលែងតែ ក្នុង ករណី មាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ។
ពេល យើង ប្ដូរ ទិសដៅ ចលនា ( បត់ ) ៖  សំទុំ បំបែក ជា ២ កុំ ប៉ូសង់ គឺ  សំទុះ ប៉ះ  និង  សំទុះ កែង ។  បើសិនជា យើង បត់ ដោយ មិន ប្រែប្រួល ល្បឿន  នោះ មាន តែ កុំ ប៉ូសង់ កែង ទេ ។
សំទុះមធ្យម៖  ជា ទំហំ ស្កា លែរ ។  សំទុះ មធ្យម  a  {\displaystyle  a\;}  នៅលើ ចន្លោះ ពេល  Δ  t  {\displaystyle  \Delta  t\;}  កំនត់ ដោយ រូប មន្ត៖
ដែល  m  {\displaystyle  m\;}  ជាម៉ាស់ របស់ អង្គធាតុ ។  រូបមន្ត នេះ បញ្ជាក់ ថា  អោយ តែ មាន កំលាំង មាន អំពើ ទៅ លើ អង្គធាតុ មួយ  តែងតែ មាន សំទុះ កើតឡើង ។
You  may  be  wondering  if  a  last  minutes  empty  leg  Aircraft  deal  near  me  Honolulu  Hawaii  does  exist.  វា ធ្វើ.  និង ,  វា អាច មាន តំលៃ សមរម្យ ណាស់ ,  ពិសេស ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវបាន គេ ធ្វើដំណើរ នៅក្នុង ក្រុម តូច មួយ .  នេះ អាច ជា វិធី ល្អ បំផុត សម្រាប់ ក្រុម របស់ អ្នក ក្នុង ការធ្វើដំណើរ .  អ្នក អាច ជៀសវាង ការភាន់ច្រលំ នៃ ព្រលានយន្តហោះ នេះ និង រីករាយ ជាមួយ ការលួងលោម នៃ ការធ្វើដំណើរ ជាមួយ គូកន ដែល អ្នក បាន ដឹង .  ឧស្សាហកម្ម ហោះហើរ នេះ បាន ផ្លាស់ប្តូរ ជា ទៀងទាត់ ដើម្បី រួមបញ្ចូល ធម្មនុញ្ញ ភាព យន្តហោះ ឯកជន .  ឥឡូវនេះ ,  អ្នកធ្វើដំណើរ អាច ទាញយក ប្រយោជន៍ ពី ការកក់ ការធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទីក្រុង  Honolulu  យន្តហោះ ឯកជន ហាវ៉ៃ .  វា ជា ការងាយស្រួល ,  វា ជា ការសមរម្យ និង វា មាន ផាសុកភាព.
រឿង ដែល ល្អ បំផុត ដើម្បី ធ្វើការ នៅ ជុំវិញ តំបន់ របស់ ខ្ញុំ រួមបញ្ចូល ការកម្សាន្ត ពេល រាត្រី កំពូល ,  ភោជនីយដ្ឋាន និង សណ្ឋាគារ ពិនិត្យ ឡើងវិញ
ភ្នំពេញៈ  ទីតាំង ឃ្លាំង ស្តុក ទំនិញ មួយ កន្លែង  សង្ស័យ មាន របស់ អត់ ច្បាប់  ទើប ឃើញ មាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ  និង គយ  ចុះ មក ត្រួតពិនិត្យ ដល់ កន្លែង តែម្តង  កាលពី ម៉ោង ១២  និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ៨  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ បេតុង ២៨ គ្រួសារ  ភូមិ រោងចក្រ  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្បែរ នោះ បាន ប្រាប់ ថា  ទីតាំង ក្នុង ឃ្លាំង ខាងលើ  គឺ មិន ដឹង ថា  មាន ទំនិញ អ្វី ខ្លះ ទេ  ដោយ យូរ ៗ  ឃើញ មាន រថយន្ត ធុន ធំ ៗ  ចេញ  ចូល ម្តង  និង ឃើញ តែ បិទ ទ្វារ ឃ្លាំង  និង របង ខាងក្រៅ ជិត ឈឹង រហូត  លុះ ដល់ ថ្ងៃ ខាងលើ នេះ  ស្រាប់តែ ឃើញ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចុះ មក តែម្តង  ។
ការចុះ មក ទីតាំង ខាងលើ នេះ  គឺ គេ មិន បាន សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច  ឬ ក៏ អាជ្ញាធរ ក្នុង មូលដ្ឋាន ឡើយ  សូម្បី ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន  ក៏ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ចូលទៅ បរិវេណ ខាងក្នុង ឃ្លាំង ឡើយ  ដោយ បិទ ទ្វារ  ហើយ ស្ងាត់ ៗ  នៅតែ ខាងក្នុង ប៉ុណ្ណោះ  ។
ពាក់ព័ន្ធ ករណី នេះ  ភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន មិន អាច សុំ ការបកស្រាយ  សាកសួរ ព័ត៌មាន លំអិត នៅក្នុង ឃ្លាំង  ដែល សមត្ថកិច្ច គយ  ចុះ មក ខាងលើ បាន ឡើយ  ដោយ មិន សហការ ជាមួយ សូម្បី សមត្ថកិច្ច  ឬ ក៏ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ៕
តាម កាសែត ខាងលើ  នោះ មន្ត្រី នៃ ស្ថាប័ន ចារកម្ម អង់គ្លេស  បាន ពិភាក្សា ជាមួយ បណ្តា ដៃគូ  ពិសេស គឺ  CIA  សំដៅ ឲ្យ ជនរងគ្រោះ ដោយ ថ្នាំ ពុល ទាំង ពីរ នាក់ ឪ កូន នេះ  កសាង ជីវភាព រស់ នៅ ថ្មី  ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ៧  ខែមេសា  កាសែត ប្រចាំ សប្តាហ៍ របស់ អង់គ្លេស ឲ្យដឹង ថា  ប្រទេស នេះ កំពុង មាន ផែនការបញ្ជូន អតីត ចារ បុរស  “ មុខ ពីរ ”  រុស្ស៊ី  Sergei  Skripal  និង កូនស្រី ទៅកាន់ អាមេរិក  ដែល ជា កិច្ចប្រឹងប្រែង មួយ ត្រូវបាន ប្រទេស នេះ អះអាង ថា  សំដៅ ការពារ ពួកគេ ចៀស ផុត ពី ឧបាយកល ប៉ុនប៉ង ធ្វើឃាត ម្តង ទៀត  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ដដែល សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ប្រទេស អង់គ្លេស ចង់ឲ្យ មាន ការធានា ឲ្យ មាន សុវត្ថិភាព ដល់ លោក  Skripal  និង កូនស្រី  នៅ ប្រទេស ដែល មាន ប្រព័ន្ធ រក្សា ការសម្ងាត់  និង សន្តិសុខ ល្អ  ដូចជា អាមេរិក  កាណាដា  អូស្ត្រាលី  និង  New  Zealand  ហើយ ជម្រើស ដំបូង គេ គឺ អាមេរិក នេះ ឯង ។  ក្រសួង ការបរទេស អង់គ្លេស  នៅ រក្សា ភាពស្ងៀមស្ងាត់ ចំពោះ ព័ត៌មាន ខាងលើ  ៕  សូយន
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ទទួល ជួប សវនការ ជាមួយ  លោកជំទាវ  ជុង  ធី ម៉ាយ  (Truong  Thi  Mai)  សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ  លេខាមជ្ឈឹម បក្ស …
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ០៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  ឯកឧត្តម  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ព័ត៌មាន  អនុញ្ញាតឲ្យ លោក  Nuthapong  Temsiripong  នាយក គ្រប់គ្រង  ក្រុមហ៊ុន  Digital  Solution  International  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង បង្ហាញ ពី ផលិតផល …
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  មន្ត្រី រដ្ឋបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ឲ្យដឹង ថា  តាមរយៈ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  និង ការសំណូមពរ ពី  ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ២ ភូមិ  ក្នុង ឃុំ សូភាស  ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  ដែល កំពុង ប្រើប្រាស់ អាគុយ សម្រាប់ បំភ្លឺ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ នោះ  រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា នេះ  លោក  គួច  ចំរើន  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  និង សហការី  បាន ចុះ ទៅ ជួប ផ្ទាល់ ជាមួយ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង ២ ភូមិ  ដើម្បី ពិនិត្យ ជាក់ស្ដែង  និង ដោះស្រាយ នូវ ការលំបាក  របស់ ពួកគាត់ ។
មន្ត្រី ដដែល បាន បន្ត ថា  ក្រោយពី បាន ស្តាប់ នូវ ការលើកឡើង ពី តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង ២ ភូមិ  និង ការលើកឡើង របស់ តំណាង ម្ចាស់ សេវាករ អគ្គិសនី រួច មក  លោក  គួច  ចំរើន  បាន ជំរុញឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  សហការ ជាមួយ ម្ចាស់ អគ្គិសនី ឲ្យ ដាក់ពាក្យ សុំ តភ្ជាប់ ចរន្ត អគ្គិសនី  ដោយ បាន ផ្ដល់ នូវ ថវិកា ចំនួន ១ លាន រៀល  ដើម្បី រៀបចំ ការងារ តភ្ជាប់ បណ្ដាញ អគ្គិសនី ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅឲ្យបាន លឿន  និង ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង ២ ភូមិ នោះ  បាន ប្រពន្ធ័ ភ្លើង អគ្គិសនី ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ខែតុលា នេះ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក  គួច  ចំរើន  បាន ប្រគេន បច្ច័យ ចំនួន ១១ លាន រៀល ដល់ ព្រះគ្រូ ចៅអធិការ វត្ត នៅ ទីនោះ  ដើម្បី ចូលរួម កសាង សមិទ្ធិផលក្នុង វត្ត ផងដែរ ៕
ចូរ ផ្សាយ ដំណឹង ល្អ រាល់ ពេល រាល់ វេលា ដោយ ទង្វើ របស់ លោក អ្នក  ហើយ ប្រសិនបើ ចាំបាច់ សូម ប្រើ ពាក្យសម្ដី ជាមួយ ផង ។
នា ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីក្រុង  Sokolov  ខេត្ត  Karrlovy  Vary  នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ ឆែក បាន ប្រព្រឹត្តទៅ មហោស្រព វប្បធម៍ អាស៊ាន ។  កម្មវិធី នេះ រួមមាន សកម្មភាព ដ៏ សម្បូរបែប ឧទ្ទេសនាម  ចំពោះ ប្រជាជន ឆែក អំពី រ មណីដ្ឋាន ម្ហូប អាហារ តូរ តន្ត្រី វប្បធម៍ របស់ វៀតណាម  និង បណ្ដា ប្រទេស  ថៃ  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ម៉ាឡេស៊ី  និង ហ្វីលីពីន ។  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៅ មហោស្រព បណ្ដា ស្តង់ តាំង បង្ហាញ  អំពី អាវ ផាយ ដូល ស្លឹក គំនូរ ប្រជាប្រិយ  Dong  Ho  និង ពិព័រណ៍ រូបថត អំពី ជីវភាព ខាង វប្បធម៍ របស់ បណ្ដា ជនជាតិ នៅ វៀតណាម  បាន ទាក់ទាញ ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ ទស្សនិកជន ជា ច្រើន កុះករ ៕
ព្រះសីហនុ :  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  រវាង រថយន្ត បើក បុក  ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ដែល បត់ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ  ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស គ្នា  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ បុរស ម្នាក់  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៥  និង ០៥ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ  ១៨៩ - ១៨០  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ វាល មាស  ឃុំ វាល រេញ  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
រថយន្ត បង្ក ម៉ាក  SSANGYONG  ពណ៌  ស្លែ  គ្មាន ផ្លាកលេខ  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ផាន់  ណាហ្វី  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ អ្នកបើកបរ រថយន្ត  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ចុង ខ្សាច់  ឃុំ ទួល ទទឹង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ទិសដៅ ពី ភ្នំពេញ  ឆ្ពោះ មក ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដល់ ចំណុច ខាងលើ  បាន បុក ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ដែល បត់ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ  ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស គ្នា  ម៉ាក  HONDA  C125  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1G-8833  អូសរទេះ  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ព្រំ  ណាត  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៤៥ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ។
បច្ចុប្បន្ន អ្នកបើក រថយន្ត  ឈ្មោះ  ផាន់  ណាហ្វី  ត្រូវ នគរបាល ឃាត់ខ្លួន  នាំ មកកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ព្រៃ នប់  ដើម្បី ធ្វើ ការដោះស្រាយ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ភ្នំពេញ៖  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  បាន ស្នើសុំ ឲ្យ ប្រទេស ចិន  បើក ចំហរ ទីផ្សារ កសិកម្ម  ដើម្បី នាំចូល កសិផល  កម្ពុជា ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន  និង ស្នើសុំ បន្ថែម នូវ កូតា នាំចូល  កសិផល ពី កម្ពុជា ទៀត  ។
សម្ដេច តេជោ  បាន ថ្លែង ក្នុង ជំនួប  ជាមួយ  លោក  ហាន់  ជឹង  (Han  Zheng)  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចិន  និង សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ  និង ជា សមាជិក គណៈកម្មាធិការ អចិន្រ្តៃយ៍  នៃ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស កុម្មុយនីស្ត ចិន  នៅ រមណីយដ្ឋាន លីយ័ន  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  “ ខ្ញុំ បាន ស្នើសុំ ឲ្យ ប្រទេស ចិន បើក  ចំហរ ទីផ្សារ កសិកម្ម  ដើម្បី នាំ កសិផល កម្ពុជា  មកកាន់ ប្រទេស ចិន  និង ស្នើសុំ បន្ថែម កូតា នាំចូល កសិផល  ពី កម្ពុជា បន្ថែម ទៀត ”  ។
ចំណែក  លោក  ហាន់  ជឹង  បាន លើកឡើង ថា  ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ខិតខំ  ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  នេះ ឲ្យ កាន់តែ រីកចំរើន  ទៅ មុខ ទៀត  ហើយ ខ្ញុំ សូម  អបអរសាទរ សម្តេច តេជោ  ដែល បាន ជាប់ ឆ្នោត  បន្ត ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បន្ត ទៀត ”  ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចិន  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  កម្ពុជា - ចិន ជា មិត្ត ដែក ថែប ដ៏  រឹងមាំ ហើយ  កម្ពុជា - ចិន  ជា ប្រទេស រឹងមាំ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ។  នៅ ខែមេសា  ឆ្នាំ ក្រោយ  លោក គ្រោង នឹង អញ្ជើញ សម្តេច តេជោ  ចូលរួម កម្មវិធី ប្រជុំ ទាក់ទង នឹង ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ  ផ្លូវ មួយ ផងដែរ ៕  ដោយ៖ ធី  លី ថូ
ភ្នំពេញ៖  ដោយសារតែ មាន បាតុភាព  គ្រូពេទ្យ មួយចំនួន  បើក អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន លើក ស្លាក ធំ ៗ  ហើយ  ជួល គេ យក ម៉ូតូ ឌុប  ទៅ ដឹក អ្នកជំងឺ  ចេញពី មន្ទីរពេទ្យ  មក ចូល កន្លែង របស់ ខ្លួន នោះ  ទើប មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន ដាក់ វិធានការណែនាំ និង ទប់ស្កាត់ បញ្ហា ខាងលើ នេះ  ហើយ អ្នកគ្រប់គ្រង អង្គភាព សុខាភិបាល ទាំងឡាយ  ត្រូវ រំលឹក ដល់ ក្រុម គ្រូពេទ្យ  និង បុគ្គលិក សុខាភិបាល  របស់ ខ្លួន ជាប្រចាំ ។
ណែនាំឲ្យ គ្រូពេទ្យ គោរព ក្រមសីលធម៌ វិជ្ជាជីវៈ  ខណៈ គ្រូពេទ្យ មួយចំនួន  យក ជំនាញ គ្រូពេទ្យ ធ្វើ ជំនួញ  –  CEN
លោក  ធា  គ្រុយ  បាន ថ្លែង ថា  វិជ្ជាជីវៈ វេជ្ជសាស្ត្រ មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាត  ឲ្យ យក ទៅ ច្នៃប្រឌិត ធ្វើជា មុខជំនួញ ផ្ទាល់ខ្លួន ឡើយ ។  វិជ្ជាជីវៈ ជា ពេទ្យ  មុននឹង ចូល ធ្វើ ពេទ្យ  គឺ បាន សម្រេច ថា ធ្វើជា ពេទ្យ  មិន មែន រកស៊ី ជំនួញ ទេ  អត់ មាន បិទ ផ្សព្វផ្សាយ  ដាក់ ស្លាក ប៉ុន ជញ្ជាំង វិហារ  អត់ មាន ជួល គេ យក ម៉ូតូ ឌុប ទៅ ដឹក អ្នកជំងឺ ចេញ ពី មន្ទីរពេទ្យ ។  អ្នកជំងឺ ចង់ ចូល ពេទ្យ មិន បាច់ ទេ  ទៅ កន្លែង នោះ វិញ ល្អ ជាង  ឥឡូវនេះ ដូច ឈ្មួញ អីចឹង ពេទ្យ មួយចំនួន ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រមសីលធម៌ វិជ្ជាជីវៈ គ្រូពេទ្យ  មិន អនុញ្ញាតឲ្យ គ្រូពេទ្យ យក វិជ្ជាជីវៈ វេជ្ជសាស្ត្រ  យក ទៅ កែច្នៃ ធ្វើជា ជំនួញ ផ្ទាល់ខ្លួន ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ លោក ក៏ បាន ទទួលស្គាល់ ផងដែរ ថា បញ្ហា នេះ នៅតែ កើតមាន ដដែល ក្នុង សង្គម កម្ពុជា ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ធា  គ្រុយ  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សុខាភិបាល  និង ជា ប្រធាន សមាគម គ្រូពេទ្យ កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រសិនបើ បញ្ហា ទាំងនោះ កើតឡើង  មិន ត្រឹមតែ ប៉ះពាល់ ដល់ សាមី អ្នកប្រព្រឹត្ត នោះ ទេ  សូម្បីតែ អ្នកចូល ដៃ  និង ថ្នាក់ លើ នៃ អង្គភាព សុខាភិបាល នោះ  ក៏ មាន បញ្ហា ជាមួយគ្នា ដែរ ។
លោក  ធា  គ្រុយ  បាន ថ្លែង ក្នុង ទិវា វេជ្ជសាស្ត្រ រោគ កុមារ វិទ្យា  លើក ទី ២០  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ សមាគម គ្រូពេទ្យ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នា សណ្ឋាគារ ភ្នំពេញ ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នីតិកាល ទី ៦  បាន គិតគូរ  លើ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស  ជាមួយនឹង ទំនើបកម្ម ព័ត៌មានវិទ្យា ឌីជីថល  និង ព័ត៌មានវិទ្យា
មន្ត្រី រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន អោយ ដឹង ថា  គិត មកដល់ ពេលនេះ ការដ្ឋាន សាងសង់ ស្ពាន អាកាស ថ្មើរជើង នាង គង្ហីង  សម្រេច លទ្ឋ ផល បាន  ៥០ %  ហើយ  ដោយ  សសរ ស្ពាន ចំនួន  ៦ កន្លែង នៅ ជុំវិញ រង្វង់ មូល  បាន ចាក់ បេតុង រួចរាល់ ។  ចំពោះ មុខ  ការដ្ឋាន កំពុង ស្ថាបនា គ្រឿង បង្គុំ សំណង់ ផ្នែក ខាងលើ  និង គ្រឿង បង្គុំ សំណង់ ជណ្តើរ យន្ត  ។
ស្ពាន អាកាស ថ្មើរជើង  នៅ ជុំវិញ ស្តុប រង្វង់ មូល នាង គង្ហីង  ជាប់ ស្តាត អូឡាំពិក  ការដ្ឋាន សម្រេច លទ្ឋ ផល បាន  ៥០ %  ហើយ  –  CEN
គួរ បញ្ជាក់ ថា  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ស្ពាន អាកាស ថ្មើរជើង ចំនួន ៣ ហើយ  ដោយ នៅមុខ វិទ្យាល័យ ជម្ពូវ័ន្ត  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ ២  កន្លែង  និង ជុំវិញ ស្តុប រង្វង់ មូល នាង គង្ហីង  ក្នុង ខណ្ឌ ៧ មករា នេះ មួយ កន្លែង ទៀត ៕  ដោយ៖ កូឡាប
មន្ត្រី រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន បន្ត អោយ ដឹង ទៀត ថា  ដើម្បី សម្រួល ដល់ ការធ្វើដំណើរ ថ្មើរជើង ឆ្លងកាត់ ទីតាំង ភ្លើង ស្តុប មិន ប៉ះពាល់ ចរាចរ  និង ធានា បាន សុវត្ថិភាព  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគទុន អាណិក ជន កម្ពុជា  OCIC  នឹង បាន ចាប់ផ្តើម សាងសង់ ស្ពាន អាកាស ថ្មើរជើង នៅ ជុំវិញ ស្តុប រង្វង់ មូល នាង គង្ហីង  ក្នុង ខណ្ឌ ៧ មករា នេះ  ដោយ មកដល់ ពេលនេះ ការដ្ឋាន ទាំងមូល  សម្រេច លទ្ឋ ផល បាន  ៥០ %  ហើយ  ។
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន OCIC  បាន នឹង កំពុង សាងសង់ ស្ពាន អាកាស ថ្មើរជើង នៅ ជុំវិញ ស្តុប រង្វង់ មូល នាង គង្ហីង  ជាប់ ស្តាត អូឡាំពិក  ក្នុង ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ មកដល់ ថ្ងៃ នេះ  ការដ្ឋាន សាងសង់ ស្ពាន អាកាស ថ្មើរជើង នាង  គង្ហីង នេះ  សម្រេច លទ្ឋ ផល បាន  ៥០ %  ហើយ ។
សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  ព្រមាន វេជ្ជបណ្ឌិត មន្ទីរពេទ្យ គន្ធរ បុប្ផា ម្នាក់  ដែល បង្កើត ព័ត៌មាន មិន ពិត  ថា លោកស្រី  ហ៊ុន  ម៉ាណា  នឹង ទៅ គ្រប់គ្រង មន្ទីរពេទ្យ គន្ធរ បុប្ផា  នា ពេល ខាងមុខ
ភ្នំពេញ៖  លោក  អ៊ុក  សុវណ្ណា រិទ្ធ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន  ក្រុម ចាប់ ជំរិត តាម ប្រព័ន្ធ  Internet  ជនជាតិ ចិន តៃវ៉ាន់  និង ថៃ  ចំនួន ២៩ នាក់  ហើយ បញ្ជូន ទៅ គុក ព្រៃស ។
ក្រុម ចាប់ ជំរិត ទាំង នេះ ត្រូវបាន ព្រះរាជអាជ្ញា រង  លោក  ងិត  ពេជ  ចោទប្រកាន់ ២ បទល្មើស  គឺ  បទ  ឆបោក មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ដោយ តាំង ខ្លួន ជា អ្នករាជការ សាធារណៈ  និង បទកំហែង យក  តាម មាត្រា ៣៦៣  មាត្រា ៣៧៧  និង  មាត្រា ៣៨០  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ប៉ូលីស ប្រចាំ ទីក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង  បាន បាញ់ ឧស្ម័ន បង្ហូរ ទឹកភ្នែក  ដើម្បី  បំបែក ហ្វូង បាតុករ  ដែល បាន ធ្វើ បាតុកម្ម ហឹង្សា
មនុស្ស  ២ នាក់  បាន រងរបួស  បន្ទាប់ពី មន្រ្តី ប៉ូលីស ដៃ ត្រង់  (sharpshooter)  រាកៃ ផ្ទុះ អាវុធ  ( បាញ់ ចេញ នូវ គ្រាប់ កាំភ្លើង )
ក្រសួង កសិកម្ម គូសបញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  អាជ្ញាធរ បារាំង បាន ចេញ បញ្ជា នៅ ថ្ងៃពុធ  នេះ ឲ្យ មាន ការ សម្លាប់ មាន់ ទា  នៅ តំបន់ ចំនួន  ៣
ជិត មាន រឿង ធំ !  បេក្ខភាព ប្រធានាធិបតី បារំាង ម្នាក់  ប្តេជ្ញា ដក ខ្លួន ចេញ ពី សហភាព អឺរ៉ុប  និង  NATO  ដោយ អះអាង ថា ជា  « អង្គការ ហួស សម័យ !»
អតីត ប្រធានាធិបតី បារាំង  និង ជា ប្រធាន គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  លោក  Nicolas  Sarkozy  បាន ប្រកាស ថា  លោក នឹង បង្កើត ទំព័រ ប្រវត្តិសាស្ត្រ បន្ត ទៀត
ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស ទៅកាន់ បារាំង  ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី មាន ការវាយប្រហារ  ដោយ  ISIS  និង កូដកម្ម ផ្សេង ៗ
រីឯ សេចក្ដីជំនឿ  នោះ គឺជា ចិត្ត ដែល ដឹង ជាក់ ថា នឹង បាន ដូច សង្ឃឹម  ជា សំគាល់ ពី ការ ដែល មើល មិន ឃើញ ។
សហគមន៍ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ប្រារព្ធ ខួប បាត់បង់ ទឹកដី ខ្មែរ ក្រោម  នៅ ថ្ងៃទី ៤  មិថុនា  ជា ខួប ទី ៦៩ ឆ្នាំ  ( ៤  មិថុនា  ១៩៤៩ -  ៤  មិថុនា  ២០១៨ )  នៅក្នុង សហគមន៍ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ស្ថិត នៅ ភូមិ គោក ឃ្លាង  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល អាច ផ្ទុក មនុស្ស បាន ចន្លោះ ២០០  ទៅ ៥០០ នាក់ ដោយ គ្មាន ការហែរ ញត្តិ  ដោយសារតែ ស្ថានភាព នយោបាយ មាន ភាពតានតឹង ខ្លាំង ។
ក្នុង ខួប ៦៩ ឆ្នាំ  នៃ ការបាត់បង់ ទឹកដី ខ្មែរ ក្រោម នៅ ឆ្នាំ នេះ  ក៏ មាន ការចូលរួម ពី ព្រះរាជ តំណាង របស់ ព្រះមហាក្សត្រ  ព្រះករុណ ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ដែរ ។
ក្រៅពី មិន ហែញត្តិ  សហគមន៍ ខ្មែរ ក្រោម  ក៏ មិន បាន ដាក់ លិខិត អញ្ជើញ តំណាង គណបក្ស នយោបាយ  ឱ្យ ចូលរួម កម្មវិធី ដូច រាល់ ឆ្នាំ ដែរ  ដោយ គ្រាន់អំពាវនាវ ជាទូទៅ ឱ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចូលរួម ។  នៅក្នុង កម្មវិធី នេះ  សហគមន៍ ខ្មែរ ក្រោម  ក៏ នឹង រៀបចំ វេទិកា សំណួរ ចម្លើយ  ស្ដីពី ការបាត់បង់ ទឹកដី កម្ពុជា ក្រោម  ដើម្បី ពង្រីក ចំណេះដឹង របស់ ពលរដ្ឋ  ទាក់ទង នឹង ការបាត់បង់ ទឹកដី ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម ផងដែរ ។
លោក  ថាច់  សេដ្ឋា  ប្រធាន ប្រតិបត្តិ សហគមន៍ ខ្មែរ ក្រោម  បាន រៀបរាប់ ថា  ចាប់ពី ពេល នោះ មក  អាជ្ញាធរ អាណានិគម វៀតណាម  បាន ប្រើ គ្រប់ មធ្យោបាយ ដើម្បី រំលាយ ពូជសាសន៍  និង ព្រះពុទ្ធ សាសនា ខ្មែរ យ៉ាង សាហាវ ឃោរឃៅ ជា ទីបំផុត ។  លោក  ថាច់  សេដ្ឋា  បញ្ជាក់ ថា  ការតស៊ូ ពលី ជីវិត នៃ ប្រជាជាតិ ខ្មែរ  ក៏ ចាប់ផ្ដើម ឡើង  ដើម្បី ការពារ អត្តសញ្ញាណ ជាតិ  សិល្បៈ  វប្បធម៌  អក្សរសាស្ត្រ  ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ទំនៀមទម្លាប់  ប្រពៃណី ជាតិ ជាដើម  ហើយ ដើម្បី សម្ដែង នូវ កតញ្ញុតា ធម៌  និង គារវកិច្ច  ចំពោះ វីរបុរស ស្នេហាជាតិ  ។
កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ០៣  ខែមិថុនា  នៅឯ វត្ត ខ្មែរ មួយ កន្លែង ឈ្មោះ  វត្ត ពោធិវង្ស  ស្ថិត នៅ ជាយ ទីក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង  សមាគម សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  បាន រៀបចំ ពិធី បុណ្យ រំលឹក ខួប ៦៩ ឆ្នាំ  នៃ ការបាត់បង់ ទឹកដី កម្ពុជា ក្រោម  ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៤៩ ។  កម្មវិធី នេះ  មាន ពិធី សូត្រ មន្តបង្សុកូល  រំលឹក វិញ្ញាណក្ខន្ធ ដល់ បុព្វការី ជន  ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ដែល បាន ស្លាប់  ក្នុង ការតស៊ូ រើ បំរះ  ហើយ ជា ចុងក្រោយ នៃ កម្មវិធី  គឺ មាន ការជជែក ដោះដូរ យោបល់  ស្តីពី ស្ថានភាព សិទ្ធិ សេរីភាព  របស់ ប្រជាជន ខ្មែរ  នៅឯ ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម  បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
កាលពី ឆ្នាំ មុន  សហគមន៍ ខ្មែរ ក្រោម បាន ទទូច ឱ្យ របប ក្រុង ភ្នំពេញ បញ្ចូល ថ្ងៃទី ៤  មិថុនា  ជា ទិវា ជាតិ  ដើម្បី រំលឹក ពី ការបាត់បង់ ទឹកដី កម្ពុជា ក្រោម  តែ ត្រូវ របប ក្រុង ភ្នំពេញ បដិសេធ ។
យោង តាម ហ្វេសប៊ុក កញ្ញា  លី  ចាន់ វត្តី  បាន ឱ្យដឹង ថា៖ កូន ខ្មែរ នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ប្រារព្ធ ពី ធី រំលឹក ខួប បាត់បង់ ទឹកដី  ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម ។
សូម រំលឹក ថា  អាណានិគម និយម បារាំង  បាន កាត់ ទឹកដី ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ឱ្យ ស្ថិត ក្រោម អាណានិគម វៀតណាម គ្រប់គ្រង បន្ត  នៅ ថ្ងៃទី ៤  មិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៤៩ ។
អំណោយ ជា សម្លៀកបំពាក់ តូច - ធំ ៥ កេស  និង ៣ ថង់ របស់ ស្រី មុំ  ដែល ជា អ្នកលក់ ផ្លែ ឈើ នៅ គីឡូ ម៉ ត្រ លេខ ៤  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ផ្ញើ តាមរយៈ កោះសន្តិភាព  ឱ្យ ជួយ ចែកជូន ជន ក្រីក្រ  កុមារ កំព្រា តាម ជនបទ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅដល់ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ហើយ  តាម រថយន្ត ឈ្នួល នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៨  សីហា  នេះ  ។
ភ្នាក់ងារ កោះសន្តិភាព  ប្រចាំ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  កំពុង ទទួលពី រថយន្ត ឈ្នួល  ទៅ ដាក់ចូល រថយន្ត របស់ លោក  ដើម្បី ត្រៀម យក ទៅ ចែក ផ្ទាល់ ដល់ ប្រជាជន ណា  ដែល ក្រីក្រ  និង ខ្វះខាត  ។
ចំណុច ស្នូល នៃ ភាពជា បុរស ពេញ លក្ខណៈ  គឺជា ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការដឹកនាំ  ការផ្គត់ផ្គង់  និង ការមើល ថែ ការពារ មនុស្ស ស្រី តាម របៀប ដែល សមស្រប ទៅនឹង ទំនាក់ទំនង ផ្សេង ៗ គ្នា របស់ មនុស្ស ប្រុស ។
សិទ្ឋិ ក្នុង ការតាក់តែង ច្បាប់ ទៅលើ បញ្ហា ផ្សេង ៗ ។  ធម្មសភា យុត្តិធម៌ សកល  មាន សមាជិក ៩ រូប ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ដោយ  ការបោះឆ្នោត ជា សម្ងាត់  រៀងរាល់ ៥ ឆ្នាំ
ធម្មសភា យុត្តិធម៌ សកល គឺជា ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ ដ៏ កំពូល ក្នុង ការដឹង នាំ បាហៃ ទូទាំង ពិភពលោក ។ ព្រះបាហា អ៊ុល ឡាហ៍  បាន អនុម័ត និង ផ្តល់ អំណាច ដល់ ស្ថាប័ន នេះ នូវ
សហគមន៍ សាសនា បាហៃ  ប្រចាំ ប្រទេស គឺជា ស្ថាប័ន បាហៃ កំពូល ប្រចាំ ប្រទេស នោះ ដែល មាន សមាជិក ៩ រូប  ជា អ្នកដឹកនាំ ដែល បាន ជ្រើសរើស ដោយ ការបោះឆ្នោត
ជា សម្ងាត់  ពី សាសនិក បាហៃ គ្រប់ រូប ក្នុង ប្រទេស នីមួយ ៗ ។ សហគមន៍ ប្រចាំ មូលដ្ឋាន  ( ប្រចាំ ឃុំ ឬ សង្កាត់ )  គឺជា ស្ថាប័ន បាហៃ ដឹកនាំ សាសនិក ប្រចាំ ឃុំ ឬ សង្កាត់ ដែល
មាន បាហៃ រស់ នៅ ។  ស្ថាប័ន នេះ ត្រូវបាន កើតឡើង នៅក្នុង ឃុំ ឬ សង្កាត់ ណា ដែល មាន សាសនិក បាហៃ ដែល មាន អាយុ  ចាប់ពី ២១ ឆ្នាំ  ឡើង ទៅ ហើយ គ្រប់ ចំនួន ៩ រូប ។
សមាជិកភាព នៃ ស្ថាន ប័ន ដឹកនាំ បាហៃ ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ឡើង តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត ជា សម្ងាត់ ដោយ គ្មាន ការឈរឈ្មោះ ឬ ឃោសនា ឡើយ ។  ស្ថាប័ន នីមួយ ៗ មាន
សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ  និង សង្សារ របស់ ខ្លួន  បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ហុង ដា  ឃ្លីក  (CLICK)  ពណ៌ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ  កណ្តាល  1V-7293  ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ម៉ូតូ ក៏ បាន ធ្លាក់ ជង្ហុក  ហើយ រេ ចង្កូត ដួល ដោយ ខ្លួនឯង  ទើប បណ្ដាលឲ្យ អ្នកបើកបរ រងរបួស ធ្ងន់  រីឯ ខាង ស្រី ជា សង្សារ ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ៕
តាកែវ :  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  បង្ក ទ្បើង ដោយ ខ្លួនឯង  ដោយ បុរស ម្នាក់  បាន ជិះ ម៉ូតូ ឌុប ស្រីស្នេហ៍ ធ្លាក់ ជង្ហុក  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់  និង របួស ធ្ងន់  ២ នាក់  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៦៥ - លេខ ៦៦  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ស្រង៉ែ  ឃុំ ឧត្តម សុរិយា  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ម៉ុម  ពន្លក  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ផ្សារ តូច  សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មុខរបរ និស្សិត  ជា អ្នកបើក ម៉ូតូ  បាន រងរបួស ធ្ងន់  និង អ្នកស្លាប់ ឈ្មោះ  ស៊ិន  មួយ គា  ភេទ ស្រី  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ឃុំ ជាមួយគ្នា  មុខរបរ និស្សិត ។
ពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត  រឿង ហេរី  ផោតធ័រ  ក៏ ត្រូវបាន បកប្រែ ទៅជា ភាសា ផ្សេង ៗ ទៀត ជាច្រើន ដូចជា  អាឡឺម៉ង់  ជប៉ុន  កូរ៉េ  ចិន  អេស្ប៉ាញ  ហើយ ក្នុង នោះ ក៏ មាន ភាសា ខ្មែរ ដែរ ។  ចំពោះ ហេរី  ផោតធ័រ ជា ភាសា ខ្មែរ  បកប្រែ បាន មួយ ភាគ រួចហើយ  គឺ  ភាគ ទី មួយ៖  ហេរី  ផោតធ័រ  និង  សិលា ទេព  បកប្រែ ជា ខេមរៈ ភាសា  ដោយ លោក  អ៊ុន  ទឹម  ជា និស្សិត នៅ  សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា ។  ការបកប្រែ អាច ប្រព្រឹត្តិ ទៅ បាន ក៏ ដោយសារ មាន ការយល់ព្រម ពី ម្ចាស់ សៀវភៅ  គឺ អ្នកស្រី  J.K.  Rowling  ចំនែក អ្នក ដែល បាន ទៅ ចរចា ជាមួយនឹង អ្នកស្រី នោះ  គឺជា ម្ចាស់ កាសែត  The  Cambodia  Daily  លោក  Bernard  Krisher ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  បំណក ប្រែ នេះ មាន ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ពី អ្នកជំនួញ ជប៉ុន ម្នាក់  ដែល បាន ផ្ដល់ ប្រាក់  ១០០០  ដុល្លារ  ក្នុង ការបោះពុម្ភ សំរិត សំរាង ចេញ ជា សៀវភៅ ។  សៀវភៅ ហេរី  ផោតធ័រ  និង  សិលា ទេព  សព្វ ថ្ងៃ លក់ ក្នុង តម្លៃ  ២៥០០ រៀល  និង  អាច រក ជាវ បាន នៅ តាម បណ្ណាគារ  រឺ  តូប លក់ សៀវភៅ ផ្សេង ៗ  ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។
ហេរី  ផោតធ័រ  គឺជា ប្រភេទ រឿង ស្រមើស្រមៃ  បែប វេទមន្ត  ដែល បាន និពន្ធ ឡើង ដោយ អ្នកស្រី  រ៉ូវលីង  (J.K.  Rowling)  ហើយ សៀវភៅ នេះ បាន លក់ ដាច់ បំផុត ទូទាំង ពិភពលោក  ព្រមទាំង បាន ជាប់ ចំនាត់ ថ្នាក់ ក្នុង បញ្ជី សៀវភៅ លក់ ដាច់ បំផុត ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ទៀតផង ។  សៀវភៅ រឿង  ហេរី  ផោតធ័រ  មាន ប្រាំពីរ ភាគ ដូច រាយ ខាងក្រោម៖
ហេរី  ផោតធ័រ  គឺជា ក្មេងប្រុស ម្នាក់ អាយុ  ១១  ឆ្នាំ  រស់ នៅ ជាមួយនឹង ក្រុមគ្រួសារ ឌើ ស្លី ។  ប៉ុន្តែ  គ្រួសារ ឌើ ស្លី មិន ដែល ចូលចិត្ត វា ទេ  ហើយ បង្ខំឲ្យ វា រស់ នៅក្នុង បន្ទប់ ក្រោម ជណ្ដើរ ទៀតផង ។  ទុក ជា យ៉ាងណា ក្ដី  ក៏ គ្រួសារ ឌើ ស្លី មិន ដឹង ថា នឹង មាន រឿង ចម្លែក ៗ កើតឡើង ចំពោះ  ក្មេងប្រុស  ហេរី  ម្នាក់ នេះ ឡើយ ។  រឿង អាថ៌កំបាំង មួយ ដែល គ្រួសារ ឌើ ស្លី មិន ហ៊ាន បង្ហើប ប្រាប់ នរណា អោយ ដឹង នោះ គឺ ថា  ហេរី  ផោតធ័រ មិន មែន ជា មនុស្ស ធម្មតា ។  ហេរី  ផោតធ័រ គឺជា វេទគូ ម្នាក់ ។  គម្រប់ អាយុ  ១១  ឆ្នាំ  ហេរី  ផោតធ័រ ត្រូវបាន បញ្ជូន ឲ្យ ទៅ រៀន នៅ សាលា វេទមន្ត ហុក វ៉ាត ។  នៅ ទីនោះ  ហេរី  បាន ចង មិត្ត ជាមួយនិង សិស្ស ឆ្នាំ ទី មួយ ពីរ នាក់ ទៀត គឺ  រ៉ុន  វី ស្លី  និង  ហឺ ម៉ាយ អូនី  ហ្គ្រេន ជឺរ ។  មិន យូរ ប៉ុន្មាន  ពួកគេ ទាំង បី នាក់ បាន ក្លាយជា មិត្តភក្តិ ជិតស្និទ្ធិ នឹង គ្នា ។  នៅ សាលា នោះ ដែរ  ហេរី  បាន ចូល លេង ក្នុង ក្រុម កីឡា  ឃ្វីដឌីច្ឆ  ដែល ជា កីឡា ដ៏ ល្បីល្បាញ នៅក្នុង ពិភព វេទមន្ត ។  ក្រោយមក ទៀត  នៅក្នុង សាច់រឿង  ហេរី  រ៉ុន  និង  ហឺ ម៉ាយ អូនី  បាន ដឹង ថា សិលា ទេព ដែល រក្សាទុក ក្នុង សាលា ហុក វ៉ាត  កំពុងតែ មាន គេ ចង់ លួច ។  ដើម្បី ការពារ សិលា ទេព នេះ  អ្នក ទាំង បី បាន ពុះពារ គ្រប់ ឧបសគ្គ គ្រប់ បែបយ៉ាង  ដូចជា  ទៅក្នុង ព្រៃ ហាមឃាត់  ប្រយុទ្ធ ជាមួយ ឆ្កែ ក្បាល បី  និង  ដោះស្រាយ អុក វេទមន្ត ... ។  នៅ ទីបំផុត  ហេរី  ក៏ បាន ទប់ស្កាត់ បិសាច  វ៉ុល ដឺ ម៉រ  មិន ឲ្យ យក សិលា ទេព បាន ។  ឆ្នាំ ទី មួយ ក៏ មកដល់ ទី បញ្ចប់  ចំនែក ហេរី  កំពុង ទន្ទឹងរង់ចាំ ដល់ ប វេសន កាល ឆ្នាំ ទី ពីរ  ដែល នឹង បន្ត នៅក្នុង ភាគ ទី ពីរ ។
លែង ពិបាក ហើយ !  Samsung  Google  ៥  ពាន់ លាន ដុល្លារ  ខែកក្កដា  ខាងមុខ នេះ  និង ថ្នាក់ បណ្ឌិត  ទៅ សិក្សា នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  The  Beast  របស់ លោក  Trump  ឥឡូវ រថយន្ដ  Aurus  Senat  របស់  Putin  អាច បើក ក្នុង ទឹក បាន  Ford  ចង់ ងាក ពី ការផលិត ឡាន តូច  ជុង អ៊ុន  ដែល មាន តម្លៃ រហូតដល់ទៅ ជាង  1 លាន ដុល្លារ  1
តើ អត្ថន័យ បុណ្យ ណូអែល ផ្ដោត រំពឹង ទៅលើ កាដូ  ដើមណូអែល  ឬ ក៏ ភ្លើង ពណ៌ ផ្សេង ៗ មែន ឬ ?  មិន ដូច្នេះ ទេ !  យើង អាច រក អត្ថន័យ ឃើញ នៅក្នុង អំណរ នៃ ការដឹង ថា  ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ទាក់ទង នឹង រឿង ដែល ព្រះគ្រីស្ទ ប្រសូត មក ជា មនុស្ស  គឺជា រឿង ពិត !
មាន បុណ្យ ណូអែល មួយ  ដែល ពេល នោះ ខ្ញុំ បាន អានកាសែត និពន្ធ ដោយ អ្នកសារព័ត៌មាន ដែល គាត់ កំពុងតែ ព្យាយាម ស្វែងរក អត្ថន័យ នៃ បុណ្យ ណូអែល ។  សេចក្តីសន្និដ្ឋាន ពី ការស្វែងរក របស់ គាត់  គឺ គាត់ បាន ឲ្យ ពិន្ទុ យ៉ាង ល្អ បំផុត ទៅលើ ចម្លើយ របស់ ខ្លួនឯង  ដោយ បាន លើកឡើង ថា៖  « អត្ថន័យ នៃ បុណ្យ ណូអែល គឺ មាន នៅក្នុង ចិត្ត របស់ លោក អ្នក ។  វា គឺជា អារម្មណ៍ ដ៏ កក់ក្ដៅ  ជា អារម្មណ៍ ដែល ជះ ពន្លឺ  ហើយ លោក អ្នក ក៏ មិន អាច ប្រើ លុយ ទិញ អត្ថន័យ នេះ បាន ទេ  ហើយក៏ មិន អាច យក អត្ថន័យ នេះ ចេញ ពី បុគ្គល ណា ម្នាក់ បាន ដែរ » ។
នេះ ឯង ជា គំនិត ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាពទាក់ទង ទៅ នឹង បុណ្យ ណូអែល គឺ ថា  អត្ថន័យ គឺ នៅក្នុង យើង ផ្ទាល់ ។  យើង គ្រាន់តែ ត្រូវ ទទួលយក វា តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  តើ អ្នក នោះ មាន ន័យ ថា  យើង គ្រាន់តែ ទាញយក របស់ មក តុបតែង  ហើយ ចាក់ បទចម្រៀង ដែល ទាក់ទង នឹង បុណ្យ ណូអែល ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ រាប់ ថា នេះ ជា បុណ្យ ណូអែល ឬ ?  តើ យើង ត្រូវតែ មាន ដើមណូអែល ឬ ?  ហើយ តើ យើង គួរតែ មាន ខ្សែ អំពូលភ្លើង ភ្លឺ ភ្លឹប ភ្លែត ៗ មួយ ខ្សែ ឬ ពីរ ខ្សែ ឬ ?  ឬ ក៏ វា ទាក់ទង ទៅ នឹង ការ ដែល ត្រូវ មាន កាដូ ឲ្យ ច្រើន ជាង មុន ?  ឬ ក៏ ទាល់តែ យើង ត្រូវ តុបតែង គេហដ្ឋាន ឲ្យបាន ស្អាត ជាង អ្នក ដែល នៅជិតខាង យើង មែន ឬ ?
ដូច្នេះ ខ្ញុំ ក៏ បាន សម្រេចចិត្ត អាន រឿង ទាក់ទង នឹង បុណ្យ ណូអែល នៅក្នុង ព្រះគម្ពីរ ជាថ្មី ម្ដង ទៀត ។  ខ្ញុំ ចង់ សិក្សា ពី ការឆ្លើយតប របស់ អ្នក គង្វាល ដែល គាត់ កំពុងតែ ធ្វើការ នៅ វេលា យប់ នោះ  ហើយ ពួកគាត់ ជា មនុស្ស ដំបូង ដែល ទទួលបាន ដំណឹង ទាក់ទង នឹង ការប្រសូត របស់ ព្រះឱរស យេស៊ូវ ។  ព្រះគម្ពីរ បាន ប្រាប់ ឲ្យ យើង ដឹង ថា  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន ឃើញ ទ្រង់  នោះ ពួកគេ ក៏ បាន វិលត្រឡប់ ទៅកាន់ ហ្វូង ចៀម របស់ ពួកគេ វិញ  « ទាំង សរសើរ តម្កើង ដល់ ព្រះ  ដោយ ព្រោះ គ្រប់ ទាំង ការ ដែល គេ បាន ឮ  ហើយ ឃើញ នោះ »  ( លូកា  ២ : ៨ - ២០ ) ។
សូម ចងចាំ ថា  អ្នក គង្វាល ចៀម នៅ សម័យកាល នោះ  មិន សូវ ជា មាន ភាព ស្លូតបូត  ឬ មាន សម្ដី ទន់ភ្លន់ ដូច ដែល យើង បាន ឃើញ នៅក្នុង រូបកាតណូអែល មួយចំនួន នោះ ទេ ។  តែ ពួកគាត់ ក៏ ទំនងជា មាន ភាពមាំមួន  រឹង ពឹង  ដែល និយាយ ឲ្យ ខ្លី ទៅ  លោក អ្នក មិន គួរ បបួល ពួកគាត់ មក វាយ គ្នា ឡើយ  ព្រោះ ពួកគាត់ ខ្លាំង ៗ ។  ពេល ដែល ព្រះគម្ពីរ លើកឡើង ថា  ពួកគាត់ បាន ថ្វាយ សិរី ល្អ  ហើយ សរសើរ តម្កើង ព្រះជាម្ចាស់  ការ នោះ គឺជា ការពណ៌នា ដែល ស្រដៀង ទៅនឹង ការប្រកួត កីឡា វគ្គ ជម្រុះ ចោល មួយ  ហើយ នៅ ពេល ដែល ក្រុម ដែល យើង គាំទ្រ ទទួលបាន ជ័យជម្នះ  នោះ យើង នឹង លោត រាំ កញ្ឆេ អបអរសាទរ យ៉ាង កក្អាក កក្អាយ ទាំង ស្រែក យ៉ាង ខ្លាំង ៗ ផង ។  ហើយ នោះ ឯង ជា ប្រភេទ នៃ ការអបអរសាទរ តែ មួយ គត់ ដែល ពួក អ្នក គង្វាល ដឹង ទាក់ទង នឹង ការសរសើរ តម្កើង ។  និយាយ រួម ទៅ  ពួកគេ មាន ការរន្ធត់ ញាប់ញ័រ ជាខ្លាំង !
យញ្ញ បូជា នៅលើ ឈើឆ្កាង ដោយ ការសុគត របស់ ទ្រង់ បាន បង់ ថ្លៃ លោះ នូវ រាល់ អំពើបាប ដែល លោក អ្នក  ហើយនិង ខ្ញុំ បាន ប្រព្រឹត្ត  ទាំង នៅ អតីតកាល  និង នា ពេល អនាគត ផងដែរ ។  « ដ្បិត ឯ ព្រះអង្គ ដែល មិន បាន ស្គាល់ បាប សោះ  នោះ ព្រះទ្រង់ បាន ធ្វើឲ្យ ត្រឡប់ ជា តួបាប  ជំនួស យើង រាល់គ្នា វិញ »  ( ២ កូរិន ថូស  ៥ : ២១ ) ។  ការ ដែល ព្រះគ្រីស្ទ រស់ ឡើងវិញ បី ថ្ងៃ ក្រោយ ទ្រង់ បាន សុគត នោះ  ( លូកា  ២៤ )  គឺជា អំណះអំណាង ថា  ព្រះវរ បិតា បាន ទទួល ថ្លៃ លោះ ។  ឥឡូវនេះ  «… អ្នកណា ដែល ជឿ ដល់ ទ្រង់  នោះ មិន ជាប់ មាន ទោស ទេ »  ( យ៉ូហាន  ៣ : ១៨ )  ។
ការប្រសូត របស់ ព្រះគ្រីស្ទ បាន ផ្លាស់ប្ដូរ រាល់ គ្រប់ អ្វី ៗ ទាំងអស់ ។  នោះ ឯង ជា អ្វី ដែល ពួក អ្នក គង្វាល ជា អ្នក ដែល ធ្វើការ យ៉ាង នឿយ ហត់ បាន អបអរសាទរ យ៉ាង រំភើប ញាប់ញ័រ ក្រៃលែង !  ព្រះឱរស អង្គ មួយ នោះ  គឺជា ភស្តុតាង ដែល បង្ហាញ ថា  ព្រះ ជាម្ចាស់ ពិតជា បាន ស្រឡាញ់ មនុស្សលោក ខ្លាំង ដល់ ម្ល៉េះ  « បានជា ទ្រង់ ប្រទាន ព្រះរាជ បុត្រា ទ្រង់ តែ ១  ដើម្បីឲ្យ អ្នកណា ដែល ជឿ ដល់ ព្រះរាជ បុត្រា នោះ  មិន ត្រូវ វិនាស ឡើយ  គឺ ឲ្យ មាន ជីវិត អស់ កល្ប ជានិច្ច វិញ »  ( យ៉ូហាន  ៣ : ១៦ ) ។
ព្រះឱរស នោះ ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ យើង មាន ចម្ងល់ ជាថ្មី ម្ដង ទៀត ថា  « តើ អ្វី ទៅ ជា អត្ថន័យ នៃ បុណ្យ ណូអែល ?» ។  ខ្ញុំ ជឿ ថា  អត្ថន័យ នៃ បុណ្យ ណូអែល គឺ  ការមាន អំណរ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ ដោយសារ យើង ដឹង យ៉ាង ច្បាស់លាស់ ថា  រឿង នៃ ព្រះឱរស ដែល ជា ព្រះគ្រីស្ទ  គឺជា រឿង ដ៏ ពិត  ហើយ មាន ពេញ ដោយ សិរី ល្អ មែន ។  នៅ ឆ្នាំ នេះ នឹង មាន មនុស្ស ជាច្រើន ប្រារព្ធ ធ្វើ ពិធី បុណ្យ ណូអែល  ហើយ ពេល នោះ ពួកគាត់ នឹង ដូរ កាដូ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ហើយ នឹង រីករាយ ជាខ្លាំង ។  ប៉ុន្តែ  ពួកគេ នឹង មិន ដែល យល់ ពី ភាពស៊ី គ្នា រវាង ការប្រារព្ធ  និង មូលហេតុ ដែល ត្រូវ ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ណូអែល នោះ ឡើយ ។  ពួកគាត់ ប្រៀប ដូចជា មនុស្ស ដែល ទៅ ចូលរួម ពិធី មង្គលការ មួយ ដែល កំពុងតែ អរសប្បាយ យ៉ាង ក្អាកក្អាយ  ប៉ុន្តែ ពួកគាត់ ទាំងនោះ មិន ដែល ទាំង ស្គាល់ កូនក្រមុំ  ឬ ក៏ កូនកំលោះ សោះឡើយ ។
នេះ ហើយ គឺជា ភាពខុសគ្នា រវាង អស់ អ្នក ដែល ស្គាល់ អត្ថន័យ នៃ បុណ្យ ណូអែល ដ៏ ពិត  និង អ្នក ដែល មិន បាន ស្គាល់ អត្ថន័យ នៃ បុណ្យ ណូអែល នេះ ។  ចំពោះ អស់ អ្នកណា ដែល ពិតជា ស្គាល់ ពី អត្ថន័យ នៃ បុណ្យ ណូអែល នេះ  ទោះ បើ គេ ដក ដើមណូអែល  ដក ភ្លើង ពណ៌  ដក កាដូ  ដក ម្ហូប អាហារ  និង ដក បទចម្រៀង ដែល ទាក់ទង នឹង បុណ្យ ណូអែល ចេញ ក៏ដោយ  ក៏ ពួកគាត់ នឹង នៅតែ មាន អំណរ នោះ ដដែល ។  ពីព្រោះ រឿង នៃ ការ ដែល ព្រះបាន យាង មក លើ ផែនដី ក្នុង នាម ជា ព្រះឱរសជា រឿង ពិតប្រាកដ  ហើយ ពួកគាត់ ក៏ បាន ស្គាល់ ពី ព្រះគ្រីស្ទ ផ្ទាល់ ដែល ទ្រង់ បាន ប្រសូត  ហើយ ផ្ទំ នៅក្នុង ស្នូក ផងដែរ ។
តើ លោក អ្នក ស្គាល់ ពី សារៈសំខាន់ នៃ ការ ដែល ព្រះឱរសផ្ទំ នៅក្នុង ស្នូក ដែរ ឬ ទេ ?  ពួក ទេវតា បាន ប្រាប់ ទៅកាន់ ពួក អ្នក គង្វាល ថា  «… ខ្ញុំ មក ប្រាប់ ដំណឹង ល្អ ដល់ អ្នក រាល់គ្នា  ពី សេចក្ដីអំណរ យ៉ាង អស្ចារ្យ  ដែល សម្រាប់ បណ្ដា ជន ទាំងអស់ គ្នា  ដ្បិត នៅ ថ្ងៃ នេះ  មាន ព្រះអង្គ សង្គ្រោះ ១ អង្គ  ប្រសូត ដល់ អ្នក រាល់គ្នា នៅ ក្រុង ហ្លួង ដាវីឌ  គឺជា ព្រះគ្រីស្ទ ដ៏ ជា ព្រះអម្ចាស់ »  ( លូកា  ២ : ១០ - ១១ ) ។  ព្រះឱរស នោះ បាន ប្រសូត នៅ ភូមិ បេថ្លេ ហិម  ផ្ទំ ក្នុង ស្នូក  ទ្រង់ ផ្ទាល់ គឺជា ព្រះ។  ការ ដែល ព្រះរាជ បុត្រា របស់ ព្រះយាង មក យក កំណើត ជា មនុស្ស  នោះ ឯង គឺជា ការ ដ៏ អស្ចារ្យ ។  ហើយ ៣៣ ឆ្នាំ ក្រោយមក  ព្រះអង្គ បាន សុគត ជំនួស យើង ។  « ពីព្រោះ មាន ព្រះតែ ១  ហើយ មាន អ្នកសង្រួបសង្រួម តែ ១  នៅ កណ្ដាល ព្រះនឹង មនុស្ស  គឺជា មនុស្ស ដ៏ ជា ព្រះគ្រីស្ទ យេ ស៊ូវ នោះ  ទ្រង់ បាន ថ្វាយ ព្រះអង្គ ទ្រង់  ទុក ជា ថ្លៃ លោះ មនុស្ស ទាំងអស់ »  ( ១ ធី ម៉ូថេ  ២ : ៥ - ៦ ) ។  ព្រះយេស៊ូវ បាន យាង មក បង់ ថ្លៃ លោះ នៃ អំពើ បាប របស់ យើង ដែល យើង មិន អាច បង់ បាន ។
ឱ !  ព្រះអម្ចាស់ យេស៊ូវ អើយ !  ខ្ញុំ ចង់ ស្គាល់ ព្រះអង្គ ដោយ ផ្ទាល់ ។  ខ្ញុំ សូម អរ ព្រះគុណ ដែល ទ្រង់ បាន សុគត នៅលើ ឈើ ឆ្កាង ជំនួស បាប របស់ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ សូម បើក ទ្វារ ដួងចិត្ត របស់ ខ្ញុំ ទៅ ចំពោះ ព្រះអង្គ  ហើយ សូម អញ្ជើញ ព្រះអង្គ យាង មក គង់ នៅក្នុង ដួងចិត្ត ខ្ញុំ  ដើម្បី ធ្វើជា ព្រះសង្គ្រោះ របស់ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ សូម អរ ព្រះគុណ ដែល ទ្រង់ បាន អត់ទោស គ្រប់ ទាំង អំពើ បាប របស់ ខ្ញុំ  ហើយ ថែមទាំង ប្រទាន ជីវិត ដ៏ អស់ កល្ប ជានិច្ច ឲ្យ ខ្ញុំ ទៀតផង ។  សូម ទ្រង់ កែច្នៃ ខ្ញុំ ឲ្យបាន ទៅជា បុគ្គល ដែល ទ្រង់ សព្វ ព្រះហឫទ័យ ចុះ ។  អាម៉ែន !
តើ លោក អ្នក ចង់ ទទួលបាន អត្ថន័យ នៃ បុណ្យ ណូអែល តាមរយៈ ការស្គាល់ ព្រះគ្រីស្ទ ដែរ ឬ ទេ ?  តើ លោក អ្នក ចង់ ទទួលបាន នូវ ការអត់ទោស  និង ជីវិត អស់ កល្ប ជានិច្ច ដែល ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ បាន យាង មក លើ ពិភពលោក នេះ  ដើម្បី ផ្ដល់ជូន ដល់ លោក អ្នក ដែរ ឬ ទេ ?  លោក អ្នក អាច លើកឡើង ពី បំណងប្រាថ្នា នៃ ដួងចិត្ត របស់ លោក អ្នក ដោយ ការជឿទុកចិត្ត លើ ទ្រង់ នៅ ឥឡូវនេះ ។  បើ លោក អ្នក មាន បំណង ចង់ ស្គាល់ ព្រះគ្រីស្ទ  នោះ សូម ប្រើ លំនាំ នៃ សេចក្តីអធិស្ឋាន ដូច ខាងក្រោម នេះ ជា គំរូ៖
ទឹក មេជី  EM  គឺជា សារធាតុ ពពួក អតិសុខមប្រាណ ដែល វា ស៊ី សារធាតុ ចិញ្ចឹម ដែល មាន នៅក្នុង ការលាយ នោះ  ។  ទឹក មេជី  EM  ជា ប្រភេទ សារធាតុ រាវ ដែល ដែល មាន ពណ៌ ត្នោត ហើយ រសជាតិ របស់ វា គឺ ជូរ ផ្អែម ដែល កើត ចេញ ពី ពពួក អតិសុខមប្រាណ ដែ  ...
សារៈប្រយោជន៍  និង វិធី ធ្វើ មេជុលិន ស៊ី  ង្គ្រោះ ស ពន្លឺ  ធ្វើ ជុលិន ស៊ី សំយោគ  ចាប់ផ្ដើម បាញ់  មេជុលិន ស៊ីសង្គ្រោះ ពន្លឺ ដំណាំ ម្ដង ទៀត  មេជុលិន ស៊ីសង្គ្រោះ ពន្លឺ  ការលូតលាស់ បណ្ដើរ ៗ របស់ ដំណាំ ដែរ  និង  សង្រ្គោះ ព  ...
ត្នោត គឺជា និមិត្ត សញ្ញា របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ វា មាន រាង ធំ ខ្ពស់ សូម្បីតែ ខ្យល់ព្យុះ ក៏ មិន អាច គាស់ រំលើង ដើម នេះ ដែរ  ។  រុក្ខជាតិ មួយ នេះ មាន ដុះ នៅ គ្រប់ ខេត្ត ក្រុង ប៉ុន្តែ  ខេត្ត ដែល សម្បូរ ជាង គេ មាន ៣ គឺ ខេត្ត  ក  ...
បន្លែ ផ្លែ ឈើ ជាប្រភព នៃ វីតាមីន  និង សារធាតុ ចិញ្ចឹម ជាច្រើន លាយឡំ ចូល គ្នា  ។  បន្លែ  ផ្លែ ឈើ គឺជា របស់ ដែល ល្អ ចំពោះ សុខភាព ណាស់  ព្រោះ វា អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក មាន រាងកាយ រឹងមាំ ក្រោយពេល ដែល អ្នក បរិភោគ វា ច្រើន  ហើយ មាន ផ្ល  ...
នំបុ័ង គឺជា ប្រភេទ អាហារ ដ៏ សំខាន់ ដែល អាច ញាំ ធ្វើជា អាហារ សម្រន់  វា ជា ប្រភេទ អាហារ ដែល ធ្វើ មកពី មេ  លាយ ទឹក ហើយ យក ទៅ ដុត  ។  នំបុ័ង មាន ប្រវិត្ត មកពី ប៉ែក ខាង អឺរ៉ុប ហើយ វា ល្បី ទូទាំង ពិភពលោក  វា ជា ប្រភេទ អាហារ មួយ ដែល  ...
រុក្ខជាតិ លម្អ  គឺជា រុក្ខជាតិ ទាំងឡាយ ណា ដែល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង គោលបំណង សម្រាប់ ការតាំងលម្អ  ការតាក់តែង សួនច្បារ  និង គោលបំណង សិល្បៈ ផ្សេង ទៀត  ។  ហើយ រុក្ខជាតិ លម្អ  គឺ មាន ច្រើន ប្រភេទ ណាស់  ដូចជា លម្អ  ...
ប័រ ជា ប្រភេទ គ្រឿងផ្សំ មួយ ដែល ត្រូបាន គេ ពេញនិយម ប្រើប្រាស់ បំផុត ដើម្បី យកមក បន្ថែម ជាមួយនិង អាហារ  ពីព្រោះ យើង អាច យក វា ទៅ ប្រើ បាន ច្រើន បែប  ។  ប័រ ពេញនិយម នៅ គ្រប់ បណ្តា ប្រទេស ពាសពេញ ពិភពលោក  ព្រោះថា យើង អាច ធ្វ  ...
ដូណាត់ គឺ ប្រភេទ អាហារ ដែល ធ្វើ ចេញេ ពី ម្សៅ ដែល គេ យក ទៅ ចៀន  ។  ជាទូទៅ ដូណាត់ គេ ពេញនិយម ធ្វើជា រាង មូល  និង មាន ប្រហោង មូល ពី ក្នុង  ។  វា ជា ប្រភេទ អាហារ សម្រន់ ដែល មាន ជាតិ ផ្អែម  ដូណាត់ មាន ភាពល្បីល្បាញ ខ្លាំង នៅ បណ្តា ប្  ...
មី គឺជា ប្រភេទ អាហារ ដែល ពេញនិយម នៅ ពាសពេញ ពិភពលោក  មី ធ្វើ មកពី មេម្សៅ  ។  មី មាន ដើម កំំ ណើត មកពី ប្រទេស ចិន ដែល មាន តាំងពី ៤០០០ ឆ្នាំ មុន មក ម្ល៉េះ  ។  ដោយឡែក នៅ ជប៉ុន គេ បាន ហៅ ឈ្មោះ មី ថា  យូដុន  ។  ១  .  សមាសធាតុ ចិញ្ចឹម នៅ ក  ...
ល្ពៅ  គឺជា ដំណាំ មួយ ប្រភេទ ដែល មាន រាង មួល ហើយ សាច់ របស់ វា ម៉ត់  និង នៅ ពេល ដែល វា ទុំ មាន សម្បក ពណ៌ លឿង  ។  ល្ពៅ  ល្អ សម្រាប់ សុខភាព  ជាពិសេស គឺ សម្រាប់ បេះដូង  ។  ល្ពៅ  មាន ហ្វៃប៊ឺ  ប៉ូតាស្យូម  វីតាមីន សេ  និង ជាពិសេស វា ជួយ  ...
សណ្តែក សៀង  គឺជា គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ ម៉្យាង ដែល មាន ការដាំដុះ ច្រើន នៅ តំបន់ អាស៊ី ខាងកើត  ។  ប្រទេស ដែល ដាំ សណ្តែក សៀង ចំបង  គឺ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន  ៣២ គាគរយ  ,  ប្រេស៊ីល  ៣១ ភាគរយ  និង អាហ្សង់ទីន  ១៨ ភាគរយ  ។  សណ្តែក ជា ប្រភ  ...
ផ្លែ  Passion  ( ក្រូចវល្ល៍ )  វា ស្ថិត នៅ អំបូរ គ្រួសារ  Passion  floral  ។  វា ត្រូវបាន គេ និយម យក ញាំ នៅ ពាសពេញ ពិភពលោក  Passion  ( ក្រូចវល្ល៍ )  គឺជា ប្រភេទ ផ្លែ ឈើ ដែល ពេញនិយម យកមក បរិភោគ ធ្វើជា ទឹក ផ្លែ ឈើ ,  ជា រសជាតិ  និង យ៉ា អួជាដើម ...  ។  ...
ផ្លែ ប៉ោម  គឺជា ផ្លែ ឈើ មួយ ប្រភេទ ដែល មាន ការទទួលស្គាល់ ពី អតិថិជន  និង មាន ការពេញនិយម ផងដែរ នៅលើ ទីផ្សារ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត នៅពេល យើង ញាំ  វា អាច ជួយ ផ្ដល់ ថាមពល ដល់ យើង ផងដែរ ពីព្រោះ នៅក្នុង ផ្លែ ប៉ោម  ...
Yogurt  គឺ ផលិត មកពី ទឹកដោះគោ ដោយ ធ្វើ ការបន្ទុំ  ។  បាក់តេរី ដែល បង្កើត ពី  Yogurt  នោះ គេ ហៅ ថា មេ  (  yogurt  culture)  ការបន្ទុំ ផលិត ឡើង ដោយ ស្ករ  Lactose  វា ផលិត មកពី បាក់តេរី ដែល បាន មក  lactic  acid  ។  ប្រូតេអ៊ីន ក្នុង ទឹកដោះគោ ដើរតួរ យ៉ាង សំ  ...
តៅ ហ៊ូ  គឺ មាន ភាពពេញនិយម យ៉ាង ខ្លាំង នា ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ព្រោះ វា ជា ប្រភព នៃ ប្រូតេអីុន  ។  តៅ ហ៊ូ  មាន ការពេញនិយម ប្រើប្រាស់ ច្រើន នៅ រដូវ ក្តៅ  ដែល អាហារ មួយ ប្រភេទ ធ្វើឡើង ពី សស្តែក សៀង  ហើយ ភាគ ច្រើន សណ្ត  ...
កំពង់ស្ពឺ៖  ជីកំប៉ុស្តិ ជា ប្រភេទ ជី  ធម្មជាតិ  ដែល ផ្សំ ឡើង ពី លាមក គោ  ជ្រូក  រួម ជាមួយនឹង សំណល់ ចំបើង  និង  រុក្ខជាតិ មាន សំណើម ច្រើន ប្រភេទ ទៀត  ។  ជី ប្រភេទ នេះ  ត្រូវបាន កសិករ  នៅ  ភូមិ ថ្  ...
ឱ សូម ភ្លក់ មើល ឲ្យដឹង ថា  ព្រះយេហូ វ៉ា ទ្រង់ ល្អ ចុះ  មាន ពរ ហើយ  មនុស្ស ណា ដែល ពឹង ជ្រក ក្នុង ទ្រង់ ។
ប្រសិនបើ មាន កំហុស អក្ខវិរុទ្ធ ក្នុង សៀវភៅ  សូម ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន គ្រប់ រូប ជួយ ប្រាប់ ជា ព័ត៌មាន មក ខ្ញុំ  ដោយ សរសេរ ក្នុង  Comments  ខាងក្រោម ទំព័រ  រួច បញ្ជាក់ ពី លេខរៀង  ចំណងជើង រឿង  និង ទំព័រ  ព្រមទាំង ពាក្យ ដែល សរសេរ ខុស  សូម អរគុណ ។
ប្រសិនបើ មាន កំហុស អក្ខវិរុទ្ធ ក្នុង សៀវភៅ ខាងលើ  សូម ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន គ្រប់ រូប ជួយ ប្រាប់ ជា ព័ត៌មាន មក ខ្ញុំ  ដោយ សរសេរ ក្នុង  Comments  ខាងក្រោម ទំព័រ  រួច បញ្ជាក់ ពី កម្រិត អាន  លេខរៀង  ចំណងជើង រឿង  និង ទំព័រ  ព្រមទាំង ពាក្យ ដែល សរសេរ ខុស  សូម អរគុណ ។
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម នៅ ហុង គ្រី  នា ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ រដ្ឋធានី  Budapest  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ចលនា ប្រជាជន មជ្ឈឹម  លោកស្រី  Truong  Thi  Mai  បាន អញ្ជើញ ជួប ចរចា ជាមួយ លោក  Gergely  Gulyas  អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា  និង ជា  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ដឹកនាំ ទូទាំង ប្រទេស  នៃ បក្ស សម្ព័ន្ធ ពលរដ្ឋ ហុង គ្រី  (FIDESZ) ។  នៅ ទីនេះ  លោកស្រី  Truong  Thi  Mai  បាន អះអាង ថា  បក្ស  រដ្ឋាភិបាល  រដ្ឋសភា  និង ប្រជាជន វៀតណាម ជានិច្ចកាល យកចិត្តទុកដាក់ បង្កើន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ គណៈ បក្ស នយោបាយ នានា  ក្នុង នោះ មាន បក្ស កាន់អំណាច  FIDESZ  ក៏ ដូចជា ចំពោះ រដ្ឋ  រដ្ឋសភា  និង ប្រជាជន ហុង គ្រី ផងដែរ ។  ដើម្បី រឹតបន្តឹង ថែម ទៀត នូវ ទំនាក់ទំនង រវាង បក្ស កាន់អំណាច  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  លោកស្រី  Truong  Thi  Mai  និង លោក  Gergely  Gulyas  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ  ស្ដីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  រវាង បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  និង  FIDESZ  ។  យោង តាម អនុស្សរណៈ នេះ  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ភាគី ទាំង ពីរ រៀបចំ ជំនួន ពិគ្រោះយោបល់  និង ផ្លាស់ប្ដូរ ព័ត៌មាន ស្ដីពី ស្ថានភាពលេចធ្លោ របស់ វៀតណាម  -  ហុង គ្រី  និង ទំនាក់ទំនង ពហុ ភាគី  អន្តរជាតិ  បទពិសោធន៍ ក្នុង ការកសាង  និង អភិវឌ្ឍន៍ បក្ស កាន់អំណាច ។
ក៏ នា ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ដដែល  លោកស្រី  Truong  Thi  Mai  បាន អញ្ជើញ ជួប សន្ទនា ជាមួយ រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ហុង គ្រី លោក  Szijjarto  Peter  ។  នៅ ទីនេះ  លោក  Szijjarto  Peter  បាន ឲ្យដឹង ថា  ហុង គ្រី ចាត់ទុក វៀតណាម  ជា ដៃគូ ដ៏ សំខាន់ បំផុត នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច និង ពាណិជ្ជកម្ម  រវាង ហុង គ្រី និង វៀតណាម  នា ពេល កន្លងទៅ  បាន កើនឡើង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ប៉ុន្តែ នៅ មិន ទាន់ សមស្រប នឹង សក្តានុពល របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ នៅឡើយ ។  តាម លោក ថា  ដំណើរ ទស្សនិច្ចជា ផ្លូវការ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហុង គ្រី  នៅ វៀតនាម នា ចុង ខែកញ្ញា ខាងមុខ  នឹង ជា ជំហាន លោត ផ្លោះ ចំពោះ ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  នៅក្នុង ជំនួប នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ ក៏ បាន ពិភាក្សា ស្ដីពី ស្ថានភាព  នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  និង ទស្សនៈ របស់ វៀតណាម  ក្នុង ការដោះស្រាយ ជម្លោះ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត ទៀតផង ៕
ទស្សនៈ សារព័ត៌មាន  ថ្ងៃពុធ  ទី ១៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ព្រះ គ្រីស្ទ រងទុក្ខ  ហើយ សុគត  ដើម្បី រំដោះ យើង ឲ្យ មាន សេរីភាព ពី ក្រឹត្យ វិន័យ  និង អំពើ បាប  ប្រយោជន៍ ដើម្បីឲ្យ យើង បានជា របស់ ផង ទ្រង់ វិញ ។
បន្ទាយមានជ័យ :  សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន  បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី  រក្សាទុក និង ជួញដូរ ខុស ច្បាប់  នូវ សារធាតុ ញៀន  ប្រភេទ ម៉ា ទឹកក ចំនួន ២២ កញ្ចប់  កាលពី ម៉ោង ១១ និង ១៥ នាទី ព្រឹក  ស្ថិត លើ ផ្លូវ រថភ្លើង  ភូមិបាលិលេយ្យ  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  តាន់  ពុយ  អាយុ ៦២ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ  និង វត្ថុតាង ត្រូវ បញ្ជូន មកកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
បន្ទាយមានជ័យ :  យោង តាម ផាក ហ្វេសប៊ុក  របស់ សាលាក្រុង ប៉ោយប៉ែត  បាន ឲ្យដឹង ថា  លំនៅដ្ឋាន  និង ផ្លូវ មួយចំនួន នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ត្រូវបាន ជន់ លិច ដោយសារ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ស្ទួន ៗ ជាច្រើន មេ  ស្ទើរ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដូចនេះ  សូម បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ៖
៣. សូម វេចខ្ចប់  និង ទុកដាក់ សម្រាម ឲ្យបាន ត្រឹម  កុំ ឲ្យ សម្រាម ធ្លាក់ ចូល លូ  ដែល បង្ក ការលំបាក ដល់ ការរំដោះ ទឹក ចេញ ពី ក្រុង
ក្នុង សន្និសីទ កាសែត  ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម ថៃ  Mini  Thailand  Week  2018  ដែល ធ្វើឡើង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣ ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភោជនីយដ្ឋាន ទន្លេ បាសាក់ ២  លោក  ជីរ៉ាវុឍ  សុវណ្ណា អាត  តំណាង អគ្គ ទីប្រឹក្សា ពាណិជ្ជកម្ម  ប្រចាំ ស្ថាន ឯក អគ្គ រាជ ទូត ថៃ  បាន ថ្លែង ថា  គោលបំណង ក្នុង ការរៀបចំ  ពិព័រណ៍ នា លើក នេះ គឺ ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ផលិតផល របស់ ថៃ  ដែល ជា ផលិតផល មាន គុណភាព ល្អ  តម្លៃ សមរម្យ  និង ដើម្បី ជា ការអរគុណ ដល់ អតិថិជន ដែល គាំទ្រ ទំនិញ ថៃ  ឲ្យ មាន ឱកាស ទិញ ទំនិញ ពី ម្ចាស់ រោងចក្រ  ដោយ ផ្ទាល់ ក្នុង តម្លៃ សមរម្យ ។  ម្យ៉ាងទៀត  ដើម្បី រិត ចំណង មិត្តភាព រវាង ប្រទេស និង ប្រជាជន  ទាំង ពីរ  ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ថែម ទៀត ។
ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម ថៃ  ធ្វើ នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ខណៈ ទំនិញ ថៃ  ដែល នាំចូល មក ប្រទេស កម្ពុជា  ទទួលបាន គាំទ្រ ពី អតិថិជន កម្ពុជា  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ស្រប ពេល ដែល ទំនិញ ថៃ  ដែល នាំចូល មក ប្រទេស កម្ពុជា  ទទួលបាន គាំទ្រ ពី អតិថិជន កម្ពុជា យ៉ាង ធំធេង  ជាពិសេស តម្រូវការ ទីផ្សារ ទេសចរណ៍  ស្ថាន តំណាង ពាណិជ្ជកម្ម ប្រចាំ ស្ថាន ឯក អគ្គ រាជ ទូត ថៃ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រទេស កម្ពុជា  បាន រៀបចំ  ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម ថៃ  Mini  Thailand  Week  2018  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ដល់ ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ផ្សារ ផាមកុង ទីនើរ  ជិត អង្គរ ឃ្យូង យូ  ខេត្ត សៀមរាប  ចាប់ពី ម៉ោង ១០ ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង ១០ យប់  ដេល នៅក្នុង ពិព័រណ៍ នេះ  នឹង មាន ការដាក់ បង្ហាញ  ទំនិញ ថៃ  ជាច្រើន ប្រភេទ  ដែល ជា ទំនិញ មាន គុណភាព ល្អ  និង ដើម្បី រក តំណាង ចែកចាយ នៅ កម្ពុជា ។
លោក បាន បន្ថែម ថា  ទំនិញ ដែល យក លក់ ក្នុង ពិព័រណ៍ នេះ  ភាគ ច្រើន  គឺ មិន ទាន់ មាន លក់  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នោះ ទេ  គឺជា ទំនិញ ថ្មី  ដែល ចេញ ពី រោងចក្រ ដោយ ផ្ទាល់  ។  លោក បន្ត ថា  មាន ទំនិញ តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ  ដែល កំពុង លើ ទីផ្សារ កម្ពុជា ។
លោក បន្ត ថា  ម្ចាស់ ទំនិញ ទាំងអស់ ក្នុង ពិរព័រណ៍ នេះ  ចង់ ស្វែងរក ដែគូ  និង តំណាង ចែកចាយ  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ ម្យ៉ាងទៀត  ចង់ ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ អតិថិជន  ទិញ ទំនិញ ថ្មី  ដែល មាន គុណភាព ល្អ  ហើយ ជាពិសេស ទំនិញ ថៃ ដែល នាំចូល មក ប្រទេស កម្ពុជា  ទទួលបាន គាំទ្រ ពី អតិថិជន កម្ពុជា យ៉ាង ធំធេង  ហើយ ទំនិញ ដែល មិន មាន គុណភាព  នឹង មិន អនុញ្ញាតឲ្យ លក់ លើ ទីផ្សារ កម្ពុជា នោះ ទេ  ដូច្នេះ ទំនិញ ថៃ ដែល នាំចេញមក កម្ពុជា  ត្រូវ មាន គុណភាព ដូច នាំចេញ ទៅ បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត ផងដែរ ។
នៅ ពេល ដែល សួរ ថា ហេតុ អ្វី បានជា ជ្រើសរើស យក ខេត្ត សៀមរាប  សម្រាប់ តាំងពិព័រណ៍ នេះ  ?  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  “ ខេត្ត សៀមរាប  មាន សក្តានុពល ខេត្ត ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  ផ្នែក ទេសចរ  ជា ខេត្ត មាន សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់ បន្ទាប់ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ជា ខេត្ត ទេសចរ  និង មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាច្រើន  មកពី ជុំវិញ ពិភពលោក មក ទស្សនា ប្រាង្គ ប្រាសាទ អង្គរ ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  ហើយ ភ្ញៀវ ទេសចរ ដែល មក ខេត្ត សៀមរាប នោះ គឺ ភាគ ច្រើន  បាន ស្គាល់ មុខ ទំនិញ ថៃ ផងដែរ  ហើយ ក្នុង រដូវកាល ទេសចរណ៍  គឺ ខេត្ត សៀមរាប មាន សក្តានុពល ទេសចរណ៍ ខ្លាំង  ហើយ ទំនិញ ថៃ ជា តម្រូវការ ខ្លាំង សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ” ។  លោក បាន ថ្លែង ថា  ទំនិញ ថៃ ដែល នាំចូល មក កម្ពុជា  បាន ឈរ ជើង យ៉ាង យូរ រយៈពេល ពី ១០ ទៅ ២០ ឆ្នាំ និង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី អតិថិជន កម្ពុជា ។  ប្រទេស កម្ពុជា និង ថៃ  មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយគ្នា  ដែល ភាគ ច្រើន ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ស្គាល់ ទំនិញ ថៃ យ៉ាង ច្បាស់  ហើយ ពាណិជ្ជករ កម្ពុជា បាន ទៅ ជ្រើសរើស ជំនិញ ថៃ ដោយ ផ្ទាល់  ដើម្បី យកមក លក់ នៅ កម្ពុជា  ហើយ ទំនិញ ដែល មាន គុណភាព នេះ ហើយ បាន ធ្វើ មាន គាំទ្រ កាន់តែ ច្រើន ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ទៅ តាម គោលដៅ និង ទិសដៅ របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ  គឺ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ថៃ  បាន កំណត់ ថា នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០២០  ប្រទេស ទាំង ពីរ នឹង ជំរុញ ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម រហូតដល់ ១៥.០០០ លាន ដុល្លារ  ខណៈពេល ៧ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម  ទ្វេ ភាគី កម្ពុជា ថៃ  មាន ប្រមាណ ៤. ៦០០ លាន ដុល្លារ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការរៀបចំ ពិព័រណ៍ លើក នេះ  មាន ក្រុមហ៊ុន ចូលរួម ទាំងអស់ ចំនួន ៦៨ ក្រុមហ៊ុន  មាន ស្តង់ សរុប ចំនួន ៨៧  ស្តង់  ក្នុង នោះ នឹង នាំយក ទំនិញ ជាច្រើន ប្រភេទ មក ដាក់ បង្ហាញ  និង លក់ដូចជា  អាហារ  និង ភេសជ្ជៈ  សម្លៀកបំពាក់  និង វាយន ភណ្ឌ  គ្រឿង សំអាង  និង ទំនិញ សុខភាព  សម្ភស្ស  សម្ភារ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ផ្ទះ  និង សម្ភារ ផ្ទះបាយ  វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍  និង តុបតែង ផ្ទះ  សម្ភារ ធ្វើ ពី ស្បែក  និង ស្បែកជើង  សម្ភារ តុបតែង ផ្ទះ  ទំនិញ  OTOP  របស់ ប្រទេស ថៃ  និង ទំនិញ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត ។  ក្នុង អំឡុង ពេល រៀបចំ ពិព័រណ៍ នេះ  មាន ការរៀបចំ ការប្រគំ តន្ត្រី ក៏ ធំ ដែល មាន តារាចម្រៀង  និង តារា កំប្លែង ល្បី ៗ  សម្តែង ជូន ទស្សនា  នា ពេល យប់  ចាប់ពី ម៉ោង ៧  យប់  ដល់ ម៉ោង ៩  យប់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ប្រជាជន  កាន់តែ មាន កំនើន  រីឯ ផ្ទៃដី ក៌ កាន់តែ តូច ។  ប៉ុន្តែ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  និង  វិស័យ ទេសចរណ៍  មាន ភាពរីកចំរើន យ៉ាង ខ្លាំង  ។  បើ និយាយ អំពី ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន វិញ  កាន់តែ មាន ភាពងាយ  ស្រួល  ពីព្រោះ  មាន ការអភិវឌ្ឈ ជានិច្ច  ។  ជីវភាព ប្រជាជន មាន ភាពរីកចំរើន  អ្នក ខ្លះ ប្រកបរប រ  ជា អ្នកនេសាទ  ខ្លះ កសិករ  ចំនែក ឯ ខ្លះ  ទៀត  ជា អាជីវករ ។ ទោះបីជា យ៉ាងណាក៍ ដោយ  ខេត្ត នេះ មាន ភាពងាយ  ស្រួល អោយ  ពួក កសិករ  ប្រកប  របរ  ដាំ ដំណាំ  ចឹញ្ចឹម  សត្វ  ដើម្បី  ចិញ្ចឹម  ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  ម្យ៉ាង វិញទៀត ការធ្វើ ស្រែ ចំការមាន ការលូតលាស់ ល្អ ។  ខេត្ត កែប  ដែល ជា ខេត្ត មួយ ដែល ស្ថិត ប៉ែក និរតី នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ហើយ នៅ ទីនោះ មាន ព្រៃឈើ ជាច្រើន  នឹង  សំបូរ ទៅ ដោយ  កូន ភ្នំ  ជាច្រើន ។  ដែល មាន ព្រៃឈើ  ខ្ពស់ នៅ ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា ផងដែរ ។  ខេត្ត នេះ ដែរ  បច្ចុប្បន្ន  គឺ  កំពង់ អភិវឌ្ឍ  ខាង វិស័យ ទេសចរ ណ៏  វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  វិស័យ អប់រំ  វិស័យ សិល្បះ  ហើយ វិស័យ សុខាភិបាល ទៀតផង  ។  ខេត្ត កែប មាន ៣ សង្កាត់ ដូច ជាៈ  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ប្រជាជន  កាន់តែ មាន កំនើន  ហើយ ទី រួម ខេត្ត មាន ផ្ទៃដី កាន់តែ តូច ។  ប៉ុន្តែ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  និង  វិស័យ ទេសចរណ៍  មាន ភាពរីកចំរើន យ៉ាង ខ្លាំង  ។  បើ និយាយ អំពី ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន វិញ  កាន់តែ មាន ភាពងាយ  ស្រួល  ពីព្រោះ  មាន ការអភិវឌ្ឈ ជានិច្ច  ។  ជីវភាព ប្រជាជន មាន ភាពរីកចំរើន  អ្នក ខ្លះ ប្រកបរប រ  ជា អ្នកនេសាទ  ខ្លះ កសិករ  ចំនែក ឯ ខ្លះ  ទៀត  ជា អាជីវករ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណាក៍ ដោយ  ខេត្ត នេះ មាន ភាពងាយ  ស្រួល អោយ  ពួក កសិករ  ប្រកប  របរ  ដាំ ដំណាំ  ចឹញ្ចឹម  សត្វ  ដើម្បី  ចិញ្ចឹម  ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  ម្យ៉ាង វិញទៀត ការធ្វើ ស្រែ ចំការមាន ការលូតលាស់ ល្អ ផងដែរ ។  សព្វ ថ្ងៃ ខេត្ត កែប មាន  សាលារៀន  មន្ទីរពេទ្យ  ព្រមទាំង អគារ ខ្ព ស់៍ ៗ  ប្រជាជន មួយចំនួន គោរព ព្រះពុទ្ធ សាសនា  នឹង ខ្លះ ទៀត គោរព ព្រហ្មញ្ញ សាសនា ។  ហើយ ខេត្ត នេះ សំបូរ ទៅ ដោយ គ្រឿង សមុទ្រ ស្រស់ ៗ ដូចជា  ក្តាម  ខ្យង  បង្កង  បង្គា  ត្រី  ព្រមទាំង អាហារ ជាច្រើន ទៀត ។  ចំនែក ឯ រមណីយដ្ឌាន មាន រមណីយ ដ្ឌាន ភ្នំ សសៀរ នៅក្បែរ ផ្សារ សេះ ស ហើយ មាន កន្លែង ទស្សនា ជាច្រើន  ដូចជា  រូង ស្តេច ដំរី ស  រូង ប្រចៀវ  រូង ស្រែ មួយ រយ  ព្រះគោ ព្រះកែវ ទៀតផង ។  នៅពេល មាន កម្មវិធី ផ្សេង ៗ  ប្រជាជន តែងតែ ទៅ គោរព ព្រះសង្ឃ នៅ ទីនោះ ។  ព្រមទាំង ប្រជាជន យក ចង្ហាន់ ប្រគេន ដល់ ព្រះសង្ឃ ដែល គង នៅ ទីនោះ ។  ហើយ ប្រជាជន មាន ភាពសប្បាយរីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង ពេល ដែល គាត់ ត្រលប់ មកពី ទី វត្តអារាម ។ ហើយ ប្រជាជន នៅ ភូមិ របស់ ខ្ញុំ មាន ការចេះ  ដឹង ច្រើន ចំនែក ឯ ប្រជាជន មួយចំនួន ទៀត គា្មន ការចេះ ដឹង ។ នេះ បញ្ជាក់ អោយ ឃើញ ថា មាន ប្រជាជន ភាគ តិច គឺ គ្មាន ការចេះដឹង ទេ ពីព្រោះ ខេត្ត នេះ ជា ខេត្ត ដែល កំពុង អភិវឌ្ឍ ។
មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន  ៣ នាក់ បាន ស្លាប់  និង ជាច្រើន នាក់ ទៀត រងរបួស  នៅពេល រថភ្លើង បាន រត់ ធ្លាក់ ផ្លូវ  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ម្សិលមិញ  នៅក្នុង ទីក្រុង មីឡេន  (Milan)  ប្រទេស អ៊ីតាលី ។
រថភ្លើង ដឹក អ្នកដំណើរ បាន កំពុង ធ្វើដំណើរ ពី ទី តំបន់  Cremona  ឆ្ពោះ ទៅកាន់  ស្ថានី យ៏  Porta  Garibaldi  ស្ថិត នៅ កណ្តាល ទីក្រុង  នៅ ពេល ដែល វា រត់ ធ្លាក់ ផ្លូវ នៅ ម៉ោង  ៧ ព្រឹក ។
ចាក់បញ្ចាំង ខ្សែភាពយន្ត របស់ វិទ្យុ មិត្តភាព កម្ពុជា - ចិន  ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  លើ ការផ្លាស់ប្តូរ វប្បធម៌  និង ព័ត៌មាន
ភ្នំពេញ៖  សមត្ថកិច្ច ព្រហ្មទណ្ឌ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជូន នគរបាល ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ ម្នាក់  ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយសារ រឿង បាញ់ បោះ សេរី ចំនួន ២ គ្រាប់  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
លោក  ប៊ុន  សត្យា  ប្រធាន ការិយាល័យ នគរបាល  ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  បាន បញ្ជាក ថា  ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ផន  សុផល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ជា នគរបាល ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ  ១៤៤  AE1  ផ្លូវ ៥៩៨  ភូមិ ទួលគោក  សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ការចាប់ខ្លួន ជន ដៃ ដល់ បាញ់ បោះ សេរី នេះ កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោយពេល សមត្ថកិច្ច  ទទួលបាន ពាក្យបណ្តឹង របស់ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  អន  សារី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ជា សន្តិសុខ ផ្សារ ផ្លាហ្សា ។  យោង តាម ពាក្យបណ្តឹង របស់ ជនរងគ្រោះ  បាន រៀបរាប់ ថា  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ផន  សុផល  បាន ជិះ ម៉ូតូ  ម៉ាក  ZOOMER  X  ពណ៌ លឿង  ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង  បាន ដក កាំភ្លើង ម៉ាក  K54  បាញ់ ឡើង លើ ២ គ្រាប់  ហើយ ផ្ទុះ មួយ គ្រាប់  នៅ ចំណុច មុខ តូប លេខ  ៧១៩០  ក្នុង ផ្សារ ផ្លាហ្សា  ផ្លូវ លេខ ៤៥  ភូមិ ទី ១៧  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ  ៖  ក្មេងប្រុស អាយុ ១៤ ឆ្នាំ ម្នាក់  មាន ជម្ងៃ សរសៃ ប្រសាទ  ត្រូវបាន ម្តាយ  ដែល មាន សតិ មិន ប្រក្រតី  បាន វាយ ឲ្យ ស្លាប់ ក្នុង បន្ទប់ទឹក ។  ទាំង ម្តាយ ទាំង កូន រងគ្រោះ  មាន ជម្ងឺ ដូចគ្នា  ក្រោយពី សម្លាប់ កូន ខ្លួនឯង ហើយ  ដើរ ទៅ ប្តឹង ប៉ូលីស ទៀត  រក តែ សឹង មិន ជឿ  ។
កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ១០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ បន្ទប់ ជួល លេខ ២៣  ភូមិ ព្រៃ ព្រីង ជើង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
ស្ត្រី ម្នាក់  ត្រូវ ជា សាច់ញាតិ គ្រួសារ  បាន ឲ្យដឹង ដា  ទាំង ម្តាយ  ទាំង កូនប្រុស នេះ  មាន ជម្ងឺ ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ ដូចគ្នា  សុទ្ធតែ ក្រុមគ្រួសារ  ធ្លាប់ យក ទៅ ព្យាបាល  នៅ មន្ទីរពេទ្យ  សឹង រាល់ ថ្ងៃ  ជួន កូន  រក រឿង វាយ ម្តាយ  ជួន ម្តាយ រក រឿង វាយ កូន  ។  ហើយ ជម្ងឺ  របស់ កូនប្រុស ខាងលើ  កើតមាន ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ចំណែក ម្តាយ  ទើបតែ រយៈពេល ២ ទៅ ៣ ឆ្នាំ នេះ  កើតមាន សតិ មិន ប្រក្រតី ដែរ  តែ ព្យាបាល មិន ជា ។
ស្ត្រី ជា ម្តាយ  វាយ សម្លាប់ កូន ខ្លួនឯង  មាន ឈ្មោះ  ស  អ៊ាង  អាយុ  ៤០ ឆ្នាំ  មុខរបរ នៅ ផ្ទះ  មាន ជំងឺ  ផ្លូវចិត្ត  និង ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ  មាន  ប្តី ឈ្មោះ  វ័ន្ត  រួន  អាយុ  ៤៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ រោងចក្រ  មាន កូនប្រុស ២ នាក់  ក្នុង បន្ទុក  កូន ដែល ស្លាប់  មាន ឈ្មោះ  វ័ន្ត  ភារុណ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  មាន ជម្ងឺ សរសៃ ប្រសាទ  ជា កូន ទី ១  រស់ នៅ បន្ទប់ ជួល ខាងលើ  មាន ស្រុក កំណើត  ភូមិ ស្ទឹង ជ័យ  ឃុំ គង ជ័យ  ស្រុក អូរ រាំង ឪ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
បន្ទាប់ពី ប្តី ចេញ ទៅ ធ្វើ ការ បាត់  ហើយ កូនប្រុស ម្នាក់ ទៀត  ចេញ ទៅ សាលារៀន ដែរ  នៅក្នុង បន្ទប់  គ្រួសារ ខាងលើ  ឮ សូរ មាត់  កូនប្រុស រងគ្រោះ  ឈ្លោះ  ជេរ ម្តាយ  ហើយ ម្តាយ ជេរ វិញ  រួច ក៏ ស្ងាត់ មាត់ ទៅ  មួយ សន្ធុះ ក្រោយមក  ស្ត្រី ជា ម្តាយ  ចាក់សោរ បន្ទប់ ពី ក្រៅ  ដើរ ចេញមក  យក កូនសោ ផ្ញើរ  ផ្ទះ ក្បែរ នោះ  ហើយ ប្រាប់ គេ ឯង ថា  គាត់ វាយ កូន ស្លាប់ បាត់ ហើយ  ជួយ មើល បន្ទប់ ផង  គាត់ ទៅ ប្តឹង ប៉ូលីស សិន  ដោយ គ្មាន អ្នកណា ជឿ ថា មាន រឿង បែប នេះ កើតឡើង  រហូតដល់  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  អាជ្ញាធរ ចុះ ទៅ  ចាក់សោ ទ្វារ  ប់កមើល  ស្រាប់តែ ប្រទះឃើញ  កូនប្រុស ស្លាប់ មែន ក្នុង បន្ទប់ទឹក ។
បើ តាម ស្ត្រី ជា ម្តាយ  និយាយ រៀបរាប់  ថា  គាត់ ខឹង នឹង កូនប្រុស ខាងលើ  វាយ គាត់  ទើប គាត់ យក អង្រែ  វៃ វិញ  និង យក កាំបិត ទៅ កាប់  នៅក្នុង បន្ទប់ទឹក ស្លាប់ បាត់  ហើយ ចាក់សោ ពី ក្រៅ ទ្វារ  ដើរ ទៅ ប្តឹង ប៉ូលីស តែម្តង ។  ស្ត្រី ជា ម្តាយ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មកពី កូន គាត់ ម្នាក់ នឹង  វាយ គាត់  ទើប គាត់ វាយ វិញ ទៅ  កុំ ឲ្យ វា ខ្លាំង ពេក ។
ប្រជាពលរដ្ឋ  រក សឹង មិន ជឿ ថា  ម្តាយ សម្លាប់ កូន ខ្លួនឯង ហើយ  ដើរ ទៅ ប្តឹង ប៉ូលីស ទៀត  ហើយ អ្វី ដែល មិន នឹកស្មាន ដល់  ស្ត្រី ខាងលើ ជា មនុស្ស មាន បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត  ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ  វាយ សម្លាប់ កូន ហើយ  ដើរ ទៅ ប្តឹង ប៉ូលីស  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  សុំ ប៉ូលីស  ដើម្បី យក កូន ទៅ ស្រុក  ធ្វើ បុណ្យ  ។
តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  ស្ត្រី ជា ម្តាយ  ក្លាយជា ឃាតករ សម្លាប់ កូន ខ្លួនឯង  ថ្វីបើ  ពលរដ្ឋ  សាច់ញាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជា មនុស្ស  មាន បញ្ហា សតិ មិន ប្រក្រតី បែប ណា ក្តី  សមត្ថកិច្ច ឃាត់ នាំ ខ្លួន  យក ទៅ សាកសួរ  នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ចោម ចៅ ។  សមត្ថកិច្ច  កំពុង ចុះ ទៅ ពិនិត្យ ធ្វើ ការងារ  ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ជា លទ្ធផល ពិនិត្យ ឃើញ មាន  ជនជាតិ វៀតណាម  សរុប ចំនួន ១៧ នាក់  ( ស្រី ៦ នាក់ )  ប្រើប្រាស់ ឯកសារ មិន ត្រឹមត្រូវ  បាន ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ដើម្បី អនុវត្ត នីតិវិធី បន្ត នៃ ច្បាប់  ៕
ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ  វៀតណាម ១៧ នាក់  ករណី ឆ្លង ដែន  និង ធ្វើការខុស ច្បាប់  លើ ទឹកដី កម្ពុជា  -  DAP  News
ភ្នំពេញ  ៖ ជនជាតិ វៀតណាម  សរុប ចំនួន  ១៧ នាក់  ( ស្រី ៦ នាក់ )  ប្រើប្រាស់ ឯកសារ  មិន ត្រឹមត្រូវ  បាន ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន  ទៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន  អន្តោប្រវេសន៍  ដើម្បី អនុវត្ត នីតិវិធី បន្ត  នៃ ច្បាប់  នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
យោង តាម អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា កម្លាំង  ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត នីតិវិធី  នៃ ស្នងការដ្ឋាន  នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដឹកនាំ ដោយ លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  ឌី  គឹម ហេង  ជា នាយ រង ការិយាល័យ  សហការ ជាមួយ នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត នីតិវិធី នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  និង កម្លាំង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  ខណ្ឌ សែនសុខ  មាន ការដឹកនាំ ដោយ លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ នឹង លោក  លឹម  ស៊ាង ហៃ  ក្រឡាបញ្ជី  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  ជនជាតិ វៀតណាម  ដែល ឆ្លង ដែន  និង ធ្វើការខុស ច្បាប់  ស្ថិត នៅ  ភូមិ ទឹក ថ្លា  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Soccer  Laduma  បាន ឲ្យដឹង ថា  កីឡាករ ជើង ខ្លាំង ប្រចាំ ក្លិប អ្នក មាន បុណ្យ  Lionel  Messi  ត្រូវបាន អ្នកគាំទ្រ ម្នាក់ ស្រែក ជេរ នៅ ព្រលានយន្តហោះ  កាលពី ចុង សប្តាហ៍ កន្លងមក នេះ  ខណៈពេល ដែល រូប គេ ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ ពី ការប្រកួត  LaLiga  ។
ព័ត៌មាន  Telemundo  Deportes  បាន លើកឡើង ថា  Messi  បាន មើល រំលង ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល ជា អ្នកគាំទ្រ នៅ ព្រលានយន្តហោះ  Barcelona  ដោយសារតែ នាង សុំឲ្យ រូប គេ ចុះហត្ថលេខា លើ អាវ របស់ ក្លិប  Rosario  Central  ។
Messi  មិន បាន ឆ្លើយតប នឹង ការស្នើសុំ របស់ ស្ត្រី ម្នាក់ នោះ ឡើយ នេះ ប្រហែល មកពី ក្លិប  Rosario  Central  គឺជា គូរ ប្រជែង ជាមួយនឹង ក្លិប  Newell’s  Old  Boys  ដែល ជា ក្លិប របស់  Messi  កាលពី កុមារភាព  ។
ដោយសារតែ  Messi  មិន ខ្វល់ នឹង សំណើរ របស់ នាង  នាង ក៏ ស្រែក ជេរ  Messi  ថា៖  «pecho  frio» ដែល មាន ន័យ ថា៖  « អា ឈាម ត្រជាក់ »  ។  សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ ជនជាតិ អាមេរិក ខាងត្បូង មួយចំនួន ប្រើ ពាក្យ បែប នេះ សម្រាប់ កីឡាករ ណា ដែល មិន លេង ឲ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព សម្រាប់ ប្រទេស ខ្លួន  ៕
ហេតុផល ពីក្រោយ អតីត អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  និង សកម្មជន អតីត  CNRP  មិន ត្រូវ ឲ្យ ចូល ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង
អ្នក វាយ ស្គរ សម័យ ទំនើប គឺជា ទស្សនាវដ្តី អាន យ៉ាង ទូលំទូលាយ ស្គរ ជាង គេ បំផុត របស់ ពិភពលោក នេះ ត្រូវបាន ឧទ្ទិស ទាំងស្រុង ទៅនឹង សិល្បៈ នៃ ការវាយ ស្គរ និង ការបំពេញ បំណង យ៉ាង សំខាន់ ទៅនឹង តម្រូវការ នៃ ការស្ម័គ្រចិត្ត ,  ពាក់កណ្តាល គាំទ្រ និង អ្នក វាយ ស្គរ ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ។  វេជ្ជបណ្ឌិត មាន លក្ខណៈ ពិសេស ជារៀងរាល់ ខែ ដោយ មាន អ្នក វាយ ស្គរ សំភាសន៍ កម្សាន្ត ពេញនិយម បំផុត នៅលើ ពិភពលោក ដែល បាន មកពី រចនាប័ទ្ម ទាំងអស់ នៃ តន្ត្រី ;  សំភាសន៍ ថា បច្ចេកទេស ក្នុង ការលេង  delve  ចូល ទៅក្នុង គ្រឿង បរិក្ខារ និង គំនិត តន្ត្រី ។  ការបោះពុម្ភ នេះ បាន រាយការណ៍ នៅលើ និន្នាការវិស័យ ឧស្សាហកម្ម និង សកម្មភាព ,  បូក ផលិតផល ស្គរ ថ្មី បោះពុម្ភផ្សាយ និង ការថត និង ព្រឹត្តិការណ៍ ឧស្សាហកម្ម ។  បញ្ជី ឈ្មោះ នៃ នាយកដ្ឋាន អប់រំ ជាង  35  បាន សរសេរ ឡើង ដោយ មេដឹកនាំ នៅក្នុង វាល ,  ផ្តល់ ជូន នូវ អ្នក អាន គន្លឹះ និង ដំបូន្មាន ជាក់ស្តែង លេង លើ ប្រធានបទ ដែល ទៅដល់ ដំណាក់កាល ទាំងអស់ នៃ ការវាយស្គរ ។
ជាង  500  ដង !  កម្មវិធី  drumtrainer  ហើយ ម៉ាស៊ីន ស្គរ សម្រាប់ អ្នក ចាប់ផ្តើម ដំបូង និង ក្រុម អ្នកជំនាញ ។
នេះ ហើយ ជា សេចក្ដីស្រឡាញ់  មិន មែន ជា យើង បាន ស្រឡាញ់ ព្រះនោះ ទេ  គឺ ទ្រង់ បាន ស្រឡាញ់ យើង វិញ ទេ តើ  ហើយ បាន ចាត់ ព្រះរាជ បុត្រា ទ្រង់ ឲ្យ មក  ទុក ជា ដង្វាយ ឲ្យ ធួន នឹង បាប យើង រាល់គ្នា ផង ។
តាកែវ :  យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត តាកែវ  ស្តីពី ការដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ប្រពន្ធ័ ទូរសព្ទ សាធារណ:  របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត តាកែវ  ដើម្បី ទទួល ព័ត៌មាន ទាន់ ហេតុការណ៍  ពី សាធារណ: ជន  បាន សម្រេច ដាក់ ប្រើប្រាស់ នូវ ប្រពន្ធ័ ទូរសព្ទ ចំនួន ៦ ខ្សែ  សម្រាប់ ទទួល ព័ត៌មាន ទាន់ ហេតុការណ៍ ២៤ ម៉ោង  លើ ២៤ ម៉ោង  ដូច ខាងក្រោម៖
សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ស្ត្រី ជា មេខ្លោងរកស៊ី រត់ ពន្ធ មនុស្ស ឆ្លង ដែន ម្នាក់  និង បង្ខំឲ្យ នាង ៗ លក់ ព្រហ្មចារីយ៍  និង លក់ ឲ្យ ប្តី នៅ ក្រៅ ប្រទេស !!!  |  Post  News
សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ស្ត្រី ជា មេខ្លោងរកស៊ី រត់ ពន្ធ មនុស្ស ឆ្លង ដែន ម្នាក់  និង បង្ខំឲ្យ នាង ៗ លក់ ព្រហ្មចារីយ៍  និង លក់ ឲ្យ ប្តី នៅ ក្រៅ ប្រទេស !!!
ក្រចេះ :  ជនសង្ស័យ ជា  មេ ខ្លោងរកស៊ី រត់ ពន្ធ មនុស្ស ឆ្លង ដែន ម្នាក់  និង បង ខំ ឲ្យ នាង ៗ លក់ ព្រហ្មចារីយ៍  និង លក់ ឲ្យ ប្តី នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ម្នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  ក្រោយពី លក់ កូន ខ្លួនឯង  និង មនុស្ស ៣ នាក់ ទៀត  ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ខុស ច្បាប់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង បញ្ជូន ទៅកាន់ តុលាការ  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម្សិលមិញ នេះ ។
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  សត្វ ទោច ថ្ពាល់ លឿង  ជា ប្រភេទ សត្វ ដែល បាន កត់ត្រា ទុក ក្នុង សៀវភៅ ក្រហម ថា ជា  សត្វ ជិត ផុត ពូជ នៅលើ ភព ផែនដី យើង ទៅ ហើយ  ប៉ុន្តែ វា កំពង់មាន វត្តមាន ច្រើន នៅក្នុង  ប្រទេស កម្ពុជា យើង ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី អង្គការ  WCS  បាន ឱ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ថា  ទោច ថ្ពាល់ លឿង ប្រមាណ  ១០០០ ក្បាល  ត្រូវបាន រកឃើញ នៅក្នុង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ កែវ  សីមា ។  ទោច ថ្ពាល់ លឿង ជា ប្រភេទ សត្វ រងគ្រោះ ជិត ផុត ពូជ ដែល ចូលចិត្ត រស់ នៅ លើ  ដើមឈើ  ខ្ពស់ ៗ  ចិញ្ចឹម ជីវិត ដោយ ស៊ី ស្លឹកឈើ និង ផ្លែ ឈើ ជា ចំណី អាហារ  និង តែងតែ បញ្ចេញ  ដំឡេង ឆ្លើយឆ្លង គ្នា បង្កើត ជា ចម្រៀង យ៉ាង គ្រលួច នា ពេលព្រឹក ព្រលឹម ។
ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចង់ ឃើញ  និង ស្តាប់ សំនៀង ដ៏ ពីរោះ រណ្តំ របស់ សត្វ ទោច ថ្ពាល់  លឿង  សូមអញ្ជើញ មក ទស្សនា កម្សាន្ត នៅ ជំរំ  Jahoo  Gibbon  នៅ សហគមន៍ អេកូ  ទេសចរណ៍  ធម្មជាតិ អណ្តូង ក្រឡឹង  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ភូមិ អណ្តូង ក្រឡឹង  ឃុំ សែនមនោរម្យ  ស្រុក អូរ រាំង  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។  លោក អ្នក អាច ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង រៀបចំ  ការមក ទស្សនា សត្វ  ទោច ថ្ពាល់ លឿង ជាមួយ  Hefalump  Café  នាទីក្រុង សែនមនោរម្យ  ទី រួម ខេត្ត មណ្ឌលគីរី ៕
Ben  Ron  -828  សីុន  សីុ សាមុត  -  រស់  សេរី សុទ្ធា  សំណា ប យោង ដី ស្រី យោង ប្រុស  Somnab  Yorng  Dey  Srey  Yorng  Bros  Chords  -  Chordify
Loading  the  chords  for  'Ben  Ron  -828  សីុន  សីុ សាមុត  -  រស់  សេរី សុទ្ធា  សំណា ប យោង ដី ស្រី យោង ប្រុស  Somnab  Yorng  Dey  Srey  Yorng  Bros'.
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ  ក្នុង ល្បឿន លឿន  ចាប់ ហ្វ្រាំង  មិន ទាន់ ទៅ បុក រថយន្ត  ត្រូវ រថយន្ត កិន ស្លាប់  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ  លំបំបែក ជា បួន  ភូមិ ត្រពាំង  ទួល  ឃុំ សំរោង លើ  ស្រុក អង្គស្នួល ។
ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ ឈ្មោះ  វ៉ិត  ផល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥១ ឆ្នាំ  ជា ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ  ត្រពាំង ក្រឡាញ់  ឃុំ សំរោង លើ  ស្រុក អង្គស្នួល  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កណ្ដាល  1J-0545  ។  ចំណែក រថយន្ត ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ មាន  ពាក់ ស្លាក  លេខ  ភ្នំពេញ  3C-0056  បើកបរ ដោយ ជន មិន  ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ។
នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ ក្នុង ល្បឿន លឿន លុះ មកដ លើ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន វាក់ អឺ នឹង រថយន្ត  ចាប់ ហ្វ្រាំង មិន ទាន់ បណ្ដាលឲ្យ បុក  កិន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ តែម្ដង  ។  ភ្លាម ៗ នោះ  អ្នកបើកបរ រថយន្ត  បាន រត់គេចខ្លួន  បាត់ ស្រមោល ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  បាន ចុះ ធ្វើ ការពិនិត្យ វាស់វែង  រួច យក ម៉ូតូ និង  រថយន្ត ទៅ  រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ច្បាប់ នៅ  ពេល ក្រោយ  ។  ចំណែក សព ជនរងគ្រោះ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ ទៅឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ  ដើម្បី យក  ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕
នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ស៊ុន  ហ៊ួរ  គ្រុប  ជា អ្នកនាំចូល  និង ចែកចាយ ផ្តាច់ មុខ  នូវ ប្រភេទ ផលិតផល ជាច្រើន  ដែល មាន គុណភាព  និង មាន ការទទួលស្គាល់ ជា អន្តរជាតិ  ហើយ ជាពិសេស ផលិតផល ទាំងនេះ  បាន ឆ្លងកាត់ ការវាយតម្លៃ  និង ត្រូវបាន ណែនាំ  ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី បង្កើន សម្រស់  និង គុណភាព  គេហដ្ឋាន របស់ អស់ លោក អ្នក ។
ស៊ុន  ហ៊ួរ  គ្រុប  បាន ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម តាំងពី ដើម ទសវត្ស ទី ៩០  ហើយ បាន ក្លាយជា សហគ្រាស ជាផ្លួវការ នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៦ ។  បច្ចុប្បន្ន  ស៊ុន  ហួរ  គ្រុប  ជា អ្នកចែកចាយ ផ្តាច់ មុខ នៃ បរិក្ខារ បន្ទប់ទឹក  ម៉ាស៊ីន ទឹក ក្តៅ  ម៉ូទ័រ បូម ទឹក  ឥដ្ឋការ៉ូ  និង គ្រឿង បរិក្ខារ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល មាន ប្រភព ចេញពី ម៉ាក ល្បី ៗ  ( ឧទាហរណ៍ ដូចជា  TOTO  និង  Ariston  Thermo  Group)  មកពី ប្រទេស ជប៉ុន  អ៊ីតាលី  អារ៉ាប់ រួម  ជាដើម ។
ស្វាយរៀង  ៖  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  សែ  វុទ្ធី  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ស្វាយរៀង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន អញ្ជើញ ជា អធីបតីភាព នៅ  ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នូវ  អគារ ថ្មី រួម និង សមិទ្ធផល នានា  របស់ មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ  ស្រុក ចន្ទ្រា  ក្នុង ពិធី នេះ ដែរ  ក៏ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់ អាជ្ញាធរដែនដី រួម និង ស្ថាប័ន  ដែល មាន ការពាក់ព័ន្ធ ជា ច្រើន កុះករ ផងដែរ  ។
លោក  សែ  វុទ្ធី  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ស្វាយរៀង  ក៏ បាន ថ្លែង ទៀត ថា  មន្ត្រីរាជការ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ត្រូវ ចូលរួម ទៅ បោះឆ្នោត  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  តាម ការរៀបចំ របស់  គ.ជ.ប  និង ចូលរួម ថែរក្សា សន្តិភាព ទាំងអស់ គ្នា ៕  វ៉ៃ កូ
លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ៖  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន ធ្វើឲ្យ ប្រទេស មាន សុខុដុមនីយកម្ម គ្រប់ បែបយ៉ាង  មាន សុខ សន្តិភាព  មាន ការអភិវឌ្ឍ លើ គ្រប់ វិស័យ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ ៗ រូប  មាន ជីវភាពធូធារ  មាន ការងារ ធ្វើ  មាន រោងចក្រ  សហគ្រាស  មាន កម្មករ រាប់ ម៉ឺន នាក់  ។
លោក ក៏ បាន មានប្រសាន៍ ដោយ បាន  ជំរុញ ដល់ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ ត្រូវ ខិតខំ បំពេញ តួនាទី  និង ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន  ឲ្យ សមស្រប តាម ឋានន្តរសក្តិ  និង បម្រើ ប្រជាពល  ការពារ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ ឆ្នាប់  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ ជៀស ចេញ ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី គ្រឿងញៀន  ព្រោះ យើង ជា មន្ត្រី ត្រូវ គោរព ច្បាប់ ការងារ  និង ធ្វើជា គំរូ ដល់ ពលរដ្ឋ  និង សង្គម  ហើយ ក្រុមការងារ ត្រូវ ចុះ មូលដ្ឋាន ឲ្យបាន ញឹកញប់  និង ចូលរួម ដោះស្រាយ រាល់ បញ្ហា ប្រឈម នានា ដែល កើតមាន នៅ តាម មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ប្រជាពលរដ្ឋ  ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ការសម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ នូវ អគារ ថ្មី  របស់ មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ចន្ទ្រា នា ពេលនេះ  គឺ ដើម្បីឲ្យ កងកម្លាំង របស់ យើង  ទទួលបាន នៅ កន្លែង ធ្វើ ការសាកសម ហើយ សមិទ្ធផល ដែល មាន ហើយ ត្រូវ ចេះ ជួយ ថែរក្សា ឲ្យបាន គង់វង្ស យូរអង្វែង  ដល់ អ្នកជំនាន់ ក្រោយ ៗ ទៀត  ។
អគារ ថ្មី  រួម និង សមិទ្ធផល នានា  មាន តម្លៃ ជិត  ៨  ម៉ឺន ដុល្លារ  នៅ មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ  ស្រុក ចន្ទ្រា  ត្រូវបាន ធ្វើ ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  –  CEN
លិខិត ឲ្យដឹង បន្ត ថា  ” យើង ទាំងអស់ គ្នា ស្នើសុំ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ប៉ុល  សារឿន មេត្តា ជួយ អន្តរាគមន៍  ដល់ គ្រប់ ស្ថាប័ន  ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ដើម្បី ចុះ មក វាស់វែង  និង ចុះបញ្ជី ក្បាល ដី ដើម្បី  ចេញ ប័ណ្ណ សម្គាល់ សិទ្ធិ កាន់កាប់  អចលន វត្ថុ ឲ្យ ពួកយើង  ខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា  ដែល រស់ នៅ ស្រប ច្បាប់  នេះ ផង ”  ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ក៏ បាន សំណូមពរ ដល់  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ប៉ុល  សារឿន  ឲ្យ អន្តរាគមន៍ ទៅ អាជ្ញាធរ  ខេត្ត ដើម្បី តបណ្ដាញ ទឹក  ភ្លើង  និង ប្រព័ន្ធ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ផ្សេង ជូន ពួកគាត់ បាន  ប្រើប្រាស់ ឲ្យ សមរម្យ ផង  ។
ពាក់ព័ន្ធ ករណី នេះ  លោកស្រី  ហ៊ឹម  សុវណ្ណ រី  ដែល ជា ភាគី ផ្ដល់ ការដោះស្រាយ  គោលនយោបាយ ដីធ្លី ជូន  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ក្រុម ទី ២១  ភូមិ ៣  សង្កាត់ លេខ ១  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក៏ បាន សរសេរ លិខិត ស្នើសុំ  កិច្ចអន្តរាគមន៍ ដាច់ ដោយឡែក  មួយ ច្បាប់ ផ្សេង ទៀត ចុះ ថ្ងៃទី ២១  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ជូន  លោក  ជា  សុផារ៉ា  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ដែល មាន ខ្លឹមសារ ថា  “ សំណូមពរ  លោក  ជា  សុផារ៉ា  ១. សុំ ចុះ ធ្វើ អធិការកិច្ច  លើ សំណុំរឿង នេះ  ដោយ ធ្វើ ការបញ្ជាក់ អំពី អតិ្ថភាព  ឬ នត្ថិភាព នៃ ដី បញ្ជាន់ គ្នា ,  ២. សុំ ឲ្យ អាជ្ញាធរដែនដី  និង មូលដ្ឋាន  ( ដែល ជា ម៉ែ ជា ឪពុក  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ )  ចាប់ពី ថ្នាក់ ខេត្ត  រហូតដល់ ថ្នាក់ សង្កាត់  ជាពិសេស អាជ្ញាធរ ទទួលបន្ទុក  ខាង អង្គភាព សុរិយោដី  អនុវត្ត ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ  មាន សីលធម៌ និង ក្នុង ស្មារតី  ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  ។  សុំឲ្យ អង្គភាព សុរិយោដី  អនុវត្ត តួនាទី របស់ ខ្លួន  គឺ នៅ ពេល ដែល មាន ការលក់ ទិញ  ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ ត្រូវ ផ្ទេរ កម្មសិទ្ធិ  នៅ តាម នីតិវិធី សុរិយោដី  និង ច្បាប់ ជាធរមាន  ។  លើស នេះ ខ្ញុំ សុំ ឯកឧត្តម  មេត្តា ជួយ អន្តរាគមន៍  ទៅ អង្គភាព សុរិយោដី  ឲ្យ ចាត់ចែង ចុះ វាស់វែង  ចុះបញ្ជី ក្បាល ដី និង ផ្ដល់ ប័ណ្ណ  កម្មសិទ្ធិ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ជិត  ៣០០ គ្រួសារ  ។  ៣. សុំ ឲ្យ អាជ្ញាធរ  និង អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត  ដែល មាន សមត្ថកិច្ច  ជាពិសេស  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជួយ សម្រួល និង បន្ត ដោះស្រាយ  បណ្ដាញ ទឹក ស្អាត  និង បណ្ដាញ អគ្គិសនី រដ្ឋ ចូល  ទីតាំង ដី ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ទទួល  គោលនយោបាយ ដោះស្រាយ  ទំនាស់ ដីធ្លី ជិត  ៣០០ គ្រួសារ ដែល  បាន និង កំពុង រស់ នៅ លើ ដី  ជាក់ស្ដែង បាន ប្រើប្រាស់  អាស្រ័យ ផល  និង ដែល បាន បញ្ចប់ ទំនាស់  តាម ផ្លូវ តុលាការ ជាមួយ នាងខ្ញុំ ”  ៕
ពលរដ្ឋ ជិត  ៣០០ គ្រួសារ  សុំ អន្តរាគមន៍ ពី មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់  រាជ រដ្ឋាភិបាល  ឲ្យ ចាត់ មន្រ្តី ជំនាញ ចុះ វាស់វែង  និង ចុះបញ្ជី ក្បាល ដី  នៅ សង្កាត់ លេខ ១  ក្រុង ព្រះសីហនុ  -  DAP  News
ភ្នំពេញ៖  តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ ជិត  ៣០០ គ្រួសារ  និង  លោកស្រី  ហ៊ឹម  សុវណ្ណ រី  បាន ស្នើសុំ អន្តរាគមន៍ ពី  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ប៉ុល  សារឿន  ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់  កណ្ដាល ចុះ ជួយ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង លោក  ជា  សុផារ៉ា  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ដែនដី  ឲ្យ ចាត់ មន្រ្តី ជំនាញ ចុះ វាស់វែង  និង ចុះបញ្ជី ក្បាល ដី ដើម្បី  ចេញ ប័ណ្ណ សម្គាល់ សិទ្ធិ  កាន់កាប់ ដីធ្លី ឲ្យ ពួកគាត់ ដែល ជា  ប្រជាពលរដ្ឋ កំពុង រស់  នៅ ស្រប ច្បាប់ នៅ ក្រុម ទី ២១  ភូមិ ៣  សង្កាត់ លេខ ១  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
យោង តាម លិខិត ចុះ ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ  ២៧០ គ្រួសារ  សុំ អន្តរាគមន៍ ពី នាយ ឧត្តម  សេនីយ៍  ប៉ុល  សារឿន  ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ កណ្ដាល  ចុះ ជួយ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ជា បេក្ខភាព តំណាងរាស្រ្ត  មណ្ឌល  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  យើងខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា ជា ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រស់ នៅ ស្រប ច្បាប់ ក្នុង ក្រុម ទី ២១  ភូមិ ៣  សង្កាត់ លេខ ១  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  សូម ស្នើសុំ ឯកឧត្តម  ( នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ប៉ុល  សារឿន  )  មេត្តា ពិនិត្យ  និង ស្នើសុំ ជួយ អន្តរាគមន៍  លុប លិខិត លេខ ១០៣១  ស. ជ . ណ  ចុះ ថ្ងៃទី ១៨  ខែ  តុលា ឆ្នាំ ២០១៧  ព្រោះ លិខិត នេះ ធ្វើឲ្យ  ប៉ះពាល់ ដល់ ផលប្រយោជន៍  ស្រប ច្បាប់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ដែល បាន ទទួលយក ការ  ដោះស្រាយ គោល  នយោបាយ  ដីធ្លី ពី លោកស្រី  ហ៊ឹម  សុវណ្ណ រី  និង ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវភាព  ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  របស់ យើងខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះ អាជ្ញាធរ ខេត្ត តែងតែ ដឹកនាំ  កម្លាំង ចម្រុះ ផ្សេង ៗ មក បង្ក ការរំខាន  និង គំរាមកំហែង ដល់ ការ  រស់នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  រំខាន ដល់ ការ  ប្រកប មុខរបរ ចិញ្ចឹម ជីវិត  រំខាន ដល់ ការរៀបចំ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង ការសាងសង់ ផ្ទះសម្បែង  ដើម្បីឲ្យ បាន រស់  នៅ  សមរម្យ នឹង គេ  ដោយ អាជ្ញាធរ ខេត្ត  យក លេស លិខិត លេខ ១០៣១  សជណ  របស់ ទីស្ដី ការ  គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  មក អនុវត្ត លើ ទីតាំង ដី  របស់ ពួកយើងខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា  ទាំង បំពាន ច្បាប់  ។
លិខិត សុំ អន្តរាគមន៍ ដដែល  បាន ឲ្យដឹង បន្ថែម ថា  ដី ដែល ពួកយើងខ្ញុំ ទាំងអស់  គ្នា បាន កាន់កាប់ អាស្រ័យ ផល នេះ  គឺ បាន មកពី ការដោះស្រាយ  គោលនយោបាយ ដីធ្លី ដោយ ស្រប ច្បាប់  ដែល មាន ការទទួលស្គាល់  ពី គ្រប់ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ជាពិសេស អាជ្ញាធរ ខេត្ត  ក៏ បាន ចូលរួម ក្នុង ការ  ប្រគល់ - ទទួល ការដោះស្រាយ  គោលនយោបាយ ដីធ្លី នេះ ដែរ  ។
បរទេ ស៖  ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស  អាម៉េរិក បាន រំឭក ថា  រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ការទិញ ប្រព័ន្ធ  ការពារ មីស៊ីល  S-400  អាច  « នាំឲ្យ មាន ទណ្ឌកម្ម យ៉ាង តឹងរ៉ឹង  សម្រាប់ បណ្តា ប្រទេស  និង អង្គភាព ផ្សេង ៗ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក »  ។
យោង តាម សារព័ត៌មាន  Sputnik  ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិច  បាន ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស តួកគី  ដែល មាន បំណង ទិញ  ប្រព័ន្ធ ការពារ អាកាស  S-400  របស់ រុស្ស៊ី ។  នៅពេល សួរ អំពី ទណ្ឌកម្ម  ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ក្រោម  CAATSA  សម្រាប់ ការទិញ ការការពារ  អាកាស ថ្នាក់ កំពូល  របស់ រុស្ស៊ី នោះ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស  អាម៉េរិក លោកស្រី  Heather  Nauert  បាន បញ្ជាក់ ថា គ្មាន អ្វី ផ្លាស់ប្តូរ  អ្វី ឡើយ ក្នុង ការពិចារណ៍  ដាក់ទណ្ឌកម្ម នេះ  ។
លោក  Nauert  បាន ពន្យល់ ថា  រដ្ឋាភិបាល នៅ ជុំវិញ  ពិភពលោក  ត្រូវបាន ព្រមាន ប្រឆាំង នឹង  ការទិញ ប្រព័ន្ធ ការពារ ជាតិ  S-400  របស់ រុស្ស៊ី ដោយ កត់សម្គាល់ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  នឹង ដាក់ទណ្ឌកម្ម  ទៅ លើ អ្នក ដែល មិន ធ្វើ  តាម អនុសាសន៍ ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ ប្រព័ន្ធ  S-400  ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដោយ រុស្ស៊ី  បេឡារុស  និង ប្រទេស ចិន  ប៉ុន្តែ រដ្ឋ មួយចំនួន  ក៏ ចាប់អារម្មណ៍  ក្នុង ការទិញ ប្រព័ន្ធ  ការពារ មីស៊ីល នេះ ដែរ  ៕
មន្ទីរ បញ្ចកោណ កាលពី ម្សិលមិញ នេះ ឱ្យដឹង ថា  កងទ័ព អាមេរិក បាន ទទួល ជោគជ័យ ក្នុង ការសាកល្បង យន្ដហោះ « អន្ទាក់នុយ » ជំនាន់ ថ្មី មាន ឈ្មោះ ថា MALD-X ដែល មាន  សមត្ថភាព បង្ក ការរំខាន និង បញ្ឆោត ប្រព័ន្ធ ការពារ ដែន អាកាស របស់ សត្រូវ ។
តាម  AFP  ទ័ព អាកាស អាមេរិក បាន ដំណើរការ សាកល្បង ការហោះហើរ នេះ រាប់ សិប ដង តាំងពី ដើម សប្ដាហ៍ នា រដ្ឋ California ។  MALD-X  មាន ភារកិច្ច បង្កើត ផ្លូវ ហោះហើរ សាមញ្ញ ទៅរ៉ាដា ដូចគ្នា នឹង យន្ដហោះ ប្រយុទ្ធ  គួបផ្សំ ជាមួយនឹង សមត្ថភាព  វាយលុក អេឡិចត្រូនិច  វា នឹង ស្រូប ទាញ អាវុធ ការពារ ដែន អាកាស របស់ សត្រូវ  ការពារ បាន សុវត្ថិភាព ដល់ យន្ដហោះ ដែល មាន តម្លៃ ថ្លៃ ។
សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Raytheon  ដែល ជា អ្នកអភិវឌ្ឍ គ្រោងការណ៍ នេះ ពី ឆ្នាំ ២០០៩ មក បន្ទាប់ពី ទទួល កិច្ចសន្យា មាន តម្លៃ ៣៥ លាន ដុល្លារ ពី មន្ទីរ បញ្ចកោណ ៕
កាលពី ព្រឹក មួយ  បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  Vadim  Rustam  បាន លឺ សម្លេង ស្រែក យំ គួរឲ្យ អាណិត របស់ ឆ្កែ អនាថា មួយ ក្បាល នៅ បរិវេណ ផ្ទះ របស់ គាត់ ។  គាត់ ក៏ បាន ស្វែងរក វា  ប៉ុន្តែ រក មិន ទាន់ ទាល់តែសោះ ។
ប្រហែលជា  ២ ថ្ងៃ កន្លងផុត ទៅ  គាត់ នៅតែ លឺ សម្លេង ថ្ងូរ យំ  និង ព្រូស  ហើយ គាត់ ក៏ គិត ថា  អាច មាន អ្វី  មិន ស្រួល កើតឡើង ហើយ  ដូច្នេះ គាត់ ក៏ បន្ត ស្វែងរក តាម សម្លេង នោះ  រហូត បាន ដឹង ថា  មាន ឆ្កែ មួយ យំ ចេញ ពី ក្រោម ដី  ក្នុង បរិវេណ ផ្ទះ គាត់ ។
បុរស ម្នាក់ ចេះតែ លឺ សម្លេង ថ្ងូរ យំ ពីក្រោម ដី  គាត់ ក៏ ស្វែងរកមើល  ទើប ដឹង ថា វា ជា …  ( វីដេអូ )  –  CEN
លោក  Vadim  បាន ដឹង ថា  មាន ឆ្កែ មួយ ក្បាល ជាប់ នៅក្រោម ឥដ្ឋ នៅក្នុង ទីធ្លា មុខ ផ្ទះ គាត់ ។  គាត់ បាន សុំឲ្យ មន្ត្រី មូលដ្ឋាន ជួយសង្គ្រោះ វា  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មិន អើពើ សោះ  ដូច្នេះ គាត់ សម្រេចចិត្ត ធ្វើ វា ដោយ ខ្លួនឯង ។
គាត់ បាន សម្រេចចិត្ត គាស់ ឥដ្ឋ នៅមុខ ផ្ទះ ចេញ ជាច្រើន ដុំ  និង បាន កាយ បារខ្សាច់ ចេញ យ៉ាង ច្រើន  ទើប គាត់ បាន ឃើញ ឆ្កែ មួយ ក្បាល នៅក្នុង នោះ  ហើយ ឆ្កែ នោះ កំពុងតែ មាន ផើម ទៀត ផង ។
ឆ្កែ នោះ បាន ធ្លាក់ ចូល ក្នុង រន្ធ ដៅ  នៅពេល នាង រត់ នៅ ម្តុំ ផ្ទះ គាត់  ហើយ នាង ត្រូវបាន ក្រុម កម្មករ  សាង សាង មិន អើពើ  ហើយ ថែមទាំង ជួសជុល  និង ក្រាល ឥដ្ឋ លើ រូង របស់ នាង ទៀត ។
បើ តាម វីដេអូ  ឆ្កែ នោះ ហាក់ សប្បាយចិត្ត ណាស់  នៅពេល បាន បុរស ខាងលើ ជួយសង្គ្រោះ នាង ឲ្យ ចេញមក ក្រៅ  ប៉ុន្តែ ជា សំណាង មិន ល្អ  នាង បាន រលូត កូន ទៅ ហើយ  ដោយសារតែ នាង មិន មានអាហារ  និង ទឹក ផឹក អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ថ្ងៃ ៕  សុភ័ក្ត្រ
មេម ម៉ាយ សប្បាយចិត្ត  ច្រៀង ដោយ  Rachana  Rath  បទ នេះ  កំពុង កក្រើក ក្នុង  Tik  Tok  khlang  20k18  Chords  -  Chordify
Loading  the  chords  for  ' មេម ម៉ាយ សប្បាយចិត្ត  ច្រៀង ដោយ  Rachana  Rath  បទ នេះ  កំពុង កក្រើក ក្នុង  Tik  Tok  khlang  20k18'.
ជា រឿង គួរឱ្យ ត្រេកអរ បំផុត សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ  និង ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង ផ្ទាល់  ក្រោយ ពួកគេ យកឈ្នះ ក្រូ អាស៊ី ដណ្តើម បាន ពានរង្វាន់  World  Cup  ២០១៨  ដែល ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី អស់ រយៈពេល ១ ខែ មក នេះ  ។
យ៉ាងណាមិញ  FIFA  នៅ មាន ពានរង្វាន់ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត សម្រាប់ ផ្តល់ ជូន កីឡាករ រូប ណា ដែល បង្ហាញ ខ្លួន បាន យ៉ាង ល្អ  ជាមួយនឹង សមត្ថភាព លេចធ្លោ ជាង គេ នៅលើ ទីលាន ប្រកួត  ចាប់តាំងពី វគ្គ ចែក ពូល មក  ។  ខាងក្រោម នេះ  ជា ឈ្មោះ កីឡាករ  និង ក្រុម ដែល ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ទៅ តាម សមត្ថភាព លេង របស់ ពួកគេ  ៖
កីឡាករ  Luka  Modric  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ ក្នុង នាម ជា ប្រធាន ក្រុម  និង ជា ខ្សែ បម្រើ មកពី ក្លិប  Real  Madrid  កីឡាករ  Luka  Modric  ដែល ខ្នះ ខ្នែង ជួយ ជ្រោមជ្រែង ក្រូ អាស៊ី  ឡើង មកដល់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ជា លើក ដំបូង ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  រក បាន ២ គ្រាប់  និង  Assist  ១ គ្រាប់ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  ២០១៨  នេះ  ។  ២ គ្រាប់ នេះ  Modric  រក បាន ដោយ ស៊ុត ប៉េណាល់ ទី ១ គ្រាប់ ពេល ប្រកួត ប៉ះ នីហ្សេរីយ៉ា  និង ១ គ្រាប់ ទៀត ពេល លេង ទល់ នឹង អាហ្សង់ទីន  ។
កីឡាករ  Eden  Hazard  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ក្រោយ រក បាន ៣ គ្រាប់  និង  Assist  ១ គ្រាប់  ជួយ បែលហ្ស៊ិក ឡើង ដល់ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  និង ដណ្តើម បាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣ ផង នោះ  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ មកពី ក្លិប Chelsea  កីឡាករ  Hazard  ក៏ បាន ជាប់ ឈ្មោះ ទទួលបាន ពានរង្វាន់ បាល់ ប្រាក់ ពី  FIFA  ។
កីឡាករ  Harry  Kane  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស  Harry  Kane  ជា ប្រធាន ក្រុម ដ៏ ឆ្នើម មួយ រូប ដែល រកបាន ៦ គ្រាប់ លើស គេ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  ២០១៨ នេះ  ។  ៦ គ្រាប់ នេះ  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ មកពី ក្លិប  Tottenham  ខាងលើ  រក បាន ក្នុង ជំនួប អង់គ្លេស ប៉ះ ទុយ នីស៊ី ចំនួន ២ គ្រាប់  និង ៣ គ្រាប់ ម្នាក់ឯង ពេល ប៉ះ ប៉ាណា ម៉ា  ខណៈ ១ គ្រាប់ ទៀត ពេល លេង ទល់ នឹង កូឡុំប៊ី  ។  យ៉ាងណាមិញ  គ្រាប់ បាល់ ទាំងនេះ  Kane  ធ្វើ បាន សម្រេច ដោយ ស៊ុត ប៉េណាល់ ទី ៣ គ្រាប់  ស៊ុត ក្នុង ប្រអប់ គ្រោះថ្នាក់ ២ គ្រាប់  និង តែត ១ គ្រាប់  ។
កីឡាករ  Romelu  Lukaku  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ស្បែក ខ្មៅ របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ បែលហ្ស៊ិក  កីឡាករ  Lukaku  រក បាន ៤ គ្រាប់  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  រយៈពេល ១ ខែ មក នេះ  និង ជួយ ឱ្យ ក្រុម ដែល មាន រហស្សនាម  “ បិសាច ក្រហម ”  ដណ្តើម បាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣ ផងដែរ  ។  តារា ឆ្នើម មកពី ក្លិប បិសាច ក្រហម រូប នេះ  បាន ចូលរួម ជា បែលហ្ស៊ិក កាលពី ឆ្នាំ ២០១០  ដោយ បង្ហាញ ខ្លួន បាន ៧៥ ប្រកួត  ស៊ុត បាន ៤០ គ្រាប់  ។
នឹង ការខិតខំប្រឹងប្រែង កន្លងមក  Griezmann  រក បាន ៤ គ្រាប់  ខណៈ ជ័យជម្នះ បារាំង ឈ្នះ ក្រូ អាស៊ី ៤ ទល់ ២  ក៏ តារា ឆ្នើម រូប នេះ  ស៊ុត បាន ១ គ្រាប់ ផងដែរ  ។  Griezmann  ចូលរួម លេង ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ឆ្នាំ ២០១៤  ហើយ រហូតមកទល់ ពេលនេះ  រូប លោក ស៊ុត បាន ចំនួន ២៤ គ្រាប់  ។
កីឡាករ  Kylian  Mbappe  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ ក្មេង របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង រូប នេះ  ពិតជា មាន សមត្ថភាព ខ្លាំង មិន ធម្មតា នោះ ទេ  ។  គ្រាប់ បាល់ ជ័យជម្នះ នៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ដែល បារាំង ឈ្នះ ក្រូ អាស៊ី ៤ ទល់ ២  ក៏  Mbappe  ស៊ុត បាន ១ គ្រាប់ ផងដែរ  ។  ក្នុង ការបង្ហាញ ខ្លួន នៅ  World  Cup  ២០១៨  នេះ  តារា ឆ្នើម មកពី ក្លិប  Paris  SG  ខាងលើ រក បាន ៤ គ្រាប់  ធ្វើឱ្យ ពិភពលោក ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ សមត្ថភាព ដ៏ ប៉ិនប្រសប់ របស់ គេ  ។
អ្នកចាំទី  Thibaut  Courtois  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ ក្នុង ការបង្ហាញ ខ្លួន ជាមួយ បែលហ្ស៊ិក  ចាប់តាំងពី វគ្គ ចែក ពូល ដល់ វគ្គ ដណ្តើម ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣  អ្នកចាំទី ដៃ ស្អិត  Courtois  ធ្វើ បាន យ៉ាង ល្អ ដោយ របូត គ្រាប់ បាល់ តែ ៦ គ្រាប់ ប៉ុណ្ណោះ ខណៈ បែលហ្ស៊ិក រក បាន ១៦ គ្រាប់  ។  Courtois  ដែល បច្ចុប្បន្ន លេង នៅ ក្លិប  Chelsea  បាន ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ឈុត ធំ អំឡុង ឆ្នាំ ២០១១  និង រហូតមកដល់ ពេលនេះ  រូប លោក បាន បង្ហាញ ខ្លួន ចំនួន ៦៥ ប្រកួត  ។
ក្រុម ជម្រើសជាតិ អេស្ប៉ាញ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អេស្ប៉ាញ  ដែល បាត់បង់ ឱកាស តាំងពី វគ្គ ១៦ ក្រុម មក នោះ  ត្រូវបាន ក្រុម បច្ចេកទេស របស់  FIFA  ប្រគល់ ពាន  Fair  Play  បន្ទាប់ពី ពួកគេ ប្រកួត ដោយ មាន ឥរិយាបថ ត្រឹមត្រូវ ជាង គេ នៅលើ ទីលាន  ។  ម្យ៉ាងទៀត  អេស្ប៉ាញ ទទួលបាន កាត លឿង តែ ២ ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង ចំណោម ការប្រកួត ទាំង ៤ លើក នៅ  World  Cup  ៕
នៅ ម៉ោង ០៨:០០ នាទី  ថ្ងៃទី ០២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ នៃ ការិយាល័យ ស្រាវជ្រាវ បទល្មើស គ្រឿងញៀន  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ  ០៩ នាក់  ទៅ តុលាការ  ពាក់ព័ន្ធ ករណី គ្រឿងញៀន  ដើម្បី ផ្តន្ទាទោស តាម នីតិវិធី ច្បាប់  រួម  និង ក្រាម ពណ៍ ស ថ្លា  ០៨ កញ្ចប់ ( ប្រភេទ ម៉ា ទឹកកក) ។
១ /  ឈ្មោះ  ផល  សារៀម  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  , ២ /  ឈ្មោះ  ផល  រ៉ាដូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  , ៣ /  ឈ្មោះ  វណ្ណ  គឹម លាប  ញ ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  ,  ៤ /  ឈ្មោះ  វ៉េន  វ៉ង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៩ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន កម្លាំង ល្បាត មូលដ្ឋាន អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  ឃាត់ខ្លួន បាន កាលពី វេលា ម៉ោង ១៦:០០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច  គល់ ស្ពាន ឡុង ឈិន  ភូមិ ផ្សារ លិច  សង្កាត់ ព្រែក ព្នៅ  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
៥ /  ឈ្មោះ  អ៊ាង  កៃ សេង  ភេទ ប្រុស  ២៥ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន កម្លាំង ល្បាត មូលដ្ឋាន  អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ឃាត់ខ្លូន បាន  កាលពី វេលា ម៉ោង  ២២:០០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច  ផ្ទះ លេខ ៨៤  ផ្លូវ ៣៥៧  ក្រុម ២៦  ភូមិ ដើម ស្លែង  សង្កាត់ ច្បារអំពៅ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
៦ /  ឈ្មោះ  ខន  សុខ ឃីម  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  , ៧ /  ឈ្មោះ  ផា  សុភ័ក្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៩ ឆ្នាំ  , ៨ /  ឈ្មោះ  ចែវ  វីរៈ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៣ ឆ្នាំ  , ៩ /  ឈ្មោះ  សេង  ណារ៉ូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន កម្លាំង ល្បាត មូលដ្ឋាន អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  ឃាត់ខ្លូន បាន កាលពី វេលា ម៉ោង ១៦:០០ នាទី  និង ម៉ោង ១៧:៣០ នាទី  ពី ថ្ងៃទី ២៩ - ៣០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច បុរី កម្ពុ  ភូមិ ផ្សារ លិច  សង្កាត់ ព្រែក ព្នៅ  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  និង  ចំណុច  គល់ ស្ពាន ឡុង ឈិន  ភូមិ ផ្សារ លិច  សង្កាត់ ព្រែក ព្នៅ  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម វិធានការ ជំនាញ នៃ ការសាកសួរ  របស់ មន្ត្រី ជំនាញ នៃ ការិយាល័យ ស្រាវជ្រាវ បទល្មើស គ្រឿងញៀន  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ពួកគេ ទាំង  ០៩ នាក់  រូប គេ បាន សារភាព ថា ពិតជា ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ករណី គ្រឿងញៀន  ពិតប្រាកដ មែន  រួម  និង ថ្នាំ ញៀន  ០៨ កញ្ចប់ ( ប្រភេទ ម៉ា ទឹកកក)  ក៏ ពិតជា របស់ ពួកគេ ដែរ  ទើប សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ បាន ប្រមូល វត្ថុតាង  និង សុំ ណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ដើម្បី ផ្តន្ទាទោស ពួកគេ ទាំង  ០៩ នាក់  តាម នីតិវិធី ច្បាប់  និង បទល្មើស ជាក់ស្តែង របស់ ពួកគេ ។
ភ្នំពេញ :  យោង តាម ផេក  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃពុធ  ១៤ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ពទ្ធ សករាជ ២៥៦១  ត្រូវ ថ្ងៃទី ១៤ ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១០ និង ៤០ នាទី  នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ លេខ ៣៨៦  មហាវិថី ម៉ៅ សេ ទុង  ក្រុម ៣០  ភូមិ ១១  សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ករណី លួច យក ទូរសព្ទ ដៃ ១ គ្រឿង  ម៉ាក Samsung  ស៊េរី j ៥ ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  គួយ  ប៊ុន លិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ  រត់ តាក់ស៊ី ចល័ត  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ ២៣  ផ្លូវ ២២៨  ក្រុម ១  ភូមិ សែន សុខ ១  សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បង្ក ដោយ ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់  ឈ្មោះ ច័ន្ទ រតន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ទីលំនៅ ដើរ ដេក គ្រប់ ទីកន្លែង តាម សំយ៉ាប ផ្ទះ គេ  និង ឈ្មោះ  អាធូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ប្រហែល ២៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ម្តុំ សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ទី ១  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ។
នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ បាន ដើរ ចេញពី ម្តុំ ចំណត រថយន្តក្រុង រិទ្ធ  មុន្នី  សង្កាត់ បឹងសាឡាង  គោលបំណង បបួលគ្នា ដើរ លួច នៅ ម្តុំ ផ្សារ ដើម គ  លុះ ពេល ដើរ មក តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ ឃើញ រថយន្ត ១ គ្រឿង បាន ចត នៅលើ ចិញ្ចើមផ្លូវ ក៏ ដើរ មក ជិត  ហើយ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ អា  ធូ  បាន ឲ្យ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ច័ន្ទ  រតន  ចាំ មើល ផ្លូវ  ហើយ ពេល នោះ  អាធូ  បាន លូក ដៃ យក ទូរសព្ទ ១ គ្រឿង ម៉ាក samsung ស៊េរី j. ៥ ពី ក្នុង រថយន្ត ជនរងគ្រោះ រត់គេចខ្លួន ចូលទៅ ច្រក ផ្លូវ ផ្សារ ដើម គ បាត់ ។
ចំណែក ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត រត់ មិន ទាន់  ត្រូវបាន ជនរងគ្រោះ ម្ចាស់ ទូរសព្ទ ចាប់ បាន បញ្ជូន មក សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ បឹងសាឡាង  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
ព្រៃវែង :  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ៥០ នាទី យប់  រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី ហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  ដោយ ឪពុក ឈ្លោះគ្នា ជាមួយ ម្តាយ  ស្រាប់តែ កូន ទាញ កាំបិត ផ្គាក់ កាប់ ឪពុក បណ្ដាលឲ្យ របួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្រ្គោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ ផងដែរ  នៅ ភូមិ អញ្ចាញ  ឃុំ ក្របៅ  ស្រុក កំចាយ មារ  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  មិន  បុត្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ។  ជនសង្ស យ័ ឈ្មោះ  នុត្រ  ចំរើន  ភេទ ប្រុស
ព្រះសីហនុ :  យោង តាម ផេក ហ្វេសប៊ុក អគ្គិសនី ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នឹង ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ចរន្ត អគ្គិសនី  នៅ ថ្ងៃទី  ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម តំបន់ មួយចំនួន  នៅ តាម ពេលវេលា និង ទីកន្លែង ដូច ខាងក្រោម៖
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត  FUSO  ធន់ ធំ ដឹក ខ្សាច់ មួយ គ្រឿង បាន បើក មក កិន មាត់ លូ បាក់ ផុង ជាប់ កង់ ក្រោយ ប៉ះ ជើង ម្ខាង ឡើង លើ ច្រង៉ាង ស្ទើរតែ ក្រឡាប់ ទៅ ហើយ នោះ ទំនងជា ដឹក ធ្ងន់ ច្រើន ហួស កម្រិត ពេក ទើប បាន បង្ក ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បិត្តិ រដ្ឋ ធ្វើអោយ ខូចខាត សម្បត្តិ សាធារណៈ បែប នេះ  ហើយ ត្រូវបាន កម្លាំង មាន សម្ថកិច្ច ចាប់ បញ្ជូន យក ទៅកាន់ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ផងដែរ  ។
ករណី នេះ ដែរ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១១ និង ១៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ខាងមុខ ហាង លក់ គ្រឿងសង្ហារឹម យីហោ  ហេង  ហេង  ២  ផ្លូវ លេខ ៤៨៤  កែង នឹង ផ្លូវ លេខ ៩៩  ក្នុង សង្កាត់ បឹងត្របែក  ខណ្ឌ ចំការ មន  ។
លោក  ប៊ុន  សុភ័ក្ត្រ  អភិបាល រង ខណ្ឌ ចំការ មន បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  រថយន្ត ដឹក ខ្សាច់ ដែល ធ្វើអោយ ខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ សារធារណៈ នេះ គឺ ម៉ាក  FUSO  ពណ៌ ខៀវ  ពាក់ ផ្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ៣ D-១៦៤១  មួយ គ្រឿង  ដែល បើកបរ ដោយ បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ ផងដែរ  ។
មុនពេល កើត ហេតុ រថយន្ត ម៉ាក  FUSO  ធន់ ធំ មួយ គ្រឿង ខាងលើ ដែល មាន ដឹក ខ្សាច់ ពេញ កាច ទ្រុង រថយន្ត យ៉ាង ធ្ងន់ ផងដែរ នោះ បាន បើកបរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៤៨៤ ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច ក្នុង គោលបំណង ទៅកាន់ ដេប៉ូ មួយ កន្លែង នៅឯ ម្តុំ កំបូល ឯណោះ  ។
តាម ប្រភព ដដែល បាន ប្រាប់ បន្ត ទៀត ថា  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាងលើ រថយន្ត ដឹក ខ្សាច់ ខាងលើ ក៏ បាន បើកបត់ ទៅ ខាងឆ្វេង ដៃ ហើយក៏ បាន ទៅ កិន គំរប លូ បាក់ ស្រុត ផុង ជាប់ កង់ ក្រោយ ម្ខាង ជាប់  និង បះ ជើង ស្ទើរតែ ក្រឡាប់ ទៅ ហើយ បែប នេះ តែម្តង  ។
ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ករណី រថយន្ត ធន់ ធំ ដឹក ខ្សាច់ កិន បំផ្លាញ លូសាធារណៈ នេះ ដែរ  គឺ បង្កឡើង ដោយសារតែ ការដឹក ធ្ងន់ លើស ចំណុះ ពេក ទើប ធ្វើឱ្យ បាក់ លូ ស្រុត ផុង ជាប់ កង់ រថយន្ត ផ្អៀង  ម្ខាង ស្ទើរតែ ក្រឡាប់ បែប នេះ នោះ  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ក៏ បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ខាង លើ  និង ហៅ រថយន្ត មក ស្ទូច យក រ រថយន្ត  FUSO  ដឹក ខ្សាច់ បង្ក ខាងលើ យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី អោយ ម្ចាស់ ចូលខ្លួន មក ធ្វើ ការដោះស្រាយ គ្នា ជា ក្រោយ ផងដែរ  ៕
បណ្តាញ ចលនា ស្ត្រី  ត្រូវ ជួយ ដោះស្រាយ  និង លុបបំបាត់ រាល់ បញ្ហា អសកម្ម  និង រឿង មិន ប្រក្រតី ក្នុង សង្គម  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  បណ្តាញ ចលនា ស្ត្រី  ត្រូវ ជួយ ដោះស្រាយ  និង លុបបំបាត់ រាល់ បញ្ហា អសកម្ម  និង រឿង មិន ប្រក្រតី ក្នុង សង្គម
កំពតៈ  ប្រធាន កិត្តិយស  បណ្តាញ ចលនា ស្ត្រី ខេត្ត កំពត  បាន ប្រាប់ ដល់ សមាជិក របស់ បណ្តាញ ចលនា ស្ត្រី ខេត្ត ទាំងអស់  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់  ជួយ ដោះស្រាយ  និង លប់ បំបាត់ រាល់ បញ្ហា អសកម្ម នានា  និង រឿង មិន ប្រក្រតី  ដែល បាន កើតឡើង នៅក្នុង មូលដ្ឋាន  ភូមិ  ឃុំ  របស់ ខ្លួន  ព្រោះ បញ្ហា ទាំងនេះ  ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ថ្នាំ ថ្នាក់  និង មិន សប្បាយចិត្ត  ចំពោះ អាជ្ញាធរ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ។
ក្នុង ឱកាស សំណេះសំណាល  និង ប្រកាស ទទួលស្គាល់ បណ្តាញ  ចលនា ស្រី្ត  ថ្នាក់ ស្រុក  ឃុំ  និង ភូមិ នៃ ស្រុក កំពង់ត្រា ច នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង បរិវេណ មន្ទីរ បក្ស  លោកស្រី  លាង  ហៃ ជាវ  តាយ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  យើង ទាំងអស់ គ្នា ជា បណ្តាញ ចលនា ស្ត្រី  គួរ យកចិត្ត ទុក្ខ ដាក់ ចំពោះ ចំណុច ខ្វះចន្លោះ មួយចំនួន  ដែល នៅ សេសសល់  ដូចជា ភាព អសកម្ម របស់ មន្ត្រី មួយចំនួន  បញ្ហា ប្រឈម  និង តម្រូវ ការចាំបាច់ របស់ ពលរដ្ឋ  ពិសេស រឿង មិន ប្រក្រតី ផ្សេង ៗ  ដែល កើតមាន នៅក្នុង សង្គម ។  ព្រោះ រឿង ទាំងនេះ បើ មិន មាន ការដោះស្រាយ ទាន់ ពេលវេលា ទេ  វា នឹង ក្លាយទៅជា ឧបករណ៍  និង ជា អាវុធ ដ៏ ពិសពល សម្រាប់  ជន អគតិ មួយចំនួន  យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ជា ឱកាស  ដើម្បី វាយ បំបែក កម្លាំង គាំទ្រ របស់ យើង ។  ដូច្នេះ បណ្តាញ ចលនា ស្ត្រី ត្រូវតែ ខិតខំប្រឹងប្រែង ពិនិត្យ  និង រាយការណ៍ ជាបន្ទាន់  ពេល ប្រទះឃើញ បញ្ហា អ្វី មូយ កើតឡើង នៅក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន  ហើយ បណ្តាញ ចលនា ស្ត្រី ថ្នាក់ ខេត្ត  ត្រូវ ជួយ មើល មក ស្រុក  ហើយ ថ្នាក់ ស្រុក ទៅ មើលទៅ ឃុំ  ថ្នាក់ ឃុំ ត្រូវ ជួយ មើលទៅ ភូមិ  ថា តើ មាន បញ្ហា ប្រឈម  ឬ  តម្រូវ ការចាំបាច់ អ្វី ខ្លះ ដែល ពលរដ្ឋ ត្រូវការ  តើ មាន លទ្ធភាព ដោះស្រាយ ទេ ?  ឬ ត្រូវការ ឲ្យ ថ្នាក់ ជាតិ ជួយ  ។
លោកស្រី  បាន បញ្ជាក់ ថា  បងប្អូន ណា មាន បញ្ហា  មិន សប្បាយចិត្ត និង ទង្វើ អ្វី មួយ ហើយ ដោះស្រាយ មិន បាន  សូម បញ្ជូន បញ្ហា នោះ ឡើង ទៅ ថ្នាក់ ខេត្ត  ដែល មាន លោក អភិបាល ខេត្ត  ជា អ្នក ចាំ ជួយសម្របសម្រួល  និង ដោះស្រាយ ។  កាលណា មិន មាន ដំណោះស្រាយ ឲ្យ ទាន់ ពេល ទេ  ពលរដ្ឋ អស់ ជំនឿ លើ អាជ្ញាធរ  ថ្នាក់ដឹកនាំ  ហើយ ទៅ ជឿ ការឃោសនា របស់ គេ ជាក់ ជា មិន ខាន  ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោកស្រី  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ក្រុម អគតិ មិន ដែល និយាយ ពិត នោះ ទេ  ចំណែក អ្វី ដែល យើង រស់ នៅ សព្វ ថ្ងៃ ទើប ជា ការពិត ។  កម្ពុជា បាន ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ឆ្លង ផុត ការលំបាក់ គ្រប់ យ៉ាង  តាំងពី គ្មាន អ្វី ទាំងអស់  គ្មាន ទឹក  គ្មាន ភ្លើង  គ្មាន ផ្លូវ ល្អ  គ្មាន មន្ទីរពេទ្យ  សាលារៀន  និង វត្ត អារាម  និង គ្មាន សិទ្ធ ធ្វើ អ្វី ទាំងអស់ នៅក្នុង សម័យ ប៉ុល ពត  រហូតមកដល់ មាន អ្វី គ្រប់ យ៉ាងដូច បច្ចុប្បន្ន នេះ  មិន មែន ជា ការងាយ នោះ ទេ  ហើយក៏ គ្មាន អ្នកណា ធ្វើ បាន ដែរ ។  លោកស្រី បាន អះអាង ថា  បើ គ្មាន សម្តេច តេជោ  គ្មាន បងប្អូន យុទ្ធមិត្ត  និង គ្មាន ការគាំទ្រ ពីសំណាក់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទេ  ម្ល៉េះ កម្ពុជា មិន ដឹង ថា  ធ្លាក់ ក្នុង ភាពអន្ធកាលជ្រៅ ដល់ កម្រិត ណា នោះ ឡើយ ។  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ ហើយ  សូម បងប្អូន ប្រជាបល រដ្ឋ ទាំងអស់ ជួយ បន្ត គាំទ្រ  និង បោះឆ្នោត ជួន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល មាន រូប សញ្ញា ទេវតា បាច ផ្កា ជា សំគាល់  ស្ថិត នៅ លេខរៀង ទី ២០  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកត្តដា ខាងមុខ នេះ  ដើម្បី ថែរក្សា ការពារ សន្តិភាព  វឌ្ឍនភាព  និង ការរីកចម្រើន  សម្រាប់ ស្ត្រី យើង  ក្រុមគ្រួសារ  និង  សង្គម កម្ពុជា យើង ទាំងមូល ៕
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  ដោយ  លោក  ហោ  សេង គ្រី៖  ឯកឧត្តម  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន ជួប សំណេះសំណាល  និង ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោកជំទាវ  នីកូលីណា  អាំង ជែល កូវ៉ា Nikolina  Angelkova  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍ នៃ សាធារណរដ្ឋ ប៊ុលហ្គារី …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  ដោយ  លោក  ហោ  សេង គ្រី៖  ឯកឧត្តម វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្រ្តី  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការតែងតាំង និង ការផ្ទេរ សម្រួល ភារកិច្ច មន្ត្រីរាជការ នៅ ថ្ងៃទី ១៦ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  ដោយ  លោក  វ៉ាង  ភក្តី៖  សហគមន៍ អន្តរជាតិ គាំទ្រ សាលក្រម កាត់ក្តី អតីត មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម  គឺ លោក  ខៀវ  សំផន  និង  លោក  នួន  ជា  ដែល ត្រូវ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញា ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  សម្រេច ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  ដោយ  ទុយ  សូលីដា  ៖  អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មក ចូលរួម លេង កម្សាន្ត នៅក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  សំពះ ព្រះខែ  និង អក អំបុក នា ថ្ងៃទី ២១  ២២ និង ថ្ងៃទី ២៣ ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  ដោយ  ធី ណា  ឌីណេ  ៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល  អះអាង ថា  នឹង ធានា ឲ្យបាន នូវ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ប្រចាំ ឆ្នាំ ក្នុង រង្វង់ ៧ ភាគរយ  ដើម្បី លើកកម្ពស់ សេដ្ឋកិច្ច ប្រជាជន  និង ដើម្បីឱ្យ កម្ពុជា សម្រេច ជា ប្រទេស មាន ចំណូល ខ្ពស់ នា ពេល ខាងមុខ នេះ ។  …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  ដោយ  លោក  ហុក  សុខរិន  និង លោក  អាត  ច ន្ធូ៖  សម្ថកិច្ច ប្រកាស មិន អនុញ្ញាតអោយ ម៉ូតូ និង  រថយន្ដ ធ្វើ សកម្មភាព ចរាចរណ៍ នៅក្នុង កន្លែង ប្រារព្វ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ឡើយ ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  ដោយ  លោក  វ៉ែន សុវុទ្ធី  ៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន  កែលម្អ សោភណ័ភាព  និង ហេដ្ឋ រចនាសម្ព័ន្ធ នានា យ៉ាង ស្រស់ស្អាត នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី បង្អួត ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ និង អន្តរជាតិ  ដែល និង មក លេង ក្នុង ព្រះ  រាជ ពិធី អុំ ទូក បណ្តែត ប្រទីប  សំពះ ព្រះខែ …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  ដោយ  លោក  ជួន  បូណា៖  អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដ ស៏  និង អង្គការ មូលនិធិ ថែទាំ សុខភាព អ្នកជំងឺ អេដ ស៏  (AHF)  គ្រោង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ ទិវា ពិភពលោក ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដ ស៏  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែធ្នូ ខាងមុខ នេះ …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  ដោយ  លោក  ចន  ណារិទ្ធ៖  រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ប្រសិនបើ យើង ធ្វើការ រាប់ ថយ ក្រោយ នោះ  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  អក អំបុក  និង សំពះ ព្រះខែ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅសល់ តែ ៥ ថ្ងៃ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  គឺ ប្រារព្ធ ធ្វើ ក្នុង រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២១. ២២ …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  ដោយ  លោក  វ៉ាង  ភក្តី៖  អង្គ រដ្ឋសភា ជាតិ ចំនួន ១១១ រូប  ដឹកនាំ ដោយ សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា ជាតិ  កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  បាន អនុម័ត លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើសន្ធិសញ្ញា ស្តីពី បត្យាប័ន រវាង កម្ពុជា …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  ដោយ  លោក  ហុក  សុខរិន  និង លោក  ចន  ណារិទ្ធ៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល ប្រកាស ដាក់ កម្លាំង ការពារ សន្តិសុខ និង សណ្តាប់ធ្នាប់ ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  សំពះ ព្រះខែ  និង អក អំបុក  រហូតដល់ ជាង ១ ម៉ឺន ៣ ពាន់  នាក់ …
ដ្បិត នៅ ថ្ងៃ នេះ  មាន ព្រះអង្គ សង្គ្រោះ ១ អង្គ  ប្រសូត ដល់ អ្នក រាល់គ្នា នៅ ក្រុង ហ្លួង ដាវីឌ  គឺជា ព្រះគ្រីស្ទ ដ៏ ជា ព្រះអម្ចាស់ ។
ភ្នំពេញ :  ក្រុម ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ទៅ ធ្វើ សកម្មភាព កាច់ សោ. ក ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  បាន សម្រេច  ត្រូវបាន ម្ចាស់ គេ ទាន់ ចាប់ ប្រទាញប្រទង់ គ្នា  បណ្តាលឲ្យ ដួល ម៉ូតូ  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ដក កាំភ្លើង ភ្ជង់ ជនរងគ្រោះ  រួច ប្រញាប់ ជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។
ករណី នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ផ្ទះ មួយ កន្លែង  តាម ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ តា ងួន  សង្កាត់ កាកាប ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  គង  ជី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥១ ឆ្នាំ  មុខរបរ រត់ ម៉ូតូ ឌុប  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ កើត ហេតុ ខាង លើ  ។  ចំណែក ម៉ូតូ  ដែល ជនសង្ស័យ លួច យក ទៅ បាត់ ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥  ស៊េរី ២០១៧  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GP-5139  ។  ចំណែក ក្រុម ជនសង្ស័យ  មាន គ្នា ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដា  សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  មិន ចាំ ស្លាកលេខ  មក ធ្វើ សកម្មភាព ។
តាម សម្តី ជនរងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  ខណ: ដែល រវល់ ចូល ដាំ បាយ  នៅ ចង្ក្រាន ចំហៀង ផ្ទះ  ស្រាប់តែ នៅ វេលា ម៉ោង ខាងលើ  ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មក ឈប់ មុខ ផ្ទះ  ហើយ ម្នាក់ ចូលទៅ ធ្វើ សកម្មភាព  កាច់ សោ. ក ម៉ូតូ  បាន សម្រេច ហើយ  ឡើងជិះ ចេញមក ទាន់  ចាប់ ប្រទាញប្រទង់គ្នា ធ្វើឲ្យ ដួល ម៉ូតូ នៅ មាត់ ច្រកទ្វារ  ហើយ ត្រូវបាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត ជា បក្ខពួក  ដក កាំភ្លើង ខ្លី ភ្ជង់  ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ ក្បែរខាង ភ័យ និង មិន ហ៊ាន ចូល ជួយ  រួច ជនសង្ស័យ លើក ម៉ូតូ ឡើងជិះ  ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ ស្កុប ពី មួយ គ្រឿង ផ្សេង ទៀត  បណ្តាលឲ្យ ដួល  ហើយ ជនសង្ស័យ បន្ត លើក ម៉ូតូ បើក រត់ គេច ទៅ បាត់ ដោយ សុវត្ថិភាព  ទើប ផ្អើល ប្រជាពលរដ្ឋ ហ៊ាន ចេញមក  តែ ហួស ពេល ទៅ ហើយ  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  សាកសួរ  និង ឆែក ពិនិត្យ  មើល តាម រយ : កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព ក្បែរ នោះ  ឃើញ ថា រូបភាព សកម្មភាព  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  មុន ចូល ធ្វើ សកម្មភាព  ជិះ ឆ្វែល ក្រឡឹង  ២  ដង មក ហើយ  រួច ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ចូលទៅ ធ្វើ សកម្មភាព កាច់ សោ. ក ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ  ទោះជា ប្រទាញប្រទង់ ជាមួយ  ម្ចាស់ ជនរងគ្រោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ដោយសារ ដក កាំភ្លើង ភ្ជង់  ម៉ូតូ យក ទៅ បាត់ ដោយ សុវត្ថិភាព ហើយ  ជនរងគ្រោះ  ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ កាកាប ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ដើម្បីឲ្យ សមត្ថកិច្ច ជួយ ស្រាវជ្រាវ ដើម្បី ចាត់ការ តាម និតិវិធី ៕
ការិយាល័យ លេខាធិការដ្ឋាន  ទទួលខុសត្រូវ អនុវត្ត ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ សហព័ន្ធ ស្រូវ អង្ករ កម្ពុជា  ( ស.អ. ក) ទាំងមូល  ដោយ រាប់ ទាំង ការគាំទ្រ និង សម្របសម្រួល ការងារ រដ្ឋបាល  ទំនាក់ទំនង សាធារណៈ  និង សារព័ត៌មាន  សម្របសម្រួល ជាមួយ សមាជិក  ភ្នាក់ រដ្ឋាភិបាល  និង ដៃគូរ អភិវឌ្ឍន៍ ។  លេខាធិការដ្ឋាន ដើរតួ ជា អ្នក  សម្របសម្រួល នូវ រាល់ កិច្ចប្រជុំ របស់ គណៈកម្មាធិការ ប្រតិបត្តិ  កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  និង ទទួល ក្នុង ការផ្តល់ ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ ទៅកាន់ រាល់ សមាជិក របស់ ខ្លួន ទាំងអស់ តាមរយៈ ការបោះពុម្ព  វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍ ជាដើម ។
បង្ហាញ មុខ ជន បង្ក ៣ នាក់  វាយ លោក  ស៊ុយ  សារ៉េត ,  នគរបាល កំពុង តាម ប្រមាញ់ ៨ នាក់ ទៀត  ដែល រត់គេចខ្លួន  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ  ចំនួន ៣ នាក់ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ករណី ហិង្សា ដោយ ចេតនា ដែល បាន វាយ លោក  បណ្ឌិត  ស៊ុយ  សារ៉េត ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន កងកម្លាំង ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាប់ខ្លួន  និង យកមក បង្ហាញ ខ្លួន  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  ជនសង្ស័យ  ចំនួន ៣ នាក់ ត្រូវ នគរបាល ចោទ  ប្រកាន់  ពី បទ ហិង្សា ដោយ ចេតនា  មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  និង អំពើ ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ អ្នកដទៃ ដោយ ចេតនា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ប៊ុន  សត្យា  នាយ ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  បាន ឲ្យដឹង ថា ក្រុម ជនសង្ស័យ មាន គ្នា ចំនួន ១១ នាក់  ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ បាន ចំនួន ៣ នាក់  រួមមាន ទី ១. ឈ្មោះ  អាន  វិន ទី  ហៅ ទី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  ជាង ទង  ស្នាក់ នៅ សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូទី ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  ទី ២. ឈ្មោះ  យាត  ទិត្យា  ហៅ យ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិត  ប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ ទី ៧  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ទី ១  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ឃាត់ខ្លួន នៅ ចំណុច ភ្លើង ស្តុប ភោជនីយដ្ឋាន ឈូក ទិព្វ  សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូទី ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  និង ជនសង្ស័យ ទី ៣. ឈ្មោះ  អាន  ផល្លី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម  មុខរបរ រត់ រ៉ឺម៉ក កង់ ៣  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ២៥៤១  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  សង្កាត់ ច្រាំង ចម្រេះ ទី ២  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ឃាត់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៧ និង ១០ នាទី  សមត្ថកិច្ច ខេត្ត កំពង់ធំ ឃាត់ខ្លួ នៅ ចំណុច ឃុំ ល្វា  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ  បញ្ជូន មកកាន់ ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ចំណែក បក្ខពួក ដែល នៅ សេសសល់ កម្លាំង ជំនាញ កំពុង ដុត ដៃ ដុត ជើង ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន យកមក ផ្តន្ទាទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
សម្ភារៈ ដកហូត រួមមានៈ  ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  មួយ គ្រឿង ម៉ាក ស៊ុយ ហ្សុយ គីនិច  ពណ៌ ស បិត ពណ៌ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1GE-4674  និង មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក ហុងដា  Beat  ពណ៌ ខៀវ  សេរី ឆ្នាំ ២០១៧  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GQ-5211 ។
កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន តាម ដេញ វាយ ប៉ុនប៉ង សម្លាប់ លោក សាស្ត្រាចារ្យ បណ្ឌិត  ស៊ុយ  សារ៉េត  ហើយ បាន វាយ កម្ទេច រថយន្ត របស់ លោក  ដោយ ចោទប្រកាន់ ថា  បាន បើក បុក រះ សម្លាប់ មនុស្ស ២ - ៣ នាក់  ពី ផ្លូវ ក្នុង សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រួច បើក រត់ គេច រហូតដល់ ម្តុំ ពេទ្យ លោកសង្ឃ  ក្នុង ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ប៉ុន្តែ សមត្ថកិច្ច បដិសេធ ថា  មិន មាន មនុស្ស ស្លាប់ ឡើយ ។
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  អគ្គ ស្នងការរង  និង ជា ស្នងការ នគរបាល រាជធានី បាន មានប្រសាសន៍ លើកឡើង ថា  អ្នក  បើកបរបង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ហើយ រត់គេច ពី កន្លែង កើត ហេតុ  គឺ ច្បាប់ ជា អ្នកអនុវត្ត  តែ អ្នក វាយ អ្នកបើកបរ វិញ  ក៏ ត្រូវតែ ទទួលទោស តាម ច្បាប់ ព្រហ្មទណ្ឌ ដែរ ។  យើង ពិនិត្យ ឃើញ ថា ជា បទល្មើស ជាក់ស្តែង  ព្រោះ វា ជា បទល្មើស ហិង្សា ដោយ ចេតនា  មាន ស្ថាន ទម្ងន់  ទោស  និង បំផ្លិចបំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ អ្នកដទៃ ជា ក្រុម ។  ជនល្មើស បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ទោះជា បាន រត់គេច ពី កន្លែង កើត ហេតុ  ក៏ អាស្រ័យ ដោយសារ មាន ការភ័យខ្លាច អំពី ក្រុម ជន បង្ក ដែរ ។  ប្រសិនបើ ជា គាត់ បង្កឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ក៏ ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវ  គោក មាន  អីចឹង ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស របស់ អ្នកបើកបរបង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នកដទៃ  ហើយ គេចវេស ពី ការទទួលខុសត្រូវ  ច្បាប់ មាន សម្រាប់ ដាក់ទោសទណ្ឌ ។
បច្ចុប្បន្ន កម្លាំង ជំនាញ កំពុង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ព្រះអាទិត្យ  ឬ  ថ្ងៃ  ព្រះអាទិត្យ  គឺជា  ផ្កាយ  នៅ ចំ កណ្តាល នៃ  ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ  ។  វា គឺជា លំហ  ប្លាស្មា  ក្តៅ ស្ទើរតែ ល្អ ឥត ខ្ចោះ [ ១២ ][ ១៣ ]  ជាមួយនឹង ចលនា  បញ្ច្រាស  ផ្ទៃក្នុង ដែល បង្កើត  ដែន ម៉ាញេទិច  តាមរយៈ  ដំណើរការឌីណា ម៉ូ[ ១៤ ] វា គឺជា ប្រភព  ថាមពល  ដ៏ សំខាន់ បំផុត សម្រាប់  ជីវិត  នៅលើ  ផែនដី  ។  អង្កត់ផ្ចិត របស់ វា គឺ ប្រហែល  1,39  លាន គីឡូម៉ែត្រ ពោលគឺ  109  ដង នៃ ផែនដី ហើយ  ម៉ាស់ របស់ វា  គឺ ប្រហែលជា  330.000  ដង នៃ ផែនដី ដែល មាន ប្រហែល  99,86%  នៃ ម៉ាស់ សរុប នៃ ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ ។
ភាសា អង់គ្លេស ត្រឹមត្រូវ ឈ្មោះ  ព្រះអាទិត្យ បាន  បង្កើតឡើង ពី  ភាសា អង់គ្លេស បុរាណ  sunne  និង អាច ទាក់ទង ទៅ  ខាងត្បូង  ។  ភាសា អង់គ្លេស សំដៅ ទៅ ភាសា អង់គ្លេស ផ្សេងទៀត រួមមាន  Old  Frisian  sunne  ,  sonne  ,  Old  Saxon  sunna  ,  កូនប្រុស របស់  ប្រទេស ហូឡង់  ,  សម័យ ទំនើប  ហូឡង់ ហូឡង់  ,  sunna  អា  ឡាតាំង  ចាស់  ,  អាល្លឺម៉ង់ សម័យ ទំនើប  Sonne  ,  sunna  ចាស់  Norse  និង  ហ្គោធិក  sunnō  ។  ពាក្យ អាល្លឺម៉ង់ ទាំងអស់ សម្រាប់ ព្រះអាទិត្យ ដែល មកពី ដើម  Proto-Germanic  *  sunnōn[ ១៥ ][ ១៦ ]
ព្រះអាទិត្យ  មាន អាយុ ប្រមាណ ជាជាង រាប់ ពាន់ លាន ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល ស្ថិត នៅ ជិត ផែនដី បំផុត ។  ព្រះអាទិត្យ វិល មួយ ជុំ ម្ដង មាន រយៈពេល ២៧ ថ្ងៃ ។  ព្រះអាទិត្យ ជា តារា ដែល មាន អាយុ បាន ពាក់កណ្ដាល នៃ អាយុ របស់ វា ហើយ ឥឡូវនេះ ។ ឥឡូវ ព្រះអាទិត្យ មាន អាយុ ប្រមាណ ៤.៥ ពាន់ លាន ឆ្នាំ មកហើយ ។ យើង អាចនឹង គិត ថា ព្រះនឹង ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  ប៉ុន្ដែ វា នឹង រក្សា ពន្លឺ របស់ ប្រមាណ ជាជាង ប្រាំ ពាន់ លាន ឆ្នាំ ទៅ មុខ ទៀត ។  ផ្ទៃ របស់ ព្រះអាទិត្យ អាច ហៅ ថា ជា សុរិយាភា មណ្ឌល ។ សីតុណ្ហភាព នៃ សុរិយាភា មណ្ឌល មាន ប្រហែល ១០០០០ អង្សា សេ ( ហ្វារិន ហៀត ) រង្វាស់ កំដៅ របស់ អង់គ្លេស ។ ស្នូល របសវា គឺ នៅក្រោម បរិយាកាស របស់ វា ។  បរិយាកាស នៅឯ ស្នូល របស់ វា គឺ មាន ប្រហែល ២៧ ពាន់ លាន ហ្វារិន ហៀត  គឺ វា ពិតជា ក្ដៅ ខ្លាំង ណាស់ ។ វិមាត្រ របស់ ព្រះអាទិត្យ គឺ មាន ប្រមាណ ៨៧០០០០ ម៉ាយ ។ ហើយ ព្រះអាទិត្យ ធំ ជាង ផែនដី ប្រមាណ ១០៩ ដង ។ ហើយ វា ធ្ងន់ ជាង  ៣៣៣០០០ ដង ។ មាន ន័យ ថា ប្រសិនបើ អ្នក ដាក់ ព្រះអាទិត្យ នៅលើ ជញ្ជីង  នោះ អ្នក នឹង ត្រូវការ វត្ថុ  ៣៣៣០០០ ដង ដែល មាន ទំងន់ ស្មើនឹង ផែនដី នៅ ផ្នែក ផ្សេង ទៀត ដើម្បី អោយ វា មាន សមាមាត្រ នឹង គ្នា ។  ព្រះអាទិត្យ គឺជា តារា តែ មួយ គត់ ដែល មាន អាយុ ១០០ ពាន់ លាន ឆ្នាំ ។ កាលពី សម័យ មុន មនុស្ស បាន ជឿ ថា ព្រះអាទិត្យ គឺជា ដុំ ភ្លើង ដែល ដុត ដោយ ព្រះជាម្ចាស់ ។ ក្រោយមក មនុស្ស បាន គិត ថា វា គឺជា វត្ថុ រឹង មួយ  ឬ ជា បាល់ ទន់ មួយ ។ ប្រមាណ ជាជាង មួយ លាន ឆ្នាំ ផែនដី អាច មក ខាងក្នុង ព្រះអាទិត្យ ។ កាមើល ព្រះអាទិត្យ ភ្លាម ៗ អាច ធ្វើអោយ ភ្នែក របស់ យើង ខូច ជា អចិន្រ្ដៃ ដោយសារ វា មាន ពន្លឺ ខ្លាំង ។  ហើយ តារា ភាគ ច្រើន បញ្ចេញ ពន្លឺ នឹង កំដៅ ដោយ ខ្លួនឯង ។ ហើយ វា មាន សីតុណ្ហភាព គឺ ក្ដៅ ជាង គេ  និង វា ជា ផ្កាយ ដែល មាន ទំហំ ធំ ជាង គេ ។ តារា ដែល ធំ បំផុត អាច មាន រហូតដល់  ៤០០ ដង ដែល ធំ ជាង ព្រះអាទិត្យ របស់ យើង ។ ហើយ វា មាន បរិមាត្រ ស្ទើ តែ រាប់ លាន ម៉ាយ ។ ហើយ ព្រះអាទិត្យ គឺជា រនាំង ដែល បាន បិទបាំង ពន្លឺ នោះ ។  ប្រសិនបើ គ្មាន ព្រះអាទិត្យ ផែនដី ក៏ មិន អាច មាន ជីវិត ដែល រស់ នៅ នោះ ដែរ ។ ព្រះអាទិត្យ បាន បញ្ចេញ ពន្លឺ  និង កំដៅ ដែល ផែនដី ត្រូវការ ដើម្បី អោយ មាន ជីវិត រស់ នៅ ។ ហើយ ប្រសិនបើ អ្នក រស់ នៅ លើ ព្រះអាទិត្យ  ហើយ អ្នក កសាង នូវ យាន្ដ អាវកាស មួយ ដែល វា អាច មាន ល្បឿន រហូត ទៅដល់ ៦១៨.២ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ វិនាទី ដើម្បី ជៀសវាង នូវ ការទាញ យ៉ាង ខ្លាំង របស់ ទំនាញ ព្រះអាទិត្យ ។ ព្រះអាទិត្យ មាន ចំងាយ ៦៩៥០០០ គីឡូម៉ែត្រ ពី ខ្សែ បន្ទាត់  អេក្វាទរ័ របស់ វា ។  ហើយ ព្រះអាទិត្យ មាន ម៉ាស ធំ បំផុត នៅក្នុង ប្រពន្ធ័ របស់ វា ( ប្រពន្ធ័ ព្រះអាទិត្យ ) ។ រង្វង់ របស់ ព្រះអាទិត្យ គឺជា រង្វង់ មួយ ដ៏ ធំ ណាស់ ដោយសារតែ ម៉ាហ្គ ម៉ា របស់ ព្រះអាទិត្យ ( ការរលាយ នៃ ថ្ម  ឬ ធាតុ របស់ វា ) បាន ហោះ ចាកចេញ ពី ផ្ទៃ របស់ ព្រះអាទិត្យ ។ រង្វង់ ទាំង នេះ អាច ហោះ ឬ ធ្វើដំណើរ បាន រាប់ ពាន់ លាន ម៉ាយ នៅក្នុង លំហរ ។ ព្រះអាទិត្យ របស់ យើង គឺ មាន ប្រមាណ ២៥០០០ នៃ ពន្លឺ រាប់ ឆ្នាំ ពី គន្លង កណ្ដាល នៃ កាឡាក់ស៊ី របស់ យើង (the  Milky  Way) ។ វា គឺជា តារា មួយ ដែល ពិតជា ធំ ណាស់ ។ វា មាន ទំហំ ធំ ជាង រាប់ លាន ដង ដែល ធំ បំផុត ។ តើ អ្នក ដឹង ទេ ថា ព្រះអាទិត្យ ក កើតឡើង ដោយសារតែ អ៊ីដ្រូសែន មាន ចំនួន ៩២ %  លី ចូល មាន ៧ % និង ធាតុ ផ្សេង ៗ ទៀត ដូចជា ឧស្មន័ ដែល មាន ចំនួន តិចតួច បំផុត ។ ស្នូល របស់ ព្រះអាទិត្យ គឺជា ផ្នែក មួយ ដែល ក្ដៅ បំផុត នៃ រូបធាតុ របស់ វា ។ វា គឺ មាន រហូតដល់  ២៧ ពាន់ លាន ហ្គារិន ហៀត ។ ព្រះអាទិត្យ គឺ មិន រះ  និង មិន លិច ដែរ ។ វា គ្រាន់តែ មើលទៅ ដូចជា លិច ឬ រះ មែន  តែ នេះ ដោយសារ ផែនដី គឺ បាន ធ្វើ ចលនា  ឬ បាន ធ្វើដំណើរ ជុំវិញ វា តែ ប៉ុន្នោះ ។ ផែនដី យើង បាន វិល ជុំវិញ ព្រះអាទិត្យ ដោយ ប្រើ រយះពេល ៣៦៥ ថ្ងៃ នៅក្នុង លំហរ ។ តើ អ្នក ជឿ ទេ ថា ព្រះអាទិត្យ បាន ឆេះ ជាមួយនិង ឧស្មន័ធម្មជាតិ ជាច្រើន រាល់ ប្រាំពីរ លាន តោន ក្នុង មួយ វិនាទី ? តារា អាច រស់ នៅ បាន រហូតដល់ បី ពាន់ លាន ឆ្នាំ ។ ប្រសិនបើ ព្រះអាទិត្យ មិន តាន់ ឬ ផតប្រហោង អ្នក អាច ប្រៀប វា បាន ថា វា ត្រូវ ៣៣៣០០០ នៅក្នុង ផែនដី ព្រោះ ព្រះអាទិត្យ បាន វិល ដូចគ្នា ដែរ ។ វា តែងតែ វិល ជារៀងរាល់  ២៥ ¬‍ ទៅ  ៣៦ ថ្ងៃ ។ វា មើលទៅ ដូចជា វា នៅនឹង មួយ កន្លែង ពី មួយ យប់ ទៅ មួយ យប់  ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ប៉ុន្ដែ តាម ការពិត ពួកគេ បាន ធ្វើ ចលនា គ្រប់ ពេលវេលា ទាំងអស់ ។ ពួកគេ បាន ជួយ ដល់ នូវ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ដ ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ នូវ ទ្រឹស្ដី ប្រពន្ធ័ ព្រះអាទិត្យ សំរាប់ ផែនការ នៃ ការធ្វើដំណើរ ឬ ចលនា របស់ ផ្កាយ ។  ព្រះចន្ទ័ មិន បាន បញ្ចេញ ពន្លឺ ដោយ ខ្លួនឯង ទេ ។ វា គឺជា ព្រះអាទិត្យ ទេ ដែល បាន បញ្ចេញ ពន្លឺ អោយ ទៅ ព្រះចន្ទ័ ។ ពន្លឺ របស់ ព្រះអាទិត្យ បាន ជះ ត្រលប់មក ប៉ះ នឹង ព្រះចន្ទ័ ។ វា ជា តារា មួយ ដួង ដែល បាន បញ្ចេញ ពន្លឺ នៅក្នុង លំហរ តែ មួយ គត់ ។ ពន្លឺ ដទៃ ទៀត បាន ផ្លាត ទៅ គ្រប់ វត្ថុ ទាំងអស់ ដែល នៅជិត តារា នេះ បំផុត ។ តើ អ្នក ជឿ ទេ ថា វា បាន បញ្ចេញ ពន្លឺ រយៈពេល ៤. ២៤ ឆ្នាំ មកហើយ ទៅ តារា ដែល នៅជិត វា បំផុត ? តើ អ្នក បាន ដឹង ហើយ ថា  ៦៥ % នៃ តារា ទាំងអស់ គឺ ការពិត គឺជា តារា ពីរ មែន ឬ ? ពួកគេ មើលទៅ ដូច ជាមួយ អញ្ជឹង ប៉ុន្ដែ នៅ ពេល ដែល មើល ដោយ កែវ យឺត  ពួកគេ គឺជា តារា ពីរ យ៉ាង ពិតប្រាកដ មែន ។ តារា ភាគ ច្រើន ប្រែប្រួល ទំហំ របស់ វា ។ ពួកគេ អាច មាន បរិមាត្រ តូច មកដល់ ៧០០០ ម៉ាយ ឬ ក៏ មាន បរិមាត្រ ធំ រហូតដល់ ៩០០ ពាន់ លាន ម៉ាយ ។ តារា ខ្លះ បាន ផ្លាស់ប្ដូរ ភាព គ្មាន ពន្លឺ គ្រប់ រដូវកាល ទាំងអស់ ។ ពួកគេ ធ អាច ធ្វើ បែប នេះ បាន  នៅ ពេល ដែល សីតុណ្ហភាព របស់ តារា មាន វិនាដកម្ម ។ តារា ទាំង នេះ អាច ហៅ បានជា តារា ប្រែ កាយ ។  តារា ភាគ ច្រើន មាន លក្ខណះ ឬ ភិនភាគ ខុស ៗ គ្នា  ដូចជា ទីតាំង  ចលនា  ទំហំ  ម៉ាស  ធាតុ គីមី  និង សីតុណ្ហភាព របស់ ពួកគេ ។ គ្មាន តារា ពីរ ដែល មាន ភិនភាគ ដូចគ្នា នោះ ទេ ។ ចំនួន តារា ដែល បាន ដឹង ថា នៅលើ សកល មាន ចំនួន ដល់ ប្រមាណ រាប់ ពាន់ លាន ឯ នោះ ។
ថេរ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  គឺជា ចំនួន ថាមពល ដែល ប្រាក់ បញ្ញើ ព្រះអាទិត្យ ក្នុង មួយ ឯកតា ដែល ត្រូវបាន ប៉ះពាល់ ដោយ ផ្ទាល់ ទៅនឹង ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ។  ថេរ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ គឺ ស្មើនឹង ប្រមាណ  1.368  W  /  m  2  ( វ៉ាត់ ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េ )  នៅ ចម្ងាយ នៃ  អង្គភាព តារា សាត្រា មួយ  (AU)  ពី ព្រះអាទិត្យ  ( ដែល នៅលើ ឬ នៅជិត ផែនដី ) ។ [ ១៧ ] ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ នៅលើ ផ្ទៃ ផែនដី ត្រូវបាន  ថយចុះ  ដោយ បរិយាកាស របស់ ផែនដី ដូច្នេះ ថាមពល តិច ជាង មុន មកដល់ ផ្ទៃដី  ( ជិត  1000  W  /  m  2  )  នៅក្នុង លក្ខខណ្ឌ ច្បាស់លាស់ នៅ ពេល ដែល ព្រះអាទិត្យ គឺ នៅជិត  zenith  នេះ  ។  ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ នៅ ផ្នែក ខាងលើ នៃ បរិយាកាស ផែនដី ត្រូវបាន ផ្សំ ឡើង ដោយ ថាមពល សរុប នៃ ពន្លឺ អ៊ីន ហ្វ្រា រ៉េដ  50%  ពន្លឺ ដែល អាច មើលឃើញ  40%  និង ពន្លឺ អ៊ីយ៉ុង ឧស្ម័ន  10%[ ១៨ ] បរិយាកាស នៅក្នុង តម្រងពិសេស បញ្ចេញ ជាង  70%  នៃ  ultraviolet  ព្រះអាទិត្យ ជាពិសេស នៅ ជំហាន រលក ខ្លី ។ [ ១៩ ] វិទ្យុសកម្ម កាំរស្មី អ៊ុលត្រា វីយូ អេយ៉ូ  ន បាន បង្កើត  ionisation  បរិយាកាស ខាងលើ ថ្ងៃ របស់ ផែនដី បង្កើត  អាតូម  អេឡិចត្រូនិច ។ ពណ៌ របស់ ព្រះអាទិត្យ គឺ ពណ៌ ស ជាមួយ សន្ទស្សន៍ ចន្លោះ ពណ៌  CIE  ជិត  (0.3,  0.3)  នៅ ពេល ដែល មើល ពី លំហ ឬ នៅ ពេល ដែល ព្រះអាទិត្យ ខ្ពស់ នៅលើ មេឃ ។  នៅ ពេល ដែល វាស់ ថត ទាំងអស់ ដែល បញ្ចេញ បញ្ចេញ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ពិតជា បញ្ចេញ ពន្លឺ កាន់តែ ច្រើន ក្នុង ផ្នែក ពណ៌ បៃតង ជាង វិសាល គម ដទៃ ទៀត ។
ថត ដោយ កែវ យឹត ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ របស់  Hinode  នៅ ថ្ងៃទី  12  ខែមករា ឆ្នាំ  2007  រូបភាព នៃ ព្រះអាទិត្យ នេះ បង្ហាញ ពី ភាពច្បាស់លាស់ នៃ ប្លាស្ទិក តភ្ជាប់ តំបន់ ដែល មាន ដែន ម៉ាញេទិច ខុស ៗ គ្នា ។
ក្នុង អំឡុង ពេល មាន  ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ សរុប  នៅ ពេល ដែល ថា ស នៃ ព្រះអាទិត្យ ត្រូវបាន គ្របដណ្តប់ ដោយ ព្រះច័ន្ទ នោះ បរិវេណ ជុំវិញ បរិយាកាស ជុំវិញ ព្រះអាទិត្យ អាច មើលឃើញ ។  វា ត្រូវបាន ផ្សំ ឡើង ដោយ ផ្នែក បួន ខុស ៗ គ្នា គឺ :  chromosphere  ,  តំបន់ ផ្លាស់ប្តូរ  ,  corona  និង  heliosphere  ។ ស្រទាប់ ត្រជាក់ បំផុត នៃ ព្រះអាទិត្យ គឺ តំបន់ អប្បបរមា សីតុណ្ហភាព លាតសន្ធឹង ប្រហែល  500  គីឡូម៉ែត្រ  ពី ខាងលើ កាំរស្មី ហើយ មាន សីតុណ្ហភាព ប្រហែល  4,100  គីឡូម៉ែត្រ [ ២០ ] ផ្នែក មួយ នៃ ព្រះអាទិត្យ នេះ គឺ ត្រជាក់ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី អនុញ្ញាតឱ្យ មាន អត្ថិភាព នៃ ម៉ូលេគុល សាមញ្ញ ដូចជា  ឧស្ម័ន កាបូម៉ូនីត  និង ទឹក ដែល អាច ត្រូវបាន រកឃើញ តាមរយៈ វិសាលភាព ស្រូបយក របស់ ពួកគេ ។ [ ២១ ] កម្រិត  chromosphere,  តំបន់ អន្តរកាល និង  corona  មាន កំដៅ ច្រើន ជាង ផ្ទៃ នៃ ព្រះអាទិត្យ ហេតុផល មិន ត្រូវបាន គេ យល់ ច្បាស់ ប៉ុន្តែ ភ័ស្តុតាង បង្ហាញ ថា  រលក អាល់ហ្វែន  អាច មាន ថាមពល គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី កំដៅ  corona នៅលើ ស្រទាប់ អប្បបរមា នៃ សីតុណ្ហភាព គឺ ស្រទាប់ ប្រហែល  2,000  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រាស់ គ្របដណ្ដប់ ដោយ វិសាល គម នៃ បន្ទាត់ ការបំភាយ និង ស្រូបយក វា ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  chromosphere  ពី ភាសា ក្រិក របស់ ក្រម មាន ន័យ ថា ពណ៌ ពីព្រោះ ក្រូ ម៉ូសូម អាច មើលឃើញ ជា ពន្លឺ ពណ៌ នៅពេល ចាប់ផ្ដើម និង បញ្ចប់ នៃ  ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  សរុប សីតុណ្ហភាព នៃ កម្រិត  chromosphere  កើនឡើង បន្តិច ម្តង ជាមួយនឹង កម្ពស់ រហូតដល់ ប្រហែល  នៅជិត កំពូល ។  [93]  នៅ ផ្នែក ខាងលើ នៃ ក្រូម៉ូសូម  អេហេលីម បាន  ក្លាយទៅជា  អ៊ីយ៉ូដ  ផ្នែក ខ្លះ ។ [ ២២ ] នៅ ខាងលើ ក្រូ ម៉ូសូម នៅក្នុង  តំបន់ ផ្លាស់ប្តូរ  ស្តើង មួយ  ( ប្រហែល  200  គីឡូម៉ែត្រ )  សី តុណ្ហាភាព កើនឡើង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ពី  20.000  គីឡូក្រាម  ក្នុង ក្រូ ម៉ូសូម ខាងលើ ទៅ សីតុណ្ហភាពកោន ជិត ដល់  1.000.000  គីឡូក្រាម ការកើនឡើង សីតុណ្ហភាព ត្រូវបាន សម្របសម្រួល ដោយ ការអ៊ីយ៉ូដ អ៊ីយ៉ូដ ពេញ នៅក្នុង តំបន់ អន្តរកាល ដែល ជួយ កាត់បន្ថយ ភាពត្រជាក់ នៃ ប្លាស្មា យ៉ាង ខ្លាំង តំបន់ ផ្លាស់ប្តូរ មិន មាន កើតឡើង នៅរយៈកម្ពស់ ដែល កំណត់ ច្បាស់លាស់ ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ វា បង្កើត ជា ប្រភេទ នៃ  សំបុក  នៅ ជុំវិញ លក្ខណៈ ពិសេស របស់ សារធាតុ ខនិជ ដូចជា  spicules  និង  filaments  ហើយ វា មាន ចលនា ថេរ តំបន់ អន្តរកាល មិន អាច មើលឃើញ ពី ផ្ទៃ ផែនដី បាន យ៉ាង ងាយស្រួល នោះ ទេ ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ យ៉ាង ងាយស្រួល ពី  ទី អវកាស  ដោយ ឧបករណ៍ ដែល ប្រកាន់ អក្សរ តូច ធំ ទៅ ផ្នែក  អេកូ  អ៊ែរវីយូ[ ២៣ ]Corona  គឺជា ស្រទាប់ បន្ទាប់ នៃ ព្រះអាទិត្យ ។  corona  ទាប នៅជិត ផ្ទៃ នៃ ព្រះអាទិត្យ មាន ដង់ ស៊ីតេ បំណែក នៅ ជុំវិញ  10  15  m  -3  ទៅ  10  16  m  - សីតុណ្ហភាព ជា មធ្យម នៃ  corona  និង ខ្យល់ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ គឺ ប្រហែល  1,000,000-2,000,000  K;  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ នៅក្នុង តំបន់ ក្តៅ បំផុត វា មាន ចំនួន ពី  8,000,000-20,000,000  K ដែល មាន ទំហំ ធំ ជាង ទំហំ ដែល រុំ ព័ទ្ធ ដោយ ពន្លឺ របស់ ព្រះអាទិត្យ ។  លំហូរ នៃ ប្លាស្មា ចេញ ពី ព្រះអាទិត្យ ទៅក្នុង លំហ អាកាស គឺ  ខ្យល់ ព្រះអាទិត្យ  ។ [ ២៤ ] ឋាន ព្រះពុទ្ធ  ដែល ជា បរិយាកាស ខាងក្រៅ នៃ ព្រះអាទិត្យ ដែល ពោរពេញ ដោយ ភាពច្របូកច្របល់ ត្រូវបាន បំពេញ ដោយ ផ្លាស្មា ខ្យល់ ព្រះអាទិត្យ ។  ស្រទាប់ ខាងក្រៅ បំផុត នៃ ព្រះអាទិត្យ ត្រូវបាន កំណត់ ឱ្យ ចាប់ផ្តើម ពី ចម្ងាយ ដែល លំហូរ នៃ  ខ្យល់ ព្រះអាទិត្យ  ក្លាយជា លំហូរ ដែល លឿន ជាង  រលក  នៃ  រលក អាល់ហ្វេន [ ២៥ ]
នៅក្នុង រូបភាព អ៊ុលត្រា វីយូ ពណ៌ ក្លែងក្លាយ នេះ ព្រះអាទិត្យ បង្ហាញ ពី ការផ្ទុះ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  C3  ថ្នាក់  ( តំបន់ ពណ៌ ស នៅ ខាងឆ្វេង )  រលក ស៊ូណាមិ  ( រលក ដូច រលក ដែល ស្ថិត នៅ ខាងស្តាំ ខាងលើ )  និង ខ្សែ អេ  ផ្លាស ជាច្រើន  តាម បណ្ដាល វាល ម៉ាញេទិច ។  ផ្ទៃ ផ្កាយ ។
ស៊ុន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ គឺ ប្រហែល ពាក់កណ្តាល តាមរយៈ ផ្នែក ដែល មាន ស្ថេរភាព បំផុត នៃ ជីវិត របស់ វា ។  វា មិន មាន ការផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង រយៈពេល ជាង បួន ពាន់ លាន ឆ្នាំ ហើយ នឹង នៅតែ មាន ស្ថេរភាព ជាង ប្រាំ ពាន់ លាន បន្ថែម ទៀត ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ បន្ទាប់ពី ញ៉ាំ អ៊ីដ្រូសែន នៅក្នុង ស្នូល របស់ វា បាន ឈប់ ព្រះអាទិត្យ នឹង ទទួលបាន ការផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង ខ្លាំង ទាំង ខាងក្នុង និង ខាងក្រៅ ។
ព្រះអាទិត្យ មាន  ដែន ម៉ាញ៉េទិច  ដែល ប្រែប្រួល តាម ផ្ទៃ ព្រះអាទិត្យ ។  វាល ប៉ូល របស់ វា គឺ  1-2  ហ្គាស  (0.0001-0.0002  T  )  ខណៈ ដែល វាល នេះ ជាធម្មតា មាន  3,000  ហ្កាស  (0,3  T)  នៅក្នុង លក្ខណៈ ពិសេស នៅលើ ព្រះអាទិត្យ ដែល ហៅ ថា  ព្រះអាទិត្យ មាន  ដែន ម៉ាញ៉េទិច  ដែល ប្រែប្រួល តាម ផ្ទៃ ព្រះអាទិត្យ ។  វាល ប៉ូល របស់ វា គឺ  1-2  ហ្គាស  (0.0001-0.0002  T  )  ខណៈ ដែល វាល នេះ ជាធម្មតា មាន  3,000 ហ្កាស  (0,3  T)  នៅក្នុង លក្ខណៈ ពិសេស នៅលើ ព្រះអាទិត្យ ដែល ហៅ ថា  ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  និង  10-100  ហ្កាស  (0.001-0.01  T)  នៅក្នុង  ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  និង  10-100  ហ្កាស  (0.001-0.01  T)  នៅក្នុង  ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  [ ២៦ ] ដែន ម៉ាញ៉េទិច ក៏ ប្រែប្រួល តាម ពេលវេលា និង ទីតាំង ផងដែរ ។  វដ្ដ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  រយៈពេល  11  ឆ្នាំ តាម លំដាប់លំដោយ គឺជា បំរែ បំរួល ដ៏ លេចធ្លោ បំផុត ដែល ចំនួន និង ទំហំ នៃ ជញ្ជាំង ព្រះអាទិត្យ រលាយ និង ចាញ់ ។  [ ២៧ ] ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  អាច មើលឃើញ ជា បំណែក ងងឹត នៅលើ  កាំរស្មី ព្រះអាទិត្យ  ហើយ ត្រូវ គ្នា ទៅនឹង កំហាប់ នៃ ដែន ម៉ាញ៉េទិក ដែល  ការដឹកជញ្ជូន  កំដៅ ត្រូវបាន រារាំង ពី ផ្ទៃ ព្រះអាទិត្យ ទៅ ផ្ទៃ ។  ជា លទ្ធផល ពន្លឺ ថ្ងៃ មាន ពន្លឺ ត្រជាក់ ជាង ពន្លឺ ពុះ ជុំវិញ ហើយ ដូច្នេះ វា លេចឡើង ងងឹត ។  នៅ  អប្បបរមា ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  ធម្មតា មាន  ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  តិចតួច អាច មើលឃើញ ហើយ ជួនកាល គ្មាន នរណា អាច មើលឃើញ អ្វី ទាំងអស់ ។  អ្វី ដែល លេចឡើង គឺ ស្ថិត នៅក្នុង រយៈកម្ពស់ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ខ្ពស់ ។  ខណៈពេល ដែល វដ្ត ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ រីកចម្រើន ឆ្ពោះ ទៅរក  អតិបរមា  របស់ វា ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ មាន និន្នាការ បង្កើត បាន កាន់តែ ជិត ទៅនឹង អេក្វាទ័រ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ បាតុភូត មួយ ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា  ច្បាប់ Spörer  ។  កន្លែង ដែល មាន ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ធំ បំផុត អាច មាន ចម្ងាយ រាប់ ម៉ឺន គីឡូម៉ែត្រ [ ២៨ ]វ ដ្ដ ទឹកកក អស់ រយៈពេល  11  ឆ្នាំ គឺ ពាក់កណ្តាល នៃ វដ្ត  ថាមពល  Babcock  -Leighton  ដែល មាន រយៈពេល  22  ឆ្នាំ ដែល ត្រូវ គ្នា ទៅនឹង ការផ្លាស់ប្តូរ ថាមពលរវាង លំយោល រវាង  ចរន្ត  ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  និង ប៉ូឡូ ប៉ូដ  ។  នៅ  វដ្ត អតិបរមា ព្រះអាទិត្យ  វាល ម៉ាញ៉េទិក ដុល្លី ប៉ូឡូក ខាងក្រៅ គឺ នៅជិត អាំង តង់ ស៊ីតេ អាំង តេក្រាល អាំង តេក្រាល របស់ វា ប៉ុន្ដែ វាល ដែល មាន ចរន្ត បួន ផ្នែក ដែល បង្កើត បាន តាមរយៈ ការបង្វិល ឌី ផេរ៉ង់ ស្យែល នៅក្នុង  tachocline  គឺ នៅជិត កម្លាំង ខ្លាំង បំផុត របស់ វា ។  នៅ ចំណុច នេះ នៅក្នុង វដ្ត អ័រម៉ូន អ័រវូត នៅ កន្លែង ដែល វិល ជុំ នៃ កម្លាំង ម៉ាញ៉េទិច កាត់ តាម កាំរស្មី ដែល បង្កើត ឱ្យ មាន ការកើនឡើង នូវ ផ្កាយ រណប ដែល តម្រឹម ទៅ ទិស ខាងកើត និង ខាងលិច និង មាន ស្នាម បាត ដៃ ដែល មាន ទិសដៅ ម៉ាញ៉េទិច ។  ចំណុច កំលាំង ម៉ាញ៉េទិច នៃ គូ ព្រះអាទិត្យ គូរ ជំនួស វដ្ត ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ជា បាតុភូត ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា វដ្ត  ហេល ។ [ ២៩ ] ក្នុង អំឡុង ពេល វដ្ត នៃ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ថយចុះ ថាមពល ផ្លាស់ប្តូរ ពី វាល ម៉ាញ៉េទិច ខាងក្នុង ទៅ វាល  poloidal  ខាងក្រៅ និង  sunspots  បន្ថយ នៅក្នុង ចំនួន និង ទំហំ ។  នៅ  អប្បបរមាវដ្ត ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  វាល  toroidal  គឺ ឆ្លើយតប ទៅនឹង កម្លាំង អប្បបរមា  sunspots  គឺ កម្រ មាន ណាស់ ហើយ វាល  poloidal  គឺ មាន កម្រិត អតិបរមា ។  ជាមួយនឹង ការកើនឡើង នៃ វដ្ដ បាញ់ ព្រះអាទិត្យ រយៈពេល  11  ឆ្នាំ ការបង្វិល ឌី ផេរ៉ង់ ស្យែល ផ្លាស់ប្តូរ ថាមពល ម៉ាញ៉េ ត្រឡប់ មកវិញ ពី ប៉ូឡូ ប៉ូដ ទៅ វាល អ័រឡូស៊ី ដ ប៉ុន្តែ ជាមួយនឹង បន្ទាត់ រាង ប៉ូល ផ្ទុយ ពី វដ្ដ មុន ។  ដំណើរការ នេះ ដំណើរការបន្ត ហើយ នៅក្នុង ឆាក ឌីជីថល ដែល មាន ភាពសាមញ្ញ និង ល្អិតល្អន់ រង្វិល ជុំ ព្រះអាទិត្យ រយៈពេល  11  ឆ្នាំ ត្រូវ គ្នា ទៅនឹង ការផ្លាស់ប្តូរ មួយ បន្ទាប់មក នៅលើ ប៉ូលភាព ទាំងមូល នៃ ដែន ម៉ាញ៉េទិច ខ្នាត ធំ ។ វាល ម៉ាញេទិច ស្រូប ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ លាតសន្ធឹង លើស ពី ព្រះអាទិត្យ ។  ប្លាស្ទិក ខ្យល់ ព្រះអាទិត្យ ដែល ដើរ ដោយ អេឡិចត្រិច នាំយក ដែន ម៉ាញ៉េទិច ទៅជា អវកាស បង្កើត ជា អ្វី ដែល ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  វាល ម៉ាញ៉េទិច [ ៣០ ]
សន្លឹក អេឡិចត្រូហ្វី លូល បាន  ពង្រីក ទៅដល់ ចំនុច ខាងក្រៅ របស់ ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ និង លទ្ធផល ពី ឥទ្ធិពល នៃ វាល ម៉ាញេទិក បង្វិល របស់ ព្រះអាទិត្យ លើ  ប្លាស្មា  នៅក្នុង  ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិច
ដែន ម៉ាញ៉េទិច របស់ ព្រះអាទិត្យ នាំ ទៅ រក ឥទ្ធិពល ជាច្រើន ដែល ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  សកម្មភាព ព្រះអាទិត្យ  ។  ការផ្ទុះ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  និង ការ  ច្រាន  coronal  -  ដ៏ ធំ មួយ  មាន និន្នាការកើតឡើង នៅ ក្រុម  ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  ។  ការផ្លាស់ប្តូរ ល្បឿន លឿន នៃ  ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  ត្រូវបាន បញ្ចេញ ចេញ ពី  រន្ធ  Coronal  នៅលើ ផ្ទៃ ថត ។  ទាំង ពីរ ច្រាន  coronal  -  ដ៏ ធំ និង ល្បឿន ខ្ពស់ នៃ ស្ទ្រីម ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ អនុវត្ត ប្លាស្មា និង  វាល ម៉ាញេទិច  ចេញ ចូល ទៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ថាមពល ព្រះអាទិត្យ ។ [ ៣១ ] ផលប៉ះពាល់ នៃ សកម្មភាព ព្រះអាទិត្យ នៅលើ ផែនដី រួមមាន  នៅរយៈ ទទឹង កណ្តាល និង ខ្ពស់ និង ការរំខាន នៃ ទំនាក់ទំនង វិទ្យុ និង  ថាមពល អគ្គិសនី  ។  សកម្មភាព ព្រះអាទិត្យ ត្រូវបាន គេ គិត ថា បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង ធំ នៅក្នុង ការ  បង្កើត និង ការវិវត្តន៍ នៃ ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ  ។ ជាមួយនឹង ការផ្លាស់ប្តូរ កំដៅ ព្រះអាទិត្យ នៃ ចំនួន  s ពន្លឺ ព្រអាទិត្យ  ភ្ជាប់ មក ជាមួយ ការកែសម្រួល នៃ លក្ខខណ្ឌ  អាកាសធាតុ អវកាស  រួមទាំង អ្នក ដែល នៅ ជុំវិញ ផែនដី ដែល ជា កន្លែង ដែល ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា អាច ត្រូវបាន រង ផលប៉ះពាល់ ។
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ខ្លះ បាន គិត ថា ការផ្លាស់ប្តូរ ផ្នែក លោកិយ រយៈពេល វែង ទាក់ទង នឹង ការផ្លាស់ប្តូរ រយៈពេល យូរ នៃ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ដែល ជា លទ្ធផល អាច ជះ ឥទ្ធិពល ដល់ អាកាសធាតុ រយៈពេល យូរ របស់ ផែនដី នៅ សតវត្ស ទី  17  វដ្ត ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ហាក់ដូចជា បាន បញ្ឈប់ ទាំងស្រុង អស់ ជាច្រើន ទសវត្ស មក ហើយ ។  sunspots  មួយចំនួន ត្រូវបាន គេ សង្កេតឃើញ ក្នុង កំឡុង ពេល ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា  អប្បបរមា  ។  រឿង នេះ ស្រប គ្នា ទៅនឹង យុគសម័យ នៃ  ទឹកកក តូច  នៅ ពេល ដែល អឺរ៉ុប មាន សីតុណ្ហភាព ត្រជាក់ ខុស ធម្មតា ។ [ ៣២ ] អប្បបរមា ដែល បាន ពង្រីក ត្រូវបាន គេ រកឃើញ តាមរយៈ ការវិភាគ នៃ  ចិញ្ចៀន អាពាហ៍ពិពាហ៍  ហើយ ទំនងជា ស្រប គ្នា ជាមួយនឹង សីតុណ្ហភាព ទាប ជាង មធ្យម ភាគ ទ្រឹស្ដី ថ្មី មួយ អះអាង ថា មាន អស្ថិរភាព ម៉ាញ៉េទិច នៅក្នុង ស្នូល នៃ ព្រះអាទិត្យ ដែល បណ្តាលឱ្យ មាន ការប្រែប្រួល ដែល មាន រយៈពេល  41.000  ឬ  100.000  ឆ្នាំ ។  ទាំងនេះ អាច ផ្តល់ នូវ ការ ពន្យល់ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន នៃ  អាយុ ទឹកកក ។ [ ៣៣ ]
ព្រះអាទិត្យ គឺ ស្ថិត នៅ ពាក់កណ្តាល  នៃ  ដំណាក់កាល  សំខាន់  របស់ វា ក្នុង កំឡុង ពេល ដែល ប្រតិកម្ម នុយក្លេអ៊ែរ នៅក្នុង អ៊ីយ៉ុង  fuse  ស្នូល របស់ វា ចូល ទៅក្នុង  helium  ។  ក្នុង មួយ វិនាទី បញ្ហា វត្ថុ ជាង  4  លាន  តោន  ត្រូវបាន គេ បម្លែង ទៅជា ថាមពល នៅក្នុង ស្នូល របស់ ព្រះអាទិត្យ ដែល បង្កើត ឱ្យ មាន  នឺ ត្រុង  និង  វិទ្យុសកម្ម លើ ព្រះអាទិត្យ  ។  នៅឯ អត្រា នេះ ព្រះអាទិត្យ បាន បម្លែង រហូតដល់  100  ដង នៃ ម៉ាស់ ផែនដី ទៅជា ថាមពល ប្រហែល  0,03%  នៃ ម៉ាស់ សរុប នៃ ព្រះអាទិត្យ ។  ព្រះអាទិត្យ នឹង ចំណាយ ពេល សរុប ប្រហែល  10  ពាន់ លាន  ឆ្នាំ ជា ផ្កាយ លំដាប់លំដោយ [ ៣៦ ]  ព្រះអាទិត្យ ត្រូវបាន ក្លាយជា បន្តិច ម្តង ក្តៅ ក្នុង កំឡុង ពេល របស់ ខ្លួន នៅលើ លំដាប់ ដ៏ សំខាន់ នោះ ទេ ព្រោះ អាតូម អ៊ីលីយ៉ូម នៅក្នុង ស្នូល ផ្ទុក ទំហំ តិច ជាង  អាតូម អ៊ីដ្រូសែន ។  ស្នូល នេះ ត្រូវបាន បង្រួម ,  អនុញ្ញាតឱ្យ ស្រទាប់ ខាងក្រៅ នៃ ព្រះអាទិត្យ ដើម្បី ផ្លាស់ទី កាន់តែ ខិត ជិត ទៅ កណ្តាល និង មាន កម្លាំង ទំនាញ ខ្លាំង ជាង នេះ ទៅ ទៀត ,  នេះ បើ យោង តាម ច្បាប់  បញ្ច្រាស ការ៉េ  ។  កម្លាំង ខ្លាំង នេះ បង្កើន សម្ពាធ លើ ស្នូល ដែល ត្រូវបាន ទប់ទល់ ដោយ ការកើនឡើង បន្តិច ម្តង  ៗ  នៅក្នុង អត្រា ដែល ការរលាយ កើតឡើង ។  ដំណើរការ នេះ មាន ល្បឿន លឿន ខណៈ ស្នូល ជា បណ្តើរ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ។  វា ត្រូវបាន គេ ប៉ាន់ស្មាន ថា ព្រះអាទិត្យ បាន ប្រែ ជា ភ្លឺ ថ្លា ជាង  30%  ក្នុង រយៈពេល  4,5  ពាន់ លាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ ។  [ ៣៧ ]
ព្រះអាទិត្យ បាន បង្កើតឡើង ប្រហែលជា  4,6  ពាន់ លាន ឆ្នាំ មុន ពី ការដួលរលំ នៃ  ម៉ូលេគុល ម៉ូលេគុល  ដ៏ ធំ ដែល ភាគ ច្រើន មាន អ៊ីដ្រូសែន និង អេហេលី ហើយ វា ប្រហែលជា បង្កើត ផ្កាយ ជាច្រើន ទៀត ។  អាយុ នេះ ត្រូវបាន គេ ប៉ាន់ប្រមាណ ដោយ ប្រើ  គំរូ កុំព្យូទ័រ  នៃ  ការវិវត្ត  របស់  ផ្កាយ ។ [ ៣៤ ] លទ្ធផល គឺ ស្រប ជាមួយនឹង  កាលបរិច្ឆេទ វិទ្យុសកម្ម  នៃ សម្ភារៈ ប្រព័ន្ធ សុរិយគតិ ដែល ចាស់ ជាង គេ នៅ  4.567  ពាន់ លាន ឆ្នាំ មុន ។  ការសិក្សា អំពី  មេតានុអង្គ  បុរាណ បាន បង្ហាញ ពី ស្នាម ប្រហាក់ប្រហែល នៃ កូនស្រី ដែល មាន អាយុកាល ថេរ នៃ អ៊ីសូតូម ដែល មាន អាយុកាល ខ្លី ដូចជា  មីក្រូ  60  ដែល បង្កើត បាន តែ នៅក្នុង ការផ្ទុះ ផ្កាយ ខ្លី ប៉ុណ្ណោះ ។  នេះ បង្ហាញ ថា មួយ ឬ ច្រើន ត្រូវបាន កើតឡើង នៅជិត កន្លែង ដែល ព្រះអាទិត្យ បាន បង្កើតឡើង ។  រលក ឆក់  ពី ផ្កាយ រណប នៅក្បែរ នោះ អាច បង្កឱ្យ មាន ការបង្កើត ព្រះអាទិត្យ ដោយ ការបង្ហាប់ បញ្ហា នៅក្នុង ពពក ម៉ូលេគុល ហើយ បណ្តាលឱ្យ តំបន់ ខ្លះ ដួលរលំនៅក្រោម ទំនាញ ផែនដី ។ នៅពេល បំណែក នៃ ពពក មួយ បាន ដួលរលំ វា បាន ចាប់ផ្តើម បង្វិល ដោយសារតែ ការ  រក្សា ចលនា អង្កត់ផ្ចិត  និង កម្តៅ ឡើង ជាមួយនឹង សម្ពាធ កើនឡើង ។  ភាគ ច្រើន នៃ ម៉ាស់ ត្រូវបាន ប្រមូលផ្តុំ នៅ កណ្តាល ចំណែកឯ នៅសល់ ត្រូវបាន រាប ស្មើ ចេញ ចូល ទៅក្នុង ថា ស ដែល នឹង ក្លាយទៅជា ភព និង ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ទំនាញ និង សម្ពាធ នៅក្នុង ស្នូល នៃ ពពក បាន បង្កើត កំដៅ បាន ច្រើន នៅ ពេល ដែល វា បាន បង្កើត បញ្ហា បន្ថែម ពី ឌីស ជុំវិញ ដែល នៅ ទីបំផុត បង្កឱ្យ មាន ការ  បញ្ចូល គ្នា នុយក្លេអ៊ែរ  ។  ដូច្នេះ ព្រះអាទិត្យ បាន កើត មក ។ [ ៣៥ ]
ការវិវត្ត នៃ  ពន្លឺ  របស់ ព្រះអាទិត្យ ,  កាំ  និង  សីតុណ្ហភាព ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព  ធៀប នឹង ព្រះអាទិត្យ បច្ចុប្បន្ន ។  បន្ទាប់ពី  Ribas  (2010
ព្រះអាទិត្យ ស្ថិត នៅ ជិត រង្វង់ ផ្នែក ខាងក្នុង នៃ រណប របស់  មីលគីវ៉េ  ក្នុង ពពក ផ្កាយ រណប ក្នុង ស្រុក  ឬ  ខ្សែ កោង  Gould  នៅ ចម្ងាយ ពី  7.5-8.5  kpc  (25.000-28.000  ឆ្នាំ ពន្លឺ ។ ចម្ងាយ រវាង ដៃ ក្នុង ដៃ និង ដៃ ខាងឆ្វេង ដៃ របស់ អេ  សពែរ  អេស គឺ ប្រហែល  6,500  ឆ្នាំ ពន្លឺ ។ ព្រះអាទិត្យ ហើយ ដូច្នេះ ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ ត្រូវបាន រកឃើញ នៅក្នុង អ្វី ដែល អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ ហៅ ថា  តំបន់ ដែល អាច រស់ នៅ បាន កាឡាក់ស៊ី ក្នុង ចំណោម  ប្រព័ន្ធ ផ្កាយ ជិត បំផុត  ចំនួន  50  ក្នុង រយៈពេល  17  ឆ្នាំ ពន្លឺ ពី ផែនដី  ( ផ្កាយ ក្រហម ជិត បំផុត គឺ  Proxima  Centauri  មាន អាយុកាល  4.2  ឆ្នាំ ពន្លឺ )  ព្រះអាទិត្យ ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  4 ។ [ ៣៨ ]
ផ្កាយ រណប ដំបូង ដែល បង្កើតឡើង ដើម្បី អង្កេត ព្រះអាទិត្យ គឺជា  អ្នក ត្រួសត្រាយ  ទី  5,  6,  7,  8  និង  9  ដែល ត្រូវបាន បាញ់ បង្ហោះ នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ  1959  និង ឆ្នាំ  1968  ។  ការស៊ើបអង្កេត ទាំងនេះ រារាំង ព្រះអាទិត្យ នៅ ចម្ងាយ ឆ្ងាយ ស្រដៀង នឹង ផែនដី ហើយ បាន ធ្វើ សេចក្តី លម្អិត ដំបូង  ការវាស់វែង នៃ ខ្យល់ ព្រះអាទិត្យ និង វាល ម៉ាញេទិច ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ។  អ្នក ត្រួសត្រាយ ទី  9  បាន  ប្រតិបត្តិការ អស់ រយៈពេល ជាយូរ មកហើយ ដោយ បញ្ជូន ទិន្នន័យ រហូតដល់ ខែឧសភា ឆ្នាំ  1983  [ ៣៩ ] នៅ ទសវត្ស ឆ្នាំ  1970  យានអវកាស  Helios  ពីរ និង  ភ្នំ ភ្លើង ស្កាឡា ប  Apollo  បាន ផ្ដល់ឱ្យ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ នូវ ទិន្នន័យ ថ្មី សំខាន់ ៗ អំពី ខ្យល់ ព្រះអាទិត្យ និង កញ្ចុំ ផ្កាយ ព្រះអាទិត្យ ។  ការសាកល្បង  Helios  1  និង  2  មាន កិច្ចសហការ រវាង អាម៉េរិក និង អាឡឺម៉ង់ ដែល បាន សិក្សា ពី ខ្យល់ ព្រះអាទិត្យ ពី គន្លង អវកាស ដែល ដឹកយាន អវកាស ទៅក្នុង គន្លង របស់  បារី ស  ។  ស្ថានីយ៍ អវកាស  Skylab  ដែល បាន បើក ដំណើរការ ដោយ អង្គការ ណេសាស ក្នុង ឆ្នាំ  1973  រួមបញ្ចូល ម៉ូឌុល  សង្កេត  ថាមពល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  ដែល  ហៅ ថា កាំភ្លើយ អេឡូលូ ស្កុប ដែល ត្រូវបាន ដំណើរការ ដោយ អវកាសយានិក រស់ នៅ លើ ស្ថានីយ [ ៤០ ] នៅ ឆ្នាំ  1980  បេសកកម្ម អតិបរមា ព្រះអាទិត្យ  ត្រូវបាន បង្ហោះ ដោយ  ណាសា  ។  យានអវកាស នេះ ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី ពិនិត្យមើល  កាំរស្មី ហ្គាម៉ាកាំរស្មី អ៊ិច  និង វិទ្យុសកម្ម  កាំរស្មី កាំរស្មី កាំរស្មី កាំរស្មី  UV  ពី ការ  ផ្ទុះ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ សកម្មភាព ព្រះអាទិត្យ ខ្ពស់ និង  ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  ។  តែ ពីរ បី ខែ បន្ទាប់ពី ការចាប់ផ្តើម ទោះជា យ៉ាងណា ការបរាជ័យ អេឡិចត្រូមួយ បណ្តាលឱ្យ ការស៊ើបអង្កេត ទៅ ចូល ទៅក្នុង របៀប រង់ចាំ ហើយ វា បាន ចំណាយ ពេល បី ឆ្នាំ ខាងមុខ នៅក្នុង រដ្ឋ អសកម្ម នេះ ។  ក្នុង ឆ្នាំ  1984  បេសកកម្ម  ផ្កាយ រណប  យានអវកាស  Challenger  STS-41C  បាន  រកឃើញ ផ្កាយ រណប និង ជួសជុល គ្រឿង អេឡិចត្រូនិក របស់ ខ្លួន មុនពេល បញ្ជូន វា ទៅក្នុង គន្លង តារា ។  ក្រោយមក បេសកកម្ម ថាមពល ព្រះអាទិត្យ បាន ទទួល រូបភាព រាប់ ពាន់ រូប នៃ កញ្ចក់ ព្រះអាទិត្យ មុនពេល  ចូលទៅ  ក្នុង បរិយាកាស ផែនដី នៅ ខែមិថុនា ឆ្នាំ  1989
ក្នុង កំឡុង ពេល បរិយាកាស បរិយាកាស ព្រះអាទិត្យ អាច មើលឃើញ ច្បាស់ ដោយ ភ្នែក ទទេ ហើយ អាច មើលឃើញ ដោយ គ្មាន ភាពតានតឹង ចំពោះ ភ្នែក ។  សូម ចុច លើ រូបថត នេះ ដើម្បី មើល វដ្ដ នៃ  ថ្ងៃ លិច  ដូច ដែល បាន អង្កេត ពី វាល ទំនាប ដែល ខ្ពស់ នៃ  វាល ខ្សាច់
ភាព ភ្លឺ របស់ ព្រះអាទិត្យ អាច បង្កឱ្យ មាន ការឈឺចាប់ពី ការមើល វា ដោយ  ភ្នែក ទទេ  ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ការធ្វើ ដូច្នេះ រយៈពេល ខ្លី មិន មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ភ្នែក ដែល មិន វិវត្ត ធម្មតា សម្លឹងមើល ព្រះអាទិត្យ ដោយ ផ្ទាល់ បណ្តាលឱ្យ វត្ថុ បុរាណ ដែល មើលឃើញ  phosphene  និង ភាពពិការ ភ្នែក បណ្តោះអាសន្ន ។  វា ក៏ ផ្តល់ នូវ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  4  ពាន់ លាន វ៉ែត ដល់ រី ទី ណា ដែរ ដែល ធ្វើឱ្យ វា កម្តៅ និង បង្កឱ្យ ខូចខាត ដល់ ភ្នែក ដែល មិន អាច ឆ្លើយតប បាន ត្រឹមត្រូវ ទៅនឹង ពន្លឺ [ ៤១ ] ការប៉ះពាល់  កាំរស្មី  UV  ជាលិកា ស្រទាប់  នៃ កែវភ្នែក ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ហើយ ត្រូវបាន គិត ថា ត្រូវ រួមចំណែក ដល់ ការបង្កើតឡើង នៃ  ជំងឺ ភ្នែក ឡើង បាយ  ប៉ុន្តែ វា អាស្រ័យ លើ ការប៉ះ នឹង ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ របស់ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ហើយ មិន មែន ថា វា មើលទៅ ដោយ ផ្ទាល់ ទេ ។  ព្រះអាទិត្យ ។  ការមើល វែង នៃ ព្រះអាទិត្យ ដោយ ប្រើ ភ្នែក ទទេ អាច ចាប់ផ្តើម បណ្តាលឱ្យ មាន ការឈឺចាប់ ដូច នឹង រលក ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ នៅលើ រីទីក្រោយ ប្រហែល  100  វិនាទី ជាពិសេស ក្រោម លក្ខខណ្ឌ ដែល ពន្លឺ កាំរស្មី យូវី មកពី ព្រះអាទិត្យ គឺ ខ្លាំង និង ផ្តោត អារម្មណ៍ បាន ល្អ ។ [ ៤២ ] លក្ខខណ្ឌ ត្រូវបាន កាន់តែ អាក្រក់ ឡើង ដោយ ភ្នែក ក្មេង ឬ កែវភ្នែក កែវភ្នែក ថ្មី  ( ដែល សារភាព  UV  ច្រើន ជាង ភ្នែក ធម្មជាតិ ចាស់ )  មុំ ព្រះអាទិត្យ នៅជិត ចំនុច កំពូល និង ការសង្កេត ទីតាំង នៅ កម្ពស់ ខ្ពស់ ។
ព្រះអាទិត្យ ដែល បាន មើលឃើញ ពី គន្លង ផែនដី ទាប មើលទៅ  ស្ថានីយ អវកាស អន្ដរជាតិ  ។  ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ នេះ មិន ត្រូវបាន ត្រង ដោយ បរិយាកាស ទាប ដែល ទប់ស្កាត់ វិសាល គម ស្រូប ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ
ការមើល ព្រះអាទិត្យ តាមរយៈ  អុបទិក  ផ្តោត អារម្មណ៍  ពន្លឺ  ដូចជា  ចង្កា  អាច បណ្តាលឱ្យ ខូចខាត ដល់ រី ទីណា ដោយ គ្មាន តម្រង ត្រឹមត្រូវ ដែល ទប់ស្កាត់ កាំរស្មី  UV  និង ធ្វើអោយ ស្រអាប់ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ។  នៅពេល ប្រើ តម្រង តូច មួយ ដើម្បី មើល ព្រះអាទិត្យ អ្នកមើល ត្រូវបាន ប្រុងប្រយ័ត្ន ដើម្បី ប្រើ តម្រង ដែល ត្រូវបាន រចនា ឡើង សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ នោះ ។  តម្រង មិន ត្រឹមត្រូវ ខ្លះ ដែល ហុច កាំរស្មី  UV  ឬ  កាំរស្មី  IR  អាច ធ្វើឱ្យ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ភ្នែក ក្នុង កម្រិត ពន្លឺ ខ្ពស់ [ ៤៣ ]Herschel  wedges  ដែល គេ ហៅ ថា  អាណាឡូក សូឡា  មាន ប្រសិទ្ធិភាព និង មាន តំលៃ ថោក សម្រាប់ កែវ យឹត តូច ៗ ។  ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ដែល មាន វាសនា សម្រាប់ ភ្នែក ត្រូវបាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ផ្ទៃ កញ្ចក់ គ្មាន សំណាង ។  មាន តែ បំណែក តូច មួយ នៃ ពន្លឺ ឧប្បត្តិហេតុ ប៉ុណ្ណោះ ដែល ត្រូវបាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ។  សល់ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ កញ្ចក់ ហើយ ទុក ឧបករណ៍ ។  ប្រសិនបើ កញ្ចក់ ដាច់ ដោយសារតែ កំដៅ គ្មាន ពន្លឺ អ្វី ទាំងអស់ ត្រូវបាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ធ្វើឱ្យ ឧបករណ៍ នេះ បរាជ័យ  -  មាន សុវត្ថិភាព ។  តម្រង ដ៏ សាមញ្ញ ដែល ធ្វើ ពី កញ្ចក់ ងងឹត អនុញ្ញាតឱ្យ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ពេញលេញ ឆ្លងកាត់ បើសិនជា ពួកគេ បែក ខ្ញែក ដែល បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ភ្នែក អ្នក សង្កេតការណ៍ ។  កែវ យឹត ដែល មិន ត្រូវបាន បញ្ចេញ អាច ផ្តល់ ថាមពល រាប់ រយ ដង ច្រើន ជាង ដោយ ប្រើ ភ្នែក ទទេ ដែល អាច បណ្តាលឱ្យ ខូចខាត ភ្លាម ៗ ។  វា ត្រូវបាន គេ អះអាង ថា សូម្បីតែ ចក្ខុវិស័យ សង្ខេប នៅពេល ថ្ងៃត្រង់ ថ្ងៃត្រង់ តាមរយៈ កែវ យឹត ដែល មិន ត្រូវបាន បិត អាច បណ្តាលឱ្យ មាន ការខូចខាត ជា អចិន្ត្រៃយ៍ [ ៤៤ ]  ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  ផ្នែក ខ្លះ មាន គ្រោះថ្នាក់ ក្នុង ការមើល ពីព្រោះ ភ្នែក របស់  សិស្ស  មិន ត្រូវបាន ប្រែប្រួល ទៅជា កម្រិត ទាប ខ្ពស់ ដែល មិន ទៀងទាត់ :  សិស្ស បាន ពង្រីក អាស្រ័យ លើ បរិមាណ ពន្លឺ សរុប នៅក្នុង វាល ទិដ្ឋភាព  មិន មែន  ដោយ វត្ថុ ដែល ភ្លឺ បំផុត នៅក្នុង វាល ទេ ។  ក្នុង អំឡុង ពេល មាន ពង ក្រពើ ផ្នែក ខ្លះ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន រារាំង ដោយ  ព្រះច័ន្ទ  ឆ្លងកាត់ នៅមុខ ព្រះអាទិត្យ ប៉ុន្តែ ផ្នែក ដែល បាន រកឃើញ នៃ កាំរស្មី ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ មាន  ពន្លឺ  ដូចគ្នា នឹង ក្នុង ថ្ងៃ ធម្មតា ។  នៅក្នុង ភាពងងឹត ជាទូទៅ សិស្ស បាន ពង្រីក ពី  ~  2  ម ទៅ  ~  6  ម ម ហើយ កោសិកា ថ្នាំ លាប នីមួយ ៗ ដែល ប៉ះពាល់ ទៅនឹង ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ទទួលបាន ពន្លឺ រហូតដល់ទៅដប់ ដង ច្រើន ជាង ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ដែល មិន បញ្ចេញ ពន្លឺ ។  នេះ អាច ធ្វើឱ្យ ខូច ឬ សំលាប់ កោសិកា ទាំងនោះ ដែល នាំឱ្យ មាន ពិការ ភ្នែក អចិន្រ្តៃយ៍ តូច សំរាប់ អ្នកមើល ។ [ ៤៥ ] គ្រោះថ្នាក់ គឺ មាន ភាព មិន ធម្មតា ចំពោះ អ្នកសង្កេតការណ៍ ដែល គ្មាន បទពិសោធន៍ និង សម្រាប់ កុមារ ពីព្រោះ គ្មាន ការយល់ដឹង ពី ការឈឺចាប់ ទេ វា មិន ច្បាស់លាស់ ភ្លាម ៗ ថា ចក្ខុវិស័យ របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ត្រូវបាន បំផ្លាញ ចោល ។
នៅពេល  ព្រះអាទិត្យ រះ  និង  ពេល ថ្ងៃ លិច  ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ ដោយសារតែ ការ  សាយភាយ  Rayleigh  និង  ការបែងចែក  មីយ  ពី ការឆ្លងកាត់ ជា យូរ មកហើយ ឆ្លងកាត់ បរិយាកាស ផែនដី  [212]  និង ព្រះអាទិត្យ ពេល ខ្លះ ល្ហិតល្ហៃ ល្មម នឹង ត្រូវបាន គេ មើល ដោយ ភាពងាយស្រួល ដោយ ភ្នែក អាក្រាត ឬ សុវត្តិភាព ដោយ អុបទិច  ( ដែល មាន  មិន មាន ហានិភ័យ នៃ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ភ្លឺ កើតឡើង ភ្លាម ៗ តាមរយៈ ការបំបែក រវាង ពពក មួយ )  ។  លក្ខខ័ណ្ឌ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ ធូលី បរិយាកាស និង សំណើម ខ្ពស់ រួមចំណែក ដល់ ការបន្ធូរបន្ថយ បរិយាកាស នេះ [ ៤៦ ]  បាតុភូត អុបទិក  ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា  ពន្លឺ ពណ៌ បៃតង  អាច ជួនកាល ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី ថ្ងៃ លិច ឬ មុន ថ្ងៃ រះ ។  ពន្លឺ ត្រូវបាន បង្កឡើង ដោយ ពន្លឺ ពី ព្រះអាទិត្យ ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ផ្ទាំង គំនូរ ដែល ត្រូវបាន  បង្វិល  ( ជាធម្មតា តាមរយៈ ការ  បញ្ច្រាស សីតុណ្ហភាព  )  ឆ្ពោះ ទៅរក អ្នក សង្កេតការណ៍ ។  ពន្លឺ នៃ រលក ខ្លី  ( ពណ៌ ខៀវ ពណ៌ ខៀវ បៃតង )  ត្រូវបាន បត់ ជាង រលក ដែល មាន ប្រវែង វែង  ( ពណ៌ លឿង ពណ៌ ទឹកក្រូច ពណ៌ ក្រហម )  ប៉ុន្តែ ពណ៌ ខៀវ និង ពន្លឺ ពណ៌ ខៀវ ត្រូវបាន គេ  រាយប៉ាយ  បន្ថែម ទៀត ដែល បន្សល់ទុក ពន្លឺ ដែល ត្រូវបាន គេ គិត ថា ជា ពណ៌ បៃតង ។ [ ៤៧ ]
ព្រះអាទិត្យ មាន ភពល្បីល្បាញ ប្រាំបី ។  នេះ រួមបញ្ចូល ទាំង  ភព ផែនដី  ចំនួន បួន  (  ភព  បារី ស  ,  ភព  Venus  ភព ផែនដី  និង  ភព ព្រះអង្គារ  ),  យក្ស ឧស្ម័ន  ពីរ  (  ភព ព្រហស្បតិ៍  និង  ភពសៅរ៍  )  និង  យក្ស ទឹកកក  ចំនួន ពីរ  (  អ៊ុយរ៉ានុស  និង  ណេបទូន  )  ។  ប្រព័ន្ធ ថាមពល ព្រះអាទិត្យ ក៏ មាន យ៉ាងហោចណាស់  ភព  ប្រាំមួយចំនួន ប្រាំមួយ  ខ្សែក្រវាត់  ផ្កាយ ដុះ កន្ទុយ ផ្កាយ ដុះ កន្ទុយ  ជាច្រើន និង មួយចំនួន ធំ នៃ សាកសព ត្រជាក់ ដែល លាតសន្ធឹង លើស ពី គន្លង របស់  ណេបទូន
↑  ការសាងសង់ ស៊េរី ពេលវេលា សរុប សមាសធាតុ ព្រះអាទិត្យ  Irradiance  (TSI)  ស៊េរី ពី ឆ្នាំ  1978  ដល់ បច្ចុប្បន្ន "  ។  បាន ដាក់ ក្នុង ប័ណ្ណ សារ  ពី ដើម  នៅ ថ្ងៃទី  22  ខែសីហា ឆ្នាំ  2011  ។  ទាញយក  5  តុលា  2005
បច្ចេកវិទ្យា  កាន់តែ អស្ចារ្យ  កាន់តែ ទំនើប ខ្លាំង  មែនទែន ហើយ  ជាមួយ  ម៉ាស៊ីន បោក  សាម សុង ទ្វា ចំហៀង  (Samsung  Drum)
ភ្នំពេញ៖  ពេល ចង់ ទិញ ម៉ាស៊ីន បោក  សម្លៀកបំពាក់ ម្តង ៗ  ពិបាក ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត  ណាស់ មែន ទេ ?  មិន ដឹង ថា គួរ ជ្រើសរើស ម៉ាក អ្វី  ដែល ល្អ  ប្រើ ធុន  មាន បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ថោង  ខុន  នឹង ដឹកនាំ គណៈកម្មការបច្ចេកទេស  ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ ការសាងសង់ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ មរតក តេជោ  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ថោង  ខុន  នឹង ដឹកនាំ គណៈកម្មការបច្ចេកទេស  ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ ការសាងសង់ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ មរតក តេជោ
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  ឯកឧត្តម  វ៉ាត់  ចំរើន  អគ្គ លេខាធិការ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  អូឡាំពិក កម្ពុជា  បាន ឱ្យ ទីភ្នាក់ងារ  សារព័ត៌មាន កម្ពុជា (AKP)  ដឹង ថា  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ថោង  ខុន  ប្រធាន គណៈ  កម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក  កម្ពុជា  នឹង ដឹកនាំ គណៈកម្មការបច្ចេកទេស អន្តរ ក្រសួង ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យមើល ការសាង  សង់ ពហុកីឡដ្ឋាន មរត តេជោ  នា ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល កំពុង  ដំណើរការ សាងសង់  និង សម្រេច  បាន ប្រមាណ ៣០ ភាគរយ ។
ឯកឧត្តម  វ៉ាត់  ចំរើន  បញ្ជាក់ ថា  តាម ការគ្រោងទុក  គណៈកម្មការបច្ចេកទេស  នឹង ត្រូវ ចុះ ពិនិត្យមើល ការសាងសង់  ដែល សម្រេចបាន ៣០ ភាគរយ  ហើយ នឹង ត្រូវ ត្រួតពិនិត្យ  ជាច្រើន លើក ទៀត  ពេល បាន ៥០ ភាគរយ  និង ៧០ ភាគរយ  ត្រូវ ត្រួតពិនិត្យ ម្តង ទៀត ទៅ  លើ ពហុកីឡដ្ឋាន ធំ ។  ក្នុង ពេល នោះ ភាគី ចិន នឹង ធ្វើ បទបង្ហាញ អំពី វឌ្ឍនភាព  នៃ ការសាងសង់  បច្ចេកទេស ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ស៊ីម៉ង់ ដ៏  និង ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប តាមរយៈ ប្រើ ឡា បូ  និង អ្នក  ជំនាញ ចន្លោះ ពី ២០០ នាក់  ដល់ ៣០០ នាក់ ។
គួរ រម្លឹក ថា  ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ មរតក តេជោ ត្រូវបាន សាងសង់ ក្រោម ជំនួយ ឥត សំណង  របស់ មិត្ត ចិន  ក្នុង  ទំហំ ទឹកប្រាក់ ១០០០ លាន យ័ន  ដែល គោលដៅ ចម្បង នៃ  ពហុកីឡដ្ឋាន  ជាតិ ថ្មី នេះ នឹង ប្រើប្រាស់ ទទួល ធ្វើជា  ម្ចាស់ ផ្ទះ ការប្រកួត កីឡា ស៊ីហ្គេម  លើក ទី ៣២  នា ឆ្នាំ ២០២៣  ខាងមុខ ។  ការកសាង ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ មរតក តេជោ កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ដំណាក់កាល ទី ២  ក្រោយពី ដំណាក់កាល ទី ១ បាន សម្រេច ជា ស្ថាពរ  ដូចជា អាង ហែលទឹក  និង អគារ កីឡា ក្នុង សាល  ដូចជា សង្វៀន  ប្រដាល់  បាល់ ទះ  បាល់បោះ ជាដើម នោះ ត្រូវបាន កសាង រួចរាល់  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ ៕
ឪពុក ម្តាយ គឺជា អ្នក ចិញ្ចឹម បីបាច់ថែរក្សា កូន ៗ ឲ្យ រស់រាន មាន ជីវិត  បើ ទោះជា គាត់ បាន ឆ្លងកាត់ ឧបសគ្គ  ឆ្លងកាត់ ការលំបាក ច្រើន ឥត គណនា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ។  ព្រោះតែ មាតាបិតា ជា អនន្ត គុណ  ជា អនេក គុណ  ជា អប មាណ គុណ ដ៏ ល្អ ឯក នេះ ហើយ  ទើប ព្រះបរម សាស្តា ទ្រង់ ប្រទាន នាម ៤ យ៉ាង ដល់ លោក ដែល ចាត់ ថា ជា ងារ ខ្ពស់ បំផុត គឺៈ
១ - បុព្វាចារ្យ  ជា គ្រូបង្រៀន មុន គេ  បាន ដល់ គ្រូបង្រៀន  ឱ្យ ចេះ សើច  ចេះ ស្លៀកពាក់  ញុំា អាហារ  ដើរ ដេក  និយាយ ស្តី ជាដើម  មុន គ្រូបង្រៀន នៅ សាលា ទាំងអស់  ។
២ - បុព្វ ទេ វា  ទេវតា ដើម  យើង តែង សង្ឃឹម ថា  ទេព អារក្ស  អ្នកតា  ទេ ព្តា ទាំងឡាយ ជួយ ថែរក្សា យើង  តែ បើ គិត បន្តិច ទៅនឹង ឃើញ ថា  ឪពុក ម្តាយ គឺជា ទេវតា ដែល គាំពារ រក្សា ទំនុកបម្រុង យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត ជាង ទេវតា ទាំងអស់ នោះ  ។
៣ - ព្រហ្មា  ព្រះព្រហ្ម មាន មុខ ៤  ឪពុក ម្តាយ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា ជា ព្រះព្រហ្ម  ព្រោះ គាត់ មាន ធម៌ ៤ យ៉ាង គឺ  មេត្តា  ករុណា  មុទិតា  និង ឧបេក្ខា  ។
៤ - អរហន្ត  តាម ធម្មតា ព្រះអរហន្ត មិន ចេះ ចាប់ទោស អូស ដំណើរ សព្វ សត្វ យ៉ាងណា  ឪពុក ម្តាយ ក៏ មិន ចេះ រំពៃ ចាប់ ទោស កំហុស កូន ឡើយ  មាន តែ ការអាណិតអាសូរ  និង ជួយ បិទបាំង អំពើ ខុសឆ្គង របស់ កូន ទៀតផង  ។
ឪពុក ម្តាយ បាន បូជា កម្លាំង កាយ  កម្លាំងចិត្ត  លះបង់ ញើស ឈាម  ទ្រព្យសម្បត្តិ គ្រប់ បែបយ៉ាង  ដោយ មិន គិត ពី ការនឿយហត់ ឡើយ  ដើម្បី ចិញ្ចឹម កូន  ព្រោះ ហេតុ នោះ យើង ត្រូវ មាន កតញ្ញូ កតវេទិតា ធម៌ ចំពោះ លោក វិញ  ដោយ ការបម្រើ  ជួយ ធ្វើ កិច្ចការ  និង ស្តាប់ ការអប់រំ របស់ លោក  ធ្វើ យ៉ាងណា កុំ ឲ្យ លោក លំបាកចិត្ត ដោយសារ យើង ឱ្យ សោះ  ។
ព្រះជាម្ចាស់ បាន បង្កើត យើង មក ឲ្យ មាន ប្រហោង ចន្លោះ នៅក្នុង ដួងចិត្ត របស់ យើង  ហើយ មាន តែ ទ្រង់ មួយ អង្គ ប៉ុណ្ណោះ ដែល អាច បំពេញ ចន្លោះ នៅក្នុង ចិត្ត នោះ បាន ។  ជា ការពិត ណាស់  ទ្រង់ បាន ប្រទាន ឲ្យ យើង មាន ជីវិត អាពាហ៍ពិពាហ៍  មិត្តភក្តិ  ក៏ ដូចជា ការប្រកបគ្នា  ទុក ជា វិធី មួយ  ដើម្បី ជួយ ផ្គត់ផ្គង់ ដល់ ទំនាក់ទំនង នៃ ភាព ជាដៃគូ នៅក្នុង ជីវិត រស់ នៅ របស់ យើង ។  ប៉ុន្តែ  មុន ពេល ដែល ព្រះជាម្ចាស់ បាន នាំ នាង អេវ៉ា មក ជួប លោក អ័ដាម  គឺ ព្រះអង្គ បាន បង្កើត លោក អ័ដាម មក ឲ្យ រស់ នៅ ម្នាក់ឯង រួច បាត់ ទៅ ហើយ ។  ហើយ ព្រះជាម្ចាស់ បាន មាន បន្ទូល ថា  « ដែល មនុស្ស នេះ នៅតែ ម្នាក់ឯង  នោះ មិន ស្រួល ទេ »  ( លោកុប្បត្តិ  ២ : ១៨ ) ។  សូមកត់សម្គាល់ អំពី របៀប ដែល ព្រះជាម្ចាស់ បាន បង្កើត លោក អ័ដាម មក ឲ្យ រស់ នៅក្នុង ភាពឯកា  ហើយ បន្ទាប់មក  ទ្រង់ បាន រាប់ ការ នោះ ថា  មិន ស្រួល ទេ ។
ការ នោះ បាន កើតឡើង មុន ពេល ដែល មនុស្ស យើង បាន ធ្លាក់ចុះ ក្នុង អំពើ បាប  ( លោកុប្បត្តិ  ៣ ) ។  វា ពិតជា គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ណាស់  ដែល តាំងពី ដំបូង ឡើយ  ព្រះជាម្ចាស់ បាន បង្កើត យើង មក ឲ្យ រស់ នៅ ម្នាក់ឯង ។  មូលហេតុ ដែល ព្រះជាម្ចាស់ បាន បង្កើត យើង ក្នុង របៀប នេះ  គឺ ដើម្បីឲ្យ យើង យក ទ្រង់ ធ្វើជា អ្នក បំពេញ ជីវិត របស់ យើង ។  យើង មិន អាច មាន លក្ខណៈ ពេញលេញ បាន ឡើយ  ប្រសិនបើ យើង គ្មាន ព្រះជាម្ចាស់ ។
ជារឿយ ៗ  យើង តែងតែ គិត ថា  យើង មិន អាច មាន លក្ខណៈ ពេញលេញ បាន ទេ  ប្រសិនបើ យើង គ្មាន បុគ្គល ណា ម្នាក់ នៅក្នុង ជីវិត របស់ យើង ។  ជា ការពិត ណាស់  ព្រះជាម្ចាស់ បាន បង្កើត យើង មក  ដើម្បីឲ្យ យើង មាន ទំនាក់ទំនង បែបជា ដៃគូ ជាមួយ អ្នកដទៃ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក្ដី  យើង ត្រូវតែ ចាំ ថា  ទំនាក់ទំនង បែបជា ដៃគូ ជាមួយ នរណា ម្នាក់ មិន មែន ជា ចំណុច ស្នូល  ឬ ក៏ ជា ចំណុច ចុងក្រោយ នៃ ជីវិត របស់ យើង នោះ ទេ ។  តែ គោលបំណង នៃ ទំនាក់ទំនង ទាំងនោះ គឺ  ដើម្បី ជំរុញ យើង ឲ្យ ចង់ យក ព្រះជាម្ចាស់ ផ្ទាល់ មក ធ្វើជា អ្នក បំពេញ ជីវិត របស់ យើង ។
នោះ ហើយ គឺជា មូលហេតុ ដែល ព្រះអង្គ បាន បង្កើត យើង មក ក្នុង របៀប នេះ គឺ៖  ដើម្បីឲ្យ យើង មាន សេចក្ដីប្រាថ្នា  ហើយនិង ទទួលស្គាល់ អំពី តម្រូវការ របស់ ខ្លួន ដែល ថា  គ្មាន មនុស្ស ណា ម្នាក់ អាចនឹង បំពេញ ឲ្យ យើង មាន ភាពស្កប់ស្កល់ ក្នុង ជីវិត របស់ យើង បាន ឡើយ  ហើយក៏ ដើម្បីឲ្យ យើង ដឹង ដែរ ថា  យើង មិន អាច ជួយ ខ្លួនឯង បាន ទេ  ប៉ុន្តែ មាន តែ ព្រះអង្គ មួយ គត់ ដែល អាច បំពេញ តម្រូវការ របស់ យើង បាន ។
លិខិត អបអរសាទរ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ពី ឯកឧត្តម  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ព័ត៌មាន
លិខិត អបអរសាទរ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ពី ឯកឧត្តម  ខៀវ …
សូម គោរព ជូនពរ  និង  អបអរសាទរ យ៉ាង ស្មោះ អស់ ពី ដួងចិត្ត ជូន ចំពោះ  ឯកឧត្តម  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  ពី ក្រុមការងារ រៀបរៀង ទស្សនាវដ្តី (Kambuja)  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន កម្ពុជា  AKP ។  ក្នុង ឱកាស ដែល  ឯកឧត្តម  ត្រូវបាន រដ្ឋសភា ជ្រើសតាំង  ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ព័ត៌មាន …
ឧទ្យាន ភូគព្ភ សាស្ត្រ ពិភពលោក  Non  Nuoc  Cao  Bang  របស់ វៀតណាម និង  ឧទ្យាន ភូគព្ភសាស្ត្រ  Haute-Provence  របស់ បារាំង  ទើបនឹង បាន ចុះហត្ថលេខា  លើ អនុស្សារណៈ យោគយល់ គ្នា  ស្ដីពី ការគ្រប់គ្រង និង អភិវឌ្ឍន៍ ឧទ្យាន ភូគព្ភសាស្ត្រ ។
ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ក្រោយពី  Non  Nuoc  Cao  Bang  ត្រូវបាន ទទួល  ស្គាល់ ជា ឧទ្យាន ភូគព្ភ សាស្ត្រ ពិភពលោក ក្នុង សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ២០៤  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ប្រតិបត្តិការ អង្គការ  UNESCO ។
គណៈប្រតិភូ ខេត្ត  Cao  Bang  ដឹកនាំ ដោយ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន  ខេត្ត លោក  Hoang  Xuan  Anh  បាន ទៅ ទស្សនា  ជួប ប្រាស្រ័យ រៀនសូត្រ បទ  ពិសោធន៍ ក្នុង ការអភិរក្ស និង ធ្វើ អាជីវកម្ម បេតិកភណ្ឌ ធម្មជាតិ របស់ គណៈកម្មការគ្រប់គ្រង ឧទ្យាន  Haute-Provence ៕
ប្រទេស ចិន និង បង់ ក្លាដែស រួមគ្នា កសាង ស្ពាន មិត្តភាព សុខាភិបាល  បច្ចេកវិទ្យា កំពូល ពង្រឹង ការសហការ ដ៏ រឹងមាំ  -- លោក លីន ជឺ ឈឹង ប្រធាន សម្ព័ន្ធ ព្យាបាល ប៉ អាយ បាន ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល ទីក្រុង ដាខា យ៉ាង ស្និតស្នាល  |  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក
ក្រោយពេល ស្តាប់ ប្រសាស ន៏ លោក ប្រធាន លីន រួច  លោក រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សុខាភិបាល  Prof.  Dr.  A.F.M  Ruhal  Haque  មានប្រសាស ន៏ ថា  ដោយ កំរិត ព្យាបាល របស់ ប្រទេស បង់ក្លាដែស  នៅ មាន កំណត់  ហេតុ នេះ ធ្វើអោយ អ្នកជំងឺ មហារីក ដំណាក់កាល ដំបូង មិន អាច ទទួល ការព្យាបាល ទាន់ ពេល  អ្នកជំងឺ ដំណាក់កាល កណ្តាល និង ចុងក្រោយ មិន អាច ទទួលបាន ការ  ព្យាបាល ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព  ។  ក្រោយពេល មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បង្កើត  ទីស្នាក់ការ នៅ ប្រទេស បង់ក្លាដែស រួច មក  ពិតជា ផ្តល់ ការធានា ផ្នែក ព្យាបាល ដ៏ ខ្លាំង មួយ  ដល់ ប្រជាជន តំបន់ នេះ ។  មិន ត្រឹមតែ លើកតម្កើនការយល់ដឹង ក្នុង ការការពារ ជំងឺ របស់ ប្រជាជន  នៅ អោយ អ្នកជំងឺ ដុំ សាច់ មហារីក ទទួលបាន ជម្រើស ព្យាបាល កាន់តែ ច្រើន ។
មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ក្រៅពី មាន បច្ចេកទេស ព្យាបាល នាំមុខ អន្តរជាតិ  នៅ ប្រមូល អ្នកជំនាញ ផ្នែក ដុំ សាច់ មហារីក កំពូល ៗ នៅ តំបន់ អាស៊ី មួយចំនួន ធំ ។  ហេតុ នេះ  ធ្វើអោយ ក្រុម ព្យាបាល ដុំ សាច់ មហារីក មាន គុណភាព ខ្ពស់  ដែល ធ្វើអោយ មន្ទីរពេទ្យ នៅក្នុង  ជំនាញ ព្យាបាល ផ្នែក ដុំ មហារីក នាំមុខ គេ ក្នុង ពិភពលោក  ក៏ ដើម្បី ពង្រឹង មូលដ្ឋានគ្រឹះ សម្ព័ន្ធ  ប៉ អាយ ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ ន៏ នៅ បរទេស ។
តាម គាត់ បាន ដឹង  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក មាន បច្ចេកទេស ព្យាបាល  ដុំ មហារីក  ដូចជា វិធី ព្យាបាល ចាក់បញ្ចូល គ្រាប់ អនុភាគ អ៊ីយ៉ូដ  វិធី ព្យាបាល តាមរយៈ ការចាក់  បញ្ចូល  វិធី ព្យាបាល កក រំលាយ ។ល ។  ចំណែក ការព្យាបាល តាម វិធី ព្យាបាល ការរួមបញ្ចូល វេជ្ជសាស្រ្ត ចិន និង អ៊ឺរ៉ុប  និង វិធី ព្យាបាល ដែល មាន ស្នាម របួស តូច ទទួលបាន ការជឿជាក់ និង  ទុកចិត្ត ពី អ្នកជំងឺ មហារីក នៅ បង់ក្លាដែស យ៉ាង ខ្លាំង ។
ចំពោះ ចំនុច នេះ  លោក ប្រធាន លីន បកស្រាយ  ការព្យាបាល តាម វិធី ព្យាបាល ថ្មី ដែល  មាន ស្នាម របួស តូច បែប រួមបញ្ចូល វេជ្ជសាស្រ្ត ចិន និង អ៊ឺរ៉ុប  គឺជា បច្ចេកទេស ប្រឆាំង មហារីក  ដែល មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បង្កើត ដោយ ឯករាជ្យ ។  មូលហេតុ ដែល  បច្ចេកទេស ព្យាបាល របស់ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ឈាន មុខ គេ លើ ឆាក អន្តរជាតិ  គឺ ដោយសារតែ អ្នកជំនាញ របស់ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ឧស្សាហ៏ ធ្វើ ការ  ដោះដូរ បទពិសោធ ន៏ ជាមួយ អ្នកជំនាញ ក្នុង និង ក្រៅ ស្រុក ។  ចំពោះ ជំនាញ ព្យាបាល ដុំ សាច់  មហារីក ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  និង ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ ន៏ និង អនុវត្ត បច្ចេកទេស ជាក់  ស្តែង ។  ក្រៅពី នេះ  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ន៏ ប្រទេស ចិន រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ  គ្រូពេទ្យ ចិន បាន ពង្រឹង ផ្នែក វេជ្ជសាស្រ្ត យ៉ាង រឹងមាំ  ហើយ ប្រើប្រាស់ វិធី ព្យាបាល តាម បែប ចិន និង បច្ចេកទេស ព្យាបាល  តាម បែប អឺរ៉ុប ដែល នាំមុខ គេ ធ្វើ ការបង្រួម ចូល គ្នា យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ  យក ប្រព័ន្ធ ព្យាបាល ដ៏ ថ្មី បំផុត  រក អោយ ឃើញ ពី មូលហេតុ គោល ជាក់លាក់ ដែល ដុំ សាច់ មហារីក រើ ឡើងវិញ ហើយ ធ្វើ ការព្យាបាល អោយ ចំ គោលដៅ ។  បែប នេះ មិន ត្រឹមតែ អាច កាត់បន្ថយ ការប្រឆាំង នៃ ការ  ព្យាបាល  ការឈឺចាប់ របស់ អ្នកជំងឺ ទេ  នៅ អាច លើក កំពស់ ប្រសិទ្ធភាព ព្យាបាល ទាំងមូល ។  នេះ ក៏ ជា មូលហេតុ ដែល វិធី ព្យាបាល តាម ការរួមបញ្ចូល វេជ្ជសាស្រ្ត ចិន  និង អ៊ឺរ៉ុប និង វិធី  ព្យាបាល ដែល មាន ស្នាម របួស តូច ទទួល ការពេញនិយម ពី អ្នកជំងឺ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ។
កិច្ចប្រជុំ បាន បញ្ចប់ ដោយ រលូន  លោក លីន ជឺ ឈឹង ប្រធាន សម្ព័ន្ធ ប៉ អាយ បាន ជូន  អំណោយ អនុស្សាវរីយ៏ ជូន ដល់ លោក  Prof.  Dr.  A.F.M  Ruhal  Haque ដែល មាន ពាក្យ ថា “ លត់ ដុំ ទាំង ផ្នែក សីលធម៍ និង បច្ចេកទេស ” ដែល លោក ស៊ី  ជីន ភីង  ប្រធានាធិបតី នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន ស្នើសុំ ដល់ សម្ព័ន្ធ ព្យាបាល ប៉ អាយ ។  ពាក្យ នេះ បាន ន័យ ថា  បន្ត ពង្រីក “ ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកទេស ” និង “ គុណធ ម៏ គ្រូពេទ្យ ” បំរើ ដល់ អ្នកជំងឺ  និង ធ្វើ ការ  លះបង់ កាន់តែ ធំ សំរាប់ វិស័យ សុខាភិបាល ដើម្បី មនុស្សជាតិ ។
ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា ការសហការ ផ្នែក សុខាភិបាល របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ  លោក រដ្ឋមន្រ្តី  ក្រសួង សុខាភិបាល  Prof.  Dr.  A.F.M  Ruhal  Haque មានប្រសាស ន៏ ថា  ប្រទេស បង់ក្លាដែស បច្ចុប្បន្ន  មាន មន្ទីរពេទ្យ ជំនាញ ផ្នែក ដុំ សាច់ មហារីក មួយ កន្លែង  តែ មិន ថា បច្ចេកទេស ព្យាបាល  រឺ មួយ ធនធាន មនុស្ស  ធនធាន ព្យាបាល - ល -  គឺ ឃ្លាត ពី តម្រូវការ អ្នកជំងឺ ឆ្ងាយ ណាស់ ។  ហេតុ នេះ  គាត់ ទន្ទឹងរង់ ចំា សម្ព័ន្ធ ព្យាបាល ប៉ អាយ  និង មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក នាំចូល នូវ បច្ចេកទេស ព្យាបាល ជំងឺ មហារីក ដោយ ឆ្លងកាត់ តាម បណ្តាញ ជាច្រើន  ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ បង់ក្លាដែស ។  ប្រាកដ ណាស់  គាត់ ក៏ ទន្ទឹងរង់ចាំ សម្ព័ន្ធ ប៉ អាយ នឹង អាច បង្កើត មន្ទីរពេទ្យ  ពហុ ជាតិ ផ្នែក ដុំ សាច់ មហារីក ដំបូង គេ បង្អស់ នៅ រដ្ឋធានី ដាខា ប្រទេស បង់ក្លាដែស ។  នៅពេល ត្រូវបាន សួរ ថា  តើ អាច បង្កើត មន្ទីរពេទ្យ ផ្នែក ដុំ សាច់ មហារីក នៅ បង់ក្លាដែស រឺ អត់ ?  លោក ប្រធាន លីន ជឺ ឈឹង  ប្រធាន សម្ព័ន្ធ សហគ្រាស ប៉អាយ ប្រទេស ចិន មានប្រសាស ន៏ ថា  អភិវឌ្ឍ ន៏ ការព្យាបាល នៅ បរទេស ជា គោលដៅ របស់ សម្ព័ន្ធ ប៉ អាយ មក រហូត ។  “ លះបង់  ដើម្បី មនុស្សលោក ជា សេវា ព្យាបាល ដ៏ ពេញចិត្ត បំផុត ” ក៏ ជា បេសកកម្ម ដ៏ ពិសិដ្ឋ របស់ សម្ព័ន្ធ  ប៉ អាយ ។  សម្ព័ន្ធ ប៉ អាយ បាន ស្ថាបនា មន្ទីរពេទ្យ នៅ បរទេស ដំបូង គេ នៅ ប្រទេស វៀតណាម  បើ លក្ខខណ្ឌ អនុញ្ញាតិ  ក៏ អាចនឹង បង្កើត មន្ទីរពេទ្យ មហារីក មួយ កន្លែង នៅ បង់ក្លាដែស ដែរ ។  ចំពោះ បញ្ហា នេះ  លោក រដ្ឋមន្រ្តី  rof.  Dr.  A.F.M  Ruhal  Haque  សន្យា ថា  បើ សម្ព័ន្ធ ប៉ អាយ អាច ធ្វើ ការវិនិយោគ សាងសង់ មន្ទីរពេទ្យ នៅ បង់ក្លាដែស  ក្រសួង សុខាភិបាល ក៏ នឹង ធ្វើ ការប្រឹងប្រែង  សំរួល ជាមួយ ក្រសួង ដទៃ ទៀត  ផ្តល់ ការមើល ថែ និង លក្ខខណ្ឌ ល្អ ៗ ជាច្រើន ដល់ សម្ព័ន្ធ ប៉ អាយ ។
ប្រទេស ចិន និង បង់ ក្លាដែស រួមគ្នា កសាង ស្ពាន មិត្តភាព សុខាភិបាល  បច្ចេកវិទ្យា កំពូល ពង្រឹង ការសហការ ដ៏ រឹងមាំ  -- លោក លីន ជឺ ឈឹង ប្រធាន សម្ព័ន្ធ ព្យាបាល ប៉ អាយ បាន ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល ទីក្រុង ដាខា យ៉ាង ស្និតស្នាល
ថ្ងៃទី ៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៣  លោក លីន ជឺ ឈឹង ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល សម្ព័ន្ធ ព្យាបាល ប៉ អាយ ប្រទេស ចិន ទទួល ការអញ្ជើញ  ធ្វើដំណើរ មក ទីក្រុង ដាខា ប្រទេស បង់ក្លាដែស ធ្វើ ទស្សនៈកិច្ច មិត្តភាព ជាមួយ ប្រទេស បង់ក្លាដែស ចំនួន បី ថ្ងៃ ។  ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  លោក លីន ជឺ ឈឹង ប្រធាន សម្ព័ន្ធ ព្យាបាល ប៉ អាយ បាន ជួប ជាមួយ លោក  Prof.  Dr.  A.F.M  Ruhal  Haque  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សុខាភិបាល ។
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សុខាភិបាល បាន សម្តែង ការស្វាគម ន៏ យ៉ាង កក់ក្តៅ ចំពោះ ការអញ្ជើញ  មក របស់ លោក ប្រធាន លីន  ថែមទាំង សម្តែង ការអរគុណ ដោយ ចិត្ត ស្មោះ ចំពោះ សម្ព័ន្ធ  ប៉ អាយ ប្រទេស ចិន ដែល ផ្តល់ សេវាកម្ម ព្យាបាល ដល់ អ្នកជំងឺ មហារីក នៅ បង់ក្លាដែស  និង  សង្ឃឹម ថា ទៅ ថ្ងៃ អនាគត  អាច ធ្វើ ការដោះដូរ បទពិសោធ ន៏ ផ្នែក ព្យាបាល ជាមួយ សម្ព័ន្ធ ប៉ អាយ អោយ កាន់តែ រីកចំរើន  និង ពង្រឹង ការសហការ ផ្នែក សុខាភិបាល របស់ បង់ក្លាដែស  ជំរុញ សម្ព័ន្ធភាព ប្រជាជាតិ ទាំង ពីរ ។
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ  លោក ប្រធាន លីន បាន ណែនាំ ប្រាប់ លោក  Prof.  Dr.  A.F.M  Ruhal  Haque ថា  សម្ព័ន្ធ ព្យាបាល ប៉ អាយ ប្រទេស ចិន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ ១៩៨៩  គឺជា សម្ព័ន្ធ សហគ្រាស  ព្យាបាល បែប ទំនើប ខ្នាត ធំ មួយ ដែល វិនិយោគ ផ្នែក ព្យាបាល  គ្រប់គ្រង មន្ទីរពេទ្យ និង  សេវា  ព្យាបាល អ្នកជំងឺ ផ្ទាល់  ក្នុង នោះ មាន អង្គភាព ព្យាបាល ខ្នាត ធំ ចំនួន ១៣០ កន្លែង  ដែល បែងចែក  នៅ ទីក្រុង ធំ ៗ ប្រទេស ចិន  ដូចជា ប៉េកាំង  សៀង ហៃ  ក្វាង ចូវ  ស៊ិន ចិន ។ល ។  មាន បុគ្គលិក ជាង  ២ ម៉ឺន នាក់  គឺជា សម្ព័ន្ធ សហគ្រាស ព្យាបាល មួយ ក្នុង ចំណោម សម្ព័ន្ធ សហគ្រាស ខ្លាំង ទាំង ១០០ ទូទាំង ពិភពលោក ។
សម្ព័ន្ធ សហគ្រាស ប៉អាយ ប្រទេស ចិន  បង្រួម ការសិក្សា វេជ្ជសាស្រ្ត បែប ឈាន មុខ  បទពិសោធ ន៏  មនុស្ស សាស្រ្ត ជា ខ្លួន មួយ  និង ប្រមូលផ្តុំ ធនធាន មនុស្ស ជំនាញ ផ្នែក  វេជ្ជសាស្រ្ត ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  បញ្ចូល ឧបករ ណ៏ បច្ចេកទេស លំដាប់ លេខ មួយ ទូទាំង ពិភពលោក  ធ្វើ ការពង្រីក គម្រោង សេវា ព្យាបាល ពិសេស គ្រប់ ប្រភេទ  និង ដំណើរការដោះដូរ បច្ចេកទេស ជាមួយ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក (WHO)  មន្ទីរពេទ្យ ល្បី ឈ្មោះ ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ  និង វិទ្យាស្ថាន អប់រំ ជាន់ ខ្ពស់ ។ល ។  ជាង ២០ ឆ្នាំ មក នេះ  សម្ព័ន្ធ សហគ្រាស ប៉អាយ រហូតមក ធ្វើ ការសន្យា អភិវឌ្ឍ ន៏ វិស័យ សុខភាព ជាតិ សាស ន៏  បំរើ ប្រជាជន  ជួយ ដល់ សង្គម ។  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ដែល ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ សម្ព័ន្ធ ប៉ អាយ សំលឹង មើល ទូទាំង ពិភពលោក  មុន និង ក្រោយ បាន បង្កើត  អង្គភាព សេវា ព្យាបាល នៅ តាម ប្រទេស និង តំបន់  ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  ហ្វីលីពីន  ឥណ្ឌូនេស៊ី  - ល -  ជួយ បញ្ចូន អ្នកជំងឺ មហារីក ដំណាក់កាល កណ្តាល និង ចុងក្រោយ ជា ច្រីន ទៅ ព្យាបាល  ឆ្លងកាត់ បច្ចេកទេស ព្យាបាល មហារីក ទំនើប ៗ  ធ្វើអោយ លើក កំពស់ ការរស់នៅ  ពន្យា ជីវិត ដល់ អ្នកជំងឺ  មាន ឥទ្ធិពល យ៉ាង ខ្លាំង ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ។  ដើម្បី ផ្តល់ សេវា  កាន់តែ ល្អ ដល់ អ្នកជំងឺ បង់ក្លាដែស  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បាន បង្កើត ទីស្នាក់ការ នៅ ទីក្រុង ដាខា  ដែល ផ្តល់ សេវា ព្យាបាល  ផ្តល់ ប្រឹក្សា យោបល់ ព្យាបាល ដល់ អ្នកជំងឺ  ដុំ សាច់ មហារីក នៅ បង់ក្លាដែស  សម្រេច នូវ គោលដៅ សម្ព័ន្ធ ព្យាបាល ប៉ អាយ ដែល ថា  “ វេជ្ជសាស្រ្ត គ្មាន ព្រំដែន  ទឹកចិត្ត ស្រលាញ់ គ្មាន ព្រំដែន ” ។
លោក រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សុខាភិបាល បង់ក្លាដែស បាន ធ្វើ ការលើក សរសើរ ចំពោះ បច្ចេកទេស ប្រឆាំង មហារីក របស់ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក
{{ ប្រធានបទ អាហ៊្វ្រិ ក }}  {{ ប្រធានបទ អាស៊ី }}  {{ ប្រធានបទ អឺរ៉ុប }}  {{ ប្រធានបទ អូសេអានី }}  {{ ប្រធានបទ អាមេរិក ខាងជើង }}  {{ ប្រធានបទ អាមេរិក ខាងត្បូង }}
ភ្នំពេញ  ៖  ក្មេងប្រុស - ស្រី ៧ នាក់  នំា លែង ទឹក  នៅ ចំណុច វាល ខ្សាច់ អូតាង  ភូមិ សំ  ឃុំ យ៉ា ទុង  ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  ខេត្ត រតនគិរី  ត្រូវ ទឹក កួច  ស្លាប់ ២ នាក់  កាលពី ថ្ងៃទី ២  កញ្ញា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវបាន  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ  សព ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ហើយ  នៅ ក្មេងស្រី ម្នាក់ ទៀត  មិន រកឃើញ ។
អធិការ នគរបាល  ស្រុក អួរ យ៉ាដាវ  បាន ឲ្យដឹង  ពី នាក់ ដែល បាន ស្លាប់  ទី ១ ឈ្មោះ  រមាស  ចយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ទំពួន  ស្រុក កំណើត ភូមិ ត្រុំ  ឃុំ ឡាមិញ  ស្រុក បរ កែវ  និង ទី ២ ឈ្មោះ  ភ្នង  ទ្រើក  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  ភូមិ ឃុំ ដូច ខាងលើ ( នៅ មិន ទាន់ រកឃើញ សព ) ។
ដោយឡែក ក្មេង ៗ ៥ នាក់ ទៀត  បាន អណ្តែត ទៅ ទើ លើ ថ្ម ពុំ មាន គ្រោះថ្នាក់ អ្វី ឡើយ  ហើយ ក្មេង  ទាំង ៥ នាក់ នោះ មាន ឈ្មោះ ដូច ខាងក្រោម៖
អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក  យន្ត  មីន  ( រូប កណ្ដាល )  ចូលរួម សម្ពោធ ទីស្នាក់ការសម្ព័ន្ធ សមាគម សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម កម្ពុជា  សាខា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  RFA/Den  Ayuthyea
ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង សម្ព័ន្ធ សមាគម សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម កម្ពុជា  ស្នើ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ឲ្យ ងាក មក ចាប់អារម្មណ៍ គាំទ្រ ផលិត ក្នុង ស្រុក  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត អ្នកផលិត  និង រួមចំណែក លើកស្ទួយ ចំណូល សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ព្រមទាំង កាត់បន្ថយ ការធ្វើ ចំណាកស្រុក ។
លោក  យន្ត  មីន  សំណូមពរ ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ទាំងឡាយ  គួរងាក មក គាំទ្រ  ឬ ជួយ ទិញ ផលិតផល ខ្មែរ ក្នុង ស្រុក  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ដល់ ផលិតករ  និង ជួយ ផ្ដល់ ឱកាស ការងារ ដល់ យុវជន  ដើម្បី ឈានដល់ រួមចំណែក កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  និង ការធ្វើ ចំណាកស្រុក ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដែល ប្រថុយប្រថាន នឹង គ្រោះថ្នា ក់៖  « សូម អំពាវនាវ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងអស់  សូមឲ្យ បងប្អូន មាន គំនិត ជួយ គាំទ្រ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក របស់ យើង  ឲ្យ មាន គំនិត ជាតិនិយម ខ្លះ  ដើម្បី ជួយ ការពារ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ យើង ខ្លះ ។  ដូច ពេល កន្លងមក  សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ធ្លាប់ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ជួយ ទិញ អង្ករ របស់ ខ្មែរ យើង  ដើម្បី ជួយ ដល់ កសិករ ខ្មែរ របស់ យើង » ។
អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក  យន្ត  មីន  អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួម គាំទ្រ ផលិតផល ផ្សេង ៗ  ដែល ជា ស្នាដៃ ផលិត ដោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ឲ្យបាន ច្រើន ផុល ផុស  ប្រសើរ ជាង ទៅលើកស្ទួយ  ឬ គាំទ្រ ទំនិញ នាំចូល ពី ក្រៅ ប្រទេស ។
ការបំផុស ឲ្យ ពលរដ្ឋ ចូលរួម គាំទ្រ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក របស់ អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ដូច្នេះ  គឺ ក្នុង ឱកាស លោក ចូលរួម បើក សម្ពោធ ទីស្នាក់ការសម្ព័ន្ធ សមាគម សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម កម្ពុជា  នា សាខា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែមីនា ។
ក្នុង ឱកាស សម្ពោធ ទីស្នាក់ការ ថ្មី  លោក  វ៉ាន់  សុខ ហេង  ប្រធាន សម្ព័ន្ធ សមាគម សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម កម្ពុជា  សាខា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មានប្រសាសន៍ ថា  កន្លងមក អ្នកប្រើប្រាស់ ភាគ ច្រើន  ហាក់ មិន សូវ ឲ្យ តម្លៃ ដល់ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក ទេ  ដោយ គាំទ្រ តែ ទំនិញ នាំចូល ពី ក្រៅ ប្រទេស ។  អ្នកជំនួញ រូប នេះ បង្ហាញ ផលវិបាក  ៧ ចំណុច  ដែល ម្ចាស់ សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម កម្ពុជា  ប្រចាំ ខេត្ត នេះ កំពុង ជួបប្រទះ រួមមាន  ការប្រកួតប្រជែង ទីផ្សារ គ្មាន តម្លាភាព  ការផលិត  ឬ ផ្គត់ផ្គង់ លើស តម្រូវការ ទីផ្សារ  ខ្វះខាត បច្ចេកទេស ចង្វាក់ ផលិតកម្ម  ខ្វះ ទំនុកចិត្ត ក្នុង ការធ្វើ អាជីវកម្ម ជា លក្ខណៈ ចង្កោម  ចង្វាក់ ផលិតកម្ម ខ្នាត តូច ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ គ្មាន ស្តង់ដារ  មិន អាច ផ្ដល់ ទំនុកចិត្ត ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។
លោក បន្ត ថា  នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ  បើ ម្ចាស់ សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម  ដែល ចូល ជា សមាជិក សម្ព័ន្ធ សមាគម  មាន បញ្ហា ទាក់ទង នឹង បច្ចេកទេស នៃ ការធ្វើ អាជីវកម្ម  ឬ មាន បញ្ហា មិន ច្បាស់ ទៅលើ ផ្លូវ ច្បាប់ អ្វី មួយ  ត្រូវ ផ្ដល់ ព័ត៌មាន មក ស្ថាប័ន ខ្លួន ដើម្បី ឈានដល់ ជួយ ប្រឹក្សា យោបល់  ឬ ជួយ រក ដំណោះស្រាយ ។
ចំណែក លោក  តែ  តាំង ប៉  ប្រធាន សម្ព័ន្ធ សមាគម សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម កម្ពុជា  មាន ការិយាល័យ កណ្ដាល នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ស្នើ ដល់ ម្ចាស់ សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម ទាំងអស់ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ខេត្ត ផ្សេង ៗ ទៀត  ត្រូវ រួម សហការ គ្នា ធ្វើ អាជីវកម្ម តាម បែប ចង្កោម  ដោយ រួមគ្នា ផលិត  រួមគ្នា នាំចេញ  និង រួមគ្នា ប្រើប្រាស់ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  ថ្លែង ថា  ដើម្បី បំផុស ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ចូលរួម គាំទ្រ ផលិតផល  ឬ ទិញ ទំនិញ ដែល កូន ខ្មែរ ផលិត ក្នុង ស្រុក យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ឲ្យបាន ផុល ផុស  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បាន បើក យុទ្ធនាការ  " ទិញ ផលិតផល ខ្មែរ "  នៅ តាម រាជធានី - ខេត្ត មួយចំនួន  ដោយ តាំងពិព័រណ៍ បង្ហាញ ផលិតផល ខ្មែរ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  អន្តរជាតិ បាន ទស្សនា ។
ទាក់ទិន បញ្ហា នេះ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន បង្កើត ឲ្យ មាន ព្រឹត្តិការណ៍ ទិញ ទំនិញ ដែល ផលិត ដោយ ស្នាដៃ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង ប្រកាស ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ចូលរួម គាំទ្រ  ឬ ងាក មក ប្រើប្រាស់ ទំនិញ ផលិត ក្នុង ស្រុក ឲ្យបាន ច្រើន ។
លោក  វ៉ាន់  សុខ ហេង  ត្អូញត្អែរ ថា  ចំពោះ សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ សេរី បច្ចុប្បន្ន នេះ  គឺ ក្រុមហ៊ុន ធំ តែង ផ្ដួល ក្រុមហ៊ុន តូច ៗ  ក្នុង ការធ្វើ អាជីវកម្ម ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  ដូច្នេះ ធ្វើឲ្យ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ធុន តូច  និង មធ្យម ភាគ ច្រើន ជួប នូវ ផលវិបាក ក្នុង ការធ្វើ ជំនួញ  ហើយ នៅ ទីបញ្ចប់  ការធ្វើ អាជីវកម្ម របស់ ម្ចាស់ សហគ្រាស ធុន តូច ទាំងនោះ  បាន ត្រឹម រក ប្រាក់ ចំណូល តាមរយៈ ទទួល ត្រឹម កម្រៃ ជើង សាតែ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  ឲ្យដឹង ថា  ការ ដែល ក្រសួង រៀបចំ ឲ្យ មាន  « យុទ្ធនាការ ទិញ ផលិតផល ខ្មែរ  គឺជា ការពញ្ញាក់ ស្មារតី ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ទាំងឡាយ ឲ្យ ងាក មក គាំទ្រ  ឬ ទិញ ផលិតផល ខ្មែរ ក្នុង ស្រុក  និង កាត់បន្ថយ ទំនិញ ហូរ ចូល ពី ក្រៅ ប្រទេស ។  ជាង នេះ  ក៏ ជំរុញ ការនាំចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ ក្រៅ ប្រទេស បាន ច្រើន  ដើម្បី លើកស្ទួយ បច្ចេកទេស ដល់ អ្នកផលិត  និង កាត់បន្ថយ ចំណាកស្រុក ៕
ថ្នាក់ដឹកនាំ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ព្រះសុីហនុ  ហាក់បីដូចជា ធ្លាប់៎ លឺ សំដី ប្រជាពលរដ្ឋ ត្អូញថ្អែ ពី ដំណើហូ ចូល ផល លិទ្ធផល បរទេស ខ្មែរ  ហើយ លោក ប្រហែលជា ធ្លាប់ លឺ ពួក បរទេស ដែល ធ្លាប់ ទៅ កំសាន្ត នៅ ខេត្ត នេះ និយាយ ត ៗ គ្នា ថា  នៅ អាមេរិក គេ តែង គិត គួរ ជីវភាព ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ គេ រាប់ ពី ថ្នាក់ ទាប  ថ្នាក់ កណ្តាល និង ថ្នាក់ អ្នក មាន ទ្រព្យធន់ ដែល ធ្លាប់ ទៅ កំសាន្ត នៅ ប្រទេស ជិតខាង ខ្លួន  ដូចជា ប្រទេស កាណាដា ឫ  ប្រទេស មិុច សុី កូ  កាលណា បើ មាន នាំ របស់ ហាម ដោយ មន្ត្រី គយ របស់ គេ ៗ  និង ពិន័យ សូម្បី ផ្លែ ឈើ ១ ផ្លែ គេ ផក ពិន័យ ដែរ  តែ គេ ផ្តល់ សិទ្ធ  បើ មិន ចង់ឲ្យ មាន ការពិន័យ ទេ  សុំ ទទួលទាន ឲ្យ អស់ ជាមុន សិន  ទើប អាច ឆ្លង ចូលមក ប្រទេស អាមេរិក បាន ។  ន័យ នេះ មិន មែន ថា  អាមេរិក ដាច់ខាត មិន ឲ្យ នាំផល លិទ្ធផល បរទេស នៃ ប្រទេស ជិតខាង នេះ មក ចូល អាមេរិក ទេ  គឺ អាមេរិក ឲ្យ នាំចូល តាម សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សា សេរី ដែល គេ បាន យោគយល់ តាម ច្បាប់ ជាមួយគ្នា  World  Trade  Center. ដែល ខុសពី ប្រទេស ខ្មែរ  ដែល គយ តាម ព្រំដែន បើក ឲ្យ ទំនិញ នាំចូល ដល់ ទិក ដី ខ្ម ឬ ហើយ  ទើប ចាប់ពី អាជីវករ នៅ ទីផ្សា មក កំទេចចោល ដូច ធ្លាប់ មាន នោះ ទេ ។  ប្រសិនបើ  មន្ត្រី អាជ្ញាធរ ខេត្ត នេះ ធ្វើ បាន សម និង ប្រសាសន៍ នេះ មែន នោះ គឺ  ប្រជានុរាស្ត្រ សូម គាំទ្រ អស់ ពី ដួងចិត្ត ៕  សូម អោយ សេចក្តី សុខ ចំរើន កើតមាន ដល់ យើង ជា ខ្មែរ គ្រប់ គ្នា  ចៀស ផុត ពី ការធ្វើ កញ្ជះ បរទេស ដូច សព្វ ថ្ងៃ
ហ្គេម តូច ៗ ត្រូវបាន បន្ថែម កាន់តែ ច្រើន នៅក្នុង កម្មវិធី  Facebook  Messenger  លេង បាន ភ្លាម ៗ  សម្រាប់  iOS  ន ...
អាច បណ្ដាល មកពី គម្រប ពី ស្តុង ចាស់  ប៉ុន្តែ យើង អាច កាត់ ទ្រនាប់ លោហៈ ប្តូរ ជំនួស វិញ ក៏ បាន ដែរ  ( គម្រប ពី ស្តុង ថ្មី ក៏ ត្រូវ ដាក់ ទ្រនាប់ លោហៈ ដែរ )
ប្រសិនជា លោក អ្នក បញ្ហា ម៉ាសុីន រថយន្ត ឡើង កម្ដៅ ខ្លាំង  ហើយក៏ រលត់  ខាងក្រោម នេះ ជា បញ្ហា ដែល បណ្ដាល អោយ ម៉ាសុីន ឡើង កម្តៅ  ៖
ត្រូវ ឧស្សាហ៍ ត្រួតពិនិត្យ និង ថែទាំ រថយន្ត អោយ បាន ញឹកញាប់  ទើប រថយន្ត របស់ លោក អ្នក លែង មាន បញ្ហា កម្ដៅ នេះ កើតឡើង ទៀត  ។
អាមេរិច ខាងជើង និង អ៊ឺរ៉ុប  ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការប្រែប្រួល ប្រវត្តិសាស្ត្រ  តាមរយ : ព្រះរាជ បន្ទូល  និង  គំរូ របស់ ទ្រង់
ជា អ្នក ស្នង តំណែង នោះ  គឺ ត្រូវបាន ពិពណ៌នា ដោយ  អ្នកដឹកនាំ ជនជាតិ ជ្វីហ្វ ម្នាក់ ថា ជា  "  គំរូ ជីវិត នៃ ការលះបង់ ខ្លួន "
“ ចូរ ដកដង្ហើម នូវ ជីវិត ថ្មី ចូល ទៅក្នុង រាងកាយ មនុស្សជាតិ  ហើយ ចូរបញ្ចូល នូវ ស្មារតី ថ្មី ទៅក្នុង មាបន កម្ម ទាំងមូល ។
លក្ខណៈ ពិសេស :  ទទឹង :  12mm  កម្រាស់ :  ទំហំ ស្ពូល  0.27g  /  cm3::  0.13mm  ប្រវែង :  12  ដង់ ស៊ីតេ  ID56MM,  OD25MM  ស្ពូ កញ្ចប់ បោះពុម្ព ខៀវ :  ប្រអប់ ប៍ន ជិត  10  ភាគរយ ,  ប្រអប់ ខាងក្នុង  250pc,  1000pc  ចេញ  CTN  ហ៊ុន  GW  /  NW:  12.5kg  /  10kg  20ft  qty  :  400000PCS  40HQ  qty:  985000PCS
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ក៏ ដូចជា ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ឃុំ មេលំ  និង ឃុំ ចក  ក្នុង ស្រុក បរិបូរណ៍  មាន សេចក្តីរីករាយ  ត្រេកអរ ជាខ្លាំង  បន្ទាប់ពី មន្ត្រី ការិយាល័យ បសុព្យាបាល  នៃ មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បាន ចុះ ធ្វើ សកម្មភាព ចាក់ ថ្នាំ ការពារ ជំងឺ សាទឹក  និង អុត ក្តាម  ដល់ សត្វ គោ ក្របី របស់ ពួកគាត់ ។  ការសាទរ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខណៈ ដែល ពួកគាត់ ទន្ទឹងរង់ចាំ ការចុះ ចាក់ ថ្នាំ បង្ការ ការពារ  លើ សត្វ គោ  ក្របី របស់ ពួកគាត់ ជា យូមក ហើយ ។
លោក  កេត  សុឃា  មេឃុំ មេលំ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ៖  ក្នុង នាម រូប គាត់ ជា អាជ្ញាធរ ឃុំ មេលំ  តំណាង ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ  មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ក៏ ដូចជា មន្ត្រី ជំនាញ ពេទ្យ សត្វ  ដែល បាន ធ្វើ សកម្មភាព ចុះ ចាក់ ថ្នាំ  ការពារ ជំងឺ សាទឹក  និង អុត ក្តាម ដល់ សត្វ គោ ក្របី  របស់ ពួកគាត់ ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា៖  សត្វ គោ ក្របី ឲ្យ តែ ដល់ ខែ វស្សា ទឹក ឡើង  គឺ ងាយ នឹង កើត ជំងឺ សាទឹក  និង ជំងឺ អ៊ុត ក្តាម  យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ហើយ បើសិនជា យើង មិន ការពារ ទាន់ ពេលវេលា ទេ  ដែល វា នឹង អាច គ្រោះថ្នាក់ បង្កឲ្យ ងាប់ សត្វ របស់ យើង  ឬ ក៏ ឈឺ ជើង ដើរ មិន រួច  ម្យ៉ាង ពួកវា គឺជា កម្លាំង អូសទាញ យ៉ាង  សំខាន់ ក្នុង ការងារ កសិកម្ម ។
ដោយ ហេតុ នេះ ក្នុង នាម លោក ជា អាជ្ញាធរ ឃុំ  សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  ចំពោះ មន្ត្រី ពេទ្យ សត្វ  ដែល បាន ដឹកនាំ កម្លាំង សហការ ជាមួយនឹង ភ្នាក់ងារ សុខភាព សត្វ ភូមិ  ចុះ ចាក់ ថ្នាំ ការពារ ជំងឺ  កាច សាហាវ ដល់ សត្វ គោ ក្របី របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាន់ ពេល វេលា ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  មន្ត្រី បសុព្យាបាល  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ហ៊ុន  លី  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ បសុព្យាបាល នៃ មន្ទីរ កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ខេត្ត  បាន សហការ ជាមួយនឹង ភ្នាក់ងារ សុខភាព សត្វ ភូមិ  ក៏ ដូចជា អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន បាន ចុះ ចាក់ ថ្នាំ បង្ការ ជំងឺ សាទឹក  និង  ជំងឺ អុត ក្តាម ដល់ សត្វ គោ ក្របី ប្រជាពលរដ្ឋ  ចំនូន ២ ឃុំ  ក្នុង ស្រុក បរិបូរណ៍  គឺ ឃុំ មេលុំ  និង ឃុំ ចក  ស្រុក បរិបូរណ៍ ។
ជា លទ្ធផល មួយ ថ្ងៃ  ( ព្រឹក ល្ងាច )  បាន ចាក់ ថ្នាំ ជំងឺ សាទឹក បាន ចំនួន ៥២២ ក្បាល  ក្នុង នោះ សត្វ ក្របី ចំនួន  ៤១១ ក្បាល ។  ចាក់ ថ្នាំ ការពារ ជំងឺ អុត ក្តាម  បាន ចំនួន ៣៧៨ ក្បាល  ក្នុង នោះ ក្របី ចំនួន ២៦៦ ក្បាល  ដែល ជា កម្មសិទ្ធ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនូន ១៧៥ គ្រួសារ ។  ក្នុង ឱកាស នោះ  មន្ត្រី ជំនាញ បាន ណែនាំ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  សូម យក សត្វ គោ ក្របី  ទៅ ដាក់ ទី ទួល សុវត្ថិភាព  និង ដាក់ ស្មៅ  ឬ ចំបើង ឲ្យ ស៊ី  សូម កុំ ឲ្យ ដេក  ឬ  ឈរ នៅ កន្លែង មាន ទឹក ដក់  ភក់ ជ្រាំ  ព្រោះថា  មេរោគ នៃ ជំងឺ ទាំង ពីរ ខាងលើ វា រស់ នៅ កន្លែង មាន ទឹក ដក់  និង ភក់ ជ្រាំ ៕
បរទេ ស៖  សហរដ្ឋ អាមេរិក  តាម សេចក្តីរាយការណ៍  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ សប្ដាហ៍ នេះ  បាន បន្ត ធ្វើ ការដាក់ បម្រាម  មិន ឲ្យ ពលរដ្ឋ អាមេរិក ធ្វើដំណើរ ទៅ  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  សម្រាប់ រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ ទៀត  ដោយ លើកឡើង ពី ភាពគ្រោះថ្នាក់ ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កាសែត សហរដ្ឋ អាមេរិក  UPI  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  បាន ដាក់ បម្រាម នោះ  ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ជាធរមាន  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៩ ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ  មន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក មួយ រូប  បាន និយាយ ដូច្នេះ ថា “ សុវត្ថិភាព និង សន្តិសុខ របស់ ពលរដ្ឋ អាមេរិក នៅ  នាយ សមុទ្រ  គឺជា អាទិភាព ដ៏ ខ្ពស់ បំផុត មួយ របស់ យើង  ហើយ បម្រាម មិន ឲ្យ ធ្វើដំណើរ ទៅ កូរ៉េ ខាងជើង  នៅតែ ស្ថិត នៅ ជាធរមាន ”៕
គម្រោង សណ្ឋាគារ អន្តរជាតិ  -  សណ្ឋាគារ  Armati  គម្រោង ករណី  Study1  -  ថ្ងៃ រះ ក្រុមហ៊ុន  Kempinski  សណ្ឋាគារ ទីក្រុង ប៉េកាំង
មួយ នៃ  Armati  ចាប់ផ្តើម គម្រោង សណ្ឋាគារ  5  នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង ប្រទេស ចិន បាន ស្វាគមន៍ ឱ្យ  ទស្សនា សណ្ឋាគារ នេះ ដើម្បី មើលឃើញ ក្បាល ម៉ាសីន តឹក របស់ យើង .
ក្រុមហ៊ុន  Kempinski  សូមស្វាគមន៍ អ្នក ទៅ  Yanqi  បឹង ដែល ជា ជម្រក ថ្មី នៃ ភាពស្ងប់ស្ងាត់ និង ភាពស្រស់ស្អាត ជាមួយនឹង ទស្សនៈ ភ្នំ  Yanshan  អស្ចារ្យ និង  Mutianyu  មហា កំផែង ,  គ្រាន់តែ ដ្រាយ មួយ ម៉ោង ពី មជ្ឈមណ្ឌល ក្រុង ប៉េកាំង ។  ថ្ងៃ រះ ក្រុមហ៊ុន  Kempinski  ផ្តល់ ជូន ភ្ញៀវ និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកគេ ជា បទពិសោធ គួរឱ្យ រំភើប នៅក្នុង ពេញលេញ បាន រួមបញ្ចូល រមណីយដ្ឋាន ថ្មី មួយ នៅ ជាយក្រុង ប៉េកាំង ។  មធ្យោបាយ នានា រួមមាន  guestrooms  306  និង ឈុត កន្លែង កិច្ចប្រជុំ  Kempsinki  នេះ ស្ប៉ា កន្លែង កម្សាន្ត និង កាយសម្បទា ក្លឹប ក្មេង មួយ និង អារេមួយ នៃ ការផ្តល់ ការធ្វើ ម្ហូប នៅ ភោជនីយដ្ឋាន និង បារចំនួន ប្រាំបួន របស់ ខ្លួន ។
បាន រចនា ឡើង ដោយ ស្ថាបត្យករ ទីក្រុង សៀងហៃ  Huadu  រចនា  Co.  ,  សណ្ឋាគារ ព្រះអាទិត្យ រះ ក្រុមហ៊ុន  Kempinski,  ទីក្រុង ប៉េកាំង តំណាង ឱ្យ រូបរាង របស់ ព្រះអាទិត្យ កើនឡើង និង ជា និមិត្តរូប នៃ ភាពសុខដុម ឯកភាព និង ក្រុមហ៊ុន  Infinity  ។  ពី ទិដ្ឋភាព មុំ ចំហៀង អគារ សណ្ឋាគារ នេះ មាន រាង ដូច  scallop  ដែល តំណាង ឱ្យ  " សំណាង "  នៅក្នុង វប្បចិន ។  ទិដ្ឋភាព មុខ គឺ ថា  "Rising  Sun  '-  និមិត្តរូប នៃ ការ ឱ្យ នឹង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច នៃ ប្រទេស ចិន ។
ភ្នំពេញៈ  ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  បាន ធ្វើ សកម្មភាព  ឆក់ ទូរស័ព្ទ ដៃ  ពី បុរស ជនជាតិ ម្នាក់ កំពុងតែ និយាយ ទូរស័ព្ទ  បាន សម្រេច ហើយ ជនសង្ស័យ ព្យាយាម ជិះ ម៉ូតូ រត់គេចខ្លួន តែ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ៧ មករា  ឃាត់ខ្លួន ភ្លាម ៗ តែ មង្ត  កាលពី ម៉ោង ជាង ៧ យប់  ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ២៣២  ស្ថិត នៅ  សង្កាត់ បឹង ព្រលិត  ខណ្ឌ ៧ មករា ។
បើ តាម សម្ដី ពី សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ មាន ជនជាតិ ចិន កំពុងតែ និយាយ ទូរស័ព្ទ  ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ  ម៉ាក ហុងដា  BeAT  សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GW-9500  ហើយក៏ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទ ដៃ ពី បុរស ជនជាតិ ម្នាក់  ដែរ កំពុងតែ ឈរ និយាយ ទូរស័ព្ទ  បាន សម្រេច ហើយ ជនសង្ស័យ  ក៏ បាន ជិះ ម៉ូតូ  រត់ គេច តែ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ៧ មករា ដែរ ប្រចាំ ការ នៅក្បែរ នោះ បាន នាំគ្នា ដេញ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ភាម ៗ  តែ មង្ត ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ រួម និង វត្ថុតាង  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  សួរនាំ  និង កសាង សាណុំរឿង បញ្ចូន បន្ត ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ៧ មករា  ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  បាន ផ្តល់ អនុសាសន៍ សំខាន់ ៥ ចំណុច  សំដៅ ពង្រីង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អនាគត របស់  ACMECS  -  Amapapa  News
Home  ដំណឹង សំខាន់ ៗ  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  បាន ផ្តល់ អនុសាសន៍ សំខាន់ ៥ ចំណុច  សំដៅ ពង្រីង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អនាគត របស់  ACMECS
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម  កិច្ចប្រជុំ កំពូល យុទ្ឋ សាស្រ្ត នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច អាយ៉េយ៉ា វា ឌី - ចៅ ប្រាយ៉ា - មេគង្គ  លើក ទី ៨  នៅ សណ្ឋាគារ សាំង គ្រីឡា  ក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ ។  យោង តាម ការចុះផ្សាយ ក្នុង ហ្វេសប៊ុក  សម្តេច ។  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល  ACMECS  លើក ទី ៨ នេះ  សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  បាន ផ្ដល់ នូវ អនុសាសន៍ សំខាន់ ៗ ចំនួន ៥ សំដៅ ពង្រីង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អនាគត របស់  ACMECS  ដូច ខាងក្រោម៖
ទី ១ -  សម្ដេច បាន បង្ហាញ នូវ ការគាំទ្រ នូវ ការផ្តួចផ្តើម រៀបចំ តាក់តែង ផែនការ មេ  អេក ម៉ិក  (ACMECS)  ឆ្នាំ ២០១៩ - ២០២៣  សំដៅ កែលម្អ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  អេក ម៉ិក  និង ប្រើប្រាស់ សក្តានុពល អេក ម៉ិក ឲ្យបាន ពេញ លញ  និង បាន ឯកភាព ជា គោលការណ៍ លើក គំនិត ផ្តួចផ្តើម របស់ ប្រទេស ថៃ  ក្នុង ការបង្កើត មូលនិធិ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង បរធន បាលកិច្ច អេក ម៉ិក  (ACMECS  Infrastructure  Fund  and  Trust)  ។  សម្ដេច បាន ស្នើ មន្ត្រី បច្ចេកទេស ធ្វើ ការពិភាក្សា និង ស្វែងយល់ ឲ្យបាន ច្បាស់ អំពី យន្តការ  ទម្រង់  សមិទ្ធិ លទ្ធភាព  និង លក្ខណ យោង ផ្នែក បច្ចេកទេស  នៃ មូលនិធិ នេះ  ដើម្បី អាច រៀបចំ ដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត ទៅ បាន ។
២ -  វិស័យ ឯកជន មាន តួនាទី សំខាន់ ក្នុង ការជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ  ដូចនេះ យើង ត្រូវ បន្ត ជំរុញ ភាពជាដៃគូរ វាង វិស័យ សាធារណៈ  និង វិស័យ ឯកជន ដែល ជា កម្លាំង ចលករ នៃ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង ត្រូវ បន្ត ផ្តល់ អាទិភាព ទៅ លើ ការកែលម្អ បរិស្ថាន ធុរកិច្ច ជាពិសេស តាមរយៈ ការអភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដឹកជញ្ជូន  ការពង្រឹង ប្រព័ន្ធ ឡូជី ស្ទីក  ការ សម្រួល ពាណិជ្ជកម្ម និង ការជំរុញ កសាង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ។
៣ -  ការពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជិតស្និទ្ធ លើ ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម  ការវិនិយោគ  និង ឧស្សាហកម្ម រវាង  សមាជិក អនុ - តំបន់ អេក ម៉ិក  ក្នុង ខ្សែ សង្វាក់ ផលិតកម្ម តំបន់  និង សកលលោក  គឺជា ការងារ ដែល យើង ត្រូវ បន្ត ជំរុញ  ដើម្បី ទទួលបាន ផលចំណេញ ពី ការហៀរ ចេញ  នូវ បច្ចេកវិទ្យា  និង ការផ្លាស់ប្តូរ រចនាសម្ព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស មួយចំនួន នៅក្នុង តំបន់  ពី ឧស្សាហកម្ម ពឺង ផ្នែក លើ ពលកម្ម មកកាន់ សេដ្ឋកិច្ច ដែល ពឹក ផ្អែក លើ មូលធន ។
៤ -  ការថែរក្សា បាន នូវ សន្តិភាព  សន្តិសុខ  និង ស្ថិរភាព ក្នុង តំបន់  និង អនុ តំបន់  នៅតែ បន្ត ជា ការងារ ដ៏ សំខាន់ មួយ  សម្រាប់ កិច្ចប្រឹងប្រែង អភិវឌ្ឍន៍ សង្គម - សេដ្ឋកិច្ច របស់ យើង  ទាំង នៅក្នុង កម្រិត ថ្នាក់ ជាតិ  និង ទាំង នៅក្នុង កម្រិត អនុ តំបន់  និង តំបន់ ។  និង  ៥ -  សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  បាន សម្តែង នូវ ការគាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ចំពោះ ចក្ខុវិស័យ រួម នៃ ការអភិវឌ្ឍ នៅក្នុង បណ្តា ប្រទេស អេក ម៉ិក  ជាពិសេស គាំទ្រ ការអនុម័ត សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ទីក្រុង បាងកក  នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អេក ម៉ិក  លើក ទី ៨  និង ផែនការ មេ អេក ម៉ិក  ២០១៩ - ២០២៣ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល  ACMECS  លើក ទី ៨ នេះ  គឺ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ជា សមាជិក ទាំងអស់  និង មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន ទៀត ផងដែរ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូប  នីយកម្ម  និង សំណង់  ព្រមទាំង អាជ្ញាធរ រាជធានី និង ខណ្ឌ នៅតែ ចំណាត់ការ ខ្យល់ លើ សំណង់ អត់ ច្បាប់ ដែល រំលោភ ច្រាំង ទន្លេ មេគង្គ ដ៏ ធំ ស្កឹមស្កៃ មួយ ស្ថិត នៅ វិថី កែវ  ចិន្តា  ក្បែរ រោងចក្រ ផលិត ទឹក ស្អាត  សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វា  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  ទោះបី មន្ត្រី ជំនាញ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  និង ចេញ លិខិត ឱ្យ រុះរើ ចេញ យ៉ាងណា  ក៏ នៅតែ គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព ដដែល ។  នេះ មិន មែន ជា បាតុភាព ថ្មី ៗ នោះ ទេ  គឺ វា បាន អូសបន្លាយ យូរ មកហើយ  ដែល ចំណាត់ការហាក់ ទៅ មុខ មិន រួច  សង្ស័យ មាន បារមី ខ្ពស់ កាន់ ហើយ មើលទៅ ។
អ្វី ដែល ជា ការចាប់អារម្មណ៍ សម្រាប់ សាធារណមតិ នោះ  គឺ ខណៈពេល ដែល អាជ្ញាធរ ចុះ ហាមឃាត់ និង ចេញ សេចត្តីជូនដំណឹង ឱ្យ ម្ចាស់ រុះរើ នោះ  ម្ចាស់ ភូមិ គ្រឹះ ដែល សាងសង់ បំពាន ច្រាំង ទន្លេ នេះ ពុំ បាន សហការ ទេ  គឺ នៅតែ បន្ត សាងសង់ រហូតដល់ កម្ពស់ ៥ ជាន់  ប្រក់ ដំបូល បាន រួចរាល់ ទៀត  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  មីនា  លោក  ប៉ែន  សុផល  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  បាន ដឹកនាំ មន្ត្រី ជំនាញ ចុះ ទៅ ពិនិត្យ សំណង់ អត់ ច្បាប់ នេះ  តែ រហូតមកដល់ ពេលនេះ នៅតែ គ្មាន ចំណាត់ការ ចំពោះ សំណង់ នេះ ដដែល  ។
ប្រការ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ នោះ គឺ នៅពេល កំពុង ចាប់ ដំណើរការ សាងសង់ បាន ប្រមាណ ជាន់ ទី ១  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ហ៊ុយ  សារុណ  អភិបាល រង ខណ្ឌ  ព្រមទាំង មន្ត្រី សណ្តាប់ធ្នាប់ ចុះ ទៅ ណែនាំ  ឱ្យ ម្ចាស់ សំណង់ ផ្អាក ការសាងសង់  និង ចាប់ ដកហូត សម្ភារ ចំនួន ២ ដង ។  ប៉ុន្តែ នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់  សំណង់ នោះ ត្រូវបាន បន្ត សាងសង់ ដដែល  ប្រៀប ដូច ផ្គើន នឹង អាជ្ញាធរ  ។  លុះ ក្រោយមក  ក៏ បាន ស្ងប់ស្ងាត់ ទៅ  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ក៏ លែង ខ្វល់ ដែរ  ហើយ សំណង់ នេះ ក៏ ចេះតែ ពង្រីក ខ្លួន ឡើង កម្ពស់ រហូត បាន ៥ ជាន់  ដែល ជា ជាន់ លើ បំផុត  តែ មិន ទាន់ ប្រក់ ដំបូល នោះ ទេ  ។  ស្រាប់តែ មាន លិខិត របស់ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ដែល ចុះហត្ថលេខា  ដោយ លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រង រាជធានី  បាន ណែនាំ ឱ្យ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា មាន វិធានការណែនាំ ឱ្យ ម្ចាស់ រុះរើ  ។
មន្ត្រី សាលា ខណ្ឌ ម្នាក់ ពេល នោះ បាន និយាយ លេងសើច ថា  មាន តែ ដាក់ គ្រាប់បែក កម្ទេចចោល ទេ  ទើប អាច បញ្ចប់ សំណង់ នេះ បាន  ព្រោះ វា មិន ដែល ធ្វើ បាន កប់ ពពក ហើយ មក បញ្ជា បែប នេះ  ។  ទន្ទឹមនោះ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ក៏ បាន ធ្វើ លិខិត ជួន ដំណឹង ដល់ ម្ចាស់ ឱ្យ រុះរើ ដោយ ទុក ឱសានុវាទ រយៈពេល ១ ខែ  ។  លុះ ដល់ ពេល ផុត ឱសានុវាទ  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  មិន មាន វិធានការ រដ្ឋបាល ណាមួយ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ឡើយ គឺ ស្ងាត់ ឈឹង ដដែល  ព្រោះ ថ្នាក់ លើ អត់ ហ៊ាន ទៅ ហើយ  ថ្នាក់ ក្រោម កាន់តែ លែង ហ៊ាន ទៀត  ។  នៅ ពេល ដែល អ្នកយកព័ត៌មាន សួរនាំ  អាជ្ញាធរ ទម្លាយ ឱ្យដឹង ថា  ម្ចាស់ បាន ទៅ រក អន្តរាគមន៍ នៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ដូច្នេះ ទាល់តែ ទៅ សួរ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ទៅ  ។  បន្ទាប់ពី គ្មាន វិធានការ ណាមួយ ត្រូវបាន អនុវត្ត ក្នុង ការបញ្ចប់ សំណង់ នេះ  គេ ឃើញ ថា  សំណង់ នោះ នៅតែ បន្ត សាងសង់ បន្ត ទៀត ដោយ ប្រក់ ដំបូល  និង សម្អាត រហូត រួចរាល់ ជា ស្ថាពរ ទៅ ហោង  ។
ថ្មី ៗ នេះ ទៀត  គេ ឃើញ លោក  ប៉ែន  សុផល  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  បាន ដឹកនាំ មន្ត្រី ជំនាញ ចុះ ទៅ ពិនិត្យ សំណង់ អត់ ច្បាប់ នោះ ទៀត  ហើយក៏ នៅតែ គ្មាន វិធានការដដែល  គឺ បាន ត្រឹមតែ ទៅ អើត មើល  ជាជាង អង្គុយ យូរ ក្នុង បន្ទប់ ដែល នាំ ក្តៅ គូទ  ។
តាម ព័ត៌មាន ឱ្យដឹង ថា  ម្ចាស់ សំណង់ នេះ គេ មាន ខ្នង ធំ ណាស់  នៅ ពេល ដែល អាជ្ញាធរ  និង មន្ត្រី ជំនាញ ចុះ ទៅ ពិនិត្យ  ម្ចាស់ សំណង់ នេះ មិន បាន សហការ ទេ ដោយ មិន ទាំង បើក ទ្វារ របង ឱ្យ មន្ត្រី ជំនាញ ចូលទៅ ពិនិត្យ ទៀតផង  ។
គេ និយាយ ថា  ក្រសួង  និង អាជ្ញាធរ ធ្វើឱ្យ មាន ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ពី មហាជន  ដែល មើលឃើញ ថា  ច្បាប់ ទាំងឡាយ គេ ប្រើ  និង អនុវត្ត បាន តែ លើ អ្នកក្រីក្រ  អ្នក តូចតាច ប៉ុណ្ណោះ  ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  គេ មិន ដឹង ថា  ម្ចាស់ សំណង់ រំលោភ មាត់ ច្រាំង ទន្លេ នេះ  ជា អ្នក មាន អំណាច ប្រភេទ ណា នោះ ទេ  ព្រោះ គ្រាន់តែ ឈ្មោះ ក៏ មិន ដែល ឮ ផង ។
បានជា ហ៊ាន និយាយ បែប នេះ  ព្រោះថា បញ្ហា សំណង់ ដ៏ ធំ មាន តម្លៃ រាប់ លាន ដុល្លារ នេះ បើ អ្នករកស៊ី ល្មម ៗ  ឬ មន្ត្រី ដែល គ្មាន ពិស នោះ ប្រហែលជា មិន ប្រថុយ ធ្វើ នោះ ទេ  ទាំង ការធ្វើ ដោយ គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត  និង រំលោភ ច្រាំង ទន្លេ ថែម ទៀត  ។  ពលរដ្ឋ ខ្លះ និយាយ ថា  កំពុង រង់ចាំ មើល  បើសិនជា ធ្វើ មិន បែក សំណង់ នេះ ទេ  អាច និង មាន សំណង់ ឯទៀត  យក តាម គំរូ បែប នេះ បាន  ៕
ចោរ លួច រថយន្ត  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ដេញ តាម  ភ័យ ពេក  បើក រត់  ទៅ បុក ម៉ូតូ  និង ជ្រុល របង អាវុធហត្ថ  ខ្ទេច អស់  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ចោរ លួច រថយន្ត  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ដេញ តាម  ភ័យ ពេក  បើក រត់  ទៅ បុក ម៉ូតូ  និង ជ្រុល របង អាវុធហត្ថ  ខ្ទេច អស់
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ០៨:៤៥ នាទី យប់  ថ្ងៃអង្គារ  ១៥ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ  ១៦ E  ផ្លូវ លំ  ក្រុម ទី ៤  ភូមិ ទ្រា ២  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ បាន នៅ ចំណុច មុខ បន្ទាយ អាវុធហត្ថ ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  ម្ដុំ ស្ពាន ៧ មករា  ព្រំប្រទល់ ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល ។
សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ មានជ័យ បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ឲ្យ ភ្នាក់ងារ ខេម ប៉ុស្តិ៍ បាន ដឹង ពី ដំណើរ រឿង ហេតុ ថា  នៅ មុនពេល កើត  កាលពី វេលា ម៉ោង ០៨:៤៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនរងគ្រោះ ជា ម្ចាស់ បាន បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ម៉ាក កាម រី  ( បាឡែន )  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2Y-8904  យកមក ចត ទុក នៅក្នុង របង ផ្ទះ លេខ ១៦ E  ផ្លូវ លំ  ក្រុម ទី ០៤  ភូមិ  ទ្រា ២  សង្កាត់  ស្ទឹងមានជ័យ ទី ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  ហើយ បាន ចូលទៅ អង្គុយ លេង នៅក្នុង ផ្ទះ  ដោយ បាន ទុក កូនសោ នៅជាប់ រថយន្ត  ។  មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក  ក៏ មាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  បាន ដើរ ចូលមក ធ្វើ សកម្មភាព  លួច យក រថយន្ត ខាងលើ នោះ  រួច បើក គេចខ្លួន ចេញ ទៅ  ។
សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ មានជ័យ បាន ប្រាប់ ឲ្យ ភ្នាក់ងារ ខេម ប៉ុស្តិ៍ ដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ឈៀក  ពៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ទីលំនៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ទ្រា ២  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ។  រីឯ ម្ចាស់ រថយន្ត ឈ្មោះ  សេង  ស្រស់  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៥៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ ១៦ អឺ  ផ្លូវ លំ  ក្រុម ទី ៤  ភូមិ ទ្រា ២  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មុខរបរ មន្ត្រី យោធា ជើង គោក ។
វត្ថុតាង ដកហូត  ៖  រថយន្ត ១ គ្រឿង ម៉ាក កាម រី  ( បាឡែន )  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2Y-8904  ( ខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ )  ជា របស់ ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  សេង  ស្រស់  ជា មន្ត្រី យោធា ជើង គោក  ។
សមត្ថកិច្ច ប្រាប់ បន្ត ទៀត ថា  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ មានជ័យ បាន ដេញ ចាប់ ជនសង្ស័យ  ដោយ បាន សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ដង្កោ  តាមរយៈ វិទ្យុ ទាក់ទង  ដើម្បី ជួយ អន្តរាគមន៍ ដេញ ពីក្រោយ  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ២១៧  រហូត ទៅដល់ ចំណុច រង្វង់ មូល គួរ ស្រូវ  ក្នុង ខណ្ឌ ដង្កោ  ជនសង្ស័យ បាន បើក រថយន្ត ទៅ បុក ម៉ូតូ អ្នកដំណើរ  មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  សេ  ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ( មិន ចាំ ស្លាកលេខ )  បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត ទាំងស្រុង  ហើយ ជនសង្ស័យ បាន បើក រថយន្ត គេចខ្លួន បន្ត ទៀត  ។
ភ្លាម នោះ  អ្នកជិតខាង ឃើញ រថយន្ត បើក ចេញ ក្នុង ល្បឿន លឿន ពេក  ក៏ យក ម៉ូតូ ជិះ តាម មើល  ក៏ បាន ជួប ជនរងគ្រោះ  រួច ប្រាប់ ថា  រថយន្ត ខាងលើ នោះ ត្រូវបាន ចោរ លួច  ហើយ កំពុង បើក រត់ ចេញ ទៅ ហើយ  ទើប ជួយ ជិះ ម៉ូតូ ដេញ តាម ពីក្រោយ  និង បាន ទូរស័ព្ទ ប្រាប់ ទៅ វិទ្យុ  ABC  ដើម្បី ជួយ ផ្ដល់ ព័ត៌មាន ដល់ សមត្ថកិច្ច តាម គោលដៅ ជួយ អន្តរាគមន៍ ផង  និង បាន រាយការណ៍  ប្រាប់ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ១  សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ មានជ័យ  តាម វិទ្យុ ទាក់ទង  ដើម្បី ចេញ ជួយ អន្តរាគមន៍ ដេញ តាម រថយន្ត ដែល ជនសង្ស័យ លួច យក ទៅ នោះ ។
លុះ មកដល់ ម៉ោង ០៩ និង ៣៥ នាទី យប់  ថ្ងៃ ដដែល  សមត្ថកិច្ច នៅតែ បន្ត ដេញ តាម រហូតមកដល់ ចំណុច ស្ពាន ៧  មករា  ព្រំប្រទល់ ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល  ជនសង្ស័យ ភ័យ តក់ស្លុត  ក៏ បាន បើក រថយន្ត ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក នឹង របង មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ  ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  ពេញ មួយ ទំហឹង បណ្ដាលឲ្យបាក់ របង ថ្ម អស់ មួយ ផ្ទាំង  សង្កត់ លើ ម៉ូតូ របស់ មន្ត្រី អាវុធហត្ថ ដែល ទុក នៅក្នុង របង  ។
ចំណែក រថយន្ត បាន ផ្ទុះ ពោង សុវត្ថិភាព ទាំង ពីរ  លាន់ ដូច រន្ទះ  និង រង ការខូចខាត ស្ទើរ ទាំងស្រុង  គៀប ជាប់ នឹង ដើមឈើ មួយ ដើម ទៀត  និង ផ្ទុះ កង់ រថយន្ត ផ្នែក ខាងមុខ  បើក ទៅ មុខ លែង រួច  និង បែក កញ្ចក់ ផ្នែក ខាងក្រោយ ផងដែរ ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ  ត្រូវ រងរបួស ផ្នែក ក្បាល ហូរ ឈាម ស្រោច ពេញ ខ្លួន  ត្រូវ កម្លាំង សម្ថត កិច្ច រួមទាំង កម្លាំង កងរាជ អវុធហត្ថ ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  វាយ ខ្នោះ រួច ឃាត់ខ្លួន តែម្ដង  រួច យក ទៅ សាកសួរ ភ្លាម ៗ ផងដែរ  ។
ភ្នំពេញៈ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ មានជ័យ  និង កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ដង្កោ  បាន សហការ គ្នា ដេញ តាម ចាប់  ជនសង្ស័យ ដែល ធ្វើ សកម្មភាព លួច យក  រថយន្ត កាម៉ារី បាឡែន  មួយ គ្រឿង  ជា របស់ មន្ត្រី យោធា ជើង គោក មួយ រូប  ពី ទឹកដី ខណ្ឌ មានជ័យ  រួចព្យ យាម បើក រត់ ទាំង ភ័យ តក់ស្លុត  ទៅ បុក ម៉ូតូ អ្នកដំណើរ  រហូត ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក នឹង របង អាវុធហត្ថ  ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  ពេញ មួយ ទំហឹង  ហើយ ត្រូវបាន កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ឃាត់ខ្លួន យក ទៅ ធ្វើ ការសាកសួរ  នៅក្នុង ទីស្នាក់ការ  មិន ទាន់ ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ មានជ័យ  នៅឡើយ ទេ ។
អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ តុលាការ កម្ពុជា  ប្រកាស សាលក្រម សំណុំរឿង ០០២  វគ្គ ២  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជនជាប់ចោទ  នួន  ជា  និង …
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ តុលាការ កម្ពុជា  បើក សវនាការ  សម្រេច ប្រកាស សាលក្រម ជា ផ្លូវការ នូវ សំណុំរឿង ០០២  វគ្គ ២  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជនជាប់ចោទ  នួន  ជា  និង  ខៀវ  សំផន …
AKP  ត្បូងឃ្មុំ  ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  ឯកឧត្តម  អង្គវង្ស  វឌ្ឍនា  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ពិធី ប្រកាស ចូលកាន់ តំណែង ជា ផ្លូវការ លោក  ឡុង  ហុក ម៉េង  ជា ព្រះរាជអាជ្ញា  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ …
ដើម្បី ប្រឈមមុខ ចំពោះ បញ្ហា នានា ក្នុង ជីវិត ។  ដោយ ការសូត្រ ធម៌ ប្រកបដោយ ភាពជឿជាក់ច្បាស់ នោះ  យើង មិន ដែល មាន អារម្មណ៍ ថា នៅឯកោតែល តោល នោះ ដែរ ។
ប្រសិនបើ យើង មិន បណ្តោយ ខ្លួន យើង ឲ្យ យល់ដឹង និង ជឿ លើ ព្រះ ឬ  បរម គ្រូ ដែល យើង មាន ជំនឿ  និង គោរព តាម ទេ  យើង អាច ស្ថិត ក្នុង ភាពឯកោ ដាច់ តែ ឯង  ទោះបី
ជា យើង ស្ថិត ក្នុង ហ្វូង មនុស្ស កុះករ យ៉ាងណាក្តី ។ បើ គ្មាន ការស្តាប់ ព្រះធម៌ ឬ សូត្រ ជាប្រចាំ ទេ  វា គឹដូចជា ការចុច ទូរស័ព្ទ ត្រឡប់ ទៅ លេខ នរណា ម្នាក់  ហើយ បន្ទាប់មក យើង
ដាក់ វា ចុះ វិញ មុនពេល គេ ឆ្លើយតប មក រក យើង ។  វា មាន ន័យ ថា បើ យើង មិន សូត្រ ធម៌ បាន ទៀងទាត់ ទេ  ស្មារតី របស់ យើង មិន អាច តភ្ជាប់ ទៅកាន់ ស្មារតី ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ ព្រះ
សាស្តា ដែល អាច កាត់ផ្តាច់ ផ្តិលភាព ក្រេវក្រោធ  គុំ គួន  សងសឹង  ដែល ជា រនាំង បាំង ឆ្ពោះ ទៅរក ភាពស្ងប់ បាន ទេ ។  គំនិត ឬ យោបល់  វិធី ដោះស្រាយ នានា អាច សំដៅ មក រក យើង
ខណ: ពេល យើង កំពុង ធ្វើ ការឆ្លុះបញ្ចាំង តាម រយ : ព្រះធម៌ នោះ ។  ជាពិសេស ស្មារតី ដ៏ ពិសិដ្ឋ អាច បង្ហាញ មក រក យើង តាម រយ : សកម្មភាព  ឬ ពាក្យសម្តី នៃ មនុស្ស ដទៃ ក៏ មាន ។
ដោយ ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ចំណង់ កាន់ តែ ខ្លាំង នៃ គ្រប់ បេះដូង  ដើម្បី ទាក់ទង ជាមួយនឹង អ្នកបង្កើត របស់ ខ្លួន នោះ សាសនិក ជន បាហៃ  បាន រៀបចំ ការធ្វើ សក្ការៈ
ឪ រួមគ្នា ដោយ មាន គោលបំណង ច្បាស់លាស់  តាម ពេល កំនត់ ណាមួយ ជាមួយនឹង សាសនិក នៃ សាសនា ផ្សេង ៗ ក្នុង សហគមន៍ ដូចជា  សម្រាប់ សុខភាព  សម្រាប់ ការបោះ
ការសូត្រ ធម៌ ធ្វើឲ្យ គ្រប់ យ៉ាង មាន ភាពច្បាស់លាស់ នៅ ពេលណា យើង មាន ភាព ភាន់ច្រឡំ  ឬ មាន មន្ទិល  ការសូត្រ ធម៌ ផ្តល់ឲ្យ យើង ផងដែរ នូវ ក្តីសង្ឃឹម នៅ ពេលណា យើង មាន
នានា និង ជួយ មនុស្ស ហ៊ាន ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ខ្ពស់  ដែល ជា ឧត្តម ប្រយោជន៍ សម្រាប់ សហគមន៍ ។  គ្មាន អ្វី ដែល ផ្អែម ឆ្ងាញ់ ជាង ព្រះធម៌ ឡើយ ។
ឆ្នោត  សម្រាប់ មាតាបិតា  កុមារ  ចាស់ជរា  និង  នាឳ កាស បុណ្យ ជាតិ ធំ ៗ ដូចជា  បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម ព្រះមហាក្សត្រ -  មហាក្សត្រី បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ជាដើម  ។  គ្រប់ ៗ គ្នា
អាច ជ្រើសរើស ធម៌ ដោយ សេរី តាម ជំនឿ របស់ ខ្លួន ស្រប តាម ស្ថានភាព ។  បន្ទូល របស់ ព្រះតាមរយ : ព្រះសាស្តា គ្រប់ ព្រះអង្គ ជាបន្ទូល ដែល នាំមក នូវ សេចក្តីប្រាថ្នា  ជាបន្ទូល
ធ្វើឲ្យ គ្រប់ បេះដូង បាន សប្បាយរីករាយ និង ជាបន្ទូល ធ្វើឲ្យ គោលបំណង របស់ មនុស្ស ចេះ បន្ត ជាថ្មី ។  នៅ ពេលណា មនុស្ស មាន សាវតា ខុស ៗ គ្នា មក ជួបជុំគ្នា ដើម្បី សូត្រ ធម៌  នោះ
នឹង ធ្វើជា ចំណង នៃ ក្តីស្រលាញ់ និង សាមគ្គីភាព  ហើយ វា ក៏ នឹង បង្កើត ឲ្យ មាន បរិយាកាស ការពិភាក្សា គ្នា ជា ចំហ និង ដោយ សេរី  ស្តី អំពី បញ្ហា សំខាន់ ៗ នៃ ជីវិត ម្នាក់ ៗ ផងដែរ ។
ជាពិសេស វា បង្កើត នូវ ភាពស្និទ្ធស្នាល ភាតរភាព រវាង គ្នា នឹង គ្នា នោះ សាមគ្គី ធម៌ ក៏ កើតមានឡើង ។  ការសូត្រ ធម៌ គឺជា ចំណុច សំខាន់ មួយចំពោះ ទំនៀមទម្លាប់ គ្រប់ សាសនា
ចំណែកឯ ការជួបប្រជុំគ្នា ទាំងនេះ នឹង បញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ពី និស្ស័យ ទូទៅ របស់ ខ្លួន ។  ការសូត្រ ធម៌ នឹង ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ មនុស្ស ចេះ ធ្វើ ទំនាក់ទំនង គ្នា ជាមួយនឹង ព្រះសាស្តា ដែល
ខ្លួន មាន ជំនឿ  ឲ្យ ចេះ ប្រើប្រាស់ អំណាច នៃ បន្ទូល របស់ ព្រះ  តាមរយ : ព្រះសាស្តា ដែល កំពុងតែ ធ្វើឲ្យ មនុស្ស មាន ជីវិត រស់ ឡើងវិញ  ហើយនិង ដើម្បីឲ្យ ចេះ ចម្រើន
ភាវនាឲ្យ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ឡើង ថែម ទៀត ទៅ លើ អ្វី ដែល ពួកគេ ធ្វើ  ហើយ ទៅ លើ វិធីសាស្រ្ត ថា តើ ត្រូវ ធ្វើឲ្យ សង្គម របស់ ពួកគេ ល្អ ប្រសើរឡើង ដោយ របៀប ណា នោះ ។  អ្នក
ចំណូល រួម គ្រប់ គ្នា ត្រូវបាន គេ លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ចេះ សមាធិ គិត ទៅលើ គោលការណ៍ ជា សកល  គោលការណ៍ សីលធម៌  និង គោលការណ៍ ចិត្ត វិញ្ញាណ ហើយនិង ឲ្យ ចេះ បង្កើន
ការយល់ដឹង ទៅលើ វិធីសាស្រ្ត  ថា តើ គោលការណ៍ ទាំងនេះ អាច ត្រូវបាន គេ អនុវត្ត ជា ភារកិច្ច ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ពួកគេ ដោយ របៀប ណា ។ ព្រះធម៌ ជាប្រទីប សម្រាប់ បំភ្លឺ ផ្លូវ ដល់
មនុស្ស ។  ព្រះធម៌ ជា ស្ពាន សម្រាប់ នាំ មនុស្ស ឆ្លង ត្រើយ នៃ សេចក្តីស្ងប់ ។ ព្រះធម៌ ដូចជា រងើក ភ្លើង ដែល ឆាបឆេះ នូវ សម្រាម ដែល ជា របាំង រារាំង នូវ ការធ្វើ អំពើ ល្អ  ភាព សៅហ្មង
អារម្មណ៍ ក្រៀមក្រំ  កើតទុក្ខ  និង មាន ក្តី ទោមនស្ស  ផ្តល់ យើង នូវ ចម្លើយ ជាច្រើន នៅ ពេលណា យើង មាន បញ្ហា  ហើយ ការសូត្រ ធម៌ ទៀតសោត ផ្តល់ យើង នូវ ភាពរឹងមាំ
…  ចោមរោម ទៅ ដោយ ព័ត៌មាន គេច ពន្ធ  មាន កូន លួច លាក់  រឿង អាស្រូវ  ផ្លូវភេទ …  តើ  Fan  bing  bing  នៅ សក្តិសម ជា រាជ នី នៃ ពិភព កម្សាន្ត ចិន ទៀត ដែរ ឬ ទេ  ?
ពី រឿង ត្រចៀកកាំ ដ៏ ល្បីល្បាញ  នាង បាន សម្តែង ក្នុង ភាពយន្ត ល្បី ៗ ប្រមាណ  ៩០ រឿង  ទៀត ឯណោះ  ។  ហេតុ នេះ ទស្សនិកជន និយម រឿង ភាគ ចិន អ្នកណា ៗ ក៏ ស្គាល់ នាង ដែរ  ។
ថ្មី ៗ នេះ  Fan  bing  bing  បាន ទាក់ទង នឹង ករណី ស៊ើបអង្កេត ការគេច ពន្ធ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ នាង រង រឿងរ៉ាវ ពុំ ធម្មតា ទេ  ។  មាន ព័ត៌មាន ថា  នាង ត្រូវបាន វាយ ឃ្នោះ នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែកក្កដា  ហើយ  ២ ថ្ងៃ ក្រោយ  ទើប ត្រូវបាន ដោះលែង  ។
ទោះបីជា រួច ពី ពន្ធនាគារ ក្តី  ក៏ ស្រី ស្រស់ រូប នេះ ត្រូវបាន ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ ចេញ ទៅ បរទេស  និង ក្រុង ប៉េកាំង តែង ម្តង ៗ  គេ ពុំ បាន ឃើញ មុខ នាង  ១ សប្តាហ៍ មកហើយ  ។
Fan  bing  bing  ជា សេដ្ឋី នី លំដាប់ ដំបូង នៃ ពិភព កម្សាន្ត ចិន  ហើយ មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ សរុប ប្រមាណ  ៣ ពាន់ លាន យាន់  ( ប្រមាណ  ៤៤០ លាន ដុល្លារ )  ។
ហេតុការណ៍ នេះ ផ្ទុះឡើង អំឡុង ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  គ្រា ដែល  MC  ម្នាក់ បាន ចោទប្រកាន់ ពី ល្បែង  “ កិច្ចសន្យា បូក  ដក ”  ដើម្បី គេច ពន្ធ របស់ នាង  ។  ផ្តើម ពីនោះ អធិការ ពន្ធ ចាប់ផ្តើម បើក ការស៊ើបអង្កេត  ។
បទពិសោធន៍  ២២ ឆ្នាំ  ក្នុង ពិភព កម្សាន្ត ធ្វើឲ្យ តារា សម្តែង កើត ឆ្នាំ  ១៩៨១  នេះ  មាន វត្តមាន ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត ប្រមាណ  ៩០ រឿង  ។  ដើម្បី ចង់បាន  Fan  bing  bing  មកកាន់  event  របស់ ខ្លួន  ទាមទារ ឲ្យ ផលិតករ នីមួយ ៗ ត្រូវ ចំណាយ លុយ  ២,៨  លាន យាន់  ( ជិត សែសិប ម៉ឺន ដុល្លារ )  ឯណោះ  ។
ដោយឡែក ក្នុង រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ កន្លងមក ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ នាង កើនឡើង ប្រមាណ  ១ ពាន់ លាន យាន់  ។  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  នាង រក បាន  ៣០០ លាន យាន់ ឯណោះ  ។
ជា ភាគហ៊ុន របស់ ក្រុមហ៊ុន ភេសជ្ជៈ  នាង អាច រកបាន  ២៣០ លាន យាន់  ក្នុង អំឡុង ពេល តែ …  កន្លះ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  ។  នាង ក៏ នៅ បាន វិនិយោគ នៅ ក្រុមហ៊ុន បរទេស  ដោយ ទទួលបាន ចំណេញ  ២០០ %  ។
ចំពោះ អចលន ទ្រព្យ វិញ  Fan  bing  bing  មាន កីឡាកាលីប  ២  មាន តម្លៃ រាប់ លាន ដុល្លារ  និង ជា ម្ចាស់ អចនល ទ្រព្យ រាយ ពេញ សាន តុង សៀងហៃ  ហុងកុង  ប៉េកាំង  ។
ជា សេដ្ឋី ម្នាក់  ហេតុ នេះ ពេល ទាក់ទិន ដល់ រឿង អាស្រូវ គេចវេស ពន្ធ នាំឲ្យ កិត្តិយស របស់ នាង ស្ទើ តែ … រលាយ សូន្យ  ។
នៅ ថ្ងៃទី  ១  ខែសីហា  អ្នកគ្រប់គ្រង របស់ នាង បាន ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ភ្លាម ៗ  ព្រោះ ហ៊ាន កម្ទេច ឯកសារ គេច ពន្ធ ចោល  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ស្ថានភាព របស់ នាង កំពុង លំបាក  កាន់តែ … យ៉ាប់ មែនទែន  ។
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ៥  មិថុនា  នៅ  Can  Tho  គណប្រតិភូការទូត អាមេរិក ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  រួម ជាមួយ មជ្ជមណ្ឌល បង្កើត ប្រភព អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស  សហគមន៍ ចំណុះ មហាវិទ្យាល័យ  An  Giang  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា  “ ការផ្ដើម គំនិត គំនិត របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ វ័យ ក្មេង អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ២០១៨៖  ការពារ បរិស្ថាន នៅ វាល សណ្ដ ទន្លេ  Cuu  Long” ។
សិក្ខាសាលា នេះ នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៥  ដល់ ថ្ងៃទី  ៩  មិថុនា  ដោយ ទាក់ទាញ បាន ការចូលរួម របស់ តំណាង ចំនួន  ១២០  រូប មកពី ប្រទេស អាស៊ាន ទាំង  ១០ ។  នៅ ទីនេះ  អង្គ សិក្ខាសាលា បាន ស្រាវជ្រាវ  និង  សង្កេតមើល លើ រាល់ ផលវិបាក ថ្មី ៗ បំផុត ពី បម្រែបម្រូល បរិស្ថាន នៅ វាល សណ្ដ ទន្លេ  Cuu  Long ។  តាម នោះ  អង្គ សិក្ខាសាលា នឹង លើកឡើង អំពី គោល គំនិត  និង  សំណើរ សំដៅ បន្ថូបន្ថយ ផលប៉ះពាល់  ដើម្បី ជួយ ឧបត្ថម្ភ ប្រជាជន នៅក្នុង តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  និង ជីវភាព ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ក្នុង ស្ថានភាព បម្រែបម្រូល អាកាសធាតុ ។
សូម គូសបញ្ជាក់ ថា៖ ក្នុង រយៈពេល  ៥  ថ្ងៃ ធ្វើ ការ នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ វ័យ ក្មេង អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នឹង ចុះ ទៅ ធ្វើ កម្មសិក្សា ជាក់ស្ដែង នៅ តំបន់ ដែល រង ផលប៉ះពាល់ នៃ បម្រែបម្រូល អាកាសធាតុ នៅ  ខេត្ត  An  Giang  Can  Tho  និង  Bac  Lieu  ។  ហើយ តាម នោះ  ពិភាក្សា គ្នា ដើម្បី ដាក់ ចេញ នូវ កម្មវិធី សកម្មភាព ជាក់ស្ដែង  ដោយ មាន ការពិគ្រោះយោបល់ របស់ អ្នកជំនាញ ជួរ មុខ លើ វិស័យ ការពារ បរិស្ថាន ផងដែរ ៕
១. ទស្សនៈ លោក  លី  ធាម តេង  យោង ទៅ កំណត់ហេតុ របស់ ជីវ - តា ក្វាន់  ចេនឡា គឺ ពួក ចិន បាន ដាក់ឈ្មោះ ឲ្យ ប្រទេស មួយ ដែល មាន ព្រៃ ក្រាស់  ដែល ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងលើ វ្នំ  ដោយសារតែ ស្រុក នោះ មាន ក្រមួន ជាច្រើន  ទើប ឈ្មួញ ចិន ឧស្សាហ៍ ទៅ ទិញ ក្រមួន នៅ ទីនោះ ទើប មាន ឈ្មោះ ថា ចេនឡា  គឺ ថា  ចេន  រឺ  ចេង  ប្រែ ថា  សុទ្ធ  ឯ  ឡា  រឺ  ឡាក់  ប្រែ ថា  ក្រមួន  ឬ  ឃ្មុំ  រឺ  ទៀន  ( ភាសា ចិន គេ ដាក់ គុណ នាម មុន នាម )  មាន ន័យ ថា ស្រុក ក្រមួន សុទ្ធ ។
ចេនឡា  រឺ  កម្វុជ  ( កាំ វុជៈ )  ( ចិន សម័យ :  真腊;  ចិន បុរាណ :  真臘;  ភិង អ៊ិង :  Zhēnlà;  វ៉េដ – ហ្គែយ ល្ស៍ :  Chēn-là;  វៀតណាម  ៖  Chân  Lạp)  ជា ឈ្មោះ ចិន ហៅ កម្ពុជា បន្ទាប់ពី ការធ្លាក់ចុះ នៃ នគរ វ្នំ  (扶南)  ដែល គេ ស្គាល់ ថា ចឹង ឡាប ជា ភាសា យួន  ( ដែល មាន នៅក្នុង ការបញ្ចេញ សំឡេង ចិន - យួន ) ។  ឈ្មោះ នេះ នៅតែ ឃើញ ប្រើ នៅក្នុង សតវត្ស ទី ១៣  ដោយ បេសកជន ចិន ជីវ - តា ក្វាន់  (周達觀)  អ្នកនិពន្ធ  ចឹន ឡាផ្វុង ធ្ហូ ជី  ( លក្ខណៈ និង ទំនៀមទំលាប់ នៃ កម្ពុជា )  (真蠟風土記) ។  ពួក អ្នកប្រាជ្ញ មួយចំនួន សម័យ ទំនើប  បាន ប្រើ ឈ្មោះ នេះ សំដៅ តែ រដ្ឋ ខ្មែរ នៅ សម័យកាល ចាប់ពី ចុង សតវត្ស ទី ៦  ដល់ ដើម សតវត្ស ទី ៩  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
កាលពី ដើម  គួរ ហៅ ថា  ពួក មេកន្ទ្រាញ ដង រែក  [ ១ ]  ដែល ដែន មេកន្ទ្រាញ តូច ៗ  ភាគ ខាងជើង និង ខាងត្បូង នៃ ជួរ ភ្នំ ដងរែក  គេ មិន សូវ ស្គាល់ ទេ ។  ពួក ព្រះអង្គម្ចាស់ ដែល គេ ស្គាល់ លើក ទី មួយ ត្រូវបាន វែកញែក  នៅក្នុង សិលាចារឹក ដើម ដំបូង ខ្លះ ដែរ ។  សិលាចារឹក សំស្ក្រឹត  ( ដែល មិន បាន ចុះ កាលបរិច្ឆេទ )  នៅ វាល កន្ទេល  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  (K. ៣៥៩ )[ ២ ]  មាន ឈ្មោះ ក្សត្រ មួយ អង្គ ព្រះនាម វីរវ ម៌្ម ជា បិតា នៃ ព្រះនាង មួយ អង្គ  ព្រះនាម ព្រះនាង មិន ត្រូវបាន វែកញែក ទេ  ដែល បាន រៀប អភិសេក ជាមួយនឹង ព្រាហ្មណ៍ ម្នាក់ នាម  សោម សម៌ន  និង  ជា ព្រះភគិនី នៃ ព្រះបាទ ភវវម៌្ម ។  តាមរយៈ សិលាចារឹក មួយ មកពី ចន្ទ នគរ នៅ បាសាក់ / លាវ  (K. ៣៦៣ )  [ ៣ ]  ព្រះបាទ វីរវ ម៌្ម ក៏ ជា បិតា ព្រះអង្គម្ចាស់ ចិត្រ សេនា ដែរ  ដែល ត្រូវ ជា ព្រះអនុជ នៃ ព្រះបាទ ភវវម៌្ម ។  មែន ហើយ ព្រះអង្គម្ចាស់ ទាំង ពីរ អង្គ មាន ព្រះមាតា តែ មួយ តែ បិតា ផ្សេង គ្នា  ដែល ត្រូវបាន បញ្ជាក់ អះអាង ដោយ សិលាចារឹក ស្រី ទេ ព  K.  ៩៧៨  ( ប្រទេស ថៃ សម័យ បច្ចុប្បន្ន៖ ១៥ °  ២៧ ’  ជ,  ១០១ °  ៤ ’  ក)[ ៤ ] ដែល ផ្ដល់ ព័ត៌មាន ថា ព្រះបាទ ភវវម៌្ម ជា បុត្រ នៃ ព្រះប្រថិវេន្ទ្រ វម៌្ម និង ជា ព្រះនត្តា នៃ ព្រះចក្រវ រ្តិន  ( រុទ្រវ ម៌្ម )  រីឯ សិលាចារឹក មួយ ទៀត មកពី បាក មូល  (ปากมูล)  នៅ ឧប្បល / ប្រទេស ថៃ  (K.  ៤៩៦ )  [ ៥ ]  បាន ឲ្យដឹង ថា ព្រះនាម នៃ ព្រះបិតា ព្រះបាទ វីរវ ម៌្ម មាន ព្រះនាម ថា  សាវ៌ភៅម ។  សិលាចារឹក ទាំង ប៉ុន្មាន នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា ទឹកដី ដ៏ ធំ មួយ កាល ណោះ  បាន គ្រប់គ្រង ដោយ បណ្ដា ស្ដេច អស់ ទាំងនេះ ។  ដោយ បាន កត់ត្រា នៅក្នុង សិលាចារឹក  K.  ១៥១  ពីរ បង រមាស នៅ ឦសាន បុរ  ( រមណីយដ្ឋាន បុរាណ វត្ថុ សំបូរ ព្រៃ គុហ៍ )  បញ្ជាក់ ថា នរសិម្ហ គុប្ត គឺជា បរិវា រ  ( សមាន្ត ន្ឫប )  នៃ ស្ដេច ស្នងរាជ្យ បន្ត ពី ព្រះបាទ ភវវម៌្ម ទី ១  ព្រះបាទ មហេន្ទ្រ វម៌្ម  ( ព្រះនាម សំរាប់ រាជ្យ នៃ ព្រះអង្គម្ចាស់ ចិត្រ សេនា )  និង ព្រះបាទ ឦឝាន វម៌្ម បាន កសាង នៅ ថ្ងៃ  ១៣  មេសា  ឆ្នាំ  ៥៩៨  កំឡុង រជ្ជកាល ព្រះបាទ ភវវម៌្ម នូវ រូប បដិមា តំណាង ឱ្យ កល្បវា សុទេវ  (Kalpavāsudeva)  ( ព្រះវិស្ណុ ) ។ [ ៦ ]  មាន ការស្រប គ្នា ជាច្រើន ជាមួយនិង អត្ថបទ ចិន បុរាណ ដ៏ ចាស់ បំផុត ដែល បាន វែកញែក អំពី ចេនឡា  ស៊្ហ្រុ យ ឝ៊ូក  隋書  ( កំណត់ត្រា ប្រវត្តិសាស្ត្រ រាជវង្ស សួយ )  បាន ចងក្រង ដោយ  អួយ - ចឹង  魏徵  ( ៥៨០ - ៦៤៣ )  នៅ ឆ្នាំ  ៦៣៦  គ.ស  ដែល ក្នុង នោះ ផ្ដល់ ព័ត៌មាន ថា ចំណាប់ផ្ដើម នៃ សតវត្ស ទី ៧  ចេនឡា ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ  ជឺ ទួស៊ឺ ណា  ( ចិត្រ សេនា )  (質多斯那)  និង  អ៊ីស្ឈ័រ ណា សៀន តែ យ  ( ឦឝាន វម៌្ម )  (伊奢那先代) ។  រាជធានី ចុងក្រោយ គឺ ឦឝាន បុរ [ ៧ ]  កាលពី រជ្ជកាល ព្រះបាទ ភវវម៌្ម ទី ១  រាជធានី ស្ថិត នៅភវ បុរ ជា កន្លែង មួយ ទំនងជា តាំង នៅក្នុង បរិវេណ ទី រួម ស្រុក ធារាបរិវត្តន៍  ( ថា ឡាបរិវ៉ាត់ )  នាសម័យ នេះ  ( ១៣ ° ៣៣ ’  ជ,  ១០៥ ° ៥៧ ’  ក ) ។ [ ៨ ]
២. ទស្សនៈ លោក ឆត្រា ប្រេម ឬ ឌី  លោក ថា ប្រទេស ខ្មែរ កាលពី សម័យ បុរាណ ផ្នែក ខាងលើ ហៅ ថា  ជាន់ លើ  ឯ ផ្នែក ខាងក្រោម ហៅ ថា  ក្រោម ពូជ  ។  ( ទំនង )  ពាក្យ ជាន់ លើ ចិន ហៅ មិន ច្បាស់ ក៏ ក្លាយជា ចេនឡា  ជាន់ លើ  >  ចេនឡា  ។  [ ៩ ]
កម្វុជ  ជាសាមន្ត រដ្ឋ មួយ របស់ អាណាចក្រ វ្នំ  ស្ថិត នៅ ទី វាល ទំនាប ភាគ កណ្ដាល ទន្លេ មេគង្គ ក្នុង តំបន់ បាសាក់ ប្រទេស លាវ សព្វ ថ្ងៃ ។  រាជធានី ឈ្មោះ  ភវ បុរ  ក្សត្រ ដែល គ្រងរាជ្យ នៅ ចេនឡា ជា ខ្សែ សូរ្យ វង្ស ។  ចាប់ពី សតវត្ស ទី ៣ មក  អាណាចក្រ វ្នំ បាន ចង សម្ព័ន្ធមិត្ត នឹង ប្រទេស ចាម្ប៉ា ។  ប៉ុន្តែ មកដល់ សតវត្ស ទី ៥  ចក្រភព នេះ បាន បដិសេធ ចោល សម្ព័ន្ធភាព  ហើយ ឈប់ ជួយ ចាម្ប៉ា ក្នុង ការច្បាំង នឹង ប្រទេស ចិន ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ កើតមានឡើង  បន្ទាប់ពី មាន ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម នាំទៅ ប្រទេស ចិន នូវ គ្រឿងអលង្ការ  សូត្រ  ភ្លុក  ចាន  ... ។
ព្រះបាទ ឦសាន វម៌្ម នេះ ហើយ  ដែល ជា អ្នករៀបចំ ដើម្បី លេប យក ទឹកដី វ្នំ បុរាណ ដែល នាំឱ្យ  ឝ៊ិន ថាង ស្ឈូក  ( ពង្សាវតារ រាជវង្ស ថាង ថ្មី )  (新唐書)  ចង ក្រង ដោយ  ឪ យ៉ាង - សៀវ  歐陽修  ( ១០០៧ - ១០៧២ )  និង  ស៊ង - ឈ៊្ហី ក  宋祁  ( ៩៩៨ - ១០៦១ )  នៅ ឆ្នាំ  ១០៦០  នៃ  គ.ស.  បញ្ជាក់ ពី ការសញ្ជ័យ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព លើ ប្រទេស នេះ ឱ្យ ទៅជា ប្រទេស របស់ ទ្រង់ ។  កាលបរិច្ឆេទ ដែល គេ ដឹង ដំបូង បង្អស់ នៃ រជ្ជកាល ព្រះបាទ ឦសាន វម៌្ម  ជា កាលបរិច្ឆេទ មិន យូរ ប៉ុន្មាន ទេ  បន្ទាប់ពី ការឡើង កាន់អំណាច របស់ ព្រះអង្គ  ហើយ បាន និយាយ ថា រាជ ទូត លើក ទី មួយ របស់ ព្រះអង្គ ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន ទៅដល់ ក្នុង រាជ សវនការសួយ នៅ ឆ្នាំ  ៦១៦ - ១៧  នៃ គ.ស ។  ស្ដេច អង្គ នេះ ក៏ ត្រូវបាន គេ ដឹង តាមរយៈ សិលាចារឹក ផ្ទាល់ របស់ ព្រះអង្គ  មួយ បាន ចារិក នៅ ឦសាន បុរ  ចុះ កាលបរិច្ឆេទ ថ្ងៃទី  ១៣  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ៦២៧  នៃ  គ.ស.  (K.  ៦០៤ )[ ១០ ]  មួយ ទៀត នៅ ខៅណយ  ( ប្រទេស ថៃ )  ចុះ កាលបរិច្ឆេទ ថ្ងៃ  ៧  ឧសភា  ឆ្នាំ  ៦៣៧  (K.  ៥០៦ ) ។ [ ១១ ]  បន្ទាប់ពី ព្រះបាទ ឦសាន វម៌្ម  បាន បញ្ចប់ រជ្ជកាល នៅ ប្រហែល ឆ្នាំ  ៦៣៧  សិលាចារឹក ខ្លះ បាន ប្រាប់ យើង អំពី ស្ដេច មួយ អង្គ ទៀត  ព្រះនាម ភវវម៌្ម ទី ២ ។  សិលាចារឹក ចុះ កាលបរិច្ឆេទ មាន តែ ប៉ុណ្ណេះ ឯង  ដែល យើង មាន ស្ដី អំពី ព្រះអង្គ គឺ នៅ តាកែវ  (K.  ៧៩ )  ចុះ កាលបរិច្ឆេទ ថ្ងៃ  ៥  មករា  ឆ្នាំ  ៦៤៤  [ ១២ ]  និង នៅ ពញា ហូរ  ខាងត្បូង តាកែវ  (K.  ២១ )[ ១៣ ]  បាន ចុះ កាលបរិច្ឆេទ ថ្ងៃ  ពុធ  ទី  ២៥  មីនា  ឆ្នាំ  ៦៥៥ ។  ក្រោយ បន្ត មក ទៀត ទំនងជា មាន ស្ដេច មួយ អង្គ ប្រាកដ ខ្លួន ឡើង ព្រះនាម ចន្ទ្រ វម៌្ម  ដែល គេ បាន ស្គាល់ ពី សិលាចារឹក គ្មាន កាលបរិច្ឆេទ  K.  ១១៤២  [ ១៤ ]  ដោយ មិន ស្គាល់ ដើមកំណើត  ដែល ជា ស្ដេច មកពី រាជវង្ស នៃ ព្រះបាទ ឦសាន វម៌្ម ។  ព្រះរាជ បុត្រា របស់ ព្រះបាទ ចន្ទ្រ វ ម៌្ម គឺជា ស្ដេច ដ៏ ល្បីល្បាញ បំផុត ព្រះនាម ជយវម៌្ម ទី ១ ដែល សិលាចារឹក ដំបូង ៗ បង្អស់ របស់ ទ្រង់ យកមកពី ទួល កោះ ព្រះ  ខេត្ត ព្រៃវែង  (K.  ៤៩៣ )  [ ១៥ ]  និង ពី បាសិត  ខេត្ត បាត់ដំបង  (K.  ៤៤៧ )[ ១៦ ]  សិលាចារឹក ទាំង ពីរ នេះ បាន ចុះ កាលបរិច្ឆេទ នៅ  ថ្ងៃ  ១៤  មិថុនា  ឆ្នាំ  ៦៥៧ ។  សិលាចារឹក ១៩  រឺ  ២០ ផ្ទាំង ភាគ ខ្លះ ចុះ កាលបរិច្ឆេទ ពីរ ជ្ជកាល របស់ ទ្រង់  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅ តំបន់ មួយ ដែល លាតសន្ធឹង ពី វត្ត ភូ  នៅ ភាគ ខាងជើង ទៅ  ឈូង សមុទ្រ សៀម នៅ ភាគ ខាងត្បូង ។  តាមរយៈ  ឝ៊ិន ថាង ស្ឈូក  អាណាចក្រ ចេនឡា បាន សញ្ជ័យ បាន ក្សត្រ បុរី ផ្សេង ៗ  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ទិសពាយព្យ  បន្ទាប់ពី ចុង នៃ សម័យ រជ្ជកាល របស់ ចិន  យុង ហួយ  永徽  ( ឧ. បន្ទាប់ពី  ថ្ងៃទី  ៣១  មករា  ឆ្នាំ  ៦៥៦ )  ដែល នៅ មុនពេល  ( នៅ ឆ្នាំ  ៦៣៨ / ៣៩ )  នាំ សួយ សារ អាករ ទៅ ប្រទេស ចិន ។  [ ១៧ ]  រជ្ជកាល របស់ ព្រះបាទ ជយវម៌្ម ទី ១ បាន បន្ត ប្រហែលជា  ៣០  ឆ្នាំ  និង ទំនង បាន បញ្ចប់ បន្ទាប់ពី ឆ្នាំ  ៦៩០  មក ។  វា ហាក់បីដូច ជា បន្ទាប់ពី ការសោយ ទិវង្គត នៃ ព្រះបាទ ជយវម៌្ម ទី ១  ( សិលាចារឹក ដែល បាន ដឹង ពី ព្រះអង្គ ចុងក្រោយ  K.  ៥៦១  [ ១៨ ]  ត្រូវបាន ចុះ កាលបរិច្ឆេទ  ៦៨១ / ៨២  ភាពវឹកវរបាន កើតឡើង លើ អាណាចក្រ នេះ និង នៅពេល ចាប់ផ្ដើម នៃ សតវត្ស ទី ៨  អាណាចក្រ នេះ ត្រូវបាន បែកបាក់ ទៅជា ក្សត្រ បុរី ជាច្រើន ។  តំបន់ អង្គរ ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ បុត្រី របស់ ព្រះអង្គ  ព្រះមហាក្សត្រី ជយ ទេវី  ទ្រង់ បាន ត្អូញត្អែរ នៅក្នុង សិលាចារឹក បារាយណ៍ ខាងលិច របស់ ព្រះនាង  K.  ៩០៤ [ ១៩ ]  បាន ចុះ កាលបរិច្ឆេទ នៅ ថ្ងៃ  ពុធ  ទី ៥  មេសា  ឆ្នាំ  ៧១៣  ថា ប្រទេស ស្ថិត នៅក្នុង  កាលៈទេសៈ ដ៏ អាក្រក់  ។  ការបែកបាក់ ចេនឡា ជា ពីរ  ត្រូវបាន កត់ត្រា ដោយ ប្រវត្តិ វិទូ ចិន ម្នាក់ ឈ្មោះ ម៉ាតួន - លីន ។  រាជពង្សាវ តារ នៃ ព្រះរាជ វង្ស ថាង បាន កត់សំគាល់ ថា  នៅ រវាង ឆ្នាំ  ៧០៥  និង  ៧០៦  អាណាចក្រ ចេនឡា  បាន បែកបាក់ ជា ពីរ  គឺ ចេនឡា ទឹក  និង ចេនឡាដែនដី គោក ។  ពង្សាវ តារ ថាង ប្រាប់ យើង ថា បន្ទាប់ពី ចុង សម័យ រជ្ជកាល  ឝិន ឡុង  神龍  ( ឧ. បន្ទាប់ពី  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ៧០៧  សតវត្ស ទី  ៦ )  ចេនឡា បាន បែក ជា ពីរ រាជា អាណាចក្រ  លូ ចឹន ឡា  陸真蠟  (" ចេនឡា គោក "  ក៏ ហៅ ថា វឹន តាន់  文單  រឺ  ភឡូវ  婆鏤  ផងដែរ )  ដែល សម្បូរ ដោយ ភ្នំ និង ជ្រលង ភ្នំ  បើ តាម ការស្រាវជ្រាវ មាន វិសាលភាព លាតសន្ធឹង ចាប់ពី លាវ កណ្ដាល រហូតដល់ ភាគ ខាងត្បូង សព្វ ថ្ងៃ នេះ  និង  សួយ ចេនឡា  水真蠟  (" ចេនឡា ទឹក ")  ដែល ជា តំបន់ សម្បូរ ដោយ បឹង បួរ នឹង សមុទ្រ ហ៊ុំព័ទ្ធ ជុំវិញ គ្របដណ្ដប់ លើ តំបន់ អាងទឹក ទន្លេ មេគង្គ ចាប់ពី ល្បាក់ ទឹក ខោន  រហូតដល់ សមុទ្រ  ទំហំ របស់ ចេនឡា ទឹក គឺ  ៨០០  លី  ហើយ ព្រះមហាក្សត្រ ប្រថាប់ នៅ ទីក្រុង នោះ មាន ព្រះនាម ថា  ព -ល - ទី - ប៉ា  ដែល ត្រូវ នឹង ពាក្យសំស្ក្រឹត  ពាលា ទិត្យ បុរ  ដែល ត្រូវបាន ចារ ទុក ក្នុង សិលាចារឹក ។ [ ២០ ][ ២១ ]  ប្រទេស បាន ត្រឡប់ ទៅជា រដ្ឋ អនាធិបតេយ្យ  ដែល ធ្លាប់ មាន កាលពី សម័យ មុន  មុនពេល ប្រទេស នេះ ត្រូវបាន បង្រួបបង្រួម ក្រោម ក្រុម ស្ដេច វ្នំ  និង ស្ដេច ដំបូង នៃ ចេនឡា ។  មូលហេតុ នៃ ការបែកបាក់ នេះ គឺ ដោយសារ ខ្វះ រាជបុត្រា ស្នងរាជ្យ  និង កំសោយ អំណាច កណ្ដាល ដែល ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង  ក្នុង ដៃ ព្រះនាង ជយ ទេវី ដែល ជា ស្ត្រី  ទើប បណ្ដាលឲ្យ ចេនឡា បែក ជា ពីរ ដូច្នេះ ។ [ ២២ ]
ព្រះមហាក្សត្រ មួយចំនួន ដូចជា ព្រះបាទ ស្រុត វម៌្ម ទី ២  ព្រះបាទ ស្រេស្ឋវ ម៌្ម  និង ព្រះបាទ បុស្ក រាក្ស ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ជាច្រើន តមក ទៀត តែ ក្នុង សិលាចារឹក អង្គរ ប៉ុណ្ណោះ  ប្រវត្តិភាព របស់ ពួក ទ្រង់ គឺ ពោរពេញ ដោយ មន្ទិល  រឿងរ៉ាវ ទាំងអស់ ដែល យើង បាន ដឹង អំពី ចេនឡា ដី គោក គឺ ដោយសារតែ ចេនឡា ដី គោក បាន បញ្ជូន រាជ ទូត ទៅ ប្រទេស ចិន ក្នុង ឆ្នាំ  ៧១៧ ។  គណៈ រាជ ទូត មួយ ផ្សេង ទៀត ដែល ទៅ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ ចិន ឆ្នាំ  ៧៥០  ទំនងជា មកពី ចេនឡា ទឹក លិច ។  តាមរយៈ កំណត់ត្រា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ចិន បុត្រា នៃ ស្ដេច វឹន តាន់  ( ចេនឡា ដី គោក  រីឯ ចេនឡា ដី គោក វិញ  ដែល ជា តំបន់ ព្រៃ ភ្នំ  និង មាន ជ្រលង ភ្នំ ស្ថិត នៅ ខាងជើង  ជនជាតិ ចិន ហៅ ថា  វេន - តាន  ឬ  ព - លូវ  ដែល ត្រូវ នឹង ឈ្មោះ របស់ កុល សម្ព័ន្ធ ខ្មែរ លើ មួយ ក្រុម ឈ្មោះ  វ្នៅ  ឬ  ព្រៅ ។ )  ចេនឡា ដី គោក វិញ  អាណាចក្រ នេះ  មាន ទំហំ តែ  ៧០០  លី ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ដឹកនាំ ដោយ ព្រះមហាក្សត្រ មួយ អង្គ  មាន ព្រះនាម ថា ត្សៀ គីវ ។  ឯកសារ ចិន ដដែល ខាងលើ នេះ  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ព្រះរាជា អង្គ នេះ បាន បញ្ជូន ប្រតិភូ ទូត របស់ ទ្រង់ ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន ជាច្រើន លើក ជាពិសេស នៅ ឆ្នាំ  ៧១៧  និង  ៧៥៣  នៃ គ.ស ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត គឺ ព្រះរាជ បុត្រ របស់ ព្រះអង្គ ផ្ទាល់  ដែល បាន យាង ទៅកាន់ ព្រះបរម រាជ វាំង ចិន នៅ ឆ្នាំ  ៧៥៤ ។  សូម រំលឹក ឡើង ថា  គឺ ព្រះរាជ បុត្រ អង្គ នេះ ដែល បាន ដឹកនាំ ទ័ព ត ទល់ នឹង នគរណាន ចាវ ។  បន្ទាប់ពី គណៈ ទូត វឹន តាន់ នៅ ឆ្នាំ  ៧៧១  រជ្ជទាយាទ  ភូមី  婆彌  បាន មកដល់ ក្នុង សវនការអធិរាជ  ហើយ នៅ ថ្ងៃទី  ១៣  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ៧៧១  ទ្រង់ ក៏ បាន ទទួលងារ ថា  ខាយ ភ្វូក អ៊ីថុង សាន់ ស៊្ហ្រឺ ក  開府儀同三司  ( អ្នកបើក សវនការ  ដែល ពេញ ព្រះទ័យ នឹង ព្រះកិត្តិយស ស្មើនឹង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ទាំង បី ) ។  នៅ ឆ្នាំ  ៧៩៩  បេសកជន ម្នាក់ មកពី វឹន តាន់ មាន ឈ្មោះ ថា  លីថ្រ វ់ ឈ្ហ្រី ក  李頭及  ក៏ បាន ទទួលគោរម្យ ងារ ចិន មួយ ដែរ ។  [ ២៣ ]  ខណៈពេល នោះ ក្សត្រ នៃ សម្ភុ បុរ ត្រូវបាន គេ ចារិក ក្នុង សិលាចារឹក  K.  ១២៤  ចុះ កាលបរិច្ឆេទ  ៨០៣ / ០៤  [ ២៤ ] ថា មាន ស្ដេច មួយ អង្គ  ព្រះបាទ ឥន្ទ្រ លោក  ហើយ ព្រះមហាក្សត្រី ស្នងរាជ្យ បន្តបន្ទាប់ បី អង្គ ទៀត គឺ  ន្ឫបតេន្ទ្រ ទេវី  ជ យេន្ទ្រ ភា  និង  ជ្យេ ស្ថាយ៌ា ។  សិលាចារឹក ពីរ ផ្ទាំង បញ្ជាក់ ថា មានក្សត្រ មួយ អង្គ ព្រះនាម ថា ជយវ ម៌្ម៖  សិលាចារឹក ទី ១  K.  ១០៣  មកពី ព្រះធាតុ ព្រះស្រី ភាគ ខាងត្បូង កំពង់ចាម  ចុះ កាលបរិច្ឆេទ  ២០  មេសា  ឆ្នាំ  ៧៧០ [ ២៥ ]  សិលាចារឹក ទី ពីរ មកពី ល្បុកស្រុត  នៅ បរិវេណ ក្រចេះ ក្បែរ សម្ភុ បុរ  (K.  ១៣៤ )  ចុះ កាលបរិច្ឆេទ  ៧៨១  ) ។ [ ២៦ ]  លោក សឺ ដេស បាន ហៅ ទ្រង់ ថា ព្រះបាទ ជយវម៌្ម ទី ១ ( ស្ទួន )  ប៉ុន្តែ ទំនងជា ព្រះអង្គ មិន ប្លែក គ្នា ជាមួយនិង ព្រះបាទ ជយ វម៌្ម ទី ៣  បិតា ស្ថាបនិក អាណាចក្រ អង្គរ ទេ  តាម លោក វីខ្ខឺរី បាន គូសបង្ហា ញ៖ ព្រះបាទ ជយ វម៌្ម ទី ៣ មិន មែន ត្រឹមតែ មកពី ភាគ ខាងត្បូង ប៉ុណ្ណឹង នោះ ទេ  ច្រើន ជាង អ្វី ដែល យើង បាន ដឹង ពី ព្រះរាជា អង្គ នេះ ទៅ ទៀត  ទ្រង់ មាន ខ្សែ ស្រឡាយ ជិតស្និទ ជាពិសេស ជាមួយ រាជវង្ស នៅវ្យាធ បុរ ។  ត្រង់នេះ ត្រូវបាន កត់ត្រា ក្នុង សិលាចារឹក បុរេ អង្គរ តែ មួយ គត់ ប៉ុណ្ណោះ  K.  ១០៩ / ៦៥៥  [ ពិតប្រាកដ : ទី ១០  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ៦៥៦ ]  ក៏ប៉ុន្តែ នៅក្នុង អត្ថបទ សម័យ អង្គរ ទាំង ១៦  បាន ចុះ កាលបរិច្ឆេទ ចុងក្រោយ ឆ្នាំ  ១០៦៩  [K.  ៤៤៩  មកពី បាហាល់  (Pàlhàl)  បាន ចុះ កាលបរិច្ឆេទ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៣  មីនា  ឆ្នាំ  ១០៦៩ ]  …  ពីរ ក្នុង ចំណោម អត្ថបទ នោះ  K.  ៤២៥ / ៩៦៨  និង  K. ៤៤៩ / ១០៦៩  គឺជា ការកត់ត្រា ជាក់លាក់ អំពី ព្រះបាទ ជយ វម៌្ម ទី ៣  ដែល បាន ដឹកនាំ ប្រជារាស្ត្រ ពី វ្យាធ បុរ ទៅ តាំងលំនៅ នៅ បាត់ដំបង វិញ ។ [ ២៧ ]
ការស្រាវជ្រាវ របស់ លោក ហ្សក - ម៉ាស្ប៉េ រ៉ូ បាន ឲ្យដឹង ថា តាមពិត ទៅ ចេនឡា ទឹក  និង ចេនឡាគោក គឺជា ក្សត្រ ប្រទេស ទាំង ពីរ នៃ អតីត ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ ។  ការ ដែល ចិន ហៅ ថា  ចេនឡា ទឹក  និង ចេនឡា គោក  គឺជា កត្តា បង្ហាញ នូវ ស្ថានភាព ភាព បែកបាក់  ប្រេះឆា ខាង នយោបាយ ក្នុង អតីតកាល ។  លើស ពី នេះ ទៀត  លោក ក៏ បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ទៀត ថា  ក្សត្រ រដ្ឋ ទាំង ពីរ ខាងលើ នេះ បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ បំផុត ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ ចក្រភពក ម្វុជ ទេ ឝ  ដោយ ហេតុ ថា  វង្ស ត្រកូល របស់ ព្រះបាទ យ សោវ ម៌្ម នា សម័យ មហា នគរ បាន ចាប់ ពន្លក ក្នុង ដែនដី  នៃ ចេនឡាដែនដី គោក ។  លោក បាន បន្ត ទៀត ថា ចេនឡា ទឹក  គឺ វ្យាធ បុរ  ឬ អង្គរ បុរី ដែល ជា រាជធានី របស់ នគរ វ្នំ ។  រីឯ ចេនឡា គោក  គឺ សម្ភុ បុរ  ឬ សំបូរណ៍ ផ្នែក ខាងលើ នៃ ដង ទន្លេ មេគង្គ  ដែល ត្រូវ ផ្សារភ្ជាប់ ទៅនឹង ស្រេស្ឋ បុរក្បែរ វត្ត ភូនៅ ខ្វែងចម្ប៉ា សក្ដិ  ប្រទេស លាវ បច្ចុប្បន្ន ។  តែ ទោះបី យ៉ាង នេះ ក្តី  ក៏ លោក ពុំ បាន កំណត់ ទីតាំង នៃ មណ្ឌល កណ្តាល នៃ ចេនឡា គោក ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ នៅ ឡើយ ។  ចំណែក លោក ហ្សក - ស៊ឺ ដេស វិញ  លោក ក៏ បាន ចូលរួម វិភាគទាន យ៉ាង ច្រើន ក្នុង ការចងក្រង ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បុរាណ ដែរ ។  លោក បាន ចេញ យោបល់ រួម ថា  វ្យាធ បុរ  ដែល ភាគ ច្រើន ស្ថិត នៅ បាភ្នំ ជាង នៅ អង្គរ បុរី  គឺជា ឈ្មោះ របស់  ហ្វូ - ណន  ឬ នគរ ភ្នំ យ៉ាង ប្រាកដ ។  ពោលគឺ មិន មែន ចេនឡា ទឹក  ដូច មាន ក្នុង ខ្លឹមសារ សិលាចារឹក របស់ ព្រះបាទ យ សោវ ម៌្ម នោះ ទេ ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  តាមរយៈ របកគំហើញ ថ្មី ខាង បុរាណវិទ្យា  យើង អាច កែលំអ ទស្សនទាន របស់ អ្នកប្រាជ្ញ ខាង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខាងលើ នេះ ។  តាមពិត ទៅ  ការស្រាវជ្រាវ កន្លងមក នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  វ្យាធ បុរ គឺ ស្ថិត នៅ អង្គរ បុរី  នៅ ខេត្ត តាកែវ  ពុំ មែន នៅ បាភ្នំ  នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង នោះ ទេ ។  ចេនឡា គោក  វេន តាន / វ្រៅ  គឺជា ទីតាំង ដើម របស់ សន្តតិវង្ស ខ្មែរ នា សម័យ ចេនឡា  ដែល ធ្លាប់ ជា ប្រទេស ចំណុះ របស់ នគរ វ្នំ  ហើយ បាន ឲ្យ កំណើត ជា សន្តតិវង្ស ខ្មែរ នា សម័យ អង្គរ នោះ ។  ចំពោះ យើង  យើង ជឿ ថា ទីតាំង របស់ ចេនឡា  ( ដី គោក )  ស្ថិត នៅ ម្តុំ វត្ត ភូយ៉ាង ប្រាកដ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ស្រេស្ឋ បុរ  ក៏ប៉ុន្តែ ឥទ្ធិពល នៃ ចេនឡា បាន លាតសន្ធឹង  រហូតដល់ តំបន់ ខ្ពង់រាប នគរ រាជសីមា ជាពិសេស រវាង ដងស្ទឹង ស្រែ មូល  និង ស្ទឹង ស្រែ ជី ថែម ទៀត ផង  ដូច វត្តមាន របស់ សិល្បៈ  ស្ថាបត្យកម្ម ប្រាសាទ ខ្មែរ  និង សិលាចារឹក ជា សក្ខីភាព ស្រាប់ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  យោង តាម ទស្សនៈ របស់ លោក ហ្សក - ស៊ឺ ដេស  និង លទ្ធផល នៃ ការស្រាវជ្រាវ ចុងក្រោយ បង្អស់  យើង អាច និយាយ បាន ថា ឈ្មោះ មូល ទេស  ដែល មាន ក្នុង សិលាចារឹក  ពិតជា បាន ឲ្យ កំណើត ទៅ ឈ្មោះ នៃ ដងស្ទឹង ស្រែ មូល  នៅ ប្រទេស សៀម បច្ចុប្បន្ន  ដែល ជា ភាគ មួយ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ដែនដី គោក ។  នេះ ឆ្លុះបញ្ចាំង ឲ្យ ឃើញ ថា  ការហៅ ស្ទឹង ស្រែ មូល ខាងលើ នេះ  ដែល សៀម ថា  សេមូន  មិន មែន ជា ការចៃដន្យ នោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ គឺជា ប្រពៃណី បុរាណ ខ្មែរ នា សម័យ ចេនឡា សុទ្ធសាធ  ពោលគឺ បាន រក្សា នូវ ស្លាកស្នាម នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ នា សម័យ ដើម តាមរយៈ ស្ថាន នាម ។  មាន ន័យ ថា  មណ្ឌល អំណាច កណ្តាល របស់ ចេនឡា គោក  ( វេន តាន )  គឺ ស្រេស្ឋ បុរ  ដែល ស្ថិត នៅ ភូមិភាគ ខាងត្បូង នៃ ចម្ប៉ា សក្ដិ  ប្រទេស លាវ បច្ចុប្បន្ន  តែ បាន គ្រប់គ្រង លើ តំបន់ នានា  នៃ ភូមិភាគ ឦសាន នៃ ប្រទេស ថៃ បច្ចុប្បន្ន  និង ប្រទេស កម្ពុជា ដូចជា  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  កំពង់ចាម  និង កំពង់ធំ ជាដើម  ដែល ស្ថិត ក្រោម ការត្រួតត្រា របស់ ទីក្រុង ឦសាន បុរ  ឬ សំបូរណ៍ ព្រៃ គុហ៍ ជា មជ្ឈមណ្ឌលនយោបាយ កណ្តាល ។  [ ២៨ ]
អរិយធម៌ ចេនឡា ត្រូវ ពឹងផ្អែក លើ ឯកសារ ចិន រាជវង្ស សួយ ដែល កត់ត្រា ក្នុង រជ្ជកាល ព្រះបាទ ឦសាន វម៌្ម ទី ១  ហើយ លោក ម៉ា - តួន លិន បាន ចំលង ដាក់ ក្នុង សៀវភៅ  ការសិក្សា ពី ប្រជារាស្ត្រ ក្រៅ ប្រទេស ចិន  របស់ លោក នៅ សតវត្ស ទី ១៣ ។ [ ៣០ ]
យើង គួរ ដឹង ថា មុន កាល ចូល វាយលុក របស់ ចេនឡា ស្ដេច រុទ្រវ ម៌្ម  បាន បញ្ជូន ទូត ទៅ ប្រទេស ចិន ចុងក្រោយ បង្អស់ នៅ ឆ្នាំ  ៥៣៩ ។  តាម ឯកសារ ចិន នៅ ពាក់កណ្ដាល សតវត្ស ទី ៧  អាណាចក្រភ បាន បញ្ជូន ទូត ទៅ ចិន នៅឡើយ  ហើយ អាណាចក្រ វ្នំ បាន រើ រាជធានី ពី តូ មូទៅ ភាគ ខាងត្បូង  ព្រោះ រាជធានី ត្រូវបាន បំផ្លិចបំផ្លាញ ។  អាណាចក្រ ចេនឡា ស្ថិត នៅ ទិស និរតី នៃ ប្រទេស លីន យី  ជាសាមន្ត រដ្ឋ នៃ អាណាចក្រ វ្នំ  ហើយ មជ្ឈមណ្ឌល របស់ វា បាន តាំង នៅ តំបន់ បាសាក់ ក្នុង ប្រទេស លាវ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  នៅជិត រាជធានី មាន ភ្នំ មួយ ឈ្មោះ ថា លិង្គ បវ៌ត  ( លិង កៀប៉ូ ផូ)  ដែល នៅលើ កំពូល ភ្នំ មាន ប្រាសាទ មួយ មាន ទាហាន យាម  ១០០០  នាក់ ជាប្រចាំ  ហើយ ឧទ្ទិស ថ្វាយ ព្រះឥសូរ  ( ផូតូលី )  គេ តែងតែ យកមនុស្ស មក បូជា ។  រៀងរាល់ ឆ្នាំ ព្រះរាជា តែង ប្រារព្ធ ពិធី បូជា យញ្ញ នៅ ទីនោះ នៅ ពេល យប់ ។  បើ តាម សិលាចារឹក បក្សី ចាំ ក្រុង ស្ដេច ចេនឡា មាន ដើមកំណើត  ពី ឥសីក ម្វុ ស្វយម្ភុវ  និង  នាង ទេព អប្សរ  មេរា  ដែល ព្រះឥសូរ ប្រទាន ឲ្យ ធ្វើ ព្រះមហេសី ។  ស្ដេច ដំបូង មាន ស្រុត វម៌្ម  ឯ រាជបុត្រ ព្រះនាម ស្រេស្ឋវ ម៌្ម  ហើយ បាន កសាង ក្រុង ស្រេស្ឋ បុរ ដែល ប្រហែលជា នៅ តំបន់ បាសាក់ ។  ប្រហែលជា ស្ដេច ទាំង នេះ ហើយ  ដែល ជួយ រំដោះ អ្នកស្រុក ឲ្យ ផុត ពី ច្រវាក់ សួយ សាអាករ  ដោយ ខំ រើ បំរះ ខ្លួន ពី ការគ្រប់គ្រង អាណាចក្រ វ្នំ ។  នៅ ពាក់កណ្ដាល ទី ២ នៃ សតវត្ស ទី ៦  ចេនឡា កាន់តែ មានអានុភាព កាន់តែ ខ្លាំង បាន វាយលុក នឹង អាណាចក្រ វ្នំ ។  កាល ណោះ ព្រះបាទ ភវវម៌្ម ទី ១ ជា បុត្រ ព្រះបាទ ប្ឫ ថិវេន្ទ្រ វម៌្ម ត្រូវ ជា ព្រះនត្តា  នៃ ព្រះបាទ រុទ្រវ ម៌្ម ទ្រង់ បាន រៀប អភិសេក ជាមួយក្ស ត្រី កម្ពុជ រាជល ក្ស្មី ត្រូវ ជា ព្រះញាតិ ខាង មាតា ព្រះបាទ ស្រេស្ឋវ ម៌្ម ។  ដោយ ហេតុ នេះ ហើយ បានជា ស្លោក ទី ១១  នៃ សិលាចារឹក បក្សី ចាំ ក្រុង បាន បញ្ជាក់ ថា  កូន ចៅ ឥសីក ម្វុ បាន ភ្ជាប់ សូរ្យ វង្ស  ( ខាង ចេនឡា )  ទៅនឹង  សោម វង្ស  ( ខាង អាណាចក្រ វ្នំ ) ។  បុព្វហេតុ នៃ ចំបាំង នេះ មាន សម្មតិកម្ម ជាច្រើន ដូចតទៅ៖  អ្នក ខ្លះ យល់ ថា ព្រះបាទ ភវវម៌្ម ទី ១ លើក ទ័ព មក តទល់ នឹង ការដណ្ដើម រាជ្យ ប ល្លង្ក របស់ គុណវ ម៌្ម ។  បើ តាម យី ស៊ីង ពុទ្ធ បរិស័ទ ចិន បាន សរសេរ ថា នៅ ចុង សតវត្ស ទី ៧៖  ពី ដើម នៅ វ្នំ ព្រះធម៌ បាន ចំរើន លូតលាស់ ហើយ ផ្សព្វផ្សាយ ទៅ គ្រប់ ទិសទី  តែ ឥឡូវនេះ មាន ព្រះរាជា កំណាច មួយ អង្គ បាន បំផ្លាញ ចោល អស់  ឯ ព្រះសង្ឃ តែ មួយ អង្គ ក៏ គ្មាន ដែរ ។  គេ អាច សន្និដ្ឋាន ថា ព្រះរាជា កំណាច នោះ ប្រាកដជា ព្រះបាទ ភវវម៌្ម នេះ ហើយ ។  តែ លោក បឺនា ដ - ភ្វី លីព - ហ្ក្រុ ស្លៀរ  យល់ ថា មកពី ទឹក ជំនន់ បំផ្លាញ ប្រព័ន្ធ បញ្ចូល ទឹក  ពេល នោះ កម្ពុជា ក្រោម ក៏ ក្លាយជា ដី ល្បាប់ ស្ងាត់ ជ្រងំ  ប្រជារាស្ត្រ រត់ ទៅកាន់ ដី ខ្ពស់ ភាគ ខាងជើង  ដោយ ហេតុ នេះ នៅ ឆ្នាំ  ៥៥០  ព្រះបាទ ភវវម៌្ម បាន វាយលុក នគរ វ្នំ  ដើម្បី បង្កើត រាជាណាចក្រក ម្វុជ ។  យើង ឃើញ ថា នេះ ជា មូលហេតុ ដែល មាន ចំបាំង ចេនឡា  និង អាណាចក្រ វ្នំ បូករួមទាំង ទំនាស់ រាជ បល្លង្ក ផង ។  នៅ ពាក់កណ្ដាល សតវត្ស ទី ៦  ភវវម៌្ម ទី ១  និង បងប្អូន រួមមាតា តែ មួយ របស់ ព្រះអង្គ ព្រះនាម ចិត្រ សេនា  បាន ផ្ដើម ការវាយលុក នគរ វ្នំ ។  បើ តាម សិលាចារឹក របស់ ព្រះភវវម៌្ម  និង ប្អូន  ចិត្រ សេនា បាន វាយ សំរុក ចូល ដល់ ក្រចេះ នៅលើ ច្រាំង ខាងកើត នៃ ទន្លេ មេគង្គ  ដល់ បុរីរម្យ នៅ ចន្លោះ ទន្លេ មូល  និង ជួរ ភ្នំ ដងរែក  និង ដល់ មង្គល បុរី នៅ ខាងលិច បឹង ទន្លេ សាប ។  នៅ ចំពោះ មុខអាសន្ន នេះ ទ័ព អាណាចក្រ វ្នំ បាន ថយ ដៃ  ហើយក៏ បាន លើក រាជធានី ពី វ្យាធ បុរ ទៅ តាំង នៅ ភាគ ខាងត្បូង ត្រង់ណា ហ្វូណា  ( នរវរ នគរ )  ដែល អ្នក ប្រវត្តិ វិទូ ថា ត្រូវ នឹង អង្គរ បុរី ខេត្ត តាកែវ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។ [ ២៩ ]
ការលូតលាស់ ពូជពង្ស នៃ ជនជាតិ ខ្មែរ សម័យ នោះ ពុំ ទាន់ ធាត់ ធំ ទេ  ជា កត្តា ចំបង ធ្វើឲ្យ មាន ការបែកបាក់ ផ្ទៃក្នុង ប្រទេស ។  ម្យ៉ាងទៀត  លក្ខណៈ ពិសេស នៃ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស  និង ការវិវត្ត ខាង នយោបាយ នៃ ប្រទេស ពឹងផ្អែក ទៅលើ ដី ស្រែ ចំការ ។  វាល ទំនាប ទន្លេ មេគង្គ  សំបូរ ថ្លុក ត្រពាំង ។  ដូចនេះ នៅ នគរ វ្នំ  ផ្ទៃដី សំរាប់ ដាំ ស្រូវ មាន តូច  តំរូវ ឲ្យ មាន ការវាត ដី ជាបន្តបន្ទាប់  ដោយ វិធី បង្ខិតបង្ខំ កំលាំង ទាសាទាសី  ដែល ជា កសិករ ។  ដី ស្រែ ចំការ គឺជា កម្មសិទ្ធិ របស់ រដ្ឋ  ហើយ សំណង់ ទំនប់ ទឹក  និង ប្រព័ន្ធ បង្ហូរ ទឹក  គឺ កសាង  និង ដឹកនាំ ដោយ រាជការ ។
ចេនឡា មាន ការរីកចំរើន ខ្លាំង ខាង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ។  រីឯ អាណាចក្រ វ្នំ វិញ រងគ្រោះ ធម្មជាតិ បណ្ដាលឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច ធ្លាក់ចុះ ។  នេះ ជា ឱកាស ល្អ សំរាប់ រាជវង្ស ខាង ចេនឡា ធ្វើ សញ្ជ័យ លើ អាណាចក្រ វ្នំ ។  ព្រះរាជា ចេនឡា  ព្រះបាទ ភវវម៌្ម  និង ប្អូន ចិត្រ សេនា  បាន វាយលុក អាណាចក្រ វ្នំ ប្រហែល រវាង គ.ស  ៥៥០ ។  អាណាចក្រ វ្នំ ក៏ ធ្លាក់ ក្នុង កណ្ដាប់ដៃ រាជវង្ស នៅ ចេនឡា គឺ ព្រះបាទ ភវវម៌្ម ទី ១  ហើយ អាណាចក្រ វ្នំ ក៏ ប្រែ ឈ្មោះ ជា  កម្ពុជា ។  នៅ សតវត្ស ទី ៨  រវាង ឆ្នាំ  ៧០៦  កម្ពុជា ត្រូវបាន បែងចែក ជា ពីរ គឺ ចេនឡា ដី គោក ដែល សំបូរ ភ្នំ  និង ជ្រលង ភ្នំ  និង ចេនឡា ទឹក លិច  ដែល សំបូរ ទៅ ដោយ បឹង និង មាន ឆ្នេរសមុទ្រ ។
ការបែកបាក់ ផ្ទៃក្នុង រវាង ចេនឡា ទាំង ពីរ  ជា ការបើក ឱកាស ឲ្យ ពួក ចោរ ជាតិ ជ្វា ក្នុង សម័យ រាជ វង្ស សៃ លេន្ទ្រ  ចូល ឈ្លានពាន  ហើយ បាន កៀរ យក ប្រជាជន មន្ត្រី  និង រាជវង្ស ទៅកាន់ ប្រទេស ជ្វា ។
សម័យ ចេនឡា សេដ្ឋកិច្ច ខ្មែរ ពឹង លើ វិស័យ កសិកម្ម ជា ចម្បង  ពីព្រោះ ទីក្រុង ធំ ដែល រីកចម្រើន ទាំងអស់ សុទ្ធតែ  នៅក្បែរ មាត់ ស្ទឹង បូករួមទាំង នយោបាយ ទឹក  ដែល មាន ពី អាណាចក្រ វ្នំ ផង សេដ្ឋកិច្ច ចេះតែ លូតលាស់ ជាលំដាប់ ។  ឧ. ក្រុង ឦសាន បុរៈ បាន កសាង នៅក្បែរ មាត់ ស្ទឹង សែន  ឯ ទឹក ស្ទឹង ត្រូវ បង្ហូរ ចូល ស្រះ ដែល ព័ទ្ធ ជុំវិញ ក្រុង  និង អាងទឹក ក្នុង ផ្ទៃ ក្រុង៖  ធ្វើ ដូច្នេះ គេ អាច មាន ទឹក ប្រើប្រាស់ គ្រប់គ្រាន់  ហើយ មាន លទ្ធភាព ពង្រីក ដី ដាំ ដំណាំ ទៀតផង ។  បើ តាម ឯកសារ ចិន គេ ដាំ ស្រូវ  seigle,  mil  និង  gros  millet ។  គេ ដឹង ថា ស្រូវ ប្រាកដជា មាន តែ ដំណាំ ផ្សេង ៗ ទៀត មិន ដឹង ថា មាន ឬ អត់ ទេ ។ [ ៣៣ ]
មនុស្ស នៅ សម័យ នោះ  មាឌ តូច ហើយ សំបុរ ខ្មៅ  ដូច មនុស្ស នគរ វ្នំ ដែរ  ស្រី ៗ ភាគ ច្រើន សម្បុរ ស  ( នេះ មកពី មាន ការចូល ម្លប់ ទេ ដឹង ?) ។  ទាំង ប្រុស ស្រី បួង សក់  ហើយ ពាក់ រយ៉ា ថែម ទៀត ។  លក្ខណៈ រូបរាងកាយ បែប នេះ ឃើញ ថា  ដូច ពួក ខ្មែរ លើ ដែល រស់ នៅ តំបន់ ខ្ពង់រាប សព្វ ថ្ងៃ ច្រើន ។  ពួក អ្នកស្រុក ចេនឡា មាន គំនិត ឆ្លាត វាង វៃ  និង មាន មាឌ មាំ មួន ទៀតផង ។  គេ ចាត់ទុក ដៃ ស្ដាំ បរិសុទ្ធ ហើយ ដៃ ឆ្វេង មិន បរិសុទ្ធ ។  រាល់ ព្រឹក គេ លុបលាង មុខ ចាក់ ធ្មេញ រួច អាន សៀវភៅ  រឺ  សូត្រ ធម៌ ។  មុនពេល ហូប អាហារ គេ តែង លុបលាង សាជាថ្មី លុះ ទទួលទាន រួចហើយ គេ តែង ចាក់ ធ្មេញ  ហើយ គេ សូត្រ ធម៌ ជាថ្មី ថែម ទៀត ។  ក្នុង ម្ហូប អាហារ គេ ចូលចិត្ត ប្រើ  ទឹកដោះគោ  ស្ករគ្រាប់ ល្អិត  បាយ  និង  millet ។  គេ និយម រាប់ ញាតិ ខ្សែ ខាង ម្ដាយ  ( សិលាចារឹក ) ។  ការរើស គូរ ស្រករ វិញ គឺ ប្រុស ៗ ទៅដណ្ដឹង ស្រី ៗ  ឃើញ ថា សម័យ នេះ ខុសពី សម័យ វ្នំ ។  មុនដំបូង ប្រុស ៗ ត្រូវ លើកជំនូន ទៅ ខាង ស្រី  បន្ទាប់មក ខាង ស្រី ត្រូវ រើស ថ្ងៃ មង្គលការ  ដើម្បី នាំ កូនស្រី ទៅ ផ្ទះ កូនប្រុស  តាមរយៈ មេអណ្ដើក ម្នាក់ ។  គ្រួសារ ទាំង សងខាង ត្រូវ នៅ ផ្ទះ រហូត រយៈពេល  ៨  ថ្ងៃ  ហើយ អុជ ចង្កៀង ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ ។  លុះ មង្គលការចប់ ហើយ  កូនប្រុស ទទួល កេរមត៌ក ពី ឪពុក ម្ដាយ ខ្លួន  ហើយ ទៅ រស់ នៅ បែក ផ្ទះ ដោយឡែក ។  ដល់ ឪពុក ម្ដាយ ស្លាប់ ទៅ  កូន ណា ដែល នៅ លីវ នឹង ទទួលបាក កេរមរតក ដែល នៅ សេសសល់  បើសិនជា កូន ទាំងអស់ នោះ មាន ប្ដី ប្រពន្ធ អស់  ហើយ ទ្រព្យសម្បត្តិ ទាំងនោះ ត្រូវ យក ទៅ ដាក់ ក្នុង ឃ្លាំង ជាតិ ។  ក្នុង ពិធី បុណ្យ សព កូន ទាំងអស់ ត្រូវ អត់ បាយ  ៧  ថ្ងៃ  និង កោរ សក់ ហើយ ត្រូវ យំ ស្រែក ខ្លាំង ៗ ។  ក្រុមគ្រួសារ សព  ភិក្ខុ  និង  ភិក្ខុ នី ដើរ ដង្ហែ សព ដោយ មាន ច្រៀង និង លេង ភ្លេង ផង ។  សព គេ បូជា ក្នុង បច្ឆា សង់ ពី ឈើ ក្រអូប  រួច គេ រើសធាតុ ដាក់ ក្នុង កោដ្ឋ មាស  ឬ  ប្រាក់ រួច យក ទៅ បោះ ចូលក្នុង ទឹក ។  ពួក អ្នកក្រ ប្រើ កោដ្ឋ ដី មាន លាប ពណ៌ ផ្សេង ៗ  អ្នក ខ្លះ យក សព បោះចោល ទៅក្នុង ព្រៃ ស្ម សាន ឲ្យ សត្វ ស៊ី ។  ទំលាប់ មួយ ទៀត របស់ អ្នកស្រុក មួយ ទៀត គឺ ពេល ចេញ ទៅ ណា មក ណា មាន ពាក់ អាវ ក្រោះ  និង កាន់ អាវុធ  ហើយ បើ មាន រឿង បន្តិចបន្តួច  គេ ក៏ ប្រយុទ្ធ បង្ហូរ ឈាម គ្នា ភ្លាម ។ [ ៣១ ]
ក្នុង រជ្ជកាល ព្រះបាទ ឦសាន វម៌្ម  រាជធានី តាំង នៅ ឦសាន បុរ ហើយ មាន គ្រួសារ  ២០០០  គ្រួ។  នៅ កណ្ដាល ក្រុង មាន សាល ធំ មួយ  ជា ទី ដែល ព្រះរាជា ទ្រង់ ព្រះប្រទាន សវនការ និង ជួបជុំ ពួក មន្ត្រី សេនាបតី ។  នៅ ខាងក្រៅ រាជធានី មាន ក្រុង ចំនួន  ៣០  ទៀត ក្រុង នីមួយ ៗ  មាន ច្រើន ពាន់ គ្រួសារ ហើយ គ្រប់គ្រង ដោយ អភិបាល ម្នាក់ ។  ៣  ថ្ងៃ  ព្រះរាជា យាង ទៅ សាល ប្រជុំ ។  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ មាន  ៥  នាក់៖  ទី ១ មាន ងារ ហៅ តាម ចិន ថា  Kou-lo-yeou,  ទី ២  Siang-kao-ping,  ទី ៣  Po-hoto-ling  ( ពហុ ទេព  រឺ  ពហុ ទេវៈ ),  ទី ៤  Cho-mo-ling  ( យោម រាជ  រឺ  យមរាជ ),  ទី ៥  jan-lo-leou  ។  គេ មិន ទាន់ ដឹង គោរម្យ ងារ នេះ ត្រូវ នឹង ពាក្យ ខ្មែរ ថា ម៉េច ទេ ។  ឯ មន្ត្រី តូចតាច វិញ មាន ចំនួន ច្រើន ណាស់ ។  នៅ ចំពោះ មុខ ព្រះរាជា  ពួក មន្ត្រី ត្រូវ ធ្វើ គារវកិច្ច ឱន ក្បាល ដល់ ដី បី ដង ។  បើ ស្ដេច មាន ព្រះបន្ទូល ហៅ ឬ ប្រើ  ពួក មន្ត្រី ត្រូវ លុតជង្គង់ រត់ ទៅ  ទៅ អង្គុយ ដំកង់ ជុំវិញ ព្រះរាជា ដើម្បី ពិភាក្សា ពី កិច្ច ប្រទេសជាតិ ។  ចប់ កិច្ច ហើយ គេ ត្រូវ លុតជង្គង់ សំពះ សាជាថ្មី មុននឹង ត្រឡប់ ទៅវិញ ។  ទាហាន រាប់ ពាន់ នាក់ បំពាក់ អាវ ក្រោះ កាន់ លំពែង ឈរ យាម គ្រប់ ទីកន្លែង  តាំងពី ជុំវិញ រាជ បល្លង្ក រហូតដល់ ទ្វារ ទាំងឡាយ ។  ចំពោះ ការផ្ទេរ រាជសម្បត្តិ គឺ មាន តែ បុត្រ របស់ អគ្គ មហេសី ទេ  ទើប ឡើង សោយ រាជ្យ បាន ។  ដល់ ថ្ងៃ ប្រារព្ធ ពិធី អភិសេក ព្រះរាជាថ្មី  គេ កាត់ ម្រាម ដៃ ច្រមុះ នៃ បុត្រ ឯទៀត ៗ  រួច យក ទៅ ឃុំ ទុក នៅ កន្លែង ទីទៃ ៗ ពី គ្នា  ដោយ មិន ឲ្យ កាន់ តំណែង អ្វី មួយ សោះឡើយ ។  [ ៣២ ]
គណៈ សិវៈ  :  ជាសាសនា ផ្លូវការ  ព្រោះ មាន កសាង លិង្គ ព្រះឥសូរ ជាច្រើន ដូច ព្រះបាទ ភវវម៌្ម ទី ១  និង ប្អូន រួមមាតា តែ មួយ ចិត្រ សេនា បាន ធ្វើ ។  ព្រះបាទ ជយវម៌្ម ទី ១  បាន យកមរណនាម រួចទៅហើយ ។  យ៉ាងណាមិញ សិលាចារឹក ឆ្នាំ  ៧១៣  និយាយ ថា  ព្រះរាជា ដែល យាង ទៅកាន់ សិវ បុរ  ប្រហែលជា ចង់ សំដៅ ចំពោះ ព្រះអង្គ នេះ ឯង ។  ចំណែក មរណនាម ឥន្ទ្រ លោក ដែល ចារ ក្នុង សិលាចារឹក  នៅ ឆ្នាំ  ៨០៣  ក៏ ទំនង សំដៅ ចំពោះ ព្រះបាទ បុស្ក រាក្ស  ដែល ទ្រង់ បាន យាង ទៅ សោយរាជ្យ នៅ សម្ភុ បុរ នៅ ពេល ដែល រាជ បល្លង្ក នៅ ទីនោះ ទំនេរ ហើយ ដែល ព្រះអង្គ ប្រើ កំលាំង ផង ។  ក្រៅពី គោរព បូជា លិង្គ ព្រះឥសូរ នៅ មាន គណៈ មួយ ទៀត ដែល គោរព ព្រះឥសូរ ដែរ  គឺ គណៈ បាសុបត ។
នៅក្នុង វិស័យ អក្សរសាស្ត្រ គេ ឃើញ មាន សិលាចារឹក ជា ភាសា ខ្មែរ បុរាណ នៅ អង្គរ បុរី ជា លើក ទី មួយ ។  ក្នុង វិស័យ អក្សរសិល្ប៍ បើ តាម សិលាចារឹក វាល កន្ទេល បាន និយាយ ថា  គេ សូត្រ រៀងរាល់ ថ្ងៃ នូវ រឿង រាមាយណៈ  រឿង មហា ភារតៈ និង គម្ពីរ បុរាណ ។  ក្នុង វិស័យ ជំនឿ សាសនា បើ តាម សិលាចារឹក ឃើញ មាន ការគោរព បូជា គណៈ ផ្សេង ៗ៖
ពុទ្ធសាសនា  :  មិន បាត់បង់ ទេ តែ ទំនងជា ត្រូវ សាបសូន្យ បន្តិច ម្ដង ៗ ជាពិសេស នៅស. វ. ទី ៧  បើ ផ្អែក ទៅលើ ស ក្ខីភាព  របស់ ពុទ្ធ សាសនិក ចិន ឈ្មោះ យី ស៊ីង ។  គេ ឃើញ មាន តែ សិលាចារឹក មួយ គត់ និយាយ ពី ព្រះភិក្ខុ ពីរ អង្គ ។  ពុទ្ធសាសនា មហា យាន ចាប់ផ្ដើម ឃើញ មាន គេ គោរព បូជា ខ្លះ ៗ ហើយ ។
ហរិហរៈ  :  គេ គោរព ព្រះហរិហរៈ បន្ត ពី សម័យ អាណាចក្រ វ្នំ មក ។  មាន រូប បដិមាហរិហរៈ យ៉ាង ល្អ វិចិត្រ  ហើយ មាន រាង សង្ហារ ថែម ទៀត  ដូចជា ហរិហរៈ ប្រាសាទ អណ្ដែត  ( ស្ទោង - កំពង់ធំ )  ជាដើម ។  តែ ក្រោយពី នេះ គេ ពុំ ឃើញ  មាន ការគោរព ហរិហរៈ ទៀត ឡើយ ។
ក្នុង វិស័យ ស្ថាបត្យកម្ម  ប្រាសាទ ច្រើន តែ សង់ ពី ឥដ្ឋ ដាច់ ៗ  ពី គ្នា ឬ ផ្ដុំ គ្នា ជា ក្រុម ។  ផ្ដែ និង ក្របក្លោងទ្វារ គេ ធ្វើ ពី ថ្ម ភក់ ។  រូប ចំលាក់ បដិមា នៅ មាន ជាប់ លក្ខណៈ ឥណ្ឌា នៅឡើយ  តែ ភាគ ច្រើន  បាន បង្ហាញ ក្បាច់ រចនា បែប ខ្មែរ  ហើយ មាន រាង សង្ហារ ផង  ( ហរិហរៈ  ប្រាសាទ អណ្ដែត ) ។  ចំលាក់ តុបតែង  (Sculpture  decorative)  មាន សភាព ល្អ ប្រណីត ហើយ ថែមទាំង បាន បន្ត អានុភាព របស់ ខ្លួន  រហូតដល់ ក្នុង សម័យ អង្គរ ទៀត ។ [ ៣៤ ]
អនុ ប្រធាន រដ្ឋ លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  អញើញ ចូលរួម “ ពី ធី បុណ្យ សែន ព្រះច័ន្ទ -  បំពេញ ក្តីសុបិន របស់ កុមារ "  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅក្នុង ពិធី “ បុណ្យ សែន ព្រះច័ន្ទ  -  បំពេញ ក្តីសុបិន របស់ កុមារ វៀតណាម ឆ្នាំ ២០១៦ ” ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នា យប់ ថ្ងៃទី ១១ កញ្ញា នៅ ទីក្រុង  Da  Nang  អនុ ប្រធាន រដ្ឋ លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  បាន ស្នើឲ្យ គណៈកម្មាធិការ បក្ស  រដ្ឋ  អំណាច គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ និង សង្គម ទាំងមូល បន្ត ការយកចិត្តទុកដាក់ និង អនុវត្ត ប្រកបដោយ ជោគជ័យ នូវ គោលនយោបាយ  និង កម្មវិធី សម្រាប់ កុមារ  ដើម្បី កុមារ សំដៅ លើក កំពស់ គុណភាព រស់ នៅ កសាង បរិយាកាស សុវត្ថិភាព និង ស្និទ្ធិ ស្នាល ជាមួយ កុមារ ។  ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា នោះ  រដ្ឋអំណាច គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ គប្បី បន្ត ការ ចលនា រាល់ ប្រភព កម្លាំង  ដើម្បី បំពេញ ល្អ ថែម ទៀត ការងារ គាំពារ  ថៃ ទាំ និង អប់រំ កុមារ  ទុកឲ្យ ប្អូន ៗ កុមារ  លក្ខណៈ ល្អ បំផុត ដើម្បី ប្អូន ៗ កុមារ អាច អភិវឌ្ឍន៍ បាន លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ក្លាយទៅជា ពលរដ្ឋ ល្អ  រួមចំណែក កសាង មាតុ ប្រទេស ឲ្យ កាន់តែ ស្អាត ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។
អនុ ប្រធាន រដ្ឋ លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  អញើញ ចូលរួម “ ពី ធី បុណ្យ សែន ព្រះច័ន្ទ -  បំពេញ ក្តីសុបិន របស់ កុមារ វៀតណាម ២០១៦ ”
ក្នុង ថ្ងៃ ដដែល  វិទ្យាស្ថាន ឈាម វិទ្យា - បញ្ចូល ឈាម មជ្ឈឹម បាន រៀបចំ ទិវា បុណ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត បុណ្យ សំពះ ព្រះខែ សម្រាប់ កុមារ ឆ្នាំ ២០១៦ ដោយ សកម្មភាព បរិច្ចាគ ឈាម ផងដែរ ៕
សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  អះអាង ថា  គ្មាន គណបក្ស ណា អាច ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ទេ  នៅ អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  -  Amapapa  News
សម្តេច សតេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ថ្លែង ថា មិន ទាន់ សម្លឹង ឃើញ គណបក្ស ណាមួយ ដែល អាច ក្លាយជា គូ ប្រកួត ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ក្នុង អាណតិ្ត នេះ ។  សម្តេច សង្ឃឹម យ៉ាង ខ្លាំង ថា  នឹង ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត  ហើយ បាន ដឹកនាំ ប្រទេស បន្ត ទៀត ។
Home  ដំណឹង សំខាន់ ៗ  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  អះអាង ថា  គ្មាន គណបក្ស ណា អាច ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ទេ  នៅ អាណត្តិ ទី ៦ នេះ
ការថ្លែង បែប នេះ ធ្វើឡើង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ៧ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្នុង កម្មវិធិ ជួប សំណេះសំណាល សួរសុខទុក្ខ បងប្អូន កូនក្មួយ កម្មករ កម្ម ការិនី សរុប ប្រមាណ ២៧,៤២៧ នាក់  មកពី រោងចក្រ ចំនួន ១៨  នៅក្នុង ខេត្ត កណ្តាល ។
សម្តេច តេជោ ថ្លែង ទាំង ទឹកមុខ រីករាយ ថា៖ ពូ  មិន ជឿ ថា មាន គណបក្ស ណា ដែល ប្រជែង យកឈ្នះ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  អាច យកឈ្នះ ពូ នៅក្នុង កាលៈទេសៈ នេះ បាន ទេ  ព្រោះ ប្រជាជន ត្រូវការ សន្តិភាព  ត្រូវការអភិវឌ្ឍ  ត្រូវការ  ហ៊ុន សែន  រួម ជា ដំណើរ មួយ តទៅទៀត ។
ការបោះឆ្នោត អាណត្តិ ទី ៦  មាន គណបក្ស នយោបាយ ២០  ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  សូម រំលឹក ថា អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ជា គណបក្ស ប្រឆាំង ធំ ជាង គេ  និង ដៃ គូ ប្រកួត របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ត្រូវបាន តុលាការ កំពូល រំលាយ ចោល  ហើយ មិន បាន ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត នេះ បាន ឡើយ ។
ប្រទេស ចំនួន  ៥ នៅក្នុង ទ្វីប អាហ្វ្រិច បាន កោះហៅ អ្នកការទូត  អាមេរិច  មក សាកសួរ  ដោយសារ ការប្រើប្រាស់ ពាក្យពេចន៍  មិន សមរម្យ  និង ម៉ាក់ ងាយ  របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិច  ដូណាល់  ត្រាំ  ទៅលើ ប្រទេស ទាំងអស់ នោះ ។
ប្រទេស ៥  នៅ តំបន់ អាហ្វ្រិច  កោះហៅ អ្នកការទូត អាមេរិច  មក សាកសួរ  ដោយសារ សម្តី មើលងាយ របស់  ត្រាំ  –  CEN
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិច  នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វ្រិច ខាងត្បូង  ហ្គាណា  សេនេហ្គាល់  ហៃ ទី  និង បុស្វាណា  (South  Africa,  Ghana,  Senegal,  Haiti,  Botswana)  ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ទាំងនេះ កោះ  ហៅ មក សាកសួរ  ជុំវិញ បញ្ហា ការប្រើប្រាស់ ពាក្យពេជ  របស់  មេដឹក អាមេរិច ។
ប្រទេស ក្នុង តំបន់ ជាច្រើន ទៀត  ក៏ ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  នឹង ធ្វើ ការ កោះ  ហៅ អ្នកការទូត អាមេរិច មក សាកសួរ ជុំវិញ បញ្ហា ដូចគ្នា នៅក្នុង  សប្តា ហ៏ នេះ ។
សូម រំលឹក ថា  កាលពី សប្តា ហ៏ មុន  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ប្រើប្រាស់  ពាក្យ ថា  “ កខ្វក់ ”  (Shithole)  ក្នុង ការព៌ណនា ប្រទេស ក្នុង ទ្វីប  អាហ្វ្រិច ក្នុង  ក្នុង ឡុង កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី កំណែទំរង់  អន្តោប្រវេស ន៏ ។
ការប្រើប្រាស់ ពាក្យពេជ មិន ប្រយ័ត្ន របស់  មេដឹកនាំ មហា អំណាច  ពិភពលោក នេះ  ទទួលរង ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ ប្រទេស ក្នុង  តំបន់ ទាំងនោះ  បាន ទាមទារ ឲ្យ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ធ្វើ ការ  សុំទោស ។
ទោះ យ៉ាងណា  លោក បាន បដិសេធ ថា  បាន ប្រើប្រាស់ ពាក្យ  ពេជ ទាំងនោះ  និង បាន បញ្ជាក់ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  លោក មិន មែន ជា មនុស្ស ប្រកាន់ ពូជសាសន៍ នោះ ទេ ៕  សុភ័ក្ត្រ
កាត់ទោស ប្រហារជីវិត បុរស ម្នាក់  ពី បទ សម្លាប់ ប្រពន្ធ ខ្លួន ដ៏ ស្រស់ស្អាត  និង លាក់ ទុក សាកសព ក្នុង ទូរទឹកកក  ៣  ខែ
បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់ សារព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួរ  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បង្ហាញ ពី  ទិន្នន័យ របស់ ការិយាល័យ ជាតិ ស្ថិតិ  (NBS)  បាន បង្ហាញ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ថា ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប  (GDP)  របស់ ប្រទេស ចិន បាន កើនឡើង  6,7  ភាគរយ ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ នៅ ត្រីមាស ទី មួយ នៃ ឆ្នាំ  2018  ប្រហែល  65,09  សែន កោដិយន់  ( ប្រហែល  9,38  ពាន់ លាន ដុល្លារ )  ។  យោង តាម ទិន្នន័យ របស់ ការិយាល័យ ស្ថិតិ ជាតិ បាន បង្ហាញ ថា នៅក្នុង ត្រីមាស ទី  3  ផលិតផល សរុប របស់ ប្រទេស ចិន បាន កើនឡើង  6,5...
( វ៉ាស៉ីនតោន ) ៖  អគ្គ រដ្ឋអាជ្ញា អាមេរិក  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី យុត្តិធម៌  លោក  Jeff  Sessions  ត្រូវបាន ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បណ្ដេញចេញ ពី តំណែង ហើយ ក្រោយ មាន ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ជាបន្តបន្ទាប់  ពី ទំនាក់ទំនង មិន ល្អ រវាង អ្នក ទាំង ពីរ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  BBC  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ធ្លាប់ បាន រិះគន់ លោក  Sessions  យ៉ាង ខ្លាំង បន្ទាប់ពី អគ្គ រដ្ឋអាជ្ញា អាមេរិក រូប នេះ  បាន ដក ខ្លួន ចេញ ពី ការស៉ើប  អង្កេត ជុំវិញ សំណុំរឿង ចោទប្រកាន់ ថា រុស្ស៊ី ...
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នៃ កិច្ចប្រជុំ អន្តរ ក្រសួង ស្តីពី ការងារ ជួសជុល  និង ថែទាំ ផ្លូវថ្នល់ ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  កាលពី ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម្សិលមិញ នេះ  ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន ជម្រាប ជូន អំពី គម្រោង ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ  កម្មវិធី  Road  Care...
( វ៉ាស៉ីនតោន ) ៖  អគ្គ រដ្ឋអាជ្ញា អាមេរិក  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី យុត្តិធម៌  លោក  Jeff  Sessions  ត្រូវបាន ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បណ្ដេញចេញ ពី តំណែង ហើយ ក្រោយ មាន ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ជាបន្តបន្ទាប់  ពី ទំនាក់ទំនង មិន ល្អ រវាង អ្នក ទាំង ពីរ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  BBC  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ...
ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  បាន សម្រេច ឯកភាព ឱ្យ ធ្វើ ការវិនិយោគ ដល់ ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន រោងចក្រ ឧស្សាហកម្ម  រោងចក្រ កែច្នៃ  សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ ៥ ...
សង្រ្គាម ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ចិន  និង អាមេរិច  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ៣ ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ សេដ្ឋកិច្ច ច្រើន ជាង គេ ។  ប្រទេស ទាំង ៣ នេះ ...
ដោយ : ខ្លាំង ៗ  ប្រទេស នីមួយ ៗ លើ ពិភពលោក នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  បាន ជំរុញ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ខ្លួន ឱ្យ កើនឡើង ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  ដោយ ប្រកួតប្រជែង ខ្ពស់ ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស ទាំងអស់  ដើម្បី លើក សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស ខ្លួន ឱ្យ ឈរ លើ លើ លំដាប់ កំពូល ...
ដោយ៖  សំអុន  ណារី  ក្រសួង កសិកម្ម ចាប់ផ្តើម បង្កើត ឲ្យ មាន កិច្ចសហការ រវាង វិស័យ ឯកជន និង ប្រជាកសិករ ក្នុង ការធ្វើ កិច្ចសន្យា ទិញ លក់ ភោគផល កសិកម្ម ដែល ប្រជាកសិករ ប្រមូល ផល បាន  ដើម្បី ដោះស្រាយ វិបត្តិ គ្មាន ទីផ្សារ និង រក្សា តម្លៃ លក់ បាន សមរម្យ ។  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កសិកម្ម បាន ឲ្យដឹង ថា ...
ស្ដាប់ សម្លេង៖  បច្ចុប្បន្ន នេះ  សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  នៅតែ មាន ភាពរឹងមាំ ជាមួយនឹង កំណើន ៧ ភាគរយ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។ ...
ដោយ : សំអុន  ណារី  ស្ពាន ឆ្លង សមុទ្រ វែង ជាង គេ លើ ពិភពលោក ដែល មាន ប្រវែង  ៥៥ គីឡូម៉ែត្រ  និង ចំណាអស់ 14 ពាន់ លាន ផោន លើ ផ្ទៃ សមុទ្រ ...
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នៃ កិច្ចប្រជុំ អន្តរ ក្រសួង ស្តីពី ការងារ ជួសជុល  និង ថែទាំ ផ្លូវថ្នល់ ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  កាលពី ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា ...
ទូកង ដែល ត្រូវបាន ប្រសិទ្ធនាម ថា  « កម្ពោជិក បុត្តា ខេមរាតរី  ( អាន ថា  កាំ ពោជឹក ប៉ុត តា ខែម ម៉ាក់ រ៉ាតាក់រ៉ី )  មាន ន័យ ថា  ទូកង របស់ កូន ខ្មែរ រស់នៅក្នុង ដែនដី កម្ពុជា »  នោះ  នឹង ត្រូវ វាយតម្លៃ ជា ផ្លូវការ នា ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ។  ការវាយតម្លៃ នេះ  មាន ការចូលរួម ដោយ ស្ថាប័ន  Guinnes  World  Records  ដែល ជា ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ ដ៏ ធំ មួយ  ទទួលបន្ទុក វាយតម្លៃ ឯតទគ្គកម្ម ពិភពលោក ។  តាម សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ គណៈកម្មការផលិត ទូកង  ដើម្បី បំបែក ឯតទគ្គកម្ម ពិភពលោក  នា ថ្ងៃទី ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ឱ្យដឹង ថា « ការវាយតម្លៃ ជា ផ្លូវការ នេះ  គឺ ធ្វើឡើង រួមគ្នា នៅក្នុង ពិធី បំបែក កំណត់ ត្រា ឯតទគ្គកម្ម  ទូកង វែង ជាង គេង លើ ពិភពលោក ...
ស្រ្តី ជប៉ុន ចំណាស់ ម្នាក់ នេះ បាន សាងសង់ សាលារៀន ឲ្យ កុមារ  ចំនួន ៣៤៧ ខ្នង ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៦  មក ម្លេះ ។  ដោយ យោង តាម  Facebook  ផ្ទាល់ របស់ ឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  បាន សរសេរ ថា៖  « ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ មាន សេចក្តី សោមនស្ស រីករាយ ដែល បាន ជួប លោកស្រី  មី អេកុ  អូសាណៃ  ស្ថាបនិក អង្គការ ជប៉ុន សាងសង់ សាលារៀន ឲ្យ កុមារ  JHP ដែល បាន សាងសង់ សាលារៀន  ៣៤៧  ខ្នង ទូទាំង ប្រទេស » ។  សូម រំលឹក ថា  អង្គការ ជប៉ុន សាងសង់ សាលារៀន ឲ្យ កុមារ  JHP  គឺជា អង្គការ ជប៉ុន  ដែល បាន ចាប់ផ្តើម សកម្មភាព គាំទ្រ គម្រោង អប់រំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៦ ...
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ៍ ថា ប្រទេស ថៃ មិន ត្រូវការ អ្នកសង្កេតការណ៍ អន្តរជាតិ ដើម្បី តាមដាន ការបោះឆ្នោត ទូទៅ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ នោះ ទេ  ថ្វីបើ មាន ការរិះគន់ ពី សកម្មជន គាំទ្រ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ថា រដ្ឋាភិបាល យោធា បាន  រារាំង សិទ្ធិ ស៊ីវិល  ជា មូលដ្ឋាន ក៏ដោយ ។  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស លោក ដុន ប្រាម៉ាន វីន  (Don  Pramudwinai)  បាន និយាយ ថា ការបោះឆ្នោត នា ពេល កន្លងមក នៅក្នុង ប្រទេស អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ពិតជា អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន ។  នេះ បើ តាម សារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  នៅ ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ជិ កា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  នៅក្នុង ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ  2014  ការបោះឆ្នោត មួយ ត្រូវបាន បង្អាក់ ដោយ ការតវ៉ា តាម ដងផ្លូវ ដ៏ ធំ ដែល បាន ឃើញ ការបោះឆ្នោត ត្រូវបាន រារាំង នៅក្នុង មណ្ឌល បោះឆ្នោត ទី  5  របស់ ប្រទេស ហើយ នៅ ទីបំផុត បាន នាំឱ្យ មាន រដ្ឋប្រហារ ឆ្នាំ  2014  ។  អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទិ្ធ មនុស្ស បាន និយាយ ថា អ្នកសង្កេតការណ៍ បរទេស គួរតែ ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឱ្យ ត្រួតពិនិត្យមើល ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ  2019  ហើយ បាន អំពាវនាវ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល លុបចោល បម្រាម លើ សកម្មភាព នយោបាយ ដើម្បី ធានា ថា ការបោះឆ្នោត មាន លក្ខណៈ សេរី និង យុត្តិធម៌ ។  រដ្ឋាភិបាល យោធា កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ បាន បន្ធូរបន្ថយ នូវ ការរឹតត្បិត នយោបាយ មួយចំនួន ដោយ អនុញ្ញាតឱ្យ គណបក្ស នយោបាយ រៀបចំ  ប៉ុន្តែ ការហាមឃាត់ ការឃោសនា បោះឆ្នោត និង ការប្រមូលផ្តុំ មនុស្ស ជាង  5...
ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  បាន សម្រេច ឯកភាព ឱ្យ ធ្វើ ការវិនិយោគ ដល់ ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន រោងចក្រ ឧស្សាហកម្ម  រោងចក្រ កែច្នៃ  សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ ៥  រោងចក្រ ផលិត ខ្សែ អគ្គីសនី គ្រប់ ប្រភេទ  រោងចក្រ ផលិត គ្រឿង សង្ហារឹម គ្រប់ ប្រភេទ  និង រោងចក្រ ផ្សេង ទៀត  ដែល មាន ដូច ខាងក្រោម៖  ១ -“KAUSU  EAH  LEO  BM  JOINT  STOCK  CO.,LTD.”  គម្រោង បង្កើត កសិដ្ឋាន ដាំ ដំណាំ កសិ- ឧស្សាហកម្ម  ( ដាំ កៅស៊ូ )  និង រោងចក្រ កែច្នៃ  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ឃុំ សេដា  ស្រុក លំផាត់  ខេត្ត រតនគិរី  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ  ៤៣,៦៤ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន  ១.១៤០ កន្លែង ។  ២ -“TJN...
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នៃ កិច្ចប្រជុំ អន្តរ ក្រសួង ស្តីពី ការងារ ជួសជុល  និង ថែទាំ ផ្លូវថ្នល់ ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  កាលពី ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម្សិលមិញ នេះ  ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន ជម្រាប ជូន អំពី គម្រោង ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ  កម្មវិធី  Road  Care  App  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ជា គោលដៅ មួយ ក្នុង ចំណោម គោលដៅ ទាំងឡាយ នៃ ផែនការ  ១០០ ថ្ងៃ  នៅក្នុង អាណត្តិ ទី ៦  នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី នេះ ។  ជាមួយនឹង ការដាក់ ឱ្យ ដំណើរការប្រើប្រាស់ កម្មវិធី  Road  Care...
យន្ដហោះ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Lion  Air  ធ្លាក់ ចូល សមុទ្រ ជាមួយ មនុស្ស ១៨៩ នាក់  ដែល មាន បញ្ហា កុងទ័រ ល្បឿន ក្នុង ការហោះហើរ នោះ  ក្រុម អ្នក ស៊ើបអង្កេត ឥណ្ឌូណេស៊ី  បាន ឱ្យដឹង ថា កុងទ័រ ល្បឿន នៃ យន្ដហោះ  Boeing  737  Max  របស់ ក្រុមហ៊ុន  អាកាសចរណ៍  Lion  Air  ដែល បាន ធ្លាក់ ចូល សមុទ្រ កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  បាន មាន បញ្ហា តាំងតែពី ការហោះហើរ ៤ លើក ចុងក្រោយមក នេះ ។  នេះ បើ តាម សារព័ត៌មាន  Straitstimes  ដែល ចេញផ្សាយ ដោយ នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  តាម ការអះអាង របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ដឹកជញ្ជូន ឥណ្ឌូណេស៊ី  បាន បញ្ជាក់ ពី បញ្ហា កុងទ័រ ល្បឿន នៃ យន្ដហោះ  Boeing...
សិក្ខាសាលា ស្តីពី « បណ្តាញ សង្គម  និង យុវជន »  គឺជា កម្មវិធី ដែល ផ្តល់ ចំណេះដឹង ទាក់ទង នឹង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ដែល មាន ការគាំទ្រ ដោយ ក្រសួង ព័ត៍មាន ។  ក្រុម ចិត្ត ខ្មែរ  គឺជា ក្រុម និស្សិត ចិត្តវិទ្យា មួយ  រៀបចំ កម្មវិធី នេះ ឡើង ក្នុង គោលបំណង ចែករំលែក អំពី ការប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម  និង  ឥទ្ធិពល របស់ វា ទៅ លើ៖  ១.  ការប្រាស្រ័យទាក់ទង ក្នុង សម័យ ឌីជីថល  ២.  ក្រមសីលធម៌  និង វិជ្ជាជីវ អ្នកសារព័ត៌មាន ប្រជាពលរដ្ឋ  ៣.  ឥទ្ធិពល ទៅ លើ សុខភាព ផ្លូវចិត្ត ។  នៅក្នុង វេទិការ នេះ  មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី វា គ្មិន កិត្តិយស ចំនួន បី រូប  មកពី ស្ថាប័ន  និង មាន ជំនាញ ផ្សេង គ្នា ដើម្បី ធ្វើ ការចែករំលែក នៅក្នុង កម្មវិធី ដូច ជា៖  ១.  ឯកឧត្តម  ជា  ច័ន្ទ បរិបូរណ៍  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ព័ត៌មាន  ២.  លោកស្រី  នូ  វ៉ាន់ សាន  អ្នកគ្រប់គ្រង ផ្នែក ទំនាក់ទំនង  និង រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ នៅ អង្គការ ...
ក្នុង កាល ដែល យើង នៅ ស្លាប់ ក្នុង ការរំលង នៅឡើយ  នោះ ទ្រង់ បាន ប្រោស ឲ្យ យើង រាល់គ្នា បាន រស់ ជាមួយនឹង ព្រះគ្រីស្ទ  គឺ ដោយ ព្រះគុណ  ដែល អ្នក រាល់គ្នា បាន សង្គ្រោះ  ហើយ ទ្រង់ បាន ប្រោស ឲ្យ យើង រស់ ឡើងវិញ  ក៏ ឲ្យ យើង អង្គុយ ជាមួយនឹង ព្រះគ្រីស្ទ នៅ ស្ថាន ដ៏ ខ្ពស់ ដែរ  ដើម្បីឲ្យ ទ្រង់ បាន សម្ដែង  ឲ្យ អស់ ទាំង កល្ប ខាងមុខ  បាន ឃើញ ព្រះគុណ ដ៏ ធ្ងន់ លើសលប់ របស់ ទ្រង់  ដោយ សេចក្ដីសប្បុរស  ដែល ទ្រង់ ផ្ដល់ មក យើង  ក្នុង ព្រះគ្រីស្ទ យេ ស៊ូវ  ដ្បិត គឺ ដោយ ព្រះគុណ  ដែល អ្នក រាល់គ្នា បាន សង្គ្រោះ ដោយសារ ជំនឿ  ហើយ សេចក្ដី នោះ ក៏ មិន មែន កើត ពី អ្នករាល់គ្នា ដែរ  គឺជា អំណោយទាន របស់ ព្រះវិញ ។  ( អេភេសូរ  ២ : ៥ - ៨ )
ប្រមុខ ការទូត កម្ពុជា  ជំរុញ ការនាំចេញ អង្ករ  ម្រេច កំពត  និង ស្ករ ត្នោត កម្ពុជា  ទៅកាន់ ចក្រភព អង់គ្លេស  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
នេះ បើ តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចេញ ប្រកាស ផ្លូវការ មួយ  អំពី លទ្ធផល នៃ ជំនួប រវាង  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ជាមួយ លោក  Edward  Vaizey  បេសកជន ពាណិជ្ជកម្ម របស់ នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី អង់គ្លេស ប្រចាំ កម្ពុជា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ  ២០១៨  ។
Lengkhun  February  13,  2018  ប្រមុខ ការទូត កម្ពុជា  ជំរុញ ការនាំចេញ អង្ករ  ម្រេច កំពត  និង ស្ករ ត្នោត កម្ពុជា  ទៅកាន់ ចក្រភព អង់គ្លេស 2018-02-13T15:16:50+00:00  feature,  សេដ្ឋកិច្ច
លោក បេសកជន  បាន សម្តែង ការចាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ ការរីកចម្រើន យ៉ាង លឿន ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  នៅ កម្ពុជា  ហើយ បាន បញ្ជាក់ ថា  អង់គ្លេស ត្រៀមខ្លួន ដើម្បី ធ្វើជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ សំខាន់  ជាមួយនឹង កម្ពុជា  ក្រោយ ការចាកចេញ របស់ អង់គ្លេស ពិសហភាព អឺរ៉ុប ។  លោក ក៏ បាន អះអាង ថា នឹង ខិតខំ ដើម្បី លើកស្ទួយ បន្ថែម ទៀត នូវ ទំនាក់ទំនង ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ហើយនិង វត្តមាន ធុរកិច្ច របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស នៅ កម្ពុជា  ។
ជាមួយគ្នា នោះ  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  និង គណៈប្រតិភូ  ក៏ បាន ពិភាក្សា  និង ឯកភាព គ្នា បង្កើត ឲ្យ មាន ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ រវាង វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ការទូត និង ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ នៃ ក្រសួង ការបរទេស និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ជាមួយនឹង បណ្ឌិត សភាការទូត របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស ៕
«  ដល់ ក !  ស្រី ស្អាត អាឡៃ តែ ប្រូម៉ូត លក់  អង្គុយ មិន ប្រយ័ត្ន លេច  « យីហោ »  ដាក់ គេ ២ ដង  ខណៈ កំពុង  Live  វីដេអូ
អតីត សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន  អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ  ២ រូប  គឺ លោក  ហ៊ុន  វណ្ណៈ  និង លោក  ឌឹម  គុណ ឌី  ត្រូវបាន ដោះលែង ពី ពន្ធនាគារ នៅ ថ្ងៃ នេះ  »
លោក ឆឹង យៀន មកពី ប្រទេស កម្ពុជា  គាត់ និយាយ ថា  គាត់ និង ប្រពន្ធ របស់ គាត់ បាន  រៀបអាពាពិពាហ៍ អស់ រយៈពេល ជាង ៣០ ឆ្នាំ មកហើយ ។  មើល ពី សំបក ក្រៅ ប្រពន្ធ គាត់ មាន ភាពទន់ខ្សោយ តែ តាម ការពិត រឹងមាំ ណាស់ ។  លោក ឆឹង យៀន ត្រូវបាន ភាពឯករាជ្យ ប៉ិនប្រសប់ របស់ ប្រពន្ធ គាត់ ទាក់ទាញ ជាប់ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ។  តាំងពី ពេល រៀបអាពាពិពាហ៍ មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ  នេះ ជា ពាក្យ កុហក លើក ទី ១ ដែល ប្រពន្ធ គាត់ កុហក គាត់ ។  នៅ ពេល ដែល ប្រពន្ធ គាត់ ដឹង ថា គាត់ កើត ជម្ងឺ មហារីក នោះ ប្រពន្ធ គាត់ គ្រាន់តែ ប្រាប់ គាត់ ថា ជា ជម្ងឺ សួត ធម្មតា ។  តាម ការពិត  ប្រពន្ធ គាត់ រង ភាពភ័យខ្លាច និង ទុក្ខសោក តែ ម្នាក់ឯង  ខំប្រឹង ស្វះស្វែងរក វិធី ព្យាបាល គាត់  សង្ឃឹម ថា មាន អភូត ហេតុ នឹង អាច កើតមានឡើង ។
ចាប់តាំងពី ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១១  លោក ឆឹង យៀន ចាប់ផ្តើម ក្អក ។  ប្រពន្ធ គាត់ គិត ថា ប្រហែល  អាកាសធាតុ ប្រែប្រួល ប៉ុណ្ណោះ  ក៏ មិន បាន យកចិត្តទុកដាក់  គ្រាន់តែ ដាស់តឿន គាត់ ផឹក ទឹក អោយ បាន ច្រើន ។  ហើយ មួយ ខែ កន្លងផុត ទៅ  លោក ឆឹង យៀន នៅតែ បន្ត ការ ក្អក ទាំង ថ្ងៃ ទាំង យប់  ។  នៅក្រោម យោបល់ របស់ គ្រូពេទ្យ ក្នុង ស្រុក នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  គាត់ ចាប់ផ្តើម ទទួលទាន គ្រាប់ ថ្នាំ បំបាត់ ស្លេះ និង ក្អក យ៉ាង ច្រើន  ប៉ុន្តែ នៅតែ មិន បាត់ ការ ក្អក  បែរជា កាន់តែ ក្អក ខ្លាំង ឡើង ៗ ។  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១២  ជីវភាព របស់ លោក ឆឹង យៀន ប្រែ ជា អាក្រក់ ណាស់  ជាពិសេស នៅ ពេល យប់  ការ ក្អក រិត តែ ខ្លាំងក្លា ឡើង ៗ  លោក ឆឹង យៀន មានអារម្មណ៍ ថា សួត របស់ គាត់ សឹងតែ ចង់ ផ្ទុះ បែក ទៅ ហើយ ។  ប្រពន្ធ និង កូនប្រុស ស្រី ពិបាក នឹង ចូល ដំនេក ដោយសារតែ សំលេង ក្អក របស់ គាត់ ។  ក្នុង ចិត្ត គាត់ ពោរពេញ ដោយ សេចក្តី ព្រួយបារម្ភ  ក៏ ទៅ រក គ្រូពេទ្យ តែ ម្នាក់ឯង  គ្រូពេទ្យ យល់ ថា វា គ្រាន់តែ ការធ្វើទុក្ខ ដោយ មេរោគ ក្លាយ  ហើយ មិន មាន យោល បល់ ល្អ អ្វី ឡើយ ។
ការ ក្អក ធ្វើឲ្យ លោក ឆឹង យៀន ឈឺ ចង្កេះ  ពិបាក ដកដង្ហើម  ព្រោះថា ការពិបាក សំរាន្ត លក់ ធ្វើឲ្យ គាត់ កាន់តែ ស្គម ទៅ បន្តិច ម្តង ៗ ។  ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១២  ប្រពន្ធ គាត់ បាន កំដរ គាត់ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ខ្នាត ធំ នៅ ប្រទេស វៀតណាម ធ្វើ ការពិនិត្យ ។  លទ្ធផល ពិនិត្យ របស់ គ្រូពេទ្យ ដោយ ការសុង តាម បំពង់ កបង្ហាញ ថា  ស្រទាប់ ស្បែក បំពង់ ក ខូចខាត ។  តាម ការពិនិត្យ តាម ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ  CT  ឃើញ ថា មាន មហារីក នៅ ចុង ខាងស្តាំ សួត  និង  មាន គ្រួស រូបរាង ដូច គ្រាប់ ស្រូវ នៅពេញ សួត ។  គ្រូពេទ្យ ប្រាប់ ប្រពន្ធ លោក ឆឹង យៀន ថា  ៖  “ អត្រា កើត ជម្ងឺ មហារីក ធំ ណាស់  ប្រសិនបើ គាត់ មិន ធ្វើ ការបញ្ជាក់ ការពិនិត្យ អោយ ច្បាស់  នៅ ទីនេះ ខ្វះខាត បច្ចេកទេស ខ្លះ  ពួកយើង ពិបាក នឹង ធ្វើ ការព្យាបាល ” ។
“ ខ្ញុំ គិត ថា អ្វី ទាំងនេះ មិន មែន ជា ការពិត ឡើយ  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា ស្វាមី របស់ ខ្ញុំ គ្រាន់តែ កើត ជម្ងឺ សួត ធម្មតា ប៉ុណ្ណោះ ” ។  ប្រពន្ធ របស់ លោក ឆឹង យៀន គិត ដល់ ពេល នោះ ក្នុង ចិត្ត របស់ ខ្លួន នៅតែ មាន ប្រផ្នូល ល្អ  គាត់ សំរេចចិត្ត លាក់បាំង លទ្ធផល ពិនិត្យ របស់ ស្វាមី ។  នៅ ថ្ងៃទី ១៥ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១២  គាត់ លួងលោម ស្វាមី អោយ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ជំនាញ ខាង ផ្នែក សួត ដែល មាន ល្បី ឈ្មោះ ជាង គេ នៅ ប្រទេស វៀតណាម ធ្វើ ការពិនិត្យ មហារីក ផ្នែក សួត ដោយ ច្រឹប យក សាច់ ទៅ ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ ។  ប្រពន្ធ លោក ឆឹង យៀន ចង់បាន លទ្ធផល ព្យាបាល ដែល កាន់តែ ច្បាស់លាស់ មួយ ។  ប៉ុន្តែ លទ្ធផល លើក នេះ បែរជា ធ្វើអោយ គាត់ ធ្លាក់ ក្នុង ក្តីអស់សង្ឃឹម  ៖  មហារីក ក្រពេញ នៃ សួត ដែល មាន បំនែង ចែក ខ្ពស់ ដំណាក់កាល ទី ៥  ហើយ គ្រូពេទ្យ ប្រាប់ គាត់ ថា  បច្ចេកទេស ព្យាបាល ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ពិបាក នឹង ពន្យា អាយុជីវិត ស្វាមី របស់ គាត់ ទៀត ។
ប្រពន្ធ លោក ឆឹង យៀន បាន រ៉ាយរ៉ាប់ ពី អារម្មណ៍ របស់ គាត់ នៅ គ្រា នោះ  ៖  “ គ្រូពេទ្យ ប្រាប់ ខ្ញុំ ឲ្យ ដាំ ថ្នាំ ស្មៅ ឲ្យ ស្វាមី ពិសារ ដើម្បី បន្ត អាយុជីវិត ។  ខ្ញុំ បញ្ចេញ កំហឹង ដាក់ គ្រូពេទ្យ  ខ្ញុំ ពិតជា ខឹង ខ្លាំង ណាស់  និង  ត្អូញត្អែរ ប្រទេស វៀតណាម មិន មាន បច្ចេកវិទ្យា ពេទ្យ កាន់ ទំនើប ។  ខ្ញុំ ឈឺចិត្ត ចំពោះ ស្វាមី ខ្ញុំ  ប៉ុន្តែ នៅ វៀតណាម ខ្ញុំ គ្មាន វិធី អ្វី ទៀត ឡើយ ។ ”  គាត់ ប្រាប់ ស្ថានភាពសា្វមី ទៅកាន់ មិត្តភក្តិ ដោយ អស់ ក្តី រំពឹង  តែ ព័ត៌មាន ថ្មី មួយ របស់ មិត្ត គាត់ ធ្វើអោយ គាត់ ស្រាប់តែ មាន ក្តីសង្ឃឹម ឡើងវិញ ។  មិត្តភក្តិ គាត់ ប្រាប់ គាត់ ថា នៅក្នុង ទូរទស្សន៍ មាន ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ។  ប្រពន្ធ លោក ឆឹង យៀន មិន មាន ការរារែក អ្វី ទាំងអស់  យក ឯកសារ ពិនិត្យ របស់ ស្វាមី ទាំង ប៉ុន្មាន ទៅកាន់ ទីស្នាក់ការ មន្ទីរពេទ្យ នៅ កម្ពុជា ដែល បាន ផ្សាយ តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ។
ក្រោយពី ត្រលប់មក ផ្ទះ វិញ  ប្រពន្ធ លោក ឆឹង យៀន បាន បើក អង្គប្រជុំ គ្រួសារ យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់ មួយ ។  គាត់ ប្រាប់ ស្វាមី និង កូនប្រុស ស្រី ថា  មហារីក បាន ធ្លាក់ លើ ខ្លួន របស់ លោក ឆឹង យៀន ។  “ ប៉ុន្តែ ប្រហែលជា មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក អាច ជួយ ប៉ា របស់ ពួកឯង បាន  គ្រូពេទ្យ របស់ ពួកគេ និយាយ ថា នៅ អាច ទទួល ការព្យាបាល នៅតែ មាន សង្ឃឹម  ពួកយើង ទៅ មួយ ព្យាបាល សាកល៍ មើលទៅ ។ ” យោបស់ របស់ គាត់ ទទួលបាន ការគាំទ្រ របស់ កូនប្រុស ស្រី ។  លោក ឆឹង យៀន ក៏ ដឹង ថា  ប្រពន្ធ ខ្លួន ដោយសារតែ រក្សា អាថ៌កំបាំង នេះ ទទួល រង សំពាធ ខាង សតិអារម្មណ៍ មិន តិច ឡើយ ។  ក្រោយពី ការរៀបចំ យ៉ាង សាមញ្ញ រួច  លោក ឆឹង យៀន និង ប្រពន្ធ ធ្វើដំណើរ តាម យន្តហោះ ទៅកាន់ ទីក្រុង ក្វាង ចូវ ប្រទេស ចិន ។
នៅពេល មកដល់ ប្រទេស ចិន  មហារីក ក្រពេញ បំនែង ចែក ខ្ពស់ នៅ ចុង ខាងស្តាំ នៃ សួត  ក៏ មាន កូន កណ្តុរ រាលដាល ដល់ ថ្លើម  ឆ្អឹង  និង  ផ្នែកក ផងដែរ ។  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បាន ធ្វើ ការព្យាបាល ដោយ ចាក់បញ្ចូល ប្រមាណ បី ដង អោយ លោក ឆឹង យៀន  និង ដាក់ ថ្នាំ តាម អាការៈ  ព្រមទាំង ព្យាបាល តាម បែប ជីវសាស្រ្ត ។  លោក ឆឹង យៀន និយាយ ដោយ ទឹកមុខ ស្រស់ស្រាយ ថា  ៖ “ ខ្ញុំ មិន ដែល លឺ ការព្យាបាល ដោយ បន្សល់ មុខរបួស តូច ទាំង នេះ សោះ  ប៉ុន្តែ ជាក់ស្តែង ការព្យាបាល នេះ មាន ប្រសិទ្ធភាព ណាស់ ។  ក្រោយពី ការព្យាបាល  ខ្ញុំ មិន សូវ ក្អក  ប្រពន្ធ ខ្ញុំ អាច កំដរ ខ្ញុំ ដោយ គេង លក់ ស្រួល ។ ” ប្រពន្ធ គាត់ សប្បាយ នឹង ឃើញ បម្រែបម្រួល ប្រសើរឡើង របស់ សា្វ មី និយាយ ថា  ៖ “ ចាប់ផ្តើម តាំងពី មិន ចង់ បរិភោគ អាហារ  ដល់ ឥឡូវ ចំណង់ អាហារ របស់ គាត់ ក៏ ប្រសើរឡើង  គាត់ ឡើង ទំងន់ បី គីឡូក្រាម  អាការៈ ក៏ បាន ល្អ ឡើង ដែរ ” ។
លោកគ្រូពេទ្យ ម៉ី មៀវ  គ្រូពេទ្យ ផ្ទាល់ របស់ លោក ឆឹង យៀង បាន ថ្លែង ថា  ៖  “ គន្លឹះ សំខាន់ នៅលើ ការធានា ដល់ ថ្នាំ គីមី  និង  ទឹក ថ្នាំ បង្កក ចាក់ ចូលទៅ ចំ ទីតាំង នៃ ជម្ងឺ មហារីក ។  ការព្យាបាល ដោយ បន្សល់ មុខរបួស តូច របស់ លោក ឆឹង យៀន លើក នេះ ចាំបាច់ ពឹងពាក់ លើ បច្ចេកទេស ព្យាបាល ចាក់បញ្ចូល ដែល ស្ទាត់ជំនាញ  ការចាក់បញ្ចូល ធ្វើឡើង តែ មួយ ដង អោយ ដល់ ចំ គោលដៅ ។  ខណៈ នោះ ត្រូវ យល់ដឹង ច្បាស់ នូវ ចំណេះដឹង អំពី ការវះកាត់ លើ សរសៃ ឈាម  អាច សែ្វង រក សរសៃ ឈាម មហារីក យ៉ាង ជាក់លាក់ ។  ក្រៅពី នេះ នៅ ត្រូវការ មូលដ្ឋាន យ៉ាង រឹងមាំ នៃ រូបភាព វិទ្យា ” ។
“ ខ្ញុំ ទន្ទឹង ចង់ ត្រលប់ ទៅ ផ្ទះ សោយសុខ ជីវិត នា ពេល ចាស់ ជាមួយ កូនប្រុស ស្រី ទាំង បួន ។  ពួកគេ នៅ ក្មេង ហើយ កតញ្ញូ  បាន គាំទ្រ ខ្ញុំ ជារៀងរហូតមក ។  នៅ មាន ប្រពន្ធ ខ្ញុំ  ដើម្បី ខ្ញុំ នាង មាន ការលំបាក ហត់នឿយ យ៉ាង ខ្លាំង ។  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បាន ជួយ ឲ្យ ខ្ញុំ  មាន ពេលវេលា សប្បាយ ជាមួយ ពួកគេ កាន់តែ ច្រើន ។ ” ទោះបីជា ចេញពី មន្ទីរពេទ្យ ក៏ លោក ឆឹង យៀន ពោរពេញ ដោយ ក្តីសង្ឃឹម ចំពោះ អនាគត ផងដែរ ។
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ធន់ ធំ មួយ គ្រឿង ម៉ាក NCX  ក្នុង ល្បឿន លឿន  ជ្រុល បុក របាំង ថ្ម ចែក ទ្រូងផ្លូវ ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ ដួល រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន រថយន្ដ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។  ចំណែក ម៉ូតូ រង ការខូចខាត ស្ទើរ ទាំងស្រុង ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ២ និង ៤៥ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ជិត សួន ក្ដាន់ ២  តាម បណ្ដោយ មហាវិថី សហព័ន្ធ រុស្សី  ក្នុង សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ បុរស រងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ ធន់ ធំ ម៉ាក NCX ពណ៌ ស  លាយ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1DM-2471  ជិះ តែ ម្នាក់ឯង ក្នុង ល្បឿន លឿន ធ្វើដំណើរ ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  ពេល មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ ជ្រុល បុក របាំង ថ្ម ចែក ទ្រូងផ្លូវ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  និង ម៉ូតូ ខូចខាត ស្ទើរ ទាំងស្រុង  ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
ចំណែក ម៉ូតូ សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការវាស់វែង យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  ដើម្បី ដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕
មនុស្ស យ៉ាងតិច ណាស់  ចំនួន  ៣៦ នាក់ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  និង  ៦ នាក់ ទៀត រងរបួស  នៅពេល ឡានក្រុង មួយ គ្រឿង បាន ធ្លាក់ ច្រាំង ចោទ មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងត្បូង រដ្ឋធានី  លី ម៉ា  (Lima)  ប្រទេស ប៉េរូ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល នៃ ប្រទេស នេះ ។
ហេតុការ ណ៏ ដ៏ រន្ធត់ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  នៅពេល ឡាន កុងតឺណឺ បុក ពីក្រោយ រថយន្តក្រុង  បណ្តាលឲ្យ រថយន្តក្រុង ធ្លាក់ចុះ ទៅ ខាងក្រោម ច្រាំង ។
បើ តាម ការស៊ើបអង្កេត បឋម បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រព័ន្ធ  GPS  បាន បង្ហាញ ថា  រថយន្ត ទាំង ពីរ  បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន មុនពេល វា ប៉ះទង្គិច គ្នា ៕  សុភ័ក្ត្រ
បក្ខពួក ក្រុម ចោរ មួយ ហ្វូង ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប នារី ម្នាក់ បាន សម្រេច  ប្រជាពលរដ្ឋ ដេញ ចាប់ បាន ២ នាក់  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ជាច្រើន នាក់ ផ្សេង ទៀត  ត្រូវបាន នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ផ្សារ ដេប៉ូទី ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  ខណៈ ជនសង្ស័យ ២ នាក់ នេះ រួម និង  បក្ខពួក ជាច្រើន នាក់ ផ្សេង ទៀត  ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប នារី ម្នាក់ បាន សម្រេច  ហើយ ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ ដេញ ចាប់ បាន ២ នាក់ នោះ ។
ជនសង្ស័យ ២ នាក់ នេះ បាន ឃាត់ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ១៣ រោច  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ១៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  គ.ស ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ២១ និង ០០ នាទី  នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ លេខ ៤២ BEo  ផ្លូវ លេខ ២៣៣  កែង ១១២  ក្រុម ទី ១៣  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូទី ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ជនសង្ស័យ ១ - ឈ្មោះ  សុវណ្ណ  ដេវីត  ហៅ  វីត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  ពុំ ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ពុំ ចាំ លេខ  ផ្លូវ លេខ ៥៩៨  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ២ - ឈ្មោះ  សុខ  សំណាង  ហៅ  ណាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១១ A2  វិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ ទេវី  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ ហាណូយ  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  វី  គន្ធី  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  មេ ផ្ទះ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ  សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូទី ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  សម្ភារៈ បាត់បង់ មាន  កាបូប ស្ពាយ មួយ ពណ៌ ខ្មៅ  ក្នុង នោះ មាន  ទូរស័ព្ទ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Nokia  1280  ពណ៌ ខ្មៅ  ចំនួន ១ គ្រឿង  លុយ ខ្មែរ ចំនួន ៥០.០០០ រៀល  ។  វត្ថុតាង ចាប់ យក មាន  ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Honda  Beat  ស៊េរី 2017  ពណ៌ ក្រហម - ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GR-9956  មាន លេខ តួ  :  9001881  និង លេខ ម៉ាស៊ីន :  9002965  ( ចាប់ យក ពី ឈ្មោះ  សុខ  សំណាង  ជា ម៉ូតូ ជិះ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់  )  ។
មន្ត្រី ប៉ូលីស ខណ្ឌ ទួលគោក បាន អោយ ដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ថ្ងៃទី ១៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ២០ និង ៥០ នាទី  ជនរងគ្រោះ បាន ដើរ ចេញពី ផ្ទះសំណាក់ សំរិទ្ធ ឧត្តម  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ២៣៣  ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ក្នុង គោលបំណង ទៅ ទិញ អាហារ យកមក ញ៉ាំ  លុះ ពេល ជនរងគ្រោះ បាន ដើរ មកដល់ ចំណុច មុខ ផ្ទះ លេខ ៤២ BEo  ផ្លូវ លេខ ២៣៣  កែង ១១២  ក្រុម ទី ១៣  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូទី ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  សុវណ្ណ ដេវីត  ហៅ  ដេវីត  និង  ឈ្មោះ  សុខ  សំណាង  ហៅ  ណាង  បាន ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  Honda  Beat  និង បក្សពួក  ចំនួន ០៥ នាក់ ទៀត ជិះ ម៉ូតូ ចំនួន ០៣  គ្រឿង ម៉ាក  Honda  C125  ស៊េរី 2018  ពណ៌ ខ្មៅ  ពីរ គ្រឿង  និង ម៉ូតូ ម៉ាក  Honda  C125  ស៊េរី 2015  ពណ៌ ខ្មៅ  ដោយ ជនសង្ស័យ មាន គ្នា ០២ នាក់ ជា អ្នក  បើក ម៉ូតូ HondaC125 ស៊េរី 2018  ពណ៌ ខ្មៅ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ស្ពាយ ពី ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  វី  គន្ធី  ហើយ បើក ម៉ូតូ គេចខ្លួន  ពេល នោះ ក៏ មាន អ្នកជិតខាង បាន ស្រែក ថា ចោរ ៗ  ភ្លាម  នោះ ក៏ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ឈ្មោះ  ឃឹម  សុខា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  កំពុង ឈរ លេង នៅ ផ្លូវ  ឃើញ សកម្មភាព  បាន រត់ ទៅ ទាញ ចាប់ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  សុវណ្ណ  ដេវីត  និង ឈ្មោះ  សុខ  សំណាង  ដែល ជា អ្នក បិទ គូទ  យកមក ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ផ្សារ ដេប៉ូទី ៣  ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ តែម្ដង  ចំណែក បក្ខពួក ៥ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ៣ គ្រឿង ទៀត យក កាបូប ស្ពាយ ជនរងគ្រោះ គេចខ្លួន បាត់  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ខាងលើ  កំពុង ឃាត់ខ្លួន ជា បណ្ដោះអាសន្ន  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ  កសាង សំណុំរឿង  និង បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ចៅហ្វាយ ក្រុង ប្រេស៊ីល ត្រូវកាត់ទោស ជាប់ ពន្ធនាគារ  ២០  ឆ្នាំ  ពី បទ ប្រមូល និង សម្លាប់ សត្វ ឆ្កែ ជាង  ៤០០  ក្បាល  –  CEN
អតីត ចៅហ្វាយ ក្រុង នៃ ប្រទេស ប្រេស៊ីល  ត្រូវបាន កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ  ២០  ឆ្នាំ  ដោយសារ ប្រមូល  និង សម្លាប់ សត្វ ឆ្កែ ជាង  ៤០០  ក្បាល  យ៉ាង អាណោច អាធម  ដែល ពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន មិន អាច ទទួលយក បាន  ។
ប៉ុន្តែ  ខណៈ ដែល សត្វ ឆ្កែ បាន ងាប់ ពីមុខ របួស របស់ ពួកវា  សាកសព របស់ ពួក វា ត្រូវបាន គេ យក ទៅ បោះចោល ក្នុង ទឹក ,  ប៉ូលីស បាន និយាយ  ។
លោក  Marcelo  Pamplona  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  បាន ផ្តល់ សាច់ប្រាក់ ដល់ អ្នកស្រុក ដែល ចាប់ បាន សត្វ ឆ្កែ នៅ  Santa  Cruz  do  Arari  ស្ថិត នៅ មាត់ ទន្លេ  Amazon  ក្នុង ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ប្រេស៊ីល  ។
សត្វ ឆ្កែ ដទៃ ទៀត  ត្រូវបាន បោះចោល នៅក្នុង ទីតាំង ដាច់ស្រយាល ផ្សេង ៗ  នៅក្នុង ព្រៃ អាម៉ាហ្សូន  ទីកន្លែង ដែល ពួក វា នឹង ដាច់ អាហារ រហូត ងាប់  ឬ  ក្លាយជា ចំណី របស់ សត្វ ព្រៃ ដទៃ ទៀត  ។
ថ្វីបើ ចៅហ្វាយ ក្រុង នេះ បាន អះអាង ថា  គាត់ បាន កំពុង ដោះស្រាយ បញ្ហា ទីក្រុង ដែល សត្វ ឆ្កែ អនាថា  « មាន ជំងឺ »  ក៏ដោយ  តែ ម្ចាស់ ឆ្កែ ជាច្រើន បាន អះអាង ថា  សត្វ ឆ្កែ របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន លួច ពី ផ្ទះ របស់ ពួកគេ  ដោយ អ្នកស្រុក ដើម្បី ទទួលបាន រង្វាន់ ជា សាច់ប្រាក់  ។
ប៉ូលីស បាន ចាប់ផ្តើម ស៊ើបអង្កេត នៅក្នុង ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៣  នៅពេល លោក  Pamplona  ដែល បន្ទាប់មក ជា ចៅហ្វាយ ក្រុង  Santa  Cruz  do  Arari  បាន អំពាវនាវ ក្រុមការងារ ក្រុមប្រឹក្សា  និង ពលរដ្ឋ ក្នុង តំបន់  ចាប់ សត្វ ឆ្កែ អនាថា នៅ តាម ដងផ្លូវ ទីក្រុង  ។
ដោយ មាន ភាពចម្រូងចម្រាស់  លោក បាន ប្រកាស តាម វិទ្យុ ក្នុង ស្រុក មួយ ថា  ពលរដ្ឋ នឹង ទទួលរង្វាន់  ២  ផោនដ៍  ( ២ ដុល្លារ )  ដែល ចាប់ បាន ឆ្កែ ឈ្មោល  និង  ៤  ផោនដ៍  ( ៥  ដុល្លារ )  សម្រាប់ ឆ្កែ ញី  ក្នុង ១ ក្បាល ៗ  និង បាន បញ្ជាក់ ថា  ឆ្កែ ទាំងនោះ ត្រូវតែ ចង នឹង ខ្សែ  ។
បន្ទាប់ពី ស៊ើបអង្កេត សាក្សី ម្នាក់ ដែល អះអាង ថា  សត្វ ឆ្កែ ២ ក្បាល របស់ គាត់  ត្រូវបាន ចាប់ ដោយ ក្រុមការងារ ក្រុមប្រឹក្សា  ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត ពី គាត់  ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ស្ថិត នៅក្រោម ការការពារ ពី ប៉ូលីស  បន្ទាប់ពី គាត់ បាន អះអាង ថា  គាត់ ត្រូវបាន គំរាមកំហែង  និង វាយ ធ្វើបាប ដោយ កូន ចៅ របស់ លោក  Pamplona  ។
កាលពី ម្សិលមិញ  ចៅក្រម  Leonel  Calvacanti  មកពី តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ  Cachoeira  do  Arari  បាន ថ្កោលទោស លោក  Pamplona  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ  ២០  ឆ្នាំ  និង ផាក ពិន័យ ប្រាក់ ប្រហែល  ៤០០  ពាន់ ផោនដ៍  សម្រាប់ បទល្មើស បរិស្ថាន  និង ធ្វើបាប សត្វ  ។
មនុស្ស  ៦  នាក់  ផ្សេង ទៀត  ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ការប្រមាញ់ ឆ្កែ  ក៏ ទទួល ទោស ជាប់ ពន្ធនាគារ ផងដែរ  ក្នុង នោះ រួមមាន បង ប្រុស លោក  Pamplona  និង អតីត លេខា ដឹកជញ្ជូន  ដែល ត្រូវបាន កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ គុក  ២  ឆ្នាំ  ៤ ខែ  ៕  ចន្ទី
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជន បង្ក ឈ្មោះ  ផល  ឆាយ យ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  ធ្វើ ស្រែ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព យក កាំបិត ខ្វែវកាប់ ទៅលើ ឪពុក បង្កើត របស់ ខ្លួន ឈ្មោះ  សុក  មន  អាយុ ៥៦  ឆ្នាំ  ចំនួន ៣ កាំបិត  ត្រូវ ចំ ដើមទ្រូង មួយ កាំបិត  ស្មា ខាងឆ្វេង មួយ កាំបិត  និង ត្រូវ ចំ. ក  មួយ កាំបិត  បណ្តាលឲ្យ ប្រកាច់ ស្លាប់ មួយ រំពេច  ព្រោះ ខឹង ឪពុក ស្រវឹង ស្រា  មកដល់ ផ្ទះ ស្រែក ជេរ ស្តី ប្រពន្ធ  និង កូន ៗ ។  ក្រោយ បង្កហេតុ ជនល្មើស បាន ទម្លាក់ កាំបិត ចោល  រួច រត់គេចខ្លួន បាត់ ។
ខេត្ត ស្វាយរៀងៈ  កូនប្រុស រមិល គុណ ម្នាក់  ខឹង ឪពុក មកពី ផឹក ស៊ី រក រឿង ជេរ ម្ដាយ  និង កូន ៗ  ស្ទុះ ទៅ ទាញ យក កាំបិត ខ្វែវកាប់ ជិ ញ្ច្រាំ ទៅ ឪពុក ចំនួន ៣ កាំបិត  បណ្តាលឲ្យ ប្រកាច់ ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម មួយ រំពេច ។
ករណី ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៦៖៣០ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ ព្រៃ តា ធឹក  ឃុំ គគីរ សោម  ស្រុក ស្វាយទាប  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
ប្រភព ដដែល  បាន បន្ត ទៀត ថា  លុះ ដល់ វេលា ម៉ោង ៨ យប់ ថ្ងៃ ដដែល  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន  ពី លោក អធិការ នគរបាល ស្រុក ស្វាយទាប  កម្លាំង ជំនាញ  នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់  កម្លាំង ជំនាញ ការិយាល័យ នគរបាល បច្ចេកទេស  និង វិទ្យាសាស្ត្រ  បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ជំនាញ អធិការ ស្រុក ស្វាយទាប  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ រក ទីតាំង លាក់ ខ្លួន របស់ ជនសង្ស័យ  ដើម្បី តាម ចាប់ខ្លួន យកមក ផ្តន្ទាទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕  វ៉ៃ កូ
លោក  ម៉ែន  វិបុល  ជម្រុញ ឱ្យ  ប្រធាន អង្គភាព ចំណុះ សាលា ខេត្ត ទាំងអស់  ត្រូវ បន្ត ការសាមគ្គីភាព  ឯកភាព ផ្ទៃក្នុង  បន្ត វប្បធម៌ ពិភាក្សា  និង រួមគ្នា ដោះស្រាយ បញ្ហា នានា
ប្រជាជន នៅ ស្រុក សន្ទុក  ភាគ ច្រើន គឺជា កសិករ  ហើយ មួយចំនួន តូច គឺជា ជាង ចំលាក់ ។  ហើយ ស្រុក នេះ ផងដែរក៍ មាន រមនីយដ្ឋាន ភ្នំ សន្ទុក  ពេល យើង ចួល ទៅដល់ កន្លែង នោះ  យើង នឹង ឃើញ ធម្មជាតិ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  នៅលើ ភ្នំ នោះ  មាន ដូចជា វត្ត អារាម  សត្វ ព្រៃ ដូចជា ស្វា  បក្សា  បក្សី  ហើយ អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ គឺ  ព្រះបាទ ជាន់ ទុក  ដែល មាន នៅលើ កំពូល ភ្នំ សន្ទុក
នៅ ថ្ងៃ នេះ  vivo  Y85  ពណ៌ ខ្មៅ  នឹង ចេញ លក់ ជា ផ្លូវការ ជាមួយនឹង រ៉េម ទំហំ  4GB  ធំ ខ្លាំង មែនទែន  បើក  APP  បាន លឿន ជាង មុន !
នៅ ថ្ងៃ នេះ  vivo  Y85  ពណ៌ ខ្មៅ  នឹង ចេញ លក់ ជា ផ្លូវការ ជាមួយនឹង រ៉េម ទំហំ  4GB  ធំ ខ្លាំង មែនទែន  បើក  APP  បាន លឿន ជាង មុន !  -  Amapapa  News
Home  PR  នៅ ថ្ងៃ នេះ  vivo  Y85  ពណ៌ ខ្មៅ  នឹង ចេញ លក់ ជា ផ្លូវការ ជាមួយនឹង រ៉េម ទំហំ  4GB  ធំ ខ្លាំង មែនទែន  បើក  APP  បាន លឿន ជាង មុន !
នៅ ថ្ងៃ នេះ  vivo  Y85 ពណ័ ខ្មៅ  នឹង ចេញ លក់ ជា ផ្លូវការ ហើយនិង  vivo  Y53  និង  vivo  Y53C ក៏ បាន ផ្តល់ ជូន តម្លៃ ពិសេស មួយ  ដល់ អតិថិជន ផងដែរ  ដើម្បី ជា ការអប់ អរសារទដល់ ខួប គំរប ចំនួន មួយ ឆ្នាំ របស់ ក្រុមហ៊ុន vivo  នឹង ជា ដៃគូរ សហការ ជាមួយ  FIFA  World  Cup  2018  លំដាប់ ពិភពលោក ដែល នឹង ចូលមកដល់ នា ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។
កណ្ដាលៈ  សព ស្ដ្រី ជា កម្មការិនី រោងចក្រ កាត់ដេរ ម្នាក់  ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ ដេក ស្លាប់ ក្នុង បន្ទប់ ជួល របស់ ខ្លួន  ដោយ ការស្លាប់ របស់ ស្ដ្រី រងគ្រោះ មាន ស្នាម កាប់ ដោយ កាបិត ចំនួន ៥ កាំបិត  សន្និដ្ឋាន ថា  ជា ករណី ឃាតកម្ម ។  ករណី ខាងលើ នេះ  បាន បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង កាលពី  ម៉ោង ជាង ៨ យប់  ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច លើ ផ្ទះ ជួល  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អង្គ ពពាយ  ឃុំ ក្រាំង ម្កាក់  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល ។
vivo  Y85  ក៏ ត្រូវបាន បំពាក់ នូវ កាមេរ៉ា ភ្លោះ ផ្នែក ខាងក្រោយ  ដោយ មួយ គ្រាប់ មាន ទំហំ  13 មេហ្គាភិច សែល  និង មួយ គ្រាប់ ទៀត មាន ទំហំ  2  មេហ្គាភិច សែល  អម ដោយ អំពូល ហ្លាស់ មួយ គ្រាប់  ធ្វើឲ្យ ការចាប់ យក រូបភាព  បាន ច្បាស់ ល្អ  ឥត ខ្ចោះ  មិន ធ្វើឲ្យ ខក បំណង នោះ ឡើយ  ជាពិសេស វា ក៏ បាន បន្ថែម នូវ មុខងារ  សម្រាប់ ការថត រូបភាព  ឲ្យ កាន់តែ មាន ភាពទាក់ទាញ បន្ថែម ទៀត  ដូចជា  Panorama  Mode  ,  HDR,  Face  Detection,  Touch  Focus  ,  Auto  Focus  ជាដើម ។  អ្វី ដែល កាន់តែ ពិសេស  គឺ កាមេរ៉ា ផ្នែក ខាងមុខ របស់ វា  មាន ទំហំ ធំ  16  មេហ្គាភិ សែល  ពិសេស សម្រាប់ ការថត រូបភាព  បែប  Selfie  ផ្ទាល់ តែម្តង ។
vivo  Y85 ពណ័ ខ្មៅ  ដែល ត្រូវបាន រចនា ចេញ ចា រូបរាង យ៉ាង ប្រណិត  ធានា ថា  ប្រិយមិត្ត បាន ឃើញ ហើយ  ប្រាកដជា ចាប់អារម្មណ៍ ជាមួយ ស្មាតហ្វូន ម៉ូឌែល ថ្មី នេះ ។  ស្មាតហ្វូន Y85 ដែល មាន ផ្នែក ខាងមុខ នៃ អេក្រង់ ពេញ ផ្ទៃ តែ ម្តង  ស្ទើរតែ គ្មាន ហ្គេម ខាង សោះឡើយ មាន ន័យ ថា  គ្រប់ យ៉ាង នៅ ផ្នែក ខាងមុខ គឺ នៅក្នុង កញ្ចក់ អេក្រង់ ទាំងអស់ តែម្តង ។ ភ្ជាប់ ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ។ vivo  Y85  ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ដំណើរ ជាមួយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ស៊េរី ខ្ពស់  Android  8.1  Oreo  និង ប្រើប្រាស់ អិុន ធើហ្វេសផ្ទាល់ខ្លួន  Funtouch  OS  4.0  បង្ហាញ នូវ  ទម្រង់ កម្មវិធី យ៉ាង ស្រស់  និង អាច ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ធ្វើ ការរៀបចំ បន្ថែម បាន ផងដែរ ។
Y85 មាន រ៉េម ទំហំ  4GB  និង អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  32GB  អាច បន្ថែម មេម៉ូរី ខាងក្រៅ បាន ដល់  256GB ។ ដំណើរការ ដោយ ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ  Octa-Core  12nm  ថ្មី និង  RAM  ទំហំ  4GB  Y85  ដំណើរការ យ៉ាង រលូន ទោះបីជា ធ្វើ កិច្ចការ ដ៏ ស្មុគស្មាញ ក៏ដោយ ។  ងាយស្រួល ដំណើរការ កម្មវិធី ជាច្រើន ក្នុង ពេល ដំណាល គ្នា និង ប្ដូរ រវាង ហ្គេម និង កម្មវិធី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ឱ្យ ងាយស្រួល ។
ដោយឡែក  លើ ម៉ូឌែល ទូរស័ព្ទ ចំនួន ពីរ  គឺ  vivo  Y53  នឹង  vivo  Y53c ក្នុង តម្លៃ ត្រឹមតែ 139$ ប៉ុណ្ណោះ  នេះ ពិតជា ឱកាស ដល់ ល្អ សម្រាប់ លោក អ្នក  ហើយ លោក អ្នក អាច រក ជាវ បាន នូវ គ្រប់ បណ្តា ហាង លក់ ទូរសព្ទ នានា ទូទាំង ប្រទេស នឹង ទទួលបាន ការផ្តល់ ជូន តម្លៃ ដ៏ ពិសេស ភា្លម ៗ  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ រហូតដល់ រដូវកាល FIFA  World  Cup  បញ្ចប់  ។
កុំ ភ្លេច ណា ! បងប្អូន អាច រក ជាវ ម៉ូឌែល ៣ ខាងលើ នេះ ដែល មាន លក់ ក្នុង តំលៃ ពិសេស ដោយ ក្រុម ហុ៊ន ស្មាតហ្វូន  vivo ផ្ដល់ជូន អតិថិជន នៅក្នុង រដូវការ FIFA ហើយ អាច រក ផលិតផល ទាំងអស់ របស់  vivo  បាន នៅ តាម បណ្ដា ហាង  ចែកចាយ  នៅក្នុង  ប្រទេស កម្ពុជា  ។
ប្រភព ពី មន្ដ្រី នគរបាល ស្រុក អង្គស្នួល  បាន ឱ្យដឹង ថា  ស្ដ្រី រងគ្រោះ ដែល ត្រូវ ជន ដៃ ដល់ កាប់ សម្លាប់ មាន ឈ្មោះ  ឈិត  ម៉ាច  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  ជា កម្មកានី រោងចក្រ កាត់ដេរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ក្រាំង ក្រូច  ឃុំ ភ្នំ តូច  ស្រុក ឧត្តុង្គ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អង្គ ពពាយ  ឃុំ ក្រាំង ម្កាក់  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ដ កណ្ដាល ។  ស្ដ្រី រងគ្រោះ មាន ប្ដី  និង កូន ៣ នាក់  ប្រុស ២ នាក់  ស្រី ម្នាក់ ។
ប្រភព ដដែល បន្ដ ថា  តាម ការបំភ្លឺ របស់ បុរស ឈ្មោះ  ឈិន  តាក់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ អង្គ ពពាយ  ឃុំ ក្រាំង ម្កាក់  ស្រុក អង្គស្នួល  ដែល ត្រូវ ជា ប្អូន ស្ដ្រី រងគ្រោះ  បាន ឱ្យដឹង ថា  កន្លងមក ស្ដ្រី រងគ្រោះ និង ប្ដី បាន នាំគ្នា ចាកចេញ ពី ស្រុក កំណើត ពី ខេត្ដ កំពង់ស្ពឺ  មក ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល នៅ ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ដ កណ្ដាល  ដើម្បី មក ធ្វើ ការងារ រោងចក្រ  ដោយ ផ្ទះ ជួល របស់ ក្រុមគ្រួសារ រងគ្រោះ  នៅជិត ផ្ទះ របស់ ខ្លួន ។
បុរស ជា ប្អូន  ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ស្ដ្រី រងគ្រោះ  និង ប្ដី តែងតែ មាន ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា ជាញឹកញាប់  លុះ មកដល់ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  បុរស ជា ប្អូន ជនរងគ្រោះ បាន ឃើញ ផ្ទះ បង ស្រី  ( ស្ដ្រី រងគ្រោះ )  មាន ភាព ងងឹត មិន បើក អំពូលភ្លើង  ហើយក៏ មាន ការងឿងឆ្ងល់  រួច ក៏ ដើរ ទៅ មើល  និង បាន ស្រែក ហៅ បង ស្រី របស់ ខ្លួន  តែ មិន លឺ ឆ្លើយតប  ភ្លាម នោះ ខ្លួន ក៏ ឡើង ទៅ មើល លើ ផ្ទះ បញ្ចាំង ភ្លើង ពិល មើល  ក៏ បាន ឃើញ ជនរងគ្រោះ ដេក ដណ្ដប់ ភួយ ជិត  ដោយ ចេញ តែ ចុង ជើង  ហើយ ខ្លួន ក៏ ចូលទៅ ជិត ចាប់ អង្រួននជើង  ស្រាប់តែ ជើង ស្ត្រី រងគ្រោះ មាន សភាព រឹង បាត់ ទៅ ហើយ  បន្ទាប់មក ក៏ បាន បើក ភួយ មើល  ស្រាប់តែ ឃើញ ស្នាម កាំបិត កាប់ ត្រង់ ក្បាល ជាច្រើន កន្លែង  ទើប មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  និង បាន រាយការណ៍ ជូន មេភូមិ  និង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ក្រាំង ម្កាក់  ដើម្បី ធ្វើ ការពិនិត្យ ។
ក្រោយពី នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ ទទួលបាន ព័ត៌មាន  ភ្លាម នោះ ក៏ បាន រាយការណ៍ បន្ដ ទៅមន្ដ្រី ជំនាញ ស្រុក  និង សហការ ជាមួយ មន្ដ្រី ជំនាញ ខេត្ដ  ចុះ មក ពិនិត្យ កោសល្យវិច្ច័យ សាកសព  រួច បញ្ជាក់ ថា  ស្ដ្រី រងគ្រោះ  គឺ ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារ ករណី ឃាតកម្ម ប្រាកដ មែន  ដោយ នៅលើ ក្បាល ជនរងគ្រោះ ផ្នែក ខាងស្តាំ មាន ស្នាម កាប់ ចំនួន ៥ កន្លែង  ២ កាំបិត ផុងលលាដ៍ ក្បាល ,  ២ កាំបិត ទៀត ដល់លលាដ៍  និង ១ កាំបិត ទៀត ចំឆ្អឹង ក  និង ដាច់ ក្រចៀក ខាងស្តាំ ជា ចំរៀក ៗ ។
ក្រោយពី មន្ដ្រី ជំនាញ ធ្វើ ការពិនិត្យ រួច  ក៏ បាន ប្រគល់ សាកសព ទៅ ឱ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ចាត់ចែង ធ្វើ បុណ្យ តា ប្រពៃណី ។  ចំពោះ ករណី ខាងលើ នេះ  មន្ដ្រី ជំនាញ កំពុង កសាង សំណុំរឿង  និង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ដើម្បី រក ជន ដៃ ដល់ មក ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ការ ដែល រូបកាយ  និង ព្រលឹង វិញ្ញាណ របស់ យើង រួមគ្នា តែ មួយ ពេល អធិស្ឋាន  នោះ ទាំង ពីរ នឹង ទទួលបាន ប្រយោជន៍ ។
នៅក្នុង ជំនួប សន្ទនា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ទេសាភិបាល ធនាគារ ជាតិ វៀតណាម  លោក  Nguyen  Van  Binh  បាន អបអរសាទរ ប្រធាន មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ  ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  លោក  Sanjay  Kalra  ដែល បាន សម្រេច ល្អ បេសកកម្ម  ជា ប្រធាន ដំណាង  IMF  ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  ហើយ វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ តួនាទី  ជា ស្ពាន តភ្ជាប់ វៀតណាម ជាមួយ  មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ ។  លោក  Nguyen  Van  Binh  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ  ចំពោះ ការជួយ ឧបត្ថម្ភ របស់ បុគ្គល  លោក  Sanjay  Kalra  និង  IMF  សំរាប់ ធនាគារ ជាតិ វៀតណាម ផងដែរ ។
ក្នុង ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល  ទេសាភិបាល ធនាគារ ជាតិ វៀតណាម  លោក  Nguyen  Van  Binh  ក៏ បាន ស្វាគមន៍ លោក  Jonathan  Dunn  មក បំពេញ បេសកកម្ម ជា ប្រធាន ដំណាង ថ្មី របស់  IMF  ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  និង សង្ឃឹម ថា  លោក  Jonathan  Dunn  នឹង បន្ត ពូន ជ្រុំ អោយ ទំនាក់ទំនង រវាង ភាគី ទាង ពីរ ៕
នា ថ្ងៃទី  ១២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  សេតវិមាន បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  បាន បញ្ជា បណ្ដា មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ពិនិត្យមើល លទ្ធភាព ចូលរួម កិច្ចព្រមព្រៀង ភាព ជាដៃគូ អន្តរ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (TPP)  ឡើងវិញ  ប្រសិនបើ អាច ទទួល ឲ្យបាន  « កិច្ចព្រមព្រៀង ល្អ ជាង ១ » ។
សេចក្តីសម្រេច ដែល ត្រូវបាន សមាជិក សភា នៃ បណ្ដា រដ្ឋ ដែល មាន ខឿន កសិកម្ម ខ្លាំង របស់ អាមេរិក ស្វាគមន៍ ហើយ ចាត់ទុក ថា៖  កាយវិការ អាច កត់សម្គាល់ ការផ្លាស់ប្តូរ  ១៨០  ដី ក្រែ របស់ ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  ពេល ដែល ខ្លួន លោក ផ្ទាល់ បានជា អ្នកប្រឆាំងជំទាស់  TPP  ក្នុង យុទ្ធនាការរក សម្លេង ឆ្នោត ហើយ បាន ដក អាមេរិក ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម នេះ បន្ទាប់ពី ទទួល ដំណែង ជា ប្រធានាធិបតី នា ឆ្នាំ ទៅ វិញ ។  ប៉ុន្តែ  ក្នុង សេចក្តីប្រកាស នា ថ្ងៃទី  ១២  មេសា  លេខាធិការ រង នៃ សារព័ត៌មាន សេតវិមាន លោកស្រី  Lindsay  Walters  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
ដំណឹង ល្អ មិន មែន ជា យាន  ដើម្បី នាំ មនុស្សលោក ទៅកាន់ ស្ថានសួគ៌ នោះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ ដំណឹង ល្អ គឺជា យាន  ដើម្បី នាំ មនុស្សលោក ទៅកាន់ ព្រះជាម្ចាស់ តែម្ដង ។
សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រមុខរដ្ឋ ស្តីទី  បាន  ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង ឥស្សរជន ៣ រូប  ជា រដ្ឋលេខាធិការ  និង អនុ រដ្ឋលេខាធិការ នៃ ក្រសួង ៣ ផ្សេង គ្នា ។  នេះ បើ យោង តាម ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ចុះ ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ឥស្សរជន ទាំង ៣ រូប នោះ រួមមាន៖
ឯកឧត្តម  ជុំ  កុសល  ត្រូវបាន ប្រមុខរដ្ឋ ស្តីទី ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង ជា រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ព័ត៌មាន  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ឯកឧត្តម  ជុំ  កុសល  ត្រូវបាន ប្រមុខរដ្ឋ ស្តីទី ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង ជា រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ព័ត៌មាន
មុននឹង ទទួល តំណែង ជា រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង ព័ត៌មាន  ឯកឧត្តម  ជុំ  កុសល  អតីត គ្រូបង្រៀន រូប នេះ  ត្រូវបាន សម្តេច  សាយ  ឈុំ  ប្រមុខរដ្ឋ ស្តីទី  ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង ទីប្រឹក្សា ផ្ទាល់ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម  ៤៦ រូប  ដល់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  នៅក្នុង រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ថ្មី នេះ  ក្នុង ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ឈ្មោះ ជា ភាសា អង់គ្លេស  Cao  Cao  ( កើត នៅ ឆ្នាំ 155  –  15  March  220) ។  គាត់ ជា អ្នកដឹកនាំ ដ៏ ឆ្លាត ជាង គេ ម្នាក់ ក្នុង លោក ។  បើ ទោះជា គាត់ មិន អាច បង្រួបបង្រួម នគរ ទាំង បី បាន ក៏ ពិត មែន  តែ គាត់ នៅតែ ឆ្លាត  គឺ ឆ្លាត ត្រង់ ថា គាត់ សាហាវ  មាន ល្បិច កល  ពិស ពុល  ពុត ត្បុត  យល់ កាល ទេសៈ  ថែមទាំង ចេះ ប្រើ មនុស្ស ឲ្យ អស់ ពី សម្ថភាព ទៀតផង ។
នៅក្នុង អំឡុង ពេល នៃ សង្រ្គាម បី នគរ នោះ  គាត់ គឺជា អ្នក ខ្លាំង ជាង គេ បង្អស់  ប៉ុន្តែ គាត់ ពុំ មែន ជា អ្នក ឈ្នះ ពិតប្រាកដ នៃ សង្រ្គាម នេះ ទេ !  ពោលគឺ អ្នក ឈ្នះ ពិតប្រាកដ គឺ  ស៊ឺ  ម៉ាអ៉ី ។  ទោះបី គាត់ ពុំ មែន ជា អ្នក ឈ្នះ  ប៉ុន្តែ គាត់ ក៏ ពុំ មែន ជា អ្នកចាញ់ ដែរ  ព្រោះ គាត់ បាន ស្លាប់  ដោយសារ  រោគា ពាធ  ក្នុង អំឡុង ពេល សង្រ្គាម មិន ទាន់ បញ្ចប់ នៅឡើយ ។
# ស្រលាញ់ មនុស្ស ដែល យកចិត្តទុកដាក់ ចាប់ពី រឿង តូច ៗ  ឃើញ ក្នុង កាបូប លុយ សង្សារ  មាន រូបថត ខ្ញុំ នៅក្នុង នោះ  គាត់ ដាក់ រូប ខ្ញុំ ជាមួយ គាត់  ជា  Wallpaper…  –  Kode4U  កម្សាន្ត
# ស្រលាញ់ មនុស្ស ដែល យកចិត្តទុកដាក់ ចាប់ពី រឿង តូច ៗ  ឃើញ ក្នុង កាបូប លុយ សង្សារ  មាន រូបថត ខ្ញុំ នៅក្នុង នោះ  គាត់ ដាក់ រូប ខ្ញុំ ជាមួយ គាត់  ជា  Wallpaper…
ភាពរស់រវើក និង ទាក់ទាញ  ក្បាច់ រាំ សាមញ្ញ ធម្មតា របស់ ប្រភេទ កីឡា ក្បាច់ រាំ ហាត់ប្រាណ  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ កាន់តែ ទាក់ទាញ សហគមន៍ មជ្ឈដ្ឋាន យុវវ័យ វៀតណាម ចូលរួម ។
ក្បាច់ រាំ ហាត់ប្រាណ  បាន មាន វត្តមាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស និង និយម សម្តែង  ក្នុង ពិធី បុណ្យ ទាន ឬ សកម្មភាព លេង សប្បាយ ប្រចាំ ថ្ងៃ  របស់ ប្រជាជន នៅ ប្រទេស នានា លើ ពិភពលោក ។  ប្រទេស នានា ដែល នៅ ទិសបស្ចិម ប្រទេស  ក្បាច់ រាំ ហាត់ប្រាណ  យើង អាច មើលឃើញ នៅ តាម ដង វិថី  សួន ឧទ្យាន  ឬ ក្នុង ពិធី បុណ្យ ទាន ជាដើម ។  ហូរ ចូលកាន់ វៀតណាម មិន ទាន់ បាន ប៉ុន្មាន  ប៉ុន្តែ ស្ថិត នៅក្នុង បរិយាកាស  សប្បាយរីករាយ  និង នាំមក នូវ នាទី លំហែ  ស្រស់ស្រាយ  ជាមួយ ក្បាច់ រាំ ហាត់ប្រាណ  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ទូលាយ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ដល់ មជ្ឈដ្ឋាន  សិស្សានុសិស្ស  និស្សិត  នៅ វៀតណាម ។
នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  មជ្ឈមណ្ឌល ឧបត្ថម្ភ និង អភិវឌ្ឍន៍ យុវជន ហាណូយ  ជា អង្គភាព ដំបូង ដែល យល់ដឹង  និង ផ្សព្វផ្សាយ ក្បាច់ រាំ ហាត់ប្រាណ នេះ  ក្លាយជា ចំណង់ចំណូលចិត្ត មួយ ក្នុង ចំណោម ចំណង់ចំណូលចិត្ត  សំរាប់ ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ យុវវ័យ ។
ក្បាច់ រាំ ហាត់ប្រាណ  បង្ហាញ កម្លាំង ខ្លាំងក្លា នៃ ព្រលឹង ទន្លេ  ព្រៃ ភ្នំ  ជនជាតិ  ដោយ មាន កាយវិការរឹងមាំ និង ខ្លាំងក្លា ។
ក្បាច់ រាំ ហាត់ប្រាណ  មាន កាយវិការ សាមញ្ញ ជាច្រើន  មិន មាន លក្ខខ័ណ្ឌ កំណត់  និង មិន បែងចែក វ័យ ចូលរួម  ច្រើន ពណ៌នា ពី សកម្មភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ពលកម្ម  ឬ ឆ្លុះបញ្ចាំង បរិយាកាស បុណ្យ ទាន លេង សប្បាយ ។  នៅ វៀតណាម  ក្បាច់ រាំ ហាត់ប្រាណ  បាន សម្តែង តាម បទភ្លេង  ដែល ជា ទំនុកនិពន្ធ ពី ហាណូយ  ទឹកដី វៀតណាម  សិស្ស  និស្សិត  ឬ បទចម្រៀង ប្រជាប្រិយ បូរាណ  ដូច្នេះ ពេល ខ្លះ ញាក់  ពេល ខ្លះ រ ដឺន រណ្តំ  ម្ញ៉ិកម្ញ៉ក់ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  ដោយ គោលបំណង ដើម្បី ក្បាច់ រាំ ហាត់ប្រាណ ផ្សព្វផ្សាយ  ដូចជា ប្រភេទ សិល្បៈ សកម្មភាព វប្បធម៌ មួយ ដែល មាន លក្ខណៈ សហគមន៍ ខ្ពស់  ក្បាច់ រាំ តែង បង្កើត បន្ថែម ភាព ទាក់ទាញ  ដោយ ទទួលបាន ពី សម្លេង និង សម្លៀកបំពាក់  ដើម្បីឲ្យ អារម្មណ៍ អ្នកមើល ចូលចិត្ត ក្នុង ក្បាច់ រាំ នេះ ។
មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ មាន មហោស្រព ក្បាច់ រាំ ហាត់ប្រាណ អន្តរជាតិ  បាន ប្រារព្ធ ឡើង សម្រាប់ យុវវ័យ  នៅ មហាវិទ្យាល័យ នៅក្នុង តំបន់ រដ្ឋធានី ហាណូយ  មាន ឱកាស ចូលរួម ទីលាន កំសាន្ត មួយ សកម្ម  មាន ប្រយោជន៍  សមស្រប នឹង ចិត្តសាស្រ្ត របស់ មជ្ឈដ្ឋាន យុវវ័យ ។  ក្រៅពី នោះ  ក្បាច់ រាំ ហាត់ប្រាណ  បាន ផ្សព្វផ្សាយ និង រីកចម្រើន ខ្លាំង នៅ ខេត្ត  ទីក្រុង ធំ ៗ ដូច ជា៖  ហាយ ផុង  ក្វាង និញ  ដាណាំង  ទីក្រុង ហូជីមិញ  បាក់លីវ ។ល ៕
នា រសៀល ថ្ងៃទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីស្នាក់ការ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  លោក  Shinzo  Abe  និង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ជប៉ុន  លោក  Fumio  Kishida  បាន ទទួល ជួប ជាមួយ លោក  Pham  Minh  Chinh  លេខា មជ្ឈឹម  ប្រធាន គណៈ  ចាត់តាំង មជ្ឈឹម និង ជា ប្រធាន ក្រុម សមាជិក សភា មិត្តភាព វៀតណាម - ជប៉ុន  ដែល កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ ជប៉ុន ។  នៅក្នុង ជំនួប នេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Shizo  Abe  បាន អះអាង ថា ជប៉ុន នឹង បន្ត ផ្តល់ អាទិភាព ខ្ពស់ សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង លើ គ្រប់ វិស័យ ជាមួយ វៀតណាម ។  រីឯ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  លោក  Fumio  Kshida  បាន វាយ  តម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ តួនាទី របស់ វៀតណាម នៅ បណ្តា វេទិកា ពហុ ភាគី របស់ តំបន់ និង អន្តរជាតិ ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  លោក  Pham  Minh  Chinh  មាន បំណង ចង់ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន បន្ត ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ សហប្រតិបត្តិការ និង ជួយ វៀតណាម លើ វិស័យ បណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស  កែទម្រង់បែបបទ រដ្ឋបាល និង កសាង ក្បាល ម៉ាស៊ីន រដ្ឋ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ៕
ព្រះសីហនុ៖  កម្លាំង អធិការគរបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន ចុះបង្រ្កាប ករណី គ្រឿងញៀន  នៅ ម៉ោង ១០ យប់ ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ ឃាត់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ស្ថិត នៅ ក្រុម ៤  ភូមិ ៤  សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ពៅ  វ៉ាន់ ណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ រត់ ម៉ូតូ ឌុប  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន  ក្រុម ៤  ភូមិ ...
OSAKA ៖  ក្រុមហ៊ុន Gas  and  Power  Co  Ltd  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ ពេញលេញ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Osaka  Gas  Co  Ltd, បាន ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ  រោងចក្រ ថាមពល ខ្យល់ ដែល មាន ទិន្នផល  ២៦  មេហ្កាវ៉ូ នៅក្នុង ខេត្ត  Inami-cho  ខេត្ត  Wakayama  យោង តាម ការចេញផ្សាយ ពី គេហទំព័រ ជប៉ុន ធូដេរ ។  សម្រាប់ រោងចក្រ អគ្គីសនី ខ្យល់  Inami  ម៉ាស៊ីន ធ្យូប៊ី ខ្យល់ ចំនួន  ២,០០០ ...
តូ ក្យូ៖  យោង តាម របាយការណ៍  ពី ក្រសួង ដែនដី ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដឹកជញ្ជូន  និង ទេសចរណ៍  (MLIT)  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ឥរិយាបថ មិន ប្រក្រតី ចំនួន ៣០០ ករណី  នៅលើ ជើងហោះហើរ  All  Nippon  Airways  (ANA)  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  ចំពោះ បញ្ហា នេះ កើតឡើង ប្រហែល មួយ  ក្នុង ចំណោម ជើងហោះហើរ ១០០០  យោង តាម ការចេញផ្សាយ  ពី គេហទំព័រ ជប៉ុន ធូដេរ ។  ទូរទស្សន៍  Fuji  TV  បាន រាយការណ៍ ថា ...
ក្រោយពេល ដែល បាន ឃើញ  ម៉ូត អាវធំ ដ៏ ចម្លែក  របស់ ហាង លក់ សម្លៀកបំពាក់ ដ៏ ល្បី មួយ  របស់ អេស្បាញ  Balenciaga  នេះ រួច មក វា បាន ធ្វើឲ្យ គ្រប់ គ្នា  ដែល បាន ឃើញ កើត ចេញ ចំងល់ ថា តើ អ្នក ដែល ទិញ វា រួចហើយ  គួរតែ ពាក់ វា នៅ ពេលណា ដែល  សមរម្យ បំផុត ។  រូបរាង ចម្លែក មើលទៅ  ដូចជា អាវ ៧ ស្រទាប់  យក វា មក ដេរ ជាប់ គ្នា ជា ការស្រេច ប៉ុន្តែ  បើ និយាយ ពី តម្លៃ របស់ វា វិញ  គឺ មាន ទៅដល់  ៨១២៥ ដុល្លារ ឬ ៩០០០ ដុល្លារ  សម្រាប់ ការដឹកជញ្ជូន ទៅកាន់ ប្រទេស នានា លើ ពិភពលោក ។  វា មាន ទំហំ តែ មួយ គត់  ហើយ តម្រូវ សម្រាប់  គ្រប់ អតិថិជន ទាំង ស្រី ឬ ប្រុស  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ស្ត្រី វា មាន តម្លៃ ត្រឹមតែ  ៧៤០០ ដុល្លារ ប៉ុន្តែ  លើស ពី នេះ អាវធំ ប្រភេទ នេះ ...
ព័ត៌មាន ជាច្រើន នា ពេល កន្លងមក អំពី  កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ បារាំង  Anthony  Martial  ដែល មិន អាច ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍
ភ្នំពេញ  ៖  បង្ក្រាប ករណី ហឹង្សា ដោយ ចេតនា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  និង រក្សាទុក ដោយ ខុស  ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  បាន ប្រើ កាំបិត ប៉័ង តោ កាប់ មន្ត្រី នគរបាល  បណ្តាលឲ្យ របួស  នៅ ចំណុច មុខ ដីឡូត៍ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ របោះ អង្កាញ់  សង្កាត់ ព្រែក ឯង  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៧  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម៉ោង  ១  កណ្តាល អធ្រាត្រ ។
នគរបាល ផែន ប្រឆាំង បទល្មើស  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ទឹម  ដុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ  នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ព្រែក ឯង  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ចុង ព្រែក  សង្កាត់ ព្រែក ឯង  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  សរ  មករា  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៣៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ ដឹក បន្លែ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ តា ងៅ  សង្កាត់ និរោធ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ។
នៅពេល កើត ហេតុការណ៍  ជនរងគ្រោះ  និង ឈ្មោះ  ខាន់  កុម្ភៈ  ជា មន្ត្រី នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ព្រែក ឯង  បាន ល្បាត ក្នុង មូលដ្ឋាន  ពេល មកដល់ ចំណុច កើត ខាងលើ  ក៏ ឃើញ ជនសង្ស័យ កំពុង  ឈរ ជិត ម៉ូតូ ម៉ាក សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ១ FU- ៥៥៤០  ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ  និង ឈ្មោះ  ខាន់  កុម្ភៈ  ក៏ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ រកឃើញ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា  ( សង្ស័យ គ្រឿងញៀន )  ១ កញ្ចប់ ថង់ តូច  អាវុធ ខ្លី ជ័រ ១ ដើម  និង  កាំបិត ប៉័ង តោ ១  កូន កន្ត្រៃ ១  ដែក កេះ ២  ទូរស័ព្ទ ដៃ  ម៉ាក ណូគារ  ១ គ្រឿង  និង ដង្កាប់ ១  ដែល ជនសង្ស័យ  លាក់ ទុក នៅ  ក្នុង ការបូប ស្ពាយ ក្រោយ ពណ៌ ប្រផេះ  ភ្លាម នោះ ជនសង្ស័យ  ក៏ ឆក់ យក កាំបិត ប៉័ង តោកាប់ ទៅលើ ជនរង  គ្រោះ ចំក ដៃ ខាង  ស្តាំ រងរបួស  រួច ជនរងគ្រោះ  និង ឈ្មោះ  ខាន់  កុម្ភៈ  ក៏ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  រួម និង វត្ថុតាង  បញ្ជូន មក  នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ព្រែក ឯង  តែម្តង ។
នគរបាល ផែន ប្រឆាំង បទល្មើស  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជាក់ ថា  “ បងប្អូន នគរបាល ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ទាំងអស់  ។  សូម ប្រុងប្រយត្ន ឲ្យបាន ខ្ពស់ បំផុត  ក្នុង ពេល ចុះ ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន  ( ជនសង្ស័យ តែងតែ មានអាវុធ  ដូចជា  ដាវ  កាំបិត  អាវុធ ខ្លី ជាដើម )  បើ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  អាច មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ខ្លួន ។  ត្រូវ ប្រកាន់ ជាប់  ជំនាញ  ពេល ចូល ជិត  និង គ្រៀក ជនសង្ស័យ ដែល ពាក់ព័ន្ធ គ្រឿងញៀន ។  បទល្មើស គ្រឿងញៀន  មាន ចរិក លក្ខណៈ សាហាវ ពេល ខ្លះ  ដូចជា ករណី នេះ  មន្ត្រី នគរបាល យើង ម្នាក់  រងគ្រោះថ្នាក់  ដោយសារ ជនសង្ស័យ  វាយប្រហារ សង្គ្រប់ មក លើ ” ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
តើ យើង ត្រូវ ទទួលយក សេចក្ដីពិត អ្វី ខ្លះ  មុន យើង ធ្វើជា សិស្ស របស់ យេ ស៊ូវបាន  ?  -  ផ្លូវ ពិត  -  plovpit.com
« ដូច្នេះ អស់ អ្នក ទាំងឡាយ ណា នៃ អ្នក រាល់គ្នា ដែល មិន លះ អាល័យ ពី របស់ ទ្រព្យ ទាំងអស់ នោះ នឹង ធ្វើជា សិស្ស ខ្ញុំ មិន បាន ទេ »  ( លូកា  ១៤ : ៣៣ ) ។
*  ព្រះយេស៊ូវ មិន មែន គ្រាន់តែ ត្រាស់ ហៅ មនុស្ស មួយចំនួន ចេញ ពី អ្នកបម្រើ ព័ន្ធ កិច្ច របស់ ទ្រង់ នោះ ទេ  តែ ទ្រង់ បាន ត្រាស់ ហៅ៖  « អស់ អ្នក ទាំងឡាយ …» ។
*  ទ្រង់ មិន បាន មាន បន្ទូល ថា  យើង គ្រាន់តែ ត្រូវ លះអាល័យ ផ្នែក ណាមួយ នៃ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ យើង ចោល នោះ ទេ  តែ ទ្រង់ បាន មាន បន្ទូល ថា៖  « អស់ អ្នក ទាំងឡាយ ណា នៃ អ្នក រាល់គ្នា ដែល មិន លះ អាល័យ ពី របស់ ទ្រព្យ ទាំងអស់ …» ។
*  ទ្រង់ មិន បាន មាន បន្ទូល ថា  យើង គ្រាន់តែ ត្រូវ មាន ឆន្ទៈ ព្រមលះ អាល័យ អ្វី ៗ ទាំងអស់ ចោល នោះ ទេ  តែ ទ្រង់ បាន មាន បន្ទូល ថា៖  « អស់ អ្នក ទាំងឡាយ ណា នៃ អ្នក រាល់គ្នា ដែល មិន លះ អាល័យ …» ។
*  ទ្រង់ មិន បាន មាន បន្ទូល ថា  បុគ្គល ណា ដែល មិន ព្រម លះបង់ ទ្រព្យសម្បត្តិ អាចនឹង ធ្វើជា សិស្ស តូច ទាប ម្នាក់ របស់ ទ្រង់ បាន នោះ ទេ  តែ ព្រះយេស៊ូវ បាន មាន បន្ទូល ថា៖  អ្នក នោះ  « នឹង ធ្វើជា សិស្ស ខ្ញុំ មិន បាន ទេ » ។
បច្ចុប្បន្ន  ម៉ោង ០៩ : ២៥  ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១១  ៤០៤  ×  ៣១៤  ( ២៧ គីឡូ បៃ )  ទេព  សុវិចិត្រ  ( ការពិភាក្សា  |  ការរួមចំណែក )  {{Information  | ការពិពណ៌នា =  | ប្រភព =  | កាលបរិច្ឆេទ =  | អ្នកបង្កើត =  | ការអនុញ្ញាត =  | កំនែទំរង់ ផ្សេង ទៀត =  }}
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ៖  សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម ឱ្យដឹង ថា  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៣  មីនា  ក្រោយពី គេ បាន ប្រទះឃើញ សាកសព បុរស ម្នាក់ អណ្តែត  នៅ ត្រង់ ចំណុច កន្ទុយ កោះ ប្ញស្សី  ក្នុង ភូមិ កោះ ឈើ ទាល តូច  ឃំុ ព្រះរំកិល ស  ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ។
សេចក្តីរាយការណ៍ បន្ត ថា  សាកសព ត្រូវបាន ស្គាល់ ឈ្មោះ  នូ  ឡូ  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ កណ្តាល  ឃំុ ព្រះរំកិល  ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់  ។
គួរ រំលឹក ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ០៨  និង ២០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១  មីនា  កន្លងមក  ប្តី - ប្រពន្ធ ពីរ នាក់ នេះ បាន ស្រវឹង ស្រា  ហើយ ជិះ ទូក ទៅ ដាក់ មង ក្នុង ទន្លេ  ស្រាប់តែ លិច ទូក  ហើយ ប្តី ប្រពន្ធ ទាំង ពីរ នាក់ នោះ បាន ហែល តោង គ្នា  ប៉ុន្តែ ប្តី អស់ កម្លាំង  ក៏ របូត ដៃ រសាត់ តាម ទឹក បាត់ ទៅ  ។  រីឯ ប្រពន្ធ បាន រសាត់ អណ្តែត ដល់ ក្បាល កោះ ប្ញស្សី  សំណាង ល្អ  ត្រូវបាន អ្នក ដាក់ មង ដូចគ្នា ជួយសង្គ្រោះ ទាន់  ។
ព្រះយេស៊ូវ បាន ធ្វើ នូវ អ្វី ដែល អ៊ីស្រាអែល មិន បាន ធ្វើ ។  ទ្រង់ រស់ នៅ ដោយ ប្រតិបត្តិ តាម ក្រឹត្យ វិន័យ  និង បំណង ព្រះហឫទ័យ របស់ ព្រះវរ បិតា ទាំងស្រុង ។  « ខ្ញុំ មិន ធ្វើ អ្វី ដោយ អាង ខ្លួនខ្ញុំ ទេ  គឺ ខ្ញុំ និយាយ សេចក្តី ទាំងនេះ  តាម តែ ព្រះវរ បិតា បាន បង្រៀន ខ្ញុំ វិញ »  ( យ៉ូហាន  ៨ : ២៨  ហើយ សូម មើល បន្ថែម នៅ កណ្ឌយ៉ូហាន  ៦ : ៣៨ ;  ១២: ៤៩ ) ។
មេរៀន ដ៏ សំខាន់ មួយ ពី ពួក អ៊ីស្រាអែល ជំនាន់ ដើម គឺ ថា  មនុស្ស មាន បាប មិន អាច បង្ហាញ ពី រូប អង្គ ព្រះជាម្ចាស់ បាន យ៉ាង គ្រប់ លក្ខណ៍ ដោយ ខ្លួនឯង នោះ ទេ  ទោះបីជា ពួកគេ មាន ក្រឹត្យ វិន័យ របស់ ទ្រង់  មាន ទឹកដី របស់ ទ្រង់  និង មាន ព្រះវត្តមាន របស់ ទ្រង់ ក៏ដោយ ។  រឿង របស់ ពួក អ៊ីស្រាអែល នេះ គួរតែ ធ្វើឲ្យ យើង ម្នាក់ ៗ បន្ទាប ខ្លួន ចុះ ។  មាន តែ ព្រះជាម្ចាស់ ទេ ដែល អាច បង្ហាញ ពី រូប អង្គ ទ្រង់ បាន យ៉ាង គ្រប់ លក្ខណ៍  ហើយ មាន តែ ព្រះជាម្ចាស់ ទេ ដែល អាច សង្គ្រោះ យើង ចេញ ពី បាប  និង សេចក្តីស្លាប់ បាន ។
ប៉ុន្តែ  ព្រះគ្រីស្ទ មិន គ្រាន់តែ បាន បង្ហាញ ពី ភាពបរិសុទ្ធ ដ៏ ឧត្តម របស់ ព្រះជាម្ចាស់ តាមរយៈ ការប្រតិបត្តិ តាម ក្រឹត្យ វិន័យ តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ទ្រង់ ថែមទាំង បាន បង្ហាញ ពី សេចក្តីស្រឡាញ់  និង ក្តី មេត្តា ករុណា ដ៏ ឧត្តម របស់ ព្រះជាម្ចាស់ តាមរយៈ ការសុគត នៅលើ ឈើ ឆ្កាង ជំនួស មនុស្ស មាន បាប  ដែល ជា ការបង់ ថ្លៃ ដល់ ទោស នៃ អំពើ បាប ដែល ពួកគេ សម តែ នឹង ទទួល ទៀតផង  ( យ៉ូហាន  ១៧ :១ - ៣ ) ។  ការបូជា ជំនួស នេះ គឺជា អ្វី ដែល ព្រះគម្ពីរ សញ្ញា ចាស់ បាន ចង្អុល ទៅ រក តាំងពី ដើម រៀង មក ។  សូម គិត ពី សត្វ ដែល ព្រះជាម្ចាស់ យក ទៅ សម្លាប់ ដើម្បី គ្របបាំង ភាពអាក្រាត របស់ លោក  អ័ដាម  និង នាង  អេវ៉ា  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន ធ្វើបាប ។  សូម គិត ពី ពេល ដែល ព្រះជាម្ចាស់ បាន ប្រទាន ចៀម ឈ្មោល មួយ ក្បាល ដល់ លោក  អ័ប្រាហាំ  និង  អ៊ីសាក  ដើម្បី សង្គ្រោះ អ៊ីសាក ។  សូម គិត ពី លោក  យ៉ូសែប  ជា កូន ដែល ត្រូវ បង ៗ បង្កើត របស់ គាត់ បោះបង់ចោល  ហើយ លក់ ទៅ ស្រុក ឆ្ងាយ  ដូច្នោះហើយ គាត់ អាច ធ្វើជា អ្នកសង្រួបសង្រួម សម្រាប់ ជាតិ សាសន៍ មួយ ។  សូម គិត ដល់ រាស្ត្រ អ៊ីស្រាអែល ដែល ពួកគេ បាន លាប ឈាម ចៀម នៅលើ ក្របទ្វារ ផ្ទះ របស់ ពួកគេ  ដើម្បីឲ្យ កូន ច្បង របស់ ពួកគេ រួច ជីវិត ។  សូម គិត ពី ពួក គ្រួសារ អ៊ីស្រាអែល ដែល ពួកគេ បាន នាំយក តង្វាយ សម្រាប់ លោះបាប មក ដាក់ នៅ ទីលាន ព្រះវិហារ  រួច ពួកគេ បាន ដាក់ ដៃ នៅលើ ក្បាល សត្វ  ហើយ បន្ទាប់មក ពួកគេ ក៏ អារក សត្វ នោះ ដោយ និយាយ ថា  « ឈាម សត្វ ដែល ខ្ចាយ នោះ គួរតែ ជា ឈាម របស់ ខ្ញុំ » ។  សូម គិត ពី សម្ដេច សង្ឃ ដែល គាត់ ចូលក្នុង ទី បរិសុទ្ធ បំផុត ម្តង មួយ ឆ្នាំ  ដើម្បី ថ្វាយ យញ្ញ បូជា លោះបាប ជំនួស សាសន៍ អ៊ីស្រាអែល ។  សូម គិត ពី សេចក្តីសន្យា ដែល ហោរា  អេសាយ  លើកឡើ ង៖  « តែ ទ្រង់ ត្រូវ របួស  ដោយ ព្រោះ អំពើ រំលង របស់ យើង  ក៏ ត្រូវ វាយ ជាំ  ដោយ ព្រោះ អំពើ ទុច្ចរិត របស់ យើង ទេ  ឯ ការវាយ ផ្ចាល ដែល នាំឲ្យ យើង បានជា មេត្រី  នោះ បាន ធ្លាក់ ទៅ លើ ទ្រង់  ហើយ យើង រាល់គ្នា បាន ប្រោស ឲ្យ ជា ដោយសារ ស្នាម រំពាត់ នៅ អង្គ ទ្រង់ »  ( អេសាយ  ៥៣ : ៥ ) ។
ដោយសារ ព្រះរាជ បុត្រា នេះ បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី រូប អង្គ ព្រះវរ បិតា ទ្រង់ យ៉ាង ឥត ខ្ចោះ  ដូច្នេះ ទ្រង់ អាច មាន បន្ទូល ទៅកាន់ លោក  ភីលីព  ជា សិស្ស ទ្រង់ ថា  « អ្នកណា ដែល ឃើញ ខ្ញុំ  នោះ ក៏ បាន ឃើញ ព្រះវរ បិតា ដែរ »  ( យ៉ូហាន  ១៤ : ៩ ) ។
នៅពេល អ្នក និពន្ធ កណ្ឌ គម្ពីរ សំបុត្រ នៅសញ្ញា ថ្មី បាន គិត ពី អ្វី ដែល បាន កើតឡើង ទាក់ទង នឹង ព្រះយេស៊ូវ  នោះ ពួកគេ បាន ពណ៌នា ពី ទ្រង់ ថា ជា  « រូប អង្គ នៃ ព្រះ ដ៏ មើល មិន ឃើញ »  ( កូល៉ុ ស  ១ :១៥ )  ហើយ ជា  « រស្មី ភ្លឺ នៃ សិរី ល្អ របស់ ព្រះ  និង ជា រូបភាព អង្គ ព្រះសុទ្ធសាធ »  ( ហេព្រើរ  ១ : ៣  គកស ) ។  ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ ប្រៀប ដូចជា  លោក  អ័ដាម ថ្មី  និង អ៊ីស្រាអែល ថ្មី  ពីព្រោះ ទ្រង់ បាន ស្ដារ នូវ រូប អង្គ របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ដែល មាន នៅក្នុង មនុស្ស ឡើងវិញ ។
ដកស្រង់ ចេញ ពី សៀវភៅ  « ពួកជំនុំ ដែល មាន សុខភាព ល្អ »  និពន្ធ ដោយ៖  លោកគ្រូ  ម៉ាក  ដិវើរ  រក្សា សិទ្ធិ គ្រប់ យ៉ាង  ©  ដោយ លោកគ្រូ  ចន  ផាភ័រ  ប្រើ ដោយ ការអនុញ្ញាត
ការ ទាំងអស់ នេះ  និង ការជាច្រើន ទៀត  គឺ ចង្អុល ទៅ រក ព្រះ  យេស៊ូវ គ្រីស្ទ  ដែល ទ្រង់ បាន យាង ទៅឯ ឈើ ឆ្កាង ក្នុង នាម ជា កូន ចៀម នៃ ព្រះជាម្ចាស់ ទុក ជាយញ្ញបូជា ។  ដូចគ្នា នេះ ដែរ  ព្រះយេស៊ូវ បាន មាន បន្ទូល បញ្ជាក់ ដល់ សិស្ស របស់ ទ្រង់ នៅឯ បន្ទប់ ខាងលើ ថា  ទ្រង់ បាន យាង ទៅ ដើម្បី នឹង ផ្តល់ នូវ  « សញ្ញា ថ្មី មួយ  ដែល តាំង ដោយ នូវ ឈាម ទ្រង់ »  សម្រាប់ អស់ អ្នកណា ដែល ប្រែ ចិត្ត ហើយ ទទួល ជឿ ទ្រង់ ។
ដូច្នេះហើយ  ព្រះជាម្ចាស់ បាន បញ្ជូន ព្រះរាជ បុត្រា តែ មួយ របស់ ទ្រង់ ឲ្យ  « ប្រសូត មក មាន រូប ជា មនុស្ស »  ( ភីលីព  ២ : ៧ ) ។  កូន ស្ងួន ភ្ងា មួយ អង្គ នេះ ជា កូន ដែល ព្រះវរ បិតា សព្វ ព្រះហឫទ័យ ណាស់  ទ្រង់ បាន ចុះ ចូល ទាំងស្រុង ទៅនឹង ការដឹកនាំ  និង នគរ របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ។  កូន ស្ងួន ភ្ងា មួយ អង្គ នេះ បាន ធ្វើ នូវ អ្វី ដែល លោក  អ័ដាម  មិន បាន ធ្វើ  គឺ ទ្រង់ មិន ព្រម ធ្វើ តាម ការល្បួង របស់ សាតាំង ទេ ។  ទ្រង់ បាន មាន បន្ទូល ទៅកាន់ មេល្បួង  ខណៈ ដែល ទ្រង់ កំពុង តម អាហារ នៅក្នុង ទីរហោស្ថានថា៖  « មនុស្ស មិន មែន រស់  ដោយសារតែ នំបុ័ង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺ រស់ ដោយសារ គ្រប់ ទាំង ព្រះបន្ទូល  ដែល ចេញ ពី ព្រះឱស្ឋ ព្រះមក ដែរ »  ( ម៉ា ថា យ  ៤ : ៤ ) ។
សមយុទ្ធ យោធា រវាង អាមេរិក  និង អ៊ីស្រាអែល  មាន ឈ្មោះ ថា  Juniper  Cobra  ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ ធ្លាប់ បាន ធ្វើ វា កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៦  កន្លងទៅ  គឺ មាន ការចូលរួម ពី យោធា អាមរិក ជាង  ៣,០០០  នាក់ ។
បរទេស :  ទាហាន អាមេរិក  បាន មកដល់ អ៊ីស្រាអែល ហើយ  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង សមយុទ្ធ យោធា រួមគ្នា ដ៏ ធំ មួយ  ជាមួយ កងកម្លាំង អ៊ីស្រាអែល  ចំពេល មាន ភាពតានតឹង  ជាមួយ ក្រុម យោធា  Hezbollah  របស់ ប្រទេស លី បង់  កាន់តែ ទ្បើង កម្ដៅ ដូច ទឹក កំពុង ពុះ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Sputnik  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Channel  10  News  បាន ឲ្យដឹង ថា  សមយុទ្ធ នេះ  នឹង ធ្វើ ការវាយប្រហារ គ្រាប់ មីស៊ីល ជាបន្តបន្ទាប់  នៅ ផ្នែក ភាគ ខាងត្បូង  និង ខាងជើង ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល ។
សូម ជំរាប ថា  សមយុទ្ធ នេះ  បាន កើតឡើង ចំពេល មាន ភាពតានតឹង កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  ជាមួយ ក្រុម  Hezbollah  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ប្រទេស លី បង់  បាន គំរាម បាញ់ មីស៊ីល ទៅកាន់ អ៊ីស្រាអែល  ប្រសិនបើ មិន បញ្ឈប់ ការកសាង ជញ្ជាំង  នៅ តាម ព្រំដែន ប្រទេស លី បង់ ៕
ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ២ នាក់  ពី បទ ដឹកជញ្ជូន គ្រឿងញៀន ឆ្លង ដែន ខុស ច្បាប់  ពី ប្រទេស កម្ពុជា ទៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  |  Post  News
ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ២ នាក់  ពី បទ ដឹកជញ្ជូន គ្រឿងញៀន ឆ្លង ដែន ខុស ច្បាប់  ពី ប្រទេស កម្ពុជា ទៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី
ភ្នំពេញ :  យោង តាម ផេក អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កម្លាំង ជំនាញ ការិយាល័យ រដ្ឋបាល - សរុប  ( ក ១ )  នៃ មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ដោយ មាន ការដឹកនាំ សម្របសម្រួល  ពី  លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  និង ក្រឡាបញ្ជី  គឹម  ឆេង ប៊ុន  កាលពី វេលា ម៉ោង ០៤ និង ៥០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចុះបង្ក្រាប ករណី ដឹកជញ្ជូន គ្រឿងញៀន ឆ្លង ដែន ខុស ច្បាប់  ពី ប្រកម្ពុជា ទៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ត្រង់ ចំណុច មុខ ក្រុមហ៊ុន ផ្ញើ ប ញ្ញើ  ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្សី  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ២ នាក់  ។
វត្ថុតាង ចាប់ បាន រួមមាន  ៖  គ្រឿងញៀន ប្រភេទ មេតំហ្វេតាមីន  (ICE)  ទម្ងន់  ៩៦១. ៩០ ក្រាម  ដែល លាក់ បង្កប់ ក្នុង ជញ្ជាំង កេស ក្រដាស ៕
- ដឹកជញ្ជូន ផលិតផល ពី ស្តុក ទៅកាន់ អតិថិជន ឬ ទីកន្លែង គោលដៅ ឬ តាម ភូមិ នៅពេល ទទួលបាន ព័ត៌មាន បញ្ជាការទិញ ពីសំណាក់ អ្នកសម្របសម្រួល ការលក់
- យក ឯកសារ  និង ផ្ញើរជញ្ជូន ឯកសារ របស់ ការិយាល័យ ទៅ តាម ខេត្ត នានា នៅ ពេល ដែល មាន ការស្នើរ សុំ ពីសំណាក់ បុគ្គលិក នៅ ការិយាល័យ
- ទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការប្រមូល ប្រាក់ តាមរយៈ អ្នក ផ្តល់ សេវាកម្ម ផ្ទេរ ប្រាក់ ពី អតិថិជន និង ផ្តល់ ជូន ក្រុមការងារ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ
- រៀបចំ ស្តុក និង រាប់ ស្តុក នៅ ភ្នំពេញ ដើម្បី ធានា ថា ស្តុក ត្រូវបាន រក្សាទុកដាក់ នៅ កន្លែង ដែល មាន សុវត្ថិភាព , មាន រៀបរាបរយ , កន្លែង ដែល ស្ងួត , ត្រឹមត្រូវ តាម ចំនួន  និង ការពារ មិន អោយ មាន ការខូចខាត
- ដោះស្រាយ បញ្ហា ជាមួយ អតិថិជន ចាស់ ៗ និង ធ្វើ ការផ្លាស់ប្ដូ គ្រឿង បន្លាស់ ឬ ផើង ជូន អតិថិជន នៅពេល នាំយក  ផលិតផល ទៅ អតិថិជន ប្រសិនបើ មាន
- ត្រូវ មាន អាកប្បកិរិយា ជា វិជ្ជមាន នៅ គ្រប់ កាលៈទេសៈ ( ឧទាហរ ណ៍៖ ជួប ភ្លៀង ជួប ផ្លូវ លំបាក ការធ្វើដំណើរ ផ្លូវ ឆ្ងាយ )
មហារីក ដែល មាន ឈ្មោះ ថា សបធី សូធូម័រ (Soft  Tissue  Tumors) តែងតែ ជួបប្រទះ ច្រើន នៅក្នុង វិស័យ វេជ្ជសាស្ត្រ  ហើយ ប្រភព នៃ ជាលិកា មហារីក គ្រប់ ប្រភេទ មាន ភាពស្មុគស្មាញ បន្តិច  ហើយ ប្រភេទ និមួយ ៗ ក៏ មាន ច្រើន ដែរ  ប៉ុន្តែ មូលដ្ឋាន នៃ ការព្យាបាល គឺ មាន ភាព ដូចគ្នា  ខាងក្រោម នេះ ជា ការរៀបរាប់ ពី ការបែងចែក នូវ វិធីសាស្ត្រ ព្យាបាល នីមួយ ៗ ។
1.  ការវះកាត់ ចោល នូវ ដុំ មហារីក ទាំងមូល  ៖  គ្រប់ ទីតាំង ទាំងអស់ នៃ ដុំ មហារីក ចាំបាច់ គឺ ត្រូវកាត់ផ្តាច់ នូវ ជាលិកា ធម្មតា ដែល នៅជាប់ គ្នា ជុំវិញ នោះ ទាំងអស់  ដើម្បី ការពារ ការកាត់ចោល នោះ ឱ្យ បាន ពេញលេញ  ជារឿយ ៗ គេ តែងតែ បោះបង់ចោល នូវ រចនាសម្ព័ន្ធ ជាលិកា ធម្មតា មួយចំនួន  ផ្នែក នីមួយ ៗ  ស្បែក  និង  សាច់ដុំ មួយចំនួន នៅក្បែរ ៗ នោះ ។
ការវះកាត់ ចោល នូវ ដុំ មហារីក ទាំងមូល ឱ្យ ហ្មត់ចត់ អាច បណ្តាលឱ្យ ប្រព័ន្ធ មុខងារ មាន លក្ខណៈ មិន គ្រប់គ្រាន់  ធ្វើឱ្យ ការវះកាត់ អវៈយវៈ  ឬ  សន្លាក់ ឃ្លាត ពី គ្នា ។  ជម្រើស នៃ ការព្យាបាល មួយ ផ្សេង ទៀត គឺ ប្រើប្រាស់ ដោយ ការសំយោគ ការវះកាត់ និង បាញ់ កាំរស្មី ។ ក្រោយ ការវះកាត់ មាន ជំនួយ បន្ថែម ពី ការព្យាបាល ដោយ បាញ់ កាំរស្មី  ជាពិសេស គឺ ត្រូវបាន ក្លាយជា កាកសំណល់ តូចតាច ដែល ជា ការហាមឃាត់ ក្នុង វិស័យ វះកាត់ ពហុ ព្យា
បាល ជម្ងឺ  និង ជារឿយ ៗ គឺ ពិបាក ក្នុង ការធ្វើការ ទៅ លើ ដុំ មហារីក ដែល ធំ ៗ នៃ ផ្នែក ដែល មិន កក ដុំ ៗ និង ផ្នែក ដែល មាន ដុំ ពក តូច ៗ ។
1. ការចាក់ ថ្នាំ គីមី មុនពេល វះកាត់  ៖  មហារីក  Soft  Tissue  Tumors ប្រភេទ កាច ដែល មាន ទំហំ ធំ  គេ ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ គីមី មុនពេល វះកាត់  វា អាច ធ្វើឱ្យ ដុំ មហារីក រួម តូច  លើក កំពស់ អត្រា ការកាត់ចោល  ជៀសវាង ការឈឺចាប់ អវៈយៈ ។
រោគសញ្ញា មហារីក ដែល មាន ឈ្មោះ ថា សបធី សូធូម័រ (Soft  Tissue  Tumors) ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ នៃ ជម្ងឺ មហារីក ដែល មាន ឈ្មោះ ថា សបធី សូធូមរ័(Soft  Tissue  Tumors) មហារីក ដែល មាន ឈ្មោះ ថា សបធី សូធូមរ័
2. ការចាក់ ថ្នាំ គីមី ក្រោយពេល វះកាត់  ៖  ការវះកាត់ បូកបញ្ចូល ជា ការព្យាបាល ដោយ ថ្នាំ ប្រឆាំង មហារីក  វា ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ក្នុង ការព្យាបាល មហារីក ប្រភេទ កាច គ្រប់ ប្រភេទ ក្នុង វិស័យ វេជ្ជសាស្ត្រ ។  នៅក្នុង ការព្យាបាល មហារីក  Soft  Tissue  Tumors ប្រភេទ កាច ដែល មាន កំរិត ខ្ពស់  យើង គួរតែ ចាប់ផ្តើម ប្រើប្រាស់ ក្នុង កំឡុង ពេល ក្រោយ វះកាត់ រយៈពេល ខ្លី  វា អាច កាត់បន្ថយ ការរីករាលដាល ទៅ កន្លែង ផ្សេង ៗ  និង អាច លើក កំពស់ អត្រា រស់ នៅ បាន ទៀតផង ។
ការព្យាបាល តាមរយៈ ស៊ែន (Gene) គឺ បាន សំដៅ ច្បាស់ ទៅ លើ ទីតាំង ដុំ មហារីក ( ទីតាំង នោះ វា អាច ជា កោសិកា មហារីក ផ្នែក ខាងក្នុង នៃ ម៉ូលេគុល ប្រូតេអ៊ីន  ហើយ វា ក៏ អាច ជា បំណែក មួយ នៃ ស៊ែន ផងដែរ )  ដើម្បី បងើ្កត ឱ្យ សមស្រប នឹង ថ្នាំ សំរាប់ ធ្វើ ការព្យាបាល ថ្នាំ ជ្រាប ចូលទៅ ខាង ក្នុង ខ្លួន អាច មាន ចំនុច ពិសេស ក្នុង ទីតាំង ដុំ មហារីក មក លាយ បញ្ចូល គ្នា ដើម្បី មាន ឥទ្ធិពល ធ្វើឱ្យ កោសិកា មហារីក ស្លាប់  ហើយ វា មិន អាច រាលដាល ដល់ ជាលិកា ធម្មតា នៃ ដុំ មហារីក ផ្សេង ៗ ដែល នៅ បរិវេណ វា ឡើយ ។  និយាយ ឱ្យ ងាយ ស្តាប់  នេះ គឺជា ការស្វែងរក នូវ ទីតាំង ដុំ មហារីក ដែល គេ ហៅ ថា ស៊ែន បន្ទាប់មក នៅ មាន វិធីសាស្ត្រ ដុត បំផ្លាញ វា ចោល ។ គន្លឹះ ក្នុង ការកំនត់ ទីតាំង បាន ច្បាស់លាស់ នៃ ការរីកលូតលាស់ របស់ កោសិកា មហារីក មាន ដូចជា អង់ស៊ីម  ប្រូតេអ៊ីន  សរសៃ ប្រសាទ សំរាប ទទួល - ល -) វា មាន ទិសដៅ សំលាប់ ការរីកលូតលាស់ របស់ កោសិកា មហារីក ដូច នឹង " សំលាប់ ដោយ គ្រាប់ មីស៊ីល " ។
អ្នកជំនាញ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក អាច មើលទៅ តាម ស្ថានភាព សុខភាព របស់ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ដែល មាន ឈ្មោះ ថា សបធី សូធូម័រ (Soft  Tissue  Tumors)  និង ជ្រើសរើស នូវ មធ្យោបាយ ដ៏ ល្អ បំផុត សំរាប់ ធ្វើ ការព្យាបាល  ដើម្បីឱ្យ អ្នក ជម្ងឺ បាន កែប្រែ នូវ គុណភាព ជីវភាព  និង  អាច ពន្យា ការរស់នៅ ទៀតផង ។
ព័ត៌មាន ជា សំឡេង របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សម្រាប់ ផ្សាយ ម៉ោង  ម៉ោង ២០ ថ្ងៃទី ១៣  និង ម៉ោង ៦ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
កាណាដា  ៖  តាម ប្រភព ពី  Metro  បាន ឱ្យដឹង ថា  សត្វ ឆ្មា មួយ ក្បាល បាន ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត ម្ចាស់ មួយ គ្រួសារ  តាមរយៈ ការខាំ ដើម ដៃ  ម្ចាស់  នៅពេល មាន ភ្លើង ឆេះ  ។
ផ្ទះ ខាងលើ កំពុង ស្ថិត នៅក្រោម ឥទ្ធិពល របស់ ភ្លើង  នៅ វេលា ម៉ោង ៣  និង ៣០ ទៀប ភ្លឺ  ហើយ ត្រូវ ឆ្មា នោះ បាន ដើរ ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់ របស់ ស្ត្រី ម្ចាស់ ផ្ទះ  ហើយ ដាស់ នាង  ( ខាំ ដើមដៃ )  ឱ្យ ភ្ញាក់ ដឹងខ្លួន ។
ស្ត្រី ជា ម្ចាស់ បាន ប្រាប់ ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ថា  ឆ្មា របស់ នាង បាន ជួយ ក្រុមគ្រួសារ នាង ទាំងមូល  ឱ្យ រួចផុត ពី ភ្លើង ឆេះ ស្លាប់  ។ នាង និង កូន អាច រត់ ចេញ ពី ផ្ទះ បាន ដោយ សុវត្ថិភាព  និង ទូរស័ព្ទ ប្រាប់ គេ ឯង ជួយ បាន  ។
ក្រោម ការជួយជ្រោមជ្រែង ពីសំណាក់ កាកបាទ ក្រហម  គ្រួសារ របស់ ម្ចាស់ ផ្ទះ ខាងលើ មិន មាន បញ្ហា នោះ ទេ  ហើយ គ្មាន នរណា ម្នាក់ ទទួលរងរបួស ទេ  ។  ពួកគេ បាន សម្តែង ទឹកចិត្ត ស្រលាញ់ ទៅនឹង សត្វ ឆ្មា របស់ ពួកគេ  ដែល បាន ជួយ ឱ្យដឹង ពី បញ្ហា ដែល កើតមានឡើង  ។
កំពង់ឆ្នាំង :  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៦  ខែកុម្ភះ  ឆ្នា ២០១៨  មាន ករណី អគ្គិភ័យ បាន ឆាបឆេះ ផ្ទះ  លោកយាយ ម្នាក់  បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត ទាំងស្រុង ។
ម្ចាស់ ផ្ទះ រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ជា  សាត  ភេទ ស្រី  អាយុ ៩០ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ  ទ្រា ជើង  ឃុំ ស្រែ ថ្មី  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ផ្ទះ ដែល ខូចខាត មាន ទំហំ ៤ គុណ ៦ ម៉ែត្រ  ដំបូល ហ្វីប្រូ  ជញ្ជាំង ស្លឹក រ នាប ឬ ស្សី  ប្រាក់ រៀល ចំនួន ២៥ ម៉ឺន  របស់របរ ក្នុង ផ្ទះ អស់ ទាំងស្រុង  មូលហេតុ  ក្មេង លេង ដែក កេះ ក្បែរ ផ្ទះ ៕
ដែល ទាក់ទង :  ទូរស័ព្ទ  iPhone  7  ពិនិត្យ ឡើងវិញ :  របៀប ល្អ អាច ជា ទូរស័ព្ទ មួយ ប្រសិនបើ ថ្ម នេះ មិន មាន រយៈពេល សូម្បីតែ មួយ ថ្ងៃ ?
←  MacOS  សៀរ៉ា :  កំពូល ទាំង ប្រាំ ប្រការ ដែល អ្នក ត្រូវ ដឹង អំពី កម្មវិធី ថ្មី របស់  Mac  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ដែល មាន ក្តារ ចុច និង កណ្តុរ ដែល ខ្ញុំ គួរ ទិញ សម្រាប់ កុំព្យូទ័រ របស់ ខ្ញុំ ?  →
20182  4  Angela  Monaghan,  មាត្រា ,  ក្រុមហ៊ុន  BlackBerry,  ពាណិជ្ជកម្ម ,  កុំព្យូទ័រ ,  ផ្នែក ចម្បង ,  ទូរស័ព្ទ ដៃ ,  ព័ត៌មាន ,  ស្មាតហ្វូន ,  ផ្នែក ទន់,  បច្ចេកវិទ្យា ,  Telecommunications  industry
នា រសៀក ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ចិ កា  ឆ្នាំ ២០១៧  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  បាន អញ្ជើញ ទៅកាន់ រដ្ឋធានី ប៉េកាំង  ចាប់ផ្ដើម ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ សាធា  រណៈ រដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៨ ដល់ ទី ១០  វិច្ចិ កា ។
សាធារណៈ មតិ និង សារព័ត៌មាន ចិន ចាត់ទុក ថា  ជំនួប រវាង ប្រមុខរដ្ឋ អាមេរិក - ចិន ទាំង ២ រូប នៅ រដ្ឋធានី ប៉េកាំង ជា ជំនួប សំខាន់ មាន លក្ខណៈ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ហើយ ទាក់ទាញ ការយកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង បំផុត ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ទ្វីប អាស៊ី លើក នេះ របស់ ប្រធានាធិបតី លោក  Trump ៕
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ប្រើ សម្តី មាស សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ដើម្បី អប់រំ ប្រជាពលរដ្ឋ  ខណៈ ជិត ដល់ ការបោះឆ្នោត
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ប្រើ សម្តី មាស សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ដើម្បី អប់រំ ប្រជាពលរដ្ឋ  ខណៈ ជិត ដល់ ការបោះឆ្នោត  -  Amapapa  News
ចំណែកឯ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ដែល នឹង ក្លាយជា តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ពហុ បំណង  បាន ដាក់តាំង រូប ព្រះឆាយាល័ក្ខណ៍  និង បដា ផ្សេង ៗ  តែ ចំណុច ដែល គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  មាន លក្ខណៈ ប្លែក ពី គេ បន្តិច  គឺ បាន ប្រើប្រាស់ សំដី មាស របស់  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លើក ជា ផ្ទាំង ប៉ាណូ ធំ ៗ  ដាក់ តាម ទី សាធារណៈ សំខាន់ ៗ  ដើម្បី អប់រំ សាធារណជន ផង  និង លម្អ ក្រុង ផង ។
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ បុណ្យ ជាតិ - អន្តរជាតិ  ក៏ ដូចជា ក្រសួង  ស្ថាប័ន  អាជ្ញាធរ  តែងតែ ដំឡើង ផ្ទាំង ប៉ាណូ  ដាក់ ព្រះឆាយាល័ក្ខណ៍  ព្រះមហាក្សត្ស  សម្តេច ព្រះវរាជ មាត តាជាតិ ខ្មែរ  ឬ ថ្នាក់ដឹក បក្ស  និង បដា នានា  នៅ គ្រប់ ព្រឹត្តិការណ៍  បុណ្យ ទាន ធំ ៗ  ពិសេស ពេល ជិត ដល់ បោះឆ្នោត  ដើម្បី ជា ការផ្សព្វផ្សាយ  និង លម្អ ។
សារ ទី ១៖  ទម្លាប់ ហ្មត់ចត់ លើ កិច្ចការ តូចតាច  ទើប អាច មាន ឱកាស ទទួល កិច្ចការ ធំ បាន ។  សារ ទី ២៖  មន្ត្រី គឺជា អ្នកបម្រើ រាស្ត្រ ដ៏ ស្មោះត្រង់  !  មិន មែន ជា ចៅហ្វាយ នាយ ទេ ។  សារ ទី ៣៖  ខ្ញុំ ធ្វើ នយោបាយ មិន មែន គ្រាន់តែ បក្ស ខ្ញុំ ឈ្នះ នោះ ទេ  តែ សំខាន់ ជាតិ យើង ឈ្នះ គឺ យើង ឈ្នះ ទាំងអស់ គ្នា ។  សារ ទី ៤៖  កត្តា សន្តិភាព បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  អាច ធ្វើដំណើរ គ្រប់ ទីកន្លែង  ដោយ មិន មាន ការភ័យខ្លាច ។
ថា ម៉េច  នាង ហ្គិច  ដែល ល្បី ជើង ខ្លាំង  និង ធ្លាប់ មាន រឿង អាស្រូវ ជាច្រើន នោះ  ជាប់ គុក ហើយ  នៅវៃ គ្នា ផ្អើល ពន្ធនាគារ ខេត្ត កណ្ដាល ទៀត  ?  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ថា ម៉េច  នាង ហ្គិច  ដែល ល្បី ជើង ខ្លាំង  និង ធ្លាប់ មាន រឿង អាស្រូវ ជាច្រើន នោះ  ជាប់ គុក ហើយ  នៅវៃ គ្នា ផ្អើល ពន្ធនាគារ ខេត្ត កណ្ដាល ទៀត  ?
បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ច្បាស់ ការណ៍ មួយ ចេញ ពី ពន្ធនាគារ ខេត្ត កណ្ដាល  បង្ហើប ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ថា  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  នេះ  ថា  នាង ហ្គិច  ដែល កំពុង ជាប់ ពន្ធធនាគារ  ពី បទ  ប្រើប្រាស់ ឯកសារ សាធារណៈ ក្លែង  គំរាមកំហែង ថា  នឹង សម្លាប់  ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ដោយ ចេតនា  មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ដោយ ដុត រោងចក្រ  នោះ  បាន វៃតប់ គ្នា ជាមួយ អ្នកទោស ដូចគ្នា  ។
ថា ម៉េច  នាង ហ្គិច  ដែល ល្បី ជើង ខ្លាំង  និង ធ្លាប់ មាន រឿង អាស្រូវ ជាច្រើន នោះ  ជាប់ គុក ហើយ  នៅវៃ គ្នា ផ្អើល ពន្ធនាគារ ខេត្ត កណ្ដាល ទៀត  ?
កណ្ដាល៖  នៅ ថ្ងៃទី  ០៩  ខែ  កញ្ញា នេះ  ស្ត្រី ឈ្មោះ  កែវ  រតនៈ  ហៅ  ហ្គិច  ដែល ធ្លាប់ មាន រឿង អាស្រូវ ជាច្រើន  និង  កំពុង ជាប់ ពន្ធនាគារ  ,  ឥឡូវនេះ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាថ្មី  ទាក់ទង នឹង ការបង្ក ហិង្សា  នៅ ពន្ធនាគារ ខេត្ត កណ្ដាល នេះ ផ្ទាល់ តែម្ដង ។
ក្រោយពី មាន ការបង្ក ហិង្សា ខាងលើ មក  អនុ ប្រធាន ពន្ធនាគារ ទទួល ផែន សន្តិសុខ  ឈ្មោះ  ហឿន  វណ្ណា រិទ្ធ  បាន ចូលទៅ ឃាត់  ដើម្បី កុំ ឱ្យ មាន ការវៃតប់ គ្នា  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក បែរជា ត្រូវបាន  នាង ហ្គិច  បាន ចោទប្រកាន់  ឈ្មោះ  ណារិទ្ធ  ថា  បាន ប្រើ ហិង្សា លើ នាង ទៅ វិញ  ហើយ នាងក៍ បាន ប្តឹង ទៅ តុលាការ រាជធានី ភ្នំពេញ  ទៀតផង  ។
ទោះបី យ៉ាងណា  នៅ ដដែល នេះ  សារព័ត៌មាន នៅ ពុំ ទាន់ អាច ទំនាក់ទំនង  លោក  ចាត  ស៊ី នាង  ប្រធាន ពន្ធនាគារ ខេត្ត កណ្ដាល  បាន ទេ  ដោយសារ ទូរស័ព្ទ មិន អាច ទំនាក់ទំនង បាន  ។
សូម ជម្រាប ជូន ថា  លោក  អីុ  សុវណ្ណ  ចៅក្រម សើុប សួរ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  បាន សម្រេច ចេញ ដីការឃុំខ្លួន ស្ត្រី ម្នាក់  ឈ្មោះ  កែវ  រតនៈ  ហៅ ហ្កេច  ដែល ធ្លាប់ មាន រឿង អាស្រូវ ជាច្រើន  និង ធ្លាប់ ជាប់  ពន្ធនាគារ ផង នោះ  ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន បី បទល្មើស ”  ប្រើប្រាស់ ឯកសារ សាធារណៈ ក្លែង  គំរាមកំហែង ថា  នឹង សម្លាប់  ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ដោយ ចេតនា  មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ដោយសារ ការប្រើប្រាស់ វិធី គ្រោះថ្នាក់ ដល់ បុគ្គល  ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច រោងចក្រ ផលិត គ្រឿង សង្ហារឹម  និង ក្តា កុង ផ្លាកេប្រាយ វ៉េ  ហ្វើនី ឈ័រ  ភូមិ ទឹក ជា  ឃុំ ពើក  ស្រុក អង្គ ស្នូល  ខេត្ត កណ្តាល  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម មាត្រា ៧៨  ច្បាប់ ស្ដីពី ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  និង មាត្រា ៦៣០ ,  ២៣៣,  ៤១៣  នៃ  ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ។
ជន ត្រូវ ចោទ មាន ឈ្មោះ  កែវ  រតនៈ  ហៅ ហ្គេច  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គឺ សមត្ថកិច្ច ទទួល ព័ត៌មាន ថា  មាន ករណី អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ បាន កើតឡើង  ទើប សមត្ថកិច្ច  និង ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ជួយ ពន្លត់ ដោយ ប្រើ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  របស់ ទ័ព ឆត្រយោង ៩១១  អស់ ពីរ គ្រឿង  ប្រើប្រាស់ ឡាន ទឹក អស់ ៦ គ្រឿង  ទើប រលត់ ជា ស្ថាពរ  ។
តាម សាក្សី បំភ្លឺ ឈ្មោះ  ឃឿន  ធឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ជា កម្មករ  បាន ឃើញ រថយន្ត មួយ គ្រឿង  មាន គ្នា ៤ ទៅ ៥ នាក់  ចូលទៅ ដុត ឈើ  ហើយ បាន គំរាម មិន ឲ្យ ចូល ពន្លត់ ភ្លើង កំពុង ឆេះ នោះ ទេ  ដោយ ប្រពន្ធ ម្ចាស់ រោងចក្រ  ឈ្មោះ  កែវ  រតនៈ  ហៅ ហ្គិច  បើកបរ រថយន្ត ម៉ាក ឡិចស៊ីស  ៥៧០  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៧  ពាក់ ស្លាកលេខ  ខម - ៦៧៦២  បន្ទាប់ពី បង្កហេតុ រួច  នាង ហ្គិច  បើក ឡាន រត់គេចខ្លួន  តែ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ បាន មកវិញ  ។
នេះ ពុំ មែន ជា លើក ទី ១ ទេ  ដែល ស្ត្រី ឈ្មោះ  កែវ  រតនៈ  ហៅ  ហ្គិច  បាន បង្ក ការអុក ឡុក ធ្វើឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ សង្គម នោះ ។  កាលពី ដប់ ឆ្នាំ មុន ស្ត្រី រូប នេះ  ធ្លាប់ បាន ដក កាំភ្លើង បាញ់ គំរាម ពលរដ្ឋ  នៅជិត វត្ត សន្សំ កុសល  ហើយ ត្រូវបាន តុលាការ ផ្តន្ទាទោស  ពី បទ បាញ់ បោះ សេរី  និង ប្រើប្រាស់ អាវុធ ខុស ច្បាប់ ។  ក្រោយមក ចុង ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ ស្ត្រី រូប នេះ  បាន បើកបរ ក្រោម ឥទ្ធិពល គ្រឿងស្រវឹង បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ យុវជន ពីរ រូប  ត្រូវបាន តុលាការ សម្រេច ឃុំខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ ផងដែរ ៕
កាន់តែ រីករាយ ទៀត ហើយ  ជាមួយ កម្មវិធី ប្រូម៉ូសិន ដ៏ ពិសេស  សម្រាប់ ពិព័រណ៍ ទូរសព្ទ  ពី ក្រុមហ៊ុន  vivo  ដែល នឹង ធ្វើ ការផ្តល់ ជូន  កាដូ បន្ថែម ជាច្រើន  ចំពោះ អតិថិជន  តាមរយៈ ការជាវ  ស្មាតហ្វូន ណាមួយ  ក្នុង ចំនោម ទាំង  5  ម៉ូឌែល នេះ  រួមមាន  V11,  V11i,  V9,  Y81  និង  Y81i ។ ទាំងនេះ  ជា តម្លៃ របស់ ទូរសព្ទ នីមួយ ៗ  ជាមួយ កាដូ បន្ថែម ជូន៖
vivo  V9  តម្លៃ  259  ដុល្លារ  ថែម ជូន  ស្រោម ការពារ ទូរសព្ទ ,  Powerbank  រួមទាំង កាដូ ពិសេស បន្ថែម កាស មាន ខ្សែ (  Headset  Phone)  ចំនួន មួយ ផងដែរ
អ្វី ដែល កាន់តែ ពិសេស ទៀត នោះ  គឺ ថា រាល់ ការជាវ  ទូរសព្ទ ម៉ូឌែល  V11,  V11i  &  V9  លោក អ្នក នឹង មាន  ឱកាស ចាប់ ឆ្នោត បាន  2 ដង  ហើយ រាល់ ការជាវ ទូរសព្ទ ម៉ូឌែល  Y81  &  Y81i  នឹង មាន ឱកាស ចាប់ ឆ្នោត បាន  1 ដង  ដោយ រង្វាន់ ទាំងនោះ  រួមមាន  កាស ទូរសព្ទ ,  Mini  Fan,  Speaker  ប៊្លូ ធូស ,  កាដូ  V11  Gift,  V.Ring,  vivo  Gift  បន្តោង សោរ  (Keychain),  គូប៉ុង  Chatime ។
កម្មវិធី ប្រូម៉ូសិន នេះ  នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃទី  2  ដល់ ថ្ងៃទី  4  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  2018  នៅក្នុង ផ្សារ ទំនើប  Aeon  2  ហើយ អំឡុង ពេល  ដំណើរការ កម្មវិធី ទាំង  3 ថ្ងៃ នេះ  ក៏ នឹង មាន  ការសម្តែង រាំ  ដោយ ផ្ទាល់ ពី បុគ្គលិក  vivo  និង មាន ការលេង ហ្គេម ចាប់ រង្វាន់  (6:30PM  –  7:30PM)  ជាច្រើន ទៀត  ផងដែរ ។
ខុសពី ឪពុក ម្ដាយ មួយចំនួន ដែល បាន ចង ដៃ កូនប្រុស  ឬ កូនស្រី  ដោយ ចំណាយ លុយកាក់ ទិញ ទ្រព្យសម្បត្តិ ណាមួយ ទុក ជា កាដូ  ម្ចាស់ ផលិតកម្ម  Galaxy  ដែល បាន វិវត្តន៍ ខ្លួន ក្លាយជា ឧកញ៉ា វ័យ ក្មេង ក្រោយ ជោគជ័យ ក្នុង ជំនួញ ដីធ្លី  លោក  ឡេង  ណា វ៉ា ត្រា  បែរជា បាន ចំណាយ លុយ ដល់ ទៅ ជាង ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ សង់ ផ្លូវ មួយ ខ្សែ នៅក្នុង សង្កាត់ ចោម ចៅ  ដើម្បី ជា ការចង ដៃ ដល់ កូនប្រុស ទៅ វិញ ។  លោក ថា លុយកាក់  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ  លោក អាច មិន ខ្វះ ក្នុង ការចង ដៃ កូនប្រុស នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល លោក ចង់ ចង ដៃ កូនប្រុស មុន គេ  គឺ ធ្វើ អំពើ ល្អ  ដើម្បីឲ្យ កុសល នៃ អំពើ ល្អ នោះ  ហុច ផល ដល់ កូនប្រុស ។
លោក ឡេង  ណា វ៉ា ត្រា  និយាយ ថា  ហេតុផល ដែល លោក សម្រេចចិត្ត ចំណាយ ថវិកា រហូតដល់ ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ  សង់ ផ្លូវ មួយ ខ្សែ ជូន ដល់ អ្នកភូមិ ក្នុង សង្កាត់ ចោម ចៅ  កាលពី ដើម ខែកញ្ញា  គឺ មិន មាន អ្វី ក្រៅពី ចង់ ចង ដៃ ដល់ កំណើត កូនប្រុស  និង ដើម្បីឲ្យ ពលរដ្ឋ នៅក្នុង សង្កាត់ នោះ បាន ផ្លូវ ល្អ ធ្វើដំណើរ  ក្នុង ពេល ដែល មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ម្ដង ៗ  គឺ ពិបាក ធ្វើដំណើរ ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក ថា ខ្លួន ចង់ ដៃ កូនប្រុស ដោយ អំពើ កុសល ឲ្យ ច្រើន ជាង ទ្រព្យសម្បត្តិ  ដោយ លោក គិត ថា  បើ កូនប្រុស របស់ លោក ទទួលបាន កុសល ច្រើន  នោះ កូនប្រុស លោក នឹង បាន បុណ្យ ច្រើន  ហើយ ក្លាយជា ក្មេង ល្អ  ដែល មិន ពិបាក នឹង ក្លាយជា បុគ្គល ជោគជ័យ ម្នាក់  មិន ខុសពី លោក ។  លោក ប្រកាស បន្ត រួមចំណែក ធ្វើ បុណ្យ ចែក ទាន  និង សង់ ផ្លូវ ជាដើម ឲ្យបាន ច្រើន  តាម តែ អាច ធ្វើ ទៅ បាន បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី រក្សាទុក នូវ អំពើ ល្អ  ដោយ លោក រំពឹង ថា ទង្វើ ល្អ ទាំងនេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ លោក កាន់តែ ជោគជ័យ ក្នុង អាជីព  និង ជួយ ឲ្យ កូនប្រុស កូនស្រី របស់ នឹង ក្លាយជា ក្មេង មាន សំណាង  អាច ធ្វើឲ្យ លោក កក់ក្ដៅ ក្នុង ចិត្ត ក្នុង ពេល ពួកគេ ធំ ឡើង ៕
ប្តី៖  បង ជិត ដល់ ពេល ទៅ ជួប ដូនតា  មែនទែន ហើយ  តែ ជា ចុងក្រោយ បង ចង់អោយ អូន ប្រាប់ បង តាម ត្រង់ រឿង មួយ  ។ តើ អូន អាច សារភាព ពី ទំនាក់ទំនង លួច លាក់  របស់ អូន ជាមួយ អាប្រុស នៅ ផ្ទះ ខាងជើង បាន ទេ ?  ពេលនេះ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ឋតែ លែង មាន ន័យ ចំពោះ បង  តែ បង នៅតែ ចង់ ដឹង ការពិត  មុនពេល បិទ ភ្នែក ទៅ ចោល អូន៖
ប្រពន្ឋ៖  ( ស្ទាក់ស្ទើរ បន្តិច រួច គ្រវី ក្បាល )  ខ្ញុំ មិន អាច ប្រាប់ ការពិត  នេះ បាន ទេ  ។  បើ ខ្ញុំ ប្រាប់  ហើយ បង ស្លាប់ មែន នោះ  មាន ទៅ ស្អី  តែ ខ្ញុំ បារម្ភ ក្រែង ប្រាប់ ហើយ  លោតែ បង មិន ស្លាប់  តើ ខ្ញុំ រត់ តាម ច្រក ណា ?
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា  និង គណៈប្រតិភូ អង្គភាព ស្រាវជ្រាវ ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន បូក ៣  បាន អះអាង ថា  កម្ពុជា មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជានិច្ច តែ ត្រូវការរក្សា សន្តិភាព ឱ្យ បាន  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា  និង គណៈប្រតិភូ អង្គភាព ស្រាវជ្រាវ ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន បូក ៣  បាន អះអាង ថា  កម្ពុជា មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជានិច្ច តែ ត្រូវការរក្សា សន្តិភាព ឱ្យ បាន
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា និង អង្គភាព ស្រាវជ្រាវ ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន បូក ៣ (AMRO) អះអាង ថា  កម្ពុជា មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាប់ ជានិច្ច  ប៉ុន្តែ ប្រទេស នេះ ត្រូវការ  ការរក្សា  បាន សុខ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នយោបាយ  គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ វែងឆ្ងាយ  ច្បាស់លាស់  និង ប្រកបដោយ សង្គតភាព  និង ការដាក់ចេញ នូវ វិធានការកែទម្រង់ មុត ស្រួច  និង ស៊ីជម្រៅ  ជា បុរេលក្ខខណ្ឌ ចាំបាច់ មិន អាច ខ្វះ បាន  និង ត្រូវបាន កំណត់ ជា អាទិភាព ខ្ពស់  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការសម្រេចបាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់  និង ប្រែក្លាយ  កម្ពុជា ជា ប្រទេស មាន ចំណូល មធ្យម កម្រិត ត ខ្ពស់  និង ចំណូល ខ្ពស់ នា ពេល អនាគត  ។
ឯកឧត្តម អគ្គ បណ្ឌិត សភាចារ្យ ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ក៏ បាន ជម្រាប ជូន លោកស្រី  Junhong  Chang ថា  ដើម្បី អាច បន្ត រក្សា បាន នូវ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់ ប្រកបដោយ ចីរភាព  សំដៅ សម្រេចបាន នូវ គោលដៅ ក្នុង ការប្រែក្លាយ កម្ពុជា ឱ្យ ទៅជា ប្រទេស ចំណូល មធ្យម កម្រិត ខ្ពស់ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០៣០  និង ប្រទេស ចំណូល ខ្ពស់ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០៥០  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នីតិកាល ទី  ៦  នៃ រដ្ឋសភា  បាន រៀបចំ  និង ដាក់ចេញ នូវ ឯកសារ  គោលនយោបាយ យុទ្ធសាស្រ្ត  ចតុកោណ ដំណាក់កាល ទី  ៤  ដែល មិន ត្រឹមតែ សម្រាប់ ដោះ  ស្រាយ នូវ បញ្ហា ប្រឈម ខាង  លើ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ បដិវត្តន៍  ឧស្សាហកម្ម ជំនាន់ ទី  ៤  និង សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល  ដែល ជា និន្នាការ ថ្មី នៃ  សេដ្ឋកិច្ច សកលលោក ផងដែរ  ។
ក្នុង ជំនួប សម្តែង ការគួរសម រវាង ឯកឧត្តម អគ្គ បណ្ឌិត សភាចារ្យ  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ជាមួយ គណៈប្រតិភូ  អង្គភាព ស្រាវជ្រាវ  ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន បូក ៣  ដឹកនាំ ដោយ លោកស្រី បណ្ឌិត  Junhong  Chang  ប្រធាន  AMRO លើ  “ ការវាយតម្លៃ ពី ស្ថានភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ”  កាលពី ថ្ងៃទី  ១២  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ភាគី ទាំង ពីរ មាន ការយល់  ឃើញ ដូចគ្នា លើ ស្ថានភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា ថា ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  កម្ពុជា នឹង សម្រេចបាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់ លើស ការគ្រោងទុក ក្នុង រង្វង់ អត្រា  ៧,២ ភាគរយ  ដែល ធ្វើឱ្យ ចំណូល ជា មធ្យម របស់ ប្រជាជន ម្នាក់ ៗ កើនឡើង ស្ទើរតែ ស្មើនឹង  ១.៥០០  ដុល្លារ អាម៉េរិក  ជាមួយ អត្រា អតិផរណា ទាប ប្រមាណ  ៣ ភាគរយ  ក្នុង  ១  ឆ្នាំ  ស្រប ពេល  ដែល សមតុល្យ ពាណិជ្ជកម្ម មាន ភាពរឹងមាំ  និង ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ល្អ ប្រសើរ  ។
វិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី បរទេស ក៏ សង្កេតឃើញ បន្ត កើនឡើង  ស្រប ពេល ដែល កម្ពុជា  រក្សា បាន នូវ ស្ថានភាព បំណុល ល្អ ប្រសើរ  និង ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ រឹងមាំ  ប្រកបដោយ ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ដោយ ផ្តោត សំខាន់ លើ ការអភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ រូបវ័ន្ត  និង បង្កើន ចំណាយ លើ សេវា សង្គម សំខាន់ ៗ  ដូចជា សុខាភិបាល  និង អប់រំ  ជាដើម  ។
ទោះបី យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ភាគី ទាំង ពីរ ក៏ បាន មើលឃើញ ថា  សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ក៏ នឹង ប្រឈម ផងដែរ ទៅនឹង ហានិភ័យ នៃ កត្តា ខាងក្រៅ មួយចំនួន  ខណៈ ដែល បញ្ហា ប្រឈម ក្នុង ស្រុក កំពុង បន្ត ដោះស្រាយ  ដើម្បី ជំរុញ ភាព  ប្រកួតប្រជែង របស់ កម្ពុជា  និង ជំរុញ ល្បឿន នៃ ការធ្វើ ពិពិធកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ឱ្យ កាន់តែ ឆាប់រហ័ស  ។
សូម ជម្រាប ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ គណៈប្រតិភូ អង្គភាព ស្រាវជ្រាវ  ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន បូក  ៣  (ARMO) ដូចគ្នា ទៅនឹង មុន ៗ ដែរ  ដោយ គោលបំណង នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ចការងារ លើក នេះ  គឺ ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ  ស្ថាប័ន រដ្ឋ  និង វិស័យ ឯកជន ពាក់ព័ន្ធ  សំដៅ ប្រមូល ទិន្នន័យ  និង ព័ត៌មាន បន្ថែម  ដើម្បី ជា មូលដ្ឋាន សម្រាប់ ការវាយតម្លៃ ពី និន្នាការ  និង ការវិវត្ត ថ្មី ៗ នៃ ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ កម្ពុជា  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ បេសកកម្ម ការងារ របស់  AMRO  ក្នុង ការអង្កេត តាមដាន ស្ថានភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន បូក  ៣  ៕
២.  ផ្តល់ ភាពកក់ក្តៅ  និង ភាពស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ គ្នាៈ  សុភមង្គម នឹង មាន ជា និរន្ត ខណៈពេល ដែល គូរ ស្វាមី ភរិយា អាច គ្រប់គ្រង ពេលវេលា សម្រាប់ ផ្តល់ ភាពកក់ក្តៅ ដល់ គ្រួសារ របស់ ខ្លួន ។
៣.  ការយកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ គ្នា យ៉ាង ជ្រាល ជ្រៅៈ  បើ សម្រេច ដើរ ផ្លូវ អាពាហ៍ពិពាហ៍ រួមគ្នា ហើយ  រឿង សុខ ទុក្ខ របស់ គ្នា ជា រឿង សំខាន់ បំផុត ដែល គួរ ធ្វើ មុន គេ ។
ស្វាមី ភរិយា  គឺជា មិត្តភក្តិ ដែល អាច ជជែក រួមគ្នា  ស្តាប់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  និង ស្វែងរក វិធី ក្នុង ការរស់នៅ រួមគ្នា ប្រកបដោយ សុភមង្គល ។  នៅក្នុង ជីវិត ស្វាមី ភរិយា ត្រូវតែ មាន សេចក្តីស្រលាញ់ គោរព ទុកចិត្ត  ភាពស្មោះត្រង់  សុភាព រាបសារ  ទាំងអស់ នេះ មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ។  ទាំងអស់ នេះ  កើតឡើង ជា អំពើ ជា កុសល របស់ ប្តី ប្រពន្ធ ខ្លួនឯង  តាមរយៈ ការប្រព្រឹត្ត ដោយ វា ចា  និង ចិត្ត ប្រកបដោយ ការគិត ពិចារណា រ ត្រឹមត្រូវ ។  ខាងក្រោម នេះ ជា កត្តា ៦ យ៉ាង ខ្លី ៗ  សម្រាប់ គូ ស្វាមី ភរិយា គួរ ដឹង  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ទំនាក់ទំនង អាពាហ៍ពិពាហ៍ មាន សុភមង្គ ល៖
៤.  ផ្តល់ សុវត្ថិភាព ទាំង ផ្លូវកាយ  ទាំង ផ្លូវចិត្តៈ  សេចក្តីសុខ ទាំង ផ្លូវកាយ  និង ចិត្ត អាស្រ័យ លើ គូរ ស្វាមី ភរិយា ចេះ ជឿជាក់ លើ គ្នា  ទុកចិត្ត គ្នា ជាពិសេស មិន ក្បត់ នឹង គ្នា ទៅវិញទៅមក ។
១.  ផ្តល់ ក្តី ស្រលាញ់  និង គោរព សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ ទាំង សងខាងៈ  ការគោរព ចំពោះ គ្រួសារ ទាំង សងខាង គឺ  គូរ ស្វាមី ភរិយា ត្រូវតែ ប្រតិបត្តិ ឱ្យ ល្អ ប្រសើរ  ព្រោះថា ពួក ជា មនុស្ស ដំបូង គេ បង្អោះ ដែល យើង ត្រូវ ពឹងពាក់ ។
៥.  ត្រូវ ចេះ បង្កើត បរិយាកាស រីករាយ ក្នុង គ្រួសារៈ  វា មិន ពិបាក នោះ ទេ  គ្រាន់តែ បង្កើត ភាពសប្បាយ ក្នុង គ្រួសារ  ដោយ គ្រាន់តែ ចំំណាយ ពេល ខ្លះ ដូចជា ទៅ ញាំ អី ខាងក្រៅ  ដំណើរកំសាន្ត ចុង សប្តាហ៍  ទៅ លេង ស្រុក កំណើត  ។ល ។
៦.  គោរព គ្នា ទៅវិញទៅមកៈ  ការគោរព គ្នា នេះ  គឺ ដូចជា ការ ឱ្យ តម្លៃ គ្នា ទៅវិញទៅមក អីចឹង ដែរ  សុភមង្គល គ្រួសារ មិន មែន កើត មកពី ប្តី  ឬ ប្រពន្ធ ទេ  គឺ ទាំង ២ នាក់ ឱ្យ តែ អាច ផ្តល់ តម្លៃ  និង គោរព ទៅវិញទៅមក បាន ៕
ប្រាសាទ បាណន់ ស្ថិត នៅលើ  ភ្នំ បាណន់  បច្ចុប្បន្ន ជា រមណីយដ្ឋាន  ប្រវត្តិសាស្រ្ត មួយ នៅក្នុង ខេត្ត  បាត់ដំបង  នា ទិស ពាយ័ព្យ នៃ  ប្រទេស កម្ពុជា  ។  ប្រាសាទ នេះ នៅ ខាងត្បូង ទី រួម  ខេត្ត បាត់ដំបង ចម្ងាយ  25 គីឡូម៉ែត្រ ដោយ ធ្វើដំណើរ  ប្រប តាម មាត់ ស្ទឹង សងែ្ក ជាប់ រហូតដល់ ភូមិកន្ទឺ  ឃុំ កន្ទឺ  ស្រុក បាណន់  ប្រាសាទ បាណន់ ត្រូវបាន កសាងឡើង ក្នុង សតវត្ស ទី 11  ដែល តួ ប្រាសាទ លើ កំពូល ភ្នំ នេះ  មាន កំពូល 5  គឺ បួន ជ្រុង គ្រប់ ទិស  និង ធំ មួយចំ កណ្តាល ប្រាសាទ ដែល  នៅ ចំ ផ្លូវ ឡើង ពី ខាងកើត  គឺ ប្រាសាទ តា ដំបង ដែក ដែល  ពីមុន មក មាន រូបសំណាក តា ដំបង ដែក នៅ ឈរ ចាំ  ហើយ ចោរ លួច យក ចេញ តែ ត្រូវ ប៉ូលិស ចាប់ បាន ក្នុង  ឆ្នាំ 2001 ។  កំពូល ប្រាសាទ  ទី 2  នា ទិស ខាងត្បូង ឈ្មោះ  ប្រាសាទ ទម្លាក់ ដូង ដែល ចាស់ ៗ  បាន ប្រាប់ ត ៗ មក ថា  ក្នុង ប្រាសាទ នេះ មាន ល្អាង ចុះ មក  ក្រោម តែ ពុំ មាន មនុស្ស  ណា ហ៊ាន ចុះ ទេ  មាន តែ ពិសោធន៍ មើល  ពេល បុណ្យ ទាន ដែល គេ តែងតែ យក ផែ្ល ដូង ទៅ ទម្លាក់ ក្នុង ល្អាង ប្រាសាទ នោះ  រួចហើយ មក រង់ចាំ មើល នៅ ខាងក្រោម នៃ  មាត់ ស្ទឹង សងែ្ក ដែល មាន រូង មួយ  ក៏ ឃើញ ដូង នោះ ធ្លាក់ មក ចូលក្នុង ស្ទឹង សងែ្ក តែ ម្តង  ។
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ សមត្ថកិច្ច  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ជី  ម៉ាប់ អាយុ ១៨  ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល ម្តុំ ចាក់អង្រែ  លើ  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ ។
ជនសង្ស័យ ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  ជឿន  សុភា  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ឡាវ  បាន រំលោភ ទៅលើ ក្មេងស្រី  អាយុ ១២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ឡាវ  ដែល ជា មនុស្ស ពិការ ខ្វិន ជើង និង ដៃ ។
គួរ រំឭក ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ៥ ខែកុម្ភ : ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល បឹង ទំពុន ២ ចុះល្បាត  នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ការពារ សុខ សុវត្ថិភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ ប្រទះឃើញ  និង មាន ការសង្ស័យ  ទើប ឃាត់ខ្លួន យកមក សួនាំ ទៅ  ទើប ដឹង ថា  ជនសង្ស័យ  បាន លួច ម៉ូតូ បាន សម្រេច ចំនួន ២ គ្រឿង  ទី ១ - ម៉ាក Zoomer  X ពណ៌ ក្រហម លាយ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1Gk-4626 និង ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត  ម៉ាក ហុងដា C125  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៤  ពណ៍ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ កំពង់ឆ្នាំង  1C-4095  នៅក្នុង ទឹកដី ខណ្ឌ ដង្កោ  ហើយ បាន ប្រគល់ឲ្យ មក ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ដង្កោ  ដើម្បី បន្ដ តាម នីតិវិធី វិញ ៕
រតនគិរី :  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ធ្វើ សកម្មភាព ចាប់រំលោភ ក្មេងស្រី ពិការ  អាយុ ១២ ឆ្នាំ ម្នាក់ រហូត បាន សម្រេច  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ តា ឡាវ  ឃុំ តា ឡាវ  ស្រុក អណ្តូង មាស  ខេត្ត រតនគិរី  ហើយ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បាន  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សង្ស័យ តា ចិញ្ចឹម វាយ ធ្វើបាប  យក ទូរស័ព្ទ ដៃ iPhoneXS វិញ !  នារី រូប ស្រស់ ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មក លោត ទឹក នៅលើ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ …!
អ្នក ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ  កណ្តាប់ដៃ គ្មាន មេតា  រឿង  សោភ័ណ្ឌ  បាន ផ្តួល  រ៉ុង គៀត  (Rungkiat  Kiatprapat)  មកពី ប្រទេស ថៃ ដើម្បី សងសឹក  តែ មិន បាន សម្រេច  ត្រូវ សន្លប់ នៅ ទឹក ទី  ១  កាលពី ម្សិលមិញ  ក្នុង ជំនួប មិត្តភាព  នាសង្វៀវ  CNC  ។
ភ្នំពេញ :  សមត្ថកិច្ច ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ ដង្កោ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៧  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ បាន បញ្ជូន ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ធ្វើ សកម្មភាព លួច ម៉ូតូ ចំនួន ២ គ្រឿង  ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ចាត់ការបន្ដ តាម នីតិវិធី ។
កាលពី កន្លះ ឆ្នាំ មុខ  អ្នកលេង កណ្តាប់ដៃ គ្មាន មេតា  ធ្លាប់ បាន យកឈ្នះ កីឡាករ ថៃ រូប នេះ ម្តង មក ហើយ  ដោយ អុក មួយ ជង្គង់  នៅ ទឹក ទី  ២  ខណ: ដែល  រ៉ុង គៀត  ចង់ ធ្វើ ការសងសឹក  ដោយ ចាញ់ មិន អស់ចិត្ត  តែ ពេល បាន ជួបគ្នា សារជាថ្មី  នៅតែ ចាញ់  រឿង  សោភ័ណ្ឌ  ដដែល  ស្រប ពេល ដែល លើក នេះ  ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង មុន  ដោយ សន្លប់ នៅ ទឹក ទី  ១  តែម្តង ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  រវាង ការប្រកួត អ្នក ទាំង ពីរ  គឺ ធ្វើឡើង ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់  ៦៩  គីឡូក្រាម  ខណ: ដែល លើក មុន ប្រកួត ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់  ៦៥  គីឡូក្រាម  តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
ឱ !  ព្រះអម្ចាស់ អើយ !  សូម ប្រទាន ចិត្ត គំនិត ដែល មាន ស្មារតី មូល  នៅ ពេល ដែល យើង ជុំគ្នា ជាមួយនឹង រាស្ត្រ ទ្រង់ នៅ ថ្ងៃ ចុង សប្ដាហ៍ នេះ ។
ថ្ងៃទី ៣០  វិច្ឆិកា  ៖  ចៅក្រម សាលាឧទ្ធរណ៍ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា  បាន ប្រកាស សាល ដីកា ច្រានចោល បណ្តឹង របស់ លោក  ជួង  ជូងី  មេធាវី ការពារ ក្តី របស់ លោក  ហុង  សុខ ហួរ  អតីត សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា មកពី គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  ។  ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ  លោក  ប្លង់  សំណាង  បាន សម្រេច  បន្ទាប់ពី សវនាការ លើ បណ្តឹង របស់ លោក មេធាវី  ជួង  ជូងី  ប្តឹង ប្រឆាំង នឹង សាលក្រម ចាត់ របៀប របស់ ចៅក្រម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល តម្រូវ ឱ្យ មេធាវី ដាក់ ភ័ស្តុតាង បន្ថែម  គឺ ឯកសារ មួយចំនួន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការក្លែង  និង ប្រើប្រាស់ ឯកសារ ក្លែងរឿង សន្ធិសញ្ញា ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម  ៕
* សមាជិក សមាជិការដ្ឋសភា ពី ខាង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ចំនួន ៦៦ រូប  នៃ ចំនួន សមាជិក សរុប  បាន អនុម័ត ច្បាប់ ស្តីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៦  និង សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្ថិតិ ជា ឯកច្ឆន្ទ  ។  អង្គប្រជុំ ប្រព្រឹត្ត ឡើង នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០ ខែវិច្ឆិកា  ក្រោម អធិបតីភាព សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  និង មាន វត្តមាន សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  សរុប ចំនួន ៦៦ រូប  ខណៈ ដែល សមាជិក សមាមក រដ្ឋសភា ពី ខាង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ធ្វើ  ពហិការ មិន ចូលរួម ប្រជុំ  ។  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៥  ត្រូវបាន រាជ រដ្ឋាភិបាល គ្រោង ចំណាយ ថវិកា ថ្នាក់ ជាតិ ក្នុង ទឹកប្រាក់ ១៧.៤៦២. ៤៦២ លាន រៀល  មាន កំណើន ១៦,១ % ធៀប នឹង ច្បាប់ ហិរញ្ញវត្ថុ ឆ្នាំ ២០១៥  ស្មើនឹង ២១,៣១ % នៃ ផលិតផល សរុប ក្នុង ស្រុក ( ផ.ស.ស )  ៕
ថ្ងៃទី ០១  ធ្នូ  ៖  ប្រភព ពី សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  ធ្នូ  ថា  ចៅក្រម សើុប អង្កេត សាលាដំបូង បាន ចេញ ដីកា បង្គាប់ ឱ្យ ចាប់ខ្លួន ជំនួយការលោក ហុង  សុខ ហួរ  និង អ្នកកាន់ ផេក ហ្វេសប៊ុក លោកសម  រង្ស៊ី  ពាក់ព័ន្ធ ការសម គំនិត ក្នុង អំពើ ក្លែង បន្លំ ឯកសារ សាធារណៈ  ប្រើប្រាស់ ឯកសារ ក្លែង  និង ញុះញង់ បង្កឱ្យ មាន ភាពវឹកវរ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សន្តិសុខ សង្គម  ។  ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ នាក់ នេះ  បាន និង កំពុង រត់គេចខ្លួន ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  បន្ទាប់ពី សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន លោក ហុង  សុខ ហួរ  អតីត សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  ។  យោង តាម ដីកា បង្គាប់ ឱ្យ ចាប់ខ្លួន ដែល ចេញ ដោយ លោក កៅ  វណ្ឌី  អនុ ប្រធាន សាលាដំបូង  និង ជា ចៅក្រម សើុប អង្កេត លើ សំណុំរឿង នេះ  គឺ បាន បង្គាប់ឱ្យ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ស្រាវជ្រាវ  តាម ចាប់ខ្លួន ឈ្មោះ សត្យា  សម្បត្តិ  ឬ សម្បត្តិ  សត្យា  និង ឈ្មោះ អ៊ុង  ជុង លាង  ដើម្បី យកមក ប្រគល់ជូន សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ៕
ថ្ងៃទី ០២  ធ្នូ  ៖  កម្ពុជា ប្រារព្ធ មីទ្ទិញ អបអរសាទរ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៣៧  ទិវា កំណើត រណសិរ្ស សាមគ្គី សង្គ្រោះ ជាតិ កម្ពុជា  ដែល បច្ចុប្បន្ន បាន ប្តូរ ឈ្មោះ ជា  រណសិរ្ស សាមគ្គី អភិវឌ្ឍន៍ មាតុភូមិ កម្ពុជា  ២ ធ្នូ  ដែល បាន សង្គ្រោះ ប្រជាជន កម្ពុជា ឱ្យ រស់រាន មាន ជីវិត ទ្បើង វិញ  រួចផុត ពី គ្រោះមហន្តរាយ និង ការកាប់ សម្លាប់ នៃ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ ខ្មែរ ក្រហម  ។  ក្នុង មីទ្ទិញ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  ខែធ្នូ នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ  សម្តេច ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  ប្រធាន កិត្តិយស គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ រណសិរ្ស សាមគ្គី អភិវឌ្ឍន៍ មាតុភូមិ កម្ពុជា  មានប្រសាសន៍ ថា  មីទ្ទិញ ថ្ងៃ នេះ គឺ ក្នុង ស្មារតី ដឹងគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត  ចំពោះ វីរយុទ្ធជន  យុទ្ធ នារី  និង អ្នកស្នេហាជាតិ គ្រប់ ជំនាន់  ដែល បាន ធ្វើ ពលី កម្ម ធំធេង នៅ គ្រប់ សម័យកាល  ដើម្បី ភាព ស្ថិតស្ថេរ  គង់វង្ស  រីកចម្រើន នៃ ទឹកដី មាតុភូមិ  និង ប្រជាជន ខ្មែរ  ៕
ថ្ងៃទី ០៣  ធ្នូ  ៖  លោក  យ៉ែម  បុញ្ញ ឫទិ្ធ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ហៅ ការកែទម្រង់ ក្នុង រដ្ឋសភា សម្រាប់ នីតិកាល ទី ៥ ជា ការល្អ  និង គោរព តាម កិច្ចព្រមព្រៀង នយោបាយ របស់ គណបក្ស ដែល មាន អាសនៈ ក្នុង រដ្ឋសភា  ថ្ងៃទី ២២  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤  ។  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ជំទាស់  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ តំណាង ក្រុម ភាគ តិច ក្នុង សភា បាន លើកឡើង នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ផ្ទាល់ខ្លួន ថ្ងៃទី ៣ ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  ថា  ក្រោយ កិច្ចព្រមព្រៀង នយោបាយ រវាង គណបក្ស ដែល មាន អាសនៈ នៅ រដ្ឋសភា  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤  គណៈកម្មការ ចំពោះ កិច្ច មួយ បាន បង្កើតឡើង  ដើម្បី ធ្វើ ការសិក្សា  ពិភាក្សា  ធ្វើ វិសោធនកម្ម  បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង នៃ រដ្ឋសភា  រហូតដល់ មាន ការបង្កើត ឲ្យ មាន អ្នកនាំពាក្យ ក្នុង រដ្ឋសភា មកពី គណបក្ស ដែល មាន អាសនៈ ក្នុង រដ្ឋសភា  ៕
* អ្នកតំណាង ចំនួន ជាង ៣០ រូប មកពី សហជីព ចំនួន ១៨  បាន នាំយក ញត្តិ មួយ ច្បាប់ ទៅ ដាក់ ជូន រដ្ឋសភា ជាតិ ជាថ្មី ម្តង ទៀត  មុនពេល រដ្ឋសភា ធ្វើការអនុម័ត ច្បាប់ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង សហជីព នៅ ថ្ងៃទី ០៧  ខែធ្នូ  ខាងមុខ នេះ  ដើម្បី ស្នើសុំ បញ្ចូល សំណើ រួម របស់ សហជីព  ដែល បាន ស្នើសុំ ទៅ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  និង ថ្ងៃទី ៣០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ដើម្បី បញ្ចូល ទៅក្នុង សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី សហជីព  ។  ការ ទៅ ដាក់ ញត្តិ ទាមទារ ជាថ្មី ទៀត នេះ  បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩  និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០៣  ខែធ្នូ  នៅ ខាងមុខ វិមាន រដ្ឋសភា ជាតិ  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  ៕
ថ្ងៃទី ០៤  ធ្នូ  ៖  ថ្លែង ក្នុង សិក្ខាសាលា ស្តីពី  ការរួមចំណែក របស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ក្នុង ដំណើរការសភា ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ធ្នូ  លោក  ម៉ម  ប៊ុន នាង  អ្នកនាំពាក្យ ព្រឹទ្ធសភា  និង ជា ប្រធាន ស្តីទី គណៈកម្មការ ទី ១០ ព្រឹទ្ធសភា បាន លើកឡើង ថា  សិក្ខាសាលា នេះ ធ្វើឡើង សំដៅ ប្រមូល គំនិត  បញ្ញា ញាណ  និង ចែករំលែក ចំណេះដឹង  ព្រមទាំង បទពិសោធន៍ ល្អ ៗ  ក្នុង ការប្រាស្រ័យឆ្លើយឆ្លង  និង ទំនាក់ទំនង រវាង សមាជិក សភា  និង អ្នកសារព័ត៌មាន ឱ្យ កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ  ។  ចំណែក លោក  ទេព  ង ន  អនុ ប្រធាន ទី ២ ព្រឹទ្ធសភា  មានប្រសាសន៍ ថា  សិក្ខាសាលា នេះ គឺជា កញ្ចក់ ឆ្លុះបញ្ចាំង ឱ្យ ឃើញ ថែម ទៀត អំពី សេចក្តីត្រូវការ របស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  និង ស្ថាប័ន សាធារណៈ  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង សិទ្ធិ ទទួលបាន ព័ត៌មាន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស  ៕
ថ្ងៃទី ០៥  ធ្នូ  ៖  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ដឹកនាំ ដោយ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ធ្នូ  បាន ផ្តល់ អំណោយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ងាយ រងគ្រោះ ចំនួន ២.៥២០ គ្រួសារ ដែល ជា គ្រួសារ អ្នក រស់ នៅ ជាមួយ មេរោគ អេដស៍  ជន ពិការ  កុមារ កំព្រា  គ្រួសារ ទីទ័ល ក្រ  និង ចាស់ជរា គ្មាន ទីពឹង មកពី ១៣ សង្កាត់  ក្នុង ខណ្ឌ ដង្កោ  ។  លោក ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា រាជធានី បាន ឲ្យដឹង ថា  កន្លងមក អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខណ្ឌ ទាំង ១២ បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង បំពេញ បេសកកម្ម មនុស្សធម៌ របស់ ខ្លួន កាន់តែ សកម្ម  ជួយ ដល់ ជនរងគ្រោះ និង ជន ងាយ រងគ្រោះ ជាពិសេស ជន ពិការ  ចាស់ជរា  ទុរគតជន  កុមារ កំព្រា នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  វត្តមាន ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ស្រប ពេល ដែល ចលនា កាកបាទ ក្រហម និង អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម នៅ ទូទាំង ពិភពលោក កំពុង ប្រារព្ធ ទិវា អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ពិភពលោក ៥  ធ្នូ  ៕
ថ្ងៃទី ០៦  ធ្នូ  ៖  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហោ  ណាំ ហុង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ  នៅ ថ្ងៃទី ៦  ធ្នូ  បាន ថ្លែង ថា ចំពោះ លោក សម  រង្ស៊ី  ដែល ស្នើសភា អឺរ៉ុប  ឬ សភា អាមេរិក  ឲ្យ បង្កក ជំនួយ  ឬ ផ្តាច់ ជំនួយ សម្រាប់ កម្ពុជា នោះ  គឺជា សិទ្ធិ របស់ គេ  ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី ប្រទេស កម្ពុជា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា នោះ  ប្រទេស កម្ពុជា នឹង រីកចម្រើន ទៅ មុខ លើ គ្រប់ វិស័យ  ។  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ថ្លែង ឆ្លើយតប បែប នោះ ប្រាប់ អ្នកកាសែត បន្ទាប់ពី លោក ចែក អំណោយ  និង សួរសុខទុក្ខ កុមារ គ- ថ្លង់ នៅ សាលា កុមារ គ - ថ្លង់ របស់ អង្គការ គ្រួសារ ថ្មី នៅ សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លើកឡើង ថា  ទោះបីជា មាន ជំនួយ ពី បរទេស  ឬ គ្មាន ជំនួយ ក្តី  ប្រទេសជាតិ យើង នៅតែ ទៅ មុខ ជានិច្ច  ៕
នា ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២១០៥  សិក្ខាសាលា មួយ ស្ដីពី វប្បធម៍ វៀតណាម  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ មហាវិទ្យាល័យ  Salvado  នៅ ក្រុង  Buenos  Aires  ប្រទេស អាហ្សង់ទីន ។  នៅ សិក្ខាសាលា នេះ លោកស្រី  Poldi  Sosa  ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន វប្បធម៍ អាហ្សង់ទីន - វៀតណាម (ICAV)  បាន ផ្លាស់ប្តូរ ជាមួយនិស្សិត  អំពី បទពិសោធន៍ របស់ លោកស្រី ក្នុង ប៉ុន្មាន លើក មកដល់ វៀតណាម  សង្កត់ធ្ងន់ ទៅ លើ ភាពពហុ បែប នៃ ខឿន វប្បធម៍ រាប់ បាន់ ឆ្នាំ របស់ ប្រជាជាតិ វៀតណាម  ដោយ កម្រាស់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ ភ្លឺស្វាង ប្រឆាំង សត្រូវ  ឈ្លានពាន មនុស្ស ស្និទ្ធស្នាល រាក់ទាក់ ក៏ ដូចជា សិល្បៈ ម្ហូប អាហារ ដ៏ វិសេសវិសាល ។  ដំណាង ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ អាហ្សង់ទីន  ក៏ បាន ឧទ្ទេសនាម នូវ រាល់ ផ្នែក សំខាន់ អំពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ វប្បធម៍  ដោយ មាន បេតិកភ័ណ្ឌ ដែល បាន អង្គការ អប់រំ វិទ្យាសាស្ត្រ  និង វប្បធម៍ អ.ស.ប (UNESCO)  ទទួលស្គាល់ សក្ដានុភាព ទេសចរណ៍  និង កន្លែង មកដល់ គួរឲ្យ ទាក់ទាញ  របស់ វៀតណាម ផងដែរ ៕
ភ្នំពេញ៖  យោង តាម របាយការណ៍  ពី នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ សាធារណៈ  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ឱ្យដឹង ថា នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កើតឡើង  ចំនួន ៨ លើក ( យប់ ៦ លើក )  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់  ៥ នាក់  ( ប្រុស ) របួស ធ្ងន់ ៩ នាក់  ( ប្រុស )  និង របួស ស្រាល ៣ នាក់ ( ស្រី ១ នាក់ ) ក្នុង នោះ អ្នក មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ពេល គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ១១ នាក់  (  យប់ ៩ នាក់  ) ។
មូលហេតុ ដែល បណ្តាលឲ្យ  កើតមាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រួមមានៈ  ល្មើស ល្បឿន  ២ លើក ,  មិន គោរព សិទ្ធ  ៣ លើ ( ស្លាប់ ១ នាក់ ),  មិន ប្រកាន់ ស្តាំ  ២ លើក ( ស្លាប់  ៣ នាក់ ),  កត្តា យាន្ត  ១ លើក ( ស្លាប់ ១ នាក់ ) ។
នៅក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ៨ លើក នេះ  បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត យានយន្ត  សរុប ចំនួន  ១៧ គ្រឿង  រួមមានៈ  ម៉ូតូ  ៩ គ្រឿង ,  រថយន្ត តូច  ៤ គ្រឿង ,  រថយន្ត ធំ ២ គ្រឿង និង គោយន្ត  ២ គ្រឿង ។ យានយន្ត ដែល បង្កហេតុ  រួមមាន  ម៉ូតូ  ៤ លើក ,  រថយន្ត តូច ៣ លើក និង គោយន្ត  ១ លើក ។  គ្រោះថ្នាក់ នៅលើ ដង ផ្លូវ  រួមមាន  ផ្លូវ ជាតិ  ៥ លើក ,  ផ្លូវ ខេត្ត  ៣ លើក ។
រាជធានី - ខេត្ត  ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់ និង រងគ្រោះថ្នាក់  រួមមាន  ៖  ខេត្ត កំពង់ធំ  ២ លើក  ស្លាប់ ៣ នាក់  របួស ១ នាក់ ,  កណ្តាល  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ១ នាក់  និង ភ្នំពេញ  ២ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស  ៣ នាក់ ។
តាម របាយការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស រយៈពេល ៩ ថ្ងៃ  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ដល់ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចំនួន ៦៥ លើក  ស្លាប់ ចំនួន ៣០ នាក់  របួស សរុប ចំនួន ១០៧ នាក់  របួស ធ្ងន់  ៧៦ នាក់  របួស ស្រាល ចំនួន ៣១ នាក់ ។
លទ្ធផល ត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ថ្ងៃទី ០៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  គិត ពី ម៉ោង ១៤  ថ្ងៃទី ០៨  ខែកញ្ញា  ដល់ ម៉ោង ១៤  ថ្ងៃទី ០៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  រួមមាន  ៖  មធ្យោបាយ ចូល គោលដៅ  ១,៧៩១ គ្រឿង  ( ម៉ូតូ ៥៩ %)  ,  មធ្យោបាយ ល្មើស  ៤៣៤ គ្រឿង  ( ម៉ូតូ ៧៦%),  អប់រំ  ២១២ គ្រឿង  ( ម៉ូតូ ៤៩%),  ពិន័យ  ២២២ គ្រឿង ( ម៉ូតូ ១០០ %) ៕
យោង តាម ព្រះរាជ តំរិះ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត របស់  ព្រះករុណា ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជាទីគោរព សក្ការ : ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  សម្តេច ចៅហ្វា វាំង  គង់  សំអុល  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ព្រះបរម រាជ វាំង  បាន អញ្ជើញ ចុះ ទៅ ពិនិត្យ សកម្មភាព  បូម ទឹក  ស្រោចស្រពសង្គ្រោះ ស្រូវ ស្រែ ប្រាំង ជួបប្រទះ រាំងស្ងួត  នៅក្នុង ភូមិ  ថ្ម ស  និង ភូមិ កំពង់ ក្រសាំង  ឃុំ ភ្នំ បាត ស្រុក ពញឭ  ខេត្ត កណ្តាល  ( ដោយ ប្រើប្រាស ម៉ាស៊ីន បូម ទឹក ចំនួន  ០៥ គ្រឿង បូម ស្រោចស្រព សម្រេចបាន លើ ផ្ទៃដី  ចំនួន  ៣៩៣. ២០ ហ.ត ) ។
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ បារាំង ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន ជាច្រើន អំពី ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម របស់  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បារាំង  លោក  Edouard  Phillipe  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ បារាំង ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន ជាច្រើន អំពី ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម របស់  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បារាំង  លោក  Edouard  Phillipe
នា ថ្ងៃទី  ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ បារាំង បាន ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន ជាច្រើន អំពី ថ្ងៃ ធ្វើ ការដំបូង របស់  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បារាំង  លោក  Edouard  Phillipe  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២  ដល់ ថ្ងៃទី  ៤  ខែវិច្ឆិកា  ដោយ សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ កិច្ចសន្យា សេដ្ឋកិច្ច  ដែល បាន  ចុះហត្ថលេខា រវាង សហគ្រាស នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
កាសែត បារាំង មួយចំនួន ដូច ជា៖  Le  Figaro,  La  Croix,  Ouest-France,  Le  Point,  L'Observateur  និង  Le  Télégramme  និង កាសែត សេដ្ឋកិច្ច ដូចជា  Boursorama  និង  Boursier  ព្រមទាំង  ប៉ុស្តិ៍ ទូរទស្សន៍ បារាំង  ២៤  និង  BFMTV  ក៏ បាន ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន អំពី កិច្ចសន្យា រវាង វៀតណាម និង បារាំង ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា ក្នុង ថ្ងៃទី  ២  ខែវិច្ឆិកា  ដែល មាន តម្ល សរុប ចំនួន  ១០  ពាន់ លាន  អឺរ៉ូ ។
នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ចាត់តាំង មជ្ឈឹម  លោក To  Huy  Rua  ប្រធាន ក្រុម សមាជិក សភា មិត្តភាព វៀតណាម - ជប៉ុន  បាន ទទួល ជួប គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  ព្រឹទ្ធសភា  ដឹកនាំ ដោយ អនុ ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  លោក  Koshiishi  Azuma  ដែល កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម ។  លោក  To  Huy  Rua  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការគាំទ្រ  ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ រដ្ឋសភា  សមាជិក សភា ជប៉ុន ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ហើយ ស្នើ ថា៖  ក្នុង រយៈពេល ខាងមុខ នេះ  រដ្ឋសភា នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ត្រូវ បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ដើម្បី ជំរុញ ទំនាក់ទំនង ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ នេះ ប្រកបដោយ ភាពស៊ី ជំរៅ  និង ទូលំទូលាយ ថែម ទៀត ។
អនុ ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  លោក  Koshiishi  Azuma  មាន គោលបំណង ថា៖  ក្រុម សមាជិក សភា វៀតណាម - ជប៉ុន  នឹង បន្ត ជា ស្ពាន តភ្ជាប់ ប្រទេស ទាំង ពីរ  កាន់តែ ជិតស្និទ្ធិ និង យល់ដឹង គ្នា ទៅវិញទៅមក កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ៕
ព្រះរាជ សារ ផ្ញើ ជូន ឯកឧត្តម  Amjad  Ali  Sher  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វិសាមញ្ញ  និង  ពេញ សមត្ថភាព នៃ សាធារណរដ្ឋ អ៊ីស្លាម ប៉ាគីស្ថាន  និង ព្រឹទ្ធ បុរស នៃ អង្គ ទូត ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។
ព្រះរាជ សារ ផ្ញើ ជូន ឯកឧត្តម  NGUYEN  PHU  TRONG  អគ្គ លេខាធិការ នៃ គណកម្មការ កណ្តាល  គណបក្ស ម្មុយនិស្ត វៀតណាម  និង ជា ប្រធានាធិបតី  នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម
ព្រះរាជ សារ ផ្ញើ ជូន ឯកឧត្តម  គីម  យុង  ណាម  ប្រធាន គណៈប្រធាន សភា ប្រជាជន ជាន់ ខ្ពស់  នៃ សាធារណរដ្ឋ  ប្រជាមានិត  ប្រជាធិបតេយ្យ  កូរ៉េ
ព្រះរាជ សារ ផ្ញើ ជូន  ឯកឧត្តម  MIGUEL  DíAZ-CANEL  BERMÚDEZ  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ  និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋមន្រ្តី នៃ សាធារ រដ្ឋ គុយ បា
Man  City  កាលពី រដូវកាល ចុងក្រោយ បាន ចំណាយ ទឹកប្រាក់ លើ ទីផ្សារ កីឡាករ  ដល់ ទៅ  ១៥០  លាន ផោន  ដើម្បី ទិញ បាន កីឡាករ ជាច្រើន រូប គឺ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ច្បាស់  មាន  Kevin  de  Bruyne  និង  Raheem  Sterling  ហើយ សម្រាប់ រដូវកាល ខាងមុខ  ក្លឹប នឹង អាច បំបែក កំណត់ ត្រា  ប្រជែង ទិញ យក គ្រូបង្វឹក ថ្មី ម្នាក់ ទៀត  ឬ  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ម្នាក់ ទៀត ផងដែរ  ប្រសិន ក្លឹប ពិតជា ចង់ មែន នោះ  ។
ព័ត៌មាន កី ឡា៖  កាលពី យប់ មិញ ក្លឹប  Man  City  ទើបតែ ទទួលបាន លុយ យ៉ាង ច្រើន ដល់ ទៅ  ៤០០  លាន ដុល្លារ  ពី ការបើក លក់ ភាគហ៊ុន របស់ ក្លឹប  ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគទុន របស់ ចិន  ឈ្មោះ ថា  CMC  (China  Media  Capital)  ជាមួយ ដៃគូរ  Citic  Capital  ដែល ជា ជំហ៊ាន យ៉ាង រឹងមាំ ធ្វើឲ្យ ក្លឹប  មាន លទ្ធភាព ពេញលេញ  ដើម្បី ទិញ បាន  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ ម្នាក់  ឬ គ្រូបង្វឹក ដ៏ ឆ្នើម មួយ រួប ថែម ទៀត ផង ។
អាន៖ ក្លឹប  Manchester  City  យល់ព្រម លក់ បំណែក ភាគហ៊ុន ១៣ %  ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគទុន ចិន ក្នុង តម្លៃ  ៤០០  លាន ដុល្លារ
ប្រធាន គ្រប់គ្រង កំពូល របស់ ក្លឹប  Man  City  បាន មាន ទំនាក់ទំនង គ្នា ជាមួយ  គ្រូបង្វឹក របស់ ក្លឹប  Bayern  Munich  លោក  Pep  Guardiola  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន រដូវកាល កន្លងមក ហើយ  ហើយ មក ទល់នឹង ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក៏ ស្រាប់តែ លេចឮ ដំណឹង ថា  ក្លឹប  មាន បំណង ចង់ ផ្ទេរ យក លោក  Pep  Guardiola  មក គ្រង ដំណែង ជំនួស លោក  Manuel  Pellegrini  ដែល ជា គ្រូបង្វឹក បច្ចុប្បន្ន  ខណៈ ដែល  លោក  Pep  Guardiola  រូប នេះ  ក៏ បាន បដិសេធ នឹង កិច្ច កុងត្រា ថ្មី របស់ ប្រធាន ក្លឹប ចាស់  ទើប ធ្វើឲ្យ អ្នកគ្រប់គ្រង  ក្លឹប  Man  City  កាន់តែ មាន ចំណូលចិត្ដ កាន់ ខ្លាំង ។  ស្រប ពេល នឹង លទ្ធភាព ដែល អាច ធ្វើ បាន  Man  City  ដោយ ពឹងផ្អែក លើ ទឹកប្រាក់ លក់ ភាគហ៊ុន  ក្លឹប ក៏ មាន លទ្ធភាព ទិញ  យក ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ដ៏ ឆ្នើម របស់ ក្លឹប  Barcelona  គឺ កីឡាករ  Lionel  Messi  ដែល ជា ក្ដី បំណង កន្លងមក  បាន យ៉ាង ងាយស្រួល  បើ ពុំ ទិញ យក គ្រូបង្វឹង ថ្មី នោះ ទេ  ។
តារា សម្ដែង  និង ជា តារាចម្រៀង ល្បី ឈ្មោះ  អ្នកនាង  គឹម  លីហ្សា  នឹង ឡើង បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ ក្នុង កម្មវិធី «  Komsan  Talkshow  »  ឬ  កម្មវិធី « កិច្ចសម្ភាសន៍ តារា សិល្ប:»  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២៥  មករា  ដែល នឹង ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ នៅ វេលា ម៉ោង ៧  យប់ នេះ ហើយ  ដើម្បី រៀបរាប់ ពី ដំណើរ ជីវិត របស់ អ្នកនាង ក្រោយ ទៅ រស់ នៅ ប្រទេស អូស្រ្តាលី ។  មុន កិច្ចសម្ភាសន៍ ដែល នឹង មកដល់ នៅពេល បន្តិច ទៀត នេះ  អ្នកនាង ទម្លាយ ថា ការរស់នៅ របស់ អ្នកនាង នៅក្នុង ប្រទេស អូស្រ្តាលី បាន ជួប មុខ ប្ដី តែ មួយ អាទិត្យ មួយ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយសារតែ បញ្ហា ការងារ ។
អ្នកនាង ថា មិន ចង់ឲ្យ ស្វាមី ទៅ ធ្វើ ការឆ្ងាយ ដល់ ម្លឹង នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ មកពី ស្ថានភាព ធ្វើការ របស់ លោក មិន អាច ប្រកែក បាន ទើប អ្នកនាង សុខចិត្ត ទ្រាំ រស់ នៅ បែក ប្ដី  ដោយ មួយ អាទិត្យ ទើប ឃើញ មុខ លោក  គាវ  វុទ្ធី  ជា ស្វាមី ម្ដង  ដែល អ្នកនាង ប្រាប់ ថា ទើបតែ ស៉ាំ នៅ មុនពេល ចុះ មក លេង នៅ ស្រុក ខ្មែរ ប៉ុណ្ណោះ ។  អ្នកនាង បាន អះអាង ថា សុភមង្គល នៅតែ មាន ដូច ដើម  ដោយ ការជួប មុខ គ្នា យូរ ៗ ម្ដង ក្នុង រយ: ពេល មួយ អាទិត្យ ម្ដង  កាន់តែ បង្កើន ក្ដីស្រឡាញ់  ចំពោះ អ្នកនាង  និង ស្វាមី ទ្វេរ ដង នោះ ផង ។
អ្នកនាង  គឹម  លីហ្សា  ថា បើ និយាយ ជីវិត នៅលើ ទឹកដី អូស្រ្តាលី  ទាំំង ភាពឡូយឆាយ  និង ការរស់នៅ  គឺ អ្នកនាង  និង កូនប្រុស មាន ភាពស៊ីវិល័យ  និង កាលីប ជាង កាល ដែល អ្នកនាង រស់ នៅ ស្រុក ខ្មែរ  ហើយ ធ្វើជា តារាចម្រៀង ឆ្ងាយ ណាស់  ដោយសារតែ ស្វាមី របស់ អ្នកនាង ជា គិលានុបដ្ឋាយិកា  នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ មួយ  ហើយ បើ និយាយ ពី ប្រាក់ខែ  និង ស្ថានភាព រស់ នៅ គឺ អ្នកនាង អត់ ខ្វល់ ពី ធ្វើ ការងារ ក៏ មិន ខ្វះ លុយ ចាយ ។  ទាំង ផ្ទះ  ទាំង រថយន្ត  គឺ នាង មិន ខុសពី ព្រះនាង ដែល មាន សព្វគ្រប់ ក្នុង ការរស់នៅ នោះ ទេ  ដោយ សូម្បីតែ រថយន្ត ដែល អ្នកនាង ប្រើប្រាស់ រាល់ ថ្ងៃ ក៏ ជា រថយន្ត ទំនើប  និង មាន តម្លៃ យ៉ាង កាលីប មិន អន់ ជាង អ្នក មាន សម្បូរ ទ្រព្យនៅលើ ទឹកដី នោះ ដែរ ។  យ៉ាងណាមិញ  អ្នកនាង ថា អ្វី ដែល មាន ទាំងនោះ មិន ស្មើនឹង ក្ដីស្រឡាញ់ ដែល ស្វាមី របស់ អ្នកនាង បាន ផ្ដល់ឲ្យ នាង  និង កូនប្រុស នោះ ទេ  ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល អ្នកនាង បាន ក្លាយជា ម្ដាយ ម្នាក់  ដែល មាន បន្ទុក ខុសពីមុន ។  អ្នកនាង ថា ប្រមាណ ជាច្រើន ខែ ចុងក្រោយ  អ្នកនាង  និង ស្វាមី មិន សូវ បាន ជួប មុខ គ្នា ញឹកញាប់ ដូច ប្ដី ប្រពន្ធ ភាគ ច្រើន នោះ ទេ  ដោយសារតែ ស្វាមី របស់ អ្នកនាង ត្រូវបាន ផ្លាស់ ឲ្យ ទៅ ធ្វើ នៅ រដ្ឋ មួយ ផ្សេង  ហើយ លោក ត្រូវ ចេញ ទៅ ធ្វើការ នៅ ទីនោះ រហូតដល់ មួយ អាទិត្យ ទើប ហោះ មក លេង ប្រពន្ធ  និង កូន ម្ដង ។
អ្នកនាង នឹង រៀប ចាប់ពី ស្ថានភាព រស់ នៅ បែក ប្ដី នៅលើ ទឹកដី ប្រទេស អូស្រ្តាលី នាង រយ: ពេល ចុងក្រោយ  ក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ ល្ងាច នេះ  ដោយ អ្នកនាង នឹង ឡើង បង្ហាញ អារម្មណ៍ ក្រោយពី បាន មកដល់ ទឹកដី កម្ពុជា នោះ ផង៖
ចំណែក បក្ស កាន់អំណាច វិញ  ក៏ កំពុង ត្រៀម ចាត់ វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់ ចំពោះ បក្ស ប្រឆាំង ដោយសារ ចំណងជើង  " ដូរ មេឃុំ បម្រើ បក្ស  ដាក់ មេឃុំ បម្រើ រាស្ត្រ "  នេះ ។  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក  ខៀវ  សុភ័គ  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ក្រសួង នៅតែ រក្សា ជំហរ ឲ្យ បក្ស ប្រឆាំង ដក ពាក្យស្លោក នេះ ចេញ ដើម្បី កុំ ឲ្យ មាន រឿង វែងឆ្ងាយ ទៅ មុខ ទៀត ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក  ស  ខេង  ពេល ចូលរួម ពិធី បុណ្យ សព លោក  សុខ  អាន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ឆ្លើយតប នឹង ការលើកឡើង របស់ លោក  ខៀវ  សុភ័គ  ខាងលើ នេះ  អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ផ្ដល់ សុពលភាព ដល់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៣  មក ម្ល៉េះ  ដើម្បី ចូលរួម ប្រកួតប្រជែក ការបោះឆ្នោត ជាតិ ។  លោក បន្ត ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ជូន ដំណឹង ដល់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  រួចរាល់ហើយ  អំពី ការកែប្រែ សមាសភាព ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដឹកនាំ របស់ គណបក្ស នេះ  ហើយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មិន តម្រូវឲ្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ផ្ដល់ សុពលភាព ដល់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទៀត នោះ ឡើ យ៖  «» ។
លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  បន្ត ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ធ្វើ វិសោធនកម្ម លក្ខន្តិកៈ របស់ ខ្លួន ត្រង់ មាត្រា ៤៥  និង មាត្រា ៤៧  ដើម្បី បើក ច្រក អោយ គណបក្ស មាន ប្រធាន គណបក្ស ថ្មី ក្នុង ករណី ដែល ប្រធាន បក្ស លា លែង  ឬ បាត់បង់ សមត្ថភាព  ឬ ទទួលមរណភាព  ដែល មាន រយៈពេល  ១៨ ខែ មុន ចប់ អាណត្តិ  ហើយ អោយ មាន អនុ ប្រធាន យ៉ាងតិច មួយ រូប ។
ទោះជា យ៉ាងណា  អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  បាន ថ្លែង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  បក្ស ប្រឆាំង មិន ដក ចំណងជើង នេះ ចេញ ឡើយ  ហើយ នៅតែ អនុញ្ញាតឲ្យ សកម្មជន បក្ស របស់ ខ្លួន ប្រើ ពាក្យស្លោក នេះ ក្នុង ពេល ឃោសនា បោះឆ្នោត  ដោយ លោក បញ្ជាក់ ថា  វា គ្រាន់តែ ជា ពាក្យស្លោក ប៉ុណ្ណោះ ៕
លោក  ខៀវ  សុភ័គ  ថ្លែង ថា  មូលហេតុ ដែល លោក  ស  ខេង  មិន ជួប ផ្ទាល់ ជាមួយ បក្ស ប្រឆាំង  ព្រោះ លោក យល់ ថា  ការជួប ត្រឹម កម្រិត មន្ត្រី ជំនាញ  ឬ រដ្ឋបាល គឺ វា គ្រប់គ្រាន់ ហើយ ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក  ខៀវ  សុភ័គ  អះអាង នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមីនា  ថា  ក្រសួង នៅតែ រក្សា ជំហរ មិន ទទួលយក សុពលភាព សមាជ របស់ បក្ស ប្រឆាំង ដែល ធ្វើឡើង កាលពី ដើម ខែមីនា  នោះ ទេ ។  ការបញ្ជាក់ ជំហរ របស់ អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ នេះ  ស្រប ពេល ដែល រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក  ស  ខេង  ចាត់តាំង មន្ត្រី ជំនាញ ឲ្យ ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ បក្ស ប្រឆាំង អំពី បញ្ហា នេះ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក  ស  ខេង  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមីនា  ចាត់តាំង អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក  ប្រាក់  សំអឿន  ដើម្បី ទទួល ជួប ជាមួយ តំណាង របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមីនា  ខាងមុខ  នាទី ស្ដីការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
ការចាត់តាំង មន្ត្រី ឲ្យ ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ បក្ស ប្រឆាំង នេះ  ធ្វើឡើង មួយ ថ្ងៃ ក្រោយពី បក្ស អ្នកនាំពាក្យ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  យឹម  សុវណ្ណ  ផ្ញើ លិខិត ស្នើសុំ ជួប ជាមួយ លោក  ស  ខេង  ឬ តំណាង របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដើម្បី ពិភាក្សា រក ដំណោះស្រាយ សមស្រប ។
ប៉ុន្តែ នៅ ពេល សួរ ថា  តើ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នឹង ចាត់ វិធានការ យ៉ាងណា ចំពោះ បក្ស ប្រឆាំង បើ ក្រសួង មិន ផ្ដល់ សុពលភាព ដល់ សមាជ បក្ស ប្រឆាំង នោះ  លោក  ខៀវ  សុភ័គ  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក មិន ទាន់ អាច និយាយ រឿង នេះ បាន ទេ ។
បើ ទោះជា មាន ជំនួប ក្តី  លោក  ខៀវ  សុភ័គ  អះអាង ថា  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នៅតែ រក្សា ជំហរ មិន ទទួលស្គាល់ សុពលភាព សមាជ បក្ស ប្រឆាំង ឡើយ  មាន ន័យ ថា  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  មិន ហ៊ាន ទទួលស្គាល់ ប្រធាន  និង អនុ ប្រធាន បក្ស ប្រឆាំង ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ដោយ សមាជ នោះ ទេ៖  « លិខិត ចេញ ទាំង ប៉ុន្មាន គឺ អ៊ីចឹង  មិន អាច ទៅ ពិភាក្សា ទទួលស្គាល់ វិញ  គឺ មិន អាច ទេ  ចង់ និយាយ ថា  ឲ្យ ធ្វើ កែ តម្រូវឲ្យ ត្រូវ  គឺ មិន អាច ទេ  នៅតែ ខុស ហ្នឹង ផ្អែក លើ មូលដ្ឋាន ហ្នឹង  អត់ មាន សុំឲ្យ លើកលែង  ឬ ការទទួលស្គាល់ អី អត់ មាន ទេ  អ៊ីចឹង បាន ថា លោក ឲ្យ ជួប ត្រឹម កម្រិត ជំនាញ  មិន មែន កម្រិត នយោបាយ ទេ » ។
ក្រសួង មហាផ្ទៃ  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែមីនា  បាន ផ្ញើ លិខិត ទៅកាន់ បក្ស ប្រឆាំង  ដោយ អះអាង ថា  សមាជ បក្ស ប្រឆាំង បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង លោក  កឹម  សុខា  ជា ប្រធាន  និង អនុ ប្រធាន  ៣ រូប ផ្សេង ទៀត  គឺ បាន អនុវត្ត ផ្ទុយ លក្ខន្តិកៈ គណបក្ស ដែល បាន តម្កល់ ទុក នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  កាលពី ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៣  ដែល មាន ន័យ ថា  គណបក្ស មិន អាច ជ្រើសតាំង ប្រធាន ថ្មី ក្នុង រយៈពេល តិច ជាង  ១៨ ខែ ក្រោយពី ការលា លែង របស់ ប្រធាន បក្ស ចាស់ នោះ ឡើយ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  បក្ស ប្រឆាំង បាន ជ្រើសតាំង ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដឹកនាំ បក្ស មិន ដល់  ១ ខែ ផង ក្រោយពី ប្រធាន ចាស់  គឺ លោក  សម  រង្ស៊ី  លា លែង ចេញ ពី តំណែង ប្រធាន បក្ស ។
ក្រៅពី បញ្ហា លក្ខន្តិកៈ គណបក្ស ក្នុង លិខិត ផ្ញើ ទៅកាន់ បក្ស ប្រឆាំង កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែមីនា  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក៏ បាន ស្នើឲ្យ បក្ស ប្រឆាំង ដក ចេញ នូវ ចំណងជើង  " ដូរ មេឃុំ បម្រើ បក្ស  ដាក់ មេឃុំ បម្រើ រាស្ត្រ "  ដែល មាន ចែង នៅក្នុង គោលនយោបាយ អាទិភាព  ៥ ចំណុច របស់ បក្ស ប្រឆាំង សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ នៅពេល ខាងមុខ ផងដែរ ។  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  អះអាង ថា  ចំណងជើង នេះ មាន ខ្លឹមសារ ផ្ទុយ នឹង ស្មារតី រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ឆ្នាំ ១៩៩៣  ច្បាប់ ស្ដីពី គណបក្ស នយោបាយ  ច្បាប់ ស្ដីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់  និង ច្បាប់ ស្ដីពី ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល ឃុំ - សង្កាត់  ជាពិសេស គឺ ផ្ទុយ ពីរបប ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស  និង គោលការណ៍ នៃ ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត សមាមាត្រ នៅ កម្ពុជា ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជនជាតិ អូស្ត្រាលី ពាក់ អាវ យោធា កម្ពុជា  ហើយ រស់ នៅ ដោយ ខុស ច្បាប់  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន
ជនជាតិ អូស្ត្រាលី ពាក់ អាវ យោធា កម្ពុជា  ហើយ រស់ នៅ ដោយ ខុស ច្បាប់  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  -  Amapapa  News
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន បុរស ជា ជនជាតិ អូស្ត្រាលី ម្នាក់ ពី បទ ស្នាក់ នៅ ដោយ ខុស ច្បាប់  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ រសៀល ថ្ងៃទី ១៧  សីហា ឆ្នាំ ២០១៨  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  បុរស រូប នេះ បាន ស្លៀក សម្លៀកបំពាក់ ឯកសណ្ឋាន ប៉ារ៉ា  និង ធ្វើ ដូចជា កងទ័ព ទៀតផង  ។
បុរស អូស្ត្រាលី ខាងលើ  ឈ្មោះ  Richard  Lee  NeuBaer  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ  សញ្ជាតិ អូស្ត្រាលី  គ្មាន លិខិត ឆ្លង ដែន ជាប់ ខ្លួន  និង ស្នាក់ នៅ ខុស ច្បាប់  និង គ្មាន ទីកន្លែង ពិតប្រាកដ  ដោយ តែងតែ ដើរ ដេក តាម ឆ្នេរសមុទ្រ  និង ផ្លូវ សាធារណ:  ។
ប្រភព បន្ត ថា  ក្រោយពី ឃាត់ខ្លួន  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ត កិច្ច ជំនាញ កំពុង រៀបចំ បញ្ជូន ទៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ដើម្បី បន្ត និតិវិធី  ៕
បាត់ដំបង :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង ម៉ូតូ បាន បុក ជាមួយនឹង រថយន្ត មិន ស្គាល់ ម៉ាក  បណ្តាលឲ្យ យុវជន ម្នាក់ របួស ។  ចំណែក ម៉ូតូ វិញ  រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ហើយ នោះ ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។  ចំណែក រថយន្ត  បាន គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ៕
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ យប់  ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ប្រសព្វ  ជិត នឹង សាលា សង្កាត់ ចំការសំរោង  ក្នុង  ភូមិ ចំការសំរោង ១  សង្កាត់ ចំការសំរោង  ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
បើ យើង លន់ តួបាប វិញ  នោះ ទ្រង់ មាន ព្រះហឫទ័យ ស្មោះត្រង់  ហើយ សុចរិត  ប្រយោជន៍ នឹង អត់ទោស បាប ឲ្យ យើង  ហើយ នឹង សំអាត យើង  ពី គ្រប់ អំពើ ទុច្ចរិត ទាំងអស់ ផង  ( ១ យ៉ូហាន  ១ : ៩ )  ។
តើ ហេតុ អ្វី បានជា ខ្ញុំ ថ្វាយ សិរី ល្អ ដល់ ព្រះជាម្ចាស់ បែប នេះ ?  ការគិត បែប នេះ ឆ្កួត ហើយ !  ពិតជា ឆ្កួត មែន !
ដ្បិត គ្មាន សេចក្ដីល្បួង ណា កើត ដល់ អ្នក រាល់គ្នា  ក្រៅពី សេចក្ដីល្បួង  ដែល ត្រូវ ខាង មនុស្សលោក ទេ  រីឯ ព្រះទ្រង់ ក៏ ស្មោះត្រង់ ដែរ  ទ្រង់ មិន ឲ្យ កើតមាន សេចក្ដីល្បួង ហួស កម្លាំង អ្នករាល់គ្នា ឡើយ  គឺ នៅ វេលា ណា ដែល ត្រូវ ល្បួង  នោះ ទ្រង់ ក៏ រៀប ផ្លូវ ឲ្យ ចៀស រួច  ដើម្បីឲ្យ អ្នក រាល់គ្នា អាចនឹង ទ្រាំ បាន  ( ១ កូរិន ថូស  ១០: ១៣ )  ។
ព័ត៌មាន វីដេអូ៖  ហេតុការណ៍ ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  បាន កើតមានឡើង  ចំ កណ្ដាល ទីក្រុង  ឌូបៃ  នៃ ប្រទេស អារ៉ាប់  ដោយ មាន ការឆាបឆេះ ជាខ្លាំង  នៃ រថយន្ដ  ម៉ូដែល  Lamborghini  Aventador  SV  ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ ។
ប្រភព គេហទំព័រ  Topspeed  បាន ចុះផ្សាយ ឲ្យដឹង ថា  ដំបូង ឡើយ  គេ ប្រទះឃើញ មាន  រថយន្ដ ពីរ គ្រឿង  ជា ប្រភេទ រថយន្ដ ម៉ូត ដែល មាន តម្លៃ ថ្លៃ មិន ក្រោម  ៤០  ម៉ឺន ដុល្លារ  គឺ  Ferrari  488  Spider  ស៊េរី ឆ្នាំ  ២០១៦  និង  ម៉ូដែល  Lamborghini  Aventador  SV  ស៊េរី ឆ្នាំ  ២០១៥  ធ្វើដំណើរ ប្រកិត គ្នា  និង ស្រប ទិស គ្នា  ហើយ ទៅ ឈប់ ត្រង់  ចំណុច ភ្លើង ចររាចរណ៍  ។  ក្នុង ទិដ្ឋភាព  ដែល បាន ង្ហាញ  មិន ទាន់ មាន ប្រភព ណាមួយ  អះអាង ពី មូលហេតុ ឲ្យបាន  ច្បាស់លាស់ នោះ ទេ  ដោយឡែក  គ្រាន់តែ បង្ហាញ ត្រឹម ថា ម៉ូដែល  Lamborghini  Aventador  SV  ត្រូវបាន លេចចេញ នូវ  អណ្ដាត ភ្លើង មក ក្រៅ  បន្ដិច ម្ដង ៗ  ខណៈ ដែល  ម្ចាស់ រថយន្ដ នៅតែ ខំ ប្រឹង  បន្ដ ដំណើរ ទៅ មុខ ទៀត ។  ទស្សនា វិដេអូ ខាងក្រោម  ទាំងអស់ គ្នា៖
ភ្នំពេញ  ៖  ការអភិវឌ្ឍ  និង ការឌីស្សាញ ដ៏ មាន ភាពលេចធ្លោ នឹង ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ក្នុង ពិធី លៀង សាយ ភោជន៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី បី នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
គណៈកម្មការ វាយតម្លៃ ឯករាជ្យ នៃ កម្មវិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់ អចលន ទ្រព្យ កម្ពុជា របស់ ក្រុមហ៊ុន  PropertyGuru  បាន និយាយ  ដោយ បង្ហាញ អំពី ឈ្មោះ អ្នក ជាប់ ក្នុង បញ្ជី ជម្រើស ដំបូង សម្រាប់ កម្មវិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់ អចលន ទ្រព្យ កម្ពុជា របស់ ក្រុមហ៊ុន  PropertyGuru  តំណាង ដោយ  ក្រុមហ៊ុន  KHI  ។
ជើង ខ្លាំង កាលពី ឆ្នាំ មុន  បុរី ប៉េង  ហួត  គ្រុប  បាន ជាប់ ឈ្មោះ  16  ដង  ដែល ច្រើន ជាង អ្នកអភិវឌ្ឍន៍ ដទៃទៀត  ការទទួលស្គាល់ សម្រាប់ អគារ ប្រើប្រាស់ ចម្រុះ សម្រាប់ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ក្រុង ព្រះសីហនុ  ស្ថាបត្យករវ័យ ក្មេង ត្រូវ ប្រកាស ឈ្មោះ នៅក្នុង  Cambodia’s  Real  Estate  Personality  of  the  Year  ។
ពានរង្វាន់ មាន ទាំងអស់ ជាង  20  ប្រភេទ  មាន លក្ខណៈ ពិសេស ផ្សេង ៗ គ្នា  រួមមាន បញ្ជី បេក្ខជន ឆ្នើម ផងដែរ ។  បុរី  ប៉េង  ហួត  គ្រុប  ជា អ្នក ដែល បាន ឈ្នះ ពីរ លើក រួច មកហើយ នូវ ពានរង្វាន់ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ ល្អ បំផុត  ហើយ ឆ្នាំ នេះ  ទទួលបាន  16  កន្លែង នៅក្នុង បញ្ជី ជម្រើស ដំបូង  ដែល មាន ចំនួន ច្រើន ជាង អ្នកអភិវឌ្ឍន៍ ផ្សេង ទៀត ។  អ្នក អភិវឌ្ឍន៍  Greater  Euro  Ville  ក្នុង គម្រោង ប្រើប្រាស់ ចម្រុះ ទទួលបាន  5  រង្វាន់ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍  និង  10  រង្វាន់ ក្នុង ប្រភេទ ឌីស្សាញ  បូក នឹង ការស្ងើចសរសើរ ពិសេស សម្រាប់ គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម អំពី ទំនួលខុសត្រូវ សង្គម ។
លំដាប់ ទី ពីរ គឺ ក្រុមហ៊ុន  LIXIN  Construction  ដែល បាន សាងសង់ អគារ ប្រើប្រាស់ ចម្រុះ ឈ្មោះ  CEO  KT  Pacific  នៅក្នុង ខណ្ឌ  7  មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  គម្រោង ដែល មាន ការសហការ គ្នា រវាង  KT  Pacific  Group  និង  LIXIN  Group  មាន បំណង ក្លាយជា អគារ ស្នាក់ នៅ  និង ពាណិជ្ជកម្ម  ដ៏ ឆ្នើម មួយ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ ការប្រើប្រាស់ ចម្រុះ មួយ ទៀត ដែល ជាប់ ក្នុង បញ្ជី គឺ  KHCN  Investment  and  Development  Co.,  Ltd.,  ដែល មាន រង្វាន់ បី  The  Seagate  Suite  នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  នៅក្រោយ មជ្ឈមណ្ឌល ភ្នំពេញ ដែល ទទួលរង្វាន់ ជាច្រើន កាលពី ឆ្នាំ មុន  ទទួលបាន រង្វាន់ បួន នៅ ឆ្នាំ  2018  ។
ជាមួយនឹង ការទទួលបាន រង្វាន់ ចំនួន  6  ក្រុមហ៊ុន  Parkway  Investment  Co.,  Ltd.  បាន ជាប់ លំដាប់ថ្នាក់ លេខ បី ។  ជា ប្រភេទ អគារ ការិយាល័យ ទំនើប ផង  និង ជា ខុនដូ ក្នុង តម្លៃ សមរម្យ ផង  គម្រោង  Parkway  ស្ថិត នៅក្នុង ខណ្ឌ ទួលគោក  ក្រុមហ៊ុន ប្រើ ស្ថាបត្យកម្ម កម្ពុជា រួមផ្សំ ជាមួយ ភាព ទំនើប នៅក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ។
វិស័យ អចលន ទ្រព្យ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា កំពុង មាន ភាពសកម្ម យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ ឃើញ ថា  មាន ការកើនឡើង  22%  ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  ក្នុង ការវិនិយោគ លើ វិស័យ សំណង់ កាលពី ឆ្នាំ មុន ៗ  ធ្វើឲ្យ តម្លៃ ដី កើនឡើង  ហើយ ប្រែក្លាយ ភ្នំពេញ ពី រាជធានី អគារ ទាប  ទៅជា មជ្ឈមណ្ឌល អគារ ខ្ពស់ ។
“ ឧស្សាហកម្ម អចលន ទ្រព្យ ពិតជា បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ។  កាលពី ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ  ភ្នំពេញ បាន វិវឌ្ឍ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគ ធំ ៗ មកពី ជុំវិញ តំបន់ ដើម្បី វិនិយោគ លើ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ នៅ កម្ពុជា  និង ក្នុង វិស័យ សំណង់ ។  នៅ ដំណាច់ ឆ្នាំ  2017  ប្រទេស ចិន បាន ក្លាយជា អ្នកវិនិយោគ ធំ ជាង គេ បង្អស់  បន្ទាប់មក គឺ កូរ៉េ  ជប៉ុន  សិង្ហបុរី  ថៃ  ម៉ាឡេស៊ី  តៃវ៉ាន់  និង ប្រទេស អឺរ៉ុប ផ្សេង ទៀត ” ។  នេះ បើ តាម មតិ របស់ លោក  សន  ស៊ាប  ស្ថាបនិក  និង នាយក ក្រុមហ៊ុន  Key  Real  Estate  Co.,  Ltd.  ដែល ជា សមាជិក ម្នាក់ របស់ គណៈកម្មការ វាយតម្លៃ ។
លោក  សន  ស៊ាប  ត្រូវបាន ចូលរួម ជា គណៈកម្មការ ដោយ៖  Simon  Griffiths  ( នាយក ក្រុមហ៊ុន  Urban  Assets  Solutions),  David  Littlejohn  ( ប្រធាន ផ្នែក លក់ និង ទីផ្សារ របស់  Comin  Khmere),  Michel  Cassagnes  ( នាយក  Archetype  Cambodia),  Sok  Siphana  ( ដៃគូ គ្រប់គ្រង  SokSiphana&associates);  Ross  Wheble,  MA,  MRICS  ( នាយក ប្រចាំ ប្រទេស របស់ ក្រុមហ៊ុន  Knight  Frank  [Cambodia]  Pte  Ltd),  Thida  Ann  ( នាយក  CBRE  Cambodia),  និង  Grace  Rachny  Fong  ( នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Century  21  Cambodia) ។
លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រៅពី អគារ ខ្ពស់ ៗ  អចលន ទ្រព្យ ដីធ្លី  កាន់តែ មាន ប្រជាប្រិយភាព ចំពោះ អ្នកទិញ  ហើយ មាន ការផ្គត់ផ្គង់ ច្រើន  និង តម្រូវការ ខ្ពស់ ។  លោក បន្ថែម ថា  “ ក្រៅពី នេះ  ឧស្សាហកម្ម ទាំងមូល ក៏ បាន បង្កើត ការងារ កាន់តែ ច្រើន សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា ផងដែរ ” ។
ក្រុមហ៊ុន ដែល ជាប់ ក្នុង បញ្ជី រ ជម្រើស ដំបូង នឹង ត្រូវបាន ប្រកាស ឈ្មោះ សម្រាប់ អ្នក ឈ្នះ ពានរង្វាន់ នៅក្នុង ពិធី លៀង សាយ ភោជន៍  នា ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ ទី  16  ខែមីនា  ឆ្នាំ  2018  នៅ បន្ទប់  ballroom  នៃ សណ្ឋាគារ  Sofitel  Phnom  Penh  Phokeethra  ។  ក្នុង កម្មវិធី ពានរង្វាន់ អចលន ទ្រព្យ នេះ នឹង មាន ភ្ញៀវ ជាង  300  នាក់  ចូលរួម ជា កិត្តិយស រួមមាន ស្ថាបត្យករវ័យ ក្មេង ដ៏ មាន ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ មួយ រូប គឺ  លោក  ហ៊ុន  ចាន់ សាន  ដែល ជា ស្ថាបនិក  នាយក ឌីស្សាញ  និង ស្ថាបត្យករ ចម្បង របស់ ក្រុមហ៊ុន  Re-Edge  Architecture  +  Design  ។  លោក ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ដោយ និពន្ធ នាយក ទស្សនាវដ្ដី  PropertyGuru  Property  Report  សម្រាប់ កិច្ចប្រឹងប្រែង របស់ លោក ក្នុង ការលើកកម្ពស់ ស្ថានភាព ស្ថាបត្យកម្ម  និង អ្នកឌីស្សាញ កម្ពុជា នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ។
លោក  Terry  Blackburn  ជា ស្ថាបនិក  និង ជា នាយក គ្រប់គ្រង  PropertyGuru  Asia  Property  Awards  បាន ថ្លែង ថា៖  “ ចៅក្រម ប្រចាំ កម្មវិធី ពានរង្វាន់ អចលន ទ្រព្យ  PropertyGuru  Cambodia  Property  Awards  បាន កត់សម្គាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា ក្នុង ការកែលម្អ ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  ជាពិសេស ក្នុង ផ្នែក ប្រើប្រាស់ ចម្រុះ  ដែល កាន់តែ មាន ប្រជាប្រិយភាព ក្នុង ចំណោម អ្នកវិនិយោគ  និង អ្នកប្រើប្រាស់ ។  កម្ពុជា ផ្ដល់ នូវ សក្តានុពលភាព ជាច្រើន  ហើយ យើង មាន មោទនភាព ចំពោះ អ្នកអភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង ស្រុក ដែល បាន សម្រេច ស្នាដៃ ពីរ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ក្នុង កម្មវិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់  ហើយ យើង ទទួលស្គាល់ នូវ ការរួមចំណែក របស់ ពួកគេ ក្នុង វិស័យ នេះ ផងដែរ ។ ”
អ្នក ដែល ឈ្នះ នូវ ប្រភេទ ពានរង្វាន់ ល្អ ជាង គេ បំផុត  នឹង ត្រូវបាន ចូលរួម ប្រកួត ក្នុង កម្មវិធី  PropertyGuru  Asia  Property  Awards  លើក ទី 8  ដែល ជា វគ្គ ផ្តាច់ ព្រាត់  ប្រព្រឹត្តទៅ ជា លើក ដំបូង នៅ ប្រទេស ថៃ ។  កម្មវិធី នេះ ជា ព្រឹត្តិការណ៍ រួមគ្នា  ដែល មាន រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ សម្រាប់  PropertyGuru  Asia  Real  Estate  Summit  នៅ សណ្ឋាគារ  The  Athenee,  ទីក្រុង បាង កង  ថ្ងៃទី  8-9  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  2018  ។
កម្មវិធី  PropertyGuru  Cambodia  Property  Awards  ឆ្នាំ 2018  ត្រូវបាន ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ដោយ អ្នកឧបត្ថម្ភ ធំ គឺ ក្រុមហ៊ុន  KHI;  សហការ ឧបត្ថម្ភ ដោយ  Panasonic  និង  ក្រុមហ៊ុន  Jotun  ដៃគូ ផ្លូវការ ក្រុមហ៊ុន  Realestate.com.kh  ដៃគូ សប្បុរសធម៌ អង្គការ  CARE  អន្តរជាតិ  ដៃគូ ផ្សព្វផ្សាយ  Southeast  Asia  GLOBE,  Khmer  Times,  Construction  &  Property  Magazine,  B2B  Cambodia,  BizKhmer,  និង  PropertyGuru  Property  Report  ការគាំទ្រ ពី សមាគម សភា ពាណិជ្ជកម្ម អឺរ៉ុប នៅ កម្ពុជា  (EuroCham)  និង  សភា ពាណិជ្ជកម្ម អង់គ្លេស នៅ កម្ពុជា  និង អ្នកគ្រប់គ្រង ផ្លូវការ  BDO  ដែល ដឹកនាំ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ លោក  Lim  Seng  Siew  ជា នាយក រង  លោក  Sok  Sochetra  ជា ជំនួយ ការប្រធាន គ្រប់គ្រង  និង  លោក  Norng  Kiman  ជា ជំនួយការជាន់ ខ្ពស់ ។
កំណត់ សម្គាល់ សម្រាប់ និពន្ធ នាយ ក៖  ការប្រើប្រាស់ នូវ ឡូហ្គោ របស់  PropertyGuru  Cambodia  Property  Awards  សម្រាប់ តែ អត្ថបទ នេះ ប៉ុណ្ណោះ ។
ខាងក្រោម នេះ ជា ឈ្មោះ អ្នក ជាប់ ក្នុង បញ្ជី ជម្រើស ដំបូង សម្រាប់ កម្មវិធី  PropertyGuru  Cambodia  Property  Awards  ឆ្នាំ 2018  ៖
ការវិលត្រឡប់មក សារជាថ្មី នៃ ពិធី លៀង សាយ ភោជន៍ លើក ទី បី  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី  16  ខែមីនា  ឆ្នាំ  2018  ។  កម្មវិធី  PropertyGuru  Cambodia  Property  Awards  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ កម្មវិធី  PropertyGuru  Asia  Property  Awards  ប្រចាំ តំបន់  បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ  2005 ។  ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ ផ្ដល់ ពានរង្វាន់ ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ  BDO  ជា ក្រុមហ៊ុន សវនកម្ម  និង គណនេយ្យ ធំ បំផុត លំដាប់ ទី ប្រាំ ក្នុង ពិភពលោក ។  PropertyGuru  Cambodia  Property  Awards  គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ ធំ បំផុត សម្រាប់ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ សម្រាប់ ការផ្ដល់ ពានរង្វាន់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង មាន ការចូល រូម រួម ពី អ្នកអភិវឌ្ឍន៍  គម្រោង  និង ឌីស្សាញ ធំ ៗ ជាច្រើន ។
កម្មវិធី  PropertyGuru  Asia  Property  Awards  ដែល ជា កម្មវិធី ដ៏ ធំ បំផុត នៅក្នុង តំបន់  និង ជា ពានរង្វាន់ អចលន ទ្រព្យ ដ៏ មាន កិត្យានុភាព បំផុត មួយ  ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ថា ជា សញ្ញា សម្គាល់ ដ៏ ធំ សម្រាប់ ឧត្តមភាព ក្នុង វិស័យ នេះ នៅ អាស៊ី ។  ដោយ មាន អ្នកជំនាញ ក្នុង ការវិនិច្ឆ័យ ឯករាជ្យ ក្នុង វិស័យ នេះ  និង អ្នកគ្រប់គ្រង ដែល ទទួលបាន ការទុកចិត្ត  កម្មវិធី ផ្ដល់  ពានរង្វាន់ នេះ  មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ គ្មាន អ្នក ប្រៀប ប្រដូច បាន ចំពោះ  ភាព ជឿជាក់  ត្រឹមត្រូវ  និង តម្លាភាព ។
កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ក្នុង ឆ្នាំ  2005  ដើម្បី ទទួលស្គាល់ អចលន ទ្រព្យ ល្អ បំផុត ក្នុង តំបន់  ពានរង្វាន់ នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី ទទួលស្គាល់  ផ្តល់ រង្វាន់  និង អបអរ នូវ សមិទ្ធផល កម្រិត ខ្ពស់ បំផុត របស់ អ្នក អភិវឌ្ឍ និង ការអភិវឌ្ឍន៍ នៅ ថ្នាក់ ជាតិ និង ថ្នាក់ តំបន់ ។  កម្មវិធី ផ្ដល់ ពានរង្វាន់ នេះ គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់ ក្នុង ប្រតិទិន ឧស្សា - ហកម្ម អចលន ទ្រព្យ  ហើយ មាន ការចូលរួម ដោយ អ្នក សម្រេចចិត្ត សំខាន់ ៗ  ពាណិជ្ជករ  និង អ្នកសារព័ត៌មាន ។  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ពានរង្វាន់ នេះ គ្របដណ្ដប់ លើ ទីផ្សារ សំខាន់ ៗ ចំនួន  17  នៅ ទ្វីប អាស៊ី  តាមរយៈ ពិធី លៀង សាយ ភោជន៍ ក្នុង ប្រទេស  ដោយ ដោយ ទទួលស្វាគមន៍ ភ្ញៀវ ជាន់ ខ្ពស់ ចំនួន  600  រូប  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នីមួយ ៗ  ដើម្បី ទទួលស្គាល់ ឧត្តមភាព នៅក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  ដែល ឈាន ទៅដល់ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ នៅ ចុង ឆ្នាំ ។
នៅក្នុង ឆ្នាំ  2018  ពានរង្វាន់ អចលន ទ្រព្យ អាស៊ី បាន ប្រារព្ធ ខួប លើក ទី  13  របស់ ខ្លួន  ហើយ បាន ប្រារព្ធ ពិធី លៀង សាយ ភោជន៍ ក្នុង ចំនួន  12  នៅក្នុង បណ្តា ប្រទេស ចំនួន  11  ប្រទេស ដូច ជា៖  កម្ពុជា  ម៉ាឡេស៊ី  ហ្វីលីពីន  វៀតណាម  ស្រីលង្ការ  ជប៉ុន  ម៉ុងហ្គោលី  មីយ៉ាន់ម៉ា  ថៃ  ឥណ្ឌូនេស៊ី  និង សិង្ហបុរី ។  គម្រោង ពានរង្វាន់ នេះ ក៏ ត្រូវបាន ពង្រីក ទៅកាន់  ហុងកុង  ម៉ាកាវ  កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង អូស្រ្តាលី ផងដែរ ។
អ្នក ឈ្នះ ការប្រកួត ក្នុង ស្រុក ពី ទីផ្សារ ទាំង 17  នេះ នឹង មក ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង គ្នា ក្នុង វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ សម្រាប់ ការប្រកួត យក ពានរង្វាន់ ក្នុង តំបន់ ។  ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ ក្នុង តំបន់ នឹង ត្រូវបាន កាស ឈ្មោះ នៅក្នុង ការប្រឡង វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ លើក ទី  8  នៃ កម្មវិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់  PropertyGuru  Asia  Property  Awards  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីក្រុង បាងកក  នា ថ្ងៃទី  9  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  2018  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ព្រម គ្នា ក្នុង ការប្រជុំ កំពូល នៃ  PropertyGuru  Asia  Real  Estate  ។
មាន ការិយាល័យ កណ្តាល នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  PropertyGuru.com.sg  ត្រូវបាន ដាក់ បង្ហាញ ក្នុង ឆ្នាំ  2007  ដោយ សហគ្រិន ពីរ រូប ។  ពួកគេ មាន ចក្ខុវិស័យ ដើម្បី សម្រួល ដំណើរ ស្វែងរក អចលន ទ្រព្យ ហើយ ជួយ ដល់ អ្នក ជួល  អ្នកទិញ  អ្នកលក់  និង អ្នកវិនិយោគ ក្នុង ការធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ដ៏ ជឿជាក់ និង មាន ភាព ឆាប់រហ័ស ។
ក្រុមហ៊ុន  PropertyGuru  Group  គឺជា ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ អនឡាញ ដ៏ សំខាន់ បំផុត នៅ អាស៊ី  ត្រូវបាន បោះឆ្នោត ដោយ អ្នកប្រើប្រាស់ នៅ ឆ្នាំ  2016  ជា  " ម៉ាក មាន ឥទ្ធិពល បំផុត របស់ អាស៊ី សម្រាប់ ការស្វែងរក អចលន ទ្រព្យ តាម អ៊ីនធឺណិត "  PropertyGuru  ជួយ មនុស្ស ជាង  16  លាន នាក់ ក្នុង ការស្វែងរក ផ្ទះ ក្តី សុបិន្ត របស់ ពួកគេ រៀងរាល់ ខែ ។  គ្រប់ ពេលវេលា ទាំងអស់  អ្នក ស្វែងរក អចលន ទ្រព្យ អាច ស្វែងរក ផ្ទះ ជាង  2  លាន ផ្ទះ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  មិន ថា ជា ផ្ទះ ថ្មី  ឬ ផ្ទះ លក់ វិញ  ឬ ផ្ទះ ជួល ក៏ដោយ ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន រីកចម្រើន ពី ក្រុមហ៊ុន ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ទៅជា ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ដែល មាន កំណើន ខ្ពស់ ។  ក្រៅពី ដំណើរការ បណ្តាញ អចលន ទ្រព្យ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  1  និង កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ ដែល ទទួលបាន ពានរង្វាន់  ក្រុមហ៊ុន ក៏ គ្រប់គ្រង ផងដែរ នូវ ការផ្តល់ អចលន ទ្រព្យ ឈាន មុខ គេ ក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម ដូចជា ការបោះពុម្ព ផ្សាយ  ព្រឹត្តិការណ៍ ពានរង្វាន់  និង វេទិការ គម្រោង ទីផ្សារ បច្ចេកវិទ្យា នៅ ទូទាំង ប្រទេស ចំនួន ប្រាំបី នៅ អាស៊ី  ៕
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  ៖  អត្ថបទ ដោយ លោក វ៉ាង ភក្តី  ភ្នំពេញ៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ចាត់ទុក លោក ព្រឹទ្ធាចារ្យ លិល្បៈ ភិរម្យ វោហារ  ប្រាជ្ញ  ឈួន ជា មរតក មនុស្ស រស់ ដែល បាន ថែរ រក្សា សិល្បៈ ចាប៉ី ដង វែង មិន ឲ្យបាត់បង់  ក្នុង គ្រា សិល្បៈ នេះ ស្ទើរតែ គ្មាន អ្នកតបស្នង ។ …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  អត្ថបទ លោក ចេម  ហួត  ភ្នំពេញ៖  ឯកត្តម ខៀវ កាញារី ទ្ធ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន បាន អោយ ដឹង តាមរយៈ បណ្តាញ ហ្វេសបុក នៅ ថ្ងៃទី 17…
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  ៖  អត្ថបទ លោក ជួន បូណា  សម្រួល ដោយ លោក វ៉ាង ភក្តី  ភ្នំពេញ៖  កម្ពុជា - ចិន  ប្តេជ្ញា ជំរុញ ទេសចរ ទ្វេ ភាគី អោយ កាន់តែ មាន ចំនួន ច្រើន ឡើង ថែម ទៀត  ដើម្បី នាំមក នូវ ចំណូល សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង វិស័យ នេះ កាន់តែ រីកចំរើន ។ …
លោក ព្រឹទ្ធាចារ្យ សិល្ប: ភិរម្យ វោហារ ប្រាជ្ញ ឈួន មរណភាព កាលពី វេលា ម៉ោង  ១  កន្លះ  យប់ ចូល ថ្ងៃទី  ១៧  វិច្ឆិកា  ២០១៨ …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  អត្ថបទ ដោយ លោក  ចេម  ហួត  ភ្នំពេញ៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល គ្រោង ចំណាយ ថវិកា ប្រមាណ ១៥ លាន ដុល្លារ ដំឡើង ប្រាក់ខែ ដល់ និវត្ត ជន នៅ ឆ្នាំ ២០១៩  ដើម្បី តបស្នង សង គុណ ចំពោះ ពួកគាត់ ដែល ចូលរួម បំរើជាតិ មាតុភូមិ កន្លងមក អោយ មាន លទ្ធភាព រស់ នៅ សមរម្យ ។ …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖ ដោយ លោក ចេម ហួត ភ្នំពេញ៖ នៅ ថ្ងៃទី 7 ខែវិច្ឆិកា នេះ លោក តា ភិរម្យ  ប្រាជ្ញ  ឈួន  សំនៀង ពិរោះ រណ្តំ  ផ្នែក ចាបីុ ដង វែង មាន អាយុ 83 ឆ្នាំ  កំពុង សំរាក ព្យាបាល នៅ មន្ទី ពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត តាកែវ  ។  នេះ បើ យោង តាម គណី ហ្វេស បុក ឈ្មោះ  Channy  love( ចៅ លោក តា ប្រជ្ញ  ឈួន )…
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  អត្ថបទ៖  លោក ជួន  បូណា  ភ្នំពេញ៖  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន សន្យា បន្ដ កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ ជាមួយ កម្ពុជា ក្នុង អាណត្តិ រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ជា បន្ដ បន្ទាប់ ទៀត ដើម្បី រឹត ចំណង មិត្តភាព  សាមគ្គីភាព  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖ ដោយ លោក ចេម ហួត  ភ្នំពេញ៖  ប្រធាន រដ្ឋសភា កម្ពុជា ស្នើ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ពិនិត្យ សិក្សា សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ថវិកា ឆ្នាំ ២០១៩ ឲ្យបាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ មុននឹង ដាក់ ឲ្យ រដ្ឋសភា អនុម័ត នា ពេល ខាងមុខ នេះ ដើម្បីឲ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល ប្រើប្រាស់ ថវិកា ជាតិ អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ ។ …
អធិការ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  កំពុង បើក ការស្រាវជ្រាវ លើ ករណី ប្រជាពលរដ្ឋ ពទ្ធ័ ចាប់ ជនសង្ស័យ ស្រី ក្នុង ផ្សារ ព្រៃ ទារ  ដែល មាន ការផ្ទុះ ហិង្សា ចាប់  កោរ សក់ !  -  Amapapa  News
អធិការ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  កំពុង បើក ការស្រាវជ្រាវ លើ ករណី ប្រជាពលរដ្ឋ ពទ្ធ័ ចាប់ ជនសង្ស័យ ស្រី ក្នុង ផ្សារ ព្រៃ ទារ  ដែល មាន ការផ្ទុះ ហិង្សា ចាប់  កោរ សក់ !
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  អធិការ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  កំពុង បើក ការស្រាវជ្រាវ លើ ករណី ប្រជាពលរដ្ឋ ពទ្ធ័ ចាប់ ជនសង្ស័យ ស្រី ក្នុង ផ្សារ ព្រៃ ទារ  ដែល មាន ការផ្ទុះ ហិង្សា ចាប់  កោរ សក់ !
ដោយ លោក អធិការ បាន បញ្ជាក់ ថា  ករណី នេះ សមត្ថកិច្ច របស់ លោក  កំពុងតែ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ដើម្បីឲ្យ ច្បាស់ ថា  ករណី នេះ ពិតជា កើតឡើង នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ របស់ ពិត ដែរ ឬ ទេ  ហើយ បើ ពិត មែន នោះ  សមត្ថកិច្ច នឹង ធ្វើ ការ  ដោយ យោង ទៅលើ ការសាកសួរ  ហើយ ប្រសិនជា មាន ការផ្ទុះ ហិង្សារ ទៀត នោះ  គឺជា ការ  រំលោភ ទៅលើ សិទ្ធិ បុគ្គល ។
ភ្នំពេញ :  ក្រោយ ផ្ទុះឡើង នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម  Facebook  ករណី  ចាប់ ជនសង្ស័យ ជា ស្រ្តី ម្នាក់  កោរ សក់  និង ប្រើ អំពើហិង្សា  នៅក្នុង ផ្សារ ព្រៃ ទារ  ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ដែល ជា អំពើ ខុស ទៅនឹង ច្បាប់  ដូច្នេះហើយ  លោក  យឹម  សារ៉ាន់  អធិការ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន ប្រាប់ ដឹង ថា  លោក នឹង ឲ្យ កូន ចៅ របស់ លោក  ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ លើក ករណី នេះ ។
លោក  សុខ  ឥសាន៖  សារ អបអរសាទរ របស់ លោកស្រី  ម៊ែរ គែល  ជូន សម្តេច តេជោ  ជា ការផ្តល់ យុត្តិធម៌ សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា  -  DAP  News
ភ្នំពេញ៖  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  បាន អះអាង ថា  ការផ្ញើរ សារ អបអរសាទរ  របស់ អធិការបតី  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  លោកស្រី  អង់ហ្សែឡា  ម៊ែរ គែល  ចំពោះ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  ចំពោះ ជោគជ័យ ក្នុង ការបោះឆ្នោត  នីតិកាល ទី ៦ នេះ  គឺជា ការផ្តល់ យុត្តិធម៌  ចំពោះ ប្រជាជន កម្ពុជា  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ផងដែរ ។
ការអះអាង របស់ លោក  សុខ  ឥសាន  បែប នេះ  បាន ធ្វើឡើង តាម បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង  Telegram  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  បើ តាម លោក  សុខ  ឥសាន  “ កាលពី ចុង សប្តា ហ៏ កន្លងទៅ នេះ  លោកស្រី  អង់ហ្សែឡា  ម៊ែរ គែល បាន ផ្ញើ សារ  អបអរសាទរ មួយ  មក ជូន សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  ចំពោះ ជោគជ័យ  នៅក្នុង នីតិកាល ទី ៦ នេះ  ដោយ លោកស្រី  អធិការបតី  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ នេះ  បាន គូសបញ្ជាក់ ពី ការធ្វើ  សហប្រតិបត្តិការ  ជាមួយ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន  នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស  ដែល ចែង ពី ការគោរព  សិទ្ធិ មនុស្ស  នីតិរដ្ឋ  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ”  ។
លោក  សុខ  ឥសាន  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  “ ការសរសេរ លិខិត អបអរសាទរ  ចំពោះ ការឡើង កាន់អំណាច  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នៅក្នុង នីតិកាល ទី ៦ នេះ  គឺជា ការបញ្ជាក់  ពី ជោគជ័យ នៃ ការបោះឆ្នោត  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ២០១៨ កន្លងទៅ  ទោះបី បណ្តា ប្រទេស  នៅ សហគម ន៏ អឺរ៉ុប  មិន បាន បញ្ជូន អ្នកសង្កេតការ ណ៏  មក តាមដាន ត្រួតពិនិត្យ  ដំណើរការ  បោះឆ្នោត ក៏ដោយ  ។  ដូច្នេះ  ការផ្ញើរ សារ អបអរសាទរ  ចំពោះ សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី  គឺជា កាយល់ព្រម ទទួលស្គាល់  លទ្ធផល បោះឆ្នោត ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ។  បើ ប្រមុខ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ទទួលស្គាល់ ការបោះឆ្នោត  ក៏ ដូចជា បណ្តា ប្រទេស  នៅ សហគម ន៏ អឺរ៉ុប  ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល បោះឆ្នោត ដែរ ” ។
លោក  សុខ  ឥសាន  បាន បញ្ជាក់ បន្ត ទៀត ថា  ការផ្ញើ សារ អបអរសាទរ  ចំពោះ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  របស់ មេដឹកនាំ ប្រទេស មហា អំណាច  នៅក្នុង សហគម ន៏ អឺរ៉ុប  នា ពេលនេះ  គឺជា ការផ្តល់ យុត្តិធម៌  ឲ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា  យ៉ាង ជាក់ស្តែង  មិន អាច ប្រកែក បាន ឡើយ  ៕
ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  មិន ត្រឹមតែ ជា តារាចម្រៀង ដ៏ ល្បី មួយ រូប  ថែមទាំង ត្រូវបាន គេ ស្គាល់  យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ជា តារា មួយ រូប ដែល ដើរ ទាន់ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ ។
ក្រុមហ៊ុន សាម សុង ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន នាំមុខ គេ លើ  សម្ភារ អេឡិចត្រូនិក សម្រាប់ ការ  កម្សាន្ត ក្នុង គេហដ្ឋាន អសប់ រយៈពេល  9  ឆ្នាំ ជាប់ គ្នា  ថ្មី ៗ  នេះ  ក្នុង  2015  ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  បាន  ទទួល  ពានរង្វាន់
អស្ចារ្យ !  សាម សុង  ប្រកាស ដាក់ លក់  Galaxy  Note  5  ជា ផ្លូវការ  ជាមួយ  ការផ្តល់ ជូន  Galaxy  Tab  A  រហូតដល់  ១៥០  រង្វាន់
វីដេអូ ឃ្លីប ពីរ  ដែល ត្រូវបាន បង្ហោះ នៅ តាម បណ្តាញ អ៊ីនធឺណែត  និង ចែក  ចាយត ៗ គ្នា  នាំឲ្យ មាន ការជជែក វែកញែក គ្រប់ ទីកន្លែង  សូម្បីតែ នៅ ប្រទេស ចិន  ម៉ាឡេស៊ី  សិង្ហបុរី  សូម្បីតែ តារា ល្បី នៅ កម្ពុជា ជាច្រើន រូប
ចូលរួម ពិធី សម្ពោធ  Galaxy  Tab  S2  ទាំងអស់ គ្នា !  ជាវ  Tab  S2  ថែមកាស  Bluetooth  ឆ្នាំងសាកចល័ត  រួមទាំង ឱកាស  ឈ្នះ  Galaxy  S6!
បើ ព្រះគម្ពីរ មិន ដែល ប៉ះពាល់ អារម្មណ៍ របស់ លោក អ្នក  នោះ មកពី លោក អ្នក មាន ជំនឿ តិច លើ អ្វី ដែល ព្រះគម្ពីរ បាន ចែង ទុក ។
ដើម នេះ ជា ចុល្ល ព្រឹក្ស  កំពស់ ១ ទៅ  ៣ ម  គេ ដាំ នៅ គ្រប់ ប្រទេស ក្តៅ ក្នុង សកលលោក ។  ក្រៅពី ដំណាំ គេ ឃើញ រុក្ខជាតិ នេះ  ដុះ ក្នុង ព្រៃ ស្រោង  ព្រៃ ល្បោះ  តាម មាត់ ទឹក  ឬ លើ ដី ទួល  ដែល មាន រយៈ កំពស់ រហូតដល់  ២០០០ម ។  គេ និយម ដាំ សណ្តែក ក្លឹង្គ ជុំវិញ ផ្ទះ ជា របង ។  គ្រាប់ អាច បរិភោគ ដូច សណ្តែក បាយ ។  ស្លឹក ខ្ចី អាច ឲ្យ គោ  ក្របី  ស៊ី បាន ។  អ្នក ដែល មាន ជម្ងឺ រាគ នោម  តែង ព្យាបាល  ដោយ បរិភោគ ផ្លែ ឆៅ  រាល់ ថ្ងៃ ឲ្យ ឆាប់ ជា ។  ស្លឹក ស្ងួត កិន ឲ្យ ម៉ត់ ដូច ម្សៅ  គេ ផឹក ជា ឱសថ មើល ជម្ងឺ គ្រាប់ ប្រមេះ ៕
…  នេះ កញ្ញា អី នៀក !  នែក  ដាក់  … ទូលព្រះបង្គំ នាងខ្ញុំ ម្ចាស់  នាង កញ្ញា យល់ ខុស ទេ  គេ មិន ដែល ប្រើ ទេ  …  ឈ្មោះ  អិន  ហ៊ំ  ជា សិស្ស ថ្នាក់ ទី ២  “ ក ”  នៃ វិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ …. ។  ឥឡូវ អាត្មា ថា  ខ្ញុំ ម្ចាស់ ទៅ ចុះ ។  លុបទូលព្រះបង្គំ នាងខ្ញុំ ចេញ  –  ទូលព្រះបង្គំ ជា ខ្ញុំ  នាងខ្ញុំ ម្ចាស់  នែក !  គេ មិន ដែល និយាយ ថា  ទូល ព្រះ  បង្គំ  ទេ  នាង ឯង កុំ និយាយ នឹង ព្រះអង្គម្ចាស់  នឹង ស្ដេច  និង អី ថា  ទូលបង្គំ  –  គេ ថា ខ្ញុំ ម្ចាស់  អាត្មា ប្រាប់ ទៅ ចុះ !  …  ខ្ញុំ ម្ចាស់ ឈ្មោះ  អិន  ហ៊ំ  ជា សិស្ស ថ្នាក់ ទី ២  “ ក ”  វិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  ខ្ញុំ ម្ចាស់ មាន សេចក្ដីឆ្ងល់ អំពី ពាក្យ មួយ ម៉ាត់ ដែល ហៅ ថា  ពិសេស  ឬ  វិសេស …  ដែល ក្រសួង ឃោសនា ការធ្លាប់ តែ ផ្សាយ តាម វិទ្យុ ជាញឹកញាប់  ពាក្យ នេះ តាម សេចក្ដីយល់ របស់ ខ្ញុំ ម្ចាស់  គួរ ទុក ប្រើ ចំពោះ ពាក្យ សម្ដី របស់ វីរៈ បុរស អង្គ ណាមួយ ដែល ជា កំពូល នៃ រដ្ឋ …  ឧទាហរណ៍ ដូចជា ព្រះរាជ ឱង្ការ  នៃ សម្ដេច ព្រះប្រមុខរដ្ឋ  ទើប សម  មិន ត្រូវ យកមក ប្រើ ជាសាធារណៈ  ច្របូកច្របល់ គ្នា ឡើយ ។  ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ក្រសួង ឃោសនា ការតែងតែ ផ្សាយ ជា ព័ត៌មាន ឮ ដំណឹង  អ្ហេ៎ !  ឬ ដំណឹង ពិសេស  រោង ភាពយន្ត សូរិយា  លេង រឿង ឥណ្ឌា  រឿង រស្មី ចន្ទ្រា  ទួល តា ពូង ។  ( សំឡេង សើច )  អើ !  ( មិន មែន នាង )  នាង សរសេរ ខុស ទេ  នាង កញ្ញា សរសេរ ខុស ទេ  គេ មិន ថា  ទួល តា ពូង  ទេ  មិន មែន តា ឈ្មោះ ពូង  គាត់ ធ្វើ ទួល ហ្នឹង ឯណា  មិន មែន ទួល របស់ តា ពូង ទេ ។  ទួលទំពូង  ពីព្រោះ ពី ដើម  វា មាន ដើម ទំពូង ដុះ នៅ ហ្នឹង  –  អាត្មា នៅជាសាមណេរ  លោកគ្រូ ប្រើ ឲ្យ ទៅ រក សំបក ទំពូង នៅ ហ្នឹង  –  ចាំ ច្បាស់ ណាស់  ឥឡូវ ទៅជា តា ពូង ៗ អស់ ។  ទូល ទំពូង  គឺ ដើម ទំពូង  វា ដុះ នៅ ហ្នឹង ពី ដើម  ឯ ឥឡូវ ថា  ទំពូង  ទៅ ចុះ !  …  ទួលទំពូង  លេង រឿង ព្រះជិន វង្ស  ឬ វិថី ជិត ឃ្លាំង មាន វត្ត  សាលារៀន  កាត់ដេរ ។ល ។  ជាដើម  តើ ហេតុ អ្វី បានជា ក្រសួង ឃោសនា ការចេះតែ ផ្សាយ ព័ត៌មាន ឬ ដំណឹង ពិសេស ?  បើ និយាយ ពី រឿង កុន ល្ខោន ឯណោះ ទៅ វិញ ?  ខ្ញុំ ម្ចាស់ ឮ ភ្លាម ៗ ស្មាន តែ ព្រះរាជ ឱង្ការ នៃ សម្ដេច សហជីវិន ….  អាត្មា  ( មិន ទាន់ មើល )  មិន មើល ពាក្យ នាង កញ្ញា ឯង អស់ ទេ  តែ ខំ ខ្លាច គេ  ពាក្យ អី ខ្ជាំង ៗ  អាត្មា រំលង ចោល ពាក្យ នេះ  មាន ខ្លះ បែបបញ្ជោក គម្រោគ ខ្លាំង ណាស់  រួចទៅ បន្ទោស លើ ឃោសនា ការ ជាតិ ផង  នែ៎ក ៗ !  លោក ឃោសនា ការ ជាតិ  នែក !  នាង ហ្នឹង បន្ទោស ហើយ  នែក !  មើល ថា នេះ ទៀត  …  ហេតុ នេះ សូម សម្ដេច ជា ម្ចាស់ ទ្រង់ មេត្ដាយក ពាក្យ មួយ ម៉ាត់ នេះ ទៅ ដាក់ ក្នុង របៀបវារៈប្រជុំ អក្សរសាស្ត្រ ពិភាក្សា សម្រេច ឲ្យ ខ្ញុំ ម្ចាស់ ផង ។
ពិសេស  ហើយ  វិសេស  ហ្នឹង !  កុំ ឆ្ងល់ នាង  អិន  ហ៊ំ  កុំ ឆ្ងល់  នាង កំពុង រៀង ផង ។  អាត្មា សូម ពន្យល់  ពាក្យ ហ្នឹង តែ មួយ ទេ  តែ មួយ ទេ !  អាត្មា នឹង ពន្យល់ ។  ពិសេស  និង  វិសេស  ហ្នឹង  បើ ប្រែ ទៅ ថា  មាន ច្រើន បែប ច្រើន យ៉ាងណាស់  មក អំពី រូប ស័ព្ទ ដើម  មក អំពី  វិ  ហើយ នឹង  សេសៈ ។  វិ  ហ្នឹង  គឺជា បព្វបទ  បាលី គេ ហៅ បព្វបទ  ប្រែ ថា  បទមក ដាក់ ខាង ដើម  ជា តួ ឧបសគ្គ ដែល  ដែល បារាំង ហៅ ថា  préfixe  អាត្មា មិន សូវ ចេះ បារាំង  បើ មួយ ម៉ាត់ ៗ  préfixe  គេ ដាក់ មក  វិ  ហើយ នឹង  សេសៈ ។  វិ  ហ្នឹង  ប្រែ ថា  ផ្សេង ៗ  ប្រែ ថា  ជាក់ស្ដែង  ប្រែ ថា  ណាស់ ណា អី ក៏ បាន ដែរ ។  វិ  ហ្នឹង  មាន សេចក្ដីច្រើន ណាស់  រួច កាលណា  វិ  ហ្នឹង  វា នៅនឹង  សេសៈ ,  សេសៈ  ប្រែ ថា  សល់  ថា សំណល់  អី ចេះ ទៅ វិញ តើ !  ប៉ុន្តែ ដល់  វិ  វា មក នៅ ពីលើ ជាមួយ  សេសៈ  ទៅជា ប្រែ ថា  ថ្លៃថ្លា ,  ថា ខ្ពង់ខ្ពស់ ,  ថា ប្លែក  អី ចេះ ទៅ វិញ  សេសៈ  ហ្នឹង  វិសេសៈ  ហ្នឹង  ក៏ ខ្មែរ យកមក ប្រើ ដើម្បីឲ្យ បាន ទៅជាពិន័យ  គេ យក  វ  ជា  ព  ទៅជា  ពិសេសៈ  គេ ហៅ ថា  ពិសេស  [ ពិ- សែស ]  មួយ នៅ ជា វិសេស  ពាក្យ ថា  វិសេស  គេ និយាយ ពី របស់ ទ្រព្យ អី  ឬ ស្រុក ទេស  ឬ អ្វី ដែល វា ថ្លៃថ្លា  វា ខ្ពង់ខ្ពស់  ( វា )  មាន តែ មួយ  ឬ ក៏ វា សុទ្ធតែ ល្អ  ហ្នឹង គេ ហៅ ថា  វិសេស  ពុំ នោះ សោត គម្ពីរ ដីការ  សៀវភៅ ច្បាប់ ណា ដែល វា ក្រៅ ផ្លូវការ  បើ ខាង ពុទ្ធសាសនា  គឺ ក្រៅពី ព្រះត្រ័យបិដក  ក្រៅពី អដ្ឋក ថា  ពី  commentaire  របស់ ព្រះត្រ័យបិដក  គម្ពីរ នោះ ឯង គេ ហៅ  បក្ករណៈ វិសេស  គេ ហៅ  បក្ករណៈ វិសេសៈ  បើ និយាយ តែ ពាក្យ ខ្មែរ ប៉ុណ្ណោះ  គេ ថា  បក្ករណ៍  [ បៈ - ក ]  កក្ករណៈ នោះ  គឺ បក្ករណ៍ វិសេស  ជា គម្ពីរ ដែល តែង ឡើង ក្រោយ  ដោយ វោហារ របស់ អ្នក តែង មិន អាង ដល់ គម្ពីរ ដីកា អី  គ្រប់គ្រាន់ ទេ  គេ យក វោហារ  យកមតិ យោបល់  ដែល ហៅ អត្តនោម័ត នោះ  គឺ យោបល់ របស់ ខ្លួន គេ យកមក តែង  អា ហ្នឹង គេ ហៅ ថា គម្ពី  វិសេស  ដែរ ។  ប៉ុន្តែ ខ្មែរ យកមក ប្រើ  គួរឲ្យ ឆ្ងល់ ដែរ  ពាក្យ តែ ដដែល  គ្រាន់តែ យក  វ  ធ្វើជា  ព  ទៅជា  ពិសេស  បាន សេចក្ដីខុសគ្នា នឹង ពាក្យ ថា  វិសេស  ។  ពាក្យ នេះ គេ ប្រើ ស្ទើរតែ ច្រើន ណាស់  ដូចជា គេ ឆ្លើយ ព្រះកុរណា ជា ម្ចាស់ ជីវិត ថា  ព្រះកូណា ថ្លៃ វិសេស ,  ព្រះកូណា ថ្លៃ វិសេស  ហ្នឹង ឆ្លើយ ថា ហៅ ថា ឈ្មោះ អី  ថា នែក !  ដួង  ដួង អ្ហែង មកណេះ !  ព្រះកូណា ថ្លៃ វិសេស !  ព្រះកូណា វិសេស  អី ចេះ ក៏ បាន ។  ហ្នឹង គឺ ថា លើក ហ្លួង  លើក ព្រះអង្គ ហ្នឹង ថា  ជា ព្រះករុណា  ហ្នឹង ហៅ ព្រះកុរណា ហ្នឹង ថា  ព្រះអង្គ មាន សេចក្ដីអាណិត គេ  ដល់ វា អស់ ពី ករុណា ទៅជា ព្រះកូណា  ទៅ ។  ថ្លៃ វិសេស  បាន សេចក្ដី ថា  ព្រះអង្គ ហ្នឹង មាន តម្លៃ ខ្ពង់ខ្ពស់  ក្រៃលែង ជាង អ្នកដទៃ  គេ ហៅ ថា  ព្រះកូណា ថ្លៃ វិសេស  ជា ពាក្យ សន្មត រាជ សព្ទ  ចុះ បើ មក ជា  ពិសេស  វិញ  ប្រែ ថា ប្លែក ដែរ  គេ បំប្លែង មក  ដើម្បីឲ្យ  ឲ្យ មាន សេចក្ដី ថា  ជា បច្ចេកទេស  ថា ជា ដោយឡែក  ថា ជា អី ចេះ ទៅ វិញ ។  រួច អាត្មា សូមទាញ ឧទាហរណ៍ ដែល ប្រើ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ឧបមា ថា ឯកឧត្ដម ហ្នឹង  លោក មាន រថយន្ត លោក បី  បី  បី គ្រឿង  រថយន្ត មួយ នោះ  ស៊ីតូ អែន  នោះ ទិញ មក ដើម្បីឲ្យ កូន ចៅ ប្រើ ទៅ ផ្សារ ទៅ ផ្សោរ  ឆក់ កណ្ដៀត នាយ អាយ តាម អ្នកណា ប្រើ ខ្លះ អីចឹង ទៅ  អា ហ្នឹង គេ ហៅ ថា  រថយន្ត សាមញ្ញ  មាន រថយន្ត មួយ នោះ  លោក ប្រើ ផ្ទាល់ខ្លួន លោក  គឺ ថា លោក ទៅ ណា លោក ប្រើ តាម ធម្មតា  ទៅ ធ្វើការ  ទៅ ការិយាល័យ  ទៅ ប៊ុយ រ៉ូ  លោក  លក ជិះ អា ហ្នឹង ទៅ  អា នេះ ជា រថយន្ត ផ្ទាល់ខ្លួន លោក !  ន៏ !  មាន រថយន្ត មួយ នោះ  ថ្លៃថ្លា បន្តិច មិន សូវ ប្រើ ទេ  គឺ លោក សម្រាប់ ប្រើ ចេញមុខចេញមាត់  គឺ ថា ទៅកាន់ ទីប្រជុំ ធំ  ឬ ទៅ គាល់ ព្រះកូណា  ទៅ ព្រះរាជ វាំង អី  លោក ប្រើ រថ ហ្នឹង គេ ហៅ  រថយន្ត ពិសេស  spécial  អ្ហ៊ែៈ !  ឯកឧត្ដម  អើ !  ត្រូវបារាំង គេ ថា  spécial,  spéciaux  ហ្នឹង ហើយ  អា ហ្នឹង គេ ហៅ ថា  ពិសេស ។  សេចក្ដី ណាមួយ ដែល វិទ្យុ ក្ដី  ផ្សាយ ដំណឹង  ជា ដំណឹង ដោយឡែក  បើ និយាយ ទៅ  ប្រែ ថា  ដោយឡែក  ហើយ សេចក្ដី ហ្នឹង មិន មែន ជា សាធារណៈ ទេ  គឺ វា មាន ដោយឡែក  វា ប្លែក មក  គេ ថា  ដំណឹង ពិសេស  រួច នាង ឯង ម៉េច ទៅ ខឹង  ទៅ ខឹង នឹង ពិសេស ហ្នឹង  ពិសេស ហ្នឹង មិន មែន សម្រាប់ តែ ព្រះប្រមុខរដ្ឋ ទេ  ប្រើ បានជាសាធារណៈ ទៅ ទាំងអស់  យើង ក៏ ប្រើ បាន  របស់ អី ទៅ វា ប្លែក  ដែល គេ មិន សូវ យកមក និយាយ  មក ថា  អា ហ្នឹង វា ពិសេស  អី ចេះ ណា ។  ដូច ល្មម ស្ដាប់ បាន ហើយ  មើល អាត្មា  ថា ម៉េច …  ( មាន កត់ទុក )  នែក !  អាពិសេស មួយ ទៀត អី ចេះ  អា ហ្នឹង គេ ប្រើ ពិសេស ដែរ  គឺ  មនុស្ស  បើ តាម បាលី នោះ គេ ថា  នែក !  សារាណា  សារ ណំ  មញ្ញត្តិ  មញ្ញត្តិ  ជា នាតី  តិមនុស្សា … ។
ក្នុង សេចក្ដីប្រកាស មួយ  វិមាន ក្រឹមឡាំង បាន ឲ្យដឹង ថា  ជំនួប នេះ បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ប្រកបដោយ ភាព ជាក់ស្ដែង  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពី រូប បាន ពិភាក្សា យ៉ាង លម្អិត អំពី បញ្ហា សំខាន់ ជាច្រើន ហើយ ទទួលបាន ការស្រុះ ចិត្ត គំនិត គ្នា ។
នា ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  អធិការបតី អាល្លឺម៉ង់ លោកស្រី  Angela  Merkel  និង ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី លោក  Vladimir  Putin  មាន ជំនួប នៅ ទីក្រុង  ប៊ែរឡាំង ។  នៅក្នុង ជំនួប ដែល អូសន្លាយ រយៈពេល  ៣  ម៉ោង  នៅ វិមាន  Schloss  Meseberg  នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពី រូប បាន ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា សំខាន់ ៗ ជាច្រើន  ក្នុង នោះ មាន គម្រោងការណ៍ លំហូរ ចរន្ត ភាគ ខាងជើង ទី  ២  បណ្ដា បញ្ហា អំពី ស៊ីរី  និង អ៊ុយក្រែន ។  ក្នុង សេចក្ដីប្រកាស មួយ  វិមាន ក្រឹមឡាំង បាន ឲ្យដឹង ថា  ជំនួប នេះ បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ប្រកបដោយ ភាព ជាក់ស្ដែង  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពី រូប បាន ពិភាក្សា យ៉ាង លម្អិត អំពី បញ្ហា សំខាន់ ជាច្រើន ហើយ ទទួលបាន ការស្រុះ ចិត្ត គំនិត គ្នា ។  តាម នោះ  ប្រធានាធិបតី  រុស្ស៊ី លោក  Vladimir  Putin  និង  អធិការបតី អាល្លឺម៉ង់ លោកស្រី  Angela  Merkel  បាន ឯកភាព គ្នា ថា គម្រោងការណ៍ លំហូរ ចរន្ត ភាគ ខាងជើង ទី  ២  គឺ មិន  ត្រូវ ធ្វើ  “ នយោបាយ ភាវូបនីយកម្ម ”  ហើយ សម្ដែង ការប្តេជ្ញាចិត្ត ក្នុង ការសម្រេច គម្រោង ការណេ៍ នេះ ។  ក្រៅពី នេះ  ភាគី ទាំង ពី ក៏ បាន ពិភាក្សា អំពី ការបង្ហូរ ឧស្ម័ន របស់ រុស្ស៊ី តាមរយៈ អ៊ុយក្រែន នៅក្នុង គម្រោងការណ៍ នេះ ផងដែរ ៕
November  13,  2018  11:33  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  រឿង អាជ្ញាធរ ខេត្ត ស្វាយរៀង ធ្វើ ត្រី ងៀត ឆ្លៀត ពង ឃុបឃិត ជាមួយ ឈ្មួញ ឈូសឆាយ ដី លើស ការកំណត់ អនុ ក្រិត្យ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ធ្វើ ឲ ប៉ះពាល់ ដល់ ដី ពលរដ្ឋ ។
﻿  គេហទំព័រ  ចាប់ដៃ  |  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ទាន់ ហេតុការ ណ៏  »  រឿង អាជ្ញាធរ ខេត្ត ស្វាយរៀង ធ្វើ ត្រី ងៀត ឆ្លៀត ពង ឃុបឃិត ជាមួយ ឈ្មួញ ឈូសឆាយ ដី លើស ការកំណត់ អនុ ក្រិត្យ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ធ្វើ ឲ ប៉ះពាល់ ដល់ ដី ពលរដ្ឋ ។
លោក ឡូញ  ថា  ជា ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល តវ៉ា  បាន បញ្ជាក់ ថា  ដើម ឡើយ ដី នេះ ជា ទីទូល សុវត្ថិភាព សំរាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ពីរ ភូមិ  ( ភូមិ កំរែង និង  ភូមិ ទូល )  ក្នុង ពេល មាន ទឹក ជំនាន់ ម្ដង ៗ  ក្រោយមក មាន គេ ឃុបឃិត គ្នា លួច លក់ ទៅអោយ  ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  ធ្វើជា ចំការ កៅស៊ូ  តែ ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ព្រម បាន តវ៉ា ជំទាស់  ដើម្បី ទុក ដី នេះ  ជា ដី សហគមន៍  ។
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  តាម ប្រភព ប្រជាពលរដ្ឋ បាន និយាយ ថា៖  មាន ដី មួយ កន្លែង ទំហំ  ៥៥.  ៣០ ហត  ស្ថិត នៅ ភូមិ ជីក ដី  ឃុំ អណ្ដូងត្របែក  ស្រុក រមាសហែក  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ត្រូវបាន  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ចេញ អនុក្រិត ជា ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច  សំរាប់ សាងសង់  សាលារៀន  និង មន្ទីរពេទ្យ  ផ្ទះ ជូន  គ្រួសារ អតីត យោធិន  នគរបាល  ពលី ពិការ  ក្រីក្រ ប្រមាណ  ២០០ ខ្នង / ២០០  គ្រួសារ ។  ពេលនេះ ដំណើរការ សាងសង់ ជិត រួចរាល់ហើយ  ស្ថិត នៅក្រោម ការដឹកនាំ របស់ ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ខេត្ត  ដែល មាន  លោក  ពេជ្រ  សុវណ្ណ  អភិបាល រង ខេត្ត  ជា ប្រធាន  ក្រុមការងារ  ហើយ គ្រួសារ យោធិន  និង នគរបាល បាន ធ្វើ ការចាប់ លេខរៀង ផ្ទះ រួចហើយ  ។
តាម ប្រភព ខាងលើ បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ៖  គ្រួសារ អ្នកទទូល បាន ផ្ទះ ទាំងឡាយ  សំដែង ការសប្បាយរីករាយ ជាខ្លាំង  ចំពោះ  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល បាន គិត គួរ ដល់ ពួកគេ ។  ប៉ុន្តែ ក៏ មាន ទំនាស់ រវាង ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជាង ៥០០  គ្រួសារ  នៅ ជុំវិញ តំបន់ នោះ  បាន និង កំពុង តវ៉ា ជំទាស់ ទៅនឹង  អាជ្ញាធរ  ដែល បាន ឆួសឆាយ ដី លើស ពី ការកំណត់ របស់ រដ្ឋ នៅក្នង អនុ ក្រិត្យ របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដល់ ទៅ  ២០០ ហិចតា ។  ពួកគេ បាន ចោទប្រកាន់ ថា  អាជ្ញាធរ  ( ក្រុមការងារ ខេត្ត )  បាន លក់ ដី នេះ ទៅអោយ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន មួយ  ពួកគេ ថា អាជ្ញាធរ ឆ្លៀត យក បទបញ្ជា របស់ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី ស្វែងរក ប្រយោជផ្ទាល់ខ្លួន និង បក្ខពួក ។
តំណាង សហគមន៍ អណ្តូងត្របែក លោក  ឡូញ  ថា  មានប្រសាសន៍ បន្លែម ទៀត ថា៖  ដី សហគមន៍ របស់ លោក ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ មក ឈូសឆាយ បំពាន យក ជាង ២៥០ ហិកតា កាលពី ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ ថា ការឈូសឆាយ នេះ គឺ ធ្វើឡើង តាម ស. ជ . ណ  របស់ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ធ្វើជា ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច  សម្រាប់ យោធិន  និង នគរបាល  ខណៈ ដែល ស. ជ . ណ  នោះ កំណត់ ត្រឹមតែ ៥៥.៣០ ហិកតា ប៉ុណ្ណោះ ។
ពលរដ្ឋ ថា៖  «  ដី សហគមន៍ ខ្ញុំ គឺ មាន ២៥០ ហិកតា  តែ ដល់ ពេល ឥឡូវ គាត់ ឈូស ទាំងអស់  គាត់ ថា ជា ដី បំរុង របស់ ខេត្ត អញ្ចឹង គេ យក ទាំងអស់ ។  គេ យក សាងសង់ ផ្ទះ ឲ្យ យោធិន ចូលនិវត្តន៍  យោធិន ពិការ  សម្រាប់ អ្នកក្រីក្រ អញ្ចឹង ណា ។  ដល់ អញ្ចឹង គេ ថា យក តែ  ៥៥.៣០ ហិចតា ទេ  តែ ឥឡូវ គេ ឈូសឆាយ យក ទាំងអស់  តែម្តង »  ។
ពលរដ្ឋ មិន ជំទាស់ ទេ  ក្នុង ករណី ដែល សម្ដេច ហ៊ុន  សែន  ផ្ដល់ ដី នេះ ជា ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច  ដល់ គ្រួសារ អតីត យុទ្ធជន  នោះ  តែ ឥឡូវ ឃើញ ការឃុបឃិត គ្នា ជាមួយ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ឆួសឆាយ ដី លើស ២០០ ហិចតា  និង មាន ឈ្មួញ មក ទិញ បណ្ដើរ ៗ
លោក ថា៖  «  កសិករ ត្រូវការ ដី សម្រាប់ ធ្វើ កសិកម្ម  និង ដើម្បី រស់ នៅ  តែ នៅ ពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល ផ្តល់ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ដោយ មិន បាន វាយតម្លៃ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ អញ្ចឹង ។  វា ប៉ះពាល់ ដី សម្រាប់ ធ្វើ ស្រែ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ អញ្ចឹង ហើយ វា ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ បាត់បង់ ដី សម្រាប់ ធ្វើ ស្រែ  ហើយ ធ្វើឲ្យ គាត់ ធ្វើ ចំណាកស្រុក  ហើយ កូន ក៏ មិន បាន ចូលរៀន ទៀត »  ។  ប្រជាពលរដ្ឋ សំណូមពរ ដល់ សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  មេត្តា អាណិតអាសូរ ជួយ ដោះស្រាយ និង អន្តរាគមន៍ ទៅ ថ្នាក់ ខេត្ត  និង ស្រុក  អនុញ្ញាតឲ្យ ពួកគេ បាន អាស្រ័យ ផល វិញ  និង ផ្តល់ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងនោះ ផងដែរ ។
ពលរដ្ឋ ថា៖  អាជ្ញាធរ ស្រុក រមាសហែក  និង ថ្នាក់ ខេត្ត  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម  មក គំរាមកំហែង  និង ឈូសឆាយ ដី នៅ  ឃុំ អណ្តូងត្របែក  ស្រុក រមាសហែក  ដែល ពលរដ្ឋ ធ្លាប់ ដាំ ដំណាំ ជាយូរ មកហើយ  ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ជួប ការលំបាក ជាខ្លាំង នៅ ពេល នេះ ។  លោក ថា ករណី នេះ រដ្ឋាភិបាល គួរតែ ពិនិត្យ ដោះស្រាយ ឲ្យបាន ចប់ ជៀសវាង បន្ត ករណី នេះ នៅ អូសបន្លាយ ពេល ច្រើន  ព្រោះថា បើ ទោះបី ត្រូវការយក ដី ទៅ ធ្វើ សម្បទាន  គួរ ណាស់ តែ រាជ រដ្ឋាភិបាល ពិនិត្យ ផ្តល់ សំណង សមរម្យ ជូន ពួកគាត់ ជៀសវាង ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ នៅ តវ៉ា ដូចនេះ ។
សូម ស្តាប់ ប្រសាស ន៏ ឯកឧត្តម  ពេជ្រ  សុវណ្ណ  អភិបាល រង ខេត្ត ស្វាយរៀង ស្តីពី បញ្ហា ដីធ្លី នៅ ឃុំ អណ្តូងត្របែក  ស្រុក រមាសហែក  ។
សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា  សូម ធ្វើការ ថ្កោលទោស យ៉ាង ដាច់ខាត ចំពោះ ការចុះ  ផ្សាយ ព័ត៌មាន  មិន ពិត  និង អគតិ តាម បណ្តាញ ព័ត៌មាន សង្គម ឈ្មោះ ទូរទស្សន៍  ព្រះនរាយ  (prahnoreaytv)
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការព្យួរ ការសិក្សា វគ្គ ទី ១៖  ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ជិ កា  ឆ្នាំ 2017  ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៧ - ២០១៨
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការប្តូរ ជំនាញ  និង / ឬ  ប្តូរ វេន សិក្សា  សម្រាប់ វគ្គ សិក្សា ទី ១៖  ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដល់  ថ្ងៃទី ០៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៧ - ២០១៨
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  ការចុះឈ្មោះ សិក្សា វគ្គ ទី ១  ចាប់ផ្តើម ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដល់  ថ្ងៃទី ០៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៧ - ២០១៨ ( កម្ម វីធី សិក្សា ជា ខេមរភាសា )
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  ការផ្លាស់ប្តូរ កាល បរិច្ចេទ នៃ ការទទួល ពាក្យ  ការប្រឡង  និង ការប្រកាស លទ្ធផល  ប្រឡង អាហារូបករណ៍  ចំនួន  ១,០០០  កន្លែង  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៧ - ២០១៨  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  កម្ពុជា  ។
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  ការជ្រើសរើស សមាជិក យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ថ្មី  ប្រចាំ សាកលវិទ្យាល័យ  កម្ពុជា  អាណត្តិ ទី ៣  ឆ្នាំ ២០១៨
កាលវិភាគ ប្រឡង បញ្ចប់ វគ្គ សិក្សា  ( ខេមរៈ ភាសា )  សម្រាប់ វគ្គ សិក្សា ទី ១៖  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដល់  ថ្ងៃទី ២៥  ខែម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  សម័យ ប្រឡង៖  ថ្ងៃទី  ១៩ - ២៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨
កម្មវិធី ប្រឡង បញ្ចប់ ការសិក្សា របស់ និស្សិស ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  ជំនាន់ ទី ២០  វគ្គ ១  និង  ប្រឡង ឡើងវិញ ជំនាន់ ទី ១៩  វគ្គ ៣  ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៧ - ២០១៨
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការវាយតម្លៃ របស់ និស្សិត វគ្គ សិក្សា ទី ២៖  ថ្ងៃទី ១២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដល់ ថ្ងៃទី ០១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៧ - ២០១៨
កម្មវិធី ប្រឡង បញ្ចប់ ការសិក្សា  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជំនាន់ ទី ១៩ វគ្គ ទី ៣ និង ប្រឡង ឡើងវិញ  បញ្ចប់ ការសិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជំនាន់  ទី ១៩ វគ្គ ទី ២  ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៦ - ២០១៧
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  ការរៀបចំ កម្មវិធី វគ្គ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី  “ សិក្ខាសាលា អំពី ឧបករណ៍  MIKROTIK  ជូន សាស្ត្រាចារ្យ  និង  និស្សិត  ផ្នែក ព័ត៌មានវិទ្យា ”  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  កម្ពុជា
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  ការឈប់ សម្រាក ដើម្បី ចូលរួម បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់  ទូទាំង រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ។
សេចក្តីណែនាំ  អំពី ការប្រើប្រាស់ ប័ណ្ណ សម្គាល់ ខ្លួន  គណៈ សាស្ត្រាចារ្យ  បុគ្គលិក  និស្សិត  និង សាធាណជន ទូទៅ  នៃ សហគមន៍ សាកលវិទ្យាល័យ  កម្ពុជា
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  ការបន្ថែម នូវ ការផ្តល់ អាហារូបករណ៍ ពេញថ្លៃ សិក្សា  របស់ សាកលវិទ្យា វិទ្យាល័យ  កម្ពុជា  សម្រាប់ សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់  ដែល ទទួលបាន និទ្ទេស  A  ក្នុង ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ  មធ្សមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ឆ្នាំ ២០១៧
(Open  House)  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  កម្ពុជា  នា ថ្ងៃទី  ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង  ៨:០០ ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង  ៦:០០  ល្
សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា សូម ជម្រាប ដំណឹង ជូន និស្សិត  និង សាធារណៈ ជន ទាំងអស់  ឱ្យ បាន ជ្រាប ថា  សាកលវិទ្យាល័យ នឹង ប្រារព្ធ កម្មវិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ  ជូន ដល់ និស្សិត  ដែល ទើប បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា  ពី សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា  ។  កម្មវិធី នេះ នឹង ប្រារព្ធ ឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  លោក អ្នក អាច ទស្សនា ការ ផ្សាយ ផ្ទាល់ របស់ ក  ម្មវិធី នេះ បាន  តាមរយៈ ទូរទស្សន៍ ជាន់ ទី ១ នៃ  សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការប្រឡង បញ្ចប់ វគ្គ សិក្សា ទី ៣  ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៦ - ២០១៧  ( ចំពោះ សាស្រ្តាចារ្យ )  (Khmer  and  English)
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការប្រឡង បញ្ចប់ វគ្គ សិក្សា ទី ៣  ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៦ - ២០១៧  ( ចំពោះ និស្សិត )  (Khmer  and  English)
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  អាហារូបករណ៍ ពេញថ្លៃ សិក្សា របស់ សាកលវិទ្យាល័យ  កម្ពុជា  ជាង  ១៤០០  កន្លែង សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៧ - ២០១៨  (Khmer  and  English)
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  ដំណើរការដាក់ពាក្យ ការជ្រើសរើស  និង លទ្ធផល អំពី អាហារូបករណ៍  សម្រាប់ សិស្ស ឆ្នើម ដែល មាន លំដាប់ ពិន្ទុ ខ្ពស់ ជាង គេ នៅក្នុង ការប្រឡង  មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  កម្ពុជា
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  ការប្រកាស លទ្ធផល ប្រឡង អាហារូបករណ៍ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  និង បរិញ្ញាបត្រ រង  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៧ - ២០១៨  បាន ប្រព្រឹត្ត នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  កម្ពុជា
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការរៀបចំ ពិធី ប្រគល់ បណ្ណ ជ័យលាភី ដល់ និស្សិត ទទួល  អាហារូបករណ៍  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ចក្ខុវិស័យ  ៥០០  ឆ្នាំ ២០១៧  របស់ សាកលវិទ្យាល័យ  កម្ពុជា
កាលវិភាគ ប្រឡង បព្ចាប់ វគ្គ សិក្សា  ( ខេមរោះ ភាសា )  សំរាប់ វគ្គ សិក្សា ទី ៣៖  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ដល់  ថ្ងៃទី ២២  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៧  សម័យ ប្រឡង៖  ថ្ងៃទី ១៧  ដល់ ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការបំពេញ ឈ្មោះ  និង ប្រគល់ រូបថត សម្រាប់ បិទ លើ វិញ្ញាបនបត្រ ថ្នាក់  ឆ្នាំ សិក្សា មូលដ្ឋាន  (Khmer  and  English  )
អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សូម ជូន  នាទី បទចម្រៀង ជ្រើសរើស អម ដោយ អត្ថាធិប្បាយ  រៀបរៀង អត្ថបទ ដោយ៖  លោក  ប៊ុន  ហឿម  អត្ថាធិប្បាយ ដោយ៖  លោក  ឡាច  ឡង់ឌី  និង  លោកស្រី  ហ៊ុល  កុល ធីតា  ចាក់ផ្សាយ តាមរយៈ វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  AM918KHz…
អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ សូម ជូន  នាទី សួន កំណាព្យ៖  ច្បាប់  ឃ រា វាសចតុរ័ង្ស  ( ភាគ បញ្ចប់ )  និពន្ធ អត្ថបទ កំណាព្យ ដោយ៖  លោក  គីម  រដ្ឋា  សូត្រ ដោយ៖  លោក  ចាន់  សុធី  កំដរ ទ្រ ខ្មែរ ដោយ៖  លោក  ចិក  សំណាង  ផលិត ដោយ៖  នាយកដ្ឋាន ផលិត កម្មវិធី វិទ្យុ …
អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុេជាតិ កម្ពុជា សូម ជូន  នាទី ប្រពៃណី  និង  វប្បធម៌ ខ្មែរ៖  ប្រវត្តិ បុណ្យ អុំ ទូក  អត្ថាធិប្បាយ ដោយ៖  លោកស្រី  ខន  សុវណ្ណ ដា  ចាក់ផ្សា យ៖  តាមរយៈ វិទញយុជាតិ កម្ពុជា  AM918KHz  និង វិទ្យុ វត្តភ្នំ  FM105.70MHz  រៀងរាល់ ថ្ងៃ  សៅរ៍  និង  អាទិត្យ …
អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  សូម ជូន  ល្ខោន និយាយ រឿង៖  លេខ ១ ដូចគ្នា ( ភាគ ទី ១ )  និពន្ធ ដោយ៖  លោក  មី  វ៉ាត  ដឹកនាំ សម្តែង ដោយ៖  លោកស្រី  ខន  សុវណ្ណ ដា  បញ្ចូល សូរស័ព្ទ ដោយ៖  អ្នកស្រី  សេក  សុភាលី  សម្តែង ដោយ៖ …
អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  សូម ជូន  ចាប៉ី ដង វែង៖  ជាវ ខាន់ស្លា  ច្រៀង ដោយ៖  ព្រឹទ្ធភិរម្យ ប្រាជ្ញ  ឈួន  និង  កញ្ញា  ឈួន  សុខ ខឿន  ផលិត ដោយ៖  នាយកដ្ឋាន ផលិត កម្មវិធី វិទ្យុ  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  ចាក់ផ្សា យ៖  ក្នុង នាទី សិល្បៈ បូរាណ …
លោក អ្នកនាង ស្តាប់ ជា ទី មេត្រី អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សូមអញ្ជើញ លោក អ្នកនាង តាមដាន ស្តាប់  ការព្យាករណ៍ កំពស់ ទឹក ជំនន់  និង  ស្ថានភាព អាកាសធាតុ ដែល ពិនិត្យ ឃើញ នៅ ថ្ងៃទី  ១៦  វិច្ឆិកា  ២០១៨  https://www.youtube.com/watch?v=erDdxyEWzq0&feature=youtu.be
អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  សូម ជូន  អត្ថបទ៖  ទូក  "ង "  វែង ជាង គេ របស់ កម្ពុជា ជាប់ ឯតទគ្គកម្ម ពិភពលោក  Guinness  World  Record  ជា ផ្លូវការ ហើយ  អត្ថាធិប្បាយ ដោយ៖  លោក  ប៊ូ  ម៉េង យូ  ផលិត ដោយ៖  អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  ចាក់ផ្សា យ៖ …
អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ សូម ជូន  អាយ៉ៃ រឿង៖  គ្រូទាយ ម្តាយ ថា ( ភាគ ទី ២ ជា ភាគ បញ្ចប់ )  និពន្ធ ដោយ៖  លោក  ទួន  កែម  សម្តែង ដោយ៖  សិល្បៈ ករ សិល្បៈ ការិនី  របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  ផលិត ដោយ៖  នាយកដ្ឋាន ផលិត កម្មវិធី វិទ្យុ នៃ …
លោក អ្នកនាង ជាទីគោរព នា រាត្រី នេះ វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សូម លើក យក នូវ  អាយ៉ៃ រឿង  មក ផ្សាយ ជូន លោក អ្នកនាង ស្តាប់ កំសាន្ត  ដែល រឿង នេះ និយាយ ពី ខ្សែ ជីវិត បុរស ពីរ នាក់  ម្នាក់ នៅ ជាមួយ ម្តាយ ហើយ ខ្ជិលច្រអូស នឹង ការងារ  រីឯ ម្នាក់ ទៀង កំព្រា រស់ នៅ ជាមួយនឹង ម្តាយ របស់ បុស ខ្ជិលច្រអូស នោះ …
លោក អ្នកនាង ស្តាប់ ជា ទី មេត្រី អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សូមអញ្ជើញ លោក អ្នកនាង តាមដាន ស្តាប់  ការព្យាករណ៍ កំពស់ ទឹក ជំនន់  និង  ស្ថានភាព អាកាសធាតុ ដែល ពិនិត្យ ឃើញ នៅ ថ្ងៃទី  ០៨  វិច្ឆិកា  ២០១៨  https://www.youtube.com/watch?v=nncng2uj6Nc
លោក អ្នកនាង ស្តាប់ ជា ទី មេត្រី អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សូមអញ្ជើញ លោក អ្នកនាង តាមដាន ស្តាប់  ការព្យាករណ៍ កំពស់ ទឹក ជំនន់  និង  ស្ថានភាព អាកាសធាតុ ដែល ពិនិត្យ ឃើញ នៅ ថ្ងៃទី  ១៤  វិច្ឆិកា  ២០១៨  https://www.youtube.com/watch?v=cvJdtJl3Ubs&feature=youtu.be
អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  សូម ជូន  ចាប៉ី ដង វែង៖  ឧត្តម គតិ  អាចារ្យ អ៊ូ ចុង  ( ភាគ ទី ២  ជា ភាគ បញ្ចប់ )  ច្រៀង ដោយ៖  ព្រឹទ្ធភិរម្យ ប្រាជ្ញ  ឈួន  ផលិត ដោយ៖  នាយកដ្ឋាន ផលិត កម្មវិធី វិទ្យុ  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  ចាក់ផ្សា យ៖ …
លោក អ្នកនាង ស្តាប់ ជា ទី មេត្រី អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សូមអញ្ជើញ លោក អ្នកនាង តាមដាន ស្តាប់  ការព្យាករណ៍ កំពស់ ទឹក ជំនន់  និង  ស្ថានភាព អាកាសធាតុ ដែល ពិនិត្យ ឃើញ នៅ ថ្ងៃទី  ១៣  វិច្ឆិកា  ២០១៨  https://www.youtube.com/watch?v=evriyvlzG_I&feature=youtu.be
ហុងកុង  ៖  ម្សិលមិញ នេះ គឺជា ថ្ងៃ ខួបកំណើត  របស់ តារា សម្តែង  Him  Law  ចូល វ័យ ៣៤ ឆ្នាំ  ហើយ តារា រូប នេះ បាន  ធ្វើ ខួបកំណើត  យ៉ាង រ៉ូមេន ទិក  (more…)
ម្ចាស់ គ្រឿង សម្អាង  ជាច្រើន  ស្នើរ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  រក យុត្តិធម៌  និង ចាត់ការ  តាម ច្បាប់  លើ គ្រឿង សម្អាង ខុស ច្បាប់  នៅ ខណ្ឌ  ឬ ស្សីកែវ
អាមេរិក៖ យោង តាម  ការស្រាវ  ជ្រាវ ថ្មី មួយ បាន  បង្ហាញ ថា  DNA  ឌីណូស័រ  គឺ ដូចគ្នា  នឹង បក្សី សម័យ ទំនើប ដែរ  ដោយសារតែ  អ្នក  វិទ្យាសាស្ដ្រ  (more…)
បរទេ ស៖ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ  ខាងត្បូង  លោក  មូន  ជេអ៊ីន  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ទើប បាន តែងតាំង  ប្រធាន អគ្គ សេនាធិការ  ចម្រុះ  (more…)
អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សមុទ្រ ផ្សាភ្ជាប់ ជាមួយ សន្តិសុខ ការពារ ជាតិ  ការពារ អធិបតេយ្យភាព កោះសមុទ្រ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី ២៣ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥  គណៈប្រតិភូ នៃ គណៈកម្មាធិការ រដ្ឋ ទទួលបន្ទុក សមុទ្រ ខាងកើត  កោះសមុទ្រ  ដឹកនាំ ដោយ អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Ho  Xuan  Son  បាន មាន ជំនួប ធ្វើការ នៅ ខេត្ត  Kien  Giang  ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម ។  នៅ ទីនេះ  លោក  Ho  Xuan  Son  បាន ជូន ដំណឹង  អំពី ស្ថានភាព នៅ សមុទ្រ ខាងកើត នា បច្ចុប្បន្ន និង ការងារ ការទូត របស់ វៀតណាម  សំដៅ ការពារ អធិបតេយ្យភាព បូរណភាព ដែនដី  ព្រមទាំង វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ  រាល់ លទ្ធផល ដែល ខេត្ត  Kien  Giang  ទទួលបាន ក្នុង ការងារ កោះសមុទ្រ ។  លោក  បាន ស្នើឲ្យ ខេត្ត បន្ត ជំរុញ ខ្លាំង ទំនាក់ទំនង  កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ ជាមួយ ខេត្ត ព្រំដែន  របស់ កម្ពុជា ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន សាមគ្គីភាព  មិត្តភាព  និង រួមគ្នា អភិវឌ្ឍន៍ ៕
ពេល មកដល់ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក  សហការី បាន ជួយ រៀបចំ សំណុំបែបបទ ដល់ លោក You  និង រៀបចំ ទៅកាន់ បន្ទប់ ជម្ងឺ សំរាក ព្យាបាល ។  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  និង  អ្នកបកប្រែ បាន មកកាន់ បន្ទប់ ជម្ងឺ ធ្វើ ការស្វែងយល់ ពី ស្ថានភាព របស់ លោក You  និង រៀបចំ ធើ្វ ការពិនិត្យ ។  ក្រោយពី ធ្វើ ការពិនិត្យ មួយ កំប្លេ រួច មក  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត បាន យោង ទៅតាម លទ្ធផល នៃ ការពិនិត្យ ដើម្បី ធ្វើ ការកំណត់ វិធី ព្យាបាល មហារីក ថ្លើម ដល់ លោក You ។  វេជ្ជបណ្ឌិត នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បាន ជ្រើសយក វិធី ចាក់បញ្ចូល គួបផ្សំ ជាមួយ ការព្យាបាល ដោយ ការលើកកំពស់ មុខងារ ប្រព័ន្ធ ការពារ រាង្គកាយ ក្នុង ការព្យាបាល មហារីក ថ្លើម  ក្រោយពី ព្យាបាល ហើយ  ស្ថានភាព ស្មារតី របស់ លោក You  មាន ការប្រែប្រួល ល្អ ច្រើន ជាង មុន ។
លោក You មកពី ឥណ្ឌូនេស៊ី  កាលពី មួយ ខែ មុន  ស្រាប់តែ លោក បាន លេចចេញ នូវ បញ្ហា ស្រក ទម្ងន់ ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ  អត់រស អាហារ  ពេល នោះ ក៏ មាន ការឆ្អល់ ពោះ  និង  ឈឺ ពោះ ទៀតផង ។  ដូច្នេះហើយ  លោក You ក៏ ឆ្ពោះ ទៅ ធ្វើ ការពិនិត្យ CT ស្គេន នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្នុង ស្រុក  លទ្ធផល ក្រោយ ការពិនិត្យ ក៏ បាន ចេញមក  ហើយ បាន វិនិច្ឆ័យ ថា មាន ជម្ងឺ មហារីក ថ្លើម  ក្រោយពី ទទួល ការព្យាបាល អស់ រយៈពេល កន្លះ ខែ មក  លោក បាន មកកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ត្រួតពិនិត្យ សារ ឡើងវិញ ម្តង ទៀត ឃើញ ថា ដុំ សាច់ មហារីក មិន មាន ភាពច្បាស់លាស់  និង  បាន ប្រែប្រួល ខុសពី ធម្មតា ។  ប៉ុន្តែ  លោក You  និង  សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ មិន មាន ការបោះបង់ចោល នូវ ឱកាស ព្យាបាល ណាមួយ ឡើយ  គាត់ ក៏ បាន ស្វែងរក នូវ មន្ទីរពេទ្យ ល្អ ៗ  និង  មធ្យោបាយ ព្យាបាល ឱ្យ កាន់តែ ល្អ បន្ត ទៀត ផងដែរ ។
ចៃដន្យ អី ឱកាស បាន មកដល់  លោក You  និង  សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ បាន ដឹង ថា មន្ទីរពេទ្យ ចិន ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក គឺជា មន្ទីរពេទ្យ ផ្នែក មហារីក លំដាប់ថា្នក់ អន្តរជាតិ  ដើម្បី ទទួលបាន ការព្យាបាល មួយ ជំហាន ទៀត  លោក You  និង  សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ បាន ធ្វើ ការណាត់ជួប មកកាន់ ការិយាល័យ តំណាង នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី  និង ឆ្ពោះ ទៅ ធ្វើ ការព្យាបាល មហារីក ថ្លើម នៅ ទីក្រុង ក្វាង ចូវ ប្រទេស ចិន ។
សហការី បាន មើល ថែទាំ ពី ស្ថានភាព ទាំង ការរស់នៅ  ការបរិភោគ អាហារ  និង  សុខភាព របស់ លោក You  យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត  ព្រមទាំង មើល ថែទាំ ពី ស្ថានភាព ជម្ងឺ  និង  តម្រូវការ របស់ លោក  You  យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ នៅ ថ្ងៃទី  14  ដោយសារតែ លោក You មាន ជម្ងឺ មហារីក ថ្លើម ក៏ បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់  ក្រុម គិលានុបដ្ឋាយិកា  និង  ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត មាន ការពិបាកចិត្ត  និង  អានិត អាសូរ ពេល លឺ ដំណឹង នេះ ។  ដើម្បី ជា ការថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ក្រុម គិលានុបដ្ឋាយិកា  និង  ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត ដែល ខិតខំ ព្យាយាម ព្យាបាល មើល ថែទាំ  លោក  You  និង សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក  ពួកគាត់ ក៏ បាន ជូន អំណោយ ជា លុយ ជូន ទៅដល់ សហការី គ្រប់ រូប  និង  លោក ប្រធាន ឈ្មោះ Jiao  Yan ដើម្បី ជា ការសំដែង ការថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ពួកគេ ។  សហការី គ្រប់ រូប  និង  លោក ប្រធាន ឈ្មោះ Jiao  Yan ក៏ បាន បញ្ជាក់ បង្ហាញ ថា នេះ ជា កាតព្វកិច្ច មួយ ផ្នែក នៃ ការងារ ប៉ុណ្ណោះ  និង  បាន បដិសេធន៍ ក្នុង ការទទួលយក អំណោយ នោះ  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ ពិបាក ក្នុង ការជជែកគ្នា  មាន តែ ព្រម ទទួលយក ហើយក៏ ប្រគល់ ត្រលប់ ទៅ ខាង មន្ទីរពេទ្យ វិញ ។  នៅ ថ្ងៃ ដដែល នោះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ក៏ បាន ប្រគល់ អំណោយ នោះ ទៅ ឱ្យ សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក You  វិញ  ហើយ បាន បញ្ជាក់ ថា  ៖  ដើម្បីឱ្យ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក នាំមក នូវ ក្តីសង្ឃឹម  និង  ក្តីស្រលាញ់ គឺជា ការងារ របស់ សហការី របស់ យើងខ្ញុំ  សេចក្តីកោតសរសើរ  និង  សេចក្តីប្រាកដប្រជា គឺជា កំលាំងចិត្ត មួយ ក្នុង ការជំរុញ ឱ្យ យើងខ្ញុំ ឈាន ទៅ មុខ មួយ ជំហាន បន្ត ទៀត  ថ្ងៃ អនាគត ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក នឹង បន្ត ការខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី ឈាន ទៅកាន់ គោលដៅ មួយ ដ៏ ល្អ បំផុត ។
មនុស្ស ម្នាក់ ៗ សុទ្ធសឹង ចិញ្ចឹម បំណងប្រាថ្នា ថា  ខ្លួន មាន ដំបូល ជ្រក មួយ ដ៏ កក់ក្តៅ  ហើយ សត្វ វា ក៏ ដូចគ្នា ដែរ !
លើ ឆាក ជីវិត នេះ  ពុំ មាន នរណា ល្អ ស្មើ ឪពុក ម្តាយ មិន ថា ជា មនុស្ស  ឬ ជា សត្វ ទេ ។  ឪពុក ម្តាយ ទាំងឡាយ សុទ្ធសឹងតែ ចង់ឲ្យ បុត្រ ភ្ញារ របស់ ខ្លួន បាន រស់ នៅក្នុង បរិស្ថាន មួយ ដែល សុវត្ថិភាព បំផុត  ។  រីឯ អម្បូរ សត្វ រស់ នៅក្នុង ព្រៃ រហោស្ថាន វិញ  វា កាន់តែ ត្រូវការ ដំបូល ជ្រក មួយ ដែល សុវត្ថិភាព ជាង មនុស្ស ទៅ ទៀត  ព្រោះថា នៅ ជុំវិញ វា មាន គ្រោះថ្នាក់ គ្រប់ ពេលវេលា  ។
តាមពិត ទៅ បក្សា បក្សី ទាំងឡាយ  វា ពុំ ចេះ ធ្វើ សម្បុក តាំងពី កំណើត ឡើយ  វា ពឹងពាក់ លើ ការរៀនសូត្រ  ធ្វើ សារ ចុះ សារ ឡើង  ទើប មាន សម្បុក មួយ ល្អ បាន  ។  ដំណើរការ សាងសង់ សម្បុក ទៀតសោត ក៏ ពុំ មែន ធ្វើ ក្នុង អំឡុង ពេល មួយ ខ្លី នោះ ទេ  ។  វា ត្រូវ ជ្រើសរើស វត្ថុ ដែល រឹងមាំ  ដើម្បី សាងសង់ សម្បុក  ពិសោធន៍ សារ ចុះ សារ ឡើង  ទើប ចុងក្រោយ អាច បង្កើត បាន ទី ឋាន ជ្រក ក្រោម មួយ សម្រាប់ កូន ៗ ដែល អាច ទ្រាំទ្រ ចំពោះ ព្យុះភ្លៀង  រួមទាំង សត្រូវ របស់ វា  ក្នុង នោះ មាន ពពួក ព្រាន ប្រមាញ់ ផងដែរ  ។
ឥឡូវនេះ យើង នាំគ្នា មើល ថា  តើ បក្សា បក្សី ជា ឪពុក ម្តាយ ប្រឹងប្រែង បែប ណា ខ្លះ ទើប អាច សាង់ សង់ បាន សម្បុក មួយ សម្រាប់ កូន ៗ របស់ ពួកវា  ៕
  ប្រមូលផ្តុំ និង វិភាគ ព័ត៌មាន ហិរញ្ញវត្ថុ ដើម្បី រៀបចំ ចុះ ប្រតិបត្តិការ គណនេយ្យ ដូចជា  ទិន្នានុប្បវត្តិ  គណនី សៀវភៅ ធំ ទូទៅ  និង រក្សា អន្តរ ការ អាជីវកម្ម ទុក ជា ឯកសារ ។
ភ្នំពេញ៖  រហូតមក ទល់នឹង ម៉ោង ៧៖១១ នាទី ព្រឹក នេះ  អំណាច អគ្គិភ័យ  កំពុង ឆាបឆេះ យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ  នៅ ចំណុច ក្លិប កម្សាន្ត  2ND  ទើប បើក ថ្មី  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ៥១  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បើ តាម សេចក្ដីរាយការណ៍ បឋម  គ្រោះ អគ្គិភ័យ នេះ  បាន ចាប់ផ្ដើម ឆាបឆេះ ចេញពី ខាងក្នុង ក្លិប តែម្ដង  ដែល ករណី នេះ  កើតឡើង តាំងពី វេលា ម៉ោង  ប្រមាណ ៦៖ ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បង្ក ជា ភ្លើង ផ្សែង ហុយ ចេញ ពី ក្លិប  ហោះ ឡើង លើ យ៉ាង ខ្មួល ខ្មាញ់ ។
សមត្ថកិច្ច នៅ មិន ទាន់ អាច  បញ្ជាក់ ពី គ្រោះ អគ្គិភ័យ នេះ ឡើយ  ហើយ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ  ព្រមទាំង កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  និង រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  កំពុង អន្តរាគមន៍ នៅ កន្លែង  កើត ហេតុ  ដើម្បី បាញ់ ពន្លត់ ភ្លើង  និង ទប់ស្កាត់ មិន ឲ្យ ឆេះ រាលដាល  ទៅ អគារ នៅ ជុំវិញ ក្លិប នេះ ផង ៕
ថ្ងៃ បុណ្យ នៃ សេចក្ដីស្រឡាញ់  ត្រូវបាន ប្រព្រឹត្តិ ឡើង នៅ ចំ  ថ្ងៃទី ១៤ កុម្ភ : ។  បុណ្យ នេះ គឺជា ថ្ងៃ ដែល បញ្ជាក់ អំពី សេចក្ដីស្រឡាញ់  ជាទូទៅ  ដោយ មិន ចាំបាច់ សម្រាប់ តែ គូស្នេហ៍ ទេ ។  សេចក្ដីស្រឡាញ់  មាន លក្ខណះ ទូលំទូលាយ ។  ប៉ុន្ដែ  ថ្ងៃ បុណ្យ នៃ សេចក្ដីស្រឡាញ់  ត្រូវបាន យល់ច្រលំ ដោយ គិត ថា ថ្ងៃ បុណ្យ នេះ សម្រាប់ តែ គូស្នេហ៍  ជាពិសេស ក្នុង ចំណោម យុវវ័យ ក្មេង ៗ kl  ទើប បាន ជា ពួកគេ ហៅ ថ្ងៃ បុណ្យ នេះ ថា  ថ្ងៃ បុណ្យ សង្សារ ។  Ss  នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ នេះ  គេ និយម ជូន ផ្កា កុលាប  សូកូឡា  ឬ កាត ជូនពរ ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  និមិត្ត សញ្ញា នៃ ថ្ងៃ បុណ្យ នៃ សេចក្ដីស្រឡាញ់  គឺ រូប បេះដូង  ផ្កា កុលាប  និង រូប កូន ទេវតា ស្នេហា  ដែល មាន កាន់ ព្រួញ និង បេះដូង ។
នៅ  ស.វ  ទី ៣  នៃ  គ.ស  Valentine  ជា  អាចារ្យ ម្នាក់ នៃ  ក្រុង ទែរមី  ( ប្រទេស អ៊ីតាលី ) ។  គាត់ បាន រៀបការ អោយ គូរ ស្នេហ័ មួយ គូរ ដែល គេ មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតិ  ព្រោះ ឧពុក ម្ដាយ របស់ ពួកគេ មិន អនុញ្ញាតិ  ឬ  តាម ប្រភព ខ្លះ  ដោយសារតែ  កូនកំលោះ ជា  ទាសករ  ឬ  ជា ទាហាន  ទើប ច្បាប់ ប្រទេស ត្រូហាមប្រាម ។  Valentine  បាន រៀបការ អោយ ផ្កា  ជាច្រើន គូរ នៅក្នុង សួនច្បារ របស់ គាត់  ( នេះ ជា ហេតុផល ដែល ផ្កា  ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់ សំរាប់ ថ្ថៃ បុណ្យ នៃ ក្ដី ស្រលាញ់ ) ។  រឿង នេះ មិន បាន ធ្វើអោយ ព្រះចៅអធិរាជ ពេញចិត្ត ឡើយ  ហេតុ នេះ ទើប  នៅ ថ្ងៃទី  ១៤  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ 269  Valentine  ត្រូវបាន កាត់ទោស ប្រហាជីវិត ។
នៅ សតវត្ស ទី ១៩  ទំលាប់ ជូន ប័ណ្ណ ជូនពរ នៅ ថ្ងៃ នៃ សេចក្ដីស្រលាញ់ ត្រូវបាន គេ និយម ចូលចិត្ត ។  គេ បាន រចនា ប័ណ្ណ ទាំងនោះ  ដោយ តុបតែង រូបភាព ផ្សេង ៗ ដូចជា  រូប បេះដូង  រឺ រូបភាព ផ្កា ជាដើម ។  ក្រៅពី នេះ  គេ ក៏ បាន សរសេរ កំណាព្យ  រឺ ពាក្យពេចន៍ ដែល បញ្ជាក់ ពី អារម្មណ៍  និង សេចក្ដីស្នេហា ដែល គេ មាន ចំពោះ អ្នកទទួល ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  គំនិត ជូន ប័ណ្ណ ជូនពរ នេះ នៅតែ បាន គេ ប្រើប្រាស់ នៅឡើយ ។  ពួកគេ បាន ព្យាយាម ធ្វើអោយ វា មាន លក្ខណះ ផ្អែមល្ហែម ដោយ  សរសេរ ជា លេខ សំងាត់  រឺ បំលែង តួ អក្សរ ទៅជា លេខ ។ល ។
រៀម  ច័ន្ទ បូរមី  ឡើង កម្មវិធី  “ កុន ខ្ញុំ ”  បង្ហាញ ខ្លួន  ក្រោយ ក្រឡាប់ ឡាន  Apple  កើនឡើង ហួស ការរំពឹងទុក  iPhone  តម្លៃ ថ្លៃ  1
ស្រេច បាត់ !  Huawei  លេង មួយ ក្បាច់  ទម្លាក់  Apple  ឈរ លំដាប់ លេខ ពីរ  តាម ក្រោយ  ដូច ពិភព ពិត ៗ  ជាង  ៣  ក្រុមហ៊ុន ធំ  ១០  ក្នុង ស្រុក  រើស បុគ្គលិក ជិត  ២  ពាន់ កន្លែង  1
រយៈពេល ៧ ខែ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្លាប់ មនុស្ស ចំនួន ១១ នាក់  និង មនុស្ស ជិត  ActionCoach ៖  Swensen’s  បើក នៅ កម្ពុជា ៧ សាខា ហើយ  មាន ទាំង នៅ បាត់ដំបង  និង ខេត្ត  City  Center  នៅ ព្រះសីហនុ ជា គម្រោង ថ្មី  Sam  Goi  Mark  Zuckerberg  Ma ៖  បង្ហើប មូលហេតុ មួយ  ដែល គាត់ មិន សន្សំ លុយ  ក្នុង ធនាគារ  ទើប ធ្វើឲ្យ  AIA  វិធី ដក ប្រាក់ ពី ទូរ  ATM  ដោយ មិន បាច់ ប្រើ កាត  ATM  របស់ ធន គារ ធំ ២  Apple  ៤  ខណៈ ជិត ចេញ ម៉ូដែល ថ្មី ៗ  តើ  Apple  លក់ ស្មាតហ្វូន  iPhone  បាន ប៉ុន្មាន លាន គ្រឿង ហើយ  1
ស្រេច បាត់ !  Huawei  លេង មួយ ក្បាច់  ទម្លាក់  Apple  ឈរ លំដាប់ លេខ ពីរ  តាម ក្រោយ  ជិះ រថភ្លើង  អត់ អស់ លុយ ទេ  ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  ដូច ពិភព ពិត ៗ  ជាង  ៣  ក្រុមហ៊ុន ធំ  ១០  ក្នុង ស្រុក  រើស បុគ្គលិក ជិត  ២  ពាន់ កន្លែង  1
រស្មី កម្ពុជា  PetroVietnam  និង ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន ២  ឡូប៉េស  នាង  ហ្វាន  ពីង ពីង  នាង ដេមី  រ៉ូស  ៧  សតវត្សរ៍  និង ការព្យាបាល ខ្លួនឯង  Apple  កើនឡើង ហួស ការរំពឹងទុក  ខណៈ ដ …  1
នៅ ផ្សារ ប្រសូត្រ  កាំ កុងត្រូល  ខេត្ត ស្វាយរៀង  រកឃើញ ចា ហ៊ួយសង្ស័យ ដាក់ ជាតិ ប្លាស្ទិក  ៣៧.៥ គីឡូ  នាំចូល ពី ប្រទេស វៀតណាម  -  Amapapa  News
( ស្វាយរៀង ) ៖  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  ផឹង  និល  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល  ខេត្ត ស្វាយរៀង  សហការ ជាមួយ មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម  ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន ដឹកនាំ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ  ចុះ ពិនិត្យ ទំនិញ បន្លែ ផ្លែ ឈើ  នៅ ទីតាំង ផ្សារ ប្រសូត្រ  ស្រុក ស្វាយទាប  និង ផ្សារ ជីភូ  ក្រុង បាវិត  ក្នុង នោះ បាន  រកឃើញ ចា ហ៊ួយសង្ស័យ  ដាក់ ជាតិ ប្លាស្ទិក ចំនួន ១៥ កាឡ  ស្មើ និង ៣៧.៥ គីឡូក្រាម  និង ទំនិញ ខូច គុណភាព ជាច្រើន មុខ ទៀត  ដែល ដាក់តាំង លក់ នៅ ផ្សារ ប្រសូត្រ  ស្រុក ស្វាយទាប និង ផ្សារ ជីភូ  ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ហើយ បាន ដកហូត  យក ទៅ ពិសោធន៍ និង ដុត កម្ទេចចោល  ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  នៅ ផ្សារ ប្រសូត្រ  កាំ កុងត្រូល  ខេត្ត ស្វាយរៀង  រកឃើញ ចា ហ៊ួយសង្ស័យ ដាក់ ជាតិ ប្លាស្ទិក  ៣៧.៥ គីឡូ  នាំចូល ពី ប្រទេស វៀតណាម
នៅ ផ្សារ ប្រសូត្រ  កាំ កុងត្រូល  ខេត្ត ស្វាយរៀង  រកឃើញ ចា ហ៊ួយសង្ស័យ ដាក់ ជាតិ ប្លាស្ទិក  ៣៧.៥ គីឡូ  នាំចូល ពី ប្រទេស វៀតណាម
ហើយ ក្នុង នោះ  ក៏ បាន រកឃើញ ទំនិញ  ហួស កាលបរិច្ឆេត មួយ  ចំនួន ទៀត ផងដែរ  មន្ត្រី ជំនាញ បាន ធ្វើតេស្ត  ទៅ លើ មុខ ទំនិញ ជាច្រើន មុខ  មាន ដូចជា បន្លែ  ផ្លែ ឈើ  ផ្អក  ប្រហុក  ជ្រក់  សណ្តែក បណ្តុះ  ឈាម គោ ។ល ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  មន្ត្រី ជំនាញ បាន ធ្វើ ការ  ចុះ ពិនិត្យ មុខ ទំនិញ ជាច្រើន មុខ  ក្នុង ទីតាំង ផ្សា ប្រសូត្រ និង ផ្សារ ជីភូ  នា ពេលនេះ  បាន រកឃើញ ចា ហ៊ួយ ចំនួន ១៥ កាឡ  ស្មើ និង ៣៧.៥ គីឡូ  ព្រោះ ប្រភេទ ចា ហ៊ួយ នេះ  នាំចូល ពី ប្រទេស ជិតខាង  វា មាន ជាតិ រឹង ស្វិត  ដែល បង្ករ អោយ ប៉ះពាល់ ដល់ ក្រពះ  ពោះវៀន យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ខណៈ ដែល យើង បាន បរិភោគ វា  ជាពិសេស នោះ ក្មេង ៗ តូច  ពិតជា គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ណាស់  ។
ប៉ុន្តែ ពុំ មិន បាន រកឃើញ  ផ្ទុក សារធាតុ គីមី នោះ ទេ  ចំណែក អ្នកលក់ ក៏ បាន យល់ព្រម  បញ្ឈប់ ការដាក់ លក់ ទំនិញ  ដែល ខូច គុណភាព  ហួស ការបរិច្ឆេទ ប្រើប្រាស់  ព្រោះ ពួកគេ ទាំងអស់ នោះ  បាន យល់ដឹង  នូវ ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  នៅ ពេល ដែល ប្រើប្រាស់  ទំនិញ ដែល ខូច គុណភាព  ។
លោក  ផឹង  និល  ក៏ បាន អំពាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  សូម មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ចំពោះ ការបរិភោគ  ចំណីអាហារ  ត្រូវ ពិនិត្យមើល ស្លាកសញ្ញា កាលបរិច្ឆេទ  ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  មុន ទិញ យក ទៅ បរិភោគ  ដើម្បី ចូលរួម  លើកកម្ពស់ សុខុមាលភាព ទាំងអស់ គ្នា  ហើយ មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល  នឹង បន្ត ចុះ ពិនិត្យ ទំនិញ នៅ តាម ផ្សារ នានា  នៅក្នុង ខេត្ត  ស្វាយរៀង  ឲ្យ បាន ញឹកញាប់ បន្ថែម ទៀត ផងដែរ  ។
ព្រះគម្ពីរ មិន ដែល ចែង ថា  ដើម្បីឲ្យ មនុស្ស មាន បាប បាន សង្គ្រោះ  លុះត្រាតែ ព្រះជាម្ចាស់ បង់ ថ្លៃ ឲ្យ សាតាំង ជាមុន នោះ ទេ ។  ពេល ដែល ព្រះ គ្រីស្ទ សុគត  នោះ មិន មែន ជា ថ្លៃ ដែល ទ្រង់ ត្រូវ បង់ ឲ្យ សាតាំង នោះ ទេ  តែ នោះ ជា ជ័យជម្នះ ដែល ទ្រង់ មាន លើ សាតាំង ទៅ វិញ ។  ព្រះរាជ បុត្រា របស់ ព្រះជាម្ចាស់ បាន យក កំណើត ជា មនុស្ស  «… ដើម្បីឲ្យ ទ្រង់ បាន បំផ្លាញ អានោះ  ដែល មាន អំណាច លើ សេចក្តីស្លាប់  គឺជា អារក្ស  ដោយ ទ្រង់ សុគត »  ( ហេព្រើរ  ២ : ១៤ ) ។  ដូច្នេះ  ការបង់ ថ្លៃ នោះ មិន មែន ជា ការចរចា រវាង ព្រះជាម្ចាស់  និង សាតាំង នោះ ទេ ។
នៅ ពេល ដែល ព្រះយេស៊ូវ មាន បន្ទូល ថា  ទ្រង់ យាង មក ដើម្បី  « ប្រគល់ ជីវិត ខ្លួន  ជា ថ្លៃ លោះ »  នោះ ទ្រង់ មិន ផ្ដោត សំខាន់ ថា  អ្នកណា នឹង ទទួល ថ្លៃ លោះ នោះ ទេ ។  ការ ដែល ទ្រង់ ផ្ដោត សំខាន់ នោះ គឺ  ការបង់ ព្រះជន្ម ផ្ទាល់ របស់ ទ្រង់ ទុក ជា ថ្លៃ លោះ  និង ផ្ដោត លើ សេរីភាព ក្នុង ការបម្រើ អ្នកដទៃ ជាជាង ឲ្យ អ្នកដទៃ មក បម្រើ ទ្រង់  ព្រមទាំង ផ្ដោត លើ  « មនុស្ស ជាច្រើន »  ដែល នឹង ទទួល ព្រះពរ ពី ថ្លៃ លោះ របស់ ទ្រង់ ។
ប្រសិនបើ យើង សួរ ថា  តើ អ្នកណា ជា អ្នកទទួលយក តម្លៃ នៃ ថ្លៃ លោះ នោះ ?  ព្រះគម្ពីរ បាន ផ្ដល់ ចម្លើយ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ព្រះជាម្ចាស់ ជា អង្គ ទទួលយក តម្លៃ នៃ ថ្លៃ លោះ នោះ ។  ព្រះគម្ពីរ ចែង ថា  ព្រះគ្រីស្ទ  «… ប្រគល់ ព្រះអង្គ ទ្រង់ ជំនួស យើង ផង  ទុក ជា តង្វាយ … ថ្វាយ ដល់ ព្រះ»  ( អេភេសូរ  ៥ : ២ ) ។  ព្រះគ្រីស្ទ  «… បាន ថ្វាយ ព្រះអង្គ ទ្រង់  ឥត សៅ ហ្មង  ដល់ ព្រះជាម្ចាស់ …»  ( ហេព្រើរ  ៩ : ១៤ ) ។  តម្រូវការ ទាំងមូល របស់ យើង គឺ  យើង ត្រូវការ អ្នកជំនួស ម្នាក់  ដើម្បី ស្លាប់ ជួស យើង  ពីព្រោះ យើង បាន ធ្វើបាប  ហើយ ខ្វះ មិន ដល់ សិរី ល្អ របស់ ព្រះជាម្ចាស់  ( រ៉ូម  ៣ : ២៣ ) ។  ហើយ ដោយសារតែ អំពើ បាប របស់ យើង នោះ ឯង បានជា  «… លោកីយ៍ ទាំងមូល ជាប់ មាន ទោស នៅ ចំពោះ ព្រះ»  ( រ៉ូម  ៣ : ១៩ ) ។  ដូច្នេះ  នៅ ពេល ដែល ព្រះ គ្រីស្ទ ថ្វាយ ជីវិត ទុក ជា ថ្លៃ លោះ ជំនួស យើង  ព្រះគម្ពីរ ចែង ថា យើង បាន រួច ពី ការដាក់ទោស របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ហើយ ។  « ហេតុ នោះ  នៅ ជាន់ នេះ  អ្នកណា ដែល នៅក្នុង ព្រះគ្រីស្ទ យេ ស៊ូវ  នោះ គ្មាន ទោស សោះ »  ( រ៉ូម  ៨ : ១ ) ។  ការរំដោះ ដ៏ សំខាន់ បំផុត ដែល យើង ត្រូវការ នោះ គឺ ការរំដោះ ជា លើក ចុងក្រោយពី  « សេចក្ដីជំនុំជំរះ របស់ ព្រះ»  ( រ៉ូម  ២ : ២,  វិវរណៈ  ១៤ : ៧ ) ។
ព្រះជន្ម របស់ ព្រះគ្រីស្ទ  គឺជា តម្លៃ ថ្លៃ លោះ នៃ ការរំដោះ យើង ឲ្យ រួច ពី សេចក្តីជំនុំជំរះ របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ។  ព្រះជាម្ចាស់ មិន មែន ត្រឹមតែ តម្រូវឲ្យ ព្រះយេស៊ូវ មាន ព្រះជន្ម គង់ នៅលើ ផែនដី នេះ តែ ប៉ុណ្ណោះ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ទ្រង់ ថែមទាំង តម្រូវឲ្យ ព្រះយេស៊ូ វ សុគត ទៀតផង ។  ព្រះយេស៊ូវ បាន មាន បន្ទូល ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត ទៅកាន់ សិស្ស របស់ ទ្រង់ ថា  « កូន មនុស្ស ត្រូវ បញ្ជូន ទៅក្នុង កណ្ដាប់ដៃ នៃ មនុស្សលោក  គេ នឹង សម្លាប់ លោក »  ( ម៉ាកុស  ៩ : ៣១ ) ។  តាមពិត  ហេតុផល មួយ ក្នុង ចំណោម ហេតុផល ដទៃ ទៀត ដែល ព្រះយេស៊ូវ សព្វ ព្រះហឫទ័យ ហៅ ខ្លួន ព្រះអង្គ ថា  « កូន មនុស្ស »  ព្រោះ ងារ នោះ បង្ហាញ ថា  ជីវិត ទ្រង់ នឹង ត្រូវ ស្លាប់  ( ងារ នេះ មាន ជាង ៦៥ ដង នៅក្នុង កណ្ឌ ដំណឹង ល្អ ) ។  មនុស្ស យើង គេច មិន ផុត ពី សេចក្ដីស្លាប់ ឡើយ !  ដូច្នេះ  ទ្រង់ ក៏ ជា អង្គ ម្នាក់ ដែរ  ពីព្រោះ ទ្រង់ បាន យក រូបភាព ជា មនុស្ស ។  ហើយ មាន តែ  « កូន មនុស្ស »  ប៉ុណ្ណោះ ដែល អាច បង់ ថ្លៃ លោះ ឲ្យបាន  ព្រោះ ការបង់ ថ្លៃ លោះ អាច សម្រេចបាន តាមរយៈ ការស្លាប់ របស់ ព្រះគ្រីស្ទ ។
តើ ព្រះគ្រីស្ទ បាន សង ថ្លៃ លោះ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព ជំនួស អំពើ បាប របស់ មនុស្ស ប៉ុន្មាន នាក់ ?  ទ្រង់ បាន មាន បន្ទូល ថា  ខ្ញុំ បាន មក ដើម្បី  « ប្រគល់ ជីវិត ខ្លួន  ជា ថ្លៃ លោះ ដល់ មនុស្ស ជាច្រើន »  ( ម៉ាកុស  ១០:៤៥  គកស ) ។  ប៉ុន្តែ មិន មែន គ្រប់ គ្នា នឹង ទទួល ការប្រោស លោះ ចេញ ពី សេចក្ដីក្រោធ របស់ ព្រះជាម្ចាស់ នោះ ទេ ។  តែ ព្រះយេស៊ូវបាន អញ្ជើញ មនុស្ស គ្រប់ ៗ គ្នា មក ទទួលយក ការប្រោស លោះ នោះ ។  កណ្ឌ គម្ពីរ  ១ ធី ម៉ូថេ  ២ : ៥ - ៦  ចែង ថា  « ពីព្រោះ មាន ព្រះតែ ១ … នៅ កណ្តាល ព្រះ  និង មនុស្ស  គឺជា មនុស្ស ដ៏ ជា ព្រះគ្រីស្ទ យេ ស៊ូវ នោះ  ទ្រង់ បាន ថ្វាយ ព្រះអង្គ ទ្រង់  ទុក ជា ថ្លៃ លោះ មនុស្ស ទាំងអស់ …» ។  អ្នកណា ក៏ អាច ទទួលបាន សេចក្ដីសង្គ្រោះ ដែរ  ប្រសិនបើ ពួកគេ ទទួលយក ការប្រោស លោះ ដែល ជា សម្បត្តិ ពី ព្រះគ្រីស្ទ ។
មិន មាន អ្នកណា មួយ បង្ខំ ព្រះយេស៊ូវ ឲ្យ បង់ ថ្លៃ លោះ ជំនួស យើង នោះ ទេ ។  ឃ្លា ខាង លើ នេះ បង្ហាញ ថា  «… កូន មនុស្ស ក៏ បាន មក  មិន មែន ឲ្យ គេ បម្រើ លោក ទេ  គឺ មក ដើម្បី បម្រើ គេ វិញ  ទាំង ប្រគល់ ជីវិត ខ្លួន  ជា ថ្លៃ លោះ ដល់ មនុស្ស ជាច្រើន »  ( ម៉ាកុស  ១០:៤៥  គកស ) ។  ទ្រង់ មិន ត្រូវការការបម្រើ ពី យើង នោះ ទេ ។  ទ្រង់ គឺជា អ្នក ឲ្យ  មិន មែន ជា អ្នកទទួល នោះ ទេ ។  « គ្មាន អ្នកណា ដក យក ជីវិត ពី ខ្ញុំ បាន ទេ  គឺ ខ្ញុំ ដាក់ ជីវិត ចុះ ដោយ ខ្លួនខ្ញុំ …»  ( យ៉ូហាន  ១០: ១៨ ) ។  ព្រះយេស៊ូវ បាន បង់ ថ្លៃ លោះ ដោយ ស្ម័គ្រ ព្រះហឫទ័យ  មិន មែន ជា ការបង្ខិតបង្ខំ នោះ ទេ ។  ការបង់ ថ្លៃ នេះ នាំ យើង ឲ្យ ស្គាល់ សេចក្ដីស្រឡាញ់ របស់ ទ្រង់ ម្ដង ទៀត ។  ទ្រង់ បាន សង្គ្រោះ យើង ដោយ ស្ម័គ្រ ពី ព្រះហឫទ័យ  ទោះ បើ ទ្រង់ ត្រូវ លះបង់ ព្រះជន្ម ក៏ដោយ ។
បាងកក  ៖  សម្រាប់ បងប្អូន ដែល ធ្វើដំណើរកំសាន្ត ទេសចរណ៍ ក្រៅ ប្រទេស ញឹកញាប់  គឺ ពោរពេញ ដោយ បទពិសោធន៍ ក្នុង ការចាយវាយ លុយកាក់ ឲ្យ ត្រូវ ទិសដៅ  ។  យ៉ាងណាមិញ សម្រាប់ អ្នកទេសចរ ខ្មែរ ដែល ធ្វើដំណើរ ជា លើក ដំបូង ទៅកាន់ ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ  សម្រាប់ ទេសចរណ៍ សុខភាព  ហើយ មិន ចង់ ខ្ជះខ្ជាយ លុយ ខុស ទិសដៅ  ដើម្បី ភ្លក រសជាតិ អាហារ  និង ជីវិត បែប ស៊ីវិល័យ នៃ ប្រទេស ជឿនលឿន មួយ នេះ  ដូច្នេះ នេះ ជា រឿង ៥ យ៉ាង ដែល លោក អ្នក ត្រូវ ធ្វើ ពេល ទៅដល់ ទីក្រុង បាងកក  ៖
ក -  ភ្លក រសជាតិ អាហារ តាម ដងផ្លូវ  ៖  ការញ៉ាំ អាហារ នៅ តូប លក់ តាម ដងផ្លូវ  គឺ មាន តម្លៃ ធូរ ថ្លៃ ជាង អាហារ អាហារដ្ឋាន ទំនើប ៗ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ម្ហូប អាហារ តាម ដងផ្លូវ នៅ ទីក្រុង បាងកក  កំពុងតែ ពេញនិយម បំផុត ពី ភ្ញៀវ បរទេស  និង អ្នកស្រុក  ហើយ រសជាតិ មាន គ្រប់ យ៉ាង គ្រប់ ជម្រើស  ។  សម្រាប់ តម្លៃ ប្រហែល ពី  60  បាត ទៅ  100  បាត  អ្នក អាច រកឃើញ អាហារ ថៃ ទាន់សម័យ ដែល មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ នៅក្នុង បរិយាកាស តាម ដងផ្លូវ នៅ ទីក្រុង បាងកក ។
លោកស្រី  ស្រី ផុន  ផេ កាណាន់ ដាណា  (Sripon  Bhekanandana)  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ប្រតិបត្តិ ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង ប៉ាស៊ីហ្វិក នៃ អាជ្ញាធរ ទេសចរណ៍ ថៃ  (Tourism  Authority  of  Thailand)  បាន ឲ្យដឹង ថា  អាហារ តាម ដងផ្លូវ  (Street  Foods)  គឺ កំពុង ទទួលបាន ការពេញនិយម បំផុត នៅ ប្រទេស ថៃ  ពីសំណាក់ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ និង អន្តរជាតិ ។
ខ -  ចូល ទិញ ឥវ៉ាន់ នៅ ផ្សារ តំបន់  ប្រាទូណា ម  (Pratunam  Markets)  ៖  អ្នក អាច ទិញ សំលៀកបំពាក់  និង គ្រឿងអលង្ការ គ្រប់ ប្រភេទ  ក្នុង តម្លៃ ថោក ជាង នៅ តាម ទីផ្សារ ទំនើប ជាច្រើន ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ ផ្សារ លក់ ដុំ  និង លក់ រាយ នៅ  Pratunam  គឺ ទាក់ទាញ បាន អ្នកទេសចរណ៍ ជាច្រើន ទៅជា វឥវ៉ាន់  ។  នៅក្នុង តំបន់ ប្រាទូណា ម  គឺជា តំបន់ ទេសចរ ដ៏ ពេញនិយម ជាង គេ នៅ បាងកក  ជាពិសេស អាជីវករ ខ្មែរ តែងតែ ទៅ យក ទំនិញ នៅ ផ្សារ ប្រាទូណា ម  ។
ង -  ទិញ ប័ណ្ណ ធ្វើដំណើរ សម្រាប់ តាម រថភ្លើង  BTS  Skytrain  ( ប្រភេទ  Rabbit)  ៖  ប្រសិនបើ អ្នក មាន គម្រោង ទៅ កម្សាន្ត នៅ ទូទាំង ទីក្រុង បាងកក  អ្នក គួរតែ ប្រើ រថភ្លើង លើ អាកាស  (BTS  Skytrain)  ដែល បច្ចុប្បន្ន មាន ពីរ ខ្សែ ធំ ៗ  គឺ ខ្សែ រថភ្លើង លើ អាកាស  ខ្សែ ស៊ុគុម វីត  និង ខ្សែ រថភ្លើង លើ អាកាស  Silom  ដែល ខ្សែ រថភ្លើង លើ អាកាស  គឺ ភ្ជាប់ ទៅ តំបន់ កំសាន្ត  និង ទីផ្សារ ទំនើប ជាច្រើន សម្រាប់  shopping  ។  ការធ្វើដំណើរ តែម្ដង  មាន តម្លៃ ចន្លោះ ពី  15  ទៅ  45  បាត  ប៉ុន្តែ អ្នក អាច ទិញ កាត ទន្សាយ  (Rabbit  Card)  មួយ ដែល មាន ការធ្វើដំណើរ បាន ចំនួន កំណត់ មួយ  ជាមួយ តម្លៃ ថេរ  21  បាត ៕
គ -  ត្រូវ ចរចា តម្លៃ ទំនិញ  ៖  សម្រាប់ តម្លៃ ដំបូង នៃ ឥវ៉ាន់ ដែល ដាក់ លក់ នៅ តាម ផ្សារ នានា ក្នុង ក្រុង បាងកក  គឺ មិន មែន សុទ្ធ ជា តម្លៃ ទីផ្សារ នោះ ទេ  ( មិន មែន តម្លៃ លក់ ពិតប្រាកដ )  ដូច្នេះ អ្នក ត្រូវ ឆ្លាត វ៉ៃ ក្នុង ការចរចា តម្លៃ ជាមុន ទើប ប្រសើរ  ជាជាង ត្រូវ ចំណាយ លុយ អស់ ច្រើន ឥត ប្រយោជន៍ ។  ជា បទពិសោធន៍  អ្នក អាច ដើរ ចេញ ទៅ ហាង ផ្សេង ៗ ទៀត  បើសិន មិន ទទួលបាន តម្លៃ សមរម្យ ក្រោយ ការចរចា តម្លៃ ឥវ៉ាន់ ដែល អ្នក ចង់ ទិញ  ។
ឃ -  ទៅ កំសាន្ត នៅ រដូវ មិន សូវ សំបូរ ភ្ញៀវ  (Low  Season)  ៖  ថ្លៃ សណ្ឋាគារ  ផ្ទះសំណាក់ ក៏ ដូចជា ខុនដូ  នៅ បាងកក  គឺ ប្រែប្រួល ពេញ មួយ ឆ្នាំ  តែ វា មិន មាន អ្វី គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ ទេ  ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ សន្សំ ប្រាក់ លើ កន្លែង ស្នាក់ នៅ  អ្នក គួរ ទៅ កំសាន្ត  ឬ ពិនិត្យ សុខភាព  នៅ ទីក្រុង បាងកក ក្នុង រដូវ វស្សា  ( ពី ខែឧសភា  ដល់ ខែកញ្ញា )  ព្រោះ ពេល នោះ តម្លៃ នៃ កន្លែង ស្នាក់ នៅ  គឺ ធ្លាក់ចុះ ប្រមាណ ជា  50%  បើ ធៀប នឹង រដូវកាល សំបូរ ភ្ញៀវ  (High  Season)  ។  ស្តាប់ ទៅ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នៅពេល ដំបូង  ប៉ុន្ដែ ត្រូវ ដឹង ថា  « រដូវ វស្សា »  មិន មាន ន័យ ថា  វា តែងតែ ភ្លៀង រហូត នោះ ទេ  ។
ខេត្ត ព្រៃវែង  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន គ្រួសារ នៅក្នុង ភូមិ ឧត្តម  ឃុំ ព្រែក ខ្សាយ ( ក)  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ឃុំ កោះអញ្ជើញ អោយ ចូលរួម ប្រជុំ រក ដំណោះស្រាយ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១១  កញ្ញា  ដោយសារ មាន អ្នកជំទាស់ មិន អោយ អាជ្ញាធរ ធ្វើ ប្រព័ន្ធ លូ អម សងខាង ផ្លូវ បេតុង ដែល កំពុង ដំណើរការធ្វើ ថ្មី  ។
លោក  ឯ ម  ណេ  មេឃុំ ព្រែក ខ្សាយ ( ក ) បាន អោយ ដឹង ថា  ផ្លូវ ១ ខ្សែ នេះ ពីមុន ជា ផ្លូវ ដី មាន ដុំ ថ្ម រដិបរ ដុប  និង មាន ជង្ហុក ជាច្រើន កន្លែង ដែល ធ្វើអោយ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការលំបាក ពេល ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ម្តង ៗ  ។
លោក មេឃុំ បាន បន្ត ទៀត ថា  ដោយ មាន ការស្នើសុំ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ដើម្បី បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ផង នោះ ទើប អាជ្ញាធរ ឃុំ បាន លើក គម្រោង ធ្វើ ផ្លូវ នេះ ឡើង ដោយ ធ្វើជា ផ្លូវ បេតុង កម្រាស់ ១ តឹក កន្លះ  ទទឹង ៥ ម៉ែត្រ  និង បណ្តោយ ២១៧ ម៉ែត្រ  និង មាន ដាក់ លូ អក្សរ អ៊ុយ ទំហំ ៧ តឹក នៅ អម សងខាង ផ្លូវ ផងដែរ  ។
ដើម្បី ដោះស្រាយ កុំ អោយ មាន បញ្ហា ទើប អាជ្ញាធរ កោះហៅ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ រួមទាំង អ្នកជំទាស់ ផងដែរ អោយ ចូលរួម ប្រជុំ រក ដំណោះស្រាយ  ហើយ ជា លទ្ធផល ខាង អាជ្ញាធរ បាន សម្រេច ទុក ពេល អោយ អ្នកជំទាស់ ចំនួន ១០ ថ្ងៃ ដើម្បី រក ឯកសារ ប្លង់ ដី របស់ ខ្លួន មក បង្ហាញ  បើសិន ទីតាំង គ្រោង ដាក់ លូ នោះ ប៉ះ ចំលើ ដី របស់ គាត់ នោះ អាជ្ញាធរ នឹង មិន ដាក់ លូ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក្នុង ករណី បើ ពុំ មាន ឯកសារ ប្លង់ ដី  ឬ ប្លង់ នោះ មិន ដល់ កន្លែង ដែល គ្រោង ដាក់ លូ ទេ  អាជ្ញាធរ នឹង សម្រេច ធ្វើការរៀបចំ ដាក់ លូតែ ម្តង  ៕
លោក មេឃុំ បាន បញ្ជាក់ ថា  មុនពេល ធ្វើ អាជ្ញាធរ បាន ប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ រួចហើយ  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ បាន ឯកភាព ផងដែរ  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ចាប់ផ្តើម ចាក់ ផ្លូវ បេតុង ស្រាប់តែ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ១ គ្រួសារ ដែល មាន រោង ឈើ នៅ ជាប់ ផ្លូវ កែង ដើម ទី បាន ជំទាស់ មិន អោយ ធ្វើលូ ដោយ អះអាង ថា  បើ ធ្វើ លូ គឺ ចូល ដី របស់ គាត់  ដូច្នេះ គាត់ មិន ព្រម នោះ ទេ  ។
Sending  to  your  email...  ក្រុម របស់ យើង បាន ផ្ញើ សារ ទៅកាន់ អ៊ីមែល របស់ អ្នក  ។  សូម ពិនិត្យមើល អ៊ីមែល របស់ អ្នក ដើម្បី ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ លេខ សម្ងាត់  និង ចូល ប្រើបា្រស់  Khmer  Academy  បាន  ។  ប្រសិនជា អ្នក មិន បាន ទទួល សារ នៅក្នុង ប្រអប់ សារ របស់ អ្នកទេ  សូម ពិនិត្យមើល ប្រអប់  Spam  ឬ  ស្នើរ សុំ សារ ថ្មី មួយ ទៀត  ។
'+  ' អ៊ីមែល នេះ ធ្លាប់ បាន ចុះឈ្មោះ ដើម្បី បង្កើត គណនី រួចហើយ  ប៉ុន្តែ គណនី នេះ  មិន អាច ដំណើរការ បាន ទេ !  សូម ពិនិត្យមើល អ៊ីមែល របស់ អ្នក ឡើងវិញ  ។  ប្រសិនជា អ្នក មិន បាន ទទួល សារ នៅក្នុង ប្រអប់ សារ  របស់ អ្នកទេ  សូម ពិនិត្យមើល ប្រអប់  Spam  ឬ  ស្នើរ សុំ សារ ថ្មី មួយ ទៀត  ។  '+  '
or  reset  your  password!'+  */  ' អ៊ីមែល នេះ ធ្លាប់ បាន ចុះឈ្មោះ រួចហើយ !  សូម ប្រើប្រាស់ អ៊ីមែល ដ៏ទៃ ទៀត  ឬ កំណត់ លេខ សម្ងាត់ ឡើងវិញ !  Reset  password'+  '
'+  */  ' អ៊ីមែល នេះ ធ្លាប់ បាន ចុះឈ្មោះ ដើម្បី បង្កើត គណនី រួចហើយ  ប៉ុន្តែ គណនី នេះ  មិន អាច ដំណើរការ បាន ទេ !  សូម ពិនិត្យមើល អ៊ីមែល របស់ អ្នក ឡើងវិញ  ។  ប្រសិនជា អ្នក មិន បាន ទទួល សារ នៅក្នុង ប្រអប់ សារ  របស់ អ្នកទេ  សូម ពិនិត្យមើល ប្រអប់  Spam  ឬ  ស្នើរ សុំ សារ ថ្មី មួយ ទៀត  ។  '  +  '  Request  a  new  message  '  +  '
'+  ' គណនី របស់ អ្នក ត្រូវបាន បង្កើត ។  សូម ពិនិត្យមើល អ៊ីមែល របស់ អ្នក ដើម្បី ធ្វើ  អោយ គណនី របស់ អ្នក អាច  ដំណើរការ  និង ចូល ប្រើបា្រស់  Khmer  Academy  បាន  ។  ប្រសិនជា អ្នក មិន បាន ទទួល សារ នៅក្នុង ប្រអប់ សារ របស់ អ្នកទេ  សូម ពិនិត្យមើល ប្រអប់  Spam  ឬ  ស្នើរ សុំ សារ ថ្មី មួយ ទៀត  ។ Request  a  new  message  '+  ''+  '
');  $("#pop-re").replaceWith(  '  គណនី របស់ អ្នក ត្រូវបាន បង្កើត ។  សូម ពិនិត្យមើល អ៊ីមែល របស់ អ្នក ដើម្បី ធ្វើ  អោយ គណនី របស់ អ្នក អាច  ដំណើរការ  និង ចូល ប្រើបា្រស់  Khmer  Academy  បាន  ។  ប្រសិនជា អ្នក មិន បាន ទទួល សារ នៅក្នុង ប្រអប់ សារ របស់ អ្នកទេ  សូម ពិនិត្យមើល ប្រអប់  Spam  ឬ  ស្នើរ សុំ សារ ថ្មី មួយ ទៀត  ។  Request  a  new  message
'+  */  '  ក្រុម របស់ យើង បាន ផ្ញើ សារ ទៅកាន់ អ៊ីមែល របស់ អ្នក  ។  សូម ពិនិត្យមើល អ៊ីមែល របស់ អ្នក ដើម្បី ធ្វើអោយ គណនី របស់ អ្នក អាច  ដំណើរការ  និង ចូល ប្រើបា្រស់  Khmer  Academy  បាន  ។  ប្រសិនជា អ្នក មិន បាន ទទួល សារ នៅក្នុង ប្រអប់ សារ របស់ អ្នកទេ  សូម ពិនិត្យមើល ប្រអប់  Spam  ឬ  ស្នើរ សុំ សារ ថ្មី មួយ ទៀត  ។
YouTube(/juːtuːb/ យូធូប  ឬ  /juːtjuːb/ យូ ជូប )  គឺជា វិបសាយ សំរាប់ មើល វីដេអូ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ អាច  បញ្ចូល វីដេអូ  និង  ចែករំលែក ដោយ បង្ហាញ ទៅ វែបសាយ ផ្សេង ៗ ទៀត បាន ។  យូធូប  មាន ទីតាំង នៅ  សាន់ ប៊ូណូ(San  Bruno)  កាលីហ្វញ៉ា  (California)  ហើយ ក្រុមហ៊ុន នេះ ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី  អាដ៊ប  ផ្លាស់ វីដេអូ  (adob  flash  video)  និង  អេច ធី អឹម អិល ៥  (html  5)  ដើម្បី បង្ហាញ ឡើង  និង  ធ្វើ បម្លាស់ ប្ដូរ បាន ឆាប់ រហ័ស  ដើម្បី បម្រើ ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ងាស ស្រួល រក  និង  បង្កើត ចំណងជើង នៃ  វីដេអូ របស់ ពួកគេ ដូច ជា៖  ខ្សែភាពយន្ដ  វីដេអូ ខ្លី ៗ  រឿង ភាគ  បទចម្រៀង  ពត៌មាន  កម្មវិធី ទូរទស្សន៍  និង  វីដេអូ ដទៃ ទៀត ជាច្រើន  អ្វី ដែល ល្អ គឺ សម្រាប់ អ្នក ចូលចិត្ត សិល្បៈ  ដូចជា វីដេអូ ប្លក់  វីដេអូ ដើម ខ្លី ៗ  វីដេអូ បង្រៀន  និង  វីដេអូ និយាយ ពី ចំនេះ ដឹង ។  Youtube  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ពាក់កណ្តាល ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០០៥  ដោយ អតីត និយោជិក ក្រុមហ៊ុន  Paypal  បី នាក់ ។
គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ម៉ាក់ ស៊ីម៉ា  ភី អិល ស៊ី  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០០  ហើយ ទទួល អាជ្ញាប័ណ្ណ មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ពី  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  ដើម្បី ផ្តល់ សេវាកម្ម ឥណទាន ជូន ប្រជាជន ខ្មែរ នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត  រាជធានី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ម៉ាក់ ស៊ីម៉ា  ត្រូវការ ជ្រើសរើស បុគ្គលិក បន្ថែម សម្រាប់ មុខតំណែង ដូច ខាងក្រោមៈ
ឆ្លើយតប ទៅនឹង ទណ្ឌកម្ម របស់ អាមេរិក  ប្រឆាំង នឹង របប ដឹកនាំ ខ្លួន  ប្រធានាធិបតី អ៊ីរ៉ង់  លោក  ហាស សាន  រ៉ូហានី  បាន ប្តេជ្ញា ថា  ក្រុង តេអេរ៉ង់  នឹង បន្ត លក់ ប្រេង  ទោះបីជា មាន ទណ្ឌកម្ម ខុស ច្បាប់  និង អយុត្តិធម៌  ត្រូវបាន ដាក់ចេញ ដោយ អាមេរិក ក៏ដោយ ។
អាមេរិក :  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  បាន ប្រកាស ដាក់ ឡើងវិញ នូវ រាល់ ទណ្ឌកម្ម ទាំងអស់  ដែល បាន ដក ពី អ៊ីរ៉ង់  ក្នុង នោះ រួមមាន វិស័យ ថាមពល  និង ធនាគារ  ខណ: ដែល ប្រទេស ចំនួន  ៨  នឹង ទទួលបាន ការលើកលែង  ចំពោះ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម នេះ  ជា បណ្តោះអាសន្ន  បន្ទាប់ពី ការនាំចូល ប្រេង ពី អ៊ីរ៉ង់  របស់ ពួកគេ បាន ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង គំហុក ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Sputnik  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ដោយ លោក  បាន បន្ត ថា  « ជាក់ស្ដែង សាធារណរដ្ឋ អ៊ីស្លាម អ៊ីរ៉ង់  អាច បន្ត ការលក់ ប្រេង  និង ប្រេង ឆៅ របស់ ខ្លួន  …  ទោះបីជា ប្រទេស ទាំងនោះ  មិន ត្រូវបាន គេ ផ្តល់ ការលើកលែង ក៏ដោយ  យើង នឹង លក់ ប្រេង របស់ យើង ដោយ កិត្តិយស  …  ពីព្រោះ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ទាំងនោះ  គឺជា អំពើ ឃោរឃៅ  និង ប្រឆាំង នឹង ច្បាប់ អន្ដរជាតិ » ។
ក្នុង នោះ លោក បាន បន្ថែម ថា  «  យើង  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព សង្រ្គាម ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល ប្រឈម នឹង អំណាច មួយ  គំរាមកំហែង ។  ខ្ញុំ មិន គិត ទេ ថា  នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ អាមេរិក  មាន នរណា ម្នាក់  ដែល ឈរជើង នៅ សេតវិមាន  ធ្វើ ការប្រឆាំង នឹង ច្បាប់  ក៏ ដូចជា អនុសញ្ញា អន្តរជាតិ ទាល់តែសោះ »៕
ជនសង្ស័យ ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  សុខ  វិសាល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក  គឺជា អ្នកធ្វើ សកម្មភាព ឆក់  ។  ចំណែកឯ បក្សពួក ម្នាក់ ទៀត ដែល ជា អ្នកបើក ម៉ូតូ បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។
ភ្នំពេញ :  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ២ នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ ឃាត់ខ្លួន បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទ ដៃ ពី នារី ម្នាក់ បាន សម្រេច  ហើយ ព្យាយាម ជិះ រត់គេចខ្លួន តែ រត់ មិន រួច  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ០០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មុខ ហាង កាហ្វេ អាម៉ាហ្សូន  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ កម្ពុជា ក្រោម  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ខាងលើ រួច ទាំង វត្ថុតាង ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នាំ ខ្លួន យក ទៅ សាកសួរនាំ នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ទឹក ល្អក់ ទី ១ ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក រង់ចាំ ធ្វើការចាត់ការ ទៅតាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ នារី រងគ្រោះ វ័យ ប្រហែល ២០ ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ZOOMER-X  ពណ៌ ស លាយ ទឹកក្រូច  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1GD-5199  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ កម្ពុជា ក្រោម  ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ក៏ ស្រាប់តែ លេច មុខ ជនសង្ស័យ ខាងលើ រួមទាំង បក្ស ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  សង់ ប៊ិច  ពណ៌ ខ្មៅ បិទ តែម ពណ៌ ប្រផេះ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1BX-7258  ជិះ មកពីក្រោយ ហើយក៏ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទដៃ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  អាយ ហ្វន ស៊ិច  ពី នារី រងគ្រោះ ដែល កំពុង គាន់ និយាយ បាន សម្រេច ។  ហើយ ភ្លាម ៗ នោះ ជនសង្ស័យ ខាងលើ រួច ទាំង បក្ខពួក បាន ព្យាយាម បើក ម៉ូតូ ជិះ រត់គេចខ្លួន  រួច ក៏ ត្រូវ ជនរងគ្រោះ ស្រែក ចោរ ៗ និង ជិះ ដេញ តាម ពីក្រោយ  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ដែល កំពុង ជិះ ល្បាត នៅក្បែរ នោះ  ជួយ អន្តរាគមន៍ ជិះ ដេញ ចាប់ ជនសង្ស័យ ខាងលើ  រហូតមកដល់ គោល ស្ពាន អាកាស ៧ មករា ទើប អាច ធ្វើ ការកាក់ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខាងលើ បាន ម្នាក់  ចំណែកឯ ម្នាក់ ទៀត បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល បន្សល់ទុក ទូរស័ព្ទដៃ របស់ ជនរងគ្រោះ  និង ម៉ូតូ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។
មុខងារ ថ្មី ៗ ដែល បាន បន្ថែម មាន ដូច ជា៖  -  ការបែងចែក ព័ត៌មាន ទៅ តាម អគ្គ នាយកដ្ឋា នីមួយ ៗ  សម្រាប់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ ,  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន កម្ពុជា ,  និង អគ្គ នាយកដ្ឋាន ទូរទស្ស៍ជាតិ កម្ពុជា  -  ការបន្ថែម មុខងារ ផ្សេង ៗ ទៀត  សម្រាប់ ការUpdate…
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុម ប្រតិបត្តិកម្មវិធី ទូរស័ព្ទ វៃ ឆ្លាត  ក្រសួង ព័ត៌មាន  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  ហួត  ឃាង វេង  បាន ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ជូនពរ ដល់  ឯកឧត្តម  រដ្ឋមន្ត្រី  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  ក្នុង ឳកាស ខួបកំណើត គម្រប់ អាយុ ៦៧  ឈានចូល  ៦៨  ឆ្នាំ ។ …
ខ្ញុំ សូម អបអរសាទរ យ៉ាង ក្លៀវក្លា បំផុត ការប្រសូត្រ ចេញ ជា ផ្លូវការ  រាជ រដ្ឋាភិបាល  អាណត្តិ ទី ៦  របស់ រដ្ឋសភា  ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ មាន ឋាមពល និង ឫទ្ធានុភាព  របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល អង្គ សភា សម័យ ប្រជុំ លើក ទី  ១ …
នៅក្នុង ឪកាស ដ៏ វិសេស ថ្លៃថ្លា នេះ  ខ្ញុំបាទ សូម គោរព ជូនពរ  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  សូម មាន សុខភាព ល្អ បរិបូរណ៍  កម្លាំង ព លំមាំ មួន  ប្រាជ្ញា ភ្លឺ ថ្លា  ជន្មាយុ យឺនយូរ  ឈ្នះ អស់ មារ សត្រូវ គ្រប់ ទិសទី  និង ទទួលបាន ជោគជ័យ ថ្មី ៗ បន្ថែម ទៀត  ក្នុង បុព្វហេតុ ជាតិ  មាតុភូមិ  ប្រជាជន …
ប៉ៃលិន៖  ឯកឧត្តម  ផាន់  ចាន់ ធុល  អភិបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន  អញ្ជើញ ចែក ប័ណ្ណ សង្គមកិច្ច  និង បើក របប គោលនយោបាយ  ជូន ដល់ អតីត យុទ្ធជន  និង ជន ពិការ ក្រីក្រ  ក្នុង សហគមន៍  មកពី ឃុំ / សង្កាត់ ទាំង ៨  ក្នុង ខេត្ត ប៉ៃលិន  ចំនួន  ១. ៣១២  នាក់  នា ថ្ងៃទី ០៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  រូបថ ត៖ …
កំពង់ធំ៖  លោក  ប្រែង  សាវុធ  ប្រធាន គណៈកម្មការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត ខេត្ត កំពង់ធំ  ( គ. ខ. ប .)  បាន មានប្រសាសន៍ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ១២ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៩  ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨ ថា …
សៀមរាប៖  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ខេត្ត សៀមរាប  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ទៀ  សីហា  អភិបាល រង ខេត្ត  និង ជា ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ខេត្ត សៀមរាប  បើក យុទ្ធនាការសៀមរាប ផ្ទះ ខ្ញុំ  ក្រោម ប្រធានបទ  «  ការសម្អាត បរិស្ថាន ក្រុង  »  និង ចែក ធុង សំរាម ចំនួន  ៥០០ ធុង …
កំពង់ចាម៖  ឯកឧត្តម  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  និង ឯកឧត្តម  គួច  ចំរើន  អភិបាល  ខេត្ត កំពង់ចាម  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ពិធី អបអរសាទរ ផ្សារ ណាត់ បន្លែ សុវត្ថិភាព  និង ផលិតផល សុវត្ថិភាព  នៃ គម្រោង ផលិតកម្ម  ស្បៀង ខេត្ត កំពង់ចាម …
ឯកឧត្ដម  លី  គឹម ឡុង  និង ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ទិវា អន្តរជាតិ  ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ២៦ មិថុនា …
ព្រះសីហនុ៖  ឯកឧត្ដម  លី  គឹម ឡុង  អគ្គ លេខាធិការ រង  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  និង ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ទិវា អន្តរជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ២៦ មិថុនា  ក្រោម ពាក្យស្លោក  “ ចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា …
ក្រចេះ៖  ឯកឧត្ដម  ខ័ណ  ចំណាន  អភិបាល រង ខេត្ត ក្រចេះ  អញ្ជើញ ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី លទ្ធផល  និង កម្មវិធី  វិនិយោគ របស់ គម្រោង  បែងចែក ដី សង្គមកិច្ច  និង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ជំហាន ២  (LASED  II)  ដល់  ប្រជាពលរដ្ឋ  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ថ្មី  ស្រុក ចិត្រ បុរី  ខេត្ត ក្រចេះ …
កំពង់ឆ្នាំ ង៖  សម្តេច ចៅហ្វា វាំង  គង់  សំអុល  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ព្រះបរម រាជ វាំង  អញ្ជើញ ប្រគល់  សញ្ញាបត្រ  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  និង បរិញ្ញាបត្រ រង  ដល់ និស្សិត នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  ប្រាយ ហូប  (Bright  Hope)  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ចំនួន ៦៩៩ នាក់ …
កំពង់ចាម៖  ឯកឧត្តម  សេង  សុមុនី  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ធម្មការ  និង សាសនា  ឯកឧត្តម  ខ្លូត  ផន  ប្រធាន ក្រុម  ប្រឹក្សា ខេត្ត និង ឯកឧត្តម  គួច  ចំរើន  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  សន្និបាត វាយតម្លៃ  ស្តីពី ការអនុវត ខ្លឹមសារ …
នេះ ជា មោទនភាព ថ្មី មួយ ទៀត  សំរាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល កីឡាការិនី  ខាន់  ចេសា  និង កីឡាករ  សាលី  អ៊ូមើត  ឈ្នះ មេដាយ មាស  ក្នុង ការប្រកួត កីឡា អាស៊ី  (Asian  Games) លើក ទី ១៨  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។  សូម ជម្រាប ថា  កីឡាការិនី  ខាន់  ចេសា  ទទួលបាន មេដាយ មាស …
នៅ វិមាន សន្តិភាព  ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៤ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  លោក  សុង  ថា វ …
1  តារា បង្ហាញ ម៉ូដ ម្នាក់ ពាក់ របស់ ច្នៃប្រឌិត របស់ អ្នក រចនា ម៉ូដ  Lino  Villaventura  នៅក្នុង ការបង្ហាញ ម៉ូដ ប្រចាំ សប្តាហ៍  នៅ ទីក្រុង  Sao  Paulo  ប្រទេស ប្រេស៊ីល ។
2  កុមារ  Danusorn  Sdisaithaworn  អាយុ ១០ ឆ្នាំ  ឈរ ថត រូប ក្រោយពេល បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី  Poy  Sang  Long  ប្រចាំ ឆ្នាំ  ដែល ជា ពិធី បំបួស ជា សង្ឃ ពុទ្ធសាសនា តាម ប្រពៃណី  នៅពេល គាត់ ទៅ លេង ផ្ទះ សាច់ញាតិ របស់ ខ្លួន  នៅ ទីក្រុង  Mae  Hong  Son  ប្រទេស ថៃ ។
3  អ្នក គោរព សាសនា ហិណ្ឌូជនជាតិ ឥណ្ឌា  ស្លៀកពាក់ ជា ព្រះ  Radha  និង  Krishna  នៃ សាសនា ហិណ្ឌូ  ក្នុង ពិធី  Shyam  Baba  នៅ រដ្ឋ  Rajasthan  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
9  ក្រុម ប៉ូលិស ប្រមូល សំរាម ចេញ ពី ទឹក នៅ ឆ្នេរសម្រាប់ លំហែ កាយ  Boracay  នៅ ថ្ងៃទី ១ នៃ ការបិទ បណ្ដោះអាសន្ន មិន ឲ្យ ទេសចរ ចូលទៅ កម្សាន្ត  នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។
4  បុរស ជនជាតិ ដើម នៃ ប្រទេស ប្រេស៊ីល សម្តែង របាំ ប្រពៃណី  ក្នុង ពេល ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង ការសម្រេច របស់ រដ្ឋាភិបាល  ដែល មិន ទទួលស្គាល់ ការកំណត់ ព្រំដែន របស់ ជនជាតិ ដើម រស់ នៅ ទីក្រុង  Raposa  Serra  do  Sol  រដ្ឋ  Roraima  នៃ ប្រទេស ប្រេស៊ីល ។
5  ក្រុម បាតុករ ច្រៀង ចម្រៀង ជាតិ នៅមុខ ស្ថានីយ៍ ប៉ូលិស  ក្នុង ពេល ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល របស់ ប្រធានាធិបតី  Daniel  Ortega  នៅ រដ្ឋធានី ម៉ាណាហ្គា  ប្រទេស នីការ៉ាហ្គា ។
6  មនុស្ស កំពុង សែង សាកសព អ្នកសារព័ត៌មាន ជនជាតិ ប៉ាឡេស្ទីន ម្នាក់ ឈ្មោះ  Ahmed  Abu  Hussein  អាយុ  ២៤  ឆ្នាំ  ដែល បាន ស្លាប់ ដោយសារ រងរបួស នៅពេល លោក យកព័ត៌មាន អំពី បាតុកម្ម តវ៉ា នៅ ព្រំដែន នៃ តំបន់  Gaza  និង ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល  ហើយ បាន ស្លាប់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ មួយ នៅ តំបន់  Gaza  Strip  ខាងជើង ។
7  ទាហាន កូរ៉េ ខាងត្បូង  ( មុខ )  និង ទាហាន កូរ៉េ ខាងជើង  ( ក្រោយ )  ឈរ យាម នៅ ពីមុខ បន្ទាត់ បែងចែក ព្រំដែន យោធា នៅលើ ដែនដី រៀង ៗ ខ្លួន  នៅ ភូមិ  ស  Panmunjom  នៅ តំបន់ ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ មាន កងទ័ព ដែល បែងចែក ប្រទេស កូរ៉េ ទាំង ពីរ ។
8  ទេសចរ បរទេស លេង បាល់ នៅលើ កោះ  Boracay  ដ៏ ល្បី មួយ ដែល រដ្ឋាភិបាល ហ្វីលីពីន បិទ ជា បណ្ដោះអាសន្ន  នៅ ខេត្ត  Aklan  ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។
(VOVWORLD)  -  ក្រោយពី បញ្ចប់ រាល់ សកម្មភាព ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ ទៅកាន់ ប្រទេស ជប៉ុន ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៩  ខែឧសភា  ដល់ ថ្ងៃទី  ២  ខែមិថុនា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២  ខែមិថុនា  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  និង  លោកជំទាវ  បាន ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ  កម្មាភិបាល  បុគ្គលិក ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ ជប៉ុន  រួមទាំង តំណាង សហគមន៍ អាណិក ជន វៀតណាម  នៅ ជប៉ុន ផងដែរ ។
លោក  Tran  Dai  Quang  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ  ប្រទេស ជប៉ុន លើក នេះ និង អះអាង ថា ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នេះ បាន ទទួល  នូវ លទ្ធផល ដ៏ ជោគជ័យ ។ ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ចេញ សេចក្តី  ថែងការណ៍ រួម  និង ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាច្រើន រវាង ក្រសួង  ស្ថាប័ន  ដែល  ពាក់ព័ន្ធ នានា នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ជាពិសេស លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ។  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន បញ្ជាក់ ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  បាន រួម វិភាគទាន ក្នុង ការ  ពង្រឹង និង ពង្រីក ទំនុក ទុកចិត្ត រវាង វៀតណាម  និង ជប៉ុន  ហើយ បង្កើត មូលដ្ឋាន  ដើម្បី បើក ដំណាក់កាល ថ្មី សំរាប់ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី លើ វិស័យ សន្តិសុខ  ការពារ ជាតិ  សេដ្ឋកិច្ច - ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិនិយោគ ជាដើម ៕
ក្នុង នោះ ដែរ សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ថា  បណ្តាល មកពី  កូន តូច របស់ គាត់  ( ម្ចាស់ ផ្ទះ )  យក ថង់ ប្លាស្ទីក ដុត នៅលើ ពូក  ទើប ធ្វើឲ្យ ភ្លើង ឆេះ រីករាលដាល តែម្តង ៕
កំពង់ចាម :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៥  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ ថ្ម គោល  ឃុំ រអាង  ស្រុក កំពង់សៀម  ខេត្ត កំពង់ចាម  មាន ករណី អគ្គិភ័យ ឆេះ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ធ្វើ ពី ឈើ ប្រក់ ស័ង្គ សី ២ ខ្នង  ទំហំ ប្រវែង ៦ ម៉ែត្រ គុណ ១០ ម៉ែត្រ  មាន បន្ទប់ ឥដ្ឋ ខាងក្រោម  ដែល ជា កម្មសិទ្ធ របស់ ឈ្មោះ  តឿន  ចិន្តា  ( ប្តី )  អាយុ  ៣១ ឆ្នាំ  និង ឈ្មោះ  វ៉ាន់  សុភា  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  ( ប្រពន្ធ ) យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ ។
ក្រោយពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន នេះ ភ្លាម  កម្លាំង ជំនាញ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ស្រុក កំពង់សៀម  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ជំនាញ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ខេត្ត  ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ចំនួន ៣ គ្រឿង  ក្នុង នោះ មាន រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ស្រុក ១ គ្រឿង  និង រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ខេត្ត ២ គ្រឿង  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ឯក  ប៉ាន់ដន  អធិការ នគរបាល ស្រុក កំពង់សៀម  ចុះ ដល់ ផ្ទះ កើត ហេតុ ធ្វើ ការពន្លត់ ភ្លើង ឲ្យ រលត់ អស់ ដោយ ប្រើប្រាស់ ទឹក អស់ ចំនួន ៣ រថយន្ត  ទើប រលត់ ទៅ វិញ ជា ស្ថាពរ  និង បាន បំផ្លាញ សម្ភារ : ខូចខាត រួមមាន៖  ប្រាក់ ដុល្លារ ចំនួន  ២០០ ដុល្លារ ,  មាស ១ តម្លឹង ,  ប្លាក ទីន ១ តម្លឹង  និង សម្ភារ : ប្រើប្រាស់ ក្នុង ផ្ទះ ឆេះ ខ្ទេច អស់ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  អតីត ប្រធាន គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  បាន ធ្វើ ការវាយប្រហារ អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ថា  ជា ឈ្មួញ នយោបាយ  និង ធ្វើ នយោបាយ ដើម្បី តែ ផលប្រយោជន៍  ។
លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១១  កញ្ញា  យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  សម  រង្ស៊ី  និង កឹម  សុខា  ដែល ខ្ញុំ ស្គាល់  និង បាន ចូលរួម ប្រឡូក ជាមួយ ក្នុង ចលនានយោបាយ ជាមួយ  គឺ ចលនា និស្សិត ជាតិនិយម  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៧  ក្រោយមក ដូរ ទៅជា ចលនា និស្សិត ដើម្បី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៨  នោះ ពួកគេ មិន មែន ជា អ្នកនយោបាយ ស្នេហាជាតិ  ឬ ជា អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ ទេ … តែ គឺជា ឈ្មួញ នយោបាយ ដែល ធ្វើ នយោបាយ ស្វែងរក តែ ផលប្រយោជន៍  និង មិន ខ្លាច ប្រើ ល្បិច ឈឺ សាច់  ( បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ឲ្យ សកម្មជន ខ្លួន ស្លាប់  និង ជាប់ គុក )  ដើម្បី យក ភាពល្បី  រួច យក លេស រៃ អង្គាស យក លុយ ពី ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ។
លោក បន្ត ថា  ភាព ជា ឈ្មួញ នយោបាយ របស់ ពួកគេ ក៏ រួមមាន ទាំង អាជីវកម្ម ជួញដូរ រត់ ពន្ធ មនុស្ស ទៅ រស់ នៅ អាមេរិក  កាណាដា  និង អឺរ៉ុប ផងដែរ  ដោយសារតែ ពួក នេះ  និង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ មួយ ងាយស្រួល ទទួលបាន វីសា ទៅ អាមេរិក  កាណាដា  និង អឺរ៉ុប  នោះ ពួកគេ ក៏ ឆ្លៀត រកស៊ី ជួញដូរ មនុស្ស ដោយ ដាក់ មនុស្ស មួយចំនួន ជា លេខា  ឬ ជា ជំនួយការរួច សុំ វីសា ធ្វើដំណើរ ទៅ ជាមួយ ខ្លួន រួច ឲ្យ រត់ គេច រស់ នៅ ទីនោះ ហើយ ធ្វើ ឯកសារ បន្លំ តាម ក្រោយ  ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ អតីត មេបក្ស អំណាច ខ្មែរ ដែល ទើប ចេញ ពី ពន្ធនាគារ រូប នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា « បើ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ បន្ត ចាញ់បោក ពួក ឈ្មួញ នយោបាយ នេះ  ដោយ មិន ព្រម ជ្រើសរើស យក អ្នកនយោបាយ ជំនាន់ ថ្មី ទេ នោះ  គឺ ប្រទេស ខ្មែរ មិន អាច មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ឡើយ »  ៕
យើង ប្រតិបត្តិ តាម បញ្ញត្តិ របស់ ព្រះជាម្ចាស់  គឺ មិន មែន មកពី យើង ចង់ឲ្យ ព្រះអង្គ ស្រឡាញ់ យើង នោះ ទេ  តែ មក ពី ទ្រង់ បាន ស្រឡាញ់ យើង នៅក្នុង ព្រះគ្រីស្ទ ជាមុន រួចទៅហើយ ។
ព្រះយេស៊ូវ អធិស្ឋាន ឲ្យ យើង បាន  « រួម មក តែ មួយ »  ដ្បិត ទ្រង់  និង ព្រះវរ បិតា ទ្រង់ ក៏ រួម មក តែ មួយ ដែរ  ( យ៉ូហាន  ១៧ : ២០ - ២៣ ) ។
តើ លោក អ្នក ចង់ ឃើញ បំណង ព្រះហឫទ័យ របស់ ព្រះជាម្ចាស់ សម្រាប់ ពួកជំនុំ ដែល សរុប មក ត្រឹមតែ ពីរ ខ នេះ ដែរ ឬ ទេ ?  លោក  ប៉ុល  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖
យើង បាន ស្លាប់ ក្នុង អំពើ បាប របស់ យើង  ប៉ុន្តែ ទ្រង់ បាន ប្រោស យើង ឲ្យ មាន ជីវិត រស់ ឡើងវិញ  នៅ ពេល ដែល យើង ជ្រមុជ ក្នុង ការសុគត  និង ការរស់ ឡើងវិញ របស់ ព្រះគ្រីស្ទ ។  ដូច្នេះហើយ  លោក  ប៉ុល  ប្រកាស ថា  « ដ្បិត អ្នក រាល់គ្នា សុទ្ធតែ ជា កូន ព្រះ  ដោយសារ ជំនឿ ជឿ ដល់ ព្រះគ្រីស្ទ យេ ស៊ូវ  ព្រោះ អស់ អ្នក ដែល បាន ទទួល បុណ្យ ជ្រមុជ ក្នុង ព្រះគ្រីស្ទ  នោះ ឈ្មោះ ថា បាន ប្រដាប់ កាយ ដោយ ព្រះ គ្រីស្ទ ហើយ »  ( កាឡាទី  ៣ : ២៦ - ២៧ ) ។  « ហើយ ដោយ ព្រោះ អ្នក រាល់គ្នា ជា កូន  បានជា ព្រះទ្រង់ ចាត់ ព្រះវិញ្ញាណ នៃ ព្រះរាជ បុត្រា ទ្រង់  ឲ្យ មក ក្នុង ចិត្ត អ្នក រាល់គ្នា  ឲ្យ បន្លឺ ឡើង ថា  អ័ប្បា  ព្រះវរបិតា អើយ »  ( កាឡាទី  ៤ : ៦ ) ។
តើ កូន របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ដ៏ ច្រើន ទាំងនេះ ត្រូវ ធ្វើ អ្វី ខ្លះ ?  យើង ត្រូវ បង្ហាញ នូវ ចរិត លក្ខណៈ  របស់ ព្រះរាជ បុត្រា  និង ព្រះវរ បិតា ដែល ទ្រង់ គង់ នៅឯ នគរស្ថានសួគ៌  ហើយ យើង ក៏ ត្រូវ បង្ហាញ នូវ ភាព ដូច  ជា ព្រះ  ព្រមទាំង រូប អង្គ  និង សិរី ល្អ  របស់ ទ្រង់ ផងដែរ ។
ព្រះយេស៊ូវ ប្រាប់ យើង ឲ្យ ធ្វើជា  « អ្នក ផ្សះផ្សា »  ដោយ ព្រោះ ព្រះវរ បិតា ទ្រង់ បាន ផ្សះផ្សា យើង ជាមួយនឹង ទ្រង់ តាមរយៈ យញ្ញ បូជា របស់ ព្រះរាជ បុត្រា ទ្រង់  ( ម៉ា ថា យ  ៥ : ៩ ) ។
ដើម្បីឲ្យ ពួក គ្រប់គ្រង  និង ពួក មាន អំណាច នៅ ស្ថាន ដ៏ ខ្ពស់  បាន ស្គាល់ ពី ប្រាជ្ញា នៃ ព្រះ ដ៏ មាន ជាច្រើន យ៉ាងណាស់  ដោយសារ ពួកជំនុំ  តាម គំនិត សំរេច តាំងពី អស់ កល្បរៀង មក  ដែល ទ្រង់ បាន គិត ស្រេច ក្នុង ព្រះគ្រីស្ទ យេ ស៊ូវ  ជា ព្រះអម្ចាស់ នៃ យើង ។  ( អេភេសូរ  ៣ : ១០ - ១១ )
តើ ពួកជំនុំអាច បង្ហាញ ពី ប្រាជ្ញា ដ៏ មាន ជាច្រើន យ៉ាង នៃ ព្រះជាម្ចាស់ ដោយ របៀប ណា ?  មាន តែ ព្រះ ដែល មាន គ្រប់ ទាំង ប្រាជ្ញា ទេ ដែល អាច បង្កើត នូវ ផ្លូវ មួយ ដើម្បី ជួយ សម្រួល រវាង សេចក្តីស្រឡាញ់  និង ភាពយុត្តិធម៌ របស់ ទ្រង់  ខណៈ ដែល ទ្រង់ សង្គ្រោះ មនុស្ស មាន បាប ដែល ពួកគេ បាន ដាច់ ទំនាក់ទំនង ចេញ ពី ទ្រង់  និង ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក ហើយ នោះ ។  ហើយ មាន តែ ព្រះ ដែល មាន គ្រប់ ទាំង ប្រាជ្ញា ទេ ដែល អាច បង្កើត នូវ ផ្លូវ មួយ ដើម្បី នឹង ផ្លាស់ប្តូរ ពី ចិត្ត រឹង ដូច ថ្ម ឲ្យ ក្លាយជា ចិត្ត ទន់ ដែល ចេះ ស្រឡាញ់  ហើយនិង សរសើរ តម្កើង ទ្រង់ ។  ចូរ ឲ្យ ពួក ទេវតា ទាំងមូល ឃើញ  ហើយ ស្ញប់ស្ញែង ពី ការអស្ចារ្យ នេះ ។
ព្រះយេស៊ូវ ប្រាប់ យើង ឲ្យ  « ស្រឡាញ់ ពួក ខ្មាំងសត្រូវ របស់ យើង »  ដោយ ព្រោះ ព្រះវរបិតា របស់ យើង ដែល គង់ នៅឯ នគរស្ថានសួគ៌ ទ្រង់ បាន ស្រឡាញ់ យើង  ទោះ បើ ពីមុន មក  យើង ជា ខ្មាំងសត្រូវ របស់ ទ្រង់ ក៏ដោយ  ( ម៉ា ថា យ  ៥ : ៤៤ ;  រ៉ូម  ៥ : ៨ ) ។
ព្រះយេស៊ូវ ប្រាប់ យើង ឲ្យ ធ្វើជា  « អ្នកនេសាទ មនុស្ស »  និង អ្នកបង្កើត សិស្ស នៅក្នុង គ្រប់ ទាំង សាសន៍  ( ម៉ា ថា យ  ៤ : ១៩ ;  ២៨ : ១៩ ) ។  ទ្រង់ បាន ចាត់ ឲ្យ យើង ទៅ ដូច ដែល ព្រះវរ បិតា ចាត់ ទ្រង់ ឲ្យ មក ដែរ  ( យ៉ូហាន  ២០ : ២១ ) ។
ព្រះយេស៊ូវ ប្រាប់ យើង  « ឲ្យបាន គ្រប់ លក្ខណ៍ »  ដូច ដែល ព្រះវរបិតា របស់ យើង ដែល គង់ នៅឯ នគរស្ថានសួគ៌ ទ្រង់ គ្រប់ លក្ខណ៍ ដែរ  ( ម៉ា ថា យ  ៥ : ៤៨ ) ។
ព្រះយេស៊ូវ ប្រាប់ យើង ឲ្យ  « ស្រឡាញ់ គ្នា ទៅវិញទៅមក »  ដោយ ព្រោះ ទ្រង់ ស្រឡាញ់ យើង បានជា ទ្រង់ ប្រទាន ជីវិត របស់ ទ្រង់ ផ្ទាល់ ដល់ យើង  ហើយ ចេញ ពី ការ ដែល យើង ស្រឡាញ់ គ្នា ទៅវិញទៅមក អាច បង្ហាញ ដល់ លោកីយ៍ ឃើញ ថា  ទ្រង់ មាន លក្ខណៈ បែប ណា  ( យ៉ូហាន  ១៣ : ៣៤ - ៣៥ ) ។
ព្រះវរ បិតា យ៉ាងណា  នោះ ព្រះរាជ បុត្រា ក៏ យ៉ាង នោះ  ហើយ ពួក កូន របស់ ទ្រង់ ក៏ ដូច្នោះ ដែរ ។  ព្រះជាម្ចាស់ បាន សម្អាត អំពើបាបរាស្ត្រ របស់ ទ្រង់ ដោយ ព្រះលោហិត របស់ ព្រះគ្រីស្ទ  ព្រមទាំង ប្រទាន ឲ្យ ពួកគេ មាន ចិត្ត ថ្មី តាមរយៈ ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ  ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា ពួកគេ ចាប់ផ្តើម ស្ដារ រូប អង្គ ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ របស់ ទ្រង់ ឡើងវិញ ។  ព្រះគ្រីស្ទ ជា ផល ដំបូង របស់ យើង  ( ១ កូរិន ថូស  ១៥ : ២៣ ) ។  ទ្រង់ បាន ដោះ ស្បៃ ចោល  ហើយ បាន បើក ផ្លូវ ឲ្យ ពួកជំនុំមើលឃើញ រូប អង្គ របស់ ព្រះវរ បិតា ម្តង ទៀត  ( ២ កូរិន ថូស  ៣ : ១៤ ,  ១៦ ) ។  ឥឡូវនេះ  យើង មើលឃើញ រូប អង្គ ទ្រង់ ដោយ ជំនឿ  ហើយ  « យើង កំពុងតែ ផ្លាស់ ប្រែ ទៅ  ឲ្យ ដូចជា រូប ឆ្លុះ នោះ ឯង  ពី សិរី ល្អ ទៅដល់ សិរី ល្អ »  ( ២ កូរិន ថូស  ៣ : ១៨ ) ។
បរទេស  ៖  ប្រធាន អគ្គ សេនាធិការ  ចម្រុះ សហរដ្ឋ អាមេរិក  តាម សេចក្តីរាយការណ៍  បាន ចាប់ផ្តើម ដំណើរ  ទស្សនកិច្ច ២ ថ្ងៃ  នៅ ប្រទេស ក្រិក  ក្រោយ ធ្វើ ការទាក់ទង គ្នា លំដាប់ ខ្ពស់  មួយ សប្ដាហ៍  រវាង ប្រទេស ទាំង  ពីរ  ស្រប ពេល ភាពតានតឹង កើនឡើង  រវាង អាមេរិក និង តួកគី ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី គេហទំព័រ  Yahoo  News  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ០៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ អាមេរិក  លោក  Joseph  Dunford  បាន ទៅដល់ ប្រទេស ក្រិក នៅ  ថ្ងៃចន្ទ  និង គ្រោង ជួប ជាមួយ ឧត្តម នាវី ក្រិក  លោក  Evangelos  Apostolakis  នៅក្នុង ទីក្រុង  អាតែន  នា ថ្ងៃអង្គារ នេះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក ចង់ បង្កើន សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច និង យោធា  ជាមួយ ប្រទេស ក្រិក ជា  សម្ពន្ធមិត្ត ណា តូ  ស្រប ពេល ដែល ភាពតានតឹង  ជាមួយ ប្រទេស តួកគី  បន្ត កើនឡើង  ជុំវិញ ភាពខុសគ្នា នៃ  ជម្លោះ ក្នុង តំបន់ និង នយោបាយ ៕
កំពង់ធំ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង ម៉ូតូ ២ គ្រឿង បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ របួស ធ្ងន់  និង ម្នាក់ ទៀត ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  លើ កំណាត់ ផ្លូវ លំ ក្រាល គ្រូស ក្រហម  ភូមិ បឹង  ឃុំ មាន រិទ្ធិ  ស្រុក សណ្តាន់  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
ករណី នេះ កើតឡើង រវាង ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លាកលេខ  កំពង់ធំ 1I-8041 បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ឌឹម  ភារ :  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  ( របួស ធ្ងន់ )  បាន បុក ជាមួយ ម៉ូតូ ហុង ដា C110  ( ឆ្អឹង )  ពណ៌ ខ្មៅ  គ្មាន ស្លាកលេខ  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ចន  នី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ត្បូង ទឹក  ឃុំ មាន រិទ្ធិ  ស្រុក សណ្តាន់  ខេត្ត កំពង់ធំ  ( ស្លាប់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត កំពង់ធំ ) ។
ចំណែក មូលហេតុ ជា បឋម បង្កឡើង ដោយ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ហុងដា សេ ១២៥  ឈ្មោះ  ឌឹម  ភារ :  បើកបរ មិន ប្រកាន់ ស្តាំ ។  ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច បាន វាស់វែង  យក វត្ថុតាង រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក សណ្តាន់ រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា តាម ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕
ថ្វីបើ អ្នកចាំទី វ័យ ក្មេង  Ederson  បង្ហាញ ទម្រង់ លេង យ៉ាង ល្អ  ឲ្យ ក្រុម  Manchester  City  ចាប់តាំងពី ដើម រដូវកាល កន្លងមកក៍ ដោយ  តែ អ្នកចាំទី ដៃ ស្និត រូប នេះ  នៅ មិន ទាន់ ត្រូវបាន លោក  Tite  ជ្រើសរើស សម្រាប់ ១១ នាក់ ដំបូង របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ប្រេស៊ីល  ត្រៀម ប្រកួត  World  Cup  នៅ រុស្ស៊ី ឡើយ ។
ជាក់ស្តែង ណាស់  បើ តាម ការចុះផ្សា របស់ កាសែត  AS  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  Tite  គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ ប្រេស៊ីល  បាន បង្ហាញ នូវ បញ្ជី ឈ្មោះ  ជម្រើស ១១ នាក់ ដំបូង ដែល លោក  ត្រៀម ប្រកួត  World  Cup  នៅ រុស្ស៊ី  ប្រមាណ ជាជាង  ១០០ ថ្ងៃ ទៀត នេះ ។  ក្នុង នោះ ដែរ  អ្នកចាំទី ដែល ស្ថិត ក្នុង ក្រសែភ្នែក របស់ លោក  Tite  ហើយ លោក បាន ត្រៀម ដាក់ ក្នុង ជម្រើស  ១១ នាក់ ដំបូង របស់ លោក នោះ គឺ  អ្នកចាំទី  Alisson  របស់ ក្រុម  AS  Roma  ទៅ វិញ ។  តាមរយ : ការសម្រេចចិត្ត នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការចោទសួរ ជាច្រើន បាន កើតឡើង  ទាក់ទង ទៅ នឹង  Ederson  របស់ ក្រុម  Manchester  City  មាន ទម្រង់ លេង យ៉ាង ប្រសើរ  ព្រមទាំង រារាំង គ្រាប់ បាល់ បាន ជាច្រើន ក្នុង ការជួយ ឲ្យ ក្រុម  Manchester  City  ឈរ កំពូល តារាង  Premier  League  នោះ បែរជា មិន មាន ឈ្មោះ  ក្នង ជម្រើស  ១១ នាក់ ដំបូង របស់ លោក  Tite  វិញ ។
យ៉ាងណាក៍ ដោយ  នេះ គ្រាន់តែ ជា  ការបង្ហាញ ឈ្មោះ លើក ដំបូង របស់ លោក  Tite  ប៉ុណ្ណោះ  ភាព ជាក់លាក់ ណាមួយ នៅ មិន ទាន់ ច្បាស់ នៅឡើយ ទេ  ដោយ រង់ចាំ  ការរៀបចំ ចុងក្រោយ នៅជិត ដល់ ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  នា ពេលដ៍ ខ្លី ខាងមុខ នេះ ។
លោក  Patrick  Vieira  បាន ស្រែក តវ៉ា ទៅ អាជ្ញា កណ្តាល ថា  បាន កំពុង ជួយ ក្រុម  Manchester  United  អោយ មាន តំណែង ក្នុង ការប្រកួត  Barclays  Premier  League  ហើយ លោក  Rio  Ferdinamd  តប ទៅ
មតិ ដែល ថា ក្រុម  Manchester  United  ល្បួង បញ្ចុះបញ្ចូល លោក  Paul  Scholes  វា គឺជា សកម្មភាព មួយ ដែល អស់ សង្ឃឹម មែនទែន ។
រឿង បាន បែក ការដល់ ឧត្តមសេនិយ៍ ហើយ គាត់ បាន ហាម ខ្ទើយ នោះ ឲ្យ ឈប់ ទាក់ទង ជាមួយ ភរិយា គាត់ ទៀត ។ តែ ខ្ទើយ នោះ មិន ស្ដាប់ នៅតែ ទៅ ទាក់ទង ឆា ឆៅ ភរិយា គាត់ រហូត ធ្វើឲ្យ គាត់ ទ្រាំ មិន បាន ក៏ ជួល ឃាតករ ឲ្យ រំលោភ សម្លាប់ ចោល ដោយ យក សាកសព កប់ ក្រោយ ផ្ទះ ( រី ស៊ត )... ។
ឃាតកម្ម ដ៏ សហាវ បំផុត ដេក ជាមួយ រួច សម្លាប់ ចោល យក សព ទៅ កប់ ចោល ក្រោយ ផ្ទះ អស់ ពេល ជាច្រើន ថ្ងៃ ទើប បែក ការប៉ូលិស្យេ ចាប់ ឃាតករ បាន កាលពី ថ្ងៃទី ១១ - ០១ - ព.ស  ២៥៦០ ។
តែ បើ តាម ព័ត៌មាន ផ្សាយ តាម ទូរស្សន៍ និង កាសែត ថៃ បាន បញ្ជាក់ លំអិត ថា៖  ដោយសារតែ ខ្ទើយ នេះ បាន ក្បត់ ចិត្ត ប្រពន្ធ ( ស្រី លួច លាក់ ) របស់ លោក ឧត្តមសេនិយ៍ ហើយ បាន ខ្ទី លុយ ពី នាង ទៅ ចិញ្ចឹម ស្រី ផ្សេង អស់ ជាច្រើន សែន បាត ។ ក្រោយមក នាង ជា ប្រពន្ធ៎ ឧត្តមសេនិយ៍ បាន ដឹង ក៏ ព្យាយាម ទារ លុយ ពី ខ្ទើយ នោះ មកវិញ  តែ នាង ជា ខ្ទើយ ចេះតែ ព្យាយាម គេច មិន សង  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ប្រពន្ធ ឧត្តមសេនិយ៍ រូប នោះ ខឹង បាន ទៅ ប្រាប់ លោក ឧត្តមសេនិយ៍ ជា ប្ដី នោះ ។ ដោយ ខឹង ខ្លាំង ឧត្តមសេនិយន៍ នោះ បាន ជួល ឃាតករ ឲ្យ ទៅ សម្លាប់ ខ្ទើយ នោះ ដោយ បញ្ជា ឲ្យ « រំលោភ សម្លាប់ » ៕
គម្រោង នេះ ត្រូវបាន លើកឡើង ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ រវាង  ឯកឧត្តម អគ្គ បណ្ឌិត  សភាចារ្យ  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ជាមួយ ឯកឧត្តម  Sudirman  Haseng  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត នៃ សាធារណរដ្ឋ  ឥណ្ឌូណេស៊ី  ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច ។
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  កម្ពុជា - ឥណ្ឌូណេស៊ី  គ្រោង នឹង រៀបចំ ខួប អនុស្សាវរីយ លើក ទី ៦០  នៃ ទំនាក់ទំនង ការ  ទូត កម្ពុជា -  ឥណ្ឌូណេស៊ី  នៅ ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ នេះ  តាមរយ : ការរៀបចំ ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម  ដើម្បី ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ  និង ស៊ីជម្រៅ ថែម ទៀត ។
សូម រម្លឹក ថា  កំណើន ពាណិជ្ជកម្ម រវាង កម្ពុជា - ឥណ្ឌូណេស៊ី  ដោយ ទំហំ ពាណិជ្ជ  កម្ម ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  មាន ចំនួន  ៥៤២  លាន ដុល្លារ អាម៉េរិក  គឺ កើនឡើង ចំនួន ប្រមាណ  ២០ ភាគរយ  ធៀប នឹង រយ: ពេល ដូចគ្នា ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  ដែល មាន ចំនួន  ៤៥២  លាន ដុល្លារ អាម៉េរិក ។
ភាគី ទាំង ពីរ បាន ព្រមព្រៀង ជំរុញឱ្យ មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការបន្ថែម ផ្នែក  សិក្ខាសាលា  និង ជំនួប ទ្វេ ភាគី  ក៏ ដូចជា  ការសិក្សា  ពិនិត្យ លទ្ធភាព រៀបចំ មាន ជើង យន្តហោះ  ទៅ មក ដោយ ផ្ទាល់ ជាដើម ។
ឯកឧត្តម  Sudirman  Haseng  រួម ជាមួយ ឯកឧត្តម អគ្គ បណ្ឌិត  សភាចារ្យ អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ក៏ បាន ឯកភាព គ្នា ក្នុង ការខិតខំ បន្ត ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី  កម្ពុជា - ឥណ្ឌូណេស៊ី  លើ  វិស័យ មួយចំនួន  ដូចជា  ពាណិជ្ជកម្ម  វប្បធម៌  ការវិនិយោគ  ទេសចរណ៍  ជាពិសេស  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដើម្បី ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  និង ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រជាជន  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  តាមរយ : ការបង្កើត យន្តការរួម ក្នុង ការពង្រឹង  ភាពជាដៃគូ តាម វិស័យ ពាក់ព័ន្ធ ។
ជាមួយគ្នា  នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ ក៏ ទទួលស្គាល់ អំពី សក្តានុពល ថែម ទៀត ក្នុង វិស័យ វិនិយោគ  និង ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល ប្រទេស ទាំង  ពីរ នឹង ខិតខំ សហការ គ្នា បន្ថែម ទៀត  តាមរយ : ការជំរុ  ញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ឱ្យ កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ រវាង រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ៕
សេអ៊ូល៖  ក្រុមហ៊ុន អេឡិចត្រូនិក  Samsung  បាន ចាប់ផ្តើម លក់ ស្មាតហ្វូន  Galaxy  A7  ដែល បំពាក់ ដោយ កាមេរ៉ា  ខាងក្រោយ ចំនួន  ៣  នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង
សម្តេច តេជោ  កំពុង ថ្លែង សន្ទរកថា  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ អ្នកដឹកនាំ  សាកល លើក ទី ១  ក្រោម ប្រធានបទ កិច្ច វិនិយោគ  នៅក្នុង យុគសម័យ ថ្មី  នៃ សាកល ភាវូបនីយកម្ម
ភ្នំពេញ  ៖  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ កម្ពុជា  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  បាន អញ្ជើញ ថ្លែង សន្ទរកថា  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល  អ្នកដឹកនាំ  សាកល លើក ទី ១
ហាណូយ៖  លោក  ង្វៀន  ភូ ទ្រុង  អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ  មជ្ឈិម បក្ស កុម្មុយនីស្ត  វៀតណាម  (CPVCC)  ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង  ជា ប្រធានាធិបតី វៀតណាម
បរទេ ស៖  សហរដ្ឋ អាមេរិក  តាម សេចក្តីរាយការណ៍  បាន បញ្ជូន នាវា ចម្បាំង ពីរ គ្រឿង  ឲ្យ ធ្វើដំណើរ កាត់ តាម  ច្រក សមុទ្រ តៃវ៉ាន់  នៅ ថ្ងៃចន្ទ ម្សិលមិញ នេះ
អូស្ត្រាលី៖  ទូរទស្សន៍  BBC  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  កុមារ ប្រមាណ ១១ នាក់  ត្រូវបាន គេ ផ្ទេរ ទៅកាន់ អូស្ត្រាលី  ដែល បាន នាំ មកពី
ភ្នំពេញ៖  តំណាង ស្ថានទូត ចិន ប្រចាំ កម្ពុជា  លោក  Chen  Peihua  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ដឹកនាំ  ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន កម្ពុជា  ជាង ១០ ស្ថាប័ន
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Manchester  Evening  News  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម មេឃ ខៀវ  Manchester  City  នឹង ជួប ប្រកួត ជាមួយនឹង  Shakhtar  Donetsk,  Lyon  និង  Hoffenheim  នៅក្នុង ក្រុម  F  នៃ ការប្រកួត  Champions  League  ក្នុង រដូវកាល នេះ  ។
ក្រុម មេឃ ខៀវ ដែល ធ្លាប់ ធ្លាក់ ចេញ ពី ការប្រកួត វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ដោយ ក្រុម  Liverpool  កាលពី រដូវកាល មុន  ពេលនេះ នឹង ជួប ជាមួយនឹង  Shakhtar  ជា លើក ទី ពីរ នៅ រដូវកាល ជាប់ ៗ គ្នា  ។
ក្រុម អ៊ុយក្រែន  Shakhtar  គឺជា ក្រុម មួយ ក្នុង ចំណោម ក្រុម ៥ ផ្សេង ទៀត ដែល បាន យកឈ្នះ ក្រុម របស់ លោក  Pep  Guardiola  (Man  City)  នៅ ការប្រកួត  Champions  League  កាលពី រដូវកាល មុន  ។
ក្រុម  Man  City  ដែល ធ្លាប់ ឡើង ដល់ វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ ក៏ បាន ចាញ់ ក្រុម អ៊ុយក្រែន ក្នុង លទ្ធផល  2-1  ផងដែរ នៅ ឆ្នាំ មុន  ។  ខាង  Man  City  មិន ដែល សោះឡើយ ជួប ជាមួយនឹង ក្រុម  Lyon  ឬ  Hoffenheim  ក្នុង ការប្រកួត បែប នេះ ពីមុន មក  ។
លោក  Guardiola  ដែល ជា អ្នកចាត់ ការ ក្លិប នៅ  City  ធ្លាប់ ឈ្នះ ពាន  Champions  League  ក្នុង តំណែង នេះ  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៩  ដោយ យកឈ្នះ  Man  Utd  និង ឆ្នាំ ២០១១  កាល នៅ  Barcelona  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ការប្រកួត ទី មួយ ដំបូង គេ សម្រាប់  Champions  League  រដូវកាល នេះ នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៨ - ១៩  ខែកញ្ញា ខាងមុខ នេះ ក្នុង ស្តាត  Wanda  Metropolitano  របស់  Atletico  Madrid  ៕
ហើយ ចូរ ផ្ទេរ គ្រប់ ទាំង សេចក្ដីទុក្ខ ព្រួយ របស់ អ្នក រាល់គ្នា ទៅលើ ទ្រង់  ដ្បិត ទ្រង់ តែង យក ព្រះទ័យ ទុកដាក់ នឹង អ្នករាល់គ្នា  ។
នា ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ជួប សន្ទនា ផ្ទាល់ ជាមួយ សហគមន៍ សហគ្រិន  វៀតណាម សំដៅ អនុវត្ត សេចក្តីសំរេចចិត្ត លេខ  ៣៥  របស់ រដ្ឋាភិបាល ស្តី អំពី ការ  ជួយ ឧបត្ថម្ភ និង អភិវឌ្ឍន៍ សហគ្រាស ដល់ ឆ្នាំ  ២០២០ ។  ប្រធានបទ នៃ សន្និសីទ  លើក នេះ គឺ  « រួម ដំណើរ ជាមួយ សហគ្រាស »  ដែល បង្ហាញ នូវ ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម គឺជា រដ្ឋាភិបាល ច្នៃប្រឌិត និង ធ្វើ សកម្មភាព ក្នុង ការជួយ  ឧបត្ថម្ភ សហគ្រាស អភិវឌ្ឍន៍ ។
នេះ គឺជា លើក ទី  ២  ហើយ ដែល នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ជួប សន្ទនា ជាមួយ មជ្ឈដ្ឋាន សហគ្រិន ។  សន្និសីទ លើក ទី  ១  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ  នា ឆ្នាំ  ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ ។  មាន តំណាង ចំនួន  ២  ពាន់ នាក់ បាន ចូលរួម ការសន្ទនា លើក ទី  ១  ដោយ ផ្ទាល់ រួម ជាមួយ អង្គ សន្និសីទ  online  ចំនួន  ១  ម៉ឺន នាក់ ទូទាំង ខេត្ត ក្រុង ចំនួន  ៦៣  រួមមាន  តំណាង ពី ប្លុក សហគ្រាស ឯកជន សហគ្រាស មាន ប្រភព ទុន ផ្ទាល់ ពី បរទេស  (FDI)  សហគ្រាស រដ្ឋ និង សហគ្រាស ភាហ៊ុន ភាគវូបនីយកម្ម  និង ក្រសួង ស្ថាប័ន គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ។
បន្ទាប់ពី ជំនួប ជាមួយ សហគ្រាស ឆ្នាំ  ២០១៦  មក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល បាន  ចេញផ្សាយ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត លេខ  ៣៥ /CP  ២០១៦  ស្តី អំពី ការជួយ ឧបត្ថម្ភ  និង អភិវឌ្ឍន៍ សហគ្រាស ។  បន្ទាប់ នោះ  បណ្ដា ក្រសួង ស្ថាប័ន តំបន់ បាន លុបចោល  រាប់ ពាន់ បែបបទ រដ្ឋបាល លក្ខ័ណ ធ្វើ អាជីវកម្ម និង លិខិតស្នាម មិន សមស្រប ដែល រា  រាំង សកម្មភាព របស់ រដ្ឋាភិបាល ។  នេះ គឺជា ការពិត ជាក់ស្តែង សកម្ម ដែល បង្ហាញ  នូវ ការផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា របស់ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម ក្នុង ការកែលំអរ បរិយា  កាស វិនិយោគ អាជីវកម្ម និង លើកទឹកចិត្ត សហគ្រាស ចាប់ផ្តើម អាជីព  និង ច្នៃប្រឌិត ។  លោក  Dang  The  Luong  អគ្គ លេខាធិការ សមាគម សហគ្រាស ខ័ណ្ឌ  Hai  An  ទីក្រុង  Hai  Phong  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
« ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ទីក្រុង  Hai  Phong  បាន ជ្រើសរើស ថ្ងៃទី  ១០  ជា ប្រចាំ ខែ ដើម្បី ជួប សន្ទនា ជាមួយ មជ្ឈដ្ឋាន សហគ្រិន ។  តាមរយៈ នោះ  បញ្ហា ជាច្រើន ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ទាន់ ពេល វេលា ។  នេះ គឺជា ប្រការ ត្រឹមត្រូវ  តាម ស្មារតី របស់ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត លេខ  ៣៥ ។  ទង្វើ នេះ នាំមក នូវ ទំនុក ទុកចិត្ត  សំរាប់ សហគ្រិន ។  ប្រសិនបើ បញ្ហា មួយ មិន ទាន់ ដោះស្រាយ រួចរាល់ នោះ  នា ខែ ជាបន្ត ត្រូវ ដោះស្រាយ ឲ្យបាន ស្រេចបាច់ ។  ស្តី អំពី ការងារ ទាក់ទិន ដល់ ក្រសួង ក្រសួង នឹង ដោះស្រាយ  ហើយ បញ្ហា ស្ថិត ក្រោម សមត្ថកិច្ច របស់ ទីក្រុង  ទីក្រុង នឹង  ដោះស្រាយ ។ »
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ផែនការ និង វិនិយោគ វៀតណាម  លោក  Nguyen  Chi  Dung  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  បណ្ដាការខំប្រឹងប្រែង កែទម្រង់បែបបទ រដ្ឋបាល  កែលំអ បរិយា  កាស វិនិយោគ ធ្វើ អាជីវកម្ម  កាត់បន្ថយ ចំណាយ និង លើកទឹកចិត្ត ការចាប់ផ្តើម អាជីព តាម ស្មារតី លេខ  ៣៥  រួមចំណែក សំខាន់ ក្នុង ការកែលំអរ បរិយាកាស អាជីវកម្ម  របស់ វៀតណាម ។  នា ឆ្នាំ  ២០១៦  បាន មាន អង្គភាព អាជីវកម្ម ចំនួន  ១១០  ពាន់ ត្រូវ  បាន បង្កើតឡើង  កើនឡើង  ១៦ %  បើ ប្រៀប នឹង ឆ្នាំ  ២០១៥ ។  តាម ការវាយតំលៃ  របស់ ធនាគារ ពិភពលោក  (WB)  នា ឆ្នាំ  ២០១៦  វៀតណាម  បាន ឈរ លំដាប់ថ្នាក់ ទី  ៨២  កើន  ៩  ថ្នាក់  ក្នុង តារាង រៀបចំណាត់ថ្នាក់ អំពី សន្ទស្សន៍ បរិយាកាស ធ្វើ  អាជីវកម្ម ។  បណ្ដា អង្គការ ដូចជា  Eurocham  Amcham  Jetro  សុទ្ធតែ មាន ទស្សនៈ  សកម្ម អំពី បរិយាកាស ធ្វើ អាជីវកម្ម នៅ វៀតណាម ។
មុនពេល សន្និសីទ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជាមួយ សហគ្រាស ឆ្នាំ  ២០១៧  សភា  ពាណិជ្ជកម្ម និង ឧស្សាហកម្ម វៀតណាម ទទួលបាន សំណូមពរ ចំនួន  ២០០  របស់  សហគ្រាស  ហើយ ប្រគល់ឲ្យ បណ្ដា ក្រសួង ស្ថាប័ន ពិនិត្យមើល និង ដោះស្រាយ ។  ស្ថាប័ន នេះ បាន នាំចេញ ក្រុម វិធានការដោះស្រាយ ការលំបាក សាកល្បង ចំនួន  ៥  សំរាប់ អង្គភាព អាជីវកម្ម ។  លោក  Vu  Tien  Loc  ប្រធាន សភា ឧស្សាហ ពាណិជ្ជកម្ម  វៀតណាម  បាន វាយតំលៃ ថា៖
វៀតណាម បាន ដាក់ចេញ គោលដៅ ថា៖  ដល់ ឆ្នាំ ២០២០  នឹង មាន  សហគ្រាស ជាង ១  លាន ។  ប៉ុន្តែ  បរិមាណ អង្គភាព អាជីវកម្ម ក្ស័យ ធន និង បញ្ឈប់  អាជីវកម្ម នា ត្រីមាស ទី  ១  ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅ ខ្ពស់ ។  ប្រការ នេះ មាន ន័យ ថា៖  បរិយាកាស  ធ្វើ អាជីវកម្ម របស់ វៀតណាម នៅ អស្ថិរភាព ។  សន្និសីទ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជាមួយ  សហគ្រាស ឆ្នាំ  ២០១៧  បាន ប្រារព្ធ ឡើង បន្ទាប់ពី សន្និបាត លើក ទី  ៥  គណៈកម្មាធិ  ការមជ្ឈឹម បក្ស កម្មុយនិស្ត វៀតណាម និតិកាល ទី  ១២  បាន ចេញ សេចក្តីសម្រេច  ចិត្ត ដែល ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ សេដ្ឋកិច្ច ឯកជន ។  ទង្វើ នេះ បាន សរឲ្យ ឃើញ នូវ  ការខំប្រឹងប្រែង របស់ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម ក្នុង ការរួម ដំណើរ ជាមួយ សហគ្រាស  ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដើម្បី សហគមន៍ សហគ្រាស ក្លាយទៅជា កំលាំង ចលករ សំខាន់ នៃ  ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ តាម ទិស សង្គម និយម ៕
« នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ផ្ទៀង ស្តាប់ មតិ របស់ រដ្ឋអំណាច ផង និង សហគ្រិន ផង ដើម្បី  នាំចេញ ដំណោះស្រាយ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ ។  តាមរយៈ ប្រតិកម្ម របស់ មជ្ឈដ្ឋាន សហគ្រិន  មាន ក្រសួង ស្ថាប័ន និង តំបន់ ជាច្រើន មិន ទាន់ អនុវត្ត ឲ្យបាន ពេញលេញ សំណើរ នៃ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត លេខ  ៣៥  នៅឡើយ ។  ដោយ ហេតុ នេះ  បណ្ដា សាកល្បង ស្មុគស្មាញ បំផុត ចំពោះ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល គឺ ការត្រួតពិនិត្យ ជួរ កម្មាភិនាល នៅ រដ្ឋអំណាច មូលដ្ឋាន គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ។ »
ថៃ  ៖  នៅក្នុង សិល្បៈ ថៃ  មាន ក្រុម ច្រើន ណាស់ ដែល តារា ល្បី ៗ បាន នាំគ្នា បង្កើត  ហើយ ពួកគេ បាន ចាប់ផ្តើម ជិត ដិត នឹង គ្នា  បន្ទាប់ពី ធ្វើ ជាមួយគ្នា  ។  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុម តារា ល្បី ៗ មួយ ក្រុម ទៀត  បាន បង្កើត ក្រុម មួយ ទៀត  ដោយ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  "Gang  Ferby"  ។
នៅក្នុង នោះ គឺ មាន សុទ្ធតែ ស្រី ស្អាត ៗ ហើយ ល្បី ឈ្មោះ ថែម ទៀត ផង  ។  អ្នក ទាំង  ៥ គឺ មាន ដូចជា  Matt  Peranee,  Taew  Natapohn,  Toey  Jarinporn,  Mew  Nittha  និង នាង  Mint  Chalida  ។
ការជួបជុំគ្នា នៅក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន មួយ  តារា ថៃ ទាំង  ៥  ដួង នេះ  បាន ទទួលទាន អាហារ ពេលល្ងាច ជាមួយគ្នា  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ។  ទទ្ទឹមនឹង នេះ ផងដែរ  ពួកគេ បាន ធ្វើ ការចែករំលែក អនុស្សាវីរយ៍ ជាច្រើន សន្លឹក នៅលើ គណនី អុិន ស្រ្ត កា្រម រៀង ៗ ខ្លួន  ។  យោង តាម ការបង្ហោះ នោះ  ទោះបីជា ទើប ចាប់ផ្តើម បង្កើត ក្រុម ពិត មែន  ប៉ុន្តែ មើលទៅ មិត្តភាព របស់ តារា ថៃ ទាំង  ៥  ដួង នេះ  ដូចជា រឹងមាំ ខ្លាំង ណាស់  ។
មន្រ្តី រាជ រដ្ឋាភិបាល៖  កីឡាករ ចិន តៃ ប៉ិជា មនុស្ស ឃោរឃៅ  កុំ ឲ្យ ចូលមក ស្រុក ខ្មែរ  ឬ ចូលរួម ការប្រកួត ជាមួយ ខ្មែរ  រហូតដល់ មាន ការសុំទោស  (Video  inside)
Chen  Po-Liang  បាន បាក់ ដៃ ឆ្វេង  បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការហ្វឹត ហាត់ ព្រឹក មិញ  ដើម្បី ត្រៀម ប៉ះ ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ជើង ទី ២
ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  នឹង ធ្វើដំណើរ មកដល់ ទឹកដី របស់ ខ្លួន វិញ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៣  មិថុនា នេះ  ទៅ តាម គម្រោង  តែ ដោយសារតែ នៅ ប្រទេស ចិន តៃ ប៉ិ  ជួប បញ្ហា ព្យុះភ្លៀង ខ្លាំង នោះ  ទើប ត្រូវ ពន្យារ ពេល ដល់ ល្ងាច ថ្ងៃ នេះ វិញ
នៅ ខ្វះ តែ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ទៀត ទេ  ក្រុម គោ ព្រៃ កម្ពុជា  នឹង ជួប ប្រកួត ទល់ នឹង ម្ចាស់ ផ្ទះ ចិន តៃ ប៉ិ  ហើយ  ក្នុង វគ្គ ជម្រុះ បឋម នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ ពានរង្វាន់ ប្រចាំ ទ្វីប អាស៊ី  AFC  Asian  Cup  2019
ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  នឹង ធ្វើដំណើរ មកដល់ ទឹកដី របស់ ខ្លួន វិញ  នា វេលា ម៉ោង  ១១:៣០ នាទី ព្រឹក នេះ  បន្ទាប់ពី ប្រកួត ស្មើគ្នា ជាមួយ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ ចិន តៃ ប៉ិ  ដោយ លទ្ធផល  ២ - ២
ក្រោយ បញ្ចប់ ការប្រកួត រវាង ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  និង ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ ឆាយ នីស តៃ ប៉ិ  ដោយ លទ្ធផល ស្មើគ្នា  ២ - ២  ក្នុង ជំនួប ជម្រុះ ពានរង្វាន់  AFC  Asain  Cup  2019
ឳកាស បាន មកដល់ ទៀត ហើយ ..!!  សម្រាប់ បងប្អូន ដែល ចង់បាន ដីឡូត៍ មាន ទីតាំង ល្អ ក្នុង ក្រុង  មានត បណ្តាញ ភ្លើង រដ្ឋ  មាន ផ្លូវ បេតុង ក្នុង ដី ឡូតិ៍ បាន មើល …  Read  More
នុះ  វីវរ ហើយ លោក  Trump  !  គ្រា តារា សិច ម្នាក់ នេះ  ទម្លាយ ចេញ រឿង រួមរ័ក្ស ជាមួយ  និង ថ្នូរ ទឹកប្រាក់ កុំ ឲ្យ បែកធ្លាយ ជាង ១ សែន ដុល្លារ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
នុះ  វីវរ ហើយ លោក  Trump  !  គ្រា តារា សិច ម្នាក់ នេះ  ទម្លាយ ចេញ រឿង រួមរ័ក្ស ជាមួយ  និង ថ្នូរ ទឹកប្រាក់ កុំ ឲ្យ បែកធ្លាយ ជាង ១ សែន ដុល្លារ
Lengkhun  January  20,  2018  នុះ  វីវរ ហើយ លោក  Trump  !  គ្រា តារា សិច ម្នាក់ នេះ  ទម្លាយ ចេញ រឿង រួមរ័ក្ស ជាមួយ  និង ថ្នូរ ទឹកប្រាក់ កុំ ឲ្យ បែកធ្លាយ ជាង ១ សែន ដុល្លារ 2018-01-20T12:49:24+00:00  feature,  សិល្បៈ  និង កម្សាន្ត
រឿងរ៉ាវ របស់ អ្នកស្រី  Stormy  Daniels  ឈ្មោះ ពិត  Stephanie  Clifford,  បាន ទម្លាយ ប្រាប់ ទស្សនាវដ្តី អាមេរិក  In  Touch  Weekly  ក្នុង បទសម្ភាសន៍ ១  ពី ឆ្នាំ  ២០១១  ត្រូវបាន គេ  “ រក្សាទុក ”  ទើប ទម្លាយ ចេញ កាលពី ថ្ងៃទី  ១៧  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
តាម  Daniels,  អ្នកស្រី បាន ជួប លោក  Trump  នៅ ខែ  កក្កដា  ២០០៦  នា ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា វាយ កូនហ្គោល  ពានរង្វាន់  golf  American  Century  ពេល ដែល អ្នកស្រី  Malania  ទើប សម្រាល កូនប្រុស  Barron  បាន  ៤ ខែ  ប៉ុណ្ណោះ ។  Trump  បាន សម្លឹង ពុំ ដាក់ ភ្នែក មកកាន់ តារា ភាព យន្ត អាសអាភាស រូប នេះ  ហើយ អ្នក ទាំង ២ បាន  ជិះ រថយន្ត រួម លើ តារាង វាយ កូនហ្គោល ។
Clifford  (Stormy  Daniels)  បាន រ៉ាយ រ៉ាប់ លំអិត ពី ជំនួប រវាង ពួកគេ  រួមទាំង ការ ដែល លោក  Trump  ហាក់ដូចជា ពុំ បាន ពាក់  “ ស្រោម ”  និង សំណូមពរ ឲ្យ នាង ចុះហត្ថលេខា លើ  DVD  ភាពយន្ត  ៣  Wishes  ដែល នាង ដើរ តួ ថែម ទៀត ។  នាង នៅ បាន រំលឹក ថា  លោក  Trump  បាន ប្រៀបធៀប នាង ជាមួយ កូនស្រី  Ivanka  របស់ ខ្លួន ថា  ៖  “ នាង ស្អាត  និង ឆ្លាតវៃ  ដូច កូនស្រី របស់ ខ្ញុំ ” ។
Clifford  នៅ បាន ប្រាប់ បន្ថែម ថា  រវាង នាង និង លោក  Trump  នៅ បាន ជួបគ្នា ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ក្រោយមក  ក្នុង នោះ មាន ម្តង នាង បាន នៅ ជាមួយ លោក ក្នុង ផ្ទះ ឈើ មួយ នា សណ្ឋាគារ  Beverly  Hills ។
គួរ រំលឹក ថា  សប្តាហ៍ មុន នេះ  Wall  Street  Journal  បាន ទម្លាយ ចេញ ថា  លោក  Trump  បាន ឲ្យ នាង  Clifford  ១៣០.០០០ ដុល្លារ  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៦  ដើម្បី នាង មិន ទម្លាយ រឿងរ៉ាវ នេះ ។
មេធាវី របស់ លោក  Trump  ពិតជា ពុំ អាច រក រឿង នាង បាន ទេ  ដោយ ហេតុ ថា  បទសម្ភាសន៍ នោះ គឺ តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១១  មុន ពេល ដែល មេធាវី រូប នេះ ចរចា ពុំ ឲ្យ  Clifford  ទម្លាយ ចេញ រឿងរ៉ាវ ចាស់ ជា ថ្នូរ នឹង ប្រាក់  ១៣០.០០០ ដុល្លារ  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៦  ឬ ៥ ឆ្នាំ ក្រោយ បទសម្ភាសន៍ ដែល គេ លាក់ ទុក ៕
«  កប់ !  នាង  Nong  Nat  បង្អាប់ អតីត ស្វាមី សេដ្ឋី វ័យ ចំណាស់  រៀបការ អត់ ដឹង អី អាលីង ថា នាង ជា  « តារា សិច »  !
ខឹង កូនប្រុស ធ្វើ រឿង មួយ នេះ !  ម្តាយ គ្មាន មេត្តា ដាក់ទណ្ឌកម្ម កូនប្រុស  ចង អូស តាម ម៉ូតូ  ស្រែក យំ ឈឺចាប់ គួរឲ្យ អាសូរ  ( មាន វីដេអូ )  »
Oetzi  ឈ្មោះ ហៅ ថា  “ មនុស្ស ទឹកកក ”  ដែល ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅ ជ្រលង ភ្នំ  Alps  ស្ថិត នៅ ចន្លោះ អូទ្រី ស  និង អូស្ត្រាលី  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩១  ។
ជិត  ៣០ ឆ្នាំ បាន កន្លងផុត  មនុស្ស ២ នាក់ ទាក់ទិន ដល់ ការឃើញ មនុស្ស ទឹកកក  Oetzi  បាន ស្លាប់ ទាំងអស់ ។  តាម  Cracked  ការសិក្សា ជាច្រើន ត្រូវបាន អនុវត្ត ចាប់តាំងពី សាកសព រឹង  របស់ មនុស្ស ទឹកក  ក Oetzi  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ។  ពួក អ្នក បុរាណវិទូ ឲ្យដឹង ថា  បុរស រូប នេះ  ប្រហែលជា រស់ នៅ អឺរ៉ុប កណ្តាល  តាំងពី ប្រមាណ  ៥.០០០ ឆ្នាំ មុន ។
ទាក់ទិន ដល់ បណ្តាសា របស់  Oetzi  គឺ រឿងរ៉ាវ កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩២  ខណៈពេល ដែល  Rainer  Henn  ដែល ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ ខាង ជំងឺ វិទ្យា  និង ជា អ្នកយក សាកសព របស់  Oetzi  ដាក់ ចូល ទៅក្នុង ថង់ ថែទាំ ដោយ ដៃ ទទេ  បាន ស្លាប់ ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ រថយន្ត មួយ ។  លោក បាន ស្លាប់ ពេល កំពុង ធ្វើដំណើរ ទៅ ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ ពិភាក្សា អំពី  Oetzi ។
បន្ទាប់មក គឺ ដល់ វេន  Kurt  Fritz  អ្នកណែនាំ ឡើង ភ្នំ  ហើយក៏ ជា អ្នក ដំបូង គេ បាន ឃើញ មុខមាត់ របស់ មនុស្ស ទឹកកក  គាត់ បាន ស្លាប់ ក្នុង ករណី បាក់ ព្រិល សង្កត់ ។
បញ្ជី រាយ នាម ជនរងគ្រោះ ដោយសារ  Oetzi  កាន់តែ សាហាវ ឡើង ៗ ។  Helmut  Simon  រួម និង ភរិយា ស្ថិត ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ដំបូង ដែល រកឃើញ សាកសព មនុស្ស ទឹកកក  ស្រាប់តែ បាត់ខ្លួន អស់  ៨ ថ្ងៃ  កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៤  ។  ក្រោយមក គេ បាន រកឃើញ សាកសព របស់  Simon  ដេក ផ្កាប មុខ នៅក្នុង ជ្រោះ មួយ  ហាក់ដូចជា លោក ត្រូវបាន គេ ច្រាន ទម្លាក់ ពីលើ ជញ្ជាំង ភ្នំ ។  Dieter  ដែល ជា ប្រធាន ក្រុម សង្គ្រោះ  និង រកឃើញ  Helmut  ក៏ បាន គាំង បេះដូង ស្លាប់ ពេល ពិធី បុណ្យ សព របស់  Helmut  ប្រព្រឹត្តទៅ បាន ប្រហែល ពេល  ១ ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ ។  ជនរងគ្រោះ ទី  ៦  គឺ  Konrad  Spindler  ហើយ ធ្លាប់ បាន ប្រកាស ថា  “ ខ្ញុំ គិត ថា ចរចាម អារាម ពី រឿង បណ្តា សា គ្មាន ន័យ អ្វី ទាំងអស់  វា កើតឡើង ពី ពួកសារព័ត៌មាន  ខ្ញុំ ហ៊ាន ភ្នាល់ នឹង អស់ លោក ថា  គេ នឹង និយាយ ពី ជនរងគ្រោះ បន្ត គឺ ខ្ញុំ  ប្រាកដ ណាស់ !  ៦ ខែ ក្រោយ  Konrad  Spindler  បាន ស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ ។  ជនរងគ្រោះ ទី  ៧  ដែល ជា ជនរងគ្រោះ ចុងក្រោយ ផង នោះ  ទើប ស្លាប់ កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៥ ។  នោះ គឺ  Tom  Loy  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ដែល រកឃើញ ឈាម ជាប់ នឹង សម្លៀកបំពាក់  និង របស់របរ ប្រើប្រាស់ របស់ មនុស្ស ព្រិល នេះ ។  គាត់ បាន ស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ មួយ ទាក់ទង នឹង ឈាម ។
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  វា ជា រឿង សំខាន់ បំផុត ដែល ត្រូវ ដឹង ថា មូលហេតុ អ្វី ដែល បណ្តាលឱ្យ តម្លៃ អចលន ទ្រព្យ  និង វិស័យ ដីធ្លី នៅ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  កំពុងតែ ហក់ ឡើង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ។
ប្រាកដ ណាស់  តាម ការឲ្យដឹង របស់ អ្នកជំនាញ ខាង វិស័យ ដីធ្លី បាន លើកឡើង ថា  តម្លៃ អចលន ទ្រព្យ  កើនឡើង នៅ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  គឺ ដោយសារតែ កត្តា មួយ ចំនួន ដែល ជះឥទ្ធិពល  ដូចជា  និន្នាការកើនឡើង នៃ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ហិរញ្ញវត្ថុ គ្រួសារ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ល្អ ប្រសើរ  និង ទំនុកចិត្ត អតិថិជន  ដែល ជា កត្តា ជំរុញ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ការវាយតម្លៃ លើ តម្លៃ អចលន ទ្រព្យ  ។
ដោយសារតែ មើលឃើញ ពី សក្តានុពល នៃ ការរក បាន ប្រាក់ ចំណេញ តាមរយៈ ការជាវ ជា ដីឡូត៍ សម្រាប់ លក់ បន្ត  ឬ ក៏ សាងសង់ លំនៅឋាន ក្នុង តំបន់ មាន ការអភិវឌ្ឍ ខ្ពស់  ទើប បងប្អូន មក ពី គ្រប់ ទិសទី បាន សម្រុក ជាវ ដី ពុះឡូត៍ ដែល មាន ទីតាំង ល្អ ៗ  ។
ជាក់ស្តែង  តម្លៃ ដី នៅ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  កំពុង មាន សន្ទុះ ឡើង ខ្លាំង មែន  ពិសេស ដី ដែល ស្ថិត នៅ ចំណុច សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ដូចជា ដី នៅ ទី រួម ខេត្ត តែម្តង  ព្រោះ ជា ទីតាំង សម្រាប់ តំបន់ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង សាលា ខេត្ត  ដូចជា  គម្រោង សាងសង់ មណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ប្រមូល ម្តុំ ដោយ សំណង់ អគារ រដ្ឋបាល  សំណង់ លំនៅឋាន  តំបន់ កម្សាន្ត បែប ប្រវត្តិសាស្ត្រ  និង ប្រមូលផ្តុំ ដោយ អគារ ពាណិជ្ជកម្ម  ផ្សារ ទំនើប  ជិត មន្ទីរពេទ្យ រដ្ឋ  និង សាកលវិទ្យាល័យ ជាដើម  ។
ក្នុង ចំណោម គម្រោង ពុះ ដីឡូតិ៍ ជាច្រើន ដែល កំពុង មាន សកម្មភាព នៅ ខេត្ត ថ្មី មួយ នេះ  យើង កត់សម្គាល់ ឃើញ មាន អតិថិជន ពី ភ្នំពេញ  ក៏ ដូចជា ក្រុង សួង ជាដើម  បាន មក ទិញ ដី ទ្បូត៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន ម៉ាកាស់  លែន  ដែល មាន ទីតាំង ល្អ ដាច់ គេ នៅក្នុង ទី រួម ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  និង ជាប់ ផ្លូវ ធំ ៗ របស់ រដ្ឋ ផងដែរ  ។
គម្រោង អភិឌ្ឍន៍ ដីឡូតិ៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន ម៉ាកាស់  លែន  ស្ថិត ចំ កណ្តាល ទី រួម ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ភាគ ខាងកើត នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ។  ដោយសារតែ ខេត្ត ថ្មី នេះ  ទើបតែ បង្កើតឡើង ដូច្នេះ  រដ្ឋបាល ខេត្ត និង សាលា ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ក៏ ចាប់ផ្តើម បដិសន្ធិ ឡើង ថ្មី ៗ នេះ ផងដែរ  ។  ការចាប់ផ្តើម បដិសន្ធិ នូវ រដ្ឋបាល និង សាលា ខេត្ត  គឺ បាន ធ្វើឲ្យ ដី នៅ តំបន់ នេះ មាន សក្តានុពល  ហាក់ដូចជា មាន ការហក់ លោត តម្លៃ ខ្ពស់ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ។
ក្រុមហ៊ុន ម៉ាកាស់  លែន  គឺ មាន ដីឡូត៍ ចំនួន ៣ គម្រោង  ស្មើនឹង ៣០ ហិកតា  ប្រហែល  ១.០០០ ឡូត៍  និង ផ្លូវ ចូល ក្នុង ដីឡូត៍ មាន ទំហំ ធំ  ទទឹង ៣០ ម៉ែត្រ  ជាប់ របង អគារ បក្ស ។  ក្បាល ដីឡូត៍ នីមួយ ៗ ជាប់ ទៅនឹង ផ្លូវ គម្រោង ៣០ ម៉ែត្រ របស់ ខេត្ត  គ្រប់ ផ្លូវ ក្នុង ដីឡូត៍ គឺ មាន ចរន្ត ចេញ ចូល  មិន ទ័ល ក្រោយ  ជិត សាលា ខេត្ត  សាលា អនុវិទ្យាល័យ ខេត្ត  សាកលវិទ្យាល័យ  មន្ទីរពេទ្យ  អគារ ស្នាក់នៅ របស់ មន្ត្រីរាជការ ។  គម្រោង ដីឡូត៍ ទាំង ៣ នៅជាប់ នឹង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច  សម្បូរ ទៅ ដោយ រោងចក្រ  សាលារៀន  មន្ទីរពេទ្យ  ផ្សារ ទំនើប  និង ផ្លូវ ខ្វាត់ ខ្វែង ជាច្រើន  ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ។
អតិថិជន មួយ រូប ដែល បាន ជាវ ដីឡូត៍ ពី ក្រុមហ៊ុន ម៉ាកាស់ លែន  មានប្រសាសន៍ ថា  ៖ « ក្រុមហ៊ុន  ម៉ាកាស់  លែន  គឺជា ក្រុមហ៊ុន មួយ  ដែល លេចធ្លោ នៅក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ជាពិសេស ក្រុមហ៊ុន ម៉ាកាស់ លែន  មាន ទីតាំង នៅ តំបន់ ពិសេស របស់ ខេត្ត ។  ជា ចំណុច ពិសេស  នៅក្នុង ដី តំបន់ គម្រោង របស់ ក្រុមហ៊ុន  គឺ មាន ផ្សារទំនើប ជាប់ ដី ឡួត៍  ហើយ បើ ធៀប នឹង ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង  ដី ក្រុមហ៊ុន ម៉ាកាស់ លែន  គឺ ល្អ  ធូរ ថ្លៃ ជាង គេ  ហើយ ដី ជាប់ ផ្លូវ រដ្ឋ ទាំងអស់  មាន ផ្លូវ ទំហំ ៣០ ម៉ែត្រ  ផ្លូវ ទំហំ ២៥ ម៉ែត្រ  និង ទំហំ តូច បំផុត  គឺ ១៦ ម៉ែត្រ  ។
តំណាង ក្រុមហ៊ុន មានប្រសាសន ថា  ៖ «  យើង សង្កេតឃើញ អ្នក មក ទិញ ដីឡូត៍ នៅ តំបន់ នេះ ភាគ ច្រើន ជា ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល រស់ នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ក្រចេះ  និង បណ្តា ខេត្ត - រាជធានី ផ្សេង ៗ ទៀត  ។  ជាក់ស្តែង នៅ ជុំវិញ សាលា ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ នេះ  មាន ក្រុមហ៊ុន លក់ ដីឡូត៍ ជាច្រើន ដែល ក្នុង នោះ  ក្រុមហ៊ុន ម៉ាកាស់ លែន  គឺ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង បងប្អូន ទាំង ជិត ទាំង ឆ្ងាយ បាន មក សម្រុក ទិញ ដីឡូត៍  យ៉ាង ច្រើន កុះករ  » ។
នៅក្នុង ឱកាស ពិសេស សម្រាប់ បងប្អូន ដែល ចង់បាន គម្រោង ដីឡូតិ៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ម៉ាកាស់ លែន  តម្លៃ ត្រឹមតែ ៣. ៩០០ ដុល្លារ  ក្នុង ១ ឡូត៍ ។  បើ ទិញ បង់លុយ ភ្លាម ៗ  ត្រឹមតែ ៣. ៥១០ ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ បងប្អូន ក៏ អាច ទិញ បង់ រំលស់ ដោយ ឥត ការប្រាក់  រួម ជាមួយនឹង ការបញ្ចុះ តម្លៃ រហូតដល់ ១០ % ផងដែរ  ។
ចង់ ទិញ ដីឡូត៍ ដែល មាន សក្តានុពល ខ្លាំង កុំ ភ្លេច  ក្រុមហ៊ុន ម៉ាកាស់  លែន  ដែល មាន សក្តានុពល ខ្លាំង  ស្ថិត នៅក្នុង ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដែល មាន ប្រព័ន្ធ ទឹក ភ្លើង រួច ជាស្រេច ។  ទិញ ពេលនេះ អាច សាងសង់ ផ្ទះ បាន ភ្លាម  ។
អតិថិជន ជា សុភាពនារី ម្នាក់ ទៀត  និយាយ ថា  ៖ «  ដី របស់ ក្រុមហ៊ុន ម៉ាកាស់  លែន  ជា ដី ល្អ  មាន រោងចក្រ  មាន បង្កើត ជា មន្ទីរពេទ្យ  មាន ផ្សារ  គឺ ខ្ញុំ មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ថា  ដី នេះ គឺ ដី ល្អ  ។  ដី ម៉ាកាស់  លែន  មាន តម្លៃ ធូរ ថ្លៃ  ហើយ មាន ទីតាំង ដី ល្អ ទៀត  ។  ជឿ ថា ដី នឹង ឡើង ថ្លៃ  និង ដី ល្អ  »  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  គម្រោង ដី ម៉ាកាស់  លែន  ស្ថិត នៅ កណ្តាល ក្រុង ត្បូងឃ្មុំ  ចម្ងាយ ប្រមាណ ៥០០ ម៉ែត្រ ពី សាលា ខេត  ជាប់ នឹង ផ្លូវ ភ្លោះ  ខាងកើត ជាប់ នឹង ផ្លូវ ទន្លេ សិប្បនិមិត្ត  ដោយ មាន ទទឹង ៥០ ម៉ែត្រ  ក្បែរ មន្ទីរ ខេត្ត  និង ស្នងការ ខេត្ត  ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ទៅដល់ ចិន  ដោយ សុវត្ថិភាព  ដើម្បី ចូលរួម បើក  ពិព័រណ៍ ចិន - អាស៊ាន  លើក ទី ១៥  -  DAP  News
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេ  ជោហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ កម្ពុជា  នៅ ម៉ោង ប្រមាណ  ១២៖ ១០ ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  អញ្ជើញ ដល់ ទីក្រុង ណាន នីង  នៃ ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  ដើម្បី ចូលរួម បើក  ពិព័រណ៍ ចិន អាស៊ាន លើក ទី ១៥  ដែល កម្ពុជា ជា  ប្រទេស កិត្តិយស  ។
យោង តាម បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង  សង្គម ហ្វេសប៊ុក  របស់ សម្ដេច តេជោ  បាន ឲ្យដឹង ថា  អញ្ជើញ ទៅដល់ អាកាស  យានដ្ឋាន អន្តរជាតិ វូស៊ូ  (WuXu)  នៃ ទីក្រុង ណាន នីង  សម្តេច តេជោ  ត្រូវបាន ទទួល ការ  ស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ  និង ស្និទ្ឋស្នាល បំផុត  ពី មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ចិន ជាច្រើន រួមទាំង  លោក  ឡាន  ទៀន លី  (Lan  Tianli)  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សន្និសីទ  ពិគ្រោះយោបល់  នយោបាយ ប្រជាជន ចិន  តំបន់ ស្វយ័ត ជនជាតិ ក្វាង ស៊ី  និង មន្ត្រី ស្ថានទូត នៃ កម្ពុជា  ជាច្រើន រូប ទៀតផង  ។
នៅ រសៀល ថ្ងៃ នេះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  មាន កម្មវិធី ជួប ជាមួយ  ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ចិន  និង ជួប ជាមួយនិស្សិត កម្ពុជា ជាង  ២០០  នាក់  ដែល កំពុង សិក្សា នៅ ប្រទេស ចិន  ៕
ពួកគេ មាន ប្រាក់ ចំណូល គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ទិញ ផ្ទះ ផ្ទាល់ខ្លួន  និង  បាន ពង្រីក ផលិតកម្ម ដំណាំ បន្លែ របស់ ពួកគេ លើ ដី ជួល ក្បែរ ផ្ចះ ។  ពួកគេ បាន ខ្ចី ប្រាក់  ៥០០ ដុល្លា  ពី សហគមន៍  ហើយ កំពុង សង ត្រលប់ ទៅវិញ  និង  សន្សំ ប្រាក់ រាល់ ខែ ។  ពួកគេ សង្ឃឹម ថា អាច បន្ត ពង្រីក អាជីវកម្ម របស់ ពួកគេ  ជាមួយនឹង គោលដៅ ដើម្បី បញ្ជូន កូន របស់ ពួកគេ ទៅ មហាវិទ្យាល័យ ។
ការរៀបចំ  និង  ការគាំទ្រ  សហគមន៍ ហិរញ្ញវត្ថុ ដើម្បី ជួយ ប្រជាជន ក្រីក្រ នៅ ជនបទ របស់ កម្ពុជា ។  ក្រៅពី ការជួយ បង្កើត សហគមន៍ ថ្មី ,  CAC  បាន ផ្តល់ នូវ ការបណ្តុះបណ្តាល ដល់ អ្នកដឺកនាំ សហគមន៍  លើ ការត្រួតពិនិត្យ សហគមន៍  ការប្រតិបត្ត ការ  និង ការទំនាក់ទំនងជា បណ្តាញ  និង ការចែករំលែក បទពិសោធន៍ រវាង សហគមន៍  ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ អាច រៀន  និង  គាំទ្រ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។
សមាគម សហករណ៍ កម្ពុជា គឺជា ចលនា សហភាព សហគមន៍ ដែល ធ្វើការ ជាមួយ សហគមន៍ កសិករ កសិកម្ម ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម និង កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា
យើង ធ្វើការ ជាមួយ ស្ថាប័ន ម្ចាស់ ជំនួយ មកពី ប្រទេស ជាច្រើន  ដើម្បី អនុវត្ត កម្មវីធី  កសាង សមត្ថភាព  និង  បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ក្នុង ភូមិ ជាច្រើន នៅ កម្ពុជា ។  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ស្វែងរក ដៃគូ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល មាន ឯកទេស ខាង ផ្តល់ សេវាកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ការកសាង សមត្ថភាព កសិកម្ម  ដូចនេះ  សូម អ្នក ទាក់ទង មក យើងខ្ញុំ ដើម្បី ពិភាក្សា ។
អាស័យដ្ឋាន  ៖  ផ្ទះ លេខ  ៤៧  I  ផ្លូវ  ២០៩  B  ភូមិ  04  សង្កាត់  ច្រាំង ចំរេះ ១  ខ័ណ្ឌ  ឬ ស្សីកែវ  រាធានី ភ្នំពេញ  ប្រទេស កម្ពុជា ។
ជួយ ប្រជាជន បង្កើត អាជីវកម្ម កសិកម្ម  និង  សហគ្រាស ខ្នាត តូច ដើម្បី កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ។  នេះ រួមបញ្ចូល ទាំង បង្រៀន ពួកគេ ពី ជំនាញ គ្រប់គ្រង អាជីវកម្ម  និង  ដំណើរការ ទីផ្សារ ។
លើកកម្ពស់ ពី ផលប្រយោជន៍ នៃ ការប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម សហគមន៍  រ ហិរញ្ញវត្ថុ ទៅ ឱ្យ អ្នកភូមិ  ជាពិសេស កុមារ ។  នេះ រួមបញ្ចូល ទាំង ការលើកទឹកចិត្ត អ្នកភូមិ បើក គណនី សន្សំ  និង បង្រៀន ពួកគេ ពី  ជំនាញ  មូលដ្ឋាន  នៃ ការគ្រប់គ្រង ប្រាក់ ។
យើង អនុវត្ត គម្រោង ទាំងឡាយ ណា  ដែល ផ្តល់ ប្រយោជន៍ ដល់ អ្នកភូមិ ជនបទ  ឬ  ក្រុម កសិករ ។  គម្រោង ទាំងនេះ ជាទូទៅ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការកសាង សមត្ថភាព  និង  ដំណើរការ ទីផ្សារ  និង ជំរុញ  នៃ ការលក់ ឪ្យ បាន ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន  តាមរយៈ  សហគមន៍ កសិកម្ម ។  ឧទាហរណ៍  យើង កំពុង ធ្វើការ នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង លើ គម្រោង កសាង សមត្ថភាព ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម  ជាមួយ ដៃគូ របស់ យើង ,  DGRV- សហព ន័្ឋសហករណ៍ រ៉ាយ ហ្វាយ សិន អាល្លឺម៉ង់ ។
គម្រោង នេះ រួមបញ្ចូល ការប្រើប្រាស់ សហគមន៍ របស់ យើង ចំនួន  ១០  នៅក្នុង ខេត្ត  រចនាសម្ព័ន្ធ នេះ ផ្តល់ ការបណ្តុះបណ្តាល កសិកម្ម  និង  សេវាកម្ម ប្រឹក្សា យោបល់  ដល់ កសិករ នៅ ទីនោះ ។  កសិករ នឹង រៀន ពី ចំណេះដឹង  និង  បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី បំផុត  នៅក្នុង គោលបំណង បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព  និង ផលិតភាព លើ កសិដ្ឋាន របស់ ពួកគេ ។
សមាគម សហករណ៍ កម្ពុជា  (CAC)  គឺ គ្រប់គ្រង ដោយ សមាជិក ,  មិន មែន សម្រាប់ ប្រាក់ ចំណេញ ,  មិន មែន ជំនួយ សម្រាប់ សង្គ្រោះ ។  យើង ធ្ចើ ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ភាពក្រីក្រ  ដោយ ផ្តល់ឱ្យ កសិករ  និង  ប្រជាជន ក្រីក្រ នៅ ជនបទ  ទទួលបាន សេវាកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល ពួកគេ អាច ជឿ ទុកចិត្ត  –  សេវាកម្ម ផ្តល់ ដោយ  សហគមន៍  ដែល អ្នកភូមិ ជា ម្ចាស់  អនុវត្ត និង សំរេច ដោយ សហគមន៍ ។  នេះ អាច ជួយ ឱ្យ ពួកគេ សន្សំ ប្រាក់ មាន សុវត្ថិភាព  ( ដោយ មិន មាន ហានិភ័យ  ដល់ ប្រាក់ របស់ ពួកគេ ដោយ ការលាក់ ប្រាក់ នៅក្នុង ផ្ទះ )  និង  ផ្តល់ឱ្យ ពួកគេ ទទួលបាន ប្រាក់ កម្ចី  ដើម្បី ចាប់ផ្តើម  ឬ  ពង្រីក អាជីវកម្ម  ( ដោយ មិន ចាំបាច់ ងាក ទៅ រក អ្នក ចង ការប្រាក់ ក្នុង ស្រុក ដែល បាន យក ការប្រាក់ ខ្ពស់ )  ។  CAC  ជួយ អប់រំ អ្នកភូមិ  ពី ជំនាញ  និង  ចំណេះដឹង លើ របៀប គ្រប់គ្រង ប្រាក់  សម្ភារ បរិក្ខា  ដូច្នេះ ពួកគេ អាច ក៏ សាង អនាគត មួយ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ។  ក្នុង ចំណោម  ៨០ %  នៃ ប្រជាជន កម្ពុជា កំពុង របស់ នៅ តាម ជនបទ  ហើយ ចំនួន ប្រជាជន តិច ជាង  ៥ %  ប៉ុណ្ណោះ មាន គណនី ធនាគារ មួយ  ផលប៉ះពាល់  នៃ ការផ្តល់ សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ ចំណាយ ទាប  និង ការអប់រំ អំពី ការប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម ទាំងនោះ  គឺជា ការសំខាន់ ។ រៀន ពី របៀប សហករណ៍ ជួយ ដល់ ជន ក្រីក្រ ។
មាន គ្រួសារ មួយ មកពី ភូមិ មួយ ក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បាន ចូល ជា សមាជិក ក្នុង ក្រុម សហគមន៍ កសិកម្ម ក្នុង ស្រុក របស់ គេ តាំងពី ចាប់ផ្តើម ក្រុម ដំបូង កាលពី ៣ ឆ្នាំ មុន ។  ពួកគេ ចាប់ផ្តើម ខ្ចី ប្រាក់  ២៥ ដុល្លា  ពី ក្រុម ដើម្បី ទិញ គ្រាប់ ពូជ  និង  ជី ដើម្បី ដាំ បន្លែ  លក់ នៅ ទីផ្សា ។  មុនពេល សហគមន៍ បង្កើត  ពួកគេ ត្រូវ ខ្ចី ប្រាក់ ពី អ្នកចង ការប្រាក់ ក្នុង ភូមិ  ដែល គិត ការប្រាក់  ១០ %  ក្នុង មួយ ខែ ។  ពួកគេ មិន អាច ខ្ចី ប្រាក់ ពី គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ បាន ទេ  ព្រោះ ពួកគេ មិន មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ បញ្ចាំ សម្រាប់ ប្រាក់ កម្ចី ។
ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង៖  តើ បងប្អូន ជឿ ទេ ថា ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ការបោះ ទុន វិនិយោគ រហូត ប្រមាណ ២៥២ លាន ដុល្លារ លើ វិស័យ សំណង់ ?  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង៖  តើ បងប្អូន ជឿ ទេ ថា ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ការបោះ ទុន វិនិយោគ រហូត ប្រមាណ ២៥២ លាន ដុល្លារ លើ វិស័យ សំណង់ ?
ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង៖  តើ បងប្អូន ជឿ ទេ ថា ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ការបោះ ទុន វិនិយោគ រហូត ប្រមាណ ២៥២ លាន ដុល្លារ លើ វិស័យ សំណង់ ?
ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន សួរ សំណួរ ជាសាធារណៈ តាមរយៈ គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ថា៖  តើ បងប្អូន ជឿ ទេ ថា ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ការបោះ ទុន វិនិយោគ រហូត ប្រមាណ ២៥២ លាន ដុល្លារ លើ វិស័យ សំណង់ ?  ហេតុ អ្វី បានជា លោក អភិបាល ចោទសួរ បែប នេះ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ០៤ រោច  ខែស្រា ពណ៌  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្ដម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម  និង សាក្សី ក្នុង ពិធី បញ្ចុះ បឋម សិលា សាងសង់ ផ្សារ ទំនើប  ជីប  ម៉ុង  ២៧១  មេហ្គាម៉ល  ស្ថិត នៅក្នុង គម្រោង  ដឺ  លែន ម៉ាក  ក្នុង ភូមិ ព្រែក តា នូ  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្ដម  ជា  សុផារ៉ា  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ ។
ឯកឧត្តម អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បន្ត ទៀត ថា៖  ការវិនិយោគ មួយ នេះ  នឹង លេចចេញ ជា រូបរាង ឡើង ក្នុង ឆ្នាំ ២០២០  ដើម្បី បម្រើ តម្រូវការសាធារណជន ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ជាពិសេស ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ ជុំវិញ តំបន់ ដ៏ ពោរពេញ ទៅ ដោយ សក្ដានុពល សេដ្ឋកិច្ច មួយ នេះ  ដែល បាន រចនា ដោយ អ្នកជំនាញ អន្តរជាតិ  និង ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង ដោយ វិស្វករ ជំនាញ ជាតិ  និង មាន បទពិសោធន៍ ជាច្រើន ឆ្នាំ ក្នុង ការងារ សាងសង់  និង ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  ដើម្បី ធានា សោភ័ណភាព  និង គុណភាព សំណង់ ស្រប ទៅតាម បទដ្ឋាន អន្តរជាតិ ។
ផ្សារ ទំនើប  និង មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម មួយ នេះ  នឹង ត្រូវបាន សាងសង់ ក្នុង បរិវេណ គម្រោង  ដឺ  លែន ម៉ាក  ២៧១  ដែល ហ៊ុំព័ទ្ធ ទៅដោយ តំបន់ លំនៅដ្ឋាន ប្រណិត រាប់ រយ ខ្នង  អគារ ពាណិជ្ជកម្ម  សណ្ឋាគារ លំដាប់ អន្តរជាតិ  ខុនដូ ទាន់សម័យ  និង អគារ ការិយាល័យ ដ៏ ទំនើប ។
ក្នុង នាម រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  សូមស្វាគមន៍ វិនិយោគិន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ទាំងអស់ ដែល បាន វិនិយោគ លើ គ្រប់ វិស័យ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ជាពិសេស រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ឯកឧត្តម បាន កោតសរសេរ ថា ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ឈ្លាសវៃ បំផុត របស់  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រទេស កម្ពុជា មាន ស្ថិរភាព  និង សន្តិភាព ពេញលេញ  បាន ធ្វើឱ្យ ជីវភាព ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា កាន់តែ ធូធារ  និង សម្បូរសប្បាយ  របៀប រស់ នៅ កាន់តែ ស៊ីវិល័យ  ដែល កត្តា ទាំងនេះ ជា ចលករណ៍ យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការជំរុញឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ជាច្រើន មកវិនិយោគ លើ គ្រប់ វិស័យ  ជាពិសេស រាជធានី ភ្នំពេញ ជា បេះដូង នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ហើយ ការវិនិយោគ ទាំងនេះ បាន ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការកាត់បន្ថយ អត្រា នៃ ភាពក្រីក្រ តាមរយៈ ការបង្កើត ការងារ  កាត់បន្ថយ ការធ្វើ ចំណាកស្រុក  និង លើកម្ពស់ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ បាន មួយ កម្រិត ទៀត ។
សំណុំរឿង ប៊ី ចេង ក្លែងក្លាយ ចំនួន ៣ ទីតាំង  ត្រូវ ចោទ តំណាង អយ្យការ ប្រកាន់ ពី បទ  វេចខ្ចប់  ស្តុក និង ចែកចាយ ទំនិញ ក្លែងបន្លំ ម៉ាក  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយពី បាន ពិនិត្យ ឯកសារ សំណុំរឿង  សាកសួរ ចម្លើយ តាម នីតិវិធី  និង ពិនិត្យ ភស្តុតាង  តំណាង អយ្យការ បាន សម្រេច បើក ការស៊ើបសួរ  សំណុំរឿង ប៊ី ចេង ក្លែងក្លាយ  ត្រូវ ចោទប្រកាន់ ពី បទ  វេចខ្ចប់  ស្តុក និង ចែកចាយ ទំនិញ ក្លែងបន្លំ ម៉ាក  ហើយ បញ្ជូន ទៅ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត ។
លោក  លី  សុផា ណា  អ្នកនាំពាក្យ អយការអម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ថ្លែង នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែមករា នេះ ថា  សំណុំរឿង ប៊ី ចេង ក្លែងក្លាយ  ដោយ ចោទប្រកាន់ លើ  ១. ឈ្មោះ  អ៊ឹង  សុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦៨ ឆ្នាំ  ពី បទ  វេចខ្ចប់  ស្តុក និង ចែកចាយ ទំនិញ ក្លែងបន្លំ ម៉ាក  ប្រព្រឹត្ត នៅ ផ្ទះ លេខ  ២៣ A  ផ្លូវ លេខ  ១២៥  សង្កាត់ បឹង ព្រលឹត  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម មាត្រា ១១  មាត្រា ២៤  និង មាត្រា ៦៤  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ម៉ាក  ពាណិជ្ជនាម  និង ការប្រកួតប្រជែង មិន ស្មោះត្រង់  ។  ២. អ្នកគ្រប់គ្រង អាជីវកម្ម នៅ ផ្ទះ លេខ  ១០ A  ផ្លូវ លេខ  ១៤១  សង្កាត់ បឹង ព្រលឹត  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ពី បទ  វេចខ្ចប់  ស្តុក និង ចែកចាយ ទំនិញ ក្លែងបន្លំ ម៉ាក  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម មាត្រា ១១  មាត្រា ២៤  និង មាត្រា ៦៤  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ម៉ាក  ពាណិជ្ជនាម  និង ការប្រកួតប្រជែង មិន ស្មោះត្រង់  ។
៣. ម្ចាស់ ទីតាំង ផ្ទះ លេខ  ១៤ B  ផ្លូវ លេខ  ១៤១  សង្កាត់ បឹង ព្រលឹត  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ពី បទ  លក់ ទំនិញ ក្លែងបន្លំ ម៉ាក  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម មាត្រា ១១  និង មាត្រា ៦៦  ក ថា ខណ្ឌ ២  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ម៉ាក  ពាណិជ្ជនាម  និង ការប្រកួតប្រជែង មិន ស្មោះត្រង់ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នគរបាល នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ក្រសួង មហាផ្ទៃ ដោយ មាន ការសហការ ជាមួយ មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល  បាន ចុះ អនុវត្ដ  តាម ពាក្យបណ្ដឹង ពី ក្រុមហ៊ុន ប៊ី ចេង សញ្ញា រូប វែក  រក កន្លែង ស្តុក លក់ ផលិតផល ប៊ី ចេង រូប វែក រំលោភកម្មសិទ្ធ បញ្ញា ជាច្រើន គីឡូ ផងដែរ ដែល មាន ៣ ទីតាំង  ។  ក្នុង ទីតាំង ទី ១ - នៅ ផ្ទះ លេខ ១៤ BEo  តាម បណ្ដោយ  ផ្លូវ លេខ ១៤១  និង  ទីតាំង ទី ២ - ផ្ទះ លេខ ១០ BEo  តាម បណ្ដោយ  ផ្លូវ លេខ ១៤១  និង ទីតាំង ទី ៣ - ផ្ទះ លេខ ២៣ A ផ្លូវ លេខ ១២៥  ក្នុង សង្កាត់ បឹង ព្រលិត  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ប៊ី ចេង សញ្ញា វែក ក្រហម ក្លែងក្លាយ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច កាំ កុងត្រូល  សហការ ជាមួយ នគរបាល នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ក្រសួង មហាផ្ទៃ  រកឃើញ  ដកហូត បាន ជាង ៣,៥ តោន  និង ឃាត់ខ្លួន ២ នាក់  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
OSAKA  ៖  វិស័យ ទេសចរណ៍  OSAKA  ត្រូវបាន រង ការវាយ  ប្រហារ យ៉ាង ខ្លាំង  នៅពេល ព្យុះ  ទី ហ្វុង កាលពី សប្តាហ៍  មុន បាន ហែក ឆ្លងកាត់ ភាគ ខាងលិច  ប្រទេស ជប៉ុន  ដែល បណ្តាលឲ្យ បិទ  ការហោះហើរ  និង ការកាត់បន្ថ  យ ជើងហោះហើរ នៅ អាកាសយានដ្ឋាន  អន្តរជាតិ  កាន សូ  យោង តាម ការចេញ  ផ្សាយ ពី គេហទំព័រ ជប៉ុន ធូដេរ ។
ព្យុះ ទី ហ្វុង ជេប៊ី បាន បង្ក  ឲ្យ មាន ផ្លូវ រត់ មួយ នៅ  អាកាសយានដ្ឋាន ធំ ទី  ៣  របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  ដែល ត្រូវបាន ជន់ លិច  ដោយ ធ្វើឲ្យ ស្ថានីយ មួយ  ក្នុង ចំណោម ស្ថានីយ ទាំង ២  របស់ ខ្លួន  មិន អាច ដំណើរការបាន  ខណៈ  ស្ពាន តែ មួយ គត់ ដែល ភ្ជាប់ ព្រលាន  យន្តហោះ នៅលើ កោះ សិប្បនិម្មិត  មួយ នៅ OSAKA ទៅកាន់ មហាសមុទ្រ ត្រូវបាន ខូចខាត នៅ ពេល ដែល នាវា ដឹក ប្រេង បាន បម្លែង ចេញ ពី រណប ចូល ទៅក្នុង នោះ ។
ទោះបីជា ការហោះហើរ  ទាំង ក្នុង ស្រុក  និង អន្តរជាតិ បាន បន្ត ដោយ ផ្នែក ក៏ដោយ  ក៏ មាន តែ ជើងហោះហើរ អន្តរជាតិ ចំនួន ១០  ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ ដែល បាន  ដំណើរការ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ក្នុង កិច្ចប្រឹងប្រែង សម្អាត កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានីយ លិច ទឹក  និង ជណ្តើរ យន្ត មិន  ដំណើរ  ការ  ហើយ អគ្គិសនី ត្រូវបាន កាត់ផ្តាច់ នៅ តាម តំបន់ មួយចំនួន ៕
ភ្នំពេញ  ៖  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  អ៊ាវ  សុខា  ប្រធាន ផ្នែក មហារីក  និង ជំងឺ ឈាម នៃ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  ថ្លែង ប្រាប់ សារព័ត៌មាន កោះសន្តិភាព ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង នាម ជា គ្រូពេទ្យ ព្យាបាល ជំងឺ មហារីក  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  បាន ជូន ជា យោបល់ ដល់ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ យើង នូវ  ២  ទិដ្ឋភាព  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជំងឺ មហារីក  ៖
ពាក្យ ថា  ស្អាត មួយ ម៉ាត់ បើ និយាយ ពី ន័យ វេជ្ជសាស្ត្រ  គឺ ស៊ីជម្រៅ ណាស់  ។  ហូប ស្អាត មិន មែន មាន ន័យ ថា  ចាន  និង ស្លាបព្រា ស្អាត  ទើប ទិញ ថ្មី ពី ផ្សារ  ឬ ចាន មាស ប្រាក់ នោះ ទេ  គឺ ថា ហូប ស្អាត  « គឺ ការហូប ប្រកបដោយ អនាម័យ កំរិត ខ្ពស់ »  ។  ឧទាហរណ៍ អ្នកលក់ នំបញ្ចុក  មិន មែន នំបញ្ចុក នោះ មិន ស្អាត ទេ  តែ ទឹក លាង ចាន  និង ស្បៃ នោះ  គឺ កខ្វក់  ឬ ហៅ ថា  គគ្រិច  ពេទ្យ និយាយ ទៅ កុំ ខឹង  មិន មែន រិះគន់ មើលងាយ ទេ  នោះ ហើយ គឺ ការប៉ះពាល់ សុខភាព ប្រជាជន  ។  ចំណុច ត្រូវ ធ្វើ  គឺ ស្ងោរ ចាន  ស្លាបព្រា  ឬ ក៏ លាង ឲ្យ ស្អាត នឹង សាប៊ូ  ហើយ ហាល ថ្ងៃ  និង គ្រប ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ផង  មិន មែន ហាល ថ្ងៃ នៅ ចិញ្ចើមផ្លូវ ហើយ តឲ្យ ដី ហុយ ចូល នោះ ទេ  ។
ការ  « ហូប ស្អាត  ផឹក ស្អាត  និង រស់ នៅ ស្អាត »  គឺ ជួយ កាត់បន្ថយ អត្រា ស្លាប់ របស់ ប្រជាជន យើង បាន ពី  ៥០  ទៅ  ៧០  ភាគរយ ។
« ហូប ស្អាត »  មាន ន័យ ថា  មាន តុល្យភាព  ។  នៅ ស្រុក ខ្មែរ  មនុស្ស ដល់ ពេល សំបូរ ហូប  ហូប ឥត ប្រណី ដៃ  ហូប លើស សេចក្តីត្រូវការ  ហូប ឥត ប្រមាណ  ។  ហូប យ៉ាងណា ឲ្យ តុល្យ ភាព នឹង ថាមពល ដែល បញ្ចេញ  ។  ហូប កុំ ឲ្យ ធាត់ ពេក  ។
« ផឹក ស្អាត »  ជា ទឹក ដាំ  ឬ ទឹក សុទ្ធ ដែល ល្អ ចំពោះ សុខភាព  ។  បងប្អូន នៅ តាម ជនបទ ខ្លះ  ផឹក ទឹក ត្នោត ជូរ ទាំង កាន ៗ  ហើយ ខ្លះ ទៀត ផឹក ប៊ី យ៊ែរ  ឬ ស្រា មិន មែន ផឹក ឲ្យ ល្អ និង ឆ្ងាញ់ ទេ  គឺ ផឹក សម្លាប់ ខ្លួន តែម្តង ។
« រស់ នៅ ស្អាត »  បរិស្ថាន ជុំវិញ ផ្ទះ ត្រូវ ឲ្យ ស្អាត  ល្អ  ក៏ ដូចជា អនាម័យ ខ្លួនប្រាណ ។  កុំ ទុក ក្រចក វែង ៗ  ហើយ ក្នុង ក្រចក សុទ្ធតែ ដី ខ្មៅ  ចាប់ ម្ហូប ឲ្យ យើង ហូប  ។  ហូប អី  ត្រូវ លាង ដៃ ឲ្យ ស្អាត សិន  ។
ចុងក្រោយ គាត់ វិវត្ត ទៅដល់ ស្ថានភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  ខូច សរីរាង្គ សំខាន់ ៗ ក្នុង ខ្លួន អស់  ទើប មកដល់ ពេទ្យ ឲ្យ ពេទ្យ ជួយ  តែ ការខូច សរីរាង្គ អស់ គ្មាន អ្នកណា អាច ជួយ ប្តូរ បាន ទេ  អញ្ចឹង វា គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត ហើយ »  ។
២ -  ទិដ្ឋភាព ទី ២ -  អ្នក កើត ជំងឺ មហារីក  ៖  បងប្អូន កើត ជំងឺ ហើយ  សូមឲ្យ បងប្អូន ប្តូរ របៀប គិត  ដែល ខ្ញុំ គិត ថា  ផ្អែក លើ ការសិក្សា វិទ្យាសាស្ត្រ  គឺ រឿង ខ្លះ អត់ សម ហេតុផល  នោះ គឺ  « ទម្លាប់ ព្យាបាល ខ្លួនឯង »  ។
ឧទាហរណ៍ ខ្លះ លឺ គេ ប្រាប់ ថា  ផឹក ទឹក ស្លឹក ទៀប បារាំង  ឬ ផឹក សំបក រលួស  ដើម ពុក មាត់ ឆ្មារ  ឬ ផឹក ដើម អី ៗ  គឺជា ជំងឺ មហារីក  ហើយនិយាយ ត ៗ គ្នា ថា  មាន គេ ផឹក ហើយ ជាច្រើន នាក់ មក ហើយ  ឬ ខ្លះ ជឿ គេ ឃោសនា តាម ហ្វេសប៊ុក  ។  អ្នកប្រាជ្ញ យក ទៅ ពិសោធន៍ ឃើញ ថា  អត់ មាន ជាតិ ថ្នាំ អី ព្យាបាល ជំងឺ សោះ  « តែ វា មាន ជាតិ ពុល តិច ៗ  ។  ផឹក មួយ ថ្ងៃ មិន អី ទេ  តែ ខ្លះ ផឹក  ៣  ខែ  ៥  ខែ  ឬ ខ្លះ ធ្វើជា តែ ផឹក  ១០ ឆ្នាំ  នាំឲ្យ ខូច ខួរ ឆ្អឹង អស់ អាលីង  ខូចក្រ កៀន  ខូច ថ្លែម អស់  ។
១ -  ទិដ្ឋភាព ទី ១ - អ្នក មិន ទាន់ កើត ជំងឺ មហារីក  ៖  សុំឲ្យ បងប្អូន យើង ចាំ នូវ គោលការណ៍ គ្រឹះ នៃ សុខភាព  ដែល បាន ផ្សព្វផ្សាយ  និង អប់រំ ប្រជាជន យើង ដោយ ក្រសួង សុខាភិបាល  តែ បងប្អូន យើង បែប មិន យកចិត្តទុកដាក់ ដោយសារ វា សាមញ្ញ ពេក  ។  នោះ គឺ ក្រសួង សុខភាភិបាល  ក៏ ដូចជា គោលនយោបាយ ជាតិ ផងដែរ នោះ  គឺ  « ហូប ស្អាត  ផឹក ស្អាត  និង រស់ នៅ ស្អាត »  ។
ខ្លះ ទៅ ទិញ ថ្នាំ ដោយ ខ្លួនឯង  និង ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ដោយ ខ្លួនឯង ។  ឧទាហរណ៍ បងប្អូន យើង ខ្លះ  បត់ ជើង ធំ មក មាន ធ្លាក់ ឈាម  ។  ការធ្លាក់ ឈាម មាន ច្រើន ប្រភេទ តែ បងប្អូន នៅ ស្រុក ខ្មែរ  យើង មួយចំនួន នឹង ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ថា  អា នឹង គឺ កើត ឫស ដូង បាត  ។  ហើយ គាត់ នឹង ទៅ រក ថ្នាំ ឫស ដួង  ឬ ទៅ ទិញ ថ្នាំ ខ្មែរ សម្រាប់ ជំងឺ ឫស ដូង  យកមក ដាំ ផឹក ជាដើម  ។
ប៉ុន្តែ កុំ ភ្លេច ថា  ការបត់ ជើង ធំ មាន ឈាម  គឺ មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជំងឺ ច្រើន ប្រភេទ  ដូចជា ជំងឺ ឫស ដូង  មហារីក នៅ ក្រសាល់ គូទ  មាន ដុះ សាច់  ( មិន មែន មហារីក )  នៅ ក្រសាល់ គូថ  ឬ មាន រលាក ដុំ ប៉ៅ ក្រសាល់ គូទ  …  ជាដើម  អញ្ចឹង ទាំងអស់ នេះ ចង់ បញ្ជាក់ ថា ជំងឺ មួយ ៗ គឺ មាន ការព្យាបាល ផ្សេង ៗ ពី គ្នា  ទាំងអស់  ។
ពេល ខ្លះ ពេល ធ្លាក់ ឈាម នោះ គឺ នៅ ដំណាក់កាល មហារីក ដំណាក់កាល ទី ១  ទី ២  នៃ មហារីក នៅ ក្រសាល់ គូទ ដែល គ្រូពេទ្យ អាច ព្យាបាល ជា បាន  ៧០ ភាគរយ  ឬ  ៨០ ភាគរយ  តែ ខ្លះ លុះត្រា សាច់ដុះ ពេញ ក្រសាល់ គូទ  បត់ ជើង លែង ចេញ  ហើយ ចាប់ផ្តើម ក្អូត ទើប មក ពេទ្យ  ពេល នោះ គឺ ដំណាក់កាល ទី  ៤  ព្យាបាល លែង កើត តែម្តង ។
សូម សំណូមពរ ថា  បើ មាន ជំងឺ អី តិចតួច រត់ ទៅ រក ពេទ្យ ទៅ  ដើម្បី ពេទ្យ រកឃើញ ជំងឺ នៅ ដំណាក់កាល ដំបូង ៗ  ក្រែង លោ នៅ មាន ឱកាស ព្យាបាល ឲ្យ ជាសះស្បើយ បាន ហើយ អស់ ថវិកា តិច  អត់ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត  ។
ផ្តល់ យោបល់ ខុស៖  សាច់ញាតិ  ឬ មិត្តភ័ក្ត្រ ខ្លះ ផ្តល់ យោបល់ ឲ្យ ធ្វើ បែប នេះ  ឬ បែប នោះ  ដោយ ឃើញ អ្នកដទៃ ប្រាប់ ថា  ផឹក ទឹក ឫស ឈើ  ឬ ដើមឈើ នេះ ឬ ដើមឈើ នោះ ជា  បែរ ក្លាយជា ឃាតករ ទៅ វិញ  ។  ទឹកចិត្ត ចង់ ជួយ អ្នកជំងឺ  តែ អំពើ នោះ បែរជា អ្នក សម្លាប់ មនុស្ស ។  សូម កុំ ធ្វើជា គ្រូពេទ្យ  ។
បង ប្អន ខ្លះ កើត មហារីក  បែរជា ផឹក ទឹក ទៀប បារាំង  អញ្ចឹង មហារីក មិន ទាន់ សម្លាប់ គាត់ ផង  បែរជា ថ្លើម  គ្រលៀន គាត់  គឺ ពុល អញ្ចឹង គាត់ ស្លាប់ ដោយសារ ការព្យាបាល មិន ត្រឹមត្រូវ តាម ក្បូន វេជ្ជសាស្ត្រ ។  ពេល សួរ ទៅ បែរ ប្រាប់ ថា  គ្រូពេទ្យ អ្នកជិតខាង គាត់ ជាសះ ច្រើន នាក់ ហើយ  ៕
កំពង់ធំៈ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ឃាត់ខ្លួន  តាម ដីកា របស់ តុលាការ  ដែល បង្គាប់ ឲ្យ ចាប់ខ្លួន បុរស ម្នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី មនុស្សឃាត់  សម្លាប់ ឪពុក របស់ ខ្លួន  ។
ការឃាត់ខ្លួន នេះ  ប្រព្រឹត្ត ឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ដោយ កម្លាំង ជំនាញ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ឆ្លូង  ។
ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  យីម  ពុទ្ធា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ស្រុក កំណើត  ភូមិ ដំរី ស្លាប់  ឃុំ អណ្តូង ពោធិ៍  ស្រុក បារាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ ។  ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន ប្រគល់ ទៅឲ្យ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី ។
ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ នាំ ខ្លួន  លេខ  ៦២  ដន  ពស/ ២០១៨  ចេញ ដោយ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ធំ  ។  ជនសង្ស័យ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  នឹង ករណី ឃាតកម្ម  សម្លាប់ ឪពុក បង្កើត របស់ ខ្លួនឯង  កាលី ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ភូមិ សំរោង  ឃុំ មានរិទ្ធ  ស្រុក សណ្តាន់  ខេត្ត កំពង់ធំ  ៕
ថ្ងៃអង្គារ  ១៣ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រការ  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នំ ២០១៨  សហព័ន្ធ និស្សិត  សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា  ( សភា និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា  និង  ក្លឹប យុវជន កាកបាទ ក្រហម  ប្រចាំ សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា )  បាន រៀបចំ កម្មវិធី  “Happy  Day”  នៅ ជាន់ ទី ១១ របស់ សាកលវិទ្យាល័យ  ដែល មាន កម្មវិធី សប្បាយ ៗ  និង  ទទួលបាន កាដូ ជាច្រើន ផងដែរ ។
កោះ កុងៈ  នារី ២ នាក់  បាន ស្លាប់  បន្ទាប់ពី បញ្ជូន ដល់ មន្ទីរពេទ្យ  និង ម្នាក់ ទៀត  របួស ធ្ងន់  កំពុង ត្រូវបាន សង្រ្គោះ បន្ទាន់  ក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រវាង រថយន្ត មិន ស្គាល់ ម៉ាក  បុក ម៉ូតូ រួច បើ គេច បាត់ ។
ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់  ដែល បាន ស្លាប់ ពេល បញ្ជូន ដល់ មន្ទីរពេទ្យ  ឈ្មោះ  ស៊ិន  ពៅ  ភេទ ស្រី  អាយុ  ២៨ ឆ្នាំ  និង  ឈ្មោះ  ស៊ិន  ពេជ្យ  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន  ភូមិ - សង្កាត់  កើត ហេតុ  និង  ឈ្មោះ  ស៊ីន  ពុំ  ភេទ ស្រី  អាយុ  ២៤ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន  ភូមិ - សង្កាត់  កើត ហេតុ  របួស ធ្ងន់ ។
គ្រោះថ្នាក់ នេះ កើតឡើង  នៅ ម៉ោង ជាង ១០ យប់  ថ្ងៃទី ៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច  រង្វង់ មូល អេស៊ីលីដា  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ១  សង្កាត់ ស្មាច់ មាន ជ័យ  ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ ។
សព ជនរងគ្រោះ  ទាំង ពីរ ត្រូវបាន សាច់ញាតិ ដាក់ តម្កល់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត  រីឯ អ្នក រងរបួស ធ្ងន់  កំពុង សំរាក ព្យាបាល នៅ មន្ទី ពេទ្យ ខេត្ត ចំណែក  រថយន្ត បង្ក បើក រត់ បាត់ ៕
បរទេ ស៖ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង តំបន់  និង ក្រុម អ្នកសង្គ្រោះ  បាន និយាយ ថា  យន្តហោះ ចម្បាំង រុស្ស៊ី និង ស៊ីរី  នៅតែ បន្ត ធ្វើ ការវាយ  ប្រហារ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  នៅក្នុង ខេត្ត  Idlib  និង ខេត្ត  Hamas  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ នេះ  ស្រប ពេល ដែល ទីក្រុង ដាម៉ាស  បង្កើន ការវាយប្រហារ  ទៅលើ តំបន់ ឈរ ជើង ដ៏ ចម្បង ចុងក្រោយ  របស់ ពួក ឧទ្ទាម  បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ កំពូល  រវាង រុស្ស៊ី  អ៊ីរ៉ង់  និង តួកគី  បរាជ័យ មិន អាច ព្រមព្រៀង គ្នា  លើ បទ ឈប់ បាញ់ គ្នា បាន ។
ប្រជាពលរដ្ឋ និង ក្រុម សង្គ្រោះ ទាំងនោះ  បាន និយាយប្រាប់ ថា  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ កងទ័ព ស៊ីរី  បាន ទម្លាក់ គ្រាប់បែក ធុង  ទៅលើ ភូមិ  al-Habeet  និង ភូមិ  Abdin  ក្នុង ខេត្ត  Idlib  ភាគ ខាងត្បូង  ហើយនិង ភូមិ តូច ៗ  និង ភូមិ ផ្សេង ៗ ទៀត  នៅក្នុង តំបន់ ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កាសែត  រ៉យទ័រ  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រជាពលរដ្ឋ  ឈ្មោះ  Abullah  Qasem  បាន និយាយ ថា  យ៉ាងតិច បំផុត  មាន ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ១៥ គ្រឿង  បាន ទម្លាក់ គ្រាប់បែក  លើ ភូមិ  al-Habeet  បណ្ដាលឲ្យ ក្មេង យ៉ាងហោច ពីរ  នាក់ ស្លាប់  និង របួស ៩ នាក់  ហើយនិង អគារ ជាច្រើន  រង ការបំផ្លាញ ៕
ដោយ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ផ្លូវការ  SANA  បាន ស្តីបន្ទោស ដល់ អ៊ីស្រាអែល  ចំពោះ ការវាយប្រហារ  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ដែល តម្រង់ គោលដៅ ទៅ លើ  ស្ថាប័ន ឧស្សាហកម្ម បច្ចេកវិទ្យា របស់ រដ្ឋ ស៊ីរី  ក្នុង ទីក្រុង ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ រដ្ឋាភិបាល ។
ក្នុង នោះ  SANA  បាន ដកស្រង់ ប្រភព យោធា មួយ  ដែល បាន និយាយ ថា  « ប្រព័ន្ធ ការពារ អាកាស រដ្ឋាភិបាល  បាន ប្រឈមមុខ នឹង មីស៊ីល របស់ សត្រូវ  ដែល មាន ទិសដៅ ចេញ ពី សមុទ្រ  ឆ្ពោះ មកកាន់ ទីក្រុង  Latakia  ដោយ វា បាន ស្ទាក់ ចាប់ គ្រាប់ ទាំងនោះ បាន មួយចំនួន ៕
ភ្នំពេញ :  មាន ករណី ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង  បន្ទាប់ពី ប្រទះឃើញ លោកយាយ ម្នាក់  មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ដើរ សុខ ៗ  ស្រាប់តែ ដួល ទៅលើ ផ្លូវ បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត លើ បណ្តោយ ផ្លូវ កម្ពុជា ក្រោម  ( លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ )  មុខ ផ្ទះ លេខ ៣០៣ Eo  ភូមិ ៦  សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូ ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោកយាយ មាន អាយុ ប្រហែល ៧០ ឆ្នាំ ។  បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី សមត្ថកិច្ចសង្ស័យ ថា  គាត់ អាច មាន ជំងឺ គាំង បេះដូង  ឬ ក៏ ខ្យល់ គ  ទើប បណ្តាលឲ្យ ដួល តែម្តង ៕
សៀមរាប :  យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ អគ្គិសនី កម្ពុជា ខេត្ត សៀមរាប  បាន ឲ្យដឹង ថា  អគ្គិសនី សៀមរាប  នឹង ធ្វើ ការផ្អាក ចរន្ត អគ្គិសនី ជា បណ្តោះអាសន្ន  ក្នុង រយ: ពេល ៣ ថ្ងៃ បន្តបន្ទាប់ គ្នា ដូច ខាងក្រោម៖
ស៊ីរី :  តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ រដ្ឋ  បាន និយាយ ថា  ប្រព័ន្ធ ការពារ ផ្លូវ អាកាស របស់ ស៊ីរី  បាន ស្ទាក់ ចាប់  និង បាញ់ ទម្លាក់ គ្រាប់ មីស៊ីល  ដែល តម្រង់ គោលដៅ ទៅកាន់ ទីតាំង មួយចំនួន  ស្ថិត នៅ ភាគ ពាយ័ព្យ ទីក្រុង  Latakia ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Aljazeera  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
មាន នយ័ ថា ’’ ទ្វា ធំ ឬ ទ្វារ ’’ ផងដែរ ។ ព្រះបប បាន ពន្យល់ ថា ការយាង មក របស់ ព្រះអង្គ គឺជា ការតំណាង អោយ ក្លោង ទ្វារ ធំ ដែល នៅពេល ខាងមុខ ឆាប់ ៗ នេះ
ថ្វីត្បិតតែ ពាណិជ្ជករវ យ័ក្មេង រូប នេះ មាន នាម ដើម ថា ស៊ី យីត អាលី - មូហាម៉ាត់ ក៏ដោយ ក៏ ព្រះអង្គ បាន ទទួលយក នាម ថា “ បប’’នាម នេះ ជា ភាសារ អារ៉ាប់
ការត្រាស់ដឹង របស់ ព្រះជូន ដល់ មនុស្ស ជាតិ សាសន៍ ដែស បាន រំពឹងទុក ជាមុន ជា សកល នោះ គឺ តាម ក្លោង ទ្វារ ធំ នេះ ។ សាច់រឿង ដែល ជា ចំណុច សំខាន់
នៃ កិច្ចការ ចម្បង របស់ ព្រះអង្គ គឹ ថា គម្ពីរ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា … បាយ៉ាន់ … គឺជា គម្ពីរ ដែល និយាយ រៀបរាប់ ពី ការជិត កើតមាន ទ្បើង នូវ អ្នកនាំសារ ទី ពីរ ពី ព្រះ
សំខាន់ នៃ បេសកកម្ម របស់ ព្រះ  ព្រះអង្គ ដោយ ពន្យល់ ថា  “’ គោលបំណង ដែល ជា ប្រភព នៃ ការត្រាស់ដឹង នេះ  គ្រាន់តែ ជា ការប្រកាស អោយ ដឹង ជាមុន
ព្រះអង្គ គឹជា ព្រះសាស្ដា អស្ចារ្យច ជាង ព្រះបប ហើយ បេសកកម្ម របស់ ទ្រង់ នឹង នាំចូល មក នូវ យុគសម័យ សន្តិភាព និង យុត្តិធម៌ ដែល បាន សន្យា ទុក ក្នុង
ការយាង មក របស់ ព្រះបរម គ្រូ អង្គ នេះ ព្រះបប បាន សបញ្ជាក់ ថា  “  ព្រះអង្គ គឺជា ព្រះបរម គ្រូ ដែល ព្រះអាទិទេព នឹង បង្ហាញ អោយ ឃើញ ’’ ហើយ ព្រះបប
បាន មាន បន្ទូល ទៀត ថា “ ត ថាគត គ្មាន ពាក្យ ឯណា អាច យកមក ពិពណ៌នា អោយ សម នឹង ព្រះអង្គ ទ្បើយ ហើយ នៅក្នុង គម្ពីរ របស់ ត ថាគត ដែល មាន ឈ្មោះ
ថា បាយ៉ាន់ នោះ ក៏ គ្មាន ពាក្យពេចន៍ ណាមួយ អាច និយាយ អោយ ត្រូវ នឹង បុព្វហេតុ សាសនា របស់ ព្រះអង្គ បាន ដែរ ។ ’’ ព្រះប បាន រ៉ាយរ៉ាប់ ពី គោលបំនង
ហើយ របស់ អង្គ នេះ  ចំណែកឯ  “  ការសរុប រួម នៃ សាសនា របស់ ព្រះ គឺ មាន នៅក្នុង ការបង្ហាត់ បង្រៀន របស់ ព្រះសាស្ដា អង្គ នោះ ចំណែកឯ ព្រះអង្គ ព្រះ
នូវ ការ មកដល់ ជំនឿ សាសនា របស់ ព្រះបរម គ្រូ ( ព្រះបាហា អ៊ុល ទ្បាហ៍ ) ដែល ព្រះអាទិទេព នឹង បង្ហាញ អោយ ឃើញ នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ ។ “ មូលដ្ឋានគ្រឹះ សម្រាប់
សមិទ្ធិកម្ម របស់ មនុស្សជាតិ នឹង ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅក្នុង ការបង្ហាត់ បង្រៀន របស់ ព្រះសាស្ដា សកល របស់ ព្រះអាទិទេព ដែល បាន សន្យា ទុក មក ជា យូរ
បាន ទ្បើង ដល់ កម្រិត កំពូល  ហើយ ព្រះអង្គ គឺជា “ សំនៀង របស់ អ្នកស្រែក ហៅ ដែល កំពុងតែ ស្រែក ហៅ ខ្លាំង ៗ នៅក្នុង ទីរហោ ថាន របស់ បាយ៉ាន់ ’’ ដែល
គ្រប់ សំណេរ របស់ ព្រះបប  ព្រះអង្គ បាន ដាស់តឿន ដោយសាវក របស់ ព្រះអង្គ ឲ្យ រង់ចាំ មើល ព្រះបរមគ្រួ ដែល បាន សន្យា ទុក នោះ ដោយ យកចិត្ត ដាក់
ហើយ នៅ ពេលណា ព្រះបរមគ្រួបាន បង្ហាញ ព្រះកាយ នៅ ពេលណា នោះ ត្រួវ ប្រញាប់ ទទួលស្គាល់ ហើយ ធ្វើ តាម ទ្រង់ ភ្លាម ។ ព្រះបប បាន ដាស់តឿន ឲ្យ
បប វិញ គឺជា អ្នក ជួយ ព្រះសាសា្ដ អង្គ នោះ  ( ព្រះបាហា អ៊ុល ទ្បាហ៍ ) ។  “ សម្រាប់ យុគសមយ័ របស់ ព្រះបប គឺជា យុគសម័យ ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ មនុស្សជាតិ
ព្រោះ ទ្រង់ នឹង ត្រូវបាន គេ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ជាបា្រកដ >>  ហើយ  << បើ នៅ ពេលណា តារា ប្រចាំ ភព ព្រះបាហា អ៊ុល ឡាហ៍ នៃ ភាពរុងរឿង នឹង រះ បញ្ចោញ
ផលប្រយោជន៍ ឲ្យ សម នឹង ព្រះបរមគ្រួ ដែល ព្រះអាទិទេព នឹង បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ នោះ << ទាមទារ ឲ្យ មាន ខ្នាត គំរូ នៃ ចរិយា រ មាទ ថ្មី ទាំងស្រុង  ទាមទារ ឲ្យ មាន
បុគ្គលិក លក្ខណ : ថ្លៃថ្នូរ ដែល មនុស្សលោក មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក៖  កាល នោះ ព្រះបប បាន ជម្រុញ លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ សាវក ក្រុម ទី ១ របស់ ព្រះអង្គ មាន បន្នូល
រ ស្មើត្រចះត្រចង់ នៅ ខាងលើ ន ភបាទ នៃ អនន្ត ហើយ នោះ  អ៊ីចឹង វា ជា កាតព្វកិច្ច របស់ អ្នក ដែល ត្រូវ បង្ហាញ វត្តមាន របស់ អ្នក នៅ ចំពោះ មុខ ព្រះរាជ បល្ល័ង្ក
ណា ដែល យក ភ្លែក មើល ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ ទៅ លើ សណ្តាប់ធ្នាប់ របស់ ព្រះបាហា អ៊ុល ឡាហ៍  ហើយ បាន អរគុណ ដល់ ព្រះរបស់ គាត់ ទៀតផង នោះ ។
ថា៖ <<  ចូរ បន្សុទ្ធ ដួងចិត្ត របស់ អ្នក ចេញ ពី តណ្ហា លោកិយ នេះ ឲ្យ អស់ >> ហើយ ចូរ ញុំាង ឲ្យ គុណ ធ ម៏ ដែល ជា និស្សិយ ទេវតា តុបតែង លំអខ្លួនប្រាណ របស់
អ្នកវិញ …… ពេលវេលា បាន មកដល់ ហើយ ចូរ ពន្លត់ នូវ គំនិត ឥត បាន ការ  ប៉ុន្តែ ចូរ រក្សា នូវ អារម្មណ៍ ទ្រទ្រង់ ដោយ ទង្វើ ល្អ បរិសុទ្ធ ផូរផង់  ទង្វើ ល្អ បរិសុទ្ធ
ព្រះបបប បាន មាន បន្ទូល រៀបរាប់ ពី ចំណុច អត្តសញ្ញាណ ខ្លះ ៗ របស់ ព្រះសាស្តា ដែល បាន សន្សាទុក នោះ ថា៖  << វា ជា ការល្អ ប្រពៃ ណាស់ ចំពោះ មនុស្ស
សាវក របស់ ព្រះអង្គ មើល ព្រះអង្គ នោះ ដោយ  << ចក្ខុអារម្មណ៍ >>  កុំ មើល ដោយ <<ការស្រមើល ស្រមៃ តាម មនោគតិ >> របស់ ពួកគេ ។ ដើម្បីឲ្យ បាន ទទួល
របស់ ទ្រង់ >> ។  ហ៊ូ សេន អាលី  ជា អ្នកដឹកនាំ សាវក របស់ ព្រះបបមា្នក់ ដែល គេ សា្គល់ ជា ប្រវតិ្តសាស្ត ថា  បាហា អ៊ុលឡាហ៍ ដែល ជា ព្រះនាម នេះ មាន ន័យ
ថា  “ បាហា ”  (  ជា ភាសា អារ៉ាប់ ប្រែ ជា  “  ភាពរុងរឿង ”  ឬ  “  ភាពត្រចះត្រចង់ ”)  នៅក្នុង  ឆាំ្ន ១៨៤៨  សាវក របស់ ព្រះបប បាន ធ្វើ ពិធី ជូបជុំ គា្ន មួយ ដាក់ ព្រះ
តួនាទី របស់ ព្រះបប មាន ប្រការ ខ្លះ ប្រៀប ដូច  គា្ន នឹង លោក  ចន  បាផធីស ថ៍ (John  Baptist) ក្នុង ការ  ប ងើ្កត គ្រិស្ច សាសនា ។  ព្រះបប គឺជា សនោផ្សាយ សារ
បំពេញ ចប់ នៅពេល ព្រះបាហា អ៊ុល ឡាហ៍ បាន ប្រកាស កាលពី ឆ្នាំ ១៨៦៣ ថា ព្រះអង្គ គឺ ជាះ ព្រះសាស្តា ដែល បាន សន្សាទុក ដែល បាន ព្យាករណ៍ ទុក មុន
តាម មតិ  ការបង្កើត ជំនឿ បាប៊ី គឺ ត្រូវបាន គេ ត្រិះរិះ ពិចារណា ដោយ បាហៃ ថា ជា វិវេចន : នឹង ការបង្កើត ជំនឿ បាហៃ ហើយ គោលបំណង របស់ វា ត្រូវបាន គេ
ដោយ ព្រះបប ។ ក្រោយមក ព្រះបាហា អ៊ុល ឡាហ៍ បាន មាន បន្ទូល បញ្ជាក់ ថា ព្រះបប គឺជា  ”  សនោ នៃ ព្រះនាម របស់ ព្រះអង្គ  ហើយ នឹង ជា បុព្វ និមិត្ត នៃ ការ
ត្រាស់ដឹង ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ ព្រះអង្គ ដែល បាន បង្កឲ្យ មាន ពន្លឺ នៃ ភាពត្រចះត្រចង់ រះ ចែងចាំង នៅលើន ភាបាទ នៃ ភព ផែនដី ” ។  ការបង្ហាញ ព្រះកាយ របស់
ថ្វីត្បិតតែ ដូច្នេះ ក៏ដោយ  ក៏ នៅពេល ជាមួយគ្នា នោះ ព្រះបប បាន បង្កើត សាសនា ដ៏ ចម្លែក  ឯករាជ្យ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ព្រះអង្គ ផងដែរ ។ ជំនឿ សាសនា របស់
ព្រះបប បាន ធ្វើជា សញ្ញា អវសាន្ត នៃ  “  ប្រវត្តិកាល ដែល បាន ទាយ ទុក ជាមុន ”  នៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ សាសនា ហើយ បាន បាន ផ្តើម  “  បំពេញ នូវ ប្រវត្តិ កាល ”
ព្រះអង្គ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា ជំនឿ សាសនា បាប៊ី ដែល សាសនា នេះ មាន សហគមន៍ សកម្ម យ៉ាង ក្លៀវក្លា របស់ ខ្លួន ផ្ទាល់  មាន គម្ពីរ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ វា  ហើយ
បាន បន្សល់ទុក នូវ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ដែល មិន ចេះ សាបសូន្យ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ វា ទៀតផង ។  សំណេរ បាហៃ ធ្វើ វិញ្ញាណប័ន កម្ម ( ធ្វើជា សាក្សី ) ថា  “  ភាព អស្ចារ្រ
របស់ ព្រះបប  កើតមានឡើង តាំងពី ដំបូង មក ម៉្លេះ ហើយ មិន មែន ទើបតែ កើតឡើង ក្នុង កំឡុង ពេល  ដែល ព្រះអាទិទេព តែងតាំង ទ្រង់ ជា បុគ្គល ឆ្នើម មុខ គេ
នូវ ផ្នែក សីលធម៌  និង  ស្មារតី ហើយ ការទទូច របស់ ទ្រង់ បាន លើក តំកើង ដល់ ឋាន :ភាព របស់ ស្ត្រី និង ជន ទីទ័ល ក្រ លំបាក  តាមពិត ព្រះបប បាន នាំ
នៃ ការត្រាស់ដឹង ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ បំផុត ប៉ុណ្ណោះ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល វិសេសវិសាល ជាង នេះ ទៅ ទៀត នោះ គឺ ទ្រង់ ត្រូវបាន ប្រទាន ដោយ អនុភាព នៃ
ទំនាក់ទំនង ក្នុង ការចាប់ផ្តើម ដំបូង ទៅលើ ការស្ថាបនា ឡើង  នៃ សាសនា ឯករាជ្យ មួយ ” ដោយ ការអំពាវនាវ សង្គម នៃ ប្រទេស ភើសៀ បាន កែទំរង់ ឡើងវិញ
វេលា មួយ  នៅ ពេល នោះ  “ ផែនដី នឹង ត្រូវបាន គេ បំពេញ ដោយ ចំណេះដឹង នៃ ភាពរុងរឿង របស់ ព្រះ”។  ដោយ ការបង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ដ៏ ពិតប្រាកដ របស់
មក នូវ ឥរិយាបថ ដែល នឹក ដល់ ព្រះសាស្តា ពី អតីត ។  ប៉ុន្តែ មិន ដូចគ្នា និង ព្រះសាស្តា ពី អតីត ដែល អាច មើលឃើញ នូវ អនាគត ដ៏ វែងឆ្ងាយ សម្រាប់ ពេល
ដួងចិត្ត និង ចិត្ត គំនិត នៃ អ្នក ទាំងឡាយ ណា  ដែល បាន ឮ សារ របស់ ព្រះបប គឺ ត្រូវបាន ឃុំឃាំង នៅក្នុង ពិភព ផ្លូវ សតិ ដែល បាន ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ តិចតួច ពី
វិទ្យាសាស្ត្រ គឺ តាម មាត្រដ្ឋាន ដែល ខុសប្លែក ពិធម្មតា ខ្លះ ៗ ។  ដូច្នេះ ដោយ ប្រកាស នូវ សាសនា ថ្មី ទាំងមូល  ព្រះបប ត្រូវតែ ជួយ សាវ័ក របស់ ទ្រង់ បំបែក ខ្លួន ពី
មជ្ឈឹម វ័យ ។  ដោយ តាម បញ្ញាត្តិ របស់ ទ្រង់ ចំពោះ ការធ្វើឲ្យ កើតមានឡើង នៃ ស្មារតី  ការផ្សព្វផ្សាយ នៃ ការងប់ រំ របស់ ទ្រង់  ហើយនិង សារប្រយោជន៍ នៃ
គម្រោង នៃ លិខិត បញ្ជាក់ របស់ អ៊ីស្លាម ហើយ រួបរួម ពួកគេ ក្នុង ការរៀបចំ ពួកគេ ចំពោះ ការយាង មកដល់ របស់ ព្រះបាហា អ៊ុល ឡាហ៍ ។
មូឡា  ហូសែន  អ៊ី  បាហ្ស្រី (Mulla  Husayn-i-Bushrú'i)  ជា សមាជិក ក្រុម សាសនា នៃ ប្រទេស ភើសៀ បាន ពិពណ៌នា ពី ឥទ្ធិពល មក លើ គាត់ នៃ ការជួបប្រជុំ
ដំបូង របស់ គាត់ ជាមួយ ព្រះបប ថា  “  ខ្ញុំ បាន មានអារម្មណ៍ ប្រកបដោយ ក្តីក្លាហាន  និង អំណាច ដែល ពិភពលោក  ពលរដ្ឋ របស់ ពិភពលោក និង មេដឹកនាំ
របស់ វា ក្រោក ឡើង ប្រឆាំង នឹង ខ្ញុំ  ហើយ ខ្ញុំ តែ ម្នាក់ឯង ហើយ មិន រួញរា  តស៊ូ នឹង ការយាយីរ របស់ ពួកគេ ។  សកលលោក ទាំងមូល បាន បង្ហាញ ខ្លួន ឡើង
ប៉ុន្តែ ធូលី មួយ ក្តាប់ ពេញ ស្ថិត ក្នុង ដៃ របស់ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ ហាក់ដូចជា សម្លេង នៃ តួអង្គ  ហ្គាប្រៀល (Gabriel) ដែល កំពុង អំពាវ ចំពោះ មនុស្សជាតិ ថា  :  ភ្ញាក់ ឡើង ៗ ចូរ
ឥទ្ធិពល ប្រែប្រួល នៃ សារ របស់ ព្រះបប គឺ ដំបូង ត្រូវបាន ទទួល ជោគជ័យ  តាមរយ : ការផ្សព្វផ្សាយ សារ ជា ពាក្យ កាព្យ  វិចារណក ថា ជាច្រើន  និង លទ្ធិ
របស់ យើង គ្រប់ គ្នា ។  ព្រះសូរសៀង របស់ ទ្រង់ ប្រកបដោយ បារមី បាន លាន់ រំពង ពេញ គិរី បុព្វតា និង ជ្រោះ ជ្រង ជ្រលង ដង អូរ ។  បេះដូងបស់ យើង មាន
សាសនា ព្រមទាំង កិច្ចការ ដែល ប្រកបដោយ អាថ៌កំបាំង នានា ។ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  សមាជិក ក្រុម សាសនា នៃ ប្រទេស ភើសៀ មួយចំនួន  ដូចជា
លោក  មូឡា  ហូសែន (Mulla  Husayn) គឺ អាច ឭ ផ្ទាល់ ពី ទ្រង់ ។  ឥទ្ធិពល នៃ សូរសៀង របស់ ព្រះបប ត្រូវបាន គេ ពណ៌នា ដោយសាវ័ក ម្នាក់ ថា :  “  បទ
ទំនុក នៃ ការស្មូត្រ របស់ ទ្រង់  ចង្វាក់ ចុង ជួន រណ្តំ ណែង ណង ហូរ ឥត អាក់ចេញ ពី បបូរមាត់ របស់ ទ្រង់ ជ្រាប ចូលក្នុង ត្រចៀក និង ដក់ ក្នុង ដួង វិញ្ញាណក្ខន្ធ
តក់ស្លុត នៅក្នុង ការបង្កើត អាណាចក្រ និង ការបង្កើត សាសនា ។  ដោយ ហេតុ នេះ ហើយ  ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ សាវ័ក របស់ ព្រះបប ( បាប៊ី ) មាន សន្ទុះ យ៉ាង
ការប្រកាស របស់ ព្រះបប ប្រកបដោយ ភាពអង់អាច ក្លាហាន -- ដែល ដាក់ទស្សន: វិស័យ ថ្មី ទៅ លើសង្គម ទាំងមូល --  ដែល បាន អង្រួន ដ៏ ខ្លាំងក្លា នៃ ការ មិន
លឿន ។  សាសនិក បាប៊ី រាប់ ពាន់ នាក់ ត្រូវបាន គេ សម្លាប់ យ៉ាង រង្គាល ឲ្យ រន្ធាត់ តក់ស្លុត ឥត ឧបមា ។  ការស្តែង ឲ្យ ឃើញ នូវ ភាពក្លាហាន ប្រកបដោយ
ឥរិយាបថ មាន គុណធម៌ ខ្ពស់ ដោយ សាសនិក បាប៊ី ក្នុង ការប្រឈមមុខ នឹង ការយាយី ដែល ត្រូវបាន គេ កត់ត្រា ទុក ដោយ អ្នកសង្កេត ការ នៃ ច ស្ចឹម ប្រទេស
មួយចំនួន ។  អ្នកប្រាជ្ញ ជនជាតិ អឺរ៉ុប ជាច្រើន អ្នក ដូចជា  អៀណែស  រិណាន (Ernest  Renan),  លី អូ  តូលស្តយ (Leo  Tolstoy),  សារា  បឺន ហាដ ថ៍ (Sarah
របស់ ទ្រង់ ក្លាយជា ប្រធានបទ នៃ ការសន្ទនា ជជែកគ្នា គ្រប់ ទីកន្លែង ក្នុង សហគមន៍ អឺរ៉ុប ។ ប្រវត្តិ សង្ខេប នៃ ឆាក ជីវិត របស់  តា ហិរី ដែល អ្នក ក វីនិពន្ធ កំណាព្យ
ទីបញ្ចប់  អ្នក ដែល ប្រឆាំង នឹង ព្រះបប បាន ប្រកែក ថា ព្រះបប គឺ មិន មែន ត្រឹមតែ មនុស្ស ឥត សាសនា ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ទ្រង់ ជា ឧទាំ គួរឲ្យ គ្រោះថ្នាក់ បំផុត ។
ដ៏ ឆ្នើម និង ជា កំពូល វីរ នារី នៃ សាសនា បាប៊ី ដែល បាន ប្រាប់ ដល់ អ្នក សម្លាប់ នាង ថា :  “ អ្នក អាច សម្លាប់ ខ្ញុំ តាម តែ ចិត្ត អ្នក ចង់  ប៉ុន្តែ អ្នក មិន អាច បញ្ឈប់ នៃ ការ
Bernhardt)  និង  ដឹ  ខម ថ៍  ដឺហ្គូប៊ី ណៀ(the  Comte  de  Gobineau)  គឺ ត្រូវបាន ជះ ឥទ្ធិពល យ៉ាង ជ្រៅ ដល់ ពួកគេ ដោយសារ កើតឡើង នៃ សាសនា នោះ  បាន
លាតត្រដាង នូវ អ្វី ដែល ត្រូវ ទទួលស្គាល់ ថា ជា ប្រទេស ប្រើ អំពើ ព្រៃផ្សៃ ។  ភាពថ្លៃថ្នូរ នៃ ជីវិត របស់ ព្រះបប និង ការបង្ហាត់ បង្រៀន  ព្រម វីរភាព នៃ អ្នកជំនឿ
អាជ្ញាធរ ក៏ សម្រេចចិត្ត សម្លាប់ ទ្រង់ ។  នៅ ថ្ងៃទី ០៩  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ ១៨៥០  ការកាត់ទោស នេះ គឺ ត្រូវបាន អនុវត្ត នៅ ទីលាន នៃ បន្ទាយ កងកម្លាំង យោធា
ឥត ដាក់ ភ្នែក ។  ព្រះបប  និង  សាវ័ក របស់ ទ្រង់ ដ៏ ក្មេង ម្នាក់ ឈ្មោះ  អានីស  ត្រូវបាន គេ ចង នឹង ខ្សែ ពួរ ជាប់ នឹង ជញ្ជាំង ។  កង វិរ: សេនា ធំ ដែល មាន ទាហាន
ទីក្រុង តាព្រីស ។  មាន មនុស្ស  ១០០០០  នាក់ បាន ប្រមូល គ្នា យ៉ាង កុះករ នៅលើ ដំបូល នៃ បន្ទាយ និង ផ្ទះ ដែល ផ្តោត សម្លឹង ទៅកាន់ ទីលាន ប្រហារជីវិត នោះ
៧៥០ នាក់ ដែល ត្រូវបាន រៀបចំ ជា បី ជួរ ដែល មួយ ជួរ ៗ មាន ទាហាន ២៥០ នាក់ ។  កាំភ្លើង ត្រូវបាន គេ បាញ់ ម្តង មួយ ជួរ ៗ ។  ផ្សេង ដ៏ ក្រាស ខ្មៅ ងងឹត ធ្វើ
របាយកាណ៍ នៃ ការប្រហាជីវិត ដែល បាន សរសេរ ដោយ  ស័រ  ចាស្ទីន  ហ្សីល (Sir  Justin  Shiel)  ដែល ជា បេសកកជន វិសាមញ្ញ នៃ ម្ចាស់ក្សត្រី  វីថ័រៀ (Vitoria)
ផ្ញើ ជូន  ឡត  ផាល ម៉ឺ ស្ទូន (Lord  Palmerston)  ជា លេខា នៃ ក្រសួង កិច្ចការ បរទេស របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស  និង  គណ: រដ្ឋមន្រ្តី  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ក្នុង ទីក្រុង
នោះ ការរុក ព្រះបប ក៏ បាន ចាប់ផ្តើម ឡើង យ៉ាង វក់ វី ។  គេ បាន ឃើញ ព្រះអង្គ គង់ ជា យថាហេតុ នៅក្នុង បន្ទប់ របស់ ទ្រង់ កំពុង បញ្ចប់ ការកាត់ប្រសាសន៍
តេ អេរ៉ង់  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ ១៨៥០  បាន កត់ត្រា ទុក ថា :  “  នៅពេល ផ្សែង និង ធូលី រសាត់ បាត់ អស់ ពួកគេ មិន បាន ឃើញ ព្រះបប ទេ  ហើយ
មនុស្ស ទាំងអស់ នោះ និយាយ ថា ព្រះបប យាង ទៅ ឋានសួគ៌ បាត់ ហើយ ។  គ្រាប់ កាំភ្លើង ទាំងនោះ បាន កាត់ផ្តាច់ ខ្សែ ពួរ ដែល ចង ទ្រង់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ពេល
គាត់ ថា  “  គ្មាន អំណាច លោកីយ៍ ណា  អាច ឲ្យ គាត់ នៅ ស្ងៀម បាន ទេ រហូតដល់ គាត់ បញ្ចប់ នូវ អ្វី ៗ ដែល គាត់ ចង់ និយាយ នោះ បាន ទេ ” ។  នៅពេល អ្នកយាម
នៃ ការសន្ទនា ជាមួយ លេខាធិការ ទ្រង់ ” ។  សូម បញ្ជាក់ ថា ពេលព្រឹក ព្រលឹម នៅពេល អ្នកយាម នាំ ទ្រង់ ទៅ ទីលាន ប្រហារ ជិវិត នោះ  ព្រះបប បាន ព្រមាន
មកដល់ លើក ទី ពីរ នេះ  ព្រះបប បាន ប្រកាស យ៉ាង ទន់ភ្លន់ ថា :  “  ត ថាគត បាន បញ្ចប់ ការសន្ទនា របស់ ត ថាគត ហើយ ”  ហើយ  “ ឥឡូវនេះ អ្នក អាច ធ្វើ តាម
ប្រហារជីវិត នេះ ។  ព្រះបប  និង  អានីស ត្រូវបាន គេ ចង នឹង ខ្សែ ពួរ នៅ ទីលាន ប្រហារជីវិត នោះ  ទាហាន បាន ចាប់ផ្តើម បាញ់ កាំភ្លើង ឡើង  លើក នេះ គ្រាប់
ព្រះបប និង អានីស ត្រូវបាន គេ នាំយក ទៅ ទីលាន ប្រហាជីវិត សាជាថ្មី  ពេល នោះ កង វីរសេនា ធំ មួយ ផ្សេង ទៀត  ត្រូវបាន គេ នាំចូល មក ដើម្បី អនុវត្ត ការ
កាំភ្លើង បាន បាញ់ ចំ ទិសដៅ ។  ព្រះកាយ របស់ ព្រះបប  និង  អានីស ត្រូវបាន ធ្វើឲ្យ សុះ សាច់ នៅសល់ តែ ព្រះភ័ក្រ របស់ ទ្រង់ និង  អានីស ស្ទើរតែ គ្មាន ប៉ះពាល់
ពីព្រោះតែ លោក មេបញ្ញា ការ កង វីរសេនា ធំ បាន ស្រឡាំងកាំង នូវ អ្វី ដែល បាន កើតឡើង នោះ  គាត់ ក៏ បាន ឈប់ ទទួល ភារកិច្ច ក្នុង ការធ្វើគត ព្រះបប ។
បន្តិច សោះឡើយ ។  សូម ញ្ជាក់ ថា ពេល ដែល កង វីរសេនា ធំ កំពុង រៀបចំ ធ្វើការបាញ់ប្រហារ នោះ  ព្រះបប បាន បញ្ជាក់ នូវ ព្រះបន្ទូល ចុងក្រោយ ទាំងនេះ
ទៅកាន់ ហ្វូង មនុស្ស ថា :  “ អ្នក បាន ជឿ ចំពោះ ត ថាគត  ឱ !  អ្នកជំនាន់ ក្រោយ អើយ  អ្នក រាល់គ្នា ក្នុង ចំណោព ពួក អ្នក នឹង បាន ធ្វើ តាម គំរូ យុវជន នេះ  ដែល
បាន ឈរ ក្នុង ជួរ ដ៏ ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង ចំណោម ពួក អ្នក ហើយ គាត់ បាន ពេញចិត្ត នឹង ធ្វើ ពលិកម្ម ខ្លួន គាត់ តាម មាគ៌ា របស់ ត ថាគត ។  ថ្ងៃ ណាមួយ ពេល ដែល អ្នក
អេ  អែល  អិម  នីកូឡា ស៏ (A.L.M.  Nicolas)  ដែល បាន កត់ត្រា ទុក ប្រវត្តិ របស់ ព្រះបប ថា  :  “ ទ្រង់ បាន លះបង់ ព្រះកាយ និង  វិញ្ញាណក្ខន្ធ  ទ្រង់ ផ្ទាល់ សម្រាប់
ភាព ជា បងប្អូន សកល  ដោយ ឈាម ផ្ទាល់ របស់ ទ្រង់ ។  ដូច ព្រះ យេស៊ូ បាន ប្រគល់ ជីវិត ដើម្បី ប្រកាស សម័យ នៃ សុខុដុម  សមធម៌ និង សេចក្តីស្រឡាញ់
ព្រះបាហា អ៊ុល ឡាហ៍ បាន បញ្ជាក់ ពី ព្រះបប ថា  :  “ ចូរ សំលឹង មើល នូវ ភាពរឹងមាំ នៃ សោភណ្ឌភាព របស់ ព្រះ ដែល បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ” ។ ពិភពលោក ទាំង
មូល បាន ងើប ឡើង ដើម្បី រារាំង ទ្រង់  ប៉ុន្តែ ពួកគេ បាន ទទួលបរាជ័យ យ៉ាង អាម៉ាស ។  កាន់តែ ធ្វើបាប ដល់ ព្រះបប នោះ ភាពអត់ធ្មត់ របស់ ទ្រង់ កាន់តែ រឹងមាំ
មនុស្សជាតិ  សម្រាប់ មនុស្សជាតិ ទ្រង់ ស៊ូទ្រាំ  ឲ្យ គេ ប្រមាថ  តិះដៀល  ធ្វើ ទារុណ្ឌកម្ម  និង  ធ្វើ ទុក បុក ម្នេញ ។  ទ្រង់ បាន បោះត្រា ចំពោះ កិច្ចព្រមព្រៀង នៃ
ឡើង  ពលវ សទ្ធា របស់ ទ្រង់ កាន់តែ កើនឡើង  ក្តីស្រឡាញ់ របស់ ទ្រង់ មាន ភាព កាន់តែ ត្រចះត្រចង់ ។  ទាំង នេះ គឺជា សក្ខីកម្ម  ហើយ គ្មាន នរណា ម្នាក់ អាច
ក្នុង រយ: ពេល បេសកកម្ម ៦ ឆ្នាំ ដ៏ ខ្លី របស់ ព្រះបប  ជា ផ្នែក មួយ នៃ និមិត្តរូប ដ៏ ក្លៀវក្លា និង មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ ទៅកាន់ មនសិការ សកល ដែល
ព្រះបប បាន អំពាវនាវ ដល់ មនុស្សជាតិ ឲ្យ អនុវត្ត ។  តាំងពី ការប្រកាស ប្រកបដោយ ភាពអង់អាច របស់ ទ្រង់ នា ពាក់កណ្តាល សតវត្សរ៍  ការរីកចំរើន ផ្នែក
បច្ចេកវិជ្ជា  និង  វិទ្យាសាស្រ្ត ដែល មិន អាច ប្រៀបផ្ទឹម បាន ឡើយ  គឺ ពិតប្រាកដ ណាស់ បាន ផ្តល់ នូវ ពន្លឺ ដំបូង នៃ សង្គម សកល មួយ ។  តួនាទី របស់ ទ្រង់ ក្លាយ
--  “  អាណាចក្រ របស់ ព្រះ”-- គឺ មិន យូរ ប៉ុន្មាន ទេ ហើយ ជា  ភស្តុតាង នៃ ភាពអស្ចារ្យ ដ៏ មហិមា នៃ ការត្រាស់ដឹង របស់ ព្រះបាហា អ៊ុល ឡាហ៍ ។  អង្គ ពិសិដ្ឋ អាប់
ជា  “ ប្រភព នៃ គ្រប់ ការបង្កើត ទាំងអស់ ”  ព្រះបប បាន ចាប់ផ្តើម ជុំ ថ្មី មួយ ប្រកបដោយ ភាពរំជួល ចិត្ត  ប្រកបដោយ ប្រឌិញាណ និង របកគំ ឃើញ របស់
មនុស្សជាតិ ។  “ វា យោរំភើយ ”  នៃ ចំណេះដឹង របស់ ព្រះគឺ បាន  “ ធ្វើឲ្យ មនុស្ស មាន ការគិត ច្រើន ”  ហើយ  “ ធ្វើឲ្យ ស្មារតី រឹងប៉ឹង ” ។
ការលេចឡើង ដំណាល គ្នា នៃ ព្រះសាស្តា ភ្លោះ របស់ ព្រះ  ព្រះបាហា អ៊ុល ឡាហ៍ ថ្លែង ដោយ ទ្រង់ ផ្ទាល់ ថា :“ វា គឺជា អាថ៌កំបាំង ដែល គ្មាន មនុស្ស ណា ម្នាក់
អាច ស្វែងយល់ បាន ទេ ” ។  សម្រាប់ សាសនិក បាហៃ  ការលេចឡើង ដំណាល គ្នា នៃ ព្រះសាស្តា ភ្លោះ នេះ គឺ ពោល អះអាង ថា  ការស្ថាបនា សន្តិភាព សកល
ភាពរុងរឿង នៃ ពន្លឺ របស់ ទ្រង់ នឹង ចែងចាំង ពន្លឺ គ្រប់ ទិស តំបន់ ។  ព្រះបប គឺជា បុព្វ និមិត្ត នៃ ពន្លឺ ដែល អស្ចារ្យ បំផុត របស់ ព្រះ  វត្ថុ ដែល បញ្ចេញ ពន្លឺ ដ៏ ត្រចះ
ឌុល បាហា ដែល ត្រូវបាន តែងតាំង ដោយ ព្រះបាហា អ៊ុល ឡាហ៍ ជា អ្នកបន្ត បាន ពន្យល់ ថា :  “ ព្រះបប ដែល ជា ភាព ខ្ពង់ខ្ពស់ មួយ គឺជា អរុណ រះ នៃ សច្ចធម៌
ត្រចង់  ( ព្រះបាហា អ៊ុល ឡាហ៍ )”  ។  សោភណ្ឌភាព ដ៏ ស្រស់ ត្រកាល របស់ ព្រះ  (  ព្រះបាហា អ៊ុល ឡាហ៍ )  គឺជា ព្រះសាស្តា ដែល បាន សន្យា ទុក មួយ ព្រះអង្គ
ក្នុង ព្រះគម្ពីរ កាលពី អតីត  ការត្រាស់ដឹង នៃ ប្រភព ពន្លឺ របស់ ព្រះ ដែល បាន បញ្ចេញ ពន្លឺ ពី ភ្នំ  ស៊ីណៃ (Sinai)  ដែល មាន ពន្លឺ សន្ធោ សន្ធៅ ។  យើង គ្រប់ គ្នា
លោក David  Cameron  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អង់គ្លេស  នឹង ធ្វើ ការ កោះប្រជុំ ជាមួយ តំណាង កីឡាករ  និង មន្រ្តី ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នៅ ចុង ខែ នេះ ។
លោក David  Cameron  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អង់គ្លេស  មាន ប្រតិកម្ម យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ ការរើសអើង  ជាតិ សាសន៍ កីឡាករ  របស់ កីឡាករ មួយចំនួន  ដែល កើតមានឡើង មួយ រយះ ចុងក្រោយ នេះ  នៅ ទីលាន ប្រកួត ។  លោក បាន ឃើញ ជំលោះ រវាង លោក  Jonh  Terry  ជាមួយនឹង លោក  Alton  Ferdinan  ចំនែក  លោក  Luis  Su�rez  មិន ព្រម ចាប់ ដៃ ជាមួយ  លោក  Patrice  Evra  នៅពេល ចាប់ផ្តើម ប្រកួត ដែល  ជា កិច្ច ស្វាគមន៍ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។
ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  សហព័ន្ធ ស្រូវ អង្ករ កម្ពុជា  បាន ចូលរួម ដាក់ បង្ហាញ អង្ករ កម្ពុជា ដែល ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា មាន គុណភាព ខ្ពស់  នៅក្នុង ពិព័រណ៍ ចិន - អាស៊ាន  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១២  ដល់ ថ្ងៃទី ១៥ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ណាន នីង  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន ។  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល ជា ថ្ងៃ បើក នៃ ពិព័រណ៍ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ដឹកនាំ ប្រតិភូ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ចូលរួម  និង បាន ផ្តល់ កិត្តិយសអញ្ជើញ មក ទស្សនា ស្តង់ របស់ សហព័ន្ធ ស្រូវ អង្ករ កម្ពុជា  ដែល កំពុង ដាក់ តាំង ផលិតផល ស្រូវ អង្ក នៅ ទីនោះ  ផងដែរ ។  12th  September  2017  Samdech  Akka  Moha  Sena  PADEE  Techo,  Hun  Hen,  Cambodian  Prime  Minister  visited  CRF  booth  at  China-ASEAN  Expo  in  Nanning.
អាសូរ ណាស់ !  ដើមឈើ ក្នុង ក្រុង ដ៏ ធំ ១ ដើម  រ លើង ប្ញសរ លំ សង្កត់ លើ ម៉ូតូ ប្តី ប្រពន្ធ ១ គូ  ដែល ទើប រៀបការ ថ្មី ថ្មោង  បណ្តាលឲ្យ …  –  CEN
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៥  មីនា  ម្សិលមិញ នេះ  អ្នកដំណើរ ជាច្រើន បាន មាន ការស្លុត រន្ធត់ ជាខ្លាំង  បន្ទាប់ពី ដើមឈើ ដ៏ ធំ ១ ដើម  នៅក្នុង ទីក្រុង គូឡាឡាំពួរ  បាន រលំ បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ២ នាក់ របួស ជា ទម្ងន់  ។
« ខ្ញុំ ពិតជា សំណាង ណាស់  ដែល បាន រួច ផុត ពី គ្រោះថ្នាក់ ធ្ងន់ធ្ងរ  ប៉ុន្តែ  ឥឡូវនេះ  ខ្ញុំ មាន ការព្រួយបារម្ភ ជាខ្លាំង  អំពី ប្តី របស់ ខ្ញុំ ដែល គាត់ ពុំ ទាន់ ដឹងខ្លួន នៅឡើយ »  ។
យោង តាម  Harian  Metro  ដើមឈើ ដ៏ ធំ ១ ដើម  ស្ថិត នៅ ផ្នែក ខាងស្តាំ ផ្លូវ ប្រសព្វ មួយ  ទល់មុខ នឹង ធនាគារ សាធារណៈ  Menara  ក្នុង ទីក្រុង គូឡាឡាំពួរ  បាន រលើង ប្ញស  និង រលំ សង្កត់ លើ ប្តី ប្រពន្ធ ១ គូ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ  ដែល ទើប រៀបការ ហើយ ថ្មី ថ្មោង  ( ថ្ងៃទី ៤  មីនា )  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស គួរឲ្យ អាសូរ  ។  ប្តី ប្រពន្ធ រងគ្រោះ នេះ  ត្រូវបាន ស្គាល់ ដែល ប្តី មាន ឈ្មោះ  Norazrul  Mohd  អាយុ  ៣៨  ឆ្នាំ  និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  Mira  Ezva  Abd  Rasid  អាយុ  ២៥  ឆ្នាំ  ។
Mira  បាន គេច ផុត ជាមួយ របួស ស្រាល  ខណៈ ប្តី របស់ នាង រងរបួស ធ្ងន់ នៅ ត្រង់ ក្បាល  និង ដេក សន្លប់ ស្តូកស្តឹង តែម្តង  ។
នាង បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា៖  « ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង យ៉ាង លឿន បំផុត  ។  ដើមឈើ នោះ ស្ថិត នៅ ពីមុខ ពួកយើង  និង ស្រាប់តែ រលំ  ហើយ ប្តី របស់ ខ្ញុំ ពុំ អាច ជាន់ ហ្វ្រាំង ទាន់ ពេលវេលា  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ជ្រុល ចូលក្នុង គ្រោះថ្នាក់ នេះ តែម្តង »  ។
លោក  Dato  Lim  Jock  Hoi  ក៏ បាន ជ្រាប ជូន  សម្តេច តេជោ ផងដែរ  អំពី អគារ ថ្មី នៃ លេខាធិការដ្ឋាន អាស៊ាន  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ទីក្រុង  ចា កាតា  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ដែល មាន កម្ពស់  ១៦ ជាន់ មាន ទំហំ ធំ ទូលាយ ដែល អាច ប្រើ សម្រាប់ កិច្ចការប្រជុំ អាស៊ាន បាន យ៉ាង ងាយស្រួល  ព្រោះ យ៉ាងហោចណាស់ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ក៏ មាន កិច្ចប្រជុំ ជាង  ១៦០០ ដង ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  គឺ អគារ ថ្មី នេះ នឹង ជួយ សន្សំ សំចៃ កាត់បន្ថយ ការចំណាយ  ផ្សេង ៗ ពេល ប្រជុំ អាស៊ាន ផងដែរ  ។
នៅក្នុង កិច្ចពិភាក្សា ព្រឹក មិញ នេះ  សម្តេច តេជោ  បាន ស្នើ លោក អគ្គ លេខាធិការ អាស៊ាន ជួយ ជំរុញ បេក្ខភាព ប្រទេស ទីម័រ លេស ឲ្យ ឆាប់ បាន ចូល សមាជិក អាស៊ាន ផងដែរ ។  ប្រសិនបើ មាន ការងារ សំខាន់ ចាំបាច់ ទាំងឡាយ ណា ដែល កម្ពុជា អាច ជួយ សម្រួល បាន  គឺ កម្ពុជា រីករាយ ចូលរួម ជានិច្ច ។  លោក អគ្គ លេខាធិការ អាស៊ាន បាន យល់ស្រប  និង ទទួលយក នូវ សំណើ លើកឡើង របស់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ហើយ សន្យា នឹង ខិតខំ ជំរុញ កិច្ចការ ទាំងអស់ នេះ ឲ្យ មាន ដំណោះស្រាយ បាន ឆាប់ រហ័ស ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ជា ការឆ្លើយតប  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ របាយការណ៍ ពាក់ព័ន្ធ  នឹង អគារ ថ្មី របស់ លេខាធិការដ្ឋាន អាស៊ាន ដែល ទើប បាន រៀបចំ ។  សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន យល់ស្រប  ថា ពិតជា មាន ការប្រជុំ ច្រើន មែន  ក្នុង ពេល ដែល អាស៊ាន កំពុង ជំរុញ សមាហរណកម្ម ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ស្នើសុំ ឲ្យ លោក  Dato  Lim  Jock  Hoi  អគ្គ លេខាធិការ អាស៊ាន ថ្មី នេះ  ពិចារណា ធ្វើ យ៉ាងណា ជំរុញ ពន្លឿន កិច្ចការ ទាំងឡាយ ណា ដែល ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល បាន ព្រមព្រៀង គ្នា រួច មកហើយ  ព្រមទាំង ស្នើឲ្យ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ជា អាទិភាព ចំពោះ កិច្ចការ សមាហរណកម្មរ អាស៊ាន តែ ម្តង ដែល ជា អទិភាព របស់ កម្ពុជា  និង បណ្តា  ប្រទេស អាស៊ាន ផងដែរ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ៤ រោច  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  លោក  Dato  Lim  Jock  Hoi  អគ្គ លេខាធិការ អាស៊ាន  នៅ សណ្ឋាគារ សុខា  ខេត្ត សៀមរាប ។
សៀមរាប៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ស្នើ ដល់ អគ្គ លេខាធិការ អាស៊ាន ថ្មី  ជួយ ពង្រឹង សហគមន៍ អាស៊ាន  ទាំងមូល ឡើងវិញ  ឲ្យ ស័ក្តិសម ជា សហគមន៍ ដែល មាន សំឡេង  និង តម្លៃ ស្មើ មុខ ស្មើ មាត់  ជាមួយ សហគមន៍ អន្តរជាតិ នានា  ដូចជា  សហគមន៍ អឺរ៉ុប ជាដើម ។
លោក  Dato  Lim  Jock  Hoi  បាន មានប្រសាសន៍ ជម្រាប ជូន  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  អំពី ការពេញចិត្ត ចំពោះ ការរីកចម្រើន  និង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច តេជោ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  លោក អគ្គ លេខាធិការ  នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង ឲ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព ដើម្បី ពង្រឹង លេខាធិការដ្ឋាន អាស៊ាន ដើម្បី ជំរុញ ការងារ អាស៊ាន ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរឡើង ។
សម្រាប់ តម្លៃ សំបុត្រ រថយន្តក្រុង គឺ  ១  ៥00  រៀល  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ជាពិសេស សម្រាប់ មនុស្ស ចាស់  ជន ពិការ  កម្មករ រោងចក្រ  ស្ដ្រី មាន ផ្ទៃពោះ  ព្រះសង្ឃ  សិស្ស  និស្សិត  គ្រូបង្រៀន  អត្តពលិក  ជិះ រថយន្តក្រុង ដោយ មិន គិត ថ្លៃ ។
អ្នក អាច ជិះ រថយន្តក្រុង  និង បង់ ថ្លៃ សំបុត្រ រថយន្តក្រុង ក្នុង ប្រអប់ តាម ច្រក ចូល ទ្វារ មុខ នៃ រថយន្តក្រុង ស្ថិត នៅក្បែរ អ្នកបើកបរ ។
តាមរយៈ វិដេអូរ រយៈពេល ៦០ វិនាទី  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ជប៉ុន ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា លោក  Hidehisa  Horinouchi  បាន និយាយ អំពី រថយន្តក្រុង ថ្មី របស់ ជប៉ុន  និង ផែនការ ដំណើរការ នៃ រថយន្តក្រុង នេះ ។  យោង តាម ការចុះផ្សាយ របស់ ស្ថានទូត ជប៉ុន ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ។
លោក  Hidehisa  Horinouchi  បាន ថ្លែង ថា  ចាប់ពី ខែតុលា  នេះ តទៅ រថយន្តក្រុង នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ កំពុង ដំណើរការ ច្រើន ជាង មុន  រថយន្តក្រុង នេះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង តាម បទពិសោធន៍ របស់ ប្រទេស ជប៉ុន ។  លោក បាន បន្ត ថា៖ ការធ្វើដំណើរ តាម រថយន្តក្រុង  មាន ភាពងាយស្រួល ច្រើន ដោយសារ  យើង អាច ប្រើប្រាស់ តាម  App  សម្រាប់ រថយន្តក្រុង ពណ៌ ខៀវ របស់ ជប៉ុន  កំពុង រៀបចំ ប្រព័ន្ធ  GPS  ។  ជា ចុងក្រោយ ឯក អគ្គ រាជ ជប៉ុន រូប នេះ បាន សំណូមពរ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ សាកល្បង រថយន្តក្រុង កុំបី ខាន ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  រថយន្តក្រុង ចំនួន  ៤១  គ្រឿង  ដែល បាន ផ្តល់ជូន សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ក្រោម ជំនួយ ឥត សំណង របស់ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ នា ថ្ងៃទី ០១  ខែតុលា  ហើយ ចំនួន ខ្សែ រត់ នៃ សេវា រថយន្តក្រុង បាន កើនឡើង ពី  ៩  ទៅ  ១៣  ខ្សែ រត់ ។
ហើយ ត្រឹម ដំណាច់ ឆ្នាំ នេះ  រថយន្តក្រុង ចំនួន  ៣៩  គ្រឿង  នឹង ត្រូវ ផ្តល់ ជូន បន្ថែម ដល់ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ដូចនេះ  រថយន្តក្រុង សរុប ចំនួន  ៨០  គ្រឿង  នឹង ដំណើរការ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រោម ជំនួយ ឥត សំណង របស់ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន ។  កម្មវិធី ស្មាតហ្វូន សម្រាប់ កំណត់ ពី ទីតាំង រថយន្តក្រុង  និង ការទូទាត់ ងាយស្រួល ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  "Weell"  នឹង ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ផងដែរ ។  ប្រព័ន្ធ សេវា ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ នៅក្នុង ទីក្រុង នឹង កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល ។  សូម ប្រើប្រាស់ រថយន្តក្រុង ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ។
ភ្នំពេញ - កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  តារា សម្តែង អ្នក មេម៉ាយ កូន មួយ  ភិន  ដាលី ស  បាន ប្រារព្ធ ពិធី ខួបកំណើត កូនស្រី អាយុ មួយ ខួប  ដោយ មាន ការផ្តួចផ្តើម ពី លោក ចាងហ្វាង ផលិតកម្ម  លោក  អ៊ិន  សុភិន  ដែល ធ្វើឡើង យ៉ាង ប្រថុចញ៉ុុច  នៅ គេហដ្ឋាន របស់ លោក ផ្ទាល់ តែ ម្តង ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី ។
តារា សម្តែង រូប នេះ  ភិន  សុដាលី ស  វិញ ប្រាប់ ថា  នាង ថា  ពិតជា សប្បាយចិត្ត ដែល នាង បាន រៀបចំ កម្មវិធី បែប នេះ  សម្រាប់ ខួប កូនស្រី គម្រប់ មួយ ឆ្នាំ ។  នាង ថា  មិន មាន គម្រោង ឡើយ  ប៉ុន្តែ ដោយសារ ឪពុក នាង ជួយ រៀបចំ  ទើប ធ្វើ រាង ធំ បន្តិច  គឺ មាន ភ្ញៀវ ប្រមាណ ៤០០ នាក់  ក្នុង នោះ មាន អ្នក សិល្បៈ មួយចំនួន ផងដែរ ។  នាង ថា  មួយ ឆ្នាំ ពិតជា លឿន ហើយ នាង សប្បាយចិត្ត ដែល មាន កូនស្រី ដ៏ គួរឲ្យ ស្រលាញ់  បើ ទោះបីជា មិន មាន វត្តមាន ឪពុក ក្តី ។
លោក  អ៊ិន  សុភិន  បាន បញ្ជាក់ ថា  កាដូ សម្រាប់ ចៅ ស្រី  គឺ ទឹកប្រាក់ សុទ្ធ ចំនួន ២ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក  សម្រាប់ ចៅ ស្រី បង្កើត មូនិធិ ជួយ ដល់ កុមារ កំព្រា  ពិសេស កុមារ ដែល ឪពុក ម្តាយ បោះបង់ចោល ។  លោក ថា  ចៅ ស្រី លោក ទោះបីជា ឪពុក បោះបង់ចោល ចាប់តាំងពី នៅក្នុង ផ្ទៃ ៤ ខែ ក្តី  ក៏ ពេលនេះ នាង ទទួលបាន ភាព កក់ក្តៅ  និង ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្លាំង ពី ក្រុមគ្រួសារ លោក  ហើយ លោក នឹក ដល់ កុមារ ដែល រស់ នៅ មណ្ឌលកុមារ កំព្រា  ដែល ខ្វះ ភាព កក់ក្តី ពី ក្រុមគ្រួសារ ។  លោក ថា  មូនិធី ដែល បង្កើត សម្រាប់ ចៅ ស្រី  និង ជួយ ដល់ មណ្ឌលកុមារ កំព្រា ណា ដែល ខ្វះខាត  ហើយ លោក ក៏ នឹង បែងចែក ទៅតាម លទ្ធភាព ផងដែរ ។  លោក ថា មូនិធិ នេះ  នឹង បាន រួមចំណែក ជួយ ដល់ កិច្ចការងារ សង្គម ផងដែរ ៕  ដោយ - គីម  ស្រី រ័ត្ន
វីដេអូ ស្តីពី  ក្រម ប្រតិបត្តិ អង្គរ  Angkor  Code  of  Conduct  សម្រាប់ ថែរក្សា  អភិរក្ស  និង អភិវឌ្ឍន៍ រមណីយដ្ឋាន អង្គរ
KhmerAnn  ខ្មែរ អាន - វីដេអូ ស្តីពី  ក្រម ប្រតិបត្តិ អង្គរ  angkor  code  of  conduct  សម្រាប់ ថែរក្សា  អភិរក្ស  និង អភិវឌ្ឍន៍ រមណីយដ្ឋាន អង្គរ
សូម ទស្សនា វីដេអូ ស្តីពី  ក្រម ប្រតិបត្តិ អង្គរ  Angkor  Code  of  Conduct  សម្រាប់ ថែរក្សា  អភិរក្ស  និង អភិវឌ្ឍន៍  ប្រកបដោយ ចីរភាព  ដល់ រមណីយដ្ឋាន អង្គរ ។
ជា អ្នកបង្កើត ប្រកបដោយ សេចក្តីស្រលាញ់ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ យើង ស្គាល់ ព្រះហើយ គោរព បូជា ទ្រង់  ព្រមទាំង នាំមក នូវ អរិយធម៌ របស់ មនុស្សជាតិ ទៅនឹង កំរិត
ទទួលស្គាល់ ដោយ សាសនិក រាប់ លាន នាក់ ទូទាំង ពិភពលោក  ជា ព្រះសាស្តា របស់ ព្រះ  ឬ  ជា គ្រូបង្រៀន អាទិទេព សម្រាប់ យុគសម័យ នេះ ។  យោល ទៅ
តាម ជំនឿ របស់ បាហៃ  ព្រះសាស្តា ទាំងអស់ របស់ ព្រះរួមមាន ព្រះម៉ូសេស  ព្រះអាប់ ប្រាហាំ  ព្រះគ្រិស្គ មូហាម៉ាត់  គ្រី ស្នា  និង  ព្រះពុទ្ធ បាន លេច ព្រះកាយ
ចន្លោះ គ្នា ទូទាំង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដើម្បី ចាប់ផ្តើម បង្កើត ប្រព័ន្ធ អស្ចារ្យ ផ្នែក សាសនា នៅលើ សកលលោក ។  ព្រះសាស្តា គ្រប់ ព្រះអង្គ បាន បញ្ជួន ដោយ ព្រះ ដែល
កេតនភ័ណ្ឌ របស់ ទ្រង់ គឺ មាន តែ មួយ  កិច្ចការ របស់ ទ្រង់ គឺ មាន តែ មួយ ទូទាំងអនន្តភាព ។  ប្រសិនបើ មាន ការប្រៀបធៀប  ហើយនិង រាល់ ការប្រៀបធៀប
ខ្ពង់ខ្ពស់ នៃ ភាពជោគជ័យ ។  ឋាន :ភាព នៃ ព្រះសាស្តា គ្រប់ ព្រះអង្គ គឺ មាន ភាព ក្នុង ការបង្កើត របស់ ព្រះ។  ធម្មជាតិ ដ៏ សំខាន់ របស់ ទ្រង់ គ្រប់ ព្រះអង្គ គឺ ពីរ
យ៉ាង :  គ្រប់ ព្រះអង្គ គឺ មនុស្ស  និង  អាទិទេព ។  ប៉ុន្តែ ព្រះអង្គ គ្រប់ អង្គ មិន ដូចគ្នា បេះ បិទ ដូច ព្រះឡើយ  ដែល ជា អ្នកបង្កើត  អ្នក ដែល គេ មិន អាច ស្វែងយល់
(Pope  Pius  IX),  ណាស់ ស័រ អ៊ីដ  ឌីន  ហ្សា  នៃ ទីក្រុង  ភ័រសៀ(Násiri'd-Din  Shah  of  Persia),  កៃស័រ  វីលិម ល៍  នៃ ប្រទេស  អាឡឺម៉ង់ (Kaiser  WilhelmI  of
Germany),  អិម ផ័ រៀ  ហ្វ្រាន  ចស់ ស៊ីប (the  Emperor  Franz  Joseph  of)  អធិរាជ នៃ  ប្រទេស អូស្រ្តាលី (Austria)  ,  នីកូឡៀវីត ឆ៍  អាឡេន សាន់ ដ័រ  ទី ២
(Nicolaevitch  Alenxander  II)  ដែល ជា អធិរាជ នៃ ប្រទេស រូស្សី ,  ស៊ុល ថាន់  អាប់ឌុល  អាស៊ីស (Sultán'Abdu'l-Aziz)  ដែល ជា រាជាធិ រាជ ណាចក្រ អូតូ ម៉ាន់
មាន តែ ការអប់រំ មួយ គត់ ដែល អាច ទាញ យក នូវ រតន: សម្បត្តិ របស់ វា បាន  ហើយ អាច ឲ្យ មនុស្ស ទាញយក នូវ ផលប្រយោជន៍ ពី វា បាន ថែម ទៀត ផង ”។
និង  សារសំខាន់ នៃ ឧត្តមភាព ។ នៅក្នុង វគ្គ មួយ  ទ្រង់ បាន សរសេរ ថា  “ ឱម្នាល បុត្រ នៃ ធម៌ អើយ !  អ្នក ត្រូវបាន អង្គ អញ បង្កើតឡើង ដោយ ឧត្តមភាព  ម្តេច
ប៉ុណ្ណោះ ។  និស្សារណា របស់ ទ្រង់ គឺ ខ្ពស់ លើស នៃ ការពិពណ៌នា នៃ មាបនកម្ម របស់ ទ្រង់ ដែល មាន ភាព ខ្ពង់ខ្ពស់  ហើយនិង មិន អាច វាស់ស្ទង់ បាន ។
អ្នក បែរ ទៅជា បន្ថោក ខ្លួន អ្នក ទៅ វិញ ” ។ ក្នុង វគ្គ មួយ ផ្សេង ទៀត ទ្រង់ បាន ថ្លែង ថា  “ ចូរ អ្នក គិត ថា  មនុស្ស គឺជា អណ្តូង រ៉ែ ត្បូង ដែល មាន តម្លៃ ឥត គណនា ។
គឺ អនុវត្ត បាន តែ ចំពោះ មាបនកម្ម របស់ ទ្រង់ ប៉ណ្ណោះ  ហើយ ការគិត ទាំងអស់ នៃ ការប្រៀបធៀប គឺ ការកិត ដែល ស្ថិត នៅ កម្មសិទ្ធិ នៃ អ្នក ដែល បម្រើ ទ្រង់
បាន ។  អត្ថន័យ របស់ ព្រះ  ព្រះបាហា អ៊ុល ឡាហ៍ បាន និពន្ធ ដូចតទៅ :  ពិតប្រាកដ ណាស់ ព្រះ គឺ មាន តែ មួយ  និស្សារណា របស់ ទ្រង់ គឺ មាន តែ មួយ
មាន តែ ទ្រង់ ប៉ុណ្ណោះ បាន គង់ ប្រថាប់ ក្នុង រាជ បល្ល័ង្ក នៃ ភាពអស្ចារ្យ បំផុត ដែល ប្រកបដោយ ភាពរុងរឿង ដែល គ្មាន នរណា ម្នាក់ ចូលទៅ បាន ឡើយ បក្សា
បក្សី នៃ បេះដូង របស់ មនុស្ស ទោះបីជា មាន លទ្ធភាព ហោះហើរ បាន ខ្ពស់ យ៉ាងណា នោះ  ក៏ មិន អាច សង្ឃឹម ថា ទៅដល់ និស្សារ ណា ដែល មិន អាច ស្វែង
យល់ បាន របស់ ទ្រង់ ឡើយ ។  ព្រះនោះ ហើយ គឺជា អ្នកបង្កើត នូវ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង  ទ្រង់ គឺជា អ្នកធ្វើឲ្យ រាល់ ការបង្កើត ទាំងឡាយ មាន ជីវិត ស្រស់បំព្រង ដោយ
ពាក្យបណ្តាំ របស់ ទ្រង់ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត ព្រះបាហា អ៊ុល ឡាហ៍ មាន ព្រះបន្ទូល ពី ព្រះមាន នៅក្នុង ធម៌ មួយ ថា : ឧត្តមភាព របស់ ទ្រង់ គឺ មាន ខ្ពង់ខ្ពស់
ដែល មិន អាច វាស់ស្ទង់ បាន គឺ ស្ថិត នៅ ខាងលើ នៃ ការប៉ុនប៉ង ទាំងឡាយ ដើម្បី វាស់វែង នៃ ភាពអស្ចារ្យ នៃ បុព្វហេតុ របស់ ទ្រង់  ស្ថិត លើ នៃ ការប្រៀបធៀប
ទាំងអស់ ដែល មនុស្ស ម្នាក់ បំពារបំពាន  ស្ថិត លើ នៃ រាល់ ការព្យាយាម នៃ អណ្តាត របស់ មនុស្ស ដើម្បី និយាយ អំពី ភាពម៉ឺងម៉ាត់ នៃ ភាពអស្ចារ្យ របស់
ទ្រង់ ។  ភាព គ្មាន ទីបញ្ចប់ តាំងពី ដើម រៀង មក  ព្រះ គឺ មាន តែ មួយ គ្មាន នរណា អាច ប្រៀបផ្ទឹម បាន ឡើយ  ហើយ រហូតដល់ គ្មាន ទីបញ្ចប់  និង នៅតែ បន្ត ដូច
គ្នា ដដែល ក្នុង ភាពល្អ ឥត ខ្ចោះ នៃ និស្សារណា របស់ ទ្រង់  ហើយ ភាព ខ្ពង់ខ្ពស់ នៃ  ភាពរុងរឿង របស់ ទ្រង់ មិន អាច ចូលទៅ បាន ទេ ។  ហើយ នៅពេល ទ្រង់ បាន
ជា សញ្ញា នៃ ការត្រាស់ដឹង របស់ ទ្រង់ ក្នុង ចំណោម មនុស្ស  ហើយ ប្រភព អាទិទេព នៃ ព្រះកាយ ដែល មិន អាច មើលឃើញ ក្នុង ចំណោម មាបនកម្ម របស់
ប្រកាស ខ្លួន ព្រះអង្គ ផ្ទាល់ ទៅ មនុស្សលោក  ទ្រង់ បាន ផ្តល់ ព្រះសាស្តា នៃ បុព្វហេតុ របស់ ទ្រង់ ជាបន្តបន្ទាប់  ហើយ អនុម័ត ដល់ ព្រះសាស្តា និមួយ ៗ
ទ្រង់ …  ការពិពណ៌នា ពី ទំនាក់ទំនង របស់ ព្រះសាស្តា គ្រប់ អង្គ របស់ ព្រះ  ហើយ និង អ្នកបង្កើត របស់ ព្រះសាស្តា ទាំងអស់ ព្រះបាហា អ៊ុល ឡាហ៍ បាន ប្រើ ការ
ប្រដូច នៃ កញ្ចក់ :  ព្រះជាម្ចាស់ ប្រៀប ដូចជា ព្រះអាទិត្យ  ហើយ ព្រះសាស្តា ប្រៀប ដូច កញ្ចក់ ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង ពន្លឺ -- ក៏ប៉ុន្តែ ពន្លឺ នោះ មិន អាច ចាត់ទុក ថា
ដូច បេះ បិទ នឹង ព្រះអាទិត្យ ទេ : កញ្ចក់ ទាំងឡាយ ដែល ត្រូវបាន គេ ធ្វើឲ្យ មាន ភាព ដ៏ ពិសិដ្ឋ នេះ គឺ សំដៅ ដល់ ព្រះសាស្តា មួយ អង្គ  និង ច្រើន អង្គ ក្តី ជា គំរូ នៅ
លើ ផែនដី នេះ ដែល ជា ភូ គោល នៃ ចំណុច កណ្តាល នៃ សកល  ហើយ និង ជា ភូ គោល នៃ ចំណុច កណ្តាល នៃ  និស្សារណា  និង  រាជ បំណង ដ៏ ឧត្តម របស់
បញ្ជា របស់ ព្រះ ដែល ជា គ្រូពេទ្យ អាទិទេព ដឹង គ្រប់ យ៉ាង សម្រាប់ ពិភពលោក ដែល មាន ជម្ងឺ របស់ យើង ។ សេចក្តីថ្លែងការ ដែល បាន រៀបរាប់ ដូច ខាងលើ បាន
កញ្ចក់ នោះ ។  ចំណេះដឹង  និង  អំណាច របស់ ព្រះសាស្តា គឺ បាន មកពី ព្រះ  អធិបតីភាព របស់ ព្រះសាស្តា គឺ ត្រូវបាន ស្រូបយកមកពី ព្រះ  សោភ័ណភាព
នៃ ព្រះភ័ក្រ របស់ ព្រះសាស្តា គឺ គ្រាន់តែ ជា ការឆ្លុះបញ្ចាំង នូវ រូបភាព របស់ ព្រះ  ការត្រាស់ដឹង របស់ ព្រះសាស្តា គឺជា សញ្ញា នៃ ភាពរុងរឿង ជា អមត : របស់
ព្រះ។ ចំណុច កណ្តាល នៃ សារ របស់ ព្រះបាហា អ៊ុល ឡាហ៍ សម្រាប់ មនុស្សជាតិ នាយុគសម័យ នេះ គឺ  យុត្តិធម៌ និង  សាមគ្គីភាព តែ មួយ ។  “  អ្វី ដែល ជា ទី
ស្រឡាញ់ បំផុត អស់ លើ វត្ថុ ទាំងពួង របស់ អង្គអញ  គឺ ភាពយុត្តិធម៌  ទ្រង់ បាន ឡាយ ព្រះហស្ត ថា  “  ផែនដី ជា ប្រទេស តែ មួយ ហើយ មនុស្សជាតិ
ជា ពលរដ្ឋ នៃ ប្រទេស នោះ ”  វគ្គ ពីរ ដែល ត្រូវបាន គេ ដកស្រង់ ជាញឹកញាប់ ។  ទ្រង់ បាន ថ្លែង ថា  “  សុខុមាលភាព របស់ មនុស្សជាតិ សន្តិភាព និង
សន្តិសុខ របស់ វា គឺ មិន អាច សម្រេចបាន ទេ រហូតដល់  និង លុះត្រាតែ សាមគ្គីភាព របស់ វា ត្រូវ គេ ស្ថាបនា យ៉ាង រឹងមាំ ជាមុន សិន ”  ។  នេះ ជា ការបង្គាប់
ក៏ប៉ុន្តែ ពួកគេ ចាត់ទុក តថា គតជា អ្នក បង្កឲ្យ មាន ភាពវឹកវរបង្ក ជំលោះ  និង ធ្វើ ការបះបោរ សម នឹង ជា ទាសករ ហើយនិង បណ្តេញ ចេញ ទៅ វិញ ….  និយាយ
ក្លាយជា ការគិត ទូទៅ នៃ ពិភព សម័យកាល ជាមួយគ្នា នេះ  យើង គ្រាន់តែ អាច ស្រមើស្រមៃ នៃ ឥទ្ធិពល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ដែល ពួកវា មាន ទៅនឹង មនុស្ស
ម្នាក់ ដូច  អ៊ី  ជី  ប្រោន (E.G  Brown)  ដែល ព្រះបាហា អ៊ុល ឡាហ៍ បាន មាន ព្រះបន្ទូល នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការគួរឲ្យ កត់សំគាល់ ដូច ខាងក្រោម នេះ :
អ្នក បាន មក ដើម្បី មើល អ្នកទោស និង អ្នក និរទេស ម្នាក់ ….  ព្រះសាស្តា គ្រាន់តែ ប្រាថ្នា ដល់ ភាពល្អ ប្រសើរ នៃ ពិភពលោក និង សេចក្តីសុខ គ្រប់ ប្រទេស
តើ មាន ការប៉ះពាល់ អ្វី ខ្លះ មាន នៅក្នុង រឿង នេះ ?...  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ វា នឹង កើតឡើង ថា ការបំបះបំបោរ ដែល ឥត ប្រយោជន៍ ទាំងនេះ  សង្រ្គាម
ថា គ្រប់ ប្រទេស ទាំងអស់ គួរតែ មាន ជំនឿ មួយ  ហើយ មនុស្ស ទាំងឡាយ ដូចជា បងប្អូន ប្រុស ស្រី នឹង គ្នា  ថា ភាពស្អិត រមួត នៃ សុឆន្ទ :  ហើយនិង ភាព
សាមគ្គី រវាង បុត្រា បុត្រី របស់ មនុស្ស គួរតែ ត្រូវបាន គេ ពង្រឹង  ថា ភាពខុសគ្នា នៃ សាសនា គួរតែ បញ្ឈប់  ហើយ ការប្រកាន់ ពូជសាសន៍ គួរតែ បំបាត់ ចោល --
ប្រទេស ភើសៀ  ស្ថិត ក្នុង ត្រកូល ខ្ពង់ខ្ពស់  មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ហូរហៀរ និង ប្រកបដោយ ភាពស្រណុក សុខ ស្រួល ។  កាល នៅ បឋម វ័យ  ទ្រង់ មិន សូវ ចាប់
ដែល បំផ្លាញ ឲ្យ ហិនហោច ទាំង នេះ នឹង កន្លងផុត ហើយ សន្តិភាព ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត នឹង មកដល់ ។ ព្រះបាហា អ៊ុល ឡាហ៍ បាន ប្រសូត្រ ក្នុង ទស្សវត្យរ៍ ១៩ នៃ
អារម្មណ៍ នឹង មុខ តំណែង ក្នុង តុលាការ ជាន់ ខ្ពស់ អ្វី នោះ ទេ  តែ ទ្រង់ ពេញចិត្ត ក្នុង ការចំណាយ ពេលវេលា និង  ទ្រព្យធន ជួយ ដល់ ជន ទីទ័ល ក្រ លំបាក តោក
យ៉ាក និង ជន ងាយ រងគ្រោះ ។  ក្រោយមក ទ្រង់ ក៏ បាន ទទួលស្គាល់ សាសនា របស់ ព្រះបប  ដែល បាន ចាប់បដិសន្ធិ ក្នុង ឆ្នាំ ១៨៤៤ ក្នុង ប្រទេស ភើសៀ
( ឥឡូវនេះ គឺ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ )  ហើយ ដើម្បី បំពេញ តាម ការព្យាករណ៍ របស់ សាសនា អ៊ីស្លាម នោះ  បាន ធ្វើឲ្យ ទ្រង់ ត្រូវបាន គេ ចាប់ ដាក់ ពន្ធនាគារ និង  និរទេស
វា គឺ អំឡុង ពេល នៃ ការជាប់ ពន្ធនាគារ ដំបូង របស់ ទ្រង់ នោះ  ព្រះបាហា អ៊ុល ឡាហ៍ បាន មាន ភាព ថ្នឹក ជា ដំបូង ទៅនឹង ការត្រាស់ដឹង ពី អាទិទេព ។ ទ្រង់ បាន
សរសេរ ថា :  " អំឡុង ពេល នា ថ្ងៃ មួយ ដែល តថា គត គង់ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ នៃ ក្រុង តេអ៊ីរ៉ង់  នៅ ពេល នោះ សូម្បីតែ ទម្ងន់ នៃ ច្រវ៉ាក់ ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ ត ថាគតក កិត
រលាកក ដែរ  ចំនែក ខ្យល់ ដែល តថាគត ស្រូបយក មាន ក្លិន ស្អុយ គ្រគ្រុក  ចំណែក ការផ្ទំ វិញ ក៏ បាន តិចតួច  តែ ក៏ នៅ មាន ឱកាស ខ្លះ ក៏ លង់លក់ ស្លុង
ណេផូឡៀន  ទី ៣ (Napoleon)  III  ជា ព្រះចៅអធិរាជ ប្រទេស បារាំង ,  ព្រះមហាក្សត្រី វីច ថ័រៀ (Victoria) នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស ,  លោក  ផប់  ផៀស  ទី  ៤
មិន ដឹងខ្លួន យូរ ម្តង ៗ ប៉ុណ្ណោះ  ត ថាគត ហាក់ដូចជា មានអារម្មណ៍ ថា  មាន អ្វី មួយ ហូរ ចេញ ពី មកុដ នៃ ព្រះសិរសា របស់ ត ថាគត មក លើ ឱរា របស់ ត ថាគត
ប្រៀប ដូច កម្លាំង ជលវេគ  ( ការហូរ ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង )  ដែល បាន ហូរ ដោយ ខ្លួន វា មក លើ ផែនដី ពី កោណន្ត ( កំពូល ) នៃ បព៌ត ដ៏ ខ្ពស់ មួយ ។ គ្រប់ អវ: យវ :
សារព៌ាង្គកាយ របស់ ត ថាគត  ដែល  ជា លទ្ធផល ត្រូវបាន គេ ធ្វើឲ្យ មាន កម្លាំង យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ។  នៅ គ្រា នោះ ឯង អណ្តាត របស់ ត ថាគត បាន សូត្រ នូវ អ្វី
ទ្រង់ បាន ស៊ូទ្រាំ ក្នុង ការនិរទេស អស់ រយ: ពេល យ៉ាង យូរ  ព្រះបាហា អ៊ុល ឡាហ៍ បាន ត្រាស់ដឹង នូវ វគ្គ ដែល បាន បញ្ជូន ដោយ ព្រះអាទិទេព ជាង ១០០
វ៉ូលូម ។  ការត្រាស់ដឹង នេះ រាប់បញ្ចូល ទាំង សំណេរ ប្រកបដោយ អាថ៌កំបាំង  ការបង្ហាត់ បង្រៀន ផ្នែក សីលធម៌ និង សង្គម  ច្បាប់ និង បញ្ញាតិ ព្រមទាំង រាប់
បញ្ចូល ទាំង ការប្រកាស នូវ សារ របស់ ទ្រង់ ប្រកបដោយ ភាពអង់អាច ចំពោះ ស្តេច ទាំងឡាយ  ចំពោះ មេដឹកនាំ ពិភពលោក  និង រាប់បញ្ចូល ទាំង
និង ផ្ញើ ជូន មេដឹកនាំ ដទៃ ទៀត ។  ការចាប់បដិសន្ធិ នៃ ធម្មជាតិ របស់ មនុស្ស ដែល បាន រកឃើញ នៃ ការត្រាស់ដឹង របស់ ព្រះបាហា អ៊ុល ឡាហ៍ គឺ សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ
ទ្រង់ បាន ពោល បញ្ជាក់ បន្ថែម ទៀត ថា មនុស្ស គ្រប់ រូប គឺ មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការទទួលស្គាល់ ព្រះ  ហើយ ការទទួលស្គាល់ បាន គឺ ត្រូវតែ ស្ថិត ក្នុង កំរិត នៃ កា
រលះបង់ ខ្ពស់ ។  នៅ ពេលណា ប្រលាយ នៃ វិញ្ញាណក្ខន្ធ របស់ មនុស្ស  គឺ ត្រូវបាន ជម្រះ ចិត្ត ឲ្យ អស់ ពី វត្ថុ លោកីយ៍ ព្រមទាំង កាត់ផ្តាច់ វត្ថុ គ្រប់ យ៉ាង នោះ  វា នឹង
បង្ហាញ នូវ ភាព មិន យល់ឃើញ នូវ ខ្លួនឯង និង ការបម្រើ អាច លេចឡើង ក្នុង ពិភព របស់ មនុស្សជាតិ  សន្តិភាព របស់ អាទិទេព គូរ នឹង ក្លាយជា ការពិត
ដឹង នូវ ដង្ហើម ប្រកបដោយ ក្តីស្រឡាញ់ ដែល មិន ងាយ រលត់  កាត់ តាម រយ : ចម្ងាយ ដែល មិន នឹកស្មាន ដល់  ហើយនិង នាំ ក្លិន របស់ វា ចូល ទៅកាន់ ទីក្រុង
រាជបុត្រា របស់ ព្រះបាហា អ៊ុល ឡាហ៍  ព្រះនាម អង្គ ពិសិដ្ឋ អាប់ឌុល បាហា ដែល ត្រូវបាន តែងតាំង ដោយ ទ្រង់ ជា អ្នក ស្នង របស់ ទ្រង់ នោះ  បាន ពិពណ៌នា
ជំនឿ របស់ មនុស្ស គួរ ត្រូវបាន គេ ពង្រឹង និង ធ្វើឲ្យ ឥត ខ្ចោះ ឡើង  ចិត្ត គំនិត របស់ មនុស្ស ដែល ជា អំណោយ របស់ ព្រះរក តម្លៃ ដាក់ គ្មាន អាច ត្រូវបាន គេ
ពី បេសកកម្ម របស់ ព្រះបិតា របស់ ព្រះអង្គ នូវ ពាក្យពេចន៍ ទាំងនេះ : គាត់ រង ទុក្ខ នឹង កង្វល់  ភាពឈឺចាប់  មហន្តរាយ  ភាព លំបាក លំបិន ទាំងនេះ  ដើម្បី
វិញ្ញាណក្ខន្ធ របស់ មនុស្ស អាច លេច អណ្តែត ឡើង ដូចជា ទេវតា នៃ ឋានសួគ៌ា អព្ភូត ហេតុ ឋានសួគ៌ា នឹង ត្រូវបាន ធ្វើឲ្យ រំជួល ចិត្ត ដល់ ដួងចិត្ត មនុស្សលោក
អភិវឌ្ឍ ដើម្បី បំពេញ សមត្ថភាព របស់ វា ឲ្យបាន ពេញលេញ បំផុត ក្នុង បុគ្គល ដ៏ ពិសិដ្ឋ ហើយ មនុស្សជាតិ ក្លាយទៅជា ការឆ្លុះបញ្ចាំង ហើយ និង ជា អ្នកតំណាង
ដែល រស់ នៅ លើ ផែនដី នេះ គួរ ធ្វើដំណើរ តាម ដង វិថី នៃ រាជាណាចក្រ ឋានសួគ៌  និង  សូម្បី យើង ជា អ្នក ត្រូវការ ជំនួយ  ងាយ រងគ្រោះ  ជន ទីទ័ល ក្រ គួរ ត្រូវ
ក្រោយមក  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩២  សហគមន៍ សាសនា បាហៃ អន្តរជាតិ បាន ប្រារព្ធ ឆ្នាំ ដ៏ ពិសិដ្ឋ នៃ ពិធី រំលឹក បុណ្យ ខួប ១០០ ឆ្នាំ នៃ ការយាង ឡើង ឋានសួគ៌ របស់
របស់ ព្រះ  សូម្បី វា ត្រូវបាន គេ បង្ហាញ ក្នុង គម្ពីរ ប៊ីប ថា  “  យើង បង្កើត មនុស្ស ក្នុង នាម រូបសំណាក របស់ យើង ផ្ទាល់ ” ។  សង្ខេប មកវិញ នោះ មហា គំរូ ដ៏ ល្អ
បាន ទទួលយក រតន: សម្បត្តិ នៃ ជីវិត អន្តភាព ផងដែរ ។  ព្រះបាហា អ៊ុល ឡាហ៍ បាន ចូល បរិនិព្វាន ក្នុង ឆ្នាំ  ១៨៩២ ក្នុង ព្រះជន្មាយុ ៧៥ ព្រះវស្សា ។ មួយ រយ ឆ្នាំ
ឥត ខ្ចោះ  ( ព្រះបាហា អ៊ុល ឡាហ៍ )  បាន រង ទុក្ខ នូវ ភាព ឈឺចាប់  និង  មហាវិនាសកម្ម នេះ  ដើម្បីឲ្យ ដួងចិត្ត របស់ យើង មាន ពន្លឺ ឆេះ ត្រកូល ឡើង និង
ទ្រង់ ។  នៅក្នុង ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ ដដែល តំណាង បាហៃ បួន ឬ ប្រាំ ពាន់ នាក់ មកពី ២០០រយ ប្រទេស និង តំបន់ បាន ជួបជុំគ្នា នៅ ចេតិយ របស់ ទ្រង់ នៅឯ ទឹកដី
មាន ពន្លឺ ត្រចះត្រចង់ ដួងចិត្ត របស់ យើង រុងរឿង  កំហុស របស់ យើង ក្លាយជា ប្រទីប នៃ គុណធម៌  ភាពល្ងង់ខ្លៅ របស់ យើង បាន ប្រែ ទៅជា ចំណេះដឹង ហើយ
ស័ក្តិសិទ្ធ ធ្វើ ការគោរព ចំពោះ ទ្រង់ ។  នៅ ខែវិច្ឆិកា បន្ទាប់ ទៀត មាន ការធ្វើ សមាជ មួយ ដែល មាន អ្នកជំនឿ ជាង  ២៧០០០ នាក់ បាន មក ជួបជុំគ្នា នៅ ទីក្រុង
ដើម្បីឲ្យ យើង គ្រប់ គ្នា ក្លាយជា ផ្លែ ឈើ ពិតប្រាកដ របស់ មនុស្សជាតិ និង អាច ទទួលយក នូវ ភាព សមរម្យ នៃ ឋានសួគ៌  ហើយ សូម្បី យើង ជា អ្នក ធម្មយាត្រា
ញូយ៉ក ដែល ស្ថិត ក្នុង បរិយាកាស ការគោរព គ្នា ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ  ហើយនិង ប្រកបដោយ សោមនស្ស ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ប្រារព្វ ថ្ងៃ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង របស់
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន  បាន ផ្សាយ ថា  មណ្ឌល ប្តូរ  និង ពន្យារ ប័ណ្ណ បើកបរ  នៅ ផ្សារ ទំនើប  AEON  Mall  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង  ដើម្បី បង្ខិត សេវា ឲ្យ ទៅ ជិត ប្រជាពលរដ្ឋ  បង្ក ភាពងាយស្រួល  ចំណេញ ពេលវេលា  កាត់បន្ថយ ការចំណាយ  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង តម្លាភាព  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រជាជន ខ្មែរ ទូទាំង  ២៥  រាជធានី - ខេត្ត  អាច មក ទទួល សេវា ប្តូរ  និង ពន្យារ ប័ណ្ណ បើកបរ យានយន្ត  រៀងរាល់ ថ្ងៃ  រហូតដល់ ម៉ោង ១០ យប់ ។
បើ តាម ក្រសួង ដដែល នោះ  ក្នុង រយ: ពេល ជាង ១៨ ខែ  គិត ត្រឹម បំណាច់ ខែធ្នូ  ២០១៧  មណ្ឌល ប្តូរ ពន្យារ ប័ណ្ណ បើកបរ  AEON  Mall  ផ្តល់ សេវា បាន ជាង  22,466  ប័ណ្ណ  ក្រោម ស្មារតី នៃ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ដឹកជញ្ជូន  និង កម្លាំង ស្នូល របស់ មន្ទីរ សាធារណការ  ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ  មណ្ឌល នេះ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពីសំណាក់ សាធារណជន  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល  អំពី បដិសណ្ឋារកិច្ច ល្អ  សេវា រហ័ស ទាន់ចិត្ត  និង គ្មាន ការ ចំណាយ ក្រៅ ផ្លូវការ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ថ្ងៃ ក្រោយ កុំ នាំគ្នា ប្រើ ហិង្សា ទៀត ,  ព្រះរាជអាជ្ញា ដោះលែង ឲ្យ អ្នកចាប់ កោរ សក់ ជនសង្ស័យ  លួច ទូរស័ព្ទ  ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ
តែ ផ្ទុយទៅវិញ  ភាគី ទាំង សងខាង មិន បាន ស្តាប់ តាម អ្វី ដែល ម្ចាស់ ហាង ជួយ ផ្សះផ្សារ ទេ  ក៏ បង្ក ជម្លោះ រហូត ឈានដល់ បង្ក ការវាយតប់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ផ្អើល ភ្ញៀវ រត់ ពេញ ហាង  ទើប សមត្ថកិច្ច ក្រុង តាខ្មៅ  ចុះ ទៅ ជួយ អន្តរាគមន៍ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ  ហើយ កម្លាំង ជំនាញ ព្រហ្មទណ្ឌ នាំ ភាគី ទាំង សងខាង  មកកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ ។
នៅ ថ្ងៃទី ០៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  គន់  គីម  សមាជិក អចិន្ត្រៃយ៍ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ ជួយ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  បាន ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ បី ភូមិ  ក្នុង ឃុំ អន្លង់ វែង  ស្រុក អន្លង់ វែង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។  គោលបំណង នៃ ជំនួប នេះ ដើម្បី ទទូល យក សំណូមពរ នូវ បញ្ហា ផ្សេង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
បន្ទាប់ពី ស្តាប់ សំណូមពរ  និង មតិ យោបល់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  រួច មក  ឯកឧត្តម  គន់  គីម  បាន ស្នើ ឱ្យ ក្រុមការងារ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នៅ មូលដ្ឋាន  និង អាជ្ញាធរ ភូមិ  ឃុំ  ត្រូវ ចុះ ទៅ ពិនិត្យ ជាក់ស្តែង  និង ដោះស្រាយ ភ្លាម ៗ  បើ ក្នុង ករណី ហួស សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន  ត្រូវ រាយការណ៍ មក លើ សុំ ការដោះស្រាយ ពី ថ្នាក់ លើ តាម លទ្ធភាព ជាក់ស្តែង ឱ្យ ទាន់ ពេល វេលា ។
ចំពោះ តម្លៃ អគ្គិសនី  លោក ប្រធាន ក្រុមការងារ បាន ប្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ថា៖  អគ្គិសនី កម្ពុជា  បាន សម្របសម្រួល ជាមួយ ក្រមហ៊ុន ឯកជន  ត្រូវ យក តាម តម្លៃ រដ្ឋ  ចាប់ពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ដោយ រដ្ឋជា អ្នកបង់ ថ្លៃ លម្អៀង ជូន ។
នៅ ចុងបញ្ចប់  ឯកឧត្តម  គន់  គីម ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល តែងតែ ចូលរួម បោះឆ្នោត គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ក្នុង អាណត្តិ កន្លងមក  និង ស្នើ ឱ្យ បន្ត បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ទៀត ។
ក្រោយពី មាន ការសម្របសម្រួល របស់ សមត្ថកិច្ច  ភាគី ទាំង សងខាង  ព្រម សម្រុះសម្រួល គ្នា  ដោយ ព្រម ផ្ដិត មេដាយ ធ្វើ កិច្ចសន្យា នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច  ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង តែម្ដង ៕
កណ្ដាលៈ  ក្រុម ក្មេង ស្ទាវ ពីរ ក្រុម  ផឹក ស៊ី នៅក្នុង ហាង  “ អឹម  ដឺ  បេសហ្វូត ”  ក្រោយ សាលា សេរីភាព ក្រុង តាខ្មៅ  បាន បង្ក ជម្លោះ វាយតប់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ សមត្ថកិច្ច ក្រុង តាខ្មៅ  ចុះ ទៅ ជួយ អន្តាគមន៍ ភ្លាម ៗ ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១១៖ ៣០ នាទី យប់  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ តា ខ្មៅ  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល ។
សាក្សី នៅក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ  រៀបរាប់ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ  ខេម  ប៉ុស្តិ៍  ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ក្រុម ទាំង ២  ពោល  គឺ ភាគីក  និង ភាគី ខ  បាន ផឹក ស៊ី នៅ កន្លែង តែ មួយ  ( អឹម  ដឺ បេសហ្វូត )  ដោយ អង្គុយ តុក្បែរ គ្នា ។  ស្រប ពេល នោះ  ម្ចាស់ ហាង បាន ហៅ ភាគី ក  និង ភាគី ខ  មក ផ្សះផ្សារ ជម្លោះ តាំងពី កន្លងមក  ដែល ក្រុម ទាំង ពីរ  ធ្លាប់ មាន ជម្លោះ  ដោយ មិន ចាំ ថ្ងៃ ។

<span  style="color:  #000000;"><strong>( ចិន ) ៖ </strong>  បុរស ចំណាស់ ម្នាក់  រស់ នៅ ទីក្រុង  ខេត្ត  Sichuan  ប្រទេស ចិន  ដែល ត្រូវបាន គេ ប្រកាស ថា  ស្លាប់ ទៅ ហើយ  បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  នៅ ពេល ដែល គាត់ ងើបឡើង  ពី មឈូស កំឡុង ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ សព  ហើយ សួរ ពួកគេ  ពី អ្វី កំពុង កើតឡើង ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> បុរស ចំណាស់ អាយុ ៧៥ ឆ្នាំ  មាន អាការៈ លែង ដកដង្ហើម  ហើយ ត្រជាក់ ដៃ ជើង ខ្លាំង  រហូតដល់ គ្រូពេទ្យ  និង គ្រួសារ ជឿ ថា  គាត់ បាត់បង់ជីវិត ទៅ ហើយ  ក៏ សមាជិក គ្រួសារ បាន ចាត់ចែង រៀបចំ  មឈូស ដាក់ សព  និង រៀបចំ ពិធី បុណ្យ  ស្រាប់តែ ៨ ម៉ោង ក្រោយ  អព្ភូត ហេតុ ដ៏ អស្ចារ្យ កើតឡើង  គឺ បុរស ចំណាស់ រូប នេះ  ស្ទុះ ក្រោក ឡើង ពី មឈូស  ហើយ ស្រែក សួរ កូន  ថា  តើ មាន អ្វី កើតឡើង  កំពុង រៀបចំ បុណ្យ សព គាត់  ឬ មិន មែន ?</span>

<span  style="color:  #000000;"> ចំណែក កូន ៗ ឃើញ  ដូច្នេះ ហាក់ តក់ស្លុត ណាស់ សឹង មិន ជឿ ថា  ឪពុក នៅ មាន ជីវិត ឡើយ  តែ ពួកគេ ក៏ ត្រេកអរ ដែរ  និង បាន លើកគាត់ ចេញ ពី មឈូស រួច  សុំ ខមាទោស ឪពុក ។  ទោះជា យ៉ាងណា  បុរស ចំណាស់ រូប នេះ  ហាក់ មាន សម្ពាធ ឈាម ខ្សោយ ណាស់  និង បរិភោគ អាហារ មិន បាន ច្រើន ឡើយ ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/1/19/38-19-01-2017--15-14-06.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/1/19/38-19-01-2017--15-14-06.jpg"  alt=""  /></a>

</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>
Chelsea គឺជា ក្លឹប ដែល លេង បាន ល្អ បំផុត នៅ Champions  League  ពេល ដែល បាន យក  ឈ្នះ Barca ទោះជា ត្រូវ លេងតែ ១០ នាក់  ក្រោយពី John  Terry  ទទួល កាត ក្រហម ។
អ្នក ប្រាកដជា ធ្លាប់ បាន ថត រូប ស្ទីល លើក ម្រាម ដៃ ពីរ  ឬ ក៏ ធ្លាប់ ឃើញ មិត្តភ័ក្ដ ថត រូប ធ្វើ កាយវិការ  បែប នេះ  តើ អ្នក យល់ ថា ស្ទីល ថត រូប ដូច្នេះ មាន ន័យ យ៉ាងណា ?
ត្រាហ្សាន  (18  ខែកញ្ញា  53  -  8  ខែសីហា ឆ្នាំ  117  គ )  ជា ព្រះចៅអធិរាជ ទី  13  នៃ ការ  ចក្រភព  រ៉ូម  នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ អាណាចក្រ របស់ លោក ទទួលបាន ទឹកដី អតិបរមា របស់ ខ្លួន
Intervention  Manual(Caregiver  group–Khmer): ៀ វំសបអ់  កសបសល អកចិមឹ  បចី  ់ង វយ័  ជទំ  ង់  ង  ើ  ៀ  ម  ខ  ន  ច  ៖  ំ  ដ  ល  ់  ង  វ  យ័  ជ  ទ  ំ  ង  ក  ់  ង  រ  អ  ភ  វ  ិ  ឌ  ន  ទ  ៍  ក  ំ  ទ  ់  ន  ំ  ង  ក  ប  យ  ស  ក  ុ  ព  ន  ង  ិ  ព  រ  ក  យ  ៀ  វ  ំ  ស  ប
បើ តាម វីដេអូ  កង្កែប ដ៏ ធំ មួយ ក្បាល នេះ  ស៊ី ទាំង ពស់  ខ្យា ដំរី  ក្តាម  និង ក្អែប ជាដើម  ហើយ ប្រហែល អាចនឹង ស៊ី គ្រប់ សត្វ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល នៅ ទើស មុខ វា ។
កង្កែប ជា ពពួក សត្វ រស់ បាន ទាំង នៅលើ ទឹក  និង គោក  ហើយស៊ី សត្វ ល្អិត តូច ៗ ជា ចំណី អាហារ ដូចជា រុយ  មូស  ចង្រិត  និង សត្វ ល្អិត ផ្សេង ៗ ទៀត  ប៉ុន្តែ ខុស គេ តែ កង្កែប ចិញ្ជឹម មួយ ក្បាល នេះ  ដែល វា ស៊ី ចំណី មិន ចេះ រើស សោះ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រមុខ រា រដ្ឋាភិបាល  បាន សម្រេច បញ្ចូល ក្របខ័ណ្ឌ  មន្ត្រី បុគ្គលិក អង្គភាព ស៊ីម៉ាក់ ទាំងអស់  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ជា ផ្លូវការ  ។  ការបញ្ចូល ក្របខ័ណ្ឌ  នៅពេល បញ្ចប់ ភារកិច្ច ក្នុង កិច្ចសន្យា  និង អ្នកចូល វិវត្តន៍  ពលី  ពិការ  បាត់បង់ លទ្ធភាព ពលកម្ម ។
លោក  ហេង  រតនា  អគ្គ នាយក មជ្ឈមណ្ឌល សកម្មភាព កម្ចាត់ មីន កម្ពុជា  (CMAC)  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ២០១៨ នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ”  ខ្ញុំបាទ តាង នាម មន្ត្រី - បុគ្គលិក អង្គភាព ស៊ីម៉ាក់ ទាំងអស់  សូម គោរព សម្តែង នូវ ការដឹងគុណ  យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត ជូន ចំពោះ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ប្រមុខ រា រដ្ឋាភិបាល  ដែល បាន សម្រេច បញ្ចូល ក្របខ័ណ្ឌ មន្ត្រី បុគ្គលិក អង្គភាព ស៊ីម៉ាក់ ទាំងអស់  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ជា ផ្លូវការ ។  បញ្ចូល ក្របខ័ណ្ឌ  នៅពេល បញ្ចប់ ភារកិច្ច ក្នុង កិច្ចសន្យា  និង អ្នកចូល វិវត្តន៍  ពលី  ពិការ  បាត់បង់ លទ្ធភាព ពលកម្ម ។  សូម គោរព អរគុណ ផងដែរ  ចំពោះ សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ដែល បាន គោរព ស្នើសុំ ការបញ្ចូល ក្របខ័ណ្ឌ នេះ  ជូន សម្តេច តេជោ  ទន្ទឹង នឹង នេះ ក៏ សូម អរគុណ គណៈកម្មការបញ្ចូល ក្របខ័ណ្ឌ  និង ប្រគល់ ឋានន្តរស័ក្តិ នៃ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ដែល បាន ខិតខំ យ៉ាង មមាញឹក លើ ការងារ នេះ ។  សុំ បញ្ជាក់ ថា  អង្គភាព ស៊ីម៉ាក់ ជា ស្ថាប័ន ជាតិ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩២  តាម ភារកិច្ច មាន ចែង ក្នុង ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  និង ព្រះរាជ ក្រម ។
ក្រោយ ទទួលបាន នូវ សេចក្តីសម្រេច របស់ សម្តេច តេជោ នេះ  គណៈកម្មការបញ្ចូល ក្របខ័ណ្ឌ នឹង ខិតខំ ផ្តល់ ជូន បងប្អូន ជា វិវត្តន៍ ជន  បាត់បង់ លទ្ធភាព ពលកម្ម  និង គ្រួសារ ពលី  ឱ្យ បាន ឆាប់ បំផុត ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
បង្ហាញ  អេក្រង់  LCD  MVA  TFT  3.5inch, ភីក សែល :  320V  x  480H  តម្រូវការ ទឹក ស្អាត  ទាំង ពីរ នៅក្នុង អំបិល និង ទឹក ស្រស់
ព្រះអាទិត្យ , ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥ ,  ប្រភព៖  កោះសន្តិភាព  រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ប្ញស្សីកែវ  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក កូប  ស្លេះ  អភិបាល រង ខណ្ឌ ប្ញស្សីកែវ  រួមទាំង មន្ត្រី ជំនាញ ភូមិបាល ខណ្ឌ  កាលពី វេលា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  មីនា …
ព្រះអាទិត្យ ,  ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥ ,  ប្រភព៖  កោះសន្តិភាព  រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  សាលា ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន បើក រដ្ឋាន ដាក់ថ្នក់ អណ្តូង លូ ចំនួន ១៩១ អណ្តូង  តាម បណ្តោយ មហាវិថី ព្រះនរោត្តម  វិថី ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  វិថី ព្រះសីហនុ  និង មហាវិថី ព្រះមុនីវង្ស  ដែល ជា គម្រោង មូលនិធិ អភិវឌ្ឍន៍ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៤ …
សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ សមិទ្ធិផល  និង  រូបសំណាង ព្រះនាង ប្រាជ្ញា បារមី  នៅ ជ្រោយ ចង្វារ ត្រើយ ខាងកើត
ប្រភព៖  Freshnews  ( ភ្នំពេញ ) ៖  លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ  ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង សារព័ត៌មាន  FRESH  NEWS  ថា  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង រៀបចំ ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  សមិទ្ធិផល បេតុង  ច្រាំង ទន្លេ …
សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន នឹង កំពុង ចាប់ផ្តើម ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត  បង្ហាញ ដំណើរការវិវឌ្ឍន៍ ចុងក្រោយ  នៃ ដំណោះស្រាយ បញ្ហា ដីធ្លី  សហគមន៍ បុរី កីឡា
ប្រភព៖  Freshnews  ( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ វេលា ម៉ោង  ៩៖០០ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ បាន នឹង កំពុង ដំណើរការ  ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត ហើយ  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ដំណើរការវិឌ្ឍន៍ ចុងក្រោយ  នៃ ដំណោះស្រាយ បញ្ហា  សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ សេសសល់  ក្នុង សហគមន៍ បុរី កីឡា ។  សន្និសីទ នេះ ធ្វើឡើង នៅក្នុង សាល ប្រជុំ ថ្មី  របស់ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ។ …
ដោយ៖  ហ៊ីន  ពិសី ,  ភ្នំពេញ ប៉ុស្ដិ៍ ,  ថ្ងៃទី ១៩ ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ភ្នំពេញ :  បន្ទាប់ពី ការចាក់ ខ្សាច់ បំពេញ តំបន់ ទំនាប នៅក្នុង គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ក្រុង រណប ជ្រោយ ចង្វារ  បាន បញ្ចប់  ១០០  ភាគរយ  និង ការសាងសង់ ផ្សារ  ព្រមទាំង លំនៅឋាន មួយចំនួន រួចរាល់ នោះ  ក្រុមហ៊ុន  OCIC  កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ  បាន បើក ការដ្ឋាន ស្ថាបនា ផ្លូវ បេតុង ថ្មី មួយ ខ្សែ …
Adele  ចំពោះ  Laurie  ខៀវ  Adkins  បាន កើត ឧសភា  5,  1988  នៅក្នុង ក្រុម  Tottenham,  ភាគ ខាងជើង ទីក្រុង ឡុងដ៍ ,  ប្រទេស អង់គ្លេស .  នាង ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ជាធម្មតា ថា ជា  Adele.  បាន លើកឡើង ដោយ លោកស្រី  Penny  មុំ តែ មួយ របស់ នាង ,  នាង បាន ចូលរួម សាលា រូប សម្រាប់ ការអនុវត្ត សិល្បៈ .  មួយ ក្នុង ចំណោម  ' សួស្ដី កំណើត ទស្សនា ការបង្ហាញ របស់  Adele  ជា លើក ដំបូង របស់ ’  ត្រូវបាន ផ្ទុក ឡើង ដោយ មិត្ត ម្នាក់ ទៅ លើ គណនី  MySpace.  Adele  បាន សរសេរ វា នៅ ពេល ដែល នាង មាន អាយុ ទើបតែ ដប់ ប្រាំមួយ ឆ្នាំ  –  ឆាប់ បន្ទាប់ពី នាង អាចនឹង ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា ទៅ  XL  កំណត់ត្រា ក្នុង ខែកញ្ញា  2006.  បទចម្រៀង ជា លើក ដំបូង របស់ នាង ,  ' សិរី ល្អ កំណើត ’  ត្រូវបាន គេ ចេញផ្សាយ នៅ ខែតុលា ,  2007.
អាល់ប៊ុម ដំបូង របស់  Adele,  “19”  តារាង ចក្រភព អង់គ្លេស ដែល បាន បញ្ចូល នៅ លេខ មួយ .  វា ត្រូវបាន គេ ដាក់ ឈ្មោះ បន្ទាប់ពី នាង មាន អាយុ នៅ ពេល នេះ .  Adele  បាន ចេញផ្សាយ តែ មួយ  " ដេញ ផ្លូវ រកាល ថ្ផទី ពីរ របស់ នាង ’  លើ ខែមករា  14,  2008  –  ពីរ សប្តាហ៍ ខាងមុខ អាល់ប៊ុម ចម្រៀង ដំបូង របស់ នាង .  បទចម្រៀង នេះ បាន ឈានដល់ ចំនួន ពីរ នៅលើ តារាង ចក្រភព អង់គ្លេស ,  និង បាន ស្នាក់ នៅ ទីនោះ រយៈពេល បួន សប្តាហ៍ .  ក្រោយមក ក្នុង ឆ្នាំ នោះ ,  កំណត់ត្រា កិច្ចព្រមព្រៀង របស់ នាង ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា ចូល ទៅក្នុង កិច្ចសន្យា រួមគ្នា ជាមួយ  XL  Records  ហើយនិង  Columbia  កំណត់ត្រា !
នៅក្នុង  2008,  Adele  បាន ធ្វើ ដោយ អាមី  Winehouse  និង ទទួលបាន ការទទួលស្គាល់ ថ្នាក់ ជាតិ បន្ទាប់ពី ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ជម្រើស នេះ ការរិះគន់ ពានរង្វាន់ រូប សម្រាប់ សិល្បករ សិល្បការិនី ជិត មកដល់ ឡើយ ,  ដែល បាន ជួយ ចាប់ផ្តើម អាជីព នៃ អំពើ ច្រើន .  Adele  ជា អ្នកទទួល ដំបូង នៃ ពានរង្វាន់ នេះ ហើយ ត្រូវបាន គេ ដាក់ ឈ្មោះ ទង្វើ ដ៏ នៃ  2008.
ក្រោយមក នៅក្នុង  2008,  Adele  ត្រូវបាន កក់ សម្រាប់ វគ្គ មួយ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ រាត្រី ផ្ទាល់  –  with  guest  Sarah  Palin,  បង្ហាញ ទាក់ទាញ  17  លាន ទស្សនិកជន និង បាន ឡើង ខ្ពស់ កប់ ពពក អាល់ប៊ុម របស់ នាង  “19”  ទៅ កំពូល នៃ កម្មវិធី  iTunes  នេះ គំនូស តាង នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់.  សប្តាហ៍ នៃ ខែតុលា  26,  អាល់ប៊ុម របស់ នាង បាន កើនឡើង ដល់ ចំនួន  11  តាម ផ្ទាំង ប៉ាណូ នេះ  200.
នៅក្នុង  2009,  Adele  ឈ្នះ ពានរង្វាន់  Grammy  ពីរ លើក ដំបូង របស់ នាង នៅ កម្មវិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់ ពានរង្វាន់  Grammy  51st  –  ល្អ បំផុត មួយ សម្រាប់ សិល្បករ ថ្មី និង មួយ ទៀត សម្រាប់ ការល្អ បំផុត សម្រាប់ ការអនុវត្ត កម្មវិធី  Pop  រឿង  " ដេញ ផ្លូវ រកាល ថ្ផ  '.
អាល់ប៊ុម ទី ពីរ របស់  Adele  “21”,  បាន ចេញផ្សាយ នៅលើ ខែមករា  24,  2011  ច្រើន បំផុត នៅក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប ,  និង នៅលើ ខែកុម្ភៈ  22,  2011  នៅ អាមេរិក ខាងជើង .  វា ត្រូវបាន គេ មាន ចំណងជើង ថា ជាថ្មី ម្តង ទៀត បន្ទាប់ពី អាយុ របស់  songstress  អង់គ្លេស ក្នុង អំឡុង ពេល ផលិតកម្ម របស់ ខ្លួន .  Her  raw  power  ballads  won  millions  over  and  propelled  Adele  into  worldwide  stardom.
របស់  Adele  “ ការរស់នៅ រាជអាល់ ប៊ើត សាល ”  គឺជា ការចេញផ្សាយ ឌីវីឌី  /  ស  Blu-ray  មួយ ដែល បាន ក្លាយជា អាច ប្រើ បាន នៅ ចក្រភព អង់គ្លេស និង សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង ខែវិច្ឆិកា  2011.  ការប្រគុំតន្ត្រី នេះ ត្រូវបាន គេ កត់ត្រា ទុក ថា ជា ផ្នែក មួយ នៃ  Adele  ផ្ទាល់ ទេសចរណ៍ នៅ  RAH  បាន ,  និង រួមបញ្ចូល ទាំង បទចម្រៀង ទាំង -PLATINUM  ច្រើន របស់ នាង  “19”  និង  “21”  អាល់ប៊ុម ជាមួយនឹង គ្រប មួយចំនួន បាន បន្ថែម ទៅ  tracklist  នេះ .  លើស ពី នេះ ទៀត ,  ការចេញផ្សាយ នេះ រួមបញ្ចូល ទាំង ការ  90  នាទី នៃ ការប្រគុំតន្ត្រី និង ការ ពីក្រោយ - វីដេអូ .  “ ការរស់នៅ រាជអាល់ ប៊ើត សាល ”  holds  the  record  for  the  most  weeks  spent  at  number  one  in  the  United  States  for  a  music  DVD  by  a  female  artist.  វា ជា តន្ត្រី ការលក់ ឌីវីឌីចំនួន មួយ ក្នុង ចំណោម  2011,  និង បាន លក់ អស់ ជាង មួយ លាន កូពី នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក តែ ម្នាក់ឯង .
នៅក្នុង ខែកុម្ភៈ  2012,  Adele  would  sweep  the  54th  Grammy  Awards  for  her  second  studio  album,  taking  home  six  Grammys  including  ‘Record  of  the  Year’,  ‘Song  of  the  Year’  and  ‘Album  of  the  Year’  –  ពក់ កំណត់ត្រា បាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង ដោយ  Beyonce  សម្រាប់ ការឈ្នះ ពានរង្វាន់  Grammy  Award  ភាគ ច្រើន បំផុត បាន ឈ្នះ ដោយ សិល្បករ ស្ត្រី មួយ នៅក្នុង ឆ្នាំ តែ មួយ .  Adele  បាន យក កិត្តិយស ផ្ទះ នៅក្នុង ប្រភេទ ដូច ខាងក្រោម នេះ :
មិន ត្រឹមតែ បាន  Adele  បាន ទទួល ពានរង្វាន់  Grammy  សិរី ល្អ ,  there  have  been  numerous  other  accolades  here  in  the  United  States  and  internationally,  រួមទាំង ពានរង្វាន់ អេកូ,  កម្មវិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់  Brit,  ពានរង្វាន់ តន្ត្រី អាមេរិច ,  ពានរង្វាន់  Billboard  និង ពានរង្វាន់  Ivor  Novello  ស្រី អតីត ស្ត្រី ទី មួយ ដ៏ ល្បីល្បាញ ពីរ.  Adele  បាន ទទួល ពានរង្វាន់ ពេជ្រ  RIAA  របស់ ,  ការទទួលស្គាល់ ច្រើន ជាង  10  លាន កូពី នៃ  "21"  បាន លក់ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  –  ជា សមិទ្ធិផល ដ៏ អស្ចារ្យ !
នៅក្នុង សំណួរ  ithout,  Adele  បាន កំណត់ សញ្ញា របស់ នាង នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត តន្ត្រី .  She  has  won  fans  all  over  the  globe  with  her  heartfelt  lyrics  and  soothing  vocals.  បុគ្គលិក លក្ខណៈ របស់ នាង តាមរយៈ បទចម្រៀង របស់ នាង រះ និង ការសំដែង .
“  យើងខ្ញុំ បាន អះអាង ថា ដោយ មាន កិច្ចសហកាយ៉ាង ជិតស្និទ រវាង ក្រសួង  ស្ថាប័ន  អង្គភាព នានា  ក៏ ដូចជា ការជួយ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ របស់  អង្គការ ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ  ប្រទេស  នឹង ជួយ ទ្រទ្រង់ ឲ ៤ ឲ្យ មូលនិធិ សប្បុរសធម៌  Bloomberg  អង្គការ សុខភាព  ពិភពលោក  អង្គការ ចលនា គោលនយោបាយ ផ្នែក សុខាភិបាល សកល  សហរដ្ឋ  អាមេរិក  និង ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ តំបន់ មូលដ្ឋាន នានា នឹង រួមចំណែក  អនុវត្តន៍ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព នូវ គៅល ដៅ កាត់បន្ថយ ការស្លាប់ ដោយសារ ការលង់ទឹក សំរាប់ កុមារ វៀតណាម ព្រមទាំង ធានា ឲ្យ កុមារ រស់ នៅក្នុង បរិយាកាស ប្រកប  ដោយ សុវត្ថិភាព  និង ធានា សិទ្ធិ ស្លាប់ រស់ របស់ កុមារ ផងដែរ ៕ ”
(VOVWORLD)  - នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៦  ខែមិថុនា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ក្រសួង ការងារ យុទ្ធជន ពិកា  និង សង្គមកិច្ច វៀតណាម  មូលនិធិ សប្បុរសធម៌  Bloomberg  អង្គការ សុខភាព  ពិភពលោក  និង អង្គការ ចលនា គោលបយោបាយ សុខាភិបាល សកល បាន រួម  សហការរៀបចំ កម្មវិធី បង្ការ និង ទប់ទល់ និង ការលង់ទឹក សំរាប់ កុមារ វៀតណាម ។
មូលនិធិ សប្បុរសធម៌  Bloomberg  បាន ប្រកាស កញ្ចប់ ជំនួយ មាន តម្លៃ  ២.៤  លាន ដុលារ អាមេរិក ក្នុង រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ដំបូង រ នៃ កម្មវិធី ៥ ឆ្នាំ សំដៅ ជួយ គាំទ្រ  ចំពោះ វៀតណាម ក្នុង ការបង្ការ និង ទប់ទល់ នឹង ការលង់ទឹក សំរាប់ កុមារ ។  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ យុទ្ធជន ពិកា និង សង្គមកិច្ច វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Ha  បាន អះអាង ថា  វៀតណាម មាន ការខិតខំប្រឹងប្រែង យ៉ាង  ពេញ ទំហឹង ក្នុង ការបង្ការ និង ទប់ទល់ នឹង ការលង់ទឹក សំរាប់ កុមារ  និង មាន បំណង  ចង់ឲ្យ កម្មវិធី សហប្រតិបត្តិការ លើ ការបង្ការ និង ទប់ទល់ នឹង ការលង់ទឹក សំរាប់  កុមារ វៀតណាម នឹង រួមចំណែក ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ចំនួន កុមារ ត្រូវ រង ការលង់ទឹក នោះ ផងដែរ ។
ខេត្ត កណ្ដាល  ៖  ជិត ដល់ ថ្ងៃ ចិន សែន ក្បាល ទឹក  គេ សង្កេតឃើញ ក្រុម ឈ្មួញ កណ្ដាល ជាច្រើន  បាន នាំគ្នា សម្រុក ចុះ ប្រមូល ទិញ  ផ្លែ ចេក ពង មាន់ នៅ តាម ចំការ នានា  ក្នុង ស្រុក កៀនស្វាយ  ស្រុក ស្អាង  និង  បណ្ដា ស្រុក នានា ឯទៀត  នៅក្នុង ខេត្ត កណ្ដាល  ដោយ ដឹក តាម ម៉ូតូ ពី ចំការយក  មក ស្តុក ទុក នៅ តាម ផ្ទះ ពួកគាត់  ទុក លក់ នៅ ថ្ងៃ ចិន សែន ក្បាល ទឹក  នា ពេល ខាងមុខ  នៅ តាម ទីផ្សារ នានា  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ផងដែរ ។
លោក ប៉ែន  ពិសិដ្ឋ  ហៅ តា ចូវ  ដែល ជា ម្ចាស់ ចំការចេក ពង មាន់  នៅ ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្ដាល  បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ឆ្នាំ នេះ  ក៏ ដូច បណ្ដា ឆ្នាំ មុន ៗ ដែរ  ដាំ ចេក ពង មាន់  នៅលើ ផ្ទៃដី ជាង មួយ ហិកតា កន្លះ  ប្រមាណ ជាង ៥០០០ គុម្ព  ដោយ លក់ ទៅឲ្យ ឈ្មួញ កណ្ដាល  ពួកគាត់ ចុះ ទៅ ទិញ ដល់ ៗ ចំការគាត់ ផ្ទាល់ តែម្ដង  ដោយ លក់ ឲ្យ ឈ្មួញ ក្នុង ចេក ពង មាន់ មួយ ស្ទង ធំ  ចាប់ពី ៥ ទៅ ៦ ស្និត  ឡើង ទៅ  ក្នុង តម្លៃ ជិត ៥ ម៉ឺន រៀល  និង ស្ទង ល្មម ជាង ៣ ម៉ឺន រៀល  ហើយ ចេក ពង់ មាន់ ឆ្នាំ នេះ  លក់ បាន ថ្លៃ បើ បៀប ទៅ បណ្ដា ឆ្នាំ មុន ៗ នោះ  ព្រោះ នៅ តាម បណ្ដា ស្រុក  ខេត្ត ខ្លះ  ត្រូវ រង ការលិចលង់ ដោយ ទឹក ជំនន់ ។  តែ ចំការ ទឹក មិន លិចលង់ នោះ ទេ  ដោយ លើ ទំនប់ ព័ទ្ធ ជុំវិញ ចំការ  ដោយ ម៉ាស៊ីន បូម ទឹក ជាប្រចាំ ផងដែរ ។  ម្ចាស់ ចំការចេក ពង មាន់  បាន និយាយ ទៀត ថា  ទោះបី ចេក លក់ បាន ថ្លៃ ខ្ពស់  គួរសម ក្ដី  តែ ក៏ មិន សូវ សម នឹង កម្លាំង ដែរ  ដោយ ហត់នឿយ  ថែទាំ វា ជាប្រចាំ ហើយ ចេក មួយ  ចំការត្រូវ ចំណាយ លុយ ជាដើម  ទុន ជាង ២០ លាន រៀល ឯណោះ  ទើប ប្រមូល ផល បាន នៅ ថ្ងៃ នេះ  ហត់ ពិត មែន តែ សប្បាយ កើប លុយ ។
លោក ញឹប  សូនី  ដែល ជា ឈ្មួញ កណ្ដាល  ដើរ ប្រមូល ទិញ ចេក ពង មាន់  មក ស្តុប ទុក លក់ នៅ ថ្ងៃ ចិន  សែន ក្បាល ទឹក  បាន និយាយ ថា  ចេក ពង មាន់ ឆ្នាំ នេះ ទិញ ពី ម្ចាស់ ចំការ  ឡើង ថ្លៃ បន្តិច មែន  តែ នៅ ពេល យើង យក ទៅ បោះ  ឲ្យ តាម ផ្ទះ  ឬ តាម ទីផ្សារ នានា  នៅ រាជធានី ពេញ ក៏ លក់ បាន ថ្លៃ ខ្ពស់ ដែរ  បើ ធៀប ទៅនឹង ការលក់ ចេក រៀងរាល់ ថ្ងៃ សីល នោះ  ហើយ នៅ ឆ្នាំ នេះ  មាន ឈ្មួញ គាត់ ចុះ ទិញ ចេក ពង មាន់ ដល់ ៗ  ចំការ  ច្រើន គ្នា ណាស់ ទើប ម្ចាស់ គាត់  បាន ចិត្ត ដំឡើង ថ្លៃ ចេក ពង មាន់  លក់ ថ្លៃ ខ្ពស់ កប់ ពពក  ហើយ ម្យ៉ាងទៀត  បើ យើង មិន ទិញ គេ ទិញ ។  ចំណែក  ចែ  ស  ដែល ជា ឈ្មួញ ដើរ ទិញ ចេក  ពង មាន់  ទុក លក់ នៅ ថ្ងៃ ចិន សែន ក្បាល ទឹក នោះ  និយាយ ស្រដៀង  និង លោក ពូញឹប  សូនី ដែរ ថា  ចេក ឆ្នាំ នេះ  ថ្ងៃ ហើយ ពិបាក រក ទិញ ណាស់ ដូចនេះ  ទិញ ពី ចំការ ថ្ងៃ ពេក  ចឹង ដល់ យក លក់ នៅ ទីផ្សារ ពិបាក ចំណេញ ណាស់ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ការវេច ខ្ចប់  2pcs  លី  /  ប្រអប់ ល័រ ,  20Color  ប្រអប់  /  ប្រអប់ ខាងក្នុង  ( បង្ហាញ ប្រអប់ ),  100Inner  ប្រអប់  /  ឡាំង
Visa  extension  for  monks  in  Australia  -  ការពន្យារ ទិដ្ឋាការ សម្រាប់ ព្រះសង្ឃ គង់ នៅ បន្ត ក្នុង ប្រទេស អូស្រ្តាលី  Cache  Translate  Page
លោក យឹម  ថៃ ហ៊ន  បាន លើក យក ប្រភេទ ទិដ្ឋាការ ២ ដែល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ជាញឹកញាប់ នោះ គឺ  ប្រភេទ ទិដ្ឋាការ មក គង់ នៅ រយៈពេល ខ្លី  ១ ខែ ទៅ ៣ ខែ  “Temporary  Activity  Visa  Subclass  408”  និង  ប្រភេទ ទិដ្ឋាការ មក គង់ នៅ ជា បណ្តោះអាសន្ន  រយៈពេល វែង ជាង នេះ  គឺ  Visa  Subclass  400  ។
រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  តាមរយៈ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន ចុះហត្ថលេខា ផ្ដល់ ជំនួយ ទឹកប្រាក់  ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក  ជូន អាជ្ញាធរ ជាតិ ព្រះវិហារ  ដែល មាន លោកស្រី  ភឿង  ស កុណា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ជា ប្រធាន  សម្រាប់ គម្រោង ជួសជុល ជណ្ដើរ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  នៅជាប់ ព្រំដែន ប្រទេស ថៃ ។
US  funds  to  repair  staircases  at  Preah  Vihea  temple  -  អាមេរិក ផ្តល់ ជំនួយ ដល់ កម្ពុជា ជួសជុល ជណ្ដើរ នៅ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  Cache  Translate  Page
ព្រោះ បើ យើង រស់ នៅ  គឺ រស់នៅ ដើម្បី ព្រះអម្ចាស់  ហើយ បើ យើង ស្លាប់  គឺ ស្លាប់ ដើម្បី ព្រះអម្ចាស់  ដូច្នេះហើយ  ទោះបី យើង រស់ ក្ដី  ស្លាប់ ក្ដី  យើង ជា របស់ ព្រះអម្ចាស់ ។  ( គគខ )
ឧកញ៉ា ពុង  ឃាវ សែ  ចាប់ដៃគូ ជាមួយ ចិន  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ឲ្យ ចូល បម្រើ ការងារ  អគ្គីសនី  និង អេឡិចត្រូនិច  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  ន័រតុន ទទួលបាន មេដាយ មាស  ក្នុង កម្មវិធី  World  Invention  Creativity  Olympic  អគ្គីសនី  និង អេឡិចត្រូនិច  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  ន័រតុន ទទួលបាន មេដាយ មាស  ក្នុង កម្មវិធី  World  Invention  Creativity  Olympic  ៧ ឆ្នាំ  Pro  2018  ft  V-Ray  36  គម្លាត សសៃ ដែក  និង  បេតុង ការពារ សសៃ ដែក  តាម បទដ្ឋាន  ACI  Us  on  Robot  Structural  Analysis  Professional  2019  1
បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន ក្នុង ខារ៉ាអូខេ  «PRO»  ចាប់ បាន មេក្លោង ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន ២ នាក់  ម្នាក់ ជា ប្អូន ថ្លៃ របស់ អនុ ប្រធាន មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  និង ជាង ១០ នាក់ ទៀត ប្រើប្រាស់ !
បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន ក្នុង ខារ៉ាអូខេ  «PRO»  ចាប់ បាន មេក្លោង ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន ២ នាក់  ម្នាក់ ជា ប្អូន ថ្លៃ របស់ អនុ ប្រធាន មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  និង ជាង ១០ នាក់ ទៀត ប្រើប្រាស់ !  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់  ដែល ជា មុខសញ្ញា ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន យ៉ាង សកម្ម  ក្នុង នោះ មាន ម្នាក់ ជា ប្អូន ថ្លៃ របស់ អនុ ប្រធាន មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  និង ជាង ១០ នាក់ ទៀត ជា អ្នកប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  ក្នុង ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប គ្រឿងញៀន នៅក្នុង ខារ៉ាអូខេ  «PRO»  ។
ការបង្ក្រាប នេះ ធ្វើឡើង នៅ ម៉ោង ប្រមាណ ជា ៦ យប់  ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ខារ៉ាអូខេ  «PRO»  ដែល មាន ទីតាំង នៅក្នុង សង្កាត់ បឹងត្របែក  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្នុង នោះ ដែរ  សមត្ថកិច្ច ដកហូត បាន  ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ ខេតាមីន ៣០ គ្រាប់  និង ម៉េតំហ្វេតាមីន ICE  ១៨ កញ្ចប់ តូច ។
២ នាក់ ដែល ពាក់ពន្ធ័ នឹង ករណី ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន  ទី ១ ឈ្មោះ  ទុំ  ចន្ទ័ជ ស្តា  ហៅ អាត្រង៉ោល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  និង ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  សឿន  ម៉ាប់  ហៅ អាភស្ត័  ហៅ កង្កែប  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ( ធ្លាប់ ជាប់ ពន្ធនាគារ ២ លើក ) ។  ចំណែក ជាង ១០ នាក់ ទៀត សុទ្ធតែ ជា អ្នកប្រើប្រាស់ ជាក់ស្តែង ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ ត្រូវបាន បញ្ជូន ខ្លួន ទៅកាន់ តុល ការ  ចាត់ការ តាម ច្បាប់  និង ជាង ១០ នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ ធ្វើ កិច្ចសន្យា  និង ធានាយក ទៅ ផ្ទះ វិញ  ខ្លះ ទៀត ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ ទៅ មន្ទីរ សង្គមកិច្ច រាជធានី ភ្នំពេញ  យក ទៅ ធ្វើ ការអប់រំ ៕
ចិន  ៖  លក់ កូនប្រុស ទើប កើត  បាន លុយ ភ្លាម ប្រមូល គ្នា ផឹក ភ្លែត  មាន អី  មិន ទាន់ ស្រវឹង ផង  ប៉ូលិស ក្របួច ជាប់  –  CEN
នៅ ថ្ងៃទី  ៥  ខែកក្កដា  បុរស ត្រកូល ជៀ ម្នាក់  អាយុ  ៤៤ ឆ្នាំ  នៅ ហ្វូជៀន  ប្រទេស ចិន  បាន ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ពី បទ លក់ កូនប្រុស អាយុ  ២២ ថ្ងៃ  របស់ ខ្លួន ក្នុង តម្លៃ  ១៦០.០០០ យាន់  ( ជាង  ២ ម៉ឺន ដុល្លារ )  ។
ឈ្មោះ  ជៀង  បាន សារភាព ថា  គេ បាន ពឹងពាក់ សាច់ញាតិ ឲ្យ ជួយ គេ  ម៉ូយ ទិញ យក កូនប្រុស របស់ ខ្លួន  ។  ក្រោយមក ជួប  “ ឈ្មួញ កណ្តាល ”  ម្នាក់  ទាក់ទង បាន អ្នកទិញ នៅ ខេត្ត ជៀង ស៊ូ  ដែល ហ៊ាន ទិញ ក្នុង តម្លៃ  ១៦០.០០០ យាន់  ។
គ្រាន់តែ លក់ កូន បាន ភ្លាម  ឈ្មោះ ជៀង  បាន រក្សាទុក  ៩៥.០០០ យាន់  ចែក ឲ្យ ឈ្មួញ កណ្តាល  ៤០.០០០ យាន់  សាច់ញាតិ ពឹងពាក់  ២៥.០០០ យាន់  ហើយ ដើម្បី ស្វាគមន៍  “ ការរកស៊ី ”  បាន សម្រេច ពួកគេ ក៏ នាំគ្នា ទៅ ផឹក អបអរសាទរ  ។
ឪពុក តិរិច្ឆាន រូប នេះ  បាន បកស្រាយ គួរឲ្យ ខ្ពើមរអើម ថា  ៖  ព្រោះតែ ជីវភាព ក្រ លំបាក  ហើយ មាន កូន  ២  រួច មកហើយ  ឥឡូវ ថែមមាត់ មួយ ទៀត  ពិតជា ពុំ អាច ចិញ្ចឹម បាន  ព្រោះ ខ្លួន ធ្វើជាង ឈើ ១ ថ្ងៃ រក បាន តែ  ១៨០យាន់ ប៉ុណ្ណោះ  …  ។  ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួន  ក៏ មាន ជំង ឈឺ …  វិកលចរិក ទៀត  ។
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ :  HUAWEI  វាត ទី យក ទីផ្សារ លេខ  ២  រយៈពេល  ៦ ខែ  ឆ្នាំ ២០១៨  និង  អ្នកវិភាគ  ៖  ទោះជា ការបោះឆ្នោត ឃុំ  សហជីព  បារម្ភ ថា  កម្មករ  កម្ម ការិនី  នឹង ចំណាកស្រុក  បើ  EU  ស៊ីម៉ាក់  HUAWEI  វាត ទី យក ទីផ្សារ លេខ  ២  ពី  Apple  1
លោក  ចម  ប្រសិទ្ធ និង លោក ប៉ាន់  សូរ សក្តិ  និង  និង  ពុយនុយ  Playboy  ស៊ីលី  ហ្វាន  ពីង ពីង  ដាដេណា  សារ៉ាត់  Apple  កើនឡើង ហួស ការរំពឹងទុក  iPhone  តម្លៃ ថ្លៃ  1
ទឹក ទន្លេ មេគង្គ  នៅ ស្ទឹងត្រែង  ចាប់ផ្តើម ស្រក  ពុយនុយ  Playboy  ស៊ីលី  ហ្វាន  ពីង ពីង  ដាដេណា  សារ៉ាត់  Apple  កើនឡើង ហួស ការរំពឹងទុក  ខណៈ ដ …  1
Grab  ១  ជំនួយការ  Bill  Gates  ប្រើ  នៃ ទ្រព្យ  Bill  ដែល លុយ អាច ទិញ សុភមង្គល  សម្រាប់ អ្នក  ៥  ដែល ជន បរទេស ចូលចិត្ត ធ្វើ  Apple  ឈរ ជើង បាន យូរ ប៉ុណ្ណា ទៀត  ខណៈ ដែល  Huawei  ដណ្តើម ដំណែង លេខ ២  ក្នុង លោក  1
ភ្នំពេញៈ  ជនជាប់ចោទ ម្នាក់ ឈ្មោះ  វ៉ែន  សុភាព  ហៅ  សាម  ភាព  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  បឹង ជ័រ  ឃុំ ព្រៃ ទទឹង  ស្រុក ស៊ីធរ កណ្តាល  ខេត្ត ព្រៃវែង  ត្រូវបាន តុលាការ ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ ហើយ  កាលពី ចុង សប្ដាហ៍ មុន  ក្រោយពី អនុវត្ត ទោស ជាប់ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ព្រៃ សម ១  រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ លោក  លី  សុខ ឡេង  ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន កាត់ទោស  និង បាន ប្រកាស សាលក្រម សម្រេច ផ្តន្ទាទោស  យុវជន  វ៉ែន  សុភាព  ហៅ  សាម  សុភាព  ដាក់ ពន្ធនាគារ ២ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ចំនួន ២ លាន រៀល  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ពី បទ គំរាមកំហែង  និង ជេរ ប្រមាថ ដល់ អាយុជីវិត សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  តាម បណ្តាញ សង្គម  Facebook  ។
ជនជាប់ចោទ មាន ឈ្មោះ  វ៉ែន  សុភាព  ហៅ  សាម  ភាព  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  បឹង ជ័រ  ឃុំ ព្រៃ ទទឹង  ស្រុក ស៊ីធរ កណ្តាល  ខេត្ត ព្រៃវែង  ត្រូវបាន កម្លាំង នាយកដ្ឋាន  ប្រឆាំង  បទល្មើស  បច្ចេកទេស នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ឃាត់ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
វែន  សុភាព  ត្រូវ តំណាង អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចោទប្រកាន់ ពី បទ  គំរាមកំហែង ថា នឹសម្លាប់  និង  ញុះញង់ ឲ្យ មាន ការរើសអើង  តាម  មាត្រា ២៣៣  និង  មាត្រា ៤៩៦  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ៕  មករា
វិស័យ សកម្មភាព ធំ ៗ បី ដែល ធម្មសភា យុត្តិធម៌ សកល ( ជា ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ ដ៏ កំពូល ក្នុង ការដឹកនាំ សហគមន៍ បាហៃ ពិភពលោក បាន ជម្រុញ លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ សហគមន៍ បាហៃ
ដែល ដកស្រង់ មកពី សហគមន៍ បាហៃ អន្តរជាតិ ដែល មាន អសន : នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដោយ ការពិភាក្សា ចែករំលែក តាម បទពិសោធន៍ និង គោលការណ៍ អប់រំ តាម ជំនឿ
របស់ ខ្លួន ។  ជាពិសេស រៀបចំ គំរោង អនុវត្ត ក្រោយពេល ត្រលប់ ទៅ សហគមន៍ វិញ និង កំណត់ ពេលវេលា ជួបជុំ ពេល ក្រោយ ទៀត ។ ការរៀបចំ និង ការចូលរួម ក្នុង ការ
ការរៀបចំ ការ សម្តែង មតិ យោបល់ សាធារណ: គឺ ត្រូវបាន អញ្ជើញ  ស្ថាប័ន  ភ្នាក់ងារ  អង្គការ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  អាជ្ញាធរ  តំណាង គ្រប់ សាសនា ចូលរួម សិក្សា ឯកសារ
សម្តែង មតិ សាធារណ: កើតមានឡើង តាម កំរិត បុគ្គល និង សហគមន៍ ក្នុង គោលបំណង បណ្តុះ នូវ ទំលាប់ ចេះ ពិគ្រោះយោបល់ ផ្តោះ ប្តូរ គំនិត នៃ ការអប់រំ ចែករំលែក នូវ ការ
អត្ថន័យ ជៀសវាង ការនិយាយ ដើម  ញុះញង់  បរិហាកេរ្តិ៍ឈ្មោះ ការប៉ាន់ស្មាន ទុក ជាមុន  ស្តីពី ប្រធានបទ មួយ ចំនួន ដូចជា :  សារសំខាន់ នៃ ការអប់រំ  សារសំខាន់ នៃ ការ
សូត្រ ធម៌ និង សមាធិ  ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ និរន្តភាព  ភាព ស្មើគ្នា រវាង បុរស និង ស្ត្រី  សុខភាព  និង  បរិស្ថាន ផលប៉ះពាល់ នៃ គ្រឿងញៀន និង គ្រឿងស្រវិង ជាដើម ។
បង្ហាត់ បង្រៀន ពី របៀប ដោះស្រាយ តាម គោល គំនិត ប្រកបដោយ សន្តិវិធី  ក៏ តាម ការណែនាំ របស់ សាសនា នានា ក្នុង សហគមន៍ ។  លើក កំពស់ ការសន្ទនា ប្រកបដោយ
សហគមន៍ សាសនា បាហៃ ប្រចាំ កម្ពុជា បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា យុវជន ក្រោម ប្រធានបទ :  “ ជីវិត នៃ ការបម្រើ  ”  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៥  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៣  នៅ សណ្ឋាគារ
នៅឯ អង្គការ សហ ប្រជាតិ វិញ  ការរិយាល័យ នៃ សហគមន៍ អន្តរជាតិ បាហៃ បាន ចូលរួម ក្នុង ការថ្លែង បញ្ចេញមតិ យោបល់ ជាច្រើន ដែល ស៊ីសង្វាក់ គ្នា នឹង សិទ្ធិ មនុស្ស ត្រូវ
ស្ព្រីង ផាក  ខេត្ត បាត់ដំបង ដែល មាន ភ្ញៀវ កិត្តិយស ព្រមទាំង សិក្ខាកាម ចំនួន  ១១៥ នាក់  ដែល មកពី មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ក្នុង ខេត្ត  និង  តំណាង មេដឹកនាំ សាសនា នានា
ក្នុង ខេត្ត ព្រមទាំង អង្គការ ផ្សេង ៗ ដែល ធ្វើ ការទាក់ទង និង យុវជន ។  បរិយាកាស នៃ សិក្ខាសាលា នេះ ប្រកបដោយ ស្មារតី សហការ គ្នា  ពិភាក្សា  ពិគ្រោះយោបល់  ស្និទ្ធស្នាល
និង ជាទីរីករាយ និង កក់ក្តៅ បំផុត ។  ជាពិសេស សិក្ខាកាម បាន ជ្រាប ពី ការប្រើប្រាស់ មូលដ្ឋានគ្រឹះ របស់ សាសនា ក្នុង ដម ណើរ ការអភិវឌ្ឍ ពិតជា មាន គុណ ប្រយោជន៍ ខ្ពស់ ។
កិច្ច វិទ្យាសាស្ត្រ  សាសនា និង ការអភិវឌ្ឍ ។ល ។  ការពង្រីក ពង្រឹង ផ្តោត អារម្មណ៍ លើ ការហូរ ចូល ជា កង ៗ របស់ មនុស្ស ដែល ចង់ សិក្សា ពី របៀប បម្រើ សហគមន៍ ប្រកប
គ្នា នឹង ការអភិវឌ្ឍ ដែល មាន សមត្ថភាព  ដែល មាន ស្ថិរភាព ត្រូវ គ្នា នឹង បរិស្ថាន ហើយ ត្រូវ គ្នា នឹង ភាព ស្មើគ្នា រវាង បុរស និង ស្ត្រី ហើយនិង ការផ្លាស់ប្តូរ អាកាសធាតុ  អភិបាល
ដោយ គុណភាព ប្រសិទ្ធិភាព និង និរន្តភាព ពី មនុស្ស គ្រប់ សាវតា ពូជសាសន៍  សាសនា គ្រប់ វ័យ ដោយ មិន ប្រកាន់ និង គ្មាន ការបង្ខិតបង្ខំ ។ សកម្មភាព សង្គម ភាគ ច្រើន ត្រូវ
បាន ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ ជា វិសាលគមន៍ មួយ  ចាប់ផ្តើម ពី សកម្មភាព មហាជន នៅ តំបន់ ដែល ទទួលខុសត្រូវ ដោយ បុគ្គល ម្នាក់ ៗ ឬ ជា ដោយ ក្រុម តូច ៗ របស់ មិត្ត ដើម្បី ធ្វើ
ឲ្យ ការងារ អភិវឌ្ឍន៍ សង្គម និង សេដ្ឋកិច្ច រីកចម្រើន ពេញ បន្ទុក ។ លក្ខណ : ពិសេស ច្បាស់លាស់ របស់ វា គឺ ការពង្រីក កំរិត ផ្នែក ខាង សម្ភារ ឲ្យ ទៅជា ការងារ របស់ សហគមន៍
ដើម្បីឲ្យ ដំណើរការរីកចម្រើន ប្រកបដោយ ផ្លែផ្កា គឺ ត្រូវ សិក្សា ពី អ្វី ទៅ ជា សហគមន៍ ?  មាន តួនាទី អ្វី ខ្លះ ?  តាម និយមន័យ ពី វចនានុក្រម ពី ពាក្យ  “ សហគមន៍ ”  គឺ
គឺ ថា ការងារ សហគមន៍ គឺជា សកម្មភាព ដែល ខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី អនុវត្ត នូវ ការបង្ហាត់ បង្រៀន ដើម្បី ធ្វើឲ្យ សង្គម បាន ល្អ ប្រសើរឡើង ។
ការរៀបចំ និង ការចូលរួម ក្នុង ការសម្តែង មតិ សាធារណ:  គឺជាប់ទាក់ទង នឹង ការអនុវត្ត ហើយ និង ត្រូវបាន គេ នាំ ទៅ រក គោលបំណង ណាមួយ ។  ពួកវា មិន មែន ជា
ការបញ្ចេញមតិ យោបល់ យក ឋិតិវត្ត ( ឲ្យ មាន តែ ស្ថិតិ ) ឡើយ  ប៉ុន្តែ ពួកវា ត្រូវ មាន ចលនា និង បោះជំហាន រីកចម្រើន  ទៅ មុខ ជានិច្ច ។
មួយគ្នា  ឬ អ្នក ទាំងឡាយ ណា ដែល បង្រួបបង្រួម ដោយ ទំនាក់ទំនង មួយ ឬ ច្រើន ។  ចំណង នៃ សង្គម អាច រាប់បញ្ចូល អ្នក ទំាង ឡាយ ណា ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ដូចគ្នា
“ មនុស្សម្នា នៅក្នុង តំបន់ ”  “ មនុស្សម្នា នៅក្នុង សាវតា រួមគ្នា ” ហើយនិង ជា  “ អ្នកជិតខាង ” ។  តាមពិត សហគមន៍ អាច រួមផ្សំ ទាំង ក្រុម បុគ្គល ភាព ដែល នៅក្នុង តំបន់ ជា
ការជឿជាក់ ដូចគ្នា ទស្សនៈ វិស័យ ដូចគ្នា  ជាតិ ពន្ធ  ឬ ក៏ ស្ថិត នៅក្នុង ជាន់ ថ្នាក់ នៃ សង្គម មួយ ច្បាស់លាស់ ។ នៅក្នុង ករណី ទាំង ពីរ នេះ សហគមន៍ មួយ គឺជា  "  ការបង្កើត ”
ដោយ គ្មាន ការរស់នៅ ពិតប្រាកដ របស់ ខ្លួន វា ផ្ទាល់  ប៉ុន្តែ វា អាស្រ័យ ទៅ លើ ទំនាក់ទំនង ជា បណ្តោះអាសន្ន របស់ បុគ្គលភាព ។
សហគមន៍ ទាំង ផ្នែក ស្មារតី និង សម្ភារ ដោយ ផ្អែក លើ គោលការណ៍ ភាព តែ មួយ នៃ មនុស្សជាតិ  ភាព តែ មួយ នៃ សាសនា  ភាព តែ មួយ នៃ ព្រះ  ជួយ លើកស្ទួយ តម្លៃ
ការយល់ដឹង របស់ យើង ទាក់ទង ទៅ នឹង និយមន័យ របស់  “ សហគមន៍ ”  នៅក្នុង បរិបទ នៃ ការណែនាំ ថ្មី នេះ ហាក់បីដូចជា ត្រូវបាន កំពុង អភិវឌ្ឍ ខណៈពេល ដែល
យើង សិក្សា នៅ ការណែនាំ ថ្មី នេះ ហើយនិង ទទួលបាន នូវ ការយល់ដឹង ឆ្ពោះទៅ មុខ ។  ស្មារតី នៃ ការណែនាំ ទាក់ទង ទៅ នឹង  “ សហគមន៍ ” មាន ការទាក់ទង ជាច្រើន ។
ធម្មយុត្តិធម៌ សកល បាន កំណត់ សហគមន៍ គឺជា  “ មជ្ឍ មណ្ឌល នៃ សកម្មភាព ”  ហើយ និង បាន បញ្ជាក់ នូវ ព្រំដែន របស់ វា ដូចជា  សង្កាត់ ឬ ភូមិ តូច មួយ គឺ អាស្រ័យ ទៅលើ
សាសនា បាហៃ ជា សាសនា ពិភពលោក ឯករាជ្យ និង មិន មែន ជា និកាយ ចេញមកពី សាសនា ពិភពលោក ណាមួយ ឡើយ ។ គោលបំណង គឺ ចូលរួមចំណែក អភិវឌ្ឍ
ព្រះយេស៊ូ  និង  ព្រះមហា ម៉ាត់ ជាដើម ។ បាហៃ ជឿ ថា គ្រប់ សាសនា ទាំងអស់ មាន ដើមកំណើត មកពី ប្រភព តែ មួយ  គ្រាន់តែ  ខុសគ្នា ត្រង់ តែ  ឈ្មោះ របស់ សាសនា
សីលធម៌ សង្គម  និង ឈរ លើ គោលការណ៍ សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ របស់ មនុស្ស ។ ទាំង នេះ ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ ការបង្ហាត់ បង្រៀន របស់ ព្រះបាហា អ៊ុល ឡាហ៍ ជា ព្រះសាស្តា
ក្នុង សាសនា បាហៃ ។ ការបង្ហាត់ បង្រៀន របស់ ទ្រង់ គឺ ស្ថិត នៅក្នុង ភាពចុះ សម្រុង ដ៏ ឥត ខ្ចោះ ជាមួយនឹង ការបង្ហាត់ បង្រៀន របស់ ព្រះសាស្តា អង្គ មុន ដូចជា  ព្រះពុទ្ធ
ព្រះនាម របស់ ព្រះសាស្តា  ពេលវេលា នៃ ការត្រាស់ដឹង និង ប្រព័ន្ធ នៃ ការគ្រប់គ្រង ប៉ុណ្ណោះ ។  ការចូលរួម អភិវឌ្ឍ សហគមន៍ ជា ទិដៅ  និង ជា គោលដៅ អទិភាព ចាំ
បាច់ របស់ សាសនិក បាហៃ គ្រប់ រូប ។  ហើយ ព្យាយាម រក្សា នូវ ខ្នាត គំរូ សីលធម៌ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការរស់នៅក្នុង គ្រួសារ  សហគមន៍  និង  សង្គមជាតិ ។  បាហៃ មិន
ដែល ចាត់ទុក យុវវ័យ ជា មនុស្ស មាន បញ្ហា  ឬ  ជា មនុស្ស អសកម្មភាព  និង  អសមត្ថភាព នោះ ទេ ជាពិសេស បាន មើលឃើញ មនុស្ស ក្នុង សហគមន៍ ជា ធនធាន ដ៏
ឲ្យ មាន ភាពទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ចំពោះ ខ្លួន គេ និង សហគមន៍  ឲ្យ មនុស្ស គ្រប់ រូប និង គ្រប់ វ័យ មាន ក្តីស្រឡាញ់ ចំពោះ ព្រះនិង  ខ្លាចក្រែង បាត់បង់ ក្តីស្រឡាញ់ របស់
មហិមា ប្រកបដោយ ទេពកោសល្យ  និង  សមត្ថភាព ដែល ត្រូវ យកមក អភិវឌ្ឍ មិន អាច ខ្វះ បាន ។  បាហៃ ជឿ ថា កើត មក ជា មនុស្ស មាន កត្តា ពីរ ផ្សំ គ្នា :  ទី ១ គឺ វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ
រីឯ ទី ២ វិញ គឺ រូបកាយ ។  ពេលណា មនុស្ស ស្លាប់  រូបកាយ នឹង ក្លាយទៅជា ធូលី  ចំណែក វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ នឹង វិល ត្រលប់ ទៅ ពិភព របស់ ខ្លួន វិញ ។  ធាតុ ពិត របស់ មនុស្ស គឺ
វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ ។  ជីវិត របស់ មនុស្ស គឺ ជីវិត របស់ វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ ។  មនុស្ស ដែល រស់ នៅក្នុង លោក នេះ ដើម្បី ស្វែងរក ទ្រព្យសម្បត្តិ ពិត គឺ
ហេតុ អ្វី បានជា បាហៃ ផ្តោត អារម្មណ៍ លើ ការអភិវឌ្ឍ ផ្នែក ស្មារតី និង សម្ភារ ? វា មាន ន័យ យ៉ាងណា ?  ការអភិវឌ្ឍ ផ្នែក ស្មារតី លើកស្ទួយ មនសិកា បុគ្គល ម្នាក់ ៗ
ត្រូវតែ ត្រៀម រៀបចំ ខ្លួន ជាមុន សិន ពី របៀប ប្រើប្រាស់ សម្ភារ នោះ  ជៀសវាង ប្រើ ក្នុង ផ្លូវ ខុស ។ ព្រះបាហា អ៊ុល ឡាហ៍ ទ្រង់ បាន មាន ព្រះបន្ទូល ថា  ” ពេលណា យើង
ព្រះ។  ទាំង នេះ វា ចេញមកពី ការប្រើប្រាស់ គោលការណ៍ អបើ រំ របស់ សាសនា ពិត ៗ  ហើយ ការអភិវឌ្ឍ ផ្នែក ស្មារតី នេះ វា នឹង ជួយ អភិវឌ្ឍ ផ្នែក សម្ភារ ប៉ុន្តែ បុគ្គល នោះ
សម្រេច កំរិត អភិវឌ្ឍន៍ ផ្នែក ស្មារតី នោះ យើង នឹង មាន អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ”  ។  ចុះ បានជាបហៃ និយាយ ថា  ” ការអប់រំ ស្មារតី ”  ហើយ មិន និយាយ ថា  “ កាអប់រំ សីលធម៌ ”  ។
ពីព្រោះ  “ សីលធម៌ ”  ចេញ មកពី ការគិត របស់ មនុស្ស  ពី គោលការណ៍ និង គំនិត នានា ។ ធ្វើ តាម មនុស្ស ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត ក្នុង មធ្យបាយ ត្រឹមត្រូវ  ( តាម បែប ប្រពៃណី ) ។
ការអប់រំ ស្មារតី គឺ ចេញមកពី ព្រះ  ពី សាសនា  ដើម្បី ស្រឡាញ់ និង  កោតក្រែង ដល់ ព្រះ  ។  បើ យើង ធ្វើ ឬ ប្រព្រឹត្ត ល្អ  បាន ខិត ជិត ដល់ ព្រះ  បើ ធ្វើ អាក្រក់ គឺ ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី
ផ្តោត អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង លើ ការបម្រើ ដល់ មនុស្ស ដូចជា ការអប់រំ  បង្ហាត់ បង្រៀន កុមារ ជាដើម ព្រោះ គេ ជឿ តាម គោលការណ៍ របស់ សាសនា  “ ក្នុង ចំណោម គោល
ព្រះ។  ព្រះវចន បាហៃ មួយ បាន សរសេរ ថា :  ” ការបំពញ ការងារ ប្រកបដោយ ស្មារតី នៃ ការបម្រើ គឺជា បែបបទ នៃ ការគោរបបូជា ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ”  បាហៃ លើ ពិភពលោក
បំណង ដ៏ អស្ចារ្យ ជាច្រើន របស់ មនុស្សជាតិ គឺ ការអប់រំ និង ហាត់ ពត់ អត្តចរិក របស់ កុមារ ”  មាន វិធីសាស្រ្ត មួយចំនួន ដែល ជួយ ជម្រុញ មនុស្ស ចូលរួមមាគ៌ា នៃ ការបម្រើ :
- មាន កំរិត នៃ ការអប់រំ ពិសេស មួយ នោះ គឺ  ” ការអប់រំ ក្នុង ការបំរើ សហគមន៍ ”  វា ជា បទពិសោធន៍ របស់ យើង  ដែល ជា ចំណុច កណ្តាល ទៅនឹង ការផ្លាស់ប្តូរ នៃ ឆាក
របស់ កុមារ ។  វា មាន ន័យ ថា កុមារ មិន មែន គ្រាន់តែ រៀន ក្នុង ថ្នាក់ ដោយ ខ្វះ នូវ ការអនុវត្ត ជាក់ស្តែង ។  បើសិនជា យើង ធ្វើ ការប្រៀបធៀប  “ បុគ្គល ទៅនឹង កូន ដើមឈើ ”
ជីវិត បុគ្គល  និង សហគមន៍ ។  - ប ញ្រ្ជាប ដល់ ប្រព័ន្ធ អប់រំ ការបំរើ សហគមន៍ ត្រូវបាន គេ ដឹង ច្បាស់ ថា ជា កម្លាំង ដែល មាន ឥទ្ធិពល ដល់ ការអភិវឌ្ឍ បញ្ញា និង អារម្មណ៍
នោះ យើង នឹង បាន ច្បាស់ បន្ថែម ទៀត ។ បុគ្គល ម្នាក់ មាន ការគាំទ្រ  ចូលរួម បម្រើ  អាកប្បកិរិយា នៃ ការបម្រើ ដោយ មិន គិត ពីរយ ពេល  មិន លាក់ ពុត  មិន មាន បំណង
ចង់បាន ការតបស្នង មកវិញ  ប្រកបដោយ ភាពថ្លៃថ្នូរ និង សតិ បញ្ញា  វា ដូចជា កត្តា ដែល ជួយ ឲ្យ កូន ឈើ លូតលាស់ ធំធាត់ មាន ផ្លែ ផ្កា ស្អេកស្កះ  និង តាម រដូវកាល ។
កត្តា ទាំងនោះ មាន ដូចជា :  ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ជួយ ធ្វើ រស្មី សំយោគ ក្នុង ការបង្កើត សារជាតិ ចិញ្ចឹម គឺ ក្លុយ កោស ( ស្ករ ) ខ្យល់   ទឹក   ដី    ជីជាតិ   និង តំហែ ទាំ វា មិន មែន ផ្តល់
ប្រយោជន៍ សម្រាប់ តែ បរិស្ថាន ប៉ុណ្ណោះ ទេ គឺ មួយ ផ្នែក ធំ វា បាន ដល់ កូន ឈើ នៃ បុគ្គល នោះ តែម្តង ។ - ស្ថាប័ន នានា មិន ត្រូវ ចាត់ទុក មនុស្ស ក្មេង ៗ គ្រាន់តែ ជា អ្នក ចាំ ទទួល
សីលធម៌ ពីរ យ៉ាង :  ទី ១ អភិវឌ្ឍ សក្តានុពល ដែល មាន ស្រាប់ របស់ មនុស្ស រីឯ ទី ២ គឺ ដើម្បី ចូលរួម នឹង ការផ្លាល់ ប្តូរ សង្គម ។  - សមធម៌ នៃ ការចូលរៀន អប់រំ របស់ មនុស្ស ស្រី
ព័ត៌មាន ប៉ុណ្ណោះ និង មិន ត្រូវ គិត ថា យុវវ័យ ជា មនុស្ស បង្ក បញ្ហា នោះ ដែរ ។ សហគមន៍ បាហៃ គិត ថា មនុស្ស វ័យ នេះ ជា ទ្រព្យសម្បត្តិ ដ៏ មហិមា ផ្នែក ខាង បញ្ញា សក្តានុពល
របស់ សង្គម ដែល រង់ចាំ អភិវឌ្ឍ និង ឈាន ទៅរក គោលដៅ ប្រកបដោយ អត្ថប្រយោជន៍ របស់ សង្គម ។ ដើម្បី ដោះស្រាយ ឧបសគ្គ ទាំងនេះ សហគមន៍ បាហៃ ពាសពេញ
ភាវ មាន ជីវិត  និង  ឥត ជីវិត វា មាន ភាពទាក់ទង យ៉ាង ស្អិត រមួត  និង  ជួយ បំពេញ គ្នា ទៅវិញទៅមក ក្នុង គោលបំណង តែ មួយ គឺ ថែរក្សា  និង  ពង្រីក ឲ្យ មាន
ពិភពលោក បាន ប្រឹងប្រែង  អភិវឌ្ឍ វប្បធម៌ មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ ការគិត ការពិភាក្សា  និង ការធ្វើ សកម្មភាព ដោយ ឯករាជ្យ និង ម្ចាស់ ការ ដែល កូនសិស្ស ចាត់ទុក ខ្លួនឯង ថា :
ជា អ្នក ចេះ រួបរួមគ្នា  ធ្វើ ការងារ ជា ក្រុម  ជួយ កែតម្រូវ គ្នា  បោះជំហាន រួមគ្នា ទៅ មុខ និង ចេះ រៀនសូត្រ ពី បទពិសោធន៍ ពី អ្នកដទៃ ។  គោល គំនិត នេះ មាន គោលបំណង
បើ គ្មាន ការចូលរៀន ស្វែងរក ចំណេះដឹង ទេ នោះ  ការចូលរួម ដែល ប្រកបដោយ អត្ថន័យ របស់ គេ ក្នុង កិច្ចការ សហគមន៍ ពួកគេ  គឺ មិន អាច មាន លទ្ធភាព
ត្រូវតែ មាន ឱកាស ចូលរៀន ស្មើគ្នា  និង បុរស ។  ព្រោះថា ការស្វែងរក ចំណេះដឹង ថ្មី និង អនុវត្ត វា ជា ប្រយោជន៍ ដល់ សង្គម គឺជា អម្រែក របស់ មនុស្ស ក្មេង ៗ គ្រប់ គ្នា ។
ឡើយ ។  - ជួយ ជំរុញ និង លើកស្ទួយ ដើម្បីឲ្យ ការអប់រំ របស់ ស្រ្តី  ” មាន ប្រសិទ្ធិភាព ”  គឺ ថា :  ត្រូវកាត់បន្ថយ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ដែល នៅ ក្មេង ពេក   លើកស្ទួយ ជីវភាព របស់
ស្ត្រី ឲ្យ ខ្ពង់ខ្ពស់    រៀបចំ គម្រោង គ្រួសារ ឲ្យ មាន តួនាទី សកម្ម ដែល កាត់បន្ថយ អត្រា មរណ របស់ មាតា  និង ទារក   ធ្វើឲ្យ មាន ការចូលរួម របស់ ស្ត្រី នៅក្នុង សង្គម  ធ្វើ
ការសម្រេចចិត្ត ផ្នែក ខាង សេដ្ឋកិច្ច  និង នយោបាយ ឲ្យបាន ប្រសើរឡើង  ហើយនិង ធ្នើ ឲ្យ មាន វិបុលភាព ខាង សេដ្ឋកិច្ច ។   ក្មេងស្រី ៗ រៀបការ ហើយ កុំ ទាន់ ប្រញាប់
ឲ្យ មាន កូន ពេក ។   មាន ការយល់ដឹង ពី ភាពស្មើគ្នា រវាង បុរស និង ស្រ្តី  រវាង កូនប្រុស  និង កូនស្រី ចាត់ទុក ជា ការពិត ដ៏ សំខាន់ អំពី រឿង ពិត របស់ មនុស្សលោក ។
  ការចូលរួម យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ក្នុង រង្វង់ ច្បាប់  នយោបាយ  វិទ្យាសាស្រ្ត  និង បច្ចេកវិជ្ជា  សេដ្ឋកិច្ច  និង សាសនា គឺ សុទ្ឋតែ ត្រូវបាន គេ ធ្វើឲ្យ សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម
ឲ្យ ធ្វើជា ពេស្យាចារ ហើយ ថត រូប  រូប អាសអាភាស   ត្រូវ មាន ច្បាប់ ហាមឃាត់ កុំ ឲ្យ មាន ការចាប់ បង្ខំ រៀបការ ពី ឪពុក ម្តាយ ទាំង សងខាង ឡើយ គឺ ត្រូវ មាន ការយល់ព្រម
បាន រីកចំរើន ដែល បាន បំភ្លឺ ដោយ ការចូលរួម និង ដោយ គតិបណ្ឌិត របស់ មនុស្ស ពិភពលោក នេះ ។  ស្ត្រី គឺជា អ្នក មាន ឥទ្ឋិ ពល ដ៏ ខ្លាំងក្លា បំផុត ចំពោះ សុខភាព និង
សុខ មាលភាព របស់ កូន របស់ ពួកគេ បើ ម្តាយ ខ្វះ ការអប់រំ វា ជះឥទ្ឋិពល ដល់ កូន ពួកគេ គ្រប់ ជំនាន់ ។ ដូច្នេះ រាជ រដ្ឋាភិបាល តែ ធ្វើ តាម ការសន្យា របស់ ពួកគេ : ត្រូវតែ មាន
នោះ ទេ ។  ព្រោះថា ការជួយ ដល់ អ្នកដទៃ គឺជា ទង្វើ មួយ ដ៏ ល្អ បំផុត ក្នុង ចំណោម ទង្វើ ដ៏ ល្អ បំផុត ទាំងឡាយ ដើម្បី បម្រើ ព្រះ។  បើ គ្មាន បំណង ក្នុង ការបម្រើ  គ្រប់ គ្នា
រវាង កូន ទាំង ពីរ ផងដែរ ។  សរុប មកវិញ  “ ការបម្រើ ”  គឺជា ការធ្វើ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង សំរាប់ អ្នកដទៃ ដោយ ពេញចិត្ត មិន មែន ធ្វើ ព្រោះ ចង់បាន ការតបស្នង សង គុណ
ច្បាប់ ហាមឃាត់ កុំ ឲ្យ មាន ការពន្លូត កូន ខុស ច្បាប់   ហាមឃាត់ កុំ ឲ្យ រួមភេទ ជាមួយ ក្មេង មិន ទាន់ គ្រប់ ការ  កុំ រំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ  កុំ ជួញដូរ ស្ត្រី កុំ ប្រើប្រាស់ ក្មេងស្រី
ត្រូវបាន គេ រុញ ច្រាន  ក្រើន រំឮក ដដែល ក្នុង ការធ្វើ ផ្នែក ណាមួយ របស់ គេ ។  ប៉ុន្តែ ដោយ អាកប្បកិរិយា នៃ ការបម្រើ យើង បង្កើត ក្តី ស្រលាញ់ និង សុភមង្គល ជុំវិញ
យើង  ហើយ អ្នកដទៃ មាន អារម្មណ៍ ថែរក្សា យើង ។  មនុស្ស ដែល ចង់ មាន ការបម្រើ អាច ផ្លាស់ប្តូរ ពិភពលោក បាន ។ ស័ព្ទ សារ ធុការ ពរ  ឬ  កុសល ផល បុណ្យ នឹង ត្រូវ
សហគមន៍ បាហៃ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង  ពិភពលោក ផ្តោត អារម្មណ៍ លើ ការអប់រំ ដែល ជំរុញ  បញ្ជ្រាប ដល់ កុមារ  យុវវ័យ យល់ ច្បាស់ ពី ការបម្រើ  និង ផលប្រយោជន៍
បាន ដល់ គ្រប់ អ្នក រាល់គ្នា ណា  ដែល ងើបឡើង បម្រើ ដល់ មនុស្ស  សហគមន៍ ទាំង ក្នុង បច្ចុប្បន្ន  និង អនាគតជាតិ ។  ជាពិសេស ទៅទៀត ការបម្រើ សហគមន៍ ត្រូវបាន
គេ ដឹង ច្បាស់ ថា ជា កម្លាំង ដែល មាន ឥទ្ធិពល ដល់ ការអភិវឌ្ឍ បញ្ញា ស្មារតី  អារម្មណ៍  ចិត្ត គំនិត  និង ជា បទពិសោធន៍ ដ៏ មាន តម្លៃ  ហើយ វា ជា មេរៀន ថ្មី បន្ថែម ទៅលើ
កម្មវិធី សិក្សា របស់ ក្រសួង អប់រំ ក្នុង អំឡុង ពេល ពួកគេ សិក្សា ។  សហគមន៍ សាសនា បាហៃ ជឿ ថា  ការបម្រើ វា ជា ទិសដៅ និង គោលដៅ ដែល មនុស្ស គ្រប់ បាន នឹង
ត្រូវ អនុវត្ត ទាំង ក្នុង គ្រួសារ  សហគមន៍ តាំងពី មុន មក  តែ ឥលូវ វប្បធម៌ នៃ ការចែករំលែក  ការបម្រើ វា ហាក់ដូចជា មាន ការស្រុត ចុះ បន្តិច ។ ដូច្នេះហើយ បានជា
អប់រំ ផ្នែក សម្ភារ  ជា ចំណេះដឹង មកពី វិទ្យាសាស្រ្ត ពិត  ហើយ ទាំង ពីរ ត្រូវ ដើរ ស្រប គ្នា ឆ្លុះបញ្ចាំង គ្នា ទៅវិញទៅមក  ក្នុង ដំណើរការអភិវឌ្ឍ គ្រប់ វិស័យ ។
ពោលគឺ ការអប់រំ ផ្នែក ស្មារតី  ចេញ ពី គោលការណ៍ សាសនា ពិត  ដែល បង្រៀន មនុស្ស ឲ្យ មាន ក្តីស្រឡាញ់ ដល់ ព្រះពោលគឺ ការធ្វើ អំពើ ល្អ គ្រប់ យ៉ាង មិន លាក់ ពុត
ហើយ ធ្វើជា រៀងរហូត ។ រៀន កោតក្រែង ដល់ ព្រះដោយ ខ្លាច បាត់បង់ សេចក្តីស្រលាញ់ របស់ ទ្រង់  ពោលគឺ វៀរ ចាគ អំពើ បាប គ្រប់ យ៉ាង តាំងពី កុមារភាព ទៅ និង ការ
សហគមន៍ ដោយ ផ្អែក លើ គោលការណ៍ ភាព តែ មួយ នៃ មនុស្សជាតិ  ភាព តែ មួយ នៃ សាសនា  និង ភាព តែ មួយ នៃ ព្រះ។ ទាំង នេះ ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ ការបង្ហាត់ បង្រៀន
របស់ ព្រះបាហា អ៊ុល ឡាហ៍ ជា ព្រះសាស្តា ក្នុង សាសនា បាហៃ ។ ការបង្ហាត់ បង្រៀន របស់ ទ្រង់ គឺ ស្ថិត នៅក្នុង ភាពចុះ សម្រុង ដ៏ ឥត ខ្ចោះ ជាមួយនឹង ការបង្ហាត់ បង្រៀន
របស់ ព្រះសាស្តា អង្គ មុន ដូចជា  ព្រះពុទ្ធ  ព្រះយេស៊ូ  និង  ព្រះមហា ម៉ាត់  ជាដើម ។ បាហៃ ជឿ ថា គ្រប់ សាសនា ទាំងអស់ មាន ដើមកំណើត មកពី ប្រភព តែ មួយ
ធាន ដ៏ មហិមា ប្រកបដោយ ទេពកោសល្យ  និង  សមត្ថភាព ដែល ត្រូវ យកមក អភិវឌ្ឍ មិន អាច ខ្វះ បាន ” ។  សហគមន៍ បាហៃ  “ ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ផ្នែក
គ្រាន់តែ ខុសគ្នា ត្រង់ តែ  ឈ្មោះ របស់ សាសនា  ព្រះនាម របស់ ព្រះសាស្តា  ពេលវេលា នៃ ការត្រាស់ដឹង និង ប្រព័ន្ធ នៃ ការគ្រប់គ្រង ប៉ុណ្ណោះ ។  ការចូលរួម អភិវឌ្ឍ
សហគមន៍ ជា ទិដៅ  និង ជា គោលដៅ អទិភាព ចាំបាច់ របស់ សាសនិក បាហៃ គ្រប់ រូប ដោយ ឈរ លើ គោលការណ៍ មូលដ្ឋាន នៃ ភាពថ្លៃថ្នូរ របស់ មនុស្ស  សាមគ្គីភាព
សន្តិភាព និង ភាព តែ មួយ នៃ មនុស្សជាតិ  ហើយ ព្យាយាម រក្សា នូវ ខ្នាត គំរូ សីលធម៌ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការរស់នៅក្នុង គ្រួសារ  សហគមន៍  និង សង្គមជាតិ ។
បាហៃ មិន ដែល ចាត់ទុក យុវវ័យ ជា មនុស្ស មាន បញ្ហា  ឬ ជា មនុស្ស អសកម្មភាព និង  អសមត្ថភាព នោះ ទេ  ជាពិសេស បាន មើលឃើញ មនុស្ស ក្នុង សហគមន៍ ថា “ ជាធន
បាហៃ បាន ផ្តោត អារម្មណ៍  ដោយ យើង មាន ឯកសារ ផ្ទាល់ខ្លួន  ដែល បាហៃ ពិភពលោក កំពុង ប្រើប្រាស់ នា បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  នេះ វា ក៏ ស្រប និង គោលដៅ របស់ រាជ
ស្មារតី  និង  សម្ភារ ”  និង  ជួយ លើកស្ទួយ តម្លៃ សីលធម៌ សង្គម  និង  ស្រ្តី ។  វា មាន ន័យ ថា  ការអភិវឌ្ឍ ផ្នែក ស្មារតី  វា ជា ទិសដៅ  និង ជា គោលដៅ មួយ ដែល សហគមន៍
រដ្ឋាភិបាល  ដែល កំពុង បណ្តុះបណ្តាល ស្មារតី ដល់ ស្រទាប់ យុវវ័យ ក្នុង ការចូលរួម គ្រប់ វិស័យ ។  ចំណែកឯ ការអភិវឌ្ឍ ផ្នែក សម្ភារ នេះ គឺ ថា សហគមន៍ បាហៃ មាន
ប្រព័ន្ធ មួយ គឺ  ការស្ថាបនា សមត្ថភាព ដល់ យុវជន ដែល គាត់ រស់ នៅក្នុង សហគមន៍ របស់ គាត់ ទោះជា គាត់ ឈប់ រៀន  ឬ  កំពុង នៅ រៀន ក៏ដោយ  ឲ្យ តែ គាត់ មាន ឆន្ទ :
សកម្មភាព ស្នូល សំខាន់ ៗ ៤ ដែល ជា ឆ្អឹង ខ្នង នៃ ការអភិវឌ្ឍ សហគមន៍ និង ជា ស្ពាន ដើម្បី ឆ្លង ទៅកាន់ ត្រើយ សុភមង្គល ដែល សហគមន៍ បាហៃ ទាំងមូល បាន នឹង កំពុង
ចូលរួម យ៉ាង ផុសផុល ។  សកម្មភាព នេះ  ទាំង  កុមារ  យុវវ័យ ជំទង់  យុវ័យ  និង មនុស្ស ចាស់ អាច ចូលរួម បាន គ្រប់ គ្នា ដោយ មិន ប្រកាន់  ពូជសាសន៍ សាសនា
សាសនិក ជន បាហៃ បាន អនុវត្ត សកម្មភាព ធ្វើ សក្ការៈ រួមគ្នា  ដែល មាន ការរៀបចំ កំណត់ ពេល ផ្សេង ៗ ពី គ្នា ការរួបរួមគ្នា ដើម្បី សូត្រ ធម៌ ជាមួយនឹង មនុស្ស ដែល
ឲ្យ មាន បរិយាកាស ការពិភាក្សា គ្នា ជា ចំហ និង ដោយ សេរី  ស្តី អំពី បញ្ហា សំខាន់ ៗ នៃ ជីវិត ម្នាក់ ៗ ផងដែរ  ។  ដូច្នេះហើយ ទើប បាហៃ ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ដើម្បី ជួបជុំ
មាន ជំនឿ សាសនា ខុសគ្នា  ការដាស់ អារម្មណ៍ ស្មារតី ឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ រលឹក បាន រហ័ស ហើយនិង ការបង្កើត គំរូ ជីវិត ថ្លៃថ្នូរ សម្រាប់ ចរិត ស្មោះត្រង់ របស់ ខ្លួន ។
បន្ទូល របស់ ព្រះជាបន្ទូល ដែល នាំមក នូវ សេចក្តីប្រាថ្នា  ជាបន្ទូល ធ្វើឲ្យ គ្រប់ បេះដូង បាន សប្បាយរីករាយ និង ជាបន្ទូល ធ្វើឲ្យ គោលបំណង របស់ មនុស្ស ចេះ បន្ត
ជាថ្មី ។ នៅ ពេលណា មនុស្ស មាន សាវតា ខុស ៗ គ្នា មក សូត្រ ធម៌ ជុំគ្នា នោះ ការសូត្រ ធម៌ នោះ នឹង ធ្វើជា ចំណង នៃ ក្តីស្រលាញ់  និង សាមគ្គីភាព ហើយ វា ក៏ នឹង បង្កើត
គឺជា ចំណុច សំខាន់ មួយចំពោះ ទំនៀមទម្លាប់ គ្រប់ សាសនា ចំណែកឯ ការជួបប្រជុំគ្នា ទាំងនេះ នឹង បញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ពី និស្ស័យ ទូទៅ របស់ ខ្លួន  ។  ការសូត្រ ធម៌ នឹង ផ្តល់
គ្នា សូត្រ ធម៌ នៅ តាម ផ្ទះ និង តាម មជ្ឈមណ្ឌល សហគមន៍ ដើម្បី ទាញយក អត្ថប្រយោជន៍ រួមគ្នា តាម ការសូត្រ ធម៌ និង តាម ការសិក្សា ពី បន្ទូល របស់ ព្រះ  ។ ការសូត្រ ធម៌
ឱកាស ឲ្យ មនុស្ស ចេះ ទំនាក់  ទំនង គ្នា ជាមួយនឹង អ្នកបង្កើត ខ្លួន  ឲ្យ ចេះ ប្រើប្រាស់ អំណាច នៃ បន្ទូល របស់ ព្រះ ដែល កំពុងតែ ធ្វើឲ្យ  មនុស្ស មាន ជីវិត រស់ ឡើងវិញ ហើយ
និង ដើម្បីឲ្យ ចេះ ចម្រើន ភាវនាឲ្យ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ឡើង ថែម ទៀត ទៅ លើ អ្វី ដែល ពួកគេ ធ្វើ ហើយនិង ទៅលើ វិធីសាស្រ្ត ថា តើ ត្រូវ ធ្វើឲ្យ សង្គម របស់ ពួកគេ ល្អ ប្រសើរ
ចិត្ត វិញ្ញាណ  ហើយនិង  ឲ្យ ចេះ បង្កើន ការយល់ដឹង ទៅលើ វិធីសាស្រ្ត ថា តើ គោលការណ៍ ទាំងនេះ អាច ត្រូវបាន គេ អនុវត្ត ជា ភារកិច្ច ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ពួកគេ ដោយ
ឡើង ដោយ របៀប ណា ។ អ្នក ចំណូល រួម គ្រប់ គ្នា ត្រូវបាន គេ លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ចេះ សមាធិ គិត ទៅលើ គោលការណ៍ ជា សកល  គោលការណ៍ សីលធម៌ និង គោលការណ៍
មាតាបិតា ត្រូវការ ក្នុង ការជួយ អប់រំ កូនប្រុស ស្រី របស់ គេ បន្ថែម ទើប សហគមន៍ បាហៃ បាន រៀបចំ ថ្នាក់ កុមារ ប្រចាំ សប្តាហ៍ ដោយ ផ្តោត អារម្មណ៍ លើ ការរីកចំរើន ផ្នែក
ដោយ មាន ការយល់ដឹង ពី សេចក្តីប្រាថ្នា របស់ កុមារ ពិភពលោក ព្រមទាំង មាន ការយល់ដឹង ផងដែរ ពី សេចក្តីត្រូវការ សម្រាប់ ស្មារតី របស់ ពួកគេ  និង ជាពិសេស
ចិត្ត វិញ្ញាណ និង សតិ បញ្ញា ស្មារតី  អាកប្បកិរិយា មារយាទ  ចិត្ត គំនិត ការយល់ឃើញ បណ្តុះ នូវ ទំលាប់ គាប់ ប្រសើរ និង បំណិន ( ការស្តាប់ និយាយ អាន  និង
សរសេរ ) ហើយ នឹង ពង្រឹង ឫសគល់ នៃ ចេតា អារម្មណ៍ និង សកម្មភាព សង្គម ដែល មាន នៅក្នុង សង្គម ។ គេ បាន ជួយ ឲ្យ កុមារ ដឹង ថា ពួកគេ គឺជា ពលរដ្ធ របស់ ពិភពលោក
ហើយនិង ឲ្យដឹង ថា ករណីយកិច្ច សីលធម៌ របស់ ពួកគេ នោះ  គឺ ដើម្បី បម្រើ ដល់ អ្នកដទៃ ដោយ មិន គិត ពី វណ្ណៈ  ពណ៌ សម្បុរ  ឬ  ពី ជំនឿ របស់ ពួកគេ ឡើយ  ។  កុមារ គឺ
ជា ធនធាន របស់ សហគមន៍ ដ៏ មាន តម្លៃ បំផុត ។  បាហៃ មាន ជំនឿ ជឿជាក់ ថា ការហ្វឹកហ្វឺន ផ្នែក ខាង ស្មារតី  សង្គម  និង  បញ្ញា ដល់ កុមារ គឺជា រឿង ដ៏ មាន សារ
ប្រយោជន៍ យ៉ាង ខ្លាំង បំផុត ដើម្បី បណ្តុះបណ្តាល សមត្ថភាព របស់ ពួកគេ  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ ចេះ ជ្រើសរើស ទំនួលខុសត្រូវ ជា វិជ្ជមាន នៅក្នុង ឆាក ជីវិត  ។  « ចូរ គិត ថា
មនុស្ស គឺជា អណ្តូង រ៉ែ មួយ ដែល នៅក្នុង អណ្តូង រ៉ែ នោះ មាន ត្បូង ដែល មាន តម្លៃ ឥត គណនា ។ មាន តែ ការអប់រំ មួយ គត់ អាច ធ្វើឲ្យ វា បញ្ចេញ ឲ្យ ឃើញ នូវ រតនសម្បត្តិ
របស់ វា  ហើយ ព្រមទាំង ជួយ ឲ្យ មនុស្ស ទទួលយក ប្រយោជន៍ ពី វា នោះ បាន ទៀតផង »។  បាហៃ បង្រៀន ថ្នាក់ ទាំងនេះ ដល់ កុមារ មក ពី គ្រប់ សាវតារ ។  ថ្នាក់ ទាំងនេះ
ផ្នែក សំភារ :  និង ការធ្លាក់ចុះ ផ្នែក សីលធម៌  សុជីវធម៌ ដែល ជា ការព្រួយបារម្ភ មួយ របស់ ពួកគាត់ ។  សហគមន៍ បាហៃ បាន រៀបចំ កម្មវិធី សម្រាប់ ការផ្តល់ សិទ្ធិ
ព្យាយាម បណ្តុះបណ្តាលឲ្យ កុមារ ទទួលយក គុណធម៌ សំខាន់ ៗ មាន ដូចជា :  សច្ចធម៌  ភាព គួរឲ្យ ទុកចិត្ត  សុចរិត និង យុត្តិធម៌ ។ល ។  ពួកគេ មាន បំណង ដើម្បី
អំណាច ផ្នែក ខាង ស្មារតី ឲ្យ ដល់ យុវវ័យ ជំទង់  គឺជា ការស្តែង ចេញ ឲ្យ ឃើញ មួយ ទៀត នៃ ការរីកចម្រើន ផ្នែក ខាង វប្បធម៌ នៅក្នុង សហគមន៍ បាហៃ ហើយ ការរីកចម្រើន
កសាង ការគ្រោង គម្រោង សីលធម៌ រឹងមាំ ដែល នឹង ជួយ កុមារ  ដើម្បី បំពេញ ឆាក ជីវិត ឲ្យ ទទួលបាន នូវ ភាព ប្រពៃ ទាំង ផ្នែក សម្ភារៈ បញ្ញា និង ស្មារតី  ។
ផ្នែក វប្បធម៌ នេះ  កំពុងតែ រីករាលដាល យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នៅ តាម ផ្នែក ផ្សេង ៗ គ្នា របស់ ប្រទេស ។ គោលបំណង ចម្បង នៃ កម្មវិធី ផ្តល់ សិទ្ធិ អំណាច ស្មារតី ឲ្យ យុវវ័យ
ចំណែក យុវវ័យ ជំទង់ វា មិន ខុសពី កុមារ ដែល បាន ចូលរួម សិក្សា បន្ថែម ក្រៅ ម៉ោង សិក្សា និង មាន ការយល់ព្រម ពី មាតាបិតា ដោយ ពួកគាត់ ឃើញ ការរីកចំរើន យ៉ាង ខ្លាំង
ជំទង់ គឺ មាន គោលបំណង ដើម្បី ផ្តល់ សិទ្ធិ អំណាច ឲ្យ មនុស្ស ក្មេង ៗ  ដែល មាន អាយុ ចាប់ពី ១២ ឆ្នាំ ដល់ ១៥ ឆ្នាំ ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ យល់ ពី គោលបំណង នៃ ឆាក ជីវិត  ហើយ
និង ដើម្បីឲ្យ អ្នក ចំណូល រួមមាន មនសិការ ចូលរួម ក្នុង ដំណើរការ នៃ ការលូតលាស់  និង ការអភិវឌ្ឍ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគេ និង មិត្ត ដែល មាន វ័យ ស្របាល គ្នា របស់
ពួកគេ  ជាពិសេស ពួកគេ នឹង យល់ ច្បាស់ ពី អត្តសញ្ញាណ របស់ ខ្លួន ថា :    ជា ទំពាំង ស្នង ឬ ស្សី    ជា សរសរ ទ្រូង របស់ ប្រទេសជាតិ   ជា ជើងឯក យុត្តិធម៌   ជា ជើងឯក
សិក្សា រួមគ្នា សម្រាប់ ការផ្លាស់ប្តូរ ជា បុគ្គល និង សង្គម  សព្វ ថ្ងៃ នេះ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា មាន មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ បាន ចាប់ផ្តើម ប្រើប្រាស់ ការសិក្សាបន្ទូល របស់
ខ្លួន របស់ ពួកគេ  ហើយនិង ចាត់ទុក ថា ជា កម្លាំង ចលករ ដែល មាន ការខំប្រឹងប្រែង ឥត ឈប់ឈរ  ដើម្បី អនុវត្ត ចំណេះដឹង ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ក្នុង ដំណើរការ ផ្លាស់
ព្រះស្រប តាម ប្រព័ន្ធ ត្រឹមត្រូវ មួយ នៅក្នុង បរិយាកាស ដែល ប្រកបដោយ បរិយាកាស ប្រាកដប្រជា និង លើកទឹកចិត្ត ខ្ពស់ ។  បើ ពួកគេ ព្យាយាម អនុវត្តន៍ តាម ដំណើរការ
របស់ សកម្មភាព ការឆ្លុះបញ្ចាំង និង ការពិគ្រោះ គ្នា នូវ ការយល់ដឹង ដែល ពួកគេ បាន បំពេញ បន្ថែម នៅ ពេល នោះ ពួកគេ នឹង បាន ស្គាល់ ពី សមត្ថភាព របស់ ពួកគេ  ដើម្បី
បំពេញ សេចក្តីត្រូវការ របស់ សង្គម ឲ្យ ងើបឡើង ទៅដល់ កម្រិត ថ្មី នៅ ពេល នោះ ដែរ ។  កម្មវិធី សិក្សា របស់ វិទ្យាស្ថាន ហ្វឹកហ្វឺន បាហៃ ទាំងនេះ  គឺជា វគ្គ ផ្តល់ឲ្យ
មាន នូវ សិទ្ធិ អំណាច ផ្នែក ខាង ស្មារតី ឲ្យ ដល់ បុគ្គល ម្នាក់ ៗ  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ នឹង បាន ដឹង ដោយ ខ្លួនឯង ថា  ជា ភ្នាក់ងារ សកម្ម ដែល បណ្តាល មកពី ការរៀនសូត្រ ផ្ទាល់
ប្តូរ ជា បុគ្គល មិន មែន ជា ដំណើរការដាច់ដោយឡែក តែ ម្នាក់ឯង នោះ ឡើយ វា គឺជា ដំណើរការ ដែល បំពេញ ខ្លួនឯង ទាំងស្រុង របស់ នរណា ម្នាក់  ។  នៅក្នុង លក្ខខណ្ឌ
ប្តូរ បុគ្គល និង ផ្លាស់ប្តូរ សង្គម  ។  ចំណុច សំខាន់ នៃ សំណេរ របស់ ព្រះបាហា អ៊ុល ឡាហ៍ គឺជា ឥទ្ធិពល ដែល នាំឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ទាំង បុគ្គល និង សង្គម ។ ការផ្លាស់
ទៅលើ ការធ្វើឲ្យ មនុស្សជាតិ បាន ល្អ ប្រសើរ ហើយនិង ការបម្រើ នូវ សេចក្តីត្រូវការ របស់ សហគមន៍ និង សង្គម ឲ្យ កាន់តែ ធំ ឡើង ។ ការសូត្រ ធម៌ បួងសួង ហើយនិង ការ
បាហៃ ដំណើរការអភិវឌ្ឍ  ហើយនិង ការបំពេញ កាតព្វកិច្ច ជា បុគ្គល របស់ នរណា មួយ ត្រូវបាន គេ ចង ភ្ជាប់ ទៅនឹង កម្លាំង ថាមពល ជា មូលដ្ឋាន របស់ នរណា ម្នាក់
សមាធិ គឺជា ការរំងាប់ ផ្លូវចិត្ត របស់ នរណា ម្នាក់  ជា ការរស់នៅ ដោយ អនុលោម ទៅតាម ច្បាប់ ហើយនិង ការបង្ហាត់ បង្រៀន ផ្នែក ខាង ស្មារតី ដែល ទាំងអស់ នេះ សុទ្ធតែ
ជា ចំណុច សំខាន់ ចាំបាច់ ក្នុង ការបំពេញ បំណង របស់ ឆាក ជីវិត  ប៉ុន្តែ សេចក្តីខិតខំ ទាំង នេះ នឹង មាន ឥទ្ធិពល ផ្លាស់ប្តូរ របស់ វា យ៉ាង ពេញលេញ នៅ ពេលណា ដែល ពួក
វា ត្រូវបាន គេ លះបង់ ទៅ រក ការបម្រើ នោះ ដូច្នេះ បាហៃ បាន ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ចំណេះដឹង ជំនាញ ហើយនិង ការយល់ដឹង ផ្នែក ខាង ស្មារតី ដែល ធ្វើឲ្យ
មនុស្ស បំពេញ ការងារ ដែល ជា ធនធាន មនុស្ស ហើយនិង ភ្នាក់ងារ ផ្លាស់ប្តូរ  ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព ។ នេះ គឺជា រឿង សំខាន់ ណាស់ ចំពោះ ដំណើរការ ដែល បាន
សមាហរ័ណ គ្នា នៃ  ការផ្លាស់ប្តូរ ផ្ទាល់ខ្លួន  និង សង្គម ។ បច្ចុប្បន្ន នេះ ការសិក្សា រៀនសូត្រ រួមគ្នា នេះ នឹង ប្រើប្រាស់ ទំរង់ នៃ ការសិក្សា ជា ក្រុម ដែល មាន ដូចជា ដំណើរការ
នឹង បាន បង្កើន ទំនុកចិត្ត យ៉ាង ច្រើន ក្នុង ការបង្ហាញ ខ្លួន របស់ ពួកគេ ហើយនិង ការបញ្ចេញ ឲ្យ ឃើញ នូវ សេចក្តីត្រូវការ និង សេចក្តីប្រាថ្នា របស់ ពួកគេ ។  ពួកគេ តម្រង់
រៀនសូត្រ តាម ថ្នាក់ តំបន់  តាម ថ្នាក់ សហការ  និង  តាម ដំណើរការ រៀនសូត្រ ខ្លួនឯង កំពុងតែ ត្រូវបាន គេ ទទួលខុសត្រូវ  ដោយ សហគមន៍ នៅ ពាសពេញ ប្រទេស
កម្ពុជា ។  មនុស្ស ទាំងអស់ គ្នា អាច ចូលមក រៀន ក្នុង ក្រុម នេះ ទាំងអស់ គ្នា ដោយ មិន គិត ពី សាសនា ឬ ជំនឿ របស់ ពួកគេ ឡើយ  ។  អ្នក ចំនូល រួម នៅក្នុង វគ្គ សិក្សា នេះ
ជីវិត របស់ ពួកគេ ឡើងវិញ តាម សមាសភាព នៃ ការបម្រើ ។  នៅក្នុង ចំណោម សកម្មភាព បម្រើ ដែល ពួកគេ ចាប់ផ្តើម ធ្វើ នោះ គឺ កំពុងតែ ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ទទួល ភ្ញៀវ
ដល់ ការជួបជុំគ្នា សូត្រ ធម៌ ដើម្បី ស្ថាបនា ចំណង នៃ ក្តីស្រលាញ់ និង ចំណង មិត្តភាព នៅក្នុង ចំណោម មនុស្ស ដែល មកពី សាសនា និង ប្រព័ន្ធ ជំនឿ ខុស ៗ គ្នា  ការប្រតិបត្តិ
ថ្នាក់ សម្រាប់ ការអប់រំ  និង សម្រាប់ ការផ្តល់ សិទ្ធិ អំណាច ផ្នែក ខាង ស្មារតី ឲ្យ ដល់ កុមារ និង  យុវវ័យ ជំទង់ ក៏ ដូចគ្នា នឹង ការប្រតិបត្តិ ក្រុម សម្រាប់ យុវវ័យ និង មនុស្ស
មួយចំនួន តូច នោះ  វា នឹង ឈឺចាប់ ដល់ សហគមន៍  សង្គមជាតិ  និង ពិភពលោក ទាំងមូល នៅ ពេល ក្រោយ  ព្រមទាំង ជះឥទ្ធិពល ដល់ កូន ចៅ ជំនាន់ ក្រោយ ។  ជាក់
សាមគ្គីភាព សំរាប់ ជាតិ សាសន៍ នានា គឺជា គោលដៅ ចម្បង មួយ ។ ខ្ញុំ យល់ ថា វា ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ សំរាប់ ការអភិវឌ្ឍ  និង  សន្តិភាព ។  ព្រះបាហា អ៊ុល ឡាហ៍ មាន បន្ទូល ថា
“  សុខុមាលភាព របស់ មនុស្ស  គឺ សន្តិភាព  និង  ស្ថេរភាព ។  វា មិន អាច កើតមានឡើង បាន ទេ  លុះត្រាតែ សាមគ្គឺភាព  ត្រូវបាន គេ បង្កើតឡើង ប្រកបដោយ ភាព
ស្អិត រមួត  និង  ស្ថិតស្ថេរ ” ។  សាមគ្គីភាព ក្នុង ន័យ នេះ សំដៅ ទៅ លើ សាមគ្គីភាព នៃ ភាពផ្សេង គ្នា  មិន មែន កើតមានឡើង តែ ក្នុង ចំណោម  ក្រុម  គ្រួសារ  បក្សពួក
សហគមន៍  មិត្ត រួម ការងារ  ជាតិ សាសន៍  ប្រទេស  និង សាសនា របស់ ខ្លួន នោះ ទេ ។  ព្រោះថា បើ  សាមគ្គីភាព កើតមានឡើង សំរាប់ បំរើ ផលប្រយោជន៍ ឲ្យ មនុស្ស
ទៅលើ ពាក្យ  “ សាមគ្គឺភាព ”  គឹ ចែក ជា បួន ផ្នែក :  សាមគ្គីភាព ផ្នែក ទស្សន:  សាមគ្គីភាព ផ្នែក គំនិត  សាមគ្គីភាព ផ្នែក គោលបំណង  និង  សាមគ្គីភាព ផ្នែក សកម្មភាព
ស្តែង ស្ថានភាព ពិភពលោក បច្ចុប្បន្ន ជា ឧទាហណ៍ ស្រាប់ ។  វា ដូចជា ជំងឺ មហារីក  មិន ងាយ នឹង ជាសះស្បើយ ឡើយ ។  បើ យើង ក្រលែក  មើល ម្រាម ដៃ របស់ យើង
ទៅនឹង រាងកាយ ទាំងមូល  វា មាន លក្ខណ :  តូច ជាង គ្នា  ប៉ុន្តែ បើ ម្រាម ណាមួយ របួស  ឬ ឈឺចាប់  វា ប៉ះពាល់ ដល់ រាងកាយ ទាំងមូល ។ បើ យើង វិភាគ ឲ្យបាន ស៊ីជម្រៅ
សួនច្បារ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ជា ទី គយគន់  និង ជាទី ចាំ អារម្មណ៍ របស់ មនុស្ស គ្រប់ រូប  សូម្បីតែ ភមជាតិ  នោះ គឺ  សួនច្បារ ដែល មាន ផ្កា ចំរុះ ពណ៌  ចំរុះ ក្លិន ដែល ជា តម្រូវការ
របស់ មនុស្ស ផង គ្នា ។ យ៉ាងណាមិញ មនុស្ស យើង គ្រប់ រូប មាន លក្ខណ :  ភិនភាគ  ពណ៌ សំបុរ  ភាសា  ការស្លៀកពាក់  ខុសគ្នា ពិតមែន  តែ យើង មាន ធាតុ ពិត ដូចគ្នា មួយ
ដែល គ្មាន នរណា មក កាឡៃ បាន  គឺ យើង ជា មនុស្ស ដូចគ្នា ។ ជាពិសេស  ភាពខុសគ្នា នេះ វា ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក យើង មាន ភាពស្រស់ បំពង ៗ ។  វា ដូចគ្នា នឹង ផ្លែ ឈើ
ខ.  សិទ្ធិ និយម គឺ ការប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ ជ្រុល ហួសហេតុ ពេក  “  អញ និយម  ”  មិន ស្តាប់ ហេតុផល អ្នកដទៃ  ឬ  ដោយ បង្ខិតបង្ខំ  និង  មិន អនុញាតឲ្យ អ្នកដទៃ បញ្ចេញ
ដែល នៅលើ ដើម តែ មួយ ទោះជា វា មាន លក្ខណ មិន ដូចគ្នា  ឬ  ប៉ុន គ្នា យ៉ាងណា វា នៅតែ ជា ឈ្មោះ ផ្លែ ឈើ នៃ ដើម នោះ ដដែល ។  ចំណែកឯ ស្លឹក ដែល នៅលើ មែក
តែ មួយ ទោះជា មាន ទំហំ មិន ប៉ុន គ្នា  តែ វា មាន តួនាទី ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការផលិត ជាតិ ស្ករ ( ក្លុយ គោស) មាន ពណ៌ បៃតង ដោយ ធ្វើ រស្មី សំយោគ នឹង ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ក្នុង ការ
ក .  មនោគមន៍ វិជ្ជា ដែល ជាដើម ចម ក្នុង ការបំបែក បាក់  មិន បំរើ ផលប្រយោជន៍  សហគមន៍  មាន ការទាក់ទាញ ជ្រុល ដល់ ស្រទាប់ យុវវ័យ រហូតដល់ ពួកគេ  ភ្លេច
និង លេង ជឿ តាម វប្បធម៌ ល្អ ផូរផង់ របស់ ខ្លួន  និង  មនោគមន៍ វិជ្ជា ដែល ផ្ទុយ នឹង គោលការណ៍ របស់ សាសនា  និង ប្រទេស  តាមរយ :  ភ្នាក់ងារ  TV  សារព័ត៌មាន  ឬ តាម
ការចូលរួម អភិវឌ្ឍ សហគមន៍ ជា ទិសដៅ និង គោលដៅ របស់ សាសនិក និង សហគមន៍ បាហៃ ក្នុង ពិភពលោក ។ បុគ្គល ទាំងឡាយ នៅក្នុង សហគមន៍ ឬ នៅជិតខាង
គ.  វីរ ជន និយម មាន ន័យ ថា  ការ ចង់ឲ្យ អ្នកដទៃ លើកតម្កើង ស្នាដៃ ខ្លួន  គំនិត  យោបល់ ទង្វើ របស់ ខ្លួន ក្នុង សហគមន៍ ថា ជា បុគ្គល អស្ចារ្យ  ព្រោះ គ្មាន នរណា ម្នាក់ អាច
ធ្វើ បាន ។ អ្វី ខ្លះ ជា លទ្ធផល នៃ សកម្មភាព បែប នេះ ?  គ្មាន អ្វី ក្រៅពី ភាពវិនាស  ហានិភ័យ  បាត់បង់ នូវ សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ របស់ ខ្លួន  មាន ដូចជា :
គ្នា អាច ចូលរួម ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ សហគមន៍ មួយ ដែល ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ដោយ ឈរ លើ គោលការណ៍ មូលដ្ឋាន នៃ ភាពថ្លៃថ្នូរ និង ភាព តែ មួយ នៃ មនុស្សជាតិ ។  ការ
អភិវឌ្ឍន៍ ពិត  មិន មែន ត្រឹមតែ ការរីកចំរើន ផ្នែក សម្ភារ នោះ ទេ ហើយក៏ មិន ចាត់ទុក បុគ្គល ម្នាក់ ៗ ជា អ្នក រង់ចាំ ទទួលយក ប៉ុណ្ណោះ ឡើយ ។  ដំណើរការចូលរួម
ព្រោះថា ផលប្រយោជន៍  គឺ សហគមន៍ នោះ ឯង ជា អ្នកទទួលយក ។  ម្យ៉ាងទៀត សហគមន៍ បាហៃ ជឿជាក់ និង យល់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា ដំណើរការអភិវឌ្ឍន៍
ណាមួយ មកដល់ នោះ ម្នាក់ ៗ ត្រូវតែ រៀន ទទួលខុសត្រូវ ផ្ទាល់ខ្លួន ដែល ជា ឧត្តម ប្រយោជន៍ សំរាប់ សុខុមាលភាព នៃ ភព ផែនដី ទាំងមូល ” ។  ក្នុង ឃ្លា នេះ មាន ន័យ ថា
មិន មែន ជា ជំរើស មួយ ដ៏ ល្អ នោះ ទេ  តែ វា ជា ជំងឺ ឆ្លង សូម្បី សត្វ សុនខ ( ឆ្កែ ) ក៏ វា ខ្លាច ដែរ ។  “  ស្មារតី ក្រមសីលធម៌ ថ្មី មួយ  ”  ជា វីធី ដ៏ ល្អ មួយ បាន បង្ហាញ ថា  ”  ពេលវេលា
សញ្ញា មួយ ត្រូវ ស្តែង ចេញ ជា វិជ្ជមាន ក្នុង ជីវិត រស់ នៅ ”  ។  “  អ្នកអប់រំ ទោះបីជា ស្ថិត ក្នុង កាល : ទេស : ឬ  ស្ថានភាព ណា ក៏ដោយ  ក៏ នៅតែ ជា អ្នកអប់រំ ដដែល ” ។
កាលពី សម័យ បុរាណ ច្បាប់ សម្រាប់ លោក និង សម្រាប់ ធម៌  គេ បាន គោរព និង លើកតម្កើង បុរស ជាង ស្ត្រី  ។  តាម គំនិត សម័យ ថ្មី នេះ ស្ត្រី ត្រូវបាន គេ ប្រគល់ តួនាទី
ម្នាក់ ៗ ត្រូវ មាន ភាពទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ សំរាប់ ខ្លួនឯង  និង  សហគមន៍ ទោះជា មាន ឬ គ្មាន តួនាទី ក្នុង សហគមន៍ ក៏ដោយ ។  ចូរ ចងចាំ ថា  “ សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ របស់ ខ្លួន ជា
មាគ៌ា នៃ ការបំរើ នោះ ប្រភព នៃ ចំណេះដឹង  បទពិសោធន៍  ទេពកោសល្យ និង ភាពជឿជាក់ នឹង ផ្តល់ ដល់ គាត់ ដោយ មិន នឹកស្មាន ដល់  ព្រោះថា ការបំរើ គឺជា បេះ
ដូង នៃ កាអភិវឌ្ឍន៍ សហគមន៍  ជា តម្រូវការ របស់ សហគមន៍  ជា ឆ្អឹង ខ្នង របស់ សហគមន៍ និង  ជា ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ ក្នុង សហគមន៍ ទាំងមូល មិន អាច អត់ បាន ឡើយ ។
សហគមន៍ គឺ បង្កើន សមត្ថភាព ដល់ បុគ្គល គ្រប់ រូប ដើម្បី ទទួលខុសត្រូវ នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ ស្មារតី  សហគមន៍  និង  សតិ បញ្ញា របស់ ពួកគេ ។  បើ បុគ្គល ម្នាក់ ៗ ចូលរួម
ឲ្យ នៅក្នុង សង្គម ដូចគ្នា និង បុរស អញ្ចឹង ដែរ  ។ បើ ពិភពលោក មិន បើក ផ្លូវ ឲ្យ មនុស្ស ទាំង ពីរ ភេទ នេះ បាន បម្រើ សង្គម ដូចគ្នា ទេ នោះ ការកសាង អារ្យធម៌ ពិភពលោក មិន
វា ជា តម្រូវការ មួយ ដ៏ ចាំបាច់ ដែល គ្រប់ គ្នា  ត្រូវ ព្យាយាម  អត់ធ្មត់  ពិភាក្សា  នូវ អ្វី ដែល ត្រូវ ប្រឈម  ឬ  ដោះស្រាយ ពេល ខាងមុខ ។  ការស្តីបន្ទោស អ្នកដទៃ  និង  ខ្លួនឯង វា
អាច ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ឧត្តមភាព បាន ឡើយ  ។  បុរស និង ស្រ្តី ត្រូវតែ មាន សិទ្ធ ស្មើគ្នា ។ ស្រ្តី គួរ ទទួលបាន សិទ្ធិ ស្មើគ្នា នៃ ការអប់រំ ។ នេះ នឹង អាច ឲ្យ ពួកគេ មាន គុណសម្បត្តិ
គ្រប់គ្រាន់ និង មាន ការរីកចំរើន គ្រប់ កំរិត ការងារ ព្រមទាំង សមេ្រច បាន ជោគជ័យ ។  នៅក្នុង ពិភព មនុស្សជាតិ មាន ស្លាប ពីរ គឺ ម្ខាង ស្លាប បុរស និង ម្ខាង ទៀត ស្លាប ស្រ្តី ។
- ស្រ្តី ជា អ្នកអប់រំ ទី ១  គោលបំណង ពិត នៃ ការអប់រំ គឺ ផ្លាស់ប្តូរ អត្តចរិក  អាក្ប កិរិយា  ទង្វើ របស់ បុគ្គល  ហើយនិង ចូលរួម ជួយ ស្ថាបនា  អភិវឌ្ឍ ដល់  គ្រួសារ  សហគមន៍
ប្រសិនបើ ស្លាប ម្ខាង គ្មាន លទ្ធភាព  និង ខ្វះចន្លោះ វា នឹង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កម្លាំង ស្លាប ម្ខាង ទៀត ហើយ ថែមទាំង ធ្វើឲ្យ កម្លាំង ហោះ  ហើរ មិន អាច ដល់ ទិសដៅ ។
អភិវឌ្ឍ សហគមន៍ ទាំង ផ្នែក ស្មារតី និង សម្ភារ ដោយ ផ្អែក លើ គោលការណ៍ ភាព តែ មួយ នៃ មនុស្សជាតិ  ភាព តែ មួយ នៃ សាសនា  ភាព តែ មួយ នៃ ព្រះជួយ
ដូច្នេះ ភាព ពេញលេញ និង សុក្រឹតភាព នៃ ពិភព មនុស្ស គឺ អាស្រ័យ លើ ការអភិវឌ្ឍន៍ ស្មើគ្នា នៃ កត្តា ទាំង ពីរ នេះ ។  ជុំវិញ អត្ថន័យ របស់ ស្រ្តី មាន ច្រើន ណាស់ :
បាហា អ៊ុល ឡាហ៍ ជា ព្រះសាស្តា ក្នុង សាសនា បាហៃ ។  ការបង្ហាត់ បង្រៀន របស់ ទ្រង់ គឺ ស្ថិត នៅក្នុង ភាពចុះ សម្រុង ដ៏ ឥត ខ្ចោះ ជាមួយនឹង ការបង្ហាត់ បង្រៀន
លើកស្ទួយ តម្លៃ សីលធម៌ សង្គម  និង ឈរ លើ គោលការណ៍ សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ របស់ មនុស្ស ។ ទាំង នេះ ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ ការបង្ហាត់ បង្រៀន របស់ ព្រះ
របស់ ព្រះសាស្តា អង្គ មុន ដូចជា  ព្រះពុទ្ធ  ព្រះយេស៊ូ  និង ព្រះមហា ម៉ាត់ ជាដើម ។  បាហៃ ជឿ ថា គ្រប់ សាសនា ទាំងអស់ មាន ដើមកំណើត មកពី ប្រភព តែ
មួយ គ្រាន់តែ ខុសគ្នា ត្រង់  ឈ្មោះ របស់ សាសនា  ព្រះនាម របស់ ព្រះសាស្តា  ពេលវេលា នៃ ការត្រាស់ដឹង និង ប្រព័ន្ធ នៃ ការគ្រប់គ្រង ប៉ុណ្ណោះ ។  ព្រះបាហា
ដៅ អទិភាព ចាំបាច់ របស់ សាសនិក បាហៃ គ្រប់ រូប ។  បាហៃ មិន ដែល ចាត់ទុក យុវវ័យ ជា មនុស្ស មាន បញ្ហា  ឬ អសកម្ម និង អសមត្ថភាព នោះ ទេ  ជាពិសេស
អ៊ុល ឡាហ៍ ជា ព្រះសាស្តា ក្នុង សាសនា បាហៃ បាន បង្រៀន ថា យើង ទាំងអស់ គ្នា គឺ ដូចជា ផ្លែ ឈើ នៃ ដើម តែ មួយ  និង ជា ស្លឹក នៃ មែក តែ មួយ ។ ទោះជា យើង
មាន រូបរាង  អារម្មណ៍  ទេពកោសល្យ  សមត្ថភាព  ភាសា  ជំនឿ  ប្រពៃណី ទំនៀមទំលាប់ ខុសគ្នា ក៏ដោយ  តែ យើង មាន ប្រភព នៃ ឬ សគល់ តែ មួយ  គឺ យើង
ជាដើមឈើ នៃ មនុស្សជាតិ តែ មួយ ដូចគ្នា ។  ទ្រង់ បន្ថែម ទៀត ថា  មនុស្ស ទាំងឡាយ ប្រៀប ដូចជា បុប្ផា ចម្រុះ ពណ៌ និង ក្លិន ពិដោរ នៅក្នុង ឧទ្យាន តែ មួយ ។
ភាពខុសគ្នា ទាំងនេះ វា ធ្វើឲ្យ សួនច្បារ កាន់តែ មាន សោភ័ណភាព និង ក្លិន ពិដោរ គួរ ជា ទី ទាក់ទាញ ។ ការចូលរួម អភិវឌ្ឍ សហគមន៍ ជា ទិសដៅ និង ជា គោល
បាហៃ ជឿ ថា គ្រប់ ភាវ មាន ជីវិត  និង  ឥត ជីវិត ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ព្រះ  តាំងពីរ រាប់ ពាន់ លាន ឆ្នាំ មក ម្ល៉េះ  គឺ មកពី ក្តីស្រឡាញ់ ពិត ៗ ។  បើ មនុស្ស
បំផ្លាញ ភាវ ទាំងនោះ  ពួកគេ នឹង បាត់បង់ សេចក្តីស្រឡាញ់ របស់ ទ្រង់ បន្តិច ម្តង ៗ ។  ក្នុង ព្រះវចន របស់ ព្រះបាហា អ៊ុល ឡាហ៍ បាន សរសរ ថា  ”  អ្នក ត្រូវតែ
បាន មើលឃើញ មនុស្ស ក្នុង សហគមន៍ ជា ធនធាន ដ៏ មហិមា ប្រកបដោយ ទេពកោសល្យ  និង  សមត្ថភាព ដែល ត្រូវ យកមក អភិវឌ្ឍ មិន អាច ខ្វះ បាន ។
ស្រឡាញ់ យើង  បើ អ្នក មិន ស្រឡាញ់ យើង ទេ  សេចក្តីស្រឡាញ់ របស់ យើង មិន អាច កើតមាន ដល់ អ្នក ឡើយ  ចូរ ចាំ ឲ្យ ជាក់ ណា សាវក ទាំងឡាយ អើយ !”  ។
អ្វី ជា ធាតុ ពិត នៃ ភាព តែ មួយ ?  គឺ មិន មែន គិត ពី រូបរាង ខាងក្រៅ  ពី ភាពខុសគ្នា នៃ ការអនុវត្ត សកម្មភាព  ដំណើរការ ប្រតិបត្តិ កិច្ចការ ទំនាក់ទំនង  ។ល ។
កាន់តែ ច្រើន តាម តម្រូវការ ។  ឧទាហរណ៍ យើង ដាំ ដើមឈើ មួយ ដើម នៅលើ ដី ដែល មាន ជីជាតិ  កូនឈើ លូតលាស់ យ៉ាង ល្អ ស្រស់ មាន ផ្លែ ផ្កា ស្អេកស្កះ
បន្ថយ ភាព ទំនាក់ទំនង ។  ដូចគ្នា នឹង ដើមឈើ មួយ ដើម បើ ឬ ស វា ត្រូវបាន ប៉ះទង្គិច  ធ្វើឲ្យ ការលូតលាស់ របស់ វា មិន បាន ល្អ ។  បើ ស្លឹក ត្រូវ បំផ្លាញ ដោយ សត្វ
សត្វ និង មនុស្ស ក៏ បាន ទទួល ចំណែក ពី ផល្លានុផល នោះ ដែរ  ហើយ កាកសំណល់ របស់ ពួកគេ វា ក្លាយទៅជា ជីជាតិ របស់ រុក្ខជាតិ នានា ទៅ វិញ ។  នេះ វា ជា
ទំនាក់ទំនង របស់ ភាវ ទាំង ពីរ ។  បើ យើង ប្រើប្រាស់ វា ខុស  ឬ  បង្ខំឲ្យ លូតលាស់ មិន តាម ធម្មជាតិ របស់ វា  វា នឹង ជះឥទ្ធិពល ដល់ គ្រប់ ភាវ ទាំងអស់ ។  ភាព
សប្បាយរីករាយ  និង  ភាពក្រៀមក្រំ កើតទុក្ខ វា ឆ្លង គ្នា ពី ម្នាក់ ទៅ ម្នាក់  ហើយ វា ប៉ះពាល់ ដល់ ភាព ទាំងមូល ។  ឧទាហរណ៍ : ក្នុង គ្រួសារ មួយ មាន សកជិក
ម្នាក់ មាន បញ្ហា ពាក់ព័ន្ធ និង បទឧក្រិដ្ឋ វា ធ្វើឲ្យ គ្រួសារ នោះ មាន ការ មិន សប្បាយចិត្ត កើតទុក្ខ ។ ចំណែក អ្នក នៅក្នុង សហគមន៍ វិញ មាន ភាពភ័យខ្លាច  កាត់
ដូចគ្នា ។  ដូចជា ” ទឹក ”  ជា ភាសា ខ្មែរ ។ ចុះ ភាសា បារាំង ?  អង្គគ្លេស ចិន  ឬ ភាសា បាលី ហៅ ថា អ្វី ?  តែ គោលបំណង របស់ វា គឺ តែ មួយ ។ ដូច្នះ យើង មិន គួរ ប្រកាន់
ឬ ជម្ងឺ វា ធ្វើឲ្យ ផ្កា ផ្លែ ក្រៀម ស្វិត ។ តែ បើ មាន ផ្លែ បែរ ទៅជា គ្មាន រសជាតិ ជាពិសេស មិន អាច ទុក ធ្វើជា ពូជ បន្តទៅ ទៀត បាន ។  ប៉ុន្តែ បើ មនុស្ស យល់ ពី សារ
សំខាន់ នៃ ភាព តែ មួយ ហើយ ចូលរួមចំណែក របស់ ខ្លួន ក្នុង ដំណើរការអភិវឌ្ឍ  និង  អភិរក្ស នោះ វា ជា កាតាលីករ មួយ ជួយ ជំរុញ ដំណើរការអភិវឌ្ឍ ឲ្យ ទៅ
ជាក់ស្តែង ពិភពលោក មាន តែ មួយ  ប្រទេស ទាំងអស់ នៅក្នុង ពិភពលោក ទាំងមូល តែ មួយ  មនុស្ស មាន មាន ភាសា  ជំនឿ  វប្បធម៌  អក្សរ  ខុសគ្នា  តែ  ”ធាតុ
ពិត នៃ ភាពផ្សង គ្នា នេះ គឺ តែ មួយ ” ។  ខ្ញុំ សូម លើក ពី ភាពខុសគ្នា នៃ ភាសា ។ គោលបំណង គឺ សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង គ្នា  កត់ត្រា និង ចង ក្រង ហេតុការណ៍ នានា
ស្រឡាញ់ ដល់ ព្រះពោលគឺ ការធ្វើ អំពើ ល្អ គ្រប់ យ៉ាង  មិន លាក់ ពុត  ហើយ ធ្វើជា រៀងរហូត និង រៀន កោតក្រែង ដល់ ព្រះដោយ ខ្លាច បាត់បង់ សេចក្តី ល្អ របស់
ឬ  បំផ្លាញ ព្រោះ  តែ ភាពខុសគ្នា នោះ ឡើយ ។  សហគមន៍ សាសនា បាហៃ ជឿ ថា ដើម្បីឲ្យ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា យល់ ពី សារសំខាន់  និង ភាពចាំបាច់ របស់  ”ភាព តែ
មួយ ”  គឺ អាស្រ័យ លើ ការអប់រំ ជា អទិភាព ដល់ មនុស្ស  ពោលគឺ ការអប់រំ ផ្នែក ស្មារតី  ចេញ ពី គោលការណ៍ សាសនា ពិត  ដែល បង្រៀន មនុស្ស ឲ្យ មាន ក្តី
គ្នា ឆ្លុះបញ្ចាំង គ្នា ទៅវិញទៅមក  ក្នុង ដំណើរការអភិវឌ្ឍ គ្រប់ វិស័យ ។  អ្នក ជឿ លើ សាសនា ត្រូវ គោរព វិន័យ  និង  ប្រតិបត្តិ តាម គោលការណ៍ របស់ សាសនា
ទ្រង់  ពោលគឺ វៀរ ចាគ អំពើ បាប គ្រប់ យ៉ាង តាំងពី កុមារភាព ទៅ និង ការអប់រំ ផ្នែក សម្ភារ  ជា ចំណេះដឹង មកពី វិទ្យាសាស្រ្ត ពិត  ហើយ ទាំង ពីរ ត្រូវ ដើរ ស្រប
ខ្លួន ឲ្យបាន ខ្ជាប់ខ្ជួន  និង  គោរព តាម អនុសាសន៍ ៣ ចំណុច របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ចំពោះ គ្រប់ សាសនា ដែល មាន នៅក្នុង ប្រទេស រួមមាន :
១.  គោរព កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  សាមគ្គី គ្នា យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ  ស្មោះត្រង់  ដោយ ឈរ លើ គោលការណ៍ គោរព គ្នា  អធ្យាស្រ័យ យោគយល់ គ្នា គ្រប់ កាល :
២.  គោរព និង  ប្រតិបត្តិធម៌ វិន័យ របស់ ខ្លួន ដោយ ផ្សារភ្ជាប់ ការគោរព សិទ្ធិ អ្នក កាន់ សាសនា ដទៃ និង  ប្រកាន់ខ្ជាប់ មាគ៌ា អហិង្សា  មេត្តា  ករុណា  និង
ជា ចុងក្រោយ ខ្ញុំបាទ សុំ អនុញ្ញាត លើកបន្ទូល របស់ ព្រះបាហា អ៊ុល ឡាហ៍ ថា  ”ឳ មនុស្ស លើ ពិភពលោក អើយ !  សាសនា របស់ ព្រះគឺ ដើម្បី បង្កើត សេចក្តី
៣.  គោរព សិទ្ធិ សេរីភាព  និង  ជំនឿ សាសនា របស់ បុគ្គល  ជាតម្លៃ នៃ ជំនឿ សាសនា និមួយ ៗ នៅក្នុង ការវិភាគ ឈ្វេងយល់ ផ្លូវ ត្រូវ សម្រាប់ សុភមង្គល
ស្រឡាញ់ និង  សាមគ្គីភាព  ចូរ កុំ ធ្វើ វា ជា មូល នៃ អមិត្តភាព  និង  ការបែកបាក់ ឡើយ ” ។  “ ផែនដី ជា ប្រទេស តែ មួយ  ហើយ មនុស្ស ទាំងឡាយ ជា ពលរដ្ឋ
របស់ ប្រទេស នោះ ” ។  “ ពន្លឺ នៃ សាមគ្គីភាព គឺ ប្រកបដោយ ពលានុភាព ខ្លាំងក្លា ណាស់ វា អាច បញ្ចាំង ផែនដី ទាំងមូល បាន ” ។ ” ផ្កា កុលាប ! ទោះជា ដាំ នៅក្នុង
ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា និស្សិត ឧត្តម សិក្សា  និង មធ្យមសិក្សា បច្ចេកទេស  ឆ្នាំ នេះ ទាក់ទាញ បាន អត្តពលិក មក ពី គ្រឹះស្ថាន អប់រំ ចំនួន ២២  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា និស្សិត ឧត្តម សិក្សា  និង មធ្យមសិក្សា បច្ចេកទេស  ឆ្នាំ នេះ ទាក់ទាញ បាន អត្តពលិក មក ពី គ្រឹះស្ថាន អប់រំ ចំនួន ២២
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា និស្សិត ឧត្តម សិក្សា  និង មធ្យមសិក្សា  បច្ចេកទេស ជើងឯក ថ្នាក់  ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល គ្រោង នឹង ធ្វើឡើង នា ថ្ងៃទី ១៩  ដល់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា ខាងមុខ នោះ  ទាក់ទាញ បាន ការចូលរួម ពី អត្តពលិក ចំនួន ៦៩៩ នាក់  មកពី ២២ គ្រឹះស្ថាន អប់រំ របស់ រដ្ឋ  និង ឯកជន ។
នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ឱ្យដឹង នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ការរៀបចំ ពី នាយកដ្ឋាន អប់រំ កាយ  និង កីឡា សិស្ស - និស្សិត នៃ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ។
លោក  ដួង  មាស ចំរើន  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន អប់រំ កាយ  និង កីឡា សិស្ស - និស្សិត  និយាយ ថា  ឆ្នាំ នេះ គ្រឹះ  ស្ថាន ឧត្តម សិក្សា  និង មធ្យមសិក្សា ឯកទេស ចំនួន ២២  ចូលរួម ប្រកួត  ប្រជែង មេដាយ  ដែល ក្នុង នោះ គ្រឹះស្ថាន  កម្រិត ឧត្តម សិក្សា ទាំង ២២ នេះ  គឺ មាន ៨ គ្រឹះស្ថាន  មកពី បណ្តា ខេត្ត នានា ។  ការប្រកួត នេះ មាន ៦ ប្រភេទ កីឡា  ដូច បណ្តា ឆ្នាំ មុន ៗ ដែរ  មាន ដូចជា  បាល់ទាត់  បាល់ ទះ  បាល់បោះ  អត្តពលកម្ម  ប៉េតង់  និង វាយ កូន ឃ្លី លើ តុ ។  ក្នុង ចំណោម  កីឡាករ - កីឡាការិនី ចូលរួម សរុប ចំនួន  ៦៩៩ នាក់  ក្នុង នោះ មាន នារី  ចំនួន ៩៤ នាក់ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ថ្លៃ ចំណាយ លើ ការហូបចុក  និង ស្នាក់ នៅ សណ្ឋាគារ របស់ កីឡាករ - កីឡាការិនី ទាំងអស់  ដែល មកពី បណ្ដា ខេត្ត នានា ត្រូវបាន ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ជា អ្នក  ទទួលបន្ទុក ចំណាយ ទាំងស្រុង  ប៉ុន្តែ អត្តពលិក ដែល រស់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ទទួលបាន តែ ថ្លៃ  ម្អូប អាហារ ប៉ុណ្ណោះ ៕
Acrylamide  ក៏ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ក្នុង អាហារ ចៀន ដែរ ដូចជា  ដំឡូង បារាំង ចៀន  និង ផ្សែង បារី  ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្រុមហ៊ុន ផលិត កាហ្វេ ជាច្រើន មិន អាច ផ្តល់ អំណះអំណាង ថា  ចំនួន សារធាតុ  Acrylamide  ក្នុង កាហ្វេ របស់ ពួក កេមាន សុវត្ថិភាព  ឬ មាន អត្ថប្រយោជន៍ ចំពោះ សុខភាព  ។  ប៉ុន្តែ វេជ្ជបណ្ឌិត  Len  Lichtenfeld  ប្រធាន ព្រឹទ្ធ បុរស  និង ជា មន្ត្រី វេជ្ជសាស្ត្រ នៃ សង្គម ជំងឺ មហារីក អាមេរិក  និយាយ ថា  សម្រាប់ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ញ៉ាំ កាហ្វេ នៅតែ អាច ញ៉ាំ ភេសជ្ជៈ នេះ បាន ដដែល ទេ  ។  ការសម្រេចចិត្ត របស់ តុលាការ  ប្រហែលជា ធ្វើ ទៅ តាម ច្បាស់  ប៉ុន្តែ វា បែរជា ផ្ទុយទៅនឹង វិទ្យាសាស្ត្រ  ។
វា មិន មាន អំណះអំណាង សម្រាប់ មនុស្ស ដ៏ ល្អ ណាមួយ ដែឡ បង្ហាញ ថា  ចំនួន សារធាតុ  Acrylamide  ក្នុង កាហ្វេ ធ្វើឲ្យ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត របស់ មនុស្ស ឡើយ  ។  ចំណែកឯ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក បាន រកឃើញ ថា  វា មិន មាន អំណះអំណាង បែប សន្និដ្ឋាន ណា មួយ បញ្ជាក់ អំពី ឥទ្ធិពល សារធាតុ បង្ក មហារីក រកឃើញ ក្នុង ការញ៉ាំ កាហ្វេ ឡើយ  ។  ដូច្នេះ មាន ន័យ ថា  វា មាន សុវត្ថិភាព សម្រាប់ មនុស្ស ទទួលទាន  ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  តាម ការសិក្សា ថ្មី ដែល គាំទ្រ ទៅ លើ អត្ថប្រយោជន៍ ចំពោះ សុខភាព ខ្លាំងក្លា នោះ គឺ រួមមាន ទាំ អបន្ថយ ការកើត ជំងឺ មហារីក មួយចំនួន ទៀតផង  ។  គ្រាន់តែ ញ៉ាំ កាហ្វេ មួយ ពែង ពេលព្រឹក ក៏ ល្អ ចំពោះ អ្នក ដែរ  ។  វា មាន អត្ថប្រយោជន៍ ចំពោះ សុខភាព ច្រើន ទាក់ទង នឹង ការញ៉ាំ កាហ្វេ ដូចជា  បន្ថយ ការប្រឈម នឹង ជំងឺ បេះដូង សរសៃ ឈាម  ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ប្រភេទ ទី ២  និង មហារីក ផង  ៕  ស្រង់ ពី គេហទំព័រ សុខភាព
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រុមហ៊ុន  Tan  Chong  Motor  (Cambodia)  Pty.  Ltd  ហៅ កាត់ ថា  TCMC  បាន បង្ហាញ សុទិដ្ឋិនិយម ថា  ការលក់ដូរ រថយន្ត ទំនើប  Nissan  នៅក្នុង ទីផ្សារ កម្ពុជា នឹង មាន កំណើន ការលក់ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរឡើង នៅ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។  នេះ ជា ការលើកឡើង របស់ លោក  ហួត  គឹម ម៉េង  ប្រធាន គ្រប់គ្រង ជាន់ ខ្ពស់ ប្រចាំ ប្រទេស នៃ ក្រុមហ៊ុន  Tan  Chong  Motor  Cambodia  ។
ក្រុមហ៊ុន  Tan  Chong  Motor  (Cambodia)  Pty.  Ltd  ហៅ កាត់ ថា  TCMC  គឺជា ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ  Tan  Chong  Motor  Holdings  Bhd.  នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ដែល ជា អ្នកទទួល សិទ្ធិ ចែកចាយ ផ្តាច់ មុខ តែ មួយ គត់ នៅ កម្ពុជា  ។
ថ្លែង នា ឱកាស បើក សម្ពោធ មជ្ឈមណ្ឌល តាំង បង្ហាញ រថយន្ត  NISSAN  3S  នៅ ទី រួម ខេត្ត បាត់ដំបង  នៅ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ហួត  គឹម ម៉េង  មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ ថា  មជ្ឈមណ្ឌល  Nissan  3S  ជា មជ្ឈមណ្ឌល ដំបូង បើក ទ្វារ ដំណើរការ  ដើម្បី ផ្តល់ សេវាកម្ម ដល់ អតិថិជន  ជាពិសេស ភ្ញៀវ កិត្តិយស ដែល មាន វត្តមាន នៅ ពិធី សម្ពោធ មជ្ឈមណ្ឌល បង្ហាញ រថយន្ត  NISSAN  3S  បាន បង្ហាញ ការចាប់អារម្មណ៍ ពី មជ្ឈមណ្ឌល  Nissan  3S  Center  ដែល បាន បង្កើតឡើង នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត ក្រុមហ៊ុន ក៏ មាន ផ្តល់ ជូន អតិថិជន នូវ សេវាកម្ម  បន្ទាប់ពី ការលក់  ដោយ មជ្ឈមណ្ឌល សេវាកម្ម  E-garage  ដែល ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ វិភាគ តាមដាន យានយន្ត ដោយ បច្ចេកវិទ្យា ចុងក្រោយ បង្អស់  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  មជ្ឈមណ្ឌល  Nissan  3S  ( ដែល បាន បើក ថ្មី នេះ  រួមបញ្ចូល ទាំង  Nissan  Showroom  និង  ‘E-garage’  Aftersales  Service  Center)  មាន ការរំពឹងទុក ថា  នឹង មាន សមត្ថភាព បង្កើន ចំនួន រថយន្ត ម៉ូដែល  Nissan  នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  ព្រមទាំង ខេត្ត នៅជិត ៗ ដូចជា  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង ប៉ៃលិន  ជាដើម  ៕
លោក  ហួត  គឹម ម៉េង  ប្រធាន គ្រប់គ្រង ជាន់ ខ្ពស់ ប្រចាំ ប្រទេស នៃ ក្រុមហ៊ុន  Tan  Chong  Motor  Cambodia  មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា៖  « ផែនការ អាជីវកម្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា រួមបញ្ចូល ទាំង ការពង្រីក បណ្តាញ របស់ យើង ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង នៅលើ ទៅ ផ្សារ  ក៏ ដូចជា ការណែនាំ ពី ផលិតផល ថ្មី ៗ ជាច្រើន ទៀត ។  ក្រុមហ៊ុន បាន បង្ហាញ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា បាន ធ្វើឲ្យ មាន កំណើន ទីផ្សារ យ៉ាង ជោគជ័យ  ហើយ គណៈ គ្រប់គ្រង រំពឹង ថា  នឹង មាន ស្ថេរភាព នៃ កំណើន លក់ នៅ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ »  ។
ពេល ៥ ឆ្នាំ បន្ថែម ទៀត  ដែល មាន ទំហំ ទឹកប្រាក់ ស្មើនឹង ៣៨ ម៉ឺន ដុល្លារ ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  ដើម្បី ជា កាដូចងចិត្ត កុំ ឱ្យ ចាកចោល ទឹកដី  Stamford  Bridge  ។  នេះ បើ យោង តាម ការចេញផ្សាយ របស់ គេហទំព័រ  Sportsmole  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ កន្លងទៅ  ។
ចំពោះ កុងត្រា របស់  Kante  នៅ ក្លិប  Chelsea  មិន ទាន់ អស់ សុពលភាព នៅឡើយ ទេ គឺ នឹង បន្ត រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០២១  ប៉ុន្តែ បែរជា ត្រូវ បែក ធ្លាយ នូវ ពាក្យ ចចាមអារាម ជាច្រើន ថា  ខ្សែ បម្រើ វ័យ ២៧ ឆ្នាំ រូប នេះ  កំពុង ត្រៀម ចេញ ពី ទឹកដី ក្លិប តោ ខៀវ នៅមុន បើក រដូវកាល ថ្មី ទៅ វិញ  ។
យោង តាម របាយការណ៍ ពី គេហទំព័រ  The  Times  បាន ឱ្យដឹង បន្ថែម ថា  ក្លិប Chelsea  បាន ផ្តល់ ឱកាស ឱ្យ  Kante  ក្លាយជា កីឡាករ ដែល មាន ប្រាក់ ឈ្នួល ថ្លៃ ជាង គេ នៅក្នុង ក្លិប  ដោយ លើស កីឡាករ  Hazard  ទៅ ទៀត  ដែល មាន កុងត្រា រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ក្នុង តម្លៃ ៣៨ ម៉ឺន ដុល្លារ ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  ប្រសិនបើ  Kante  ព្រម បន្ត រួមរស់ ជាមួយ ក្លិប តោ ខៀវ  ៕
ប្រទេស យេម៉ែន  ៖  ក្រុម ចម្រុះ អារ៉ាប់ នាំមុខ ដោយ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត ដែល ធ្វើអន្តរាគមន៍ យោធា នៅ យេម៉ែន  កាលពី ថ្ងៃទី ១ កញ្ញា បាន ទទួលស្គាល់  ពី ការទម្លាក់ គ្រាប់បែក ច្រឡំ សម្លាប់ កុមារ ៤០ នាក់ ដែល ញាំុង ឲ្យ មាន ការថ្កោលទោស យ៉ាង ខ្លាំង ជា អន្តរជាតិ  ។
ក្រុម ចម្រុះ នេះ តែង ទទួល ការចោទប្រកាន់ ថា  វាយប្រហារ ច្រឡំ ជាច្រើន ប្រឆាំង ជន ស៊ីវិល  ក្នុង ជម្លោះ ជាមួយ ពួក ឧទ្ទាម ហ៊ូធី គាំទ្រ ដោយ អីុរ៉ង់  ជា គូ ប្រជែង សំខាន់ របស់ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត ក្នុង តំបន់  ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១ កញ្ញា ក្រុម ចម្រុះ បាន ទទួលស្គាល់ ការច្រឡំ  ក្នុង ការវាយប្រហារ របស់ កង យន្តហោះ របស់ ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ៩ សីហា  ក្នុង ខេត្ត ភាគ ខាងជើង យេម៉ែន សាអាដា  ដោយ សម្លាប់ មនុស្ស ៥១ នាក់ ក្នុង នោះ មាន កុមារ ៤០ នាក់ ។ ការវាយប្រហារ តាម អាកាស ត្រូវ ចំ រថយន្ត បឺស ដឹក កុមារ  ក្នុង ផ្សារ មួយ មាន មនុស្ស ច្រើន កុះករ  ។
ក្នុង សេចក្ដីប្រកាស មួយ ក្រុម ចម្រុះ បាន ទទួលយក ការសន្និដ្ឋាន របស់ គណៈកម្មការ ស៊ើបអង្កេត ពី វាយប្រហារ ច្រឡំ នេះ  ហើយ សន្យា ថា នឹង ចាត់ វិធានការ ចាំបាច់ នានា ដើម្បី ដាក់ទោស ពួក អ្នក ដែល ទទួលខុសត្រូវ លើ ការច្រឡំ នោះ  ៕
大昔から人間は集団で生きてきました。大小の村を形成して仲間たちと強力しあいながら生活をする。その中で育まれたのが、集団で必要とされる存在になりたい。一人になりたくない感覚だったのでしょう。現代の私たちにも刷り込まれている感覚なのです。
រថយន្តក្រុមហ៊ុន  L.M.H  ផ្ដាច់ ជីវិត ក្មេង តូច ២ នាក់  និង មនុស្ស ៤ នាក់ របួស ធ្ងន់  នៅលើ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  រថយន្តក្រុមហ៊ុន  L.M.H  ផ្ដាច់ ជីវិត ក្មេង តូច ២ នាក់  និង មនុស្ស ៤ នាក់ របួស ធ្ងន់  នៅលើ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ
ភ្នំពេញៈ  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ មួយ ទៀត ហើយ បាន កើតឡើង  បណ្ដាលឲ្យ ក្មេង ៗ តូច ៗ ២ នាក់ បាន ស្លាប់  ក្រោយពេល បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ជាបន្តបន្ទាប់  និង ៤ នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត  ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  យីឌុប  ដឹក ទំនិញ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  L.M.H  ដឹកជញ្ជូន  បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន  បុក អូស រថយន្ត ម៉ាក  Hilux  Vigo  ប្រហែល ២០ ម៉ែត្រ  ពេញ ទំហឹង ខ្ទេច ទាំងស្រុង ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៣  និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃសុក្រ  ១១ កើត  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្លូវ បំបែក ជា បួន  ផ្លូវ លេខ ៦០ ម៉ែត្រ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ បត្តា ជី  សង្កាត់ ព្រែក ហូរ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ( ព្រំប្រទល់ ជាមួយ ខណ្ឌ ដង្កោ ) ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ ពី សាច់ញាតិ ជនរងគ្រោះ បាន ឲ្យ ភ្នាក់ងាសារព័ត៌មាន  CAM  POST  ដឹង ថា  ភាគី ខាង រថយន្ត  Hilux  Vigo  ពណ៌ ទឹក មាស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2N-4733  ជា អ្នក រស់ នៅ ខាង ស្លាប លែង  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដែល ទើបតែ ទិញ រថយន្ត បាន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ ម្ចាស់ រថយន្ត រងគ្រោះ  បាន បើក រថយន្ត ខាងលើ មក លេង ផ្ទះ បងប្អូន  នៅ ភូមិ ដំណាក់ សង្កែ  សង្កាត់ ព្រែក កំពឹស  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង បាន បើកបរ រថយន្ត នាំ បងប្អូន  និង ក្មេង តូច ៗ សរុប ៦ នាក់  គោលបំណង ទៅ លេង ផ្សារ ទំនើប អុី អន  ហើយ ហួស ទៅ លេង កោះ ពេជ្រ ទៀត  ដោយ បាន ធ្វើដំណើរ ពី ត្បូង មក ជើង  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ ។  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ដែល ជា ចំណុច ផ្លូវ បំបែក ជា បួន  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត ធុន ធំ មួយ គ្រឿង ទៀត  ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ប្រភេទ យីឌុក  ដឹក ទំនិញ ១៦ តោន  របស់ ក្រុមហ៊ុន  L.M.H  ដឹកជញ្ជូន  ពាក់ ស្លាកលេខ ព្រះសីហនុ  3A-0830  ដែល ធ្វើដំណើរ ពី លិច ទៅ កើត  ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  ក៏ បាន ជ្រុល មក បុក រថយន្ត  Hilux  Vigo  ចំពាក់កណ្ដាល យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  អូស ប្រហែល ២០ ម៉ែត្រ ទៀត ទើប ឈប់  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ៥ នាក់ ក្មេង ចាស់ រងរបួស ធ្ងន់ ។  រីឯ បុរស ជា តៃ កុង រថយន្ត  កៀប ជាប់ពាក់កណ្ដាល ខ្លួន ក្នុង កាប៊ីន រថយន្ត  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ជួយ គាស់ យក ចេញ  និង ដឹក តាម រថយន្ត គិលាន សង្គ្រោះ ទៅ គ្លីនិក ឯកជន សួគា៍  ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ បន្ទាន់ ។  ចំណែកឯ អ្នក រងរបួស ក្មេង ចាស់ ប្រុស ស្រី ៥ នាក់ ទៀត  ត្រូវបាន ដឹក បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ជាបន្តបន្ទាប់ តែម្តង ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ដដែល បាន បន្ត ថា  ក្រោយពី បញ្ជូន ទៅដល់ មន្ទីរពេទ្យ  ក្មេង តូច ៗ ២ នាក់  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ។  ដោយឡែក ៤ នាក់ ទៀត  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ការសង្គ្រោះ បន្ទាន់  នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ ផ្សេង ៗ គ្នា ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ជំនាញ ផ្នែក ចរាចរណ៍  បាន ចុះ មក ធ្វើ ការវាស់វែង  រួច អូស យក រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង  ទៅ រក្សាទុក នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល  រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា តាម ច្បាប់ នៅ ពេល ក្រោយ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  លាង  សំណាត់  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង បើក ការស៊ើបសួរ លើ  លោក  គឹម  សុខ  ពី បទ បរិហាកេរ្ដិ៍ សាធារណៈ  , ញុះញង់ ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ ជាអាទិ៍  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ  ខណៈ លោក  គេចខ្លួន ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  ជាមួយ កូនស្រី  បន្ទាប់ ចេញ ពី ពន្ធនាគារ  បាន ឃុំ មួយ រយៈពេល មក ។
យោង តាម ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ លោក  គឹម  សុខ  ចូល ខ្លួន របស់  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ដែល មជ្ឈមណ្ឌល  ព័ត៌មាន ដើម អម្ពិល ទទួលបាន នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ បាន ឲ្យដឹង ថា  “ ដើម្បី សាកសួរ យក ចម្លើយ ពី  ដំណើរ រឿង  បរិហាកេរ្ដិ៍ សាធារណៈ  ,  ញុះញង់ ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ ជាអាទិ៍  សាមីខ្លួន ត្រូវ យក លិខិត ផ្សេង ៗ  ដែល ទាក់ទង និង  រឿង  ខាងលើ នេះ  មក ជាមួយ ផង ប្រសិនបើ មាន ”  ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១  កញ្ញា  កន្លងមក  លោក  គឹម  សុខ  ដែល ទើបតែ ចេញ ពី ពន្ធនាគារ  ហើយនិយាយ រិះគន់ មក លើ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ឥត សន្សំ ចៃ មាត់ នោះ  បាន នាំ កូនស្រី អាយុ ៦ ឆ្នាំ ទៅដល់ ប្រទេស ថៃ  ដើម្បី រងចាំ ទៅ រស់ នៅ ប្រទេស ទី ៣ ៕
នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ កម្ពុជា  បាន ព្រមាន ប្ដឹង លោក  គឹម  សុខ  ដាក់ ពន្ធនាគារ វិញ  ប្រសិនបើ នៅតែ ព្រហើន ហ៊ាន រិះគន់ កម្ពុជា  ។  ការប្តឹង នោះ  ធ្វើឡើង ក្រោម ហេតុផល  លោក  គឹម  សុខ  មិន ទាន់ ផ្តល់ ប្រាក់  សំណង ៨០០ លាន រៀល ស្មើនឹង ប្រមាណ ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ឲ្យ គណបក្ស កាន់អំណាច  ក្រោយ ចេញ ពី ពន្ធនាគារ  ដែល បាន  ចោទប្រកាន់  មក រាជ រដ្ឋាភិបាល  សម្លាប់ មនុស្ស ជា ប្រព័ន្ធ ។
តាកែវ :  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង រថយន្ត ម៉ាក ត្រេន  បើក បុក ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រីម ពេញ ទំហឹង  ក្នុង ទិសដៅ ផ្ទុយ គា្ន  បណ្តាលឲ្យ ម្ចាស់ ម៉ូតូ ស្លាប់  ខណ: បញ្ជូន ដល់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៥០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត លើ លើ ផ្លូវ ខេត្ត បំបែក ជា បួន  លេខ ២៩ A  ភូមិ ស្នោ  សង្កាត់ រកា ក្នុង  ក្រុង ដូន កែវ  ខេត្ត តាកែវ ។
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  មិត្ត  យើង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ ( ស្លាប់ )  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ព្រៃ ផ្ទៅ  ឃុំ សំបូរ  ស្រុក ទ្រាំង  ខេត្ត តាកែវ  បើក ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  គ្មាន ស្លាកលេខ ។  ចំណែក ជន បង្ក ឈ្មោះ  ញ៉ិច  ពៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦០  មុខរបរ មន្ត្រីរាជការ ចូលនិវន្តន៍  បើក រថយន្ត ម៉ាក ត្រេន  ពណ៌ ស  គ្មាន ស្លាកលេខ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន នាំយក វត្ថុតាង មក រក្សាទុក  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  ដើម្បី ដោះស្រាយ បន្ត តាម ផ្លវ ច្បាប់ ។  ចំណែក សាកសព ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ  យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  អញ្ជើញ ជា អធិបតី កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មការបញ្ជា ណែនាំ ធ្វើ កំណែទម្រង់ យុត្តិធម៌ មជ្
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី ១៦ មិថុនា នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ប្រធាន រដ្ឋ  វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  ប្រធាន គណៈកម្មការបណ្ជា ណែនាំ ធ្វើ កំណែទម្រង់ យុត្តិធម៌ មជ្ឈិម  បាន ញ្ជើញ ជា អធិបតី សម័យ ប្រជុំ លើក  ទី ៥ នៃ គណៈកម្មការបញ្ជា ណែនាំ កែទម្រង់ យុត្តិធម៌ មជ្ឈិម  ( គណៈកម្ម  ការបញ្ជា ណែនាំ ) ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ សន្និដ្ឋាន សម័យ ប្រជុំ នេះ  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ចាត់ទុក ថា  ត្រូវ កំណត់ ច្បាស់ គោលដៅ នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ ការងារ អនុវត្ត ច្បាប់ ព្រហ្មទណ្ឌ គឺ សុក្រិដ្ឋ គោលនយោបាយ  ច្បាប់  លើកកម្ពស់ សមត្ថភាព  ប្រសិទ្ធភាព ការប្រតិបត្តិ  ធានា សិទ្ធ មនុស្ស  សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ និង សិទ្ធិ ផលប្រយោជន៍ ស្រប ច្បាប់ របស់ ស្ថាប័ន  អង្គការ  បុគ្គល  តាម ការកំណត់ របស់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ និង ច្បាប់ ។
ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ស្នើ ថា  ការផ្លាស់ប្តូរ កិច្ចការ ប្រតិបត្តិ ច្បាប់ ព្រហ្មទណ្ឌ នា ពេល ខាងមុខ  ត្រូវ កំណត់ ច្បាស់ នូវ ទិសដៅ  ភារកិច្ច  ដំណោះស្រាយ ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី និង ដំណើរការ  ភារកិច្ចអនុវត្តន៍ សម្រាប់ វិស័យ នីមួយ ៗ ៕
ខេត្ត ព្រះវិហារ  ជា ខេត្ត មួយ នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ខេត្ត ព្រះវិហារ មាន ទី រួម ខេត្ត នៅ  ភ្នំ ត្បែងមានជ័យ ។  ខេត្ត ព្រះវិហារ ត្រូវបាន ដាក់ឈ្មោះ តាម ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ។
ខេត្ត ព្រះវិហារ ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិសាស្រ្ត ទិសឧត្តរ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល មាន ចម្ងាយ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រមាណ ចំងាយ ៣២០ គីឡូម៉ែត្រ  ជា ខេត្ត ស្ថិត នៅ តំបន់ ខ្ពង់រាប  តំបន់ ព្រៃ ភ្នំ  ភូមិសាស្ត្រ ដែល មាន ភាព ទូលាយ  សំបូរ ព្រៃឈើ ធំ ៗ ជា ជំរក សត្វ ព្រៃ គ្រប់ ប្រភេទ  រ៉ែ  ធនធាន ធម្មជាតិ  និង សំនង់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ប្រាសាទ បុរាណ ។  ព្រំប្រទល់ ខាងជើង ទល់ នឹង ប្រទេស ថៃ  និង ប្រទេស ឡាវ  ប៉ែក ខាងត្បូង ទល់ នឹង ខេត្ត កំពង់ធំ  ប៉ែក ខាងលិច ទល់ នឹង  ខេត្ត សៀមរាប  និង ឧត្តរមានជ័យ  ប៉ែក ខាងកើត ទល់ នឹង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។
ខេត្ត ព្រះវិហារ មាន ផ្ទៃដី សរុប  ១៤. ០៣១  គ.ម ២  (???)  ក្នុង នោះ ផ្ទៃដី បង្ករបង្កើន ផល មាន ចំនួន  ២០.០០០ ហិចតា ។  ខេត្ត ចែកចេញ ជាំ ៧ ស្រុក រួមមាន ៤៩ ឃុំ ដែល មាន ភូមិ សរុប ២០៨ ភូមិ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ ភាគ ច្រើន ជា ជនជាតិ ខ្មែរ និង មាន ជនជាតិ ភាគ តិច  កួយ  មាន ប្រមាណ ២០ %  មាន របរ ធ្វើ ស្រែ  ចំការ  រក ជ័រ  រក វល្លិ៍  លក់ដូរ  និង នេសាទ ត្រី បន្តិចបន្តួច ។  ការងារ ធ្វើ ស្រែ ចំការ ពុំ សូវ ទទួលបាន ទិន្នផល ខ្ពស់ ឡើយ  ព្រោះ ដោយ បងប្អូន ធ្វើ តាម របៀប អភិរក្ស និយម  គឺ ធ្វើ ស្រែ ប្រវាស មេឃ ។
ខេត្ត ព្រះវិហារ ជា ខេត្ត មួយ សំបូរ ទៅ ដោយ ផលិតផល ទេសចរណ៍ ច្រើន ជាង គេ សំរាប់ អភិវឌ្ឍ  ដើម្បី ទាក់ទាញ ទេសចរណ៍ ឱយ មាន ការចាប់អារម្មណ៍  និង មក កំសាន្ត ។  ប៉ុន្តែ មាន ចំនុច លំបាក ជាច្រើន ដែល ធ្វើ ឱយ វិស័យ ទេសចរណ៍ មាន ការធ្លាក់ចុះ និង រាំងស្ទះ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ នោះ គឺ គ្មាន មធ្យោបាយ គ្រប់គ្រាន់ សំរាប់ ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ លើ ឆាក អន្តរជាតិ ឱយ ទូលំទូលាយ  ប៉ុន្តែ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ វិញ ក៏ បាន បើក ឱយ ភ្ញៀវ ជាតិ  អន្តរជាតិ ចូល ទស្សនា យ៉ាង ច្រើន កុះករ ។  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ខេត្ត ព្រះវិហារ មាន សន្តិសុខ ល្អ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ឱយ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ មក ទស្សនា ។
ប្រាសាទ ព្រះវិហារ មាន ទីតាំង នៅ ភូម ស្វាយជ្រុំ  ឃុំ កន្ទួត  ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  នៅលើ ជួរ ភ្នំ ដងរែក  ជាប់ ព្រំប្រទល់ ប្រទេស ថៃ ។  ភ្នំ នេះ មាន កំពស់ ៧៤០ម  ធៀប កំពស់ ទឹក សមុទ្រ ។  ដោយ មាន ផ្ទៃក្រលា ៨០០ម ៤០០ ម  ចំនោត ខ្លាំង ពី ទឹកដី កម្ពុជា និង រាង ទេរ ទៅ រក ទឹកដី ប្រទេស ថៃ  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ មាន ចំងាយ ផ្លូវ ៤០៥គម ពី ភ្នំពេញ និង ១០៨គម ពី ទី រួម ខេត្ត ព្រះវិហារ ។
មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ភូមិ តា សែង ឃុំ រណសិរ្ស  ស្រុក សង្គម ថ្មី  នៅជិត ព្រំប្រទល់ ខេត្ត កំពង់ធំ និង សៀមរាប  ស្ថិត នៅ ភាគ និរតី ចំងាយ ចំនួន ១០៥គម  ពី ទី រួម ខេត្ត ។  ប្រាសាទ បាកាន មាន ក្បូរ ក្បាច់ រចនា ប្រហាក់ប្រហែល នឹង ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ដែរ តែ កសាង មុនពេល លើក រាជធានី ទៅ អង្គរវត្ត ។  ប្រាសាទ បាកាន មាន ឈ្មោះ ដើម ហៅ ថា ជ័យ ស្រី ប្រាសាទ នេះ កសាង ដោយ ព្រះបាទ សុរិយ វរ្ម័ន ទី ១  ( គស ១០០២,  មិន ច្បាស់លាស )  លើ បូជនីយដ្ឋាន ចាស់ របស់ ព្រះបាទ យសោវរ្ម័ន ទី ១  និង មាន បន្ថែម រចនាបថ មុខ ៤ ខ្លះ ដោយ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧ មុនពេល ឡើងគ្រង រាជ នៅ អង្គរ  ( គស ១១៨១ ) ដែល ព្រះអង្គ បាន កសាង ប្រាសាទ នេះ ដើម្បី តំកល់ អដ្ឋិធាតុ ញាតិវង្ស និង ព្រះបរម គ្រូ របស់ ព្រះអង្គ ។
មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ភូមិ ស្រយ៉ង់ ជើង ឃុំ ស្រយ៉ង់  ស្រុក គូលែន  ស្ថិត នៅ ជិត ព្រំប្រទល់ ខេត្ត សៀមរាប  មាន ចម្ងាយ ៧២គម  ពី ទី រួម ខេត្ត ។  ក្រុម ប្រាសាទ កោះ កេរ្តិ៍ មាន ប្រាសាទ ព័ទ្ធ ជុំវិញ ចំនួន ៣៨ ប្រាសាទ ដែល មាន ចំងាយពី ប្រាសាទ មួយ ទៅ ប្រាសាទ មួយ ពី ២ ទៅ ៥ គម ។  ប្រាសាទ កោះ កេរ្តិ៍ក សាង ( ៩២១៩៤២ )  ដោយ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៤ ប្រាសាទ នេះ ស្ថិត នៅ ៨០ គម នៃ ទិស ឥសាន អង្គរ ធំ ។  ប្រាសាទ នេះ មាន លក្ខណៈ ជា ប្រាសាទ ភ្នំ មាន ៧ ថ្នាក់ កំពស់ ៣៥ម ។
ព្រះវិហារ  ប្រាសាទ អ្នកបួស  ដែល ស្ថិត នៅលើ កូន ភ្នំ មួយ ដើម ឡើយ  មាន ឈ្មោះ ថា  ច័នន្ទគិរី  ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  ខេត្ត ព្រះវិហារ តាមពិត ទៅ គឺជា ក្រុម  ប្រាសាទ ដែល ត្រូវបាន កាន់កាប់ កសាង  និង គ្រប់គ្រង ពី សតវត្សរ៍ ទី ៧ ដល់  សតវត្សរ៍ ទី ១១ នៃ គ្រិស្ត សករាជ ( គ.ស) ។
ប្រាសាទ នេះ ត្រូវបាន សិក្សា ដោយ លោក  ប៉ាម៉ង់  ទី យេ  , លោក  ឡាហ្សង់  គីយ្យា  , លោក  អៃ  ម៉ូនីញ៉េ  និង លោក  បាក  ជិត មួយ សតវត្សរ៍ មក ហើយ ចុងក្រោយ  បំផុត សិលាចារឹក ដ៏ សំខាន់ ៗ ទាំងនោះ  ដែល មាន ចំនួន រហូតដល់ទៅ ប្រាំបួន  ផ្ទាំង ត្រូវបាន បកប្រែ ជាបន្តបន្ទាប់  ជា  ពិសេស សិលាចារឹក គ - ៣៤១  និង បក  ប្រែ ដោយ លោក  ហ្ស័ក  សឺ ដេស  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៥៤  ។
ចេញ ពី ផ្លូវ ក្រួស ក្រហម ទៅ  អាន សេះ  មាន ផ្លូវ បំបែក មួយ ឆ្ពោះទៅ  កាន់ ផ្លូវ ប្រាសាទ អ្នកបួស ឬ  ប្រាសាទ  ច័នន្ទគិរី  ជា ផ្លូវ លំ មួយ  មាន ចម្ងាយ  ប្រមាណ ពី បី គីឡូម៉ែត្រ ទៅ បួន គីឡូម៉ែត្រ ។  ក៏ប៉ុន្តែ នៅ ជម្រៀល ភ្នំ មាន ស្រះសង់  ឬ  បារាយណ៍ ទឹក បុរាណ នៅ ជើង ភ្នំ ខាង  ក្រោម ប្រាសាទ ដ៏ ធំ ល្វឹងល្វើយ  ។  មាន  ទឹក ថ្លា យង់ សម្រាប់ ពិធី កម្ម ព្រាហ្ម សាសនា  និង ការបង្ហូរ ទឹក ស្រោចស្រព  ស្រូវ ប្រាំង  និង ចម្ការ កសិករ នៃ សហ -  គមន៍ ខ្មែរ នៅ ទីនោះ តាំងពី បុរាណ  រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ  ។  ប្រាសាទ អ្នកបួស  ឬ ប្រាសាទ  ច័ន្ទន គិរី មាន ជណ្តើរ បែរ មុខ ទៅ ទិស  ខាងត្បូង មាន កាំជណ្តើរ ១១ កាំទំហ ប្រាសាទ អ្នកបួស ...  ១១ ម៉ែត្រ  ផ្នែក ជាន់ ទី មួយ និង ទី ពីរ  មាន  ទំហំ តូច  ជាង បន្តិច ដោយ ពុំ អាច វាស់  វែង បាន  ពីព្រោះ ព្រៃ ក្រាស់ ពេក បាក់  បែក ខ្លាំង  ។  នៅ កាំជណ្តើរ ទី ពីរ គោ បុរៈ  បាក់បែក ស្ទើរ អស់  ។  ប្រាសាទ នេះ មាន  កំពែង ថ្ម បាយ ក្រៀម  និង ថ្ម ភក់ ព័ទ្ធ ជុំវិញ  ចំនួន បី ជាន់  ។  នៅក្នុង បរិវេណ នេះ  មាន ប្រាង្គ ធំ នៅ ចំ កណ្តាល បែរ មុខ ទៅ  ខាងត្បូង ក្បាច់ ផ្តែរ បាន បាក់បែក ពាក់  កណ្តាល ធ្លាក់ចុះ មកដល់ ដី ដោយ ជន  ពាល បំផ្លាញ តាមរយៈ ដាក់ រំសេវ បំផ្ទុះ  យក វត្ថុ បុរាណ ( ក្បាល អ្នកតា ) ទៅ លក់ ។
នៅក្បែរ នោះ ដែរ មាន ប្រាសាទ  សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ទៀត  ។  នៅ ខាងក្រៅ  កំពែង ក៏ មាន ក្រុម ប្រាសាទ តូច ធំ ទាំង  អស់ យ៉ាងតិច ចំនួន ប្រាំបួន ទៀត ផងដែរ  ។  ទំហំ ទីធ្លា កំពែង ប្រាសាទ ព័ទ្ធ  ជុំវិញ ទទឹង ជាង ១០០ ម៉ែត្រ  និង  បណ្តោយ ប្រមាណ ជាង ៣០០ ម៉ែត្រ  ។  ទាំង នៅក្នុង បរិវេណ  និង នៅ ក្រៅ  ប្រាសាទ មាន ព្រៃដុះ ជុំ ជិត ធំ តូច  និង មាន  ស្រះ តូច ៗ ជាច្រើន ទៀត  ហើយ មាន ធ្វើ  ការដ្ឋាន ថ្ម ពី សម័យ បុរាណ នៅ ខាង  លិច ប្រាសាទ នោះ ផងដែរ  ។
នៅក្នុង បរិវេណ ប្រាសាទ ច័ន្ទ ន  គិរី  មាន ការជីក គាស់ កកាយ រុករក វត្ថុ  បុរាណ ធ្វើឱ្យ បំណែក ផ្ទាំង ថ្ម តូច ធំ រ បើក  ឡើង រាយប៉ាយ ខូចខាត ស្ទើរ ៩០  ភាគ - រយ  ។  ក្បាច់ ផ្តែរ ប្រាង្គ ប្រាសាទ  អ្នកបួស ដ៏  ធំ ជាង គេ ត្រូវបាន បំផ្លាញ ពី ការដាក់  រំសេវ បំផ្ទុះ នៅក្នុង ទសវត្សរ៍  ៩០ ។  វា ជា  ការសោកស្តាយ រក អ្វី  ប្រៀបផ្ទឹម ពុំ បាន ពី  ការបំផ្លាញ ដ៏ ប្រល័យ នេះ ដោយ រួមទាំង  មិន ទាន់ បាន សង្គ្រោះ  វា នៅឡើយ  ។
មាន ក្បាច់ ផ្តែរ  សសរ ពេជ្រ មួយ  ចំនួន ព្រមទាំង តួ ប្រាសាទ ខ្លះ ៗ ផង បាន  បាក់បែក ធ្លាក់ចុះ មក ដី  ។  ចំណែក តួ  ប្រាសាទ ប្រាង្គ ធំ មួយ កំណាត់ ក្រោម  សាង អំពី ថ្ម បាយ ក្រៀម ខាងលើ ឥដ្ឋ មួយ  កំណាត់ នោះ បាន ធ្លុះធ្លាយ ដំបូល ពី ខាង  លើ  ហើយ ផ្នែក ខាងក្នុង ប្រាសាទ ត្រូវ  គេ ជីក កកាយ រុករក វត្ថុ បុរាណ ដែល  មាន ការបំផុត ឱ្យ បំផ្លិចបំផ្លាញ វប្បធម៌  មរតក ដូនតា ខ្មែរ វិនាស ហិនហោច  ។  សិលាចារឹក នៃ ប្រាសាទ ទាំង  នោះ នៅសល់ ប្រាំបី ផ្ទាំង  ហើយ មាន មួយ  ផ្ទាំង ត្រូវបាន គេ ដឹក យកមក រក្សាទុក នៅ  សារមន្ទីរ ជាតិ ភ្នំពេញ  ។  ប្រាសាទ ទាំង  នោះ កសាងឡើង ដោយ អតីត ព្រះ  មហាក្សត្រ ខ្មែរ ( ស្តេច ) បួន សម័យកាល ។  តំបន់ ដែល មាន ប្រាសាទ បុរាណ ដ៏ ច្រើន  សន្ធឹកសន្ធាប់ បែប នេះ វា ជា សញ្ញា បញ្ជាក់  ឱ្យ ឃើញ ថា  មាន សហគមន៍ ខ្មែរ  រស់ នៅ  ទីនោះ  យ៉ាង ច្រើន កុះករ ដែល បាន មក  គោរព បូជា ព្រះអាទិទេព ព្រះឥសូរ  នៅ ជើង ភ្នំ ដងរែក ដ៏ ស័ក្តិសិទ្ធិ  បំផុត ។
ជា លទ្ធផល នៃ ក្រុមការងារ  ខេមរវិទ្យា ឯករាជ្យ មាន លោក បណ្ឌិត  មី សែល  ត្រាណេ  , លោក  ស៊ឹម  នីឡា  និង  ភរិយា  លោក ជា  សុជាតិ  អ្នកឯកទេស  ផ្តិត សិលាចារឹក ខ្មែរ នៃ សារមន្ទីរ ជាតិ  ភ្នំពេញ  លោក តិល  ពិសិដ្ឋ  កាសែត រស្មី  កម្ពុជា ,  លោក  ហូរ  លីម  និង លោក  ធិន  ប៊ុន ថន  កង អន្តរាគមន៍ ព្រំដែន មុំ បីវរ  ៣៩៥  ជាំ ក្សាន្ត ខេត្ត ព្រះវិហារ សម្រេច  បាន ផ្លែ ផ្កា ផ្តិត យក អក្សរ សិលាចារឹក  ចំនួន បី ផ្ទាំង  យកមក រក្សា តម្កល់ ទុក  នៅ  សារមន្ទីរ ជាតិ ភ្នំពេញ សម្រាប់ ជា  ប្រយោជន៍  នៃ សង្គម ខ្មែរ  ។
នៅ តំបន់ នេះ អាជ្ញាធរ  បាន មើល  រំលង អំពី សក្តានុពល ផ្នែក ទេសចរណ៍  វប្បធម៌ និង ធម្មជាតិ  ។  បើសិន រដ្ឋាភិបាល  រៀបចំ បាន ល្អ វា ប្រាកដ ណាស់ មាន ភ្ញៀវ  ទេសចរ ទៅ កម្សាន្ត នៅ ទីនោះ  ។  ដូច្នេះ  ប្រាក់ ចំណូល វា នឹង ហូរ ចូល រដ្ឋ  ហើយ  មួយ ផ្នែក ទៀត  វា នឹង ធ្លាក់ ចូល ទៅដល់  ដៃ ពលរដ្ឋ ដោយ ផ្ទាល់  ។  វា ជា ការកាត់  បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ពលរដ្ឋ រស់ នៅ តំបន់  នោះ មួយ កម្រិត តាមរយៈ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ចំណាយ លុយ ពី ការស្នាក់ នៅ  ហូបចុក  និង ទិញ វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ ផ្សេង ៗ ៘
នៅ មាន កត្តា ធម្មជាតិ ក៏ បាន  បំផ្លាញ ប្រាសាទ ផងដែរ  មាន ដូចជា  រុក្ខជាតិ ដុះ ទន្ទ្រាន លើ តួ  ប្រាសាទ  គឺ អាយុ  កាល របស់ ថ្ម ដែល ត្រូវ សឹក រេចរឹល  ដោយ ធម្មជាតិ មាន ទឹកភ្លៀង មេរោគ  កម្តៅ ថ្ងៃ ។  ល។  កត្តា មនុស្ស ខ្វះ ចំណេះ  ដឹង មិន យល់ ពី វប្បធម៌ ខ្មែរ ធ្វើឱ្យ គ្រោះ  ថ្នាក់ ជាង គេ បំផុត  គឺ មនុស្ស ជីក គាស់  កកាយ រុករក វត្ថុ បុរាណ ជួញដូរ ធ្ងន់ធ្ងរ  ជាង អ្វី ៗ  ។  ពីព្រោះ គ្រប់ ប្រាសាទ ទាំង  អស់ គឺ ត្រូវបាន ជីក កកាយ ឱ្យ រ លុះ រលួយ  ស្ទើរ គ្មាន សល់  ។
ជា បឋម សូម ជម្រាប ថា  ប្រាសាទ  អ្នកបួស  គឺជា ក្រុម ប្រាសាទ  ដែល តាម ប្លង់  ដើម ត្រូវ មាន ប្រាសាទ ចំនួន ប្រាំបី  ប្រាង្គ  ប្រធាន មួយ  និង ប្រាង្គ ឧបសម្ព័ន្ធ  សាង  សង់ អំពី ឥដ្ឋ  និង ថ្ម បាយ ក្រៀម  ។
មាន សិលាចារឹក នៅ ក្រុម  ប្រាសាទ អ្នកបួស មាន ចំនួន ទាំងអស់  ប្រាំបួន  ផ្ទាំង នេះ បើ តាម ប្រសាសន៍ របស់  លោក  ប៉ាក់  ម៉ង់ ទី យេ  អ្នកប្រាជ្ញ ជាតិ  បារាំង បាន  ស្រាវជ្រាវ  ។  ការអាន ផ្ទាំង  សិលាចារឹក  ទាំងនោះ ឡើងវិញ ដោយ  លោក ហ្ស័ក  សឺ ដេស  និង ការផ្ទៀង  ផ្ទាត់ ឡើងវិញ  ដោយ លោក បណ្ឌិត មី សែល  ត្រណេ  ក្នុង ដំណាក់កាល ទី មួយ នៃ ការស្រាវជ្រាវ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨ ខែ  កក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥  បាន ឱ្យដឹង ថា  បូជនីយដ្ឋាន ដ៏ សំខាន់ នេះ  ត្រូវបាន ទទួល នូវ ការ  អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ  និរន្តរភាព តាម សម័យ  កាល នីមួយ ៗ នៃ  ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ ពោលគឺ ពី សម័យ  បុរេអង្គរ រហូតដល់  សម័យ អង្គរ  ។
បើ យើង ពិនិត្យ ក្រុម ប្រាសាទ  ខាងលើ នេះ  ដោយ សំអាង លើ ខ្លឹមសារ  នៃ សិលាចារឹក យើង អាច ស្គាល់ កាល  បរិច្ឆេទ ជាបន្តបន្ទាប់ ដូច ខាងក្រោម នេះ  ៖  នាសម័ស បុរេអង្គរ យើង សង្កេត  ឃើញ ថា  មាន សិលាចារឹក  គ៣៤១  ( ប្រាង្គឡ ) ដែល ត្រូវបាន ចារ ឡើង នៅ  សម័យ បុរេ អង្គរ មួយ ផ្ទាំង នៅលើ ស៊ុម  ទ្វារ ខាងត្បូង  និង មួយ ផ្ទាំង ទៀត នៅ ស៊ុម  ទ្វារ ប្រាសាទ ខាងជើង  ។
សិលាចារឹក នេះ  នៅ ស៊ុម ទ្វារ  ខាងត្បូង មាន កាលបរិច្ឆេទ សករាជ ៥៩៦  ត្រូវ នឹង គ្រិស្ត សករាជ ឆ្នាំ ៦៧៣  រីឯ កាល  បរិច្ឆេទ នៃ ស៊ុម ទ្វារ ខាងជើង វិញ គឺ សករាជ  ៦២២  ដែល ត្រូវ និង គ្រិស្ត សករាជ  ឆ្នាំ  ៦៩៩  ។  យើង សូម ឯកភាព ចំពោះ កាល  បរិច្ឆេទ ខាងលើ នេះ ទាំងស្រុង ក្រោយពី  សិក្សា សិលាចារឹក ទាំង ពីរ ផ្ទាំង នេះ ដែល  ត្រូវបាន ផ្តិត ឬ ផ្តាំ ដោយ លោក  ជា -  សុជាតិ  អ្នកបច្ឆេក ទេស បុរាណវិទ្យា  នៅ សារមន្ទីរ ជាតិ ភ្នំពេញ នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា ២០១៥ ។ ព្រោះថា កាលបរិច្ឆេទ  នេះ សមស្រប ទាំងស្រុង ទៅនឹង លក្ខណៈ  នៃ ក្បាច់ ផ្តែរ ដែល ស្ថិត ក្នុង  “ រចនាបថ  កំពង់ព្រះ”យ៉ាង ប្រាកដ ដែល  អ្នកប្រវត្តិ  វិទូ មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍ កន្លង  មក  ។
សារសំខាន់ ចម្លង នៃ សិលាចារឹក  គ៣៤១ នេះ  គឺ ស្ថិត នៅ ត្រង់ ចំណុច មួយ  គឺ ថា នៅលើ ទីតាំង នៃ ក្រុម ប្រាសាទ អ្នក  បួស នា សតវត្សរ៍ ទី ១០  មាន វត្តមាន  របស់ ប្រាង្គ ប្រាសាទ នា សម័យ បុរេ អង្គរ  រួច នៅ ហើយ  ។  មួយវិញទៀត ប្រាង្គឡ  ខាងលើ នេះ ដែល បែរ មុខ ទៅ ទិស ខាង  លិច នោះ  គឺជា សំណង់ ប្រាសាទ ថ្មី ដែល  សាងសង់ ដោយ ព្រះបាទ រាជេន្ទ្រ វម៌  ( វរ្ម័ន )  ក៏ មែន ពិត តែ ប្រាសាទ នេះ  បាន  សាងសង់ នៅលើ ទីតាំង នៃ ប្រាសាទ  ចាស់ ដោយ យក ក្បាច់ ផ្តែរ  និង ប្រអប់ ទ្វារ  ទាំង ពីរ នៃ ប្រាសាទ បុរេ អង្គរ មក ប្រើ  ប្រាស់ ឡើងវិញ  ។
ចំណុច សំខាន់ មួយ ទៀត គឺ តាម  រយៈ នៃ សិលាចារឹក បុរេ អង្គរ ខាងលើ  នេះ  ដែល សរសេរ ជា អក្សរ សំស្ក្រឹត  និង  ជា ភាសា ខ្មែរ យើង ដឹង ថា  នៅ ទីនេះ  ហើយ គឺ ទីតាំង នៃ ប្រាសាទ អ្នកបួស ឬ នាគ  បួស  មាន ការបូក ព្រះសិវបាទ  ( បូព៌ា )  ព្រះសិវ លិង្គ មាស  និង ព្រះនារាយណ៍  ( វិស្ណុ )  នៅលើ ទីតាំង នៃ ប្រាសាទ អ្នកបួស  បច្ចុប្បន្ន  ដែល ដើម ឡើយ ឈ្មោះ ថា  ច័ន្ទនគិរី ឬ ភ្នំ របស់ ព្រះអាទិទេព ច័ន្ទ ន  ដែល ជា រហស្សនាម របស់ ព្រះកូនេស  ។  ចំពោះ ប្រភព ឈ្មោះ ដើម នៃ ប្រាសាទ  អ្នកតា បួស លោក ហ្ស័ក  សឺ ដេស  បាន ពឹង  ផ្អែក ខ្លឹមសារ នៃ សិលាចារឹក នៅ ប្រាង្គ  ( គ)  នៃ ក្រុម ប្រាសាទ អ្នកបួស ខាងលើ  ។
នា ដើម សម័យ អង្គរ បន្តិច  ពោល  គឺ ក្នុង រាជ របស់ ព្រះបាទ យសោវម៌ ទី ១  ( គ្រិស្ត សករាជ ៨៨៩ - ៩០០ )  គេ បាន រក  ឃើញ  នូវ សិលាចារឹក មួយ  របស់ ទ្រង់ គឺ  គ៣៤៦  នៅ ត្រង់ ចំណុច ត្រូវ ជ្រុង កែង  នៃ ប្រាសាទ ខាងត្បូង ឆៀង ខាងលិច  ។  ជា ការពិត ណាស់  ក្រុម ប្រាសាទ  អ្នកបួស មាន ប្រាង្គ ប្រាសាទ ទាំងអស់  ចំនួន ប្រាំបី  សព្វ ថ្ងៃ បាក់បែក ស្ថិត ព័ទ្ធ ជុំវិញ  ប្រាង្គ ធំ មួយ  គឺ ប្រាង្គ កណ្តាល  សាងសង់  ឡើង នា សម័យ អង្គរ ក្រុម ប្រាសាទ នេះ  ស្ថិត ក្នុង រាជ របស់ ព្រះបាទ ស្រី រា ជេ - ន្ទ្រ វម៌  ( គ្រិស្ត សករាជ ៩៤៤ - ៩៦៩ )  ហើយ បាន គ្របដណ្តប់ លើ ផ្ទៃដី នៃ  ជម្រាល ជើង ភ្នំ ដងរែក  ។  ក៏ប៉ុន្តែ បូជនីយ  ដ្ឋាន ទាំងនោះ ពុំ ទាន់ ទទួល នូវ ការ  អភិរក្ស នៅឡើយ ទេ  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ វិស័យ  ទេសចរណ៍  ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀតសោត  កម្រ ណាស់  ដែល មាន មនុស្ស ទៅកាន់  ទីនោះ  ពីព្រោះ វា មាន ចម្ងាយ ឆ្ងាយ  ហើយ ផ្លូវ ពិបាក ធ្វើដំណើរ យ៉ាង ខ្លាំង  ។
បើ យោង តាម ខ្លឹមសារ នៃ សិលា  ចារឹក  គ. ៥៨០  នា សតវត្សរ៍ ទី ១០  ដែល  សព្វ ថ្ងៃ តម្កល់ នៅ សារមន្ទីរ ជាតិ ភ្នំពេញ  យើង អាច ដឹង ថា  ព្រះបាទ ស្រី រា ជេ - ន្ទ្រ វម៌ ទេវៈ  ទ្រង់ បាន ត្រាស់បង្គាប់  ព្រះរាជ គ្រូ របស់ ព្រះអង្គ បញ្ជា មន្ត្រី  ម្នាក់ ឱ្យ ស្ថាបនា ព្រះអស្តម ម៌ូតិ  ( ភាគ ទាំង  ប្រាំបី នៃ ព្រះសិវ )  ដែល ជា អាទិទេព ដ៏  កំពូល នៅ ទីនោះ  ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  ក៏ មាន ការស្ថាបនា ឡើង នូវ ព្រះសិវ លិង្គ  ដោយ មាន អំណោយ ជា ខ្ញុំ បម្រើ គ្រឿង  ឧបភោគ  ផ្កា ភ្លង់  ស្រូវ អង្ករ  ជាដើម  អម  ជាមួយ ផងដែរ ជា និមិត្ត សញ្ញា នៃ ព្រះសិវ ។
ការប៉ាន ស្មាន របស់ ក្រុមការងារ  យើង ជា ដំណាក់កាល ដំបូង  តំបន់ មាន  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ យ៉ាង ច្រើន កុះករ  សហគមន៍ ទាំងនោះ ហើយ  ត្រូវបាន គូស  បញ្ជាក់ តាមរយៈ អត្រា នៃ ប្រាសាទ  ដែល  មាន ចំនួន យ៉ាង ច្រើន  និង ស្ថាន នាម  ដូចជា ស្រុក ស្វយ ម្ភ៉័ បុរៈ  ជ័យ បុរៈ  ជាដើម  និង វិរិន្ទ្រ បុរៈ  ចន្ទ្រ បុរៈ  និង យោធា  បុរី  ជាដើម  ដែល មាន ចារ ក្នុង សិលាចារឹក  ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  គេ គួរគប្បី ជ្រាប  ថា  គេ ក៏ បាន រកឃើញ នូវ សិលាចារឹក  ដែល ត្រូវបាន ចារ ឡើង នៅ ប្រអប់ ស៊ុម  ទ្វារ ប្រាសាទ ខាងត្បូង  ក្នុង រាជ របស់  ព្រះបាទ ជ័យវម៌ ទី ៥ គ្រិស្ត សករាជ ៩៦៩ - ១០០១  នៅលើ ស៊ុម ទ្វារ នៃ ប្រាសាទ  ( ះ )  គឺ  គ. ៣៤៣  ចារ នៅ ៨៩៦ សក  ដែល  ត្រូវ  និង គ្រិស្ត សករាជ ឆ្នាំ ៩៧៤  ។  តាមរយៈ នៃ ផ្ទាំង សិលាចារឹក  គ. ៣៤៣  យើង ក៏ អាច ដឹង បាន ថា  ព្រះបាទ ជ័យ វម៌ ទេវៈ ទី ៥  ទ្រង់ ក៏ បាន  ត្រាស់បង្គាប់ឱ្យ ព្រះគ្រូ របស់ ព្រះអង្គ  និង កំស្តែង  ស្រី វី រេន្ទ្រ វម៌  ( វរ្ម័ន )  ឱ្យ  ដំគោលល័ក្ខ ដែល កំណត់ ដោយ ព្រះរាជ  អាជ្ញា  ដើម្បី ថ្វាយ ចំពោះ ព្រះសិវបាទ  ។
នៅលើ ប្រអប់ ស៊ុម ទ្វារ ខាងត្បូង  នៃ ប្រាង្គ  ( គ)  ដែល មាន សិលាចារឹក  គ. ៣៤៤  ដែល ត្រូវបាន ចារ ឡើង នៅ  សក៩០៧  យើង ក៏ ដឹង អំពី ក្តី ក្តាំ ដីធ្លី  ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ប្រាសាទ សិវបាទ  ដែល  ត្រូវបាន ទិញ ដូរ  ។
បន្ទាប់មក ទៀត  គេ ក៏ បាន ជួប  ប្រទះ នូវ សិលាចារឹក  គ. ៣៤២  ចារ នៅ  ស៊ុម ទ្វារ ខាងស្តាំ នៃ គោ បុរៈ  នៅមុខ  ប្រាង្គ កណ្តាល  ដែល ធំ ជាង គេ អស់  ។  នៅលើ ស៊ុម ទ្វារ នៃ គោ បុរៈ ខាង  លិច  សិលាចារឹក ត្រូវបាន ចារ ឡើង ជា  ភាសា ខ្មែរ  នៅ ឆ្នាំ ៩០៣ សក  ដែល ត្រូវ  និង ឆ្នាំ ១០០៨ នៃ គ្រិស្ត សករាជ  ។ រីឯ នៅ  ស៊ុម ទ្វារ ខាងកើត វិញ  ត្រូវបាន ចារ ឡើង  នៅ ឆ្នាំ ៩៣៧ សក  ត្រូវ  និង ឆ្នាំ ១០១៥ នៃ  គ្រិស្ត សករាជ  ។  តាមរយៈ សិលាចារឹក នេះ  យើង  បាន ដឹង ថា  ព្រះបាទ សុរិយាវម៌ ទី ១  បាន  ធ្វើ រាជ អំណោយ ទៅ ក្រុម ប្រាសាទ អ្នក  បួស នេះ  ដោយ បាន ត្រាស់បង្គាប់ឱ្យ ចារ  នូវ ផ្ទាំង សិលាចារឹក នេះ  ក្នុង ខណៈពេល  ដែល ព្រះអង្គ  បាន យាង ធ្វើ ធម្មយាត្រ  ក្រុម ប្រាសាទ ក្រុម អ្នកបួស នេះ  សិវបាទ  ( ទិស ខាង បូព៌ា )  និង តំបន់ វត្ត ភូ  ( លិង្គ បុរី )  ដែល ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត ចម្ប៉ា ស័ក្តិ  ក្នុង ប្រទេស  លាវ ឬ ឡាវ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ។
ក្នុង សិលាចារឹក ដ៏ សំខាន់ ទាំង  ពីរ នេះ  ក៏ មាន ភារ ដាក់ពាក្យបណ្តាសា  ចំពោះ ជន អាក្រក់  ដែល បាន មក លួច ប្លន់  ឬ បំផ្លាញ ប្រាសាទ  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ ព្រះ  នៅ ទីនោះ  ប៉ុន្តែ ក៏ មាន ពរ ជ័យ សម្រាប់  មនុស្ស ល្អ ផងដែរ  ។  អ្នក ដែល ធ្វើ អាក្រក់  ត្រូវ ធ្លាក់ចុះ ក្នុង នរក  ហើយ ត្រូវ សោយ  ទុក្ខ គ្មាន ទីបញ្ចប់  ។  ចំណែក ជន ដែល  ប្រតិបត្តិ អំពើ ល្អ គឺ ទំនុកបម្រុង ធ្វើ  អំណោយ ទាន ដោយ ទឹកចិត្ត ជ្រះថ្លា  ជន នោះ នឹង ទទួលបាន នូវ សម្បត្តិ សួគ៌ា  ។
សរុប សេចក្តី មករាល់ ទិន្នន័យ  ទាំងឡាយ  ដែល បាន រៀបរាប់ ខាងលើ  ដែល គ្រាន់តែ ជា ព័ត៌មាន ដំបូង បង្អស់  ព្រោះ ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល ដំបូង នៃ ការ  ស្រាវជ្រាវ  ហើយ ដែល ជា ជំនួយ ស្មារតី ដល់ ការស្រាវជ្រាវ នៅពេល អនាគត  ទៀត  វា បាន បង្ហាញ ឱ្យដឹង ថា  តំបន់ នេះ  សព្វ ថ្ងៃ គឺជា តំបន់ ព្រៃ ភ្នំ ដាច់ស្រយាល  នា សម័យ ដើម  ស្ថានភាព ទូទៅ ពុំ ដូច្នោះ  ឡើយ  ។  តំបន់ នេះ  គឺជា ជង្រុក វប្បធម៌  ដោយ មាន សហគមន៍ មនុស្ស ខ្មែរ រស់នៅ  យ៉ាង ច្រើន កុះករ  មាន បារាយណ៍  ស្រះ  ទឹក  ត្រពាំង  ផ្លូវ គមនាគមន៍ ខ្វាត់ ខ្វែង  តភ្ជាប់ ពី ខេត្ត ព្រះវិហារ ទៅនឹង សុរិន្ទ  ( ថៃ )  និង វត្ត ភូ  ( លាវ )  ។
មាន ព្រះរាជា ខ្មែរ ជាច្រើន អង្គ  រមែង តែងតែ យាង មក បន់ស្រន់  ដើម្បី  សិរី សួស្តី នៃ ព្រះរាជ នគរ  តាមរយៈ ការ  សាងសង់ នូវ មូលនិធិ សាសនា សង្គម  តូច ធំ ទាំងឡាយ  មុន ឱនភាព នៃ សម័យ  ក្រោយ អង្គរ ។ ទោះបីជា សំណង់  ស្ថាបត្យ  កម្ម តូច ធំ ទាំងនោះ  ត្រូវបាន  បំផ្លាញ ខ្ទេច  ខ្ទាំ ក្តី  ក៏ប៉ុន្តែ ស្លាកស្នាម  វប្បធម៌ បុរាណ  ទាំងនោះ  កាលបើ ក្រុម  អភិរក្ស ធ្វើ ទៅ  បាន វា នឹង អាច ជា ផ្នែក  មួយ នៃ ការ  អភិ - វឌ្ឍន៍ ជាតិ តាមរយៈ  វិស័យ ទេសចរណ៍  វប្បធម៌  និង ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ ដ៏  ស្រស់បំព្រង  នៃ ភ្នំ ដងរែក  ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ចំណុច  ជា វិជ្ជមាន មួយ ទៀត  ដែល យើង គប្បី  ត្រូវ កត់ត្រា ទុក គឺ វត្តមាន របស់ ប្រាង្គ  ប្រាសាទ បុរេ អង្គរ ក្នុង តំបន់ ដែល ក្នុង  សម័យកាល នោះ គឺ ស្ថិត ក្នុង សម័យ  ចេនឡា  តំបន់ នេះ  ទើបតែ បាន ទទួល នូវ  ការអភិវឌ្ឍន៍ ជា លើក ដំបូង បង្អស់ ដោយ  ការជ្រួតជ្រាប នូវ វប្បធម៌ ចេនឡា  ដែល  អាច មាន ប្រភព ចេញពី ឥសាន បុរៈ ឬ  លិង្គ បុរៈ  ដែល ជា មជ្ឈមណ្ឌល វប្បធម៌  យ៉ាង សំខាន់ ជាង គេ  ។  គឺ ក្នុង បរិបទ នេះ  ហើយ  ដែល នាម  និង ស្ថាន នាម ដូចជា  វាល ឥសាន សិវ  លិង្គ បុរៈ  ត្រូវបាន  កត់ត្រា ជា ប្រយោល នៅលើ ផ្ទាំង សិលា  ចារឹក ទាំងនោះ  ។  ដោយ ហេតុ ថា  វា ជា  ភស្តុតាង នៃ ទំនាក់ទំនង ផ្នែក វប្បធម៌  ក៏ ដូច ផ្នែក ភូមិសាស្ត្រ រវាង ភូមិភាគ  ទាំង ពីរ នៃ ចក្រភព អង្គរ  ដែល បាន បន្ត  វេណ ពី សម័យ បុរេ អង្គរ គឺ សម័យ មុន  អង្គរ  ( សម័យ ចេនឡា )  ៕ បាយ៉ង់  និង  ម . ត្រា ណេ
យើង នឹង កាន់តែ ឆ្លុះបញ្ចាំង រូប អង្គ ទ្រង់ បាន យ៉ាង ឥត ខ្ចោះ  នៅ ពេល ដែល យើង មើលឃើញ ទ្រង់ កាន់តែ ច្បាស់ ក្នុង សិរី ល្អ ទ្រង់៖  « ប៉ុន្តែ  យើង ដឹង ថា  កាលណា ទ្រង់ លេច មក  នោះ យើង នឹង បាន ដូចជា ទ្រង់  ដ្បិត ដែល ទ្រង់ យ៉ាងណា  នោះ យើង នឹង ឃើញ ទ្រង់ យ៉ាង នោះ ឯង »  ( ១ យ៉ូហាន  ៣ : ២ ) ។  យើង នឹង បាន បរិសុទ្ធ ដូចជា ទ្រង់  មាន សេចក្តីស្រឡាញ់ ដូចជា ទ្រង់  និង រួម មក តែ មួយ ដូចជា ទ្រង់ ។  ខ គម្ពីរ នេះ មិន បាន សន្យា ថា  យើង នឹង ក្លាយជា ព្រះនោះ ទេ ។  តែ ខ គម្ពីរ នេះ សន្យា ថា  ព្រលឹង របស់ យើង នឹង បញ្ចេញ ពន្លឺ យ៉ាង ចិញ្ចាច ចិញ្ចែង ជាមួយនឹង ចរិត លក្ខណៈ  និង សិរី ល្អ របស់ ទ្រង់ ដែល ប្រៀប ដូចជា កញ្ចក់ ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ បែរ តម្រង់ទៅ រក ព្រះអាទិត្យ អញ្ចឹង ។
គឺជា សេចក្ដីសុចរិត របស់ ព្រះ  ដែល បាន  ដោយសារ សេចក្ដីជំនឿ ជឿ ដល់ ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ  ក៏ សំរាប់ គ្រប់ អស់ អ្នកណា ដែល ជឿ ផង  ដ្បិត គ្មាន ខុស អំពី គ្នា ទេ ។  ( រ៉ូម ៣ : ២២ )
ការ ដែល យើងខ្ញុំ ស្រឡាញ់ នូវ អ្វី ៗ ដែល ព្រះជាម្ចាស់ បាន បង្កើត  ជាជាង ស្រឡាញ់ ទ្រង់  គឺជា ចំណង ដែល ធ្វើឲ្យ យើង ដើរ តាម លោកីយ៍ ។
- ក់ ប្រេង ឆា ចូលក្នុង ខ្ទះ ដាំ ឲ្យ ពុះ ទើប យើង បើក ភ្លើង ឲ្យ តូច បន្តិច  ដើម្បី ប្រេង ឆា មិន ចេញ ផ្សែង ( នំ ទើបនឹង អណ្តែត ល្អ មើល ) ។  បន្ទាប់ពី នោះ យក ដៃ កាន់ នៅ  ក្បាល  ទាំង ២ នៃ ចំណិត ម៉្សៅ លុញ ឲ្យ វែង ប្រហែល ពី ១៥ ដល់ ១៧  សង់ទីម៉ែត្រ ឲ្យ  ចូល  ក្នុង ខ្ទះ ប្រេង ឆា កំពុង ពុះ យក ចង្កឹះ ត្រឡប់ នំ ចៀន នឹង ភ្លើង ក្តៅ ល្មម  រហូត  ដល់  ពេល  នំ ឆ្អិន ឆ្ងុយ ទើប ស្រង់ ឡើង ដាក់ លើ បន្ទះ ឲ្យ វា ជ្រួត ប្រេង ឆា ។ ផលិតផល នេះ  ហូប ក្តៅ  ឬ ហូប ជាមួយនឹង បបរ គឺ ឆ្ងាញ់ ណាស់ ៕
-  លាយ ម៉្សៅ ៤០០ ក្រាម នឹង ទឹក ២៨០ មីលីលីត្រ  ហើយច្របល់ ចម្រុះ ម៉្សៅ នឹង ទឹក ឲ្យ ស្មើ ទៅជា ដុំ មាន រូប មូល ( ទុក វិញ ម៉្សៅ មួយ បន្តិច សម្រាប់ កិន នំ )  បន្ទាប់ពី នោះ យក  ថង់ នីឡុង ដណ្តប់ ដុំ ម៉្សៅ ឲ្យ ជិត ក្នុង រយៈពេល ប្រមាណ ១០ នាទី  បន្ទាប់ពី នោះ  ច្របល់ ម៉្សៅ ជាសារ ម្តង ទៀត ហើយ លុញ ចម្រុះ ម៉្សៅ ជា ដុំ វែង  ហើយ យក ថង់ នីឡុង
-  យក ម៉្សៅ ចេញ ដើម្បី កិន ម៉្សៅ  រាយ ម៉្សៅ ស្ងួត មួយ បន្តិច លើ ថា ស ហើយ កិន ម៉្សៅ  មាន កម្រិត ក្រាស់ ប្រមាណ ០,៥ សង់ទីម៉ែត្រ ។ កាត់ ម៉្សៅ ជា ចំណិត មួយ ៗ  វែង ប្រ  មាណ ១០ សង់ទីម៉ែត្រ  ទទឹង  3  សង់ទីម៉ែត្រ  យក បន្ទះ ឬ ស្សី ជ្រលក់ ទឹក លាប នៅ  កណ្តាល ចំណិត ម៉្សៅ ដែល ទើប បាន កាត់  ដាក់ មួយចំណិត ម៉្សៅ ផ្សេង ទៀត នៅ  ខាងលើ  យក កាំបិត ចុច ស្រាល ៗ នៅ កណ្តាល តាម បណ្តោយ ។
»  Download  ចង់ ប្តូរ រសជាតិ ថ្មី  តារា ថត រឿង សិច  កូន កាត់ ឡាវ  អាមេរិច  ប្រកាស រក តួ ប្រុស ក្នុង តំបន់ អាស៊ី ហើយ  មាន វីដេអូ  Mobile  Hd  3Gp  Mp4
»  Download  ចង់ ប្តូរ រសជាតិ ថ្មី  តារា ថត រឿង សិច  កូន កាត់ ឡាវ  អាមេរិច  ប្រកាស រក តួ ប្រុស ក្នុង តំបន់ អាស៊ី ហើយ  Mobile  Hd  3Gp  Mp4
»  Download  អត់ ដែល ដឹង សោះ ថា  តារា ស្រី ហុងកុង  និង តៃវ៉ាន់ ល្បី ៗ ទាំង រូប ១០ នេះ  កាលពី មុន ធ្លាប់ បាន ថត រឿង សិច ជាច្រើន  Mobile  Hd  3Gp  Mp4
ភ្នំពេញៈ  មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ២០ នាក់  ( ស្រី ៤ នាក់ )  រួមទាំង ថ្នាំ ញៀន មេតំហ្វេតាមីន (ice)  សរុប  ៤៥, ៦៦ ក្រាម  និង ១៩ កញ្ចប់ តូច  កញ្ឆា ក្រៀម  សរុប  ២៧,០៨ ក្រាម  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
យោង តាម របាយការណ៍ បាន បង្ហាញ ថា  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  បាន បង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ៦ ករណី  ឃាត់ ជនសង្ស័យ ២០ នាក់  ដោយ បាន ដកហូត ថ្នាំ ញៀន មេតំហ្វេតាមីន (ice)  សរុប  ៤៥, ៦៦ ក្រាម  និង ១៩ កញ្ចប់ តូច  កញ្ឆា ក្រៀម  សរុប  ២៧,០៨ ក្រាម ។
ក្នុង ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ទាំង ៦ ករណី នេះ  គឺ ខេត្ត បាត់ដំបង បង្ក្រាប ១ ករណី  កំពង់ស្ពឺ ១ ករណី  ពោធិ៍សាត់ ១ ករណី  កណ្ដាល ១ ករណី  ព្រៃវែង ១ ករណី  សៀមរាប ១ ករណី ៕
នា យប់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  ( តាម ម៉ោង វៀតណាម )  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ អាមេរិក  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៩  ដល់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  តាម សេចក្តីអញ្ជើញ របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donal  Trump  ។  នេះ ជា ដំណើរ បំពេញ ទស្សនកិច្ច  ជា លើក ដំបូង នៅ អាមេរិក  របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ក្នុង តំណែង ជា អ្នកប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  និង ក៏ ជា ជំនួប ប្រាស្រ័យ ដើម ដំបូង របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម  ជាមួយ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donal  Trump  ។  ឆ្លើយ សំនួរ របស់ អ្នកយកព័ត៌មាន នៃ វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម  មុនពេល នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ចេញដំណើរ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ អាមេរិក  លោក  Pham  Quang  Vinh  បាន អោយ ដឹង ថា៖
“ ក្នុង សារលិខិត អញ្ជើញ របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donal  Trump  ជូន ចំពោះ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  នោះ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  មាន គោលបំណង ជំរុញ ថែម ទៀត ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី លើ គ្រប់ វិស័យ  និង ចាត់ទុក វៀតណាម ជា ដៃគូ សំខាន់ មួយ របស់ អាមេរិក ក្នុង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វីក ។  ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ក្នុង រយៈពេល កន្លងទៅ  ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី រដ្ឋសភា  និង គណបក្ស ទាំង ពីរ របស់ អាមេរិក ។  ក្នុង ជំនួប ផ្សេង ៗ របស់ ខ្ញុំ នៅ អាមេរិក នេះ  គេ សុទ្ធតែ បង្ហាញ គោលបំណង ថា៖  ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ នឹង ជំរុញ ថែម ទៀត ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។ ”
ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  គឺ សំដៅ បន្ត អនុវត្ត  គោល មាគា៍ កិច្ចការ បរទេស ឯករាជ្យ ម្ចាស ការ  ពហុ បែប ភាវូបនីយកម្ម  ទំនើប ភាវូបនីយកម្ម  និង សកម្ម ធ្វើ  សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ  ពង្រីក លទ្ធផល ដែល ទទួលបាន និង ជំរុញ ថែម ទៀត ទំនាក់ទំនង  សហប្រតិបត្តិការ រវាង វៀតណាម - អាមេរិក ៕
កសិករ រស់នៅ ស្រុក ព្រៃឈរ  ខេត្ត កំពង់ចាម កំពុង ព្រួយបារម្ភ ថា  ដំណាំ ស្រូវ របស់ ពួកគេ រាប់ សិប ហិកតារ នឹង ប្រឈម ការខូចខាត ធ្ងន់ធ្ងរ បើសិន គ្មាន ទឹក ស្រោចស្រព គ្រប់គ្រាន់ ។
សមាគម ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ប្រមាណ  ១០ ស្ថាប័ន  រួមគ្នា ប្រារព្ធ ទិវា តស៊ូ របស់ យុទ្ធជន  យុទ្ធ នារី ខ្មែរ ក្រោម  ខួប ទី  ៤២  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ដើម្បីឱ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ បាន ដឹង អំពី ភាពជូរចត់ នៃ ការតស៊ូ របស់ យុទ្ធជន ខ្មែរ ក្រោម  ដែល ក្រោក ទាមទារ សិទ្ធិ សេរីភាព ពី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  រហូតដល់ មាន ការ សម្លាប់  និង ចាប់ យុទ្ធជន ខ្មែរ ក្រោម ជាច្រើន នាក់ ដាក់ គុក ។
ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ក្រសួង ការបរទេស នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ១៧  វិច្ឆិកា  អះអាង ថា  កម្ពុជា គ្មាន មូលដ្ឋាន នាវា យោធា ចិន នោះ ទេ ។
គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ទាមទារ ឲ្យ របប ក្រុង ភ្នំពេញ ដោះលែង  លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស  និង ទម្លាក់ ចោល រាល់ ការចោទប្រកាន់ អ្នកទោស មនសិកា ដទៃ ទៀត  ព្រមទាំង ផ្ដល់ សិទ្ធិ ឲ្យ គណបក្ស នេះ បាន ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ឡើងវិញ  ។
អ្នកនាំពាក្យ របប ក្រុង ភ្នំពេញ អះអាង ថា  ក្រសួង ការងារ ក្រសួង ការបរទេស  និង ស្ថានទូត ខ្មែរ ប្រចាំ ប្រទេស ថៃ  កំពុង ជួប ជជែក ជាមួយ ភាគី ថៃ  ដើម្បី សម្របសម្រួល ករណី ការចាប់ បញ្ជូន ពលករ ខ្មែរ ដែល កំពុង ធ្វើ ការងារ ខុស ច្បាប់  នៅ ប្រទេស ថៃ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ។
ព្រឹទ្ធាចារ្យ ចាប៉ី ដង វែង  ប្រាជ្ញ  ឈួន  បាន ទទួលមរណភាព ហើយ ក្នុង ជន្មាយុ  ៨២ ឆ្នាំ ដោយ ជរា ពាធ នៅ រំលង អាធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា ។  មរណៈភាព របស់ លោក  ប្រាជ្ញ  ឈួន  ធ្វើឲ្យ មហាជន ទូទៅ សម្តែង ការសោកស្តាយ ជាខ្លាំង ។
សិស្ស បឋមសិក្សា ទន្លេ បិទ  ឃុំ ទន្លេ បិទ  ស្រុក ត្បួង ឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បួង ឃ្មុំ  ចំនួន  ៤០ នាក់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ដោយ សង្ស័យ ថា  ពុល ចំណីអាហារ លក់ នៅក្នុង សាលារៀន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  វិច្ឆិកា ។
ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សង្គម ស៊ីវិល  អះអាង ថា  ការផ្តល់ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ចិន  យូ  ញៀន  (UDG)  និង ក្រុមហ៊ុន លោក  ឧកញ៉ា  លី  យ៉ុង ផាត់  នៅក្នុង ខេត្ត កោះកុង  បាន ផ្តល់ ផលប៉ះពាល់ ធំធេង ដល់ បរិស្ថាន  និង ផ្ដល់ ផលវិបាក យ៉ាង ច្រើន ចំពោះ ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល ស្ថិត នៅ ជុំវិញ តំបន់ សម្បទាន ដី សេដ្ឋកិច្ច ទាំងនោះ ។
មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា រកឃើញ ថា  សាលាឧទ្ធរណ៍ ខកខាន ក្នុង ការធានា សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ  ដែល ត្រូវ ទទួលបាន សេចក្ដីសម្រេច  ដោយ មាន សំអាង ហេតុ ។
មន្ត្រី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ លើកឡើង ថា សមត្ថកិច្ច ថៃ បាន ចាប់ បញ្ជូន ពលករ ខ្មែរ ត្រឡប់មក ស្រុក កំណើត តាម ច្រក ព្រំដែន ប៉ោយប៉ែត នៅតែ មាន ចំនួន ច្រើន ។
អង្គការ អន្តរជាតិ ស្នើ របប លោក ហ៊ុន សែន ទម្លាក់ ចោល បទ ចោទប្រកាន់  អតីត អ្នកយកព័ត៌មាន អាស៊ី សេរី ពីរ រូប
(VOVWORLD)  -  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ អាមេរិក ចាប់ពី ថ្អៃ ទី  ២៥  ដល់ ទី ២៧  មិថុនា  នា ថ្ងៃទី  ២៥  មិថុនា  នៅ រដ្ឋធានី  Washington  D.C.  ឧប នាយ រកដ្ឋមន្ត្រី  វៀតណាម  លោក  Vuong  Dinh  Hue  បាន ជួប ធ្វើការ ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  លោក  Mike  Pompeo  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  លោក  John  Sullivan  រដ្ឋមន្ត្រី ហិរញ្ញវត្ថុ  លោក  Steven  Mnuchin  ឧបការី រង ទទួលបន្ទុក សន្តិសុជាតិ  លោកស្រី  Mira  Ricardel  និង ព្រឹទ្ធ សមាជិការ និង ជា សមាជិការ ជាន់ ខ្ពស់ អនុគណៈកម្មាធិការ ទទួលបន្ទុក បញ្ហា សមុទ្រ ចំណុះ គណៈកម្មាធិការកិច្ចការ យោធា ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក  លោកស្រី  Mazie  Hirono ។
ក្នុង ជំនួប ធ្វើការ ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  លោក  Mike  Pompeo  និង អនុ  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  លោក  John  Sullivan  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Vuong  Dinh  Hue  បាន អះអាង ថា៖  គោលនយោបាយ មុន ក៏ ដូចជា  ក្រោយ របស់ វៀតណាម គឺ អនុវត្ត គោល មាគ៌រកិច្ចការ បរទេស ឯករាជ្យ ម្ចាស់ ការ  ពហុ ភាគី បនីយកម្ម  សម្បូរបែប ភាវូបនីយកម្ម និង ធ្វើ សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ  យ៉ាង សកម្ម  គោរព និង ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ជំរុញ ទំនាក់ទំនង ដៃគូ លើ គ្រប់ ជ្រុង  ជ្រោយ វៀតណាម - អាមេរិក អភិវឌ្ឍន៍ ស៊ីជម្រៅ ថែម ទៀត ដើម្បី ផលប្រយោជន៍  របស់ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ព្រមទាំង  រួម វិភាគទាន សំរាប់ សន្តិភាព ស្ថិរភាព  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ និង ការអភិវឌ្ឍ ក្នុង តំបន់ និង លើ ពិភពលោក ផងដែរ ។  រីឯ  អ្នក ប្រមុខ ផ្នែក ការបរទេស អាមេរិក  លោក  Mike  Pompeo  បាន អះអាង ថា៖  អាមេរិក គោរព ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព និង សហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ ជាមួយ  វៀតណាម  ឯកភាព ជាមួយ លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម ថា៖  ភាគី ទាំង ពីរ  គប្បី សហប្រតិបត្តិការ និង ជំរុញ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន ដែល  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព  ហើយ វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍ យ៉ាង ខ្លាំង  តួនាទី  និង ឋានៈ របស់ វៀតណាម ក្នុង តំបន់  រួម ជាមួយ  អត្ថន័យ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់  ឧបនាយ រដ្ឋមន្ត្រី  Vuong  Dinh  Hue  នៅ អាមេរិក ។
ក្នុង ជំនួប ជាមួយ ឧបការី រង ទទួលបន្ទុក សន្តិសុជាតិ  លោកស្រី  Mira  Ricardel  លោក  Vuong  Dinh  Hue  បាន អះអាង ថា៖  ប្រទេស វៀតណាម ខ្លាំង មាំ មួន ឯករាជ្យ  បន្ត កែទម្រង់ និង ធ្វើ សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ដែល  កាន់តែ ដើរ តួនាទី សំខាន់ ថែម ទៀត ក្នុង អាស៊ាន និង តំបន់  គឺ នាំមក នូវ ផលប្រយោជ  ន៍ សំរាប់ អាមេរិក ក្នុង ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ តំបន់ ។  រីឯ ខ្លួន វិញ  លោកស្រី Mira  Ricardel  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  អាមេរិក គោរព ច្បាប់ អន្តរជាតិ សន្តិសុខ និង សុវត្ថិ  ភាព នាវាចរណ៍ និង អាកាសចរណ៍ លើ សមុទ្រ ខាងកើត  គាំទ្រ ដោះស្រាយ និង វាយ  តំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការគាំទ្រ របស់ វៀតណាម ចំពោះ ការខំប្រឹងប្រែង នៃ ប្រធានាធិបតីះ អាមេរិក ក្នុង ការលុបបំបាត់ នុយក្លេអ៊ែរ លើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។
ថ្លែង មតិ នៅ ជំនួប ជាមួយ ព្រឹទ្ធសមាជិការ អាមេរិក និង ជា សមាជិការ ជាន់ ខ្ពស់ អនុគណៈកម្មាធិការ ទទួលបន្ទុក បញ្ហា សមុទ្រ ចំណុះ គណៈកម្មាធិការកិច្ចការ យោធា  ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក  លោកស្រី  Mazie  Hirono  ឧបនាយ រដ្ឋមន្ត្រី  Vuong  Dinh  Hue  បាន ស្នើឲ្យ រដ្ឋសភា អាមេរិក បង្កើន ថែម ទៀត ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី  ឲ្យបាន ខ្លាំងក្លា ។  រីឯ ខ្លួន វិញ  ព្រឹទ្ធសមាជិការ  Mazie  Hirono  បាន អះអាង ថា៖  វៀតណាម ដើរ តួនាទី សំខាន់ ក្នុង គោលនយោបាយ របស់ អាមេរិក ក្នុង តំបន់ អាស៊ី -  ប៉ាស៊ីហ្វិក លើ គ្រប់ វិស័យ  ពិសេស គឺ សេដ្ឋកិច្ច ពាណិជ្ជកម្ម និង ការជំនះ ពុះពារ លើ  ផលវិបាក ដោយ សង្គ្រាម  ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការវាង រដ្ឋសភា រវាង ប្រទេស ទាំង  ពីរ ក៏ដូចជា បង្កើន ការរួម វិភាគទាន ក្នុង សុខ សន្តិភាព ស្ថិរភាព កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង ការអភិវឌ្ឍ ក្នុង តំបន់ និង លើ ពិភពលោក ផងដែរ ៕
រដ្ឋមន្ត្រី និង អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក សុទ្ធតែ សម្តែង ការគាំទ្រ ប្រទេស  វៀតណាម ខ្លាំង មាំ មួន ឯករាជ្យ វិបុលភាព មួយ  រួម វិភាគទាន រក្សា សុខ សន្តិភាព ស្ថិរ  ភាព នៃ តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  ហើយ ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ  វៀតណាម លើ បញ្ហា ដែល ភាគី ទាំង ពីរ យកចិត្តទុកដាក់ ដូចគ្នា ។  ភាគី ទាំង ពីរ ក៏ បាន  អះអាង ចែករំលែក ផលប្រយោជន៍ រួម ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ គោរព ច្បាប់ អន្តរជាតិ នៅ  តំបន់ មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា - អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  ដោះស្រាយ បណ្ដា ជំលោះ ដោយ សន្តិ  វិធី  សមស្រប នឹង ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ក្នុង នោះ  មាន អនុសញ្ញា  អ.ស.ប.  ស្តីពី ច្បាប់  សមុទ្រ ឆ្នាំ  ១៩៨២  គោរព ដ៏ ពេញលេញ ដំណើរការទូត និង គត្តិ យុត្តិ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  អនុវត្ត ដ៏ ពេញលេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ស្តីពី ការប្រតិបត្តិ នៃ ភាគី នានា លើ សមុទ្រ  ខាងកើត  (DOC)  ហើយ គាំទ្រ ការចុះហត្ថលេខា លើ ក្រម ប្រតិបត្តិ អំពី សិលធម៌  សំរាប់ ភាគី នានា លើ សមុទ្រ ខាងកើត  (COC)  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព និង ជាក់  ស្តែង ។  ផ្លាស់ប្តូរ មតិ អំពី បញ្ហា តំបន់ ផ្សេង ៗ ទៀត  វៀតណាម ស្វាគមន៍ លទ្ធផល នៃ  ការចរចា កំពូល អាមេរិក -  ស.ប. ប. ក.  នា ថ្ងៃទី  ១២  មិថុនា  ព្រមទាំង  ត្រៀមខ្លួន ជា  ស្រេច និង គាំទ្រ រាល់ ការខំប្រឹងប្រែង ដែល មាន ចរិត លក្ខណៈ ស្ថាបនា  ដោះស្រាយ  ការខ្វែងគំនិត តាមរយៈ ការសន្ទនា  រួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម ក្នុង សន្តិភាព ស្ថិរភាព  លើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។
ក្នុង ជំនួប ចរចា ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ហិរញ្ញវត្ថុ អាមេរិក  លោក  Steven  Mnuchin  ឧបនាយ រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Vuong  Dinh  Hue  បាន អះអាង ថា៖  វៀតណាម ជានិច្ចកាល គោរព ឱកាស សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ ជាមួយ  អាមេរិក  ហើយ ស្នើឲ្យ ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ អាមេរិក បង្កើតឡើង កាណាល់ ការសន្ទនា  ជាមួយ ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ វៀតណាម និង ក្រសួង ផ្នែក ពាក់ព័ន្ធ ដើម្បីឲ្យ មាន ព័ត៌មាន  ដ៏ គ្រប់គ្រាន់ ពេល ដែល វាយតំលៃ អំពី ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម និង គោលនយោ  បាយកប្តូរ រូបីយប័ណ្ណ របស់ វៀតណាម  យកចិត្តទុកដាក់ ជំរុញ ការសម្រេច បែបបទ  អនុម័ត លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ទ្វេ ភាគី ស្តីពី ការជៀសវាង ដាក់ ពន្ធ  ២  ដង  ព្រមទាំង  ទប់ស្កាត់ ការលួច ពន្ធ ចំពោះ ចំណូល  (DTA)  ចាប់ផ្តើម ឡើងវិញ ការខ្ចី  ODA  សំរាប់  វៀតណាម និង កម្មវិធី ជួយ ឧបត្ថម្ភ តាមរយៈ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ផងដែរ ។
ដំណើរការសំណេរ ថ្ងៃទី ១  នៃ ការប្រឡង បាក់ឌុប  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន ល្អ  ខណៈ បេក្ខជន អវត្តមាន ចំនួន ១.៧៥២ នាក់  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង អប់រំ យុវជ និង កីឡា  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២០ ខែសីហា នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ដំណើរការសំណេរ ថ្ងៃទី ១  នៃ ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន ល្អ  មិន មាន បាតុភាព  មិន ប្រក្រតី ណាមួយ  កើតឡើង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ឡើយ ។
ក្រសួង អប់រំ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ តាម មណ្ឌល ប្រឡង នីមួយ ៗ  បាន ដំណើរការ ដោយ ភាពស្ងប់ស្ងាត់  និង របៀបរៀបរយ ល្អ  ដោយ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់  និង ទំនួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ពី គណៈកម្មការ មេប្រយោគ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  មន្ត្រី  អ្នកសង្កេតការណ៍  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  និង អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ។  ជាទូទៅ បេក្ខជន បាន គោរព បទប្បញ្ញត្តិ នៃ ការប្រឡង បាន យ៉ាង ល្អ  ដោយ ពុំ មាន នាំមក ជាមួយ នៅ សំណៅ ឯកសារ  ឬ ឧបករណ៍ ហាមឃាត់ ឡើយ  និង ប្រឹងប្រែង ធ្វើ កិច្ចការ តាម សមត្ថភាព រៀង ៗ ខ្លួន ។
ក្នុង ដំណើរការសំណេរ នា ថ្ងៃទី ១ នេះ  មាន បេក្ខជន ប្រឡង សរុប ចំនួន  ១១៥  ២៦៨  នាក់  ស្រី  ៥៨  ១៥៨  នាក់  អវត្តមាន សរុប ចំនួន ១  ៧៥២ នាក់  ស្រី  ៧១០ នាក់ ។  បេក្ខជន ប្រព្រឹត្ត កំហុសឆ្គង  មាន ចំនួន ០៤ ករណី  ក្នុង នោះ ករណី ដកហូត ទូរស័ព្ទដៃ ទាំង  ០៣ ករណី  និង នាំ សំណៅ ឯកសារ ចូល ចំនួន ០១ ករណី  ដោយឡែក មាន បេក្ខជន មាន បញ្ហា សុខភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ចំនួន  ៣២ ករណី  ប៉ុន្តែ អាច ដំណើរការប្រឡង បន្ត ទៀត បាន  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ការសង្គ្រោះ បឋម  ករណី បេក្ខជន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ចំនួន ០១ ករណី  និង មាន  ០២ ករណី  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ  និង ពុំ អាច ត្រឡប់មក បន្ត ការប្រឡង បាន  ។
បុគ្គលិក អប់រំ មាន កំហុសឆ្គង ០១ ករណី  ( ប្រើ ទូរស័ព្ទ )  ត្រូវបាន បញ្ឈប់ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ បន្ត ការងារ ។  មាន ភ្លៀង ធ្លាក់  នៅ មណ្ឌល មួយចំនួន ស្ថិត នៅ ខេត្ត កោះកុង  កែប  តាកែវ  ក្រចេះ  រតនគិរី  បន្ទាយមានជ័យ  និង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ប៉ុន្តែ មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ដំណើរការសំណេរ របស់ បេក្ខជន ឡើយ ។
ការរៀបចំ ទុកដាក់  និង វេចខ្ចប់ សន្លឹក កិច្ចការ របស់ បេក្ខជន ប្រឡង មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សកម្មភាព នៃ ការរៀបចំ វេចខ្ចប់  ចុះហត្ថលេខា  និង បិត  Sceller  នៅលើ កញ្ចប់ សន្លឹក កិច្ចការ របស់ បេក្ខជន នៅ តាម មណ្ឌល ប្រឡង  បន្ទាប់ពី ដំណើរការសំណេរ នៅ ថ្ងៃទី ១  ក្នុង ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ  មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  សម័យ ប្រឡង៖  ២០  សីហា  ២០១៨  ត្រូវបាន បញ្ចប់  គណៈ មេប្រយោគ ទូទាំង ប្រទេស  គណៈកម្មការអប្បមាទ  ប្រធាន - អនុ ប្រធាន មណ្ឌល  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី មន្ត្រី  អ្នកសង្កេតការណ៍ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ព្រមទាំង បាន យក ទៅ ផ្ញើ នៅ កន្លែង ដែល មាន សុវត្ថិភាព បំផុត នៅ សាលា ខេត្ត ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
ប៉ុនា្មន ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  អ្នក ដែល សា្លប់ ដោយសារ ជម្ងឺ មហារីក ប្រភេទ នៅលើ ពិភពលោក ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ មាន ជាង រាប់ លាន នាក់ ។  ក្នុង ចំនោម មហារីក ទាំងអស់  អត្រា នៃ មហារីក មាត់ កើនឡើង ដល់ 1.45%～5.6% ។  ឱកាស រស់ នៅ ក្រោយពេល ព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក មាត់ មិន ខ្ពស់ ឡើយ  បាន ត្រឹម 60 ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ  ជា មហារីក ប្រភេទ កាច ដែល គំរាមកំហែង ដល់ សុខភាព មនុស្ស យ៉ាង ខ្លាំង ។  ដូចនេះ  ការព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក មាត់ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ។
វិធី ព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក មាត់ បែងចែក ជា  ៖  ការព្យាបាល ដោយ វះកាត់  ការព្យាបាល តាម វិទ្យុសកម្ម  ការព្យាបាល តាម បែប គីមី  ការព្យាបាល តាម បែប ចិន បុរាណ ។  ការព្យាបាល ដោយ វះកាត់  និង  បាញ់ កាំរស្មី រួមគ្នា ប្រសើរ ជាង ធ្វើ តែ មួយ មុខ ៗ ។  ការព្យាបាល តាម បែប គីមី  កំពុង ចាត់ទុក ជា ការព្យាបាល ជំនួយ  ប្រើ នៅ មុនពេល វះកាត់  ឬ  ប្រើ ជាមួយ ការព្យាបាល ដោយ បាញ់ កាំរស្មី ។
ការព្យាបាល តាម វិទ្យុសកម្ម មិន ថា ប្រើ តែ ឯង  ឬ  ជាមួយ ការវះកាត់  សុទ្ធតែ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ លើ ការព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក មាត់ ។  ចំពោះ ជម្ងឺ ដំណាក់កាល កណ្តាល  ឬ  ដំណាក់ ចុងក្រោយ  ជាពិសេស នៅពេល ប្រទះ ឃើញ មាន កូន កណ្តុរ បំពង់ ក ធ្វើ ការផ្លាស់ទីនោះ ធ្វើ ការព្យាបាល តាម វិទ្យុសកម្ម តែ មួយ មុខមាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្សោយ ។  គំរោង ផែនការព្យាបាល ដែល ប្រសើរ គឺ ត្រូវ ជ្រើសយក ការព្យាបាល ដោយ កាំរស្មី  និង  ការវះកាត់ សហការ នឹង គ្នា ។  យោង តាម ទីតាំង ដែល ត្រូវ វះកាត់  បរិវេណ ដែល ត្រូវ បំផ្លាញ  កំរិត ដែល កូន កណ្តុរ បំពង់ ក ធ្វើ ការផ្លាស់ទី  និង  សា្ថនភាពសារពាង្គកាយ ទាំងមូល របស់ អ្នក ជម្ងឺ - ល -  កំនត់ គំរោង ការព្យាបាល រួមផ្សំ គ្នា មួយ ។
ការព្យាបាល តាម បែប គីមីសាស្រ្ត ។  មហារីក ផ្នែក ក ភាគ ច្រើន ជា មហារីករាង ស្រកា ។  ការព្យាបាល តាម បែប គីមីសាស្រ្ត ចំពោះ វា មាន ប្រសិទ្ធភាព តិច ។  នៅក្នុង ការព្យាបាល មហារីក នៅ ផ្នែក  ក  កំរ មាន ធ្វើ ការព្យាបាល ទោល  គេ តែង ប្រើ ការព្យាបាល តាម វិទ្យុសកម្ម  ឬ  ការព្យាបាល ដោយ វះកាត់ រួមគ្នា ។
ការព្យាបាល តាម បែប ចិន បុរាណ  ជាធម្មតា អ្នក ជម្ងឺ មហារីក មាត់ មាន សុខភាព មិន សូវ ល្អ  ថាមពល ខ្សោយ ។  នៅ កំឡុង ពេល ដែល ទ្រាំទ្រ នឹង ការព្យាបាល តាម វិទ្យុសកម្ម  និង  តាម បែប គីមីសាស្រ្ត ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ការព្យាបាល តាម បែប បុរាណ ចិន មក ជំនួយ  ដើម្បី បង្កើន ថាមពល ប្រព័ន្ធ ការពារ រាង្គកាយ  ពង្រឹង កំលាំង របស់ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ប្រឆាំង នឹង មហារីក ។
ចំពោះ ដុំ សាច់ រាង ធំ  ឬ  កើតមាន កូន កណ្តុរ ផ្លាស់ទី  ការព្យាបាល ដោយ វះកាត់  ការព្យាបាល តាម វិទ្យុសកម្ម  និង  តាម បែប គីមីសាស្រ្ត  សុទ្ធតែ មាន ផលប៉ះពាល់ ខ្លាំង ។  ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ព្យាបាល  ដោយ ការវះកាត់ បន្សល់ មុខរបួស តូច  អាច សំលាប់ ចោល កោសិកា មហារីក បាន ចំល្អ  ហើយ មាន ចំនុច ពិសេស ដូចជា  ៖  មុខរបួស តូច  ជាសះស្បើយ បាន ឆាប់ រហ័ស  មាន ប្រសិទ្ធភាព ទាន់ចិត្ត  -ល - ។  កាន់តែ មាន ការទទួល សា្គល់ ពីសំណាក់ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ។
បរិមាណ នៃ វីតាម៉ី ន A  ដ៏ ច្រើន អាច ការពារ មិន អោយ កើត មហារីក មាត់  និង  ទប់ សា្កត់ កុំ អោយ លាប់ ឡើងវិញ ។  ប៉ុន្តែ បរិមាណ នៃ វីតាម៉ី ន A  ច្រើន ពេក មាន ជាតិ ពុល  ដូចនេះ អាច បំប៉ន សារធាតុ នេះ នៅក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ របស់ គ្រូពេទ្យ ។
ក្នុង កំឡុង ពេល ធ្វើ ការព្យាបាល តាម វិទ្យុសកម្ម  បើក មាត់  រក្សា ទឹកមាត់ ក្នុង ក្រពេញ  និង  ដុស ធ្មេញ សុទ្ធតែ ពិបាក ណាស់ ។  គាប់ គួរ ធ្វើ ការហ្វឹកហាត់ លៀន អណ្តាត ស្រាល ៗ  ផឹក ភេសជ្ជៈ ត្រជាក់  តែងតែ លាងសំអាត  និង  ប្រើប្រាស់ ច្រាស ដុស ធ្មេញ ទន់  ប្រើប្រាស់ ទឹក ខ្ពុល មាត់ រសជាតិ ស្រាល  និង  មាន ប្រសិទ្ធភាព  អាច សាក ប្រើប្រាស់ ស្លឹក  Lo  moss  ឬ  តែ ត្រជាក់ ផ្កា ស្បៃ រឿង  ព្យាយាម បញ្ចូល សារធាតុ ទឹក កាត់បន្ថយ ការស្ងួត មាត់  ប្រើ សារធាតុ បាក់តេរី Acidophilus  សំអាត មាត់  ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការប្រើ ផលិតផល អាហារ ថែទាំ សុខភាព ជាច្រើន ទៀត ។  ខ្ពុល មាត់ ហើយ ត្រូវ លេប សារធាតុ នេះ ចូល ។  ធ្វើ ដូចនេះ ជាច្រើន ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
មន្ទីរពេទ្យ កា្វង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក សូម រំលឹក ថា  ៖  ជ្រើសរើស យក ការព្យាបាល ដោយ វិធី ណា  ក្រៅពី សំរេច តាម ស្ថានភាព ហើយ  ត្រូវ សំរេច តាម បទពិសោធន៍ ផ្នែក វេជ្ជសាស្រ្ត  និង  បច្ចេកទេស របស់ គ្រូពេទ្យ ប្រចំា របស់ អ្នក  ព្រមទាំង កត្តា ឧបករណ៍ ផ្សេង ៗ ដែល មន្ទីរពេទ្យ មាន ផងដែរ ។  គាប់ គួរវិភាគ សា្ថនភាព អ្នក ជម្ងឺ ដោយ សុទិដ្ឋិនិយម  ប្រើប្រាស់ រោគវិនិច្ឆ័យ ច្រើន របៀប ដើម្បី សំរេច យក គំរោង ព្យាបាល ។  ការព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក មាត់ ជោគជ័យ  ឬ  បរាជ័យ  ភាគ ច្រើន សំរេច លើ ការជ្រើសរើស ការព្យាបាល ត្រឹមត្រូវ ស័ក្តិសម ឬ អត់ ។
លោក អ្នកដឹង ទេ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា កំពូល ឆ្នាំ ទាំង ៥ ត្រូវតែ ចូល អាន អត្ថបទ ដ៏ មហា ប្រយោជន៍ ដើម្បី យល់ ពី រឿង នេះ យ៉ាង ពិសេស នោះ ?  ដើម្បី លាតត្រដាង បង្ហាញ ឱ្យ កាន់តែ ជាក់ច្បាស់  សូម លោក អ្នក ចូល អាន នូវ ការទស្សន៍ទាយ នេះ  ហើយ ស៊ែរ ចេញយក លាភ សំណាង ជាបន្ទាន់  ។
នៅក្នុង ពិភពលោក នេះ មាន មនុស្ស ច្រើន ណាស់ ដោយ អ្នក ខ្លះ មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ច្រើន  អ្នក ខ្លះ ធុន កណ្តាល  អ្នក ខ្លះ ក្រខ្សត់ អត់ ទ្រព្យ អ្វី នឹង គេ  អ្នក ខ្លះ មាន ការងារ ធ្វើ  និង  អ្នក ខ្លះ ទៀត គ្មាន ការងារ ធ្វើ  តែ ទោះជា យ៉ាង នេះ ក៏ដោយ បើ តាម ការទស្សន៍ទាយ របស់ ស្តេច គ្រូហោរ ចិន សែ បាន អះអាង ថា  នៅលើ លោក នេះ មិន មាន អ្វី ដែល មាន ភាព ទៀងទាត់  ឋិតថេរ នោះ ឡើយ  ព្រោះ ហេតុ នោះ សូម លោក អ្នក កុំ អស់សង្ឃឹម ក្នុង ជីវិត ឱ្យ សោះ  ត្រូវតែ មាន សង្ឃឹម ជានិច្ច  និង សម្លឹងមើល ឱ្យ បាន ឆ្ងាយ ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ខ្លួន ទៅ មុខ  និង ទទួលបាន លាភ សំណាង  និង ជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត ជាក់ ជា មិន ខាន  ។
ដោយសារតែ បែប នេះ ហើយ ទើប ស្តេច ហោរ បាន បញ្ជាក់ ថា  កំពូល ឆ្នាំ ទាំង ៥  បើ ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ  គេ មាន ទ្រព្យ ហូរ ចូល ច្រើន ក៏ដោយ  តែ អ្នក នឹង មាន សំណាង កាន់តែ ពិសេស ផ្សេង ទៀត  នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១០  ដល់ ១៦  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ជា ពេលវេលា នាំ លាភ សំណាង ដ៏ ច្រើន មហាសាល  ជា ថ្ងៃ នាំ សិរី សួស្តី  ថ្ងៃ មហាមង្គល ដ៏ ឧត្តម  ហើយ អ្វី ៗ ដែល លោក អ្នក ប៉ងប្រាថ្នា ពីមុន មក  របស់ អស់ ទាំងនោះ នឹង សម្រេច ដូច បំណង នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ ហើយ  ។
ស្តេចហោរ បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  បើ កំពូល ឆ្នាំ ទាំង ៥ មាន ទុក្ខ  ទោស  គ្រោះ ភ័យ ពីមុន មក  ចូល ដល់ សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ ភ្លាម  គ្រោះ ភ័យ ចង្រៃ ទាំង អម្បាលម៉ាន ត្រូវ វិនាស សាបសូន្យ  អន្តរធាន គ្មាន សល់ អ្វី ទេ  លោក អ្នក ក៏ នឹង ងើប ឡើងវិញ  ហើយ ងើប ខ្លាំង តែ ម្តង  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ អ្នក សប្បាយចិត្ត ខ្លាំង  មាន ទ្រព្យ  មានយស ស័ក្តិ  ឋានៈ ខ្ពង់ខ្ពស់  មុខមាត់ កិត្តិយស លេចឡើង ធ្លោ  មាន មនុស្ស ល្អ ៗ ជាច្រើន រាប់អាន  និង មាន អ្នក ក្រោម បង្គាប់ ព្រោងព្រាត  ដែល ក្រុម មនុស្ស ទាំងនោះ សុទ្ធតែ ជា អ្នកស្មោះត្រង់  ជួយ លើក កិត្តិយស កាន់តែ ប្រសើរ ។
សម្រាប់ អ្នក កំពុង ចាប់ផ្តើម គ្រួសារ  ហើយ រំពឹង ចង់បាន បុត្រធីតា  ក៏ នឹង មាន បុត្រ ជាទី ស្រលាញ់ ដូច ក្តី បំណង ។  ចំណែក កំលោះ ក្រមុំ  មេម៉ាយ  ពោះ ម៉ាយ បើ មាន បំណង ចង់ រក គូ គាប់ ភ្ជាប់ និស្ស័យ  ជា ពេលវេលា ល្អ បំផុត  ព្រោះ ត្រូវ ត្រង់ រាសី នៅលើ កំពូល ភ្នំ មាស  ពិតជា អស្ចារ្យ ណាស់  ។
លើស ពី នេះ ទៀត  លោក អ្នក នឹង មាន លាភ សំណាង កប់ ពពក ដែល នឹកស្មាន មិន ដល់  ទៅលើ បុព្វហេតុ មួយចំនួន ដូចជា  កំណប់ ទ្រព្យ កើតឡើង ដោយ ឯង ៗ មាន ទាំង ទ្រព្យ ឥត វិញ្ញាណ  និង ទ្រព្យ មាន វិញ្ញាណ  បូករួម ទាំង មាស  ប្រាក់ ដ៏ ច្រើន ហូរហៀរ ផងដែរ ។
តើ កំពូល ឆ្នាំ ទាំង ៥ នោះ ប៉ះ ចំ ឆ្នាំ ណា ខ្លះ ?  កំពូល ឆ្នាំ ទាំងនោះ គឺ  រកា  ឆ្លូវ  ម មែ  ជូត  និង ឆ្នាំ ចុងក្រោយ គឺ ឆ្នាំ រោង  ដ៏ អស្ចារ្យ មហាសំណាង  មាន ទ្រព្យ មហាសាល  ។
គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ សហភាព ពលករ ជប៉ុន  ដឹកនាំ ដោយ អគ្គ លេខាធិការ រង  Michiyo  Nambu  បាន អញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣០ មិថុនា  ដល់ ថ្ងៃទី ៤ កក្កដា ។  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ គណៈប្រតិភូ បាន ជួប ធ្វើការ ជាមួយ គណៈប្រតិភូ សហភាព ពលករ វៀតណាម  ដឹកនាំ ដោយ អនុ ប្រធាន អចិន្ត្រៃយ៍ លោក  Tran  Thanh  Hai  ។  នៅ ទីនេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ជូន ដំណឹង និង ចែករំលែក អំពី លទ្ធផល ទទួលបាន ក្នុង ការងារ សហជីព របស់ ប្រទេស និមួយ  នា ពេល កន្លងទៅ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  ភាគី ទាំង ពីរ ក៏ បាន អះអាង បន្ត ជំរុញ ខ្លាំង ថែម ទៀត  ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង អង្គការ សហជិព នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
អគ្គ លេខាធិការ រង  Michiyo  Nambu  បាន ជឿជាក់ ថា៖ ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ នៅ វៀតណាម នឹង រួមចំណែក បង្កើន  ជំរុញ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  នា ពេល ខាងមុខ នេះ  សហជិណ នៅ បណ្ដា ខេត្ត  ទីក្រុង  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ នឹង បង្កើន ជំនួប ប្រាស្រ័យ  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ទំនាក់ទំនង ដ៏ ល្អ ប្រសើរ ៕
បច្ចុប្បន្ន  ម៉ោង ១០: ៤២  ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៤  ១៩៧  ×  ២០០  ( ៥៣ គីឡូ បៃ )  វ័ណ ថា រិទ្ធ  ( ការពិភាក្សា  |  ការរួមចំណែក )  Imported  from  enwp
AKP  សិង្ហបុរី  ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  រួម ជាមួយ ដឹកនាំ នៃ បណ្តា ប្រទេស អាស៊ី បូព៌ា ដទៃ ទៀត  អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី បូព៌ា លើក ទី ១៣ …
AKP  ព្រះសីហនុ  ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ ព្រឹក ថ្ងៃទី ពុធ  ៧ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  អង្គ  វង្ស វឌ្ឍនា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន …
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  ដើម្បី រក្សា សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ ឱ្យ បាន ល្អ ប្រសើរ ក្នុង ឱកាស បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត  ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្ដិ ទៅ ពី ថ្ងៃទី ២១  ដល់  ថ្ងៃទី ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ …
AKP  ព្រះសីហនុ  ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  នា ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ៧ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ចិ កា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន រៀបចំ វេទិកា ផ្សព្វផ្សាយ  និង ពិគ្រោះយោបល់ …
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  ក្នុង បទ អន្តរាគមន៍  ថ្លែង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន - ចិន  លើក ទី ២១  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាធារណរដ្ឋ សិង្ហបុរី នោះ  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន …
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  សហព័ន្ធ កីឡា ទ្រី យ៉ាត្លុង កម្ពុជា បាន រៀបចំ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន  ជាតិ មរតក តេជោ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ  លើ វិញ្ញាសា ឌូអាត្លុង  ដើម្បី  ត្រៀមខ្លួន ចូលរួម ប្រកួត  នៅក្នុង ស៊ីហ្គេម  លើក ទី ៣០ …
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  ប្រភព ពី អ្នកយកព័ត៌មាន ទូរទស្សន៍ ជាតិ កម្ពុជា បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន - កូរ៉េ  លើក ទី ២០  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាធារណរដ្ឋ សិង្ហបុរី  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា …
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  មន្រ្ដី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង បរិស្ថាន បាន លើកឡើង ថា  ក្រសួង បាន យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ចំពោះ កិច្ច  គាំពារ បរិស្ថាន  និង ធនធាន ធម្មជាតិ  ដែល ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ពី គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  និង ការ  អភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព …
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក  គឺជា បុណ្យ ប្រពៃណី  ជាតិ ខ្មែរ យើង  ដែល តែងតែ ប្រារព្ធ ធ្វើ តាំងពី បរម បុរាណ យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ ។
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  ការប្រកួត កីឡា វាយ សី ជ្រើសរើស ជើងឯក ថ្នាក់ ជាតិ  ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៨ បាន ប្រកាស បិទ ជា ផ្លូវការ  ហើយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ ទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បន្ទាប់ពី គណៈកម្មការបច្ចេកទេសរក …
AKP  បន្ទាយមានជ័យ  ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  អង្គក ឋិន ទាន សាមគ្គី ផ្តួចផ្តើម ឡើង ដោយ ឯកឧត្តម ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  កែ  គឹម យ៉ាន ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  និង ក្រុមគ្រួសារ ថ្នាក់ដឹកនាំ មន្ត្រីរាជការ  និង ពុទ្ធ បរិស័ទ ជាច្រើន នាក់ …
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  ពួក ពេទ្យ បាន និយាយ ថា  ជន ប៉ាឡេស្ទីន យ៉ាងហោចណាស់ ៦ នាក់ បាន ស្លាប់  នឹង ប្រហែល  ២០ នាក់ ទៀត របួស នៅក្នុង ការវាយប្រហារ ពី អាកាស របស់ អ៊ីស្រាអែល ជាបន្ត ទៅ លើ ហ្គាហ្សា ស្ទ្រី ប  ដែល បាន ចាប់  ផ្តើម កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃចន្ទ  ។  លោក …
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  ប្រភព ពី ទូរស្សន៍ ជាតិ កម្ពុជា បាន ឱ្យដឹង ថា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា …
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  ក្រុម ទាហាន រក្សា សន្តិភាព ចិន ១៨០ នាក់  បាន ចេញដំណើរ ពី  ជេង ជូ  ទីក្រុង រដ្ឋធានី ខេត្ត ហេណាន  ប្រទេស ចិន  ភាគ កណ្តាល ទៅកាន់ ប្រទេស ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង  កាលពី យប់ ថ្ងៃចន្ទ  សម្រាប់ បេសកកម្ម មួយ រយៈ  ពេល មួយ ឆ្នាំ  ។ …
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  យោធា អ៊ីស្រាអែល បាន បង្កើន កម្លាំង របស់ ខ្លួន នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន ហ្គាហ្សា  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ នេះ  មួយ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី នាយ ទាហាន អ៊ីស្រាអែល ម្នាក់ និង ពួក សកម្ម ប្រយុទ្ធ ហ្គាហ្សា ៧ នាក់ …
គម្រោង ដីឡូតិ៍ ពុះ លក់ ថ្មី  សង្កាត់  ជ្រាវ  ID:  LFS-225  $13500  ដីឡូតិ៍ បង់ រំលស់  សុទ្ធ គ្មាន ការប្រាក់  លេខ កូដ  :  LFS-228  តម្លៃ  $7300
Update  ៖  បាក់ ផ្ទះល្វែង អតីត ហាង  ស៊ុប នាគ  ស្លាប់ កម្មករ ម្នាក់  របួស ៤ នាក់  តំបន់  Pub  Street  ខេត្ត សៀមរាប  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  Update  ៖  បាក់ ផ្ទះល្វែង អតីត ហាង  ស៊ុប នាគ  ស្លាប់ កម្មករ ម្នាក់  របួស ៤ នាក់  តំបន់  Pub  Street  ខេត្ត សៀមរាប
សៀមរាបៈ  កម្មករ ម្នាក់  បាន ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  ក្រោម គំនរ កម្ទេច ថ្ម បាក់ រលំ ផ្ទះល្វែង ចាស់ ៗ  របស់ អតីត ភោជនីយដ្ឋាន  ស៊ុប នាគ  ខណៈ កម្មករ ៤ នាក់ ផ្សេង ទៀត  រងរបួស ធ្ងន់  ហើយ ត្រូវបាន ដឹក បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ រួចផុត សេចក្ដីស្លាប់ ។  បើ តាម ប្រភព  ហាង ស៊ុប នាគ នេះ  ត្រូវបាន លក់ ឲ្យ ថៅកែ ហាង  Temple  Bar  ដែល កំពុង ធ្វើ ការជួសជុល កែ កុន ជាថ្មី ។
សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយ ហេតុការណ៍ រលំអគារ ខាងលើ  មាន កម្មករ ចំនួន ៥ នាក់  បានជាប់ ក្នុង គំនរ កម្ទេច ថ្ម  ប៉ុន្តែ កម្មករ ចំនួន ៤ នាក់  ត្រូវបាន អន្តរាគន៍ យក ចេញ ភ្លាម ៗ  និង បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ ជាបន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។  ដោយឡែកម្មករ ម្នាក់ ទៀត  បាន គាប ជាប់ ក្នុង គំនរ ថ្ម អគារ នោះ  ហើយ ក្រោយមក បាន ស្លាប់  បើ ទោះបីជា សមត្ថកិច្ច ព្យាយាម ប្រើ គ្រប់ មធ្យោបាយ  ដោយ ការវាយ កម្ទេច  និង ស្ទូច យក ថ្ម ចេញ  ដើម្បី សង្គ្រោះ មនុស្ស ក៏ដោយ ។
កម្មករ រងរបួស ទាំង ៤ នាក់  ដែល កំពុង សម្រាក នៅ មន្ទីរពេទ្យ  រួមមាន  ទី ១ - ឈ្មោះ  ម៉ុត  រី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  រងរបួស លើ ភ្នែក ឆ្វេង  និង ជើង ឆ្វេង ,  ទី ២ - ឈ្មោះ  ឌី  ស្នា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  រងរបួស ត្រង់ មាត់ តិចតួច ,  ទី ៣ - ឈ្មោះ  សល់  សេក  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  របួស បែក ចិញ្ចើម ស្តាំ  និង ៤ - ឈ្មោះ  មឺ  មេត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  របួស បែក ក្បាល  និង ជង្គង់ ឆ្វេង ។  ដោយឡែក  អ្នកស្លាប់ មាន ឈ្មោះ  ឃុំ  ពេជ្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ ។  អ្នក ទាំង ៥  រស់ នៅ ភូមិ ធ្វាស  ឃុំ ត្រី ញ័រ  ស្រុក ពួក  ខេត្ត សៀមរាប  ជាមួយគ្នា ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  អតីត ហាង  ស៊ុប នាគ  ដែល បាក់ រលំ ខាងលើ នេះ  ក៏ ដូចជា ផ្ទះល្វែង ជាច្រើន ទៀត  នៅ ជុំវិញ ផ្សារ ចាស់  កណ្ដាល ក្រុង សៀមរាប  ត្រូវបាន រក្សាទុក ជា ផ្ទះ បុរាណ  សម្រាប់ លម្អ ក្រុង  និង ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ។
ហេតុការណ៍ បាក់ រលំ ផ្ទះល្វែង ចាស់ ៗ ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២៖៤៥ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច មុខ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត  ខាងត្បូង ផ្សារ ចាស់  តំបន់  Pub  Street  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ មណ្ឌល ៣  សង្កាត់ សង្វាយ ដង្គំ  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប ។
បើ តាម ប្រភព  អតីត ភោជនីយដ្ឋាន  ស៊ុប នាគ  ដែល ជា អគារ ផ្ទះល្វែង វ័យ ចំណាស់ នេះ  ត្រូវបាន លក់ ឲ្យ ទៅ ថៅកែ  Temple  Bar  ហើយ បច្ចុប្បន្ន កំពុង បើក ការដ្ឋាន ធ្វើ ការជួសជុល  ដើម្បី កែលម្អ ជាថ្មី ។  ប៉ុន្តែ ជា អកុសល  នៅ យប់ កើត ហេតុ  ខណៈ កម្មករ កំពុង ដេក លក់  ស្រាប់តែ មាន ហេតុការណ៍ រលំនេះ តែម្ដង ។
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ បើក ម៉ូតូ មក បុក គូទ រថយន្ត ពីក្រោយ  បណ្តាលឲ្យ ដួល អូស ម៉ូតូ នៅនឹង ថ្នល់  ហើយ បុរស ម្នាក់ ដែល ជិះ ម៉ូតូ នោះ រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវ បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង ការ ពី វេលា ម៉ោង ១ និង ១៥ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ២០  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  សង្កាត់ ទួល ស្វាយ ព្រៃ ទី ២  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហាយឡែនឌ័រ  ពណ៌ ស្ករ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AR-7359  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  ហើយ រថយន្ត ក៏ ឈប់ អែប កៀន ស្រាប់តែ មាន ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ឌ្រីម សង់ ប៊ិច សេ១១០  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1BE-8277
បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  ក្នុង ល្បឿន លឿន ជិះ មក បុក គូទ រថយន្ត ពីក្រោយ បណ្តាលឲ្យ បែក ស្តុប ហើយ ម៉ូតូ ដួល អូស បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ ជា ម្ចាស់ ម៉ូតូ រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវ រថយន្ត សាមុយ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន មក ធ្វើ ការវាស់វែង យក រថយន្ត និង ម៉ូតូ យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ អធិការដ្ឋាន នគរ បាន ខណ្ឌ ចំការ មន  ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ ទៅ តាម និតិវិធី ច្បាប់  ៕
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  ប្រធានាធិបតី លោក  មូន  ចា - អ៊ិន  បាន ចេញដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស សិង្ហបុរី នា ថ្ងៃអង្គារ នេះ  សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ កំពូល ប្រចាំ ឆ្នាំ ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស នៅ អាស៊ី ភាគ អាគ្នេយ៍  និង បណ្តា ដៃគូ សន្ទនា របស់ ពួកគេ …
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  កងកម្លាំង រដ្ឋាភិបាល យេម៉ែន  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ចាប់ យក បាន មកវិញ សង្កាត់ មួយចំនួន ពី ពួក ឧទ្ទាម ហ៊ូធី  ដែល អ៊ីរ៉ង់ គាំទ្រ នៅក្នុង ទីក្រុង កំពង់ផែ  Hodeidah…
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១៣  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  WAM  រាយការណ៍ ពី ថ្ងៃចន្ទ នេះ ថា  អង្គការ បណ្តា ប្រទេស នាំ ប្រេង ចេញ  (  OPEC  )  បាន ប្រកាស ថា  ប្រទេស សមាជិក របស់ ខ្លួន ដោះស្រាយ នូវ តម្រូវការ ទីផ្សារ ប្រេង ជា សកល …
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  ប្រទេស ចិន និង សិង្ហបុរី  បាន ព្រមព្រៀង គ្នា កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ដើម្បី បង្កើន កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  (  FTA  )  របស់ ខ្លួន  ព្រមទាំង ធ្វើ កិច្ចប្រឹងប្រែង រួមគ្នា ថែម ទៀត  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ងាយស្រួល ដល់ ការភ្ជាប់គ្នា  ។ …
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  ប្រភព ក្នុង ស្រុក បាន និយាយ ពី ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ថា  ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា ប្រដាប់អាវុធ រវាង កម្លាំង រដ្ឋា  ភិបាល របស់ ប្រទេស យ៉េ មែន  ហើយនិង ពួក ឧទ្ទាម ហ៊ូធី ក្នុង ទីក្រុង កំពង់ផែ  Hodeidah…
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  ប៉ូលិស បាន និយាយ ថា  មនុស្ស ជាង ២៤ នាក់  ដែល រួមមាន ជន ស៊ីវិល ១៥ នាក់ ផង ត្រូវបាន គេ បញ្ជាក់  ថា  ស្លាប់ នៅ ពេល ដែល ពួក សកម្ម ប្រយុទ្ធ បាន វាយប្រហារ ស្រុក  Jaghori  ក្នុង ខេត្ត ហ្គាស្នី ភាគ ខាងកើត  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ។ …
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម មួយ ដែល ផ្សាយ ដោយ មេដឹកនាំ ទាំង បី កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ឱ្យដឹង ថា  មេដឹកនាំ ប្រទេស អេត្យូពី  ,  អេរីត្រ  និង  សូម៉ាលី  បាន សន្យា ធ្វើ ការឆ្ពោះ ទៅរក ការធ្វើ សមាហរណកម្ម តំបន់ ស្នែង  អាហ្រិ្វក នេះ  ។ …
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  ក្រសួង ការពារ ក្រុង សេអ៊ូល បាន និយាយ ថា  កង យោធា កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ខាងជើង  បាន ចាប់ផ្តើម រុះរើ ប៉ុស្តិ៍ ការពារ ខ្សែ ជួរ មុខ ចំនួន ២០  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ បន្ទាប់ពី ការដក ទ័ព  និង អាវុធ …
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  មិន ដូច អ្នកនាំពាក្យ របស់ លោក គិត នោះ ទេ  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  វ្ល៉ាឌីមៀរ  ពូទីន  បាន និយាយ ថា  លោក ត្រូវបាន រៀបចំ ដើម្បី និយាយេ ជាមួយ សហសេវិក អាម៉េរិក របស់ លោក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ …
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  បន្ទាប់ពី ភ្លើង ជ័យ ដែល ត្រូវបាន ប្រទាន ដោយ  ព្រះមហាក្សត្រ  ក្នុង រយៈពេល បី ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៩  ដល់ ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វិមាន ឯករាជ្យ  ក្នុង ឱកាស ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៥  នៃ ទិវា បុណ្យ …
AKP  ក្រចេះ  ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  ឯកឧត្ដម  វ៉ា  ថន  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី ប្រារព្ធ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី  ៦៥  នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  និង ថ្ងៃ កំណើត កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ៩  វិច្ឆិកា  នៅ ខេត្ត ក្រចេះ  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ៣ កើត  ខែ …
AKP  កំពង់ធំ  ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  រដ្ឋបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ប្រារព្ធ ពិធី អបអរសាទរ  ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៥  (  ០៩  វិច្ឆិកា  ១៩៥៣  -  ០៩  វិច្ឆិកា  ២០១៨  )  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  និង ថ្ងៃ កំណើត កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ …
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  ឯកឧត្ដម ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  អូស្មាន  ហាស្សាន់  បាន លើកឡើង នៅក្នុង វេទិការ សេដ្ឋកិច្ច ពិភព ចិន  (WCEF) លើក ទី ១០  នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ដែល មាន មេដឹកនាំ កំពូល ៗ  មកពី បណ្ដា ប្រទេស ២៥  និង អ្នកវិនិយោគិន ជាង ៦០០ នាក់ ចូលរួម នោះ ថា …
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  ឆ្លៀត ឱកាស នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ  នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ឯកឧត្ដម ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  អូស្មាន  ហាស្សាន់  បាន ចូល ជួប សំណេះសំណាល  និង ពិភាក្សា ការងារ  សុំ បន្ដ កិច្ចសហប្រតិ  បត្តិការ ការងារ មនុស្សធម៌ ជាមួយ  ឯកឧត្ដម  YB…
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  ឯកឧត្ដម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អះអាង ថា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  នៃ កិច្ចប្រជុំ សមាគម អន្ដរជាតិ អភិបាល ក្រុង ប្រើប្រាស់ ភាសា បារាំង  លើក ទី ៣៩ នៅ ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ នេះ …
AKP  សៀមរាប  ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  ព្រះតេជគុណ  នឿម  វុទ្ឋី  ព្រះគ្រូ ចៅអធិការ វត្ត បារាយណ៍ មហាន ទី  រតនា រាម  ហៅ វត្ត ស្វាយ រមៀត  ដែល នេះ គឺជា ឆ្នាំ ទី ៤  ដែល ព្រះសង្ឃ  និង គណៈកម្មការ វត្ត  បារាយណ៍ មហាន ទី  រតនា រាម  ហៅ វត្ត ស្វាយ រមៀត  រួម ជាមួយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន …
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន រម្លឹក ការឈឺចាប់ ដែល មិន អាច បំភ្លេច បាន ចំពោះ ការបាត់បង់ កូន ជាទីស្រឡាញ់  កាលពី ៤២ ឆ្នាំ មុន  ក្នុង របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ។ …
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី  ០៨  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ស្រុក រាយការណ៍ ថា  លោក  ហ្វីលីប  ឡាស ហ្សារី នី  (  Philippe  Lazzarini  )  អ្នកសម្របសម្រួល ពិសេស រង  អ.ស.ប  សម្រាប់ ប្រទេស លី បង់ …
អាសយដ្ឋាន :  No.55,  Hongsheng  ផ្លូវ ,  សួន ឧស្សាហកម្ម  Diaolang,  Huangjiang  ទីប្រជុំជន ទីក្រុង  Dongguan  ខេត្ត  Guangdong  ប្រទេស ចិន
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  ផ្លូវ ដី ក្រាល គ្រួស ក្រហម ដែល បាន ភ្ជាប់ ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  ចូល មកកាន់ ភូមិ បឹង ជ្រោង មាន ចម្ងាយ ១៤ គីឡូម៉ែត្រ  នៅ ឃុំ ជាំ  ស្រុក មេមត់  ដែល ធ្លាប់ តែ ជួប នឹង ការលំបាក ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ នោះ ត្រូវបាន ក្រសួង អភិវឌ្ឈន៍ ជនបទ ចុះ មក ជួសជុល ថ្មី  មាន លក្ខណៈ ធំ ទូលាយ ថែមទាំង ចាក់ កៅស៊ូ  ដូច្នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ ងាយ ដឹក កសិកផល ផ្សេង ៗ  មកកាន់ ទីផ្សារ បាន  និង ព្រំដែន បាន ងាយស្រួល និង ចំណាយ ពេល ឆាប់ ថែម ទៀត ។  លោក តា  ព្រំ  ញ៉ែម  អាយុ ៨៨ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ បឹង ជ្រោង  ឃុំ ជាំ  ស្រុក មេមត់  មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  សីហា  ២០១៧ ថា  គាត់ ពិតជា សប្បាយរីករាយ ចំពោះ សមិទ្ធផល ផ្លូវ ១ ខ្សែ នេះ  ព្រោះថា នា ពេល កន្លងមក ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ភូមិ បាន ស្នើសុំ ទៅ លោក  ជា  សុផារ៉ា  ដែល បាន ចុះ មក ជួប  និង សួរសុខទុក្ខ ពលរដ្ឋ ហើយ បាន សន្យា នឹង ធ្វើ ជូន  គឺ បាន ធ្វើឲ្យ មែន រាល់ ថ្ងៃ នេះ ផ្លូវ រលោង ស្រួល ជិះ មែន ។
តែ ផ្ទះ គាត់ មិន ទាន់ មាន ភ្លើង អគ្គិសនី ប្រើប្រាស់ នោះ ទេ  តែ បង្គោល ភ្លើង បាន ដាក់ មដល់ មុខ ផ្ទះ នៅតែត បណ្តាញ ភ្ជាប់ គឺ នឹង ប្រើប្រាស់ ហើយ ខាង អង្គភាព អគ្គិសនី  មេត្តា ជួយ សម្រួល ផង ។  អ្នកស្រី  ញឹម  ធឿន  អាយុ ៥១ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ បឹង ជ្រោង  ឃុំ ជាំ  ប្រាប់ ថា ផ្លូវថ្នល់ នៅ តាម មុខ ផ្ទះ គាត់ នេះ កាលពី ក្រោយ ថ្ងៃ រំដោះ  ០៧មករា  ១៩៧៩  ផ្លូវ នេះ មហាយ៉ាប់ នោះ ដោយ បាន ត្រឹមតែ ដើរ ទេ  មាន ពេល មួយ គាត់ បាន ដើរ ជាមួយនឹង អ្នកភូមិ ជាច្រើន នាក់  ដើម្បី មក បើក អំណោយ អង្ករ នៅ សាលា ស្រុក មេមត់ ត្រូវ ក្រោក ពី ព្រលឹម រហូតដល់ ពេលល្ងាច ទើប ដើរ ដល់ ។  ព្រោះ តាម ផ្លូវ សម្បូរ ទៅ ដោយ ថ្ម បែក ធ្លាក់ មក លើ ផ្លូវ ហើយ មាន ខ្មែរ ក្រហម ទៀត  ហើយ មកដល់ ឆ្នាំ ១៩៨៧  ទើប អាច ជិះ កង់ បាន មិន ទាន់ ស្រួល នោះ ទេ  ក្រោយមក ទៀត នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៤  ក្រោយពី ការបោះឆ្នោត នៅ អាណត្តិ ទី ១  ផ្លូវ បាន ចាប់ផ្តើម ជួសជុល  និង ស្រួល ជិះ ជា បណ្តើរ ៗ មិន ដូច កាលពី មុន ទេ ។
គាត់ ពិតជា សប្បាយចិត្ត នៅ ពេល ដែល អាជ្ញាធរ បាន ប្រឹងប្រែង ធ្វើ ផ្លូវ នេះ កំពុងតែ ត្រៀម ចាក់ កៅស៊ូ ថែម ទៀត ផង ។  លោក  អាន  ស៊ីណា  ប្រធាន មន្ទីរ អភិវឌ្ឈន៍ ជនបទ ខេត្ត  ប្រាប់ ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ផ្លូវ ១ ខ្សែ ខាងលើ នេះ មាន ប្រវែង ១៤ គីឡូម៉ែត្រ  ត្រូវបាន បើក ការដ្ឋាន ជួសជុល ដោយ សម្តេច តេជោ  សែន  កាលពី ក្នុង ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ កន្លងមក  ដែល ផ្លូវ នេះ មាន ចំនួន ៩ ខ្សែ ស្មើនឹង ១៩៣ គីឡូម៉ែត្រ  ដោយ បាន ចំណាយ ទឹកប្រាក់ ចំនួន ២០ លាន ដុល្លារ ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ ផ្លូវ ចូលទៅ ច្រក បឹង ជ្រោង  បាន ដំណើរការបាន ប្រមាណ ៤៥ ភាគរយ  ក្នុង ពេល ខាងមុខ នេះ ចាក់ កៅស៊ូ  ដែល នេះ ជា ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដើម្បី ជួយ ដល់ ពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ ឆ្ងាយ ដាច់ស្រយាល ៕
នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ចម្រុះ អន្តរជាតិ កាណាដា  លោក  Jim  Carr  បាន ជួប ជាមួយ លោក  Daniel  Mellsop  ស្នងការ ជាន់ ខ្ពស់  នូវែលហ្សេឡង់ ប្រចាំ កាណាដា  ដើម្បី ជូនដំណឹង អំពី ការ ដែល កាណាដា  បាន  អនុម័ត ជា ផ្លូវការលើ កិច្ចព្រមព្រៀង គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  និង ជឿនលឿន  សម្រាប់ ភាព ជាដៃគូ អន្តរ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (CPTPP) ។  នូវែល  ហ្សេឡង់ ជា ប្រទេស ទទួលបន្ទុក ការ  សង្កេត តាមដាន និង កត់ត្រា ដំណើរការ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ។
នា បច្ចុប្បន្ន  CPTPP  មាន សមាជិក ចំនួន ១១ ប្រទេស  ( រួមមាន អូស្ត្រាលី  ជប៉ុន  ម៉ាឡេស៊ី  វៀតណាម  សឹង្ហបុរី  ប្រ៊ុយណេ  នូវែលហ្សេឡង់  កាណាដា  មិចស៊ិក  ប៉េរូ និង ឈីលី )  ដែល មាន ទម្រង់ សេដ្ឋកិច្ច សរុប ឡើង ដល់ ទៅ ១៣៥០០ ពាន់ លាន  ដុល្លា អាមេរិក ។  កាណាដា ជា ប្រទេស ទី ៥ ដែល អនុម័ត លើ  CPTPP  បន្ទាប់ពី ជប៉ុន  មិចស៊ិកូ  សឹង្ហបុរី និង នូវែលហ្សេឡង់  ហើយ កាណាដា នឹង ស្ថិត នៅក្នុង បញ្ជី  សមាជិក  ទាំង ៦ ប្រទេស ដែល ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ពី  CPTPP  ខណៈ ដែល កិច្ចព្រម  ព្រៀង នេះ ចូល ជាធរមាន ៕
លោក បន្ត ថា  គម្រោង ប្លុក រាយស៍  តាមរយៈ បច្ចេកវិទ្យា  ប្លុក ឆេន នេះ  ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត សាកល្បង ទៅលើ កសិករ  នៅក្នុង សហគមន៍ កសិកម្ម រស្មី លើកកម្ពស់ ជីវភាព ឋិត ក្នុង ឃុំ រស្មី  ស្រុក រវៀង  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ចំនួន ៥០ គ្រួសារ  ជំហាន ដំបូង  ដើម្បី ធ្វើ ការវេច ខ្ចប់  នូវ ផលិតផល ស្រូវ សរីរាង របស់ ពួកគាត់  ដោយ មាន បញ្ជាក់ លេខ សម្គាល់ ផលិតផល  និង ឈ្មោះ អ្នកផលិត  ច្បាស់លាស់  លក់ លើ ទីផ្សារ តាម ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា  ប្លុក ឆេន នេះ ។  លោក ថា  ប្រសិនបើ ការសាកល្បង  អនុវត្តន៍ បច្ចេកវិទ្យា នេះ បាន ជោគជ័យ  ក្រុមហ៊ុន នឹង បន្ត អនុវត្ត ជាមួយ សហគមន៍ ជាង ៣០ សហគមន៍  ដែល បាន ចុះ កិច្ចសន្យា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  កន្លងទៅ បន្ត ទៀត  មិន ថា តែ ស្រូវ សរីរាង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ក្រុមហ៊ុន  នឹង ឈាន ទៅ អនុវត្ត លើ ផលិតផល ដំឡូង មី  បន្ថែម ទៀត ។
លោក  ពឹង  ទ្រី ដា  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ខេត្ត ព្រះវិហារ  មានប្រសាសន៍ ថា  សិក្ខាសាលា នេះ មាន គោលបំណង  ដើម្បី ធ្វើ បទបង្ហាញ អំពី ទស្សនៈ ទាន  បច្ចេកវិទ្យា ប្លុក ឆេន  និង ការអនុវត្ត សាកល្បង ប្លុក រ៉ាយស៍  ដើម្បី កត់ត្រា ប្រតិបត្តិការ របស់ ខ្សែ សង្វាក់ ផលិតកម្ម ផ្គត់ផ្គង់ ស្រូវ សរីរាង  របស់ កសិករ  និង បង្កើន ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ រួមគ្នា រវាង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ជាពិសេស ស្ថាប័ន រាជ រដ្ឋាភិបាល  វិស័យ ឯកជន  និង សង្គម ស៊ីវិល  ក្នុង ការអនុវត្ត គម្រោង គាំទ្រ ជីវភាព កសិករ ខ្នាត តូច  ក្នុង ការផលិត ស្រូវ សរីរាង ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  នា ពេល អនាគត ៕
នា ឱកាស នោះ លោក  ពី ជូ  អាប្រាហាម  នាយក កម្មវិធី  នៃ អង្គការ  Ofarm  បាន លើកឡើង ថា  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា នេះ  អាច ឲ្យ ពិភពលោក ក៏ ដូចជា អ្នកបញ្ជាទិញ តាម បណ្តា ប្រទេស ប៉ែក អឺរ៉ុប  អាច តាមដាន  និង ស្គាល់ ច្បាស់ ពី ប្រភព នាំចូល អង្ករ  ឬ ស្រូវ សរីរាង  តាមរយៈ ស្មាតហ្វូន បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ។  លោក ថា  នៅ ពេល ដែល អ្នកបញ្ជាទិញ  ដឹង ច្បាស់ ពី អត្តសញ្ញាណ នៃ ស្រូវ សរីរាង របស់ កម្ពុជា  ដែល ជា ស្រូវ ធម្មជាតិ  និង មាន សារៈសំខាន់  ចំពោះ សុខភាព អ្នក បរិភោគ  នោះ ការបញ្ជាទិញ នឹង មាន ការកើនឡើង កាន់តែ ច្រើន  រីឯ អ្នកផលិត ក៏  នឹង ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ កាន់តែ ច្រើន ឡើង  ពី ការផលិត ស្រូវ សរីរាង នេះ ដែរ ។
ខេត្ត ព្រះវិហារ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ មន្ទី កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ខេត្ត ព្រះវិហារ  មាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា  ស្តីពី ទស្សនៈ ទាន បច្ចេកវិទ្យា ប្លុក ឆេន  និង ការអនុវត្ត សាកល្បង ប្លុក រ៉ាយស៍  ជាមួយ ខ្សែ សង្វាក់  ផលិតកម្ម ស្រូវ សរីរាង្គ  ដែល មាន ការចូលរួម ពី មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម  មន្ទីរ ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  អង្ក ការ មិន មែន  រាជ រដ្ឋាភិបាល ជាតិ  អន្តរជាតិ  ដែល កំពុង អនុវត្ត គម្រោង កសិកម្ម  វិស័យ ឯកជន  ជាពិសេស តំណាង សហគមន៍ កសិកម្ម ទាំង ៤២  និង សហភាព សហគមន៍ កសិកម្ម ក្នុង ខេត្ត ព្រះវិហារ ផងដែរ ។
ជាមួយគ្នា នេះ លោក  កាន់  គន្ធី  តំណាង ក្រុមហ៊ុន  អេម រុ  រាយស៍  បាន លើកឡើង ថា  មូលហេតុ ដែល ក្រុមហ៊ុន  ចាប់ យក បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី  ប្លុក ឆេន នេះ  ក្នុង  គោលបំណង  ដើម្បី បង្ហាញ នូវ ផលិតផល ស្រូវ សរីរាង របស់ សហគមន៍ កសិកម្ម ខេត្ត ព្រះវិហារ  ដែល បាន ចុះ  កិច្ចសន្យា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  នៅលើ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន វិទ្យា ទំនើប លើ ទីផ្សារ ពិភពលោក  ជាពិសេស នោះ បាន ធ្វើ  ឲ្យ អ្នកបញ្ជាទិញ ស្គាល់ នូវ អត្តសញ្ញាណ នៃ ស្រូវ អង្គរ  និង អ្នកផលិត ទាំង គុណភាព ស្តង់ដា  និង តម្លៃ បាន ច្បាស់លាស់ ត្រឹមត្រូវ ។
បរទេ ស៖ ត្រឹមតែ មួយ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី បង្ហាញ នូវ សុទិដ្ឋិនិយម ថ្មី  ស្តីពី កិច្ចព្រមព្រៀង លុបបំបាត់  នុយក្លេញ អ៊ែរ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន និយាយ  នៅ ថ្ងៃសុក្រ ថា  លិខិត មួយ ច្បាប់  ពី មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ដែល លោក ជឿជាក់ ថា  នឹង ជា លិខិត វិជ្ជមាន នោះ  កំពុងតែ បញ្ជូន ទៅឲ្យ លោក ។
លោក  ត្រាំ  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន  លើ យន្តហោះ  Air  Force  One  ដូច្នេះ ថា  “ ខ្ញុំ ដឹង ថា  លិខិត មួយ  កំពុងតែ បញ្ជូន មក ឲ្យ ខ្ញុំ  គឺជា លិខិត ផ្ទាល់ខ្លួន មួយ  ពី លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  មក ឲ្យ ខ្ញុំ ។  វា ត្រូវបាន ប្រគល់ឲ្យ នៅ ព្រំដែន  កាលពី ម្សិលមិញ ។  វា កំពុងតែ បញ្ជូន មក ឲ្យ  វា គឺ ពិតជា មធ្យោបាយ សម សួន មួយ  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា  វា នឹង ជា លិខិត វិជ្ជា មាន ” ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  បាន ធ្វើ ការដោះដូរ ឆ្លើយឆ្លង គ្នា  ក្នុង ខណៈ ធ្វើ កិច្ចចរចា  ជុំវិញ បញ្ហា កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែកូរ៉េ ខាងជើង  ហើយ លោក  ត្រាំ  តាម សេចក្តីរាយការណ៍  បាន សរសើរ លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ទៀត ផង ៕  ប្រែ សម្រួល៖ ប៉ាង  កុង
ក្នុង សន្និសិទ កាសែត នា ថ្ងៃទី ៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី  លោក  Najib  Razak  បាន បញ្ជាក់ ជា ផ្លូវការ ថា  បំណែក ដែល បាន រកឃើញ នៅ កោះ  Reunion  ( បារាំង )  នៅ ភាគ ខាងត្បូង មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា  ជា របស់ យន្តហោះ មាន  ស្លាក់ លេខ  MH370  របស់ ម៉ាឡេស៊ី  Airlines  ដែល បាត់ខ្លួន នា ថ្ងៃទី ៨ មិនា ២០១៤ មុន  នេះ ។  នេះ បាន ចាត់ទុក ថា ជា ការបោះជំហាន លោត ផ្លោះ មួយ  ក្នុង ការខំប្រឹងប្រែង ស្វែងរក យន្តហោះ  MH370 ក្នុង រយៈពេល  ១៧  ខែ កន្លងទៅ  របស់ ប្រទេស នានា លើ សកលលោក ។  លោក  Razak  បាន លើក ច្បាស់ ថា  លទ្ធផល នៃ ការត្រួតពិនិត្យ របស់ សមត្ថកិច្ច បារាំង បាន បញ្ជាក់ ថា  MH370  ត្រូវ ធ្លាក់ ចូល ក្នុង មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា ។  តាង នាម រដ្ឋាភិបាល ម៉ាឡេស៊ី  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Najib  Razak  ក៏ បាន សន្យា ថា  នឹង ធ្វើ អស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត ដើម្បី ស្វែងរក ការពិត ដែល កើតមានឡើង ចំពោះ MH370  ផងដែរ ៕
ចំណុច ដ៏ សំខាន់ បំផុត ចំពោះ បុគ្គល ម្នាក់  គឺ ការគិត ពី ទីកន្លែង ដែល គាត់ នឹង ទៅ រស់ នៅ ជារៀងដរាប  ដូច្នេះ គាត់ គួរតែ សម្លឹង ទៅ មើល ជីវិត ដ៏ នៅ អស់កល្ប ជានិច្ច ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  លោក  ហោ  ណាំ ហុង  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ អ្នកជំនាញ ច្បាប់  និង អ្នកជំនាញ ផែនទី កម្ពុជា  ទៅកាន់ តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ  អាយ . ស៊ី. ជេ  (ICJ  =  International  Court  of  Justice)  នៅ ប្រទេស ហុឡង់ដ៍  (Netherlands)  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៩  ខែមេសា ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  លោក  ហោ  ណាំ ហុង  ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត នា អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  មុនពេល ចាកចេញ ទៅកាន់ តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ  (ICJ)  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៣ ។
លោក  ហោ  ណាំ ហុង  ដែល ជា ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដែរ នោះ  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ អ្នកកាសែត នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត  នា អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ថា  ភាគី កម្ពុជា  នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ  ដោយសារតែ កម្ពុជា  មាន ឯកសារ គ្រប់គ្រាន់ ទទួលស្គាល់ ជា អន្តរជាតិ ថា  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  និង ដី ទំហំ  ៤,៦ គីឡូម៉ែត្រ ក្រឡា  នៅក្បែរ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ នោះ  គឺជា កម្មសិទ្ធិ របស់ កម្ពុជា ។
លោក  ហោ  ណាំ ហុង៖  « ដូច្នេះ  ចំណុច ៣  ដែល យើង ត្រូវ ចាប់អារម្មណ៍  គឺ ចំណុច ទី ១  អធិបតីភាព របស់ កម្ពុជា ។  ចំណុច ទី ២  តំបន់ ជុំវិញ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ទី ៣  ក្នុង ទឹកដី កម្ពុជា  ហើយ អធិបតេយ្យ កម្ពុជា  វា ទាមទារ ឲ្យ មាន កំណត់ ទឹកដី របស់ វា ។  ធម្មតា  អធិបតីភាព របស់ រដ្ឋ នីមួយ ៗ  មិន មែន ស្ថិត នៅ ពាសណា ពាសណី ទេ  ត្រូវតែ មាន កំណត់ ។  កំណត់ នេះ នៅ កន្លែងណា ?  កំណត់ នេះ ក្នុង អង្គហេតុ តុលាការ បាន យល់ ច្បាស់លាស់ ក្នុង អង្គហេតុ  គឺ ថា ទឹកដី នៅ ជុំវិញ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  តំបន់ ជុំវិញ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  គឺ កំណត់ ដោយ ផែនទី ឧបសម្ពន្ធ ១  ធ្វើឡើង ដោយ គណៈកម្មការ ចម្រុះ បារាំង - សៀម  ពី ឆ្នាំ ១៩០៤  ទៅ ឆ្នាំ ១៩១៧ » ។
លោក បន្ត ថា  ភាគី កម្ពុជា  មាន អ្នកជំនាញ ច្បាប់  និង អ្នកជំនាញ ផែនទី កម្ពុជា  ទាំង បរទេស  និង ជាតិ  សរុប ចំនួន  ១២ នាក់ ។  សវនាការ ដោយ ផ្ទាល់ មាត់ រវាង ភាគី កម្ពុជា  និង ថៃ  នៅ តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ នោះ  គឺ មាន រយៈពេល  ៥ ថ្ងៃ  ចាប់ ថ្ងៃទី ១៥  ដល់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមេសា ៕
សាល ដីកា ទីក្រុង ឡាអេ  បាន ចូល ជាធរមាន តាំងពី ឆ្នាំ 1962  ហើយ ក្រោយមក ក៏ ពុំ ដែល មាន បញ្ហា ពី ប្រទេស ថៃ  តែ ឥឡូវនេះ បែរជា មាន បញ្ហា មិន ចេះ ចប់  ជាពិសេស តែង កើតឡើង ជិត ពេល បោះឆ្នោត មកដល់ ។  ឫ ក៏ ជា ល្បែង បិទ ពួន  Tom  ans  Jerry?
ក្រុម តន្ត្រី  “ ស្រមោល ក្រហម ”  ជួយ ឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  យល់ព្រម អង្គុយ ចុះ ក្នុង តុចរចា  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ក្រោយ ជោគជ័យ នៃ កិច្ចចរចា  ថ្ងៃទី  ៩ / ១  កូរ៉េ ខាងជើង  និង កូរ៉េ ខាង ត្បុង បាន ឯកភាព បន្ត កិច្ចចរចា ជាន់ ខ្ពស់  នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែមករា  ដើម្បី ពិភាក្សា លើ បណ្ហា ក្រុង ព្យុងយ៉ាង អាច ចាត់ ក្រុម សិល្បៈ របស់ ពួកគេ ចូលរួម ក្នុង អូឡាំពិក រដូវ រងារ ។
Maranbong  ត្រូវបាន ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ បរទេស ឲ្យ រហស្សនាម ថា  ជា  “Spice  Girls”  របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ” ។
តាម  Yonhap  កូរ៉េ ទាំង ២  នៅ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែមករា  បាន ឯកភាព រៀបចំ កិច្ចចរចា ថ្នាក់ ឯកទេស  នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែមករា  នៅ  Tongil  Pavilion  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ផ្អាក សង្គ្រាម  Panmunjom ។
ប្រភព ពី ក្រសួង ឯកភាព កូរ៉េ ខាងត្បូង  ឲ្យដឹង ថា  កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ផ្តើម សំណើរ កិច្ចចរចា  សម្រាប់ អាច ចាត់ ក្រុម សម្តែង សិល្បៈ ទៅ ចូលរួម អូឡាំពិក រដូវ រងា  Pyeong  នៅ សេអ៊ូល ។
ក្រុម សិល្បៈ នេះ ក៏ បាន ទៅ សម្តែង នៅ ប្រទេស ក្រៅ ជា អាទិ៍  ចិន  តែ ពុំ ធ្លាប់ ចេញ ទៅ សម្តែង នៅ ប្រទេស លោក ខាងលិច ទេ ។
ក្រុម សិល្បៈ នេះ  មាន លក្ខណៈ សម្តែង ក៏ ដូជា សម្លៀកបំពាក់ រង ឥទ្ធិពល ពី លោក ខាងលិច  អាទិ៍  ស្លៀក រ៉ូប ខ្លី ៗ  ពាក់ ស្បែកជើង កែង ចោត ខ្ពស់ ។
Moranbong  ក៏ មាន នូវ បទចម្រៀង ឃោសនា ឲ្យ រដ្ឋការព្យុងយ៉ាង  អម ជាមួយ បទចម្រៀង បែប តន្ត្រី  Pop  របស់ លោក ខាងលិច ។
តាម  Sino  NK  ក្នុង អំឡុង ពេល សម្តែង របស់ ក្រុម តន្ត្រី នេះ ម្តង ៗ តាម ទូរទស្សន៍ ជាតិ ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ នោះ  អាគារ លក់ដូរ ទាំងអស់ នៅ ព្យុងយ៉ាង សុទ្ធសឹង បិទ ទ្វារ  ហើយ តាម ដងផ្លូវ ពុំ មាន មនុស្ស ធ្វើដំណើរ ទេ ។
គេ បាន ដឹង ថា  Hyon  Song-Wol  ប្រធាន ក្រុម តន្ត្រី  Moranbong  នឹង ជា សមាជិក ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ប្រតិភូ មាន គ្នា ៤ នាក់  របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ចូលរួម ពិភាក្សា ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែមករា នេះ ។
Moranbong  ជា ក្រុម តន្ត្រី នារី  សម្តែង តន្ត្រី  Pop  ,  rock  និង ឈុត គួបផ្សំ រវាង សម័យ ទំនើប ជាមួយ ប្រពៃណី ។
រដូវ រំហើយ  ឆ្នាំ  ២០១៥  មាន ពាក្យ ចរចាមអារាម ថា  ក្រុម តន្ត្រី  Moranbong  បាន រលាយ បាត់  ព្រោះ ពុំ ឃើញ ពួកគេ សម្តែង អស់ ពេល រាប់ ខែ ។
លើស ពី នេះ  ក៏ មាន ព័ត៌មាន ថា  ក្រុម តន្ត្រី នេះ  ត្រូវបាន ជំនួស ដោយ ក្រុម តន្ត្រី នារី មួយ ទៀត  មាន ឈ្មោះ ថា  Chongbong ។
ប៉ុន្តែ នៅ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៥  ស្រាប់តែ ពួកគេ បង្ហាញ វត្តមាន  នៅ ពីមុខ មេដឹកនាំ  Kim  Jong-Un  ព្រមទាំង ប្រតិភូ  គុយ បា មួយ ដែឡ កំពុង ធ្វើ ទស្សនៈកិច្ច នៅ កូរ៉េ ខាងជើង ៕  ចន្ទ្រា
កំពង់គោ  •  កំពង់ស្វាយ  •  ក្ដី ដូង  •  ជ័យ  •  ដំរី ស្លាប់  •  ត្បែង  •  ត្រពាំង ឫស្សី  •  នី ពេជ  •  ផាត់ សណ្ដាយ  •  ព្រៃ គុយ  •  សានគរ
ក្រវ៉ា  •  គគីរ ធំ  •  ចុង ដូង  •  ចើង ដើង  •  ច្រនាង  •  ឈូក ខ្សាច់  •  ជ្រលង  •  ត្នោត ជុំ  •  ទ្រៀល  •  បល្ល័ង្ក  •  បាក់ ស្នា  •  បារាយណ៍  •  បឹង  •  ពង្រ  •  សូយោង  •  ស្រឡៅ  •  ស្វាយ ភ្លើង  •  អណ្តូង ពោធិ៍
កំពង់ចិន ជើង  •  កំពង់ចិន ត្បូង  •  ចំណាក្រោម  •  ចំណា លើ  •  ទ្រា  បន្ទាយ ស្ទោង  •  ប្រឡាយ  •  ពពក  •  ពាម បាង  •  ព្រះដំរី  •  ម្សាក្រង  •  រុងរឿង  •  សំព្រោច
Email គឹជា ការផ្ញើ  ឬ  ទទួល សារ តាមរយ ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិច ។  នេះ មាន ន័យ ថា យើង អាច ផ្ញើ សារ ជា អក្សរ  រូបភាព  សំឡេង  និង  ឯកសារ ផ្សេង ៗ ទៀត ទៅកាន់ មនុស្ស ម្នាក់ ឬ មនុស្ស ច្រើន នាក់ តាមរយៈ Computer មួយ ទៅ Computer មួយ ទៀត និង ពីន្លែង មួយ ទៅ កន្លែង មួយ ទៀត នូវ ពត៌មាន ផ្សេង ៗ  តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិច ជាដើម ។
-  Email  គឺ ងាយស្រួល ប្រើប្រាស់ ។  អ្នក អាច រៀបចំ សារពត៌មាន របស់ អ្នកប្រចាំ ថ្ងៃ ដូចជា  អាច ផ្ញើ និង ទទួល  message  តាម ប្រព័ន្ធ អគ្គិសនី  ហើយ អាច Save ពួកគេ នៅក្នុង Computer បាន ។  - មាន ល្បឿន លឿន  អាច ទំនាក់ទំនង និង ទទួលយក វា បាន ទូទាំង ពិភពលោក ។  - ភាសា ត្រូវបាន ប្រើបា្រស់ គឺ សាមញ្ញ ហើយ ផ្លូវការ ។  - ពេល ដែល អ្នក ឆើ្លយតប Email  អាច ចង ភា្ជប់ ជាមួយ Message បាន ។  - វា អាច ផ្ញើ អត្ថបទ បាន ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ហើយ ជាក់លាក់ ។  - ពេល ប្រើបា្រស់ វា  គឺ មិន ចាំបាច់ ប្រើប្រាស់ ក្រដាស់ ។  - អាច ដាក់ រូបភាព ផ្សេង ៗ ក្នុង ពួកគេ បាន ។
Create  a  password:  Metfone5  បំពេញ ពាក្យសំងាត់ លេខ :  Metfone5  ឫ អក្ស ក៏ បាន តែ ដាក់ ឲ្យបាន យ៉ាងហោច  ប្រាំបី តួ ឡើង
- ជា ឧបករណ៍ នាំ មេរោគ  ហើយ ជា មាន ប្រូក្រាម តូច ៗ ដែល ស៊ី គ្នា ជាមួយ ប្រព័ន្ធ computer ។  ពួកគេ អាច អាន សៀវភៅ អាស័យ ដា្ឋន របស់ អ្នក  ហើយ ផ្ញើរ លេខ របស់ គេ ទៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  - មនុស្ស ជាច្រើន មិន ចង់ ផ្ញើរ Email របស់ ខ្លួន ទៅ កន្លែង ផ្សេង ៗ ទេ ។  - ប្រអប់ សំបុត្រ របស់ អ្នកទទួលបាន ច្រើន ជាមួយនិង email ។
Google  pay  use  my  account  information  to  personalize  +1’s  on  content  and  ads  on  non-Google  websites:  ប្រសិនបើ អ្នកធិច ចំណុច នេះ មាន នយ័ថា អ្នក  និង  យក ពត៏ មាន ពី ខាងលើ ដើម្បី  បង្កើត  Google+  ដែល ជា  Extension  របស់  Google  ដែរ
ការផ្ញើរ ដោយ ផ្ទាល់ (compose) ចុច compose  ត្រង់  To  ដាក់ address  Email ដែល យើង ចង់ ផ្ញើរ ហើយ កន្លែង Subject  ដាក់ ចំណងជើង នៃ អត្ថបទ ហើយ ត្រង់ attach  file សំរាប់ ទាញយក រូបភាព  PDF  ,Word  ,Excel  ទំហំ ត្រឹម ២៥ MB  សំរាប់ Email  ដែល យើង បង្កើត free ។
Attach  File  ប្រើ សំរាប់ នាំចូល File  ផ្សេង ៗ  រូបភាព  PDF  ,  Word  ,  Excel  ទំហំ ធំ បំផុត ត្រឹម 25MB  សំរាប់ Email  account  ដែល យើង បង្កើត Free ។
ដើម្បី ឆ្លើយតប Email នរណា ម្នាក់ ដែល គេ ផ្ញើរ មក យើង ត្រូវ៖  a.  ចុច លើ Inbox បន្ទាប់មក បើក មើល នូវ Email ដែល យើង ចង់ ផ្ញើរ ទៅ វិញ  b.  ចុច លើ ពាក្យ Reply បន្ទាប់មក សរសេរ Email ត្រឡប់ របស់ យើង ទៅក្នុង Body បន្ទាប់មក ចុច Send ជា ការស្រេច ។
Confirm  new  (password:ZHSMHS2886)  វាយបញ្ចូល (Password:ZHSMHS)  ថ្មី ដើម្បី ជា ការបញ្ជាក់  រួច ចុច ពាក្យ ថា change(password:ZHSMHS2886)  ជា ការរួច  ។
===  របៀប ទាញយក លេខ សំងាត់ (Password) ដែល បាត់  ===(ZHSMHS2886)  យើង  ត្រូវ ចុច លើ  Browser  វាយ អាស័យដ្ឋាន  http://gmail.com  នៅក្នុង  ប្រអប់  Address  Bar  ហើយ ចុច លើ  ពាក្យ Can’t  access  your  account  បន្ទាប់មក វា នឹង ចេញ ជំរើស ៣ គឺ
I’m  having  other  problems  signing  in:  គេ ប្រើ នៅ ពេល  យើង មាន បញ្ហា  sign  in  មិន ចូល ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ ភ្លេច  password  ឬ  username ។
បន្ទាប់  មក យើង  select  លើ  I  don’t  know  my  password  ដែល គេ ប្រើ នៅពេល យើង បាត់  ឬ  ភ្លេច  Password  តែ នៅ ចាំ  Username  ឬ  Email  address  ត្រង់ ចន្លោះ  Username  យើង វាយបញ្ចូល អ៊ីម៉ែល ដែល ភ្លេច  Password  បន្ទាប់ ចុច  continue  វា នឹង ចេញ ត្រង់ ប្រអប់  confirm  access  to  my  recovery  email  វាយបញ្ចូល  address  email  ដែល  អ្នក ដាក់ ដើម្បី  បញ្ជាក់ នៅពេល អ្នកបង្កើត  email  ហើយ ចុច  continue  បន្ទាប់មក វា  នឹង ផ្ញើរ សារ ឬ  email  ទៅកាន់  address  email  ដែល អ្នក ដាក់  រួច អ្នកបើក មើល ហើយ ចុច លើ  link  ដើម្បី ដាក់  Password  ថ្មី  បន្ទាប់មក ចុច លើ ពាក្យ  Reset  password  ជា ការស្រេច  ។  === របៀប កែលេខ កូដ សំងាត់ (Password)===(ZHSMHS2886)  ដើម្បី កែ(Password=ZHSMHS2886) យើង ត្រូវ ចូល អាស័យដ្ឋាន អ៊ីម៉ែល ដូចគ្នា រួច ចុច លើ Profile  picture  រួច ចុច ពាក្យ ថា Account:menchamroeun942@yahoo.com បន្ទាប់មក ចុច លើ Security យក ពាក្យ Change  (password=ZHSMHS2886)  បន្ទាប់មក យើង ត្រូវ បំពេញ តាម គោលការណ៏ ដូច ខាងក្រោមៈ
កំពតៈ  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  បាន ជិះ ម៉ូតូ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទ ពី ជន បរទេស  តែ មិន បាន សម្រេច  បណ្ដាលឲ្យ ដួល ម៉ូតូ  រួច រត់គេចខ្លួន បាន មួយ យប់  ព្រឹក ឡើង ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ ដាក់ ខ្នោះ ។
ហេតុការណ៍ ឆក់ នេះ  កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១១  កក្កដា  ២០១៨  នៅ ចំណុច មុខ ហាង  ខាន់ ថែន ឈីម ផ្សារ ក្រណាត់  ក្នុង ភូមិ ១ ឧសភា  សង្កាត់ កំពង់កណ្តាល  ក្រុង កំពត  លុះ ព្រឹកឡើង វេលា ម៉ោង ៨ ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនសង្ស័យ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន បាន ។
ស្នងការ រង នគរបាល ក្រុង កំពត លោក  សៅ  សំអឿន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  សាំង  ម៉ាត់ណូត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ជា កម្មករ  ធ្វើ ផ្ទះ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ  សុវណ្ណ សាគរ  សង្កាត់ កំពង់កណ្តាល  ក្រុង កំពត  ជាមុខសញ្ញា  ចេញ ពី ពន្ធនាគារ  ក្រោយ ធ្វើ សកម្មភាព ជនសង្ស័យ បាន រត់ចោល ម៉ូតូ  ម៉ាក  C ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី  ២០១៧  គ្មាន ស្លាកលេខ  ដែល ជនសង្ស័យ ខ្ចី ពី ឈ្មោះ  សុខ  រតនៈ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ សុវណ្ណ សាគរ ។  ចំណែក ជន បរទេសរងគ្រោះ  ភេទ ប្រុស  មិន ត្រូវបាន ស្គាល់ ឈ្មោះ ៕
[[:: សង្គ្រាម លោក លើក ទី មួយ | សង្គ្រាម លោក លើក ទី មួយ ]]  ត្រូវបាន ណែនាំឲ្យ ដាក់បញ្ចូល គ្នា ជាមួយ អត្ថបទ  ឬ ផ្នែក នេះ ។  ( ពិភាក្សា )  បាន ដាក់ ស្នើ តាំងពី  January  2012.
សង្គ្រាម លោក លើក ទី ១  ( ភាសា អង់គ្លេស៖  World  War  I  ឬ  First  World  War)  គឺជា សង្គ្រាម សកល មួយ  ដែល មាន ប្រភព ចេញពី ទ្វីប អឺរ៉ុប  ពី ឆ្នាំ  ១៩១៤  ដល់  ១៩១៨ ។  ជា លទ្ធផល  មនុស្ស ជាង  ៤០  បាន ស្លាប់  និង របួស  ដែល ក្នុង នោះ មាន ទាហាន  និង ជន ស៊ីវិល ប្រមាណ  ២០  លាន នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត ។  នៅ អឺរ៉ុប ទាហាន ជាង  ៦០  លាន នាក់ ត្រូវបាន កេណ្ឌ ចាប់ពី ឆ្នាំ  ១៩១៤  ដល់  ១៩១៨ ។
សង្គ្រាម នេះ  គឺជា ការប្រយុទ្ធ គ្នា រវាង ប្លុក ធំ ៗ ពីរ ។  ប្លុក មហា អំណាច សម្ព័ន្ធមិត្ត  (Entente  Powers)  ដែល មាន  បារាំង  អង់គ្លេស  និង  រុស្ស៊ី  ព្រមទាំង បណ្ដា អាណានិគម  និង ស្រុក ចំណុះ របស់ ពួកគេ ។  ក្រោយមក  ប្រទេស មហា អំណាច សំខាន់ ៗ ដូច ជា៖  អ៊ីតាលី  បាន ចូលរួម នៅ ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩១៥  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចូលរួម នៅ ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩១៧ ។  ប្លុក មហា អំណាច កណ្ដាល  (Central  Powers)  មាន ចក្រភព អាល្លឺម៉ង់  និង  អូទ្រីស - ហុង គ្រី  ព្រមទាំង អាណាខេត្ត នៃ ចក្រភព របស់ ខ្លួន ។  ក្រោយមក  ចក្រភព អូតូម៉ង់  បាន ចូលរួម នៅ ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩១៤  និង មួយ ឆ្នាំ ក្រោយ ចូលរួម ដោយ ប្រទេស ប៊ុលហ្ការី ។  ជា ទីបំផុត ទៅ  មាន តែ ប្រទេស ហុឡង់ដ៍  ស្វីស  អេស្ប៉ាញ  និង  ប្រជាជាតិ ស្កង់ ឌីណាវ  នៅតែ រក្សា អព្យាក្រឹតភាព ដដែល ក្នុង បណ្ដា ប្រទេស អឺរ៉ុប ។  បើ ទោះជា  ប្រទេស មួយចំនួន បាន ផ្គត់ផ្គង់ ប្រាក់  និង សម្ភារៈ ដល់ ភាគី ជម្លោះ ណាមួយ  ឬ  ប្រទេស ដទៃ ទៀត ក៏ដោយ ។
ទីបំផុត ទៅ  ប្រទេស អូទ្រីស - ហុង គ្រី  បាន ប្រកាស សង្គ្រាម ជាមួយ ស៊ែបី  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩១៤ ។  ចក្រភព រុស្ស៊ី  បាន ប្រកាស ការពារ ស៊ែប៊ី ទល់ នឹង អូទ្រីស - ហុង គ្រី ។  ជា ការឆ្លើយតប វិញ  ចក្រភព អាល្លឺម៉ង់ បាន ប្រកាស សង្គ្រាម ជាមួយ រុស្ស៊ី  នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ១៩១៤  និង  ថ្ងៃទី ០៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ១៩១៤  ជាមួយ បារាំង  ហើយ កងទ័ព អាល្លឺម៉ង់ បាន ចាប់ផ្ដើម វាយលុក ចូល ប្រទេស បារាំង ដោយ ឆ្លងកាត់ ប្រទេស អព្យាក្រឹត បែលហ្សិក ។  ចក្រភព អង់គ្លេស  បាន ទាមទារ ឲ្យ អាល្លឺម៉ង់ គោរព អព្យាក្រឹតភាព បែលហ្សិក  តែ មិន បាន ទទួល ចម្លើយ  ចក្រភព អង់គ្លេស ក៏ ប្រកាស សង្គ្រាម ជាមួយ អាល្លឺម៉ង់  នៅ ថ្ងៃទី ០៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ១៩១៤ ។
ព្រឹត្តិការណ៍  ដែល គេ សន្មត ថា ជា បុព្វហេតុ នាំឲ្យ ផ្ទុះ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ១  គឺ ការធ្វើឃាត លើ ព្រះអង្គម្ចាស់ ហ្វ្រង់  ហ្វែរ ឌីណង់  រជ្ជទាយាទ  នៃ ចក្រភព អូទ្រីស - ហុង គ្រី  ដោយ និស្សិត ស៊ែប៊ី បូស្នី  ហ្កាវរី ឡូ  ព្រីន ស៊ីប  (Gavrilo  Princip)  មកពី ក្រុម  Young  Bosnia  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩១៤  នៅ តាម ដង វិថី មួយ នៃ ទីក្រុង សារាយេវ៉ូ ។  ជា ប្រតិកម្ម តប នឹង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  នៅ ថ្ងៃទី  ២៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩១៤  ប្រទេស អូទ្រីស - ហុង គ្រី  បាន ដាក់ ឱសានវាទ  បង្ខំឲ្យ រាជាណាចក្រ ស៊ែប៊ី  ចាប់ ឃាតករ ឲ្យបាន  ប្រសិនបើ មិន ដូច្នេះ ទេ  សង្គ្រាម នឹង ផ្ទុំ ឡើង ។
ដំបូង ឡើយ  សង្គ្រាម នេះ មាន លក្ខណៈ ជា សង្គ្រាម នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប ប៉ុណ្ណោះ  តែ ក្រោយមក មាន ប្រទេស ជាច្រើន ទៀត បាន ចូលរួម ក្នុង សង្គ្រាម ជាបន្តបន្ទាប់  ហេតុ នេះ ហើយ សង្គ្រាម នេះ បាន រាលដាល ពី សង្គ្រាម ទ្វីប អឺរ៉ុប  ទៅជា សង្គ្រាម លោក តែម្ដង ។
ចក្រភព អាល្លឺម៉ង់  ប៉ុនប៉ង បញ្ចប់ ការគ្រប់គ្រង របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស លើ ផ្ទៃ មហាសមុទ្រ  និង ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បី ធ្វើឲ្យ អង់គ្លេស ចុះខ្សោយ នៅក្នុង ការប្រកួតប្រជែង  នៅលើ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  និង ដើម្បី ធ្វើ ការបែងចែក ពិភពលោក សាជាថ្មី ។  ជាពិសេស  អាល្លឺម៉ង់ ចង់ ដណ្ដើម យក តំបន់ ឧស្សាហកម្ម នៅ ប៉ែក ឦសាន ប្រទេស បារាំង  កាត់ផ្ដាច់ ប្រទេស តំបន់ បាល ទិក ពី ចក្រភព រុស្ស៊ី  កាន់កាប់ តំបន់ ដុន បាស  គ្រីម  តំបន់ អាសូវ  និង កាវកាស ។
ចក្រភព អូទ្រីស - ហុង គ្រី  មាន ទិសដៅ ឈ្លានពាន ស៊ែប៊ី  ដើម្បី បង្កើត អំណាច របស់ ខ្លួន នៅ តំបន់ បាល់ កង់  និង ដណ្ដើម ទឹកដី ប៉ូឡូញ មួយ ផ្នែក  ប៉ូដុល  និង វ៉ូលិញ ពី ចក្រភព រុស្ស៊ី ។
ចក្រភព អូតូម៉ង់  ( ចក្រភព ទួរ គី )  បាន ចូលរួម ក្នុង សង្គ្រាម ភាគី ខាង អាល្លឺម៉ង់ នៅ រដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ  ឆ្នាំ ១៩១៤  មាន ទិសដៅ ឈ្លានពាន តំបន់ ភ្នំ កាវកាស របស់ ចក្រភព រុស្ស៊ី  និង បង្កើត ការគ្រប់គ្រង របស់ ខ្លួន នៅលើ តំបន់ បាល់ កង់ ។
ចក្រភព អង់គ្លេស  មាន ទិសដៅ ចង់ ថែរក្សា នូវ អាណានិគម របស់ ខ្លួន  និង អំណាច គ្រប់គ្រង របស់ ខ្លួន លើ ដែន សមុទ្រ ។  លើស ពី នេះ  អង់គ្លេស ក៏ មាន បំណង ដណ្ដើម កាន់កាប់ តំបន់ សម្បូរ ប្រេងកាត មេសូប៉ូតាមី  និង ផ្នែក មួយ នៃ ឧបទ្វីប អារ៉ាប់ ពី ចក្រភព អូតូម៉ង់ ។
បារាំង  មាន ទិសដៅ ទាមទារ តំបន់ អាល សាស  និង ឡូរ៉ែន ពី ចក្រភព អាល្លឺម៉ង់ មកវិញ  ដែល ខ្លួន បាន បាត់បង់ ទៅឲ្យ អាល្លឺម៉ង់ កាលពី បរាជ័យ របស់ ណា ប៉ូលេអុង ទី ៣  ក្នុង សង្គ្រាម បារាំង - ព្រុស  ឆ្នាំ ១៨៧០  និង ដណ្ដើម យក តំបន់ សម្បូរ ធ្យូងថ្ម សា អារ  ព្រមទាំង ភ្ជាប់ តំបន់ ខាងឆ្វេង ទន្លេ រ៉ែន មក ប្រទេស បារាំង ។
សរុប ទៅ  សង្គ្រាម នេះ គឺជា សង្គ្រាម ចក្រពត្តិ  ប្រកបដោយ ភាពអយុត្តិធម៌ ទាំង សងខាង ។  មាន តែ  ប្រទេស ស៊ែប៊ី  និង បែលហ្សិក ប៉ុណ្ណោះ ដែល ប្រយុទ្ធត ស៊ូ  ដើម្បី ការពារ ជាតិ ។  អ្នកទទួលខុសត្រូវ នៅក្នុង សង្គ្រាម នេះ គឺ ភាគី ទាំង សងខាង  តែ មេភ្លើង គឺ ចេញពី ចក្រភព អាល្លឺម៉ង់  និង  អូទ្រីស - ហុង គ្រី ។
ចក្រភព រុស្ស៊ី  មាន ទិសដៅ ចង់ ថែរក្សា ឥទ្ធិពល របស់ ខ្លួន នៅ តំបន់ បាល់ កង់  គ្រប់គ្រង តំបន់ ហ្កាលី ស៊ី  តំបន់ ណរ ម៉ាន់ ភាគ ខាងក្រោម  គ្រប់គ្រង ច្រក ចេញ ពី សមុទ្រ ខ្មៅ  បូស្ទ័រ  និង ដាដាណេស ។
ជប៉ុន  បាន ប្រកាស សង្គ្រាម ជាមួយ អាល្លឺម៉ង់  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ១៩១៤  មាន ទិសដៅ ចូល ឈ្លានពាន តំបន់ ទឹកដី ដែល ចិន បាន ជួល ឲ្យ អាល្លឺម៉ង់  និង តំបន់ កោះ មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក ។
សេចក្ដីសន្យា មួយ ដែល ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ខ្លាំង បំផុត ក្នុង ចំណោម ក្ដីសន្យា ជាច្រើន ដែល មាន ក្នុង ព្រះគម្ពីរ នោះ គឺ៖  ពេល ដែល យើង មិន ដឹង ជា លើក ពាក្យពេចន៍ សំណូមពរ អធិស្ឋាន ទៅកាន់ ព្រះជាម្ចាស់ យ៉ាងដូចម្ដេច  ហើយ ពេល នោះ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដែល យើង អាច ធ្វើ បាន នោះ គឺ  គ្រាន់តែ ថ្ងូរ ពី កាលៈទេសៈ របស់ យើង ដល់ ទ្រង់  នោះ ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ ក៏ យល់ ពី ដំងូរ របស់ យើង  ហើយ ទ្រង់ បកប្រែ ដំងូរ នោះ ឲ្យ ទៅជា សេចក្ដីអធិស្ឋាន ដែល អាច យល់ បាន ទៅកាន់ ព្រះជាម្ចាស់ ដ៏ ជា ព្រះវរបិតា របស់ យើង  ហើយ ទ្រង់ នឹង ឆ្លើយតប សេចក្ដីអធិស្ឋាន នោះ ក្នុង ព្រះនាម ព្រះរាជ បុត្រា ។
ចំណុច មួយ ទៀត ដែល យើង អាច ធ្វើ បាន នោះ គឺ  សុំ បងប្អូន រួម ជំនឿ ឲ្យ អធិស្ឋាន សម្រាប់ យើង ពេល យើង ជួប បញ្ហា ។  ការ ដែល យើង អាច ចែកចាយ បញ្ហា  និង បន្ទុក របស់ យើង ជាមួយនឹង មិត្ត ដែល ចេះ គិតគូរ  មាន ពេញ ដោយ ប្រាជ្ញា  ពេញ វ័យ ខាងឯ វិញ្ញាណ  និង ជា អ្នក ដែល ចេះ មើល ថែ អ្នកដទៃ  ដើម្បីឲ្យ ពួកគាត់ ជួយ អធិស្ឋាន ក្នុង របៀប ដែល គាត់ អាច ធ្វើ បាន សម្រាប់ យើង  នោះ ជា ព្រះពរ ពិត ៗ ។  ខ្ញុំ ជឿ យ៉ាង មុតមាំ លើ សេចក្ដីសន្យា របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ដែល ថា  « ដ្បិត សេចក្ដីទូល អង្វរ ដ៏ អស់ ពី ចិត្ត របស់ មនុស្ស សុចរិត  នោះ ពូកែ ណាស់ »  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ ធ្លាប់ ដកពិសោធន៍ នឹង ការ នោះ ក្នុង ជីវិត របស់ ខ្ញុំ ផងដែរ  ( យ៉ា កុប  ៥ : ១៦ ) ។
ទទួលបាន ដើម្បី ដឹង ថា វេទិកា វិក័យប័ត្រ ដែល ល្អ បំផុត កាស៊ីណូ  Boku  ផ្តល់ ជូន នូវ ហ្គេម ម៉ាស៊ីន ស្លុត សាលក្រម របស់ យើង ភ្ញាក់ផ្អើល :  10/10  ពិនិត្យ វិក័យប័ត្រ កាស៊ីណូ  Boku  និង ការផ្សព្វផ្សាយ បទបង្ហាញ ដោយ នាង  Janice  ក្រុមហ៊ុន  Edmunds  និង ធ  Thunderstruck  សម្រាប់  Bonusslot.co.uk!  More  people  are…;  ច្រើន ទៀត
អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិច  មៃ ក៏  ផេន ស៏  (Mike  Pence)  កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ  បាន និយាយ ថា  អាមេរិច នឹង បញ្ចេញ ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ ខ្លាំង បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ដាក់ លើ កូរ៉េ ខាងជើង ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់ ទីភ្នាក់ងារ សារ ព៌ត មាន  AFP ។
ថ្លែង នៅក្នុង ទីក្រុង តូក្យូ  ពេល ពេល ចូលរួម ការបើក ព្រឹត្តិការ ណ៏ អូឡាំពិច នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក បញ្ជាក់ ថា  ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  នឹង បង្កើ យុទ្ធនាការ ដាក់ សម្ពាធ ឲ្យ ខ្លាំង លើ កូរ៉េ ខាងជើង  ដោយ ធ្វើការ ជាមួយនឹង ជប៉ុន ។
ការធ្វើដំណើរទស្សនៈកិច្ច រយៈពេល  ៣ ថ្ងៃ ទៅកាន់ ប្រទេស ជប៉ុន របស់ លោក  បាន កើត ខណៈ ដែល ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន កំពុង ស្វែងរក ការបង្កើន ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង សម្ព័ន្ធមិត្ត នៅក្នុង តំបន់  និង រក្សា ការដាក់ សម្ពាធ លើ របប ព្យុងយ៉ាង ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  “ រាល់ ជំរើស ទាំងអស់ មាន នៅលើ តុ រួច ស្រាប់  ហើ់យ អាមេរិច បាន ដាក់ពង្រាយ  ឧបករ ណ៏ យោធា ដ៏ ទំនើប មួយចំនួន នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ដើម្បី ការពារ  ទឹកដី  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត  របស់ ពួកយើង ”៕  សុភ័ក្ត្រ
ករណី រញ្ជួយ ដី កម្រិត  6,4  Richter  បាន កើតឡើង នៅ កោះ  Lombok  ដែល ជា តំបន់ ទេសចរណ៍ ល្បីល្បាញ  ចម្ងាយ ពី កោះ បាលី ប្រមាណ ៤០ គីឡូម៉ែត្រ នៅ វេលា ម៉ោង ៧ ព្រឹក ( ម៉ោង តំបន់ )  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា ម្សិលមិញ នេះ ។
សមត្ថកិច្ច ឥណ្ឌូណេស៊ី ឱ្យដឹង ថា  មាន ផ្ទះ ជាច្រើន រង ការខូចខាត និង មនុស្ស យ៉ាងតិច ណាស់ ១០ នាក់ ស្លាប់  ហើយ រាប់ សិប នាក់ ទៀត រងរបួស ។
តាម ស្ថាប័ន កាត់បន្ថយ គ្រោះ មហន្ដរាយ ប្រទេស នេះ  ឱ្យដឹង ថា  ក្រៅពី អគារ ច្រើន ជាន់ ជាច្រើន រង ការខូចខាត  វា ក៏ នាំមក នូវ ភាពអន្ដរាយ ដល់  Mount  Rinjani ។
ស្ថាប័ន ដដែល លើកឡើង ថា៖  តួលេខ ទាំង នេះ អាច បន្ដ កើនឡើង  ព្រោះ យើងខ្ញុំ ពុំ ទាន់ ប្រមូល អស់ ទិន្នន័យ ។ ពេលនេះ យើងខ្ញុំ កំពុង ប្រមូលផ្ដុំ ដល់ ការជម្លៀស និង សង្គ្រោះ ។
គួរ រម្លឹក ថា  មុន នោះ គ្រោះ រញ្ជួយ ដី កម្រិត  ៦,៦ Richter  នៅឯ តំបន់ សមុទ្រ ភាគ ឦសាន កោះ ស៊ូម៉ាត្រា  នា ឆ្នាំ ២០១៦  បាន សម្លាប់  មនុស្ស រាប់ សិប នាក់  ហើយ មនុស្ស ៤០០០០ នាក់ ត្រូវ ជម្លៀស ចេញ ៕
បញ្ហា ទីក្រុង ជេរ៉ូ សាឡឹម  ៖  អាមេរិច ព្រមាន ផ្តាច់ ជំនួយ ដល់ ប្រទេស ណា  ដែល បោះឆ្នោត ប្រឆាំង នឹង ខ្លួន
រូប ឯកសារ៖  សកម្មជន ដីធ្លី មកពី ៨ សហគមន៍  បាន ធ្វើ បាតុកម្ម នៅ ខាងមុខ ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ដើម្បី អំពាវនាវ ឲ្យ លោកស្រី  Michelle  Obama  ធ្វើអន្តរាគមន៍ ឲ្យ រដ្ឋ ភិបាល កម្ពុជា  ដោះលែង ស្រ្តី ១១ នាក់ ពី ពន្ធនាគារ  និង បញ្ហា ដីធ្លី ។  ( ហេង  រស្មី /VOA)
មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា បាន ចេញ របាយការណ៍ ស្ទង់ មតិ លើ ស្រ្តី មាន វិវាទ ដីធ្លី ចំនួន ៦១២ នាក់  ក្នុង ១២ រាជធានី ខេត្ត  ដោយ រកឃើញ ថា  ស្ត្រី ជាង ៩៨ %  រង ផលប៉ះពាល់ សុខភាព ផ្លូវចិត្ត ធ្ងន់ធ្ងរ  ក្នុង នោះ ស្រ្តី ជាង ៤៦ % ធ្លាប់ គិត ពី ការធ្វើ អត្តឃាត  និង ជាង ១៨ % ធ្លាប់ ប៉ង សម្លាប់ ខ្លួន ។  ម្យ៉ាងទៀត ស្ថានភាព គ្រួសារ របស់ ពួកគេ ភាគ ច្រើន ត្រូវ ប្រឈម នឹង បញ្ហា ដោយសារ ជម្លោះ ដីធ្លី ។
របាយការណ៍ ដែល បាន ស្ទង់ មតិ លើ ស្រ្តី រងគ្រោះ ដោយ បញ្ហា ដីធ្លី ចំនួន ៦១២ នាក់  ក្នុង ១២ រាជធានី ខេត្ត នេះ បន្ថែម ថា  ជម្លោះ ដីធ្លី អូសបន្លាយ បាន បង្កឲ្យ ស្ត្រី ៤០,១ %  ប្រើ ហិង្សា ទៅ លើ កូន ៤៣,៩ %  បង្ខំឲ្យ កូន បោះបង់ ការសិក្សា  និង ៣៦ ភាគរយ ទៀត  បង្គាប់ ឲ្យ កូន ទៅ ធ្វើ ការងារ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ពលកម្ម កុមារ ជាច្រើន ករណី ។
របាយការណ៍ ស្តីពី  « ស្រ្តី ក្នុង ជម្លោះ ដីធ្លី »  របស់ មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  ចេញ នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  បង្ហាញ ថា  ស្រ្តី តែង ត្រូវបាន ជំរុញឲ្យ ធ្វើ សកម្មភាព ការពារ ដីធ្លី របស់ ពួកគេ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ពួកគេ បាត់បង់ ពេលវេលា ក្នុង ការថែរក្សា គ្រួសារ  និង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការរក ចំណូល ចិញ្ចឹម ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  ការបាត់បង់ ទាំងនេះ បណ្តាលឲ្យ ស្រ្តី ត្រូវ ប្រឈម នឹង ទំនាស់ ផ្ទៃក្នុង គ្រួសារ  រហូតដល់ មាន ការកើនឡើង នូវ ការ ប្រើ ហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ ។
របាយការណ៍ ដែល បាន ស្ទង់ មតិ លើ ស្រ្តី រងគ្រោះ ដោយ បញ្ហា ដីធ្លី ចំនួន ៦១២ នាក់  ក្នុង ១២ រាជធានី ខេត្ត នេះ បន្ថែម ថា  ជម្លោះ ដីធ្លី អូសបន្លាយ បាន បង្កឲ្យ ស្ត្រី ៤០,១ %  ប្រើ ហិង្សា ទៅ លើ កូន ៤៣,៩ %  បង្ខំឲ្យ កូន បោះបង់ ការសិក្សា  និង ៣៦ ភាគរយ ទៀត  បង្គាប់ ឲ្យ កូន ទៅ ធ្វើ ការងារ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ពលកម្ម កុមារ ជាច្រើន ករណី ។
មន្ត្រី សម្របសម្រួល គម្រោង កំណែទម្រង់ ដីធ្លី របស់ មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  លោក  វ៉ាន់  សូផាត  ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ថា  ស្ត្រី មាន តួនាទី ដ៏ សំខាន់ ជា អ្នកមើលថែ គ្រួសារ  ហើយ ស្រ្តី ក៏ ជា អ្នក សកម្ម ជាង គេ ក្នុង ការចេញមុខតវ៉ា ជម្លោះ ដីធ្លី ។  ដោយសារ ការ ចេញមុខ សកម្ម ក្នុង ជម្លោះ ដីធ្លី ធ្វើឲ្យ ស្រ្តី គ្មាន ពេល គិតគូរ ពី គ្រួសារ  ជា ហេតុ បង្កឲ្យ មាន អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  វិបត្តិ ផ្លូវចិត្ត  និង ពលកម្ម កុមារ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង នៅ កម្ពុជា ។  លោក បន្ថែម ថា  បញ្ហា ទាំងនេះ នឹង កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ប្រសិនបើ រដ្ឋាភិបាល មិន យកចិត្តទុកដាក់ រក ដំណោះស្រាយ ឲ្យបាន ទាន់ ពេល ។
របាយការណ៍ កម្រាស់ ៣១ ទំព័រ នេះ ក៏ បាន រកឃើញ ថា  ស្រ្តី ដែល ធ្លាប់ មាន វិវាទ ដីធ្លី ស្ទើរតែ ទាំងអស់ តែង ទទួលរង នូវ ការគំរាមកំហែង  ការយាយី  ការឃាត់ខ្លួន  និង ការប្រើ ហិង្សា ពីសំណាក់ អាជ្ញាធរ  ក្រុមហ៊ុន សម្បទាន ដី សេដ្ឋកិច្ច  រួមទាំង កម្លាំង សន្តិសុខ ឯកជន  និង បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន ជាដើម ។
« រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ ចាត់ វិធានការវិធីសាស្រ្ត យ៉ាងម៉េច យើង ធ្វើការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  ក៏ ដូចជា ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ដើម្បី ផ្តោត អារម្មណ៍ ទៅលើ រឿង នេះ  បើ មិន អញ្ចឹង ទេ  គឺ ថា អនាគត របស់ កុមារ ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ដោយសារ ដីធ្លី នេះ នឹង អត់ មាន អនាគត ល្អ ទេ ។  ហើយ គឺ ទាក់ទង នឹង បញ្ហា សុខភាព ផ្លូវចិត្ត របស់ ស្រ្តី  រាជ រដ្ឋាភិបាល គួរ គិតគូរ ពី រឿង ហ្នឹង  ហើយ ជាពិសេស គឺ មាន ការផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យបាន ដឹង ពី បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត ហើយ មាន ការប្រឹក្សា យោបល់ ខាង បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត ហ្នឹង  និង បង្កើត ឲ្យ មាន ការព្យាបាល សុខភាព ផ្លូវចិត្ត ហ្នឹង នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ  និង ទូទាំង ប្រទេស » ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  លោក  សេង  ឡូត  ប្រាប់  VOA  ថា  វិវាទ ដីធ្លី កំពុង ថយចុះ ជាបន្តបន្ទាប់  ដោយសារ ក្រសួង បាន និង កំពុង ដោះស្រាយ ទៅ តាម យន្តការ ច្បាប់ ។
លោក  សេង  ឡូត  បន្ថែម ប្រាប់  VOA  ថា  មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា មិន បាន ឆ្លងកាត់ ការទំនាក់ទំនង មក ក្រសួង នោះ ទេ  ដូច្នេះ លោក ថា  របាយការណ៍ នេះ គួរតែ ត្រូវបាន ពិនិត្យ ឲ្យបាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ជាង នេះ៖
« ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា  អ្នកធ្វើ របាយការណ៍ ហ្នឹង គាត់ មាន មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ មកពី ណា ខ្លះ  ហើយ ការប្រមូល ទិន្នន័យ មក មិន ដឹង ថា ទិន្នន័យ ហ្នឹង ជា ទិន្នន័យ ដែល សុក្រឹត  ដែល ត្រឹមត្រូវ  ប្រមូល ពី អង្គភាព ដែល ធ្វើ កិច្ចការ ហ្នឹង ផ្ទាល់  ដែល គួរឲ្យ ជឿជាក់ បាន  ឬ យ៉ាងណា  ចឹង ខ្ញុំ មិន ហ៊ាន សន្និដ្ឋាន ទេ  គ្រាន់តែ ក្រសួង មិន បាន ឃើញ នូវ អ្វី ដែល ជា ទិដ្ឋភាព ដែល បង្ហាញ រហូតដល់ ធ្វើ អត្តឃាត អី ហ្នឹង ទេ  ដូចជា មិន ដែល មាន ទេ » ។
« ពី ឆ្នាំ ២០០៣ មកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  យើង មាន ប្រហាក់ប្រហែល ៧.៥០០ ករណី ទេ  ដែល កើតមាន វិវាទ  ហើយ ក្នុង ៧.៥០០ ករណី វិវាទ ដែល កើតឡើង ហ្នឹង  ការដោះស្រាយ តាម យន្តការ សុរិយោដី  ដោយ ក្រុមការងារ ចល័ត  រួមទាំង ក្រុមការងារ ដែល ក្រសួង បាន បង្កើត ដើម្បី ជួយ និង ពង្រឹង ការដោះស្រាយ ហ្នឹង  បច្ចុប្បន្ន ឃើញ ថា  នៅសល់ វិវាទ ដែល ត្រូវ បន្ត ដោះស្រាយ ហ្នឹង មាន ចំនួន ប្រមាណ ក្រោម ៨០០ ករណី  បើ យើង គិត ជា ភាគរយ ឃើញ ថា  សល់ ប្រហាក់ប្រហែល ១០ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ត្រូវ បន្ត ដោះស្រាយ » ។
ប្រធាន គណៈកម្មការ កិច្ចការ នារី នៃ រដ្ឋសភា  លោកស្រី  កែ  សុវណ្ណារតន៍  លើកឡើង ថា  លោកស្រី យល់ស្រប ចំពោះ របាយការណ៍ ដែល បាន រកឃើញ នេះ  ដោយសារ ស្រ្តី តែង ប្រឈម ខ្លាំង ក្នុង វិវាទ ដីធ្លី ។  លោកស្រី បន្ថែម ថា  គណៈកម្មការ នឹង ជំរុញឲ្យ មាន ការដោះស្រាយ លើ បញ្ហា នេះ  ប៉ុន្តែ លោកស្រី ថា  ការសម្រេច ស្ថិត លើ រដ្ឋាភិបាល ។
« រដ្ឋាភិបាល ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ថវិកា  ជា អ្នកស្នើសុំ ថវិកា ពី ប្រទេស ផ្តល់ ជំនួយ  ត្រូវ ផ្តោត អារម្មណ៍ លើ ករណី ណា ដែល ជា ករណី ចាំបាច់  ហើយ ករណី ចាំបាច់ ហ្នឹង ធម្មតា ពលរដ្ឋ ត្រូវ ស្រប តាម ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ត្រូវតែ មាន ជម្រក  ត្រូវតែ មាន ការងារ ធ្វើ  ហើយ បើ គាត់ អត់ មាន ជម្រក  រដ្ឋាភិបាល ត្រូវតែ មាន សមត្ថកិច្ច ក្នុង ការចាត់ចែង លើ រឿង ហ្នឹង » ។
តុលាការ រាជធានី ភ្នំពេញ បន្ត សាកសួរ លោកស្រី ទេ ព  វន្នី អំពី ករណី ប្រព្រឹត្ត អំពើហិង្សា នៅ ឆ្នាំ ២០១៣
កន្លងមក មាន ស្រ្តី មួយចំនួន ដែល ជា សកម្មជន ដីធ្លី  ត្រូវបាន តុលាការ ចាប់ ដាក់ ពន្ធនាគារ ដោយសារ ការ តវ៉ា បញ្ហា ដីធ្លី របស់ ពួកគេ ។  ក្នុង របាយការណ៍ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  ៣ ភាគ ៤  នៃ ស្ត្រី មាន វិវាទ ដីធ្លី ដែល បាន ស្ទង់ មតិ ទាំងនោះ មាន អារម្មណ៍ ថា  ការកាន់កាប់ ដីធ្លី គ្មាន សុវត្ថិភាព  ក្នុង នោះ ១ ភាគ ៤ ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ ដោយ បង្ខំ  ដែល អង្គការ នោះ ថា  ជា ការបង្ហាញ នូវ ការ បណ្តេញ ចេញ ដ៏ រាលដាល  និង ជា ប្រព័ន្ធ នៅ កម្ពុជា ៕
កោត តែ ហ៊ាន  ស៊ូ ស្លាប់ មិន អោយ គេ ចាប់  ហេតុតែ អ្នកលក់ អាវុធ លេង សុទ្ធតែ គ្រាប់បែក គប់ ប៉ូលិស វិញ ៕  ក្ខិណី
មិន ឲ្យ ចាញ់  The  Beast  របស់ លោក  Trump  ឥឡូវ រថយន្ដ  Aurus  Senat  របស់  Putin  អាច បើក ក្នុង ទឹក បាន  Ford  ចង់ ងាក ពី ការផលិត ឡាន តូច  ពិតជា មិន ធម្មតា !  Everton  ផ្ទេរ កីឡាករ  Barcelona  ម្ដង  2  នាក់ តែម្ដង  1
Condo  លំនាំ លោក ខាងលិច  សម្រាប់ គ្រួសារ អភិជន (High-Class  family)  មាន  Smart  Mart  និង Modern  Office  នៅ ជាន់ ផ្ទាល់ ដី ,  មាន  Parking  4  floors,  មាន  Luxurious  Swimming  pool,  Well  equipped  Gym,  Steam  Sauna  ជាន់ ទី 20  និង មាន តំបន់ លំហែ កាយ  Beautiful  Sky  bar,  Sky  café  និង  Stylish  Restaurant  នៅ ជាន់ ទី 21,  22  ស្ថិត ក្នុង តំបន់ មាន សន្តិសុខ ,  សុវត្ថិភាព ផ្ដល់ នូវ ភាពថ្លៃថ្នូរ  និង កិត្តិយស ចំពោះ ម្ចាស់ លំនៅដ្ឋាន ដ៏ ស៊ីវិល័យ នា សម័យ ទំនើប នេះ ។
មនុស្ស ចំនួន  ៣ នាក់ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  និង  ១៨ នាក់ ផ្សេង ទៀត រងរបួស  នៅក្នុង ហេតុការណ៍ បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ដាក់ បង្កៃ លើ ម៉ូតូ  ក្នុង ផ្សារ មួយ កន្លែង  ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត  យ៉ាឡា  ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ថៃ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ អ្នកនាំពាក្យ ក្រុម សន្តិសុខ ផ្ទៃក្នុង ។
អ្នកនាំពាក្យ ដដែល បញ្ជាក់ ថា  “ ឧក្រិដ្ឋ ជន បាន ដាក់ បង្កៃ គ្រាប់បែក នៅលើ ម៉ូតូ  រួច ដាក់ វា នៅក្បែរ រទេះ ក្បែរ ផ្សារ  ហើយ កំលាំង ផ្ទុះ របស់ គ្រាប់បែក បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស  ៣ នាក់ បាត់បង់ជីវិត ” ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មិន ទាន់ មាន ក្រុម ណា ចេះ មុខ អះអាង ថា ជា ទំនួលខុសត្រូវ របស់ ពួកគេ ឡើយ  នៅក្នុង ការវាយប្រហារ ដែល កើតឡើង នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ខេត្ត ចំនួន  ៣ របស់ ថៃ  គឺ ខេត្ត  Narathiwat  ខេត្ត  Pattani  និង ខេត្ត  Yala  ដែល ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងត្បូង គឺជា តំបន់ ដែល មាន ជនជាតិ ភាគ តិច ម៉ាឡេ កាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម  រស់ នៅ ហើយ ក្រុម នេះ  បាន ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល ថៃ  ដើម្បី បង្កើត តំបន់ ឯករាជ្យ  ដែល អំពើហឹង្សា បាន បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ច្រើន ជាង  ៦.០០០ នាក់ ស្លាប់  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៤ មក ៕  សុភ័ក្ត្រ
សមាគម សហព័ន្ធ  ទេសចរណ៍  និង បដិសណ្ឋារកិច្ច កម្ពុជា  គាំទ្រ ការដឹកនាំ  របស់ ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង ប្តេជ្ញា  លើកកម្ពស់  វិស័យ នេះ  ឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង
ล่าสุดหนุ่ม  “แบมแบม”  ได้ออกมาเคลียร์ให้เหล่าแฟนคลับของทั้งสองฝ่ายได้สบายใจเป็นที่เรียบร้อยแล้ว  ว่าความจริงทั้งหนุ่ม  “แบมแบม”  และสาว  ”มินนี่”  สนิทกันอยู่แล้ว  เพราะตอนอยู่เกาหลีจะมีแชทกลุ่มที่มีสมาชิกเป็นชาวไทยอยู่แล้ว  เลยทำให้รู้จักกันดี  ส่วนเหตุการณ์บนเวทีคอนเสิร์ตก็เป็นเพียงการแซวกันเล่นๆ  และพอเจ้าตัวทราบว่ามีประเด็นดราม่า  หนุ่ม  “แบมแบม”  ก็ได้ขอโทษสาว  “มินนี่”  เป็นที่เรียบร้อยแล้ว
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី សមាសភាព  រាជ រដ្ឋាភិបាល  អាណត្តិ ទី ៦  ត្រូវបាន ប្រកាស  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  សមាគម សហព័ន្ធ ទេសចរណ៍  និង បដិសណ្ឋារកិច្ច កម្ពុជា  ព្រមទាំង សាលា ទេសចរណ៍  និង បដិសណ្ឋារកិច្ច កម្ពុជា  ដែល មាន លោក បណ្ឌិត  ឡី  សុភាព  ជា ប្រធាន  បាន ប្រកាស  គោលជំហរ គាំទ្រ យ៉ាង មុតមាំ  ចំពោះ ការដឹកនាំ  របស់ ក្រសួង ទេសចរណ៍  ដែល មាន លោក បណ្ឌិត  ថោង  ខុន  ជា រដ្ឋមន្ត្រី ដ៏ សកម្ម  ព្រមទាំង ប្ដេជ្ញា ចូលរួម លើកកម្ពស់  វិស័យ ទេសចរណ៍ នៅ កម្ពុជា  ឱ្យ កាន់តែ មាន ភាពប្រសើរឡើង  ថែម ទៀត  ។
กลายเป็นประเด็นดราม่าเดือดโซเชียลกันไปก่อนหน้านี้  สำหรับสมาชิกบอยแบนด์หนุ่มอย่าง  "แบมแบม  กันต์พิมุกต์  ภูวกุล"  หรือ  “แบมแบม  GOT7"  และไอดอลสาวสายเลือดไทยที่เพิ่งจะเดบิวต์ได้ไม่นานอย่างสาว  "มินนี่  ณิชา  ยนตรรักษ์"  สมาชิกชาวไทยของเกิร์ลกรุ๊ปวงใหม่  “(G)I-DLE”  ที่ถูกจับโยงประเด็นแซวกันบนเวที  “KCON  2018  THAILAND”  ให้กลายเป็นประเด็นดราม่าไปซะอย่างนั้น
គួរ បញ្ជាក់ ថា  សមាគម សហព័ន្ធ ទេសចរណ៍  និង បដិសណ្ឋារកិច្ច កម្ពុជា  ព្រមទាំង សាលា ទេសចរណ៍  និង បដិសណ្ឋារកិច្ច កម្ពុជា  គឺជា ដៃគូ ឯកជន ដ៏ សំខាន់ មួយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង ការពង្រីក ការផ្សព្វផ្សាយ  ការបណ្ដុះបណ្ដាល ចំណេះដឹង ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិស័យ ទេសចរណ៍ ។
ក្នុង នាម ប្រធាន សមាគម សហព័ន្ធ ទេសចរណ៍  និង បដិសណ្ឋារកិច្ច កម្ពុជា  និង ជា នាយក សាលា ទេសចរណ៍  និង បដិសណ្ឋារកិច្ច កម្ពុជា  លោក បណ្ឌិត  ឡី  សុភាព  បាន បញ្ជាក់ ពី ការប្ដេជ្ញា យ៉ាង មុតមាំ រួមចំណែក ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  អាណត្តិ ថ្មី  ពិសេស ក្រសួង ទេសចរណ៍  ក្នុង ការលើកកម្ពស់ វិស័យ ទេសចរណ៍  ក៏ ដូចជា ចូលរួម ក្នុង ការបញ្ជ្រាប  ចំណេះដឹង នានា  ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍  ឱ្យ កាន់តែ មាន ភាពល្អ ប្រសើរឡើង ៕
បាន ទោះបីជា នៅ ក្មេង ខ្លាំង ក៏ដោយ  ( ទើបតែ ១៦ ឆ្នាំ  ហើយ គ្រប់ ១៧ ឆ្នាំ នៅ ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ក្រោយ )  អ្នកចាំទី រូប នេះ បាន ឡើង តារាង សម្រាប់  Rovers  បាន ៦ ដង ហើយ  ព្រមទាំង ជាប់ នៅ លំដាប់ ទី បី ក្នុង  League  ប្រទេស អៀរឡង់ កាលពី រដូវកាល មុន ថែម ទៀត ផង  ។
សារព័ត៌មាន  Telegraph  បាន រាយការណ៍ មក ថា  Jason  Wilcox  ដែល ជា នាយក សាលា បាល់ទាត់ ក្លិប មេឃ ខៀវ  និង  ជា អតីត កីឡាករ ខ្សែ ស្លាប របស់  Blackburn  មាន ទំនាក់ទំនង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយនឹង នាយក សាលា បាល់ទាត់ ក្លិប  Rovers  លោក  Damien  Duff  កាលពី ពួកគេ នៅ លេង ជាមួយគ្នា នៅ  Blackburn  ៕
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Manchester  Evening  News  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្លិប មេឃ ខៀវ  Manchester  City  បាន យកឈ្នះ  Chelsea  និង  Tottenham  ទៅលើ ការយក អ្នកចាំទី ជនជាតិ អៀរឡង់ អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  Gavin  Bazunu  ។
ក្លិប មេឃ ខៀវ បាន តាម ប្រមាញ់ អ្នកចាំទី របស់  Shamrock  Rovers  នា ពេល កន្លងមក ជាមួយនឹង  Chelsea  និង  Tottenham  រហូតដល់ សម្រេច នៅពេល ថ្មី ៗ នេះ  ។  Bazunu  ដែល នឹង លេង បាល់ ផង  រៀន ផង រហូតដល់ ចប់ ថ្នាក់ សិក្សា នៅ អៀរឡង់  ទទួលបាន តម្លៃ ខ្លួន ៤២ ម៉ឺន ផោន  ។
វិមាន ក្រឹមឡាំង  និយាយ ថា  កិច្ចប្រឹងប្រែង ផ្នែក  ចារកម្ម អាមេរិក  បង្ហាញ ថា  ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  កំពុង ជ្រៀត ជ្រែក  កិច្ចការ រុស្ស៊ី  -  DAP  News
វិមាន ក្រឹមឡាំង  និយាយ ថា  កិច្ចប្រឹងប្រែង ផ្នែក  ចារកម្ម អាមេរិក  បង្ហាញ ថា  ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  កំពុង ជ្រៀត ជ្រែក  កិច្ចការ រុស្ស៊ី
បរទេស  ៖  វិមាន ក្រឹមឡាំង  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន និយាយ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុងតែ  ព្យាយាម ជ្រើស  រើស ជួល ជនជាតិ រុស្ស៊ី  ឲ្យ ធ្វើជា ភ្នាក់ងារ របស់ ខ្លួន  ហើយ នេះ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  កំពុង  តែ ជ្រៀត ជ្រែក ក្នុង កិច្ចការ របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កាសែត  រ៉យទ័រ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅក្នុង អំឡុង សន្និសីទ កាសែត មួយ  មន្ត្រី នាំ  ពាក្យ វិមាន ក្រឹមឡាំង  លោក  Dmitry  Peskov  ត្រូវ គេ សុំឲ្យ ផ្តល់ សេចក្តី អត្ថាធិប្បាយ  ស្តីពី សេចក្តីរាយ  ការណ៍ ក្នុង កាសែត  New  York  Times  ដែល និយាយ ថា  ទីភ្នាក់ងារ  F.B.I  និង ក្រសួង យុត្តិធម៌ អាមេរិក  មិន ទទួលបាន ជោគជ័យ  ក្នុង ការជ្រើសរើស ជួល មហាសេដ្ឋ ជំនួញ អាលុយមីញ៉ូន រុស្ស៊ី  លោក  Oleg  Deripaska  ឲ្យ ធ្វើការជា អ្នក ផ្តល់ ព័ត៌មាន  នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ ២០១៤ និង ២០១៦ ។
លោក  Peskov  បាន មានប្រសាសន៍ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  “ ជា ការពិត ដែល ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  នា ពេល ប៉ុន្មាន  ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ  កំពុងតែ ធ្វើការ យ៉ាង គ្រោត គ្រាត  ដោយ ប្រើប្រាស់ ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍ របស់ ខ្លួន  ព្យាយាម  ជ្រើសរើស ពលរដ្ឋ រុស្ស៊ី  តាមរយៈ ការប្រើ សីលធម៌ និង ដាក់ សម្ពាធ ផ្សេង ៗ លើ ពួកគេ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  ហេតុ  ការណ៍ ទាំងនេះ  ជា គឺជា រឿង ដ៏ ល្អ បំផុត  បង្ហាញ ពី ការប៉ុនប៉ង ជ្រៀត ជ្រែក  ក្នុង កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់  រុស្ស៊ី ” ៕
ហេតុការណ៍ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៥ ល្ងាច  ថ្ងៃ  សៅរ៍  ១១ កើត  ខែ  មាឃ  ឆ្នាំ រកា  ព.ស ២៥៦១  ថ្ងៃទី ២៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្លូវ លេខ  ៣១៥  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  សាលា ស្រុក ចាស់  សង្កាត់ ព្រៃ ឆ្លាក់  ក្រុង ស្វាយរៀង  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
ម៉ូតូ បង្ក ម៉ាក  ហុង ដា  សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ស្វាយរៀង 1H-  9067  ជិះ ដោយ ឈ្មោះ  តូច  ចាន់ មុន្នី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កសិករ  រស់ នៅ ភូមិ  ខ្នង ជ្រូក  ឃុំ ខ្នង ជ្រូក ខាងកើត  ស្រុក រមាសហែក  ខេត្ត  ស្វាយរៀង  បើកបរ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ( រងរបួស ស្រាល )  បាន បុក អ្នក ថ្មើរជើង ឈ្មោះ  ស  ផារី  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ  ត្រពាំង ព្រីង  ឃុំ  អង្គប្រស្រែ  ស្រុក  រមាសហែក  ខេត្ត  ស្វាយរៀង  ដើរ ឆ្លង ផ្លូវ ពីរ លិច ទៅ កើត  រងរបួស ធ្ងន់ ។  ជនរងគ្រោះ  សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរារណ៍  បង្កឡើង ដោយ រថយន្ត ដឹក ស៊ីម៉ងត៍  ក្រឡាប់ ដោយ ខ្លួនឯង  នៅ ចំណុច ចន្លោះ បង្គោល លេខ ១៤១ - ១៤២  ភូមិ អូរ ជ្រៅ  ឃុំ បឹង ព្រាវ  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង ។
រថយន្ត ម៉ាក  HYUNDAI  .v1  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 3D-1915  ដឹក ស៊ីម៉ង់ត៍ ចេញ ពី កំពង់ផែ ស្រែ អំបិល  ទៅ កំពង់សោម  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  សាក់  គន្ធា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ កន្សោម ក្លែង  ឃុំ ជំរះ ពេន  ស្រុក សំរោង  ខេត្ត តាកែវ ( រងរបួស ស្រាល ) ។
ភ្នំពេញ៖  បើក គោយន្ត កន្ត្រៃ ក្នុង ល្បឿន លឿន ធ្លាក់ ទៅ ម្ខាង ផ្លូវ  បណ្ដាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ ចំនួន  ២ នាក់ ស្រី  និង របួស ស្រាល ចំនួន  ៤ នាក់  កាលពី វេលា ម៉ោង ១៣ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ចុះ ពីលើ ច្រក ជប់ គគីរ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ជប់ គគីរ ខាងលិច  ឃុំ អំពិល  ស្រុក បន្ទាយ អំពិល  ខេត្ត ឧត្តរ  មានជ័យ  ខណៈ ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល  នៅ មន្ទីរពេទ្យ ប្រទេស ថៃ តាម ច្រក ជប់ គគីរ  ។ នេះ បើ យោង តាម អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ ។
សមត្ថកិច្ច  បាន ឱ្យដឹង ថា  អ្នករបួស មាន ឈ្មោះ  ដូច ខាងក្រោម  ៖  ១.  ឈ្មោះ  ផន  ផៃ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨  ឆ្នាំ ( អ្នកបើកបរ )របួស ស្រាល  ,  ២.  ឈ្មោះ  ស្រី  ហ៊ូវ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៨  ឆ្នាំ  របួស ធ្ងន់ ,  ៣.  ឈ្មោះ  ហ៊ាក់  លី  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៨  ឆ្នាំ  របួស ស្រាល ,  ៤.  ឈ្មោះ  មឿត  ឡែប  ភេទ ស្រី  អាយុ ១២  ឆ្នាំ  របួស ស្រាល ,  ៥.  ឈ្មោះ  មីត  បូ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៨  ឆ្នាំ  របួស ធ្ងន់  និង ៦.  ឈ្មោះ  ហ៊ុង  ហឿយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨  ឆ្នាំ  របួស ស្រាល  ។  ទាំងអស់ រស់ នៅ ភូមិ គោក ត្រាង  ឃុំ ជើង ទៀន  ស្រុក ចុង កាល់  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  កម្ពុជា មាន កន្លែង សក្តានុពល វិនិយោគ ធំ ៗ  លើ វិស័យ អាទិភាព ជាច្រើន  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល កំពុងតែ រង់ចាំ អ្នកវិនិយោគ  មកពី ប្រទេស ចិន ។
វិស័យ ធំ ៗ ទាំងនោះ រួមមាន៖ កសិកម្ម  ,  ឧស្សាហកម្ម  ,  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ,  សំណង់  ,  ឧស្សាហកម្ម នាំចេញ  ,  រ៉ែ  និង ថាមពល  ,  ទេសចរណ៍  និង វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ ជាដើម ។
យោង តាម គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  របស់ សម្ដេច តេជោ  បាន ឲ្យដឹង ថា  សម្តេច បាន ចូលរួម  ក្នុង កិច្ចសន្ទនា តុ មូល  ជាមួយ នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ  នៃ ប្រទេស ចិន  ដែល បាន មកវិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ចំនួន ៦  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ ក្នុង ឱកាស នោះ សម្ដេច តេជោ  បាន លើកឡើង ថា  “ កម្ពុជា មាន វិស័យ អាទិភាព  ប្រកបដោយ សក្តានុពល ច្រើន  ដែល នៅ មិន ទាន់ មាន ការអភិវឌ្ឍ ពេញលេញ នៅឡើយ  ដោយ រង់ចាំ ការវិនិយោគ ដោយ ផ្ទាល់  ពី វិនិយោគិន បរទេស  ជាពិសេស វិនិយោគិន  និង សហគ្រិន ពី ប្រទេស ចិន ” ។
ជាមួយគ្នា នេះ  សម្តេច ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ក្នុង បរិបទ តំបន់ ដែល កំពុង ប្រែប្រួល យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  និង បន្ត កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់  រាជ រដ្ឋាភិបាល តែងតែ ធ្វើ កំណែទម្រង់  ដូចជា  ការរៀបចំ និង ការដាក់ចេញ ផែនការ  ,  គោលនយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច  និង គោលនយោបាល វិនិយោគ  និង ការអភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ រឹង និង ទន់  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ ជាក់ស្តែង  របស់ វិស័យ ឯកជន  ជាពិសេស ធ្វើ យ៉ាងណា ជំរុញឲ្យ ភាព ប្រកួត
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន លើកឡើង ថា  រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ  កម្ពុជា មាន ស្ថិរភាព នយោបាយ  ដែល ជា កត្តា កំណត់  ឲ្យ មាន ស្ថិរភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  និង ទទួលបាន  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់  គឺ ប្រមាណ  ៧,៦ %  ចន្លោះ ឆ្នាំ  ១៩៩៤ - ២០១៥  ដែល ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ៦  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស  ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច រីកចម្រើន លឿន  នៅលើ ពិភពលោក ។  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៧  អត្រា កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ទទួលបាន  ៧ %  ហើយ រំពឹង ថា  កំណើត សេដ្ឋកិច្ច នឹង ខ្ពស់ ជាង ៧ %  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  ។
សម្ដេច បន្ថែម ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី ៦  នៅតែ បន្ត ធានា ឲ្យបាន ស្ថិរភាព នយោបាយ  និង សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម  បរិយាកាស ធុរកិច្ច  និង វិនិយោគ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ  សម្រាប់ វិនិយោគិន បរទេស  ជាពិសេស  វិនិយោគិន ពី ប្រទេស ចិន ។
ដោយឡែក ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី  រវាង កម្ពុជា - ចិន  ក៏ មាន ការកើនឡើង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ក្នុង រយៈពេល មួយ ទសវត្សរ៍ ចុងក្រោយ នេះ  ដោយ បាន កើនឡើង ដល់  ៥,៨  ប៊ីលាន ដុល្លារ  តាម ស្ថិតិ ឆ្នាំ ២០១៧  គឺ កើនឡើង ប្រមាណ  ២២ %  ធៀប នឹង ឆ្នាំ កន្លងទៅ ។
នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  សម្រាប់ ការវិនិយោគ ពី ប្រទេស ចិន  មាន ការកើនឡើង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  រយៈពេល បី ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  ដោយ បាន កើនឡើង  ពី ប្រមាណ ៩០០  លាន ដុល្លារ នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  ដល់  ១,៦  ប៊ីលាន ដុល្លារ នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  និង ក្នុង រយៈពេល ៧  ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន កើន ដល់ ២,៨ ប៊ីលាន ដុល្លារ ៕
អាមេរិក :  រ៉ុក្កែត ថ្មី មួយ  ឈ្មោះ  Falcon  Heavy  របស់ ក្រុមហ៊ុន  SpaceX  បាន បាញ់ បង្ហោះ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ដោយ ដឹក យក រថយន្ត  Tesla  ពណ៌ ក្រហម របស់ នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន លោក  Elon  Musk  ទៅ រក គន្លង គោចរក្បែរ ភព ព្រះអង្គារ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  BBC  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
វា ជា ការសាកល្បង លើក ដំបូង  ដែល ធ្វើឡើង នៅឯ មណ្ឌល  Kennedy  Space  ក្នុង រដ្ឋ ផ្លរីដា  នៅពេល រ៉ុក្កែត នេះ  បាន បញ្ឆេះ ម៉ាស៊ីន ចំនួន  ២៧  គ្រឿង របស់ វា  ហើយ ហោះ ឡើង លើ មេឃ ពណ៌ ខៀវ  នៅលើ បន្ទះ ជើង ទម្របាញ់ បង្ហោះ របស់ ណា សា តែ មួយ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា នេះ  លោក  ឡួរ៉ង់  លីយ៉ង់  អ្នកនាំពាក្យ របស់ ក្រុមហ៊ុន  SpaceX  បាន និយាយ ថា  វា ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ អស្ចារ្យ  ខណ: សំឡេង ទះ ដៃ អបអរលាន់ កងរំពង ពេញ មណ្ឌល គ្រប់គ្រង បេសកកម្ម  បន្ទាប់ពី ការបាញ់ សាកល្បង នេះ  ទទួលបាន ជោគជ័យ ៕
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  រទេះ គោ ខ្មែរ  និង ដំណាំ ធម្មជាតិ គ្មាន ជាតិ គីមី នៅ សហគមន៍ ក្នុង សង្កាត់ ជ្រាវ ក្រុង - ខេត្ត សៀមរាប កំពុង ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស មក តាម ជនបទ  ដើម្បី ជិះ រទេះ គោ  និង  ដើរ ទស្សនា កម្សាន្ត កសិទេសចរ តាម ជនបទ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ទេសចរ ធម្មជាតិ ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង គោលបំណង លើកកម្ពស់ ផលិតផល កសិកម្ម  ជាពិសេស ប្រជាកសិករ  ហើយ បាន ផ្សារភ្ជាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ក្នុង ការបង្កើន ចំណូល បន្ថែម  ក្រៅពី ប្រកប មុខរបរ កសិកម្ម  ។
ទេសចរណ៍ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា « មាស ប៉ៃតង »  ដោយសារតែ តួនាទី របស់ វិស័យ នេះ បាន ចូលរួម នៅក្នុង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ តាមរយៈ ការបង្កើត ឱកាស ការងារ  ការរក ប្រាក់ ចំណូល  ការលើកកម្ពស់ ជីវភាព រស់ នៅ  ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  ការអភិរក្ស បេតិកភណ្ឌ ធម្មជាតិ  វប្បធម៌  និង ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ  និង ការចូលរួម កាត់បន្ថយ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ពិភពលោក ផងដែរ  ។
លោក  គ្រួច  លី  ស្ថាបនិក ភូមិ កសិទេសចរ ធម្មជាតិ នៅ សង្កាត់ ជ្រាវ ក្រុង សៀមរាប  និង ជា អ្នករៀបចំ ពលរដ្ឋ ក្នុង សង្កាត់ ជ្រាវ ទាំងអស់ ឱ្យ យកចិត្តទុកដាក់ លើ វិស័យ ដឹកជញ្ជូន តាមរទះ គោ  បាន ឱ្យដឹង ថា  រទេះ គោ ខ្មែរ នា បច្ចុប្បន្ន នេះ កំពុង ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ជាខ្លាំង ពីសំណាក់ ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស សម្រាប់ ជិះ ទស្សនា ទិដ្ឋភាព ទេសចរ បៃតង ដែល ជា ប្រភេទ ដំណាំ ដាំដុះ ដោយ មិន ប្រើ ជាតិ គីមី  ដែល មាន នៅក្នុង ភូមិ  និង នៅ តំបន់ ព្រៃ លិច ទឹក មួយចំនួន ជាពិសេស ការកម្សាន្ត ដោយសារ  ជិះ រទេះ គោ នេះ មិន ត្រឹម ធ្វើឱ្យ ពួកគាត់ មានអារម្មណ៍ ភ្លឺ ថ្លា  ប៉ុណ្ណោះ នោះ ទេ  គឺ ធ្វើឱ្យ ពួកគាត់ បាន ស្គាល់ ពី វប្បធម៌  អរិយធម៌  និង ប្រពៃណី ទំនៀមទម្លាប់ ខ្មែរ នៅក្នុង តំបន់ ជនបទ នេះ ដែល មាន តាំងពី បុរាណ មក ម្ល៉េះ  ។
លោក  គ្រួច  លី  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  សេវាកម្ម ដោយ ការប្រើ រទេះ គោ នេះ  គឺជា ផ្នែក មួយ ដែល មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឱ្យ ពលរដ្ឋ កាត់បន្ថយ ការធ្វើ ចំណាកស្រុក  គឺ ធ្វើឱ្យ ពួកគាត់ មាន ជីវភាព គ្រួសារ ធូរធា ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ វា ថែមទាំង បាន ជួយ ដល់ ការអភិរក្ស នូវ រទេះ គោ ខ្មែរ សម្រាប់ យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ បាន ស្គាល់  និង យល់ដឹង ពី វប្បធម៌ ដូន តា របស់ ខ្មែរ យើង ពី ជំនាន់ មុន ផងដែរ  ដូច្នេះ តាមរយៈ នេះ លោក សូម អំពាវនា ដល់ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ រួមមាន ក្រសួង ទេសចរ ក្រសួង វប្បធម៌ ជួយ ដឹកនាំ ភ្ញៀវ  និង ជួយ អភិរក្ស រទេះ គោ ខ្មែរ នេះ ឱ្យ បាន គង់វង្ស ជា យូរអង្វែង ផង  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ទេសចរ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា « មាស ប៉ៃតង »  ដោយសារតែ តួនាទី របស់ វិស័យ នេះ បាន ចូលរួម នៅក្នុង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ តាមរយៈ ការបង្កើត ឱកាស ការងារ  ការរក ប្រាក់ ចំណូល  ការលើកកម្ពស់ ជីវភាព រស់ នៅ  ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  ការអភិរក្ស បេតិកភណ្ឌ ធម្មជាតិ  វប្បធម៌  និង ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ  និង ការចូលរួម កាត់បន្ថយ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ពិភពលោក  ។
ហើយ វិស័យ អេកូ ទេសចរ ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល ចាត់ទុក ជា ឧបករណ៍ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ នៅ តាម ជនបទ  តាមរយៈ ការពង្រីក សកម្មភាព ទេសចរណ៍ ទៅកាន់ តំបន់ ដាច់ស្រយាល  ដើម្បី បង្កើត ការងារ នៅនឹង កន្លែង ចូលរួម កាត់បន្ថយ ការចំណាកស្រុក ពី ជនបទ ទៅ ទីក្រុង  ឬ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  និង ធានា ឱ្យ បាន នូវ កំណើន ប្រកបដោយ សមធម៌  ផ្ទុយទៅវិញ  ។
បើសិនជា គ្មាន ការចូលរួម គាំទ្រ ពី សហគមន៍ ជាពិសេស  គឺ ប្រជាជន ក្នុង សហគមន៍ តែ ម្តង ក្នុង ការជួយ សម្រេច ឱ្យ បាន នូវ ការអភិវឌ្ឍ អេកូ ទេសចរ  ហើយ ការអភិវឌ្ឍ អេកូ ទេសចរ នេះ ត្រូវតែ បម្រើ ផលប្រយោជន៍ សហគមន៍ ជាមួយនឹង ការបង្កើត ប្រាក់ ចំណូល ដោយ ផ្ទាល់  និង មិន ផ្ទាល់ ទៅកាន់ សហគមន៍ ដូចជា  ការផ្តល់ ការងារ  កាត់បន្ថយ ចំណាកស្រុក  គឺ បាន ន័យ ថា  អភិវឌ្ឍន៍ នៅនឹង កន្លែង  ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ សហគមន៍  ហើយ អត្ថប្រយោជន៍ នៃ វិស័យ ទេសចរ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គមកិច្ច ព្រោះ  វិស័យ នេះ ចូលរួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការអភិរក្ស សម្បត្តិ វប្បធម៌  ការការពារ បរិស្ថាន  និង ធនធាន ធម្មជាតិ របស់ ខ្មែរ ផងដែរ  ៕
ព័ត៌មាន ជា សំឡេង របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សម្រាប់ ផ្សាយ ម៉ោង  ម៉ោង ២០ ថ្ងៃទី ១៤  និង ម៉ោង ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ដូច្នេះ  អំណរ របស់ ខ្ញុំ បរិបូរ ហើយ  ដ្បិត ព្រះអង្គ ត្រូវតម្កើង ឡើង  ឯ ខ្ញុំ ត្រូវ បន្ទាប ចុះ វិញ ។
បាត់ដំបងៈ  អតីត សមាជិក បក្ស  ចំនួន  ៥  រូប  របស់ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ហៅ កាត់ ថា  CNRP  នៅ តាម បណ្តា ស្រុក នានា  ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  ត្រូវបាន គណកម្មការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត ខេត្ត បាត់ដំបង  ធ្វើ ការ កោះហៅ ឲ្យ ចូល ខ្លួន ទៅ បំភ្លឺ ក្នុង សវនាការ  ដោយសារ ជន ទាំង  ៥  រូប នេះ  ត្រូវបាន មន្ត្រី គណបក្ស ប្រជាជន  ប្តឹង ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង យុទ្ធនាការ ម្រាម ដៃ ស្អាត របស់ ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  នៅក្នុង រយៈកាល នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត របស់ គ្រប់ គណបក្ស  បែរជា មនុស្ស ទាំង ៥ នាក់ នេះ  ដែល ជា អតីត សមាជិក បក្ស  CNRP  បាន ធ្វើ ការបង្ហោះ រូបភាព  និង សារ មួយចំនួន  ដោយ លើក ម្រាម ដៃ  ក្នុង ន័យ បំផុស បំផុល មិន ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត  នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ខាងមុខ នេះ  ។  ដោយ គេ មាន ពាក្យ មួយ ឃ្លា ថា « យុទ្ធនាការ  ម្រាម ដៃ ស្អាត  »  សបញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ថា  ជា ម្រាម ដៃ  ដែល មិន ព្រម ចូលរួម បោះឆ្នោត ។
ក្រោយពី មាន យុទ្ធនាការ  ម្រាម ដៃ ស្អាត  និង ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ ក្នុង គោលបំណង រារាំង មិន អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន បំពេញ កាតព្វកិច្ច ជា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ បែប នេះ  ទើប ក្រុមការងារ នៃ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ទៅលើ មន្ត្រី ទាំង ៥  រូប នោះ ទៅ  គ.ជ.ប  ថ្នាក់ ខេត្ត  ដើម្បី ចាត់ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ បរិវេណ លេខាធិការដ្ឋាន នៃ  គ.ជ.ប  ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន បើក សវនាការ ជំនុំជម្រះ  លើ ពាក្យបណ្តឹង ចំនួន ៥  ដោយ សំណុំរឿង តែ មួយ  បាន ចោទប្រកាន់ ទៅលើ អតីត សមាជិក គណបក្ស  CNRP  ចំនួន ៥ រូប  ក្នុង នោះ គឺ  ១. លោក  ជា  ជីវ  អតីត ប្រធាន បក្ស ខេត្ត  ២.  លោក  ថោង  សារឿន  អតីត ប្រធាន បក្ស ស្រុក គាស់ ក្រឡ  ៣.  លោក  ម៉ាង  ឈុន  អតីត សមាជិក បក្ស  ស្រុក គាស់ ក្រឡ  ៤.  លោក  ពៅ  តាំង  អតីត  ក្រុមប្រឹក្សា ស្រុក  កំរៀង  និង  ៥.  លោក  គ្រុយ  គឹម សាំង  អតីត ក្រុមប្រឹក្សា ស្រុក  កំរៀង  ។
ផ្ទុយទៅវិញ  នៅក្នុង ឱកាស បើក សវនាការ នោះ ដែរ  គេ ពុំ បាន ឃើញ វត្តមាន អស់ លោក ទាំង  ៥  រូប  ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ពាក្យបណ្តឹង នេះ ទេ  ដោយ មាន វត្តមាន របស់ លោក  សួន  ចំរើន  ជា តំណាង ទៅ វិញ  ដែល បុគ្គល រូប នេះ  អតីត មាន នាទី ជា ប្រធាន យុវជន បក្ស  CNRP  ខេត្ត  និង ជា ទីប្រឹក្សា ផ្ទាល់ របស់ លោក  អេង  ឆាយ អៀង  ដើម្បី បំភ្លឺ ក្នុង សវនាការ នេះ  ហើយ គេ ក៏ សង្គេត ឃើញ  កញ្ញា  ស៊ិន  ចាន់ ពៅ  រ៉ូហ្សេត  អតីត ចៅសង្កាត់ អូរ ចារ  ចូលរួម ស្តាប់ នឹង គេ ដែរ  ដោយឡែក នៅ ខាង ដើម បណ្តឹង  ដែល ជា មន្ត្រី មកពី គណបក្ស ប្រជាជន  គឺ មាន វត្តមាន  ៤  រូប  គឺ  ១.  លោក  ហម  មុនី  ២.  លោក  នីត  នីតី យ៉ាណា  ៣.  លោក  ភួង  ណាវុធ  និង ៤.  លោក  សុត  សុផុន  ។
អង្គ សវនាការ ជំនុំជម្រះ របស់  គ.ជ.ប  ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន បញ្ចប់ នៅ វេលា ម៉ោង ១២ និង  ៣០  នាទី ថ្ងៃ ដដែល  ដោយ បាន សម្រេច ធ្វើការ ផាកពិន័យ ទៅលើ បុគ្គល ទាំង ៥ រូប  ដែល មាន ចេតនា មិន អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួម បោះឆ្នោត  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ខាងមុខ នេះ  ដោយ ក្នុង ម្នាក់ ៗ  ចំនួន ១០ លាន រៀល  នេះ មិន ទាន់ គិត ពី បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ នៅឡើយ  ហើយ  គ.ជ.ប  បើក សិទ្ធ ឲ្យ ប្តឹង តវ៉ា បាន តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
យើង រស់ នៅក្នុង ពិភពលោក មួយ ដែល គ្មាន ការងារ ធ្វើ គឺ មាន កម្រិត ខ្ពស់ នៅក្នុង ប្រទេស ជាច្រើន ដូច្នេះ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ដែល មាន .  និង នៅឡើយ ទេ ទោះបីជា មាន បញ្ហា ជា សកល ជា ការពិត នេះ នៅក្នុង ជីវិត របស់ មនុស្ស ដែល មាន គួរឱ្យ ស្តាយ នៅតែ មាន ភាពល្ងង់ខ្លៅ និង ការប្រកាន់ ពូជសាសន៍ មួយ ដែល ឆ្ពោះ ទៅរក មនុស្ស ដែល មាន ការងារ ធ្វើជាពិសេស អ្នក ដែល បាន ចេញ ពី ការងារ សម្រាប់ ខណៈពេល ដែល មួយ .  និង ការរើសអើង នេះ និង កង្វះ នៃ ការយល់ដឹង អាច ជា បញ្ហា ដ៏ ធំ មួយ នៅ ពេល ដែល វា មកដល់ ពិភព នៃ កាលបរិច្ឆេទ នេះ .
គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ គឺជា ពាក្យ គន្លឹះ នៅក្នុង ពិភពលោក បន្ទាប់ពី មាន ការណាត់ជួប ទាំងអស់ ហើយ ថា ត្រូវ អ្វី ដែល យើង កំពុង ព្យាយាម ធ្វើ ទាំងអស់ នៅក្នុង វិធី មួយ ឬមួយ ផ្សេង ទៀត នៅលើ កាលបរិច្ឆេទ ថា តើ វា គឺ ដោយ ប្រើ អង្គ ធម្មជាតិ របស់ យើង ,  ការស្លៀកពាក់ វិធី ជាក់លាក់ មួយ ឬ និយាយ អំពី ប្រវត្តិសាស្រ្ត ការងារ របស់ យើង ប៉ុន្តែ បញ្ហា ជាមួយនឹង ការ នេះ នៅក្នុង បរិយាកាស សេដ្ឋកិច្ច នា ពេល បច្ចុប្បន្ន របស់ យើង គឺ ថា យើង នឹង ទទួលបាន មនុស្ស ដែល គិត ថា យើង «  Spongers  " ឬ "  ខ្ជិល  " ដោយសារតែ យើង មិន អាច មាន សំណាង ដែល ពួកគេ ធ្លាប់ មាន ក្នុង ការស្វែងរក  ការងារ ធ្វើ .  ពួកគេ នឹង តវ៉ា ជា ការពិត ណាស់ ដែល ថា ពួកគេ បាន ធ្វើ ការលំបាក ក្នុង ការទទួលបាន ការងារ នេះ ប៉ុន្តែ ចំណុច នេះ ត្រូវបាន ដូច្នេះ មាន អ្នក ដូច្នេះ វា មិន ចុះ មក ដើម្បី សំណាង ថា តើ និយោជក គិត ថា អ្នក មាន បេក្ខជន ស្តាំ ឬ មិន បាន .  មិន មាន កាន់តែ ច្រើន ជាង នេះ .  គ្រាន់តែ ជា គំនិត របស់ បុគ្គល មួយ .
ខ្ញុំ គឺជា អ្នក គ្មាន ការងារ ធ្វើ សម្រាប់ រយៈពេល បួន ឆ្នាំ មកហើយ នៅក្នុង បរិយាកាស សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ អាក្រក់ នោះ គឺ អៀក ឡង់ ឥឡូវនេះ ហើយ ខ្ញុំ ត្រូវបាន គេ ភ័យខ្លាច ក្នុង ការប្រាប់ នរណា ម្នាក់ ដែល ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ថា ខ្ញុំ គ្មាន ការងារ ធ្វើ បាន សម្រាប់ ការភ័យខ្លាច នៃ អ្វី ដែល ពួកគេ នឹង គិត អំពី ខ្ញុំ .  ប៉ុន្តែ ទោះបីជា ការភ័យខ្លាច របស់ យើង មាន មនុស្ស នៅ ទីនោះ ដែល យល់ ពី អ្វី ដែល ពិភពលោក គឺ ប្រៀប ដូចជា .  ខ្ញុំ ចាំ ថា ខ្ញុំ បាន ប្រាប់ បុរស ម្នាក់ ដែល ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ ដែល ខ្ញុំ បាន ការងារ ធ្វើ សម្រាប់ រយៈពេល បួន ឆ្នាំ មកហើយ គាត់ ពិតជា ត្រជាក់ ជាមួយ វា .  នៅក្នុង ការពិត គាត់ មិន ដែល សូម្បីតែ  batted  ត្របកភ្នែក អំពី វា ហើយ នោះ គឺជា ហេតុផល មួយ ក្នុង ចំណោម ហេតុផល ជាច្រើន ដែល ថា ហេតុ អ្វី បានជា ខ្ញុំ ធ្លាក់ ក្នុង អន្លង់ ស្នេហ៍ ជាមួយ គាត់ .  គាត់ គឺជា ប្រភេទ ,  ការយល់ដឹង និង គាត់ មិន វិនិច្ឆ័យ .
ជា ការពិត ណាស់ មិន មែន ជា បុរស ទាំងអស់ គឺ មាន ដូចនេះ ហើយ ខ្ញុំ សូម ជូនពរ សម្រាប់ បុរស និង ស្ត្រី ទាំងអស់ នៅ ទីនោះ ថា ពួកគេ .  ខ្ញុំ បាន ជួប បុរស ម្នាក់ ដែល ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ហើយ ខ្ញុំ បាន ឮ គាត់ និយាយ អំពី មនុស្ស ដែល គ្មាន ការងារ ធ្វើ នៅក្នុង វិធី មួយ ដែល បាត់បង់ នូវ ចំណាប់អារម្មណ៍ .  អ្នកដឹង ថា យោបល់  snobbish  ធម្មតា ដូចជា  "Sponger".  ដូច្នេះ ពិត គឺ ខណៈពេល ដែល យើង ចូលចិត្ត គិត ថា មនុស្ស ដែល ល្អ មើល ដែល នឹង តែងតែ មិន មែន ជា ការថ្កោលទោស តែ វា មិន មែន ជា ការពិត .  ហើយ វា ជា ការលំបាក ណាស់ ពេល ដែល ពួកគេ សម ដូច្នេះ ពួកគេ ស្ទើរតែ រលាយ ខោ ខូវប៊ ស្គម ស្គាំង របស់ ខ្លួន !
ប្រសិនបើ លោកអ្នក ធ្លាក់ ក្នុង អន្លង់ ស្នេហ៍ ជាមួយនឹង នរណា ម្នាក់ ដែល មាន គំនិត  prejudiced  ពិសេស អំពី មនុស្ស គ្មាន ការងារ ធ្វើ និង អ្នក ថា ខ្លួន អ្នក មាន ឬ អ្នក គ្មាន ការងារ ធ្វើ បាន វា អាច ជា ស្ថានភាពស្មុគស្មាញ ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង ការស្វែងរក មនុស្ស ម្នាក់ ដោយ ខ្លួនឯង ក្នុង ការ.  ប៉ុន្តែ អ្នក ត្រូវ ចាំ ថា ការគោរព ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ .  ការពិត ដែល ថា អ្នក គឺជា អ្នក ឬ អ្នក គ្មាន ការងារ ធ្វើ នេះ គឺ គ្រាន់តែ ជា ផ្នែក មួយ នៃ អ្នក.  វា មិន កំណត់ អ្នក .  មាន ការបរាជ័យ នៅក្នុង វា នោះ ទេ ដរាបណា អ្នក បាន ដឹង ថា អ្នក កំពុងតែ ព្យាយាម ដ៏ ល្អ បំផុត របស់ អ្នក .
នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ទទួលបាន ពិត ណាស់ ខ្ញុំ វា បាន ជួយ ខ្ញុំ ឱ្យ មាន អារម្មណ៍ សុខ ស្រួល ជាច្រើន បន្ថែម ទៀត នៅក្នុង ស្ថានភាព ដែល ជា កន្លែង ដែល ខ្ញុំ អាចនឹង មាន ការបញ្ជាក់ ពី អ្វី ដែល ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ទេ ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល អ្នក បាន រយៈពេល យូរ មក អារម្មណ៍ នៃ ការគ្មាន ការងារ ធ្វើ ដែល ថា ពួកគេ បាន ស្នើសុំ អ្វី ដែល នឹង អ្វី ដែល ខ្ញុំ បាន ធ្វើ នៅ មុនពេល វា នៅតែ មក លង  អ្នក និង ការពិត គឺ ថា វា មិន គួរ .
អ្នក ត្រូវការ ដើម្បី ចូល ទៅក្នុង កាលបរិច្ឆេទ ថា ជាមួយនឹង ក្បាល របស់ អ្នក បាន ប្រារព្ធ ឡើង ខ្ពស់ .  គាត់ អាច មាន ការងារ ធ្វើ .  អ្នក មិន អាច .  គាត់ អាច បាន ធ្វើ ទាំងអស់ ក្នុង ជីវិត របស់ គាត់ ,  អ្នក អាចនឹង មិន មាន .  វា មាន ន័យ ថា គ្មាន អ្វី .  លោក គឺ គ្រាន់តែ ជា បុរស ម្នាក់ ហើយ អ្នក គ្រាន់តែ បុរស ឬ ស្ត្រី ម្នាក់ ហើយ អ្នក មាន សិទ្ធិ យ៉ាង ច្រើន ក្នុង ការនិយាយ ថា អ្វី ដែល អ្នក ចូលចិត្ត និង ធ្វើ របៀប ដែល អ្នក ចូលចិត្ត  ( បាន ផ្ដល់ ជា វា គឺជា ការពិត ណាស់ គួរសម !)  និង ដើម្បី មាន អារម្មណ៍ ថា គ្រាន់តែ ជា ការសំខាន់ ដូច ដែល គាត់ បាន ធ្វើ ដោយសារតែ ខ្ញុំ ប្រាប់ អ្នក ថា នំ  Mister  និង  Missus  អ្នក មាន !
គូ ស្វាមី ភរិយា ជាច្រើន អាច រកឃើញ ថា វា មាន ការ លំបាក បន្ថែម ទៀត ដើម្បី មកឡើង ជាមួយនឹង គំនិត កាលបរិច្ឆេទ គួរឱ្យ រំភើប ពេល …
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  ការប្រកួត បាល់ទាត់ ក្របខ័ណ្ឌ លំដាប់ ទី ១  ឬ លីគកំពូល  កម្ពុជា នឹង ត្រូវ ចាប់ផ្តើម ដំណើរ  ការ ឡើងវិញ នា ថ្ងៃទី ១៥  និង ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នំា ២០១៨  សម្រាប់ ជំនួប សប្តាហ៍ ទី ២០  ក្រោយពេល  សម្រាក អស់ រយៈពេល  ២ សប្តាហ៍ កន្លងទៅ  ដោយសារ ការ ប្រមូលផ្តុំ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ។
ក្រោយពី ការរំសាយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ,  គណៈកម្មការ បាល់ទាត់ ជាតិ កម្ពុជា  (CNCC)  នៃ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា បាន ចេញ បញ្ជី ការប្រកួត សម្រាប់ សប្តាហ៍ ទី ២០  ដោយ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ស្អែក នេះ  រួមមាន៖  ក្រុម ណាហ្គាវើល ប៉ះ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ខណៈ ក្រុម វិសាខា  ត្រូវ ប្រកួត ជា  មួយ ក្រុម អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន  នគរបាល ជាតិ  នៅ ទីលាន  ស្ដាត ចាស់  ហើយ ក្រុមព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  ទទួល ក្រុម ភ្ញៀវ  សូល ទី ឡូ អង្គរ  នៅ កីឡ  ដ្ឋាន ខេត្ត ស្វាយរៀង ។  ចំពោះ ៣ ប្រកួត  នា ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា នោះ  រួមមាន៖  ក្រុម វេស្ទើន ភ្នំពេញ ប៉ះ ជាមួយ អង្គរ ថា យហ្គឺរ ,  អាស៊ី អឺរ៉ុប  ប៉ះ ជាមួយ ភ្នំពេញ  ស្រប ពេល ដែល បឹង កេង នឹង ត្រូវ ប្រជែង រក ពិន្ទុ បន្ថែម  ជាមួយ ក្រុម  អគ្គិសនី កម្ពុជា ។
យោង តាម តារាង ពិន្ទុ សប្តាហ៍ ទី ១៩ បញ្ជាក់ ថា  ពេលនេះ ក្រុម ណាហ្គាវើល កំពុង  ឈរ លើ  កំពូល តារាង  ដែល មាន ៤៧ ពិន្ទុ  និង ក្រុមការពារ តំណែង ជើងឯក រដូវកាល ចាស់  បឹង កេត  ឈរ នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២  មាន  ៤៥ ពិន្ទុ  និង ក្រុម វិសាខា ឈរ លេខ ៣  មាន ៤២ ពិន្ទុ  ដោយ ៣ ក្រុម លើ កំពូល តារាង បណ្តោះអាសន្ន នេះ មាន ឱកាស  ប្រជែង ម្ចាស់ ដំណែង ជើងឯក  រដូវកាល  ២០១៨ នេះ ៕
ក្នុង ការពិភាគ្សា លើ គម្រោង ច្បាប់ គ្រប់គ្រង ពាណិជ្ជកម្ម ប្រទេស នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ២ រដ្ឋាភា វៀតណាម នីតិកាល ទី  ១៤  នោះ  អង្គប្រជុំ បាន ចាត់ទុក ថា  ការផ្សព្វផ្សាយ គម្រោង ច្បាប់ ពាណិជ្ជកម្ម ក្រៅ បរទេស នឹង រួមចំណែក ជម្រុញ ដំណើ ការធ្វើ សមាហរណកម្ម ឲ្យបាន ស៊ីជម្រៅ ថែម ទៀត ចូលក្នុង ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ពិភព  លោក ។ លោកស្រី  Mai  Thi  Anh  Tuyet  សមាជិកា មណ្ឌល  An  Giang  ផ្តល់ មតិ ថា៖
“ ចំពោះ បញ្ហា កូតា វិញ  ត្រូវ ពិនិត្យ ឡើងវិញ លើ ការកំណត់ ចំពោះ ក្រុម មុខ ទំនិញ ដែល បាន ប្រទេស មួយចំនួន អនុវត្ត  ដូចជា ប្រភេទ ទំនិញ ត្រូវ ដាក់កំហិត នាំចូល  ដើម្បី ការពារ ផលិតកម្ម ក្នុង ស្រុក ។ តាម នោះ  គម្រោង ច្បាប់ ត្រូវ ពិនិត្យ និង កំណត់ ឲ្យបាន ម៉ត់ចត់ សំដៅ ឆ្លើយតប ទៅនឹង ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង ”
នា ពេលរសៀល  រដ្ឋសភា បាន ពិភាគ្សា លើ គម្រោង ច្បាប់ គ្រប់គ្រង  ប្រើប្រាស់ អាវុធ  គ្រឿង ផ្ទុះ  ព្រមទាំង អនុម័ត លើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ស្តីពី ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម ឆ្នាំ  ២០១៧ ៕
ក្រុង សេអ៊ូល៖  ការសិក្សា រួមគ្នា ជាមួយ  DPRK  ទៅ លើ គម្រោង ផ្លូវ ដែក  មិន ចាត់ ចូលក្នុង រឿង ទណ្ឌកម្ម អន្តរជាតិ ឡើយ  -  DAP  News
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលា  ដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន កោះហៅ លោក  ផែង  ហេង  មេធាវី ការពារ ក្តី  លោក  កឹម  សុខា  ដើម្បី ពិភាក្សា នីតិវិធី ការ  ស្នើសុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន  នៅ ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ។
ភ្នំពេញ៖  លោក  អ៊ូ  ចាន់ រ័ត្ន  អតីត តំណាងរាស្រ្ត  គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  (CNRP)  បាន ធ្វើ ការអំពាវ ឲ្យ មាន ការ  ទម្លាក់ បទ ចោទ មក លើ លោក  កឹម  សុខា  ដែល ជា អតីត ប្រធាន គណបក្ស  កំពុង ជាប់ ឃុំឃាំង នៅក្នុង ពន្ធនាគារ  ត្រពាំង ថ្លុង  ដែល ពុំ ទាន់ បាន មាន ការ  អនុវត្តន៍ ទោស នៅឡើយ  ។
សេអ៊ូល៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួ  បាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ ថា  ក្រសួង បង្រួបបង្រួម  របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ អន្តរ - កូរ៉េ  បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  ការសិក្សា រួមគ្នា មួយ ជាមួយ  នឹង សាធារណរដ្ឋ  ប្រជាមានិត ប្រជាធិបតេយ្យ កូរ៉េ  (DPRK)  ទៅ លើ គម្រោង ផ្លូវ អាយ ស្ម័យ យាន  មិន មែន ជា ប្រធានបទ ដែល ចូល  ទៅក្នុង រឿង  ទណ្ឌកម្ម អន្តរជាតិ ឆ្ពោះទៅ មុខ សម្រាប់ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ឡើយ  ។
លោក  Lee  Eugene  អនុ ប្រធាន អ្នកនាំពាក្យ នៃ ក្រសួង បង្រួបបង្រួម  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង នៅក្នុង សន្និសីទ ដោយ ខ្លី ៗ ថា  ការរួមគ្នា អធិការកិច្ច ដោយ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ខាងជើង  ទៅលើ ផ្លូវ អាយ ស្ម័យ យាន  មិន មែន ជា ប្រធាន  បទ ដល់ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម អន្តរជាតិ នោះ ទេ  ដោយ បាន ថ្លែង ថា  ក្រុង សេអ៊ូល  បាន ប្រឹក្សា យោបល់ ជាមួយ ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  និង ព្យុងយ៉ាង  ទៅលើ ការរួមគ្នា សម្រាប់ ការសិក្សា នេះ  ។
លោក  Lee  បាន ថ្លែង ថា  បើសិនជា ភាគី កូរ៉េ ខាងត្បូង បញ្ចប់ ការរៀបចំ ក្នុង ការសិក្សា បន្ថែម  កូរ៉េ ខាងត្បូង  នឹង ប្រឹក្សា យោបល់  ជាមួយ ភាគី  DPRK  តាម កាលវិភាគ មួយចំនួន  ។
គួរ រំលឹក ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា កន្លងទៅ នេះ  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង  DPRK  មាន ផែនការ ដំបូង ដើម្បី ធ្វើតេស្ត ផ្លូវ រត់  រថភ្លើង  ពី ក្រុង សេអ៊ូល  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ក្រុង  Sinuiju  ស្ថិត នៅ ភាគ ឦសាន របស់  DPRK  ដែល ឆ្លងកាត់ ខ្សែ បន្ទាត់ គ្មាន យោធា  (MDL) ដែល បាន បែងចែក ប្រទេស ទាំំង ពីរ  ហើយ បាន វិលត្រឡប់ មកវិញ នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា កន្លងទៅ នេះ  ៕ ប្រែ សម្រួល ដោយ៖  ម៉ៅ  បុប្ផា មករា
លោក  អ៊ូ  ចាន់ រ័ត្ន  បាន ថ្លែង នៅមុខ ពន្ធនាគារ ត្រពាំ ផ្លុង  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  “ ប្រសាសន៍ សម្ដេច តេជោ ម្សិលមិញ  ហ្នឹង បាន បញ្ជាក់ មិន អាច ដោះលែង  លោក ប្រធាន បាន ទេ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ អំពាវនាវ តាមរយៈ  ផេក របស់ ខ្ញុំ ដែរ ថា  គាត់ មិន ទាន់ មាន ទោស ទេ  ។  សូមឲ្យ មាន ការទម្លាក់ បទ ចោទ  ដើម្បី ផ្ដល់ យុត្តិធម៌ ដល់ លោក ប្រធាន  កឹម  សុខា  និង ដល់ ពលរដ្ឋ ដែល  គាំទ្រ លោក ប្រធាន ផង ”  ។
តុលាការ នឹង ប្រកាស លទ្ធផល  សួរនាំ លោក  កឹម  សុខា  នៅ ក្រៅ ឃុំ  ឬ បន្ត ជាប់ ពន្ធនាគារ នៅ ម៉ោង  ២ រសៀល  ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី បើក អស់ រយៈពេល មួយ ព្រឹក  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  កាលពី យប់ អាធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រព្រឹត្ត អំពើ ក្បត់ ជាតិ  ។  លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន តុលាការ បញ្ជូន ទៅ  ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង ភ្លាម ៗ  ក្រោម ការចោទ  ប្រកាន់ ពី បទ សន្ទិដ្ឋិភាព  ជាមួយ បរទេស  តាម មាត្រា  ៤៤៣ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ។
កាលពី ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន សម្រេច បន្ត ឃុំខ្លួន  លោក  កឹម  សុខា  ជាបណ្តោះ  អាសន្ន រយៈពេល ៦ ខែ  ដើម្បី ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត បន្ថែម  ចំពោះ បទល្មើស  លោក  កឹម  សុខា  ៕
ទិវា ឡើង សោយ រាជ្យ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ  និង  នាក់  សម្តេច តេជោ  ប្រកាស ថា  ”  អ្នកទេសចរ ខុស ច្បាប់  អេនីស្តុន  មិន យល់ ថា  សុវណ្ណ ឆៃ  រំលឹក អតីតកាល មុន  EuroMillions  ឈ្នះ រង្វាន់ ធំ  ៥៧៩  លាន ផោន  រួច បោះ ចូល ធុង សំរាម  ១២  ពុយនុយ  Playboy  ស៊ីលី  ១០០០០០០០០០០០០  Apple  កើនឡើង ហួស ការរំពឹងទុក  iPhone  យើរី  មីណា  ហ្ស៊ីដាន  សារី  Valencia  មី ឈី  បាត ស៊ួ យី  1
Facebook  ចំណាយ  ១០ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី ការពារ សុវត្ថិភាព  Mark  ក្រោយពី ខាត  Apple  តាមពិត សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  Warren  Buffett ៖  “ ព្រោះ លេស ទាំង ៣ នេះ ហើយ  ទើប ធ្វើឱ្យ មនុស្ស  ៩០បរាជ័យ ”  1
Apple  នឹង លុបចោល  ប៊ូតុង  Home  និង  headphone  jack  របស់  iPad  ដែរ ឬ ទេ  លេខ កូដ បែតា  iOS  12  បង្ហាញ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  ស្គាល់ ផ្ទៃ មុខ  ចំណាស់  ជាង គេ បំផុត៖  ថ្ម អវកាស មាន អាយុកាល  ៤៥៦ លាន ឆ្នាំ  បង្ហាញ ពី អាថ៌កំបាំង  នៃ ការបង្កើត ប្រព័ន្ធ  ព្រះអាទិត្យ របស់ យើង  1
សម្ដេច  Emirates  ឡើង កូដ ខ្លាំង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  និង ឈ្នះ ពាន  Skytrax  World  Airline  ២  ម៉ឺន ដុល្លារ  និស្សិត ខ្មែរ  ៤  នាក់  បាន មេដាយ មាស  ប្រាក់  និង សំរិទ្ធ  ស៊ូ យ៉ាទី  F9  ទូរសព្ទ ត្រកូល  F  Apple  មាន តម្លៃ ដល់ ទៅ  ១០០០  ១ ម៉ឺន គ្រួសារ  ក្នុង ខេត្ត ៤  របស់ កម្ពុជា  1
Apple  តាមពិត សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  Warren  Buffett ៖  “ ព្រោះ លេស ទាំង ៣ នេះ ហើយ  ទើប ធ្វើឱ្យ មនុស្ស  ៩០បរាជ័យ ”  1
ញាក់ សាច់ !  Apple  តាមពិត សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  Warren  Buffett ៖  “ ព្រោះ លេស ទាំង ៣ នេះ ហើយ  ទើប ធ្វើឱ្យ មនុស្ស  ៩០បរាជ័យ ”  1
អបអរសាទរ !  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នឹង មាន សណ្ឋាគារ តម្លៃ  ២០០ លាន ដុល្លារ  និង មាន កម្ពស់  Apple  ចំណាយ  ១០ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី ការពារ សុវត្ថិភាព  Mark  ក្រោយពី ខាត  ភព អង្គារ  គូ  សុភាព !  គន្លឹះ វ័យ ឆ្លាត ១០ ចំណុច  ដើម្បី រៀន ឱ្យ ពូកែ  “A”  1
រឿង  ៖  ស្នេហ៍ ក្រោម តំណក់ ភ្លៀង  ផ្តួល  Apple  ២  ក្នុង ត្រីមាស ទី  ២  ឆ្នាំ  វាយ  និង  ណូវ៉ា  ក្តោប ទីផ្សារ  Nissan  GT-R50  by  Italdesign  រថយន្ត ស្ព័រ ដែល មាន តម្លៃ  ទាំង តារា  ទាំង អ្នក ថតរូប  ឈូរឆរដូរ មក ប្រើ  Huawei  P20  Huawei  P20Pro  រឺ  Huawei  Nova  3e  1
២  សប្តាហ៍  សាកចោល  ៧  ម៉ោង  Apple  បាន ឡើង ដល់ ខ្ទង់  ១០០១៦៧៩២២០០០០  ២  ជូន គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី  បងប្អូន របស់ អ្នក កីឡាកាស  Undertaker  Tennessee  ដែល ជា រដ្ឋ ធំ ជាង គេ ទី  ៣  ទើប អាយុ  ១២  អនុវត្ត  ៦  ៩  ដំបៅ ក្រពះ ញ៉ាំ ស្ពៃ ក្តោប  F9  ទូរសព្ទ ត្រកូល  F  ៤០  អង្សា នៅ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  Facebook  ខាត  ១២៣  1
អបអរសាទរ !  និស្សិត ខ្មែរ  ៤  នាក់  បាន មេដាយ មាស  ប្រាក់  និង សំរិទ្ធ  ស៊ូ យ៉ាទី  Apple  មាន តម្លៃ ដល់ ទៅ  ១០០០  ពាន់ លាន ដុល្លារ  1
មេរៀន  លុយកាក់  ចម្បង មួយ  ដែល ស្ថាបនិក  Reddit  បើ អ្នក ចង់ បង្កើន  ១ ពាន់  នៅ  Apple  កាល ១០  ឆ្នាំ មុន  iPhone  ថ្លៃ កប់ ក្ដោង  Apple  នឹង លក់ បាន ច្រើន ជាង គេ  1
ស្ដ្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ព័ត៌មាន៖  អង្គការ  UNODC  និង កម្ពុជា  អាមេរិក  និង ម៉ាឡេស៊ី  ប្រវត្តិសាស្ត្រ៖  តើ កម្ពុជា បាត់បង់ អយុធ្យា  អគ្គ នាយក  ស៊ីម៉ាក់  រយៈពេល  ៦ ខែ  ឆ្នាំ ២០១៨  និង  អ្នកវិភាគ  ៖  ទោះជា ការបោះឆ្នោត ឃុំ  ACU  UNODC  និង កម្ពុជា  និង ម៉ាឡេស៊ី  HUAWEI  វាត ទី យក ទីផ្សារ លេខ  ២  ពី  Apple  1
ឧត្តរមានជ័យ :  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ Post  News ថា  មាន ករណី បុរស ម្នាក់  ត្រូវបាន មែក ឈើ ងាប់  ធ្លាក់ ចំ ក្បាល បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ១៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២០  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ដី ចម្ការ មួយ កន្លែង  ក្នុង ភូមិ អូរ គ្រញូង  ឃុំ ត្រពាំង ព្រៃ  ស្រុក អន្លង់ វែង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  យ៉ាន់  ទ័រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ កប់ ថ្លុក  ឃុំ ដំរី ស្លាប់  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
មុនពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ និង មិត្តភក្តិ ដែល រស់ នៅ ភូមិ ជាមួយគ្នា  បាន មក ស៊ីឈ្នួល កាប់ ចម្ការ ឲ្យ គេ នៅ ចំណុច កើត ហេតុ  ដោយ បាន កាប់ ដើមឈើ មួយ ដើម  ស្រាប់តែ មាន មែក ឈើ ងាប់  ធ្លាក់ ចំពីលើ ក្បាល បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ តែម្តង ។
ខ្ញុំ ជា បុគ្គល ដែល រវល់ មិន ចេះ ឈប់ មិន ចេះ ឈរ ។  ខ្ញុំ ក៏ តែងតែ ជួប ជាមួយ មនុស្ស ដែល រវល់ ច្រើន ដែរ ។  ហើយ លោក អ្នក ទំនង ក៏ ជា បុគ្គល ដែល រវល់ ផងដែរ ។  ភាពរវល់ មាន នៅ ជុំវិញ យើង គ្រប់ គ្នា  ហើយ យើង ទាំងអស់ គ្នា មិន សូវ ចូលចិត្ត មាន ការរវល់ ពេក ឡើយ  ប៉ុន្តែ មាន មនុស្ស តែ មួយចំនួន ប៉ុណ្ណោះ ដែល អាច គេច ពី វា បាន ។
លោកគ្រូ  ប្លេស៍  ផាស្កេល  (Blaise  Pascal)  បាន ធ្លាប់ មានប្រសាសន៍ ថា  « ការ ដែល មនុស្ស មួយចំនួន មាន ការរវល់ ខ្លាំង ពេក បាន បញ្ជូន ពួកគាត់ ទៅ ស្ថាននរក ជាជាង ការ ដែល គាត់ មិន ព្រម ទទួល ជឿ លើ ព្រះជាម្ចាស់ ទៅ ទៀត ។ »
ការ ដែល យើង រវល់ ពេក មិន គ្រាន់តែ ធ្វើឲ្យ យើង មិន ស្រួល ខ្លួន នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ក៏ ពេញ ទៅ ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ផងដែរ ។  ក្រៅពី ភាពរវល់ ពេក  មាន តែ រឿងរ៉ាវ មួយចំនួន ប៉ុណ្ណោះ ដែល អាច មាន គ្រោះថ្នាក់ដូច វា  ពោលគឺ អាច បំផ្លាញ ជីវិត យើង បាន ។
លោក អ្នក ប្រហែលជា ធ្លាប់ ឮ ការបង្រៀន ពី ការប្រៀប ប្រដូច ទៅនឹង ដុំ ថ្ម  និង ដី ខ្សាច់ ។  ដុំ ថ្ម តំណាង ពី អ្វី ៗ ដែល សំខាន់  ហើយ ដី ខ្សាច់ តំណាង ពី អ្វី ៗ ដែល មិន សូវ សំខាន់ ។  បើ លោកអ្នក មិន ធ្លាប់ ឮ ទេ  ការបង្រៀន នោះ មាន ដូចតទៅ៖  ចូរ ដាក់ ដុំ ថ្ម ក្នុង ក្រឡ មួយ  បន្ទាប់មក ចាក់ ដី ខ្សាច់  នោះ លោក អ្នក នឹង ឃើញ ថា  ដី ខ្សាច់ នឹង បំពេញ ចន្លោះ ថ្ម ទាំងនោះ ។  ប៉ុន្តែ  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ដាក់ ដី ខ្សាច់ មុន ដាក់ ថ្ម ធំ ៗ  នោះ លោក អ្នក នឹង ឃើញ ថា  លោក អ្នក មិន អាច ដាក់ ដុំ ថ្ម ចូល ដោយ មិន ឲ្យ ដី ខ្សាច់ ហៀរ ចេញ បាន ឡើយ ។  នេះ ជា ការប្រៀប ប្រដូច ដ៏ សាមញ្ញ មួយ ដែល មាន ការបង្រៀន ដ៏ ល្អ៖  ចូរ ផ្ដល់ អត្តិភាព ចម្បង លើ  « ដុំ ថ្ម »  នៃ ជីវិត របស់ លោក អ្នក  បន្ទាប់មក សឹម ដាក់  « ដី ខ្សាច់ »  ក្នុង ជីវិត ខ្លួន ។  ភាពស្មុគស្មាញ  និង ភាពរវល់ អាច កើតមានឡើង ចេញពី ការ ដែល យើង រវល់ ធ្វើ នេះ ធ្វើ នោះ ពេក ។  ប៉ុន្តែ  ពេល ខ្លះ វា ក៏ កើតឡើង មកពី យើង មិន ដែល មាន ពេល សម្រាក  ពោលគឺ កាលវិភាគ យើង វា ពេញ ពេក ។  ការសង្ខេប៖  ចូរ ដាក់  « ដុំ ថ្ម »  ក្នុង ជីវិត លោក អ្នក ដែល ជា ចំណុច សំខាន់ ៗ សិន  បន្ទាប់មក សឹម ដាក់  « ដី ខ្សាច់ »  ដែល ជា ចំណុច មិន សូវ សំខាន់ ណាស់ ណា នោះ ចូល ចុះ ។  លោក អ្នក ត្រូវតែ ការពារ កាលវិភាគ របស់ ខ្លួន  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ នឹង មាន អ្នក ផ្សេង មក ឆា ឆៅ ហើយ យក ពេលវេលា លោក អ្នក ជា មិន ខាន ។
ហេតុ ដែល យើង ចេះតែ មាន ការរវល់ មិន ចេះ ឈប់ឈរ  គឺ ព្រោះ វា ធ្វើឲ្យ យើង មាន អារម្មណ៍ ថា  យើង ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល សំខាន់ ។  ពេល ដែល តារាង កាលវិភាគ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ខ្ញុំ មិន មាន ចន្លោះ ទំនេរ  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា  មាន មនុស្ស ច្រើន ត្រូវការ ខ្ញុំ ។  យើង តែងតែ គិត ថា  បើ គ្មាន ខ្ញុំ ផែនដី នេះ ប្រាកដជា ឈប់ វិល ហើយ មើលទៅ ។  មាន គ្រីស្ទ បរិស័ទ មួយ ចំនួន ក៏ បាន គិត ដូចនេះ ផងដែរ ដោយ សន្មត ថា  ការ ដែល ខ្លួន រវល់ គឺ ស្មើនឹង ភាពស្មោះត្រង់ ។  ប៉ុន្តែ  ធាតុ ពិត គឺ យើង កំពុង បំផ្លាញ ខ្លួនឯង ដោយ ចាប់ផ្ដើម អស់ កម្លាំង ក្នុង ការបម្រើ ព្រះយេស៊ូវ  ព្រោះ យើង គិត ថា ខ្លួនឯង សំខាន់ ។  ចូរ ចងចាំ ថា៖  ព្រះយេស៊ូវ មិន សព្វ ព្រះហឫទ័យ នឹង រឿង បែប នេះ ឡើយ ។
ការ ដែល ព្រះយេស៊ូវ បាន បង្គាប់ ឲ្យ យើង មក សម្រប ក្នុង ទ្រង់  គឺជា ការ ដែល ព្រះអង្គ កំពុង បំផ្លាញ គំនិត របស់ យើង ដែល គិត ថា  ការ ដែល ខ្លួន រវល់ គឺ ស្មើនឹង ភាពស្មោះត្រង់  គឺជា ការ ដែល ទ្រង់ ព្រមាន  ភាពភ័យខ្លាច របស់ យើង ដែល នាំ យើង ឲ្យ រវល់ ពេល ។  ការ ដែល យើង សម្រាក ក្នុង ព្រះយេស៊ូវ គឺជា ចំណុច ដ៏ ល្អ បំផុត ។  ចូរ អង្គុយ នៅក្រោម ព្រះបាទ របស់ ព្រះយេស៊ូវ  ហើយ ស្វែងរក ភាព គ្រប់គ្រាន់ ពី ទ្រង់  បន្ទាប់មក ចាំ យើង ផ្ដើម បំពេញ កាលវិភាគ របស់ យើង នូវ អ្វី ដែល ទ្រង់ បង្គាប់ យើង ឲ្យ ធ្វើ ។
ប៉ុន្តែ  តើ យើង អាច ធ្វើ បែប នោះ បាន យ៉ាងដូចម្ដេច ?  ខាងក្រោម នេះ ជា វិធី បួន យ៉ាង ដែល ព្រះគម្ពីរ  និង គតិបណ្ឌិត បាន បង្រៀន យើង ឲ្យ យកមក ប្រើ ក្នុង ការតយុទ្ធ នឹង ភាពរវល់  ហើយ មក អង្គុយ ក្រោម ព្រះបាទ ព្រះយេស៊ូ វ៖
កណ្ឌ គម្ពីរ  ទំនុក ដំកើង  ១២៧ : ២  បាន ចែង ថា  « ការ ដែល ឯង ក្រោក ឡើង មុន កំណត់  ហើយ ក្រចូល ដេក ពេលយប់  ព្រមទាំង បរិភោគ ដោយ ធ្វើ ការនឿយហត់ ផង  នោះ ជា ការឥត ប្រយោជន៍ ទៀត  ដ្បិត ទ្រង់ ប្រោស ប្រទាន ឲ្យ ពួក ស្ងួន ភ្ងា របស់ ទ្រង់ បាន ដេក លក់ សប្បាយ » ។  ចំណុច សម្គាល់ មួយ ដែល បង្ហាញ ថា លោក អ្នក ជា អ្នក  « ស្ងួន ភ្ងា របស់ ទ្រង់ »  គឺ លោក អ្នក អាច គេង លក់ នៅ ពេល យប់ ។  ការ ដែល បុគ្គល ម្នាក់ រវល់ ពេក មិន មែន ជា ការបង្ហាញ ថា  គាត់ មាន ភាពស្និទ្ធស្នាល ជាមួយនឹង ព្រះជាម្ចាស់ ឡើយ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល អាច បង្ហាញ ថា  បុគ្គល នោះ ស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ ទ្រង់ គឺ  ការ ដែល គាត់ អាច គេង លក់  ទោះ បើ គាត់ រស់ នៅក្នុង យុគសម័យ ដ៏ រសាប់រសល់ ក៏ដោយ ។  ភាគ ច្រើន ការ ដែល យើង មិន អាច គេង លក់  ព្រោះ យើង បាន គិត ថា  ខ្លួន ជា មូលហេតុ ដែល បណ្ដាលឲ្យ របស់ ទាំងអស់ នៅ ស្ថិតស្ថេរ ។  យើង មិន គួរ គិត បែប នេះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ យើង ត្រូវតែ រៀន គិត ថា  ខណៈពេល ដែល យើង កំពុង គេង ព្រះជាម្ចាស់ ក៏ កំពុងតែ កសាង ទីក្រុង ផងដែរ ។  ការ ដែល យើង មិន បាន គេង គ្រប់គ្រាន់ មិន គ្រាន់តែ បណ្ដាលឲ្យ យើង ពិបាក ខាងឯ រូបរាងកាយ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ វា ក៏ នឹង ប៉ះពាល់  ហើយ បង្ខូច ជីវិត ខាង ឯ វិញ្ញាណ របស់ យើង ផងដែរ ។  ការ ដែល យើង រវល់ ពី ព្រលឹម ដល់ ព្រលប់  វា មិន ល្អ ទេ  ជាពិសេស បើ វា រារាំង យើង មិន ឲ្យ លូតលាស់ ខាងឯ វិញ្ញាណ ជាមួយនឹង ព្រះជាម្ចាស់  រារាំង មិន ឲ្យ យើង មាន អំណរ  ក៏ ដូចជា បង្កឲ្យ យើង ស្លាប់ ក្មេង ពេក ដែរ ។  លោកគ្រូ ខ្ញុំ ម្នាក់ ធ្លាប់ ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  « ពេល ខ្លះ  អ្វី ដែល បរិសុទ្ធ បំផុត សម្រាប់ អ្នក គឺ ទៅ គេង មួយ ស្របក់ ។ »
ព្រះយេស៊ូវ បាន មាន បន្ទូល ក្នុង កណ្ឌ គម្ពីរ  ម៉ាថា យ  ៦ : ៣៤  ថា  « ដូច្នេះ  កុំ ឲ្យ ខ្វល់ខ្វាយ នឹង ថ្ងៃស្អែក ឡើយ  ពីព្រោះ ថ្ងៃស្អែក នឹង ខ្វល់ខ្វាយ  ចំពោះ ការរបស់ ថ្ងៃ នោះ ឯង  សេចក្ដីលំបាក នៅ ថ្ងៃ ណា  នោះ គឺ ល្មម ត្រឹម ថ្ងៃ នោះ ហើយ ។ »  ខ្ញុំ ធ្លាប់ មាន ចម្ងល់ លើ ខគម្ពីរ នេះ យ៉ាង ខ្លាំង ។  តើ ព្រះយេស៊ូវ មាន អត្ថន័យ យ៉ាងដូចម្ដេច ពេល ដែល ទ្រង់ លើកឡើង ថា  « ថ្ងៃស្អែក នឹង ខ្វល់ខ្វាយ  ចំពោះ ការរបស់ ថ្ងៃ នោះ ឯង »  ព្រោះ ថ្ងៃស្អែក នោះ ឯង ជា អ្វី ដែល ខ្ញុំ កំពុង ខ្វល់ខ្វាយ ។  ចម្លើយ គឺ៖  ព្រះយេស៊ូវ នឹង បន្ត គង់ នៅ ជាមួយនឹង យើង ថ្ងៃស្អែក ដូច ទ្រង់ កំពុង គង់ នៅ ជាមួយនឹង យើង ថ្ងៃ នេះ អញ្ចឹង ។  ហេតុ ដែល ព្រះជាម្ចាស់ គ្រាន់តែ ផ្ដល់ នំម៉ាន៉ាឲ្យ សាសន៍ អ៊ ‌ ី ស្រាអែល តែ មួយ ថ្ងៃ ម្ដង ៗ គឺ  ព្រោះ ទ្រង់ ចង់ បង្រៀន ពួកគេ ថា  ព្រះអង្គ នឹង ផ្គត់ផ្គង់ ពួកគេ នៅ ថ្ងៃស្អែក ។  ហើយ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ព្រះអង្គ ក៏ កំពុង ព្យាយាម បង្រៀន មេរៀន ដដែល នោះ ដល់ យើង ផងដែរ ។
ព្រះជាម្ចាស់ បាន ប្រទាន ថ្ងៃ សម្រាក ជាច្រើន ដល់ យើង ។  ឧទាហរ ណ៍៖  ថ្ងៃ សប្ប័ទ ជា ថ្ងៃ ដែល យើង ទៅ ថ្វាយបង្គំ ព្រះអង្គ  ហើយ សម្រាក  ជា ថ្ងៃ នៃ ការដាក់ ដង្វាយ  និង ការគេង ។  ភាគ ច្រើន យើង ស្គាល់ អំពី ថ្ងៃ សប្ប័ទ  ប៉ុន្តែ យើង មិន សូវ គិត ថា  ការដាក់ ដង្វាយ  និង ការគេង សម្រាក ក៏ ជា ការរក្សា ថ្ងៃ សប្ប័ទ ដែរ ។  ហេតុ ដែល ព្រះជាម្ចាស់ ប្រទាន ថ្ងៃ សប្ប័ទ  គឺ ដើម្បីឲ្យ ពួកគាត់ ឈប់ សម្រាក ពី ការងារ ។  ចេញ ពី ការ ដែល ពួកគាត់ ស្ដាប់ បង្គាប់  ព្រះជាម្ចាស់ បាន សន្យា ថា  ទ្រង់ បង្កើន ផល ផ្លែ នៃ ការងារ របស់ ពួកគាត់ សម្រាប់ ប្រាំមួយ ថ្ងៃ ដែល ពួកគាត់ ធ្វើការ ។  ហើយ ការថ្វាយ ដង្វាយ គឺជា ការអនុវត្ត មេរៀន នោះ  ហើយ ចំណែក ការគេង គឺជា ការ ដែល យើង អនុវត្ត ថ្ងៃ សប្ប័ទ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ចំណុច ទាំង បី នេះ គឺជា ការរំឭក យើង ថា  យើង មិន មែន ជា ព្រះឡើយ  ហើយក៏ ជា ការរំឭក យើង ដែរ ថា  យើង មិន មែន ជា អ្នក ទ្រទ្រង់  និង អ្នកផ្គត់ផ្គង់ … ខ្លួនឯង ដែរ ។  ព្រះជាម្ចាស់ ទេ តើ ដែល ជា អង្គ ទ្រទ្រង់  និង ផ្គត់ផ្គង់ យើង ។  ខណៈពេល ដែល យើង កាន់តែ ចងចាំ ថា  ថ្ងៃ សប្ប័ទ ទាំងអស់ នេះ គឺជា អំណោយ ទាន  និង អភ័យ ឯក សិទ្ធិ  ជាជាង តួនាទី របស់ យើង  នោះ វា នឹង កាន់តែ នាំ យើង ឲ្យ ទៅ សម្រាក ក្នុង ព្រះគ្រីស្ទ ។
ភ្នំពេញៈ  ល្បែង ភ្នាល់ បាន កំពុង រីក ដុះដាល បញ្ជ្រៀប ចូលក្នុង ផ្នត់គំនិត អ្នក ដែល ពេញនិយម ចូលចិត្ត លេង ភ្នាល់  មិន ថា លេង ល្បែង អុក ដែល ជា ល្បែង ប្រជាប្រិយ៍  ក៏ ត្រូវ គេ បង្វែរ ជា ការភ្នាល់ ដាក់ លុយ ផងដែរ ។  ព្រោះថា  បើ មិន ដាក់ លុយ ទេ នោះ  គឺ ម្នាក់ ៗ ខំ ប្រឹង អស់ សមត្ថភាព ខ្លួន  ល្បែង កីឡា បាល់ទះ  ល្បែង បោះ ប៊ូល ជាដើម  សុទ្ធតែ គេ បាន ប្រែក្លាយជា ល្បែង ភ្នាល់ ទាំងអស់  ។
យ៉ាង មិញ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ បាន ចេញ សេចក្តីណែនាំ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ លេង ល្បែង ភ្នាល់  នៅ តាម ទី សាធារណៈ  ការហាម ប្រាម នេះ  ត្រូវបាន មតិ រិះគន់ ចំ ៗ ថា  ល្បែង ជល់ មាន់  គឺជា ល្បែង ប្រពៃ មួយ ដែល បាន កើតឡើង យូរយា ណាស់ មកហើយ  ដែល ការលេង ជល់ គេ សង្កេតឃើញ លេង ជល់ នៅ តាម ភូមិនា ជនបទ ។  ការលេង មាន់  ក៏ ត្រូវ គេ បង្កើតឡើង ជាបក្សី កីឡា  ហើយក៏ បាន បង្វែ ជា រឿង ភ្នាល់ ដាក់ លុយ ជា ហូហែរ រៀង មក  ។
បច្ចុប្បន្ន ការលេង ជល់ មាន់ ផ្សាយ ផ្ទាល់ តាម ទូរទស្សន៍  ជា រឿង ពេញនិយម ផ្សេង ទៀត  ពី ក្រៅ ប្រទេស  និង ផ្សាយ តាម បណ្តា កាស៊ីណូ ចូល មកកាន់ តាម ហាង កាហ្វេ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ដោយឡែក  នៅ តាម ហាង កាហ្វេ ម្តុំ ច្រក ចូល សាលា កសិកម្ម ចំការ ដូង  ក៏ មាន ការផ្សាយ ផ្ទាល់ ជល់ មាន់ តាម ទូរទស្សន៍  ដែល ជា មូលហេតុ បង្កើត ឲ្យ ការភ្នាល់ ដាក់ លុយ រាប់ ម៉ឺន  ពាន់  រហូតដល់ រាប់ រយ ដុល្លារ  ក្នុង ការចាញ់ ឈ្នះ ម្តង ៗ ។  បង្ក ការរំពង សម្លេង ហ៊ោ កញ្ច្រៀវ  រំខាន អ្នកជិតខាង  តែ មិន បាន រំខាន ដល់ សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ដង្កោ នោះ ទេ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កន្លងទៅ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  បាន ឆ្មក់ បង្ក្រាប  និង ឃាត់ខ្លួនអ្នកលេង ជល់ តាម ទូរទស្សន៍ ២៣ នាក់  បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ក្រោយមក មនុស្ស ២៣ នាក់  ត្រូវបាន តុលាការ សម្រេច ដោះលែង វិញ  និង ពិន័យ ជា ថវិកា  ចំនួន ២០ ម៉ឺន រៀល ៕
ព័ត៌មាន រូបភាព  ៖  យោង  តាម  ការដកស្រង់  សម្រង់  អត្ថបទ ខ្លី  សារព័ត៌មាន រូបភាព  ពី ទំព័រ រដ្ឋ ចិន  ស៊ិន ហួរ  អោយ ដឹង ថា  ប្រជុំ រូបភាព ខាងក្រោម នេះ  គឺ  សរបញ្ជាក់ អោយ ឃើញ  ទិដ្ឋភាព ជាក់ស្តែង  នៃ  ការប្រមូល ផល តែ  ពីសំណាក់ បងប្អូន ជនជាតិ ភាគ តិច ចិន  Qiang  នៅ  ក្នុង ខេត្ត  Sichuan  ភាគ ខាង  ត្បូង ឆៀង ខាងលិច  ប្រទេស ចិន  ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ។
ជាជាង ការចាប់អារម្មណ៍ ជាខ្លាំង  ជាមួយនឹង ឧជារស  តែ  មកពី ខេត្ត Sichuan ក៏ ដូចជា ទេសភាព ស្រស់  ត្រកាល បែប ធម្មជាតិ  មាន នៅក្នុង ខេត្ត  ក្នុង សម្រស់ នារី  នៃ ជនជាតិ  ភាគ តិច ចិន  Qiang  ស្ថិត នៅក្នុង  ឈុត សម្លៀកបំពាក់ ប្រពៃណី របស់ ពួកគេ  ពិតជា គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍  ជា  ខ្លាំង  ពីព្រោះថា  ស្អាត គួរ  ជា ទី គយគន់  ។  ជ្រាប  កាន់  តែ  ច្បាស់  តាមដាន  ទស្សនា  ប្រជុំ រូបភាព  មាន ជាបន្តបន្ទាប់  នៅ ខាង  ក្រោម នេះ ទាំងអស់ គ្នា ណា៎  ៖
ប្រសិនជា អ្នក ចង់ ដឹង ថា ស្វាមី អ្នក មាន ស្រី  ឬ ទេ  អ្នក អាច រក ភស្តុតាង តាម វិធី ខាងក្រោម បាន ។  តើ មាន អ្វី ខ្លះ ទៅ  ?
1.  បើ អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា  ប្តី អ្នក មាន ស្រី  អ្នក អាច ស្វែងរក ភស្តុតាង បាន តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ របស់ ស្វាមី អ្នក បាន  ព្រោះ គេ ទាក់ទង គ្នា បាន តាម ទូរស័ព្ទ នេះ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ដូចនេះ  ដើម្បី អាច បញ្ជាក់ បាន ថា  ប្តី អ្នក មាន ស្រី ឬ ទេ  អ្នក អាច ឆែក ទូរស័ព្ទ របស់ គេ បាន  ។  អ្នក គួរតែ លួច ឆែក  ដោយ មិន គួរឲ្យ គេ ដឹង នោះ ទេ  ព្រោះ បើ គេ ដឹង  គេ នឹង អាច រកលែស ឈ្លោះ ជាមួយ អ្នក បាន  ។  ដូចនេះ អ្នក គួរតែ រក្សា ជា អាថ៌កំបាំង  ទើប មិន ងាយ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ មនោសញ្ចេតនា របស់ អ្នក នៅ ពេល ដែល អ្នក គិត ខុស  ឬ យល់ច្រលំ ស្វាមី អ្នក  ។
2.  អ្នក ក៏ អាច ឆែក គណនី ធនាគារ របស់ គេ ក៏ បាន ដែរ  ព្រោះ បើ គេ លួច ចិញ្ចឹម ស្រី ក្រៅ  ប្រាក់ ដែល មាន ក្នុង នោះ នឹង អាច ថយ ច្រើន  ។  ប៉ុន្តែ  ក្រោយពេល ដែល អ្នក ឆែត ឃើញ ថយ មែន  អ្នក ក៏ មិន គួរ ឆេវឆាវ ភ្លាម  ហើយ រត់ ទៅ សួរ គេ ឡើយ  ដោយ អ្នក គួរតែ សង្កេត គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  និង រក ឲ្យឃើញ ភស្តុតាង  ទើប អ្នក អាច យកមក និយាយ តទល់ ជាមួយ គេ បាន  ។  ការធ្វើ បែប នេះ  ដើម្បី ការពារ អាពាហ៍ពិពាហ៍ អ្នក កុំ ឲ្យ បំផ្លាញ លឿន ក្នុង រយៈពេល ខ្លី  ។  ដូចនេះ  អ្នក អាច សង្កេត តាម រឿង ពីរ នេះ  ដើម្បី មើល ដឹង ថា ស្វាមី អ្នក មាន ស្រី ឬ អត់  ៕
ជំនួយការកំពូល  របស់ ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ  ត្រូវ បណ្តេញ ចេញ ពី ការងារ  បន្ទាប់ពី មាន ជម្លោះ  ជាមួយ ស្រ្តី ទី ១  អាម៉េរិក  ម៉េឡានៀ  ត្រាំ
រុស្ស៊ី  រិះគន់  និង ថ្កោល ទោស  ចំពោះ ការអះអាង  របស់ មន្រ្តី អាមេរិក  ស្ដីពី ការជ្រៀត ជ្រែក របស់ រុស្ស៊ី  នៅ អាហ្វហ្គានីស្ថាន
កូរ៉េ ខាងត្បូង - អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម  នឹង បើក កិច្ចប្រជុំ កម្រិត ខ្ពស់  ស្ដីពី កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ  ថាមពល នុយក្លេអ៊ែរ
LivePRO  LP8022  25KG  Rubber  Bumper  Plate  -  Black:  सस्तो  मूल्यको  साथ  बेचन  अनलाइन  Core  &  Abdominal  Trainers  खरिद  गर्नुहोस्  |  Daraz.com.np
មាន ភាពងាយស្រួល ,  វិធី មាន តំលៃ ថោក ដើម្បី បំភ្លឺ ស្នាមញញឹម របស់ អ្នក  |  វិធី ល្អ បំផុត ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ស្បែក ធ្មេញ មគ្គុទ្ទេស
តើ មាន វិធី មួយ ដែល មាន សុវត្ថិភាព ក្នុង ការទទួលបាន ការញញឹម ស ?  មិន មែន ទាំងអស់ នៃ ការល្អ បំផុត ឬ អាច ត្រូវបាន ជឿ ទុកចិត្ត .  អត្ថបទ នេះ នឹង ផ្ដល់ នូវ ធ្មេញ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ចំនួន ជាមួយនឹង ការថែទាំ និង ភាពងាយស្រួល .
ជំហាន ដំបូង ក្នុង ការស ,  ធ្មេញ ត្រចេះ ត្រចង់ នេះ គឺជា ការល្អ ,  ការលាងសំអាត ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ .  ករសម្អត ធ្មេញ គួរ ជា ទម្លាប់ មួយ ,  ដែល ជា កន្លែង ដែល អ្នក កំណត់ ពេលណាត់ជួបគ្នា ជារៀងរាល់ ប្រាំមួយ ខែ .  ទោះជា យ៉ាងណា ,  ការលាងសំអាត ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ជា ទៀងទាត់ គឺ ងាយស្រួល ក្នុង ការមើល រំលង ប៉ុន្តែ ជាធម្មតា ត្រូវបាន គ្របដណ្តប់ ដោយ ភាគ ច្រើន បំផុត នៃ ការធានារ៉ាប់រង ប្រភេទ ធ្មេញ .
ជំនួយ !  បន្ទាប់ពី អ្នក បាន ធ្វើអោយ ស ធ្មេញ របស់ អ្នក ,  ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន នូវ អ្វី ដែល អ្នក បាន ផឹក ឬ បរិភោគ .  ពួកគេ នឹង ស្រូបយក ស្នាម ប្រឡាក់ និង ពណ៍ កាន់តែ ងាយស្រួល ដែល អាច បណ្តាលឱ្យ  discoloration.
ធ្វើអោយ ឡាស៊ែរ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ នីតិវិធី ប្រសិទ្ធិភាព បំផុត ដែល អាច ផលិត បាន លទ្ធផល យ៉ាង រហ័ស .  នេះ ជា វិធី ល្អ បំផុត ដើម្បី មាន ធ្មេញ របស់ អ្នក ត្រឡប់ ទៅជា សដំបូង របស់ ពួកគេ ខណៈ ដែល ពួកគេ អាច ត្រូវបាន .  ដំណោះស្រាយ  bleach  មួយ ត្រូវបាន  brushed  នៅលើ ធ្មេញ របស់ អ្នក ,  បន្ទាប់មក មួយ ដែល ត្រូវបាន ប្រើ ឡាស៊ែរ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ សកម្ម .  ធ្មេញ នេះ គឺជា ការភ្លាម យ៉ាងហោចណាស់ ប្រាំ ឬ ប្រាំមួយ ស្រមោល .
វា ជា ការសំខាន់ ដើម្បី រួមបញ្ចូល ផ្លែ ឈើ ឆៅ និង បន្លែ ក្នុង របប អាហារ របស់ អ្នក ,  ដើម្បី ជួយ រក្សា ធ្មេញ របស់ អ្នក រឹងមាំ និង មាន សុខភាព ល្អ .  អាហារ មាន ជាតិ ខ្លាញ់ បង្កើន ឱកាស នៃ ការបែហោង ធ្មែញ និង អាច បណ្តាលឱ្យ  discoloration  ធ្មេញ របស់ អ្នក .  ជៀសវាង អាហារ ទាំងនោះ ប្រភេទ ដោយសារ ពួកគេ មាន ការប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ធ្មេញ របស់ អ្នក .  អ្នក គួរតែ ជៀសវាង ជានិច្ច អាហារ សម្រន់ ពេល បំណង មួយ នឹង ស្នាមញញឹម ដែល មាន សុខភាព ល្អ .
ជំនួយ !  ជៀសវាង ភេសជ្ជៈ ធ្មេញ - ស្នាម ប្រឡាក់ ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ស្វែងរក ធ្មេញ ស.  ប្រភេទ នៃ ភេសជ្ជៈ ទាំង នេះ រួមបញ្ចូល ទាំង ខូ,  កាហ្វេ និង តែ ខ្មៅ .
អ្នក ត្រូវតែ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្លាំង ណាស់ នៅពេល បរិភោគ ឬ ផឹក បន្ទាប់ពី មួយ  whitened  មាន ធ្មេញ .  ធ្មេញ  whitened  នឹង ស្រូបយក ពណ៍ នានា ឬ ស្នាម ប្រឡាក់ យ៉ាង ងាយស្រួល ពី អាហារ និង ភេសជ្ជៈ .  នៅ ឱ្យ ឆ្ងាយ ពី អាហារ ងងឹត ឬ ស្នាម ប្រឡាក់ និង ភេសជ្ជៈ បន្ទាប់ពី អ្នក មាន ធ្មេញ របស់ អ្នក ត្រូវបាន  whitened.  កាហ្វេ គឺជា ឧទាហរណ៍ នៃ អ្វី ដែល នឹង ត្រាំ ចូល ទៅក្នុង ធ្មេញ របស់ អ្នក និង បង្កឱ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរណ៍ មួយ .
សូម ព្យាយាម ផឹក ទឹក តាមរយៈ ចំបើង មួយ ដើម្បី ជួយ ឱ្យ ធ្មេញ របស់ អ្នក នៅតែ ស និង ភ្លឺ .  ដោយ ប្រើ ចំបើង មួយ ធ្វើឱ្យ វា ទំនងជាតិច ជាង ដែល ថា ភេសជ្ជៈ ដែល អ្នក ញ៉ាំ នឹង ស្នាម ប្រឡាក់ ធ្មេញ របស់ អ្នក .  រាវ នេះ នឹង ចៀស វៀង ធ្មេញ របស់ អ្នក ហើយ ចូល ទៅក្នុង បំពង់ក របស់ អ្នក .
ជំនួយ !  ការធ្វើអោយ មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ អាចនឹង មាន តម្លៃ ថ្លៃ ,  ប៉ុន្តែ វា ប្រហែលជា វិធី ល្អ បំផុត ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ការស ធ្មេញ របស់ អ្នក .  ខណៈពេល ដែល វិធីសាស្រ្ត នេះ គឺជា ការចំណាយ បន្ថែម ទៀត ,  វា ផ្តល់ នូវ បទពិសោធ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន និង លឿន ជាង វិធី ផ្សេង ទៀត ម្សៅ .
ក្បាល ដី ធ្មេញ ម្សៅ ងាយស្រួល ដែល អាច រកបាន នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង និង មាន តំលៃ ថោក សមរម្យ ផងដែរ .  ក្បាល ដី ទាំងនេះ សំអាត ស្នាម ប្រឡាក់ ធ្វើ ការ ពី ធ្មេញ និង លើ ផ្ទៃ សារធាតុ គីមី ដែល ពួកគេ ត្រូវបាន ព្យាបាល ដោយ ក្បាល ដី  them.Whitening  ម្សៅ របស់ អ្នក បាន បាត់បង់ ប្រជាប្រិយភាព ថ្មី នេះ ,  ដោយសារតែ ពួកគេ មិន បាន ផ្តល់ នូវ លទ្ធផល ល្អ បំផុត .
វា ជា ការសំខាន់ ណាស់ ដែល នៅ ពេល ដែល អ្នកទទួលបាន ធ្មេញ របស់ អ្នក  whitened,  បន្ទាប់ពី ការបរិភោគ អាហារ ជារៀងរាល់ អ្នក ត្រូវតែ ដុស ធ្មេញ របស់ អ្នក .  ភាគ ល្អិត កាកសំណល់ អាហារ អាច នាំឱ្យ មាន កំណើន បាក់តេរី នៅលើ ផ្ទៃ ធ្មេញ របស់ អ្នក .  ប្រសិនបើ អ្នក មិន អនុញ្ញាតឱ្យ ធ្មេញ របស់ អ្នក ឱ្យ រឹង ត្រឡប់ មកវិញ ឡើង ,  បាក់តេរី ដែល អាច បង្កឱ្យ មាន បញ្ហា ជាច្រើន ,  ដូច្នេះ ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា អ្នក ដុស.
ជំនួយ !  នៅ ពេល ដែល អ្នក មាន នៅក្នុង តម្រូវការ នៃ ការញញឹម ស ខាងស្តាំ ទៅ ឆ្ងាយ ,  អ្នក ត្រូវការ ដើម្បី ទស្សនា ពែទ្យ ធ្មែញ របស់ អ្នក ស្តាំ ទៅ ឆ្ងាយ .  នៅ ពេលណា ដែល អ្នក ព្យាយាម ដើម្បី ទទួលបាន ញញឹម ស,  អ្នក រត់ ហានិភ័យ នៃ ការបង្ក ជំនួស ឱ្យ ការធ្វើឱ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ វិជ្ជមាន .
អ្នក គួរតែ យកចិត្តទុកដាក់ ទៅការប្រែលប្រួល ណាមួយ ដែល  whitening  ការព្យាបាល .  វា អាច ជា ការឈឺចាប់ ណាស់ ហើយ អាចនឹង មាន ពេលវេលា ខ្លី មួយ ប៉ុន្តែ វា នៅតែ ឈឺ ណាស់ .  ប្រសិនបើ រឿង នេះ បាន កើតឡើង ,  ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា អ្នក បាន ជួប ពែទ្យ ធ្មែញ មុនពេល អ្នក បន្ត ប្រើប្រាស់ ផលិតផល ម្សៅ នេះ .  គេ អាច ដឹង អំពី ជម្រើស ផ្សេង ដែល នឹង មិន ប៉ះពាល់ ដល់ អ្នក នេះ ទៅ ធ្មេញ របស់ អ្នក .
ការជក់ បារី និង ធ្មេញ ធ្វើអោយ មិន បាន ធ្វើ ការរួមគ្នា .  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ធ្មេញ សស្អាត ,  អ្នក នឹង ចាំបាច់ ត្រូវ បញ្ឈប់ ការជក់ បារី .  នៅ ពេល ដែល អ្នក បាន ចំណាយ ប្រាក់ លើ ការព្យាបាល ការជក់ បារី ជា ម្សៅ និង រក្សា ,  វា ជា ការខ្ជះខ្ជាយ លុយ .  ទាំងអស់ ការងារ ដើម្បី ធ្វើអោយ ស ធ្មេញ របស់ អ្នក ដែល នឹង ត្រូវបាន បាត់បង់ នៅ ពេល ដែល អ្នក ជក់ បារី .
ជំនួយ !  មុនពេល ចាប់ផ្តើម មាន ធ្មេញ ម្សៅ ,  និយាយ ជាមួយ ពែទ្យ ធ្មែញ របស់ អ្នក .  ប្រសិនបើ អ្នកដឹង ថា អ្នក នឹង ត្រូវ ធ្វើ ធ្មេញ ធំ បាន ធ្វើ នា ពេល អនាគត ,  ពន្យា ពេល ធ្មេញ របស់ អ្នក  whitening  នីតិវិធី រហូតដល់ កិច្ចការ នេះ ត្រូវបាន បញ្ចប់ .
រក្សា ការប្រើប្រាស់ តែ មួយ ច្រាស ដុស ធ្មេញ  stowed  ឆ្ងាយ នៅ ពេល ដែល អ្នក បរិភោគ ស្ករគ្រាប់ ឬ ផ្អែម ផ្សេង ទៀត .  អាហារ ទាំង នេះ អាច ជាប់ ទៅនឹង ធ្មេញ របស់ អ្នក បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ,  និង អាច ចាប់ផ្តើម បំផ្លាញ ពួកគេ .  បន្ទាប់ពី អ្នក បាន រីករាយ ផ្អែម ,  យក មួយ ឬ ពីរ ដើម្បី ដុស ធ្មេញ របស់ អ្នក .  ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ មិន ចាំបាច់ ប្រសិនបើ អ្នក បាន កេះ យ៉ាង ហ្មត់ចត់ ធ្មេញ របស់ អ្នក និង លាង ជមែះ ពួកគេ បាន ល្អ .
ដុស ធ្មេញ ជាមួយ ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ ដែល មាន ម្សៅ .  ទោះបីជា ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ ទាំងនេះ គឺ មិន ដូចជា ម្សៅ ស ផ្សេង ទៀត ខ្លាំង ,  ពួកគេ នឹង យក ស្នាម ប្រឡាក់ ថ្មី ណាមួយ និង ការការពារ ធ្មេញ របស់ អ្នក ពី ស្នាម ប្រឡាក់ ថ្មី .  ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ ទាំងនេះ មាន សំណឹក ស្រាល បាន ធ្វើឡើង នៃ  silica  ថា នឹង ធ្វើ ការ ដោយ គ្មាន ការខូចខាត់ កាចា.
ជំនួយ !  វា ជា ការសំខាន់ ក្នុង ការដុស ,  ម៉ាស្សា ស្ករ កៅស៊ូ ,  និង ពីរ ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ផាត់ យ៉ាងហោចណាស់ .  ធ្មេញ របស់ អ្នក នឹង នៅតែ មាន ច្រើន ស និង ប្រសិនបើ អ្នក បាន ដុស គ្រប់ ពេល ដែល អ្នក ផាត់ អាហារ ឬ អាហារ សម្រន់ .
លាង ជមែះមាត់ របស់ អ្នក បន្ទាប់ពី អ្នក បាន ផឹក ឬ ផឹក .  ធ្មេញ របស់ អ្នក នឹង ស្នាក់ នៅស ប្រសិនបើ គ្មាន អ្វី មាន ពេលវេលា ដើម្បី សមាត ឱ្យ ពួកគេ បន្ទាប់ពី ការប្រើប្រាស់ អាហារ ឬ ភេសជ្ជៈ .  នេះ អាច ជួយ ការពារ ស្នាម ប្រឡាក់ និង ការបែហោង ធ្មែញ .
ដោយ ប្រើ ប៊ិច ធ្មេញ ស អាច ជួយ អ្នកធ្វើអោយ ស ធ្មេញ របស់ អ្នក .  ទោះជា យ៉ាងណា ,  វា ជា ការសំខាន់ ដើម្បីឱ្យ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន អំពី ការប្រើប្រាស់ ពួកគេ ,  ដោយសារ ពួកគេ ធ្វើ ការ ដូចជា ទឹក សាវល .  ដើម្បី ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ បំផុត ពី វិធីសាស្រ្ត នេះ ,  អ្នក ត្រូវ អនុវត្ត វា ជាមួយនឹង ការថែទាំ និង ជៀសវាង ពេក វា .
ជំនួយ !  ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ  whitening  ខ្លះ គឺ មិន មែន ទាំងអស់ ដែល ពួកគេ បាន និយាយ ថា ពួកគេ .  ពួកគេ អាច ជួយ ក្នុង ការធ្វើអោយ ស ធ្មេញ របស់ អ្នក ,  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន គេ ប្រើ បាន ល្អ បំផុត ក្នុង ការភ្ជាប់ ជាមួយ យុទ្ធសាស្រ្ត ផ្សេង ទៀត .
អ្នក ចង់ ទៅ ដើម្បី ពែទ្យ ធ្មែញ ដើម្បី ទទួលបាន ធ្មេញ របស់ អ្នក បាន សម្អាត យ៉ាងហោចណាស់ ពីរ ដង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ .  សួរ ការិយាល័យ ដើម្បី ទាក់ទង អ្នកប្រហែល មួយ សប្តាហ៍ មុនពេល ការណាត់ជួប របស់ អ្នក គឺ នៅជិត .
និយាយ ជាមួយ ពែទ្យ ធ្មែញ របស់ អ្នក អំពី វិធី ល្អ បំផុត ក្នុង ការធ្វើអោយ ស ធ្មេញ របស់ អ្នក មុនពេល ទិញ អ្វី បាន ទេ .  ពែទ្យ ធ្មែញ របស់ អ្នក អាច ប្រាប់ អ្នក ពី អ្វី ដែល ជា ការល្អ បំផុត នៅក្នុង ស្ថានភាព របស់ អ្នក ហើយ ព្រមាន អ្នក អំពី ផលប៉ះពាល់ .
ជំនួយ !  កសាង  flossing  ចូល ទៅក្នុង  regimin  របស់ អ្នក .  Flossing  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ អាច ជួយ ក្នុង ការបំបាត់ មាត់ របស់ អ្នក នៃ បន្ទះ ,  ដែល ជា មូលហេតុ នៃ  discoloration  ធ្មេញ .
ទឹក ផឹក ឱ្យ បាន ញឹកញាប់ នឹង ជួយ ឱ្យ អ្នក ដែល មាន ធ្មេញ ស.  លាង ជាមួយ ទឹក គឺជា វិធី ល្អ មួយ ដើម្បី ការពារ កុំ ឱ្យ ប្រឡាក់ ពី  appearing.Make  មាន ទម្លាប់ ផឹក ទឹក ជាមួយនឹង អាហារ របស់ អ្នក និង ក្នុង កំឡុង ពេល អាហារ មួយ .
ចាក់ ទឹកដោះគោ ចូល ទៅក្នុង ធាតុ របប អាហារ របស់ អ្នក .  យ៉ាង ខ្លាំង ,  ធ្មេញ មាន សុខភាព ល្អ អាច ត្រូវបាន កំណត់ គុណ លក្ខណៈ សារធាតុ ចិញ្ចឹម នៅក្នុង អាហារ ដូចជា ម្តង ,  ទឹកដោះគោ និង ឈីស.  ការជីក យក រ៉ែ ទាំងនេះ ផងដែរ ការកែលម្អ កាចា ធ្មេញ របស់ អ្នក ក្នុង ,  ដែល ធ្វើឱ្យ ធ្មេញ របស់ អ្នក តិច ងាយ នឹង អាហារ និង អ្វី ផ្សេង ទៀត ដែល ជាធម្មតា បណ្តាលឱ្យ  discoloration.  នេះ មាន ន័យ ថា រួមទាំង អាហារ ដូចជា ការ ទាំង នេះ នៅក្នុង របប អាហារ របស់ អ្នក នឹង ជួយ ឱ្យ អ្នក មាន ស្នាមញញឹម ដែល ជា ស មួយ .
ស្រា និង សូដា គឺជា សត្រូវ របស់ អ្នក ក្នុង ដំណើរ ស្វែងរក របស់ អ្នក សម្រាប់ ធ្មេញ ស.  ភេសជ្ជៈ ទាំង នេះ អាច ស្នាម ប្រឡាក់ ឬ ប្រែ ធ្មេញ របស់ អ្នក .  ជំនួស ពួកវា ជាមួយ ភេសជ្ជៈ មាន សុខភាព ល្អ .  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ផឹក ភេសជ្ជៈ ទាំង នេះ ដែរ ឬ ទេ ,  ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា អ្នក ដុស ធ្មេញ របស់ អ្នក បាន ឆាប់ តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ដើម្បី កាត់បន្ថយ ផលប៉ះពាល់ ស្នាម ប្រឡាក់ នេះ .
ជំនួយ !  bark  នៃ មែក ធាង  Walnut  មាន អាច ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី កេះទន់ភ្លន់ ឆ្ងាយ ស្នាម ប្រឡាក់ លើ ធ្មេញ របស់ អ្នក .  ដោយ ប្រើ សំបក ឈើ នេះ នៅលើ មូលដ្ឋាន ធម្មតា មួយ អាច យក ស្នាម ប្រឡាក់ ទាំងនេះ និង  discoloration  លឿង បាន គេ មើលឃើញ ជាទូទៅ មក ពី ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំជក់ ឬ ពី ផឹក ភេសជ្ជៈ ដែល មាន .
ផ្លែ ឈើ និង បន្លែ ជាមួយនឹង ស្ថិរភាព សរសៃ អាច ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី កេះ ធ្មេញ របស់ អ្នក តាម បែប ធម្មជាតិ .  អាហារ មួយចំនួន ដែល នឹង ធ្វើ ការ គឺ មាន ខាត់ ណា ,  ត្រសក់ ,  ការ៉ុត ,  និង ការ៉ុត .  សូម ព្យាយាម ដើម្បី  swish  ម្ហូប អាហារ គឺ ស្ថិត នៅក្នុង មាត់ របស់ អ្នក ដើម្បី ទទួលបាន តំបន់ ជាច្រើន ទៀត គ្របដណ្តប់ .
ជំនួយ !  ឱសថ បុរាណ សម្រាប់ ការទទួលបាន ធ្មេញ ស ដើម មាន និន្នាការ ទៅ មាន ផ្នែក ខាង ចុះ – ពេល ខ្លះ ពួកគេ អាច នាំឱ្យ មាន ការប្រកាន់ អក្សរ តូច ធំ ,  អញ្ចាញ ធ្មែញ ហើម ដែល ជា ប្រធានបទ ដើម្បីឱ្យ ការហូរ ឈាម .  មិន ស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការទៅ ពិគ្រោះ ជាមួយ ពែទ្យ ធ្មែញ របស់ អ្នក ប្រសិនបើ អ្នក ជួបប្រទះ បញ្ហា ធ្មេញ ណា ការ ទាំង នេះ .
បាក់តេរី នឹង កើនឡើង នៅ ជុំវិញ មាត់ របស់ អ្នក បន្ទាប់ពី អ្នកបរិភោគ .  ប្រសិនបើ អ្នក មិន អនុញ្ញាតឱ្យ ធ្មេញ របស់ អ្នក ឱ្យ រឹង ត្រឡប់ មកវិញ ឡើង ,  បាក់តេរី ដែល អាច បង្កឱ្យ មាន បញ្ហា ជាច្រើន ,  ដូច្នេះ ចងចាំ ដើម្បី ដុស ពួកគេ .
ជៀសវាង ការងងឹត និង ផ្លែ ឈើ ភេសជ្ជៈ ដើម្បី រក្សា ធ្មេញ ស របស់ អ្នក .  ភេសជ្ជៈ មួយចំនួន ,  ដូចជា ស្រា ក្រហម និង កាហ្វេ ,  អាច ចាកចេញ ពី ស្នាម ប្រឡាក់ នៅលើ ធ្មេញ របស់ អ្នក .  ប្រសិនបើ អ្នក ជាធម្មតា មិន អាច ផ្តល់ឱ្យ ឡើង ភេសជ្ជៈ ទាំងនេះ ,  SIP  តាមរយៈ ចំបើង មួយ ដើម្បី ចៀសវៀង ផលប៉ះពាល់ ស្នាម ប្រឡាក់ នេះ .
ជំនួយ !  ដើម្បី ធ្វើអោយ ស ធ្មេញ របស់ អ្នក អ្នក អាច គ្រាន់តែ ដុស ពួកគេ ជាមួយ ការបិទ ភ្ជាប់  peroxide  និង  soda  ដុត នំ.  ទាំង ពីរ នៃ រឿង ទាំងនេះ គឺ មាន គ្រឿងផ្សំ បាន ច្រើន បំផុត ពាណិជ្ជកម្ម ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ  whitening,  ប៉ុន្តែ ពួកគេ អាច ត្រូវបាន រកឃើញ នៅក្នុង បន្ទប់ ដាក់ អាហារ របស់ អ្នក នៅ ផ្ទះ .
សារធាតុ ទាំង នេះ អាច បង្កឱ្យ មាន ស្នាម ប្រឡាក់ ជ្រៅ នៅក្នុង ធ្មេញ របស់ អ្នក .  ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវតែ ផឹក កាហ្វេ ឬ តែ ,  អ្នក អាច ប្រើ ចំបើង មួយ ដើម្បី ផឹក ពួកគេ ,  ដុស ធ្មេញ របស់ អ្នក បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ពែង របស់ អ្នក ,  ឬ ធ្មេញ ជក់ ភ្លាម បន្ទាប់ពី ភេសជ្ជៈ របស់ អ្នក ត្រូវបាន បញ្ចប់ .  ផឹក តែ និង កាហ្វេ ,  រួម ជាមួយនឹង ការជក់ បារី ,  នេះ គឺជា ការចូលរួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ដល់  discoloring  ធ្មេញ របស់ មនុស្ស .
ប្រើ ជា មធ្យោបាយ ដោះស្រាយ ធម្មជាតិ ដើម្បី ធ្វើអោយ ស ធ្មេញ របស់ អ្នក ,  ដូច  cider  vinegar  ផ្លែ ប៉ោម .  នេះ ត្រូវបាន បង្ហាញ ក្នុង ការយក ចេញ ស្នាម ប្រឡាក់ និង លុបបំបាត់ បាក់តេរី នៅក្នុង មាត់ របស់ អ្នក ដែល .  ដើម្បីឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ជាមួយនឹង ការព្យាបាល ,  gargle  ប្រចាំ ថ្ងៃ ជាមួយនឹង ការ  vinegar,  នៅពេលព្រឹក គឺ ចូលចិត្ត ,  បន្ទាប់មក អនុវត្ត តាម វា ឡើង ជាមួយនឹង ការជក់ ធ្មេញ .
ជំនួយ !  ជ្រើសរើស យក ច្រាស ដុស ធ្មេញ ដែល ត្រឹមត្រូវ .  និយាយ ជាមួយ ពែទ្យ ធ្មែញ របស់ អ្នក ដើម្បី ទទួលបាន ដំបូន្មាន របស់ គាត់ ឬ នាង នៅលើ អ្វី ដែល ច្រាស ដុស ធ្មេញ អ្នក គួរ ជ្រើស.
មាន ស្បែក ស ធ្មេញ ធម្មជាតិ ដែល អ្នក អាចនឹង អាច រកឃើញ ញេ ជំនួស ឱ្យ ការទិញ ពួកគេ គឺជា ,  ដូច្នេះ ការរក្សាទុក លុយ របស់ អ្នក .  bark  នៃ មែក ធាង  Walnut  មាន នេះ គឺជា ការព្យាបាល ល្អ ឥត ខ្ចោះ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ធ្វើអោយ ស ធ្មេញ .  ទទួលយក សំបក ឈើ មកពី ដើមឈើ មួយ ដើម ,  លាង វា យ៉ាង ហ្មត់ចត់ និង លុប ធ្មេញ របស់ អ្នក ជាមួយនឹង វា .  នេះ ធ្វើការ ដើម្បី យក ចេញ ស្នាម ប្រឡាក់ និង បន្ទះ .
អ្នក គួរតែ ដឹង ថា ដំណោះស្រាយ ណាមួយ ដែល ធ្វើអោយ ស តែ ធ្វើអោយ ធ្មេញ ធម្មជាតិ .  ប្រសិនបើ អ្នក ជា អ្នកគ្រប់គ្រង  veneers,  ដូចជា ការពាក់ មកុដ ,  បំពេញ ,  veneers  ឬ ប្រភេទ ផ្សេង ទៀត នៃ ការព្យាបាល ធ្មេញ នៅលើ ធ្មេញ មុខ ផ្នែក ខាងមុខ ,  ពួកគេ នឹង ស្នាក់នៅណ៍ ដូចគ្នា នេះ .  ម្សៅ ធ្មេញ ពី ធម្មជាតិ អាច បង្កឱ្យ មាន ការព្យាបាល ធ្មេញ ដែល ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ ជាប់ នឹង ចេញ យ៉ាង ខ្លាំង .
ពិគ្រោះ ជាមួយ វិទូ ឬ ពែទ្យ ធ្មែញ របស់ អ្នក មុនពេល ជ្រើសរើស ដើម្បី ធ្វើអោយ ស ធ្មេញ របស់ អ្នក .  កុំ ចាប់ផ្តើម ស ធ្មេញ របស់ អ្នក ប្រសិនបើ អ្នក មាន ដើម្បី ធ្វើ បញ្ហា ណាមួយ ផ្សេង ទៀត .
អ្នកជក់ បារី មួយ គឺ ងាយស្រួល ក្នុង ការមើល ដោយសារតែ ស្នាម ប្រឡាក់ ទាំងនោះ នៅលើ ធ្មេញ លឿង នេះ .  វា អាច ជា ការលំបាក ក្នុង ការរក្សា ការញញឹម ស ប្រសិនបើ អ្នក ជក់ បារី .  ប្រសិនបើ អ្នក មាន ជក់ បារី ,  អ្នក គួរតែ កាត់បន្ថយ ត្រឡប់ មកវិញ សម្រាប់ សុខភាព និង រូបរាង នៃ ធ្មេញ របស់ អ្នក .
សំបក ប្រើ ចំហៀង ផ្នែក ខាងក្នុង ដើម្បី ទឹកក្រូច មួយ និង ធ្វើឱ្យ ស្នាម ប្រឡាក់ លុប ធ្មេញ របស់ អ្នក ស.  អ្នក អាច លាយ ទឹកក្រូច និង ស្ងួត របក ស្លឹក ច្រក ដាក់ ដី ដើម្បី ធ្វើ ការ ក្រអូប  toothpaste.Make  ឱ្យ ប្រាកដ ថា ដើម្បី លាង ជមែះមាត់ របស់ អ្នក នៅពេល អ្នក បញ្ចប់ ការដុស ដើម្បី យក ចេញ ទាំងអស់ ផ្លែ ឈើ ស្ករ បន្ថែម .
នៅ ឱ្យ ឆ្ងាយ ពី  mouthwash  មុខ ឡើង ក្រហម ដូចជា ពួកគេ មាន  colors.Mouthwashes  បាន បន្ថែម ទៀត ថា មាន មាត ថាំ ដើម្បី បន្ថែម ប៍ន អាច បង្កឱ្យ មាន  discoloration  ដែល មិន ចង់ បង្ហាញ នៅលើ ធ្មេញ របស់ អ្នក .
ការដុស សំអាត ធ្មេញ របស់ អ្នក គឺជា វិធានការការពារ ល្អ ប្រសើរ .  អ្នក តែងតែ អាច ទទួលបាន ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ ចំនួន ដែល បាន ធ្វើឡើង ជាពិសេស ដើម្បី ធ្វើអោយ ស ធ្មេញ របស់ អ្នក .  មាន ច្រើន នៃ ប្រភេទ ផ្សេង គ្នា គឺ មាន ,  ដូច្នេះ ការស្រាវជ្រាវ ពួកគេ អាច ជួយ អ្នក ក្នុង ការរកឃើញ មួយ ដែល ធ្វើ ការសំរាប់ ធ្មេញ របស់ អ្នក .
សូម ព្យាយាម ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ការដកដង្ហើម របស់ អ្នក ដើម្បី ទទួលបាន នូវ ការញញឹម ស.  សាកល្បង ដង្ហើម របស់ អ្នក ដោយ  licking  ជា ផ្នែក មួយ ស្អាត នៃ ដៃ របស់ អ្នក .  ប្រសិនបើ អ្នក អាច មាន ក្លិ ទឹកមាត់ ,  ប្រើ  mint  មួយ ឬ  mouthwash  មួយចំនួន .  ប្រសិនបើ អ្នក ទៅ ជាមួយ  mouthwash,  ធានា ឱ្យ បាន ថា វា គឺជា គ្រឿងស្រវឹង ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ដើម្បី ជៀសវាង ការស្ងួត មាត់ របស់ អ្នក .
ម្សៅ ធ្មេញ បង្ក ជា ការពិតជា ការពិភាក្សា មួយ .  វា ត្រូវបាន គេ សង្ឃឹម ថា បន្ទាប់ពី បាន អាន អត្ថបទ នេះ អ្នក ដែល អ្នក នឹង មាន អារម្មណ៍ ថា មាន ទំនុកចិត្ត កាន់តែ ច្រើន ការអនុវត្ត មួយចំនួន នៃ គំនិត បង្ហាញ សម្រាប់  whitening  ធ្មេញ .  ប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ នេះ ដើម្បី កែលម្អណ៍ ធ្មេញ របស់ អ្នក ដោយ សុវត្ថិភាព .
ប្រភេទ :  ទំព័រ ដើម ដោយ ផ្អែក ទៅនឹង ធ្មេញ ធ្វើឱ្យ ស្បែក ស  ស្លាក :  ស្រូបយក ស្នាម ប្រឡាក់ ,  បំភ្លឺ ស្នាមញញឹម របស់ អ្នក ,  លាង សមាត ធ្មេញ ,  ធ្មេញ ឡាស៊ែរ  whitening,  ការថែរក្សា ធ្មេញ ,  ធ្មេញ ស,  គន្លឹះ ធ្មេញ ស,  ធ្មេញ របស់ អ្នក នៃ ម្សៅ ,  ស្នាមញញឹម ស
ហេតុ ដូច ឆ្នេះ ,  វា ត្រូវបាន អះអាង ថា  ប្រភេទ  ម្សៅ ទាំង ពីរ នេះ មាន គុណសម្បត្តិ ខុសគ្នា ដែល មិន អាច ផ្លាស់ប្ដូរ គ្នា បាន ,  ត្រូវ ប្រុងប្រយត្ន័ ពេល ដែល ធ្វើ បង្អែម ,  ដូចនេះ គិត ពី តម្រូវការរបសើ អតិថិជន ជាមុន .
Agar  ត្រូវបាន យក ពី រុក្ខជាតិ ដុះ ក្នុង សមុទ្រ  នៃ  Gracilaria,  ដែល មនុស្ស ទូទៅ បាន ហៅ  និង  ឱ្យ ឈ្មោះ ថា  Gracilaria  fisheri,  Gracilaria  salicornia  និង  Valonia  បាន រកឃើញ នៅ ស្ទើរតែ គ្រប់ ខេត្ត  ដែល នៅ តាម បណ្តោយ ឆ្នេរសមុទ្រ  ឬ មាត់ សមុទ្រ  ដែល មាន ទឹក រលក តិច ៗ .
វិធី ដើម្បី បង្កើត ចាហួយ គឺ ផ្លាស់ប្ដូរ វត្តុ ដែល មាន ពី រុក្ខជាតិ ដុះ ក្នុង សមុទ្រ  យក ទៅ លាយ ជាមួយ ទឹក ហើយ ទុក្ខ ឱ្យ ស្ងួត ,  ធ្វើ ដូចនេះ  2  ទៅ  3  ដង  បន្ទាប់មក យក សារាយ ថ្ម  ទៅ ដាំ ក្នុង ទឹក ពុះ រហូតដល់ ទន់ ល្ម,  រួច កិន ចូល គ្នា ទាំងអស់ .  បន្ទាប់មក យក ទៅ ដាំ ម្តង ទៀត ដោយ បន្តែម សារធាតុ ដើម្បី កែសំរួល កំរិត  PH  និង ងាយស្រួល ក្នុង ការស្រង់ យក សារធាតុ រាវ .  ពេល គ្រឿងផ្សំ លាយ គ្នា អស់ ហើយ ត្រង យក ទឹក ចេញ ពី ចាហួយ .  ហើយ ទុក ចាហួយ ឱ្យ ត្រជាក់ ហើយ ទុក កន្លែង ត្រជាក់ ខ្លាំង ,  ដល់ ម៉ោង ដែល បាន កំណត់ យក ចាហួយកក ទៅ រំលាយ  ហើយ លាង ជាមួយ ទឹក ត្រជាក់ .  ធ្វើអោយ អស់ ជាតិ ទឹក  ហើយ រម្ងួត ឱ្យ ស្ងួត  រួច យក ទៅ កិន ឱ្យ ទៅជា ម្សៅ ,  ពេល ធ្វើ ចាហួយ ,  ចាក់ ម្សៅ ចាហួយ  និង ស្ករ  ចូលក្នុង ទឹក ដាំ ពុះ ,  ទុក វា ដើម្បីឱ្យ ក្លាយជា ចាហួយ .
Patanasin  Enterprise  LTD.  ជា ក្រុម ហ៑ុន នាំមុខ គេ ខាង ម្សៅ ចាហួយ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ដែល បាន ផ្តល់ សេវាកម្ម នៃ ម្សៅ ចាហួយ  Pearl  Marmaid  Brand  អស់ រយៈពេល ជាង 50 ឆ្នាំ មកហើយ ជាមួយនឹង បច្ចេកវិជ្ជា ទំនើប  និង មាន ការត្រួតពិនិត្យ  រសជាតិ តាម ការពិសោធន៍ ត្រឹមត្រូវ ,  យើង អះអាង ថា  ផលិតផល ពួកយើង ស្រប តាម ស្តង់ដារ គុណភាព  និង សុវត្តិភាព ដោយ មាន ការធានារ ពី  GMP  Halal  និង  Kosher.
មនុស្ស ភាគ ច្រើន បាន យល់ ថា  ចាហួយ  គឺ  ស្រដៀង ទៅនឹង សារាយ  ក៏ប៉ុន្តែ តាមពិត របស់ ទាំង ពីរ គឺ ខុសគ្នា ទាំងស្រុង ,  លក្ខណៈ ចម្បង នៃ  agar  គឺ រឹង  ចំណែក  gelatin  គឺ មាន ភាពស្អិត បន្តិច ,  គ្រឿងផ្សំ ក្នុង ការបង្កើត  agar  និង  gelatin  គឺ មាន ភាពខុសគ្នា .
Agar  គឺជា ផល នៃ ការលាយ បញ្ចូល គ្នា រវាង ធាតុ ផ្សំ ពីរ  គឺ  agarose  និង  agaropectin,  យក ពី សារាយ ថ្ម ដែល នៅ កននុង ទឹក បង្ហាញ ពី សារាយ ពណ៌ ក្រហម នៅក្នុង  Dirision  Pterophyta  Gelation  គឺជា ប្រូតេអុីន  ដែល កើតឡើង ដោយ ការស្អុយ រលួយ នៃ សរសៃ ទឹក ប្រូតេអុីន ជាមួយនឹង  អាសុីត ហើយ និង ជាតិ ក្បុង  ផ្តល់ នូវ ម្សៅ ពណ៌ ត្នោត ភ្លឺ  ដែល ត្រូវបាន ចំរាញ់ ចេញ ពី ឆ្អឹង  និង ស្បែក .
បច្ចុប្បន្ន  ម៉ោង ០២ : ៣៨  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៣១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១១  ៣៤៤  ×  ២៥៧  ( ២០ គីឡូ បៃ )  Nisetpdajsankha  ( ការពិភាក្សា  |  ការរួមចំណែក )  {{Information  | ការពិពណ៌នា =  | ប្រភព = ខ្ញុំ ជា អ្នកបង្កើត វា ដោយ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់  | កាលបរិច្ឆេទ =  | អ្នកបង្
rn  នៅ ថ្ងៃទី  ២២ - ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  សហព័ន្ធ ស្រូវ អង្ករ កម្ពុជា  នឹង រៀបចំ វេទិកា ស្រូវ អង្ករ កម្ពុជា  លើក ទី ៦  នៅ សណ្ឋាគារ
rn  ជាមួយគ្នា នេះ  សហព័ន្ធ ស្រូវ អង្ករ កម្ពុជា  នឹង ធ្វើ ការប្រកាស នូវ ម៉ាក សញ្ញា វិញ្ញាតកម្ម អង្ករ របស់ កម្ពុជា ឈ្មោះ  ម្លិះ អង្គរ  (MALYS  ANGKOR)
rn ភ្នំពេញ  ភូគី ត្រា  ។  វេទិកា នេះ នឹង មាន ការចូលរួម ពី ភាគី  ពាក់ព័ន្ធ នានា ក្នុង វិស័យ ស្រូវ អង្ករ ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  ក្នុង នោះ មាន ការចូលរួម
rn ពី ក្រសួង ស្ថាប័ន  ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ឯកជន  វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ  សហគមន៍ កសិកម្ម  រោង ម៉ាស៊ីន  និង ពាណិជ្ជករ  ផងដែរ ។
rn ការប្រកាស ម៉ាក សញ្ញា វិញ្ញាតកម្ម អង្ករ ជាតិ និង  ប្រគល់ ពាន ជ័យលាភី ស្រូវ - អង្ករ ល្អ លេខ ១ ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  ផងដែរ ។
rn ដែល គ្រោង នឹង អញ្ជើញ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បើក វេទិកា
rnបាយ  និង ការធ្វើ ទំនើបកម្មវិស័យ ស្រូវ អង្ករ នៅ កម្ពុជា ។  ក្នុង នោះ នឹង មាន ការធ្វើ បទបង្ហាញ អំពី សេចក្តីព្រាង ផែនការ មេរបស់ វិស័យ ស្រូវ
វេទិកា ស្រូវ អង្ករ កម្ពុជា  នឹង រៀបចំឡើង ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ក្រសួង - ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  វិស័យ ឯកជន  វិទ្យាស្ថាន
rn ដែល រៀបចំឡើង ដោយ សហព័ន្ធ ស្រូវ អង្ករ កម្ពុជា  សហការ ជាមួយ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  និង ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ នានា  ដែល
rn នឹង មាន ការពិភាក្សា បំពេញ បន្ថែម លើ សេចក្តីព្រាង នេះ  និង សេចក្តីព្រាង គោលនយោបាយ ស្រូវ អង្ករ កម្ពុជា ថ្មី  ដែល បាន និង កំពុង
rnឡើង ដោយ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ និង ក្រសួង - ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ។  ជាមួយគ្នា  នឹង មាន ការធ្វើ បទបង្ហាញ ពី
rn បទបង្ហាញ ដទៃ ទៀត  ទាក់ទង នឹង ស្តង់ដារ  ការកាត់បន្ថយ ថ្លៃ ដើម  ការបង្កើន ផលិតភាព  និង ជម្រុញការនាំចេញ ឱ្យ ស្រប តាម គោល
បាន បើក ដំណើរការ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  វា មាន នូវ មុខងារ សំខាន់ ៣ យ៉ាង គឺ  មើល លើ ផែនទី  ព័ត៌មាន ស្នូល  និង គេហទំព័រ សាមញ្ញ  ។  គេហទំព័រ សាមញ្ញ មាន តួនាទី ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការផ្តល់ នូវ កន្លែង សំរាប់ អតិថិជន  ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ នូវ ផលិតផល  ឬ ព័ត៌មាន ទៅ តាម តំរូវការ  ឬ អាច ហៅ ម្យ៉ាងទៀត ថា  វេបសាយ ។
តើ គាត់ ពិតជា មានអារម្មណ៍ ដូច ខ្ញុំ ទេ នៅ ពេល ដែល គាត់ មាន ផលិតផល ដ៏ ល្អ  និង វិសេស  សំរាប់ ផ្តល់ ជូន ដល់ អតិថិជន របស់ គាត់  តែ បែ ជា ពុំ ដឹង ថា តើ ធ្វើ យ៉ាង ដូច  ម្តេច បញ្ជូន ដំណឹង នោះ ទៅដល់ អតិថិជន របស់ គាត់ ?  ការផ្សារ ភ្ជាប់ នូវ តំរូវការ រវាង អាជីវកម្ម និង អាជីវកម្ម  ឬ អាជីវកម្ម និង អ្នកប្រើប្រាស់  គឺជា បេសកកម្ម ដ៏ សំខាន់ របស់ យើង  ។
លោក  ថោង  ខុន  និង លោក  ម៉ៅ  ភិរុណ  ដឹកនាំ សកម្មភាព ដាំ ដើមឈើ ក្នុង ពិធី បុណ្យ ទន្លេ  បង្កើន សោភ័ណភាព ក្រុង តាខ្មៅ  –  CEN
កណ្តាល  ៖  ដើម្បី អបអរសាទរ ពិធី បុណ្យ ទន្លេ លើក ទី ៤  នៅ ខេត្ត កណ្តាល  លោក  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង លោក  ម៉ៅ  ភិរុណ  អភិបាល ខេត្ត កណ្តាល  បាន ដឹកនាំ សកម្មភាព ដាំ ដើមឈើ នៅក្នុង សួន អាពាណ៍ ពិពាណ៍  តាម មាត់ ទន្លេ បាសាក់  ក្រុង តាខ្មៅ  ដើម្បី បំផុស ស្មារតី ស្រលាញ់ ដើមឈើ  និង ក្រើន រំឭក ឱ្យ ចូលរួម ដាំ ដើមឈើ  សំដៅ បង្កើន សោភ័ណភាព ដ៏ ស្រស់បំព្រង ក្នុង ទីក្រុង  និង ភូមិដ្ឋាន ប្រជាពលរដ្ឋ ។
សកម្មភាព ខាងលើ នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពោល ស្រប នឹង ការចាប់ផ្ដើម ពិធី បុណ្យ ទន្លេ លើក ទី ៤  ដែល មាន ការចូលរួម ពី មន្ត្រីរាជការ ពាក់ព័ន្ធ  ប្រជាពលរដ្ឋ  សិស្សានុសិស្ស ផងដែរ ។
លោក  ម៉ៅ  ភិរុណ  បាន ថ្លែង ថា  ការដាំ ដើមឈើ នៅ ពេល នេះ ជា ការឆ្លុះបញ្ចាំង ឱ្យ ឃើញ នូវ ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល បាន ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ តំបន់ បៃតង នៅ តាម បណ្តា ក្រុង នីមួយ ៗ  និង លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ មាន យុទ្ធនាការ ដាំ ដើមឈើ ឡើង គ្រប់ ទីកន្លែង  ក្រោម ពាក្យស្លោក  ដាំ ដើមឈើ ផ្តើម ចេញ ពី អ្នក  ឬ  ទេសចរ ម្នាក់  ដើមឈើ មួយ ដើម  និង គូស្រករ ថ្មី ចូលរួម ដាំ ដើមឈើ ២ ដើមទុក ជា អនុស្សាវរីយ៍ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ថោង  ខុន  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ថា  យុទ្ធនាការ ខាងលើ នេះ ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង ជំរុញ សកម្មភាព ដាំ ដើមឈើ  ឱ្យ ក្លាយជា ផលិតផល ទេសចរណ៍ ថ្មី មួយ ប្រកបដោយ ការទាក់ទាញ  សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ដែល ចង់ ទទួលបាន បទពិសោធន៍ ថ្មី ៗ  ព្រមទាំង ជំរុញ ចលនា ក្នុង ស្រុក  ជាពិសេស ការធ្វើដំណើរកម្សាន្ត របស់ យុវជន  សិស្ស  និស្សិត  មន្ត្រីរាជការ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ការរីកចម្រើន នៃ វិស័យ ទេសចរណ៍ គឺ ពិតជា បាន រួមចំណែក យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  និង លើកកម្ពស់ ជីវភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ពិសេស ចូលរួម ដល់ ការសម្រេច នូវ យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ ដំណាក់កាល ទី ៣  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី ៥  ដើម្បី កំណើន ការងារ  ប្រសិទ្ធភាព  និង សមធម៌ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន បន្ត ថា  ការដាក់ចេញ នូវ យុទ្ធនាការ នេះ ក៏ នឹង រួមចំណែក បង្កើន ឧត្តមភាព ប្រកួតប្រជែង  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ទេសចរណ៍ នៅ កម្ពុជា ។  ជាក់ស្តែង  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ  ចំនួន ទេសចរ អន្តរជាតិ ដែល មក ទស្សនា កម្ពុជា មាន ចំនួន ជាង  ៥,៦ លាន នាក់  កើនឡើង  ១១,៦ %  ធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៦ ។  តាម ការព្យាករណ៍  នៅ ឆ្នាំ ២០២០  កម្ពុជា អាចនឹង ទទួល ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ជាង  ៧ លាន នាក់ ។
ជំងឺ រលាក ខ្នែង ពោះវៀន  អាច ធ្វើឲ្យ ជីវិត របស់ មនុស្ស យើង ស្ថិត ក្នុង សភាព គ្រោះថ្នាក់ បាន ។  ប្រសិនជា វា បែក  វា អាចនឹង បញ្ចេញ មេរោគ  និង លាមក ចូល ទៅក្នុង ស្រោម ពោះ បាន ។
ដូច្នេះហើយ  មិន ខ្វល់ ថា វា ស្ថិត ក្នុង ករណី ណា ក៏ដោយ ការរលាក ខ្នែង ពោះវៀន គឺជា រឿង ដែល  ត្រូវការ ការព្យាបាល ដោយ វះកាត់ ជាបន្ទាន់ ។
ហេតុ អ្វី បានជា ទ្រង់ រង ទុក្ខលំបាក ដល់ ម៉្លេះ ?  តើ ការ នេះ មាន អ្វី ទាក់ទង នឹង ខ្ញុំ ?  សំណួរ ចុងក្រោយ បំផុត នោះ គឺ  នរណា ជា អ្នកបញ្ជូន ទ្រង់ ឲ្យ មក សុគត យ៉ាង ដូច្នេះ ?  ចម្លើយ ទៅនឹង សំណួរ ចុងក្រោយ បំផុត នេះ គឺ  ព្រះជាម្ចាស់ ជា អ្នកបញ្ជូន មក ។  ព្រះយេស៊ូវ  គឺជា ព្រះរាជ បុត្រា របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ។  ការរងទុក្ខវេទនា មិន មែន ហួស ប្រមាណ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ អត្ថន័យ នៃ ព្រះបន្ទូល របស់ ព្រះ ដែល មាន នៅក្នុង ព្រះគម្ពីរ ទាំងមូល ឯ នោះ ទេ  ដែល អាច នាំ ទៅ រក ចម្លើយ នេះ បាន ។
បញ្ហា ចម្បង នៃ ការសុគត របស់ ព្រះយេស៊ូវ  គឺ មិន មែន ជា បុព្វហេតុ នោះ ឡើយ  តែ វា ជា អត្ថន័យ  ដែល ជា អត្ថន័យ របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ។  នោះ ហើយ គឺជា អត្ថន័យ ដែល សៀវភៅ នេះ ចង់ លើកឡើង ។  លោក  ចន  ផាបភ័រ  (John  Piper)  បាន ប្រមូលផ្ដុំ នូវ ហេតុផល ចំនួន ហាសិប ពី ក្នុង កណ្ឌ គម្ពីរ សញ្ញា ថ្មី ។  វា មិន មែន ជា បុព្វហេតុ ទាំង ហាសិប នោះ ទេ  តែ វា ជា គោលបំណង ចំនួន ហាសិប  ដែល ឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណួរ សំខាន់ ៗ ដែល យើង ទាំងអស់ គ្នា នឹង ជួបប្រទះ៖  តើ ព្រះជាម្ចាស់ បាន សម្រេច ការ អ្វី ខ្លះ សម្រាប់ មនុស្ស ដែល មាន បាប ដូច យើង ក្នុង ការ ដែល ទ្រង់ បញ្ជូន ព្រះរាជ បុត្រា របស់ ទ្រង់ ឲ្យ មក សុគត នោះ ?
John  Piper  បាន ឆ្លងកាត់ បទពិសោធន៍ ក្នុង ការធ្វើជា គ្រូ គង្វាល  និង អ្នកនិពន្ធ អស់ រយៈពេល ជាង ម្ភៃ ឆ្នាំ មកហើយ ។  លោក បាន និពន្ធ សៀវភៅ ដែល លក់ ដាច់ ជាង គេ បំផុត រាប់ សិប ក្បាល  ដែល រួមមាន ដូចជា  សៀវភៅ បែប បុរាណ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  Desiring  God  និង  Crossway’s  Don’t  Waste  Your  Life,  A  Hunger  for  God,  Seeing  and  Savoring  Jesus  Christ,  និង សៀវភៅ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  God’s  Passion  for  His  Glory,  ដែល ទទួលបាន មេដាយ មាស ពី  ECPA ។
ជា ភស្តុតាង បង្ហាញ អោយ ឃើញ ដោយ អ្នកនិពន្ធ ជនជាតិ បារាំង ដ៏ សំខាន់ នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  អេ  អែល  អិម  នីកូឡាស (A.L.M.  Nicolas) លោក បាន សរសេរ ថា
អាច ស្វែងយល់ បាន របស់ ទ្រង់ ឡើយ ។  ព្រះនោះ ហើយ គឺជា អ្នកបង្កើត នូវ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង  ទ្រង់ គឺជា អ្នកធ្វើឲ្យ រាល់ ការបង្កើត ទាំងឡាយ មាន ជីវិត ស្រស់
សាសនា អ៊ីស្លាម ថា  ” ព្រះប្រចាំ យុគសម័យកាល  ” នឹង បង្ហាញ ព្រះកាយ ។ ដោយ មាន ការបំពេញ ពី ព្យាករណ៍ នៅក្នុង គម្ពីរ របស់ ពូក គេ នោះ  ទាំង អ្នក
នៅក្នុង អំទ្បុង ពេល កន្លះ សតវត្ស ទី ១៩  ដំបូង ពលវ សទ្ធា សហស្សវត្ស បាន ធ្វើអោយ មនុស្សជាតិ ជាច្រើន ពាសពេញ ពិភពលោក បាន យល់ ច្បាស់ គឺ នៅ ចំ
ពេល ដែល អ្នក កាន់ សាសនា គ្រិស្ត បាន រំពឹងទុក ថា ព្រះយេស៊ូ នឹង វិលត្រទ្បប់ មកវិញ ដែល នៅ ពេល នោះ រលក នៃ ការរំពឹងទុក នោះ បាន បក់ កាត់ តាម អ្នកកាន់
ពាណិជ្ជករវ យ័ក្មេង ម្នាក់  - ដែល មាន ឈ្មោះ ថា - បប  បាន ប្រកាស ថា ព្រះអង្គ គឺជា អ្នក បំពេញការត្រាស់ដឹង របស់ ព្រះអាទិទេព ដែល នាំ ទៅ រក ការផ្លាស់
ការរំជើបរំចួល ពី មេដឹកនាំ សាសនា ថ្មី នេះ នៅក្នុង ប្រទេស ភើសៀ ( អ៊ីរ៉ង់ )បាន ឡើង ដល់ កម្រិត កំពូល នៅក្នុង ខែឧសភា ថ្ងៃទី ២៣ ឆ្នាំ ១៨៤៤ គឺ នៅ ចំ ពេល ដែល
“ ជីវិត របស់ ព្រះអង្គ គឺជា គំរូ ក្លាហាន មួយ ក្នុង ចំណោម គំរូក្លាហាន ដ៏ រុងរឿង បំផុត ដែស ជា អភ័យ ឯកសិទ្ធ របស់ មនុស្សជាតិ ដើម្បី សង្កេតមើល …”កម្មវត្ថុ ដែល
ប្ដូរ ជីវិត ចិត្ត វិញ្ញាណ របស់ អម្បូរ ណ៏ មនុស្ស ដែល បាន សន្យា ទុក មក ជា យូរ ហើយ ។ នៅក្នុង សេចក្ដីប្រកាស នោះ ព្រះបប មាន បន្ទូល ថា  “ ឱ មនុស្សជាតិ របស់
ពិភព ផែនដី អើយ …’’ ពិត ណាស់ ពន្លឺ ដែល ជា ភាពរុងរឿង របស់ ព្រះនាម លេច ទ្បើង នៅក្នុង ចំណោម របស់ ពួក អ្នក ហើយ ចូរ អ្នក ផ្ទៀងសោតា របស់ អ្នកស្ដាប់
ទៅ សំនៀង ពិសិដ្ឋ របស់ ព្រះ  សំនៀង ពិសិដ្ឋ របស់ ព្រះនេះ មាន នៅក្នុង គម្ពីរ ត្រឹមត្រូវ តាម កន្លង ដែល អាច នាំ ផ្លូវ អោយ អ្នក ឆ្ពោះ ទៅកាន់ មាគ៌ា សន្តិភាព
ត្រឹមត្រូវបាន …’’ ជា ការកែតម្រង់ នៃ ការដើរថយ  ក្រោយ របស់ សីលធម៌ ដែល កំពុងតែ យ៉ាប់យ៉ើន ទ្បើង ៗ នៅក្នុង សហគមន៍ ជនជាតិ ភើសៀន នោះ ព្រះបប
សង្ឃឹម និង មាន អាម្មណ៍ រំភើប រីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង ហើយ រំពេច នោះ ការត្រាស់ដឹង របស់ ព្រះអង្គ ក៏ បាន ឆក់ ដួងចិត្ត សាវក រាប់ ពាន់ នាក់ អោយ ទទូល ស្គាល់ ព្រះអង្គ ។
បាន ប្រកាស ថា ដើម្បី បន្ថយ អោយ មាន ស្មារតី ហើយនិង ដើម្បី អោយ មាន ការរីកចម្រើន ទៅ មុខ ផ្នែក ខាង សង្គម នោះ គឺ ស្ថិត នៅលើ ’’ សេចក្តីស្រលាញ់ និង
មេត្តា ’’ មិន មែន ជា ’’ ការប្រើ កម្លាំង និង ការបង្ខិតបង្ខំ ទ្បើយ ’’ តាំងតែពី ពេល នោះ មក ព្រះបប បាន ដាស់ អស់ ទាំង មនុស្ស គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ អោយ មាន សេចក្ដី
… មិន ចាំបាច់ សាកសួរ ថា ខ្ញុំ បាន ឈរ នៅ ចំពោះ វត្តមាន របស់ នរណា ទេ ”  នៅពេល ខ្ញុំ បង្អោន ខ្លួន ចំ ពីមុខ មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ជា គោលដៅ នៃ សេចក្តីរាប់អាន
“ ព្រះភ័ក្រ របស់ គាត់ ដែល ខ្ញុំ បាន គយគន់  ខ្ញុំ មិន អាច បំភ្លេច បាន ឡើយ  ហើយ ទោះបីជា យ៉ាងណា ទៀត នោះ ខ្ញុំ មិន អាច ពិពណ៌នា បាន ទេ ។  កែវ នេត្រា ដ៏
មុត ស្រួច ទាំង គូរ នោះ ហាក់បីដូចជា បាន យល់ដឹង នូវ វិញ្ញាណក្ខន្ធ របស់ មនុស្ស ម្នាក់  អានុភាព  និង  សិទ្ធិ អំណាច ស្ថិត នៅលើ ចិញ្ចើម ដ៏ សប្បុុរស របស់ គាត់
បុព្វ ភាសា នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  ខាំ ប្រ៊ីជ ដ៏ ល្បីល្បាញ គឺ លោក  អិដ វាឌ  ហ្គ្រាន វីល ឡ៍  ប្រោនន៍ (Edward  Granville  Browne) ក្នុង ឆ្នាំ ១៨៩០ ។  នៅ ពេល នោះ
និង សេចក្តីស្រលាញ់ ដែល ស្តេច ច្រើន អង្គ មាន ក្តី ច្រណែន  និង  ចៅអធិរាជ ប្រាថ្នា បាន បរាជ័យ ។ ” ព្រះបាហា អ៊ុល ឡាហ៍ ត្រូវបាន គេ ពិពណ៌នា ដោយ អ្នក
ព្រះបាហា អ៊ុល ឡាហ៍ ជា អ្នកទោស  និង  និរទេស អស់ រយ: ពេល ជិត ៤០ ឆ្នាំ  ហើយ ការបង្ហាត់ បង្រៀន របស់ ទ្រង់ គឺ ត្រូវបាន គ្របដណ្តប់ ដោយ ភាពងងឹត ។
ថ្ងៃ នេះ ទ្រង់ ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ដោយ សាសនិក រាប់ លាន នាក់ ទូទាំង ពិភពលោក  ជា ព្រះសាស្តា របស់ ព្រះ  ឬ  ជា គ្រូបង្រៀន អាទិទេព សម្រាប់ យុគ
សម័យ នេះ ។  យោល ទៅតាម ជំនឿ របស់ បាហៃ  ព្រះសាស្តា ទាំងអស់ របស់ ព្រះរួមមាន ព្រះម៉ូសេស  ព្រះអាប់ ប្រាហាំ  ព្រះគ្រិស្គ មូហាម៉ាត់  គ្រី ស្នា  និង  ព្រះ
គេ មិន អាច ស្វែងយល់ បាន ។  អត្ថន័យ របស់ ព្រះ  ព្រះបាហា អ៊ុល ឡាហ៍ បាន និពន្ធ ដូចតទៅ :  ពិតប្រាកដ ណាស់ ព្រះ គឺ មាន តែ មួយ  និស្សារណា របស់ ទ្រង់
ពុទ្ធ បាន លេច ព្រះកាយ ចន្លោះ គ្នា ទូទាំង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដើម្បី ចាប់ផ្តើម បង្កើត ប្រព័ន្ធ អស្ចារ្យ ផ្នែក សាសនា នៅលើ សកលលោក ។  ព្រះសាស្តា គ្រប់ ព្រះអង្គ បាន
បញ្ជួន ដោយ ព្រះ ដែល ជា អ្នកបង្កើត ប្រកបដោយ សេចក្តីស្រលាញ់ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ យើង ស្គាល់ ព្រះហើយ គោរព បូជា ទ្រង់  ព្រមទាំង នាំមក នូវ អរិយធម៌ របស់
មនុស្សជាតិ ទៅនឹង កំរិត ខ្ពង់ខ្ពស់ នៃ ភាពជោគជ័យ ។  ឋាន :ភាព នៃ ព្រះសាស្តា គ្រប់ ព្រះអង្គ គឺ មាន ភាព ក្នុង ការបង្កើត របស់ ព្រះ។  ធម្មជាតិ ដ៏ សំខាន់ របស់
ទ្រង់ គ្រប់ ព្រះអង្គ គឺ ពីរ យ៉ាង :  គ្រប់ ព្រះអង្គ គឺ មនុស្ស  និង  អាទិទេព ។  ប៉ុន្តែ ព្រះអង្គ គ្រប់ អង្គ មិន ដូចគ្នា បេះ បិទ ដូច ព្រះឡើយ  ដែល ជា អ្នកបង្កើត  អ្នក ដែល
ដែល បម្រើ ទ្រង់ ប៉ុណ្ណោះ ។  និស្សារណា របស់ ទ្រង់ គឺ ខ្ពស់ លើស នៃ ការពិពណ៌នា នៃ មាបនកម្ម របស់ ទ្រង់ ដែល មាន ភាព ខ្ពង់ខ្ពស់  ហើយនិង មិន អាច
គឺ មាន តែ មួយ  កេតនភ័ណ្ឌ របស់ ទ្រង់ គឺ មាន តែ មួយ  កិច្ចការ របស់ ទ្រង់ គឺ មាន តែ មួយ ទូទាំងអនន្តភាព ។  ប្រសិនបើ មាន ការប្រៀបធៀប  ហើយនិង រាល់
ការប្រៀបធៀប គឺ អនុវត្ត បាន តែ ចំពោះ មាបនកម្ម របស់ ទ្រង់ ប៉ណ្ណោះ  ហើយ ការគិត ទាំងអស់ នៃ ការប្រៀបធៀប គឺ ការកិត ដែល ស្ថិត នៅ កម្មសិទ្ធិ នៃ អ្នក
វាស់ស្ទង់ បាន ។  មាន តែ ទ្រង់ ប៉ុណ្ណោះ បាន គង់ ប្រថាប់ ក្នុង រាជ បល្ល័ង្ក នៃ ភាពអស្ចារ្យ បំផុត ដែល ប្រកបដោយ ភាពរុងរឿង ដែល គ្មាន នរណា ម្នាក់ ចូលទៅ បាន
ឡើយ បក្សា បក្សី នៃ បេះដូង របស់ មនុស្ស ទោះបីជា មាន លទ្ធភាព ហោះហើរ បាន ខ្ពស់ យ៉ាងណា នោះ  ក៏ មិន អាច សង្ឃឹម ថា ទៅដល់ និស្សារ ណា ដែល មិន
នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែវិឆ្ឆិ កា  ១៩២១  មនុស្ស ចំនួន មួយ ម៉ឺន នាក់  ដែល មាន ជំនឿ ខុសគ្នា ដូចជា អ្នកកាន់ សាសនា  ជី្វហ្វ  គ្រឹស្ត  ហើយ និង អ្នកកាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម ព្រម
បំព្រង ដោយ ពាក្យបណ្តាំ របស់ ទ្រង់ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត ព្រះបាហា អ៊ុល ឡាហ៍ មាន ព្រះបន្ទូល ពី ព្រះមាន នៅក្នុង ធម៌ មួយ ថា : ឧត្តមភាព របស់ ទ្រង់ គឺ
មាន ខ្ពង់ខ្ពស់ ដែល មិន អាច វាស់ស្ទង់ បាន គឺ ស្ថិត នៅ ខាងលើ នៃ ការប៉ុនប៉ង ទាំងឡាយ ដើម្បី វាស់វែង នៃ ភាពអស្ចារ្យ នៃ បុព្វហេតុ របស់ ទ្រង់  ស្ថិត លើ នៃ
ការប្រៀបធៀប ទាំងអស់ ដែល មនុស្ស ម្នាក់ បំពារបំពាន  ស្ថិត លើ នៃ រាល់ ការព្យាយាម នៃ អណ្តាត របស់ មនុស្ស ដើម្បី និយាយ អំពី ភាពម៉ឺងម៉ាត់ នៃ ភាព
ពិសិដ្ឋ អាប់ឌុល បាហា  ជា ព្រះរាជ បុត្រា របស់  ព្រះបាហា អ៊ុលឡាហ៍ ហើយ ត្រូវបាន គេ ជ្រើសជា អ្នក ស្នង តំណែង នោះ  គឺ ត្រូវបាន ពិពណ៌នា ដោយ  អ្នកដឹកនាំ ជនជាតិ
ទាំង  មកពី គ្រប់  ជំនឿ សាសនា  និង  និកាយ  ជាច្រើន បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅលើ ភ្នំ  កាម៉ែល  នៅក្នុង ទឹកដី ស័ក្តិសិទ្ធ  ដើម្បី កាន់ទុក្ខ បុគ្គល ដ៏ គំរូ ឥត ខ្ចោះ  ដែល បាន
សោយ ទីវង្គត  ដែល ត្រូវបាន គេ លើក សរសើរ ថា ជា និស្សារណា នៃ  "  គុណធម៌ និង គតិបណ្ឌិត  ចំណេះដឹង និង ភាពសប្បុរស ធម៌ " ។  នៅក្នុង ឱកាស នោះ  អង្គ
ជ្វីហ្វ ម្នាក់ ថា ជា  "  គំរូ ជីវិត នៃ ការលះបង់ ខ្លួន "  ហើយ បាន បកស្រាយ ដោយ វា គ្មិន នៃ សាសនា គ្រឹស្គ ម្នាក់ ថា ជា : មនុស្ស ម្នាក់ ដែល នាំ មនុស្សជាតិ ទៅ រក  " មាគ៌ា នៃ
សច្ចធម៌ "  ហើយ  អ្នកដឹកនាំ មូស្លីម ដែល មាន ឋានៈ ធំ ដុំ ម្នាក់ បាន ពណ៌នា ថា ជា  " សសរ ទ្រូង នៃ សន្តិភាព "  ហើយ ជា គំរូ ឥត ខ្ចោះ នៃ  " ភាពរុងរឿង  និង ភាពល្បី
ល្បាញ " ។  តាមរយៈ អ្នកសង្កេតណ៍ ការ នៅ ប ស្ចិម ប្រទេស ពិធី បុណ្យ បញ្ចុះ សព របស់ ទ្រង់  បាន នាំមក នៅ ហ្វូង មនុស្ស ដ៏ ច្រើន ដែល បង្ហាញ នូវ ភាព  " សោកស្តាយ សំរាប់
អារ្យធម៌ ពិត "  ហើយ ជា " សេចក្តីត្រូវការ ដ៏ សំខាន់ និង ចាំបាច់ របស់ មនុស្សជាតិ នោះ គឺ សហប្រត្តិបតិការ និង បដិភាព ( ការធ្វើ សម្បទាន ទៅ វិញទៅមក )" នៅក្នុង ចំនោម
ការសោយ ទីវង្គត របស់ ទ្រង់ "  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ត្រេកអរ ផងដែរ ចំពោះ ឆាក ជីវិត របស់ ទ្រង់ ។ អង្គ ពិសិដ្ឋ អាប់ឌុល បាហា  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ទាំង បស្ចឹម ប្រទេស និង អាស៊ី បូព៌ា
ថា ជា  អ្នកនាំសារ នៃ សន្តិភាព ម្នាក់  ជា អ្នកគាំទ្រ នៃ យុត្តិធម៌  ហើយ ជា អ្នកដឹកនាំ គាំទ្រ នៃ ជំនឿ ថ្មី មួយ ។  អង្គ ពិសិដ្ឋ អាប់ឌុល បាហា ធ្វើដំណើរ ទៅ អាមេរិច ខាងជើង
និង អ៊ឺរ៉ុប  ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការប្រែប្រួល ប្រវត្តិសាស្ត្រ  តាមរយ : ព្រះរាជ បន្ទូល  និង  គំរូ របស់ ទ្រង់ ហើយ ព្រះអង្គ បាន ប្រកាស នូវ សារសំខាន់ នៃ គោលការណ៍ នៃ សាសនា
របស់ ព្រះបិតា ប្រសើ ទ្រង់ ប្រកបដោយ ភាពទាក់ទាញ ។  ទ្រង់ ពោល អះអាង ថា  " សេចក្តីស្រឡាញ់ គឺជា ច្បាប់ ដ៏ សំខាន់ អស្ចារ្យ បំផុត "  នោះ គឺជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ  "
ដែល ចេញ ពី សណ្តាប់ធ្នាប់ ការគ្រប់គ្រង ពី បុគ្គល ទៅកាន់ ការគ្រប់គ្រង ដែល បង្កើត ( សរសរស្តម ភ្លោះ ) របស់ ភាពជា អ្នកគាំពារ ហើយនិង ធម្មសភា យុត្តិធ ម៏ សកល ។
បន្ទាប់ពី មរណ: ភាព របស់ អង្គ ពិសិដ្ឋ អាប់ឌុល បាហា នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩២១ មក  ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ របស់ សហគម ន៏ បាហៃ បាន ឆ្លង ចូល ដំណាក់កាល វិវត្ត ន៏ ថ្មី មួយ
សណ្តាប់ធ្នាប់ គ្រប់គ្រង នេះ គឺ ត្រូវបាន ដឹង មុនដំបូង ដោយ ព្រះបាហា អ៊ុល ឡាហ៍ នៅក្នុង គម្ពី ច្បាប់ របស់ ទ្រង់ ហើយ ត្រូវបាន គេ ធ្វើអោយ ចេញ ជា រូបរាង ឡើង កាន់តែ
ច្បាស់ ដោយ អង្គ ពិសិដ្ឋ អាប់ឌុល បាហា ដែល នៅក្នុង បណ្តាំ និង មរតក សាស ន៏ របស់ ទ្រង់ ។  នៅក្នុង ឯកសារ នេះ អង្គ ពិសិដ្ឋ អាប់ឌុល បាហា បាន តែងតាំង ចៅ ប្រុស
ច្បង របស់ ទ្រង់ គឺ លោក សូហ្គី អែហ្វិន ឌីជា អ្នកគាំពារ របស់ សាសនា បាហៃ ហើយ ផងដែរ នោះ ទ្រង់ បាន ចងុល បង្ហាញ ពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ធម្មសភា យុត្តិធ ម៏
ដោយ ការសរសេយ៉ាង ជាក់លាក់ អំពី ទំនាក់ទំនង របស់ អ្នកគាំពារ ហើយនិង ធម្មសភា យុត្តិធ ម៏ សកល  ស្ថាប័ន ទាំង ពីរ ទ្រង់ បាន ពិពណ៌នា ជា ” មាន ភាពល្អ
សកល  នា ពេល អនាគត ដែល ជា ស្ថាប័ន និតិបញ្ញាត្តិ ដែល អ្នកគាំពារ ត្រូវ ធ្វើជា ” អ្នកដឹកនាំ គួរឲ្យ គោរព ហើយក៏ ជា សមាជិក ដែល មាន ចរិក លក្ខណ : ប្លែក ពី គេ អស់
នៅក្នុង យុគសម័យ របស់ អង្គ ពិសិដ្ឋ អាប់ឌុល បាហាជា ពេល ដែល មិន ទាន់ បាន បង្កើត ធម្មសភា យុត្តិធម៌ សកល នៅឡើយ ទេ  ហើយ វា ជាបន្ទុក របស់ អ្នកគាំពារ
ដែល បាន ចាក់ គ្រឹះ យ៉ាង រឹងមាំ អស់ រយ: ពេល ៣០  ឆ្នាំ នៃ ដំណែង របស់ គាត់ ជា អ្នកដឹកនាំ សាសនា របស់ ព្រះបាហា អ៊ុល ឡាហ៍ ។  ឆ្លងកាត់ ជាច្រើន ឆ្នាំ  លោក
សូហ្គី អែហ្វិន ឌី បាន អប់រំ សហគម ន៏ បាហៃ អំពី របៀប គ្រប់គ្រង របស់ ជំនឿ  បាហៃ  ហើយ និង បាន រៀបចំ វា សម្រាប់ ការស្ថាបនា ជា ចុងក្រោយ នៃ ស្ថាប័ន កណ្តាល
យើង  ដើម្បី ការពារ សាមគ្គីភាព នៃ អ្នកជំនឿ របស់ វា  ហើយនិង ពង្រឹង នៅ ការប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ ធម៌ វិន័យ  ហើយនិង មាន ភាពបត់បែននស ការបង្ហាត់ បង្រៀន
ប្រពៃ ពី ពូជពង្ស  មាន ភាពច្បាស់លាស់ ក្នុង តួនាទី របស់ គេ  ហើយ ត្រូវ ពឹងពាក់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ក្នុង គោលដៅ និង គោលបំណង របស់ គេ ” ។  ទ្រង់ បាន បន្ត
ថ្លែង ថា គោលបំណង រួម របស់ ពួកគេ គឺ  “ ត្រូវតែ ធានា បន្ត ចំពោះ ការតែងតាំង ដ៏ ពិសិដ្ឋ នេះ ឆ្ពោះ សំដៅ ប្រកបដោយ និរន្តភាព ដែល បង្ហូរ ប្រភព នៃ ជំនឿ របស់
របស់ ខ្លួន ។  ស្ថាប័ន របស់ អ្នកគាំពារ  គឺជា អត្ថន័យ របស់ ព្រះបាហា អ៊ុល ឡាហ៍ សម្រាប់ ការផ្តល់ ចំពោះ ការបន្ត នៃ ការបកប្រែ ឥត មាន កំហុស ចំពោះ បន្ទូល របស់
ទ្រង់ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត តួនាទី របស់ ធម្មសភា យុត្តិធ ម៏ សកល គឺ បង្កើត ច្បាប់ អាស្រ័យ ទៅលើ រឿងរ៉ាវ  “ ដែល មិន បង្ហាញ អោយ ឃើញ យ៉ាង ច្បាស់ នៅក្នុង គម្ពី
ស័ក្តិសិទ្ធ ” នោះ ទេ ។ លោក សូហ្គី អែហ្វិន ឌី បាន មានប្រសាស ន៏ ថា  “ ការបំពេញ ភារកិច្ច ក្នុង ការតភ្ជាប់គ្នា ជាមួយ ការងារ គ្រប់គ្រង ស្ថាប័ន ទាំង ពីរ នោះ មិន អាច បែក
ចេញ ពី គ្នា បាន ទេ  សម្របស មួល សកម្មភាព របស់ វា  ជំរុញឲ្យ មាន ការចាប់អារម្ម ណ៏  ការបង្កើត ច្បាប់  ហើយនិង ការការពារ ស្ថាប័ន បន្ទាប់ នានា របស់ វា ” ។
នៅ កំរិត តំបន់  ជាតិ  និង កំរិត អន្តរជាតិ ។ ធម្មសភា យុត្តិធម៌ សកល គឺជា អង្គ កំពូល  ដែល មាន សិទ្ធិ អំណាច នៃ ការតាក់តែង ច្បាប់ អន្តរជាតិ នៃ ប្រព័ន្ធ នេះ -  ដែល
សេចក្តី ខំប្រឹងប្រែង របស់ បាហៃ ព្យាយាម ចូលរួម ដើម្បី ស្ថាបនា ពិភពលោក ថ្មី មួយ គឺ ប្រតិបត្តិ ទៅ តាម ប្រព័ន្ធ រដ្ឋបាល ដែល បាន អនុម័ត ដោយ ព្រះបាហា អ៊ុល ឡាហ៍
ដែល បាន បង្កើត ច្បាប់ និង យន្តការ នានា ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ប្រាដក ច្បាស់ ថា សច្ច ភាព មាន នៅក្នុង កិច្ចការ របស់ មនុស្សលោក ។ ការបង្កើត ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត និង
គោលការណ៍ ពិគ្រោះយោបល់  ដែល ជា សណ្តាប់ធ្នាប់ រដ្ឋបាល របស់ បាហៃ គឺ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ក្រោម ក្រុមប្រឹក្សា គ្រប់គ្រង ដែល បាន បោះឆ្នោត ដែល ប្រតិបត្តិការ
និមួយ នៃ បាហៃ ពិភពលោក ។  ព្រះបាហា អ៊ុល ឡាហ៍ បាន សរសេរ ថា សមាជិក ទាំងអស់ នៃ ធម៌ សភា យុត្តិធម៌ សកល គឺ “ ជា បុគ្គល ដែល ជា ទី ទុកចិត្ត បំផុត ខ្ពស់
មាន សមាជិក ជាប់ ឆ្នោត ចំនួន ប្រាំបួន រូប សម្រាប់ ចន្លោះ ពេល ប្រាំ ឆ្នាំ  ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ដោយ សមាជិក ទាំងអស់ នៃ ស្ថាប័ន គ្រប់គ្រង បាហៃ ក្នុង ប្រទេស
លើស គេ របស់ ព្រះក្នុង ចំណោម សាវ័ក នៃ អ្នក បំរើ របស់ ទ្រង់ ទាំងអស់ ។  “ ធម៌ សភា យុត្តិធម៌ សកល ធ្វើការ ដោយ ផ្ទាល់ លើ កិច្ចការ ស្មារតី និង កិច្ចការ រដ្ឋបាល  នៃ
សហគមន៍ បាហៃ អន្តរជាតិ ។ ស្ថាប័ន មួយ នេះ ការពារ មរតក ស្មារតី ដែល បាន បន្សល់ទុកឲ្យ ចំពោះ វា ដោយ ការបង្ហាញ “ សមិទ្ធិកម្ម នៃ លក្ខណ : គុណសម្បត្តិ ស្មារតី
ដែល នឹង ចង្អុលបង្ហាញ ជីវិត បាហៃ ជា បុគ្គល និង ជា រួម ” ។  ការអភិរក្ស អត្ថបទ ដ៏ ពិសិដ្ឋ របស់ បាហៃ និង ការថែរក្សា  ”ភាព មិន គួរ បំពាន ”  របស់ ពួកគេ ការគាំទ្រ និង
នានា ព្រមទាំង តាម ស្ថានភាព នៃ ពេលវេលា ” ។ ស្ថាប័ន មួយ នេះ ត្រូវបាន ផ្តល់ សិទ្ធិ ជូន ដោយ ព្រះបាហា អ៊ុល ឡាហ៍  ដើម្បី តាក់តែង ច្បាប់ លើ គ្រប់ រឿងរ៉ាវ ទាំងអស់
ការការពារ សហគមន៍ បាហៃ  ហើយនិង ការជួយ ឲ្យ មាន សេរីភាព ពី ការ“ ការដាក់បន្តឹង នៃ ការបង្ក្រាប និង ការធ្វើ ទុក បុក ម្នេញ ”  ការការពារ និង ការអភិវឌ្ឍ នៃ
ពិភព ស្មារតី និង មជ្ឈមណ្ឌល ខាង ផ្នែក គ្រប់គ្រង នៃ សាសនា បាហៃ  ព្រមទាំង ការការពារ “ សិទ្ធិ របស់ បុគ្គល ផ្ទាល់ខ្លួន ” និង ការការពារ  សេរីភាព  និង ការបណ្តើម
គំនិត នៃ បុគ្គល គ្រប់ រូប ។ ” ព្រះបាហា អ៊ុល ឡាហ៍ បាន សរសេរ ថា  “ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ តែងតែ មាន បញ្ហា ថ្មី ៗ កើតឡើង ជាប្រចាំ  ហើយ មធ្យោបាយ នៃ ដំណោះ
ស្រាយ ចំពោះ កិច្ចការ នានា គួរ ត្រូវបាន សំដៅ ចំពោះ សមាជិក ទាំងឡាយ នៃ ធម្មសភា យុត្តិធម៌ សកល  ដែល ពួកគាត់ អាច ដោះស្រាយ យោល ទៅ តាម តម្រូវការ
បាហៃ ពិភពលោក  ធម្មសភា យុត្តិធម៌ សកល គឺ ត្រូវបាន ណែនាំ ដោយ ព្រះបាហា អ៊ុល ឡាហ៍ ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ឥទ្ធិពល វិជ្ជមាន ចំពោះ សុខ មាលភាព ទូទៅ របស់
ជាពិសេស ច្បាប់ ទាំងឡាយ ដែល មិន បាន ចែង ក្នុង គម្ពីរ សាសនា បាហៃ ។  ធម្មសភា យុត្តិធម៌ សកល គឺជា ស្ថាប័ន ដែល ថែរក្សា សហគមន៍ បាហៃ រាល់ ការ
ប្រែប្រួល របស់ ពិភពលោក ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង ទំនួលខុសត្រូវ របស់ វា ចំពោះ ការនាំ ទៅ រក ភាពលូតលាស់  និង ភាពរីកចំរើន នៃ សហគមន៍
មនុស្សលោក ។  ស្ថាប័ន នេះ ត្រូវបាន ដាស់តឿន ដោយ ទ្រង់ ដើម្បី ធានា ឲ្យ ប្រាកដ ថា  “ ការបណ្តុះបណ្តាល មនុស្ស  ការរឹត ចំណង សាមគ្គីភាព នៃ ជាតិ សាសន៍
និមួយ ៗ ការការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  ហើយនិង  ការការពារ កិត្តិយស របស់ គាត់ ”  ។  នៅក្នុង សេចក្តីព្រមព្រៀង ដោយ ការណែនាំ របស់ ព្រះបាហា អ៊ុល ឡាហ៍ ទាំងនេះ
បាន ចែង ថា  ធម្មសភា យុត្តិធម៌ សកល ត្រូវតែ ព្យាយាម ឲ្យ អស់ ពី កំលាំង កាយ ចិត្ត ដើម្បី ជម្រុញ លើក ស្ទួយ ឲ្យ មាន សន្តិភាព និង  ស្ថេរភាព អន្តរជាតិ  ព្រមទាំង
បង្កើត ឲ្យ មានញតិ្ត នៃ ការបណ្តើម គំនិត ផ្សេង ៗ នៅក្នុង វិស័យ សិទ្ធិ មនុស្ស  ភាពរីកចំរើន របស់ ស្រ្តី ហើយនិង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច និង សង្គម ។
ដូចគ្នា នឹង ករណី របស់ សាសនា ពិភពលោក បី ផ្សេង ទៀត ដែរ  ( សាសនា ជ្វីប  គ្រឹស្ត  និង អ៊ីស្លាម )  វា គឺជា ចំណង នៃ ស្ថានភាពប្រវត្តិសាស្ត្រ ដែល ចង ភ្ជាប់ ជំនឿ បាហៃ ទៅនឹង
លោក ។  ចន្លោះ ពេល ៥ ឆ្នាំ ម្តង  ប្រតិភូ ដែល ត្រូវបាន គេ បោះឆ្នោត ជា សមាជិក នៃ សហគមន៍ បាហៃ ក្នុង ប្រទេស និមួយ ៗ មក ជួបជុំគ្នា នៅ ទីក្រុង ហៃ ហ្វា ដើម្បី បោះឆ្នោត សមាជិក
ដែនដី ពិសិដ្ឋ ។  គេហដ្ឋាន  ហើយនិង ទីកន្លែង ដទៃ ទៀត ជាប់ទាក់ទង ជាមួយនិង ការនិរទេស របស់ ព្រះបាហា អ៊ុល ឡាហ៍  និង អង្គ ពិសិដ្ឋ អាប់ឌុល បាហា នៅ ពេល នេះ
ត្រូវបាន រៀបចំឡើងវិញ ប្រកបដោយ ក្តីស្រឡាញ់  ដោយ សហគមន៍ បាហៃ ។  រៀងរាល់ ឆ្នាំ  មាន បាហៃ រាប់ ពាន់ នាក់ ទៅ ទស្សនា ក្រុង ហៃ ហ្វា  និង ទីកន្លែង ជុំវិញ នោះ  ក្នុង នាម
ជា អ្នក ធម្មយាត្រា  និង មាន សិទ្ធិ ជាពិសេស ក្នុង ការចូលទៅ ទស្សនា ទីកន្លែង ទាំងនេះ  ដោយ មាន ការអម ដំណើរ ពី អ្នកជំនឿ ផ្សេង ទៀត  ដែល មក ពី គ្រប់ ទិសទី នៃ ពិភព
ចិត្ត មកពី ទីកន្លែង និង ទឹកដី ផ្សេង ៗ គ្នា ជាច្រើន ក្នុង ពិភពលោក ។  ការរស់នៅក្នុង តំបន់ ហៃ ហ្វា សមាជិក បុគ្គលិក ទាំងអស់ ដែល បំរើ ដោយ មាន ការអញ្ជើញ មក បម្រើ ក្នុង
ធម្មសភា យុត្តិធម៌ សកល  ដែល ចាត់ចែង រៀបចំ កិច្ចការ អន្តរជាតិ នៃ ជំនឿ សាសនា ពី អាសន : នៅលើ ភ្នំ ខាម៉ែល ។  បុគ្គលិក របស់ ធម្មសភា យុត្តិធម៌ សកល មាន បាហៃ ដែល ស្ម័គ្រ
មុនពេល ព្រះបាហា អ៊ុឡាហ៍ យាង ឡើង ឋានសួគ៌  ទ្រង់ បាន បញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ថា ទី បញ្ជាការ ពិភពលោក សម្រាប់ ជំនឿ នោះ គឺ ទ្រង់ បាន រកឃើញ ថា នឹង ត្រូវ ស្ថិត នៅ ភូមិភាគ
ខាងជើង នៃ ទីក្រុង ហៃ ហ្វា ដែល ជា ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  សព្វ ថ្ងៃ តំបន់ នេះ គឺជា លំនៅឋាន ម្រាប់ បេះដូង នៃ ជំនឿ បាហៃ ទាំង ខាង រដ្ឋបាល និង ចិត្ត វិញ្ញាណ ។
ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ដួងចិត្ត ដែល ប្រកបដោយ កិត្តិគុណ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ គឺ ស្ថិត នៅ ត្រង់ ចំនុច ទាំង ពីរ នេះ ដែល ជា ទីកន្លែង ដ៏ សក្កិ សិទ្ធិ បំផុត នៃ បាហៃ ពិភពលោក ។ មជ្ឈមណ្ឌល
ទីកន្លែង តំកល់ ចុងក្រោយ របស់ ព្រះបាហា អ៊ុល ឡាហ៍ និង ព្រះបប គឺ ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ នោះ ។ ដំបូល ពណ៌ មាស នៃ ទី សក្ការ បូជា របស់ ព្រះបប គឺ ស្ថិត នៅលើ ទីជំរាល កំពូល
ភ្នំ ខាម៉ែល នៃ ទីក្រុង ហៃ ហ្វា  ពេល នោះ ទី សក្ការ បូជា ដ៏ ធំ របស់ ព្រះបាហា អ៊ុល ឡាហ៍  គឺ ត្រូវបាន គេ តាំង នៅក្នុង វិមាន បាជី ស្ថិត នៅ ខាងក្រៅ នៃ តំបន់ នេះ ។  ឧទ្យាន
ត្រូវបាន គេ រចនា ឧទ្យាន រាង ជាធ្នូរ យ៉ាង ល្អ ប្រណីត ព្រមទាំង មាន ផ្លូវ លំ អម ជាច្រើន នោះ ជា អាសន : របស់ ធម្មសភា យុត្តិធម៌ សកល ដែល ជា ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ ដ៏ កំពូល ក្នុង ការដឹក
នាំ សហគមន៍ បាហៃ ពិភពលោក ។  ពី អគារ មួយ ទៅ អគារ ដទៃ ទៀត ដែល នៅក្បែរ ៗ នេះ មាន បុគ្គលិក ច្រើន ជាង ៦០០ នាក់ មកពី ៦០ ប្រទេស  ដែល ជា អ្នកគ្រប់គ្រង កិច្ចកា
រ អន្តរជាតិ នៃ សហគមន៍ បាហៃ ពិភពលោក ។  ពី ទីក្រុង ហៃ ហ្វា  ព័ត៌មាន គឺ ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ត្រលប់ ទៅ និង ត្រលប់ មក រវាង សហគមន៍ បាហៃ ប្រចាំ ប្រទេស និមួយ ៗ  គោល
រដ្ឋបាល នៃ ជំនឿ បាហៃ គឺ នៅក្នុង ទីក្រុង ហៃ ហ្វា ។ អគារ មួយ ដែល បាន តាំង នៅលើ ភ្នំ ខា ម៉ែល ដែល នៅ ខាងលើ នៃ ទី សក្ការ បូជា របស់ ព្រះបប  ហើយ នៅលើ កំពូល ភ្នំ គឺ
ដៅ និង គំរោង អន្តរជាតិ គឺ ត្រូវបាន គេ ចែកចាយ  គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច និង  សង្គម គឺ ត្រូវបាន ត្រួតពិនិត្យ  ស្ថិតិ ជាច្រើន គឺ ត្រូវបាន គេ ប្រមូល និង រក្សាទុក  មូលនិធិ
នានា ត្រូវបាន គេ ចាត់ចែង ប្រកបដោយ តម្លាភាព ។  មាន អគារ ទុកដាក់ ឯកសារ នៅ ខាងក្នុង នោះ ត្រូវបាន គេ រៀបចំ ទុកដាក់ វត្ថុ នានា ដែល ធ្វើឲ្យ គេ នឹក ដល់ សម័យ បុរាណ
ហើយ សំណេរ ជាច្រើន ព្រមទាំង វត្ថុ បុរាណ ដែល ជាប់ទាក់ទង និង ជីវិត របស់ ព្រះបប  ព្រះបាហា អ៊ុល ឡាហ៍  និង  អង្គ ពិសិដ្ឋ អាប់ឌុល បាហា ។
លោក  ឌូទ័រ តេ  ចេញមុខ ការពារ ច្បាប់  អាជ្ញារ សឹក នៅ មីន ដាណាវ  ចំ ថ្ងៃ ខួបកំណើត  របស់ មេដឹកនាំ ផ្តាច់ការ  Ferdinand  Marcos  -  DAP  News
ម៉ានី ល៖  ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  លោក  រ៉ូឌ្រីហ្គោ  ឌូទ័រ តេ  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  បាន ចេញមុខ ការពារ  ការដាក់ កម្រិត ច្បាប់ អាជ្ញា សឹក  របស់ ខ្លួន នៅ កោះ មីន ដាណាវ  នៅ ចំ ថ្ងៃ ខួបកំណើត ទី  ១០១ ឆ្នាំ  របស់ អតីត បុរស ខ្លាំង  គឺ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Ferdinand  Marcos  ។
យោង តាម សារព័ត៌មាន  Philstar  ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  ឌូទ័រ តេ  បាន អះអាង ថា  ការគ្រប់គ្រង ដោយ ច្បាប់ យោធា  បាន កាត់បន្ថយ ឧក្រិដ្ឋកម្ម  ទៅលើ កោះ នេះ  ដែល ត្រូវបាន វាយប្រហារ  ដោយ ពួក ជីហាដ និយម  ក្រុម បះបោរ  និង ក្រុម ត្រកូល ដែល  ចូលចិត្ត បង្ក សង្គ្រាម  ។
លោក  ឌូទ័រ តេ  ចេញមុខ ការពារ ច្បាប់  អាជ្ញារ សឹក នៅ មីន ដាណាវ  ចំ ថ្ងៃ ខួបកំណើត  របស់ មេដឹកនាំ ផ្តាច់ការ  Ferdinand  Marcos
ប្រធានាធិបតី រូប នេះ  បាន និយាយ នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍  តាម ទូរទស្សន៍ មួយ ជាមួយ  ទីប្រឹក្សា ផ្នែក ច្បាប់ របស់ គាត់ ឈ្មោះ  Salvador  Panelo  ថា  « ឧក្រិដ្ឋកម្ម មាន ការថយចុះ ជាទូទៅ  ហើយ វិធី តែ មួយ គត់ ដើម្បី ធ្វើ បែប នោះ  គឺ ធ្វើ ការស្ទង់ មតិ ក្នុង ចំណោម  ប្រជាជនរស់ នៅ មីន ដាណាវ  និង មេដឹកនាំ នយោបាយ ពួកគេ »  ។
សូម ជម្រាប ថា  បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ លោក  ឌូរទ័រ តេ  នេះ  គឺ បាន ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃ តែ មួយ  ដែល អ្នកស្មោះត្រង់ របស់ លោក  Marcos  បាន ធ្វើ ខួប រំលឹក ខួប លើក ទី ១០១  ឆ្នាំ ឲ្យ អតីត មេដឹកនាំ ហ្វីលីពីន  ដែល ប្រធានាធិបតី  ដែល ត្រូវបាន គេ ចោទប្រកាន់  ពី បទ ពុករលួយ  និង ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  ។
លោក  Marcos  បាន ដាក់ ប្រទេស ទាំងមូល  នៅក្រោម ច្បាប់ អាជ្ញាសឹក ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៧២  ដែល ត្រូវបាន គេ សន្មត់ ថា  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការគំរាមកំហែង  ដែល បង្កឡើង ដោយ ពួក កុំ ម្មុយនីស្ត  ។  អតីត បុរស ខ្លាំង ហ្វីលីពីន ដែល ធ្លាប់  ត្រូវបាន ពិពណ៌នា ដោយ លោក  ឌូទ័រ តេ  ថា ជា  “ ជនជាតិ ហ្វីលីពីន ដែល  មាន ប្រាជ្ញា បំផុត នោះ ”  ត្រូវបាន គេ បណ្តេញ ចេញ ពី ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ដោយ បដិវត្តន៍ អំណាច ប្រជាជន  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៨៦  ៕
ព្រះករុណា ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  ជាទីគោរព សក្ការ : ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  ព្រះអង្គ សព្វ ព្រះរាជ ហឬ ទ័យ  ប្រោស ព្រះរាជ ទាន  លោក សាស្រ្តាចារ្យ  អេរិក  សុន  អញ្ជើញ ចូល ថ្វាយបង្គំ គាល់  នៅ មហា ប្រាសាទ ខេមរិន្ទ  វេលា ម៉ោង  ១១:០០  ថ្ងៃទី ១៨  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៣ ។
សូម ជួយ Share!  រថយន្តក្រុង ចំនួន ១២០  ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ដឹក អ្នកដំណើរ Free  ទៅមក តាម បណ្ដា ខេត្ត  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  |  Post  News
សូម ជួយ Share!  រថយន្តក្រុង ចំនួន ១២០  ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ដឹក អ្នកដំណើរ Free  ទៅមក តាម បណ្ដា ខេត្ត  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ
ភ្នំពេញ :  យោង តាម ផេក  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  អនុវត្ត តាម ប្រសាសន៍ ដឹកនាំ ដ៏ ខ្ពស់ របស់  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង រៀបចំ រថយន្តក្រុង ចំនួន  ២១៥ គ្រឿង  សម្រាប់ បម្រើ សេវា ដឹកជញ្ជូន សាធារណ:  ក្នុង នោះ  ១២០  គ្រឿង  សម្រាប់ ដឹកជញ្ជូន បងប្អូន ទៅ មក តាម បណ្ដា ខេត្ត  ដោយ មិន បង់ប្រាក់  នៅក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ៕
Samsung  មិន បាន ដាក់បញ្ចូល នូវ  Feature  Optical  Image  Stabilization  (OIS)  ទៅក្នុង កំពូល ទូរស័ព្ទ ស៊េរី ខ្ពស់ ពីរ ម៉ូដែល  (Galaxy  S4  និង  Note  3)  នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ នោះ ទេ  ក្នុង ពេល ដែល គូ ប្រកួតប្រជែង  HTC  និង  LG
អ្នកលក់៖  បើ លោក មិន ត្រូវការ ឆ្កែ ទេ  ទិញ ឆ្មា ទៅ  ( អ្នកលក់ លើក បង្ហាញ ) ។ ឆ្មា នេះ ឈ្មោះ នៀវ  វា ពូកែ ជា អាឡាក់ គីទៅ ទៀត ។
បុរស ម្នាក់ ដើរ ចូល កន្លែង លក់ សត្វ ចិញ្ចឹម  សួរ រក ទិញ សត្វ  ដែល ចេះ ធ្វើ ការគ្រប់ យ៉ាង តាម បញ្ផា ម្ចាស់ ។ អ្នកលក់ គិត បន្តិច រួចត ប  ,,,
ST700  ជា  កាមេរ៉ា  touchscreen  មួយ ប្រភេទ  មាន  ឡែន  ធំ  និង មាន  អេក្រង់  touchscreen  ចនួន  ២  ទើប ត្រូវបាន  Samsung  បង្ហាញ ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ហើយ  វា គឺជា  កាមេរ៉ា  ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ បំផុត របស់ ក្រុមហ៊ុន ។
និយាយ រួច ម្ចាស់ ហាង យក ទ្រុង មួយ  បង្ហាញ អោយ ភ្ញៀវ មើល  ដោយ ក្នុង នោះ មាន ក្អែប មួយ ក្បាល កំពុង ដេក ស្ងៀម  ។ បុរស អតិថិជន បើក ភ្នែក ធំ ៗ៖
អ្នកទិញ៖  ឆ្មា ក៏ ខ្ញុំ មិន ត្រូវការ ដែរ ។  ឆ្មា  និង ឆ្កែ ប្រហាក់ប្រហែល តែ គ្នា  សុទ្ឋ តែ ពួក មិន អាច ធ្វើ ការគ្រប់ យ៉ាង បាន ។  ខ្ញុំ ត្រូវការ សត្វ ផ្សេង ។
អ្នកលក់៖  ឧទាន  !  អូ  បើ អ៊ីចឹង ប្រហែល ទាល់តែ ក្អែប ឈ្មោះ  ឆាលី ហើយ  ។ អាឆាលី ពូកែ ណាស់  មិន ចាញ់ មនុស្ស ទេ  ស្អី ក៏ វា ធ្វើ បាន ដែរ ។
អ្នកទិញ៖  ខ្ញុំ ពិតជា ស្មាន មិន ដល់ ថា  ក្អែប អាច ធ្វើ ការងារ បាន គ្រប់ យ៉ាង ដូច មនុស្ស សោះ  ។ ប៉ុន្តែ លោក ធានា អញ្ចឹង ទៅ ហើយ ខ្ញុំ ព្រម ទិញ ទៅ ចុះ  ។
បន្ទាប់ពី ឆាលី ចេញ ទៅ  គាត់ អង្គុយ ចាំ អានកាសែត ដោយ នឹក ថា  នឹង បាន កាសែត អាន ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ  តែ ចាំ ហើយ ចាំ ទៀត  ចាំ អស់  ២០ នាទី  រួច ឡើង ដល់  ៣០ នាទី  ចុងក្រោយ ដល់  ៤៥ នាទី  នៅតែ មិន ទាន់ ឃើញ ឆាលីត្រឡប់ មកវិញ  ពុំ ដឹង មាន រឿង អ្វី កើតឡើង  បានជា វា ទៅ យូរ ដល់ ម្លឹង  ។ ទីបំផុត គាត់ ទ្រាំ ចាំ ទៀត លែង បាន  ក៏ សំរេចចិត្ត ទៅ តាម  ដឹង អី ចេញ ផុត បន្តិច ស្រាប់តែ  ឃើញ ឆាលី កំពុង នៅក្បែរ មាត់ទ្វា នៅឡើយ  ។
បន្ទាប់ពី បញ្ផា ក្អែប រួច  គាត់ អង្គុយ លេង ប្រហែល  ៣០ នាទី  ក៏ ទៅ មើល ផ្ទះ បាយ  ។ អ្វី ដែល ធ្វើអោយ គាត់ ភ្ញាក់ផ្អើល បំផុត  គឺ នៅ ផ្ទះបាយ ស្អាត គ្រប់ យ៉ាង ទាំងអស់  តាំងពី ចាន  ឆ្នាំង  ស្លាបព្រា  ត្រូវបាន លាង នឹង សាប៊ូ  ព្រមទាំង ជូត រលោក ស្រិល  ទាំង កំរោល ផ្ទះ ទៀត  សោត ក៏ គ្មាន ធូលី  សូម្បី មួយ គ្រាប់  ។ ឃើញ ដូច្នេះ ម្ចាស់ ផ្ទះ សាកល្បង បញ្ផា ទៀ ត៖
មិន យូរ ប៉ុន្មាន បន្ទប់ ទទួល ភ្ញៀវ មិន ខុសពី ផ្ទះ បាយ ឡើយ  គ្រប់ យ៉ាង ស្អាត ភ្លឹង ទាំងអស់  ។ បុរស ម្ចាស់ ផ្ទះ កាន់តែ ភ្ញាក់ផ្អើល មែនទែន  នឹក ក្នុង ចិត្ត៖ " មួយ ជីវិត យើង មិន ដែល  សត្វ ណា ពូកែ ដល់ ម្លឹង ទេ ។ " កុំ ថា ឡើយ វា ថ្លៃ ត្រឹម ប៉ុន្មាន រយ ដុល្លា  ទោះបី  ១០ ម៉ឺន ដុល្លា ក៏ នៅតែ ថោក  ។ យើង គួរ សាកល្បង ប្រើ វា  ធ្វើការ ផ្សេង ម្តង  ចាំ មើល ថា ធ្វើ បាន ល្អ អឹចឹង ដែរ ឬ អត់ ?" គិត ឃើញ ដូច្នេះ រួច គាត់ បញ្ផា ទៀ ត៖
ក្អែ ប៖  ( ឆ្លើយ ទាំង របៀប ក្តៅក្រហាយ )  សន្សឹម ៗ បាន ទេ ?  ខ្ញុំ កំពុង ពាក់ ស្បែកជើង  ៤៥ នាទី ខ្ញុំ ពាក់ ស្បែកជើង មិន ទាន់ បាន ពាក់កណ្តាល ផង  លោក ម្ចាស់ មើល មិន ឃើញ ទេ ?
Inbound  Tour  –  ទេសចរ ណ៏ ក្នុង ស្រុក .  Outbound  Tour  –  ទេសចរ ណ៏  ក្រៅ ប្រទេស .  World  Exress  Tours  &  Travel.  All  right  reserved.
ការឃោសនា ព័ត៌មាន កិច្ចការ បរទេស មាន តួនាទី សំខាន់ ក្នុង បុព្វហេតុ អភិវឌ្ឍន៍ និង ការពារ មាតុ ប្រទេស  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ក្នុង យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍ របស់ ខ្លួន  វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម ជានិច្ចកាល យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ការឃោសនា ព័ត៌មាន កិច្ចការ បរទេស  ដែល ជួយ ឲ្យ សហគមន៍ ជន វៀតណាម នៅឯ បរទេស និង ប្រទេស នានាយល់ ច្បាស់ជាង ទៀត អំពី ទឹកដី មនុស្ស និង វប្បធម៌ របស់ វៀតណាម ផ្សព្វផ្សាយ រូបភាព និង ការជួប ប្រាស្រ័យ អន្តរជាតិ ។  នេះ ជា ការអះអាង របស់ អគ្គ នាយក វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម លោក  Nguyen  Dang  Tien  នា ពេល អញ្ជើញ ទៅ សាកសួរ សុខទុក្ខ និង ជួប ធ្វើការ ជាមួយ កម្មាភិបាល នៃ ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ សាធារណៈ ឆែក នា ថ្ងៃទី ១៣  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  លោក  Nguyen  Dang  Tien  បាន ជួន ដំណឹង ជាមួយ ស្ថានទូត អំពី ផែនការបើក  សម្ពោធ ស្ថាប័ន អចិន្ត្រៃ របស់ វិទ្យុ ប្រចាំ នៅ រដ្ឋធានី  Praha  នា ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  និង  សុំឲ្យ ស្ថានទូត បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ និង មាន ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ទាន់ ពេលវេលា ដើម្បី ស្ថានប័ន អចិន្ត្រៃ នោះ ធ្វើ សកម្មភាព ប្រកបដោយ
ប្រសិទ្ធិភាព ។  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ ឆែក លោក Truong  Manh  Son  បាន ថ្លែង ថា  ការបង្កើន ការងារ  ឃោសនា ព័ត៌មាន កិច្ចការ បរទេស ដើរ តួនាទី ដ៏ សែន សំខាន់ ក្នុង បុព្វហេតុ អភិវឌ្ឍន៍ និង ការពារ មាតុ ប្រទេស ។
ដូច្នេះហើយ  ការបើក ស្ថាប័ន អចិន្ត្រៃ របស់ វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម នឹង រួមចំណែក បង្កើន កិត្យានុភាព របស់ សហគមន៍ ជន វៀតណាម នៅ ឆែក និង រួម វិភាគទាន ក្នុង វឌ្ឍនភាព របស់ ឆែក ផងដែរ ៕
ភាគ ច្រើន ពេញនិយម លើ បណ្តាញ ចក្រភព អង់គ្លេស ស្លត ហ្គេម លេង និង ឈ្នះ ,  រន្ធ ប្រាក់ ពិតប្រាកដ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ដោយ មាន ប្រាក់ រង្វាន់ !  The  Very  Best  Of  UK  Slots  Online  Bought  to  you  by  BonusSlot.co.uk  We  have…;  ច្រើន ទៀត
អ្នកឃ្លាំមើល សង្គម ស្នើឲ្យ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ ពិនិត្យ ឡើងវិញ  ចំពោះ ការផ្ទុះ អាវុធ ចាប់ខ្លួន ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដីធ្លី ៤ នាក់  ដាក់ ពន្ធនាគារ  របស់ កម្លាំង រាជអាវុធហត្ថ  និង តុលាការ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  តាម បណ្តឹង ឧកញ៉ា  តាន់  តាត់  និង ឡុញ  វណ្ណៈ ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  អ្នកឃ្លាំមើល ផែនការអភិវឌ្ឍ សង្គម  និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ឃុំ អូរ ត្រេះ  កំពុង តាមដាន ទៅលើ ការចាប់ខ្លួន  និង ឃុំខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ រងគ្រោះ ដីធ្លី ចំនួន ៤ នាក់  រស់ នៅ សហគមន៍ អូរ ខ្សាច់  ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  របស់ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  តាម បណ្តឹង  លោក ឧកញ៉ា  តាន់  តាត់  និង  ឡុញ  វណ្ណៈ  ថា មាន ចំណុច ឃុបឃិត មិន ប្រក្រតី ជាច្រើន  ជាពិសេស ផ្តោត ទៅលើ បណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី ។
មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល  និង អាជ្ញាធរ ភូមិ ៤  ឃុំ អូរ ត្រេះ  ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  បាន សំណូមពរ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៅ តាម ក្រសួង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ពិសេស ប្រមុខ ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ស្នើឲ្យ ពិនិត្យ  និង ស្រាវជ្រាវ ឡើងវិញ  ទៅលើ បណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី  របស់ លោក  តាន់  តាត់  និង លោក  ឡុញ  វណ្ណៈ  ដែល ឈានដល់ ចាប់ខ្លួន  និង ឃុំខ្លួន ពលរដ្ឋ ទាំង ៤ នាក់  បញ្ជូន ទៅ ដាក់ ក្នុង ពន្ធនាគារ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ៍  ទី ៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បីឲ្យ ប្រាកដ ថា  តើ បណ្ណ កម្មសិទ្ធិ  របស់ លោក ឧកញ៉ា  តាន់  តាត់  និង លោក  ឡុញ  វណ្ណៈ  បាន បំពេញ តាម លក្ខខណ្ឌ ច្បាប់ ភូមិបាល  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ត្រឹមត្រូវ ដែរ ឬ ទេ ..? ។
អ្នកស្រី  ជាប  សុធារី  អ្នកសម្របសម្រួល សមាគម អាដហុក  (Adhoc)  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បង្ហាញ ទស្សន ចំពោះ សកម្មភាព  របស់  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង ខេត្ត នេះ  ដែល បាន ចាប់ ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដីធ្លី ៤ នាក់  និង ឃុំខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ  ថា ជា រឿង អយុត្តិធ៌ម  ឬ មាន ចេតនា គំរាម ធ្វើបាប ពលរដ្ឋ  ក្រីក្រ  ដែល កន្លងមក ពួកគាត់ បាន តស៊ូ រស់ នៅ  និង អាស្រ័យ ផល  នៅលើ ដី បាន កាប់ រាន តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩០  ប៉ុន្តែ បែរជា ត្រូវ មន្ត្រី មាន អំណាច  និង ឧកញ៉ា មាន ទ្រព្យ  បាន ឃុបឃិត ជាមួយ មន្ត្រី ស្ថាប័ន ជំនាញ មួយចំនួន លួច ធ្វើ ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ រំលោភ យក ទៅ វិញ ។
ផ្តើម ពី បញ្ហា នេះ  អ្នកស្រី  សុធារី  បាន សំណូមពរ ដល់  ឯកឧត្តម  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ពិសេស សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឲ្យ ជួយ បញ្ជូន មន្ត្រី ស្អាតស្អំ ចុះ ស៊ើបអង្កេត  ទៅលើ បណ្ណ កម្មសិទ្ធិ  ដែល លោក ឧកញ៉ា  តាន់  តាត់  និង លោក  ឡុញ  វណ្ណៈ  ទទួលបាន នៅ ចំណុច ភូមិ ៤  ឃុំ អូរ ត្រេះ  ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  ថា តើ បាន អនុវត្ត ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ ភូមិបាល ដែរ ឬ ទេ  ព្រោះ ដី នៅ តំបន់ មាន ជម្លោះ នោះ  ត្រូវ ពលរដ្ឋ មកកាប់ រាន តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩០  និង ជា ដី គម្រប ព្រៃឈើ ឆ្នាំ ២០០២  ដែល រដ្ឋាភិបាល បម្រុងទុក ។
កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ហេង  ប៊ុន ទី  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន បញ្ជា កម្លាំង ចំនួន ២ រថយន្ត  ចុះ ចាប់ ពលរដ្ឋ ចំនួន  ៦ នាក់  រស់ នៅ សហគមន៍ អូរ ខ្សាច់  ភូមិ ៤  ឃុំ អូរ ត្រេះ  ដោយ កាល ណោះ  ពលរដ្ឋ អះអាង ថា  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ បាន ផ្ទុះ អាវុធ  និង ចាប់ ដាក់ ខ្នោះ ពួកគេ ដាក់ ខ្នោះ ដៃ  បញ្ជូន មកកាន់ បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  មុនពេល បញ្ជូន បន្ត ទៅកាន់ សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ទៅ តាម បណ្តឹង  របស់ លោក  តាន់  តាត់  និង លោក  ឡុញ  វណ្ណៈ  ដែល ជា ឈ្មួញ មាន ទ្រព្យ ស្តុកស្តម  ហើយ ត្រូវ ជា មនុស្ស ស្និទស្នាល រស់ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ជាមួយគ្នា ។
បន្ទាប់ពី ត្រូវ ចៅក្រម បាន សាកសួរ ចប់  ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដីធ្លី ចំនួន  ៤ នាក់  ក្នុង ចំណោម  ៦ នាក់  ត្រូវ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក  ឡូត  ផារី  សម្រេច ចេញ ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ឃុំខ្លួន  ដាក់ ក្នុង ពន្ធនាគារ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ជា បណ្តោះអាសន្ន  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចោទ ពី បទ  « ប្រើ ហឹង្សា លើ អ្នកកាន់កាប់ អចលន វត្ថុ ដោយ សុចរិត »  ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច ភូមិ ៤  ឃុំ អូរ ត្រេះ  ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
មុន ត្រូវ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ បញ្ជូន ខ្លួន ពី តុលាការ  ទៅ ឃុំខ្លួន នៅ ពន្ធនាគារ ខេត្ត  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  អ្នកស្រី  លុច  ទូច  ជា ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដីធ្លី ម្នាក់  ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ពលរដ្ឋ  ៤ នាក់  ដែល ត្រូវ សាលាដំបូង ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន ក្នុង ពន្ធនាគារ  បាន ចាត់ទុក ការសម្រេច  របស់ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ថា មាន ភាពអយុត្តិធ៌ម សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ពួកគាត់  និង បាន  លើក ដៃ សំពះ អំពាវនាវ ឲ្យ  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច  ប៊ុន  រ៉ានី  ជួយ រក យុត្តិ ធ៌ម ឲ្យ មាន សេរីភាព  និង មាន សិទ្ធិ កាន់កាប់ ដីធ្លី ដូច ដើម វិញ ។
សំណុំរឿង នេះ ដែរ  សាធារណជន  បង្ហាញ ចម្ងល់ ថា  តើ សកម្មភាព  របស់ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល ចុះ ផ្ទុះ អាវុធ  និង ចាប់ ពលរដ្ឋ មាន ទំនាស់ ដីធ្លី ដាក់ ខ្នោះ  បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង ខេត្ត  ទៅ តាម បណ្តឹង  របស់ លោក ឧកញ៉ា  តាន់  តាត់  និង លោក  ឡុញ  វណ្ណៈ  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  តើ អាច ចាត់ទុក ជា សកម្មភាព ផ្គើន  ឬ ប្រមាថ  ចំពោះ បទបញ្ជា  របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែរ ឬ ទេ ..? ។  ព្រោះ ថ្មី ៗ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ផ្តល់ អនុវសាសន៍ ទៅដល់ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ  នៅ តាម រាជធានី ខេត្ត ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  ឲ្យ បន្ត សម្របសម្រួល ដោះស្រាយ វិវាទ ដីធ្លី ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ឬ រវាង ភាគី ទំនាស់ ដោយ សន្តិវិធី  ហើយ ជៀសវាង មិន ត្រូវ ចាប់ ពលរដ្ឋ  ឬ អ្នក មាន ទំនាស់ ដីធ្លី ដាក់ គុក ច្រវ៉ាក់ ជា បន្ត ទៀត នោះ ទេ ។
យ៉ាង នេះ ក្តី  គេ កត់សម្គាល់ ថា  សមត្ថកិច្ច ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ពិសេស ស្ថាប័ន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត នេះ  មិន ត្រឹម មិន បាន លើកយកប្រសាសន៍  របស់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដើម្បី យកមក អនុវត្ត ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ បែរជា ហាក់ បាន ផ្គើន ចំពោះ បទបញ្ជា  របស់  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទៅ វិញ ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ  អ្នកឃ្លាំមើល សង្គម  និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ភូមិ ៤  ឃុំ អូរ ត្រេះ  ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  ក៏ បាន សំណូមពរ ដល់  ឯកឧត្តម  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ពិសេស  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ជួយ បញ្ជូន មន្ត្រី ស្អាតស្អំ  ឲ្យ ចុះ ស៊ើបអង្កេត  និង ពិនិត្យ ទៅលើ ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ  ដែល ភាគី  លោក ឧកញ៉ា  តាន់  តាត់  និង លោក  ឡុញ  វណ្ណៈ  បាន ទទួល នៅ ចំណុច ដី មាន ទំនាស់ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  មាន ទីតាំង នៅ ភូមិ ៤  ឃុំ អូរ ត្រេះ  ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  ឲ្យបាន ឆាប់  ដើម្បី រក យុត្តិ ធ៌ម ជូន ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដីធ្លី  និង រក ឲ្យឃើញ  ថា តើ ភាគី ណាមួយ ជា ម្ចាស់ ដី ពិតប្រាកដ  ឬ ជា អ្នក បាន មក រស់ នៅ  និង អាស្រ័យ ផល  លើ ដី  ជាក់ស្តែង  ស្រប តាម ច្បាប់ ភូមិបាល  របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
យ៉ាង នេះ ក្តី  អ្នកយកព័ត៌មាន គេហទំព័រ  www.com.kh មិន មាន ប្រភព ទាក់ទង  លោក ឧកញ៉ា  តាន់  តាត់  និង  លោក  ឡុញ  វណ្ណៈ  ដើម្បី ស្នើ ការបំភ្លឺ ជុំវិញ  ពាក្យបណ្តឹង  របស់ លោក  ដែល ឈានដល់ ប្តឹង កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឲ្យ ចាប់ ពលរដ្ឋ មាន ទំនាស់ ដីធ្លី  រស់ នៅ ភូមិ ៤  ឃុំ អូរ ត្រេះ  ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  និង ត្រូវ តុលាការ ចេញ ដីការបង្គាប់ ឲ្យ ឃុំខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ បាន ទេ  នៅ រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សំណុំរឿង ដីធ្លី  ដែល ក្រុម អ្នកឃ្លាំមើល សង្គម  និង ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដីធ្លី  បាន ចាត់ទុក ថា  មាន ភាពអយុត្តិធ៌ម  ចំពោះ ពលរដ្ឋ ជា ម្ចាស់ ដី ពិតប្រាកដ  និង រស់ នៅ ស្រប តាម ច្បាប់ ភូមិបាល  ហើយ ទទួលស្គាល់ ពី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ភូមិ ឃុំ ផង នោះ បែ ជា ត្រូវ ជាប់ គុក ច្រវ៉ាក់ ។
អយុ ត្តិធ៌ម នៅ ត្រង់ ថា  នៅពេល កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រហសីហនុ  បាន បញ្ជូន ខ្លួន ពលរដ្ឋ ទាំង  ៦ នាក់  មកកាន់ សាលាដំបូង ខេត្ត  ដើម្បី សាកសួរ លើ សំណុំរឿង ដីធ្លី  ដែល ប្តឹង ដោយ  លោក ឧកញ៉ា  តាន់  តាត់  និង លោក  ឡុញ  វណ្ណៈ  បែរជា ត្រូវ  លោក  ឡូត  ផារី  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  នៃ សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ចេញ ដីកា បង្គាប់  ឲ្យ ឃុំខ្លួន ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ទំនាស់ ដីធ្លី  ចំនួន  ៤ នាក់  ក្នុង ចំណោម  ៦ នាក់  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន  ដោយ ចោទ ពី បទ  « ប្រើ ហឹង្សា លើ អ្នកកាន់កាប់ អចលន វត្ថុ ដោយ សុចរិត »  ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច ភូមិ ៤  ឃុំ អូរ ត្រេះ  ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ឃុំខ្លួន  មាន ចុះហត្ថលេខា  និង បោះ ត្រា  លោក  ឡូត  ផារី  ចៅក្រម ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  នៃ សាលាដំបូង  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចុះ ថ្ងៃទី ៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន សម្រេច៖  បញ្ជា ជា ឲ្យ ភ្នាក់ងារ មាន សមត្ថកិច្ច  នៃ កម្លាំង សាធារណៈ ធ្វើការនាំ ខ្លួន ជន ត្រូវ ចោទ ឈ្មោះ  លុច  ទូច  ហៅទូច  ភេទ ស្រី  –  ឈ្មោះ  កៅ  ហេង  ហៅ ចិក  ភេទ ប្រុស  –  ឈ្មោះ  មែន  ខេន  ភេទ ប្រុស  និង ឈ្មោះ  ញ៉ាញ់  ជាតិ  ភេទ ប្រុស  មាន អាសយដ្ឋាន នៅ ក្រុម ៤  ភូមិ ៤  ឃុំ អូរ ត្រេះ  ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  ជន ត្រូវ ចោទ ទាំង  ៤ នាក់  ត្រូវ តុលាការ បង្គាប់  ឲ្យ នាំ ខ្លួន ទៅ ដាក់ នៅ ពន្ធនាគារ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដោយ អនុវត្ត ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ តាម នីតិវិធី នៃ ច្បាប់ ។  បង្គាប់ ឲ្យ ប្រធាន ពន្ធនាគារ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ទទួល ជន ត្រូវ ចោទ  និង ឃុំខ្លួន ជន ត្រូវ ចោទ ទាំង  ៤ នាក់  រហូតដល់ មាន ដីកា សម្រេច ផ្សេង ពី នេះ  និង បង្គាប់ ឲ្យ ភ្នាក់ងារ  នៃ កម្លាំង សាធារណៈ ទាំងអស់ នៅពេល បាន ឃើញ ដីកា នេះ  ត្រូវ សហការ អនុវត្ត ឲ្យបាន ល្អ  ក្នុង ករណី ចាំបាច់ ។
មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល  ដែល តាម ឃ្លាំមើល សំណុំរឿង ដីធ្លី ខាងលើ  សម្តែង ការសោកស្តាយ  នៅ គ្រា  លោក  ឡូត  ផារី  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  នៃ សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន សម្រេច ចេញ ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ឃុំខ្លួន ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ មាន ទំនាស់ ដីធ្លី ចំនួន  ៤ នាក់  ក្នុង ចំណោម  ៦ នាក់  ដាក់ ពន្ធនាគារ  ទៅ តាម បណ្តឹង  របស់ ឧកញ៉ា  តាន់  តាត់  និង  លោក  ឡុញ  វណ្ណៈ  ដែល ជា អ្នក មាន ទ្រព្យ ស្តុកស្តម  នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
អ្នកឃ្លាំមើល ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  បាន កត់សម្គាល់ ថា  សកម្មភាព ប្រើ កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  និង ប្រើ ប្រព័ន្ធ តុលាការ  ដើម្បី គំរាម ចាប់ខ្លួន ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ទំនាស់ ដីធ្លី  ដោយ លើក យក ច្បាប់ ព្រហ្មទណ្ឌ យកមក ប្រើ  ជាពិសេស បាន អនុវត្ត ទៅលើ ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ចំនួន  ៤ នាក់  រស់ នៅ សហគមន៍ អូរ ខ្សាច់  ឃុំ អូរ ត្រេះ  ស្រុក ស្ទឹង ហាវ ខាងលើ នេះ  គឺ បាន កើតមាន ជាថ្មី ទៀត  នៅ គ្រា សកម្មភាព  នៃ តម្លៃ ទិញ លក់ ដី នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កំពុង មាន មាន តម្លៃ ហាង ឆេង ខ្ពស់ ។  ក្នុង នោះ ភាគី ឈ្មួញ មាន ទ្រព្យ  និង មាន អំណាច មួយចំនួន  ដែល កន្លងមក ធ្លាប់ ប្រើ កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ពិសេស កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ប្រព័ន្ធ តុលាការ ជាដើម  ដើម្បី គម្រាម ចាប់ ចង ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ មាន ទំនាស់ ដីធ្លី គ្មាន ខ្នង បង្អែក  ក៏ បាន កើតមាន ជាថ្មី ទៀត នា ខេ ត្ព្រះ សីហនុ ។
ចំណុច នេះ  សាធារណជន  សង្កេត ថា  សកម្មភាព ចាប់ខ្លួន ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដីធ្លី  ៤ នាក់  ដាក់ ពន្ធនាគារ  របស់ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  តាម ពាក្យបណ្តឹង  របស់  លោក ឧកញ៉ា  តាន់  តាត់  និង លោក  ឡុញ  វណ្ណៈ  គឺ កើតមាន ស្រប ពេល ហាង ឆេញ  នៃ ការទិញ លក់ ដី នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កំពុង មាន តម្លៃ ខ្ពស់  ព្រោះ បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន អ្នកវិនិយោគទុន ចិន ជាច្រើន  បាន ចូលមក បណ្តាក់ទុន នា មូលដ្ឋាន នេះ មាន ចំនួន ច្រើន  និង បាន ទិញ  ឬ ជួល ដី  ក្នុង តម្លៃ ខ្ពស់ កប់ ពពក ៕
ស្រុក បារាយណ៍  ( ឡាតាំង :  Baray  )  គឺជា ស្រុក មួយ នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ ដែល ស្ថិត នៅ ភាគ កណ្តាល នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។  យោង ទៅតាម ជំរឿន ឆ្នាំ ១៩៩៨  ស្រុក នេះ មាន ប្រជាជន ប្រមាណ  ១៥៩, ៥៨៦ នាក់ ។  [ ១ ]
សារព័ត៌មាន បរទេស កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក ផ្សាយ ថា នាង  អូលីវីយ៉ា  មុន  (Olivia  Munn)  ជនជាតិ អាមេរិក  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ជា តារា បង្ហាញ ម៉ូដ ដ៏ សិច សុី  និង ឆើត ឆាយ ធ្វើឲ្យ បុរស គ្រប់ រូប មាន ចំណាប់អារម្មណ៍  ។
ក្រៅពី នេះ ក៏ ជា តារា សម្តែង នៅ ហូលីវូដ បាន រំលេច ដោយ រូបរាង ដ៏ សិច សុី  និង មាន ទស្សនិកជន ជាច្រើន បាន ស្គាល់ នាង តាមរយៈ ការដើរតួ  Psylocke  ក្នុង រឿង  «X-Men  :  Apocalypse»  ។
នាង  អូលីវីយ៉ា  មុន  បាន ទៅ ចូលរួម ក្នុង មហោស្រព ភាពយន្ត រឿង «The  Predator»  នៅ ក្រុង ម៉ាឌ្រីដ  ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ស្ងាត់ ៗ  !  វីរបុរស ព ពក .ស អាហ្សង់ទីន  Maradona  ក្លាយជា គ្រូបង្វឹក ក្នុង លីគ ទី ២ របស់ ម៉ិកស៊ិក បាត់
ភាពយន្ត រឿង នោះ នឹង ដាក់បញ្ចាំង នៅក្នុង ខែកញ្ញា នេះ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ នាង មាន ភាពលេចធ្លោ គឺ ការបង្ហាញ សុដន់ គួរឲ្យ គយគន់ ពី បុរស ទូទៅ  ៕
ករណី ដ៏ ហួស នឹង ថ្លែង ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ បន្ទប់ ជួល ក្នុង ភូមិ ជ្រៃ កោង  សង្កាត់ ចោច ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  លុះ ល្ងាច ម៉ោង ប្រហែល ៥ ល្ងាច  ពេល ម្តាយ ចេញមកពី ធ្វើ ការ  ទើប បែក ការ  រហូត វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទើប ទៅ ប្តឹង សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ជីតា រូប នេះ ។
ម្តាយ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  រៀបរាប់ ថា  នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  គាត់ ទៅ ធ្វើការ រោងចក្រ ដោយ យក កូនស្រី ទៅ ផ្ញើ ជាមួយ តា និង យាយ ឲ្យ ជួយ មើល ដូច សព្វ ដង  លុះ ដល់ ម៉ោង ៥ ល្ងាច  ពេល គាត់ ចេញ ពី ធ្វើការវិញ មកដល់ បន្ទប់ ឃើញ កូនស្រី អង្គុយ បត់ ជើង  ដោយ មាន ប្រលាក់ ឈាម ចេញ ពី ប្រដាប់ ភេទ  ពេល នោះ គាត់ ក៏ សួនាំ កូនស្រី  ហើយ កូន ក៏ បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ដំណើរ រឿង ។  លុះ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែ ឆ្នាំ ដដែល  ទើប នាំ កូន ទៅ ពិនិត្យ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ហើយ គ្រូ រ ពេទ្យ បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្មេងស្រី ត្រូវបាន គេ រំលោភ  ដោយសារតែ ប្រដាប់ ភេទ តូច ពេក  ទើប ធ្វើឲ្យ ហូរ ឈាម មិន ឈប់ បែប នេះ ។  បន្ទាប់មក  គាត់ ក៏ នាំ កូនស្រី មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ចោម ចៅ ២  នគរ បាន ចុះ ទៅ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជីតា រូប នេះ តែម្តង ។
ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ឈ្មោះ អាយុ ២ ឆ្នាំ ១០ ខែ  ម្តាយ ឈ្មោះ  ផាត  ចន្ធូ  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មុនរបរ កម្ម ការិនី រោងចក្រ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជូល ភូមិ ជ្រៃ កោង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត តាកែវ ។  ចំណែក តា ចុង ល្មោភ កាម រូប នោះ  ឈ្មោះ ជឹម  ចយ  ភេទ ប្រុស អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ សំណង់  ស្នាក់ នៅក្បែរ គ្នា  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ខ្មង់  ឃុំ អូ ឬ ស្សី  ស្រុក កំពង់ ក្រឡាញ់  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  សមត្ថកិច្ច កំពុង សួរនាំ នៅ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ចោម ចៅ ២  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
ភ្នំពេញៈ  ជីតាល្មោភ កាម ម្នាក់  បាន ចាប់រំលោភ ចៅ ស្រី ចុង អាយុ ជាង ២ ឆ្នាំ  រហូត ហូរ ឈាម មិន ឈប់  ខណៈ ម្តាយ ក្មេងស្រី ទៅ ធ្វើការ រោងចក្រ បាត់ ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  មេបក្ស យុវជន  ថា  ងាយស្រួល ផ្តល់ ចំណុច អវិជ្ជមាន  ទៅកាន់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  តាមរយៈ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់
មេបក្ស យុវជន  ថា  ងាយស្រួល ផ្តល់ ចំណុច អវិជ្ជមាន  ទៅកាន់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  តាមរយៈ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់  -  Amapapa  News
ភ្នំពេញៈ  ប្រធាន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  បាន អះអាង ថា  មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការយកមតិ រិះគន់  និង ផ្តល់ យោបល់ ទៅ ប្រាប់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី តាមរយៈ  « ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ និង ផ្តល់ យោបល់ » ។
មេបក្ស យុវជន  ថា  ងាយស្រួល ផ្តល់ ចំណុច អវិជ្ជមាន  ទៅកាន់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  តាមរយៈ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់
ការលើកឡើង របស់ មេក្ស យុវជន នេះ  បន្ទាប់ពី មាន មតិ មួយចំនួន  បាន រិះគន់ លោក ថា  ជា អ្នកនយោបាយ កាន់ជើង រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ជាង នេះ ការលើកឡើង នេះ  បន្ទាប់ពី លោក បាន សម្រេចចិត្ត ចូលរួម ក្នុង ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់ ជាមួយ គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ១៥ ផ្សេង ទៀត ។
លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  បាន ឲ្យដឹង លើក តាមរយៈ វីឌីអូ ឃ្លីប នៅ ថ្ងៃទី ២៨  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ស្នើ ដល់ អ្នក ពូកែ ជេរ  ពូកែ រិះគន់ លាប ពណ៌ ចូលរួម ផ្តល់ មតិ តាមរយៈ ខម មិន លើ បណ្តាញ សង្គម  ឬ ផ្ញើ សារ ផ្តល់ គំនិត ល្អ ៗ  ដើម្បី លោក យក ទៅ ប្រាប់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ផ្ទាល់ តែម្តង ។
លោក បញ្ជាក់  « អាលូវ ខ្ញុំ  មាន សិទ្ធិ មួយ នៅ ថ្ងៃ អនាគត ផ្តល់ យោបល់ ដល់ រាជ  រដ្ឋាភិបាល ។  អស់ លោក ដែល ពូកែ ជេរ  ដែល ដឹង ថា  ការអភិវឌ្ឍ បែប ណា  អស់ លោក គួរ ផ្តល់ មតិ តាម  Comment តាម នេះ ថា  ពេជ្រ  ស្រស់  ជួយ ប្រាប់ ចំណុច នេះ ទៅកាន់ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន ផង !  អស់ លោក ប្រើ ខ្ញុំ មក  ក្រែង អស់ លោក ស្គាល់ សម្តេច  ហ៊ុន សែន  ទៅ ថា  អាយ៉ង » ។
លោក ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ អ្នកនយោបាយ កុំ នៅ ប៉ូល ចាស់ ដដែល ៗ ពេក  ដោយ សុំ កាន់ បន្ថយ ការជេរ នេះ មក ជា ការផ្តល់ យោបល់ ឆ្ពោះ ទៅរក ការអភិវឌ្ឍ វិញ ប្រសើរ ជាង ។
មេបក្ស ប្រយុវជន  ក៏ បាន គូសបញ្ជាក់ ទៅកាន់ ក្រុម ប្រឆាំង ទៀត ថា  « អស់ លោក ប្រើ ខ្ញុំ មក  អស់ លោក មិន ពេញចិត្ត អ្វី នៅក្នុង សង្គម  អស់ លោក សរសេរ មក  ជៀសវាង ការជេរអត់ ប្រយោជន៍  ហើយ ខ្ញុំ នឹង ស៊ើបអង្កេត ជាក់ស្តែង ។  អា នេះ ជា ការចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍ សង្គមជាតិ  ក្នុង នាម ជា ខ្មែរ ដូចគ្នា ។  ទង្វើ នេះ ផ្លាស់ ប្តូរ ពី ការជេរគ្នា  ការលាប ពណ៌ គ្នា  មក រួមគ្នា អភិវឌ្ឍន៍ មួយ ពិតប្រាកដ » ។
លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  ក៏ បាន ស្នើ ទៅកាន់ ក្រុម ប្រឆាំង  ឬ ក្រុម អ្នករិះគន់  បែរ មក ធ្វើ ការផ្តល់  យោបល់ ក្នុង ន័យ ស្ថាបនា កសាង ប្រទេស ឲ្យ មាន ភាពជឿនលឿន  និង ធ្វើឲ្យ ជាតិ ខ្មែរ រឹងមាំ  ព្រោះ  បរទេស មិន ជួយ ខ្មែរ  ជាជាង ខ្មែរ ជួយគ្នា នោះ ទេ ៕
ក្រុម  Manchester  City  បាន កក់ កៅអី វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  Carabao  Cup  ហើយ  ក្រោយពី ទម្លាក់ ក្រុម  Bristol  City  ដោយ លទ្ធផល សរុប ទាំង ២ ជើង  ៥ - ៣  រង់ចាំ ក្រុម  Arsenal  និង  Chelsea  ដែល លេង ក្នុង យប់ នេះ ។
ក្រោយពី បន្ត មក យកឈ្នះ  ក្រុម  Bristol  City  ៣ - ២  យប់ មិញ នេះ  ក្រុម  Manchester  City  បាន ឡើង ទៅកាន់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  Carabao  Cup  ហើយ  ។  ជាក់ស្តែង ណាស់  ៣ គ្រាប់ របស់  Man  City  រក បាន ដោយ  ការស៊ុត របស់ កីឡាករ  Leroy  Sane  នៅ នាទី ទៅ  ៤៣,  Sergio  Aguero  នៅ នាទី ទី  ៥០  និង  Kevin  de  Bruyne  នៅ នាទី ទី  ៩០  ខណ : ក្រុម  Bristol  Cty  អាច រក បាន ២ គ្រប់ វិញ ដែរ  តាមរយ : ការស៊ុត របស់ កីឡាករ  Marlon  Park  នៅ នាទី ទី  ៦៤  និង ការស៊ុត របស់ កីឡាករ  Aden  Flint  នៅ នាទី ទី  ៩០ ។  តាមរយ : ការយកឈ្នះ  ៣ - ២  នេះ បាន ធ្វើឲ្យ  Man  City  ឈ្នះ សរុប ទាំង ២ ជើង ក្នុង លទ្ធផល  ៥ - ៣  កក់ កៅអី ផ្តាច់ព្រ័ត្រ មុន គេ  ដោយ រង់ចាំ ការប្រកួត រវាង ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  និង  តោ ខៀវ  Chelsea  យប់ នេះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កាលពី ជើង ទី ១  នៅ ទឹកដី  Chelsea  បាន ត្រឹម  ០ - ០  ចុះ យប់ នេះ វិញ ក្នុង ទឹកដី  Arsenal  លទ្ធផល នឹង យ៉ាងណា វិញ នោះ  រង់ចាំ តាមដាន ថា  តើ ក្រុម ណា នឹង ឡើង ទៅកាន់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ជាមួយ ក្រុម  Manchester  City  ។
ការសម្ដែង ឈុត ឆាក ស្ដី អំពី ការសម្លាប់ រង្គាល ប្រជាជន កម្ពុជា ដោយ ក្រុម ខ្មែរ ក្រហម  នៅ អតីត ទី ពិឃាដ មនុស្ស បឹង ជើងឯក  ស្ថិត ក្នុង ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង ទិវា រំឭក វិញ្ញាណក្ខន្ធ ជនរងគ្រោះ ថ្ងៃ ២០  ឧសភា  ២០១១ ។
ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ទៀត និយាយ ថា  លោក ក៏ ដូច ពលរដ្ឋ ផ្សេង ទៀត ដែរ  គឺ មិន ចង់ឱ្យ របប វាល ពិឃាត  វិលត្រឡប់ មកវិញ ទេ ។  លោក បន្ត ថា  បើ មេដឹកនាំ ប្រទេស សព្វ ថ្ងៃ  គ្មាន ភាពវៃឆ្លាត ទេ  នឹង ធ្វើឱ្យ ប្រទេស កម្ពុជា ជួប វិបត្តិ ថ្មី  គឺ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ពី សហគមន៍ អន្តរជា តិ៖  « បើ ស្ថានការណ៍ វិល មក ភាព ដើម វិញ គឺជា រឿង ល្អ ព្រោះ គ្មាន នរណា ម្នាក់ ចង់បាន សង្គ្រាម ទេ » ។
ក្រុម ពលរដ្ឋសល់ ជីវិត ពី របប វាល ពិឃាត  ឬ របប  ប៉ុល  ពត  និយាយ ថា  អ្នកដឹកនាំ ប្រទេស ដែល មើល មិន ឃើញ ពី ការលំបាក របស់ ពលរដ្ឋ ខ្លួន  និង ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ លើ ពលរដ្ឋ ស្លូត ត្រង់  គឺ ដឹកនាំ ប្រទេស មិន បាន យូរ នោះ ទេ  ហើយក៏ គ្មាន ឈ្មោះ ល្អ  ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដែរ  ជាក់ស្ដែង ការដឹកនាំ ប្រទេស របស់ របប  ប៉ុល  ពត  ជា ឧទាហរណ៍ ស្រាប់ ។
ពលរដ្ឋ ស្នើ ទៅ អ្នកដឹកនាំ ប្រទេស ឱ្យ ចងចាំ ពី ការសម្លាប់ ជន ស្លូតត្រង់ នៅក្នុង របប  ប៉ុល  ពត  ដោយ កុំ យក ជីវិត ពលរដ្ឋ ខ្លួន  ធ្វើជា ល្បែង នយោបាយ ដូច របប អាវ ខ្មៅ ។  ការលើកឡើង របស់ ពលរដ្ឋ បែប នេះ  ខណៈ កម្ពុជា ប្រារព្ធ ទិវា ជាតិ នៃ ការចងចាំ  ឬ ទិវា ចង កំហឹង  ២០ ឧសភា  ខួប លើក ទី ៤៣  ដើម្បី រម្លឹក ដល់ វិញ្ញាណក្ខន្ធ ដល់ ជនរងគ្រោះ ជិត ២ លាន នាក់  ដែល បាន បាត់បង់ជីវិត  នៅក្នុង របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ប៉ុល  ពត ។
ពលរដ្ឋ ម្នាក់ លោក  សុវណ្ណ  សង្កេតឃើញ ថា  ស្ទើរ ពេញ មួយ អាណត្តិ ទី ៥ នេះ  អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ ឈ្លោះ ទាស់ទែង គ្នា  រហូត ជិត ដល់ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត អាណត្តិ ទី ៦  ទៅ ហើយ  ក៏ ពួកគេ មិន ទាន់ ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា ដែរ ។  លោក ព្រួយបារម្ភ ថា  បើ នៅតែ គ្មាន ដំណោះស្រាយ នយោបាយ ទេ  នោះ នឹង ធ្វើឱ្យ កម្ពុជា ជួប គ្រោះថ្នាក់ ។  ពលរដ្ឋ រូប នេះ  ចង់ ឃើញ អ្នកនយោបាយ វិលរក ការចរចា ជា ថ្មី៖  « បាទ ខ្ញុំ សង្កេតឃើញ វិបត្តិ នយោបាយ ធ្លាក់ មក អ៊ីចឹង  ខ្ញុំ ព្រួយបារម្ភ  សង្ឃឹម ថា អ្នកនយោបាយ កំពូល ៗ ធ្វើ តាម សហគមន៍ អន្តរជាតិ នឹង វិល ចូល តុ ចរចា ឡើងវិញ » ។
របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ប៉ុល  ពត  ដែល គ្រប់គ្រង ប្រទេស កម្ពុជា ពី ឆ្នាំ ១៩៧៥  ដល់  ឆ្នាំ ១៩៧៩  បាន ធ្វើឱ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជិត ពីរ លាន នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត ដោយ ការសម្លាប់  ការបង្អត់ អាហារ  និង ការធ្វើ ពលកម្ម ហួស កម្លាំង ។  ចំណែក របប លោក  ហ៊ុន  សែន  សព្វ ថ្ងៃ នេះ បាន សម្លាប់ ឆន្ទៈ ពលរដ្ឋ ជាង ៣ លាន នាក់  តាមរយៈ ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ម្ចាស់ ឆ្នោត ស្រឡាញ់ គាំទ្រ ។
ការលើកឡើង របស់ ពលរដ្ឋ បែប នេះ  ខណៈ របប ក្រុង ភ្នំពេញ បាន រៀបចំ ទិវា ចង កំហឹង  ២០  ឧសភា  នៅ សារមន្ទីរ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ បឹង ជើងឯក  នៅក្នុង ខណ្ឌ ដង្កោ  ជាយ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី មហាជន ទូទៅ ជាង  ៧ ពាន់ នាក់ ។  សាលាក្រុង ភ្នំពេញ  ដែល ទទួល រៀបចំ ទិវា នេះ  បាន រៀបចំ ឱ្យ មាន ការសម្ដែង ពី ការកាត់ទោស ប្រហារជីវិត ពលរដ្ឋ ដោយ ត្បូង ចប  របស់ ក្រុម ខ្មែរ ក្រហម ។
ចំណែក  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល ជា អតីតកម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម  បាន សរសេរ នៅ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  ដោយ ទាមទារ ឱ្យ ពលរដ្ឋ ចូលរួម ការពារ សន្តិភាព ដែល លោក តែងតែ អះអាង ថា  លោក  ជា អ្នក រំដោះ កម្ពុជា ចេញ ពី របប វាល ពិឃាដ ។
ប៉ុន្តែ  មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល ធ្វើ ការងារ ទាក់ទង យុវជន  លោក  បូ  ពៅ  សង្កេតឃើញ ថា  ទោះ កម្ពុជា រួចផុត ពី របប វាល ពិឃាដ  ប៉ុល  ពត  ជិត ៤០ ឆ្នាំ មកហើយ ក្តី  តែ ពលរដ្ឋ ដែល កំពុង រស់ នៅក្នុង របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ជួបប្រទះ ការបណ្ដេញចេញ ពី លំនៅឋាន ដោយសារ វិបត្តិ ដីធ្លី  អំពើ អយុត្តិធម៌ ក្នុង សង្គម  និង ការចំណាកស្រុក  គឺ ធ្វើឱ្យ ពលរដ្ឋ ដូច ស្លាប់ ទាំង រស់ ។  លោក យល់ ថា  ដើម្បី កុំ ឱ្យ ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ បន្ត ទៀត  ពួកគេ ត្រូវ មាន ភាពឈ្លាសវៃ ក្នុង ការជ្រើសរើស អ្នកដឹក នាំ៖  « ដូច សម័យ  ប៉ុល  ពត  គេ យក ទៅ សម្លាប់ ចោល ភ្លាម ៗ ហ្នង ទៅ គឺ ចប់ សព្វគ្រប់ ហើយ  ប៉ុន្តែ សម័យ នេះ មិន មែន អ៊ីចឹង ទេ  ធ្វើឱ្យ វេទនា កូន ព្រាត់ ឪពុក ម្តាយ  ប្រពន្ធ ព្រាត់ ប្តី  ចេញ ទៅ ធ្វើការ ស្រុក គេ » ។
ពលរដ្ឋ ម្ចាស់ និង សហគមន៍ អន្តរជាតិ  តែងតែ បាន ប្រាប់ ទៅ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ឱ្យ វិលរកចរចា ដើម្បី បញ្ចប់ វិបត្តិ នយោបាយ  ប៉ុន្តែ មេដឹកនាំ ប្រទេស រូប នេះ  មិន បាន អើពើ ទៅនឹង ការអំពាវនាវ នេះ ទេ ។  សហគមន៍ អន្តរជាតិ ព្រមាន ថា  បើ របប ក្រុង ភ្នំពេញ មិន ស្ដារ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ឡើងវិញ ទេ  ពួកគេ នឹង ដាក់ទណ្ឌកម្ម ។  ចំណែក សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង ធ្វើ ច្បាប់ បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ មន្ត្រី របប លោក  ហ៊ុន  សែន  និង ហាមឃាត់ មិន ឱ្យ ចរាចរ សាច់ប្រាក់ ក្នុង ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ អាមេរិក ៕
លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ជា ប្រធាន ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន និយាយ ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  កំពុង ដើរ តាម គន្លង របស់  ប៉ុល  ពត  ហើយ បើ លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅតែ រឹង ទទឹង មិន ព្រម ចរចា  គឺ ស្មើ និង ការធ្វើ អត្តឃាត ខ្លួនឯង ។
អ្នកសិក្សា ការអភិវឌ្ឍ សង្គម លោក បណ្ឌិត  មាស  នី  ព្រមាន ថា  បើ គ្មាន ដំណោះស្រាយ នយោបាយ ទេ ប្រទេស កម្ពុជា នឹង អាច ធ្លាក់ ចូល គន្លង ចាស់ ឡើងវិញ៖  « គិត មើល ក្នុង ស្ថានភាព សព្វ ថ្ងៃ នេះ  សម្រាប់ ខ្ញុំ អត់ ថា ដល់ របប ផ្ដាច់ការ ទេ  ប៉ុន្តែ បើ យើង នឹង អាច ធ្លាក់ ចូល គន្លង ហ្នឹង ដែរ  បើសិន ស្ថានភាព បែប នេះ នៅតែ បន្ត កាន់តែ ធ្ងន់ ទៅ ៗ » ។
សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ជំរុញ អោយ មន្ទីរ អប់រំ ពិនិត្យ ឡើងវិញ  លើ វិន័យ និង បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង របស់ អង្គភាព  ដែល គ្រូ របង្រៀន មួយចំនួន កំពុង អនុវត្ត ផ្ទុយទៅ  និង វិន័យ របស់ អង្គភាព  –  CEN
តាកែវ៖  សមាជិក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត តាកែវ ស្នើសុំ អោយ មន្ទីរ អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  ពង្រឹង បន្ថែម លើ ការងារ អធិការកិច្ច ជាមួយនិង គ្រូបង្រៀន ស្រប ពេល ដែល គុណភាព អប់រំ នៅក្នុង ខេត្ត តាកែវ  មាន ការធ្លាក់ចុះ ខ្លាំង នៅ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៦  ២០១៧ នេះ  ចំពោះ អាត្រា សិស្ស ជាប់ បាក់ឌុប មាន ការថយចុះ ច្រើន ដោយ ក្នុង ចំណោម ២៥ ខេត្ត ក្រុង  គឺ ខេត្ត តាកែវ ជាប់ លេខរៀង ទី ២៤  នៃ ចំនួន សិស្ស ដែល ជាប់ សញ្ញាប័ត្រ ទុតិយភូមិ ក្នុង ឆ្នាំ កន្លងទៅ មិញ នេះ  ។
ឯកឧត្តម  ឥត  សារុន  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត តាកែវ បាន លើកឡើង នៅក្នុង អង្គប្រជុំ សាមាញ្ញ លើក ទី  ៤៥  អណត្តិ ទី ២  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០៥  កុម្ភៈ  ២០១៨ នេះ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ កត្តា អប់រំ គឺជា រឿង មួយ សំខាន់ ណាស់ ដែល យើង ទាំងអស់ គ្នា  ត្រូវ អោយ គ្រូបង្រៀន ទាំងអស់ ត្រូវ យកចិត្ត ទុក្ខ ដាក់ លើ ការបង្រៀន  និង រៀន របស់ សិស្ស  មិន មែន យក ម៉ោង បង្រៀន របស់ រដ្ឋ គេចវេស ពី ការបង្រៀន  មិន សូវ យកចិត្ត ទុក្ខ ដាក់ ក្នុង ការបង្រៀន ដល់ សិស្ស ហើយ  តែ បែជា ជម្រុញអោយ សិស្ស ចូលរៀន គួរ បន្ថែម ក្រៅ ម៉ោង សិក្សា ដើម្បី បាន ប្រាក់ កម្រៃ បន្ថែម ទៀត នោះ ទេ  បញ្ហា នេះ កំពុងតែ ជះ ឥត ទ្ធិពល យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ មាត បី តា សិស្ស  ឬ អាណាព្យាបាល  ជាពិសេស សិស្ស ដែល ពួកគាត់ មាន ជីវភាព នៅ មាន កំរិត នោះ គឺ មាន ការលំបាក ខ្លាំង  ។
ជា កិច្ច ឆ្លើយតប និង ការលើកឡើង របស់ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  លោក  អ៊ូច  ភា  អភិបាល រង ខេត្ត តាកែវ  បាន មានប្រសាស ន៏ ថា  ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនិង គុណភាព អប់រំ ដែល ធ្វើអោយ មាន អាត្រា សិស្ស ជាប់ បាក់ឌុប មាន ការថយចុះ នេះ  គឺ មន្ទីរ ជំនាញ  បាន និង កំពុង រៀបចំ ធ្វើ ការប្រជុំ  និង ពង្រឹង លើ ការងារ ចុះ អធិការកិច្ច ជាមួយនិង គ្រូបង្រៀន ថែម ទៀត ហើយ  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ មន្ទីរ ក៏ បាន ធ្វើ កំណែទម្រង់ លើ ការអនុវត្ត ជាច្រើន ចំនុច ដែល ក្នុង នោះ គឺ ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនិង ការបង្រៀន របស់ គ្រូ  និង ការរៀន របស់ សិស្ស  ។  យើង ឃើញ ថា កន្លងមកការយកចិត្ត ទុក្ខ ដាក់ បង្រៀន សិស្ស គឺ តែងតែ មាន ជានិច្ច  រវាង គ្រូ និង សិស្ស  ក៏ប៉ុន្តែ បើសិនជា សិស្ស មិន មាន ការសហការ ជាមួយនិង គ្រូ  ក្នុង ការរៀន និង បង្រៀន ក៏ វា ពិបាក និង ទៅ រួច នោះ ដែរ  ដូច្នេះ ដើម្បី អោយ គុណភាព អប់រំ របស់ យើង ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ ឡើងវិញ នោះ  គឺ គ្រូបង្រៀន ត្រូវ  តែ យកចិត្តទុកដាក់ អោយ មែន ទេន ក្នុង ម៉ោង បង្រៀន ព្យាយាម ពន្យល់ ពី មេរៀន និមួយ ៗ អោយ បាន ច្បាស់លាស់  មិន ត្រូវ ធ្វើ អ្វី ដែល ផ្ទុយ ចាក ពី វិន័យ របស់ អង្គភាព ឡើយ  ចំណែកឯ សិស្ស គឺ ត្រូវ ចូលរួម ស្តាប់  និង ខិតខំប្រឹងប្រែង សិក្សា បន្ថែម ទៀត  មិន ថា ក្នុង ម៉ោង រៀន  ឬ ក្រៅ ម៉ោង សិក្សា នោះ ទេ  ៕  តាកែវ
ជីវិត ទាំង ១៣ នាក់  ដែល អាច រស់ នៅក្នុង ល្អាង បាន  ដោយសារ ព្យាយាម ដេក នៅ ស្ងៀម  និង ផឹក តំណក់ ទឹក ដែល ធ្លាក់ តក់ ៗ ក្នុង ល្អាង  មិន មាន ព័ត៌មាន ច្រើន នៅឡើយ ទេ  ពី ការប្រឈម នានា របស់ ក្រុម ក្មេងប្រុស  និង គ្រូបង្វឹក ដែល រយៈពេល ១០ ថ្ងៃ អត់ អាហារ  ហើយ តើ មូលហេតុ អ្វី ទើប ការ ចូល ទៅក្នុង រូង ភ្នំ  បាន រសាត់ ពួកគេ ចាក ឆ្ងាយ ពី មាត់ រូង មាន ចម្ងាយ ជាង ៤ គីឡូម៉ែត្រ បែប នេះ  ។
បើ តាម អាជ្ញាធរ ម្នាក់ បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ថា  ដំណឹង ទទួលបាន ពី ទាហាន អាមេរិក  គឺ ពួកគេ ប្រើ ដ្រូន បង្ហោះ ថត រូប ល្អាង ភ្នំ ថាំ ហ្លួង ទាំងមូល  ព្រមទាំង វិភាគ លើ កម្ដៅ ដង្ហើម ក្នុង រូង ភ្នំ  បូករួម ទាំង ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក ផង  បាន រកឃើញ ថា  មាន ជីវិត នៅក្នុង រូង ភ្នំ នោះ  ។  បន្ទាប់ពី ការស្រាវជ្រាវ ជាក់លាក់ ម្ដង ទៀត  ដោយ មាន ជំនួយ ពី ក្រុម អ្នកមុជទឹក ជប៉ុន  និង ជាតិ សាសន៍ ដទៃផង  គេ សង្ឃឹម ថា  នឹង មាន ដំណឹង ល្អ  ទីបំផុត នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២  កក្កដា  ក្រុម អ្នកមុជទឹក អង់គ្លេស ក៏ បាន រក ពួកគេ ឃើញ  ។
យោង តាម ការប្រាប់ ខ្លះ ៗ ពី មនុស្ស ទាំង ១៣ នាក់  ទៅ ក្រុម អ្នក ជួយសង្គ្រោះ អង់គ្លេស ថា  « ពួកគេ អាច រស់ បាន  ព្រោះ ព្យាយាម ដេក នៅ ស្ងៀម  និង ផឹក តែ តំណក់ ទឹក ដែល ស្រក់ ពី ថ្ម ភ្នំ  ។  តាម ការចេញផ្សាយ ពី កាសែត  Bangkok  Post  ថ្ងៃទី ១  កក្កដា  កន្លងមក នេះ  បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្រុម អ្នកជំនាញ មុជទឹក ពេល មិន ទាន់ អាច ចូល ទៅដល់ ទីតាំង ចុងក្រោយ  ដែល គេ គិត ថា  ក្មេងប្រុស ទាំងអស់ នៅ ទីនោះ បាន  ព្រោះតែ ស្ថានភាព រូង ភ្នំ ស្មុគ  ស្មាញ ក្រោយ ភ្លៀង ធ្លាក់ ជន់ លិច រូង ភ្នំ  ។  នៅ រសៀល ថ្ងៃ ១  កក្កដា  ក្រុម ទាហាន អាមេរិក  បាន បង្ហោះ ដ្រូន ម្ដង ទៀត  ដើម្បី សម្គាល់ ទីតាំង ជាក់លាក់  ហើយ បញ្ជូន ក្រុម អ្នកមុជទឹក ចូលទៅ តែម្ដង  ដោយ សង្ឃឹម ថា  នឹង អាច រកឃើញ នៅ ថ្ងៃ ២  កក្កដា  ។
បើ តាម ការសន្និដ្ឋាន  ក្មេង ៗ ជា កីឡាករ ទាំង ១២ នាក់  ព្រមទាំង គ្រូបង្វឹក ម្នាក់  បាន ចូលទៅ រូង ភ្នំ ខាងលើ ក្រោយពេល ហ្វឹកហាត់ ចប់  ។  គាប់ជួន ពេល នោះ ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង  បណ្ដាលឱ្យ ទឹក ជន់ ឡើង  លិច ផ្លូវ ចេញ មកវិញ មិន រួច  ។  ស្ថានភាព នេះ  បង្ខំឱ្យ ពួកគេ ដើរ ទៅ មុខ រក ច្រក ចេញ  រហូត ជ្រុល ខ្លួន កាន់តែ ជ្រៅ និង វង្វេង បាត់ នៅក្នុង រូង ភ្នំ នោះ តែម្ដង  ។  នៅ មាត់ ច្រក ចូល រូង ភ្នំ មាន បន្សល់ទុក កង់  ស្បែកជើង  កាតាប  និង សម្ភារ កីឡា មួយ ចំនួន  ។
រូង ភ្នំ ថាំ ហ្លួង នេះ  មាន ប្រវែង ជិត ១០ គីឡូម៉ែត្រ  ស្ថិត នៅ ខេត្ត ឈៀង រ៉ៃ  ប្រទេស ថៃ  ។  រូង ភ្នំ នេះ ចែកចេញ ជា ៣ ដំណាក់  ។  ក្រុម អ្នករុករក បាន ឆ្លង ផុត ដំណាក់ ទី ១  និង ទី ២  ដោយ ព្យាយាម ចូលទៅ ដំណាក់ ទី ៣  ជា ដំណាក់ ចុងក្រោយ  ហើយ សង្ឃឹម ថា  ក្មេងប្រុស ទាំងអស់ នោះ  កំពុង ជ្រក នៅ ទីនោះ  ។  ទោះ បែប នេះ ក្ដី  ភ្លៀង ធ្លាក់ ជា ឧបសគ្គ ធំ បំផុត  ដែល ធ្វើឱ្យ ក្រុម អ្នកមុជទឹក ពិបាក ឆ្លង ចូល ដំណាក់ ទី ៣ នោះ  ។
សហព័ន្ធ ស្រូវ អង្ករ កម្ពុជា  ( ស.អ. ក)  ជា ស្ថាបន័ឯកជន ដែល មាន សំឡេង តែ មួយ គត់ នៃ ឧស្សាហកម្ម ស្រូវ អង្ករ កម្ពុជា ដោយ បាន បង្កើតឡើង តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី  ១៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៤  ដោយ សមាជិក ស្ថាបនិក ចំនួន  ២១៣  រូប  តំណាង ឲ្យ សហព័ន្ធ អ្នកនាំចេញ អង្ករ  សហគមន៍ កសិករ  សមាគម ម្ចាស់ រោង ម៉ាស៊ីន កិន ស្រូវ  របស់ ក្រុមហ៊ុន នាំចេញ អង្ករ  ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន ។  ល  ។  ក្នុង រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ ក៏ មាន ក្រុមហ៊ុន ថ្មី ៗ ចូល សមាជិក  ស. អ. ក  បន្ថែម ផងដែរ  ដែល បច្ចុប្បន្ន មាន ចំនួន សរុប៖  ២៤៨ ។
ដាច់ខាត !  លោក អ្នក ត្រូវតែ យក ព្រះគ្រីស្ទ ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ ទំនាក់ទំនង របស់ លោក អ្នក  ដោយ អ្នក ទាំង ពីរ ត្រូវ សម្លឹងមើលទៅ ឯ ទ្រង់  ទុកចិត្ត លើ ទ្រង់  ហើយក៏ ត្រូវ រីករាយ ជាមួយគ្នា ចំពោះ អ្វី ៗ ដែល នឹង កើតឡើង នៅពេល អនាគត ផងដែរ ។
BRIC  ឬ  BRICs  ( ប្រីក )  ជា ពាក្យ ប្រើ ក្នុង សេដ្ឋកិច្ច ( ប្រទេស អភិវឌ្ឍ ខាង សេដ្ឋកិច្ច )  តំណាង អោយ  Brazil  ( ប្រេស៊ីល ),  Russia  ( រុស្ស៊ី ),  India  ( ឥណ្ឌា ),  និង  China  ( ចិន ) ។
គឺ ព្រះយេហូ វ៉ា ទ្រង់ សព្វ ព្រះហឫទ័យ តែ នឹង អស់ អ្នក ដែល កោតខ្លាច ទ្រង់  ហើយ នឹង អស់ អ្នក ដែល សង្ឃឹម ដល់ សេចក្ដីសប្បុរស របស់ ទ្រង់ ប៉ុណ្ណោះ ។  ( ទំនុកតម្កើង  ១៤៧: ១១ )
តាម យក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រាយុទ្ធ  ការ ដែល ស្ថាប័ន សន្តិសុខ នៅ ពុំ ទាន់ ចាប់ បាន មុខ សញ្ញា របស់ អ្នក ផ្តើម គំនិត  ឬ មាន ពាក់ព័ន្ធ  ក៏ ដូចជា ការពុំ ទាន់ សន្និដ្ឋាន បាន ថា  តើ នៅ មាន ឃ្លាំង អាវុធ ផ្សេង ទៀត នោះ  គឺជា បញ្ហា គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ ។  ប្រការ នេះ ស្តែង ឲ្យ ឃើញ ថា  នៅ មាន ហានិភ័យ បង្កប់ គំរាម ដល់ សន្តិសុខ របស់ ប្រទេស ។
នៅ ថ្ងៃទី  ៥ / ១២  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  ប្រាយុទ្ធ  ចាន់ អូចារ  (Prayut  Chan-o-cha  បាន សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ ពី ស្ថានការណ៍ សន្តិសុខ របស់ ប្រទេសជាតិ  ក្រោយពី រកឃើញ អាវុធ យោធា ដ៏ ច្រើន មួយ  ដែល លាក់ ក្នុង វាល ល្បាប់ នៃ ខេត្ត  Chachoengsao  ជិត រដ្ឋធានី បាងកក ។
គួរ រំលឹក ថា  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៤ / ១១  ប៉ូលិស ថៃ បាន ឆែកឆេរ  និង រកឃើញ អាវុធ រួមមាន ប្រភេទ  AK  គ្រាប់បែក  និង គ្រាប់ រំសេវ … ក្រោយពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន រាយការណ៍ ពី ពលរដ្ឋ ។
មុន នោះ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី  ការពារ ជាតិ ថៃ  ប្រាយុទ្ធ  ចាន់ អូចារ  ក៏ សម្តែង នូវ កង្វល់ ពី  “ ឃ្លាំង ”  អាវុធ ធំ ១ នេះ  ព្រោះ វា ត្រូវបាន ស្តុក ទុក ក្បែរ រាជធានី តែម្តង ។
តាម ស្នងការស៊ើបអង្កេត ពិសេស នោះ  កងកម្លាំង សមត្ថកិច្ច ត្រូវ ចំណាយ ពេល  ៣ ថ្ងៃ  ទើប នាំយក យោធភ័ណ្ឌ ទាំងនោះ ចេញ ផុត ពី តំបន់ លាក់ ទុក ។
សមត្ថកិច្ច ថៃ  សន្និដ្ឋាន ថា  អាវុធ ទាំង នេះ  សម្រាប់ បម្រើ ឲ្យ គោលដៅ បង្ក ចលាចល ហិង្សា  វាយលុក រដ្ឋធានី បាងកក  និង ទាក់ទង ដល់  ប្រាយុទ្ធ  ចាន់ អូចារ  ដែល ជា មេដឹកនាំ ម្នាក់ របស់ ក្រុម អាវ ក្រហម  ដែល គាំទ្រ ក្រុមគ្រួសារ អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ថាក់ស៊ីន  ស៊ីណា វ៉ា ត្រា ។  បុគ្គល នេះ បាន រត់ ទៅកាន់ ប្រទេស ឡាវ ក្រោយ រដ្ឋប្រហារ យោធា ទម្លាក់ ប្អូន ស្រី បង្កើត របស់ លោក ថាក់ស៊ីន  ដែល ជា អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ ផងដែរ នោះ  កាលពី ខែ  ៥ / ២០១៤ ៕  សូយន
មនុស្ស ប្រហែល  ៤៦ នាក់ បាន ស្លាប់  និង  ៤៦ នាក់ ផ្សេង ទៀត រងរបួស នៅក្នុង ហេតុការណ៍ ផ្ទុះ  រោងចក្រ ផលិត កាំ ជ្រួច នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់ សារព៌ត មាន ប៊ីប៊ី ស៊ី  (BBC)  នៅ យប់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ម្សិលមិញ នេះ ។
ហេតុការណ៍ ផ្ទុះ  និង បង្ក ជា ភ្លើង ឆេះ បាន ចាប់ផ្តើម នៅ ម៉ោង ប្រហែល  ៩ ព្រឹក  ( ម៉ោង នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី )  នៅ តំបន់ ឧស្សាហ៍ កម្ម  ក្នុង ទីក្រុង  Tangerang  នៃ ខេត្ត  Banten ។
ប៉ូលីស បាន និយាយ ថា  សាកសព ជាច្រើន ត្រូវបាន គេ ឃើញ ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅ ខាងក្រោយ រោងចក្រ  ដោយ គេ ជឿជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ ទាំងអស់ ព្យាយាម រត់ គេ ពី អណ្តាត ភ្លើង តែ មិន បាន សម្រេច ។
បើ តាម អ្នក ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ  Oni  Sahroni  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ទូរទស្សន៍  Metro  ឥណ្ឌូនេស៊ី ថា  ជនរងគ្រោះ ទាំងអស់ ដែល ស្លាប់ ត្រូវ គេ មើល លែង ស្គាល់  ដោយសារតែ ពួកគេ ត្រូវ ភ្លើង ឆេះ ខ្លោច ។
ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ពេញ វ័យ ក្នុង សម័យ  ១៩៧៩  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មិន ដែល ឃើញ សីលធម៌ សង្គម របស់ មនុស្ស មួយចំនួន តូច បាន ធ្លាក់ ដុន ដាប ដល់ ថ្នាក់ នេះ  ពួកគេ ព្រោះតែ ប្រាក់ បង់ ខែ គិត ជា ក្បាល ឡាន  ប្រាក់ សូកប៉ាន់  ដែល មាន  “ បទដ្ឋាន ”  ច្បាស់លាស់ សម្រាប់ រថយន្ត នីមួយ ៗ  សូម្បីតែ ការលើក បាលី យ៊ែរ  ក៏ ត្រូវបាន កំណត់ ជា លុយ ដែរ  ។  ល្មម ហើយ អស់ លោក  ឬមួយ ចង់ឲ្យ ខ្មែរ ត្រូវ រង នូវ ផលវិបាក តាមរយៈ ទង្វើ របស់ អស់ លោក ថ្ងៃ នេះ  ដែល ស្តែង ចេញ នូវ រូបភាព មួយចំនួន សូម ផ្ញើ ជូន ទុក ជាមុន  ។
មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ម្នាក់ បាន ថ្លែង ប្រាប់ ទូរទស្សន៍  Metro  ថា  រោងចក្រ ផលិត កាំ ជ្រួច នោះ ទើបតែ បើក ដំណើរការបាន តែ  ៦ សប្តាហ៍ ប៉ុណ្ណោះ ។
ប្រជាជន ម្នាក់ ដែល រស់ នៅ តំបន់ កើត ហេតុ បាន និយាយ ថា  គាត់ បាន លឺ សូរ សម្លេង ផ្ទុះ  និង សូរ សម្លេង ស្រែក យំ របស់ មនុស្ស នៅក្នុង រោងចក្រ ។
ទន្ទឹម នោះ  ខ្ញុំ ក៏ ចង់ ស្នើសុំ ដល់ ការលើកចិត្ត ដើម្បី ទម្លាយ ចេញ នូវ រឿងរ៉ាវ ទាំងអស់  ដូច បាន ជំរាប ជូន ខាងលើ  ។  ចំពោះ មុខ ខ្ញុំ សូម ទម្លាយ ចេញ នូវ រូបភាព  និង ឃ្លីប ដ៏ តិចតួច ក្នុង ចំណោម ឯកសារ ដែល ខ្ញុំ មាន  ហើយ សូម ពឹងពាក់ គេហទំព័រ  cen.com.kh  ជួយ សម្រួល  និង ចុះផ្សាយ  ។  ពី មិត្ត អ្នកអាន
ខ្ញុំ ជឿ ថា  មាន មនុស្ស មួយ ក្តាប់ តូច ដែល ទទួលបាន ប្រយោជន៍ ដ៏ ស្តុកស្តម្ភ  ប្រហែលជា មិន បាន មើលឃើញ របស់ ទាំងនេះ  ទោះបីជា វា បាន បើក កាត់ មុខ អស់ លោក រាល់ ថ្ងៃ ក៏ដោយ  ៕
ភ្នំពេញ  — អ្នកស្រី  ស្រី  លក្ខណ៍  មាន ជំងឺ គ្រុន ផ្តាសាយ  ដូច្នេះ អ្នកស្រី ដើរ តម្រង់ ទៅកាន់ ឱសថស្ថាន មួយ កន្លែង នៅ ម្តុំ ផ្សារ ...
មាន អាហារ ដ៏ ឆ្ងាញ់  សម្បូរ ជីវជាតិ ដែល មនុស្ស ជាច្រើន ចូលចិត្ត តាំងពី ក្បាល ដល់ ជើង  ដោយ មិន រំលង ចោល ...
ករណី ជំងឺ គ្រុន ឈាម  បាន ហក់ ឡើង ជាថ្មី ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ខណៈ  មាន មនុស្ស ចំនួន  ១៣  ក្នុង ចំណោម ៧  ពាន់ នាក់ ដែល ...
រុស្ស៊ី លើកឡើង ថា  ប្រសិនបើ មន្ទីរ បញ្ចកោណ មិន សហប្រតិបត្ដិការ ជាមួយ មូស្គូ តាម សំណូមពរ របស់ លោក  Donald  Trump ទេ  នោះ វត្តមាន កងទ័ព អាមេរិក នៅ ស៊ីរី គឺ មិន ស្រប ច្បាប់ ។
គួរ រម្លឹក ថា  សំណូមពរ អំពី កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ ចំពោះ បញ្ហា មនុស្សធម៌ នេះ ត្រូវបាន លោក Trum  និង ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  Vladimir  Putin  ឯកភាព គ្នា ក្នុង ជំនួប កំពូល កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  នៅ Helsinki  ប្រទេស ហ្វាំងឡង់ ។
ឧត្ដមសេនីយ៍  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី  បាន ប្រកាស នៅ ថ្ងៃទី ២៤ ខែកក្កដា  អំពី ការលើកឡើង របស់ ឧត្ដមសេនីយ៍  Votel  ដែល ប្រកាស ថា  មន្ទីរ បញ្ចកោន បាន ត្រៀម អនុវតុ្ដន៍ តាម សំណូមរ របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trum  ចំពោះ កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ ជាមួយ កងទ័ព រុស្ស៊ី នៅ ស៊ីរី ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា បញ្ជូន ជនភៀសខ្លួន ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្ដន៍  ដោយ ចោទប្រកាន់ ថា  ក្រុង មូស្គូ នៅតែ « បន្ដ ធ្វើជា ខ្នង បង្អែក ឱ្យ ប្រធានាធិបតី ស៊ីរី  Bashar  al-Assad»  ។
រុស្ស៊ី ចាត់ទុក ថា  កងទ័ព អាមេរិក ចាំបាច់ ត្រូវ គោរព សំណូមពរ របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trum  ពុំ នោះ សោត កងកម្លាំង យោធា អាមេរិក នឹង ពុំ មាន « មូលដ្ឋាន ច្បាប់ » សម្រាប់ ធ្វើ សហប្រតិបត្ដិការ នៅ ស៊ីរី ឡើយ ៕

<span  style="color:  #000000;"><strong>( បរទេស ) ៖ </strong>  យើង ដឹង ហើយ ថា  បើ ទោះបីជា ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍  ឬ កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាងណា  ក៏ នៅតែ មិន អាច ជៀស ផុត អំពី  បញ្ហា គ្មាន ការងារ ធ្វើ  សម្រាប់ ប្រជាជន ដែរ  គ្រាន់តែ ថា មាន តិច  ឬ ច្រើន ប៉ុណ្ណោះ  អាស្រ័យ  លើ ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច  ឬ បញ្ហា ផ្សេង ៗ  របស់ ប្រទេស ទាំងនោះ  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ជាក់ស្ដែង ខាងក្រោម នេះ  ជា ទិន្នន័យ ភាព គ្មាន ការងារ ធ្វើ  នៃ ប្រទេស ចំនួន ១០  ដែល ជា របាយការណ៍ មួយ របស់  អង្គការ សហប្រជាជា តិ៖ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ១.  ប្រទេស អាហ្រ្វិក ខាងត្បូ ង៖ </strong>  ស្ថិត នៅ លេខរៀង ទី ១  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ដែល មាន អត្រា  អ្នក គ្មាន ការងារ ធ្វើ ច្រើន បំផុត ក្នុង ពិភពលោក  គឺ ប្រទេស អាហ្រ្វិក ខាងត្បូង  ដោយ អត្រា អត់ ការងារ ធ្វើ  សម្រាប់ មនុស្ស អាយុ ចាប់ពី ១៥  ទៅ  ២៤ ឆ្នាំ  មាន ចំនួន ៥១ ភាគរយ  ដែល ច្រើន ជាង ពីរ ដង  នៃ អត្រា គ្មាន ការងារ ធ្វើ ថ្នាក់ ជាតិ ចំនួន ២៥.៣ ភាគរយ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ២.  ប្រទេស ក្រូ អាត  (Croatia) ៖ </strong>  ដោយសារ គោលនយោបាយ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ក្រូ អាត មិន ល្អ  ទើប ធ្វើឲ្យ ក្នុង រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  មាន បុគ្គលិក ចំនួន  ១៤១.០០០ នាក់  បាន បាត់បង់ ការងារ ធ្វើ  ដែល ត្រូវ នឹង ចំនួន ១៨.៨ ភាគរយ នៃ អត្រា គ្មាន ការងារ ធ្វើ ថ្នាក់ ជាតិ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ៣.  ប្រទេស លី ទុយ អេនី  (Lithuania) ៖ </strong>  ដោយសារ ប្រទេស នេះ  មាន ពន្ធ លើ សាជីវកម្ម ខ្ពស់  និង ឱនភាព ធំ ទើប ធ្វើឲ្យ វា ស្ថិត  នៅ លេខ  រៀង ទី ៣  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស  ដែល មាន បុគ្គលិក គ្មាន  ការងារ ធ្វើ ច្រើន បំផុត ក្នុង ពិភពលោក  ជាមួយនឹង អត្រា គ្មាន ការងារ ធ្វើ ថ្នាក់ ជាតិ ចំនួន  ១៧.៨ ភាគរយ  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ៤.  ប្រទេស ឡាវី  (Latvia) ៖ </strong>  ដោយសារ បញ្ហា កម្មវិធី ការងារ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ការកាត់បន្ថយ ការអប់រំ  បាន ធ្វើឲ្យ អត្រា គ្មាន ការងារ ធ្វើ ថ្នាក់ ជាតិ  នៅក្នុង ប្រទេស ឡាវី  គឺ មាន ចំនួន  ១៧.៨ ភាគរយ  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ៥.  ប្រទេស អៀរ ទ្ប ង់៖ </strong>  ដោយសារតែ កើតមាន បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច  ទើប ធ្វើឲ្យ អត្រា គ្មាន ការងារ ធ្វើ  ថ្នាក់ ជាតិ នៅក្នុង ប្រទេស នេះ  គឺ មាន ចំនួន  ១៣.៨ ភាគរយ  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ៦.  ប្រទេស ស្លូវ៉ាគី៖ </strong>  សម្រាប់ អត្រា គ្មាន ការងារ ធ្វើ ថ្នាក់ ជាតិ  នៅក្នុង ប្រទេស ស្លូវ៉ាគី  គឺ មាន ចំនួន  ១៣.៨ ភាគរយ  ដែល បញ្ហា ទាំងនេះ បាន កើតមាន ទ្បើង  ដោយសារតែ កំណែទម្រង់ ទីផ្សារ ការងារ នៅក្នុង ប្រទេស  ។ </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/12/27/14aa-27-12-2015--16-29-48.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/12/27/14aa-27-12-2015--16-29-48.jpg"  alt=""  /></a>

<span  style="color:  #000000;">
</span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ៧.  ប្រទេស ក្រិក៖ </strong>  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ស្ថិត នៅ លេខរៀង ទី ៧  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស  ដែល មាន បុគ្គលិក គ្មាន ការងារ ធ្វើ  ច្រើន បំផុត ក្នុង ពិភពលោក  ជាមួយនឹង អត្រា គ្មាន ការងារ ធ្វើ ថ្នាក់ ជាតិ  នៅក្នុង ប្រទេស  គឺ មាន ចំនួន  ១២.៤ ភាគរយ  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ៨.  ប្រទេស ប៉ូទ្បូញ៖ </strong>  បញ្ហា អត់ ការងារ ធ្វើ  នៅក្នុង ប្រទេស ប៉ូទ្បូញ  បាន កើតមាន ទ្បើង រយៈពេល យូរ ណាស់ ហើយ  ដែល រហូតមកដល់ ពេលនេះ  គឺ មាន អត្រា គ្មាន ការងារ  ធ្វើ ថ្នាក់ ជាតិ ចំនួន  ១២.៣ ភាគរយ  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ៩.  ប្រទេស កូឡុំប៊ី៖ </strong>  ដោយសារ បញ្ហា វិស័យ កសិកម្ម  និង ឧស្សាហកម្ម ទន់ខ្សោយ  ទើប ធ្វើឲ្យ ភាព គ្មាន ការងា ធ្វើ  បាន កើតមាន ទ្បើង  នៅក្នុង ប្រទេស កូឡុំប៊ី  ដែល ក្នុង នោះ អត្រា គ្មាន ការងារ ធ្វើ ថ្នាក់ ជាតិ  គឺ មាន ចំនួន  ១១.៣ ភាគរយ  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ១០.  ប្រទេស តួក គី៖ </strong>  ជាមួយនឹង អត្រា គ្មាន ការងារ ធ្វើ ថ្នាក់ ជាតិ ចំនួន  ១១.២ ភាគរយ  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រទេស នេះ  ស្ថិត នៅ លេខរៀង ទី ១០  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស  ដែល មាន បុគ្គលិក  គ្មាន ការងារ ធ្វើ ច្រើន បំផុត  ក្នុង ពិភពលោក  ៕ </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្ដល់ សិទ្ធ ដោយ៖  ហ្វ្រេស ញ៉ូវ អាស៊ី </span>
វត្ត ព្រះពុទ្ធ មាន បុណ្យ  ជា ទី សក្ការៈបូជាមួយ ក្នុង ចំណោម វត្ត ជាច្រើន នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល មាន ដំណើរ ដើមទង ដូចតទៅ នេះ  ៖
នៅ ឆ្នាំ  ១៩៧៩  ក្រោយ ថ្ងៃ រំដោះ  ៧ មករា  វត្ត នេះ មាន នៅសល់ អាគារ ខ្លះ ៗ  ដូចជា កុដិ  ពីរ បី ខ្នង  និង ឈាបនដ្ឋាន មួយ  ហើយ តមក វត្ត ក៏ ត្រូវបាន យក ធ្វើជា សាលារៀន បឋមសិក្សា  ។  តែ ដោយ ផ្អែក លើ គោលនយោបាយ  របស់ រណសិរ្ស សង្រ្គោះ ជាតិ កម្ពុជា  ដឹកនាំ ដោយ សម្ដេច ទាំង បី  វត្ត ក៏ បាន បើក ឡើងវិញ  ឲ្យ គោរព បូជា តាម ប្រពៃណី ព្រះពុទ្ធ សាសនា  នៅ  ថ្ងៃទី  ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៩០  ដោយ មាន សម្ដេច ព្រះឧត្តម មុនី  ហេង  លាងហោ  ជា ចៅអធិការ  រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ។
តាម ការដំណាល ត ៗ គ្នា  បាន ឲ្យដឹង ថា  វត្ត ព្រះពុទ្ធ មាន បុណ្យ ត្រូវបាន កសាងឡើង  នៅ  លើ ទីតាំង មួយ ជិត វត្ត ស្រះចក បច្ចុប្បន្ន  ត្រង់ បន្ទាយ ទាហាន ជើង ក្រហម  ។  ក្រោយមក ពួក អាណានិគម បារាំង  តម្រូវ យក ទីនោះ ធ្វើ បន្ទាយ  បាន ឲ្យ វត្ត រុះរើ មក ទីតាំង ថ្មី វិញ  ស្ថិត នៅ ស្ថានីយ រថភ្លើង សព្វ ថ្ងៃ  ។
នៅ ឆ្នាំ ១៩២១  បារាំង បាន ឲ្យ រុះរើ ចេញ ទៀត  ដើម្បី យក ទីនោះ ធ្វើ ស្ថានីយ រថភ្លើង  ដូច្នោះហើយ ទើប  ព្រះសង្ឃ  ពុទ្វ បរិស័ទ បាន រុះរើ មក កសាង នៅ ទីតាំង សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ។
ទីតាំង ថ្មី  ដើម ឡើយ ជា ត្លុក  ត្រពាំង  អូរ  មាន លក្ខណៈ ភូមិសាស្រ្ត ស្មុកស្មាញ  មិន សម ជា ទី អារាម ឡើយ  តែ ដោយ ការរុះរើ ម្ដង ជា ពីរ ដង  ព្រះសង្ឃ និង ពុទ្ធ បរិស័ទ  បាន ពុះពារ គ្រប់  ការលំបាក  ប្រឹង កែច្នៃ ទីនេះ ឲ្យ មាន លក្ខណៈ សមរម្យ  ជា ទី អារាម  និង ជាទី សក្ការៈបូជា របស់ ពុទ្ធ បរិស័ទ  ។
មិន យូរ ប៉ុន្មាន  ទី វត្ត ថ្មី នេះ  ក៏ មាន ការរីកចំរើន  មាន កុដិ  មាន ព្រះវិហារ  , ឧបដ្ឋាន សាលា  និង សំណង់ ផ្សេង ៗ ទៀត ជាច្រើន  ហើយ ប្រការ ដែល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  វត្ត បាន កសាង ឈាបនដ្ឋាន មួយ បន្ទាប់ពី វត្ត ឧណ្ណាលោម  ដើម្បី សម្រួល ដល់ សេចក្ដីត្រូវការ របស់ ប្រជាជន  ។
ដំបូង ឡើយ វត្ត នេះ  មាន ឈ្មោះ ថា  វត្ត ព្រះពុទ្ធ  តែ ក្រោយមក ក៏ ត្រូវបាន ផ្លាស់ ឈ្មោះ ថា  វត្ត ព្រះពុទ្ធ មាន បុណ្យ  វិញ  ព្រោះ អាស្រ័យ ហេតុ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ  គឺ ពេល ដែល ព្រះសង្ឃ និង ពុទ្ធ បរិស័ទ  ដង្ហែ ព្រះពុទ្ធរូប ធំ  ( ព្រះជីវ៍ )  មួយ ព្រះអង្គ ធ្វើ អំពី ថ្ម តាន់  ពី ទីវត្ត ចាស់  មកកាន់ ទីតាំង ថ្មី  ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ព្រែក ដែល មាន ស្ពាន ចាស់ ទ្រុឌទ្រោម មួយ  ដែល មិន អាច ទ្រ ទម្ងន់  និង ដង្ហែ បាន  ហើយ ពុទ្ធ បរិស័ទ ក៏ ធ្វើ ការបួងសួង តេជៈ បារមី ព្រះពុទ្ធ ថា  សូម ព្រះអង្គ ជួយ ទ្រទ្រង់ ស្ពាន នេះ កុំ ឲ្យ បាក់ ស្រុត  ហើយ សូមឲ្យ ការដង្ហែ នេះ  បាន ទៅដល់ ទី កំណត់  ។  ក្បួន ដង្ហែ ក៏ បាន ឆ្លងកាត់ ដោយ សុវត្ថិភាព  បន្ទាប់ពី ការបួងសួង រួច  ។
ដោយ ហេតុ ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ  ព្រះសង្ឃ  ពុទ្ធ បរិស័ទ  ក៏ ជឿជាក់  ជ្រះថ្លា ថា  ព្រះពុទ្ធ អង្គ នេះ  ពិតជា មាន តេជៈ បុណ្យ បារមី ប្រាកដ មែន  ក៏ សម្រេច ដាក់ ឈ្មោះ វត្ត ដែល កសាង នៅ ទីតាំង ថ្មី នេះ ថា  វត្ត ព្រះពុទ្ធ មាន បុណ្យ  រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ  ។
នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ  ១៩៧៥  ដល់  ១៩៧៩  វត្ត ត្រូវបាន បោះបង់ចោល  គ្មាន ព្រះសង្ឃ  ពុទ្ធ បរិស័ទ បំពេញ បុណ្យ កុសល ទៀត ឡើយ  ហើយ ទី វត្ត ទាំងមូល ត្រូវបាន ពួក  ប៉ុល  ពត  យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ខុសពី គោលដៅ ពុទ្ធសាសនា  ។
បន្ទាប់ពី បើក ឲ្យ ប្រើប្រាស់ មក  វត្ត ក៏ មាន ព្រះសង្ឃ គង់ នៅ  និង មាន ពុទ្ធ បរិស័ទ គ្រប់ ទិសទី អញ្ជើញ មក បំពេញ កុសល  រហូត ទី វត្ត ទាំងមូល ពេញ ទៅ ដោយ សំណង់ ពុទ្ធសាសនា យ៉ាង ច្រើន  មាន ព្រះវិហារ  កុដិ  ឧបដ្ឋាន សាលា  ចេតិយ  ខ្លោងទ្វារ  របង វត្ត  និង បណ្ណាល័យ មួយ ខ្នង កំពុង សាងសង់  ។  ដទៃ ពី នេះ  ព្រះសង្ឃ  អាចារ្យ  គណៈកម្មការ  ក៏ បាន រៀបចំ  ផ្ទៃវត្ត ទាំងមូល ឲ្យ មាន សោភណភាព  តាមរយៈ ការចាក់ កា្រល បេតុង  និង ដាំ ដើម រុក្ខជាតិ នានា ជាលម្អ ផងដែរ  ។
ចម្រើន ពរ  ភាគ ច្រើន គេ ហៅ វត្ត ព្រះពុទ្ធ  ប៉ុន្ដែ ហៅ បែប នេះ អាច ច្រលំ  ព្រោះ នៅ ភ្នំពេញ មាន វត្ត មួយ ទៀត មាន ឈ្មោះ ស្រដៀង ដែរ  គឺ វត្ត ព្រះពុទ្ធ ឃោសាចារ្យ  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  កន្លងមក មហាជន តែងតែ មាន ជំនឿ ថា  គូ សង្សារ  ឬ ប្តី ប្រពន្ធ  បើ នាំគ្នា ទៅ លេង វត្តភ្នំ នោះ ប្រាកដជា និរាស ព្រាត់ប្រាស គ្នា ជាក់ ជា មិន ខាន ឡើយ  ។  អបិយជំនឿ នេះ  ត ៗ គ្នា ជា យូរលង់ មកហើយ  ។  មកដល់ សម័យ ទំនើប ជឿនលឿន បច្ចុប្បន្ន  តើ អបិយជំនឿ នេះ មហាជន នៅតែ ជឿ  ឬ យ៉ាងណា  ?
នា ពេល បច្ចុប្បន្ន រមណីយដ្ឋាន វត្តភ្នំពេញ បាន ប្រែក្លាយជា កន្លែង សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ  និង មហាជន ទូទៅ បន់ស្រន់ សុំ សេចក្តីសុខ  ជាជាង ទៅ កម្សាន្ត  ។
ជា ការកត់សម្គាល់  យុវវ័យ ភាគ ច្រើន នាសម័យ នេះ  មិន ជឿ ទៅ លើ អបិយជំនឿ គូស្នេហ៍ ទៅ លេង វត្តភ្នំ បែកបាក់ គ្នា ទេ  ប៉ុន្តែ អ្នក ខ្លះ នៅតែ មិន ហ៊ាន ប្រមាថ ឡើយ  ពោលគឺ ពួកគេ មិន ហ៊ាន នាំគ្នា ទៅ លេង កម្សាន្ត ជា គូ ទេ  ។
កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក  ស្រី តុ  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ ជា កម្មការិនី ធ្វើការ នៅ រោងចក្រ មួយ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ និយាយ ថា  នាង ធ្លាប់ លឺ ពាក្យ គេ និយាយ  ត ៗ គ្នា អំពី បញ្ហា នេះ ដែរ  ដូច្នេះហើយ នាង ខ្លាច រអា ក្នុង ការនាំ មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់ ទៅ កម្សាន្ត នៅ វត្តភ្នំ  ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី នាង យល់ ថា  រហូតមកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន ជំនឿ នេះ ហាក់ មិន មាន ការសាយភាយ ដូច មុន ទៀត ឡើយ  ហើយ ទំនងជា មិន មាន ភាពសក្តិសិទ្ធិ ដូច ពាក្យ គេ និយាយ  ត ៗ គ្នា នោះ ឡើយ  ។
ចំណែក លោក សេង  វិចិត្រ  ជា អ្នកបម្រើ ការងារ រដ្ឋ ឲ្យដឹង ដែរ ថា  លោក ធ្លាប់ បាន លឺ អបិយជំនឿ មួយ នេះ  ប៉ុន្តែ លោក មិន ប្រាកដ ពី ការកើតឡើង នូវ រឿង ព្រាត់ប្រាស គ្នា ពេល ទៅ លេង វត្តភ្នំ ពិត ឬ យ៉ាងណា នោះ ឡើយ  ។  បើ តាម លោក វិចិត្រ  សម្រាប់ ទស្សនៈ លោក ផ្ទាល់ ជំនឿ នេះ វា គ្រាន់តែ ជា ការកតសម្គាល  ត ៗ គ្នា ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ សម្រាប់ លោក គឺ ហាក់ មិន ជឿ អបិយជំនឿ នេះ ឡើយ  ។  លោក ធ្លាប់ ទៅ លេង វត្តភ្នំ  និង បាន ចូល បន់ស្រន់ សុំ សេចក្តី នៅ ទីនោះ បាន ២ ទៅ ៣ ដង ដែរ  ហើយ លោក ក៏ មិន បាន ឃើញ មាន រឿង អ្វី កើតឡើង  ជាមួយ សង្សារ របស់ លោក ទេ  ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី បច្ចុប្បន្ន លោក សេង  វិចិត្រ  មិន សូវ ជា បាន ទៅ ទីនោះ ទៀត ទេ  ដោយសារតែ លោក  និង សង្សារ និយម ទៅ ដើរកម្សាន្ត នៅ ផ្សារ ទំនើប  និង ការណាត់ គ្នា មើល កុន ប៉ុណ្ណោះ  ។
រស់  ចាន់ នីកា  ជា សិស្ស រៀន នៅ វិទ្យាល័យ មួយ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ឲ្យដឹង ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ នាង នៅតែ ជឿ លើ អបិយជំនឿ នេះ  ព្រោះ នាង មាន មិត្ត ភក្ដិ បាន ជួប រួចហើយ ។  មិត្តភក្តិ របស់ នាង ធ្លាប់ មាន សង្សារ ពីរ នាក់  នាំ ទៅ លេង នៅ វត្តភ្នំ  ហើយ បែក ទាំង ពីរ នាក់  ដោយ មិន ដឹង ថា មូលហេតុ ដូចនេះ ហើយ  ។  ដូច្នេះហើយ មិត្ត នាង មាន គូស្នេហ៍ ថ្មី នា ពេលនេះ  សូម្បីតែ ជិះ កាត់ វត្តភ្នំ ក៏ មិន ហ៊ាន ដែរ ព្រោះ ខ្លាច បែក គ្នា ដូច អ្នកមុន  ។
លោក វ៉ាន់  សាលី  អាយុ ជាង ៤០ ឆ្នាំ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ថ្វីដ្បិត គាត់ ជា អ្នក រស់ នៅ ភ្នំពេញ មែន  តែ មិន សូវ បាន ទៅ លេង នៅ រមណីយដ្ឋាន វត្តភ្នំ ឡើយ  ។  ភាគ ច្រើន ដែល គាត់ ទៅ ទីនោះ គឺ ដោយសារ គាត់ នាំ កូន ទៅ លេង នៅ សួន កុមារ ដែល នៅក្បែរ វត្តភ្នំ  ហើយ ពេល ខ្លះ ក៏ បង្ហួស ទៅ អង្គុយ លេង នៅ បង់វត្តភ្នំ ដើម្បី ស្រូប យក ខ្យល់អាកាស ។  លោក លី បញ្ជាក់ ថា  ចំពោះ អបិយជំនឿ ដែល និយាយ  ត ៗ គ្នា លោក ក៏ ធ្លាប់ បាន ឮ ដែរ  តែ លោក មិន ហ៊ាន អះអាង ថា វា ជា ការណ៍ ពិត  ឬ យ៉ាងណា ទេ  ។
តាម គំនិត របស់ លោក អបិយជំនឿ នេះ ប្រហែលជា ចេញមក ដោយ ការកត់សម្គាល់ របស់ មនុស្ស មួយចំនួន ដែល ពេល ខ្លះ វា បាន កើតឡើង ដូច ពាក្យ ដែល គេ និយាយប្រាកដ មែន  ហេតុ នេះ គេ មាន ជំនឿ  ត ៗ គ្នា មក តែម្តង  ។  សម្រាប់ រូបលោក គឺ គ្រាន់តែ គិត ថា ទីនោះ គឺជា រមណីយដ្ឋាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ សម្រាប់ រាជធានី ភ្នំពេញ ដែល អាច ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ទៅ កម្សាន្ត  ហើយ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ខិតខំ កែលំអ សោភ័ណភាព ឱ្យ កាន់តែ ស្រស់ស្អាត  ព្រោះ ទីនោះ ជា និមិត្តរូប នៃ រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ចំពោះ រឿង អបិយជំនឿ  ផ្សេង ៗ នោះ លោក មិន សូវ ជា យកចិត្តទុកដាក់ ឡើយ  តែ សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន ជំនឿ គឺជា រឿង ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ គេ មិន អាច ហាមឃាត់ បាន ឡើយ  ។
ទាក់ទិន នឹង អបិយជំនឿ ថា គូស្នេហ៍ ទៅ លេង នៅ វត្តភ្នំ នឹង ព្រាត់ប្រាស់ គ្នា នេះ  ព្រះតេជគុណ ព្រះនាម បុណ្យ  គង់ នៅ វត្ត មួយ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ធ្លាប់ មាន សង្ឃ ដីកា ថា  បញ្ហា អបិយជំនឿ នេះ ព្រះអង្គ ធ្លាប់ បាន ឮ គេ និយាយ  ត ៗ គ្នា មក ដែរ  ហើយ បើ និយាយ ថា  វា ជា ការណ៍ ពិត  ឬ យ៉ាងណា នោះ គឺជា ការយល់ឃើញ របស់ បុគ្គល  ម្នាក់ ៗ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ព្រះសង្ឃ ដដែល មាន សង្ឃ ដីកា ថា  « ចំពោះ អាត្មា យល់ ថា  អបិយជំនឿ នេះ មិន មែន ជា ការណ៍ ពិត ឡើយ  ដោយ ហេតុ ថា បើ យើង និយាយ តាម ផ្លូវ ព្រះពុទ្ធ សាសនា គឺ ការព្រាត់ប្រាស គ្នា នេះ ជា ឧបនិស្ស័យ  ព្រោះ ផល បុណ្យ កុសល ដែល យើង បាន សាង ពី ជាតិ មុន គឺ បាន តែ ប៉ុណ្ណឹង  ហេតុ នេះ ការជួប  ឬ ព្រាត់  គឺជា រឿង ធម្មជាតិ របស់ សត្វលោក  ហើយ បើ និយាយ ថា  ព្រះមាន ចិត្ត ពង្រាត់ សត្វលោក នោះ គឺ មិន មែន ជា ការណ៍ ពិត ឡើយ  » ។
តាម ប្រវត្តិ និទាន ថា ក្នុង គ្រឹស្ត សករាជ ១៣៧២  ( ឯកសារ ខ្លះ ថា  ១៣៧៨ )  ដូន ពេញ ដែល ជា ស្ត្រី មេម៉ាយ មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ស្តុក  និង អ្នកស្រុក បាន ស្រុះស្រួល គ្នា សាងសង់ ព្រះវិហារ មួយ ខ្នង លើ កូន ភ្នំ នៃ វត្តភ្នំ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ដែល កើត ដោយសារ គាត់ ឱ្យ គេ ជញ្ជូន ដី ពូន  ហើយ ដង្ហែ ព្រះពុទ្ធរូប ៤ អង្គ  ដែល នៅក្នុង ដើម គគីរ  ស្រង់ យកមកពី ក្នុង ទឹក ទន្លេ ទៅ តម្កល់ នៅ ទីនោះ  ។  ដោយ ហេតុ នោះ ហើយ ទើប ភ្នំ នោះ ហៅ ថា  « ភ្នំ ដូនពេញ »  និង ក្លាយ នៅ ត្រឹម « ភ្នំពេញ »  ឯ ទី អារាម នៅ ទីនោះ ហៅ ត្រឹម « វត្តភ្នំ »មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ។
អ្នក វប្បធម៌ ជាច្រើន យល់ ដូចគ្នា ថា  វត្តភ្នំ ជា កន្លែង សក្ការ បូជា នៃ ពុទ្ធសាសនា  ដូច្នេះ មិន មែន ជា កន្លែង បំផ្លិចបំផ្លាញ សុភមង្គល  ឬ ស្នេហា របស់ នរណា ម្នាក់ ឡើយ  ។  ម្យ៉ាងយាយ ពេញ ជា អ្នក គោរព  និង ទ្រទ្រង់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ដូច្នេះ គាត់ ពិតជា គ្មាន ចិត្ត អកុសល បំបែក គូស្នេហ៍ នរណា ទេ  ៕
បន្ទាប់ពី ការវិល ត្រលប់ មកពី ផ្ទះ ចាស់ វិញ  Becks  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ New  York យ៉ាង លឿន  ដើម្បី អបអរសាទរ ជាមួយនឹង  Vic  ក្នុង ឳកាស ដ៏ ផ្អែមល្ហែម នៃ  ថ្ងៃ  Valentine ។
ជាទូទៅ  មនុស្ស ពិការ  ឬ អ្នក ដែល មាន កាយសម្បទា មិន រឹងមាំ ដូច គេ ដូច ឯង  តែងតែ ទទួលបាន ការរើសអើង ពី អ្នក នៅ ជុំវិញ ខ្លួន  ហើយ ការរើសអើង ទាំងនោះ គឺជា បន្ទុក យ៉ាង ធ្ងន់  ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគេ អស់សង្ឃឹម ក្នុង ជីវិត ។
ទោះ យ៉ាងណា  មាន មនុស្ស មួយចំនួន បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ច្បាស់ ថា  ទោះបី រាងកាយ ពួកគេ ពិការ មែន  ប៉ុន្តែ ចិត្ត របស់ ពួកគេ មិន ពិការ នោះ ទេ ។  ករណី នេះ បាន កើតឡើង ចំពោះ បុរស ពិការ ម្នាក់  ដែល ការតស៊ូ របស់ គាត់ បាន ជំរុញ ទឹកចិត្ត  និង ទទួលបាន ការសរសើរ យ៉ាង ច្រើន ពី អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ អ៊ឺ ធឺណេត ។
បើ តាម វីដេអូ ដែល ធ្វើ ការបង្ហោះ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសបុក  និង ទទួលបាន ការចូល បញ្ជេញមតិ  និង ចែករំលែក រាប់ ពាន់  បាន បង្ហាញ ពី ការតស៊ូ របស់ បុរស ពិការ ជើង ស្តាំ ម្នាក់ ។  ទោះបី គាត់ ពិការ មែន  ប៉ុន្តែ គាត់ នៅតែ អាច ធ្វើ ការចិញ្ជឹម ជីវិត បាន ដូច អ្នក ដែល មាន រាងកាយ មាំ មួន ។
បុរស រូប នោះ  អាច លី ស៊ីម៉ង បាន ដូច អ្នក មាន កាយសម្បទា ធម្មតា បាន  ទោះបី គាត់ ត្រូវ ប្រើ ឈើ ច្រត់ ក៏ដោយ ។
CEN  សង្ឃឹម ថា  ការតស៊ូ របស់ បុរស ពិការ ជើង ម្នាក់ នេះ អាច ជួយ ជំរុញ ទឹកចិត្ត ដល់ អ្នក ដែល មាន ជីវិត លំបាក  និង ចង់ បោះបង់ ឲ្យ ត្រឡប់មក ធ្វើ ការតស៊ូ ជាថ្មី  ព្រោះ មាន តែ ការតស៊ូ ប៉ុណ្ណោះ ទើប ជីវិត យើង អាច ជោគជ័យ ៕
ឯកឧត្តម  តូច  សារ៉េត  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ទទួលបន្ទុក គ្រប់គ្រង ស្ថានី យ៏ វិទ្យុ  FM  ជាតិ  96  MHz  និង វិទ្យុ FM  ខេត្ត  រាជធានី  ទូទាំង ប្រទេស  ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ប្រតិភូ អ្នកសារព័ត៌មាន វៀតណាម  ដឹកនាំ ដោយ លោក  Nguyen  Thai  Thien  អគ្គ នាយក រង  អគ្គ នាយកដ្ឋាន សារព័ត៌មាន  នៃ ក្រសួង ព័ត៌មាន  និង សារ គមនាគម វៀតណាម  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភ្នំពេញ ។
គិត ត្រឹម សប្តាហ៍ នេះ  គ្រាប់ បាល់ ស៊ុត បញ្ចូល ទី រវាង  Harry  Kane  និង  Mohamed  Salah  នៅតែ ប្រកៀកប្រកិត គ្នា ដដែល  ដោយ មិន ទាន់ មាន គម្លាត ឆ្ងាយ ពី គ្នា នៅឡើយ ទេ ។  ជាក់ស្តែង  ១  គ្រាប់ ក្នុង ជំនួប យកឈ្នះ  Southampton  ២ - ០  យប់ មិញ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ  Mohamed  Salah  ស៊ុត បាន  ២២  គ្រាប់ ហើយ  ពោល តាម ពីក្រោយ ខ្សែ ប្រយុទ្ធអង់គ្លេស របស់ ក្រុម  Tottenham  Hotspur  កីឡាករ  Harry  Kane  ត្រឹម  ១  គ្រាប់ ដែល ស៊ុត បាន  ២៣  គ្រាប់ ។
បន្ទាប់ពី អាច រកបាន  ១  គ្រាប់ យប់ មិញ នេះ ទៀត  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ស្លាប អេហ្ស៊ីប  Mohamed  Salah  បាន ធ្វើឲ្យ គ្រាប់ បាល់ របស់ កីឡាករ រូប នេះ  តាម ពីក្រោយ  Harry  Kane  ត្រឹមតែ  ១  គ្រាប់ ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង ការប្រជែង ស្បែកជើង មាស  Premier  League  រដូវកាល នេះ ។
យ៉ាងណា វិញ នោះ  ស្បែកជើង មាស  Premier  League  រដូវកាល នេះ  ហាក់ មិន ងាយស្រួល ឡើយ  ស្រប ពេល ដែល  Salah  និង  Kane  កាន់តែ ប្រដេញ គ្រាប់ គ្នា  ស្រប ពេល ដែល  Sergio  Aguero  គ្រាប់ បាល់ កាន់តែ រំកិល មកកាន់  កំពូល តារាង  ស្បែកជើង មាស ផងដែរ  ពោល ស៊ុត បាន  ២១  គ្រាប់ តាម ពីក្រោយ  Harry  Kane  ២  គ្រាប់ ប៉ុណ្ណោះ ។
ហើយ យើង ទាំងអស់ គ្នា បាន ដឹង ហើយ ថា លោក Nguyễn  Khắc  Chương  គឺ បាន ពឹងផ្អែក បន្ត ជំនឿចិត្ត ព្យាយាម វាយប្រហារ ជម្ងឺ មហារីក ។
លោក Nguyễn  Khắc  Chương  ៖  ការព្យាយាម តស៊ូ គឺជា ការប្រឆាំង មហារីក របស់ ខ្ញុំ យ៉ាង ពិតប្រាកដ  |  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក
តើ រសជាតិ នៃ សេចក្តីស្លាប់ គឺជា អ្វី ?  លោក Nguyễn  Khắc  Chương  ឆ្នាំ នេះ មាន អាយុ ៧២ ឆ្នាំ គាត់ មាន បទពិសោធន៍ លើ បញ្ហា នេះ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ។  ចាប់តាំងពី បាន ពិនិត្យ ឃើញ កើតមាន ជម្ងឺ មហារីក ក្រពះ កាលពី ឆ្នាំ ២០១០ មក  លោក Nguyễn  Khắc  Chương សរុប បាន ទទួល ការព្យាបាល ចំនួន ៧ ដង នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ។  ក្នុង រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ  លោក Nguyễn  Khắc  Chương គិត ថា មនុស្ស ភាគ ច្រើន គ្រាន់តែ អាច បោះបង់ចោល ការព្យាបាល នៃ ករណី ជម្ងឺ មហារីក ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ ដែល ត្រូវបាន ខិតខំ ព្យាយាម  សិទ្ធិ ក្នុង ការរស់នៅ យ៉ាង រឹងមាំ នៅក្នុង ដៃ របស់ ពួកគេ ផ្ទាល់ ។  នៅក្នុង ការឆ្លុះបញ្ចាំង របស់ យើង នៅពេល សួរ អំពី ជម្ងឺ មហារីក របស់ គាត់  លោក Nguyễn  Khắc  Chương គ្រាន់តែ និយាយ ពាក្យ ពីរ ម៉ាត់ ថា  ៖  តស៊ូ !  នេះ ជា រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ ដែល លោក Nguyễn  Khắc  Chương ទ្រាំ ទ្រ រស់ នៅ នឹង បាន បញ្ជាក់ ពួកយើង អំពី  “ ផ្នត់គំនិត ប្រឆាំង មហារីក យ៉ាង ពិតប្រាកដ ” ។
លោក Nguyễn  Khắc  Chương គឺជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ពេលវេលា នៃ ជីវិត របស់ គាត់ ជាមួយ ប្រជាជន វៀតណាម ដើម្បី ចូលរួមចំណែក កម្លាំង របស់ ពួកគេ  រហូតដល់ ១០ ឆ្នាំ មុន ទើប គាត់ បាន ចូលនិវត្តន៍ និង បាន សោយសុខ រីករាយ ជាមួយ កូន ចៅ របស់ គាត់ ។  ប្រសិនបើ មិន មាន ឧប្បតិ្តវ ហេតុ នោះ  ជីវភាព របស់ Nguyễn  Khắc  Chương នឹង ត្រូវបាន សុខ សន្តិភាព និង សប្បាយរីករាយ  ប៉ុន្តែ ជីវិត ដ៏ ល្អ នេះ ត្រូវបាន បី សាច ជម្ងឺ វាយលុក នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១០ ។
ប្អូន ស្រី របស់ Nguyễn  Khắc  Chương រៀបរាប់ប្រាប់ ពួកយើង ពី ស្ថានភាព របស់ បង ប្រុស ពេល កើត ជម្ងឺ  “ ពេល នោះ យើង បាន ឃើញ ផ្ទៃ មុខ បង ប្រុស ឡើង លឿង  ក្រោយ នាំ គាត់ ទៅ ពិនិត្យ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក៏ បាន ឃើញ ដុំ មហារីក ប្រភេទ កាច មួយ ដ៏ ធំ នៅ ផ្នែក ក្រពះ ។ ”  ក្រោយពេល ដឹង ថា កើតមាន ជម្ងឺ មហារីក  ក្រុមគ្រួសារ របស់ ខ្ញុំ នាំ គាត់ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ 108 នៅ វៀតណាម ធ្វើ ការវះកាត់  កាត់ចោល 3/4 នៃ ផ្នែក ពោះ ។  ប៉ុន្តែ  Nguyễn  Khắc  Chương ក្តៅ ខ្លួន ខ្លាំង ជារៀងរហូត ក្រោយពេល វះកាត់ ហើយ  ដុំ មហារីក ក៏ រាលដាល ដល់ ផ្នែក សួត  ស្ថានភាព ជម្ងឺ វិវត្តន៍ ដល់ ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ ។  ក៏ដោយសារ ដូច្នេះហើយ ទើប លោក Nguyễn  Khắc  Chương បាត់បង់ ជំនឿចិត្ត លើ ការព្យាបាល របស់ វៀតណាម  ទោះបីជា ការមាន ការប្រឆាំង ពី ក្រុមគ្រួសារ ក៏ដោយ ក៏ គាត់ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ដើម្បី ទទួល ការព្យាបាល ។
លោក Nguyễn  Khắc  Chương រំលឹក និយាយ ថា  “ ក្រោយ លឺ ថា ខ្ញុំ និយាយ ថា ទៅ ព្យាបាល នៅ ប្រទេស ចិន  ពួកគេ សុទ្ធតែ ជំទាស់ ថា អោយ ខ្ញុំ ទៅ ព្យាបាល នៅ ចិន ដ៏ សែន ឆ្ងាយ ដូចនេះ ធ្វើ អី ។  ប៉ុន្តែ ពេល នោះ ខ្ញុំ បាន ទទួលយល់ដឹង ពី បច្ចេកវិទ្យា ព្យាបាល ដ៏ ទំនើប ឈាន មុខ នៅ ទីនេះ  ខ្ញុំ ជឿ ទុកចិត្ត លើ ការព្យាបាល នៅ ទីនេះ ។ ”  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ 2010  លោក Nguyễn  Khắc  Chương មកដល់ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក  ហើយ ធ្វើ ការពិនិត្យ ម្តង ទៀត ឃើញ ថា បាន វះកាត់ ចោល ខាងក្រៅ ផ្នែក សួត  ផ្លូវ អាហារ  ថ្លើម  សុទ្ធតែ ទទួលរង ការបំផ្លាញ ពី កោសិកា មហារីក  ស្ថានភាព ជម្ងឺ ខ្សោះ ជីវជាតិ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ។  គ្រា នោះ  ដោយសារ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បាន កំណត់ នូវ វិធី ព្យាបាល ចាក់បញ្ចូល និង វិធី ព្យាបាល លើក កំពស់ មុខងារ ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយ ដែល ត្រូវការ ពេលវេលា ខ្លះ ដើម្បី សម្រួល ស្ថានភាព ជម្ងឺ លោក Nguyễn  Khắc  Chương  អាការៈ សុខភាព របស់ លោក បាន ប្រែប្រួល ប្រសើរឡើង ក្នុង រយៈពេល ដ៏ ខ្លី  ហើយក៏ មាន សម្លេង ជំទាស់ ជាច្រើន គ្នា ផងដែរ ថា  មនុស្ស មួយចំនួន ធំ យល់ឃើញ ថា ជម្ងឺ មហារីក ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ មាន តែ បោះបង់ ការព្យាបាល តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្រោម ស្ថានភាពជំទាស់ ពី អ្នកដទៃ និង មាន ការសង្ស័យ ពី ក្រុមគ្រួសារ  លោក Nguyễn  Khắc  Chương  គ្មាន ជំនឿ អង្រួន ចិត្ត ក្នុង ការព្យាបាល ។  លោក និយាយ ថា  ៖  “ មាន តែ ខ្ញុំ ទេ ដែល ដឹង ច្បាស់ ពី ការប្រែប្រួល សុខភាព របស់ ខ្ញុំ ”  ។  លោក បន្ត និយាយ ទៀត ថា  ៖  “ គ្រា នោះ បាន ព្យាបាល  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា រាងកាយ របស់ ខ្ញុំ អាច ប្រសើរឡើង យ៉ាង ច្បាស់លាស់ ទៅ ហើយ  ខ្ញុំ ដឹង ថា អ្វី ដែល ខ្ញុំ ត្រូវការបំផុត គឺ ការតស៊ូ ព្យាយាម  និង ជឿជាក់ លើ គ្រូពេទ្យ ពិតប្រាកដ 100%  មាន តែ តស៊ូព្យាយាម ដូចនេះ ទើប អាច កម្ចាត់ ភាពលំបាក វេទនា របស់ មហារីក ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ នេះ បាន ។ ”
ជាក់ស្តែង  លោក Nguyễn  Khắc  Chương ក៏ តស៊ូ បាន ផងដែរ ។  ការតស៊ូ ព្យាបាល រយៈពេល 3 ឆ្នាំ ធ្វើអោយ សុខភាព របស់ លោក Nguyễn  Khắc  Chương ប្រែប្រួល កាន់តែ ល្អ ឡើង ៗ  រហូតមកដល់ ពេលនេះ គឺ មិន បាច់ ព្យាបាល ទេ  គាត់ អាច រស់ នៅ ដូច មនុស្ស សាមញ្ញ ធម្មតា ។  ចំណែក ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក Nguyễn  Khắc  Chương ក៏ ជឿជាក់ យ៉ាង ហ្មត់ចត់ លើ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ពេល គាត់ ទទួលបាន ស្ថានភាព ជម្ងឺ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន  ពួកគេ ពិតជា សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ដែល បាន មើល ថែទាំ ដល់ លោក Nguyễn  Khắc  Chương  ចាត់ទុក ថា ជា មន្ទីរពេទ្យ ផ្នែក មហារីក ដែល បាន រក្សាទុក ជីវិត របស់ លោក Nguyễn  Khắc  Chương ។
បង់ 50g ម្សៅ ខ្ទិះ ដូង ចូលទៅ 250ml ទឹក ពុស ហើ  យក កូរ ឲ្យ ស្មើ បន្ទាប់មក យើង លាយ ចូល នឹង ប  ណ្តាអាហារ បាន ឆ្នៃ ផ្តល់ នូវ ផលិតផល យ៉ាង ឆ្ងាញ់  និង ឈ្ងុយឈ្ងប់ ទៀតផង ។
ការគ្រប់គ្រង គុណភាព នៅក្នុង ដំណើរការ នៃ ការផ្ទុក និង ការដឹកជញ្ជូន នៃ ការធានារ៉ាប់រង លើ ការងារ ស្បែកជើង  ( ស្បែកជើង សុវត្ថិភាព )  -  Gaomi  ការពារ ពលកម្ម  Ruigu  ចិន
ការគ្រប់គ្រង គុណភាព នៅក្នុង ដំណើរការ នៃ ការផ្ទុក និង ការដឹកជញ្ជូន នៃ ការធានារ៉ាប់រង លើ ការងារ ស្បែកជើង  ( ស្បែកជើង សុវត្ថិភាព )
ការផ្ទុក និង ការដឹកជញ្ជូន រួមទាំង ការផ្ទុក មុនពេល លក់ ការទិញ និង ការដឹកជញ្ជូន នៃ ដំណើរការលក់ ។  ការដាក់ ចូល ទៅក្នុង ឃ្លាំង ផលិតផល បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ នៃ ការផលិត ស្បែកជើង ការពារ ពលកម្ម ។  វា គឺជា ការចាំបាច់ ដើម្បីឱ្យ មាន ខ្យល់ ចេញ ចូលក្នុង ឃ្លាំង ឧបករណ៍ និង ដើម្បី រក្សា ស្ងួត  stacking  មិន គួរ ត្រូវបាន ខ្ពស់ ពេក ,  ដើម្បី ជៀសវាង កម្ទេច កញ្ចប់ និង បណ្តាលឱ្យ រូបរាង នៃ ស្បែកជើង  ( ស្បែកជើង សុវត្ថិភាព )  ដែល ត្រូវបាន រង ការខូចខាត ។
នៅក្នុង ដំណើរការ នៃ ការដឹកជញ្ជូន នេះ វា គួរតែ ត្រូវបាន  packed  និង ផ្ទុក ស្រាល និង ជៀសវាង ទៅ បុក ។  បញ្ហា គុណភាព នៃ ការស្បែកជើង ការពារ ពលកម្ម ក្នុង អំឡុង ពេល ដឹកជញ្ជូន គឺ មាន ទំហំ តូច ជាង ទំនិញ ផុយ ស្រួយ ច្រើន ,  ប៉ុន្តែ ភាពរឹងប៉ឹង នៃ ប្រអប់ វេចខ្ចប់ និង តម អាហារ ពី ខាងក្រៅ ថង់ ប្លាស្ទិក នៅក្នុង ប្រអប់ វេចខ្ចប់ ខាងក្នុង គឺ នៅ មាន កំរិត ។  បន្ទាប់មក នៅក្នុង ដំណើរការ នៃ ការដឹកជញ្ជូន ដូចជា ការផ្ទុកការធ្វេសប្រហែស និង ការផ្ទុក ,  slap  និង  bumps  នេះ កញ្ចប់ ខាងក្នុង និង ខាងក្រៅ ដែល នឹង ត្រូវបាន  cracked,  ផលិតផល នេះ នឹង ត្រូវបាន បំពុល និង ការខាតបង់ បាន  deformed  និង ធ្ងន់ធ្ងរ ដូចជា ការខាតបង់ និង ការលួច នឹង កើតមានឡើង ដោយសារ ការខូច ធុង  ។
ភ្នំពេញ៖  ពេលនេះ ជំងឺ ផ្ដាសាយ បក្សី  H5N1  បាន ផ្ទុះ រាលដាល  ដល់ ស្រុក ស្ទោង  នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ ថែម ទៀត  ប៉ុន្តែ ករណី ថ្មី នេះ  អ្នកជំនាញ ពុំ ទាន់ រកឃើញ ថា  មាន ការឆ្លង ទៅ លើ មនុស្ស នៅឡើយ ទេ ។  នេះ បើ តាម ការប្រកាស  របស់ នាយកដ្ឋាន ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ ឆ្លង  របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  Facebook  នៅរសៀល  ថ្ងៃទី ២៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។  នាយកដ្ឋាន ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ ឆ្លង  របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន បញ្ជាក់ ថា  ជំងឺ ផ្ដាសាយ បក្សី  H5N1 បាន វាយលុក នៅក្នុង ស្រុក ព្រៃឈរ  និង ស្រុក ចំការលើ  នា ខេត្ត កំពង់ចាម កន្លងទៅ នោះ  ។
ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  “ ថ្មី ៗ នេះ មាន ការផ្ទុះ ជំងឺ ផ្ដាសាយ បក្សី  H5N1  កើត លើ សត្វ បក្សី ជាបន្តបន្ទាប់ គឺ ផ្ទុះ នៅ ស្រុក ព្រៃឈរ  និង ស្រុក ចំការលើ  ខេត្ត កំពង់ចាម  និង ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ  ករណី ផ្ទុះ ទាំង បី នេះ  ពុំ ទាន់ រកឃើញ  មាន ការឆ្លង មក លើ មនុស្ស នៅឡើយ ទេ  តែ មន្ត្រី ជំនាញ  ក្រសួង សុខាភិបាល  កំពុង បន្ត តាម ស្ថានភាព ជំងឺ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត  ចំពោះ សុខភាព មនុស្ស ” ។
ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ក្រសួង សុខាភិបាល  ក៏ បាន អំពាវនាវ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ឱ្យ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ អំពី ការចម្លង ជំងឺ នេះ  ជាពិសេស  ក្នុង ពិធី បុណ្យ ផ្សេង  ដែល នឹង ឈាន មកដល់ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។  ក្រសួង បញ្ជាក់ ថា៖  សូម បងប្អូន ប្រុងប្រយ័ត្ន ជានិច្ច  អំពី ការចំលង ជំងឺ ផ្តាសាយ បក្សី ។  សំខាន់ សូម កុំ យក មាន់  ទា  ឬ សត្វ បក្សី ឈឺ ឬ ងាប់  មក រៀបចំ ជា អាហារ  ឬ លក់ បន្ត  ត្រូវ អនុវត្ត អនាម័យ ក្នុង ការ  បោច រោម  និង  ចំអិន ជាប់ ជានិច្ច  និង រាយការណ៍  ជាបន្ទាន់ ទៅ មន្ត្រី ជំនាញ ។
តាម របាយការណ៍ របស់  ក្រសួង សុខាភិបាល  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៥  ដល់ ២០១៤  ប្រទេស កម្ពុជា ធ្លាប់ កើតមាន ជំងឺ ផ្តាសាយ បក្សី  ដែល បាន ឆ្លង ពី សត្វ បក្សី  មក មនុស្ស  ចំនួន ៥៦ ករណី  ដែល ក្នុង នោះ  ៣៧ ករណី បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ។  ឆ្នាំ ២០១៣  ជំងឺ នេះ បាន ឆ្លង លើ មនុស្ស ចំនួន  ២៦ ករណី  ដែល ក្នុង នោះ មាន  ១៤ ករណី បាន ស្លាប់  និង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  មាន ៩ ករណី  និង ៤ ករណី បាន ស្លាប់  ។
រោគសញ្ញា ជំងឺ នេះ មាន ដូចជា  គ្រុន ក្តៅ លើស ពី ៣៨,៥  អង្សារ សេ  និង មាន រោគសញ្ញា ក្អក  ឬ  ឈឺក  ឬ ដកដង្ហើម  ហត់  និង មាន ប្រវត្តិ ប៉ះពាល់ ជាមួយ បក្សី ឈឺ  ឬ ងាប់  ក្នុង កំឡុង ពេល ៧ ថ្ងៃ មុន ចេញ រោគសញ្ញា ។  បើ ចាត់ទុក ថា ជា ករណី សង្ស័យ  ត្រូវ បញ្ចូន អ្នកជំងឺ  ទៅ មណ្ឌល សុខភាព ឬ មន្ទីរពេទ្យ ជិត បំផុត  ដើម្បី ធ្វើ ការព្យាបាល  ហើយ កម្ពុជា ក៏ មាន ឱសថ  សម្រាប់ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ នេះ ផងដែរ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ :  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ទួល សង្កែ ទី ២  ឃាត់ខ្លួន បន្ទាប់ពី រូប គេ ប៉ុនប៉ង លួច ស៊ីម៉ង់ត៍ នៅក្នុង ការដ្ឋាន មិន បាន សម្រេច  ហើយ ត្រូវ ជនរងគ្រោះ បាន ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ៤០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ការដ្ឋាន កំពុង សាងសង់ ផ្លូវ ១៨០០  ក្រុម ៤  ភូមិ ទួល ពពែ  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ទី ២  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  មាន  មែន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ  រើស អេត ចាយ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ  ភូមិសាម៉  ឃុំ ត្រពាំង ស្រែ  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ថា នៅ មុនពេល កើត ហេតុ ម៉ោង ១១ និង ៤0 នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនសង្ស យ័ម្នាក់ បាន ជិះ ម៉ូតូ មកពី ផ្ទះ នៅ សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ១ មក ជិត ដល់ ការដ្ឋាន ក៏ បាន បិត ភ្លើង ម៉ូតូ ហើយ លួច ចូល ក្នុង ការដ្ឋាន ប៉ុនប៉ង លួច ស៊ីម៉ង់ត៍ ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ ក៏ ស្រែក ឆោឡោ ហៅ បងប្អូន នៅក្បែរ នោះ ឲ្យ ជួយ តាម ចាប់ ជនសង្ស័យ  និង បាន ទៅ ប្តឹង ដល់ សមត្ថកិច្ច យើង ដែល កំពុង ល្បាត ឲ្យ ជួយ សហការ  ចាប់ ជនសង្ស័យ បាន  ក៏ នាំ ខ្លួន មកកាន់ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ទួល សង្កែ ទី ២ តែម្តង ។
ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន និង សាកសួរ ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ផ្នែក ជំនាញ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ដើម្បី សាកសួរ បន្ត និង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ ចាត់ការ តាម នីវិធី ៕
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  ខណៈ ទឹក ទន្លេ មេគង្គ កំពុងតែ ហក់ ឡើង យ៉ាង លឿន បង្កឲ្យ ដំណាំ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  មួយចំនួន នៅ តាម ជួរ មាត់ ទន្លេ ក្នុង ស្រុក កៀនស្វាយ  និង ស្រុក លើក ដែក  ខេត្ត កណ្តាល មួយចំនួន  ដែល មិន ទាន់ បាន ប្រមូល ផល ត្រូវ រង នូវ ការលិចលង់ ខូចខាត ទាំងស្រុង ។  បើ តាម ប្រជាកសិករ  រស់ នៅក្នុង ស្រុក ទាំង ពីរ ខាងលើ បាន លើកឡើង ថា  ដំណាំ របស់ ពួកគាត់ មួយចំនួន  ដែល មិន ទាន់  បាន ប្រមូល ផល ត្រូវ លិច ទឹក នេះ រូម មាន  ស្រូវ  ពោត  ត្រឡាច  ពពាយ  ម្ទេស  ន នោង ។ល ។  កសិករ បន្ត ថា  ទឹក ទន្លេ ឆ្នាំ នេះ ឡើង លឿន ខុស ឆ្នាំ មុន  ដោយ កាលពី ឆ្នាំ ទៅ ដើម ខែសីហា  ទើប ទឹក ឡើង ហូរ ចូល អូរ  សន្សឹម ៗ ។
ស្រាប់តែ ឆ្នាំ នេះ ទឹក ចាប់ផ្តើម ឡើង គំហុក យក ចាប់តាំងពី ពាក់កណ្តាល ខែកក្កដា  ហេតុ ដូច្នេះហើយ ធ្វើដំណាំ របស់ ពួកគាត់ មួយចំនួន ដាំ ក្រោយ ៗ នៅ តាម តំបន់ ទំនាប អូរ ប្រមូល ផល មិន ទាន់ ត្រូវ ទឹក លិច ក្លាយជា ចំណី សត្វ ត្រី ។  រីឯ ដំណាំ នៅ តាម ទី ទួល មួយចំនួន ទឹក មិន ទាន់ លិច ទេ គឺ ពួកគាត់  កំពុងតែ ប្រមូល ផល យកមក លក់ បណ្តើរ ។  ប៉ុន្តែ គ្រាន់តែ តម្លៃ វា ថោក ដូចជា ពពាយ ១ គីឡូក្រាម ៩០០ រៀល  ត្រឡាច ១ គីឡូក្រាម ៧០០ រៀល  សណ្តែក កួរ ១ គីឡូក្រាម ៧០០ រៀល  ត្រប់ ១ គីឡូក្រាម ៤០០ រៀល  ត្រសក់ ៤០០ រៀល  បើ ពោត  និង រំដេង វិញ គ្មាន ឈ្មួញ មក ទិញ សោះ ។
ចំណែក ស្រូវ ធ្វើ នៅលើ ផ្ទៃដី  តិច ៗ ប្រមូល ផល បាន បន្តិចបន្តួច គ្រាន់ ទុក ហូប ខ្លួនឯង នៅ តាម ផ្ទះ ។  ទន្ទឹមនឹង ដំណាំ ធ្លាក់ ថ្លៃ នេះ ដែរ  ប្រជាកសិករ ក្នុង ស្រុក កៀនស្វាយ  និង ស្រុក លើក ដែក  ក៏ សូម សំណូមពរ ដល អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ  ជាពិសេស សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  មេត្តា ជួយ រក ទីផ្សារ ឲ្យ កសិផល  ដំណាំ របស់ ប្រជាកសិករ ខ្មែរ ឲ្យបាន ថ្លៃ ខ្ពស់ ផង ។  សូម ជួយ ឲ្យបាន ពពាយតម្លៃ ៥.០០០ រៀល  ក្នុង ១ គីឡូក្រាម  ត្រឡាច ៣.០០០ រៀល ក្នុង ១ គីឡូក្រាម  សណ្តែក កួរ ៣.០០០ រៀល  ក្នុង ១ គីឡូក្រាម  ត្រប់ ២.០០០ រៀល  ក្នុង ១ គីឡូក្រាម  ត្រសក់ ២.០០០ រៀល  ក្នុង ១ គីឡូក្រាម  ទើប ប្រជាកសិករ  បាន ចំណេញ ប្រាក់ ខ្លះ គ្រាន់ បង់ សង រំលួស ធនាគារ  ឬ តាម បណ្តា មីក្រូ ហិរញ វត្ថុ ឯកជន ផ្សេង ៗ  និង នៅសល់ ប្រាក់ ខ្លះ ផ្គត់ផ្គង់ ដោះស្រាយ ជីវភាព ក្នុង គ្រួសារ ឲ្យ កូន រៀនសូត្រ ផង ។
ពាក់ ពន្ធ័ គ្រោះ ទឹក ជំនន់ ប៉ះពាល់ ផល ដំណាំ ប្រជាកសិករ នេះ ដែរ  លោក  នូវ  សំណាង  អភិបាល ស្រុក លើក ដែក  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  នៅ ទូទាំង ស្រុក មាន ផ្ទៃដី កសិកម្ម ជិត ៨.០០០ ហិកតា  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ៨០ ភាគរយ ដែល ប្រកប មុខរបរ បង្កបង្កើន ផល ដំណាំ កសិកម្ម ធ្វើ ស្រូវ . ពោត  និង ដំណាំ បន្លែ ផ្សេង ៗ ។  ចំពោះ ប្រជាពលរដដ្ឋ ប្រមូល ផល បាន ប្រហែលជាង ៨០ ភាគរយ ហើយ  នៅសល់ តែ ប្រហែល ១៦ ភាគរយ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ ខ្លះ នៅ តាម តំបន់ ទំនាប ប្រមូល មិន ទាន់ ទឹក លិច  និង ខ្លះ ទៀត ទើបនឹង ដាក់ ដាំ សារ ក្រោយ តែ ទឹក មិន ទាន់ លិច ទេ ។  លោក អភិបាល បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ដោយ អនុវត្តន៍ តាម បទបញ្ជា របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល អាជ្ញាធរ ស្រុក បាន ត្រៀមលក្ខណៈ ជាប្រចាំ ដើម្បី ណែនាំ  និង ជួយ ទប់ស្កាត់  ហើយ សង្គ្រោះ ដាច់ខាត មិន ឲ្យ ពលរដ្ឋ ណា ម្នាក់ មាន គ្រោះថ្នាក់  បាត់បង់ជីវិត ដោយសារ ទឹក ជំនន់ នោះ ឡើយ ។
ដោយឡែក លោក  អ៊ូ  ឈាង  អភិបាល ស្រុក កៀនស្វាយ  ដោយសារ លោក កំពុង ជាប់រវល់ ប្រជុំ មួយ ថ្ងៃ ពេញ  ក៏ បាន ប្រាប់ យ៉ាង ខ្លី ថា  មិន មាន ប៉ះពាល់ អ្វី ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ ទេ  ព្រោះ ទឹក ទើបនឹង ហូរ ចូល តាម ទំនាប ៗ លិច បន្តិចបន្តួច ជួរ ដង មាត់ ទន្លេ ប៉ុណ្ណោះ ។  ហើយ អាជ្ញាធរ ក៏ បាន ណែនាំ  និង បាន ត្រៀម រួច ជាស្រេច សម្រាប់ ការជួយ ទប់ស្កាត់ សង្គ្រោះ ពលរដ្ឋ  ឲ្យ ស្រប តាម អនុសាសន៍ របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល មិន ថា យប់  ឬ ថ្ងៃ នោះ ទេ  ដាច់ខាត មិន ឲ្យ មាន ពលរដ្ឋ ណា ម្នាក់ គ្រោះថ្នាក់ បាត់បង់ អាយុជីវិត នោះ ឡើយ ៕
« រីឯ អ្នក ជឿសង្ឃឹម លើ ព្រះអម្ចាស់ តែងតែ មាន កម្លាំង ថ្មី ជានិច្ច ប្រៀប បាន នឹង សត្វ ឥន្ទ្រី ហោះហើរ  គេ ស្ទុះ រត់ ទៅ មុខ  ដោយ មិន ចេះ ហត់ ហើយ ដើរ ដោយ មិន ចេះ អស់ កម្លាំង ។ »  ( អេសាយ  ៤០ : ៣១  គខប )
ផ្លូវ នៃ ឈើ ឆ្កាង  គឺជា ផ្លូវ នៃ ការរងទុក្ខ ។  ព្រះជាម្ចាស់ បាន ត្រាស់ ហៅ គ្រីស្ទ បរិស័ទ ឲ្យ មក ស្លាប់  មិន មែន មក សម្លាប់ នោះ ទេ  នេះ ដើម្បី បង្ហាញ ឲ្យ លោកីយ៍ ឃើញ ថា  ព្រះគ្រីស្ទ ស្រឡាញ់ ពួកគេ ។
យើង ដឹង ថា នៅ ពេល ដែល ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ ប្រើ ព្រះបន្ទូល របស់ ព្រះជាម្ចាស់ នៅក្នុង ដួងចិត្ត មនុស្ស  នោះ ជីវិត របស់ ពួកគេ នឹង ទទួលបាន ការផ្លាស់ ប្រែ ពី ទ្រង់ ។
យុវតី ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ បត់ ស្តាំ ឆ្លង ផ្លូវ  ជ្រុល ចង្កូត ហួស កន្លង ផ្លូវ  ត្រូវ រថយន្ត បុក រងរបួស ជា ទម្ងន់  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  យុវតី ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ បត់ ស្តាំ ឆ្លង ផ្លូវ  ជ្រុល ចង្កូត ហួស កន្លង ផ្លូវ  ត្រូវ រថយន្ត បុក រងរបួស ជា ទម្ងន់
ព្រៃវែងៈ  យ៉ាងហោចណាស់  យុវតី ២ នាក់  រងរបួស ជា ទម្ងន់  បន្ទាប់ពី បាត់ ម៉ូតូ ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨  និង ១០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃអាទិត្យ  ១២ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៨  ចន្លោះ បង្គោល គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៧៤ - ៧៥  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ គ្រួស  ឃុំ ព្រៃ ព្នៅ  ស្រុក ពារាំង ។
មុនពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ព្រៃវែង  1C-0567  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  វៃ  ស្រី នួន  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  និង មាន អ្នក រួម ដំណើរ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ណាំ  នាថ  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ ។  អ្នក ទាំង ២ នាក់ នេះ  រស់ នៅ ភូមិ កើត ហេតុ ខាង លើ  ធ្វើដំណើ ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បម្រុង បត់ ម៉ូតូ មក ខាងស្តាំ ដៃ  ក៏ ជ្រុល ចង្កូត ឆ្លង គន្លង ផ្លូវ ហួស ទៅ បុក រថយន្ត ១ គ្រឿង  ម៉ាក សាំ យ៉ុង  ពណ៌ ស្លែ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ២ ANឥ១៨៩៦  បើកបរ ដោយ បុរស មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ម្នាក់  ដែល កំពុង ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  បណ្តាលឲ្យ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ  និង អ្នក រួម ដំណើរ  រងរបួស ជា ទម្ងន់ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  អ្នករងរបួស ទាំង ២ នាក់  ត្រូវបាន គេ ដឹង បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។  ចំណែក មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ ទាំង ២ គ្រឿង  សមត្ថកិច្ច យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ពារាំង  ដើម្បី បំពេញ សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
លក្ខណៈ ពិសេស បន្ទាប់ ដែល យើង រកមើល គឺជា កម្មវិធី ហ្គេម ដែល អាច ជឿជាក់ បាន គាំទ្រ កម្មវិធី កាស៊ីណូ អនឡាញ  Android  និង ផ្តល់ ជូន នូវ កាស៊ីណូ អ៊ីនធឺណិត ជាក់លាក់ ។  នៅពេល អ្នក គិត អំពី វា ប្រសិនបើ វេបសាយ ល្អ ឥត ខ្ចោះ តាម គ្រប់ មធ្យោបាយ ផ្សេង ទៀត ប៉ុន្តែ ពួកគេ ប្រើ កម្មវិធី ដែល មិន គួរឱ្យ ទុកចិត្ត អ្នក នឹង មិន ក្លាយជា អតិថិជន យូរ ទេ ។  មេដឹកនាំ ឧស្សាហកម្ម ក្នុង ការផ្តល់ ជូន នូវ ហ្គេម ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព បំផុត ជាមួយនឹង ការរីកចម្រើន ធំ បំផុត  រង្វាន់ ធំ  ការបង់ប្រាក់ ខណៈពេល ដែល នៅតែ ផ្តល់ នូវ ចំណុច ប្រទាក់ លឿន និង គួរ អោយ ទុកចិត្ត គឺ  RealTime  Gaming  (RTG),  Microgaming  និង មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត ។  ជាទូទៅ  RTG  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ដោយសារតែ ការធ្វើតេស្ត ជាប្រចាំ និង ចៃដន្យ ពី កម្មវិធី កាស៊ីណូ អនឡាញ របស់ ពួកគេ ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ដៃ នៃ បន្ទប់ ពិសោធន៍ ល្បែង ទី  3  របស់ អ្នកលេង ឯករាជ្យ ។  នេះ ធានា ការលេង ដោយ យុត្តិធម៌ និង ភាពជឿជាក់ ហើយ ម៉ាស៊ីន បង្កើត លេខ ចៃដន្យ  RTG  (RNGs)  ដែល ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ផ្តល់ កាត ល្បែង និម្មិត ឬ គ្រាប់ ឡុក ឡាក់ បន្ទាប់ ត្រូវបាន ធានា ដោយ ចៃដន្យ ហើយ ត្រូវបាន សាកល្បង ជាញឹកញាប់ ផងដែរ ។  តាម បទពិសោធ ន៏ ការចែកចាយ វីដេអូ និង អូឌីយ៉ូ គឺ គ្មាន ភាពរលូន និង គួរឱ្យ រំភើប ហើយ ល្បែង កាស៊ីណូ រីកចម្រើន  RTG  ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព ច្រើន តែ ផ្តល់ ជូន ប្រចាំ ថ្ងៃ នូវ ចំនួន ទឹកប្រាក់  6  និង  7  ខ្ទង់ ។
នេះ បើ យោង តាម លោក  Neilsen  ទូរស័ព្ទ ដៃ  របាយការណ៍ អ្នកប្រើប្រាស់ ,  អ្នកប្រើប្រាស់ ស្មាតហ្វូន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ជ្រើសរើស  ទូរស័ព្ទ ដៃ  បណ្ដាញ ជាង  ទូរស័ព្ទ ដៃ  កម្មវិធី ដោយ  20%  ។  ដូច្នេះ  ទូរស័ព្ទ ដៃ  គេហទំព័រ ដែល មាន សុទិដ្ឋិនិយម មាន ប្រជាប្រិយភាព ជាង ការទាញយក  ទូរស័ព្ទ ដៃ  កម្មវិធី ។
កំពុង ផ្ទុក  ...  នេះ  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ គឺជា ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការពេញនិយម បំផុត និង ពេញនិយម បំផុត នៅក្នុង ពិភពលោក ។  ស្មាតហ្វូន និង ថេប្លេត កាន់តែ ច្រើន ដំណើរការ  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ជាង នៅលើ  Apple  iOS  ឬ វេទិកា ប្រតិបត្តិការដទៃ ទៀត ។  ដូច្នេះ វា មាន ន័យ ថា ម្ចាស់ កាស៊ីណូ អនឡាញ ដ៏ ឆ្លាតវៃ និង ក្រុម គ្រប់គ្រង នឹង បង្កើត  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  កម្មវិធី កាស៊ីណូ សម្រាប់ ប្រើ នៅលើ របស់ អ្នក  ទូរស័ព្ទ ដៃ  ឧបករណ៍ ។  ពួកគេ បាន សហការ ជាមួយ គុណភាព ខ្ពស់  ទូរស័ព្ទ ដៃ  អ្នក ផ្តល់ សេវាកម្ម ល្បែង ដើម្បី អភិវឌ្ឍ បុព្វលាភ  ទូរស័ព្ទ ដៃ  គោលដៅ កាស៊ីណូ ។  ជាទូទៅ និម្មិត ទាំងនេះ  សវេហ្គាស  ការផ្តល់ ជូន គឺ អាច ចូល ដំណើរការបាន នៅលើ ស្មាតហ្វូន ឬ កុំព្យូទ័រ បន្ទះ ណាមួយ ដែល កំពុង រត់  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android's  3.2  Honeycomb  operating  system  ឬ ថ្មី ជាង នេះ ។  បច្ចេកវិទ្យា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន ន័យ ថា ថា តើ អ្នក កំពុង ប្រើ  Samsung  Galaxy  S  II  ជាមួយ អេក្រង់  Touch  Screen  4.30  និង មាន  Resolution  480  x  800  pixel  ឬ ទូរស័ព្ទ  HTC  One  ដែល មាន អេក្រង់  4.70  inch  និង គុណភាព បង្ហាញ ពេញ  HD  នៃ  1,080  x  1,920  ភីក សែល អ្នក នឹង ទទួលបាន  ចំណុច ប្រទាក់ អ្នកប្រើ ត្រូវបាន ធ្វើ ទ្រង់ទ្រាយ យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ ឧបករណ៍ របស់ អ្នក ។  ជាមួយនឹង វត្តមាន ត្រួតត្រា  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ទទួលបាន នៅក្នុង  ទូរស័ព្ទ ដៃ  ទីផ្សារ ,  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ល្បែង និង ល្បែង  ទូរស័ព្ទ ដៃ  គេហទំព័រ លេង ល្បែង ដែល មាន សុទិដ្ឋិនិយម បាន លេចឡើង ជាមួយនឹង ទស្សនិកជន រួចហើយ ។  ហើយ នេះ ជា ការពិត មិន ត្រឹមតែ ល្បែងស៊ីសង ទេ ប៉ុន្តែ ក៏ សម្រាប់  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ភ្នាល់ កីឡា  ដូចគ្នា ។
កាស៊ីណូ  Android  ភាគ ច្រើន ដែល អ្នក ជួប គឺ នៅលើ ឡើង និង ឡើង ជាពិសេស អ្នក ដែល យើង ណែនាំ ។  ពួកគេ អាច ទុកចិត្ត បាន ឆាប់ រហ័ស និង ផ្តល់ នូវ ជម្រើស ដ៏ អស្ចារ្យ នៃ ហ្គេម និង ជម្រើស ធនាគារ ជាច្រើន ។  ប៉ុន្តែ អ្នក មិន គួរ គិត ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ នេះ ជា ករណី ។  យើង បាន រៀន ពី វិធី រឹងមាំ ក្នុង រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ ក្នុង ការបង្កើត កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ យើង ជា អ្នកពិគ្រោះយោបល់ ឈាន មុខ គេ នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម ល្បែងស៊ីសង លើ អ៊ីនធឺណិត ដែល មាន តំបន់ មួយចំនួន ដែល អ្នក ត្រូវការ ។  ពិនិត្យ ឡើងវិញ  យ៉ាង ទូលំទូលាយ ដើម្បី ធានា ថា កម្មវិធី កាស៊ីណូ  Android  ដែល អ្នក កំពុង ប្រើ គឺ ល្អ បំផុត ។  អ្នក គួរតែ ស៊ើបអង្កេត កន្លែងណា ដែល ប្រតិបត្តិការ ជាក់លាក់ ត្រូវបាន ផ្តល់ អាជ្ញាប័ណ្ណ និង មាន បទប្បញ្ញត្តិ ។  អ្នក ក៏ គួរ យល់ ផងដែរ ថា ចាប់តាំងពី នេះ គឺជា បទពិសោធន៍ នៃ កុំព្យូទ័រ កម្មវិធី ដែល ប្រើ កាស៊ីណូ អនឡាញ ពិសេស មួយ ដើម្បី ប្រើ ផលិតផល របស់ ពួកគេ ទៅ ឧបករណ៍ ចល័ត របស់ អ្នក គឺ សំខាន់ ណាស់ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ជា អ្នកលេង អាមេរិក អ្នក ត្រូវ ដឹង ថា កាស៊ីណូ ដែល អ្នក កំពុង ប្រើប្រាស់ គាំទ្រ កីឡាករ អាមេរិច ជម្រើស ធនាគារ ត្រូវបាន រុករក ហើយ អ្វី ដែល សំខាន់ បំផុត នោះ គឺ ត្រូវ ធ្វើការ យ៉ាង ហ្មត់ចត់ ។  ពិនិត្យ ឡើងវិញ  ពិធី ការ សុវត្ថិភាព វេបសាយ ។
មិន ថា អ្នក កំពុង លេង ល្បែង នៅលើ របស់ អ្នក  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  កុំព្យូទ័រ ស្មាតហ្វូន ឬ ថេប្លេត មិន ថា ជា កាស៊ីណូ អ៊ិនធរណេត ដ៏ រីករាយ និង គួរឱ្យ រំភើប យ៉ាងណា នោះ អ្នក គួរតែ នៅតែ អនុវត្ត យ៉ាង ទូលំទូលាយ  ពិនិត្យ ឡើងវិញ  មុន ពេល ដែល អ្នក បាន ធ្លាក់ចុះ ប្រាក់ ពិបាក ទទួលបាន របស់ អ្នក ។  ការពិត ដែល ថា  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ គឺជា ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ បើកចំហ និង បើក ចំហរ ជានិច្ច ជាទូទៅ ។  នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក បង្កើត និង អ្នកផលិត ឧបករណ៍ ចល័ត អាច បង្កើត លទ្ធភាព ប្ដូរ តាម បំណង បាន នៅ ពេល ដែល ពួកគេ បង្កើត ឧបករណ៍ របស់ អ្នក ។  ទោះជា យ៉ាងណា វា ក៏ មាន ន័យ ថា មួយចំនួន នៃ ការ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ជាច្រើន  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  កម្មវិធី កាស៊ីណូ មាន នៅក្នុង ពិភព និម្មិត ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ បុគ្គល ដែល មិន សូវ ល្អ នៅក្នុង អ្វី ដែល ពួកគេ ធ្វើ ឬ កំពុង ផ្តល់ ជូន នូវ បទពិសោធន៍ តិច ជាង កិត្តិយស ។  អ៊ិនធឺណិត គឺជា អង្គភាព ដ៏ ធំ មួយ ហើយ មាន គេហទំព័រ ដែល រារាំង ដោយ បុគ្គល ដែល គ្មាន ច្បាប់ ហាមឃាត់ ដែល អ្នក ត្រូវ ចៀសវាង ។  នេះ គឺជា អ្វី ដែល អ្នកធ្វើ ។
ការស្វែងយល់ ថា តើ គេហទំព័រ មួយ គាំទ្រ អ្នកលេង អាមេរិក មាន លក្ខណៈ សាមញ្ញ គ្រប់គ្រាន់ ឬ យ៉ាងណា ។  នៅលើ គេហទំព័រ របស់ យើង អ្នក តែងតែ ដឹង ថា អ្នក បាន ឈានដល់ កាស៊ីណូ អ៊ីនធឺណិត មួយ ដែល គាំទ្រ ដល់ កីឡាករ អាមេរិក ប្រសិនបើ អ្នក គ្រាន់តែ ស្វែងរក រូប តំណាង ទង់ជាតិ អាមេរិច ។  នៅពេល អ្នក មកដល់ ពេលនេះ អ្នក ប្រហែលជា ចង់ បើក គណនី នៅ កាស៊ីណូចល័ត ពិសេស មួយ ដែល ប្រើ វិធីសាស្រ្ត ទូទាត់ ដែល អ្នក ពេញចិត្ត ។  កាស៊ីណូស្រប ច្បាប់ កាន់តែ ច្រើន ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកប្រើ កាត ឥណទាន របស់ អ្នក ដើម្បី បើក គណនី មួយ ដែល មាន វិធីសាស្រ្ត អ៊ីមែល  -  ជាច្រើន ដង ជាទូទៅ អាច រកបាន ដូចជា ធនាគារ និង ការផ្ទេរ ខ្សែ ។  ជា ការពិត ណាស់ ដូច ដែល បាន រៀបរាប់ ខាងលើ សន្តិសុខ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ។  ប្រសិនបើ ល្បែង កាស៊ីណូ  Android  ដែល អ្នក កំពុង មាន គម្រោង មិន ប្រើប្រាស់ តិច បំផុត នៃ ការអ៊ិន គ្រីប ទិន្នន័យ អ៊ិនធឺណេត  SSL  ចំនួន តិច បំផុត ដើម្បី ការពារ ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន និង ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ អ្នក អ្នក ត្រូវតែ បន្ត ។  នេះ គឺជា កម្រិត តិចតួច បំផុត ដែល ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ សំខាន់ ៗ ប្រើប្រាស់ ហើយ អ្នក គួរតែ រំពឹង អ្វី ដែល មិន សូវ មាន ពី កម្មវិធី ហ្គេម កាស៊ីណូ  Android  របស់ អ្នក ។  ទាំង នេះ គឺជា តំបន់ សំខាន់ ដែល យើង ទូលំទូលាយ  ពិនិត្យ ឡើងវិញ  កាស៊ីណូ  Android  ទាំងអស់ និង វេបសាយ ឬ កម្មវិធី ណាមួយ ដែល យើង សូម ផ្តល់ អនុសាសន៍ បាន កន្លងផុត ទៅ ការធ្វើតេស្ត ទាំងនេះ ជាមួយនឹង ពណ៌ ហោះហើរ ។
ទាក់ទង នឹង ការចេញ អាជ្ញាប័ណ្ណ ដែនដី មូហាក នៃ  Kahnawake,  ប្រទេស កាណាដា  និង គណៈកម្មាការ ល្បែង ចក្រភព អង់គ្លេស គឺជា យុត្តាធិការ ពីរ ដែល មាន ការគោរព និង ស្រប ច្បាប់ ដែល ជាទូទៅ ជា សញ្ញា នៃ កាស៊ីណូចល័ត ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ដែល អាច ទុកចិត្ត បាន ។  ព័ត៌មាន នេះ អាច រកបាន នៅលើ តំបន់ បណ្ដាញ សំនួរ ឬ សំណួរ អំពី យើង អំពី គេហទំព័រ ឬ តាមរយៈ ការជជែក ជាមួយ ក្រុម គាំទ្រ សេវាកម្ម អតិថិជន ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ អ្នក ត្រូវ ដឹង ពី យុត្តាធិការ ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ដោយ ពិនិត្យមើល សាជាថ្មី ទៅលើ ក្រុមហ៊ុន មុននឹង ប្រគល់ ប័ណ្ណ ឥណទាន តាម អ៊ីនធឺរណែត ។  គ្រាន់តែ ដូចជា ឧស្សាហកម្ម ឬ ផលិតផល ផ្សេង ទៀត ខ្លះ គឺ ល្អ ជាង អ្នកដទៃ ។  មុនពេល យើង គិត អំពី ការចុះបញ្ជី កាស៊ីណូ អ៊ិនធឺរណែត ជាមួយនឹង ការចូល ដំណើរការ ដោយ ប្រព័ន្ធ  Android  នៅលើ គេហទំព័រ របស់ យើង យើង ធានា ថា ការផ្តល់ វិញ្ញាបនប័ត្រ ច្បាប់ និង ការចុះឈ្មោះ បាន មកពី យុត្តាធិការ អាជ្ញាបណ្ណ ជាមួយនឹង កម្រិត ខ្ពស់ នៃ ភាពសុចរិត ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  មជ្ឈឹម សម្ព័ន្ធ យុវជន កុម្មុយនីស្ត ហូជីមិញ  មជ្ឈឹម សមាគម និស្សិត វៀតណាម បាន សហការ ជាមួយ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ សម្ព័ន្ធ យុវជន ខេត្ត  Binh  Thuan  រៀបចំ បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ សំណង់ ដង ទង់ជាតិ នៅ កោះ  Phu  Quy  ( ខេត្ត  Binh  Thuan) ។  ដង ទង់ជាតិ នៅ កោះ  Phu  Quy  ត្រូវបាន សាងសង់ នៅ ភូមិ  Trieu  Duong  ឃុំ  Tam  Thanh  ស្រុក  Phu  Quy  មាន កំពស់ ២២,៦ ម៉ែត្រ ដោយ បេតុង បែរ មុខ ទៅ សមុទ្រ ។  ទង់ជាតិ មាន ទំហ៊ុំ ៤ គុណ ៦ ម៉ែត្រ  ត្រូវបាន ដេរ ដោយ វត្ថុធាតុ ក្រណាត់ សមស្រប  នឹង ខ្យល់ សមុទ្រ ។  តាម គំរោង សំណង់ នឹង បាន សំរេច នា ចុង ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ដង ទង់ជាតិ នៅ កោះ  Phu  Quy  ជា ដង ទង់ជាតិ មួយ  ក្នុង ចំណោម ដងទង់ជាតិ ចំនួន ៧  ក្នុង គំរោងការណ៍ សាងសង់ ដង ទង់ជាតិ អធិបតេយ្យភាព មាតុ ប្រទេស  នៅ បណ្ដា កោះ តាម បណ្ដោយ ប្រទេសជាតិ  របស់ សម្ព័ន្ធ យុវជន កុម្មុយនីស្ត ហូជីមិញ  មជ្ឈឹម សមាគម និស្សិត វៀតណាម និង ធនាគារ  BIDV  អនុវត្ត សាងសង់ ៕
ប្រតិបត្តិការណ៍ ក្ដៅ !  សមត្ថកិច្ច  ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង ល្បែង ដុះ ស្លែ យូរ ឆ្នាំ មួយ កន្លែង  ក្នុង ស្រុក មង្គល បូរី  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ប្រតិបត្តិការណ៍ ក្ដៅ !  សមត្ថកិច្ច  ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង ល្បែង ដុះ ស្លែ យូរ ឆ្នាំ មួយ កន្លែង  ក្នុង ស្រុក មង្គល បូរី
បន្ទាយមានជ័យៈ  មាន សេចក្តីរាយការណ៍ មួយ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ទីតាំង ល្បែង ដុះ ស្លែ មួយ កន្លែង  ដែល បើក លេង យូរ ឆ្នាំ មកហើយ នោះ  ត្រូវ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ស្រុក មង្គល បូរី  ចេញមុខ បង្ក្រាប  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច មាត់ ស្ទឹង  ក្នុង ផ្ទះ អ្នកស្រុក  ភូមិ បឹង តូច  ឃុំ សឿ  ស្រុក មង្គល បូរី  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ រស់ នៅក្បែរ នោះ  អបអរសាទរ ចំពោះ ចំណាត់ការ នេះ  ។
លោក  លី  ឈុន គង់  អធិការ រង  នៃ អធិការដ្ឋាន ស្រុក មង្គល បូរី  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដោយ ទទួលបាន ព័ត៌មាន រាយការណ៍  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ  លោក បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះ ទៅដល់ ទីតាំង ភ្លាម ៗ ដើម្បី បង្ក្រាប  តែ ជា លទ្ធផល រឹបអូស បាន ត្រឹមតែ វត្ថុតាង  ចំពោះ អ្នកលេង រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល អស់  ។
លោក  លី  ឈុន គង់  បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ថ្វីត្បិតតែ ចាប់ អ្នកលេង មិន បាន  តែ សមត្ថកិច្ច បាន រឹបអូស វត្ថុតាង មួយចំនួន  មាន ចាន បាញ់ អាប៉ោង មួយ  ផ្តិត សម្រាប់ គ្រប មួយ  កំរ៉ាល សម្រាប់ ចាក់ មួយ ផ្ទាំង  កំរ៉ាល សម្រាប់ គ្រាល អង្គុយ លេង មួយ ផ្ទាំង  ម៉ូតូ ចំនួន ២ គ្រឿង  ម៉ាក គុប  ពណ៌ ស្ករ  មួយ គ្រឿង  និង ម៉ាក វេវ  មួយ គ្រឿង  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ សឿ  បាន សម្តែង នូវ ការអបអរសាទរ ចំពោះ ចំណាត់ការ ដ៏ ក្តៅ គគុក  របស់ សមត្ថកិច្ច ស្រុក មង្គល បូរី  លើ ទីតាំង ល្បែង មួយ នេះ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ថា  អធិការ ជាច្រើន នាក់ មក ហើយ  ដែល មកកាន់ តំណែង នៅក្នុង ស្រុក មួយ នេះ  តែ មិន ដែល មាន ឆន្ទះ បង្ក្រាប ទេ  គឺ មាន តែ សម្ងំ រួមរស់ ជាមួយនិង ល្បែង មួយ នេះ  ទើបតែ អធិការ ថ្មី នេះ ទេ  ដែល បញ្ចេញ ស្នាដៃ បង្ក្រាប  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ បាន សម្តែង នូវ ក្តីបារម្ភ ផងដែរ  ជុំវិញ ការបង្ក្រាប នេះ  ព្រោះថា  ខ្លាច តែ ការបង្ក្រាប គ្រាន់តែ ជា រូបភាព គោះ ទឹក បង្អើល ត្រី  ឲ្យ ត្រី ចូល លប  ហើយ រស់ សុខសាន្ត ជាមួយគ្នា ដូច អធិការ មុន ៗ ៕
លោក ថា  ល្បែង ទីតាំង ខាងលើ  ទំនងជា មាន អ្នក ចាំ មើល ផ្លូវ  និង មាន អ្នក ផ្តល់ ព័ត៌មាន មុន ទៅដល់ អ្នកលេង  ដើម្បី បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ទើប ពេល សមត្ថកិច្ច ទៅដល់ អ្នកលេង រត់ គេច បាន ដោយ សុវត្ថិភាព ។  តែ ទោះជា អ្នកលេង បាន រត់គេច រួច ខ្លួន ហើយក៏ ពិត មែន  លោក អធិការ រង រូប នេះ  បាន អះអាង ថា  បាន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ អ្នកលេង ហើយ  កម្លាំង ជំនាញ នឹង កោះហៅ មក ធ្វើ កិច្ចសន្យា នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច  ឲ្យ បញ្ឈប់ ការបើក លេង ដោយ ខុស ច្បាប់ អញ្ចឹង ទៀត  ។
សាន ណា៖ ក្រុម ឧទ្ទាម  Huthi  យេម៉ែន បាន  និយាយ ថា  ពួកគេ បាន បាញ់ មីស៊ីល  និង ការវាយប្រហារ តាម  យន្ដហោះ ទៅ  លើ គោលដៅ  យោធា
ធម្មទេសនា របស់ ព្រះបរម សាស្តា គួរ ស្តាប់ ពិត ៗ  ហើយ អ្នក ដែល បាន ស្តាប់ ព្រះធម៌ របស់ ព្រះអង្គ រ មែង ជ្រះថ្លា ឥត ឧបមា  ព្រោះថា មួយ សង្សារវដ្តមក ហើយ  មិន ដែល បាន ដឹង ការពិត ដូច្នេះ ឡើយ  ។  អ្នក ដែល ភ្លឺស្វាង ឃើញ ធម៌ ពិត  រមែង ពោល សរសើរ ព្រះធម៌ ដូចតទៅ៖
១ - ដូច បុគ្គល ផ្ងារ នូវ របស់ ដែល ផ្កាប់ មុខ ចុះក្រោម  គប្បី ធ្វើ មុខ ឱ្យ ផ្ងារ ឡើង លើ  ។  តាម ធម្មតា បុគ្គល ដែល មិន ទាន់ បាន ស្តាប់ ធម៌ យល់  រមែង ផ្កាប់ មុខ ក្នុង ធម៌ របស់ អសប្បុរស  ផ្កាប់ ក្នុង បាប ធម៌  ផ្កាប់ មុខ ក្នុង ភព  ។  លុះ ដល់  ពេល បាន ស្តាប់ យល់ អំពី ធម៌ ពិត  ដែល ព្រះពុទ្ធ ទ្រង់ ត្រាស់ សម្តែង ហើយ  រមែង តាំង នៅក្នុង ព្រះសទ្ធម្ម យ៉ាង មុតមាំ  ។
២ - ដូច បុគ្គល បើក នូវ របស់ ដែល កំបាំង  គឺ របស់ ដែល បិទ ទុក យ៉ាង ជិត ឈឹង  ហើយ បើក នូវ របស់ ដែល បិទ ទុក នោះ ឱ្យ ឃើញ ច្បាស់  ។
៤ - ដូច បុគ្គល ទ្រោល នូវ ប្រទីប បំភ្លឺ ក្នុង ទី ងងឹត  ដោយ គិត ថា  មនុស្ស អ្នក មាន ភ្នែក  រមែង ឃើញ នូវ រូប ទាំងឡាយ បាន  ។
ព្រះធម៌ទេសនា  របស់ ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ  បាន កម្ចាត់បង់ នូវ ភាព ងងឹត  ធ្វើឱ្យ អ្នកស្តាប់ ស្គាល់ សាសនា របស់ ព្រះអង្គ  បាន ដឹង តាម ព្រះអង្គ នូវ ធម៌ ពិត  ដែល ព្រះអង្គ សម្តែង ឱ្យដឹង ច្បាស់ នូវ រតនៈ ទាំង  ៣  ។
មេខ្ទីង បង្កើត បាន កូន ឈ្មោល ១ ក្បាល  នៅ ឧទ្យាន សួន សត្វ  និង  មជ្ឈមណ្ឌលសង្គ្រោះ សត្វ ព្រៃ ភ្នំ តាម៉ៅ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  មេខ្ទីង បង្កើត បាន កូន ឈ្មោល ១ ក្បាល  នៅ ឧទ្យាន សួន សត្វ  និង  មជ្ឈមណ្ឌលសង្គ្រោះ សត្វ ព្រៃ ភ្នំ តាម៉ៅ
ក្រសួង បរិស្ថាន អះអាង ថា៖  ការកើត កូន ខ្ទីង ឈ្មោល នេះ ជា សញ្ញា ជោគជ័យ មួយ ទៀត  របស់ ឧទ្យាន សួន សត្វ  និង មជ្ឈមណ្ឌលសង្គ្រោះ សត្វ ព្រៃ ភ្នំ តាម៉ៅ  ក្នុង កម្មវិធី បង្កាត់ ពូជ សត្វ ព្រៃ ។
ក្រសួង បរិស្ថាន បាន ប្រកាស ថា៖  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ៧ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  សត្វ ខ្ទីង មេ ១ ក្បាល បាន បង្កើត កូន ឈ្មោល ១ ក្បាល  នៅក្នុង ទ្រុង  នៃ ឧទ្យាន សួន សត្វ  និង  មជ្ឈមណ្ឌលសង្គ្រោះ សត្វ ព្រៃ ភ្នំ តាម៉ៅ ។  កូន ខ្ទីង ឈ្មោល ដែល ទើបនឹង កើត នេះ  កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការតាមដាន យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ ពី បសុពេទ្យ  និង អ្នកថែរក្សា សត្វ ព្រៃ ។
ក្រសួង បរិស្ថាន បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន  ខ្ទីង ស្ថិត ក្នុង ក្រុម ប្រភេទ សត្វ ដោយ កម្រ  មាន ដង់ ស៊ីតេ រស់ នៅ កម្រិត ទាប ។  គេ កម្រ ឃើញ វា រស់ នៅ តាម វាល ទំនាប ណាស់  ព្រោះ សត្វ នេះ មិន ចូលចិត្ត កម្តៅ ថ្ងៃ យូរ ពេក ទេ ។  សត្វ ខ្ទីង កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង ការរងគ្រោះថ្នាក់ ដោយសារ ការ បាត់បង់ ទីជម្រក រស់ នៅ  ការបរបាញ់ ដើម្បី យក សាច់  ស្នែង  ឆ្អឹង  និង ការជួញដូរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា៖  សត្វ ខ្ទីង ជា ប្រភេទ សត្វ ព្រៃ ធំ មួយ ប្រភេទ ដែល មាន តម្លៃ កាត់ថ្លៃ មិន បាន  ហើយ អ្វី ដែល ជា ការព្រួយបារម្ភ នោះ  គឺ ការរស់ នៅក្នុង ព្រៃ ធម្មជាតិ កំពុង ប្រឈម នឹង បញ្ហា ជាច្រើន  ពិសេស គឺ  ការរេចរឹល នៃ តំបន់ ព្រៃ ភ្នំ ដែល ជា ទីជម្រក របស់ ពួកវា ។  មួយវិញទៀត  ដោយសារ សត្វ នេះ មាន តម្លៃ  ពួក ព្រាន ព្រៃ តែង តាម ប្រមាញ់ ដោយ ប្រើប្រាស់ កាំភ្លើង ។
យោង តាម សារព័ត៌មាន  AKP  បាន ឱ្យដឹង ថា៖  សត្វ ខ្ទីង  ជា សត្វ មួយ ប្រភេទ ដែល ទទួលរង នូវ ការគំរាមកំហែង យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ ចំនួន របស់ ពួកវា មាន ការថយចុះ គួរឱ្យ ព្រួយបារម្ភ ។  សត្វ ខ្ទីង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង  វា រស់ នៅក្នុង តំបន់ មួយចំនួន ដូចជា  ភូមិភាគ ឦសាន  ភូមិភាគ ខាងជើង ខេត្ត កោះកុង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ( ជួរ ភ្នំ ក្រវាញ )  និង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ជាដើម ។
សូម រំលឹក ថា  ខ្ទីង ប្រភេទ នេះ ត្រូវបាន ចុះ ក្នុង បញ្ជី ក្រហម  IUCN  (VU)  ថា ជា ប្រភេទ ងាយ រងគ្រោះថ្នាក់ ជា សកល  សត្វ ខ្ទីង ស្ថិត នៅក្នុង ឧបសម្ព័ន្ធ ទី ១  នៃ អនុសញ្ញា សាយ តេស ។
មន្ត្រី នគរបាល ម្នាក់ ក៏ បាន  មក មើល អាងទឹក សម្រាប់ បង្ហូរ ចែក គ្នា ប្រើ ដែល លោក ឃើញ ជាក់ស្ដែង  មិន គួរ នាំគ្នា ប្រើ ទេ  ព្រោះ មាន រោង ម៉ាស៊ីន កិន ថ្ម ផលិត ចំណី សត្វ  បាន ហុយ ធ្លាក់ សំពោង ក្នុង ស្រែ ហូរ ចូល ទៅក្នុង អាងទឹក ។  មួយ ទៀត ទឹក នោះ ជា ទឹក កខ្វក់ កន្លែង ចិញ្ចឹម សត្វ ក៏ ហូរ ធ្លាក់ មក ចូលក្នុង អាង ផងដែរ  និយាយ រួម គឺ គ្មាន អនាម័យ តែម្ដង ។
ខេត្ត កំពត  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ រយ គ្រួសារ នៅ ផ្សា ស្រុក កំពង់ត្រា ច បាន ទិញ ទឹក ពី សហគ្រាស ក្រុមហ៊ុន  ឯកជន មួយ ដែល មាន អាង ស្តុក ទឹក នៅជាប់ ភ្នំ រមណីយដ្ឋាន ភ្នំ កំពង់ត្រា ច ។  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ ពលរដ្ឋ អ្នក  ទិញ ទឹក  ពី សហគ្រាស ផលិត ទឹក ស្អាត មួយ នេះ  បាន រអ៊ូរទាំ រឿង ក្លិន ទឹក មិន ល្អ  និង ទឹក មាន ពណ៌ ល្អក់  ដូច ទឹក បាយ ។  លោក  ជា  អ៊ីម  ពលរដ្ឋ នៅ ផ្សារ កំពង់ត្រា ច  បាន និយាយប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  អ្នកប្រើ ទឹក ស្អាត  នៅ កំពង់ត្រា ច លែង ហ៊ាន ប្រើ ហើយ  ព្រោះ ទឹក ល្អក់  និង មាន ក្លិន មិន ល្អ ។
ពាក់ព័ន្ធ រឿង ទឹក អាក្រក់ នេះ អ្នកមើល ការឲ្យ សហគ្រាស  ផលិត ទឹក ស្អាត នេះ  បាន និយាយ ថា  លោក ពិតជា ទទួលស្គាល់ ថា  ទឹក មាន ពណ៌ ល្អក់ មែន  ដោយសារតែ ពីមុន ទឹក នេះ ត្រូវ ប្រើ សាច់ ជូរ  តែ ឥឡូវនេះ គាត់ បាន ប្ដូរ ពី សាច់ជូរ មក ដាក់ តាម ធម្មជាតិ វិញ  ប៉ុន្តែ ខាង សហគ្រាស ដែល ទើបតែ មកកាន់ ថ្មី អាចនឹង រៀបចំឡើងវិញ ។  លោក  អូន  ខន  អភិបាល ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ក៏ បាន ឲ្យ ជំនាញ  និង មន្ត្រី សាលា ស្រុក ចុះ ទៅកាន់ កន្លែង  អាង ស្តុក ទឹក នោះ ជា បន្ទាន់ ៕
វិន មាន ជំនាញ ក្នុង ការបន្ទាន់ សវនកម្ម ដែល ត្រូវបាន ប្រើ រថយន្ត ផ្តល់ ជូន នៅក្នុង របាយការណ៍ របស់ ភាពជាដៃគូ ជាមួយ ប្រព័ន្ធ ចំណងជើង ជាតិ ម៉ូតូ រថយន្ត គោរព ព.
សង្គ្រោះ ,  ពិនិត្យមើល សារធាតុ ចិញ្ចឹម និង ធានារ៉ាប់រង  ( ជាង  40  លាន នាក់ បាន បាត់បង់ សរុប ,  Salvage  និង ឥត កំណត់ត្រា )
តែ មួយ គត់ លេខ អត្តសញ្ញាណ យានយន្ត ដែល រថយន្ត របស់ អ្នក  ( ស្រា )  អាច ត្រូវបាន រកឃើញ នៅលើ ឯកសារ ចំណងជើង ,  ការចុះបញ្ជី រថយន្ត ,  និង នៅលើ គោលនយោបាយ ធានារ៉ាប់រង .  វិន នេះ អាច ត្រូវបាន មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ទីតាំង ដូច ខាងក្រោម នៅលើ រថយន្ត ដោយ ខ្លួន វា ផ្ទាល់ :
ព្រះគ្រីស្ទ មិន បាន សុគត  ដើម្បីឲ្យ ព្រះជាម្ចាស់ ស្រឡាញ់ មនុស្សលោក នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ទ្រង់ បាន ស្រឡាញ់ មនុស្សលោក ជាមុន រួចទៅហើយ ។
យ យើង ខ្  ញ  នឹង  ត់វ  ិ  ន  រសម យេតុផល យ ដើម បី ផដល់ ជូន នូវ យស  ជ  នួយ  យោយ ឥត គិត  លៃ ដល់  នកនិ  យ  ដដលយ យើង  ខ្  ញ  ចង់  ដ  ់ យ្កង  ញង  រ  នុវតបរ  ស់យ យើង ខ្  ញ
និង  ន  កដដល និ  យ  ង់យ គៃ  ស មិន សូ  វ  នល អ  កង  ញ  ង  រនិ  យមក  ន់យ យើង ខ្  ញ  ពី  រដល ទ  ត់យ មេ  ញ ដដលយ យើង ខ្  ញ  ក  ពុ  ង ផដល់  យ ។
សៀមរាបៈ  បុរស ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង ម្នាក់  ត្រូវបាន ប្រទះឃើញ ធ្វើ អត្តឃាត ចង .ក សម្លាប់ ខ្លួនឯង ជាមួយនឹង ខ្សែ នឹង នីឡុង  នៅក្នុង បន្ទប់ទឹក  នៅ ចំណុច ខារ៉ាអូខេ ហ្សេនៀ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ គ្រួស សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គំ  ក្រុង សៀមរាប  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ២០ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជន អត្តឃាត ឈ្មោះ  CHAI  SUNG  SOO  ភេទ ប្រុស  កើត ឆ្នាំ ១៩៦៧  ជា ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន  លេខ  M ២៥៩៦៩២៥១  ទិដ្ឋាការ ស្នាក់ នៅ លេខ EI  O ១៤៤៥៦៩៦  ផុត កំណត់ ថ្ងៃទី ០២ - ០៤ - ២០១៩  មាន មុខរបរ ជា ថៅកែ ខារ៉ាអូខេ ហ្សេនៀ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ភូមិ គ្រួស  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គំ  ជាមួយ ប្រពន្ធ ខ្មែរ មិន បាន រៀបការ ឈ្មោះ  សេង  ឌីណា  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  និង មាន កូន ជាមួយគ្នា ចំនួន ពីរ នាក់  ។
ផ្អែក តាម ការស្រាវជ្រាវ របស់ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  និង ការពិនិត្យ តាម កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  រួម នឹង ការពិនិត្យ របស់ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  អ៊ិត  ឆប ឆរ័ត្ន  គ្រូពេទ្យ អម តុលាការ ខេត្ត សៀមរាប  បាន សន្និដ្ឋាន ថា  ជនរងគ្រោះ បាន ស្លាប់ ដោយសារ ធ្វើ អត្តឃាត ខ្លួនឯង  ក្នុង បន្ទប់ទឹក ។
សាកសព ត្រូវបាន រៀបចំ បញ្ជូន មក រក្សាទុក បណ្ដោះអាសន្ន នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត សៀមរាប  តាម សំណូមពរ របស់ ក្រុមគ្រួសារ  និង ស្ថានទូត  ហើយ មូលហេតុ សមត្ថកិច្ច កំពុង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ បន្ត ៕
អរិយធម៌ សម័យ មុន ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ របស់ ប្រទេស វៀតណាម មាន ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ ខ្លាំង ណាស់  ជាពិសេស អរិយធម៌ យុគថ្ម ថ្មី  ដែល មាន ភស្ដុតាង បញ្ជាក់ គឺ  ស្គ ធ្វើ ពី សំរិទ្ធ  និង ទីប្រជុំជន បុរាណ នៅ ដុង សឺន  ខេត្ដ ថែង វ៉ា  ខាងត្បូង មាត់ ទន្លេ ក្រហម ។  គេ សន្និដ្ឋាន ថា  បុព្វបុរស របស់ ជនជាតិ វៀតណាម បុរាណ ជា ការផ្សំ ពូជ រវាង ជនជាតិ ម៉ុង កូលយដ៍ មកពី ចិន ខាងជើង និង ខាងត្បូង  ជា អ្នកស្រុក សមុទ្រ  មាន មុខរបរ ធ្វើ ស្រែ ដាំ ស្រូវ  និង នេសាទ  និង រស់ នៅ ជាមួយគ្នា ជាកុល សម្ព័ន្ធ ។  កំណត់ត្រា ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ សម័យ ក្រោយ របស់ វៀតណាម ហៅ សម័យ នេះ ថា  អាណាចក្រវ៉ាន់ ឡាង  មាន មេដឹកនាំ គ្រប់គ្រង បន្ដ គ្នា រាប់ រយ ឆ្នាំ ហៅ ថា  ស្ដេច ហ៊ុង  តែ ត្រូវ គេ ចាត់ទុក ជា សម័យ បុរេប្រវត្ដិ ។
កើតមាន ចលនា ក្បត់ ដឹកនាំ ដោយ អ្នកស្រែ បី នាក់ បងប្អូន នៅ ភូមិ តៃ សឺន នៅ ខេត្ដ ប៊ិង ឌិង  តំបន់ គ្រប់គ្រង របស់ ត្រកូល ង្វៀន  ហើយ អាច វាយ ដណ្ដើម យក ខេត្ដ ហ៊្វូ សួន  ធ្វើឱ្យ អង្គម្ចាស់ ង្វៀន អែង  ខ្សែ ស្រឡាយ ត្រកូល ង្វៀន  រត់ ចុះ ទៅ ខាងត្បូង វៀតណាម ទៅ រហូតដល់ ក្រុង បាងកក  មុន ត្រឡប់មក រួបរួម កម្លាំង យកឈ្នះ ពួក តៃ សឺន វិញ ។
វៀតណាម ចាប់ផ្ដើម ចូលក្នុង យុគសម័យ ប្រវត្ដិសាស្រ្ដ ក្រោយពេល ដែល ពួក កុល សម្ព័ន្ធ ធុក  មកពី ភាគ ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស ចិន ចូលមក ទន្ទ្រាន និង គ្រប់គ្រង ដែនដី តំបន់ ទំនាប ទន្លេ ក្រហម ។  ក្រោយពី នោះ មិន យូរ ប៉ុន្មាន ចក្រពត្ដិ ជិន ស៊ីហង់ តេ ដែល ចាប់ផ្ដើម បង្រួបបង្រួម ដែនដី ចិន ឱ្យ មាន ឯកភាព  បាន លើក ទ័ព ចុះ មក ហើយ កម្ទេច អាណាចក្រ ធុក  រួចបញ្ចូល ដែនដី តំបន់ ទំនាប ទន្លេ ក្រហម ទាំងអស់ ឱ្យ នៅ ចំណុះ ផ្ទាល់ ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ណាន ហៃ  ( ស្រុក ផាន ង្វី ឬ ក្វាង ចូវ ក្នុង មណ្ឌល ក្វាង ចូវ បច្ចុប្បន្ន ) ។  ក្រោយពេល រាជវង្ស ឈិន ដួលរលំ  មន្រ្ដី ណាន ហៃ គឺ  ចាវ ថួ  ប្រកាស បង្កើត ណាន ហៃ ជា អាណាចក្រ ឯករាជ្យ  មាន ឈ្មោះ ថា  ណាន យ៉េវ  ឬ ណាម វៀត ( ក្នុង សំនៀង វៀតណាម )  ដែល ជាដើមកំណើត នៃ ឈ្មោះ វៀតណាម ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  ក្រោយមក កងទ័ព ហាន របស់ ចិន បាន ចូលមក វាយ យក អាណាចក្រណាម វៀត បាន ក្នុង ឆ្នាំ  ៤២  មុខ គ.ស  ហើយ បូក បញ្ចូល ដែនដី នេះ ជា ផ្នែក មួយ របស់ ចិន  ដោយ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  ចៀវ ជឺ  រួច ពង្រីក អាណាខេត្ដ ចុះ មក ភាគ ខាងត្បូង ដល់ បរិវេណ តំបន់ ខេត្ដ ដាណាំង បច្ចុប្បន្ន  និង បញ្ជូន មន្ដ្រី គ្រប់គ្រង ថ្នាក់ ខ្ពស់ មក ប្រចាំ ការ  ជា កំឡុង ពេល ដែល ជនជាតិ ចិន នាំ វប្បធម៌ ចិន  ទៅ ផ្សព្វផ្សាយ នៅលើ ដែនដី នេះ ។  ចិន បាន ប្រមូល ផលប្រយោជន៍  ទ្រព្យសម្បត្ដិ ពី ពួក ម្ចាស់ ស្រុក ឬ ជនជាតិ វៀតណាម  ជា ហេតុ បង្កឱ្យ មាន ការងើប បះបោរ ប្រឆាំង យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ជា លើក ច្រើន គ្រា ។
រាជវង្ស ចឺន  ចឺន ធូ ដុ  ញាតិ របស់ ព្រះជាយាចក្រពត្ដិ  ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ  ដណ្ដើម អំណាច ក្នុង ពេល ដែល មាន ចលនា ក្បត់ និង ការរុករាន ពី មេទ័ព បរទេស  ក្រោយមក បាន រៀប អភិសេក ជាមួយ ព្រះនាង ចៀវ វ៉ាង  ចក្រពត្ដិ នី អង្គ ចុងក្រោយ នៃ រាជវង្ស លី  ហើយ លើក ក្មួយ ឱ្យ ធ្វើជា ចក្រពត្ដិ អង្គ ដំបូង នៃ រាជវង្ស ចឺន ។  សម័យ ចឺន  វៀតណាម ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង សង្គ្រាម ជាប្រចាំ  អ្វី ដែល ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត នោះ គឺ ការរុករាន ពីសំណាក់ ពួក ម៉ុង កូល និង ចាម្ប៉ា ។  សម័យ ចឺន ចាប់ផ្ដើម ផ្ដល់ ភាពសំខាន់ លើ អរិយធម៌ ចិន ច្រើន ជាង យុគសម័យ មុន ៗ  ជាពិសេស ខាង ផ្នែក ភូមិ បញ្ញា និង អក្សរសាស្រ្ដ  រួមទាំង ការគ្រប់គ្រង នគរ ដូច ចិន ។  នៅ សម័យ នោះ មាន ការចងក្រង ប្រវត្ដិពង្សាវ តារជាតិ វៀតណាម ជា លើក ដំបូង  មាន ឈ្មោះ ថា  ដាយ វៀត ស៊ឺ គី  ឬ កំណត់ត្រា ប្រវត្ដិសាស្រ្ដ អាណាចក្រដាយ វៀត  ដោយ រាជ បណ្ឌិត  លេវ៉ាន់ ហ៊ឹវ ។  ក្រៅពី នេះ នៅ មាន ការចាប់ផ្ដើម ប្រឌិត អក្សរ វៀតណាម  ដែល គេ ហៅ ថា  អក្សរ ណូម  ជា លើក ដំបូង ។
បី ឆ្នាំ ក្រោយមក  វីរ នារី នាម  ហាយ បាជឹង  បាន ដឹកនាំ កងទ័ព ប្រឆាំង នឹង ការគ្រប់គ្រង របស់ ចិន  តែ ទទួលបរាជ័យ  ហើយ វៀតណាម ធ្លាក់ ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ចិន ដដែល ។
អ្នកទោស បញ្ញា  ជនជាតិ ចិន ឈ្មោះ  លី បូន  បាន រួម ដៃ ជាមួយ បញ្ញា ជន ជនជាតិ វៀតណាម ដើម្បី ធ្វើ បដិវត្ដ  បង្កើត រាជវង្ស លី  ដាក់ ឈ្មោះ តំបន់ នេះ ថា  វ៉ាន់ សួន  តែ ត្រូវ ទទួលបរាជ័យ ទៀត ។
ការគ្រប់គ្រង របស់ ចិន នៅ វៀតណាម មាន ការដាច់រយៈ តាម ស្ថានការ ក្នុង ប្រទេស របស់ ខ្លួន  ដែល ជា ឱកាស ធ្វើឱ្យ ពួកម្ចាស់ ស្រុក នៅ វៀតណាម ប្រកាស ឯករាជ្យ ។  ក្នុង កំឡុង ពេល ដែល វៀតណាម ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ រាជ្យ វង្ស ថាង  ពុទ្ធសាសនា ចាប់ផ្ដើម ចូលមក វៀតណាម ។  ស្រុក តាឡ ឬ ហាណូយ  ជា ស្រុក ធំ ជាង គេ  ជា មជ្ឈមណ្ឌល ពានិជ្ជកម្ម របស់ ចិន និង ឥណ្ឌា ។  ព្រះសង្ឃ និង អ្នកបួស ក្នុង សាសនា តាវ ពី ប្រទេស ចិន ធ្វើដំណើរ ចូលមក អាស្រ័យ នៅលើ ដែនដី នេះ  ក្រោយ មក រាជវង្ស ថាង បាន ប្ដូរ ឈ្មោះ តំបន់ គ្រប់គ្រង នេះ ជាថ្មី ថា  អាន់ ណាន  ( ឬ អណ្ណាម  ក្នុង សំនៀង វៀតណាម )  ក្រោយពេល បង្ក្រាប ពួក ម្ចាស់ ស្រុក បាន  តែ ចាត់ទុក ជា វារៈ ចុងក្រោយ នៃ ការគ្រប់គ្រង របស់ ចិន ។
រាជវង្ស ង៉ូ  ក្រោយពេល ការដួលរលំ នៃ រាជវង្ស ថាង របស់ ចិន  លោក មេទ័ព ង៉ូង្វៀន  មេទ័ព ក្នុង ស្រុក នៃ តំបន់ វ៉ា លឺ  ភាគ ខាងត្បូង នៃ ទន្លេ ក្រហម  បាន វាយ បណ្ដេញ ពួក ចិន  ហើយ បង្កើត រាជវង្ស ង៉ូ  និង ប្ដូរ ឈ្មោះ ប្រទេស ជា  ដាយ វៀត ។  ក្រោយពេល ព្រះអង្គ សុគត  អាណាចក្រ ត្រូវ បែងចែក ជា  ១២  នគរ  មាន មេដឹកនាំ រៀង ខ្លួន ដែល មិន ចំណុះ គ្នា ។
រាជវង្ស ឌិង  លោក មេទ័ព ឌិង បុលិង  របស់ រាជវង្ស ង៉ូ  អាច បង្ក្រាប និង បង្រួបង្រួម នគរ ផ្សេង ៗ  ឱ្យ មាន ឯកភាព  ហើយ ប្ដូរ ឈ្មោះ ប្រទេស ជា  ដាយ កូវៀត  ចាប់ផ្ដើម អនុវត្ដ របប គ្រប់គ្រង បែប ចិន សម័យ មុន  ហើយ តាំង ខ្លួន ជា ស្ដេច ចក្រពត្ដិ  ឌិង ទៀន  ឬ ឌិង ទៀន វ៉ាង  ប្រៀប ស្មើនឹង ចក្រពត្ដិ ជិន ស៊ីហង់ តេអ្នកបង្រួបបង្រួម ដែនដី ចិន  ចាត់ទុក ជា ការចាប់ផ្ដើម ប្រើ តំណែង ចក្រពត្ដិ  ឬ វ៉ាង ដេនៅ វៀតណាម ជា លើក ដំបូង ។
រាជវង្ស ទៀន លេ  ឬ លេយុគសម័យ ដំបូង  មហេសី របស់ ចក្រពត្ដិ ឌិង បុលិង  បាន បណ្ដេញ រជ្ជទាយាទ រាជវង្ស ឌិង  ស្ថាបនា ព្រះស្វាមី ថ្មី គឺ  លោក មេទ័ព លេវ៉ាន  ឱ្យ ឡើង ធ្វើជា ចក្រពត្ដិ លេដាយ ហែង  ដោយ ខិតខំ ពង្រឹង ស្ថេរភាព ដោយ ទៅ រឹត ចំណង សម្ព័ន្ធ មេត្រី ជាមួយ រាជ វង្ស សុង របស់ ចិន  និង បង្រ្កាប ចលនា ក្បត់ ក្នុង ប្រទេស  តែ នៅតែ មិន អាច គេចផុត ពី ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ។  ក្នុង សម័យ នេះ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  និង សាសនា តាវ រុងរឿង ណាស់  បាន ទទួល ការគោរព ពី ពួក មន្រ្ដី ថ្នាក់ ខ្ពស់ ។
រាជវង្ស លី  លី  កុង  អួន  មាន អំណាច នៅក្នុង រាជសំណាក់ វ៉ា លឺ  ពេល ឡើងគ្រងរាជ ទ្រង់ ប្ដូរ រាជធានី ទៅ ឯ  ថាងឡង  ( ហាណូយ )  ទ្រង់ បាន បង្កើត វត្ដ  ១៥០  កន្លែង  នៅ ឆ្នាំ គ.ស  ១០៧០  នាំយក ប្រព័ន្ធ ការប្រឡង  ច ងួន  មក ប្រើ  បង្កើត សាកលវិទ្យាល័យ វ៉ាន់ មៀវ  ផ្ដល់ ចំណេះដឹង ទាក់ទង នឹង អក្សរសិល្ប៍ ខុង ជឺ  ដើម្បី ប្រឡង ចូល បម្រើ រាជការ ក្នុង ប្រព័ន្ធ ច ងួន  តែ ពួក មន្រ្ដី នៅ មាន អំណាច តិចតួច  មន្ដ្រី មួយចំនួន មាន ខ្សែ ស្រឡាយ អ្នក មាន អំណាច តាម ខេត្ដ ខណ្ឌ  ក្រោយមក ទ្រង់ ព្រះនាម ថា  លី ថៃ តូ  ។  សម័យ លី ជា សម័យ ដែល ព្រះពុទ្ធ សាសនា មាន ឥទ្ធិពល លើ នយោបាយ គ្រប់គ្រង និង សង្គម យ៉ាង ខ្លាំង  ទីប្រឹក្សា រាជការ ក្នុង រជ្ជកាល ខ្លះ ជា ព្រះសង្ឃ ។  ចក្រពត្ដិ រាជវង្ស លីសម័យ ក្រោយ បង្កើត វត្ដ ធំ ៗ  ជាច្រើន កន្លែង  និង ដាក់ រាជសម្បត្ដិ ចេញ សាង ផ្នួស  ជា មូលហេតុ ធ្វើឱ្យ អំណាច ក្នុង ការគ្រប់គ្រង រាជការ ត្រូវ ធ្លាក់ នៅក្នុង កណ្ដាប់ដៃ របស់ ញាតិ ព្រះរាជ ជាយា ដែល មកពី ត្រកូល អ្នក មាន នៅ តាម ខេត្ដ ។  ក្សត្រ គ្រប់គ្រង អង្គ ចុងក្រោយ ជា ក្មេងស្រី ដែល ទទួល ការតែងតាំង ជា ចក្រពត្ដិ នី  ព្រះនាម ថា  លីចៀវ ។  ការគ្រប់គ្រង រាជការ ធ្លាក់ នៅក្រោម អំណាច ព្រះញាតិវង្ស ព្រះមាតា  ដែល ជា មេទ័ព មាន កងកម្លាំង ទាហាន នៅ តាម ខេត្ត  ដូចជា  ចឺន ធូ ដុ  ដែល ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ផ្ដួល រំលំ រាជវង្ស លី នា ពេល ក្រោយមក ទៀត ។
ក្រោយ សម័យ លេឡឺយ  ចាប់ផ្ដើម កើតមាន ទំនាស់ រវាង មន្រ្ដី ស៊ីវិល  និង មន្រ្ដី យោធា ដែល រួម ទ័ព ជាមួយ លេឡឺយ ក្នុង ការធ្វើ ចំបាំង ប្រឆាំង ចិន ។  ទំនាស់ នេះ បាន រីករាលដាល កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ រហូត ធ្វើឱ្យ មាន ការបែងចែក បក្សពួក នៅក្នុង ក្រុម មន្ដ្រីរាជសំណាក់  រហូត កើត ចលនា រដ្ឋប្រហារ លើក ដំបូង លើ រាជវង្ស លេ  ក្នុង ឆ្នាំ គ.ស  ១៤៥៩  មាន ការធ្វើ គត់ ព្រះជន នី និង ចក្រពត្ដិ ។  ក្រោយមក ទើប បណ្ដា មន្ដ្រី គាំទ្រ ឱ្យ សមាជិក រាជវង្ស មួយ ព្រះអង្គ ទៀត ឡើង មក ធ្វើជា ចក្រពត្ដិ ជំនួស  ក្រោយមក គឺ ចក្រពត្ដិ ថែង តុង  ( គ.ស  ១៤៦០ - ១៤៩៧ ) ។
រាជវង្ស ហូ  ហូគុយ លី  ញាតិ របស់ ព្រះជាយាចក្រពត្ដិ រាជវង្ស ចឺន  បង្កើត មូលដ្ឋាន អំណាច របស់ ខ្លួន ដោយ ការធ្វើជា មេទ័ព ធ្វើ សង្រ្គាម ជាមួយ ពួកចាម ខាងត្បូង  ក្រោយមក បាន ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ដណ្ដើម អំណាច ពី ចក្រពត្ដិ រាជវង្ស ចឺន  ហើយ ព្យាយាម កម្ចាត់ ខ្សែ រាជវង្ស ដែល នៅ សេសសល់ ។  ក្រោយមក ឡើង គ្រងរាជ តាំង ទាយាទ របស់ ខ្លួន ឱ្យ ធ្វើជា ចក្រពត្ដិ នា ពេល ក្រោយមក  រាជវង្ស ចឺន បាន ទៅ សុំ ជំនួយ ពី រាជវង្ស ចិន  ធ្វើឱ្យ ចិន បញ្ជូន កងទ័ព  ចូលលមក ផ្ដួល រំលំ រាជវង្ស ហូ  តែ ចុងក្រោយ មិន ព្រម ប្រគល់ អំណាច ឱ្យ រាជវង្ស ចឺន  ហើយ គ្រប់គ្រង វៀតណាម ដោយ ខ្លួនឯង ។
ការ ដណ្ដើម ឯករាជ្យ  និង ការបង្កើត រាជវង្ស លេ ( សម័យ ក្រោយ )  គ.ស  ១៤២៨ - ១៧៨៨  លេឡឺយ  ជនជាតិ ថែង វ៉ា  ខាងត្បូង នៃ ទីក្រុង ហាណូយ  បាន ប្រមូល ស្ម័គ្រ បក្សពួក តំាង ខ្លួន ធ្វើជា មេដឹកនាំ វៀតណាម  វាយ បណ្ដេញ ចិន ឱ្យ ចេញពី វៀតណាម បាន ជោគជ័យ ។  ក្រោយមក ក្នុង ឆ្នាំ គ.ស  ១៤២៨  លេឡឺយ ឡើងគ្រងរាជ្យ ជា ចក្រពត្ដិ អង្គ ថ្មី  ស្ថាបនា រាជវង្ស លេ  មាន រាជធានី នៅ ហាណូយ  ឬ ថាងឡង  និង មាន រាជធានី មួយ កន្លែង ទៀត នៅ ខេត្ដ ថែង វ៉ា ( ថាន់ វ៉ា )  ឬ រាជធានី ខាងលិច  ដែល ជា ភូមិ កំណើត របស់ លេឡឺយ និង ត្រកូល លេ  ក្រោយមក លេឡឺយ បាន ទទួល ការថ្វាយ ព្រះនាម ថា  លេថៃ តូ ។
រាជវង្ស លេក្នុង ដំណាក់កាល ដំបូង ជា ដំណាក់កាល បង្កើត ស្ថេរភាព និង ស្រោចស្រង់ ប្រទេស លើ គ្រប់ វិស័យ  ជាពិសេស ក្នុង សម័យ លេ ថៃ តូ  ឬ លេឡឺយ  ដូចជា ការបង្កើត ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង រាជការ  រៀបចំ ប្រឡង ជ្រើសរើស មន្រ្ដី  បង្កើត ច្បាប់ ថ្មី  បែងចែក តំបន់ គ្រប់គ្រង ថ្មី  លើកស្ទួយ វិស័យ កសិកម្ម  រួមទាំង ការស្ថាបនា សម្ព័ន្ធ ការទូត ជាមួយ ចិន  ធ្វើឱ្យ វៀតណាម ឈានចូល ដល់ សម័យ សន្ដិភាព រួចផុត ពី សង្គ្រាម ម្ដង ទៀត ។
រាជវង្ស លេចាប់ផ្ដើម ស្ដារ អំណាច ឡើងវិញ  ដោយ មាន មេទ័ព ជា មនុស្ស ក្នុង ត្រកូល ង្វៀន និង ត្រកូល ជិង  ធ្វើ សង្គ្រាម ជាមួយ រាជវង្ស ម៉ាក់  រហូតដល់ ឆ្នាំ គ.ស  ១៥៩៣  ទើប អាច ដណ្ដើម យក ក្រុង ថាងឡង មកវិញ បាន និង ស្ដារ រាជវង្ស លេគ្រប់គ្រង វៀតណាម ជាបន្ដ ទៀត ។
រជ្ជកាល ចក្រពត្ដិ ថែង តុង  មាន រយៈពេល យូរ និង រុងរឿង បំផុត ក្នុង ប្រវត្ដិសាស្រ្ដ វៀតណាម  មាន ការ បដិវត្ដ ប្រទេស លើ វិស័យ ច្រើន ផ្នែក ដោយ ធ្វើ តាម គំរូ ចិន លើស ដើម  ទាំង ប្រព័ន្ធ ការប្រឡង ជ្រើសរើស មន្ដ្រី ដែល រៀបចំ ប្រឡង គ្រប់ បី កម្រិត  តាំងពី ស្រុក រហូតដល់ រាជធានី  ចំនួន មន្ដ្រី កើនឡើង ទ្វេរ គុណ  ហើយ ធ្វើឱ្យ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង រាជការ មាន ភាពរ៉ឹង ប៉ឹង ជាង សម័យ មុន ។  ក្រៅពី នេះ នៅ មាន ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ជាថ្មី  ព្រះអង្គ ទ្រង់ ធ្វើឱ្យ វៀតណាម ក្លាយជា មហាអំណាច និង ជា មជ្ឈមណ្ឌល ដោយ ការធ្វើ សង្គ្រាម ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង  ដែល តែងតែ មាន ទំនាស់ ជាមួយ វៀតណាម  គឺ ចាម្ប៉ា និង ឡាវ ។  ឥទ្ធិពល របស់ វៀតណាម ធ្វើឱ្យ កក្រើក ដល់ អាណាចក្រ ជាតិ ពន្ធុ ថៃ នៅ ចិន ខាងត្បូង និង ឡាន ណា ។  ក្រោយ រជ្ជកាល នេះ  រាជវង្ស លេចាប់ផ្ដើម មាន ទំនាស់ រវាង ពួក មន្ដ្រី  ខ្សែ ព្រះញាតិវង្ស  និង បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច  រហូត ចុងក្រោយ ត្រូវ រង ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ដោយ លោក មេទ័ព ម៉ាក់ ដំាង ស៊ុង  ក្នុង ឆ្នាំ គ.ស  ១៥២៨ ។  ខ្សែ រាជវង្ស លេរត់ ភាសខ្លួន ដោយ មាន ការជួយ ការពារ ពី ពួក មេទ័ព ត្រកូល ង្វៀន  និង ត្រកូល ជិង  ដែល មាន ឥទ្ធិពល ក្នុង រាជសំណាក់ តាំងពី សម័យ ដំបូង នៃ រាជវង្ស ។
ក្រោយពេល ស្ដារ រាជវង្ស លេបាន ហើយ  លោក មេទ័ព ត្រកូល ជិង តាំង ខ្លួន ជា អ្នកសម្រេច រាជការ  ហើយ ឱ្យ លោក មេទ័ព ត្រកូល ង្វៀន ទៅ គ្រប់គ្រង តំបន់ ជាយ ដែន ខាងត្បូង បរិវេណ ខេត្ដ ដុង ហឺយ ចុះ ទៅដល់ ខេត្ដ ដាណាំង ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  មេទ័ព ត្រកូល ជិង  តាំង ខ្លួន ជា ម្ចាស់ បន្ដ តំណែង អ្នកសម្រេច រាជការ ក្នុង ត្រូល របស់ ខ្លួន  ទើប ធ្វើឱ្យ មេទ័ព ត្រកូល ង្វៀន ប្រកាស មិន ព្រម ទទួលស្គាល់ របប គ្រប់គ្រង របស់ ត្រកូល ជិន  រហូត ធ្វើឱ្យ កើត សង្គ្រាម ជាថ្មី ម្ដង ទៀត រាប់ សិប ឆ្នាំ  ទឹកដី វៀតណាម ត្រូវ បែងចែក ជា  ២  ផ្នែក  ផ្នែក ខាងជើង គឺ វៀតណាម ខាងជើង ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ រាជវង្ស លេនិង ម្ចាស់ ត្រកូល ជិង  មាន រាជធានី នៅ ថាងឡង ។  ចំណែក ផ្នែក ខាងត្បូង  គឺ វៀតណាម ខាងត្បូង  មាន ត្រកូល ង្វៀន ជា អ្នកគ្រប់គ្រង មាន រាជធានី នៅ ខេត្ដ ហ៊្វូ សួន  ឬ ទីក្រុង វេសព្វ ថ្ងៃ ។
ប្រទេស វៀតណាម មាន ព្រំដែន ជាប់ ជាមួយ  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  នៅ ខាង ជីង  ជាប់ ជាមួយ ប្រទេស  ឡាវ  នឹង  ប៉ែក ខាងលិច ជាប់ នឹង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។  ប្រទេស វៀតណាម  មាន ប្រជាជន ប្រមាណ ៨០ លាន នាក់  ។  រដ្ឋធានី គឺ  ទីក្រុង ហាណូយ  ហើយ ទីក្រុង ដ៏ សំខាន់ មួយ ទៀត គឺ  ទីក្រុង ហូជីមីញ  ឬ  ទីក្រុង សៃ ហ្កន  ( ទីក្រុង ព្រៃ នគរ )  ស្ថិត នៅ ប៉ែក  ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស ។
ពាក្យ  វៀតណាម  មកពី សម័យ  រាជាធិ រាជ គៀលង់  នៅ ឆ្នាំ ១៨០៤ ។ [ ១ ]  ពាក្យ នេះ ជា បរម នាម  របស់ ប្រជាជន  ណាម វៀត  (南越,  វៀត ខាងត្បូង )  ។  កាលពី សម័យ បុរាណ  គេ ហៅ ខ្លូន ឯង  ណាម វៀត ។ [ ២ ]  នៅ ឆ្នាំ ១៨៣៩  រាជាធិ រាជ មីណ មាង  បាន ប្ដូរ ឈ្មោះ ប្រទេស  ដូច  ដាយ  ណាម  ( ខាងត្បូង មហិមា ) ។ [ ៣ ]  នៅ ឆ្នាំ ១៩៤៥  រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន ធ្វើ ការប្តូឈ្មោះ ទៅជា  វៀតណាម  វិញ ។
៣.  ក្នុង ឋានៈ ជា សមាជិក អាស៊ាន  វៀតណាម សង្ឃឹម ថា នឹង ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ពី កំណើត ពានិជ្ជកម្ម និង ការវិនិយោគ ជាមួយ ប្រទេស អាស៊ាន ទំាង ឡាយ ។  ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា ដែរ  ក្នុង ពេល ដែល ពានិជ្ជកម្ម ក្នុង ក្រុម ប្រទេស អាស៊ាន កំពុង ពង្រីក ខ្លួន  វៀតណាម ក៏ បាន ត្រៀម និង សម្រប គោលដៅ ការនាំចេញ របស់ ខ្លួន ចូលទៅក្នុង ទីផ្សារ អាស៊ាន យ៉ាង ប្រាកដប្រជា ខ្លាំង ឡើង ៗ ។  ការនាំចូល របស់ វៀតណាម ពី ប្រទេស អាស៊ាន  ក្នុង បច្ចុប្បន្ន ទំនិញ នាំចូល របស់ វៀតណាម ជាង ពាក់កណ្ដាល បាន មកពី បណ្ដារ ប្រទេស អាស៊ាន  និង ប្រមាណ  ៣០ %  នៃ ពានិជ្ជកម្ម ទាំងអស់ របស់ វៀតណាម បាន ធ្វើជាមួយ អាស៊ាន ។  ក្រៅពី នេះ វៀតណាម នៅ មាន ការរំពឹងទុក ថា  ខ្លួន នឹង ទទួលបាន សិទ្ធិ ពិសេស  GSP  យ៉ាងតិច  ១០  ឆ្នាំ ឡើង ទៅ  ហើយ វៀតណាម ក៏ ជា គោលដៅ នាំចេញ ដ៏ សំខាន់ មួយ ដែរ របស់ បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ាន ។
អង្គ មា្ចស់ ង្វៀន អែង  ឬ ង្វៀន ហ្វុក អាន  មេដឹកនាម ត្រកូល ង្វៀន  ដែល តាំង ខ្លួន ជា ចក្រពត្ដិ អង្គ ថ្មី នៃ រាជវង្ស ង្វៀន  ក្នុង ឆ្នាំ គ.ស  ១៨០២  បាន ស្ថាបនា រាជធានី ថ្មី នៅ ទីក្រុង វេ  ជំនួស ថាងឡង  ដែល ត្រូវ ប្ដូរ ឈ្មោះ ជា ហាណូយ ។
អង្គម្ចាស់ ង្វៀន អែង  ឬ ចក្រពត្ដិ យ៉ាឡុង  ចក្រពត្ដិ អង្គ ដំបូង នៃ រាជវង្ស ង្វៀន  ចាប់ផ្ដើម ពង្រីក ទឹកដី វៀតណាម ឱ្យ មាន វិសាលភាព ស្ទើរ ស្មើ បច្ចុប្បន្ន  ដែនដី ភាគ ខាងត្បូង ពង្រីក ទៅដល់ មាត់ ទន្លេ មេគង្គ  និង ត្រើយ ជាប់ ឈូង សមុទ្រ ថៃ ។  ទ្រង់ រក្សា សម្ព័ន្ធភាព ជាមួយ ពួក បស្ចឹម ប្រទេស  ជាពិសេស បារាំង ដែល ជួយ ច្បាំង ប្រឆាំង ពួក តៃ សឺន ។  មេ ជាង ជនជាតិ បារាំង ជួយ គូស ប្លង់ ព្រះរាជ វាំង នៅ ទីក្រុង វេ  និង ប៉ម ការពារ ក្រុង សៃ ហ្កន ។
រាជវង្ស ង្វៀន រុងរឿង បំផុត នៅ សម័យ ចក្រពត្ដិមិញ ម៉ាង  ចក្រពត្ដិ អង្គ ទី ២  ទ្រង់ ប្ដូរ ឈ្មោះ ប្រទេស ជា  ដាយ ណាម  ពង្រីក អានុភាព ទៅដល់ ឡាវ  និង កម្ពុជា  បញ្ចូល ដែនដី កម្ពុជា ត្រើយ ខាងកើត  ធ្វើ សង្គ្រាម ជាមួយ សៀម ជា បន្ដ បន្ទាប់ ជាង ម្ភៃ ឆ្នាំ  តែ ក្រោយមក ត្រូវ ដក កម្លាំង ពី កម្ពុជា  ក្រោយពេល ដែល ត្រូវ កម្ពុជា ប្រឆាំង តបត វិញ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ។
សម័យ នេះ វៀតណាច ចាប់ផ្ដើម ប្រើន យោបាយ ប្រឆាំង ការផ្សព្វផ្សាយ សាសនា គ្រិស្ដ របស់ ព្រះសង្ឃ មកពី អឺរ៉ុប  មាន ការចាប់ ដាក់ គុក  និង ប្រហារ ព្រះសង្ឃ មកពី អឺរ៉ុប ជា បន្ដ បន្ទាប់  រួមទាំង ជនជាតិ វៀតណាម ដែល គោរព សាសនា គ្រិស្ដ ចំណុះ បារាំង ។  ជនជាតិ វៀតណាម ចាប់ផ្ដើម ប្រឆំាង ការទន្ទ្រាន ពីសំណាក់ ពួក បារាំង  តែ មិន អាច ទប់ទល់ នឹង អានុភាព ដ៏ លើសលប់ របស់ បារាំង បាន  ទើប បារាំង ចូលមក គ្រប់គ្រង វៀតណាម កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ  ហើយ បែងចែក វៀតណាម ចេញ ជា  ៣  ផ្នែក  គឺ អាណានិគម កូសាំងស៊ីន ក្នុង តំបន់ ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ អាណ្ណាម  ភាគ កណ្ដាល  និង តុង កឹង នៃ ភាគ ខាងជើង  ហើយ វៀតណាម នៅ មាន ចក្រពត្ដិ ជា ប្រមុខ ដូច ដើម  តែ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ការជ្រើសរើស ដោយ មន្ដ្រី បារាំង  និង មាន ឋានៈ ជា និមិត្ដ រូប នៃ អំណាច គ្រប់គ្រង ឃ្លាំង  ឯ កិច្ចការ ទាហាន និង ការទូត ជា តួនាទី របស់ បារំាង  ហើយ វៀតណាម ក៏ ត្រូវបាត់បង់ ឯករាជ្យ ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក ។
បារាំង ស្វែងរក ផលប្រយោជន៍ ពី ការគ្រប់គ្រង វៀតណាម ខាង ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ។  វៀតណាម ជា តំបន់ កសិកម្ម ដំណាំ ស្រូវ  និង រុក្ខជាតិ សេដ្ឋកិច្ច ថ្មី ៗ  ដូចជា  កាហ្វេ  និង កៅស៊ូ  នាំចេញ ទៅ បារាំង និង ជា វត្ថុធាតុ ដើម ផ្គត់ផ្គង់ រោងចក្រ នៅ បារាំង  ដីធ្លី នៅ វៀតណាម ត្រូវ រឹបអូស និង ក្លាយជា កម្មសិទ្ធ របស់ ជនជាតិ បារាំង ។  ជនជាតិ បារាំង ចាប់ផ្ដើម ធ្វើដំណើរ មក តាំង លំនៅ នៅ វៀតណាម  ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា ដែរ ក៏ មាន ការអភិវឌ្ឍ ការសិក្សា អប់រំ និង វប្បធម៌ បារាំង ឱ្យ មាន ការរីកចម្រើន នៅ វៀតណាម ។  ជនជាតិ វៀតណាម មួយ ភាគ បាន ទទួល ការសិក្សា បែប ថ្មី  និង ចាប់ផ្ដើម ទាមទារ សេរីភាព ក្នុង ការធ្វើការ និង ការរួមចំណែក ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ប្រទេស  នាំ ទៅ រក ការបង្កើតឡើង នៃ ក្រុម ពួក អ្នកជាតិនិយម ផ្សេង ៗ  ដែល មាន ភាពរឹងមាំ  គឺ បក្ស កុម្មុយនីស្ដ ឥណ្ឌូចិន ដែល បង្កើតឡើង ដោយ ហូជីមិញ  ក្នុង ឆ្នាំ គ.ស  ១៩៣០  ហើយ ក្រោយមក បាន ប្ដូរ ជា ក្រុម វៀតមិញ  បាន ដឹកនាំ ពួក អ្នកស្រែ បង្ក ចលនា ប្រឆាំង បារាំង នៅ ជនបទ ។
ហូជីមិញ  ទទួល អំណាច ពី ចក្រពត្ដិ បៅដាយ  និង ទទួល តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី ដំបូង គេ ក្រោយ ប្រកាស ឯករាជ្យ ។  តែ ក្រោយមក បារាំង បាន មក បណ្ដេញ រដ្ឋាភិបាល ហូជីមិញ  ហើយ ពុំ ព្រម ទទួលស្គាល់ ឯករាជ្យ របស់ វៀតណាម  ជា ការនាំ ទៅ រក សង្គ្រាម ដែល ទីបំផុត បារាំង ចាញ់ កងទ័ព វៀតមិញ នៅ សមរភូមិ ដៀន បៀន ភូ  ក្នុង ឆ្នាំ គ.ស  ១៩៥៤  ហើយ មាន ការធ្វើ សន្ធិសញ្ញា ចឺវ៉ា  នៅ ប្រទេស ស្វិស ព្រម ទទួលស្គាល់ ឯករាជ្យ របស់ វៀតណាម  តែ សហរដ្ឋ អាមេរិច និង វៀតណាម ភាគ ត្បូង  មិន ព្រម ចូលរួម ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល របស់ ហូជីមិញ  ក្រោយមក បាន បង្កើត ដែនដី វៀតណាម ខាងត្បូង ជា ប្រទេស មួយ  គឺ សាធារណរដ្ឋ វៀតណាម ( វៀតណាម ខាងត្បូង )  ដែល មាន រដ្ឋធានី នៅសៃ ហ្កន  ប្រើ ខ្សែរយៈ ទទឹង ទី ១៧  អង្សារ ខាងជើង បែងចែក ទឹកដី ជាមួយ វៀតណាម ខាងជើង  ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ហូជីមិញ ( វៀតណាម ខាងជើង ) ។
វៀតណាម ខាងជើង មិន ព្រម ទទួលស្គាល់ វៀតណាម ខាងត្បូង  ខណៈ ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ជួយ គាំទ្រ ខាង ផ្នែក យោធា ដល់ វៀតណាម ខាងត្បូង ជា បន្ដ បន្ទាប់  រួមទាំង ការបញ្ជូន ទាហាន មក ប្រចាំ ការ នៅ វៀតណាម ខាងត្បូង កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ ។  វៀតណាម ខាងចជើង ប្រកាស សង្គា្រម ដើម្បី បណ្ដេញ  និង រំដោះ វៀតណាម ខាងត្បូង ឱ្យ រួម ផុត ពី ការគ្រប់គ្រង របស់ អាមេរិក  និង រួមគ្នា ជា ប្រទេស តែ មួយ  ព្រមទាំង ផ្ដល់ ការជួយគាំទ្រ ក្រុម វៀតណាច ខាងត្បូង ដែល ប្រឆាំង អាមេរិក ( វៀត កុង )  ក្នុង ការធ្វើ សង្គ្រាម ។
ការច្បាំង ភាគ ច្រើន ក្លាយជា ការច្បាំង រវាង ទាហាន អាមេរិក និង ពួក សម្ព័ន្ធមិត្ដ មកពី បរទេស ជាមួយ កងកម្លាំង វៀត កុង និង វៀតណាម ខាងជើង  ទំាង នៅ ជនបទ និង ការវាយលុក ក្នុង ទីក្រុង ។  ថ្វីបើ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បញ្ចេញ អានុភាព យ៉ាង ខ្លាំងក្លា តែ ក៏ មិន អាច ធ្វើឱ្យ សង្គ្រាម ស្ងប់ស្ងាត់ បាន  ក្រោយពី ការវាយលុក យ៉ាង សាហាវ ជាច្រើន លើក របស់ វៀតណាម ខាងជើង និង ពួក វៀត កុង នៅ ឆ្នាំ គ.ស  ១៩៦៨  នៅ ក្រុង វេ  និង ក្រុង សំខាន់ ផ្សេង ៗ  ក្នុង ដែនដី វៀតណាម ខាងត្បូង  សហរដ្ឋ អាមេរិក ចាប់ផ្ដើម ត្រៀម ការដក កម្លាំង ពី វៀតណាម ខាងត្បូង  ហើយ ឱ្យ វៀតណាម ខាងត្បូង ធ្វើ សង្គ្រាម ដោយ ខ្លួនឯង ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក ដក កម្លាំង ទ័ព ចេញពី វៀតណាម ខាងត្បូង ជា ផ្លូវការ នៅក្នុង ឆ្នាំ គ.ស  ១៩៧៣  ទើប កងកម្លាំង វៀតណាម ខាងជើង និង វៀត កុង អាច វាយ យក សៃ ហ្កន  និង វៀតណាម ខាងត្បូង បាន ទាំងអស់  ក្នុង ឆ្នាំ គ.ស  ១៩៧៥  ។  ការបញ្ចូល វៀតណាម ទាំង ពីរ ចូល គ្នា ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២  កក្កដា  ១៩៧៦  ហើយ ប្ដូរ ឈ្មោះ ប្រទេស វៀតណាម ជា  សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  តាំងពី ពេល នោះ មក ។
នយោបាយ វៀតណាម មាន ស្ថេរភាព ដោយសារ មាន បក្ស កុម្មុយនីស្ដ វៀតណាម ជា អង្គការ ដែល មាន អំណាច ខ្ពស់ បំផុត តែ មួយ  ម៉ៅ ដាច់ ការដឹកនាំ ក្រោម ប្រព័ន្ធ ដឹកនាំ រួម  (collective  leadership)  ជា ឧបករណ៍ ជ្រោង អំណាច របស់ ក្រុម អ្នកដឹកនាំ  មាន ដូចជា
ក្រុម អភិរក្ស និយម  ដែល ប្រឆាំង  ឬ ពន្យា ការបើក ប្រទេស  ព្រោះ ខ្លាច កើតមាន ចលនា  “ វិវត្ដនា ការ សន្ដិវិធី ”  (peaceful  evolution)  ដែល កើត មកពី ការបើក ប្រទេស ។
ក្រុម អ្នក កណ្ដាល  សម្របសម្រួល រវាង ក្រុម  ២  ខាងលើ  ដឹកនាំ ដោយ លោក អតីត ប្រធានាធិបតី  ចឺន  ឌឹក  លឿង  ធ្វើឱ្យ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម ត្រូវ ទទួលយក របត់ នៃ ការគ្រប់គ្រង ប្រទេស ឱ្យ បាន យូរអង្វែង និង បើក ទូលាយ ខ្លាំង ឡើង  តែ មិន អាច ដើរ ទៅ បាន ក្នុង ជំហាន ដ៏ លឿន នោះ ទេ ។
វៀតណាម មាន បោះឆ្នោត សភា ជាតិ  សម័យ ទី ១១  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ឧសភា  ឆ្នាំ គ.ស  ២០០២  មាន សមាជិក សរុប ទាំងអស់  ៤៩៨  រូប  មាន សមាជិក ឯករាជ្យ ត្រឹមតែ  ២  រូប  នៅសល់ ប៉ុន្មាន ជា អ្នកស្ម័គ្រចិត្ដ ដែល បាន ទទួល ការជ្រើសរើស ពី បក្ស កុម្មុយនីស្ដ ។  សភា ជាតិ មាន អាណត្ដិ  ៥  ឆ្នាំ  មាន តួនាទី ខាង ផ្នែក ច្បាប់  តែងតាំង  ឬ ដក ប្រធានាធិបតី  ប្រធាន រដ្ឋសភា  និង នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ។
ជ្រើសតាំង គណៈកម្មការ ផ្សេង ៗ  ប្រចាំ សភា  ការជ្រើសតាំង លោក ង្វៀន  វ៉ាន់  អាន  ឱ្យ កាន់ តំណែង ប្រធាន សភាតទៅទៀត  ( កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  កក្កដា ) ។
ការជ្រើសតាំង លោក  ចឺន  ឌឹក  លឿង  ឱ្យ កាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី តទៅទៀត  ( កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  កក្កដា )  និង ជ្រើសតាំង លោក  ហ្វាន  វ៉ាន់  ខាយ  ឱ្យ កាន់ តំណែង ជា នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី តទៅទៀត  ( កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  កក្កដា )  និង បាន មាន ការកែសម្រួល គណៈ រដ្ឋមន្ដ្រី កាលពី ថ្ងៃទី ៨  សីហា  ២០០២  ដោយ ក្នុង គណៈ រដ្ឋមន្ដ្រី ថ្មី  ២៦  រូប  មាន រដ្ឋមន្រ្ដី ដែល បាន ទទួល ការតែងតាំង ថ្មី  ១៥  រូប  ដែល ភាគ ច្រើន ជា មនុស្ស ជំនាន់ ថ្មី ដែល មាន ចំណេះដឹង និង សមត្ថភាព  មាន ច្រើន នាក់ ធ្លាប់ កាន់ តំណែង រដ្ឋមន្រ្ដី ក្នុង ក្រសួង ផ្សេង ៗ  រួចហើយ ។  ក្រៅពី នេះ នៅ មាន ការបង្កើត ក្រសួង ថ្មី  ៣  ទៀត ដូចជា  ក្រសួង ធនធាន ធម្មជាតិ និង បរិស្ថាន  ក្រសួង ប្រៃសនីយ៍ និង ទូរគមនាគមន៍  និង ក្រសួង ផ្នែក ខាងក្នុង  ដែល ជា ក្រសួង បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ពី ទិសដៅ នៃ ការធ្វើ បដិវត្ដ សេដ្ឋកិច្ច  និង ការគ្រប់គ្រង ប្រទេស ។  ពេល ពិចារណា លើ ចំណុច នេះ  ប្រហែលជា មិន មាន ផលប៉ះពាល់ ចំពោះ សម័្ពន្ធភាព រវាង វៀតណាម និង ប្រទេស ផ្សេង ៗ  ទៀត  ដែល ប្រព្រឹត្ដិ ទៅ យ៉ាង ល្អ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ទេ ។
ផែនការ បដិវត្ដន៍ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង រាជការ ប្រចាំ ឆ្នាំ គ.ស  ២០០១ - ២០១០  ផ្ដោត លើ  ៤  ចំណុច សំខាន់  ដូចជា  ការធ្វើ បដិវត្ដ ប្រព័ន្ធ ច្បាប់  ការធ្វើ បដិវត្ដ ទម្រង់ អង្គការ  ការលើកកម្ពស់ សមត្ថភាព របស់ មន្រ្ដី រាជការ  និង ការធ្វើ បដិវត្ដ ខាង ផ្នែក ឃ្លាំង ។
វៀតណាម ជា ប្រទេស ដែល មាន ផ្ទៃដី រាង ជា ទ្រវែង  និង មាន លក្ខណៈ ភូមិសាស្រ្ដ ជា ភ្នំ ខ្ពស់ បាំង រវាង ទំនាប ទន្លេ ដែល មាន ដី មាន ជីរជាតិ រវាង ភាគ ខាងជើង និង ភាគ ខាងត្បូង  តែ មាន ភ្នំ ដែល មាន ព្រៃ ស្ដុក ត្រឹមតែ  ២០ %  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  វៀតណាម ជា ប្រទេស មួយ ក្នុង ចំណោម  ៦  ប្រទេស ដែល មាន ជីវ ចម្រុះ ច្រើន បំផុត  ដោយ មាន ពូជ ឈើ  ១៣០០០  ប្រភេទ  និង ពូជ សត្វ ជាង  ១៥០០០  ប្រភេទ ។
- មាន តំបន់ ខ្ពង់រាប នៅ ភាគ ខាងជើង នៃ ប្រទេស  និង ជា ភូមិភាគ ដែល មាន ភ្នំ ហ្វាន ស៊ី ប៉ាំង  ដែល ជា ភ្នំ ខ្ពស់ បំផុត  ៣១៤៣  ម៉ែត្រ  ( ១០៣១២ ft)  ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ដ ឡាវ កាយ  ជា កំពូល ភ្នំ ខ្ពស់ ជាង គេ នៅ ឥណ្ឌូចិន ។
ជា អាកាសធាតុ មូសុង តំបន់ ក្ដៅ  ឆ្នេរសមុទ្រ ផ្នែក ខាងកើត បើក ស្រឡះ ទទួលរបប ខ្យល់ មូសុង ឥសាន ដែល បក់ មកពី សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ធ្វើឱ្យ មាន របប ខ្យល់ មូសុង និង ព្យុះ ខ្យល់ គួច តំបន់ ក្ដៅ  ទើប មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ជោគជាំ ក្នុង រដូវ រងារ  អាច ដាំ ស្រូវ បាន  ២  ដង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ( ភ្លៀង ធ្លាក់ ពេញ មួយ ឆ្នាំ  បាន ទទួលរបប ខ្យល់ មូសុង ឥសាន ) ។
ជា ប្រទេស ដែល មាន សំណើម ប្រមាណ  ៨៤ %  ពេញ មួយ ឆ្នាំ  មាន បរិមាណ ទឹកភ្លៀង ពី  ១២០  ទៅ  ៣០០  សង់ទីម៉ែត្រ  និង សីតុណ្ហភាព មធ្យម ពី  ៥  អង្សារ សេ  ( ៤១  អង្សារ ហ្វារិន ហៃ )  ទៅ  ៣៧  អង្សារ សេ  ( ៩៩  អង្សារ ហ្វារិន ហៃ ) ។
ប្រទេស វៀតណាម មាន ប្រវែង ព្រំដែន សរុប  ៤៦៣៨  គីឡូម៉ែត្រ  ( ២៨៨៣  ម៉ៃ )  ដោយ ជាប់ នឹង ប្រទេស កម្ពុជា ប្រវែង  ១២២៨  គីឡូម៉ែត្រ  ( ៧៦៣  ម៉ៃ )  ជាប់ ប្រទេស ចិន  ១២៨១  គីឡូម៉ែត្រ  ( ៧៩៦  ម៉ៃ )  និង ប្រទេស ឡាវ  ២១៣០  គីឡូម៉ែត្រ  ( ១៣២៤  ម៉ៃ ) ។
ខេត្ដ បាក់ និញ  ខេត្ដ ហា ទិញ  ខេត្ដ ប៊ិញ ឌិញ  ខេត្ដ បាក់ សាង  ខេត្ដ ដៀន បៀន  ខេត្ដ ដាក់ ឡាក់  ខេត្ដ បាសៀក  វុង តៅ  ខេត្ដ អាន យ៉ាង
ខេត្ដ ហាណាម  ខេត្ដ ង៉ិ អាន  ខេត្ដ ប៊ិញ ថួន  ខេត្ដ បាក់កាន់  ខេត្ដ វ៉ា ប៊ិញ  ខេត្ដ ដាក់ ណុង  ខេត្ដ ប៊ិញ សឿង  ខេត្ដ បាក់ លៀវ
ខេត្ដ ហាយ សឿង  ខេត្ដ ក្វាង ប៊ិញ  ខេត្ដ ខាញ់ វ៉ា  ខេត្ដ កាវ បាំង  ខេត្ដ ឡាយ ចឺវ  ខេត្ដ សាឡាយ  ខេត្ដ ប៊ិញ ហ្វឿក  ខេត្ដ បេន ចែ
ប្រជាជន មាន ចំនួន  ៨៤. ២៣  លាន នាក់  មាន ដង់ស៊ីតេ ប្រជាជនជា មធ្យម  ២៥៣  នាក់ ក្នុង មួយ គម ២  មាន ជនជាតិ វៀតណាម  ៨៦ %  ។  ក្រៅពី នេះ  នៅ មាន ជនជាតិ ផ្សេង ៗ  ទៀត  ដូចជា  តាយ  ថៃ  មៀង  ហួ ( ចិន )  ខ្មែរ  នុង  មុង ។
តាមរយៈ ការស្រាវជ្រាវ ក្នុង ឆ្នាំ គ.ស  ១៩៩៩  ប្រទេស វៀតណាម មាន ប្រជាជន ដល់ ទៅ  ៨០ %  ដែល ចាត់ទុក ថា ខ្លួនឯង មិន មាន សាសនា  ដែល នៅ សេសសល់ ពី នោះ គឺ គោរពរ សាសនា ខុង ជឺ  តាវ  ពុទ្ធ មហា យាន  រ៉ូម៉ាំង កាតូលិក  ប្រូតេស្ដង់  និង ផ្សេង ៗ  តែ ក៏ មាន ពួក មុស្លីម ដែល របស់ នៅ ខាង ភូមិភាគ និរតី  ដែល ជា ជនជាតិ ចាម ។
ក្នុង ការទំនាក់ទំនង គេ ប្រើ ភាសា វៀតណាម  ដែល កាលពី ឆ្នាំ គ .ស  ១៩២០  អ្នកជំនាញ ការវៀតណាម បាន ធ្វើ ប្រជាមតិ ក្នុង ការចង់ ប្រើ តួ អក្សរ រ៉ូម៉ាំង (quoc  ngu)  ជំនួស តួអក្សរ ចិន (Chu  Nom) ក្នុង ការសរសេរ ភាសា វៀតណាម ។
ជា បុណ្យ សាសនា ដែល សំខាន់ បំផុត  មាន ឈ្មោះ ពេញ ថា  “ តេតង្វៀន ដាន ”  មាន ន័យ ថា  បុណ្យ នៃ ពន្លឺ ដំបូង ក្នុង ឆ្នាំ ថ្មី  មាន រៀបចំ ធ្វើឡើង ក្នុង រវាង ចុង ខែមករា ដល់ ដើម ខែ កុម្ភៈ  ជា ពិធី បុណ្យ ឆ្លង ជំនឿ លើ អាទិទេព  លទ្ធិ តាវ  ខុង ជឺ  និង សាសនា ព្រះពុទ្ធ  និង ជា ការគោរព បុព្វបុរស ។
ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ  ១៥  កើត  ខែ  ៨  រៀងរាល់ ឆ្នាំ  អ្នកស្រុក ប្រកួត គ្នា ធ្វើ នំ ពៀក កូយួន ( បាន់ ត្រាំង ធូ)  ព្រមទាំង រៀបចំ ក្បួន ហែរ  លេង ម៉ុង សាយ នាគ  ដើម្បី ជា ការបង្ហាញ សេចក្ដីគោរព ចំពោះ ដួង ព្រះច័ន្ទ ។
វៀតណាម មាន អាកាសយានដ្ឋាន ខ្នាត ធំ  ៦  កន្លែង  គឺ  អាកាសយានដ្ឋាន ណូយ បាយ (Noi  Bai)  នៅ ក្រុង ហាណូយ  អាកាសយានដ្ឋាន តឺន សឺន ញិត (Tan  Son  Nhat)  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  អាកាសយានដ្ឋាន ឡុង ថិញ (Long  Thanh)  អាកាសយានដ្ឋាន ជូឡាយ (
មាន ផលិតផល កសិកម្ម ដូចជា  ស្រូវ  កៅស៊ូ  តែ  កាហ្វេ  ថ្នាំជក់  ម្រេច ( ក្នុង ឆ្នាំ គ.ស  ២០០៦  នាំចេញ ជាង  ១១៦០០០ តោន )  ។  ការនេសាទ  វៀតណាម ចាប់ ត្រី បាន លំដាប់ លេខ  ៤  នៃ ទំនិញ នាំចេញ  ដូចជា  ម៉ឹក  បង្កង  ។  ទីផ្សារ សំខាន់ គឺ  ជប៉ុន  តៃវ៉ាន់  និង សិង្ហ បូរី ។
ឧស្សាហកម្ម ដែល សំខាន់ គឺ  ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  មាន មជ្ឈមណ្ឌល នៅឯ ក្រុង ហូជីមិញ  និង តំបន់ ឧស្សាហកម្ម ម៉ម តាក់ស៊ីធី បៀន ហូ។  ឧស្សាហកម្ម រ៉ែ សំខាន់ គឺ  ធ្យូងថ្ម  ប្រេងកាត  និង ឧស្ម័ន ធម្មជាតិ ។  វៀតណាម ជា ប្រទេស នាំចេញ ប្រេង ឆៅ លំដាប់ ទី ៣  នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  បន្ទាប់ពី ឥណ្ឌូនេស៊ី និង ម៉ាលេស៊ី ។
ការរីកចម្រើន ខាង សេដ្ឋកិច្ច យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  និង ការប្រឈម នឹង កង្វះ ថាមពល អគ្គិសនី ប្រើប្រាស់  ធ្វើឱ្យ មាន ការទិញ ថាមពល ពី តំបន់ យូណាន នៃ ប្រទេស ចិន  តាំងពី ខែកញ្ញា ឆ្នាំ  ២០០៤ ។
ហេតុផល សេដ្ឋកិច្ច ជា ហេតុផល សំខាន់ បន្ទាប់ពី ហេតុផល នយោបាយ និង យុទ្ធសាស្ដ្រ ក្នុង ការ ដែល អាស៊ាន ទទួល វៀតណាម ចូល ជា សមាជិក  ជា ហេតុផល សំខាន់ ដែល មិន អាច មើល រំលង  សម្ព័ន្ធភាព ទ្វេ ភាគី ខាង សេដ្ឋកិច្ច របស់ វៀតណាម  និង ការដក ទ័ព ចេញពី កម្ពុជា  ធ្វើឱ្យ វៀតណាម ត្រូវ ចុះហត្ថលេខា លើសន្ធិសញ្ញា សន្ដិភាព ទីក្រុង បារី ស ឆ្នាំ  ១៩៩១ ។
១.  ការគាំទ្រ  និង ការជួយ អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម ទាំង ដោយ ត្រង់ និង ដោយ ប្រយោល ពី ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន  ធ្វើឱ្យ វៀតណាម មើលឃើញ ថា  ជា ប្រការ ដែល មក តំណាល គ្នា ជាមួយ ការសម្រប ខ្លួន ខាង យុទ្ធសាស្ដ្រ និង ការសម្រប ខ្លួន ខាង នយោបាយ ក្រៅ ប្រទេស ។  ការចូល ជា សមាជិក អាស៊ាន ធ្វើឱ្យ វៀតណាម ទទួលបាន បទពិសោធ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស ពី សមាជិក ផ្សេង ៗ  ដែល ជា កត្ដា ជំនួយ និង ជំរុញ ខ្លួន ទៅ រក ប្រព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ ដែល អាច ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ ប្រទេស ដទៃ បាន នៅ ទីបំផុត ។
២.  វៀតណាម ផ្ដោត ការសំខាន់ ចំពោះ ការចូលរួម ក្នុង ប្រព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច នៃ ភូមិភាគ អាស៊ី ប៉ាស៊ី ភិក  និង ប្រព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ។  ការចូល ជា សមាជិក អាស៊ាន នឹង នាំទៅ រក ការមាន ការរួមចំណែក ក្នុង ការធ្វើ ទីផ្សារ សេរី អាស៊ាន  ហើយ នាំ វៀតណាម ទៅ រក ទម្លាប់ នៃ ការប្រតិបត្ដិ ក្នុង ការរួម ក្រុម ខាង សេដ្ឋកិច្ច កម្រិត ពិភពលោក  ដែល នឹង មាន ផល ល្អ និង ជា កត្ដា មួយ ដែល អាច ជំរុញ វៀតណាម ឱ្យ ឈាន ទៅរក ការចូល ជា សមាជិក របស់  APEC  និង  WTO  បាន នៅ ពេល អនាគត ។
ក្នុង ផ្នែក ការវិនិយោគ  ទាំង វៀតណាម និង ក្រុម ប្រទេស អាស៊ាន ដទៃ ទៀត  នឹង ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ រួមគ្នា ពី ការ ដែល ក្រុម ប្រទេស ទាំងអស់ នោះ ចូលទៅ វិនិយោគ ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  ដោយ វៀតណាម នឹង អាច ទទួលបាន វិទ្យាសាស្ដ្រ និង បច្ចេកទេស ដែល ចូលមក ជាមួយ ការវិនិយោគ អន្ដរជាតិ  ជាពិសេស ក្នុង ទម្រង់ ការសហវិនិយោគ  ដែល នឹង នាំទៅ រក ការអភិវឌ្ឍ ការផលិត របស់ វៀតណាម  ហើយ ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា ដែរ
ចាប់តាំងពី ពេល ដែល វៀតណាម បើក ប្រទេស និង ប្រកាស ច្បាប់ ស្ដី អំពី ការវិនិយោគ អន្ដរជាតិ  ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន ផ្សេង ៗ  បាន ចាប់អារម្មណ៍ និង រក ឱកាស ចូលទៅ វិនិយោគ ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ។  នេះ មកពី អាស៊ាន ចាប់អារម្មណ៍ លើ ផលប្រយោជន៍ ខាង សេដ្ឋកិច្ច ដូចគ្នា  ទាំង ផ្នែក ពានិជ្ជកម្ម និង ការវិនិយោគ  ដោយសារ វៀតណាម ជា ប្រទេស ធំ  មាន ប្រជាជន ច្រើន រហូតដល់ទៅ  ៧៣  លាន នាក់  សម្បូរ ដោយ ធនធាន ធម្មជាតិ  មាន កម្លាំង ពលកម្ម ដែល មាន សក្ដានុពល និង មាន តម្លៃ ថោក ។  ការមាន វៀតណាម ជា សមាជិក បន្ថែម មួយ ទៀត ធ្វើឱ្យ ប្រជាជន អាស៊ាន កើន ដល់  ៤២០  លាន នាក់  និង មាន តម្លៃ ផលិតផល សរុប ក្នុង តំបន់ កើន ដល់ ទៅ  ៥០០  ពាន់ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល អាច ធ្វើឱ្យ អាស៊ាន មាន សក្ដានុពល ក្នុង ការពង្រីក ខ្លួន លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច បាន ថែម ទៀត ។
បច្ចុប្បន្ន  ប្រទេស ដែល បាន ចំណាយ ទុន វិនិយោគ ច្រើន ជាង គេ នៅ វៀតណាមក  មាន ដូចជា  សិង្ហ បូរី  ដែល មាន គ្រោង ការវិនិយោគ ដែល បាន ទទួល ការអនុម័ត ចំនួន គ្រោង ការ  ក្នុង តម្លៃ ៥. ៣  ពាន់ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  តម្លៃ ការវិនិយោគ នៃ ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម មាន  ២៧.៦៩ %  នៃ តម្លៃ ការវិនិយោគ អន្ដរជាតិ ទាំងអស់ នៅ វៀតណាម  ពោលគឺ មាន តម្លៃ  ៨. ១៤  ពាន់ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៃ តម្លៃ ការវិនិយោគ អន្ដរជាតិ សរុប  ២៩.៤  ពាន់ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដោយ មាន គ្រោង ការ ទាំងអស់  ៣៣៧  គ្រោង ការ  ដោយ ម៉ាលេស៊ីវិនិយោគ លំដាប់ ទី ២  បន្ទាប់ពី សិង្ហ បូរី  ថៃ វិនិយោគ លំដាប់ ទី ៣ ។  ប្រភេទ នៃ ការវិនិយោគ ដែល ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន កំពុង ដំណើរការ នៅ វៀតណាម មាន ដូចជា  ឧស្សាហកម្ម ការផលិត  ការបង្កើត ស្ថាប័ន  លំនៅដ្ឋាន  ការផលិត ទំនិញ ឧបភោគ បរិភោគ និង ការកែច្នៃ អាហារ ។  វៀតណាម រំពឹងទុក ថា  ការវិនិយោគ ពី ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន នេះ នឹង មាន ការរួមចំណែក ធ្វើឱ្យ មាន តុល្យភាព ការវិនិយោគ រវាង កូរ៉េ ខា ត្បូង  តៃវ៉ាន់  ហុងកុង  និង ជប៉ុន ។
ហេតុផល មួយ ទៀត ដែល ធ្វើឱ្យ អាស៊ាន រីករាយ ទទួល វៀតណាម ចូល ជា សមាជិក គឺ  ការរួម ក្រុម អាស៊ាន របស់ វៀតណាម នេះ អាច មាន ឥទ្ធិពល ទៅ បន្ថែម លើ សមត្ថភាព ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង សេដ្ឋកិច្ច  និង អំណាច នៃ ការតវ៉ា នយោបាយ ទាំងឡាយ  ប្រទេស នីមួយ ៗ  ក៏ មាន ផលប្រយោជន៍ ស្រប គ្នា  ទាំង ខាង នយោបាយ និង ខាង សេដ្ឋកិច្ច  ដែល នាំ ទៅ រក ការទទួលស្គាល់ ជា អន្ដរជាតិ ។
ចំពោះ សាកសព ទាំង ២  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក  ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ។  រីឯ រថយន្ត បង្ក បាន ស្ទូច យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន  នគរបាល ស្រុក ស្អាង  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ទៅ តាម នីតិវិធី នៃ ច្បាប់ ៕
កណ្តាល :  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ គួរឲ្យ រន្ធត់ មួយ បាន កើតឡើង  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ប្រុស ស្រី ២ នាក់  បាន ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ខណ: ដែល ត្រូវ រថយន្ត បើក បុក រះ  ចំយ៉ាង ពេញ ទំហឹង ។
ឡិចស៊ីស  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1AE-5120  បុក រះ ក្រុម តន្ត្រី សម័យ នាយ ឆ្លាម  ស្លាប់ ២ នាក់  រួច បន្ត បុក ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ !  |  Post  News
ឡិចស៊ីស  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1AE-5120  បុក រះ ក្រុម តន្ត្រី សម័យ នាយ ឆ្លាម  ស្លាប់ ២ នាក់  រួច បន្ត បុក ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ !
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ០០ និង ៥០ នាទី  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ២១  ក្នុង ភូមិ ផ្កូវ បំបែក  ឃុំ ទឹក វិល  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល ។
លោក វរសេនីយ៍  សេង  សុជាតិ  អធិការ ស្រុក ស្អាង  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន រថយន្ត ម៉ាក  ឡិចស៊ីស  RX300  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1AE-5120  អ្នកបើកបរ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ (  រត់គេចខ្លួន )  ធ្វើដំណើរ ពី ជើង មក ត្បូង ។  លុះ ពេល មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ក៏ បាន បុក ឈ្មោះ  ចាន់  សុភា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ តន្ត្រី សម័យ នាយ  ឆ្លាម  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក ថ្មី  ឃុំ ព្រែក អំបិល  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល  ( ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ )  និង ឈ្មោះ អន  ស្រី អូន  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  តន្ត្រី សម័យ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ គ  ឃុំ ក្រាំង យ៉ូវ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល ( ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ )  ដែល កំពុង ឈរ រើ ដែក រោង អកកន្ដង់ នៅមុខ ផ្ទះ របស់ ឈ្មោះ  ហៃ  ឃាន  ខាង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២១  បន្ទាប់មក រថយន្ត បាន បន្ត រ ល្បឿន ទៅ បុក ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ឈ្មោះ  អាំង  ស្រី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៧០ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ផ្លូវ បំបែក  ឃុំ ទឹក វិល  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល  បណ្ដាលឲ្យ ខូចខាត ផ្ទះ ០ ខ្នង  និង សម្ភារ : មួយចំនួន ធំ ។  ភ្លាម ៗ នោះ អ្នកបើក រថយន្ត បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ តែម្ដង  ។
បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ភ្លាម សមត្ថកិច្ច  បាន ចុះ ទៅដល់ ទីកន្លែង កើត ហេតុ  សន្និដ្ឋាន បាន ថា  ៖  បង្កឡើង  អ្នកបើកបរ ស្រវឹង  ហើយ បើក ក្នុង ល្បឿន លឿន  ដល់ ចំណុច ផ្លូវ កោង  ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ទើប បង្កឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតឡើង  ។
តាកែវ :  សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ជាជាង ជួសជុល កំព្យូទ័រ  ក្នុង ករណី លួច ចូល ទៅក្នុង ផ្ទះ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ប៉ុនប៉ង លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ តែ មិន បាន សម្រេច ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១ និង ៥០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ សៃ រ៉ា  ឃុំ ព្រៃ ផ្តៅ  ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  ខេត្ត តាកែវ ។
ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ហ៊ួយ  ពិសិដ្ឋ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ចំណុច កើត ហេតុ ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  វ៉ា  មួយ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៦៤ ឆ្នាំ  ។
មុនពេល កើត ហេតុ  ជនសង្ស័យ បាន លួច ចូល ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ  ដើម្បី លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ តែ មិន បាន សម្រេច  ត្រូវ ជនរងគ្រោះ ឃើញ ក៏ ស្រែក  ទើប ជនសង្ស័យ ស្ទុះ មក ខ្ទប់ មាត់ ជនរងគ្រោះ បណ្តាលឲ្យ របូត ធ្មេញ ហើយ ជនសង្ស័យ រត់គេចខ្លួន បាត់  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ បាន មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង  ហើយ សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ឈាន ទៅដល់ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ យកមក ចាត់ការ តាម ច្បាប់ តែម្តង ៕
សម្តេច តេជោ  ប្រាប់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ប្រទេស អាស៊ាន ថា  អាណត្តិ ទី ៦  កម្ពុជា  ផ្តោត លើ កំណែ  ទម្រង អភិបាលកិច្ច ល្អ  -  DAP  News
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  បាន ប្រាប់ ទៅ ប្រមុខ  ដឹកនាំ ប្រទេស  ជា សមាជិក អាស៊ាន ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  នឹង ផ្តោត អាទិភាព ធ្វើ កំណែ  ទម្រង់  អភិបាលកិច្ច ល្អ  ដើម្បី ធ្វើ សមាហរណកម្ម ទៅក្នុង សេដ្ឋកិច្ច តំបន់  និង ពិភពលោក ។
ក្នុង ពិធី បើក ពិព័រណ៍ ចិន - អាស៊ាន លើក ទី ១៥  ក្រោម ប្រធានបទ  “ រួមគ្នា កសាង វិធី សូត្រ សមុទ្រ  សតវត្សរ៍ ទី ២១  បង្កើត សមាគមន៍ ចិន - អាស៊ាន ប្រកបដោយ ន វានុវត្តន៍ ”  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្តេច តេជោ បាន ថ្លែង សង្ឃឹម យ៉ាង មុតមាំ ថា  ក្នុង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការចិន - អាស៊ាន  ក្នុង វិស័យ វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា  និង ន វានុវត្តន៍  នឹង ត្រូវបាន ពង្រឹង  និង ពង្រីក បន្ថែម  ទៀត ។  ចំពោះ ប្រទេស ចិន  សព្វ ថ្ងៃ មាន ការីកចម្រើន ខ្លាំង ក្នុង វិស័យ វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា  និង ន វានុវត្តន៍  នឹង បាន ចែករំលែក ចំណេះដឹង  និង ចំណេះ ធ្វើ ដល់ ប្រទេស ជា សមាជិក អាស៊ាន  ដើម្បី ជួយ បណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស អាស៊ាន ឲ្យ ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ធំធេង ពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នេះ ។
សម្តេច បន្ត ថា  ក្នុង រយៈពេល ជាង ១០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ  កម្ពុជា បាន សម្រេច កំណើន  សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់  ក្នុង រង្វង់ ៧ %  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ព្រមទាំង បាន កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  និង វិសមភាព ក្នុង សង្គម ផងដែរ ។  ជាមួយ ចក្ខុវិស័យ នេះ  កម្ពុជា នឹង ប្រែក្លាយទៅជា ប្រទេស មាន ចំណូល មធ្យម  កម្រិត ខ្ពស់ នៅ  ឆ្នាំ ២០៣០  និង ទៅជា ប្រទេស មាន ចំណូល ខ្ពស់ នៅ ឆ្នាំ ២០៥០ ។
សម្តេច តេជោ  បាន គូសបញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  “ គោល ដៅ យុទ្ធសាស្ត្រ សម្រាប់ រា  ជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ថ្មី នេះ  នឹង ផ្តោត អាទិភាព ទៅការ  កែទម្រង់ អភិបាលកិច្ច ល្អ សំដៅ ពង្រឹង  ស្ថាប័ន  សាធារណៈ  និង កសាង រដ្ឋបាល ស្អាតស្អំ  ការវិនិយោគ លើ ធនធាន មនុស្ស  និង បង្កើត  បរិយាកាស  កាន់តែ ងាយស្រួល សម្រាប់ ធុរកិច្ច  និង ការវិនិយោគ  ព្រមទាំង ពង្រឹង ភាពជាដៃគូ  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ជាមួយ ដៃគូ ពាក់ព័ន្ធ  ពិសេស ពង្រឹង សមត្ថភាព កម្ពុជា សម្រាប់ សមាហរណកម្ម ទៅក្នុង សេដ្ឋកិច្ច តំបន់  និង ពិភពលោក  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ជីវភាព របស់ ពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប កាន់តែ ប្រសើរ  ឡើង  មួយ កម្រិត ខ្ពស់ ថែម ទៅ មុខ ទៀត ”៕
នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន បាន ចុះ អនុស្សារណៈ ទិញ អង្ករ កម្ពុជា ៣០០,០០០  តោន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  កត្តា នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ឱកាស ពង្រីក ទីផ្សារ កាន់តែ ធំ ទូលំទូលាយ សម្រាប់ អង្ករ កម្ពុជា ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ២២ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៨៖  ថ្ងៃ នេះ ជា ទិវា ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ប្រកបដោយ ក្តី សោមនស្ស រីករាយ  ដែល កម្ពុជា បាន សម្រេច សម្ពោធ ម៉ាក វិញ្ញាតកម្ម អង្ករ  « ម្លិះ អង្គរ »  ‘MALYS  ANGKOR’  ដែល សហព័ន្ធ ស្រូវ អង្ករ ចាត់ទុក  ជា ការបោះជំហាន ឆ្ពោះ ទៅ មុខ ប្រកបដោយ សុទិដ្ឋ និយម ក្នុង ការរួមចំណែក  លើកស្ទួយ វិស័យ អង្ករ កម្ពុជា  ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង  នេសាទ  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ព្រមទាំង ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ ជាច្រើន ទៀត  តាមរយៈ ការសម្ពោធ ម៉ាក វិញ្ញាតកម្ម ជា ផ្លូវការ ។
ឯកឧត្តម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  យឹម  ឆៃលី  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ស្តារ  អភិវឌ្ឍន៍  វិស័យ កសិកម្ម  និង  ជនបទ  និង  ជា តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  និង  ឯកឧត្តម  សុខ  ពុទ្ធី វុធ  ប្រធាន សហព័ន្ធ ស្រូវ អង្ករ កម្ពុជា  ធ្វើជា អធិបតី  ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ម៉ាក វិញ្ញាតកម្ម អង្ករ  « ម្លិះ អង្គរ »  «MALYS  ANGKOR»  ព្រមទាំង មាន វត្តមាន ឯកឧត្តម  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង  នេសាទ  ឯកឧត្តម  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ក៏ ដូចជា  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  តំណាង ក្រសួង ស្ថាប័ន ជាច្រើន ទៀត  និង  ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ និង អន្តរជាតិ ។
ការសម្រេចបាន  នូវ ម៉ាក វិញ្ញាតកម្ម អង្ករ  នា ពេលនេះ  គឺ មាន រយៈពេល ៨ ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន សម្រេច ដាក់ចេញ នូវ គោលនយោបាយ ជំរុញ ផលិតកម្ម ស្រូវ  និង  ការនាំចេញ អង្ករ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១០  និង  ការជួយ ជ្រុម ជ្រែង យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ ជាច្រើន ក្នុង ការរៀបចំ ម៉ាក វិញ្ញាតកម្ម  ដែល អាច ផ្តល់ នូវ ទំនុកចិត្ត ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ អង្ករ កម្ពុជា ។  ការសិក្សា ទីផ្សារ ជាច្រើន ឆ្នាំ  និង  ចាយ ថវិកា យ៉ាង ច្រើន ក្នុង ពេល កន្លងមក  នាំឲ្យ មាន លទ្ធផល នៅ ថ្ងៃ នេះ  នោះ គឺ  ការសម្ពោធ ម៉ាក អង្ករ  « ម្លិះ អង្គរ »  «MALYS  ANGKOR»  ដែល មាន សហព័ន្ធ ស្រូវ អង្ករ កម្ពុជា ជា កម្មសិទ្ធិ ករ ។
« ម្លិះ អង្គរ »  «MALYS  ANGKOR»  ជា ម៉ាក អង្ករ ក្រអូប ប្រណិត របស់ កម្ពុជា  ដែល នឹង ផ្តល់ ការបញ្ជាក់ ទៅ លើ ប្រភេទ អង្ករ ក្រអូប ប្រណិត នានា  ដែល កម្ពុជា ផលិត បាន  រួច កិន កែច្នៃ  សម្រាប់ នាំចេញ  ឬ ចែកចាយ ក្នុង ទីផ្សារ ក្ន្ងុង ស្រុក ។  រាល់ ការប្រើប្រាស់ ម៉ាក « ម្លិះ អង្គរ »  «MALYS  ANGKOR»  គឺជា ការធានា ចំពោះ មុខ ច្បាប់ ថា  អង្ករ នោះ ជា ផលិតផល កម្ពុជា  យ៉ាង ពិតប្រាកដ ។
ម៉ាក អង្ករ ជា ការទន្ទឹងរង់ចាំ ដ៏ យូរ  ហើយ  វា ជា តម្រូវ ការចាំបាច់ សម្រាប់ ការធ្វើ ទីផ្សារ  និង  ការផ្តល់ នូវ ទំនុកចិត្ត សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។  កម្ពុជា បាន ចាប់ យក ឱកាស នាំចេញ អង្ករ ទៅកាន់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ជា ផ្លូវការ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៨ ។  ដោយ មើលឃើញ នូវ សក្តានុពល ក្នុង នាំ អង្ករ ចេញ  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន សម្រេច ដាក់ចេញ នូវ គោលនយោបាយ ស្រូវ អង្ករ ជា ផ្លូវការ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១០  ដែល កាល នោះ  បរិមាណ នាំ អង្ករ ចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ជិត  ៤០,០០០ តោន  ហើយ  បរិមាណ នាំចេញ បាន កើន ៥ ដង  រហូតដល់ ២០០,០០០ តោន នៅ ឆ្នាំ បន្ទាប់ ។  បរិមាណ នាំចេញ បាន កើនឡើង រហូតដល់ ៤០០,០០០ តោន នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  ដោយ កើនឡើង ជិត ១០ ដង ធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១០ ។  នៅ ដំណាច់ ឆ្នាំ ២០១៧  កម្ពុជា សម្រេច ការនាំចេញ អង្ករ ទៅកាន់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ជាង  ៦៣៥,០០០ តោន ទៅកាន់ ប្រទេស ៦៣ ក្នុង សកលលោក ។  ទិន្នន័យ ចុងក្រោយ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  បង្ហាញ ថា  ទីផ្សារ នៃ ប្រទេស ជា សមាជិក សហភាព អឺរ៉ុប បាន ស្រូបយក អង្ករ កម្ពុជា ៤៣ %  នៃ បរិមាណ នាំចេញ សរុប  ស្រប ពេល ទីផ្សារ ចិន កំពុង ប្រជែង ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង រហ័ស ក្នុង ការស្រូបយក អង្ករ ពី កម្ពុជា  ដោយ មាន ចំណែក ៣៤ % នៃ ការនាំចេញ សរុប ។
(VOVWORLD)  - លោក  Li  Keqiang  និង លោកស្រី  Angela  Merkel  នឹង ធ្វើជា អធិបតី កិច្ចពិគ្រោះយោបល់ អន្តរ រដ្ឋាភិបាល  សំដៅ រៀបចំ ផែនការ  និង សម្របសម្រួល កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដ៏ ទូលំទូលាយ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ក្នុង រយៈពេល ប្រាំ ឆ្នាំ ខាងមុខ ។
នា ថ្ងៃទី  ៨ កក្កដា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិលោក  Li  Keqiang  បាន បំពេញ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ អាល្លឺម៉ង់  ដើម្បី ចូលរួម កិច្ចពិគ្រោះយោបល់ អន្តរ រដ្ឋាភិបាល ចិន  -  អាល្លឺម៉ង់ លើក ទី  ៥ ។  នៅក្នុង ដំណើរទស្ស កិច្ច រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ១០  កក្កដា នេះ  លោក  Li  Keqiang  នឹង ជួប សន្ទនា ជាមួយ ប្រធានាធិបតី អាល្លឺម៉ង់ លោក  Frank  Walter  Steinmeier  និង ជួបពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ សមភាគី នៃ ប្រទេស ម្ចាស់ ផ្ទះ លោកស្រី  Angela  Merkel  ។  តាម ផែនការ  លោក  Li  Keqiang  និង លោកស្រី  Angela  Merkel  នឹង ធ្វើជា អធិបតី កិច្ចពិគ្រោះយោបល់ អន្តរ រដ្ឋាភិបាល  សំដៅ រៀបចំ ផែនការ  និង សម្របសម្រួល កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដ៏ ទូលំទូលាយ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ក្នុង រយៈពេល ប្រាំ ឆ្នាំ ខាងមុខ ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ រូប ក៏ នឹង ចូលរួម វេទិកា  ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច និង បច្ចេកវិទ្យា ទ្វេ ភាគី  និង ធ្វើជា កស្សិណ សាក្សី នៃ ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ ឯកសារ មួយចំនួន ផងដែរ ៕
ការិយាល័យ សហព័ន្ធ ស៊ើបអង្កេត  (FBI  ( អេហ្វ ប៊ី អាយ ):  Federal  Bureau  of  Investigation)  ជា ភ្នាក់ងារ សើប ការ ដ៏ ចំបង របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន  បើក សម្ភោធ ជា ផ្លូវការ នូវ ការិយាល័យ អនុព័ន្ធ ច្បាប់  និង កិច្ចសន្យា ដែល ជា សាខា របស់  ការិយាល័យ សហព័ន្ធ ស៊ើបអង្កេត  ( អេហ្វ ប៊ី អាយ )  ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានទូត អាមេរិក  ប្រចាំ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍្ត  ទី ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០០៨  ក្រោម អធិបតី នាយក ការិយាល័យ សហព័ន្ធ ស៊ើបអង្កេត  លោក Robert  Mueller  ។
ភ្នំពេញៈ  ជនង្ស័យ ជា អ្នក ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ចំនួន ៣ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ឃាត់ខ្លួន  និង ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ជិត កន្លះ គីឡូក្រាម  កាលពី វេលា ម៉ោង ២  និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្ទះ មួយ កន្លែង ភូមិ ត្រពាំង ល្វា  សង្កាត់ កាកាប ទី ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ជនសង្ស័យ ទី ១  ឈ្មោះ  ឯ ម  វិបុល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាង ម៉ាស៊ី ត្រជាក់  រស់ នៅ ភូមិ ត្រពាំង ល្វា  សង្កាត់ កាកាប ទី ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ទី ២  ឈ្មោះ  ឡឹក  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ ធ្វើ សំណង់  រស់ នៅ ភូមិ ចំការស្បូវ  ឃុំ អង្គ ព ពេល  ស្រុក គង់ ពិសី  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  និង ទី ៣ ឈ្មោះ  ស្រី  ពៅ  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មុខរបនារី ខារ៉ាអូខេ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ត្រពាំង ល្វា  សង្កាត់ កាកាប ទី ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  មាន  ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ អង្គង  ឃុំ អង្គង  ស្រុក មោង ឫស្សី  ខេត្ត បាត់ដំបង  ។
តាម សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន រាយការណ៍ ថា  ទីតាំង ខាងលើ  មាន ការប្រើប្រាស់  និង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ទើប លោក វរៈ សេនីយ៍ ឯក  យឹម  សារ៉ាន់  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ បញ្ជា កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ កាកាប ទី ១  ចុះបង្ក្រាប នៅ ចំណុច ខាងលើ ភ្លាម ៗ  និង ឆែកឆេរ រកឃើញ ម្សៅ ក្រាម ថ្លា  សង្ស័យ ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ២ កញ្ចប់ ធំ  ស្មើ  ទម្ងន់ ជិត កន្លះ គីឡូក្រាម  ទើប ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់ តែម្តង  ។
ទីតាំង ខាងលើ  ត្រូវ នគរបាល បិទ ទ្វារ ចោល ជាបណ្ណោះ អាសន្ន សិន  ចំណែក ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ  នៃ អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រង់ចាំ ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ៕
អារម្មណ៍  គឺ មិន មែន ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ ការថ្វាយបង្គំ នៅក្នុង ចិត្ត របស់ យើង ទេ  តែ ទេវវិទ្យា ទៅ វិញ ទេ តើ ។
(VOVWORLD)  -  ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ឯកជន បាន អះអាង នូវ តួនាទី សំខាន់  ក្នុង ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ដោយ ស្រូបយក ៤៥ %  GDP  ហើយ បង្កើត ការងារ សំរាប់  មនុស្ស ជាង ៥ លាន នាក់  លើកស្ទួយ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន  ឈាន មុខ គេ  ក្នុង វិស័យ ផលិតកម្ម  អាជីវកម្ម ជាច្រើន ។
លោក  Dau  Anh  Tuan  ប្រធាន គណៈ  កម្ម ការ ទទួលបន្ទុក បញ្ហា ច្បាប់  ចំណុះ សភា ពាណិជ្ជកម្ម និង ឧស្សាហកម្ម វៀត  ណាម  (VCCI)  ចាត់ទុក ថា  ការកាត់បន្ថយ លក្ខខណ្ឌ អាជីវកម្ម គឺ ការកត្តា មួយ ក្នុង  ចំណោម កត្តា គន្លឹះ  ដើម្បី ជួយ សហគ្រាស អភិវឌ្ឍន៍  ក្នុង នោះ មាន សហគ្រាស  ឯកជន ។
“ ចាំបាច់ ត្រូវ មាន យន្ត ការត្រួតត្រា ដ៏ ឯករាជ្យ អំពី ការដាក់ចេញ លក្ខខណ្ឌ អាជីវ  កម្ម ថ្មី  និង អាជ្ញាប័ណ្ណ អាជីវកម្ម ថ្មី ដែរ ។  ប្រសិនបើ បណ្ដា ក្រសួង  ស្ថាប័ន  អាច ដាក់  ចេញ លក្ខខណ្ឌ អាជីវកម្ម ដែល មិន ថ្លឹង មើលទៅ លើ ផលប្រយោជន៍ រួម  មិន គិតគូរ  ដល់ សិទ្ធិ សេរីភាព អាជីវកម្ម នោះ  គឺ បរាជ័យ នៃ ដំណើរការកែទម្រង់បែបបទ  រដ្ឋបាល របស់ វៀតណាម ”៕
រាជបុត្រា ស្នងរាជ្យ  របស់ ក្រុមគ្រួសារ រាជវង្ស ម៉ាឡេស៊ី  បាន បដិសេធ ថា  ខ្លួន មិន បាន  ទិញ ក្លឹប បាល់ទាត់  AC  Milan  នោះ ទេ  បើ ទោះបីជា កន្លងមក ព្រះអង្គម្ចាស់  ធ្លាប់ បាន បង្ហើប ថា
ប្រលាក់ ប្រេង រួច បង់ ចូលក្នុង ខ្ទះ យ៉ាង ក្ដៅ ហើយ បង់ ខ្ទឹម បារាំង បង្គា សាច់ ជ្រូក ចូល ហើឆា  មួយ សាបន្ទាប់មក ដួស ម្សៅ បង់ ចូលខ្ទះ ហើយ ប្រលៀត ឲ្យ ស្មើ បន្ថែម សណ្តែក បណ្តុះ ស  ណ្តែក ខៀវ បាន ចំអិន ហើយ បង់ ទៅក្នុង ខ្ទះ គ្រប មក ប្រហែល ពី 3 នាទី ដើម្បីឲ្យ ច្អិន នូវ ណ្តែ  កបណ្តុះ ។
យើង បង់ កញ្ចប់ នៃ ម្សៅ រមៀត និង ម្សៅ ខ្ទិះ ដូង ចូលក្នុង 400g ម្សៅ នុំ ចាក់អម្បែង ក្រោយពី  នោះ យើង លាយ ចូល នឹង 750ml ទឹក ខ្ទឹម ស្លឹក យើង ហាញ់ ឲ្យតួច ហើយ ក កូរ ឲ្យ ស្មើ ។
ពេល បើក គម្រប ចេញ យើង ឃើញ នុំ ច្អិន មាន ពណ៌ លឿង និង ស្រួយ រួចហើយ យើង គួបនុំ  មក ជា គូរ ( មាន សណ្ឋាន ពាក់កណ្តាល វង់ មូល ) ចូកនុំ ដាក់ ឡើង ទៀប ហើយ ហូប ផ្សំ ចូល នឹ  ង បន្លែ ជ្រលក់ នឹង ទឹក ត្រី ។
PET/CT  ：  ទ័ព ស៊ើបអង្កេត ដុំ សាច់ មហារីក  អត្រា ពិនិត្យ ឃើញ ដុំ សាច់ ឈាន លើស ពី 90% ។  |  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក
PET/CT  គឺជា ឧបករណ៌ ពេទ្យ ក្នុង ការធ្វើ រោគវិច្ឆ័យ តាម ការថត ហ្វីល ដ៏ ទាន់សម័យ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ជាមុខងារ ដំណើរការ មួយ ប្រភេទ ដែល មាន ទ្រង់ទ្រាយ ជា របៀប វះកាត់ បច្ចេកទេស ឆ្លុះ ដំណើរ ដុត រលាយ អាហារ  និង  សសៃ ប្រសាទ ទទូល  ដែល អាច ពិនិត្យ ឃើញ ដុំ សាច់ មហារីក បង្ក ជំងឺ ដ៏ តូច  និង  អាច ប្រទះឃើញ បាន ឆាប់ រហ័ស នូវ ដុំ សាច់ មហារីក បង្ក ជំងឺ ដ៏ តូច ដែល លាក់ ខ្លួន  ដោយ គ្មាន បន្សល់ មុខរបួស  លទ្ធភាព បំនែង ចែក ខ្ពស់  មាន ភាពឆ្លាតវៃ ។  អត្រា ពិនិត្យ ឃើញ ឈាន លើស ពី 90% ។  ការធ្វើ រោគវិច្ឆ័យ តាម  PET/CT  ជា ដំណាក់កាល សំខាន់ ក្នុង ការកំនត់ យក ផែនការព្យាបាល មួយ កំរិត ទៀត ។
កោសិកា មហារីក មាន លទ្ធភាព បង្កើត កូន ឥត ព្រំដែន  សារធាតុ រំលាយ អាហារ ត្រូវបាន បង្កើន បរិមាណ ប្រើប្រាស់ ដូចជា  DNA  ដែល ប្រមូល ផ្សំ កើនឡើង  អាមីនូ អាស៊ីត  គ្លុយកូស  - ល -  នាំឲ្យ បង្ហាញ ភាពខុសប្លែក គ្នា យ៉ាង ជាក់ស្តែង រវាង កោសិកា សរីរាង្គ ដុត រំលាយ អាហារ ធម្មតា ។  ដំណើរ ដុត រលាយ អាហារ  សំខាន់ គឺ ឆ្លងកាត់ ការបញ្ចូល គ្រាប់ វិទ្យុសកម្មនុយ កេ្ល អ៊ែរ  18F-FDG(18F-2-fluro-D-deoxy-glucose) ចំពោះ សារធាតុ រំលាយ អាហារ នៅ ខាង បាត ទាំងនេះ  ឬ  អាច ប្រៀបធៀប នឹង អ្វី មួយ ទៀត ក្នុង ដំណើរការ ដើម្បី កំនត់ ជា ផ្លាកសញ្ញា  និង បង្ហាញ ជា រូបភាព ត្រង់ ៗ ចេញមក តែម្តង  មាន លក្ខណៈ ច្បាស់លាស់  ភាពខុសប្លែក គ្នា ពី សរីរាង្គ ដុំ សាច់ មហារីក មាន ចលនា រំញោច  និង  កោសិកា សរីរាង្គ សាច់ដុំ ដុត រំលាយ អាហារ ប្រក្រតី  នាំឲ្យ ឈាន ទៅដល់ គោលដៅ  ដំណើរការត្រួតពិនិត្យ ឆាប់រហ័ស  ជ្រើសរើស ផែនការព្យាបាល
1. អ្នកជំងឺ៖  មុនពេល ពិនិត្យ 6 ម៉ោង ហាម បរិភោគ អាហារ  ភេសជ្ជៈ  ហាម ទទូល ទាន សារធាតុ គ្លុយកូស  ជៀសវាង លំហាត់ប្រាណ រយៈពេល យូរ  និង  ហួសហេតុ ពេក ។
2. គិលានុប្បដ្ឋាយិកា  ៖  ណែនាំ ដំណើរការត្រួតពិនិត្យ  វាស់ កំពស់  និង ថ្លឹង ទំងន់  បំពេញ តារាង កំនត់ ត្រា ត្រួតពិនិត្យ ។
5. រក្សា ភាពស្ងៀមស្ងាត់  កាត់បន្ថយ ការដើរ ចុះ ឡើង  គាប់ គួរ ជៀសវាង ការសន្ទនា ជាមួយ មនុស្ស  បន្ទោរបង់ តូច អោយ អស់ ទឹកនោម មុនពេល ធ្វើ ការពិនិត្យ
1.  សុវត្ថិភាព  គ្មាន បន្សល់ មុខរបួស  ៖  សារធាតុ វិទ្យុសកម្ម ដែល ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការថត ហ្វីល PET  ស្ថិត ក្នុង សារ ពាង្គ មាន រយៈពេល ខ្លី  មិន មាន ការប៉ះពាល់ ដ៏ សារពាង្គកាយ មនុស្ស ឡើយ ។
2.  ការបែងចែក ប្រភេទ ដុំ សាច់ កាច  ឬ  ស្លូត  និង  ដំណាក់កាល មហារីក  មាន អត្រា ច្បាស់លាស់ ខ្ពស់  ៖  អាច បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ កំរិត ធ្ងន់ ឬ មិន ធ្ងន់ធ្ងរ របស់ ដុំ សាច់ ប្រភេទ កាច  ក្នុង នោះ ក៏ អាច វាស់ស្ទង់ យ៉ាង ច្បាស់លាស់ ថា មាន គ្រោះ ក្រពេញ ទឹករងៃ  និង  ការផ្លាស់ទី នៅ តំបន់ ឆ្ងាយ  ឬ អត់ ។
3.  កាត់បន្ថយ ការចំនាយ ក្នុង ការព្យាបាល  ៖  ឆ្លងកាត់ ការប្រទះឃើញ បាន លឿន  និង  ព្យាបាល ដោយ ឆាប់ រហ័ស  ឬ  ឆ្លងកាត់  PET/CT  ទទួលបាន រោគវិនិច្ឆ័យ ជាក់លាក់ងាយស្រូល ក្នុង ការព្យាបាល ដោយ មាន ប្រសិទ្ធិភាព  អាច កាត់បន្ថយ ការចំនាយ ក្នុង កាព្យាបាល
ប្រធាន សហជីព ចំនួន ២ យល់ ថា  ទាល់តែ ប្រាក់ខែ កម្មករ ២៥០ ដុល្លារ ទើប សមរម្យ  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
ប្រធាន សហជីព ចំនួន ២  បាន អះអាង ថា  ទាល់តែ ប្រាក់ខែ គោល របស់ កម្មករ និយោជិត  ក្នុង មួយ ខែ ២៥០ ដុល្លារ  ទើប ធ្វើឱ្យ ជីវភាព របស់ កម្មករ និយោជិត អាច រស់ នៅ សមរម្យ បាន  បើ ធៀប នឹង តម្លៃ ទំនិញ ទីផ្សារ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ខណៈ ប្រាក់ខែ គោល របស់ កម្មករ និយោជិត នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន តែ ១៧០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ( សេង  បារាំង )
ការចរចា ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា សម្រាប់ កម្មករ និយោជិត  ផ្នែក វាយន ភណ្ឌ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  និង ស្បែកជើង សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៩  នឹង ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ ការចរចា ក្នុង ខែសីហា  និង ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្ដីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ ។
លោក អាត់  ធន់ ប្រធាន សហភាព ការងារ កម្ពុជា  បាន អះអាង ថា  សហជីព របស់ លោក  បាន ត្រៀម ខ្លួន រួច ជាស្រេច  ដើម្បី ចូលរួម ការចរចា ប្រាក់ ឈ្នួល កម្មករ  តែ នៅ ពេល នេះ  សហជីព លោក  កំពុង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ អំពី ជីវភាព រស់ របស់ កម្មករ  នៅ តាម បណ្ដា រោងចក្រ មិន ទាន់ ចប់ នៅឡើយ ។  បើ តាម ទស្សនៈ ផ្ទាល់  លោក អាត់  ធុន  បាន ឱ្យដឹង ថា  ទាល់តែ ប្រាក់ខែ គោល២៥០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ  ទើប ធ្វើឱ្យ ជីវភាព កម្មករ រស់នៅ សមរម្យ បាន ………….
ចំណែក លោក រ៉ុង  ឈុន  ប្រធាន សហភាព សហជីព កម្ពុជា វិញ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការចរចា ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា សម្រាប់ កម្មករ និយោជិត  វា ត្រូវ ទាមទារ ឱ្យ ស្រាវជ្រាវ អំពី ជីវភាព របស់ កម្មករ ជាមុន សិន  ទើប យើង កំណត់ ចំណុច រួម មួយ  ជាមួយ សហជីព ដទៃ ទៀត  ហើយ យក ទៅ ចរចា ជាមួយន យោជក  និង ភាគី រដ្ឋាភិបាល ។  បើ តាម ការអះអាង របស់ លោក រ៉ុង  ឈុន  ប្រាក់ខែ កម្មករ ដែល រស់ នៅ សមរម្យ  គឺ ២៥០ ដុល្លារ  ក្នុង មួយ ខែ  ទើប ធៀប នឹង ទំនិញ ទីផ្សារ បច្ចុប្បន្ន  ហើយ ប្រាក់ខែ គោល២៥០ ដុល្លារ នេះ  មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ការប្រកួតប្រជែង  និង ការនាំចេញ របស់ នយោជក ទេ …………
យ៉ាងណា ក៏ដោយ បើ តាម លោក រ៉ុង  ឈុន  និង  លោក អាត់  ធន់  ពួក លោក បាន បង្ហាញ ក្ដី ព្រួយបារម្ភ រួមគ្នា ថា  សំឡេង នៃ សហជីព ឯករាជ្យ ដែល ទាមទារ ដំឡើង ប្រាក់ខែ ជូន កម្មករ  ត្រូវបាន លុប ដោយ សំឡេង ភាគ ច្រើន នៃ សហជីព ដែល មាន និន្នាការ ទៅ រក ថៅកែ  និង រដ្ឋាភិបាល ។  យ៉ាងណាមិញ សម្រាប់ កម្មករ ឯ នេះ វិញ  ពួកគេ បាន អះអាង ថា  បើ ទោះជា ប្រាក់ខែ ឡើង ច្រើន យ៉ាងណា  ក៏ មិន អាច ធ្វើឱ្យ ជីវភាពពួកគេ រស់ នៅ សមរម្យ បាន ដែរ ។  មិន អាច រស់ នៅ សមរម្យ  ដោយសារតែ ទំនិញ ទីផ្សារ  និង ផ្ទះ ជួល នៅតែ បន្ត ឡើង ថ្លៃ  ដែល ជា កត្តា ធ្វើឱ្យ ជីវភាពពួកគេ ជួប ការលំបាក ៕
ភ្នំពេញ -RAVEGROUND  កម្មវិធី រាំ កំសាន្ត ដ៏ អស្ចារ្យ ជាមួយ តន្ត្រី បែប  Electronic  Dance  Music  (EDM)  បាន ត្រលប់  មកវិញ ជា លើក ទី  ៣  ហើយ បន្ទាប់ពី ទទួលបាន អ្នកចូលរួម និង គាំទ្រ រាប់ ពាន់ នាក់ ។
RAVEGROUND  កាលពី ឆ្នាំ មុន មាន  DJ  ល្បី ក្នុង តំបន់ ជា  Headliner  តែ លើក នេះ មិន ធម្មតា ទេ ណា  ដោយ ក្រុម  EDM  Cambodia  នាំយក  DJ  ANGEMI  វ័យ ២២ ឆ្នាំ  ដ៏ ស្រស់ សង្ហារ ដែល មក ពី កម្មវិធី លំដាប់  អន្តរជាតិ  Tomorrowland  មក សំដែង ជូន ទស្សនិកជន រាំ កំសាន្ត ។ ហើយ  RAVEGROUND  ក៏ នៅតែ មាន  DJ  ល្បី ក្នុង តំបន់ ថែម មួយ ទៀត គឹ ក្រុម  MAKE  YOU  FREAK  ដែល ល្បី ខ្លាំង ណាស់ ខាង ចាក់បទកន្ត្រាក់ អារម្មណ៍ ។  ក្រៅពី នេះ ក៏ មិន ភ្លេច  DJ  ក្នុង ប្រទេស យើង ដែរ គឺ  DJ  MAILY  ម្ចាស់ ពានរង្វាន់  Pioneer  Digital  DJ  Battle  រួម ជាមួយ ក្រុម  Vutha  x  Yoku  និង  DJ  LIN  ដែល នឹង ញ៉ាំង បរិយាកាស នៃ កម្មវិធី នេះ កាន់តែ  កន្ត្រាក់ អារម្មណ៍ ជាង ឆ្នាំ មុន ៗ ទៀត  ។
RAVEGROUND  ឆ្នាំ នេះ នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៣១  មីនា  ២០១៨  នៅ ទីតាំង ដ៏ ល្អ ជាប់ មាត់ ទន្លេ ចតុមុខ តែម្តង  គឺ សណ្ឋាគារ  Cambodiana  ចាប់ពី ម៉ោង ៤  ល្ងាច ដល់ ម៉ោង  ១១  យប់ ។  សំបុត្រ ឆ្នាំ នេះ  មាន តំលៃ ជា តំណាក់កាល គឺ តំលៃ ពិសេស  ១០  ដុល្លារ  ផុត កំណត់ ថ្ងៃទី  ១៥ មីនា ,  ១៥  ដុល្លារ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៦  មីនា  ២០  ដុល្លារ ចាប់ពី ម៉ោង  ៤  ល្ងាច ថ្ងៃកម្មវិធី សំបុត្រ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ ផ្ជាប់ ជាមួយ  Coupon  ប្តូរ យក ភេសជ្ជៈ  Heineken  បាន មួយ ដប  ។  ទស្សនិកជន  អាច រក ជាវ សំបុត្រ បាន គ្រាន់តែ បំពេញ ឈ្មោះ តាម  Link  នេះ ដើម្បី ទទួលបាន ការដឹកជញ្ជូន ដោយ ឥត  គិត ថ្លៃ  ឬ ក៏ អាច ជាវ សំបុត្រ តាម  Link  នេះ តាម អនឡាញ ហើយ ប្តូរ យក សំបុត្រ នៅ ថ្ងៃ  កម្មវិធី  ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម អាច ចូល មើល ទំព័រ  Facebook  របស់  EDM  Cambodia  ឬ ក៏ អាច  ទាក់ទង តាម លេខ ទូរស័ព្ទ  010  441  394  ៕  ដោយ - ក្រុមហ៊ុន
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា /  អត្ថបទ  ឆាយ  វីកាល  ប្រភព  ស៊ិន ហួរ  ( ០៦. ១១. ១៨ )  នេប៉ា ល់៖  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ មាន មនុស្ស  ១០  នាក់ ត្រូវបាន ស្លាប់ និង ពីរ នាក់ ផ្សេង ទៀត រងរបួស នៅ ពេល ដែល រថយន្ត  ស្ស៊ី ប …
រលាក សន្លាក់  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា ជំងឺ ទូទៅ ដែល តែងតែ កើតមានឡើង ចំពោះ មនុស្ស វ័យ ចំណាស់  ក៏ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន នេះ សូម្បីតែ មនុស្ស វ័យ ក្មេង មួយចំនួន ក៏ កើតមាន ជំងឺ នេះ ដែរ ។  រលាក សន្លាក់  អាច ធ្វើឲ្យ មាន អាការ ហើម  ឈឺចាប់  និង រឹង តាម សន្លាក់  ដែល ពិបាក ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ ចលនា  ឬ ដើរ ។
តើ ត្រូវ ដូចម្តេច  ទើប អាច ការពារ ខ្លួន ឲ្យ ជៀស ឆ្ងាយ ពី ជំងឺ រលាក សន្លាក់ ?  មិន បាច់ ព្រួយ នោះ ទេ  អនុវត្ត  ៥ វិធី នេះ  អាច ជួយ អ្នក ឲ្យ ចាក ឆ្ងាយ ពី ជំងឺ រលាក សន្លាក់ បាន៖
ការលើស ទម្ងន់ អាច ដាក់ សម្ពាធ ខ្លាំង ទៅលើ សន្លាក់  ហើយ យូរ ៗ អ្នក កើតមាន ជំងឺ ឈឺ សន្លាក់ ជា ពុំ ខាន ។  ហេតុ នេះ  ប្រសិនបើ អ្នក អាច រក្សា ទម្ងន់ បាន ល្អ  វា នឹង ជួយ សម្រាល សម្ពាធ សន្លាក់  ហើយ ជួយ ឲ្យ រាងកាយ មាន សុខភាព ល្អ ផងដែរ ។
ជំងឺ រលាក សន្លាក់ ជារឿយ ៗ មាន ការឈឺចាប់  រឹង  ហើម  ហើយ អ្នក ក៏ អាច ឃើញ មាន ពណ៌ ក្រហម ផងដែរ ។  វិធី ធម្មជាតិ  ដើម្បី ការពារ សន្លាក់  គឺ ការទទួលទាន អាហារ ប្រឆាំង នឹង ការរលាក ដូចជា  រមៀត  ខ្ញី  ប៉េងប៉ោះ  វ៉ាល់ ណាត់  អាល់ម៉ុន  បឺរី  ត្រី  ស្ពៃ ខៀវ … ។
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ រក្សា សាច់ដុំ ឲ្យ មាន សុខភាព ល្អ  អ្នក គួរតែ ហាត់ប្រាណ ឲ្យ បាន ទៀងទាត់ ។  ការស្រាវជ្រាវ មួយ បាន បង្ហាញ ថា  ប្រសិនបើ អ្នក មាន ការឈឺចាប់ ដោយសារតែ សន្លាក់  អ្នក គួរតែ ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ បែប សមាធិ  ព្រោះ វា អាច ជួយ ពង្រឹង សាច់ដុំ របស់ អ្នក  ធ្វើឲ្យ មាន ភាពប្រសើរឡើង នូវ ការផ្គត់ផ្គង ឈាម ក្នុង ខ្លួន  និង សុខភាព ឆ្អឹង ខ្ចី ។
អ្នក ក៏ អាច ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ដូចជា  ហែលទឹក  និង ដើរ  ដើម្បី ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ដល់ សន្លាក់  ប៉ុន្តែ សូម ជៀសវាង ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ខ្លាំង ៗ ពេក  ព្រោះ វា អាច ធ្វើ ឲយ ខូចខាត សន្លាក់ ។
នៅ ពេល ដែល សន្លាក់ ចាប់ផ្តើម រឹង  វា នឹង មាន ការឈឺចាប់  ប៉ុន្តែ ការម៉ាស្សា ទៀងទាត់  អាច ជួយ បំបាត់ អាការ ឈឺ សន្លាក់ បាន ។  ការប្រើ ប្រេង ម៉ាស្សា ថ្នម ៗ  វា នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ស្រួល  ហើយ ការឈឺចាប់ នឹង ថយចុះ នៅ ពេល ដែល ភាពរឹង នៃ សន្លាក់ បាត់ ទៅវិញ ៕
អ្នក មិន គួរ បរិភោគ អំបិល ច្រើន ពេក នោះ ទេ  ព្រោះ អំបិល អាច ធ្វើឲ្យ ឆ្អឹង របស់ អ្នក ខ្សោយ  ហើយ ងាយ នឹង បាក់បែក ថែម ទៀត ។  លើស ពី នេះ  អ្នក គួរ ប្រើ អាហារ ដែរ សម្បូរ ជាតិ កាល់ស្យូម ដូចជា  ទឹកដោះគោ  និង ផលិតផល ទឹកដោះគោ  ក្នុង របប អាហារ  ព្រោះ វា មាន សារ : សំខាន់ សម្រាប់ សុខភាព ឆ្អឹង ។
បារាំង :  តាម ការដកស្រង់ សម្តី របស់ នាយកដ្ឋាន ទូរទស្សន៍ បារាំង  CNews  បាន ឲ្យដឹង ថា  ភ្លៀង ធ្លាក់ យ៉ាង ខ្លាំង  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ មនុស្ស ម្នាក់  និង ពីរ នាក់ ទៀត  កំពុង បាត់ខ្លួន ។
ដោយ ការិយាល័យ ឧតុនិយម បារាំង  Meteo  France  បាន ប្រកាស ពី កម្រិត ប្រុងប្រយ័ត្ន ពណ៌ ក្រហម  នៅក្នុង ខេត្ត  Aude  ដែល ជា កម្រិត ប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ បំផុត  ទៅលើ បញ្ហា ទឹកភ្លៀង ។
យោង តាម របាយការណ៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  យ៉ាងហោចណាស់ មនុស្ស  ៦ នាក់  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  បន្ទាប់ពី មាន ព្យុះភ្លៀង ខ្លាំង  បាន វាយលុក ផ្នែក ខ្លះ នៃ ភាគ និរតី ប្រទេស បារាំង ៕
ម៉ូតូ ពីរ គ្រឿង បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង  ស្លាប់ មន្ត្រី យោធា ម្នាក់  និង ម្នាក់ ទៀត ស្លាប់ ពេល បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  |  Post  News
សៀមរាប :  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រវាង ម៉ូតូ ពីរ គ្រឿង បុក គ្នា  បណ្ដាលឲ្យ មន្ត្រី យោធា ម្នាក់ ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  និង ម្នាក់ ទៀត ស្លាប់ តាម ផ្លូវ  នៅពេល បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦៧  ត្រង់ ចំណុច អូរ កូន តឹង  ស្ថិត នៅ ភូមិ ត្រពាំង ក្រសាំង  ឃុំ ស្រែ ណូយ  ស្រុក វ៉ារិន  ។
ចំណែក ទី ២  ឈ្មោះ ធឿន  ហ៊ុច ភេទ ប្រុស  រស់ នៅ ភូមិ ដី ថ្មី  ឃុំ លំទង  ស្រុក អន្លង់ វែង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  បាន បើកបរ ម៉ូតូ  ម៉ាក ហុងដា ទ្រីម  ស៊េរី ២០១១  ពាក់ ស្លាកលេខ សៀមរាប  ១ Q ៣២៧៥  ( បើកបរ ពី ជើង ទៅ ត្បូង )  របួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត ស្លាប់ តាម ផ្លូវ ៕
សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ទី ១  ឈ្មោះ  សិន  ទ្រា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  ភូមិ ត្រពាំង ក្រសាំង  ឃុំ ស្រែ ណូយ ស្រុក វ៉ារិន  ខេត្ត សៀមរាប  មុខរបរ យោធា  បាន បើក ម៉ូតូ  ម៉ាក សង់ ការ៉េ  គ្មាន ស្លាកលេខ  ពណ៌ ខៀវ  ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ នៅ កន្លែង ។
តាមដាន សម័យ សួរ ដេញដោល និង ឆ្លើយ ការសួរ ដេញដោល របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ក្នុង សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៤  រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ១៤  នោះ  អ្នកបោះឆ្នោត  Phan  Thi  Xuan  បាន សំដែង ការគាំទ្រ ចំពោះ ទស្សនៈ  “ រដ្ឋាភិបាល ធ្វើ សកម្មភាព គឺ និយាយ បាន ត្រូវ ធ្វើ បាន ” ៖
“ ខ្ញុំ ពេញចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ជាមួយ ទស្សនៈ  របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ដូចជា ជំនួស អ្នក  អន់ខ្សោយ ខាង វិជ្ជាជីវៈ  ខាង សីល្បធម៌  ឬ មាន ទំនុក ទុកចិត្ត ទាប  ដែល មិន បាច់ ចាំ  រហូតដល់ ចប់ អាណត្តិ បេសកកម្ម ទេ ។  ខ្ញុំ មាន បំណង ថា  រដ្ឋាភិបាល ប្ដេជ្ញាចិត្ត  អនុវត្ត ទស្សនៈ នេះ ដើម្បី ប្រទេសជាតិ កាន់តែ អភិវឌ្ឍន៍ ” ។
យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ គំលាត រវាង អ្នក មាន និង អ្នកក្រ  រវាង ជនបទ និង ទីក្រុង  អ្នកបោះឆ្នោត  Vu  Huu  Keo  ទីក្រុង  Hai  Duong  មាន គោលបំណង ថា៖
“ នា ពេល ខាងមុខ  ខ្ញុំ មាន បំណង ថា  បក្ស  រដ្ឋ  រដ្ឋសភា មាន គោលនយោបាយ  ដ៏ សមស្រប ជាង មុន ។  ចាំបាច់ ត្រូវ វិនិយោគ បន្ថែម ទៅក្នុង តំបន់ ឆ្ងាយ ដាច់  ស្រយាល  តំបន់ ជនបទ  ដើម្បី បង្រួញ គំលាត អភិវឌ្ឍន៍ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  ចាំបាច់ ត្រូវ មាន  យន្តការ ដើម្បី បញ្ជូន កម្លាំង វ័យ ក្មេង  បញ្ហា វ័ន្ត ទៅ តំបន់ ជនបទ និង ព្រៃ ភ្នំ  ហើយ វិនិ  យោគ ទៅ លើ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  គឺ  ទើប អាច បង្រួញ បាន នូវ គំលាត នេះ ” ៕
បរទេ ស៖  មហាសេដ្ឋី  ពាណិជ្ជកម្ម អេឡិកត្រូនិក  ពាន់ លាន ចិន  លោក  Liu  Qiangdong  តាម សេចក្តីរាយការណ៍  ត្រូវបាន ចាប់ ឃុំ
ប៉ូលីស វៀតណាម  ចាប់ខ្លួន មនុស្ស ៧ នាក់ ទៀត  មកពី ក្រុម ជាប់ចោទ  ពី បទ បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក  នៅ ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលីស  កាលពី ខែមិថុនា
ភ្នំពេញ៖  លោក ឧកញ៉ា  ហៃ  លី អ៊ាង  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Confirel  និង ក្រុមហ៊ុន ឱសថ  PPM  បាន ថ្លែង ថា  ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក
លោក អាបេ សន្យា ថា  នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង  បន្ថែម ទៀត ដើម្បី ទាក់ទាញ  ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស  ឲ្យ កើនឡើង ៤០ លាន នាក់  ត្រឹម ឆ្នាំ ២០២០
តូ ក្យូ៖  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ីន ហ្សូ  អាបេ  និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល នឹង បង្កើន  កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង  ដើម្បី សម្រេចបាន ទិសដៅ  នៃ ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស  ឲ្យ កើនឡើង ចំនួន ៤០ លាន នាក់
ភ្នំពេញ៖  ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី  ឆេះ បង្គោល ភ្លើង មួយ ដើម  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សមត្ថកិច្ច ចុះ មក អន្តរាគមន៍  បាញ់ ពន្កត់ ភ្លាម ៗ
រលាក សួត៖  អ្នកណា ក៏ ដឹង ដែរ ថា  ផ្សែង បារី គឺជា ឃាត់ ករ សាហាវ បំផុត ក្នុង ការបំផ្លាញ សួត សម្រាប់ មនុស្ស ទូទៅ  ជាពិសេស កុមារ តូច ៗ ដែល ប៉ះពាល់ ទៅនឹង ផ្សែង បារី មាន ហានិភ័យ កើត ជំងឺ រលាក ទង សួត រ៉ាំរ៉ៃ  និង ជំងឺ រលាក សួត ។
ជំងឺ មហារីក សួត៖  សារធាតុ គីមី ជាច្រើន នៅក្នុង ផ្សែង បារី  អាច បង្កឲ្យ មាន ការខូចខាត ដល់  DNA  រួមទាំង ហ្សែន សំខាន់ ៗ  ដែល ជា អ្នកការពារ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ មហារីក ។  ដូច្នេះ  ការជក់ បារី  គឺជា ហានិភ័យ មួយ សម្រាប់ ជំងឺ មហារីក សួត  ប៉ុន្តែ អ្នក ដែល ប៉ះពាល់ ទៅនឹង ផ្សែង បារី ក៏ អាច បង្កើ ហានិភ័យ ដូចគ្នា ដែរ ។
ទោះបីជា មាន ការផ្សព្វផ្សាយ ជាច្រើន ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ផលប៉ះពាល់ នៃ ផ្សែង បារី ក៏ដោយ  ក៏ប៉ុន្តែ មនុស្ស មួយចំនួន នៅតែ ហាមឃាត់ ចិត្ត ខ្លួនឯង មិន បាន ដដែល ។  យើង គ្រប់ គ្នា ដឹង ត្រឹម ថា  ការជក់ បារី អាច បណ្តោល ឲ្យ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ផ្លូវ ដង្ហើម  ជាពិសេស សរីរាង្គ សួត តែម្តង ។  ទោះជា យ៉ាងណា  នេះ គ្រាន់តែ ជា ផលប៉ះពាល់ មួយចំណែក តែ ប៉ុណ្ណោះ  នៅ មាន ផលប៉ះពាល់ ជាច្រើន ទៀត ដែល អ្នក មិន ធ្លាប់ ដឹង ។
កើត ជំងឺ ហឺត៖  ផ្សែង គ្រប់ ប្រភេទ សុទ្ធតែ អាច ធ្វើឲ្យ រលាក សួត  ជាពិសេស ផ្សែង បារី ជា មូលហេតុ ដ៏ ធំ មួយ ដែល បណ្តោល ឲ្យ អ្នក កើត ជំងឺ ហឺត ។
សារធាតុ ពុល នៅក្នុង ផ្សែង បារី អាច កាត់បន្ថយ ខ្យល់ ចេញ ចូលក្នុង ផ្លូវ ដង្ហើម  ហើយ បង្កឲ្យ ពិបាក ក្នុង ការដកដង្ហើម ។  ដូច្នេះ អ្នក គួរតែ កាត់បន្ថយ  ឬ ជៀសវាង បារី តែ ម្តង ដើម្បី រក្សា សួត ឲ្យ មាន សុខភាពល្អ ។
ជំងឺ បេះដូង៖  ទាំង អ្នក ជក់ បារី សកម្ម  និង មិន សូវ សកម្ម  មាន ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ បេះដូង កម្រិត ខ្ពស់ ដូចគ្នា ។  ផលប៉ះពាល់ នៃ ការជក់ បារី  អាច បង្កើន អត្រា ចង្វាក់ បេះដូង  កាត់បន្ថយ អុកស៊ីសែន ទៅកាន់ បេះដូង  បង្កើន សម្ពាធ ឈាម  និង ធ្វើឲ្យ បេះដូង លំបាក ក្នុង ការធ្វើ ចលនា ។
ខ្សោយ ប្រព័ន្ធ ភាព ស៊ាំ៖  ការប៉ះពាល់ ទ នឹង ផ្សែង បារី ក៏ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចំពោះ ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ ដែរ ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក ស្រូបយក ជាតិ ពុល គីមី  វា នឹង ផ្លាស់ប្តូរ ចំនួន កោសិកា ភាពស៊ាំ ផ្សេង ៗ  ដែល ធ្វើឲ្យ ខូច មុខងារ ដទៃ ទៀត ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ផ្សែង បារី អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក ងាយ នឹង ឆ្លង មេរោគ ផ្លូវ ដង្ហើម  អាឡែស៊ី  និង ផ្តាសាយ ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ផ្សែង បារី ក៏ អាច កាត់បន្ថយ ការផលិត ស្រទាប់ កូឡា ជែន  ដែល ធ្វើឲ្យ ស្បែក លែង មាន សុខភាព ល្អ  និង ឆាប់ ចាស់ ជាង វ័យ លឿន បំផុត ៕
សារធាតុ ពុល នៅក្នុង ផ្សែង បារី ក៏ អាច ធ្វើឲ្យ ខូច កោសិកា ឈាម  ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ មុខងារ នៃ បេះដូង  និង សរសៃ ឈាម ដែរ ។  នេះ ហើយ ជា មូលហេតុ ធ្វើឲ្យ អ្នក ជក់ បារី  កើតមាន ជំងឺ ក្រិន សរសៃ ឈាម  ដែល អាច បណ្តោល ឲ្យ គាំង បេះដូង  ឬ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល ។
ស្បែក ឆាប់ ចាស់៖  ផ្សែង បារី មាន ផលប៉ះពាល់ អវិជ្ជមាន ដល់ ស្បែក របស់ មនុស្ស គ្រប់ រូប ។  ព្រោះ ផ្សែង បារី អាច បង្កឲ្យ មាន ការរលាក  និង បំផ្លាញ ភ្នាស របស់ ស្បែក  ដូច្នេះ វា អាច ធ្វើ អាច ធ្វើឲ្យ ស្បែក របស់ អ្នក មាន ភាពជ្រីវ ជ្រួញ ។
ទារក មាន ទម្ងន់ ស្រា ល៖  កុមារ ដែល កើត ចេញ ពី ផ្ទៃម្តាយ ដែល រស់ នៅ ជាមួយនឹង ផ្សែង បារី  ជារឿយ ៗ មាន ទម្ងន់ ស្រាល បំផុត ។  ការជក់ បារី  អាច កាត់បន្ថយ អុកស៊ីសែន  និង សារធាតុ ចិញ្ចឹម  ដែល ត្រូវ បញ្ចូន ទៅកាន់ ទារក តាមរយ : សុក ។  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប ទារក ក្នុង ផ្ទៃ  មិន អាច មាន ការលូតលាស់ បាន ល្អ  ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ទម្ងន់ ស្រាល ពេល កើត មក ។
កំពុង ផ្ទុក  ...  ផ្លែ ប៉ោម  ទូរស័ព្ទ  iPhone  ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ ជា លើក ដំបូង នៅក្នុង  2007  ។  នេះ  ទូរស័ព្ទ  iPhone  គឺជា ការចូល របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ចូល ទៅក្នុង ពិភព នៃ ស្មាតហ្វូន និង តាមរយៈ បួន ជំនាន់ បច្ចុប្បន្ន នៃ  ទូរស័ព្ទ  iPhone ស្មាតហ្វូន របស់ ក្រុមហ៊ុន អេបផល គឺជា អ្នកនាំ មុខ គេ ក្នុង ពិភពលោក  ទូរស័ព្ទ ដៃ  ទីផ្សារ ។  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ  ទូរស័ព្ទ  iPhone  គឺជា ស្មាតហ្វូន ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព និង ល្បីល្បាញ បំផុត បើ ទោះបីជា ការប្រកួតប្រជែង ខ្លាំង ពី  Google  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ទូរស័ព្ទ បាន ធ្វើឱ្យ ទីផ្សារ មាន ការប្រកួតប្រជែង កាន់តែ ច្រើន នៅក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ ។
នេះ  ទូរស័ព្ទ  iPhone  /  សំរាប់  iPad  គឺ ស្មាតហ្វូន ធម្មតា របស់ អ្នក :  អ្នក អាច ធ្វើ ការហៅ សម្លេង ដូច ទៅនឹង ទូរស័ព្ទ ណាមួយ  ទូរស័ព្ទ ដៃ  ទូរស័ព្ទ ,  ប៉ុន្តែ ការ  ទូរស័ព្ទ  iPhone សមត្ថភាព អ៊ិនធឺណិមាន ន័យ ថា អ្នក ក៏ អាច ប្រើ ទូរស័ព្ទ ដើម្បី ផ្ញើ អ៊ីម៉ែល សារ អត្ថបទ និង សារ ផ្សេង ៗ ទៀត ជាច្រើន ។  នេះ  ទូរស័ព្ទ  iPhone  និង  សំរាប់  iPad  មាន កម្មវិធី ចាក់ មេឌៀ ជាប់ ជាមួយ សម្រាប់ តន្ត្រី និង ខ្សែភាពយន្ត កម្មវិធី រុករក អ៊ីនធឺណិត ដើម្បីឱ្យ អ្នកចូល ប្រើ អ៊ីនធឺណិត ដែល ជា កាមេរ៉ា ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ថតរូប និង វីដេអូ និង បណ្ណាល័យ កម្មវិធី ឬ  " កម្មវិធី "  ដែល ធ្វើឱ្យ ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក កាន់តែ ច្បាស់ ។  មាន ប្រយោជន៍ ។  នេះ  សំរាប់  iPad  /  ទូរស័ព្ទ  iPhone  ប្រើ អេក្រង់ ប៉ះ សម្រាប់ បញ្ចូល ទាំងអស់ រួមទាំង ក្តារ ចុច និម្មិត ។
ទូរស័ព្ទ ដៃ  លេង ហ្គេម នៅលើ  សំរាប់  iPad  or  ទូរស័ព្ទ  iPhone  គឺជា រឿង ធំបន្ទាប់ នៅក្នុង ការលេង ល្បែង តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណេត ។  ទាំង  iPad  និង  iPhones  កំពុង ទទួលបាន នូវ កម្មវិធី លេង ល្បែងស៊ីសង និង កាស៊ីណូ ពិតប្រាកដ និង ឥត គិត ថ្លៃ ដែល ត្រូវបាន ដាក់ចេញ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ធំ បំផុត  កាស៊ីណូ លើ បណ្ដាញ  និង អង្គភាព ហ្គេម ដទៃ ទៀត ។  ប្រពៃណី  កាស៊ីណូ លើ បណ្ដាញ  កំពុង ព្យាយាម ចូល ទៅក្នុង  ទូរស័ព្ទ ដៃ  ទីផ្សារ ល្បែង ,  ការចេញផ្សាយ កម្មវិធី និង  ទូរស័ព្ទ  iPhone-  លេង ហ្គេម លេង ភ្លាម ៗ សម្រាប់ ប្រើ នៅលើ របស់ អ្នក  ទូរស័ព្ទ ដៃ  ឧបករណ៍ ឬ ស្មាតហ្វូន ។
កាស៊ីណូ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS  ផ្តល់ឱ្យ ទូរស័ព្ទ  iPhone  និង  សំរាប់  iPad  អ្នកប្រើ រីករាយ និង រីករាយ ក្នុង ការលេង ល្បែងស៊ីសង នៅក្នុង ដៃ របស់ ពួកគេ ដែល អាច រកបាន នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ដែល ទូរស័ព្ទ  iPhone  របស់ អ្នក អាច ចូល ប្រើ អ៊ីនធឺណិត ។  រូបរាង ចល័ត របស់  iPads  &  iPhones  គឺជា ការទាក់ទាញ ដ៏ ធំ មួយ សម្រាប់ អ្នកលេង ល្បែង ដែល ចង់ លេង រន្ធ ដែល ពួកគេ ចូលចិត្ត  បៀ  ចំណងជើង និង កាស៊ីណូ កាស៊ីណូ ដូចជា  Blackjack,  រ៉ូឡែត ,  ល្បែង ប៊ីងហ្គោ និង ល្បែង ផ្សេង ៗ ពី ស្មាតហ្វូន របស់ ពួកគេ ។  ទូរស័ព្ទ ដៃ  ការលេង ល្បែងស៊ីសង គឺជា ភាពសប្បាយរីករាយ ហើយ អាច រក លុយ បាន ។  វា ក៏ ជា រឿង ដ៏ សំខាន់ មួយ ទៀត នៅក្នុង ការលេង ល្បែង តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណែត ផងដែរ ព្រោះ គេហទំព័រ ស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការផ្តល់ ជម្រើស លេង ហ្គេម ស្មាតហ្វូន ដល់ អតិថិជន របស់ ពួកគេ ។
នៅពេល មនុស្ស ចាប់ផ្តើម រៀន  សំរាប់  iPad  ទូរស័ព្ទ  iPhone  ទូរស័ព្ទ ដៃ  ការលេង ល្បែងស៊ីសង ពួកគេ ចង់ ដឹង អំពី ប្រភេទ ហ្គេម ដែល អ្នកប្រើ  iOS  អាច ចូល ដំណើរការបាន ។  ហ្គេម ប្រាក់ ពិតប្រាកដ អាច រកបាន  សំរាប់  iPad  អ្នកប្រើ  iPhone  មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង ទៅនឹង ល្បែងស៊ីសង តាម អ៊ិនធឺរណែត ។  ល្បែង ណាមួយ ដែល មាន នៅ កាស៊ីណូ លើ បណ្តាញ នឹង អាច រក បាន សម្រាប់  iPhone  និង អ្នកប្រើប្រាស់ ស្មាតហ្វូន ដទៃ ទៀត ។
សម្រាប់ ពេលនេះ បញ្ជី ហ្គេម កាស៊ីណូ អនឡាញ សម្រាប់ ប្រាក់ ដែល អាច រក បាន សម្រាប់ អ្នកប្រើ ស្មាតហ្វូន មាន កម្រិត ។  ទូរស័ព្ទ ដៃ  ការលេង ល្បែង គឺ ថ្មី ដូច្នេះ ការប្រកួត ថ្មី និង កន្លែង លេង ល្បែង ត្រូវបាន លេចឡើង គ្រប់ ពេលវេលា ។  ក្នុង នាម ជា អ្នក សរសេរ នេះ អ្នក អាច លេង ហ្គីតា ដូចជា  Blackjack,  រ៉ូឡែត និង សូម្បីតែ ល្បែង ប៊ីង និង ហ្គេម ពិសេស ផ្សេង ទៀត ក៏ ដូចជា ល្បែងស៊ីសង ដែល ចូលចិត្ត ដូចជា រន្ធ និង វីដេអូ ជាដើម  បៀ.
និន្នាការ ចុងក្រោយ បំផុត នៅក្នុង ការលេង ល្បែង តាម អ៊ីនធឺណិត គឺ ការបង្កើត ទូរស័ព្ទ  iPhone  &  សំរាប់  iPad  កំណែ នៃ កាស៊ីណូ លើ អ៊ីនធឺណិត ។  Microgaming  ឥឡូវនេះ បាន ធ្វើឱ្យ  Mega  Moolah  ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព ជាច្រើន សម្រាប់ អ្នកប្រើ ស្មាតហ្វូន និង  iPhone  ។  Mega  Moolah  ផ្តល់ ជូន នូវ រង្វាន់ ធំ  ៗ  ដែល ជារឿយ ៗ ត្រូវ ចំណាយ រាប់ លាន ដុល្លារ ហើយ ជាមួយនឹង ការចូលទៅ  Mega  Moolah  លើ ទូរស័ព្ទ  iPhone  របស់ អ្នក អ្នក អាច ដេញ តាម ការភ្នាល់ ធំ  ៗ  ដែល រីកចម្រើន នៅលើ  iPhone  ឬ ស្មាតហ្វូន ផ្សេង ទៀត ។
ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ពិចារណា បន្ថែម  iPhone  ឬ  សំរាប់  iPad  ការលេង ល្បែង លេង ល្បែង តាម អ៊ីនធឺណិត របស់ អ្នកដឹង ថា សម្រាប់ ផ្នែក ភាគ ច្រើន អ្នក អាច ចូលទៅ លេង ល្បែង តែ មួយ ដែល អ្នក នឹង រកឃើញ នៅលើ គេហទំព័រ កាស៊ីណូ អនឡាញ ដោយ មាន ហ្គេម ជាច្រើន លេចឡើង គ្រប់ ពេលវេលា ។  ការលេង ល្បែងស៊ីសង  iPhone  គឺជា ទីផ្សារ កំពុង រីកចម្រើន ដែល មាន ចំណងជើង ថ្មី និង គេហទំព័រ ថ្មី ៗ លេចឡើង គ្រប់ ពេលវេលា ។  ប្រសិនបើ អ្នក មិន បាន រកឃើញ ល្បែង មួយ ដែល អ្នក កំពុង ស្វែងរក នៅ ខាងស្ដាំ បិទ បបូរតែ សូម អត់ធ្មត់ ។  ការលេង ល្បែងស៊ីសង របស់  iPhone  កំពុងតែ រីករាលដាល យ៉ាង ខ្លាំង ហើយ អ្នក អាច ភ្នាល់ ល្បែង ដែល អ្នក ចូលចិត្ត ឬ កាស៊ីណូ អនឡាញ ដែល ពេញនិយម នឹង មាន ជម្រើស លេង ល្បែងស៊ីសង  iPhone  ឆាប់ ៗ នេះ ។
ភាពខុសគ្នា ចំបង រវាង កាស៊ីណូ នៅលើ កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ របស់ អ្នក ឬ នៅក្នុង កម្មវិធី រុករក អ៊ីនធឺណិត របស់ អ្នក និង ការលេង ល្បែង កាស៊ីណូ នៅលើ ទូរស័ព្ទ  iPhone  របស់ អ្នក ឬ  សំរាប់  iPad  គឺជា យួរ តាម ខ្លួន ទាំង ពីរ  ទូរស័ព្ទ ដៃ  ឧបករណ៍ ។  ទីកន្លែងណា ដែល ទូរស័ព្ទ  iPhone  ឬ ក៏  iPad  របស់ អ្នក មាន អ៊ីនធឺណិត អាច ក្លាយទៅជា ទីលាន លេង ល្បែង តាម អ៊ីនធឺណិត :  លេង ល្បែង តាម អ៊ិនធរណេត នៅលើ ឡានក្រុង អំឡុង ពេល សម្រាក នៅ កន្លែង ធ្វើការលើ ការធ្វើដំណើរ ផ្លូវ ឆ្ងាយ ឬ កន្លែងណា ផ្សេង ទៀត ដែល អ្នក អាច ប្រើ ទូរស័ព្ទ  iPhone  /  iPad  របស់ អ្នក ។
ភាពខុសគ្នា ដ៏ ធំ មួយ ផ្សេង ទៀត រវាង ការលេង ហ្គេម កាស៊ីណូ នៅលើ ទូរស័ព្ទ  iPhone  របស់ អ្នក និង ការលេង នៅ កាស៊ីណូ អ៊ិនធឺណិគឺ ថា អ្នក នឹង មិន មាន ជម្រើស ជាច្រើន សម្រាប់ ការលេង ល្បែងស៊ីសង តាម  iPhone  ដូច ដែល អ្នកធ្វើ ជាមួយនឹង កាស៊ីណូ តាម អ៊ិនធរណេត តាម បែប ប្រពៃណី ដែរ ។  នោះ ដោយសារតែ កាស៊ីណូ  iPhone  /  iPad  គឺជា ទីផ្សារ ដែល កំពុង រីកចម្រើន ហើយ បង្កើត ល្បែង កាស៊ីណូ ដែល អាច ដំណើរការបាន
ភាព ស្រដៀង គ្នា រវាង កាស៊ីណូ  iPhone  និង កាស៊ីណូ លើ អ៊ីនធឺណិត មាន ច្រើន ។  ភាគ ច្រើន នៃ អ្វី ដែល អតិថិជន ចូលចិត្ត  កាស៊ីណូ លើ បណ្ដាញ  គឺ អាច រកបាន នៅលើ កាស៊ីណូ  iPhone  ។  កាស៊ីណូ  iPhone  នៅតែ ផ្តល់ ជូន នូវ រង្វាន់ និង កម្មវិធី ផ្សព្វផ្សាយ ដែល បង្កើតឡើង ដើម្បី ផ្តល់ រង្វាន់ ដល់ អ្នក សម្រាប់ ភាពស្មោះត្រង់ របស់ អ្នក ។  កាស៊ីណូ  iPhone  ផ្តល់ ជូន នូវ សេវាកម្ម បំរើ អតិថិជន ក្នុង ករណី ដែល អ្នក មាន បញ្ហា បច្ចេកទេស ឬ សំណួរ អំពី គណនី របស់ អ្នក ។  ដូចគ្នា នេះ ដែរ ដោយសារ កាស៊ីណូ  iPhone  កាន់តែ មាន ប្រជាប្រិយភាព អ្នក អាច រំពឹង ថា អ្នក នឹង ទទួលបាន ហ្គេម កាស៊ីណូ អនឡាញ កាន់តែ ច្រើន ឡើង នៅលើ  iPhone  របស់ អ្នក ។
ការជ្រើស កាស៊ីណូ  iPhone  /  iPad  គឺ ស្រដៀង ទៅនឹង ការជ្រើសរើស កាស៊ីណូ បែប បុរាណ តាម គេហទំព័រ ។  លក្ខណៈ ពិសេស ទាំងអស់ ដែល អ្នក រំពឹង ពី កាស៊ីណូ អ៊ិនធឺណែត អាច រកបាន នៅក្នុង កម្មវិធី កាស៊ីណូ ដែល ត្រូវបាន រចនា ឡើង សម្រាប់  iPhone:  ប្រភេទ ល្បែង ជម្រើស សេវាកម្ម អតិថិជន ប្រាក់ រង្វាន់ និង ការផ្សព្វផ្សាយ និង ជម្រើស នៃ ការដាក់ ប្រាក់ និង ដក ប្រាក់ ។
នៅពេល ជ្រើសរើស កាស៊ីណូ  iPad  /  iPhone  សូម ប្រាកដ ថា អ្នក កំពុង ធ្វើ ជំនួញ ជាមួយ អ្នកលេង ល្បែង កាស៊ីណូស្រប ច្បាប់ ។  នោះ មាន ន័យ ថា កំពុងតែ ស្វែងរក ការបញ្ជាក់ ការអាន អតិថិជន  ពិនិត្យ  លើ បណ្តាញ និង ការធ្វើ លំហាត់ របស់ អ្នក មុន ពេល ដែល អ្នក សម្រេចចិត្ត ផ្តល់ មូលនិធិ គណនី អ្នកលេង របស់ អ្នក ។
ចំណាំ ចុងក្រោយ ស្តីពី ការជ្រើសរើស កាស៊ីណូ  iPad  /  iPhone  ពិតប្រាកដ :  ការលេង ហ្គេម កាស៊ីណូ  iPad  /  iPhone  ដែល បង្កើតឡើង ដោយ បង្កើតឡើង  កាស៊ីណូ លើ បណ្ដាញ  គឺជា គំនិត ដ៏ ល្អ ។  នេះ ជា ការពិត ប្រសិនបើ អ្នក មាន គណនី អ្នកលេង នៅ កាស៊ីណូ អនឡាញ ។  កាស៊ីណូ តាម អ៊ិនធឺណិត ជាច្រើន កំពុង អភិវឌ្ឍ  ទូរស័ព្ទ ដៃ  ដូច្នេះ សូម ពិនិត្យមើល ថា តើ កាស៊ីណូ អនឡាញ របស់ អ្នក ផ្តល់ ជូន ហ្គេម សម្រាប់ ឧបករណ៍ ចល័ត របស់ អ្នក មុនពេល អ្នក ស្វែងរក អ្នក ផ្តល់ សេវាកម្ម ល្បែង កាស៊ីណូ ថ្មី ។
ព្រះយេស៊ូវបាន បំពេញ ក្រឹត្យ វិន័យ សម្រាប់ លោក អ្នក  និង សម្រាប់ ខ្ញុំ  ហើយ ទ្រង់ ក៏ បាន ទទួលយក រង្វាន់ ទុក សម្រាប់ យើង ផងដែរ ។
ក្មេងប្រុស អាយុ ១៤ ឆ្នាំ រួមភេទ ជាមួយ ក្មេងស្រី ១២ ឆ្នាំ  ត្រូវ ចាប់ខ្លួន និង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ក្មេងប្រុស អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  ដែល បាន រួមភេទ ជាមួយ ក្មេងស្រី អាយុ ១២ ឆ្នាំ  ជា សង្សារ របស់ ខ្លួន  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដោយ ចោទប្រកាន់ ពី បទ រួមភេទ ជាមួយ អនីតិជន អាយុ ក្រោម ១៥ ឆ្នាំ ។
កុមារា ដែល ជា ជនសង្ស័យ  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ រើស អេត ចាយ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  លើ ផ្លូវ លំ មួយ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ឫស្សី ៣  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ចំណែក កុមារី រងគ្រោះ  អាយុ ១២ ឆ្នាំ  ជា សិស្ស  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ២៣១  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ឫស្សី ៣  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១ រសៀល  កុមារី រងគ្រោះ  បាន ដើរ ទៅ ងួត ទឹក  នៅក្នុង បន្ទប់ទឹក  ហើយ កុមារ៉ា ជា ជនសង្ស័យ  បាន ចូលទៅ ងួត ទឹក ជាមួយគ្នា  និង បាន រួមភេទ ជាមួយគ្នា សម្រេចបាន មួយ លើក ។  នៅ ម៉ោង ៧ យប់ ថ្ងៃ ដដែល  កុមារី រងគ្រោះ បាន ចូលទៅ បត់ជើង តូច ក្នុង បន្ទប់ទឹក នៅ ផ្ទះ ម្តាយ មីង  ហើយ ជនសង្ស័យ បាន ឆ្លៀត ឱកាស ចូលទៅ រួមភេទ ជាមួយគ្នា សម្រេចបាន មួយ លើក ទៀត ។  ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ ជា សង្សារ នឹង គ្នា ។  លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១១ ព្រឹក  ឪពុក ម្តាយ កុមារី រងគ្រោះ បាន មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង  នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ស្ទឹងមានជ័យ ទី ២  ឲ្យ ឃាត់ខ្លួន កុមារា ដែល ជនសង្ស័យ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
កំពុង ផ្ទុក  ...  យើង ដឹង ច្បាស់ ថា មនុស្ស ជាច្រើន នៅតែ មាន  ក្រុមហ៊ុន  BlackBerry  ឧបករណ៍ និង ខណៈ ដែល ចំនួន មនុស្ស ដែល ជ្រើសរើស យក  ទូរស័ព្ទ  iPhone  ឬ ឧបករណ៍  Tablet  មួយ ត្រូវបាន រីកលូតលាស់ នៅក្នុង អត្រា ធំ ជាង នៃ  knots  ជាង  ក្រុមហ៊ុន  BlackBerry  ម្ចាស់ ,  អ្នក នៅតែ អាច ចូល ដំណើរការល្បែង កាស៊ីណូ ជាច្រើន នៅលើ ចាស់ ដ៏ ស្មោះត្រង់ របស់ អ្នក  ក្រុមហ៊ុន  BlackBerry.
ជាមួយ នេះ នៅក្នុង ចិត្ត យើង បាន ដាក់បញ្ចូល មគ្គុទេសក៍ ដូច ខាងក្រោម ដែល នឹង បំភ្លឺ ដល់ អ្នក ថា តើ ប្រភេទ ហ្គេម កាស៊ីណូ ណា ខ្លះ ដែល ផ្តល់ ជូន នៅ  ទូរស័ព្ទ ដៃ  កាស៊ីណូ ដោយ ប្រើប្រាស់  Microgaming  ទូរស័ព្ទ ដៃ  វេទិកា ល្បែង ។  អ្នក គួរតែ នៅលើ មើលទៅ សម្រាប់ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ  ទូរស័ព្ទ ដៃ  តំបន់ កាស៊ីណូ ដើម្បី លេង នៅ ពេល នោះ យើង អាច ផ្តល់ អនុសាសន៍ ខ្ពស់ ដែល បាន បើក ដំណើរការ ថ្មី  សវេហ្គាស  រមណីយដ្ឋាន កាស៊ីណូ ប៉ាឌី ។
អត្ថប្រយោជន៍ ចម្បង នៃ ការជ្រើសរើស យក ការប្រើប្រាស់ របស់ អ្នក  ទូរស័ព្ទ  Blackberry  ឧបករណ៍ ដើម្បី ចូល លេង ល្បែង កាស៊ីណូ នៅ កាស៊ីណូ ដែល មាន មីក្រូហ្គេម គឺ អ្នក នឹង ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឱ្យ ចូល លេង ល្បែង ដែល មិន មាន សម្រាប់ អ្នកលេង ដោយ ប្រើ ឧបករណ៍ ផ្សេង ទៀត ដើម្បី ចូល ប្រើ ។  ទូរស័ព្ទ ដៃ  វេទិកា ល្បែង !
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ការធ្លាក់ចុះ បន្តិចបន្តួច នៃ ការប្រើប្រាស់  ទូរស័ព្ទ  Blackberry  ឧបករណ៍ គឺ ថា អេក្រង់ នោះ មិន មាន ទំហំ ធំ ដូច អេក្រង់ ផ្សេង ទៀត ទេ  ទូរស័ព្ទ ដៃ  ឧបករណ៍ ហើយ អ្នក នឹង ត្រូវ ប្រើ បន្ទះ ក្តារ ដែល ផ្ទុយ ពី គ្រាន់តែ ចុច លើ អេក្រង់ ដើម្បី កំណត់ ហ្គេម នៅក្នុង ការលេង និង ធ្វើឱ្យ ការភ្នាល់ បន្ថែម ណាមួយ ដែល តម្រូវឱ្យ អ្នក លេង ដែល ប្រើ ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក អាច ធ្វើ ការងារ បាន ។
ខាងក្រោម នេះ គឺជា ជួរ ទាំងមូល នៃ  ទូរស័ព្ទ  Blackberry  ឆប គ្នា  ទូរស័ព្ទ ដៃ  ល្បែង កាស៊ីណូ ដែល អ្នក នឹង អាច ចូល ដំណើរការ និង លេង នៅ កម្មវិធី  Microgaming  ដែល ដើរ ដោយ ថាមពល  ទូរស័ព្ទ ដៃ  កាស៊ីណូ ។  បញ្ជី នេះ ពិតជា គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ណាស់ ហើយ យើង មាន ទំនុកចិត្ត ថា អ្នក នឹង បាន ឃើញ ល្បែង ជាច្រើន ដែល បាន ចុះបញ្ជី ខាងក្រោម ។
Avalon  -  រន្ធ វីដេអូ ខ្សែ វេទនា ច្រើន ជួរ ដែល មាន  ប្រាក់ រង្វាន់  ល្បែង ដែល អាច ត្រូវបាន កេះ មិន ត្រូវបាន រកឃើញ ជា លេខ ធំ ទេ  ក្រុមហ៊ុន  BlackBerry  ឆប គ្នា  ទូរស័ព្ទ ដៃ  គេហទំព័រ កាស៊ីណូ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ រន្ធ ជាច្រើន របស់ ក្រុមហ៊ុន  Microgaming  មាន ឈ្មោះ ថា  Avalon!
ល្បែង នេះ អាច ផ្តល់ ជូន នូវ ការវិល ជុំ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ដែល ការបង្វិល ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ដំបូង  12  ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន អ្នក អ្នកបង្វិល បង្វិល ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ទាំងនោះ អាច បញ្ឆេះ ឡើងវិញ ហើយ រាល់ ការឈ្នះ ដែល អ្នកទទួលបាន នៅពេល អ្នក លេង ពី ការបង្វិល ដោយ មិន គិត ថ្លៃ គឺ អាស្រ័យ ទៅលើ មេគុណ ចៃដន្យ ដែល អាច ខ្ពស់ ដល់  x7  !
បាការ៉ាត  -  សកម្មភាព រហ័ស ត្រូវបាន ធានា នៅពេល អ្នក លេង ល្បែង កាស៊ីណូ របស់ បាការ៉ាត់ ហើយ ដោយសារតែ ល្បែង បៀ នេះ មាន លទ្ធផល បី ដែល មាន ន័យ ថា ពេលណា  Lady  Luck  នៅក្បែរ អ្នក អ្នក អាច ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ដែល មាន តម្លៃ ខ្ពស់ និង គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍ ដរាបណា អ្នករក្សា  ព្យាករណ៍ អំពី លទ្ធផល ត្រឹមត្រូវ នៃ ល្បែង ហ្គីប ប៊្លែក កាស៊ីណូ  1ame  នីមួយ ៗ ដែល អ្នក លេង !
យ័  -  ការលេង ដ៏ អស្ចារ្យ និង លេង ល្បែង ល្បឿន លឿន មួយ ផ្សេង ទៀត គឺ  យ័,  និង  Microgaming  ធ្វើ មាន គែម ផ្ទះ ទាប ពហុ ស្ទ្រីម ដែល អាច ប្រើ បាន ដែល នរណា ម្នាក់ មាន  ទូរស័ព្ទ  Blackberry  ឧបករណ៍ អាច ចូល ដំណើរការ បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស និង ងាយស្រួល ។
ទ្វេរ វេទមន្ត  -  ល្បែង រន្ធ ដោត មូលដ្ឋាន ប្រហែលជា មិន អាច ទាក់ទាញ អ្នក បាន ទេ ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្នក មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការលេង ល្បែង បុរាណ បី ប្រភេទ ដែល ត្រូវបាន គេ លេង ហើយ នេះ គឺជា ល្បែង មួយ ដែល ត្រូវ ពិចារណា លេង ព្រោះ រន្ធ ដោត ពីរ ដង មាន ទំហំ តូច បំផុត  រង្វាន់ ធំ  ប៉ុន្តែ មួយ ដែល ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន ជា ទៀងទាត់ !
ផ្លែ អាហ្រ្វិក  -  ធំ មួយ  រង្វាន់ ធំ  នឹង ត្រូវបាន ចូលមក ផ្លូវ របស់ អ្នក ប្រសិនបើ អ្នកជ្រើសរើស ដើម្បី លេង រន្ធ ដោត ផ្លែ ឈើ  Fiesta  និង បាន ដាក់ចូលកាក់ បី កាក់ ហើយ បន្ទាប់មកវិល នៅ និមិត្ត សញ្ញា ផ្លាក សញ្ញា ផ្លែ ឈើ  Fiesta  ចំនួន បី នៅលើ បន្ទាត់បង់ ។  នេះ គឺជា ហ្គេម មួយ ក្នុង ចំនោម ការបង់ប្រាក់ ខ្ពស់ ហើយ ត្រូវតែ លេង ល្បែង រន្ធ ដោត នៅលើ ការផ្តល់ ជូន នៅលើ វិបសាយ កាស៊ីណូ ដែល ដើរ ដោយ កម្មវិធី  Microgaming  ។
គីណូ  -  មិន មាន យុទ្ធសាស្រ្ត ដែល ត្រូវការ នៅ ពេល លេង ហ្គែណូ  ទូរស័ព្ទ ដៃ  ទូរស័ព្ទ  Blackberry  សម្រាប់ ហ្គេម ដែល អ្នក ចង់ ដក ចេញពី ម៉ាស៊ីន គីណូ ហើយ អ្នក គិត ថា អ្នក មាន សិទ្ធិ កាន់តែ ច្រើន អ្នក នឹង ទទួលបាន ការទូទាត់ ឈ្នះ ចុងក្រោយ ។
រាប់ លាន នាក់  -  ល្បែង រន្ធ ដោត មួយ ទៀត ដែល អ្នក គួរតែ ពិចារណា លេង បើ អ្នក ចង់បាន ឱកាស ក្នុង ការក្លាយទៅជា មហាសេដ្ឋី ភ្លាម ៗ គឺជា អ្នករាប់ លាន នាក់  ទូរស័ព្ទ ដៃ  រន្ធ ដោត ។  ហេតុផល ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ក្នុង ការលេង រន្ធ ដោត ថាមពល  Microgaming  ដូចជាមួយ នេះ ប្រសិនបើ ទាំងអស់  រង្វាន់ ធំ  អ្នក ឈ្នះ ទទួលបាន ជ័យជំនះ ទាំងអស់ របស់ ពួកគេ ដែល បាន បញ្ជូន ទៅ ពួកគេ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស និង ក្នុង ការឈ្នះ រង្វាន់ មួយ ។
ផ្លែ ប័រ  Fruity  -  ផ្លែ ឈើ ដែល នៅសល់ ចុងក្រោយ បង្អស់ ពី  Microgaming  គឺជា ហ្គេម  Pub  Fruity  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ ពួកគេ បាន យក ម៉ាស៊ីន ផ្លែ ឈើ របស់ ពួកគេ ពី វេទិកា លេង ហ្គេម អនឡាញ របស់ ពួកគេ ហើយ ដូច្នេះ ប្រសិនបើ អ្នក ចូលចិត្ត លេង ហ្គេម ប្រភេទ នេះ អ្នក នឹង ចាប់ យក  BlackBerry  ឧបករណ៍ និង ផ្តល់ឱ្យ បន្ទាត់ បង់ តែ មួយ នេះ  រ មូរ  3  លេង ហ្គេម មួយ ចំនួន !
រាជ ដឺប៊ី  -  ការភ្នាល់ លើ សេះ និម្មិត ឥឡូវនេះ អាច ធ្វើ ទៅ បាន ដោយសារ ការបង្កើត  Microgaming  ហើយ បន្ទាប់មក ចាប់ផ្តើម លេង កម្សាន្ត ដើម្បី លេង ហ្គេម រ៉ូយ៉ាល់ ដឺបៀរ វា មាន ជម្រើស ភ្នាល់ ជាច្រើន ហើយ នៅពេល អ្នក ដាក់ ប្រាក់ ភ្នាល់ របស់ អ្នក ហើយ បញ្ជូន ល្បែង អ្នក នឹង បន្ត លេង វិញ ។  មើល ការប្រណាំង ដែល កំពុង ដំណើរការ លើ អេក្រង់ ឧបករណ៍  BlackBerry  របស់ អ្នក !
កាត កោស  -  ប្រសិនបើ អ្នក ចូលចិត្ត ល្បែង សំណាង របស់ អ្នក នៅលើ ក្រដាស  Scratchcards  នោះ អ្នក នឹង អាច ធ្វើ បាន ដូចនេះ ហើយ រង្វាន់ ធំ  ៗ  ដែល ផ្តល់ ជូន នៅ ហ្គេម ទាំង នេះ គឺ មិន ធំ ទេ តាមពិត ពួកគេ មាន កំរិត ទាប ហើយ មាន ទំហំ តិចតួច ប៉ុន្ដែ វា មាន ន័យ ថា មាន  ពិត ណាស់ ប័ណ្ណ ដែល ឈ្នះ ច្រើន អាច រកបាន ដែល មាន ច្រើន ដែល ធ្វើ រង្វាន់ រង្វាន់ កំពូល !
រ៉ូឡែត  -  អ្នក នឹង នៅតែ អាច លេង ល្បែង តុ ល្បែង ពេញនិយម ដូចជា  រ៉ូឡែត  នៅពេល អ្នក លេង តាមរយៈ ឧបករណ៍  BlackBerry  ហើយ មាន ការពិភាក្សា ជាច្រើន អំពី ល្បែង  Microgaming  របស់ ហ្គេម នេះ អ្នក មាន ការរីករាលដាល នៃ ជម្រើសភាគហ៊ុន ផ្សេង ៗ គ្នា ហើយ ការគ្រប់គ្រង ហ្គេម មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការស្វែងរក ដូច្នេះ ការលេង វា គួរតែ ជា ខ្យល់ យ៉ាង ពិតប្រាកដ ។
វីដេអូ  ល្បែង បៀ  -  ល្បែង ចុងក្រោយ ដែល អាច យក ភ្នែក របស់ អ្នក ជា ខ្សែ ឬ វីដេអូ ល្អ ជាង  បៀ ខណៈពេល ដែល វា គឺជា វីដេអូ តែ មួយ គត់  បៀ  វ៉ា រ្យ៉ង់ ដែល បាន ផ្តល់ ជូន នៅ តាម វេបសាយ កាស៊ីណូ ចល័ត របស់ ក្រុមហ៊ុន  Microgaming  ដែល ត្រូវ គ្នា ជាមួយ  BlackBerry  វា នៅតែ ជា ល្បែង ដ៏ យុត្តិធម៌ មួយ ដើម្បី លេង ។  តារាង ប្រាក់ ឈ្នួល ស្តង់ដារ ត្រូវបាន ភ្ជាប់ ទៅនឹង ល្បែង ដូច្នេះ នៅពេល អ្នក លេង វា យ៉ាង ស្ទាត់ជំនាញ ហើយ ជាមួយនឹង យុទ្ធសាស្រ្ត លេង ដ៏ ល្អ ប្រសើរ ក្នុង កន្លែង នោះ វា នឹង សង ត្រលប់ ភាគរយ នៃ  99.54%  ។
ការរចនា  និង  មាតិកា នៃ ប្រអប់ ព័ត៌មាន ជីវប្រវត្តិ គួរតែ ធ្វើ តាម គោលការផ្ទៀងផ្ទាត់  គោលមគ្គុទេសន៍ រចនាបថ ប្រអប់ ព័ត៌មាន  និង  គោលមគ្គុទេសន៍ រចនាបថ ជីវប្រវត្តិ របស់ វិគីភីឌា ។  ចំពោះ បុគ្គល ដែល កំពុង រស់ នៅ  វិន័យ ម៉ឺងម៉ាត់ បន្ថែម ទៀត ដែល អនុវត្ត ។  While  this  document  may  clarify  details  of  their  specific  application  to  the  infobox,  it  is  primarily  concerned  with  explaining  usage  and  not  with  matters  of  Wikipedia  policy  and  style.
កុំ ឲ្យ ស្រឡាញ់ លោកី យ  ឬ របស់ អ្វី ដែល នៅក្នុង លោកី យ នេះ ឲ្យ សោះ  បើ អ្នកណា ស្រឡាញ់ លោកី យ  អ្នក នោះ គ្មាន សេចក្ដីស្រឡាញ់ របស់ ព្រះវរ បិតា នៅក្នុង ខ្លួន ឡើយ ។  ( ១ យ៉ូហាន  ២ : ១៥ )
អាមេរិក៖ យោង តាម  ការស្រាវ  ជ្រាវ ថ្មី មួយ បាន  បង្ហាញ ថា  DNA  ឌីណូស័រ  គឺ ដូចគ្នា  នឹង បក្សី សម័យ ទំនើប ដែរ  ដោយសារតែ  អ្នក  វិទ្យាសាស្ដ្រ
បរទេ ស៖ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ  ខាងត្បូង  លោក  មូន  ជេអ៊ីន  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ទើប បាន តែងតាំង  ប្រធាន អគ្គ សេនាធិការ  ចម្រុះ
ក្រសួង មុខងារ  សាធារណៈ  សហការ ជាមួយ  សាកលវិទ្យាល័យ  អាស៊ី  អឺរ៉ុប  រៀបចំ សិក្ខា  សាលា ផ្សព្វផ្សាយ  ស្តីពី  -  DAP  News
ភ្នំពេញ៖  ការជ្រើសរើស  ក្របខណ្ឌ មន្ត្រី  រាជការ ស៊ីវិល  ដល់ និស្សិត  សាកលវិទ្យាល័យ  អាស៊ី  អឺរ៉ុប  នៅ ថ្ងៃទី ០៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  និង សាកលវិទ្យាល័យ  អាស៊ី  អឺរ៉ុប  បាន សហការរៀបចំ សិក្ខាសាលា  ផ្សព្វផ្សាយ ស្តីពី ការជ្រើសរើស  ក្របខណ្ឌ មន្ត្រី  រាជការ  ស៊ីវិល  ជូន គណៈ គ្រប់គ្រង  បុគ្គលិក  សាស្រ្តាចារ្យ  និង និស្សិត  ប្រមាណ ៥០០ នាក់  នៅ សាល  សន្និសីទ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  អាស៊ី  អឺរ៉ុប  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  ពេជ្រ  វិជ្ជា គន្ធី  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន  គ្រប់គ្រង មុខងារ សាធារណៈ  ។
លោក បណ្ឌិត  ជា  សុភាព  សាកលវិទ្យាធិការ  សាកលវិទ្យាល័យ  អាស៊ី  អឺរ៉ុប  បាន ថ្លែង ថា  ការរៀបចំ សិក្ខាសាលា នេះ ឡើង  គឺ ក្នុង គោលបំណង  ធ្វើឡើង ដើម្បីឱ្យ និស្សិត  បាន ស្វែងយល់ ពី  តម្រូវការ ក្របខណ្ឌ ធនធាន មនុស្ស របស់ ក្រសួង  ស្ថាប័ន នានា ជូន ដល់ និស្សិត  នៅ ចំនុច  សំខាន់ ៗ  ដូចជា  ១ -  បេសកម្ម  មុខងារ  និង ភារកិច្ច របស់ ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  ដំណើរការរៀប  ចំ និង ផែនការ ក្របខណ្ឌ ប្រចាំ ឆ្នាំ  លក្ខខណ្ឌ ជ្រើសរើស ក្របខណ្ឌ  មន្រ្តី រាជការ ស៊ីវិល  ដំណើរការជ្រើសរើស មន្រ្តី រាជការ ស៊ីវិល  និង តើ ត្រូវ ត្រៀមលក្ខណៈ  ដូចម្តេច ខ្លះ ដើម្បី ប្រឡង ជា មន្រ្តី រាជការ ?  ២ -  បេសកកម្ម  មុខងារ  និង ភារកិច្ច របស់  សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  លក្ខខណ្ឌ ជ្រើសរើស ក្របខណ្ឌ មន្រ្តី រាជការ ស៊ីវិល  និង ដំណើរការជ្រើស  រើស មន្រ្តី រាជការ ស៊ីវិល  ៣ -  ការផ្លាស់ប្តូរ អាជីព មន្រ្តី រាជការ ស៊ីវិល  និង ផលប្រយោជន៍ ជា មន្រ្តី  រាជការ ស៊ីវិល ។  ក្នុង ន័យ នេះ  ខ្ញុំ សូម ជំរុញ លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ សិក្ខាកាម  ទាំងអស់ ត្រូវ យក  ចិត្ត ទុក  ដាក់  តាមដាន ក្រេប ជញ្ជក់ កត់ត្រា នូវ ចំណុច ល្អ ៗ  នៃ ខ្លឹមសារ បទបង្ហាញ  ព្រមទាំង ចូលរួម  ពិភាក្សា  និង លើក ជា សំណួរ សួរ ទៅ វា គ្មិន  ឱ្យ បាន ផុសផុល ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍  ទទួលបាន  នូវ ចំណេះដឹង ថ្មី ៗ បន្ថែម ទៀត ។
ក្នុង នាម គ្រឹះស្ថាន បណ្តុះបណ្តាល  លោក បណ្ឌិត  សាកលវិទ្យាធិការ  បាន ធ្វើ ការអំពាវនាវ  និង ជំរុញ លើកទឹកចិត្ត ដល់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ពិសេស ប្អូន ៗ និស្សិត  និង អ្នកសិក្សា ទាំងអស់  ឱ្យ យក ការចាប់អារម្មណ៍  និង យកចិត្តទុកដាក់ ឱ្យ បាន ខ្លាំង  ពី ការប្រឡង ជ្រើសរើស ក្រប  ខណ្ឌ មន្ត្រីរាជការ  តាម ស្ថាប័ន រដ្ឋ  និង ការប្រឡង ចូល  មន្ត្រី ក្រមការ នៅ សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  នា ពេល ខាងមុខ ផងដែរ  ។
លោក  ពេជ្រ  វិជ្ជា គន្ធី  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង មុខងារ សាធារណៈ  បាន ថ្លែង ថា  ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ជា លើក ដំបូង  ដោយ ព្រះរាជ ក្រម  លេខ ១៨១នស  ចុះ ថ្ងៃទី ០៥  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ ១៩៥៧  ដែល នៅ ពេល នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  “ មន្ទីរចាត់ការ មុខ ក្រសួង សាធារណៈ ”  ហើយ ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង ផ្ទាល់  របស់  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។  តមក នៅ ឆ្នាំ ១៩៥៧ - ១៩៧០  កិច្ចការ មុខងារ សាធារណៈ  ជា អង្គភាព ស្ថិត ក្នុង  រចនាសម្ព័ន្ធ នៃ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ។  នៅក្នុង របប សាធារណៈ រដ្ឋ ខ្មែរ  នា ឆ្នាំ ១៩៧០ - ១៩៧៥  មន្ទីរចាត់ការ មុខ ក្រសួង សាធារណៈ  ស្ទើរតែ ពុំ មាន អ្វី ផ្លាស់ប្តូរ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ មន្ទីរចាត់ការ មុខ  ក្រសួង សាធារណៈ  ក៏ ដូចជា ក្រសួង  ស្ថាប័ន រដ្ឋ គ្រប់ វិស័យ ដ៏ទៃ ទៀត  ត្រូវបាន បំផ្លិចបំផ្លាញ  ចោល ទាំងស្រុង  ក្នុង របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ហើយ គេ ដាក់ ជំនួស វិញ នូវ  រចនាសម្ព័ន្ធ ថ្មី  ឈ្មោះ ថា  “ អង្គការ ”  ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៧៥ - ១៩៧៩ ។ នៅក្នុង ទស្សវត្ស ទី ៨០  រដ្ឋាភិបាល  នៃ សាធារណរដ្ឋ  ប្រជាមានិត កម្ពុជា  បាន ប្រគល់ កិច្ចការ គ្រប់គ្រង រដ្ឋការ  ជូន គណៈ  ចាត់តាំង  ដែល ជា ស្ថាប័ន គណបក្ស និង ក្រសួង ផែនការជា ស្ថាប័ន រដ្ឋាភិបាល ។  នៅក្នុង ទស្សវត្ស ទី ៩០  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង នីតិកាល ទី ១  នៃ រដ្ឋសភា  បាន សម្រេច បង្កើត  “ រដ្ឋលេខាធិការដ្ឋាន  មុខងារ សាធារណៈ ”  តាមរយៈ ព្រះរាជ ក្រម លេខ  នស/ រក ប / ០១៩៦ / ២៤  ចុះ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៩៦  ដើម្បី ទទួល បេសកកម្ម ដឹកនាំ  និង  គ្រប់គ្រង មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  ក្នុង វិស័យ មុខ  ងារ សាធារណៈ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ដោយឡែក  ការងារ បៀវត្ស - ពលកម្ម  នៅ តាម រាជធានី  ខេត្ត  ត្រូវបាន ផ្ញើ នៅ មន្ទីរ ផែនការ  រាជធានី  ខេត្ត  តាមរយៈ ប្រកាស  អន្តរ ក្រសួង លេខ ២៣១ ប្រក. ផក  ចុះ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០០០  ស្តីពី ការប្រគល់ ការងារ  បៀវត្ស - ពលកម្ម ជូន មន្ទីរ ផែនការ ខេត្ត - ក្រុង  របស់ ក្រសួង ផែនការ និង រដ្ឋលេខាធិការ  ដ្ឋាន មុខងារ សាធារណៈ ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង នីតិកាល ទី ៥  នៃ រដ្ឋសភា  បាន បង្កើត  “ ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ ”  ដោយ ព្រះរាជ ក្រម លេខ  នស/ រក ម / ១២១៣ / ០១៦  ចុះ ថ្ងៃទី ៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៣  ដែល ប្រកាស ឱ្យ ប្រើ ច្បាប់  ស្តីពី ការបង្កើត ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  ដោយ បាន ដាក់បញ្ចូល ស្ថាប័ន ចំនួន បី រួមមាន  រដ្ឋលេខាធិការដ្ឋាន មុខងារ សាធារណៈ  អគ្គ លេខាធិការ  ដ្ឋាន នៃ ក្រុមប្រឹក្សា កំណែទម្រង់ រដ្ឋបាល  និង សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  ដែល មាន មុខងារ  និង  បេសកកម្ម សំខាន់ ក្នុង ការដឹកនាំ  គ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍ វិស័យ មុខងារ  សាធារណៈ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ការងារ កែទម្រង់ រដ្ឋបាល សាធារណៈ ។  លោក ក៏ បាន លើកឡើង ថា ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ មាន  បេសកកម្ម ដឹកនាំ  គ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍ  វិស័យ មុខងារ សាធារណៈ នៃ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឲ្យ ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ  ការអភិឌ្ឍជាតិ  ព្រមទាំង ស្រប តាម ការវិវត្តន៍ ជា អន្តរជាតិ ។
ក្នុង បទបង្ហាញ  របស់ វា គ្មិន ជំនាញ ទាំង ពីរ  គឺ បាន ប្រមូល ផ្តោត លើ ចំណុច សំខាន់ ៗ ដូចជា  ១ -  បេសកម្ម  មុខងារ  និង ភារកិច្ច របស់ ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  ដំណើរការ រៀបចំ និង ផែនការ  ក្របខណ្ឌ ប្រចាំ ឆ្នាំ  លក្ខខណ្ឌ ជ្រើសរើស ក្របខណ្ឌ មន្រ្តី រាជការ ស៊ីវិល  ដំណើរការជ្រើស  រើស មន្រ្តី រាជការ ស៊ីវិល  និង តើ ត្រូវ ត្រៀមលក្ខណៈ ដូចម្តេច ខ្លះ ដើម្បី ប្រឡង ជា មន្រ្តី រាជការ ?  ២ -  បេសកកម្ម  មុខងារ  និង ភារកិច្ច របស់ សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  លក្ខខណ្ឌ ជ្រើសរើស ក្របខណ្ឌ  មន្រ្តី រាជការ ស៊ីវិល  និង ដំណើរការជ្រើសរើស មន្រ្តី រាជការ ស៊ីវិល  ៣ -  ការផ្លាស់ប្តូរ អាជីព មន្រ្តី  រាជការ  ស៊ីវិល  និង ផលប្រយោជន៍ ជា មន្រ្តី រាជការ ស៊ីវិល  ព្រមទាំង បាន បកស្រាយ នូវ  សំណួរ ដែល និស្សិត បាន លើកឡើង បាន យ៉ាង ក្បោះក្បាយ ផងដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សាកលវិទ្យាល័យ  អាស៊ី  អឺរ៉ុប  មាន ការបណ្តុះបណ្តាល គ្រប់ កំរិត  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ រង  ថ្នាក់ ឆ្នាំ សិក្សា មូលដ្ឋាន  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  និង ថ្នាក់ បណ្ឌិត  លើ គ្រប់ឯកទេស ទាំងអស់  ទំនាក់ទំនង ចុះឈ្មោះ  ឬ  សាកសួរ ព័ត៌មាន  លេខ ទូរស័ព្ទ លេខ  ០១៥  ៧២០  ០៧២ ៕
ហុងកុង  ៖  ម្សិលមិញ នេះ គឺជា ថ្ងៃ ខួបកំណើត  របស់ តារា សម្តែង  Him  Law  ចូល វ័យ ៣៤ ឆ្នាំ  ហើយ តារា រូប នេះ បាន  ធ្វើ ខួបកំណើត  យ៉ាង រ៉ូមេន ទិក
ក្រុម គ្រូពេទ្យ ដ៏ ចំណាន  បច្ចេកវិទ្យា ព្យាបាល ដ៏ ល្បីល្បាញ  ការថែទាំ ដ៏ ផ្ចិតផ្ចង់ និង ស្នាមញញឹម ជាប់ ជានិច្ច របស់ គិលានុបដ្ឋាយិកា  និង បុគ្គលិក អនាម័យ ខិតខំ ព្យាយាម ធ្វើការ ។  សេចក្តីសប្បាយរីករាយ ក្នុង ថ្ងៃ នេះ គឺ ដោយសារ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា បាន ផ្តល់អោយ ខ្ញុំ  ពួក ខ្ញុំ សូម គោរព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ដល់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  ពួក ខ្ញុំ នឹង នាំយក ស្នាមញញឹម របស់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ទៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  និង ចង់ ចាំ ក្នុង ចិត្ត ជាប់ ជានិច្ច ។
នេះ គឺជា សំបុត្រ ថ្លែងអំណរគុណ ពី អ្នក ជម្ងឺ ពីរ រូប មកពី ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។  លីវ មាវ តា  និង  LIM  NAM  KHING មាន មនោសញ្ចេតនា យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក  ដោយ អកុសល ដែល បាន កើតឡើង ចំពោះ អ្នក ជម្ងឺ ទាំង ពីរ រូប  ប៉ុន្តែ ពួកគាត់ សុទ្ធតែ ទទួលបាន ក្តីសង្ឃឹម សារជាថ្មី ម្តង ទៀត នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក នេះ ។
កាលពី ឆ្នាំ ២០០៧  លោក លីវ ដោយសារ កើត ជម្ងឺ មហារីក ពោះវៀន ត្រង់ និង ជា លើក ទី មួយ ដែល បាន ចូល មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ។  គាត់ ធ្លាប់ ស្វែងរក ការព្យាបាល នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ប្រទេស សឹង្ហបុរី  ប៉ុន្តែ ជម្រើស ចុងក្រោយ គឺ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ។  ពីព្រោះ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក អាច បំពេញ នូវ ក្តី បំណង ដែល មិន ចង់ ធ្វើ ការវះកាត់ ចំពោះ គាត់  បន្ទាប់មក  នរណា ក៏ ចង់ ទប់ស្កាត់ ការ បត់ជើង តូច ឬ បត់ ជើង ធំ អោយ បាន ស្រួល ដែរ  និង មិន ចង់ រស់ នៅក្នុង ជីវភាព ដែល វះ បើក ប្រហោង សម្រាប់ ការបត់ ជើង ធំ ដែរ ។
លោក លីវ និយាយ ថា  ៖  ¡¡ã ថ្វីត្បិតតែ ខ្ញុំ ត្រូវបាន ស្រូបយក បច្ចេកវិទ្យា ព្យាបាល របស់ មន្ទីរពេទ្យ ហើយក៏ ដោយ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ធ្វើអោយ មាន ក្តីរំភើប បំផុត នោះ គឺ  ទំនួលខុសត្រូវ  ភាពអត់ធ្មត់ របស់ គ្រូពេទ្យ  ការយកចិត្តទុកដាក់ ដ៏ កក់ក្តៅ របស់ សហការី  នៅ ទីនេះ ខ្ញុំ បាន ជួប គ្រូពេទ្យ ដែល ស្រួល ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង គ្នា  និង មាន ភាព យល់ អធ្យាស្រ័យ គ្នា ជា ទីបំផុត ។ ¡¡À  ដោយសារ ចូលក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ចិន ជា លើក ទី មួយ  ប្តី ប្រពន្ធ ពីរ នាក់ មិន សូវ ជា ទុកចិត្ត ទេ  ដូច្នេះ ពួកគាត់ សុទ្ធតែ មាន ក្តីសង្ឃឹម យល់ដឹង ច្បាស់ ពី ស្ថានភាព ព្យាបាល រាល់ ដំណាក់កាល នីមួយ ៗ យ៉ាង ក្រៃលែង  និង បាន សួរ សំណួរ មកកាន់ គ្រូពេទ្យ គ្រប់ សំណួរ ។  ថ្វីត្បិតតែ មាន សំណួរ ខ្លះ ពួកគាត់ បាន សួរ ហើយ ជាច្រើន ដង ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ គ្រូពេទ្យ នៅតែ ព្យាយាម ឆ្លើយ បកស្រាយ ដោយ ទឹកមុខ ប្រកបដោយ ភាពញញឹម រាក់ទាក់ ជាប់ ជានិច្ច ។  ¡¡ã រាល់ ពេល ដែល ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ តប់ប្រមល់  ឬមួរម៉ៅ នោះ គ្រូពេទ្យ  គិលានុបដ្ឋាយិកា សុទ្ធតែ ព្យាយាម ពន្យល់ បកស្រាយ  និង កំដរ ខ្ញុំ ជជែកគ្នា លេង ។  ក្រោយពេល ជជែក លេង ជាមួយ ពួកគាត់ ហើយ ផ្លូវចិត្ត របស់ ខ្ញុំ អាច ធូរស្បើយ បាន យ៉ាង ច្រើន ។  អ្នក ជម្ងឺ ដែល កើត មហារីក ភាគ ច្រើន គឺ ចាំបាច់ ត្រូវ មាន ការលើកទឹកចិត្ត ទាំង ផ្នែក ផ្លូវចិត្ត និង លួងលោម ផ្នែក ស្មារតី ។ ¡¡À  លោក លីវ មាវ តា និយាយ ចេញ ប្រកបដោយ មនោសញ្ចេតនា យ៉ាង ក្រៃលែង  ¡¡ã ចំណុច ល្អ នេះ គឺ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ធ្វើ បាន ល្អ ណាស់ !¡¡À  ប្រហែលជា លោក លីវ មាន ស្មារតី រួសរាយ បើក ចំហរ ចិត្ត គំនិត និង អាច បង្ក្រាប នឹង ជម្ងឺ មហារីក  ដូច្នេះ ធ្វើអោយ ប្រសិទ្ធភាព ព្យាបាល របស់ គាត់ ពិតជា ល្អ ក្រៃលែង  សុខភាព ប្រសើរ ឡើងវិញ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។  ៦ ឆ្នាំ មក នេះ  មហារីក ពោះវៀន ត្រង់ របស់ គាត់ មិន ដែល រើ ឡើងវិញ ឡើយ ។  លោក លីវ បាន ទៅ ធ្វើ ការពិនិត្យ CT នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ពីមុន គ្រូពេទ្យ បាន ផ្តល់ យោបល់ គាត់ អោយ ធ្វើ ការវះកាត់  គាត់ ភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង ណាស់  សូម្បីតែ កោសិកា មហារីក បន្តិច សោះ ក៏ រក មិន ឃើញ ដែរ ។
ប៉ុន្តែ ការលំបាក ក្នុង ជីវិត មិន បាន បញ្ចប់ នៅឡើយ ទេ ។  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៣  ភរិយា របស់ លោក លីវ ឈ្មោះ  LIM  NAM  KHING ត្រូវបាន ពិនិត្យ ឃើញ កើតមាន ជម្ងឺ មហារីក ថង់ ប្រម៉ាត់ ។  ពួកគាត់ ទាំង ពីរ នាក់ សំរេចចិត្ត ឆ្ពោះទៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ម្តង ទៀត ។  លោក លីវ មាវ តា និយាយ ទៅកាន់ ភរិយា ថា  ៖  ¡¡ã ឥរិយាបថ ល្អ គឺជា អាវុធ ដ៏ ល្អ បំផុត ប្រឆាំង នឹង ជម្ងឺ មហារីក  ខ្ញុំ ជឿ ថា អ្នក និង ខ្ញុំ នឹង អាច ទទួលបាន សុខភាព ល្អ នៅ ទីនេះ ។ ¡¡À
ជាទូទៅ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ នឹង រៀបចំ សកម្មភាព ជាច្រើន  អោយ តែ ស្មារតី ផ្លូវចិត្ត របស់ ភរិយា រាង ល្អ ប្រសើរ បន្តិច  លោក លីវ មាវ តា នាំ ភរិយា ទៅ ចូលរួម  មាន ដូចជា  ឡើង ភ្នំ ផ្កា ឈូក  ទស្សនា ទន្លេ ជូ ជាំង ពេល រាត្រី  មើល ទូរទស្សន៍  ដើរ ទិញ ឥវ៉ាន់  ទស្សនា ទីក្រុង ក្វាង ចូវ -ល - ។  សកម្មភាព ទាំងនេះ ធ្វើអោយ អ្នកស្រី LIM នឹកឃើញ នូវ ស្ថានភាព ជម្ងឺ របស់ ខ្លួន ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ការសួរសុខទុក្ខ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ របស់ សហការី និង គ្រូពេទ្យ  ការយកចិត្តទុកដាក់ មើល ថែទាំ ពី ភរិយា  ការថែទាំ ដ៏ កតញ្ញូ ពី កូនប្រុស និង កូនស្រី របស់ គាត់ ធ្វើអោយ គាត់ កាន់តែ មាន ជំនឿចិត្ត ក្នុង ការប្រឆាំង មហារីក កាន់តែ ខ្លាំង ។
ដោយសារ ភាគ ច្រើន នៃ អ្នក ជម្ងឺ មកពី ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី គឺ នៅ ជាន់ ទី ៧  ដូច្នេះ លោក លីវ មាវ តា  និង  LIM  NAM  KHING ក៏ បាន ស្គាល់ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ជាច្រើន  ពួកគាត់ បាន ពិភាក្សា គ្នា ពី ស្ថានភាព ជម្ងឺ  និង លើកទឹកចិត្ត គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  ពេល និយាយ ពី មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក  តែងតែ ឮ សំឡេង កោតសរសើរ ចេញ ពី ទឹកចិត្ត ផ្ទាល់ ។  លោក លីវ និយាយ ថា  ៖  ¡¡ã មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក គឺជា មន្ទីរពេទ្យ ព្យាបាល មហារីក ដ៏ សមស្រប បំផុត  ជាក់ស្តែង នៅ ទីនេះ បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង ពី សុខភាព  និង មាន គំនិត បន្ត រស់ នៅ ទៀត ។ ¡¡À
ក្បួន ដង្ហែរ យោធា ប្រចាំ ឆ្នាំ  ដែល គេ សម្គាល់ ថា  ជា ថ្ងៃ បង្កើត កងទ័ព របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង ជាធម្មតា  នៅក្នុង ខែមេសា  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ មក ថ្ងៃទី ៨  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ នេះ វិញ  ខណ: មិន ទាន់ ច្បាស់ ទេ ថា  តើ ពេលណា ក្បួន ដង្ហែរ នេះ  នឹង ចាប់ផ្តើម ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា នេះ  កូរ៉េ ខាងជើង  ក៏ បាន ធ្វើ ការច្រានចោល ផងដែរ  នូវ ការរិះគន់ ចំពោះ ផែនការរៀបចំ ក្បួន ដង្ហែរ នេះ  ដោយ បាន និយាយ ថា  គ្មាន នរណា ម្នាក់  មាន សិទ្ធិ លូក ដៃ ក្នុង រឿង នេះ នោះ ទេ ។
យ៉ាងណាមិញ កាសែត គណបក្ស ពលករ កូរ៉េ ខាងជើង  Roders  Sinmun  បាន និយាយ ថា  « វា ជា ទម្លាប់  និង ធម្មតា ទៅ ហើយ  ដែល បណ្ដា ប្រទេស នៅលើ ពិភពលោក  បាន ចាប់ផ្តើម បង្កើត យោធា ដ៏ ខ្លាំងក្លា របស់ ពួកគេ  ហើយ ប្រារព្ធ ពិធី នេះ  ជាមួយនឹង ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល »៕
កូរ៉េ :  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  គ្រោង រៀបចំ ខួប លើក ទី  ៧០  នៃ ការដង្ហែរ ក្បួន ព្យុហយាត្រា យោធា ខ្លួន  មួយ ថ្ងៃ មុន ព្រឹត្តិការណ៍ កីទ្បា អូឡាំពិក រដូវ រងា  នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  BBC  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
រឿង ភាគ តុក្ត តា ដល់ ល្បី នៅ ហុងកុង  “Boonie  Bears”  បាន ចេញ ជា ខ្សែភាពយន្ត ទៀត ហើយ  ដែល នេះ ជា លើក ទី  ៥ ហើយ ដែល វា ចេញ ជា ខ្សែភាពយន្ត ។
នៅក្នុង វគ្គ នេះ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  “Boonie  Bears:  The  Big  Shrink”  និយាយ ពី  Briar  និង  Bramble  ខ្លាឃ្មុំ ពីរ នាក់ បងប្អូន ដែល តែងតែ ពាក់ ពន្ធ័ ជាមួយ  Vick  កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ព្រោះ  Vick  បាន ប្រើ ឧបករណ៍ ម្យ៉ាង ដើម្បី អោយ ពួកគេ ចាកចេញ ឆ្ញាយ ពី ជីវិត របស់ គាត់ ។  ឧបករណ៍ នោះ បាន កែប្រែ ពួកគេ ទាំង បី ទៅក្នុង ពិភព ដ៏ តូច  ពួកគេ បាន ត្រឡប់ ទៅ រក ឧបករណ៍ នោះ វិញ ដើម្បី បង្វែរ ផលប៉ះពាល់ នោះ ឡើងវិញ ប៉ុន្តែ ការខិតខំ របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន បង្អាក់ ដោយ ឪពុក របស់  Vick ។ គាត់ បាន មក ដើម្បី សុំទោស  Vick  ប៉ុន្តែ ពេល ដែល គាត់ រក  Vick  មិន ឃើញ គាត់ ក៏ បាន ចាកចេញ ទៅ ដោយ យក ឧបករណ៍ នោះ ទៅ ជាមួយ គាត់ ។  ឥឡូវ ពួកគេ ទាំង បី កំពុង ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ពិភព ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ជើង របស់ យើង ការធ្វើដំណើរ របស់ ពួកគេ មិន ត្រឹមតែ អាច ស្ដារ ទំហំ របស់ ពួកគេ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ប៉ុន្តែ ថែមទាំង ស្តារ គ្រួសារ បាន វិញ ទៀត ។  ឧបករណ៍ នោះ បាន កែប្រែ ពួកគេ ទាំង បី ទៅក្នុង ពិភព ដ៏ តូច  ពួកគេ បាន ត្រឡប់ ទៅ រក ឧបករណ៍ នោះ វិញ ដើម្បី បង្វែរ ផលប៉ះពាល់ នោះ ឡើងវិញ ប៉ុន្តែ ការខិតខំ របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន បង្អាក់ ដោយ ឪពុក របស់  Vick ។  ឥឡូវ ពួកគេ ទាំង បី កំពុង ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ពិភព ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ជើង របស់ យើង ការធ្វើដំណើរ របស់ ពួកគេ មិន ត្រឹមតែ អាច ស្ដារ ទំហំ របស់ ពួកគេ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ប៉ុន្តែ ថែមទាំង ស្តារ គ្រួសារ បាន វិញ ទៀត ។
ខេត្ត កែប  ៖  មាន ស្រុក ១  និង ក្រុង ១  ប្រជាពលរដ្ឋ មាន របរ ជា អ្នកនេសាទ  និង មួយ ផ្នែក ទៀត ដាំ ដំណាំ រួមផ្សំ មាន ដំឡូង ជ្វា  ល្ពៅ  និង ត្រឡាច  ជាដើម  ។
ស្ត្រី វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ចឹក  ស៊ុន  អាយុ ៦៨ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ អូដូង  ឃុំ ពង ទឹក  ស្រុក ដំណាក់ ចង្អើរ  ខេត្ត កែប  បាន និយាយប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន  កោះសន្តិភាព  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ថា  ផ្ទៃដី ស្រែ គាត់ មាន តែ កន្លះ ហិកតា ទេ  តែ សម្រាប់ ស្ទូង ស្រូវ យក ផល គឺ បាន ផល តិចតួច ណាស់  តែ បើ ដាំ ដំណាំ វិញ គឺ ប្រមូល ផល បាន ច្រើន ជាង ធ្វើ ស្រូវ  ។
ស្ត្រី រូប នេះ បាន និយាយប្រាប់ បន្ត ថា  គាត់ ជា ស្ត្រី មេម៉ាយ យូរ ឆ្នាំ មកហើយ  ប្ដី របស់ គាត់ ត្រូវបាន ស្លាប់ តាំងពី សម័យ  ប៉ុល  ពត  ។  គាត់ មិន មាន មុខរបរ អ្វី ទេ  មាន តែ ដាំ ដំណាំ រួមផ្សំ  តែ ឆ្នាំ នេះ ដាំ ត្រឡាច ផ្លែ ច្រើន ណាស់ តែ អត់ មាន អ្នកទិញ ទុក ផ្លែ ត្រឡាច ចោល ពេញ ស្រែ  ។  ឆ្នាំ នេះ គាត់ បាន ខាតបង់ ច្រើន ដោយ សា តែ រក ទីផ្សារ លក់ ចេញ មិន បាន  ។
លោក  ផឹង  បូរិន្ទ  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត កែប បាន និយាយប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  ដំណាំ រួមផ្សំ ប្រជាពលរដ្ឋ ដាំ នៅ ខេត្ត កែប មិន បាន ចំនួន ខូចខាត ច្រើន ទេ មួយ គ្រួសារ មាន ប្រហែល មួយ រទេះ គោ ទៅ ពីរ រទេះ ប៉ុណ្ណោះ  ។  នេះ មកពី ប្រជាពលរដ្ឋ គាត់ ប្រមូល ផល មិន ទាន់  ៕
Kindle  Fire  HD  ថ្មី  មាន អេក្រង់  ៦  និង  ៧  inch  និង មាន  ៥ ពណ៌ ផ្សេង ៗ គ្នា ។  កំណែ  អេក្រង់  ៦  inch  គឺ ពិតជា គូ ប្រជែង សំខាន់ របស់ ស្មាតហ្វូន មួយចំនួន  នា បច្ចុប្បន្ន  ជាជាង  ជា គូ ប្រជែង របស់  ថេប្លេត ។
ឯកឧត្ដម  យ៉ង់  សែម  អញ្ជើញ ជួបប្រជុំ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ក្រចេះ ត្រួតពិនិត្យ  និង ស្វែងយល់ អំពី ការអនុវត្តន៍  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា មួយចំនួន  នៅក្នុង ខេត្ត  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ឯកឧត្ដម  យ៉ង់  សែម  អញ្ជើញ ជួបប្រជុំ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ក្រចេះ ត្រួតពិនិត្យ  និង ស្វែងយល់ អំពី ការអនុវត្តន៍  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា មួយចំនួន  នៅក្នុង ខេត្ត
ឯកឧត្ដម  យ៉ង់  សែម  ប្រធាន គណៈកម្មការ ទី ១  ព្រឹទ្ធសភា  អញ្ជើញ ជួបប្រជុំ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ក្រចេះ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ  និង ស្វែងយល់ អំពី ការអនុវត្ត និង ដោះស្រាយ មួយ បញ្ហា  ចំនួន នៅក្នុង ខេត្ត  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
បេក្ខជន តំណាងរាស្រ្ត ជាប់ ឆ្នោត  លោក  ជ័យ  សុន  ចុះ ថ្លែងអំណរគុណ សមាជិក  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ សង្កាត់ ព្រៃ អង្គុញ  ក្រុង បាវិត  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
បេក្ខជន តំណាងរាស្រ្ត ជាប់ ឆ្នោត  លោក  ជ័យ  សុន  ចុះ ថ្លែងអំណរគុណ សមាជិក  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ សង្កាត់ ព្រៃ អង្គុញ  ក្រុង បាវិត
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  លោក  ជ័យ  សុន  បេក្ខជន តំណាងរាស្រ្ត ជាប់ ឆ្នោត មណ្ឌល ខេត្ត ស្វាយរៀង  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចុះ សំណេះសំណាល ជាមួយ ម្ចាស់ ឆ្នោត  សមាជិក  សមាជិកា  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ១០០០ នាក់  នៅ សង្កាត់ ព្រៃ អង្គុញ  ក្រុង បាវិត  ដើម្បី ថ្លែងអំណរគុណ ពួកគាត់  ដែល បាន បោះឆ្នោត គាំទ្រ ផ្តល់ ជ័យជម្នះ  ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  យ៉ាង ច្រើន លើសលុប ។
ពិធី នេះ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ លោក  បណ្ឌិត  ហេង វុទ្ធី  លោក  លឹម  សៀង ហេង  អនុ ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ សង្កាត់ ព្រៃ អង្គុញ  រួម ទាំងអស់ លោក អនុ ប្រធាន ក្រុមការងារ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស សង្កាត់ មួយចំនួន ទៀត  ផងដែរ ។
លោក  ជ័យ  សុន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ជោគជ័យ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គឺជា ជោគជ័យ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ គ្នា  ក្នុង ការការពារ ថែរក្សា សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ជាតិ ទៅ មុខ ទៀត  ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ឈ្លាសវៃ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
លោក បន្ត ថា  តាម របាយការណ៍  បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ មណ្ឌល ស្វាយរៀង នេះ  មាន អាសនៈ ចំនួន ៥ ខណះ ខេត្ត ស្វាយរៀង នេះ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ  ៨៧ ភាគរយ  បាន ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត  ក្នុង ចំណោម ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី ជាង  ៣.៥ សែន នាក់ ។  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ទទួល ការគាំទ្រ ច្រើន លើសលុប  រហូត ឈ្នះ ទាំង ៥ អាសនៈ  នៅក្នុង ខេត្ត នេះ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  តំណាងរាស្ត្រ  ជ័យ  សុន  ក៏ បាន ឧបត្ថម ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ដល់ គណបក្ស សង្កាត់ ព្រៃ អង្គុញ ផងដែរ និង មាន ពិសារ អាហារ សាមគ្គី ជាមួយ បងប្អូន សមាជិក យ៉ាង ភាពស្និតស្នាល បំផុត ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  លទ្ធផល ផ្លូវការ  នៃ ការបោះឆ្នោត ជាតិ ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  នីតិកាល ទី ០៦  បាន បង្ហាញ ទាំងស្រុង  នៅ វេលា ម៉ោង ៧៖៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ បញ្ជាក់ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ជា បក្ស កាន់អំណាច  បាន គ្រប់គ្រង អាសនៈ ទាំង ១២៥  នៅក្នុង រដ្ឋសភា  ចំណែក គណបក្ស ផ្សេង ៗ  ដែល ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត  ពុំ បាន ទទួល អាសនៈ ណាមួយ ឡើយ ៕  យឹម  សុថាន
Next:  ក្រុម ចោរ ៤ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  ប្រដាប់ ដោយ កាំភ្លើង ខ្លី តាម ស្ទាក់ ផ្លូវ និង បាញ់ ៣ គ្រាប់ គំរាម ប្លន់ យក ម៉ូតូ បុរស ម្នាក់ ជា ចុងភៅ  បាន សម្រេច
គណៈប្រតិភូ សហគមន៍ សាសនា បាហៃ ប្រចាំ កម្ពុជា ចូល គោរព ព្រះវិញ្ញាណក្ខន្ធ  ព្រះបរម សព  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច  ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ព្រះមហា វីរក្សត្រ  ព្រះវរ រាជ បិតា ជាតិ
ប្រធាន សហគមន៍ សាសនា បាហៃ ប្រចាំ កម្ពុជា  ជួប សំដែង ការគួរសម ចំពោះ លោកស្រី  នាយិការ នាយកដ្ឋាន ពាហិរសាសនា  និង សហការី នៃ ក្រសួង ធម្មការ  និង
ប្រធាន សហគមន៍ សាសនា បាហៃ ប្រចាំ កម្ពុជា  និង សហការី  ជួប សំដែង ការគួរសម  ចំពោះ ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ធម្មការ  និង សាសានា
News  New  :  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៅក្នុង គណ:កម្មាធិការ នាយក  នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចំនួន  ០៣ រូប  បាន លា លែង ពី តួនាទី  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៧  ម្សិលម៉ិញ នេះ ។  មន្ត្រី ទាំង  ៣ រូប  ដែល សុំ  លា លែង ពី តួនាទី ជា សមាជិក គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នោះ  រួមមាន  ៖
បើ យោង តាម លិខិត លា លែង  របស់ មន្ត្រី ទាំង  ៣ រូប  នេះ  បាន បញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ  នៃ ការលា លែង ថា  ជា បញ្ហា ផ្ទាល់ខ្លួន ទាំងអស់  ដូច លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែរ ។
ករណី ជាក់ស្ដែង នៃ វប្បធម៌ និទ្ទណ្ឌភាព ដែល តុលាការ លំអៀង ទៅ រក ជន  ល្មើស មួយ ទៀត  គឺ សំណុំរឿង ឧក្រិដ្ឋ ជះ ទឹក អាស៊ី ដ លើ កញ្ញា  តាត  ម៉ារីណា  តារាចម្រៀង ខារ៉ាអូខេ  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៩ ។  ជនល្មើស ឈ្មោះ  ឃួន  សុផល  ភរិយា របស់ លោក  ស្វាយ  ស៊ី ថា  រដ្ឋលេខាធិការ នៃ ទី ស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  និង បក្សពួក  បាន ចាក់ ស្រោច ទឹក អាស៊ីដ បំផ្លាញ សម្រស់ មុខមាត់  និង រាងកាយ របស់ កញ្ញា  តាត  ម៉ារីណា  ដែល កាល ណោះ មាន វ័យ  ១៦ ឆ្នាំ  បណ្ដាលឲ្យ នាង រស់ ទាំង ត្រដរ  ស្ទើរ ក្លាយ មិន មែន ជា មនុស្ស ។  បើ ទោះជា ឧក្រិដ្ឋកម្ម នេះ ប្រព្រឹត្ត ឡើង ដោយ ចំហ  គេ ឯង ដឹង ឮ គ្រប់ ៗ គ្នា ក៏ដោយ  ក៏ តុលាការ មិន ហ៊ាន ប៉ះពាល់ ដល់ ជនល្មើស ឡើយ ។  មួយ ឆ្នាំ ក្រោយមក  តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  ស្ងាត់ ៗ បាន ចេញ សាលក្រម កំបាំងមុខ សម្រេច ព្យួរ ទោស ជនល្មើស  ឃួន  សុផល ។  នេះ មាន ន័យ ថា  បើ ទោះជា តុលាការ បាន រកឃើញ ថា  អ្នកស្រី  ឃួន  សុផល  បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ពិត មែន  ប៉ុន្តែ ក៏ មិន បាន សម្រេច ដាក់ទោសទណ្ឌ ដែរ  សូម្បីតែ មួយ ថ្ងៃ នៅក្នុង គុក ។  នេះ ហើយ ជា វប្បធម៌ និទ្ទណ្ឌភាព ។
ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  មន្ត្រី នាំ ពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  តែងតែ ឆ្លើយ ប្រាប់ អ្នកកាសែត ដដែល ៗ ថា  សំណុំរឿង នេះ នៅ មិន ទាន់ បិទ បញ្ចប់ ទេ ។  ចំណែក ក្រុម អ្នកឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស វិញ ឆ្លើយតប ថា  គេ ជឿ ថា សំណុំរឿង នេះ នៅ មិន ទាន់ បិទ បញ្ចប់ មែន  ប៉ុន្តែ អាជ្ញាធរ ក៏ មិន បាន ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ដែរ  ហើយក៏ គ្មាន បំណង ស៊ើបអង្កេត ដែរ  ទើប  ១៦ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  គ្មាន លទ្ធផល អ្វី ទាំងអស់ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  មូលហេតុ សំខាន់ ដែល មិន ហ៊ាន បើក ការស៊ើបអង្កេត នោះ  ទំនងជា មកពី ជនសង្ស័យ ដែល នៅ ពីក្រោយ ខ្នង ការគប់ គ្រាប់បែក ពេល នោះ  គឺជា មនុស្ស ជំនិត ផ្ទាល់ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  តែម្តង ។
ក្នុង រយៈកាល ជាង  ២ ទសវត្សរ៍ កន្លងមក នេះ  វប្បធម៌ និទ្ទណ្ឌភាព ចាក់ឫស យ៉ាង ជ្រៅ ទៅក្នុង សង្គម កម្ពុជា ។  ជន ប្រព្រឹត្ត ល្មើស ច្បាប់ មួយចំនួន តែង ទទួលបាន ការការពារ ពី អ្នក មាន  អំណាច  នាំឲ្យ គេច ផុត ពី សំណាញ ច្បាប់ ។  រីឯ ជនរងគ្រោះ នៃ អំពើ និទ្ទណ្ឌភាព  ក្រៅតែ ពី ជន សាមញ្ញ ដែល គ្មាន ឈ្មោះ បោះ សំឡេង  ក៏ មាន អ្នកនយោបាយ  អ្នកសារព័ត៌មាន  តារា ភាពយន្ត  តារាចម្រៀង  សកម្មជន ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សកម្មជន ការពារ ព្រៃឈើ ជាដើម  ដែល ត្រូវបាន ធ្វើឃាត  តុលាការ មិន អាច រក យុត្តិធម៌ ជូន ពួកគេ បាន ។
លោក  ជី  វិតា  មាន បទ វិភាគ មួយ ផ្តោត ទៅលើ សំណួរ ថា  តើ កម្ពុជា អាច លុបបំបាត់ វប្បធម៌ និទណ្ឌភាព បាន ឬ ទេ ?
« និទណ្ឌភាព »  ដែល ភាសា អង់គ្លេស ហៅ ថា  «IMPUNITY»  មាន ន័យ ថា  « ការ មិន អាច នាំ ខ្លួន ជនល្មើស ច្បាប់  ឬ ជន ប្រព្រឹត្ត រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស មក ជំនុំជម្រះ  ដើម្បី រក យុត្តិធម៌ ជូន ជនរងគ្រោះ ដោយសារតែ ជនល្មើស មាន អ្នក មាន  ឥទ្ធិពល  ឬ មាន ច្បាប់ ការពារ ពីក្រោយ ។
និទ្ទណ្ឌភាព ដែល កំពុង ញាំញី ក្នុង សង្គម កម្ពុជា  បាន បណ្ដាលឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល ជា ជនរងគ្រោះ ទទួល អារម្មណ៍ ថា  ពួកគេ កំពុង រស់ នៅក្នុង សង្គម មួយ ដែល មាន ការបែងចែក វណ្ណៈ  ពោលគឺ ច្បាប់ ត្រូវបាន អនុវត្ត  និង ដាក់ទោសទណ្ឌ តែ លើ អ្នក តូចតាច  អ្នក គ្មាន អំណាច  និង ជន ក្រីក្រ ។  អារម្មណ៍ បែប នេះ អាច នាំឲ្យ សង្គម បាត់បង់ ជំនឿ លើ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ ។  ដូចនេះ ហើយ បានជា ប្រជាពលរដ្ឋ នាំគ្នា ចេញ សំដែង មតិ តវ៉ា តាម ផ្លូវ  ថ្នល់  ជំនួស ការ ទៅ រក យុត្តិធម៌ នៅ តុលាការ  ឬ ទៅ តុលាការ ផង  តវ៉ា ក្រៅ តុលាការ ផង ។  ប្រសិនបើ ការសំដែង មតិ ដោយ សន្តិវិធី បែប នេះ  នៅតែ មិន មាន ដំណោះស្រាយ ទៀត  អំពើហិង្សា ដើម្បី រក ដំណោះស្រាយ អាច កើតមាន ។
យោង តាម បរិបទ  ឬ ស្ថានភាព នយោបាយ កម្ពុជា  បច្ចុប្បន្ន វប្បធម៌ និទ្ទណ្ឌភាព ទំនង ជា មិន ងាយ លុបបំបាត់ បាន ទេ  ហើយ ហេតុផល គឺ ងាយ យល់ ទេ ។  ដើម្បី អាច លុបបំបាត់ វប្បធម៌ និទ្ទណ្ឌភាព បាន ចាំបាច់ ត្រូវ មាន ប្រព័ន្ធ  តុលាការ មួយ ដែល រឹងមាំ  ឯករាជ្យ  និង ដាច់ខាត មិន ចំណុះ ក្រោម ឥទ្ធិពល នយោបាយ ណាមួយ ឡើយ ។
របាយការណ៍ នានា  រួមទាំង របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ផង បញ្ជាក់ ថា  តុលាការ កម្ពុជា  មិន ត្រឹមតែ ពុករលួយ ទេ  ប៉ុន្តែ កំពុង ស្ថិត ក្រោម គំនាប នយោបាយ របស់ បក្ស កាន់អំណាច ដែល ជា  ឧបសគ្គ រារាំង ការបំពេញ ការងារ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  និង មិន លំអៀង ។
ជាក់ស្ដែង ថ្នាក់ដឹកនាំ តុលាការ  ចាប់ពី សាលាដំបូង រហូតដល់ តុលាការ កំពូល  សុទ្ធសឹងតែ ជា មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  ឧទាហរ ណ៍៖  លោក  ឌិត  មុន្ទី  ប្រធាន តុលាការ កំពូល  គឺជា សមាជិក គណៈ អចិន្ត្រៃយ៍ គណៈកម្មាធិការ កណ្ដាល  និង ជា សមាជិក គណៈប្រចាំ ការ គណៈ អចិន្ត្រៃយ៍ គណៈកម្មាធិការ កណ្ដាល នៃ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  ចំណែក លោក  ជីវ  កេង  ដែល កាន់ មុខតំណែង បួន ប្រាំ នោះ  ជា ប្រធាន សាលាដំបូង រាជធានី ផង  និង ជា ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ របស់ លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សុខ  អាន  ផង ។  បញ្ហា នេះ ហើយ ដែល នាំឲ្យ សង្គម ស៊ីវិល  និង សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ព្រមទាំង គណបក្ស ប្រឆាំង ផង  តែង រិះគន់ ថា  តុលាការ កម្ពុជា  មិន មែន ជា តុលាការ របស់ មហាជន ទេ  ប៉ុន្តែ ជា តុលាការ របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច ។
មាន ករណី ជាក់ស្ដែង ជាច្រើន ដែល សាធារណជន មើលឃើញ ថា  តុលាការ លំអៀង ទៅ មន្ត្រី  ឬ អ្នក មាន អំណាច នៃ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  សំណុំរឿង ឧក្រិដ្ឋ ខ្លះ  បើ ជនសង្ស័យ ជា មន្ត្រី បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  តុលាការ មិន អើពើ ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ទេ ។  សំណុំរឿង ខ្លះ តុលាការ ដាក់បទ ចោទប្រកាន់ ស្រាល  ដែល មិន ស៊ីសង្វាក់ ទៅនឹង ទម្ងន់ នៃ បទល្មើស  ហើយ ចេញ សាលក្រម ដាក់ទោស ក្នុង ស្ថាន សម្រាល  ឬ ព្យួរ ទោស ជាដើម  ប្រសិនបើ ជនជាប់ចោទ ជា មន្ត្រី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  សំណុំរឿង ខ្លះ ទៀត  តុលាការ បើក សវនាការ កាត់ទោស យ៉ាង ប្រញាប់ប្រញាល់  ប្រើ រយៈពេល យ៉ាង ខ្លី  ប៉ុន្តែ កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ គុក រាប់ សិប ឆ្នាំ  ហើយ ពេល ខ្លះ  សូម្បីតែ ថ្ងៃអាទិត្យ  ឬ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក  ក៏ តុលាការ បើក សវនាការ ដែរ  បើ ជនសង្ស័យ ជា អ្នករិះគន់ រដ្ឋាភិបាល ។
ឧទារហណ៍៖  សំណុំរឿង ឧក្រិដ្ឋ របស់ អតីត ចៅហ្វាយ ក្រុង បាវិត  គឺ លោក  ឈូក  បណ្ឌិត  ដែល បាន បាញ់ កម្ម ការិនី រោងចក្រ កាត់ដេរ  ៣ នាក់ ឲ្យ រងរបួស ។  បើ ទោះជា មាន សាក្សី  និង ភស្តុតាង បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  លោក  ឈូក  បណ្ឌិត  ជា ជនដៃ ដល់ ក៏ដោយ  ក៏ សាលាដំបូង ខេត្ត ស្វាយរៀង  ទម្លាក់ ការចោទប្រកាន់ ទាំងស្រុង  ហើយ បើ ទោះជា សាលាឧទ្ធរណ៍ បង្គាប់ ឲ្យ សាលាដំបូង ខេត្ត ស្វាយរៀង  សើរើ រឿងក្ដី នេះ ឡើងវិញ ក៏ដោយ  ក៏ រហូតមកដល់ ម៉ោង នេះ  ជនជាប់ចោទ  ឈូក  បណ្ឌិត  ដែល បាន សារភាព ថា  ខ្លួន ជា អ្នក បាញ់ ផង នោះ  មិន ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន ឡើយ ។  នេះ ក៏ ដោយសារតែ លោក  ឈូក  បណ្ឌិត  ជា សមាជិក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង មាន មន្ត្រី ថ្នាក់ កំពូល នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល ការពារ ពីក្រោយ ខ្នង ។  នេះ ហើយ ជា និទ្ទណ្ឌភាព ។
សំណុំរឿងក្ដី នៃ ឥទ្ធិពល អ្នក ធំ មក លើ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ មួយ ទៀត  គឺ ករណី ក្មួយ ប្រុស លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ឈ្មោះ  នឹម  សុភា ។  កាលពី ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០០៣  នគរបាល បាន ចាប់ខ្លួន លោក  នឹម  សុភា  ជាប់សង្ស័យ ពី បទ បាញ់ សម្លាប់ មនុស្ស  ២ នាក់  និង របួស  ៤ នាក់  បន្ទាប់ពី ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  បើ ទោះជា មាន សាក្សី  និង នគរបាល បញ្ជាក់ ថា  លោក  នឹម  សុភា  ជា អ្នកលើក កាំភ្លើង បាញ់ រះ ទៅ លើ ហ្វូង មនុស្ស ដែល កំពុង ចោមរោម មើល លោក  និង គូកន  ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ក៏ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  នៅ ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០០៤  បើក សវនាការ ស្ងាត់ ៗ  ចោទ ត្រឹម បទ ប្រព្រឹត្ត អំពើ មនុស្សឃាត ដោយ អចេតនា  និង កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ  ១៨ ខែ ។  ប៉ុន្តែ  ៥ ខែ ក្រោយមក  រឿង ដែល កាន់តែ ភ្ញាក់ផ្អើល  និង ស្មាន មិន ដល់ មួយ ទៀត នោះ  គឺ សាលាឧទ្ធរណ៍ ប្រកាស ថា  អ្នក ដែល បាន បាញ់ នៅ ពេល នោះ  មិន មែន  នឹម  សុភា  ទេ  តែ ជា មនុស្ស ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត  ឈ្មោះ  សំ  ឌឿន  ហើយ បាន កាត់ទោស កំបាំងមុខ ឲ្យ  សំ  ឌឿន  ជាប់ ពន្ធនាគារ  ១០ ឆ្នាំ ។  ចំណែក  នឹម  សុភា  ត្រូវបាន សាលាឧទ្ធរណ៍ សម្រេច ឲ្យ រួច ទោស ទាំងស្រុង ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ចម្លែក នោះ  គ្មាន នរណា ដឹង ថា  ឈ្មោះ  សំ  ឌឿន  ជា នរណា  និង នៅ ទីណា ទេ ?  ប្រការ នេះ នាំឲ្យ គេ ឯង សង្ស័យ ថា  សំ  ឌឿន  មួយ នេះ  ទំនងជា មិន មាន នៅលើ លោក នេះ ផង ។
វប្បធម៌ និទ្ទណ្ឌភាព ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយ ទៀត  គឺ ការគប់ គ្រាប់បែក ទៅលើ ក្រុម បាតុករ អហិង្សា រាប់ រយ នាក់ ដែល កំពុង  ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា នៅមុខ អគារ រដ្ឋសភា ចាស់  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៧  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ យ៉ាងតិច  ១៦ នាក់  និង របួស ជាង  ១០០ នាក់ ។  សំណុំរឿង ឧក្រិដ្ឋ ដ៏ ធំ ផ្អើល ពិភពលោក មួយ នេះ  រហូតមកដល់ ពេលនេះ មាន អាយុកាល ជាង  ១៦ ឆ្នាំ ហើយ  ប៉ុន្តែ អាជ្ញាធរ ក្រុង ភ្នំពេញ  ឬ តុលាការ  នៅតែ មិន អាច វែក មុខ ឃាតក  និង អ្នក នៅ ពីក្រោយ ខ្នង បាន ទៀត ។
របាយការណ៍ របស់ ភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍ អាមេរិក  អេហ្វ . ប៊ី . អាយ  (FBI)  និង របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ឲ្យដឹង ថា  អនុ ប្រធាន កង អង្គរក្ស របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  គឺ លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  គឺជា អ្នករៀបចំ  និង បញ្ជា ឲ្យ មាន ការគប់ គ្រាប់បែក នៅ ពេល នោះ ។  ប៉ុន្តែ រយៈកាល  ១៦ ឆ្នាំ ក្រោយ ព្រឹត្តិការណ៍ បង្ហូរ ឈាម នេះ  លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  មិន ត្រឹមតែ មិន ជាប់ ឈ្មោះ ជា ជនសង្ស័យ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង ត្រូវបាន ដំឡើង ឋានន្តរសក្ដិ ជា ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  និង ជា អគ្គមេបញ្ជាការ រង នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ថែម ទៀត ផង ។
វប្បធម៌ និទ្ទណ្ឌភាព នៅ កម្ពុជា  ទំនងជា មិន អាច លុបបំបាត់ បាន ទេ  ដរាបណា ប្រទេស កម្ពុជា  នៅតែ ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របៀប ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  ការលុបបំបាត់ និទ្ទណ្ឌភាព ទាមទារ ឲ្យ កម្ពុជា  មាន តុលាការរឹងមាំ  ស្អាតស្អំ  និង ឯករាជ្យ ។  ប៉ុន្តែ បើ យើង ពិនិត្យមើល ស្ថានភាព កម្ពុជា  បច្ចុប្បន្ន  ទំនង ទៅ មិន រួច ទេ ។
វប្បធម៌ និទ្ទណ្ឌភាព នៅ មាន ច្រើន ទៀត ។  គិត ត្រឹមតែ ដើម ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៩០  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន មាន ជនរងគ្រោះ ច្រើន ណាស់ ដែល ត្រូវបាន សម្លាប់  ឬ ក្លាយជា ជន ពិការ  ហើយ ជនល្មើស មិន ត្រូវបាន វែក មុខ ។  ដោយ ត្រួស ៗ  ជនរងគ្រោះ ទាំងនោះ  រួមមាន  អតីត តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  លោក  ឱម  រដ្ឋ សាឌី  តារាភាយន្ត  ពិសិដ្ឋ  ពីលិកា  ម្ដាយ តារា ចម្រៀង  ទូច  ស្រី និច  មេដឹកនាំ សហជីព  លោក  ជា  វិជ្ជា  លោក  រស់  សុវណ្ណារ៉ា  លោក  ហ៊ី  វុទ្ធី  ព្រះសង្ឃ  សំ  ប៊ុន ធឿន  សកម្មជន នយោបាយ  សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស ជាច្រើន នាក់  ព្រមទាំង ទាហាន  និង មន្ត្រី គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ជិត  ១០០ នាក់  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ រដ្ឋប្រហារ ឆ្នាំ ១៩៩៧ ។
ចំណែក ឃាតកម្ម  និង និទ្ទណ្ឌភាព មក លើ អ្នកសារព័ត៌មានវិញ  ក៏ មិន ណយ ដែរ ។  គិត ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៩៤  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន  អ្នកសារព័ត៌មាន ចំនួន  ១០ នាក់ ហើយ  ត្រូវបាន ធ្វើឃាត  បន្ទាប់ពី ផ្សាយ ព័ត៌មាន រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល  ឬ រាយការណ៍ អំពើពុករលួយ របស់ មន្ត្រី អ្នក មាន អំណាច ។  ជនរងគ្រោះ ទាំង  ១០ នាក់ នោះ  មាន៖  លោក  នន់  ចាន់  និពន្ធ នាយក កាសែត  « សំឡេង យុវជន ខ្មែរ »  លោក  ឆោម  មង្គល  កាសែត  « អន្តរាគមន៍ »  លោក  ចាន់  ដារា  កាសែត  « កោះសន្តិភាព »  លោក  ធុន  ប៊ុន លី  កាសែត  « ឧត្ដម គតិ ខ្មែរ »  លោក  ចិត្ត ដួង  ដារាវុធ  កាសែត  « អ្នក ប្រយុទ្ធ »  លោក  មៃឃ ល  សេន័រ  (Michael  Senior)  កាសែត  ហ្វ្រីលេន  (Freelance)  លោក  ជួ  ជេដ្ឋារិទ្ធ  វិទ្យុ  « តា ព្រហ្ម »  លោក  ឃឹម  សំបូរ  កាសែត  « មនសិការ ខ្មែរ »  ហើយ អ្នកកាសែត ដែល ត្រូវ គេ ធ្វើឃាត ចុងក្រោយ គេ  គឺ លោក  ហង្ស  សិរី ឧត្តម  កាសែត  « វរជន ខ្មែរ »  នៅ ខេត្ត រតនគិរី  ដែល មាន ជនសង្ស័យ  ២ នាក់ កំពុង ជាប់ ឃុំ ។
- ទី ២  គណបក្ស ប្រជាជន ដែល ជា បក្ស កាន់អំណាច  គ្រប់គ្រង គ្រប់ ស្ថាប័ន រដ្ឋ ធំ ៗ ទាំងអស់  ទំនងជា មិន ចង់ឲ្យ តុលាការរឹងមាំ  និង ឯករាជ្យ នោះ ទេ ។  ស្ថាប័ន រដ្ឋ កំពូល ៗ ដែល គប្បី ត្រូវ ឯករាជ្យ  និង អព្យាក្រឹត  ត្រូវបាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បញ្ចូល សមាសភាព របស់ ខ្លួន ទៅ គ្រប់គ្រង យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  ស្ថាប័ន ទាំងនោះ រួមមាន  ស្ថាប័ន នគរបាល  យោធា  ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ  ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម  តុលាការ ទាំង បី ជាន់ ថ្នាក់  និង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ។
- ទី ១  មិន មាន សញ្ញា ណាមួយ បង្ហាញ ថា  មេដឹកនាំ កម្ពុជា  មាន បំណង ស៊ើបអង្កេត សំណុំរឿង ឃាតកម្ម ទាំងឡាយ ដែល កើតឡើង កន្លងមក  ដើម្បី វែកមុខ ឃាតក  រក យុត្តិធម៌ ជូន ជនរងគ្រោះ  និង លើកកម្ពស់ នីតិរដ្ឋ ឡើយ ។
- ទី ៣  រូបភាព ខាងក្រៅ គេ ឃើញ ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ហាក់ដូចជា កំពុង យកចិត្តទុកដាក់ ចង់ឲ្យ តុលាការ ឯករាជ្យ  រឹងមាំ  និង មិន ពុករលួយ ។  ប៉ុន្តែ បើ គេ ពិនិត្យ ស៊ីជម្រៅ  គេ នឹង ឃើញ ថា  រដ្ឋាភិបាល កំពុង ឆ្លៀត ឱកាស នៅ ពេល ដែល តុលាការ កំពុង ទន់ខ្សោយ  និង ពុករលួយ  បញ្ជ្រាប ឥទ្ធិពល របស់ ខ្លួន ទៅក្នុង ស្ថាប័ន តុលាការ  ដែល ជា ការផ្ទុយ នឹង គោលការណ៍ បែងចែក អំណាច កំណត់ ដោយ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។
ឧទាហរ ណ៍៖  យុទ្ធនាការ កណ្ដាប់ដៃ ដែក របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៦  លូក ដៃ ចូល កិច្ចការ តុលាការ  ដកហូត  ផ្លាស់ប្តូរ  និង ព្យួរ ចៅក្រម  និង ព្រះរាជអាជ្ញា ជិត  ១០ នាក់  ធ្វើឲ្យ មន្ត្រី តុលាការរអ៊ូរទាំ ផង  និង ភ័យ បាក់ស្បាត ផង ។  បន្ទាប់មក ទៀត  ដើម្បី មាន ឥទ្ធិពល ទៅលើ តុលាការ កាន់តែ ច្រើន  ហើយ មើលទៅ ស្រប ច្បាប់ ទៀត នោះ  រដ្ឋាភិបាល បាន បង្កើត  « ក្រុមប្រឹក្សា កំណែទម្រង់ ច្បាប់  និង ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ »  ដោយ បាន តែងតាំង លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សុខ  អាន  ដែល កាន់ មុខតំណែង ធំ ៗ ជាច្រើន  ហើយ មាន ឥទ្ធិពល លើ តុលាការ ស្រាប់ នោះ  ជា សហ ប្រធាន ជាមួយ លោក  ឌិត  មុន្ទី  ដែល ជា ប្រធាន តុលាការ កំពូល  និង ជា មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  យោង តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  មាន តែ ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម ដែល មាន ព្រះមហាក្សត្រ ជា  ប្រធាន  មាន ភារកិច្ច កែលម្អ  និង ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ តុលាការ ។
- ទី ៤  ដើម្បី លុបបំបាត់ វប្បធម៌ និទ្ទណ្ឌភាព  ចាំបាច់ ណាស់ ត្រូវ មាន ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌  ក្នុង នោះ មាន ចៅក្រម  ព្រះរាជអាជ្ញា  នគរបាល យុត្តិធម៌ ជាដើម  ដែល ស្អាតស្អំ  រឹងមាំ  និង ឯករាជ្យ ។  សម្រាប់ មន្ត្រី ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មួយចំនួន  ការអនុញ្ញាតឲ្យ តុលាការរឹងមាំ  និង ឯករាជ្យ  គឺ ស្មើនឹង ការនាំ គ្រោះ កាច មក ដាក់ ខ្លួន ។  ប្រសិនបើ តុលាការ ឯករាជ្យ  រឹងមាំ  និង មិន លំអៀង  សំណុំរឿង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ធំ ៗ ដែល កើតឡើង កន្លងមក  ដែល តុលាការ បច្ចុប្បន្ន មិន ហ៊ាន ហើប មាត់  បើក ការស៊ើបអង្កេត នោះ  អាចនឹង ត្រូវ សើរើ យកមក ជម្រះ បញ្ជី ។
សំណុំរឿងក្ដី កប់ចោល ទាំងនោះ  រួមមាន៖  ឃាតកម្ម លើ អ្នកសារព័ត៌មាន  ឃាតកម្ម លើ សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស  និង អ្នកនយោបាយ  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ស្លាប់ រង្គាល ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ គប់ គ្រាប់បែក មុខ រដ្ឋ  សភា ចាស់  ឧក្រិដ្ឋកម្ម សម្លាប់ ឈ្លើយ សឹក ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ រដ្ឋប្រហារ ឆ្នាំ  ១៩៩៧  ឃាតកម្ម លើ ប្រធាន សហជីព លោក  ជា  វិជ្ជា  ឃាតកម្ម លើ តារា ភាពយន្ត  ពិសិដ្ឋ  ពីលិកា  ឃាតកម្ម លើ ម្ដាយ តារា ចម្រៀង  ទូច  ស្រី និច  និង ឃាតកម្ម លើ សកម្មជន ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ  ឈុត  វុទ្ធី  ជាដើម ។
មូលហេតុ មួយ ទៀត ដែល វប្បធម៌ និទ្ទណ្ឌភាព ទំនងជា មិន អាច លុបបំបាត់ បាន  នោះ  គឺ ថា  អ្នកនយោបាយ ណា ដែល មិន ចង់ មាន ឥទ្ធិពល លើ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌  ដូច្នេះហើយ ទើប ប្រទេស នីមួយ ៗ  រួមទាំង កម្ពុជា ផង  ធ្វើ ច្បាប់ មិន ឲ្យ មន្ត្រី ខាង រដ្ឋាភិបាល  និង រដ្ឋសភា ជ្រៀត ជ្រែក កិច្ចការ របស់ តុលាការ ។
កម្រ មាន គណបក្ស ណាមួយ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ណាមួយ  ឬ ប្រធានាធិបតី ណាមួយ ដែល មិន ចង់ អត់ មាន ឥទ្ធិពល ទៅលើ ប្រព័ន្ធ តុលាការ  នោះ ទេ  ជាពិសេស ពេល បាន ក្ដាប់ ណែន នៅក្នុង ដៃ ហើយ នោះ  ពិតជា មិន ចង់ឲ្យ របូត ចេញ ទៅ វិញ ទេ  ពីព្រោះ ពេល បាន ក្ដោប ក្ដាប់ តុលាការ  គឺ ស្មើនឹង មាន បាន ប័ណ្ណ ធានារ៉ាប់រង ជីវិត ។  តុលាការ អាច ជា ឧបករណ៍ នយោបាយ ដ៏ មុត ស្រួច សម្រាប់ រក្សា អំណាច  និង សម្រាប់ បំបាក់ ស្មារតី គូ ប្រឆាំង របស់ ខ្លួន ។
មន្ត្រី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  រួមទាំង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ផង  រហូតមកដល់ ពេលនេះ បាន ប្រើប្រាស់ តុលាការ ជា ឧបករណ៍  ទាំង បើក ចំហ ផង  និង ទាំង លាក់ លៀម ផង យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព  ដើម្បី យកឈ្នះ គូ ប្រជែង នយោបាយ  និង ក្រុម អ្នករិះគន់ ។  ដូច្នេះ សម្រាប់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល បាន បញ្ជ្រាប សមាជិក ខ្លួន ទៅ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ នៃ តុលាការ កម្ពុជា  ហើយ នោះ  ការជួយ ពង្រឹង ដោយ ចិត្ត ស្មោះ ស  ដើម្បីឲ្យ តុលាការរឹងមាំ  និង ឯករាជ្យ នោះ  មិន ត្រឹមតែ នាំឲ្យ ខាតបង់ ប្រយោជន៍ បក្ស ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ នឹង នាំ គ្រោះ កាច ចង្រៃ ដល់ មន្ត្រី បក្ស ដែល ជាប់សង្ស័យ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទឧក្រិដ្ឋ នានា ថែម ទៀត ផង ។  ដូច្នេះ ការលុបបំបាត់ វប្បធម៌ និទ្ទណ្ឌភាព ទំនង ជា មិន ងាយ ទេ នៅពេល  ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក្ដី  ការលុបបំបាត់ វប្បធម៌ និទ្ទណ្ឌភាព នៅ កម្ពុជា  មិន មែន ថា  មិន អាច ធ្វើ ទៅ មិន បាន សោះ នោះ ទេ ។  បញ្ហា សំខាន់ វា ស្ថិត លើ ឆន្ទៈ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ កម្ពុជា  និង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បច្ចុប្បន្ន  ថា តើ សុខចិត្ត លះបង់ ប្រយោជន៍ បក្ស ដោយ កាត់ សាច់ ដែល ស្អុយ ៗ ចោល ខ្លះ  ហើយ ងាក មក ជួយ ជ្រោមជ្រែង ដោយ ចិត្ត ស្មោះ ស ធ្វើឲ្យ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌  នៅ កម្ពុជា  រឹងមាំ  ឯករាជ្យ  និង មិន លំអៀង  ដើម្បី អនាគត ល្អ របស់ សង្គម កម្ពុជា  ទាំងមូល  ឬ យ៉ាងណា ?
ផ្ទុយទៅវិញ  ដរាបណា តុលាការ កម្ពុជា  នៅតែ ស្ថិត ក្រោម គំនាប នយោបាយ ងើប មុខ មិន រួច ដូច ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  វប្បធម៌ និទ្ទណ្ឌភាព  ឬ ការ មិន អាច នាំ ខ្លួន ជនល្មើស ច្បាប់ មកវិនិច្ឆ័យ ទោស  នឹង នៅតែ បន្ត ញាំញី នៅក្នុង សង្គម កម្ពុជា  តទៅ មុខ ទៀត ៕
រាសី ថៃ្ង នេះ ល្អ ជាបង្គូរ  ភាពតប់ ប្របល់ ទំាង ប៉ុន្មាន បាន រលាយ សាបសូន្យ ទៅ តាម ខ្យល់  និង ធើ្វ អោយ លោក អ្នក មានអារម្ម ណ៏ ថា  សប្បាយចិត្ត បន្ថិច ចំនែក ឯ លុយកាក់ វិញ ក៏ ទទួលបាន ដែរ ។
រាសី ថៃ្ង នេះ ល្អ ជាបង្គួរ  ថៃ្ង នេះ លោក អ្នក អាច បើក ហាង ថី្ម រឺ ផ្លាស់ប្តូរ លំនៅដ្ឋាន ថី្ម ផងដែរ ។  បញ្ហា ការងារ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ។
មាន អ្នក ចំា  ធើ្វ ទុក្ខ ទោស រហូត បាត់បង់ ឋានៈ  និង មុខមាត់ ។ ចំនែក ឯ  ការរកស៊ីវិញ  ជូបតែ ការលំបាក និង មាន មនុស្ស ចំា តែ ធើ្វបាប ផងដែរ ។
រាសី ថៃ្ង នេះ ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លំាង មុខរបរ រកស៊ី  មាន ភាពរកំា រកូស ជាមួយ អ្នកជិតខាង ។  ចំនែក ឯ លាភស ការៈ វិញ មាន មនុស្ស ឆ្លៀត ឱកាស ដណ្តើមយក ផងដែរ ។
រាសី ថៃ្ង នេះ ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  ការប្រកបរបររកស៊ី មាន ភាពល្អ ប្រសើរ មាន ការកើន ចំនូល ខ្ពស់ ។  ចំនែក ឯ ការងារ វិញ និង ទទួលបាន ចំនូល យ៉ាង ច្រើន ក្នុង ការបណ្តាក់ទុន ផងដែរ ។
រាសី ថៃ្ង នេះ ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  ជោគជា តា រើៀង លុយកាក់  និង លាភស ការៈ ទទួលបាន ច្រើន ចំនែក  ឯ សេចកី្តប្រាថ្នា ដែល ធ្លាប់ ប៉នប៉ង ពីមុន និង សំរេច ក្នុង ថៃ្ង នេះ ។
ផែនការ ទុច្ចរិត របស់  ហ៊ុន  សែន  គ្រោង រំលាយ បក្ស ប្រឆាំង  ធ្វើឲ្យ សុខភាព ខ្សោយ  ចង្វាក់ បេះដូង មិន ប្រក្រតី  និង សំពាធ ឈាម ឡើង ខ្ពស់  |  CWCI  Cambodia
←  ក្រុម ចោរ  Hackers  របស់ ឪ អាសីហា  ដឹកនាំ ដោយ  ដួង  តារា  ទទួលបញ្ជា ពី  ហ៊ុន  សែន  គ្រោង អុក ឡុក ហ្វេសប៊ុក អ្នកប្រឆាំង ជាថ្មី
រដ្ឋមន្រ្តី  អង្គ  វង្ស វឌ្ឍនា  និង មនុស្ស  ២៤  នាក់ ទៀត  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការលាក់ លុយ ក្រៅ ប្រទេស !  ហេតុ អ្វី ស្ងាត់ ឈឹង ?  →
ផែនការ ទុច្ចរិត របស់  ហ៊ុន  សែន  គ្រោង រំលាយ បក្ស ប្រឆាំង  ធ្វើឲ្យ សុខភាព ខ្សោយ  ចង្វាក់ បេះដូង មិន ប្រក្រតី  និង សំពាធ ឈាម ឡើង ខ្ពស់
(CWCI  Cambodia  /  07-11-2017)  –  សារមន្ត្រី  អំពី ផែនការ ថោក ទាប  របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ការកំចាត់ បក្ស ប្រឆាំង  និង ចាត់ការមន្ត្រី បក្ស ប្រឆាំង ជាង  ១០០  នាក់  ក្នុង បញ្ជីខ្មៅ  ដែល ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បញ្ចេញ ឲ្យ កាសែត  Fresh  News  ចុះផ្សាយ  ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ២០១៧  ម្សិលមិញ នេះ ។  សូម ចុះផ្សាយ ខ្លឹមសារ ទាំងស្រុង  ដូច ខាងក្រោម៖
* តាម ការអោយ ដឹង របស់ ជួរ  គណបក្ស ប្រជាជន  បាន អោយ ដឹង ថា  តាមពិត ក្នុង រយៈ មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  មហា អំណាច  ចិន  មាន គោលបំណង ផ្តាច់ ទំនាក់ទំនង  ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ហើយ  ប្រសិនបើ លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន អាច ទាញ ប្រទេស កម្ពុជា  អោយ ក្លាយទៅជា ប្រទេស ផ្តាច់ការ  និង មិន មាន ផលប្រយោជន៍ ដល់  ចិន  ទៀត នោះ ។
លើស ពី នេះ  ជំនួយការ ផ្ទាល់ របស់ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ណឹម  សុវត្ថិ  បាន បង្ហើប អោយ ដឹង ថា  គណបក្ស ប្រជាជន  នឹង រៀបចំ កងកម្លាំង  សម្រាប់ ចាប់ ក្រុម  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង បញ្ជីខ្មៅ ទាំងអស់  ប្រសិនបើ ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ខាង មុន នេះ  តុលាការ កំពូល សម្រេច រំលាយ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចោល មែន ។
ជាង នេះ ជំនួយការលោក  ហ៊ុន  សែន  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ  គណបក្ស ប្រជាជន  មួយចំនួន ធំ  បាន បង្ហាញ ការភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង  ដោយសារ បាន ជួប នឹង លោក  ហ៊ុន  សែន  មួយ រយៈ នេះ  ឃើញ ទឹកមុខ ស្លេកស្លាំង ខ្លាំង  ដេក មិន សូវ លក់  និង មាន បញ្ហា ក្នុង បេះដូង  កាលណា ខឹង ខ្លាំង  ដេក មិន លក់  និង ឡើង សំពាធ ឈាម ។
* បន្ថែម ពី នេះ ទៀត  ការនិយាយ បញ្ចុះបញ្ចូល អោយ  សមាជិក គណបក្ស ប្រឆាំង  ចូលរួម ជីវភាព នយោបាយ ជាមួយនឹង  គណបក្ស ប្រជាជន  គឺជា យុទ្ធសាស្ត្រ ចុងក្រោយ ថ្មី មួយ ទៀត  ដែល ក្រុម បណ្ឌិិត មួយចំនួន  មកពី ក្រៅ ស្រុក  បាន ជួយ រៀបចំ អោយ លោក  ហ៊ុន  សែន  និយាយ  ទាំង ប្រជាជន ដឹង ថា  ជា ល្បិច ដ៏ ថោក ទាប ។  ដោយ ឈរ លើ គោលការណ៍  បើ មាន សមាជិក គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចូលរួម ជាមួយ  បក្ស ប្រជាជន  តាម ការអំពាវនាវ  បាន ចំនួន ច្រើន  មាន ន័យ ថាៈ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បែកបាក់ ផ្ទៃក្នុង ហើយ  គឺ មិន ចាំបាច់ រំលាយ ទេ ។  តែ បើ ការចុះ ចូល បាន តិច ជាង  ៣ %  នៃ សមាជិក សរុប ប្រហែល  ៦០០០  នាក់ នោះ  គឺ ត្រូវតែ  រំលាយ ជាដាច់ខាត ។
បើ រំលាយ ភ្លាម  ក្រុមការងារ ពិសេស  និង កងកម្លាំង របស់  គណបក្ស ប្រជាជន  បាន ត្រៀម  នៅ ព្រលានយន្តហោះ  និង តាម ច្រក ទ្វារ ព្រំដែន  ដើម្បី រងចាំ ចាប់ ក្រុម  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង បញ្ជីខ្មៅ ទាំងអស់  ដែល ត្រៀម ភៀសខ្លួន  ចេញ ក្រៅ ស្រុក ។  ក្រុុម សហជីព  ដែល បាន ចូលរួម ដឹកនាំ បាតុកម្ម  នៅ ផ្លូវ វេង ស្រេង មួយចំនួន  បាន នឹង កំពុង រៀបចំ ឯកសារ ភៀសខ្លួន មុន  ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ខាងមុខ  ប្រសិន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវ រំលាយ ត្រឹម ថ្ងៃ នោះ មែន  ពួកគេ នឹង បន្ត និរទេស ខ្លួន  នៅ ក្រៅ ស្រុក  ដោយសារ បាន ទទួល ព័ត៌មាន ពី  ក្រុមការងារ បក្ស ប្រជាជន  ប្រាប់ ថា  នឹង ត្រូវ ចាប់ អ្នក ដែល បាន ចូលរួម ដឹកនាំ បាតុករ  ធ្វើ បាតុកម្ម គ្រប់ រូបភាព ។
តាមរយៈ លោក  ស្វាយ  ស៊ី ថា  ជា រដ្ឋលេខាធិការ  ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា ប្រធាន អង្គភាព ប្រតិកម្ម រហ័ស  នៃ ទីស្តីការ គណរដ្ឋមន្ត្រី  ដែល ជា អ្នកកាន់កាន់ ផេក  ( កម្ពុជា ពិត  និង វេបសាយ  GN)  ដែល ផុស រាល់ សកម្មភាព របស់  គណបក្ស ប្រជាជន  បាន និយាយ ថា  មូលហេតុ ដែល គណបក្ស  ចាំបាច់ ត្រូវ រំលាយ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដោយសារ ខ្លាច ចាញ់ ការបោះឆ្នោត  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ ។  នេះ បើ តាម ការលើកឡើង យ៉ាង សំងាត់  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ សាលា ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ផ្ទៃក្នុង  បក្ស ប្រជាជន ។
This  entry  was  posted  in  Nokor  and  tagged  កឹម  សុខា,  គណបក្ស ប្រឆាំង ,  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ,  បក្ស កុម្មុយនីស្ត  CPP,  ផែនការ ទុច្ចរិត របស់  ហ៊ុន  សែន ,  ហ៊ុន  សែន ,  ហ៊ុន  សែន  គ្រោង រំលាយ បក្ស ប្រឆាំង ,  ហ៊ុន  សែន  ព្រមាន រំលាយ បក្ស ប្រឆាំង .  Bookmark  the  permalink.
ធម្មតា ទេ គ្រា ដែល ប្រមុខ ការទូត រៀប មង្គលការ  នោះ ពិតជា មាន វត្តមាន របស់ ឥស្សរជន ជាច្រើន នាក់  រឿង ដែល គេ នឹកស្មាន ពុំ ដល់ នោះ គឺ វត្តមាន របស់ មេដឹកនាំ មហា អំណាច រុស្ស៊ី ។
ក្នុង សម្លៀកបំពាក់ ពណ៌ ខៀវ ដូច យោធា ជើងទឹក  លោក  Putin  បាន នាំយក បាច់ ផ្កា មួយ មក ចូលរួម ក្នុង មង្គលការ របស់ ប្រមុខ ការទូត អូទ្រីស  Karin  Kneissl,  អាយុ ៥៣ ឆ្នាំ  ជាមួយ សេដ្ឋី  Wolfgang  Meilinger  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីក្រុង បុរាណ  Gamlitz  ប្រទេស អូទ្រីស  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែសីហា ម្សិលមិញ នេះ ។
ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ ទៀត គឺ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី បាន ចូលរួម មង្គលការ នេះ ដោយ រថយន្ដ  ពុំ មែន ដោយ យន្ដហោះ ដូច ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វ  ផ្សាយ លើកឡើង នោះ ទេ ។ លោក បាន ជិះ រថយន្ដ ជាមួយ អ្នកស្រី Margot  Klestil-Löffler  អតីត ជំទាវ ទី ១ អូទ្រីស  ហើយក៏ ធ្លាប់ ជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ប្រចាំ រុស្ស៊ី ។
ជាមួយនឹង បាច់ ផ្កា ស្រស់ស្អាត  លោក  Putin  នូវ បាន នាំមក ជាមួយ ក្រុម តន្ដ្រី  Kuban  Cossak  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ពិធី នេះ កាន់តែ អធិកអធម ឡើង ។
ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី នូវ បាន សរសេរ ពាក្យ ជូនពរ លើ រថយន្ដ  Volkswagen  Beetle  របស់ កូនកំលោះ កូនក្រមុំ ទុក ជា អនុស្សាវរីយ៍ ។ ពិតជា ឡូយ មែន ដែល លោក ជំនួស ពាក្យ ជូនពរ របស់ ខ្លួន ដោយ រូប បេះដូង ។
ក្នុង ពិធី ជប់លៀង  លោក Putin  បាន ឡើង រាំ ជាមួយ កូនក្រមុំ  ហើយ មុនពេល ចាកចេញ ទៅ លោក បាន ស្រែក ថា  “Gorko!” ដែល ជា  ពាក្យ និយម ប្រើ នៅ រុស្ស៊ី នៅពេល កូនកំលោះ និង កូនក្រមុំ ថើប គ្នា ។
បន្ទាប់ពី មាន វត្តមាន នៅ ទីនោះ  ១ ម៉ោង ២០ នាទី  មេដឹកនាំ រុស្ស៊ី បាន ធ្វើដំណើរ សំដៅ ព្រលានយន្ដហោះ Graz  ដើម្បី ឡើង យន្ដហោះ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ទីក្រុង  Berlin  ជួបប្រជុំ ការងារ នឹង នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី អាល្លឺម៉ង់  Angela  Merkel ៕
WinRARー ជា កម្មវិធី មួយ ដែល មាន អនុភាព ដើម្បី បង្ហាប់ ទិន្នន័យ និង ធ្វើការ ជាមួយ បណ្ណ សារ ។  កម្មវិធី នេះ គាំទ្រ ការងារ ជាមួយ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ និង ការបណ្ណ សារ ផ្តល់ នូវ កម្រិត ខ្ពស់ នៃ ការបង្ហាប់ ។  WinRAR  គឺ អាច ងើប ឡើងវិញ បណ្ណ សារ ខូច ,  បង្កើត ដោយ ខ្លួនឯង និង ការបណ្ណ សារស្រង់ ចេញ ច្រើន ភាគ ធ្វើការ ជាមួយ បណ្ណ សារ ឬ អ៊ិន គ្រីប ការពារ ពាក្យសម្ងាត់ល កម្មវិធី នេះ អន្តរកម្ម ជាមួយ កម្មវិធី រុករក ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ដែល អាច ឱ្យ ខ្ចប់ ឬ ស្រាយ ប័ណ្ណ សារ ដោយ គ្មាន ការចាប់ផ្តើម កម្មវិធី ។  WinRAR  អាច បំបែក ចូល ទៅក្នុង បណ្ណ សារ សម្រាប់ បរិមាណ បុគ្គល កំណត់ត្រា សុវត្ថិភាព នៅលើ នាវា ផ្ទុក ទិន្នន័យ ។
បណ្ណ សារ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល មួយ នឹង ការគាំទ្រ ទ្រង់ទ្រាយ ប័ណ្ណ សារ ពេញនិយម ។  កម្មវិធី នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ ទៅ សង្គ្រោះ បណ្ណ សារ ដែល ខូចខាត និង ការបម្លែង ពួក វា ទៅជា ទ្រង់ទ្រាយ ផ្សេង ទៀត ។
កម្មវិធី នេះ ដើម្បី បង្ហាប់ និង ពន្លា ឯកសារ បណ្ណ សារ នៃ ប្រភេទ នានា ។  កម្មវិធី នេះ គាំទ្រ ការបម្លែង រវាង ទ្រង់ទ្រាយ ប័ណ្ណ សារ និង អាច ងើប ឡើងវិញ បណ្ណ សារ រង ការខូចខាត នេះ ។
កម្មវិធី នេះ ដើម្បី ជួសជុល បង្អួច ដែល បាន ជ្រើស នៅលើ កំពូល នៃ បង្អួច ផ្សេង ទៀត ។  កម្មវិធី នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក មើល កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ ខ្សែភាពយន្ត និង ការផ្សាយ វីដេអូ នៅលើ កំពូល នៃ បង្អួច ចាប់ផ្តើម ។
ឧបករណ៍ ដែល មាន មុខងារ ត្រូវបាន រចនា ដើម្បី ធ្វើការ ជាមួយ បណ្ណ សារ ។  កម្មវិធី នេះ គាំទ្រ ទ្រង់ទ្រាយ ពេញនិយម នេះ ហើយ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក បន្ថែម ការសម្គាល់ ទឹក សម្រាប់ ការការពារ ការរក្សា សិទ្ធិ ។
កម្មវិធី នេះ ដើម្បី បង្ហាប់ ,  បម្លែង និង ស្រាយ បណ្ណ សារ នៃ ប្រភេទ និង ទំហំ នានា ។  ផ្នែក ទន់ នេះ មាន សំណុំ នៃ ឧបករណ៍ សម្រាប់ ការប្រតិបត្ដិការ ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព នៃ ការបណ្ណ សារ ។
ឧបករណ៍ សម្រាប់ ការងើប ឡើងវិញ ដ្រាយ រឹង ។  កម្មវិធី នេះ ធ្វើការ ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ ឯកសារ ផ្សេង គ្នា និង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ដើម្បី វិភាគរក ដ្រាយ រឹង ចំពោះ ការខូចខាត ឬ កំហុស ។
នេះ គឺជា កម្មវិធី មួយ ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ទិន្នន័យ ជាមួយ ឧបករណ៍ ដូចជា ឧបករណ៍ ទទួល  GPS  និង ឧបករណ៍ បញ្ជា  servo  ដែល ភ្ជាប់ ទៅ កុំព្យូទ័រ តាម ច្រក សៀ រៀល ។
កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី បម្លែង ឌីវីឌីវីដេអូ ពេញនិយម ចូល ទៅក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ ឌីវីឌី បម្រុងទុក នៅក្នុង វិធី ផ្សេង គ្នា និង ចៀសវៀង ការការពារ ប្រឆាំង នឹង ការលួច ចម្លង ថា ស ។
កម្មវិធី នេះ ដើម្បី បង្កើត និង ដោះស្រាយ គ្រីប នេះ ។  កម្មវិធី នេះ មាន រួមបញ្ចូល ទាំង ឧបករណ៍ ជាច្រើន ដើម្បី បង្កើត ប្រភេទ ផ្សេង គ្នា នៃ គ្រីប ។
ឧបករណ៍ ងាយស្រួល ក្នុង ការការពារ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ប្រឆាំង នឹង មេរោគ និង ការគំរាមកំហែង តាម អ៊ីនធឺណិត ។  កម្មវិធី នេះ បាន រកឃើញ និង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ប្លុក ម៉ូឌុល  Spyware  និង  Adware  នេះ ខុសគ្នា ។
នេះ ជា ឧបករណ៍ ងាយស្រួល ប្រើ សម្រាប់ ការបម្លែង ជំនាន់ នៃ ឯកសារ  PDF  តាមរយៈ  Windows  Explorer  ឬ ដោយ អូស និង ទម្លាក់ ឯកសារ ទៅ កម្មវិធី ។
យិដា  តា ដូ (Gerda  Tado) មាន ឈ្មោះ ពី កំនើត ថា  យិដា  ប៉ូហោរី ឡេ  នាង គឺជា អ្នកថតរូប ដ៏ ឆ្នើម មួយ រូប នៅក្នុង សង្រ្គាម ស៊ីវិល ក្នុង ប្រទេស អេស្ប៉ាញ ។ នាង កើត នៅ  ថ្ងៃទី  ១  ខែ  ស៊ីហា  ឆ្នាំ  ១៩១០  នាទីក្រុង  ស្តាត  ហ្គាត  ហើយ នាង បាន ស្លាប់ នៅ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ១៩៣៧ នៅជិត ទីក្រុង  ព្រូណេត  ប្រទេស អេស្ប៉ាញ ។ នាង មាន ដៃគូ ដែល ជា អ្នកថតរូប អាជីប ដ៏ ប៉ិនប្រសប់ ម្នាក់  ឈ្មោះ ថា  រ៉ូប៊ើត  កាប៉ា  ។ តា ដូ  ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា ជា អ្នក ស្រ្តី  អ្នកកាសែត ដំបូង ដែល បាន ធ្វើការ និង ស្លាប់ នៅក្នុង សង្រ្គាម ។
យិដា  ប៉ូហោរី ឡេ  ត្រូវបាន មើល ការខុសត្រូវ យ៉ាង យកចិត្ត ទុក្ខ ដាក់ ដោយសាលា មួយ ឈ្មោះ ថា  ស្វ៊ីស  ប៊ត ដីង  ស្កូល  នៅ ឆ្នាំ  ១៩២៩  គ្រួសា របស់ នាង បាន ផ្លាស់ប្តូ ទីលំនៅ  ទៅក្នុង រដ្ឋ  លីប ស៊ីង  មុន ពេល ដែល មាន ការចាប់ផ្តើម នៃ  លទ្ធិ  ណាស៊ី  របស់  អាឡឺម៉ង់ ។ តារ៉ូ បាន ចូលរួម  ជំទាស់ ទៅនឹង ការចូលរួម ក្រុម បែក ឆ្វេង របស់ គណបក្ស ណា ស៊ី  ។  ឆ្នាំ ១៩៩៣ នាង ត្រូវបាន ចាប់  និង ឃុំខ្លួន  ទៅ តាម ការបែងចែក  ដែល ជា ការឃោសនា របស់  អាន់ ទី  ណាស៊ី  (anti-Nazi) ។  ជា យថាហេតុ ផ្ទះ របស់ ប៉ូហោរី ឡេ  ទាំងមូល ត្រូវបាន បង្ខំ អោយ រើ ចេញ  ដោយ គណបក្ស  ណាស៊ី របស់ អាឡឺម៉ង់  អោយ ទៅ ទីកន្លែង មួយ ផ្សេង ទៀត  ពេល នោះ  តាដូ  មិន ធ្លាប់ ជួប គ្រួសារ របស់ នាង ម្កង ទៀត ឡើយ ។
ដើម្បី រត់ គេច ពី  របប  ហ៊ីធ្លា  របស់ អាឡឺម៉ង់  នៅ ឆ្មាំ  ១៩៣៥  ប៉ូហោរី ឡេ  បាន ផ្លាស់ ទៅ រស់ នៅ  ក្នុង ទីក្រុង  ប៉ារីស  នៅ ទីនោះ ហើយ ទើប នាង បាន ជួប អ្នក ថត រូប ដែល ជា ស្វាមី របស់ នាង ឈ្មោះ ថា  អាន់ ទ្រី  ហ្វ្រី ដម៉ាន់ (Andre  Friedmann) ។  ភាព ជា ស្រ្តី ជាជាតិ ជិហ្វ  នៃ ប្រទេស  ហង់ ការី ម្នាក់ នាង បាន ក្លាយជា ជំនួយការ ផ្ទាល់ខ្លួន  និង រៀន ពី ការថត រូប  ជាមួយ  អាន់ ទ្រី  ហ្វ្រី ដម៉ាន់ ។  ពួកគេ បាន ចាប់ចិត្ត ស្រលាញ់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ។  តារូ  បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើការអោយ ក្រុមហ៊ុន ថត រូប មួយ កន្លែង  ឈ្មោះ ថា  អាឡេន (Alliance  )  នាង មាន មុខងា ជា  រចនា រូបភាព ។  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៣៦  តារូ បាន ទទួល ព្រះរាសារតែងតាំង ជា ឆាយាលក្ខណ៏ សាព័ត មាន ។ នៅ ពេល នោះ ទាំង នាង  និង រ៉ូបឹត  កាប៉ា  ត្រូវបាន ប្រគល់អោយ នូវ គំរោងការ មួយ ព្រមទាំង ការថត រូប ថ្មី ៗ ជាច្រើន ផងដែរ  ប៉ុន្តែ ទាំង រូបថត ទាំងអស់ នោះ ត្រូវបាន លក់ គ្មាន សល នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩២០
នៅ ពេល ដែល ប្រទេស អេស្ប៉ាញ មាន សង្រ្គាម ស៊ីវិល ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៣៦  នាង ធ្វើដំណើរ ទៅ រដ្ឋធានី បាសូឡូណា  នៃ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  ដើម្បី ទៅ យក ព័ត៌មាន ពី ព្រឹត្តិការណ៍ នោះ  ជាមួយនឹង មិត្តភ័ក្ភិ របស់ នាង ឈ្មោះ កាប៉ា  នាងង បាន ទទួល ឈ្មោះ ថ្មី មួយ ទៀត  គឺ  ឡា ប៉េក្វាណា  រ៉ូបៀរ  la  pequeña  rubia  ។  នាង អាច គ្រប់គ្រង ពី ស្ថានការណ៍ ព័ត៌មាន ក្នុង សង្គ្រាម បាន យ៉ាង ល្អ  នៅ ពាយ័ព្យ ទំបន់  Aragon  នៅ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស កូឡុំប៊ី ។  នាង តែងតែ ធ្វើការ ជាមួយ ដៃ រួម អាជីប របស់ នាង  រ៉ូបឺត  កាប៉ា  ហើយ ពួកគេ បាន ទទួល ជោគជួ័យ យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង អាជីប ការងារ របស់ ពួកគេ  រូបថត ដំបូង ដែល នាង បាន ថត ក្នុង សង្គ្រាម គឺ ប្រើប្រាសើ់  កាមេរ៉ា ប្រភេទ  Rollei  camera  ដែល ធ្វើឲ្យ នាង មាន ការលំបាក យ៉ាង ខ្លាំង  តែ នាង នៅតែ ជំនះ រាល់ ឧបសគ្គ  រហូត បាន ទទួល ជោគជ័យ ក្នុ អាជីប ការងារ ។
យិដា  តាដូ  បាន ទទួលមរណៈភាព នៅ ថ្ងៃទី  កក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៣៧  នៅ អឡុង ពេល ការដក ថយ កងទ័ព របស់ ពួក សារធារណរដ្ឋ  Battle  of  Brunete ។  មរណៈភាព របស់ នាង បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកសារព័ត៌មាន  និង មនុស្ស ជាច្រើន នាក់ មាន ការសោកស្តាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ។  អ្នកកាសែត របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស  បាន បង្កើត មហា ព្រឹត្តិការណ៍ ដើម្បី សំដែង មរណៈ ទុក្ខ  ដែល គេ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  Robin  Stummer,  ហើយ ត្រូវបា ចុះផ្សាយ ក្នុង ទស្សនាវដ្តី  New  Statesman  ។
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ ឱន រើស ទូរសព្ទ ស្រាប់តែ រើស ហើយ ងើប មកវិញ ក៏ រេ ចង្កូត បុក ក្បាល នាគ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  តែ សំណាង ល្អ មិន បង្កឲ្យ មាន អ្នក រងរបួស ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៧  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  ព្រះសីហនុ  កែង ផ្លូវ ១៤៣  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ វាល វង់  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ បុរស ម្នាក់ ដែល ជា តៃ កុង រថយន្ត ព្រូស  នោះ បាន បញ្ជក់ ប្រាប់ ថា  មុនពេល កើត ហេតុ រថយន្ត ព្រូស  មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AG-6198  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  ក្នុង ល្បឿន លឿន  ស្រាប់តែ ធ្លាក់ ទូរសព្ទ ទៅ ក្រោម ចង្កូត រថយន្ត  ខ្លួន ក៏ ឱន រើស ទូរសព្ទ ហើយ ងើប មកវិញ បួង ចង្កូត មិន ទាន់ ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក ក្បាល នាគ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ខូចខាត បែក ក្បាល នាគអស់ ១ កង់ រីឯ រថយន្ត វិញ រង ការខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ ខាងឆ្វេង រថយន្ត បែក ធុង ទេក បន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ លែង រួច  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សម្ថកិច្ច ជំនាញ ក៏ មក វាស់វែង យក រថយន្ត បង្ក យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ ទៅ តាម និតិវិធី ច្បាប់  ៕
Home  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ក្រុម អ្នក ជួយ សង្រ្គោះ  មិន ទាន់ ប្រាកដ ថា  អាច ជួយ រំដោះ ក្មេង ៗ  ជាប់ ខ្លួន ក្នុង រូង ភ្នំ  “ ថា ម លួង ”  ប្រទេស ថៃ
ក្រុម អ្នក ជួយ សង្រ្គោះ  មិន ទាន់ ប្រាកដ ថា  អាច ជួយ រំដោះ ក្មេង ៗ  ជាប់ ខ្លួន ក្នុង រូង ភ្នំ  “ ថា ម លួង ”  ប្រទេស ថៃ  -  Amapapa  News
បាងកកៈ  អភិបាល ខេត្ត ឈៀង រ៉ៃ  លោក  ណារ៉ុង ស័ក្តិ  អូសុត តាណា ខន  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  ក្មេងប្រុស ១២ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក បាល់ទាត់ របស់ ពួកគេ  នៅ រស់ ក្រោយ រយៈពេល ១០ ថ្ងៃ ជាប់ នៅក្នុង រូង ភ្នំ ជន់ លិច  ត្រូវតែ អត់ទ្រាំ នឹង ការលំបាក របស់ ខ្លួន មួយ រយៈពេល យូរ បន្ថែម ទៀត  ស្រប ពេល ដែល ក្រុម ជួយ សង្រ្គោះ  ដោះស្រាយ ផែនការរក ច្រក ចេញ របស់ ពួកគេ  ។
ការផ្គត់ផ្គង់ ថ្នាំ ពេទ្យ  និង ចំណីអាហារ ចាំបាច់ ដែល មាន សារធាតុ កាឡូរី ខ្ពស់  និង ថ្នាំ ប៉ារ៉ាសេតាម៉ុល  បាន មកដល់ ពួកគេ ហើយ នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ស្រប ពេល ដែល ក្រុម ជួយ សង្រ្គោះ  ត្រៀមខ្លួន ចំពោះ លទ្ធភាព នៃ ការស្នាក់ នៅ ទីនោះ យូរ ថ្ងៃ ទៀត  ។
ក្រុម អ្នកមុជទឹក  បាន ព្យាយាម ឆ្លងកាត់ ច្រក តូច ៗ  និង ស្ថានភាព ទឹក ងងឹត ឈឹង  ដើម្បី រកឃើញ ក្មេង ៗ កាលពី យប់ ថ្ងៃចន្ទ  ដោយ ពួកគេ កំពុង អង្គុយ - ឈរ នៅលើ ផ្ទាំង ថ្ម ចោទ មួយ  ដែល មាន ចម្ងាយ ប្រហែល ៤ គី ម៉ែត្រ ពី មាត់ ច្រក ចូល រូង ភ្នំ  ។
បច្ចុប្បន្ន ក្រុម ជួយ សង្រ្គោះ  ត្រូវតែ សម្រេចចិត្ត ថា  តើ ធ្វើ បែប ណា ទើប ល្អ បំផុត  ក្នុង ការរំដោះ ក្រុម មួយ នេះ ចេញ ពី រូង ភ្នំ  ខណៈ ដែល ពួកគេ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាពទន់ខ្សោយ នោះ  ។
លោក ណារ៉ុង ស័ក្ត  បន្ត ថា  បញ្ហា សុខភាព របស់ ក្មេង ៗ  ត្រូវបាន វាយតម្លៃ ពេញ មួយ យប់  ដោយ ក្រុម គ្រូពេទ្យ  ដែល នឹង បន្ត ពិនិត្យ សុខភាព របស់ ពួកគេ  ហើយ ក្មេង ៗ ទាំងនោះ  បាន រងរបួស ស្រាល  ។
លោក  ណារ៉ុង ស័ក្តិ  បាន និយាយប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  “ បើសិនជា អ្នក សួរ ខ្ញុំ  ខណៈ ដែល យើង កំពុង វាយតម្លៃ លើ គ្រប់ ស្ថានភាព ទាំងអស់  នោះ ខ្ញុំ មិន គិត ពួកគេ នឹង អាច វិលត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ នោះ ទេ ”  ។
លោក បន្ត ថា  យើង បាន បែងចែក ស្ថានភាព សុខភាព របស់ ពួកគេ ជា ៣ ផ្នែក  ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត  មធ្យម  និង ស្រាល  ហើយ បច្ចុប្បន្ន  ក្រុម ជួយ សង្រ្គោះ  នឹង ផ្តោត សំខាន់ លើ ដំណាក់កាល ជួយ សង្រ្គោះ  ហើយ បន្ទាប់មក នឹង ប្រគល់ ជូន ក្រុម គ្រូពេទ្យ  ដែល រង់ចាំ នៅ ខាងក្រៅ រូង ភ្នំ  ។
លោក បន្ត ថា  ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត  បាន ណែនាំឲ្យ មាន ការពិនិត្យ សុខភាព  ដើម្បី ការពារ ពួកគេ ពី ការឆ្លង ជំងឺ  និង ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ  ។
យោង តាម ការអះអាង របស់ លោក  ប៊ីល  វ៉ាយ ហៅ  គឺជា អនុ ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា សង្រ្គោះ រូង ភ្នំ អង់គ្លេស  បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នកមុជទឹក អង់គ្លេស ២ នាក់  គឺ លោក  ចន  វ៉ូឡាន ថេន  និង លោក  រីក  ស្តានតុន  គឺជា មនុស្ស ដំបូង គេ  ដែល បាន ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ ក្មេង ៗ មុន គេ  ដោយ ពួកគេ មាន បទពិសោធន៍ ច្រើន ក្នុង ការសង្រ្គោះ ក្នុង រូង ភ្នំ  ។
កាពី ទែន ទាហាន ជើង ទឹក ថៃ  លោក  អាណាន់  ស៊ូរ៉ាវ៉ាន់  បាន និយាយ ថា  “ យើង នឹង រៀបចំ បញ្ជូន ចំណីអាហារ បន្ថែម ទៀត  ដែល អាច ទ្រទ្រង់ រយៈពេល ៤ ខែ  ហើយនិង បង្រៀន ពួកគេ ទាំង ១៣ នាក់ នោះ  ឲ្យ ចេះ មុជទឹក  ខណៈ ដែល បន្ត បូម ទឹក ចេញ ពី រូង ភ្នំ ”  ។
រូបភាព ដែល ថត បាន ដោយ ក្រុម ជួយ សង្រ្គោះ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ឃើញ ភ្លើង ពិលបញ្ចាំង មក លើ ក្មេងប្រុស ទាំងអស់ នោះ  ដែល ស្លៀក ខៅ ខ្លី ពាក់ អាវ ក្រហម  ខ្លះ ខៀវ  ខ្លះ អង្គុយ ខ្លះ ឈរ នៅលើ ផ្ទាំង ថ្ម ពីលើ ទឹក  ។
គួរឲ្យដឹង ថា  ក្មេង ៗ អាយុ ចន្លោះ ពី ១១ ឆ្នាំ  ទៅ ១៦ ឆ្នាំ  បាន បាត់ខ្លួន ទៅ ជាមួយ គ្រូបង្វឹក វ័យ ២៥ ឆ្នាំ របស់ ពួកគេ  ក្រោយ ហ្វឹកហាត់ បាល់ទាត់  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា កន្លងទៅ  ពេល ដែល ពួកគេ ចុះ ស្រាវជ្រាវ នៅក្នុង រូង ភ្នំ ថា ម លួង  ស្ថិត នៅ តំបន់ ព្រំដែន ភាគ ខាងជើង ប្រទស ថៃ  ជាប់ នឹង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ។
ព័ត៌មាន នៃ ការរស់រាន របស់ ក្មេងប្រុស ទាំងនេះ  ត្រូវបាន ស្វាគមន ជាមួយនឹង សេចក្តី សាទរ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ពីសំណាក់ ប្រជាជន ថៃ  កំពុង បាន តាមដាន រាល់ មុំ នៃ រឿងរ៉ាវ ដ៏ គួរ រន្ធត់ មួយ នេះ  ។
ការព្យាករណ៍ ពី ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ  មាន ន័យ ថា  ក្រុម ជួយ សង្រ្គោះ ត្រូវតែ ប្រញាប់ប្រញាល់ បញ្ជូន អាហារ ផ្គត់ផ្គង់ ទៅកាន់ ក្មេង ៗ ជាប់ ខ្លួន  ។
ស្ថិត នៅ ប្រវែង ១០ គី ម៉ែត្រ  រូង ភ្នំ ថា ម លួង  ស្ថិត នៅក្នុង ចំណោម រូង ភ្នំ វែង ជាង គេ បំផុត របស់ ថៃ  និង ជា រូង ភ្នំ ដែល មាន ស្ថានភាពស្មុគស្មាញ ជាង គេ បំផុត ផងដែរ  ។
ស្លាកសញ្ញា នៅ ខាងក្រៅ រូង ភ្នំ  បាន ហាមឃាត់ អ្នកដំណើរ មិន ឲ្យ ចូលទៅក្នុង រូង ភ្នំ នេះ  ជាដាច់ខាត នៅ អំឡុង រដូវ វស្សា  ចន្លោះ ពី ខែកក្កដា  និង ខែវិច្ឆិកា ៕
Breaking  News  ៖  ក្មេងប្រុស ២ នាក់ បន្ថែម ទៀត  ត្រូវបាន សង្រ្គោះ នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ចេញ ពី រូង ភ្នំ  “ ថា មហ្លូង ”  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  Breaking  News  ៖  ក្មេងប្រុស ២ នាក់ បន្ថែម ទៀត  ត្រូវបាន សង្រ្គោះ នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ចេញ ពី រូង ភ្នំ  “ ថា មហ្លូង ”
ថៃៈ  យោង តាម ការចុះផ្សាយ របស់ កាសែត  The  Guadian  បាន ដឹង នៅ មុន នេះ បន្តិច ថា  មនុស្ស ទី ១០  ត្រូវ សង្រ្គោះ បាន នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ចេញ ពី រូង ភ្នំ  “ ថា មហ្លូង ”  របស់ ថៃ  ជា កន្លែង ដែល ក្មេងប្រុស ១២ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក របស់ ពួកគេ  បានជាប់ ខ្លួន នៅ ទីនោះ  អស់ រយៈពេល ជាង ២ សប្តាហ៍  ហើយ ដំណឹង ចុងក្រោយ នេះ ដែរ  ធ្វើឲ្យ ក្តីសង្ឃឹម កើតមាន ថា  មនុស្ស ទាំង ១៣ នាក់  ដែល បានជាប់ ខ្លួន ក្នុង រូង ភ្នំ  នឹង ត្រូវ រំដោះ បាន ទាំងអស់ នៅ ថ្ងៃ នេះ ។
ដោយឡែក  សាក្សី របស់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន រ៉យទ័រ  បាន មើលឃើញ មនុស្ស ២ នាក់  ត្រូវបាន គេ សែង ចេញ ពី រូង ភ្នំ  " ថា មហ្លូង "  តាម គ្រែ ស្នែង ។  ពួកគេ  គឺជា មនុស្ស ២ នាក់ ដំបូង គេ  ដែល ត្រូវបាន គេ នាំចេញ នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ដែល ជា ថ្ងៃទី ៣  នៃ ប្រតិបត្តិការ សង្រ្គោះ ។
គួរឲ្យដឹង ថា  ក្មេងប្រុស ៨ នាក់  ត្រូវបាន គេ រំដោះ បាន អំឡុង ប្រតិបត្តិការ សង្រ្គោះ ២ ថ្ងៃ ដំបូង  ក្នុង នោះ ៤ នាក់  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  និង ៤ នាក់ បន្ថែម ទៀត  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ម្សិលមិញ ៕
ឯកឧត្ដម  ជុំ  ហាត  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ លើក ទី ៥១  ឆ្នាំ ទី ៥  អាណត្តិ ទី ២  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ស្វាយរៀង  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ឯកឧត្ដម  ជុំ  ហាត  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ លើក ទី ៥១  ឆ្នាំ ទី ៥  អាណត្តិ ទី ២  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ស្វាយរៀង
ឯកឧត្ដម  ជុំ  ហាត  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ លើក ទី ៥១  ឆ្នាំ ទី ៥  អាណត្តិ ទី ២  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ស្វាយរៀង
៧. ការអនុម័ត លើ សេចក្ដីព្រាង សេចក្ដីសម្រេច ស្ដីពី ការកែសម្រួល សមាសភាព គណៈកម្មាធិការ សម្របសម្រួល បច្ចេកទេស ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត
( ស្វាយរៀង ) ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត ស្វាយរៀង  មាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ លើក ទី ៥១  ឆ្នាំ ទី ៥  អាណត្តិ ទី ២  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ស្វាយរៀង  ក្រោម អធិបភាព ឯកឧត្ដម  ជុំ  ហាត  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  និង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់ ឯកឧត្ដម  ពេជ  សាវ៉ាន់  ឯកឧត្ដម  តូច  ប៉ូលីវ៉ា  ឯកឧត្ដម  ប្រាក់  សុវណ្ណ  និង ឯកឧត្ដម  រស់  ផារិទ្ធ  អភិបាល រង  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  ឯកឧត្ដម  លោកជំទាវ សមាជិក  សមាជិកា ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  លោក នាយក រដ្ឋបាល សាលា ខេត្ត ស្ដី ទី  លោក នាយក រង រដ្ឋបាល  លោក ប្រធាន មន្ទីរ ព័ត៌មាន ខេត្ត  លោក  លោកស្រី នាយក  នាយក រង ទី ចាត់ការ / អង្គភាព  និង ប្រធាន ការិយាល័យ សាលា ខេត្ត  ។
២. ការអនុម័ត របាយការណ៍ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ខែសីហា  និង ទិសដៅ ការងារ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត
៦. ការអនុម័ត លើ សេចក្ដីព្រាង សេចក្ដីសម្រេច ស្ដីពី ការបែងចែក តួនាទី ភារកិច្ច  របៀបរបប ធ្វើ ការងារ ជូន គណៈ អភិបាល ខេត្ត
៩. ការអនុម័ត លើ សេចក្ដីព្រាង សេចក្ដីសម្រេច ស្ដីពី ការកែសម្រួល សមាសភាព គណៈកម្មាធិការ រៀបចំ មណ្ឌល អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស ខេត្ត ស្វាយរៀង
៨. ការអនុម័ត លើ សេចក្ដីព្រាង សេចក្ដីសម្រេច ស្ដីពី ការកែសម្រួល សមាសភាព ក្រុមការងារ កសាង ផែនការអភិវឌ្ឍន៍  និង កម្មវិធី វិនិយោគ  ៣ ឆ្នាំ រំកិល ខេត្ត
១០. ការអនុម័ត លើ សេចក្ដីព្រាង សេចក្ដីសម្រេច ស្ដីពី ការកែសម្រួល សមាសភាព គណៈកម្មាធិ ការពិគ្រោះយោបល់ កិច្ច ស្ត្រី  និង កុមារ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត
១២. សេចក្ដី ផ្សេង ៗ  ( កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត លើក ទី ៥២  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ )  ៕
កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន  ការភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង របស់ ចិន នៅ អាហ្វ្រិក  ទីក្រុង ប៉េកាំង បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  គ្រាន់តែ ជា ការដោះដូរ វត្ថុធាតុ ដើម ជាមួយ ផលិតផល ចិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  រឿង នេះ  ត្រូវបាន បំពេញ បន្ថែម តាមរយៈ ជំនួយ  និង គម្រោង វិនិយោគ ដែល ត្រូវ ដោះស្រាយ តម្រូវការ របស់ អាហ្វ្រិក តាមរយៈ ការកសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ។  រហូតមកទល់ ឥឡូវនេះ  ចិន គឺជា ហិរញ្ញិក ឈាន មុខ គេ នៃ គម្រោង កសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នៅ អាហ្វ្រិក  ដែល គិត ជាធម្យម ការវិនិយោគ ប្រចាំ ឆ្នាំ មាន ទឹកប្រាក់ រហូតដល់ ១១,៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ ពី ឆ្នាំ ២០១២ - ២០១៦  ។
ទីក្រុង ប៉េកាំង  ៖  បើ មិន មាន អ្វី ប្រែប្រួល ទេ  សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ នឹង បាន ឃើញ បណ្តា មេដឹកនាំ មកពី ទូទាំង អាហ្វ្រិកអញ្ជើញ មក ទីក្រុង ប៉េកាំង ដើម្បី ចូលរួម វេទិកា មួយ ស្តីពី  « កិច្ចសហប្រតិបត្តិការចិន - អាហ្វ្រិក  »  ។  ប្រធានបទ នា អំឡុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល នោះ គឺ  « ចិន - អាហ្វ្រិក  ៖  ឆ្ពោះ ទៅរក សហគមន៍ មួយ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ ជាមួយ អនាគត រួមគ្នា  តាមរយៈ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ឈ្នះ - ឈ្នះ  » ។  ជាថ្មី ម្តង ទៀត  នឹង នាំយក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការចិន - អាហ្វ្រិក ដាក់ លើ របៀបវារៈ អន្តរជាតិ ។
មិន ដូច លោក ខាងលិច  អ្វី ដែល ចិន បាន និង កំពុង ធ្វើ នៅ អាហ្វ្រិក  គឺ មិន បាន និយាយ ត្រឹមតែ បបូរមាត់ នោះ ទេ  ។  នៅឯ វេទិកា មួយ ឆ្នាំ ២០១៥  ក្នុង ទីក្រុង  Johannesburg  ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  ប្រធានាធិបតី ចិន លោក  ស៊ី  ជិន ពីង  បាន សន្យា ផ្តល់ ទឹកប្រាក់ ចំនួន ៦០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ នៅ អាហ្វ្រិក ក្នុង រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ បន្ទាប់  ។
ជំនួយ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ការអភិវឌ្ឍ របស់ ចិន បាន ជួយ បំពេញ កន្លែង ទំនេរ  ដែល ត្រូវបាន ទុកចោល ដោយ បណ្តា ប្រទេស លោក ខាងលិច ដែល បាន ស្វែងរក ការប្រើប្រាស់ ជំនួយ ដើម្បី ឥទ្ធិពល នយោបាយ ក្នុង ស្រុក នៃ ប្រជាជាតិ អាហ្វ្រិក  និង ទាញយក ជ័យ ផល នយោបាយ ទាំងនោះ  ។
ចិន សង្ឃឹម ថា  នឹង ជួយ ឱ្យ អាហ្វ្រិក ទទួលបាន ការអភិវឌ្ឍ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ តាមរយៈ ជំនួយ ក្នុង ការកសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង ឧស្សាហូបនីយកម្ម  តាមរយៈ ការបង្កើត ការងារ ក្នុង ស្រុក  និង ការកៀង គរ កម្លាំង ពលកម្ម របស់ ខ្លួន  ។  ចិន មិន ចង់ឱ្យ បណ្តា ប្រជាជាតិ នៅ អាហ្វ្រិក ចម្លង គំរូ របស់ ខ្លួន ឡើយ  ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ចិន ឱ្យ ខ្ចី បទពិសោធន៍ ការអភិវឌ្ឍ របស់ ខ្លួន  ដោយ ចិន សង្ឃឹម ថា  បណ្តា ប្រជាជាតិ ទាំងនេះ អាច ស្វែងរក មាគ៌ា អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ខ្លួនឯង  ហើយ ក្លាយជា ក្បាល ម៉ាស៊ីន សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ដ៏ ក្មេងខ្ចី មួយ ទៀត  និង ជា រោងចក្រ សម្រាប់ ពិភពលោក  ។
យ៉ាងណា ក្ដី  គោលបំណង នៃ គម្រោង វិនិយោគ របស់ ចិន នៅ អាហ្វ្រិក  គឺ មិន មែន គិត តែ អ្នកដទៃ នោះ ទេ ។  ផ្ទុយ មកវិញ  ការពង្រឹង ចំណង ទាក់ទង ជាមួយ ទ្វីប នេះ  ចិន កំពុងតែ សម្លឹងមើល ទីផ្សារ នាំចូល ថ្មី មួយ ទៀត សម្រាប់ ទំនិញ  និង ពលកម្ម ការងារ របស់ ខ្លួន  ព្រមទាំង ពិនិត្យមើល ស្តង់ដា បច្ចេកវិទ្យា ផងដែរ  ។
សូម្បី មុនពេល ការកោះប្រជុំ ជំនួប កំពូល នេះ  បណ្តាញ ព័ត៌មាន លោក ខាងលិច បាន ចាប់ផ្តើម ពិនិត្យពិច័យ ទំនាក់ទំនង ចិន - អាហ្វ្រិក  ។  ក្នុង អត្ថបទ ទស្សនៈ មួយ  ដែល ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ ដោយ កាសែត  «Financial  Times» បាន លើក ជា ទឡ្ហីករណ៍ ថា  ការភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ចិន នៅ អាហ្វ្រិក  និង គំរូ សេដ្ឋកិច្ច ដែល ត្រូវបាន ជំរុញ តាមរយៈ ការកសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ របស់ ចិន  កំពុង ទទួលភាព បរាជ័យ ក្នុង ទ្វីប មួយ នេះ  ។
ចេញពី ទស្សនវិស័យ នេះ  ការភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង របស់ ចិន ជាមួយ អាហ្វ្រិក  សម នឹង ទស្សនៈ  នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ឈ្នះ - ឈ្នះ  ដែល ចិន បាន និង កំពុង ធ្វើការ លើ រឿង នេះ  ដោយ ហៅ ថា  « កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ឈ្នះ - ឈ្នះ »  នៅ ពេល ដែល ប្រទេស ទាំងនេះ ធ្វើ ការរួមគ្នា សម្រាប់ ផលប្រយោជន៍ រួម របស់ មនុស្សជាតិ  ។  នេះ គឺជា ប្រធានបទ មួយ ដែល ត្រូវ ដាក់បញ្ចូល ក្នុង វេទិកា ខាងមុខ ផងដែរ  ។
របៀប ដែល អាហ្វ្រិក អាច អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួនឯង បាន  គឺ មិន ត្រូវ ពឹង អាស្រ័យ លើ មជ្ឈដ្ឋាន ខាងក្រៅ  ដើម្បី ធ្វើ ការសម្រេច នោះ ឡើយ ។  អ្វី ដែល ត្រូវការ  គឺ ការគាំទ្រ ចាំបាច់ សម្រាប់ សម្រួល ការអភិវឌ្ឍ  ។  កាលពី អតីតកាល  លោក ខាងលិច បាន ចាត់ទុក អាហ្វ្រិក ជា កន្លែង ឆក់ ប្លន់ ដោយ គ្មាន ការពិចារណា ពី ការកសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នោះ ឡើយ  ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប្រទេស ទាំងនោះ មិន អាច ផ្តល់  អ្វី ដែល ចិន កំពុងតែ ផ្តល់ឱ្យ ទ្វីប អាហ្វ្រិក នោះ ឡើយ  ។  ដូច្នេះ លោក ខាងលិច  គ្មាន ហេតុផល សម្រាប់ រិះគន់ ចិន នៅ អាហ្វ្រិក ឡើយ  ។
គួរ រំលឹក ឡើងវិញ បន្តិច ថា  កិច្ចប្រជុំ កំពូល  ( ចិន - អាហ្វ្រិក ) តាម គម្រោង នឹង ត្រូវ ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃទី ៣ - ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ  ក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន  ៕
កំពង់ស្ពឺ :  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង  ខណ: ដែល ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ បាន ស្លាប់  ដោយសារតែ ត ខ្សែភ្លើង បូម ទឹក  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំណុច រោងចក្រ ស្លរ ដែក យីហោ ហៃ សេង  ភូមិសាយ៉ាវ  ឃុំ ព្រះនិព្វាន  ស្រុក គងពិសី  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
បុរស រងគ្រោះ ខាងលើ  មាន ឈ្មោះ  លី  ជីមីង  ជនជាតិ ចិន  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  បាន ស្លាប់ ពេល ទាញ ខ្សែភ្លើង មក តភ្ជាប់ ជាមួយ ម៉ូទ័រ បូម ទឹក  ស្លាប់ ភ្លាម ៗ តែម្តង ។
ឆ្នាំ ២០១៦  ជា ឆ្នាំ ដើម ដំបូង ដែល ក្រសួង ការងារ  យុទ្ធជន ពិការ និង សង្គមកិច្ច វៀតណាម  រៀបចំ អនុវត្ត ខែ ធ្វើ សកម្មភាព ដើម្បី សមភាព ភេទ  និង បង្កា ប្រឆាំង អំពើហឹង្សា  ដោយ ផ្អែក ទៅលើ មូលដ្ឋាន ភេទ  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា ដល់ ថ្ងៃទី ១៥ ខែធ្នូ  ដោយ ប្រធានបទ៖ រួម ដៃ លុបចោល  អំពើហឹង្សា ចំពោះ នារី និង កុមារី ។  ក្នុង រយៈពេល មួយ ខែ កន្លងទៅ  មាន សកម្មភាព ជាច្រើន ត្រូវបាន រៀបចំឡើង  ពី មជ្ឈឹម ដល់ មូលដ្ឋាន  ដូច ជា៖  សន្និសីទ  សិក្ខាសាលា  សកម្មភាព សាកសួរ សុខទុក្ខ  ជូន អំណោយ ចំពោះ នារី ក្រីក្រ  …ល ៗ ។  នៅ សន្និសីទ បូកសរុប កម្មវិធី នេះ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  អង្គ សន្និសីទ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  សកម្មភាព ទាំងឡាយ ត្រូវ  បាន អនុវត្ត ព្រម ៗ គ្នា  និង មាន គុណភាព ល្អ ៕
«  Breaking  news ៖  គេហទំព័រ ប្រធានាធិបតី  វៀតណាម  បញ្ចេញ ព័ត៌មាន ជំនួប  សម្ងាត់ រវាង ជប៉ុន  និង កូរ៉េ ខាងជើង  នៅ វៀតណាម  ខណៈ អាម៉េរិក ឆេះ ដុំ
បច្ចេកវិទ្យា  កាន់តែ អស្ចារ្យ  កាន់តែ ទំនើប ខ្លាំង  មែនទែន ហើយ  ជាមួយ  ម៉ាស៊ីន បោក  សាម សុង ទ្វា ចំហៀង  (Samsung  Drum)  -  DAP  News
ភ្នំពេញ៖  ពេល ចង់ ទិញ ម៉ាស៊ីន បោក  សម្លៀកបំពាក់ ម្តង ៗ  ពិបាក ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត  ណាស់ មែន ទេ ?  មិន ដឹង ថា គួរ ជ្រើសរើស ម៉ាក អ្វី  ដែល ល្អ  ប្រើ ធុន  មាន បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  ប្រកបដោយ ថាមពល  ជាមួយនឹង មុខងារ វៃ ឆ្លាត  ដែល ធ្វើឱ្យ ការបោកគក់ បាន ស្អាត  កាន់តែ ងាយស្រួល  ហើយ អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ  គឺ ការសន្សំ សំចៃ  លើ អគ្គិសនី ហ្នឹង ម៉ង់ ។  ចឹង សូម ណែនាំ លោក អ្នក ឲ្យ មក ស្គាល់ ពី  ម៉ាស៊ីន បោក សម្លៀកបំពាក់  សាម សុង ទ្វា ចំហៀង  (Samsung  Drum)  ថា តើ មាន តួនាទី  និង បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  អស្ចារ្យ កំរិត ណា  តោះ មក អាន ទាំងអស់ គ្នា !
គឺជា បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី មួយ  ដែល បំពាក់ លើ ម៉ាស៊ីន បោក សម្លៀកបំពាក់  Samsung  Drum  ហើយ មាន ២ មុខងារ  គឺ  Bedding  និង  Baby  Care  ។  Steam  Cycle  គឺជា ការបោកគក់ ដោយ ប្រើ ចំហាយ ទឹក ក្តៅ  ហើយ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់  ក្នុង ការសម្លាប់ មេរោគ ដូចជា  បាក់តេរី  មេរោគ ផ្សិត  និង អាឡែក ហ្ស៊ី ផ្សេង ៗ  បាន រហូតដល់  99.9%  ។  មុខងារ មួយ នេះ  គឺ ល្អ ខ្លាំង សម្រាប់ អ្នកម្តាយ  ដែល មាន បុត្រធីតា តូច ៗ  ព្រោះ ក្មេង តូច មាន ស្បែក ខ្ចី  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ  គាត់ ងាយ នឹង អាឡែក ហ្ស៊ី  នៅ ពេល ដែល គាត់ ស្លៀក សម្លៀកបំពាក់  ដែល បោក មិន ស្អាត ។
ជា បច្ចេកវិទ្យា មួយ ដែល បំលែង សាប៊ូ  និង ទឹក ឲ្យ ទៅជា ពពុះ សាប៊ូ  ឬ ហ្វូម មុននឹង ធ្វើ ការបោកគក់ ។  ពពុះ សាប៊ូ  ឬ ហ្វូម ដែល បាន បង្កើតឡើង  ដោយ បច្ចេកវិទ្យា  Eco  bubble  ដោយ រួមបញ្ចូល គ្នា នៃ កម្លាំង ខ្យល់  ទឹក  និង ពពុះ សាប៊ូ ដែល អាច ជ្រាប ចូលទៅ  ក្នុង សាច់ ក្រណាត់  បាន យ៉ាង  លឿន ជាង  ទឹក សាប៊ូ ធម្មតា ដល់ ទៅ  ៤០ ដង  បើ ទោះបីជា បោក ជាមួយ ទឹក ត្រជាក់ ក៏ដោយ ។  ដូច្នេះហើយ បាន ធ្វើឲ្យ សម្លៀក  បំពាក់  បោក បាន ស្អាត  និង មិន មាន កំណក សាប៊ូ  ជាប់ លើ សម្លៀកបំពាក់ ឡើយ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  បច្ចេកវិទ្យា នេះ  ក៏ ជួយ ការពារ សម្លៀក  បំពាក់ មិន ឲ្យ ស្លក ពណ៌  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ សម្លៀកបំពាក់ នៅ ថ្មី បាន យូរ ។
ក៏ ជា បច្ចេកវិទ្យា មួយ ដែល បាន បំពាក់  លើ ម៉ាស៊ីន បោក សម្លៀកបំពាក់  Samsung  AddWash  ដែល មាន លើ ម៉ូដែល ចំនួន ២ គឺ  ម៉ូដែល  WW80K54E0UW/ST  និង ម៉ូដែល WW90K54E0UW/ST ។  វា គឺជា ទ្វា តូច មួយ  ដែល បាន បំពាក់ បន្ថែម  ហើយ វា មាន តួនាទី  ក្នុង ការជួយ សម្រួល  ក្នុង ការបន្ថែម ខោអាវ ដែល ភ្លេច  ឬ លោក អ្នក គ្រាន់តែ ចង់ ថែម ខោអាវ នៅ  ចន្លោះប្រតិបត្តិការ ណាមួយ  ពេល ម៉ាស៊ីន កំពុង ដំណើរការ ។
អ្នក មិន បាច់ បារម្ភ ឡើយ ចំពោះ ការ  ចំណាយ លើ ការប្រើប្រាស់ ភ្លើង  ពីព្រោះ  Digital  Inverter  ជួយ សន្សំ សំចៃ ជូន លោក អ្នក បាន ខ្ពស់  បំផុត ។  បច្ចេកវិទ្យា ដ៏ ទំនើប នេះ  ក៏ ធ្វើឲ្យ ម៉ាស៊ីន ស្ងាត់  និង ធានា ការប្រើប្រាស់  យូរអង្វែង ផងដែរ ។  ដូច្នេះ ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  ហ៊ាន ធានា  លើ  Digital  Inverter  Motor  រហូតដល់ទៅ  រយៈពេល  ១១ ឆ្នាំ ។
ដើម្បី ជ្រាប ឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់ ពី ព័ត៌មាន  របស់ ម៉ាស៊ីន បោក សាម សុង ទ្វា ចំហៀង  (Samsung  Drum)  សូមអញ្ជើញ ទៅ ទស្សនា ដោយ ផ្ទាល់  នៅ តាម បណ្តា ហាង  ទំនើប  សាម សុង  និង ដេប៉ូចែកចាយ  របស់ សាម សុង ណាមួយ ដែល នៅ  ជិត លោក អ្នក បំផុត  ឬ ទំនាក់ទំនង តាម  រយៈ លេខ៖  1800-203232
ប្រាសាទ ភូមិ រាំង ជា កេរ្ដិ៍ ដំណែល ផ្នែក ស្ថាបត្យកម្ម បុរាណ  ដ៏ មាន វ័យ ចំណាស់ មួយ  នាសម័យ ចេនឡា  ។  ប្រាសាទ នេះ ធ្វើ អំពី ឥដ្ឋ  ស្ថិត ក្នុង វត្ត ភូមិ រាំង  ឃុំ តាំង ក្រសាំង  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ ។  បើ វិភាគ លើ ទ្រង់ទ្រាយ  ប្រាសាទ ភូមិ រាំង ស្ថិត ក្នុង រចនាបថ កំពង់ព្រះ  ឬ ព្រៃ ក្មេង  នៅ ចុង សម័យ វប្បធម៌ ចេនឡា  ។  ប្រាសាទ របស់ យើង  មយយ នេះ គឺជា បូជនីយដ្ឋាន បែប ព្រាហ្មណ៍ និយម  សំរាប់ ឧទ្ទិស ដល់ ព្រះសិវៈ  ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ប្រាសាទ ស្ថិត ក្នុង ទីធ្លា នៃ វត្ត ពោធិ៍ វាំង ចាស់  ដែល ពី ដើម អ្នកស្រុក ហៅ ថា  វត្ត ភូមិ រាំង  និង ទទួលបាន ការថែទាំ  ពីសំណាក់ ព្រះចៅ អធិការ វត្ត  ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ ជា ទីបំផុត  ។  កំពូល ប្រាសាទ បុរេ អង្គរ នេះ  បាន ធ្លុះធ្លាយ  ហើយ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ត្រូវបាន ការពារ  ដោយ ដំបូល ថ្មី មួយ ប្រក់ ក្បឿង  គ្រប ពីលើ កំពូល ប្រាសាទ  ដើម្បី ការពារ កុំ ឲ្យ ទឹកភ្លៀង ជ្រាប ចូលក្នុង តួ ប្រាសាទ  ។  ប្រជានុរាស្ត្រ ខ្មែរ  រស់ នៅ ទីនោះ បាន ចាត់ទុក ថា  ប្រាសាទ នេះ មាន បារមី ពូកែ ស័ក្ដិសិទ្ធិ ណាស់  ហើយ រមែង តែងតែ មក បន់ស្រន់ មិន ឈប់ឈរ  ។  ដូច្នេះហើយ ប្រាសាទ នេះ  គឺជា ទី ដែល ទទួលបាន កាគោរព សក្ការៈ ជា ទីបំផុត  ។ ប្រាសាទ ភូមិ រាំង ក៏ ដូចជា ប្រាសាទ ដទៃ ៗ ឯទៀត ដែរ  ប្រាសាទ របស់ យើង មាន ទ្វារ  ៤  តែ ក្នុង ចំណោម ទ្វារ ទាំង  ៤  នោះ  មាន តែ ទ្វារ ខាងកើត ទេ  ដែល ជា ទ្វារ ចូល ប្រាសាទ យ៉ាង ប្រាកដ  ។  រីឯ ទ្វារ  ៣  ទៀត គឺជា ទ្វារ បញ្ឆោត ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ព្រះអង្គ បាន សព្វ ព្រះរាជ ហរ ទ័យ ត្រាស់បង្គាប់ អោយ លោក  ជំទាវ  កែ  គឹម ហូយ  ព្រះរាជ លេខា ផ្ទាល់ នាំយក នូវ ព្រះរាជ ទ្រព្យ ជា ថវិការ ចំនួន ១១០០០ ពាន់ ដុល្លារ  និង គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ  ព្រមទាំង បរិក្ខា មួយ ចំនួន ដល់ សមាគមន៍ តន្ត្រី សំនៀង ជន ពិការ  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការសាងសង់ មណ្ឌល ស្នាក់ នៅ  និង បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ សម្រាប់ ជន ពិការ ស្ថិត នៅ សង្កាត់ គោគរ កា  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
លោកជំទាវ  កែ  គឹម ហូយ  ព្រះរាជ លេខា ផ្ទាល់ សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី បាន មានប្រសាសន៌ លើកឡើង ពី ព្រះរាជ បណ្តាំ ផ្ញើ សាកសួរ សុខទុក្ខ ពី សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី ដល់ កូន ចៅ  ចៅ ទួត ទាំងអស់ ដែល ជា ជន ពិការ  ដែល ព្រះអង្គ តែងតែ យក ព្រះរាជ ហរ ទ័យ គិតគូរ ពី សុខ ទុក្ខ ពី កូន ចៅ  ចៅ ទួត ដែល ជា ជន ពិការ របស់ ព្រះអង្គ  តាមរយៈ ការប្រោស ព្រះរាជ ទាន ជា ព្រះរាជ ទ្រព្យ ជាច្រើន ដល់ សមាគមន៍ ជន ពិការ  សម្រាប់ ទីតាំង ស្នាក់ នៅ  ការហូបចុក ប្រចាំ ថ្ងៃ  និង ថវិការ សម្រាប់ សាងសង់ អគារ បណ្តុះបណ្តាល ជាដើម  ។
លោកជំទាវ  ញែម  មរក ត  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង កិច្ចការ នារី  និង ជា ប្រធាន កិត្តិយស សមាគមន៍ តន្ត្រី សំនៀង ជន ពិការ បាន មានប្រសាសន៍ លើកឡើង ថា  នេះ ជា លើក ទី ២ ហើយ ដែល សម្តេច ព្រះហាក្សត្រិយ៍ បាន ប្រោស ព្រះរាជ ទ្រព្យ សម្រាប់ ជន ពិការ ដែល លើក ទី ១ ចំនួន ២៥០០០  ដុល្លារ  ចូលរួមចំណែក ជាមួយ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ការទិញ ដី ដើម្បី សាងសង់ មណ្ឌល ស្នាក់ នៅ  និង បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ សម្រាប់ ជន ពិការ សរុប ថវិការ ៧៥០០០ ដុល្លារ  ។
លោក  ចាប  តូ  ដែល ជា ប្រធាន សមាគមន៍ តន្ត្រី សំនៀង ជន ពិការ  តំណាង អោយ ជន ពិការ ទាំងអស់ បាន សម្តែង នូវ ទឹកចិត្ត ត្រេកអរ ឥត ឧបមា  និង ថ្លែងអំណរ ព្រះរាជ គុណ  និង ថ្វាយ ព្រះពរជ័យ ដល់ សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី ដែល ព្រះអង្គ បាន យក ព្រះរាជ ហរ ទ័យ យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ជន ពិការ របស់ ពួក លោក តាមរយៈ ការប្រោស ព្រះរាជ ទាន ជា ថវិការ  និង សម្ភារ ប្រើប្រាស់ គ្រឿង ហូបចុក ក្នុង ឪកាស នេះ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  សមាគមន៍ តន្ត្រី សំនៀង ជន ពិការ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ លោក  ចាប  តូ  ដែល ជា ជន ពិការ ភ្នែក នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  ដែល មាន ការទទួលស្គាល់ ចុះបញ្ជី ពី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក្រោម ការជួយជ្រោមជ្រែង ពី ក្រសួង កិច្ចការ នារី  ៕
ផ្ទៃ ស្បែក  ជំងឺ មហារីក រន្ធ រោម  និង ជំងឺ មហារីក ក្រពេញ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល ជា កន្លែង សំខាន់ នៅក្នុង ការកើត ជំងឺ មហារីក ។  គីស ក្នុង សាច់ និង គីស ខ្មៅ ជាំ ក៏ គេ កម្រ នឹង ជួបប្រទះ ដែរ  ហើយ នៅក្នុង ការព្យាបាល ទៅ ធ្វើអោយ អ្នកជំងឺ ជាច្រើន នៃ ជំងឺ មហារីក នេះ គឺ មាន ចំនួន តិចតួច មែនទែន ដែល កើត នូវ ជំងឺ មហារីក នេះ ដូច្នេះហើយ ជំងឺ មហារីក យោនី
ធ្វើ ការសូក ចួល ដើម្បី ព្យាបាល នៅ បរិវេណ ទ្វា មាស  ដោយសារតែ ប្លោក នោម និង ពោះវៀន  នៅ ត្រង់ ផ្នែក ខាងលើ នៃ បរិវេណ វះកាត់  ទើប ធ្វើអោយ មាន ការហត់ នឿយ និង អាច បណ្តាល
មាស ខាងក្រោយ ២ ភាគ ៣ ។  ប្រសិនបើ ធ្វើ ការព្យាបាល ជំងឺ មហារីក ទ្វា មាស ពិតជា មាន ការលំបាក ខ្លាំង ណាស់ ដូចជា  ផ្នែក ខាងក្រៅ នៃ បរិវេណ ទ្វា មាស ដែល កើត ដុំ មហារីក មាន ប្រ
រោគសញ្ញា ដែល គួរ កត់សំគាល់ នៃ ជំងឺ មហារីក យោនី មាន  ៖  ទ្វា មាស តែងតែ ចេញ ឈាម ខុស ប្រក្រតី  ក្រោយពី ការរាំង រដូវ មាន អាការៈ ចេញ ឈាម ជាលំដាប់ និង ក្រោយពី រួមភេទ ហើយ មាន ការចេញ ឈាម  ស ច្រើន  សូម្បីតែ ទ្វា មាស ក៏ លេច ចេញ នូវ អាការៈ មាន ទឹក ច្រើន នៅ ត្រង់ បរិវេណ នោះ  ទឹក រំអិល ដែល នៅក្នុង ឈាម មាន ក្លិន ស្អុយ  ហើយ ប្រសិនបើ អាការៈ រិតតែ ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ វា បាន បង្កអោយ  ពោះ  ចង្កេះ  មាន ការឈឺចុកចាប់  ការបត់ ជើង ធំ  និង ការបត់ជើង តូច មាន សភាព ស្ទះ  ហើយ វា ក៏ រួមបញ្ចូល ទៅ ដោយ  ( នោម ញឹក  នោម ចេញ ឈាម  នោម ឈឺ  លាមក ឈាម និង ទល់ លាមក ជាដើម ។ល ។ )  ចំពោះ អ្នកជំងឺ ដែល មាន អាការៈ ធ្ងន់ធ្ងរ គាត់ អាច ធ្លាយ ប្រហោង មួយ រន្ធ រវាង ប្លោក នោម និង ទ្វាមាស ឬ ក៏ អាច ធ្លាយ ប្រហោង មួយ រន្ធ រវាង ពោះវៀន  និង ទ្វា មាស ។  ហើយ ប្រសិនបើ អ្នក ដែល មាន ជំងឺ មហារីក យោនី ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ គឺ ផ្នែក ក្រលៀន របស់ គាត់ នឹង អាច ស្ទះ  ហើយ អាច មាន សភាព ខ្វះ ឈាម និង រោគ ដទៃ ទៀត ដែល កើតឡើង ជាលំដាប់ ។  ប្រសិនបើ សួត មាន សភាព រំកិល ខ្លួន ទៅ មុខ វា នឹង អាច បង្ហាញ នូវ អាការៈ ដូចជា  ក្អក  ក្អួត ឈាម  ។  រីឯ កូន កណ្តុរ វិញ វា ក៏ រំកិល ខ្លួន សើ ៗ ហើយ វា ក៏ បាន បង្កើត ជា ដុំ សាច់ ផងដែរ ។  ហើយ បរិវេណ ទ្វា មាស មាន លេចចេញ ឡើង នូវ អាការៈ ដូចជា ដុំ សាច់ ពក ៗ និង រាង ពក ដូច ផ្កា ខាត់ ណា ។  បន្ទាប់មក ទៀត វា មាន រាង ជា ដំបៅ និង ដំបៅ ដែល ស៊ី ចូលទៅ ខាងក្នុង ។
Oarfish  អាច រីក ធំធាត់ ដល់ ទៅ ប្រវែង  50feet  ស្មើរ នឹង  ១៥.២៥ ម៉ែត្រ  វា អាច ប្ដូរ សភាព រស់ ក្នុង សីតុណ្ហភាព ណា ក៏ បាន  តែ វា ភាគ ច្រើន បាន ប្រទះ ក្នុង តំបន់ សមុទ្រ ទឹក ក្ដៅ  tropical  oceans ។  វា មាន ភ្នែក ធំ  តែ មាត់ តូច ហើយ គ្មាន ធ្មេញ ទេ  ចំណី របស់ វា គឺ  zooplankton  សត្វ តូច ៗ ម្យ៉ាង នៅក្នុង ទឹក ប្រៃ ដែល បញ្ចេញ ពន្លឺ នៅ ពេល យប់ ។  តាម ធម្មតា ជម្រៅ ដែល ពួកវា នៅ គឺ  3000feet  ស្មើរ នឹង  ៩១៥ ម៉ែត្រ  ទើប ធ្វើអោយ ការប្រទះ ពួកវា ដែល ប្រដេញ គ្នា លេង នៅ កន្លែង ទឹក រាក់ នេះ ជា រឿង ដ៏ កម្រ យ៉ាង ខ្លាំង ៕  ក្ខិណី
ចម្លើយ របស់ សត្វ ដែល មើលទៅ ដូច នាគ  នោះ គឺជា ត្រី សមុទ្រ ទឹក ជ្រៅ មួយ ប្រភេទ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  “Oarfish”  ភាគ ច្រើន គេ ធ្លាប់ តែ ប្រទះឃើញ វា គឿង ងាប់ នៅលើ ឆ្នេរ  មិន ងាយ និង បាន ឃើញ វា មាន ជីវិត ទេ  ប៉ុន្តែ អ្នកទេសចរណ៍ មួយ ក្រុម នេះ មាន សំណាង បាន ជួប ដោយ ផ្ទាល់  និង យ៉ាង ប្រកៀក ទៀតផង  ក្នុង ខណៈពេល ដែល ពួកគេ បាន ទៅ អុំ ទូក  kayak  លេង នៅឯ  Baja  ប្រទេស  Mexico  ដែល បាន រៀបចំឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Un-Cruise  Adventure ។
ត្រី ទាំង  ២  ក្នុង វីដេអូ នេះ មាន ប្រវែង  15feet  ត្រូវ ជា  ៤ ម៉ែត្រ  វា ធំ ហើយ កម្ររ ទៀត  នេះ គឺជា រឿង ដ៏ ល្អ មួយ ដែល សត្វ នេះ មាន សុខភាព ល្អ  ហើយ នៅ មិន ទាន់ ផុត ពូជ នៅឡើយ ។
( រូប ទាំងអស់ ខាងក្រោម នេះ គឺ ស្ថិត នៅ តំបន់ ខុស ៗ គ្នា  ដែល គេ បាន ត្រឹម ប្រទះឃើញ ខ្មោច របស់ ពួកវា គឿង លើ ឆ្នេរតែ ប៉ុណ្ណោះ )
លោក ហ៊ុន  សែន ថា  អ្នក បំភ្លៃ ព័ត៌មាន អំពី “ ទឹក ខ្មៅ ” ជា អំពើ ក្បត់ ជាតិ  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ស្ពាន អាកាស  មិត្តភាព កម្ពុជា - ចិន  នៅ ថ្ងៃទី ០២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  បាន បញ្ជា ដល់ សមត្ថកិច្ច  និង អាជ្ញាធរ ត្រូវ ឃ្លាំមើល សកម្មភាព  ក្រុម ដែល កំពុង ដើរ ខ្សឹប  ប្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ថា  ទឹក ខ្មៅ ជ្រលក់ ដៃ  នៅក្នុង ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  អាច បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ ២៤ ម៉ោង ក្រោយ ជ្រលក់ ដៃ ។  បើ តាម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  អ្នក បំភ្លៃ ព័ត៌មាន អំពី “ ទឹក ខ្មៅ ”  ជា អំពើ ក្បត់ ជាតិ  ហើយ ត្រូវ នាំ ខ្លួន មក ផ្តន្ទារទោស តាម ច្បាប់ ។
ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ស្ពាន អាកាស  មិត្តភាព កម្ពុជា - ចិន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជា ឱ្យ ចាត់ វិធានការ ចំពោះ ក្រុម  ឬ  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ដែល លោក មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ថា  បាន កំពុង មាន គម្រោង ដើរ ខ្សឹប ញុះញង់ ប្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ថា  ទឹក ខ្មៅ ជ្រលក់ ដៃ សម្រាប់  ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  អាណត្តិ ទី ៦  អាច បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ ២៤ ម៉ោង  ក្រោយ ជ្រលក់ ដៃ រួច ។
បើ តាម លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  មាន ការផ្សាយ ព័ត៌មាន ឆបោក  តាម បណ្តាញ សង្គម បាន និយាយ ថា  នៅក្នុង ពេល បោះឆ្នោត ជាតិ ខាងមុខ នេះ  គឺ មាន ទឹក ខ្មៅ ពីរ ប្រភេទ  ដែល នឹង យកមក ប្រើ គឺ ១ ) ទឹក ខ្មៅ ជ្រលក់ ដៃ ធម្មតា  និង  ២ ) ទឹក ខ្មៅ ដែល ជ្រលក់ ដៃ ហើយ  គឺ នឹង ធ្វើអោយ ស្លាប់ ភ្លាម ក្នុង ២៤ ម៉ោង ។
សម្រាប់ លោក ហ៊ុន  សែន  ព័ត៌មាន ខាងលើ នេះ  មាន ចេតនា បង្ក ចលាចល  អសន្តិសុខ  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ ដល់ ប្រទេសជាតិ  និង បំភ័យ ប្រជាជន កុំ ឱ្យ ទៅ បោះឆ្នោត  នៅក្នុង ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ជាតិ ខាងមុខ នេះ ។  លោក ថា  នេះ គឺជា សកម្មកភាព ដែល ចាត់ទុក ជា អំពើ ឧក្រិដ្ឋ  និង  ជា បទល្មើស មិន អាច អត់ ឱន បាន ជាដាច់ខាត ។
ការថ្លែង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  មិន បាន បញ្ជាក់ ឱ្យ ឈ្មោះ ជា  ក្រុម  ឬ ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ណាមួយ នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ លោក ថា  ក្រុម ដែល លោក បាន លើកឡើង នៅ ថ្ងៃ នេះ  គឺ លោក បាន ស្គាល់ ច្បាស់  ព្រោះ កាលពី ការបោះឆ្នោត ជាតិ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៣ កន្លងទៅ ក្រុម នេះ  ក៏ បាន លើកឡើង ថា  ទឹក ថ្នាំ ពណ៌ ខ្មៅ អាច លុប ជ្រះ ផងដែរ ។
បើ ទោះបីជា  ការថ្លែង មិន ចំ ថា ជា ក្រុម  ឬ អង្គការ ណាមួយ  តែ គេ កំពុង សង្ស័យ ថា  អាច សំដៅ លើ  បន្ទប់ ស្ថានការណ៍ ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត  ដែល ធ្លាប់ បង្កើត កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  និង ឆ្នាំ ២០១៧ ។  បន្ទប់ ស្ថានការណ៍  គឺជា បណ្តុំ សង្គម ស៊ីវិល ចំនួន ជាង ៤០  ដែល បង្កើតឡើង  ដើម្បី ឃ្លាំមើល ពី ដំណើរការ បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ។  ប៉ុន្តែ ការបោះឆ្នោត អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  ក្រុម បន្ទប់ ស្ថានការណ៍  មិន ចូលរួម ទេ  ដោយសារតែ មិន មាន ការចូលរួម  ពី អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ជា បក្ស ប្រឆាំង ។
កន្លងទៅ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ធ្លាប់ បាន បញ្ជា ឱ្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បើក ការស៊ើបអង្កេត  លើ សកម្មភាព របស់ បន្ទប់ ស្ថានការណ៍ នេះ  ម្តង រួចទៅហើយ  ដោយ លោក យល់ឃើញ ថា  បន្ទប់ ស្ថានការណ៍ ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត គឺជា ដៃ ជើង របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង  ព្រោះ បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ក្នុង ន័យ ស្រដៀង គ្នា  និង ចាត់ទុក ដំណើរការ បោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ កន្លងទៅ ថា  គ្មាន សេរីភាព ពេញលេញ  និង មិន យុត្តិធម៌ ។
ជា ការឆ្លើយតប នៅ ពេល នោះ  បន្ទប់ ស្ថានការណ៍ បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ដោយ ពន្យល់ ពី តួនាទី  និង គោលបំណង របស់ ខ្លួន ថា  គឺ បង្កើតឡើង ដើម្បី ដាក់ពង្រាយ អ្នកសង្កេតការណ៍  ក្នុង ស្រុក នៅ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ដោយ មាន ការទទួលស្គាល់ ពី គ.ជ.ប  ចែករំលែក  និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ទាក់ទង ការបោះឆ្នោត  និង វាយតម្លៃ ផ្ទៀងផ្ទាត់ លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ដោយ ផ្អែក លើ បទដ្ឋាន ច្បាប់ ជាតិ និង អន្តរជាតិ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  នៅ ថ្ងៃ នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ប្រសិនបើ  ផែនការ  ២៣  កក្កដា នេះ  គ្រោង ធ្វើ ប្រាកដ មែន  លោក ថា  កុំ ធ្វើឱ្យ សោះ  ហើយ  អំពាវនាវ ឱ្យ បញ្ឈប់ នូវ សកម្មភាព ទាំងអស់  ព្រោះ រឿង នេះ  ជា អំពើ បំផ្លាញ ប្រជាជន និង ប្រទេសជាតិ ។  លោក ថា  ចំពោះ អំពើ នេះ បើ បរទេស ណា គាំទ្រ មិន បាច់ ធ្វើជា ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ នោះ ទេ ៕
អាណាចក្រ ចតុមុខ  រឺ  អាណាចក្រ ខាងត្បូង  ( ១៤៧៥ - ១៤៧៦ )  មាន រាជធានី នៅ ក្រុង ចតុមុខ  ( ភ្នំពេញ )  បន្ទាប់ពី នគរ បាន បែក ជា បី នគរ គឺ  នៅ ខាងលិច ព្រះបាទ ស្រី រាជា  អាណាចក្រ ខាងជើង  ព្រះបាទ ស្រី សុរិយោទ័យ ទី ២ ត្រើយ ខាងកើត ទន្លេ ធំ  អាណាចក្រ ខាងកើតមាន រាជធានី នៅ ក្រុង បាសាន្ត  និង  អាណាចក្រ ខាងត្បូង មាន  រាជធានី ក្រុង ចតុមុខ ។  ដោយ ឆ្លៀត ឱកាស បាន ក្នុង ពេល នោះ ព្រះបាទ ស្រី ធម្មរាជា ទី ១  ទ្រង់ បាន ឡើង សោយរាជ្យ នៅ ក្រុង ចតុមុខ ធិបតី  ហើយក៏ បាន ចាត់ បេសកទូត ទៅ ពឹង ស្ដេច សៀម ចក្រពត្រា ធិរាជ មក ជួយ ផ្សះផ្សារ ចំបាំង រវាង ខ្មែ  នឹង ខ្មែរ  រួចហើយក៏ រៀប ឧបាយ សំងាត់ ជាមួយ សៀម ដើម្បី កំចាត់ ព្រះញាតិវង្ស ទាំង ពីរ ព្រះអង្គ  មួយ អង្គ ជា ព្រះរៀម  និង  មួយ អង្គ ទៀត ជា ព្រះភិគនេយ្យោ ។
បរិវេណ នៃ ទឹកដី នៃ អាណាចក្រ ខាងត្បូង មាន វិសាលភាព លើ បណ្តា ខែត្រ ត្រើយ ខាងលិច ដែល មិន នៅក្រោម ចំណុះ ព្រះជេដ្ឋា ទាំងអស់  ថែមទាំង ខែ ត្រតាំង ពី៖
រៀង ទៅ ទល់ នឹង សមុទ្រ ។  បន្ទាប់ពី កំចាត់ សត្រូវ ហើយ បញ្ចប់ សង្គ្រាម រវាង ខ្មែរ ស្ដេច អង្គ នេះ ក៏ បាន បង្រួបបង្រួម នគរ ឡើងវិញ ក៏ប៉ុន្តែ ទឹកដី ខ្មែរ មួយ ភាគ ធំ នៅ ភាគ ខាងលិច បាន បាត់បង់ ទៅអោយ សៀម ជា ថ្នូរ នឹង អន្តរាគមន៍ របស់ សៀម ចំពោះ វិបត្តិ រាជវង្ស ខ្មែរ ។  បញ្ជាក់ ខែ ត្រអស់ ទាំងនោះ ត្រូវបាន រំដោះ ដោយ ព្រះបាទ ស្រី រាជា ។
រដ្ឋាភិបាល ម៉ាឡេស៊ី នៃ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី គឺ លោក  Mahathir  Mohamad  ដែល បាន សន្យា លុបចោល ពន្ធ លើ ទំនិញ និង សេវាកម្ម  Goods  and  Services  Tax  (GST)  នៅក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បាន ប្រកាស ថា អត្រា នេះ នឹង ត្រូវកាត់បន្ថយ ពី  ៦  ភាគរយ ដល់ សូន្យ ភាគរយ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១ ខែមិថុនា នេះ ទៅ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា កន្លងទៅ នេះ  នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៏ នោះ ដែរ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  បាន ផ្តល់ ជូន នូវ សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព នៅ ទូទាំង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ។  ចំពោះ បញ្ហា នេះ ដែរ លោក ក៏ ត្រូវបាន ស្នើ ដល់ ឈ្មួញ ដែល បាន ចុះបញ្ជី ទាំងអស់ ឱ្យ គោរព តាម បទបញ្ជា មក ត្រឹម ចំនុច សូន្យ ។  ស្រប តាម បទបញ្ជា របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បាន ឱ្យដឹង ថា  ទន្ទឹមនឹង នេះ ពាណិជ្ជករ ដែល ចុះបញ្ជី ក៏ ត្រូវ គោរព តាម បទប្បញ្ញត្តិ បច្ចុប្បន្ន ទាំងអស់ រួមមាន ការចេញ វិក័យប័ត្រ ពន្ធ  ការដាក់ លិខិត ជូនដំណឹង ពន្ធ ក្នុង រយៈពេល ជាក់លាក់ ណាមួយ និង ការផ្តល់ ឥណទាន ពន្ធបញ្ចូល ទាំងអស់ ។  លោក  Mahathir  ដែល បាន ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត សកល កាលពី សប្តាហ៍ មុន  បាន សន្យា ថា នឹង ដក យក  GST  ៦ ភាគរយ  ដែល ត្រូវបាន អនុវត្ត នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Najib  Razak  ដើម្បី ដោះស្រាយ ការចំណាយ លើ ការរស់នៅ ។  លោក  Najib  Razak  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  កាលពី ខែមករា កន្លងមក នេះ ដែរ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  GST  បាន បរិច្ចាគ ក្នុង ការចូលរួមចំណែក ថវិការ ជាង  ៤៤  ពាន់ លាន រីង ហ្គីត  ( ប្រហែល  ១០,៥  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក )  ចំពោះ ថវិកា របស់ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ។  យោង តាម តួលេខ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥  និង  ២០១៦  មាន ចំនួន  ២៧  ពាន់ លាន រីង ហ្គីត  និង  ៤១, ២  ពាន់ លាន រីង ហ្គីត  ដែល ស្មើនឹង  ១២,៣ ភាគរយ  និង  ១៩,៤  ភាគរយ នៃ ថវិកា សរុប របស់ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ។
សរុប សេចក្តី មក  រដ្ឋាភិបាល ម៉ាឡេស៊ី នៃ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី គឺ លោក  Mahathir  Mohamad  បាន សន្យា លុបចោល នូវ ពន្ធ លើ ទំនិញ និង សេវាកម្ម (GST)  ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ពី ការឃោសនា ពី ៦ ភាគរយ អោយ នៅ ត្រឹម សូន្យ ភាគរយ ៕
គ្រោះ ទុរ ភិក្ស កំពុង បង្ខំ ប្រជាពលរដ្ឋ សូម៉ាលី  (Somalia) រាប់ រយ ពាន់ នាក់ ឲ្យ ចាកចេញ ពី ទីលំនៅ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ស្វែងរក អាហារ ទ្រទ្រង់ ជីវិត ។  អ្នក ខ្លះ ធ្វើដំណើរ ឆ្លង ព្រំដែន ទៅកាន់ ជំរុំ ជនភៀសខ្លួន ក្នុង ប្រទេស កេនយ៉ា  (Kenya)  និង  ប្រទេស អេត្យូពី  (Ethiopia)  ដែល នៅ ទីនោះ  ទីភ្នាក់ងារ ជំនួយ អន្តរជាតិ កំពុង ផ្តល់ ជំនួយ ស្បៀងអាហារ ។  ប៉ុន្តែ  អ្នក ដែល ភៀសខ្លួន ទៅដល់ រដ្ឋធានី សូម៉ាលី  អាច ស្វែងរក ជំនួយ បាន តែ បន្តិចបន្តួច ប៉ុណ្ណោះ ។
ស្ត្រី ពរ កូន ដែល មាន រូបរាង ស្គម ស្គាំង  ដោយ មាន កាន់ ឆ្នាំង  ឬ ថង់ ជ័រ ប្លាស្ទីក ឈរ តម្រង់ ជួរ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ម៉ោង  នៅ ខាងក្រៅ ផ្ទះបាយ ដ៏ កខ្វក់ នៅឯ ជំរុំ  បាដ បាឌូ  (Badbaado)  នៃ រដ្ឋធានី ម៉ូហ្គាឌីស្យូ ។  នៅ ខាងក្នុង  អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  ឈរ ជិត ខ្ទះ ដែក ធំ ពីរ  ហើយ ដួស បាយ មួយ វែក  ដាក់ ចូល ទៅក្នុង ឆ្នាំង ឬ ថង់ និមួយ ៗ ។
សម្រាប់ អ្នក រស់ នៅក្នុង ជំរុំ ភាគ ច្រើន ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ប្រមាណ  ២  ម៉ឺន នាក់  គឺ មាន តែ បាយ មួយ វែក នេះ រួមទាំង ស៊ុប បន្តិចបន្តួច ប៉ុណ្ណោះ ដែល ពួកគេ មាន ហូប ដើម្បី រស់ នៅ បន្ត ទៀត ។
អ្នកស្រី  Khadija  និយាយ ថា  បាយ នេះ មាន ជីវជាតិ បន្តិចបន្តួច ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ វា គ្រាន់ ជាង ការ មិន ទទួលបាន អ្វី សោះ  ដែល ជា ករណី ពួកគាត់ ជួបប្រទះ នៅក្នុង តំបន់ ខាងត្បូង ដែល រងគ្រោះ ដោយ គ្រោះ ទុរ ភិក្ស ។
អ្នកស្រី  ខាឌីចា  អ៊ីប្រាហ៊ីម  (Khadija  Ibrahim)  អាយុ  ៤០  ឆ្នាំ  រួម នឹង កូន ទាំង  ៦  របស់ អ្នកស្រី  បាន ធ្វើដំណើរ អស់ រយៈពេល យ៉ាង យូរ ពី ភូមិ មួយ ដែល មាន ចម្ងាយ  ២០០  គីឡូម៉ែត្រ  ឋិតនៅ ភាគ ខាងត្បូង នៃ រដ្ឋធានី  ដែល ជា តំបន់ គ្រប់គ្រង ដោយ ក្រុម ពាក់ព័ន្ធ នឹង ពួក អាល់កៃ ដា  (al-Qaida)  ឈ្មោះ  អាល់ - ស្ហា បាប់  (al-Shabab) ។  អ្នកស្រី និយាយ ថា  ខ្មាន់ កាំភ្លើង  al-Shabab  បាន សម្លាប់ ប្តី របស់ អ្នកស្រី នៅ ពេល ដែល គាត់ បដិសេធ នូវ បញ្ជា ឲ្យ ទៅវិហារ អ៊ីស្លាម ។
អ្នកស្រី និយាយ ថា  « យើង ហូប បាយ សុទ្ធ ដោយ មិន មាន សាច់  ឬ  បន្លែ អ្វី ទេ ។  វា មិន មាន ជីវជាតិ អ្វី ទេ  ប៉ុន្តែ វា អាច ធ្វើឲ្យ យើង រស់ បាន ។  អ្វី ក៏ យើង ហូប ដែរ  ឲ្យ តែ យើង អាច រកបាន » ។
អាជ្ញាធរ និយាយ ថា  ជំរុំ រាប់ រយ ដូចជា ជំរុំ  Badbaado  បាន រៀបចំឡើង នៅក្នុង  និង  ជុំវិញ រដ្ឋធានី ម៉ូហ្គាឌីស្យូ  ក្នុង អំឡុង  ៣  ខែ ចុងក្រោយ នេះ ។  ប្រហែលជា មាន ជំរុំ ដូច នឹង ជំរុំ  Badbaado  ចំនួន  ២០០  ឬ  ៣០០ ។  គ្មាន នរណា ម្នាក់ ដឹង ច្បាស់ នោះ ទេ ។
លោក  អ៊ូម៉ារ៍  អេឌិន  (Umar  Aden)  អាយុ  ២៦  ឆ្នាំ  បាន មកដល់ ទីនេះ ជាមួយ គ្រួសារ របស់ គាត់  អស់ រយៈពេល ជិត មួយ ខែ មក ហើយ ។
ទោះបីជា ជំនួយ បាន បញ្ជូន ទៅដល់ ជំរុំ ជនភៀសខ្លួន នៅ ក្រៅ ប្រទេស សូម៉ាលី ក៏ដោយ  ក៏ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង  ទី ភា្នក់ងារ មនុស្សធម៌ អន្តរជាតិ ធំ ៗ នៅតែ មិន ទាន់ បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការចែកចាយ អាហារ នៅក្នុង រដ្ឋធានី ម៉ូហ្គាឌីស្យូ ទេ ។  គឺ ទើបតែ មួយ សប្តាហ៍ មុន ប៉ុណ្ណោះ  ដែល  al-Shabab  ត្រូវបាន កំចាត់ ចេញ ពី ទីក្រុង  ដោយ អនុញ្ញាតិ ឲ្យ បុគ្គលិក ជំនួយ មនុស្សធម៌ ធ្វើ ការវាស់វែង អំពី ទំហំ នៃ គ្រោះមហន្តរាយ ដែល កំពុងតែ មាន ។
គេ ត្រូវការពេល ប្រហែលជា រាប់ សប្តាហ៍  ឬ រាប់ ខែ  មុន និង ប្រព័ន្ធ ចែកចាយ អាហារ មួយ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ។
គាត់ និយាយ ថា  អាហារ បន្តិចបន្តួច ដែល គាត់ កំពុង បាន ទទួល  គឺ ត្រូវបាន ផ្គត់ផ្គង់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន អាជីវកម្ម ក្នុង ស្រុក  ដោយ រំពឹង ថា នឹង អាច ជួយ ការពារ នូវ ភាពអត់ឃ្លាន ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បាន ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  សម្រាប់ មនុស្ស ភាគ ច្រើន  ពួកគេ នៅតែ មិន ទាន់ យល់ ថា ហេតុ អ្វី បានជា វា ស៊ី ពេល យូរ យ៉ាង ដូច្នេះ ដើម្បី ទទួលបាន អាហារ  ដែល ចំនួន ខ្លះ បាន បញ្ជូន ទៅដល់ កំពង់ផែ ម៉ូហ្គាឌីស្យូជាស្រេច ទៅ ហើយ នោះ ។
គាត់ និយាយ ថា  « ជំរុំ នេះ មាន មេដឹកនាំ ម្នាក់ ដែល ប្រមូល ថវិកា ពី សហគមន៍ ក្នុង ស្រុក  ហើយ គាត់ ក៏ ដាំ ស្ល សំរាប់ ពួកយើង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ » ។
អ្នកជំនាញ ខាង ជំនួយ មនុស្សធម៌ និយាយ ថា  សូម្បីតែ នៅក្នុង ករណី ដ៏ ល្អ បំផុត ក៏ដោយ  ក៏ ទិដ្ឋភាព ទូទៅ រយៈពេល ខ្លី  សម្រាប់ អ្នក ដែល ធ្វើដំណើរ មកដល់ រដ្ឋធានី ម៉ូហ្គាឌីស្យូ  និង សម្រាប់ អ្នក ដែល នៅរងគ្រោះ ក្នុង តំបន់ គ្រោះ ទុរ ភិក្ស នៅ ភាគ ខាងត្បូង  និង ភាគ កណ្តាល នៃ ប្រទេស សូម៉ាលី  គឺ នៅតែ ជា ការរំខាន ដដែល ៕
ម្សៅ ដំឡូង បារាំង បាន ប្រើ ទូទៅ ក្នុង ការឆ្នៃ នូវ ម្ហូ  ប អាហារ ដូចជា : ស៊ុប សាច់ ចំហុយ ទឹក គ្រឿង អាហារ ដា  ក់ ប្រអប កញ្ចប់ សាច់ក្រក នុំ ស្ក គ្រាប់ និង ដំឡូង បារាំង ចៀន …
ភ្នំពេញ :  យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ចុះ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល ចេញ អំពី ថ្លៃ លក់ រាយ ប្រេងឥន្ទន :  សម្រាប់ អនុវត្ត ពី ថ្ងៃទី  ១២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដល់ ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ថានីយ៍ ប្រេងឥន្ធន : ទាំងអស់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ត្រូវ អនុវត្ត ការលក់  តាម តារា តម្លៃ របស់ ក្រសួង  ដូច ខាងក្រោម៖
កសិករ  និង អាជីវករ នៅ ខេត្ត រតនគិរី  ចាត់ទុក រដូវ ប្រមូល ផល គ្រាប់ ស្វាយចន្ទី ឆ្នាំ នេះ ថា  ជា ឆ្នាំ អាក្រក់ បំផុត ដែល ចម្ការស្វាយចន្ទី ភាគ ច្រើន ផ្ដល់ ផល តិចតួច  ធ្វើឲ្យ កសិករ  និង អ្នក ប្រមូល ទិញ ខាតបង់ ប្រាក់ ចំណូល ច្រើន មិន ធ្លាប់ មាន កន្លងទៅ នេះ ។
កសិករ ខេត្ត រតនគិរី  ប្រមូល គ្រាប់ ស្វាយចន្ទី  នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ពួកគាត់ ថា  ផល គ្រាប់ ស្វាយចន្ទី ឆ្នាំ នេះ ថយចុះ ខ្លាំង ។  RFA/Ratha  Visal
គ្រាប់ ស្វាយចន្ទី ឆ្នាំ នេះ មាន តម្លៃ ខ្ពស់  ក៏ប៉ុន្តែ ដំណាំ នេះ បែរជា ផ្ដល់ ផល តិច បំផុត  ដែល មិន ធ្លាប់ កើតមានឡើយ ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ ។  ក្រុម អាជីវករ ប្រមូល ទិញ ផ្ទាល់ ពី កសិករ ខ្លះ ខាតបង់ ប្រាក់ ច្រើន  ដោយសារ ចំណាយ ប្រាក់ ប្រមូល ទិញ ពី ម្ចាស់ ចម្ការ របៀប ម៉ៅ ទាំង ចម្ការ  ចាប់ពី ដំណាំចន្ទី ចេញ ផ្កា ។
កសិករ មាន ចម្ការស្វាយចន្ទី ជាង  ៦ ហិកតារ  នៅ ឃុំ តា អង  ស្រុក កូនមុំ  លោក  ម៉ាត់  ស្មាន  បង្ហាញ ភាពអស់សង្ឃឹម  ខណៈ ផ្កា ស្វាយចន្ទី ក្រៀម ស្វិត ជ្រុះ ចេញ ពី ទង  មិន មាន ផ្លែ ផ្ដល់ គ្រាប់ ដូច ឆ្នាំ មុន ៗ ។  លោក សន្និដ្ឋាន ថា  ដោយសារ រដូវ ភ្លៀង អូសបន្លាយ ចូលមកដល់  រដូវចន្ទី ចេញ ផ្កា  ហេតុ នេះ ទើប ផ្កាចន្ទី បែរជា ក្រៀម ស្វិត ជ្រុះ អស់ នៅពេល រដូវ ធ្លាក់ ខ្យល់ មកដល់៖  « ស្វាយចន្ទី ខូច អស់ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ប៉ុន្មាន ខែ មុន អត់ ទឹក សន្សើម ខ្យល់ ខ្លាំង ងាប់ ផ្កាអស់ ។  រាល់ ឆ្នាំ អត់ អ៊ីចឹង ទេ  វា ផ្លែ គួរសម » ។
ចម្ការស្វាយចន្ទី គឺជា ដំណាំ យុទ្ធសាស្ត្រ មួយ ក្នុង ចំណោម ដំណាំ កសិឧស្សាហកម្ម សំខាន់ ដូចជា ដំឡូង មី  ម្រេច  និង កៅស៊ូ ដែល កសិករ និយម ដាំ ច្រើន ជាង គេ នៅ ខេត្ត រតនគិរី ។
មិន ទាន់ មាន ការសិក្សា ជាក់លាក់ ពី ក្រុម ជំនាញ កសិកម្ម ពី មូលហេតុ ដែល ដំណាំ ស្វាយចន្ទី ផ្ដល់ ផល តិច នៅឡើយ  ក៏ប៉ុន្តែ កសិករ មួយចំនួន បន្ទោស ទៅលើ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ថា  ជា កត្តា នាំឲ្យ ដំណាំ កសិឧស្សាហកម្ម មួយ នេះ មិន ផ្ដល់ ផល ។
កសិករ រស់នៅ ឃុំ អូរ ជុំ  លោក  ជុ  សាវាត  កត់សំគាល់ ថា  មក ទល់នឹង ខែមីនា  ដែល ជា រដូវ ផ្ដល់ ផល គ្រាប់ ស្វាយចន្ទី ពេញលេញ  ក៏ប៉ុន្តែ នៅ ស្ទើរ គ្រប់ ចម្ការ ម្ចាស់ ដំណាំ នេះ ធ្លាក់ទឹកចិត្ត  និង អស់សង្ឃឹម ដោយសារ ត្រូវ ខាតបង់ ប្រាក់ កក់  ឬ ប្រាក់ ចំណូល ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន ។  លោក បន្ត ថា  អ្នកម៉ៅ ទិញ ដំណាំ នេះ ខ្លះ ត្រូវ រត់ ចោល ចម្ការស្វាយចន្ទី ដោយសារ គ្មាន ប្រាក់ សង ម្ចាស់ ចម្ការ ដែល ខ្លួន បាន កក់ ប្រាក់ ប្រមូល ទិញ គ្រាប់ ស្វាយចន្ទី ឆ្នាំ នេះ៖  « ផ្លែ ដែរ  ផ្លែ ក្ដឹបរ ប៉េះ រប៉ោះ ។  ធ្វើ ម៉េច ក៏ មិន សប្បាយចិត្ត ដែរ  បើ វា ខាត អ៊ីចឹង ហើយ  ឆ្នាំ នេះ អន់ ជាង ឆ្នាំ ទៅ » ។
ឆ្នាំ នេះ គ្រាប់ ស្វាយចន្ទី មួយ គីឡូក្រាម  ក្រុម អាជីវករ ប្រមូល ទិញ ក្នុង តម្លៃ ជាង  ៨ ពាន់ រៀល  ជា តម្លៃ ខ្ពស់ បំផុត ប្រៀបធៀប ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ដែល គ្រាប់ ស្វាយចន្ទី ត្រូវបាន អាជីវករ ទទួល ទិញ តម្លៃ ត្រឹម ជាង  ៥ ពាន់ រៀល តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត រតនគិរី  លោក  សយ  សូណា  ទទួលស្គាល់ ថា  បាតុភូត អាកាសធាតុ ឆ្នាំ នេះ ត្រជាក់  និង មាន ខ្យល់ កន្ទ្រាក់ យូរ  គឺជា ហេតុផល សំខាន់ ដែល មន្ត្រី កសិកម្ម សន្និដ្ឋាន ថា  ផ្កាចន្ទី ក្រៀម ស្វិត ហើយ ជ្រុះ ។  លោក កត់សំគាល់ ថា  ពី ដើម រដូវ ស្វាយចន្ទី ចេញ ផ្កា ច្រើន  ក៏ប៉ុន្តែ ទំនង គ្មាន សំណើម ទើប ផ្កា នោះ មិន ដុះ លូតលា ស់៖  « ខ្ញុំ កំពុង ឲ្យ ក្រុម ជំនាញ សិក្សា ថែម ទៀត ទាក់ទង លក្ខណៈ បច្ចេកទេស  តើ វា ពាក់ព័ន្ធ អ្វី ខ្លះ  យក ផ្កា វា ទៅ ពិសោធន៍ មើល មាន អ្វី ទៀត  ខ្យល់ ក្ដៅ ខ្យល់ ពេក  អត់ ទឹក ក៏ យ៉ាប់ ដែរ » ។
អាជីវករ ប្រមូល ទិញ គ្រាប់ ស្វាយចន្ទី នៅ ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី  អ្នកស្រី  លី  ធាវី  និយាយ ដោយ អស់ សំណើច  ខណៈ បរិមាណ ប្រមូល ទិញ ធ្លាក់ចុះ ខ្លាំង ស្ទើរ គ្មាន គ្រាប់ ស្វាយចន្ទី ទិញ ចូល សម្រាប់ ទីផ្សារ នាំចេញ ។  អ្នកស្រី ប្រៀបធៀប ថា  ការ ប្រមូល ទិញ ឆ្នាំ នេះ  មួយ ថ្ងៃ បាន ជាង មួយ តោន  គឺជា បរិមាណ តិច បំផុត បើ ប្រៀប ឆ្នាំ កន្លងទៅ ដែល អ្នកស្រី អាច ទិញ បាន ប្រមាណ  ៦០  ទៅ  ៧០ តោន ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ៖  « រាល់ ឆ្នាំ មួយ ថ្ងៃ ៗ  ទិញ បាន មួយ ឡាន  ពីរ ឡាន រហូត  ពីរ ឡាន  ៦០ តោន ។  មាន ឯណា  បើ ម៉ូយ ម្នាក់ ទិញ បាន បួន ប្រាំ បាវ » ។
ក្រៅពី ដំណាំ ស្វាយចន្ទី ខេត្ត រតនគិរី  កសិករ ខ្មែរ  និង ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ដាំ ដំណាំ ដំឡូង មាន ផ្ទៃដី ជាង  ១ ម៉ឺន  ៤ ពាន់ ហិកតារ  ផ្ដល់ ទិន្នផល ដំឡូងស្ងួត ជា មធ្យម ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ជាង  ១០ ម៉ឺន តោន ។  ដំណាំ សណ្ដែក សៀង មាន ផ្ទៃដី ជាង  ៤ ពាន់ ហិកតារ  ផ្ដល់ ទិន្នផល ជា មធ្យម ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ជាង  ៤ ពាន់ តោន  និង ដំណាំ កៅស៊ូ រួមមាន ចម្ការ កៅស៊ូ ក្រុមហ៊ុន  និង ចម្ការ កៅស៊ូ គ្រួសារ មាន ជាង  ៦ ម៉ឺន  ៧ ពាន់ ហិកតារ ។ ដោយឡែក ដំណាំ ស្វាយចន្ទី កសិករ ខ្លះ ដាំ តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៩  រហូត បច្ចុប្បន្ន មាន អាយុ ជិត  ២០ ឆ្នាំ  ក៏ប៉ុន្តែ កសិករ មិន ដែល ប្រើប្រាស់ ជីថែ បំប៉ន ចម្ការស្វាយចន្ទី នោះ ទេ ៕
ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ  អតីត មន្ត្រី សេដាក់  លោក  ខៀវ  វុទ្ធី  ទទួលស្គាល់ ដែរ ថា  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ឆ្នាំ នេះ  គឺជា មូលហេតុ មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ ផល គ្រាប់ ស្វាយចន្ទីថយចុះ  លើស ពី នេះ ទៀត  ការ មិន ប្រើប្រាស់ ជី របស់ កសិករ នៅ ខេត្ត នេះ  ក៏ ជា កត្តា ធ្វើឲ្យ ដំណាំ នេះ មិន ផ្ដល់ ផល ដូចគ្នា ។  លោក ថា  កសិករ គួរ ប្ដូរ ទម្លាប់ ប្រើប្រាស់ ជី ធម្មជាតិ ដែល ផលិត ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ ដើម្បី ជួយ ចិញ្ចឹម ជីវជាតិ ដើម ចន្ទី ដែល មាន អាយុ ចាស់ ឆ្នាំ៖  « ជី កំប៉ុស រលាយ យឺត  បើ គាត់ អាច ធ្វើ ជី ទឹក មាន ពពួក ដូចជា ស្លឹក ទន្ទ្រាន ខេត្ត កាកសំណល់ ផ្ទះបាយ មាន សំបក ផ្លែ ឈើ  ឬ ក្បាល ត្រី  គាត់ ត្រាំ ហើយ  គាត់ ស្រោច តាម ចុង ស្លឹក កន្លែង កាប់ ចង្អូរ  អា ហ្នឹង វា អាច ជួយ បាន ច្រើន ដែរ » ។
តួលេខ របស់ មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត រតនគិរី  ឆ្នាំ ២០១៦  ចំការស្វាយចន្ទី ដែល កសិករ ដាំ មាន ចំនួន ជាង  ៣ ម៉ឺន ហិកតារ  ផ្ដល់ ទិន្នផល ជា មធ្យម ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ជាង  ៨ ពាន់ តោន ។
ធ្លាប់ មាន ដំណឹង ចចាមអារ៉ាម ក្នុង សង្គម សិល្បៈ ថា  តារា សម្ដែង ស្រី ដ៏ ឆ្នើម  អ្នកនាង  ស្វែង  សុជាតា  ត្រូវបាន ផលិតករ កូរ៉េ ខាងត្បូង ចាប់អារម្មណ៍  ហើយ នឹង អាច នាំ តារា ស្រី រូប នេះ ទៅ ចាប់ដៃគូ សម្ដែង ជាមួយ លោក  Rain  និង  Lee  Minho  ដែល ខណៈ នេះ ផលិតករ កំពុង ពិចារណា ថា តើ តារា ទាំង ពីរ នាក់ នេះ  ម្នាក់ ណា ស័ក្ដ សម ជាមួយ អ្នកនាង  ស្វែង  សុជាតា  ។
ជុំវិញ ព័ត៌មាន ចចាមអារ៉ាម នេះ  អ្នកនាង  ស្វែង  សុជាតា  ផ្ទាល់ បាន ឱ្យដឹង ថា  អ្នកនាង សប្បាយចិត្ត ណាស់  ប្រសិនបើ មាន ឱកាស សម្ដែង ជាមួយ កំពូល តារា ល្បីល្បាញ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  Rain  និង  Lee  Minho  ប៉ុន្តែ វា គ្រាន់តែ ជា ពាក្យ ល្បីត គ្នា ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ កន្លងមក ក៏ មាន ព័ត៌មាន ផលិតករ កូរ៉េ ចាប់អារម្មណ៍ អ្នកនាង ដែរ  ប៉ុន្មាន ពុំ ឃើញ មាន អ្នកណា ទាក់ទង មក សោះ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  អ្នកនាង  ស្វែង  សុជាតា  ជា តារា ស្រី ដ៏ ឆ្នើម មួយ រូប អាច សម្ដែង មាន គ្រប់ ទម្រង់ ទាំង តួ កាច ឆ្នាស់  និង កំសត់  ដែល អ្នកនាង សម្ដែង បាន យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ  ជាក់ស្ដែង ដូចជា កន្លងមក នេះ  អ្នកនាង ក៏ ត្រូវបាន ជ្រើស ជា អង្គ សំខាន់ បំផុត ក្នុង រឿង  Hollywood  របស់ អ្នកស្រី  Angelina  Jolie  មាន ចំណងជើង ថា  «First  They  Killed  My  Father»  ៕  សាវុធ
សាក្សី ជា អ្នកសារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ការយក រថយន្ត យោធា ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក ទើប ផ្តល់ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នោះ ទៅ ប្រើប្រាស់ ដឹក ឈើ ខុស ច្បាប់  ប៉ុន្តែ មន្ត្រី ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា បាន បដិសេធ ថា  រឿង នោះ ជា រឿង មិន ពិត ទេ  ។
អ្នកកាសែត ក្នុង ស្រុក ម្នាក់ បាន អះអាង ថា  ក្រុម ទាហាន កងពល តូចង ៧០  បាន ដក ម៉ាស៊ីន ថត រូប របស់ ខ្លួន ខណៈ ដែល កំពុង បំពេញ ការងារ ថត រូប នៅ ពេល ដែល ក្រុម សមត្ថកិច្ច កំពុង ឃាត់ ឡាន ដឹក ឈើ ២ គ្រឿង ដែល គេ សង្ស័យ ថា ជា ឡាន អំណោយ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។
អ្នកកាសែត ក្នុង ស្រុក ម្នាក់ ដោយ សុំ មិន ឲ្យ បញ្ចេញ ឈ្មោះ និង ស្ថាប័ន របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ការពារ សន្តិសុខ ផ្ទាល់ខ្លួន នោះ បាន រៀបរាប់ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា នេះ  លោក បាន ឃើញ សកម្មភាព ទាហាន និង ប៉ូលិស ឈរពង្រាយ ឃាត់ ឡាន  ៣ គ្រឿង  ហើយ លោកក៍ ថត រូប ស្រាប់តែ ត្រូវ ទាហាន កងពល តូចង ៧០  ចំនួន ៣ នាក់ បាន ស្ទុះ មក យក ម៉ាស៊ីន ថត របស់ លោក រួច បាន ដក យក ហ្វីល  ។
ចំណែកឯ អភិបាល ស្រុក កៀនស្វាយ  លោក  ហេង  ធៀប  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក បាន ដឹង ថា មាន ការត្រួតពិនិត្យ ឈើ មែន  ប៉ុន្តែ នេះ ជា ភារកិច្ច របស់ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  ហើយ លោក បំបែរ សំណួរ នេះ ឲ្យ ទៅ សួរ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ វិញ  ។
លោក  ហេង  ធៀប  បាន ឲ្យដឹង ថា  ៖  « គ្រាន់តែ ដឹង ថា នេះ វា ជា សមត្ថកិច្ច របស់ ក្រុម ចម្រុះ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ »  ។
សោភ័ណ  ៖  ប៉ុន្តែ មាន ការចាប់ អ៊ីចឹង មែន ទេ លោក អភិបាល  ?  ហេង  ធៀប  ៖  មាន ការត្រួតពិនិត្យ ឈើ អ៊ីចឹង  ។  រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ គេ កំពុង ធ្វើ ការ  ។
នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី បាន ព្យាម យាម ទូរស័ព្ទ សុំ ការបំភ្លឺ ពី ប្រធាន រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ស្រុក កៀនស្វាយ  លោក  អី  សុភី  ជាច្រើន ដង ដែរ  ប៉ុន្តែ មិន មាន អ្នកទទួល ទូរស័ព្ទ  ។
បើ តាម មន្ត្រី សាធារណៈ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  Jeff  Daigle  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លោក បាន ឮ រឿង នេះ តាំងពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ហើយ លោក ក៏ បាន បញ្ជូន អ្នកជំនាញ ឲ្យ ទៅ ពិនិត្យ  ប៉ុន្តែ បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  រថយន្ត យោធា ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ផ្តល់ ចំនួន ៣១ គ្រឿង ដល់ រដ្ឋាភិបាល នោះ នៅ មិន ទាន់ បាន ប្រើប្រាស់ នៅឡើយ ទេ  ហើយ លោក ថា អ្វី ដែល បាន និយាយ នោះ គឺជា ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម  ៕
លោក បន្ត ទៀត ថា ប្រមាណ ៣០ នាទី ក្រោយមក បន្ទាប់ពី មាន អន្តរាគមន៍ ពី ថ្នាក់ លើ ទើប ទាហាន ទាំងនោះ ប្រគល់ ម៉ាស៊ីន ថត រូប ឲ្យ លោក វិញ  ។
បើ តាម សាក្សី ម្នាក់ ទៀត ដែល ជា អ្នកកាសែត ក្នុង ស្រុក ដែរ នោះ បាន រំឭក ព្រឹត្តិការណ៍ ដដែល ថា  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ម៉ោង ប្រមាណ ២ រសៀល នៅក្នុង ភូមិ ស្នាប តា អោន  ឃុំ គគី  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្ដាល  តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ពេល នោះ នគរបាល ស្រុក ចេញមក ឃាត់ ឡាន ដឹក ឈើ ២ គ្រឿង  ក្នុង ពេល នោះ ដែរ ក៏ មាន ប៉េអឹម ផ្ទៃ ប្រទេស ចុះ មក ដែរ  ។
លោក បន្ត ទៀត ថា  បន្ទាប់មក ក្រុម ប៉េអឹម និង ទាហាន ទាំងនោះ បាន បញ្ជូន ឈើ ប្រណីត ប្រមាណ ជាង ២០ ម៉ែត្រ គូប ទៅ ដាក់ ក្នុង លំនៅឋាន របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ម៉ៅ  សុផាន់  ដែល ជា មេបញ្ជាការ កងពល តូចង ៧០  ដែល មាន ទីលំនៅ នៅក្នុង ភូមិ ស្តៅ កន្លែង  ឃុំ ដី ឥដ្ឋ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  ហើយ រថយន្ត នោះ ក៏ បរ ចេញ បាត់ ទៅ  ។
វិទ្យុ អាស៊ី សេរី បាន ព្យាយាម សុំ ការបំភ្លឺ ពី មន្ត្រី ស្នងការ នគ បាល ស្រុក កៀនស្វាយ  តាំងពី ថ្ងៃទី ១៧  មិថុនា  ប៉ុន្តែ លោក ឲ្យ រង់ចាំ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៨ នេះ ទៀត  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី បាន ព្យាយាម ទូរស័ព្ទ ទៅ លោក ស្នងការនិង ស្នងការរង ជាច្រើន ដង ប៉ុន្តែ ពុំ មាន អ្នកទទួល ទូរស័ព្ទ ឡើយ  ។
សង្គ្រាម អាទិទេព  ( អង់គ្លេស  ៖  Thor:  Ragnarok)  គឺជា ភាពយន្ត វីរបុរស អាមេរិក  ដែល ផ្អែក លើ តួអង្គ  Thor  ពី  Marvel  Comics  ផលិត ដោយ  Marvel  Studios  និង ចែកចាយ ដោយ  Walt  Disney  Studios  Motion  Pictures  ។  ភាពយន្ត នេះ គឺជា រឿង ភាគ នៃ  Thor  និង  Thor:  The  Dark  World  និង ជា ភាពយន្ត ទី  ១៧  នៅក្នុង  Marvel  Cinematic  Universe  ។
ខេត្ត កំពង់ធំ  ៖  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត បុក ជាមួយ ម៉ូតូ ក្នុង ទិសដៅ ស្រប គ្នា  បណ្តាលឱ្យ ក្មេងប្រុស ២ នាក់ ស្លាប់ អាណោច អាធ័ម  ។  ហេតុការណ៍ គួរឱ្យ រន្ធត់ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ២៦ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១៨៨ - ១៨៩  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ បាគង  ឃុំ ត្បែង  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ  ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ខេន  ឈុន គ័រ  អធិការ នគរបាល ស្រុក កំពង់ស្វាយ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ ទាំង ២ នាក់ ខាងលើ ឈ្មោះ  ចាន់  យុត្តិការ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៩ ឆ្នាំ  ជា អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ  រស់ នៅ ភូមិ ត្រាំ ខ្លា  ឃុំ ត្បែង  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  និង អ្នក រួម ដំណើរ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ធួក  ឌុល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៧ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ឃុំ ជាមួយគ្នា  បាន ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ។  ក្មេងប្រុស ទាំង ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ឌុប គ្នា ម៉ាក ហុងដា  ធុន C ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  តាកែវ  ១ C-៣០០៩  ។
ចំណែក ភាគី ខាង រថយន្ត ម៉ាក អុី ស៊ុយ ហ្សុ៊យ  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ២ AV- ៧៥៦៣  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ ផន  ថេប  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  ជា ជនជាតិ ថៃ  រស់ នៅ ភូមិ បាងកក  សង្កាត់ បាងកក  ក្រុង ថេប  ប្រទេស ថៃ  និង អ្នក រួម ដំណើរ ជាមួយ ចំនួន ២ នាក់ ទៀត គឺ ឈ្មោះ  ឆាន  ណា កាន  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ជា ជនជាតិ ថៃ  នៅ ភូមិ  សង្កាត់ ជាមួយ អ្នកបើកបរ រថយន្ត  និង ឈ្មោះ  ម៉ុន  ឈន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ រស់ នៅ ភូមិ ធ្នុង  ឃុំ ដាន រុន  ស្រុក សូទ្រនិគម  ខេត្ត សៀមរាប ។
ឌុប គ្នា  ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន បត់ ឆ្វេង  ក៏ ត្រូវ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ដែល បើកបរ ដោយ បុរស ជា ជនជាតិ ថៃ  បើកបរ ផ្លូវ ត្រង់ ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច ស្រប ទិស គ្នា ជាមួយ ម៉ូតូ ក្មេងប្រុស រងគ្រោះ  បាន បុក ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឱ្យ ក្មេងប្រុស ជា ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ។
លោក អធិការ បញ្ជាក់ ថា  ដោយ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ មាន វ័យ ក្មេង  បើក ម៉ូតូ បត់ ឆ្វេង ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  រួមផ្សំ នឹង អ្នកបើកបរ រថយន្ត មាន ល្បឿន លឿន ក៏ បណ្តាលឱ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ បែប នេះ តែម្តង ។
លោក អធិការ នគរបាល ស្រុក កំពង់ស្វាយ បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្មេងប្រុស រងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង
ស្ត្រី ចំណាស់  សញ្ជាតិ  Lithuania  ម្នាក់ ឲ្យដឹង ថា  គាត់ បាន ធូរស្បើយ ច្រើន ពី ជំងឺ  ហើយ ដោយឡែក ជំងឺ មហារីក បាន ជាសះស្បើយ ទាំងស្រុង  ដោយសារតែ គាត់ បាន បរិភោគ ដី  ជាប្រចាំ ក្នុង អំឡុង ពេល  ១០ ឆ្នាំ កន្លងមក ។
តាម  RT  លោកយាយ  Stanislava  Monstvilene  អាយុ  ៧០ ឆ្នាំ  ហើយ កំពុង រស់ នៅ  Lithuania  ឲ្យដឹង ថា  ៖  ដោយសារ ការបរិភោគ អាហារ ពិសេស នេះ  ធ្វើឲ្យ សុខភាព លោកយាយ មាំ មួន  ហើយ សំខាន់ បំផុត នោះ គឺ ជំងឺ មហារីក ខួរក្បាល ដែល ធ្វើឲ្យបាប លោកយាយ ក៏ ជា បាត់ ។
លោកយាយ  Monstvilene  ចែករំលែក ថា  ៖  “ ខ្ញុំ ធ្លាប់ រង ជំងឺ មហារីក ខួរក្បាល ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ ។  ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត ប្រាប់ ថា  ខ្ញុំ នៅរស់ បាន យូរ ប៉ុន្មាន ទេ ។  លិខិត  hemoglobin  របស់ ខ្ញុំ គឺ  ៦០  ( លើស ធម្មតា ៥ ដង ) ។  ពេល នោះ ស្រាប់តែ ខ្ញុំ មាន គំនិត គិត ថា  ខ្ញុំ នឹង បរិភោគ ដី  ។  ដំបូង ខ្ញុំ អួល ដែរ  តែ យូរ ៗ ទៅ ខ្ញុំ ក៏ ធ្លាប់  នឹង ការបរិភោគ ពួកវា ” ។
ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ខ្ញុំ ទម្លាប់ បាន នឹង អាហារ សម្បូរ សារធាតុ រ៉ែ នេះ  ហើយ ថែមទាំង ញៀន ទៀតផង ។  ឥឡូវនេះ  ប្រសិនបើ ពុំ បាន បរិភោគ ដី ទេ នោះ  គាត់ កើតមាន បញ្ហា សុខភាពភ្លាម ។
តាម អ្នកជំនាញ ការ  Liliana  Vaishvilene  ដែល ជា អ្នក ធ្លាប់ បាន តាមដាន សុខភាព របស់ លោកយាយ  Monstvilene  នោះ ឃើញ សុខភាព របស់ គាត់ ពិតជា ប្រសើរ ឡើងវិញ មែន  ក្រោយ ការបរិភោគ  “ អាហារ ចម្លែក ”  នេះ ។  អ្នកជំណាញការរូប នេះ ឲ្យដឹង ថា  ៖  “ លទ្ធផល តេស្ត ឈាម របស់ គាត់ ល្អ គួរសម ។  យើងខ្ញុំ ធ្លាប់ ពិនិត្យ ជំងឺ ឲ្យ គាត់ មុន នេះ  ហើយ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ក្រោយ ៗ មក  ក៏ លែង ឃើញ គាត់ មក ពិនិត្យ ជម្ងឺ ទៀត ” ។
លោកយាយ បាន និយាយ ចែករំលែក ប្រាប់ ថា  ៖  “ អ្នក ពុំ ត្រូវ យក ដី ទៅ លាយ ជាមួយ ទឹក  ឬ ម្ហូប អាហារ ទេ ។  ពេល ហូប ដី  ពុំ ត្រូវ ហូប អ្វី ផ្សេង ទៀត ទេ  ពុំ នោះ សោត ពោះ នឹង ពុំ …  “ ស្រួល ” ។  កុំ ផឹក ទឹក ។  ខ្ញុំ ចាប់ បរិភោគ ដី សើម  ហើយ ក្រោយមក ខ្ញុំ លែង ស្រេក ទឹក ទៀត ។
អ្នកស្រី ប្រាប់ បន្ថែម ថា  ៖  ដី មាន ច្រើន ប្រភេទ  ហើយ មាន ឱជារស ផ្សេង ៗ ពី គ្នា ។  “ ដី អាច មាន រសជាតិ ជូរ ។  រីឯ ដី ខ្ញុំ កំពុង កាន់ នេះ  វា គ្មាន រសជាតិ អ្វី ទាំងអស់ ។  តែ បើ ដី មាន ពណ៌ ប្រផេះ នោះ វា នឹង ជូរ ” ។  និយាយប្រាប់  RT  រួច គាត់ បាន ក្តាប់ ដី មួយ ដៃ ដាក់ ចូល មាត់ …  បរិភោគ ៕  លី សា
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Manchester  Evening  News  បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នកគាំទ្រ របស់ ក្លិប មេឃ ខៀវ  Manchester  City  បាន សម្តែង ការ មិន ពេញចិត្ត តាមរយៈ បណ្តាញ សង្គម  Twitter  ពេល ដឹង ថា  កីឡាករ ជើង ខ្លាំង  Sergio  Aguero  មិន ជាប់ ក្នុង តារាង  FIFPro  World  XI  ។
ពួកគេ បាន សរសេរ បង្ហោះ  Twitter  ថា  ៖  « គេ ដាក់  Lukaku  ក្នុង តារាង  World11  តែ គ្មាន  Aguero?»,  « អស់ សំណើច ណាស់ ដែល  Lukaku  និង  Benzema  នៅ  Top15  ខ្លាំង ជាង  Aguero»,  « គ្មាន  Aguero,  Sane  ឬ ក៏  Sterling  សោះ  តែ ទៅ មាន  Mane  និង  Salah  វិញ  ហាហា ហា »,  «Ageuro  គួរ ទទួលបាន អ្វី ល្អ ជាង នេះ »  ៕
កីឡាករ ៥៥ នាក់ ត្រូវបាន ប្រកាស ជាប់ លើ តារាង  FIFPro  World  XI  ដែល ពួកគេ សុទ្ធតែ ទទួលបាន ការបោះឆ្នោត ពីសំណាក់ កីឡាករ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល រួម អាជីព ជាមួយគ្នា  ។  ក្នុង នោះ មាន កន្លែង សម្រាប់ កីឡាករ របស់ ក្លិប  Man  City  ខ្លះ ដែរ ដូចជា  Kyle  Walker,  Kevin  De  Bruyne  និង  David  Silva ។  នេះ គឺ ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការលេង បាន ល្អ របស់ ក្លិប មេឃ ខៀវ  Man  City  នៅក្នុង រដូវកាល  2017/18  និង ឈ្នះ  Permier  League  និង  League  Cup  ។
កីឡាករ របស់  City  នឹង ត្រូវ ជួប ជាមួយនឹង គូ ប្រជែង ដូចជា  Marcelo,  Dani  Alves,  Philippe  Coutinho,  Andres  Iniesta,  Luka  Modric,  Toni  Kroos  និង  Eden  Hazard  ។  កីឡាករ ខ្លាំង ៗ ផ្សេង ទៀត ដែល បាន ជាប់ លើ តារាង  FIFPro  World  XI  ដោយ មិន បាច់ សង្ស័យ  មាន ដូចជា  Cristiano  Ronaldo,  Lionel  Messi,  Neymar,  Luis  Suarez,  Antoine  Griezmann,  Harry  Kane,  Sadio  Mane  និង  Mohamed  Salah  ។
តែ គេ មិន ឃើញ មាន ឈ្មោះ របស់ កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Sergio  Aguero  ដែល ស៊ុត បាន ៣០ គ្រាប់  និង កីឡាករ ផ្សេង ទៀត ដូចជា  Leroy  Sane,  Raheem  Sterling  និង  John  Stones  ។  អ្នកគាំទ្រ របស់  Man  City  មិន ពេញចិត្ត សោះ ចំពោះ ការគ្មាន ឈ្មោះ របស់  Aguero  លើ តារាង  ។
ពិធី បុណ្យ ជ្រមុជ ដោយ ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ កើតឡើង តែ មួយ ដង គត់ ចំពោះ អ្នក ជឿ  គឺ នៅ ពេល ដែល គេ ទទួល ការសង្គ្រោះ ពី ព្រះយេស៊ូវ ។
ខ្ញុំ ប្រាប់ សេចក្ដី ទាំងនេះ  ដើម្បីឲ្យ អ្នក រាល់គ្នា  បាន សេចក្ដីសុខសាន្ត  ដោយសារ ខ្ញុំ នៅ លោកីយ៍ នេះ  នោះ អ្នក រាល់គ្នា មាន សេចក្ដីវេទនា មែន  ប៉ុន្តែ  ត្រូវ សង្ឃឹម ឡើង  ដ្បិត ខ្ញុំ បាន ឈ្នះ លោកីយ៍ ហើយ  ។  ( យ៉ូហាន  ១៦ : ៣៣ )
ក្រោយពី គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  គ.ជ.ប  បាន ប្រកាស លទ្ធផល បណ្តោះអាសន្ន នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  បាន ប៉ុន្មាន ម៉ោង  លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  ប្រធាន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា ដែល បាន ចូលរួម ការប្រកួតប្រជែង ដែរ នោះ  បាន បដិសេធ មិន ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល នេះ ទេ ។
លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  បាន និយាយ ថា៖  ខ្ញុំ  ពេជ្រ  ស្រស់  ប្រធាន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា នឹង ធ្វើ លិខិត ប្តឹង ទៅ គ.ជ.ប  ដើម្បី រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត ឡើងវិញ ។
ប្រធាន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា បាន អះអាង ថា៖  ចំនួន លទ្ធផល បណ្តោះអាសន្ន នេះ មិន ត្រឹមត្រូវ ទេ សម្រាប់ គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា ។  ចំនួន អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា ពិតប្រាកដ គឺ មាន ចំនួន ៣៩  ៤១៧ សំឡេង  មិន មែន ៣៩  ៣៣៣ សំឡេង នោះ ទេ ។  យើង ត្រូវ គោរព ឆន្ទៈ របស់ ម្ចាស់ ឆ្នោត មិន អាច កិបកេង បាន ឡើយ ។
យោង តាម លទ្ធផល បណ្តោះអាសន្ន ដែល បាប្រកាស ដោយ គ.ជ.ប  កាលពី ព្រឹក មិញ នេះ  គឺ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទទួលបាន សំឡេង គាំទ្រ ច្រើន ជាង គេ ចំនួន ៤  ៨៨៩  ១១៣  ចំណែកឯ គណបក្ស យុវជន របស់ លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  ទទួលបាន ៣៩  ៣៣៣  សំឡេង ។
តាម គ.ជ.ប  បាន ឱ្យដឹង ថា គណបក្ស នយោបាយ អាច ប្តឹង តវ៉ា អំពី លទ្ធផល មួយ ផ្នែក ឬ លទ្ធផល ទាំងអស់ នៃ ការបោះឆ្នោត ក្នុង រយៈពេល ៧២ ម៉ោង យ៉ាង យូរ បន្ទាប់ពី ការប្រកាស លទ្ធផល បណ្តោះអាសន្ន  អនុលោម តាម មាត្រា ១៣១ នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត ។
ពាក់ព័ន្ធ និង បញ្ហា ខាងលើ នេះ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ធ្វើ ការសំណូមពដល់  សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  ពិសេស អាជ្ញាធរ អគ្គីសនី កម្ពុជា មេត្តា រិះរក វិធានការ ណាមួយ  ទបស្កាត់ ដើម្បី បញ្ជៀស  មាន ការឆក់ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ធ្វើដំណើរ តាម កាណូត ទៅ មក  នៅ ពេល យប់  ដែល មិន បាន ដឹង  បណ្តាល អោយ មាន ស្លាប់ ដោយសារ ការឆក់ ចរន្ត អគីសនី ខ្សែកាប ឆ្លងកាត់ ទទឹង ទន្លេ ខណៈ ដែល ទឹក ទន្លេ កំពងុមាន ការហក់ ឡើង  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ គួរ អោយ ព្រួយបារម្មណ៍ ផងដែរ ៕
កំពង់ឆ្នាំ ងៈ  យុវជន ជនជាតិ វៀតណាម ម្នាក់  ត្រូវបាន ខ្សែ បណ្តាញ ចរន្ត អគ្គីសនី  កាត់ ទន្លេ  ឆក់  ខណៈ ដែល គេ បើក កាណូត ឆ្លងកាត់ ពីក្រោម បណ្តាល អោយ រងរបួស ។  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង  នៅ ម៉ោង ប្រមាណ ជា ៨ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ទំនប់ បារាំង  ដែល ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កណ្តាល  សង្កាត់ ផ្សារ ឆ្នាំង  ក្រុង និង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
ប្រភព ពី ក្រុមគ្រួសារ បាន អោយ ដឹង នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ថា  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ឡេ យ៉ាំង តាំ  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  មាន មុខរបរ ជា កម្មក ដឹក ត្រី  រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ បណ្តែត ទឹក ភូមិ ចុង កោះ  សង្កាត់ ផ្សារ ឆ្នាំង  ក្រុង និង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
ក្រុមគ្រួសារ បន្ត ទៀត ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ និង ថៅកែ  តែងតែ បើក កាណូត  ចូលមក ចំណុច ខាងលើ  ដើម្បី ដឹកឥវ៉ាន ខ្លះ ទៅ ម៉ូយ ដូច សព្វមួយ ដង តែ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ជនរងគ្រោះ បាន ជិះ នៅលើ ដំបូល  កាណូត  ដឹក ត្រី  ហើយ បាន បើក កាត់ ពីក្រោម ខ្សែកាប បណ្តាញ អគ្គីសនី  តភ្ជាប់ ទៅ ស្រុក កំពង់លែង  បណ្តាល អោយ ឆក់  ប្រកាច់ ពេញ ដំបូល  កាណូត  ធ្វើអោយ ឆេះ រលាក ជើង និង ក្បាល សន្លប់ បាត់ ស្មារតី ភ្លាម ៗ ។  ក្រុម គ្រូ សារ បាន ដឹក តាម ម៉ូតូ ឌុប យកមក មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ដើម្បី ធ្វើ ការសង្គ្រោះ ផងដែរ ។
គ្រូពេទ្យ បាន អោយ ដឹង ថា  ពេលនេះ សុខភាព របស់ ជនរងគ្រោះ មាន សុខភាព ធម្មតា ទេ  តែ ទោះជា យ៉ាងណា ជនរងគ្រោះ ក៏ កំពងុ ស្ថិត ក្រោម ការតាមដាន  ស្ថានភាព ជំងឺ និង ព្យាបាល  យ៉ាង យកចិត្ត ទុកពី ក្រុមគ្រួពេទ្យ ខេត្ត ផងដែរ ។
ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន អគ្គីសនី ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង លោក  ឧិ សុវណ្ណារក្ស  បាន អោយ ដឹង តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ នៅ ថ្ងៃទី ២០  សីហា  ២០១៨ នេះ ថា  បណ្តាញ បញ្ជូន ចរន្ត អគ្គីសនី ចេញពី បង្គោល ទំនប់ បារាំង  កាត់ ទន្លេ ទៅ ស្រុក កំពង់លែង  មិ នែន ខាង របស់ លោក ទេ  វា របស់ អាជ្ញាធ អគ្គីសនី កម្ពុជា  តែ បណ្តាញ តភ្ជាប់ មួយ នេះ  ត្រូវបាន បិទ ហើយ  ក្រោយពី មាន បញ្ហា ខាងលើ នេះ កើតឡើង ហើយ ខាង អាជ្ញាធ អគ្គីសនី កម្ពុជា គេ និង បញ្ជូន ខាង បច្ចេកទេស  មក ត្រួតពិនិត្យ ម លើ នេះ ថ្ងៃ នេះ ហើយ ។
គ. ប. ម  សាទរ វីរ កីឡាករ  និង វីរ កីឡាការិនី  កម្ពុជា  ពីរ រូប ដែល នាំ មេដាយ មាស  ២  និង សំរឹទ្ធ  ១ ជូន កម្ពុជា  -  DAP  News
ភ្នំពេញ៖  លោក  សាម  អ៊ីន  អ្នកនាំពាក្យ  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  មូលដ្ឋាន  ( គ. ប.ម)  នៅ ថ្ងៃទី ៤ ខែ កញ្ញា នេះ បាន សម្ដែង ការ  អបអរសាទរ  ចំពោះ  វីរ កីឡាករ  វីរ កីឡាការិនី  កម្ពុជា ពីរ រូប  គឺ កញ្ញា  ខាន់  ចេសា  និង លោក  សាលី  អ៊ូមើត  ដែល បាន នាំ មេដាយ  មាស  ២  និង សំរឹទ្ធ  ១  ដល់ កម្ពុជា  ពី ការប្រកួត កីឡា  Asian  Games ។
សូម រំលឹក ថា  ក្រោយពី វីរ កីឡាករ  វីរ កីឡាការិនី  កម្ពុជា ពីរ រូប  ទទួលបាន ជ័យលាភី  មេដាយ មាស ២ គ្រឿង  ក្នុង ការប្រកួត កី  ឡា អាស៊ី  (Asian  Games)  លើក ទី ១៨  នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  បាន បង្ហាញ ក្តី  សង្ឃឹម  យ៉ាង មុតមាំ ថា  គណបក្ស នយោបាយ  នានា នឹង សម្តែង ការ  អបអរសាទរ ចំពោះ ជ័យលាភី  ដែល បាន ខិតខំ  ប្រកួត ដណ្ដើម  បាន មេដាយ មាស  លើកស្ទួយ កិត្តិយស  ប្រទេសជាតិ  ខណៈ អតីត បក្ស ប្រឆាំង មិន ដែល  អបអរសាទរ សូម្បីតែម្ដង ។
លោក  សាម  អ៊ីន  បាន សរសេរ  ក្នុង បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង  សង្គម ហ្វេសប៊ុក ថា ”  ចូលរួម សាទរ ដល់  កញ្ញា  ខាន់  ចេសា  និង លោក  សាលី  អ៊ូមើត  ដែល បាន  នាំ មេដាយ មាស  ២  និង សំរឹទ្ធ  ១  ដល់ កម្ពុជា  ពី ការប្រកួត កីឡា  Asian  Games ។ នេះ ជា ការផ្តល់ មោទនភាពជាតិ មួយ  ដែល ខ្មែរ យើង  ខ្វះខាត យ៉ាង ខ្លាំង  ក្រោយ សម័យ អង្គរ ” ។
ការដណ្តើម បាន មេដាយ មាស  របស់ កីឡាករ  សាលី  អ៊ូមើត  និង កញ្ញា  ខាន់  ចេសាពី ការ  ប្រកួត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  កីឡា អាស៊ី លើក  ទី ១៨ នៅ ប្រទេស  ឥណ្ឌូនេស៊ី  នា ពេលនេះ  គឺជា ការបំបែក កំណត់ ត្រា  ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ថ្មី មួយ ទៀត  សម្រាប់ កម្ពុជា ក្នុង រយៈពេល  ៦៤ ឆ្នាំ  ចាប់តាំងពី បាន ចូលរួម ប្រកួត កីឡា  ប្រចាំ ទ្វីប អាស៊ី មួយ នេះ  នា ឆ្នាំ ១៩៥៤ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ការប្រកួត កីឡា អាស៊ី  បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើឡើង ពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ដល់ ថ្ងៃទី ២ ខែកញ្ញា  ដែល ឥណ្ឌូនេស៊ី ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  កម្ពុជា បាន បញ្ជូន កីឡា  ១៣ ប្រភេទ ទៅ ចូលរួម ប្រកួត ។  ក្នុង ចំណោម ប្រភេទ កីឡា ទាំង  ១៣ ប្រភេទ នេះ  កម្ពុជា ដណ្ដើម បាន មេដាយ មាស ២  និង សំរឹទ្ធ ១  លើ ប្រភេទ កីឡា ម៉ូតូ ទឹក  ដោយ កីឡាករ  សាលី  អ៊ូមើត  ឈ្នះ មេដាយ មាស ១ និង សំរឹទ្ធ ១  និង  កីឡាការិនី  ខាន់  ចេសា  ដណ្តើម បាន មេដាយ មាស ១  លើ វិញ្ញាសា កីឡា ជឺ ជិត ស៊ូ ៕
វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកទេស  ច្រមុះ  បំពង់ ក  និង ត្រចៀក  មកពី ប្រទេស វៀតណាម  ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ថ្មី ៗ  ដល់ វេជ្ជបណ្ឌិត កម្ពុជា  -  DAP  News
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកទេស  ខាង ចម្រុះ  បំពង់ ក  និង ត្រចៀក  មកពី មន្ទីរពេទ្យ ជោរ៉ៃ  វៀតណាម  បាន មក ផ្តល់ បទពិសោធន៍  និង ចំណេះដឹង ល្អ  នៅក្នុង សិក្ខាសាលា  ស្ដីពី ការពង្រឹង សមត្ថភាព ការ  វះកាត់ ច្រមុះ  ដោយ ម៉ាស៊ីន ឆ្លុះ  អង់ដូស្កុប ពី ក  ដែល ធ្វើឡើង  នៅ មន្ទីរពេទ្យ ជោរ៉ៃ ភ្នំពេញ  ដល់ ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត កម្ពុជា  ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ទ្រឹង  មិង ទ្រឹង  អនុ ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ ជោរ៉ៃ  វៀតណាម  និង ជា ប្រធាន សមាគម ជំងឺ ត្រចៀក  ច្រមុះ  និង បំពង់ ក  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វេជ្ជសាស្ត្រ  និង ឱសថ សាស្ត្រ  ទីក្រុង ហូជីមិញ  បាន លើកឡើង ថា  សិក្ខាសាលា នេះ  គឺជា ការចែករំលែក បទពិសោធន៍  ពី របៀប វះកាត់  វិធី ព្យាបាល  ដោយ ផ្តោត សំខាន់  លើ ជំងឺ ក្នុង ច្រមុះ  ។
លោក បន្ត ថា  តាម បទពិសោធន៍ កន្លងមក  ការវះកាត់ ច្រមុះ បែប បុរាណ  ជួនកាល អាច បណ្តាលឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់  ដល់ អ្នកជំងឺ  ដែល អ្នកជំងឺ អាច ធ្លាយ ឆ្អឹង លលាដ៍ ក្បាល  និង មួយ ទៀត  ក្រោយ វះកាត់ ហើយ  អាច បណ្តាលឲ្យ អ្នកជំងឺ ងងឹត ភ្នែក  ។
លោក បាន អះអាង ថា  ការវះកាត់ បែប ថ្មី នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នកជំងឺ កាត់បន្ថយ  ការចំណាយ ច្រើន  ទាំង ហានិភ័យ  និង ពេលវេលា សម្រាក ព្យាបាល  ។
សិក្ខាសាលា នេះ ក៏ មាន ការចូលរួម  ពី បណ្ដា មន្ទីរពេទ្យ មួយចំនួន ផងដែរ  ដែល ក្នុង នោះ មាន មន្ទីរពេទ្យ អង្គ ឌួង  មន្ទីរពេទ្យ រ៉ូយ៉ាល់ ភ្នំពេញ  មន្ទីរពេទ្យ ជោរ៉ៃ ភ្នំពេញ  និង ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត  មកពី មន្ទីរពេទ្យ ផ្សេង ៗ ទៀត  របស់ កម្ពុជា  ដើម្បី ទទួលបាន បទពិសោធន៍ ថ្មី  ទាក់ទង នឹង ការព្យាបាល  ច្រមុះ  បំពង់ ក  និង ត្រចៀក  ដោយ ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន អង់ដូស្កុប វះ ឆ្លុះ ចូល តាម ច្រមុះ  មាន បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  មកពី ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ។
បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ត្រាន់  ថាន់ ទុង  អគ្គ នាយក មន្ទីរពេទ្យ ជោរ៉ៃ  ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  “ ចាប់តាំងពី បំពាក់ ម៉ាស៊ីន  ដែល មាន បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  កាលពី ខែកក្កដា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការ  ព្យាបាល ផ្នែក ចម្រុះ នេះ  មាន លទ្ធផល ល្អ ច្រើន  ហើយ ទទួលបាន ការគាំទ្រ  ពី អ្នកជំងឺ កាន់តែ កើនឡើង ជាលំដាប់  ជាពិសេស ធានា បាន នូវ សុវត្ថិភាព ខ្ពស់  ដែល ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត ដល់ អ្នកជំងឺ ”  ។
សូម រំលឹក ផងដែរ ថា  កាលពី មុន ការវះកាត់ ទាក់ទង  ដុះ សាច់ ក្នុង ច្រមុះ  ដោយ មិន ទាន់ មាន ម៉ាស៊ីន ថត ឆ្លុះ  គឺ គេ វះ សើយ ពី បបូរមាត់ ឡើង  ហើយ គេ ដាប់ ច្រឹប ឆ្អឹង  លូក យក សាច់ដុះ  ឬ ស ដូង  និង ខ្ទុះ ក្នុង ច្រមុះ  ។  ការប្រើ វិធី វះកាត់ នេះ  ក្រោយពី វះកាត់ រួច  ធ្វើឲ្យ អ្នកជំងឺ ឈឺចាប់  ហើម មុខ  ហើម ភ្នែក  និង ស្ពឹក ចំមុខ កន្លែង វះ  ហើយ ក្រោយ  ៥ - ៦ ខែ  ក៏ នៅតែ ធ្វើទុក ដែរ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង រយៈពេល  ២ ខែ កន្លងមក នេះ  មន្ទីរពេទ្យ ជោរ៉ៃ ភ្នំពេញ  បាន ទទួល ការវះកាត់ អ្នកជំងឺ ច្រមុះ  ប្រមាណ  ៥០ នាក់ ហើយ  ហើយ ប្រសិនបើ  មាន ការគាំទ្រ កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត នោះ  មន្ទីរពេទ្យ គ្រោង នឹង ដាក់ ដំណើរការ  ម៉ាស៊ីន វះកាត់ ឆ្លុះ នេះ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ឆ្លើយតប  ទៅនឹង តម្រូវការ  ។
ការព្យាបាល ដោយ ប្រើ ម៉ាស៊ីន  អង់ដូស្កុប  ឆ្លុះ ចូល តាម រន្ធ ច្រមុះ  ទៅ ចាប់ យក ខ្ទុះ  និង កាត់ ដុះ សាច់ តែម្ដង  ហើយ ក្រោយពេល ព្យាបាល រួច  អ្នកជំងឺ អត់ មាន ហើម  អត់ ឈឺចាប់  សឹងតែ ដូច មនុស្សធម្មតា  ។  ក្នុង ករណី ប្រើ បច្ចេកទេស ទំនើប  អង់ដូស្កុប  ក្រោយ វះកាត់  ក្នុង ថ្ងៃ វះកាត់  អ្នកជំងឺ អាច ចេញ ពី ពេទ្យ បាន  ឬមួយ ធ្ងន់ អាច  ២ ថ្ងៃ  ចេញ ពី ពេទ្យ បាន ហើយ  ។  ប៉ុន្តែ បើសិនជា វះ សម័យ មុន  ក្រោយពេល វះ សម្រាក នៅពេទ្យ មួយ អាទិត្យ  បាន អាច ចេញ ពី ពេទ្យ ទៅ បាន  ។
ជំងឺ ដុះ សាច់  ខ្ទុះ  និង ឬ ស ដូង ក្នុង ច្រមុះ  ភាគ ច្រើន អាច កើតឡើង  លើ មនុស្ស ចាប់ពី អាយុ  ៦ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ  ។  មូលហេតុ ដែល  បណ្ដាលឲ្យ កើត ជំងឺ នេះ  គឺ បណ្ដាល មកពី  ការរលាក ក្នុង ច្រមុះ  អាច មាន ដុះ ផ្សិត  ជាពិសេស អាច ទាក់ទង  ជាមួយ អាកាសធាតុ  ៕
រថយន្ត ពណ៌ ស  គឺ កំពុង ពេញនិយម បំផុត របស់ មនុស្ស សម័យ នេះ  មិន ថា  ងាក ទៅ ខាង ណា ទេ  តែង ជួប រថយន្ត ពណ៌ ស ជានិច្ច  ព្រោះ ពណ៌ ស ធ្វើឲ្យ រថយន្ត ម៉ូឌែល ខ្លះ មើលទៅ ស្រស់ស្អាត  និង ទាន់សម័យ ,  ផ្តល់ ការចាប់អារម្មណ៍ ដល់ ម្ចាស់ រថយន្ត  ហើយ ធ្វើឲ្យ រថយន្ត មើល តូច ច្រឡឹង  ។  បច្ចុប្បន្ន តម្លៃ រថយន្ដ ពណ៌ ស នៅលើ ទីផ្សារ កម្ពុជា  ក៏ ខ្ពស់ ជាង គេ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ រថយន្ត ពណ៌ ស  ក៏ មាន គុណវិបត្តិ មួយចំនួន ដែរ  ដែល មនុស្ស ភាគ ច្រើន មិន ធ្លាប់ ដឹង  ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា គុណវិបត្តិ របស់ វា  ៖
២ - បៀក ពណ៌ ហើយ  តែ មិន អាច បាន ពណ៌ ដើម  ៖  នៅពេល ប៉ះពារ បន្ដិច បន្ដួច  និង យក វា ទៅ ជួសជុល  ត្រូវ ធ្វើ ចិត្ត ថា ពេល ខ្លះ  យើង មិន អាច បាន ពណ៌ ស ដូច ដើម វិញ ទេ  ព្រោះ វា មាន ស្នាម ប្រឡាក់ ពណ៌ ច្រើន  ។  លក្ខណៈ របស់ ពណ៌ ស នេះ  គឺ ងាយ មើលឃើញ ពណ៌ ខុសគ្នា  ជាពិសេស  ផ្នែក ធំ ៗ នៃ រថយន្ត  ។  ទាំងនេះ អាស្រ័យ លើ ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ កន្លែង បៀក ពណ៌ នីមួយ ៗ  ។
១ - ពណ៌ ស ងាយ ក្លាយជា ពណ៌ លឿង  ៖  រថយន្ត ពណ៌ ស  ខុសប្លែក គ្នា ពី រថយន្ត ពណ៌ ផ្សេង ទៀត សម្រាប់ រយៈពេល យូរ  ព្រោះ រថយន្ត ពណ៌ ស  ងាយ បៀម ពណ៌ លឿង  ។  កត្តា ធ្វើឲ្យ រថយន្ត ពណ៌ ស កើត ជា ពណ៌ លឿង នោះ  ដូចជា  ចត រថយន្ត កណ្តាល ថ្ងៃ ជាញឹកញាប់ ,  មាន ស្នាម អាចម៍ សត្វ  ហើយ ថ្នាំ លាប ម៉ាក ខ្លះ  នៅពេល ប្រើប្រាស់ យូរ ទៅ  ក៏ អាច ធ្វើឲ្យ រថយន្ត ពណ៌ ស ក្លាយជា ពណ៌ លឿង ផងដែរ  ។  បើ បណ្តោយ បែប នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ រថយន្ត មើលទៅ ទ្រុឌទ្រោម យ៉ាង លឿន  ។
៣ - ងាយ មើលឃើញ ស្នាមក កិត  និង កខ្វក់  ៖  រថយន្ត ពណ៌ ស បង្ហាញ ឲ្យ គេ ឃើញ យ៉ាង ងាយ ពី ស្នាមក កិត តូច ៗ ,  ស្នាម ភក់  និង ជ័រ កៅស៊ូ ផ្លូវ  បើ ធៀប ជាមួយ ពណ៌ ផ្សេង ៗ  ។  ដូច្នេះ  ម្ចាស់ រថយន្ត ពណ៌ ស  អាច ត្រូវ នឿយហត់ ក្នុង ការលាង សម្អាត ជាពិសេស ផងដែរ  ដើម្បីឲ្យ តួ រថយន្ត មើលទៅ ថ្មី ចែស ជានិច្ច  ។
៤ - រថយន្ត ពណ៌ ស ត្រូវ ចំណាយ លុយ បន្ថែម ច្រើន ជាង ពណ៌ ផ្សេង  ៖  រថយន្ត ម៉ូឌែល ខ្លះ  គឺ ចាំបាច់ ត្រូវ ចំណាយ លុយ បន្ថែម ជាច្រើន  ( ភាគ ច្រើន ជា រថយន្ត ពណ៌ ស  គជ់ ខ្យង  ឬ ពណ៌ កាំ ម៉ី  )  ប៉ុន្តែ វា ក៏ មិន មែន ជា រឿង ធំ ដុំ ដែរ  ដូច ការធ្វើ ពណ៌ ចេញមក ហើយ មិន ដូច ដើម ទេ  ។
នៅពេល ដឹង បែប នេះ ហើយ  អ្នក អាច សាកល្បង ពិចារណា ជ្រើសរើស ពណ៌ រថយន្ត ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  មុននឹង សម្រេចចិត្ត ទិញ  ៕
បដិសេធន៍ ព្យាបាល ដោយ ចាក់ គីមី  គ្រាន់តែ ដើម្បី ស្វែងរក បច្ចេកវិទ្យា ប្រឆាំង មហារីក កាន់តែ ប្រសើរ  |  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក
ការសម្រេចចិត្ត មក ទទួល ការព្យាបាល នៅ ទីក្រុង ក្វាង ចូវ ប្រទេស ចិន របស់ អ្នក ជម្ងឺ  DHALI  MOHAM  ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី គ្រួសារ ។  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៣  ក្រោម ការកំដរ ពី ប្អូន ប្រុស  អ្នក ជម្ងឺ  DHALI  MOHAM បាន មកដល់ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ។  ពួកគាត់ ស្មាន មិន ដល់ នោះ គឺ  ដំណើរ ទទួល ការព្យាបាល នៅ ប្រទេស ដទៃ មិន ពិបាក ដូចជា គាត់ ស្មាន នោះ ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ  សេវា បំរើ នៅ មន្ទីរពេទ្យ មាន ការដិតដល់  បូករួមទាំង ក្រុម អ្នកបកប្រែ  និង បុគ្គលិក រង់ចាំ ទទួល និង ជូនដំណើរ នៅ ព្រលានយន្តហោះ  បញ្ហា បារម្ភ ថា ភាសា ផ្សេង គ្នា ក៏ លែង មាន ទៀត ។
អ្នក ជម្ងឺ  DHALI  MOHAM  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  បាន ដឹង ថា ខ្លួនឯង មាន ជម្ងឺ នៅ ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៣  គាត់ បាន ស្ទាប ឃើញ ដុំ មួយ នៅ ផ្នែក ខាងឆ្វេង នៃ កញ្ជឹងក របស់ គាត់ ដោយ ចៃដន្យ  ដុំ នោះ មិន  ឈឺ ក៏ មិន រមាស់  គាត់ ក៏ មិន បាន ជ្រើសរើស ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ពិនិត្យមើល  បែរជា ទៅ ឱសថស្ថាន  ទិញ ថ្នាំ មក លេប ដោយ ខ្លួនឯង ។  ប៉ុន្តែ កន្លងហួស មួយ រយៈពេល  ដុំ នោះ មិន បាន រួម តូច ដោយសារតែ ការលេប ថ្នាំ  តែ បែរជា ប្រែ កាន់តែ ធំ ឡើង  ហើយ ស្ទើ តែ ជះ ឥទ្ធិពល ដល់ ការរស់នៅ របស់ គាត់ ។  អ្នក ជម្ងឺ  DHALI  MOHAM  មិន អាច ហូប បាយ បាន  មិន បាន គេង ស្រួល  ក្រោយមក ទៀត ផ្នែក ពោះ ក៏ មាន អាការៈ មិន ស្រួល  មាន ការឈឺចាប់  និង ក្អក ។ល ។  មើលទៅ គាត់ ឡើង ចាស់ យ៉ាង ខ្លាំង  ទម្ងន់ ក៏ ស្រក អស់ ៥ គីឡូក្រាម ។
រហូតដល់ ខែមេសា  អ្នក ជម្ងឺ  DHALI  MOHAM  ទើប ទៅ ទទួល ការពិនិត្យ ចាក់ចុះ កូន កណ្តុរ នៅ ផ្នែក ខាងឆ្វេង នៃ កញ្ជឹងក នៅ មន្ទីរពេទ្យ  លទ្ធផល បង្ហាញ ថា គឺ  មហារីក ក្រពេញ កូន កណ្តុរ នៅ ក ញ្ជឹង ក  នេះ បាន ធ្វើអោយ  DHALI  MOHAM  ដែល មាន សុខភាព ល្អ តាំងពីដើម មក នឹកស្មាន មិន ដល់  យ៉ាងណា ក៏ គាត់ មិន ធ្លាប់ គិត ថា ខ្លួនឯង មាន ជម្ងឺ មហារីក ដែរ ។
អ្នក ជម្ងឺ  DHALI  MOHAM ត្រូវបាន ស្នើសុំ អោយ ទទួល ការព្យាបាល ដោយ ការចាក់ គីមី  ដូចជា អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ផ្សេង ទៀត ។  ប៉ុន្តែ  អ្នក ជម្ងឺ  DHALI  MOHAM  បដិសេធន៍  ទោះបី គាត់ មិន សូវ យល់ ចំពោះ ការព្យាបាល តាម ការចាក់ គីមី  តែ គាត់ ឧស្សាហ៍ លឺ ថា ការព្យាបាល ចាក់ គីមី នាំមក នូវ ប្រតិកម្ម ជាច្រើន ។  គាត់ ដឹង ថា  អោយ តែ គាត់ ទទួល ការព្យាបាល តាម ការចាក់ គីមី  គឺ ស្មើនឹង នាំអោយ គាត់ មាន ប្រតិកម្ម មិន ល្អ ដូចជា  ខ្ពើមរអើម  ក្អួត ចង្អោរ  ជ្រុះ សក់ - ល -  សុខភាព របស់ គាត់ នឹង ប្រែ កាន់តែ ខ្សោយ ទៅ ៗ ។  គាត់ ប្រាប់ គ្រូពេទ្យ ថា  គាត់ បដិសេធ ការព្យាបាល ចាក់ គីមី តែ មិន មែន បោះបង់ ការព្យាបាល នោះ ទេ  តែ គឺ ចង់ ស្វែងរក វិធី ព្យាបាល មហារីក កាន់តែ ប្រសើរ ។
គ្រូពេទ្យ ឃើញ ឥរិយាបថ គាត់ មានះ យ៉ាង នេះ  ក៏ មាន តែ ផ្តល់ យោបល់ អោយ គាត់ ទទួល  ការព្យាបាល នៅ ប្រទេស ចិន  គ្រូពេទ្យ ប្រាប់ គាត់ ថា  នៅ ប្រទេស ចិន មាន បច្ចេកវិទ្យា ព្យាបាល  កាន់តែ ច្រើន អាច ជួយ ដល់ គាត់ បាន ។
ដំណើរការ ចាក់ គ្រាប់ អនុភាគ គឺ ធ្វើឡើង ក្រោយ ការចាក់ ថ្នាំ ស្ពឹក  ហេតុ នេះ ក្នុង ដំណើរការព្យាបាល អ្នក ជម្ងឺ  DHALI  MOHAM នៅ ដឹងខ្លួន  ហើយ ដំណើរការ នេះ ធ្វើ ទៅ យ៉ាង រលូន  ក្រោយ ការព្យាបាល គាត់ ក៏ គ្មាន អារម្ម ណ៏ ថា មិន ស្រួល ត្រង់ណា ដែរ ។  អ្នក ជម្ងឺ  DHALI  MOHAM  ពិតជា ភ្ញាក់ផ្អើល ចំពោះ បច្ចេកវិទ្យា ព្យាបាល តាម ការចាក់បញ្ចូល គ្រាប់ អនុភាគ នេះ ណាស់ ។
នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក  អ្នក ជម្ងឺ  DHALI  MOHAM ទទួល ការពិនិត្យ ចាក់ ចូល កូន កណ្តុរ ដែល នៅ កញ្ជឹង ក  លទ្ធផល បង្ហាញ ថា៖  គឺ  មហារីក ក្រពេញ កូន កណ្តុរ នៅ ក ញ្ជឹងក ។  ប្រៀប នឹង ការពិនិត្យ លើក ទី ១  ដុំ មហារីក រីក ធំ ពី  2*3  សង់ទីម៉ែត្រ ដល់  7.2*9  សង់ទីម៉ែត្រ ។  ចំពោះ ស្ថានភាព ជម្ងឺ របស់ អ្នក ជម្ងឺ  DHALI  MOHAM  អ្នកឯកទេស បាន ធ្វើ ការប្រជុំ  ដើម្បី កំណត់ វិធី ព្យាបាល ដែល សាកសម នឹង ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង របស់ គាត់ ។  ដោយ ហេតុ នេះ  អ្នក ជម្ងឺ  DHALI  MOHAM បាន ដឹង ពី បច្ចេកវិទ្យា ចាក់ គ្រាប់ អនុភាគ ជា លើក ទី ១  គាត់ បាន ដឹង ថា បច្ចេកវិទ្យា ចាក់ គ្រាប់ អនុភាគ ជា បច្ចេកវិទ្យា ម្យ៉ាង ក្នុង ការព្យាបាល មហារីក តាម បែប ស្នាម របួស តូច  មិន បាច់ វះកាត់ បែរជា អាច តែ អាច មាន ប្រសិទ្ធភាព ដូចគ្នា  ម្យ៉ាងទៀត មិន ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ សរីរាង្គ ធម្មតា នៅក្នុង ខ្លួន ។
បច្ចុប្បន្ន  ដុំ មហារីក នៅ ផ្នែក កញ្ជឹងកបាន រួម តូច យ៉ាង ខ្លាំង  ការឈឺចាប់ និង អាការៈ ក្អក  ពីមុន ក៏ លែង មាន ទៀត ។  គាត់ អរគុណ បុគ្គលិក ថែទាំ របស់ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ដែល ជួយ មើល ថែ គាត់ ដោយ យកចិត្តទុកដាក់  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ  គាត់ ក៏ សង្ឃឹម ថា អ្នក ជម្ងឺ ដែល មាន ជម្ងឺ មហារីក ដូចជា គាត់  អាច ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព ព្យាបាល ដូចជា គាត់ ដែរ ។
ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  ៖  បើ យោង តាម បុរស ម្នាក់ ដែល តាម អាជ្ញាធរ បាន ឱ្យដឹង ថា  ជា មនុស្ស មាន គំនិត ជ្រុលនិយម ត្រូវ ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ៤  កញ្ញា  នៅជិត ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ ទីក្រុង គែរ  បន្ទាប់ពី ដប មួយ ដាក់ វត្ថុ រាវ បាន ឆាបឆេះ ក្នុង ថង់ ស្ពាយ របស់ គេ ។
ឧប្បត្តិហេតុ នោះ ពុំ បណ្ដាលឲ្យ មាន ជនរងគ្រោះ  ហើយ ស្ថានទូត អាមេរិក  បាន ប្រកាស ធ្វើ សកម្មភាព ធម្មតា វិញ  ក្រោយ ការត្រួតពិនិត្យ របស់ ប៉ូលិស ។  បើ តាម ផ្នែក ព័ត៌មាន របស់ រដ្ឋាភិបាល  បាន គូសបញ្ជាក់ ឱ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ជា បុរស អាយុ ២៤ ឆ្នាំ ឈ្មោះ ABDALLAH  AYMAN  ABDESAMEA ។  តាម ការស៊ើបអង្កេត បុរស នេះ ប្រកាន់ គំនិត ជ្រុលនិយម  ហើយ ប្រើ ដប ដាក់ គ្រឿង ឆេះ ដើម្បី វាយប្រហារ ។
តាម សាក្សី ម្នាក់ ថា  ជនសង្ស័យ ស្ពាយ ថង់ មួយ ដែល មាន ភ្លើង ឆាបឆេះ បន្ទាប់មក ផ្ទុះ  ខណៈ រូប គេ ដើរ កាត់ មុខ សណ្ឋាគារ  SEMIRAMIS  ក្បែរ ស្ថានទូត នា ភាគ កណ្ដាល ក្រុង គែរ ៕
ភ្នំពេញ៖  ស្រ្តី វ័យ ៣០ ឆ្នាំ ម្នាក់  ផឹក ស្រា ស្រវឹង  ចុះ មុជទឹក ស្រះ  បណ្តាលឲ្យ រអិល ជើង ធ្លាក់ ទៅ ទឹក ជ្រៅ លង់ទឹក ស្លាប់ កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ និង ៤០ នាទី  ល្ងាច ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ភ្នំ តូច  ឃុំ ពេជ្រ ចិន្តា  ស្រុក ភ្នំព្រឹក  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  សព ស្រ្តី រងគ្រោះ  មាន ឈ្មោះ  ស្រី  ពេជ្រ  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ - ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ ។  មុនពេល កើត ហេតុ កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ  បាន ផឹក ស្រវឹង ស្រា  ហើយ ចុះ មុជទឹក ស្រះ  បណ្តាលឲ្យ រអិល ជើង ធ្លាក់ ទៅ ទឹក ជ្រៅ  លង់ទឹក ស្លាប់ តែម្តង ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច  មក ពិនិត្យ សាកសព ជនរងគ្រោះ  ហើយ បាន បញ្ជាក់ ថា  ពិតជា លង់ទឹក ស្លាប់ ពិតប្រាកដ មែន  រួច បាន ប្រគល់ សាកសព  ស្ត្រី រងគ្រោះ ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ត្រៀម ឲ្យ ហើយ ទៅ !  ៦ ខណ្ឌ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កណ្តាល  ដាច់ ភ្លើង ជាបន្តបន្ទាប់ ក្នុង ចន្លោះ រយ : ពេល ៤ ថ្ងៃ  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ អគ្គិសនី កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៤  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  អគ្គិសនី កម្ពុជា  នឹង ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ចរន្ត អគ្គិសនី  ជា បណ្តោះអាសន្ន  ទៅ តាម បណ្តា ទីតាំង មួយចំនួន  នៅក្នុង ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ,  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  ,  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ,  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  ,  ខណ្ឌ ដង្កោ,  ខណ្ឌ សែនសុខ  និង ខេត្ត កណ្តាល  ទៅ តាម ពេលវេលា ដូច ខាងក្រោម៖
ពីមុន យើង ធ្លាប់ ស្គាល់ ម៉ាស៊ីន អង្គុលី លេខ  ដែល ប្រើ សម្រាប់ វាយ អត្ថបទ មុនពេល មាន កុំព្យូទ័រ ។  ម៉ាស៊ីន អង្គុលី លេខ ដែល យើង ធ្លាប់ បាន ស្គាល់  ទាមទារ ឲ្យ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន បំផុត នៅពេល វា អត្ថបទ  ព្រោះ បើ ខុស គឺ មិន អាច កែ ឬ លុប បាន ទេ  ត្រូវ វាយ អត្ថបទ នោះ ម្ដង ទៀត ។  ពី ជំនាន់ មុន ម៉ាស៊ីន អង្គុលី លេខ ល្បីល្បាញ ដូច កុំព្យូទ័រ នៅ ជំនាន់ នេះ ដែរ ។  ប៉ុន្ដែ ក្រោយពេល កុំព្យូទ័រ វាយលុក ទីផ្សារ  ម៉ាស៊ីន អង្គុលី លេខ ក៏ បាត់ មុខ ពី ពិភព អេឡិចត្រូនិច ។  តែ កុំ អស់សង្ឃឹម ម៉ាស៊ីន អង្គុលី លេខ សម័យ ទំនើប បាន បង្កើតឡើង ហើយ  គឺ អាច ប្រើ ភ្ជាប់ ជាមួយ Tablet បាន ។  វា មាន ឈ្មោះ ថា  Penna  ដែល ខុសពី ម៉ាស៊ីន អង្គុលី លេខ ពីមុន គឺ អាច លុប ឬ កែ អត្ថបទ បាន ។
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  នគរបាល ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ធ្ងន់ នៃ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បាន ចាប់ខ្លួន ជន ដៃ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បក្សពួក ៦ នាក់  ដែល បាន ធ្វើ សកម្មភាព បាញ់ បោះ សេរី នៅ កណ្ដាល ក្រុង ទេសចរណ៍  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ម្នាក់ ធ្លាយ ពោះ ធ្ងន់ធ្ងរ  និង ម្នាក់ ទៀត បៀម គ្រាប់ ផ្នែក ចង្កេះ ខាងក្រោយ ។
ចាប់ បាន ជន ដៃ ដល់ បាញ់ បោះ សេរី កណ្ដាល ក្រុង សៀមរាប បណ្ដាលឲ្យ របួស ធ្លាយ ពោះ ២ នាក់  -  Koh  Santepheap  Daily
ចំណែក ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  គូវ  បូសត្យា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ជា អ្នក រត់ តុការ  រស់ នៅ ភូមិ ខ្នារ ថ្មី  សង្កាត់ ជ្រាវ  ប្រើប្រាស់ អាវុធ ម៉ាក  K ៥៤  ដែល សមត្ថកិច្ច ចាប់ បាន  ក្នុង ចំណោម បក្សពួក ចំនួន ១០ នាក់ ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ជន ដៃដល់ ក្នុង ការបាញ់ប្រហារ ឲ្យ មាន មនុស្ស ២ នាក់  រងរបួស នោះ បាន ជិះ ម៉ូតូ ៣ ទៅ ៤ គ្រឿង  មាន គ្នា ប្រមាណ ជិត ១០ នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ ឃាត់ខ្លួន នៅ រសៀល  ថ្ងៃទី ១  ឧសភា  ២០១៥  នៅ ភូមិ ខ្នារ  សង្កាត់ ជ្រាវ  ក្រុង សៀមរាប ។
ហេតុការណ៍ បាញ់ បោះ សេរី នោះ បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧  និង ១៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៣០  មេសា  នៅ ចំណុច លើ ផ្លូវ ប្រព័ន្ធ ក្នុង ភូមិ វត្ត បូព៌  សង្កាត់ សាលា កំរើក  ក្រុង សៀមរាប  ។  តាម ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយពី ជន ដៃ ដល់ បាន ធ្វើ សកម្មភាព បាញ់ បោះ សេរី រួច មក  កម្លាំង ជំនាញ បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ភា្លម ៗ  រួច បាន បញ្ជូន ជនរងគ្រោះ ឲ្យ ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
ក្រោយពី ចាប់ខ្លួន បាន  ជន ដៃ ដល់  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច នាំយក មកកាន់ ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ធ្ងន់ នៃ ស្នងការ ខេត្ត ភ្លាម ៗ ដែរ ។  កម្លាំង ជំនាញ កំពុងតែ ធ្វើ ការសាកសួរ ជនសង្ស័យ ដើម្បី ឈាន ទៅរក បក្សពួក បន្ថែម ៕
ប្រភព បាន បន្ត ថា  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ជូរ  ឡាក់ សារ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  ជា សិស្ស វិទ្យាល័យ ១០ មករា  ស្នាក់ នៅ ភូមិ វត្ត បូព៌  សង្កាត់ សាលា កំរើក  ក្រុង សៀមរាប  ដែល ត្រូវ គ្រាប់ បៀម ផ្នែក ចង្កេះ ខាងក្រោយ  និង ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  សុវណ្ណ  លិ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ជា សិស្ស វិទ្យាល័យ ១០ មករា  តែ ឈប់ រៀន  ត្រូវ ពោះ ពី ស្តាំ ធ្លាយ មក ឆ្វេង ។
កាលពី ថ្ងៃអង្គារ កន្លងមក នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Facebook  បាន ប្រកាស ពី សេវាកម្ម ស្វែងរក គូស្រករ ថ្មី របស់ ខ្លួន  ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ ឲ្យដឹង ថា  អ្នកប្រើប្រាស់ អាច បង្កើត  Profile  ស្វែងរក គូស្រករ មួយ  ដោយ មិន ចាំបាច់ ឲ្យ មិត្ត នៅលើ  Facebook  ដឹង  ។  សេវាកម្ម ថ្មី នេះ  នឹង មិន ស្វែងរក គូស្រករ ដែល ជា មិត្ត របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ នៅលើ  Facebook  ទេ  ។
មុនពេល ប្រកាស ពី សេវាកម្ម នេះ  Facebook  បាន ព្យាយាម បង្កើត ចំណុច ពិសេស ថ្មី ៗ ជាច្រើន  រួមមាន  ការស្វែងរក ការងារ  និង ការទិញ ទំនិញ ជាដើម  ។  ពួកគេ បាន ព្យាយាម កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ក្នុង ការធ្វើឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ចំណាយ ពេល ច្រើន នៅលើ បណ្តាញ សង្គម របស់ ខ្លួន  ។
ប្រាកដ ណាស់  ការផ្តល់ សេវាកម្ម យ៉ាង ច្រើន នេះ បាន ជួយ ឲ្យ  Facebook  អាច រក្សា ភាពនាំមុខ គេ នៅក្នុង ចំណោម ដៃគូ ប្រកួតប្រជែង ផ្សេង ទៀត  ។  សេវាកម្ម ស្វែងរក គូស្រករ ថ្មី នេះ  នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ មើលឃើញ កម្មវិធី  និង ក្រុម មនុស្ស  ដែល មាន ចំណង់ចំណូលចិត្ត ស្រដៀង គ្នា ។  ប្រសិនបើ អ្នកប្រើប្រាស់ មើលឃើញ កម្មវិធី អ្វី ដែល ពួកគេ ចង់ ចូលរួម  គឺ ពួកគេ អាច ចូលរួម កម្មវិធី នេះ បាន ជាមួយ អ្នកដទៃ  ។
ពេល នោះ  Profile  របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ នឹង ត្រូវបាន ចែករំលែក ជាមួយ អ្នកដទៃ ទៀត  ដែល ចូលរួម កម្មវិធី ដូចគ្នា  និង ប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម នេះ ដែរ  ។  ពួកគេ អាច ជ្រើសរើស អ្នកប្រើប្រាស់  និង ចាប់ផ្តើម ការសន្ទនា លក្ខណៈ ឯកជន  ដែល មិន តភ្ជាប់ ជាមួយ  Messenger  ឬ  WhatsApp  ឡើយ  ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត បន្ថែម មិន ទាន់ ត្រូវបាន ប្រកាស ចេញ នៅឡើយ ទេ  ប៉ុន្តែ សេវាកម្ម ថ្មី នេះ  អាចនឹង ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ នា ចុង ឆ្នាំ ២០១៨  ៕
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ឆ្លើយតប ទៅនឹង សេចក្តីប្រកាស របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  ដដែល នេះ ថា  «  គឺជា ការខ្វះ តម្លាភាព  និង អយុត្តិធម៌ បំផុត » ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា សម្ដែង នូវ ការខកចិត្ត ជាខ្លាំង ចំពោះ ការសម្រេច របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ក្នុង ការដាក់ចេញ នូវ ដំណើរការ នីតិវិធី ជា ផ្លូវការ សម្រាប់ ការដក ជា បណ្តោះអាសន្ន នូវ ការផ្តល់ ភាពអនុគ្រោះ ពន្ធ ក្រោម កម្មវិធី  “ គ្រប់ មុខ ទំនិញ លើកលែង សព្វាវុធ  (EBA)” សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ក្រសួង ការបរទេស  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  កម្ពុជា តំណាង ឱ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ចុះ ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា  ម្សិលមិញ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ បន្ត ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល សោកស្តាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ប្រឆាំង នឹង រាជ រដ្ឋាភិបាល ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន របាយការណ៍ បេសកកម្ម របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  កាលពី ខែកក្កដា  កន្លងទៅ ។
ក្រសួង ការបរទេស រៀបរាប់ ថា៖  ចាប់តាំងពី ប្រទេស កម្ពុជា សម្រេចបាន សន្ដិភាព ពេញលេញ  និង ការផ្សះផ្សារ ជាតិ ឡើងវិញ មក  កម្ពុជា បាន អនុវត្ត ក្នុង កាលៈទេសៈ ដ៏ លំបាក បំផុត  ការស្ដារ ឡើងវិញ នូវ ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សិទ្ធិ នយោបាយ ជា មូលដ្ឋាន  ដែល សូម្បីតែ ប្រទេស អឺរ៉ុប ខ្លួនឯង ក៏ ត្រូវ ចំណាយ ពេល ខិតខំប្រឹងប្រែង អស់ ជាច្រើន សតវត្សរ៍  ទម្រាំ អាច សម្រេចបាន ផ្នែក ខ្លះ ។  សិទ្ធិ ជាមូលដ្ឋាន ដូចជា សិទ្ធិ ទទួលបាន ម្ហូប អាហារ  សុខភាព  ការអប់រំ  លំនៅដ្ឋាន  និង ការងារ  គឺជា បុរេលក្ខណ្ឌ សំខាន់ បំផុត សម្រាប់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ មួយ ដ៏ សមរម្យ ។
សហភាព អឺរ៉ុប មិន ត្រឹមតែ បដិសេធ ចោល តថភាព ដូចនេះ ទេ  ប៉ុន្ដែ ភាពស្ងប់ស្ងៀម  និង ការគាំទ្រ ជា ចំហ របស់ ខ្លួន ចំពោះ សកម្មភាព ខុស ច្បាប់  និង ប្រាសចាក លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៃ ក្រុម មួយ ចំនួន  ដោយ មាន កិច្ចការពារ ពី ស្ថាប័ន ខ្លះ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ច្បាស់ ណាស់ ថា  បាន វៀរ ចាក យ៉ាង ឆ្ងាយ ពី គន្លង នៃ ភាពត្រឹមត្រូវ ។  ដោយ ហេតុ នេះ  វា ជា ការច្បាស់ ណាស់ ថា  ពិតជា មាន ហេតុផល ខាង នយោបាយ នៅ ពីក្រោយ សេចក្ដីសម្រេច មក លើ ប្រទេស  កម្ពុជា ។
ចុងបញ្ចប់ នៃ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ នេះ បាន បង្ហាញ ទៀត ថា៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន តាំងចិត្ត កសាង រដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ មួយ ដោយ គោរព សិទ្ធិ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ស្រប តាម គុណ តម្លៃ  និង ប្រពៃណី របស់ ខ្លួន  ប៉ុន្ដែ នៅក្នុង ក្របខណ្ឌ នៃ នីតិរដ្ឋ ដែល គ្មាន នរណា ម្នាក់ ស្ថិត នៅ ពីលើ ច្បាប់ បាន ឡើយ  ទោះបីជា សកម្មជន នយោបាយ ក្ដី  ឬ ជា សមាជិក នៃ ក្រុម សង្គម ស៊ីវិល ក្ដី ។  ប្រទេស កម្ពុជា សូមឲ្យ មាន ការគាំទ្រ ពីសំណាក់ សហភាព អឺរ៉ុប  ដើម្បី ជួយ ធ្វើឲ្យ សម្រេច គោលដៅ ដ៏ ពិសិដ្ឋ នេះ  ដោយ មាន ការគោរព ដល់ អធិបតេយ្យភាព  និង សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ របស់ កម្ពុជា ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នេះ ធ្វើឡើង ក្រោយពី  សហភាព អឺរ៉ុប  បាន កំពុង អនុវត្ត ដំណើរការ ដកហូត ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  ពី កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ០៥  ខែតុលា  ដោយ លើក យក បញ្ហា រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ទោះ  ជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  តាម នីតិវិធី  សហភាព អឺរ៉ុប ត្រូវការ ចំណាយ ពេលវេលា ៦ ខែ  ពីរ ដង សម្រាប់ ការដក ជា បណ្តោះអាសន្ន នូវ ការផ្តល់ ភាពអនុគ្រោះ ពន្ធ ក្រោម កម្មវិធី  “ គ្រប់ មុខ ទំនិញ លើកលែង សព្វាវុធ  (EBA)” សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា ។
នៅក្នុង ផ្នែក នេះ  ប្អូន ៗ នឹង បាន យល់ដឹង  និង ចេះ អាន  ប្រកប ពាក្យ តាមរយៈ ការស្ដាប់ នូវ សូរព្យញ្ជនៈ  ស្រះ  ព្រមទាំង ការប្រកប ពាក្យ នានា ក្នុង ភាសា ខ្មែរ ។  សូម ប្អូន ជ្រើសរើស ការស្ដាប់ នូវ សូរ  តាម ចំណុច នានា ខាងក្រោម  ៖
១២ - ពាក្យ ដែល ប្រើ ជាញឹកញាប់  ទៅ តាម ប្រធានបទ ដូច មាន រាយ ខាងក្រោម  អម ជាមួយនឹង ការអាន ជា សំឡេង  គេហទំព័រ របស់ វចនានុក្រម  Kheng.info
ចំពោះ មុខ រលក រិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ចំពោះ គោលនយោបាយ  « មិន ធ្វើ សម្បទាន »  សំដៅ ទប់ស្កាត់ រលក ជន អន្តោប្រវេសន៍ ចូល អាមេរិក ដោយ ខុស ច្បាប់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ អនុ ក្រិត្យ លុបបំបាត់ ការកំណត់ ដាច់ កុមារ ពី បណ្ដា គ្រួសារ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ ពេល ដែល ចូលក្នុង អាមេរិក នៅ តំបន់ ព្រំដែន ជាមួយ ម៉ិកស៊ិក ។  កាយវិការ នេះ បាន សឲ្យ ឃើញ នូវ ការផ្លាស់ប្តូរ គោលនយោបាយ សំខាន់ របស់ ប្រធានាធិបតី  Trump  គិត តាំងពី ពេល លោក ទទួល ដំណែង នា ខែមករា ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  ប៉ុន្តែ មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកនយោបាយ អាមេរិក នៅ ខ្វែងគំនិត យ៉ាង ខ្លាំង ជាមួយគ្នា អំពី បញ្ហា នេះ ដែល នាំ ទៅការ ដែល សភា ជាន់ ទាប អាមេរិក មិន អាច អនុម័ត លើ ពង្រាយ ច្បាប់ ពោល  ខាងលើ ក៏ ដូចជា ផ្អាក ការបោះឆ្នោត ចំពោះ ពង្រាយ ច្បាប់ ល្មម មួយ ដែរ ៕
(VOVWORLD)  -  ចំពោះ មុខ រលក រិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ចំពោះ គោលនយោបាយ  « មិន ធ្វើ សម្បទាន »  សំដៅ ទប់ស្កាត់ រលក ជន អន្តោប្រវេសន៍ ចូល អាមេរិក ដោយ ខុស ច្បាប់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ អនុ ក្រិត្យ លុបបំបាត់ ការកំណត់ ដាច់ កុមារ ពី បណ្ដា គ្រួសារ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ ពេល ដែល ចូលក្នុង អាមេរិក នៅ តំបន់ ព្រំដែន ជាមួយ ម៉ិកស៊ិក ។
តាម  BBC  ប្រដាប់ ដាក់ បាយ នេះ  មាន ទម្ងន់ ប្រមាណ  ៣ kg  ហើយ ត្រូវបាន កំណត់ តម្លៃ ប្រមាណ  ៧ លាន ដុល្លារ  ។  វា ជា របស់  Mir  Osman  Ali  Khan  មហាក្សត្រ ចុងក្រោយ  ដែល ត្រួតត្រា តំបន់  Hyderabad  ពី ឆ្នាំ  ១៩១១  ដល់ ឆ្នាំ  ១៩៤៨  ហើយ ជា អ្នក មាន ជាង គេ  នា ខណៈពេល នោះ  ។
ប្រដាប់ ដាក់ បាយ ធ្វើ ពី មាស  របស់ ស្តេច ១ អង្គ ដែល ធ្លាប់ មាន ជាង គេ  ពិភពលោក ត្រូវ គេ លួច បាត់  –  CEN
ប៉ូលិស ទីក្រុង  Hyderabad  ភាគ ខាងត្បូង ឥណ្ឌា  កំពុង ស៊ើបអង្កេត ករណី ចោរកម្ម  ប្រដាប់ ដាក់ បាយ ធ្វើ អំពី មាស  និង ដាំ គ្រាប់ ពេជ្រ  ធ្លាប់ ជា របស់ ស្តេច ១ អង្គ  ដែល មាន បំផុត ពិភពលោក  ។
ប៉ូលិស កំពុង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ហើយ បើ តាម ប៉ូលិស តំបន់ នោះ  គឺ ពួក ចោរ បាន ផ្តាច់ ប្រព័ន្ធ កាមេរ៉ា  ទើប ពួកគេ ពុំ មាន រូបភាព វីដេអូ នៃ ការជ្រៀត ចូល លួច នេះ ទេ  ។
អភិបាល ខេត្ត ក្រចេះ  ឯកឧត្តម  វ៉ា  ថន  បាន ជូន ដំណឹង ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ម្ចាស់ រថយន្ត ធុន ធំ ទាំងអស់  ឱ្យ ផ្អាក ការធ្វើចរចរណ៍ ជា បណ្តោះអាសន្ន លើ ស្ពាន ពាម ទេរ ដែល ស្ថិត នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៣  ( ឆ្លូង - ក្រចេះ )  នៅ ព្រំប្រទល់ រវាង ស្រុក ចិត្រ បុរី  និង ក្រុង ក្រចេះ  ចាប់ពី យប់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត ទៅ ។
អភិបាល ខេត្ត ក្រចេះ  បញ្ជាក់ ថា ដើម្បី ការពារ សុវត្ថិភាព ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង បញ្ជៀស គ្រោះថ្នាក់ ដែល អាច កើតមាន ដោយ យថាហេតុ ។
មូលហេតុ ដែល បណ្តាលឱ្យ មាន ការបិទ ចរាចរណ៍ បណ្តោះអាសន្ន នេះ ដោយសារតែ  ទឹក ជំនន់ បាន ស្រក ផុត ទៅ  បណ្តាលឱ្យ ស្ពាន ពាម ទេរ មាន សភាព ទ្រុឌទ្រោម ខ្លាំង លើ ផ្នែក ជើង ទម្រ ក្រោម ។
ចំណុច ស្នូល នៃ ដំណឹង ល្អ គឺ ការសង្គ្រោះ  ហើយ ចំណុច ស្នូល នៃ ការសង្គ្រោះ គឺ ការ ដែល ព្រះ គ្រីស្ទ ក្លាយជា យញ្ញបូជា ជំនួស យើង ។
សារព័ត៌មាន ថៃ កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក ផ្សាយ ថា  ជ្រូក ព្រៃ ពូជ បង្កាត់ មួយ ក្បាល ដ៏ សែន ចេះ  មាន ចរិក គួរឲ្យ ស្រឡាញ់ រស់ នៅ ជាមួយ មនុស្ស  នៅ ស្រុក ឡាំ ថាប់  ខេត្ត ក្រាប៊ី  ប្រទេស ថៃ  ដោយ ម្ចាស់ ផ្ទះ ជា ចៅសង្កាត់ រង  ។
ពិសេស ជាង នេះ នៅពេលល្ងាច វា បាន ចូលក្នុង បន្ទប់ទឹក ដើម្បី ងូតទឹក  និង ម្ចាស់ ដុស ខ្លួន ឲ្យ  ។  ក្រោយពី ងូតទឹក រួច ក៏ ជូត ខ្លួន  និង លាប ម្សៅ ចូល ដេក  ប្រសិនបើ មិន បាន ងូតទឹក ក៏ មិន ព្រម ដេក  ៕
ម្ចាស់ បញ្ជាក់ ថា  ជ្រូក « ចេក អំបូង » នេះ  មាន លក្ខណៈ ពិសេស ជាង ជ្រូក ទូទៅ  ព្រោះ ជា សត្វ សែន ចេះ  ប្រាប់ ឲ្យ ថើប វា ក៏ ថើប  វា ស្រឡាញ់ ម្ចាស់  ពិសេស សមាជិក នៅក្នុង ផ្ទះ ។  នៅ ពេលណា មាន អ្នក ចម្លែក ចូល វា នៅ រង់ចាំ ឃ្លាំមើល គ្រប់ ពេល  ប្រសិនបើ ចូលទៅ ក្បែរ ម្ចាស់ វា ក៏ ដេញ ខាំ  ដោយសារតែ បារម្ភ  និង នៅពេល ជិះ ក្នុង រថយន្ត វា ក៏ អង្គុយ នៅលើ ពូក  ពេល ដេក ក៏ ដេក នៅក្នុង ផ្ទះ ដោយ មាន កន្លែង ដេក ត្រឹមត្រូវ  ។
ជ្រូក នោះ ឈ្មោះ « ចេក អំបូង »  អាយុ ១ ឆ្នាំ  ព្រោះ ចេក ជា ចំណី ដ៏ ឆ្ងាញ់ របស់ វា  ។  ក្រៅពី នេះ ក៏ ជា ជ្រូក បង្កើត នូវ ភាពចម្លែក ដល់ ពលរដ្ឋ ទូទៅ  ជា សត្វ ចូលចិត្ត ផឹក ទឹកដោះគោ  ផ្លែ ឈើ  សាច់  ពិសេស ចូលចិត្ត មាន់ អាំង  បាយ ដំណើប  និង ផឹក តែ  អ្វី ដែល មនុស្ស ទទួលទាន បាន  វា សុី បាន ទាំងអស់  ។
« បើ អ្នកណា មក ឯ ខ្ញុំ  ដោយ មិន ស្អប់ ឪពុក ម្ដាយ  ប្រពន្ធ កូន  បងប្អូន ប្រុស ស្រី  និង សូម្បីតែ ជីវិត របស់ ខ្លួន ទេ  អ្នក នោះ មិន អាច ធ្វើជា សិស្ស របស់ ខ្ញុំ បាន ឡើយ »  ( លូកា  ១៤ : ២៦  គបខ ) ។
នេះ មិន មែន មាន ន័យ ថា  យើង ត្រូវតែ មាន សម្អប់  ឬ បំណង អាក្រក់ ចំពោះ ញាតិសន្តាន របស់ យើង នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ មាន ន័យ ថា  សេចក្តីស្រឡាញ់ របស់ យើង ចំពោះ ព្រះគ្រីស្ទ គឺ ធំ ក្រៃលែង  ហើយ សេចក្តីស្រឡាញ់ ចំពោះ ញាតិសន្តាន មិន អាច ប្រៀប ស្មើនឹង សេចក្តីស្រឡាញ់ ដែល យើង មាន ចំពោះ ទ្រង់ បាន ឡើយ ។  តាមពិត ឃ្លា ដែល ពិបាក ជាង គេ នៅក្នុង ខគម្ពីរ នេះ គឺ៖  « សូម្បីតែ ជីវិត របស់ ខ្លួន »។  ការស្រឡាញ់ ខ្លួនឯង គឺជា ឧបសគ្គ មួយ ដ៏ មុត ស្រួច ជាង គេ ក្នុង ការធ្វើជា សិស្ស របស់ ទ្រង់ ។  ដរាបណា យើង មិន សុខចិត្ត ប្រគល់ ជីវិត របស់ យើង ដើម្បី ទ្រង់ ទេ  នោះ យើង ក៏ មិន ទាន់ រស់ នៅ តាម របៀប ដែល ព្រះជាម្ចាស់ សព្វ ព្រះហឫទ័យ នៅឡើយ ។
លោក  Stephen  Hawking  កំពូល អ្នក រូបវិទូ ដ៏ អស្ចារ្យ ដែល បាន លាតត្រដាង ពី អាថ៌កំបាំង របស់ ចក្រវាល  បាន ទទួលមរណៈភាព ហើយ  នៅក្នុង វ័យ  ៧៦  ឆ្នាំ ។  នេះ បើ តាម អ្នកនាំពាក្យ របស់ ក្រុមគ្រួសារ លោក  និង ត្រូវបាន ចុះផ្សាយ ដោយសារ ព៌ត មាន  CNN ។
“ ខ្ញុំ ព្យាយាម ដឹកនាំ ជីវិត របស់ ខ្ញុំ ឲ្យ នៅ ធម្មតា ដូច ដែល អាច ធ្វើ បាន  និង មិន ដែល គិត ពី សភាព របស់ ខ្ញុំ នោះ ទេ  ឬ ក៏ សោកស្តាយ ចំពោះ អ្វី ដែល វា រារាំង ខ្ញុំ មិន ឲ្យ ធ្វើ អ្វី ដែរ ។ ”
លោក  Stephen  Hawking  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ អស្ចារ្យ បំផុត របស់ ពិភពលោក  ដែល នៅរស់រាន មាន ជីវិត ។  លោក ក៏ ជា អ្នកធាតុ វិទូ  តារាវិទូ  គណិតវិទូ  និង ជា អ្នកនិពន្ធ ផងដែរ ។
លោក ស្លាប់ ដោយសារតែ ជំងឺ ម្យ៉ាង ឈ្មោះ  (amyotrophic  lateral  sclerosis)  ដែល មាន ភាព កាច សាហាវ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ នេះ ។  គាត់ បាន ឆ្លង ជំងឺ នេះ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៦៣  នៅ ពេល ដែល គាត់ ទើបតែ មាន អាយុ  ២១ ឆ្នាំ  ហើយ ពេទ្យ បាន ប្រាប់ ថា  គាត់ អាច រស់ បាន តែ  ២ ទៅ  ៣ ឆ្នាំ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ ។
ប៉ុន្តែ ភាពអច្ឆរិយ បាន ធ្វើឲ្យ រូប លោក អាច រស់ នៅ រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។  ដោយសារតែ ជំងឺ នេះ  លោក មិន អាច ធ្វើ ចលនា បាន  និង អាច អង្កុយ តែ លើ កៅអី ។  គាត់ អាច កំរើក ម្រាម ដៃ បាន តែ  ២  ឬ  ៣ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ជីវិត របស់ គាត់ បាន ពឹងផ្អែក ទាំងស្រុង ទៅលើ អ្នកដទៃ  និង បច្ចេកវិទ្យា  សំរាប់ ការធ្វើ អ្វី ៗ ទាំងអស់  រូម មាន  ការងូតទឹក  ការស្លៀកពាក់  ការញាំ  និង សូម្បីតែ ការនិយាយ ។
“ ខ្ញុំ ពិតជា សំណាង ណាស់ ដែល សភាព រាងកាយ ខ្ញុំ មាន ការវិវត្តន៍ យ៉ាង យឺត ជាង ធម្មតា  ប៉ុន្តែ វា បាន បង្ហាញ ថា  យើង គ្រប់ គ្នា មិន ត្រូវ អស់ សង្ឃឹម នោះ ទេ ” ។  នេះ ជា អ្វី ដែល គាត់ បាន សរសេរ នៅលើ គេហទំព័រ របស់ លោក ៕  សុភ័ក្ត្រ
សហរដ្ឋ អាមេរិក - ប៉ាឡេស្ទីន  ៖  សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រកាស នា ថ្ងៃទី ១០ កញ្ញា  ពី ការបិទ ការិយាល័យ តំណាង របស់ ប៉ាឡេស្ទីន ប្រចាំ ក្រុង វ៉ាស៊ិនតោន  ដោយ ចោទប្រកាន់ បណ្ដា មេដឹកនាំ ប៉ាឡេស្ទីន ថា  បដិសេធ មិន និយាយ ជាមួយ រដ្ឋការ លោក ដូណាល់ ត្រាំ ហើយ ពុំ សន្យា ធ្វើ ការចរចា សន្តិភាព ជាមួយ អីុស្រា អែល ឡើងវិញ ។
ក្នុង សេចក្ដីប្រកាស មួយ លោកស្រី HEATHER  NAUERT អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក ថ្លែង ថា  អង្គការ រំដោះ ប៉ាឡេស្ទីន OLP ពុំ មាន វិធានការ ណាមួយ ដែល អាច ចាប់ផ្ដើម ការចរចា ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ អ៊ីស្រាអែល ឡើយ ។ ផ្ទុយទៅវិញ បណ្ដា មេដឹកនាំ OLP បាន ថ្កោលទោស ផែនការ សន្តិភាព របស់ អាមេរិក  ដោយ ទាំង មិន ខ្ចី ពិនិត្យ ជាថ្មី រួច បដិសេធ មិន និយាយ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  ពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង សន្តិភាព របស់ ខ្លួន ។
បណ្ដា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ប៉ាឡេស្ទីន  ដែល ផ្អាក រាល់ ការប្រាស្រ័យទាក់ទង ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  ចាប់តាំងពី លោក ដូណាល់ ត្រាំ ប្រកាស ទទួលស្គាល់ ជា ឯកតោភាគី កាលពី ដំណាច់ ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រុង ហ្សេរុយ សាឡឹម ជា រដ្ឋធានី អ៊ីស្រាអែល មក  បាន បរិហារ ភ្លាម ៗ ចំពោះ ការប្រកាស នេះ ថា  ជា ការគំរាមកំហែង ថ្មី ៗ របស់ អាមេរិក ។
អាស្រ័យ ហេតុ នេះ រដ្ឋការ អាមេរិក សម្រេច ថា  ការិយាល័យ របស់ OLP ប្រចាំ ក្រុង វ៉ាស៊ិនតោន នឹង ត្រូវ បិទ សម្រាប់ ពេលនេះ ។  ដើម្បី គាបសង្កត់ ពួក ប៉ាឡេស្ទីន ឲ្យ យល់ព្រម ចរចា វិញ ជាមួយ អ៊ីស្រាអែល  រដ្ឋការ លោក ដូណាល់ ត្រាំ នៅ បាន កាត់ផ្ដាច់ ជំនួយ នានា ដល់ ពួក ប៉ាឡេស្ទីន ទៀតផង ៕
ចូរ ទីពឹង ដល់ ព្រះយេហូ វ៉ា ឲ្យ អស់ អំពី ចិត្ត  កុំ ឲ្យ ពឹងផ្អែក លើ យោបល់ របស់ ខ្លួន ឡើយ ។  ( សុភាសិត  ៣ : ៥ )
កណ្តឹង  ·  កុមារ រាជា  ·  ក្រាំងលាវ  ·  ក្រាំង ធ្នង់  ·  ចំបក់  ·  ចំប៉ី  ·  ដូង  ·  តាំង ដូង  ·  ត្នោត  ត្រពាំង ក្រសាំង  ·  ត្រពាំង សាប  ·  ពារាម  ·  ពត់ សរ  ·  លំពង់  ·  សូរ ភី
កំពែង  ·  កំពង់ រាប  ·  ក្តាញ់  ·  ចារ  ·  ចំប៉ា  ·  តាំង យ៉ាប  ·  បាន កាម  ·  ពោធិ៍ រំចាក  ·  ព្រៃ កប្បាស  ·  ព្រៃ ផ្តៅ  ·  ព្រៃ ល្វា  ·  ស្នោ  ·  អង្កាញ់
ខ្វាវ  ·  ជើង គួន  ·  ជំរះ ពេន  ·  ទ្រា  ·  បឹងត្រាញ់ ខាងជើង  ·  បឹងត្រាញ់ ខាងត្បូង  ·  រវៀង  ·  លំចង់  ·  សិង្ហ  ·  សំរោង  ·  ស្លា
ស្រុក - ក្រុង៖  កោះ អណ្តែត  |  គិរី វង់  |  ដូន កែវ  |  ត្រាំ កក់  |  ទ្រាំង |  បាទី  |  បូរី ជលសារ  |  ព្រៃ កប្បាស  |  អង្គរ បូរី  |  សំរោង  |  អង្គរ បូរី
បើ និយាយ ពី ទេសចរ ណ៏ វិញ ស្រុក ព្រៃ កប្បាស ក៏ មាន ការអភិវឌ្ឍន មួយចំនួន ដែរ  ដែល ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ អាច ទស្សនា  វត្ត អារាម នៅ ខែ រដូវ បុណ្យ ទាន ផ្សេង ៗ បាន យ៉ាង សប្បាយរីករាយ  ហើយ ភ្ញៀវ ក៏ អាច ទស្សនា ភ្នំ ចំបាប់ ដែល ជា ភ្នំ មួយ ដែល មាន វត្ត អារាម ដែល ជាទីគោរព របស់ ប្រជាជន នៃ  កាលពី ដើម  រហូតមកដល់ បច្ច ប្បន្ន  ។
ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  ជា ស្រុក មួយ  ដែល ស្ថិត នៅ ប៉ែក ខាងកើត ឆៀង ខាងជើង នៃ ទី រួម ខេត្ត តាកែវ ។  ប្រជាជន ក្នុង ស្រុក ប្រកប មុខរប ចឹញ្ចឹម ជីវិត ដូចជា កាត្បាញ ហូល  ដាំ បន្លែ  ចឺញ្ចឹម សត្វ  ធ្វើ ស្រែ ប្រាំង  ធ្វើការ រោងចក្រ  ហើយ ខ្លះ ទៀត ចំណាកស្រុក ដើម្បី ទៅ ធ្វើ ការងារ នៅក្នុង ខេត្ត នានា ជាពិសេស ទៅ ធ្វើការ នៅ ភ្នំពេញ ។  ស្រុក ព្រៃ កប្បាស សំបូរ ទៅ ដោយ ផ្សារ ជាច្រើន សំរាប់ អោយ ភ្ញៀវ ទេសចរ ណ៏ ចូលមក ទិញ សម្ភារៈ គ្រប់ ប្រភេទ បាន ។  ហើយ នៅ ស្រុក នេះ មាន បង្កើត ជា សាលារៀន  ជាច្រើន សំរាប់ ក្មេង ៗ ដែល រស់ នៅ ទីនោះ  ។  ដោយឡែក នៅក្នុង ចំនោម ឃុំ ទាំងនោះ មាន ភូមិ មួយ គឺ មាន សាលាសំណាក់ សំរាប់ ធ្វើជា ពិធី បុណ្យ ផ្សេង ៗ  និង មាន ការប្រជុំ  ដោះស្រាយ រាល់ ចំណោទ បញ្ហា របស់ ប្រជាពលរដ្ធ  និង មាន ការបង្រៀន អក្សរ  ចំរៀង ដល់ កុមារ នៅ ទីនោះ ទៀតផង ។  ដោយសារ មនុស្ស គ្រប់ ៗ រូប ចេះ រួម សាមគ្គី ជា ធ្លុង មួយ ដូចជា នៅក្នុង ភូមិ ដែល រៀបរាប់ ខាងលើ បង្កើត ជា កន្លែង ជាច្រើន សំរាប់ មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ ។ យ៉ាងណាមិញ ប្រទេស យើង ទើបតែ បាន រួច ផុត ពី សង្រ្គាម  ដូចនេះ ហើយ នៅ គ្រប់ កន្លែង ទាំងអស់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា សុទ្ធតែ ត្រូវការកែប្រែ  បង្កើត ជា សាលារៀន  មន្ទី ពេទ្យ  ស្ពាន  ថ្នល់  គ្រប់ កន្លែង  ដើម្បី អោយ មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ  និង  មនុស្ស រស់ នៅ បច្ចុប្បន្ន មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការប្រកបរបរ ចិញ្ចឹម ជីវិត ។
ស្រុក ព្រៃ កប្បាស មាន ព្រំប្រទល់ ជាប់ នឹង៖  ខាងជើង មាន ព្រំប្រទល់ ជាប់ និង  ស្រុក បាទី  ខាងត្បូង មាន ព្រំប្រទល់ ជាប់ និង  ស្រុក អង្គរ បូរី  ខាងលិច មាន ព្រំប្រទល់ ជាប់ និង  ស្រុក សំរោង  ខាងកើតមាន ព្រំប្រទល់ ជាប់ និង  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល ។
ចំពោះ ការអភិវឌ្ឈន៍ វិញ មាន ភាពរីកចំរើន និង ងាយស្រួល ជាង មុន  ដោយ មាន ផ្លូវ ជាតិ  ផ្លូលំ  សាលារៀន  មន្ទីរពេទ្យ  ដើម្បី អោយ មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ  និង  មនុស្ស រស់ នៅ បច្ចុប្បន្ន មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការប្រកបរបរ ចិញ្ចឹម ជីវិត  ។  ចំពោះ ផ្នែក សន្ដិសុខ វិញ មាន សណ្ដាប់ធ្នាប់ ល្អ  គ្មាន អំពើ លួច ឆក់ ប្លន់  ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ ការប្រកបរបរ របស់ ប្រជាជន ឡើយ  ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ ប្រព័ន្ធ អគ្គីសនី វិញ មាន ស្ទើ គ្រប់ ផ្ទះ  និង  មាន ទឹក គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ  ។  បើ និយាយ ពី ស្ថានភាព រស់ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០០០  ប្រជាជន នៅ ទីនោះ គឺ មិន សូវ ជា ជឿនលឿន ប៉ុន្មាន ទេ  ពីព្រោះ មាន អ្នក ចេះដឹង តិចតួច ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ  ២០០០  គឺ វា មាន ភាព ផ្ទុយ ស្រលះ ពីមុន  ព្រោះ ពេលនេះ មាន  អ្នកដឹកនាំ ជាច្រើន មាន ភាពវៃឆ្លាត ដែល បាន សាងសង់ សាលារៀន គឺ  សាលា បឋមសិក្សា  អនុវិទ្យាល័យ  និង វិទ្យាល័យ ជាច្រើន ដែល អាច អោយ កុមារ ចូលរៀន បាន ស្ទើរ ទូទាំង ស្រុក ដែល អាច កាត់បន្ថយ អត្រា ការ មិន ចេះ អក្សរ បាន មួយ ភាគ ធំ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ស្រុក ព្រៃ កប្បាស នឹង បាន កាត់បន្ថយ ការចំណាយ ផ្សេង ៗ ក្នុង កាធ្វើដំណើរ ទៅ រៀន នៅ សាលា ឆ្ងាយ ពី ផ្ទះ ។  នេះ គឺជា សមិទ្ធផល ល្អ សំរាប់ ប្រទេសជាតិ ក្នុង ការជួយ អភិវត្ត ន៏ ប្រទេស លើ គ្រប់ វិស័យ  ។
អាកាសធាតុ ប្រែប្រួល ទទួល ខ្យល់ មូសុង [ ២ ]  ។  ក្ដៅ ហើយ សើម ពេល ខ្លះ ក្ដៅ ខ្លាំង ពេល ខ្លះ ក្ដៅ ល្មម  ។  ចាប់ពី  វិច្ឆិការដល់ ខែកុម្ភះ  និង  មាន រដូវ លំហែរ មាន ប្រាំង  និង  វស្សា  ចាប់  ខែមិនា  ដល់ ខែឧសភា  រដូវ ភ្លៀង  មាន ចាប់ពី  ខែមិថុនា  ដល់ ខែតុលា ។  នៅ ថ្ងៃ ដែល ក្តៅ  មាន កំដៅ រហូត ទៅដល់  ៣៧ អង្សា  ហើយ បើ ត្រជាក់ ជាង គេ វិញ មាន រហូត  ២១ អង្សា  ។
ស្រុក ព្រៃ កប្បាស ជា ស្រុក មួយ ដែល មាន វ័យ ចំណាស់ មួយ ផងដែល នៅក្នុង ខេត្ត តាកែវ ដែល ពី ដំបូង ឡើយ ស្រុក នេះ មាន ប្រជាជនរស់ នៅ មិន ច្រើន ប៉ុន្មាន ទេ ពីព្រោះ មិន ទាន់ មាន  សាលារៀន  ផ្លូវថ្នល់  ដែល ងាយស្រួល សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ការបញ្ជូន កូន អោយ ទៅ រៀន  និង  ផ្លូវថ្នល់ ពិបាក ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ទើប មិន សូវ មាន ប្រជាជន រស់ នៅ ច្រើន  ។
សេដ្ឋកិច្ច ស្រុក ព្រៃ កប្បាស តាំងពី ដើម ប្រជាជន ស្រុក នេះ ប្រកបរបរ ធ្វើ ស្រែ ចំការ  និង ត្បាញ ហូល ជាដើម  ។ល ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ ប្រជាជន ភូមិ នេះ មាន ការបង្កើន មុខរបរ បន្ថែម ដូចជា ត្បាញ ហូល  ធ្វើ នំ តាម រដូវ និង មាន ការលក់ដូរ  ធ្វើការ នៅ រោងចក្រ ផ្សេង ៗ  ។  បើ ប្រៀបធៀប ប្រជាជន តាំងពី មុន មក បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន ជីវភាព ធូរធារ ច្រើន ណាស់  ។  កាល ពីឹ ឆ្នាំ  ២០១៤  ។  ការប្រមូល ផល ដំណាំ ផ្សេង ៗ គឺ មាន ការ មាន ការកើនឡើង ខ្ពស់ ជាលំដាប់  រហូតដល់ ឆ្នាំ  ២០១៦  មាន ការធ្លាក់ ជាលំដាប់ ពីព្រោះ អាកាសធាតុ មិន អំណោយផល  ហើយ កសិករ ធ្វើ ស្រែ ដោយ ពឹងផ្អែក លើ ទឹកភ្លៀង  ហើយ ប្រជាជន មួយចំនួន ធ្វើ ស្រែ ដោយ ការជីក អណ្ដូង ដើម្បី យក ទឹក មក ធ្វើ ស្រែ អោយ បាន គ្រប់គ្រាន់  ។
សព្ច ថ្ងៃ នេះ បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ ២០០០  គឺ វា មាន ភាព ផ្ទុយ ស្រលះ ពីមុន  ព្រោះ ពេលនេះ មាន  អ្នកដឹកនាំ ជាច្រើន មាន ភាពវៃឆ្លាត បាន ធ្វើអោយ អាច បង្កើត សាលារៀន គឺ សាលា បឋមសិក្សា  អនុវិទ្យាល័យ  និង វិទ្យាល័យ ជាច្រើន ដែល អាច អោយ កុមារ ចូលរៀន បាន ស្ទើរ ទូទាំង ស្រុក ដែល អាច កាត់បន្ថយ អត្រា ការ មិន ចេះ អក្សរ បាន មួយ ភាគ ធំ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ស្រុក ព្រៃ កប្បាស នឹង បាន កាត់បន្ថយ ការចំណាយ ផ្សេង ៗ ក្នុង កាធ្វើដំណើរ ទៅ រៀន នៅ សាលា ឆ្ងាយ ពី ផ្ទះ នេះ គឺជា សមិទ្ធផល ល្អ សម្រាប់ ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  ។ នៅ ស្រុក ព្រៃ កប្បាស នេះ ពុំ មាន ការអប់រំ ព្រោះ គ្រួសារ ខ្លះ មាន ជីវភាពរីកចម្រើ និង គ្រួសារ ខ្លះ ខ្វះខាត់ ពុំ សូវ អោយ កូន ទៅ រៀន នោះ ទេ  ខ្លះ បាន រៀន ត្រឹម ថ្នាក់ ទី ៩  ទី ១០ ប៉ុនោះ ហើយ ត្រូវ ទៅ ជួយ រក ប្រាក់ ឪពុក ម្ដាយ ដោយ ធ្វើ ការងារ ផ្សេង ៗ [ ៣ ]  ។  ខ្លះ ទៀត គ្រួសារ មាន ជីវភាព មធ្យម អាច ឲ្យ កូន របស់ គាត់ ទៅ រៀន នៅ វិទ្យាល័យ ខ្លះ ទៀត បន្ត នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ។
កំណប់  ·  កំពែង  ·  គិរី ចុង កោះ  ·  គោក ព្រេច  ·  ព្រះបាទ ជាន់ ជុំ  ·  ព្រៃ រំដេង  ·  ព្រៃ អំពក  ·  ភ្នំ ដិន  ·  រាម អណ្តើក  ·  សោម  ·  តា អូរ  ·  អង្គ ប្រាសាទ
នៅ ស្រុក ព្រៃ កប្បាស មាន ផ្សារ ជាច្រើន ដែល នៅ ពេល ដែល មនុស្ស សំរាក់ ពីរ ការងារ ពួកគេ នាំ ក្រុមគ្រួសារ ទៅ ដើរ ទិញ អីវ៉ាន់ នៅ ផ្សារ  ហើយ ក៏េ ការលំហែរ កាយ ផងដែរ ។  នៅក្នុង ស្រុក ព្រៃ កប្បាស មាន ផ្សារ ជាច្រើន គួរសម ដែរ ដែល ប្រជាពលរដ្ខ អាច  ធ្វើ ការទិញ អីវ៉ាន់ តាម តម្រូវការ  ។  ហើយ នៅក្នុង ស្រុក ព្រៃ កប្បាស មាន ផ្សារ ចំនួន  ៥  ដែល មាន ដូចា ជា  ៖
គុស  ·  ជាង ទង  ·  ញ៉ែង ញ៉ង  ·  តា ភេម  ·  ត្រពាំង ក្រញូង  ·  ត្រពាំង ធំ ខាងជើង  ·  ត្រពាំង ធំ ខាងត្បូង  ·  ត្រាំ កក់  ·  ពពេល  ·  លាយ បូរ  ·  សំរោង  ·  ស្រែរ នោង  ·  ឧត្តម សូរិយា  ·  អង្គ តា សោម  ·  អូរ សារាយ
ខ្វាវ  ·  ជីខ្មា  ·  ត្រឡាច  ·  ធ្លក  ·  ប្រាំបី មុម  ·  ព្រៃ ស្លឹក  ·  រ នាម  ·  សន្លុង  ·  សំបួរ  ·  ស្មោង  ·  ស្រងែ  ·  អង្កាញ់  ·  អង្គ កែវ  ·  អង្គ ខ្នុរ
ក្នុង ឱកាស នេះ  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Le  Hoai  Trung  បាន អញ្ជើញ ឆ្លើយសម្ភាសន៍ របស់ អ្នកយកព័ត៌មាន ស្តីពី លទ្ធផល នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ ។  លោក  Le  Hoai  Trung  បាន លើក ច្បាស់ ថា  ជប៉ុន និង វៀតណាម ជា ដៃគូ  យុទ្ធសាស្រ្ត បើក ទូលាយ ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  នៅ ប្រទេស ជប៉ុន គឺ សំដៅ ជម្រុញ និង ធ្វើឲ្យ ស៊ីជម្រៅ ថែម ទៀត នូវ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី លើ គ្រប់ វិស័យ ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព គ្នា លើ ទិសដៅ ធំ ៗ រួមទាំង ដាក់ ចេញ វិធានការជាក់  ស្តែង ជាច្រើន ផងដែរ ។
លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នយោបាយ សន្តិសុខ  ភាគី ទាំង ពីរ អះអាង ថា  ប្រទេស ទាំង ពីរ ជា ដៃគូ សំខាន់ របស់ គ្នា និង មាន ផលប្រយោជន៍ យុទ្ធសាស្ត្រ ស្រដៀង គ្នា ជាច្រើន ។  ភាគី ទាំង ពីរ ក៏ បាន ព្រមព្រៀង បង្កើន ទំនុក ទុកចិត្ត នយោបាយ និង រក្សា ជា ប្រចាំ ឆ្នាំ រាល់ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជាន់ ខ្ពស់ ។  ស្តីពី បញ្ហា សមុទ្រ ខាងកើត  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព អំពី សារៈសំខាន់ នៃ ការធានា សន្តិភាព  សន្តិសុខ  សុវត្ថភាព និង សេរីភាព នាវាចរណ៍  អាកាសចរណ៍  ហើយ ភាគី ទាក់ទិន នានា គ្មាន សកម្មភាព ឯកតោ ភាគី ដែល ធ្វើឲ្យ ផ្លាស់ប្តូរ សភាព ដើម លើ សមុទ្រ ខាងកើត ។  រួម ជាមួយគ្នា នោះ ជម្រុញ ការដោះស្រាយ ជម្លោះ ដោយ សន្តិវិធី និង គោរព ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ក្នុង នោះ មាន អនុសញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ច្បាប់ សមុទ្រ ឆ្នាំ  ១៩៨២  អនុវត្ត ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព នូវ សេចក្តីថ្លែង  ការណ៍ របស់ ភាគី នានា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (DOC)  និង កសាង ក្រម ប្រតិបត្តិ តំបន់  សម្រាប់ ភាគី នានា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (COC)  ឲ្យ ឆាប់ មាន សុពលភាព ។
ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ក៏ បាន អញ្ជើញ ចូលរួម សន្និសីទ អន្តរជាតិ ស្តីពី អនាគត អាស៊ី លើក ទី  ២៣  ដែល បាន រៀបចំ នៅ ទីក្រុង តូក្បូ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៥ ដល់ ថ្ងៃទី ៦ មិថុនា ផងដែរ ៕
ការ ដែល យើង កាន់តែ មាន ចរិត លក្ខណៈ ដូចជា ព្រះជាម្ចាស់ ដូច ដែល ទ្រង់ បាន បើក សម្ដែង ឲ្យ យើង ឃើញ នៅក្នុង ព្រះបន្ទូល របស់ ទ្រង់  មាន ន័យ ថា  យើង ត្រូវ រៀន ព្រះបន្ទូល របស់ ទ្រង់ ។  ហេតុ អ្វី បានជា យើង ត្រូវ ត្រាប់ តាម ព្រះបន្ទូល  ហើយ មិន ធ្វើ តាម អ្វី ដែល អ្នកដទៃ និយាយ ថា  វិធី មួយ នេះ មាន ប្រសិទ្ធភាព  នៅ ពេល ដែល យើង សម្រេច ថា ពួកជំនុំ របស់ យើង គួរ ធ្វើ អ្វី  និង គួរ មាន លក្ខណៈ បែប ណា នោះ ?  នៅក្នុង សំបុត្រ ទី ពីរ របស់ លោក  ប៉ុល  ផ្ញើ ទៅកាន់ លោក  ធី ម៉ូថេ  ដែល ជា គ្រូ គង្វាល នៃ ពួកជំនុំនៅក្នុង ទីក្រុង អេភេសូរ  លោក  ប៉ុល  បាន ប្រាប់ លោក  ធី ម៉ូថេ  ថា  ព្រះគម្ពីរ នឹង ធ្វើឲ្យ គាត់  « មាន ចំណេះសម្រាប់ ធ្វើ ការ ល្អ គ្រប់ ជំពូក »  ( គកស ) ។  ប្រសិនបើ មាន អ្វី មួយ ដែល ពួកជំនុំយើង គិត ថា  ពួកគេ គួរតែ ធ្វើ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មិន បាន ឃើញ វា មាន នៅក្នុង ព្រះបន្ទូល ទេ  នោះ លោក  ប៉ុល  និយាយ ខុស ហើយ  ដោយសារ យើង មិន អាច ថា  ព្រះគម្ពីរ ធ្វើឲ្យ យើង មាន គ្រប់ ទាំង ចំណេះ សម្រាប់ នឹង ធ្វើ  « ការល្អ គ្រប់ ជំពូក »  នោះ ទេ ។
តើ នោះ មាន ន័យ ថា  ខ្ញុំ កំពុងតែ និយាយ ថា  យើង មិន គួរ ប្រើ ខួរក្បាល ដ៏ ល្អ ដែល ព្រះជាម្ចាស់ បាន ប្រទាន ឲ្យ យើង ទេ ឬ ?  ទេ  មិន ដូច្នោះ ទេ !  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ និយាយ ថា  សូមឲ្យ យើង ចាប់ផ្តើម ស្វែងយល់ ពី ព្រះគម្ពីរ  ហើយ ចាំ មើល ថា  យើង នឹង រកឃើញ អ្វី ខ្លះ ។
ខ្ញុំ ចង់ ពិនិត្យមើល ត្រួស ៗ ទៅលើ ព្រឹត្តិការណ៍ ចំនួន ប្រាំមួយ នៅក្នុង សាច់រឿង នៃ ព្រះគម្ពីរ ដែល នឹង ជួយ ឲ្យ យើង ឃើញ នូវ អ្វី ដែល យើង ចង់ឲ្យ ពួកជំនុំកាន់តែ ឆ្លុះបញ្ចាំង ឲ្យ ឃើញ ពី ចរិត លក្ខណៈ របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ច្រើន ឡើង ៗ ដូច ទៅនឹង ចរិត លក្ខណៈ ដែល ទ្រង់ បាន បើក សម្ដែង ឲ្យ ឃើញ នៅក្នុង ព្រះបន្ទូល របស់ ទ្រង់ ។  ព្រះគម្ពីរ ពិតជា បាន ប្រាប់ រឿង មួយ ដល់ យើង មែន ។  រឿង នេះ មាន ឈុត តូច ៗ ច្រើន រាប់ មិន អស់  ប៉ុន្តែ ឈុត តូច ៗ ទាំងអស់ នេះ មាន ចំណែក នៅក្នុង រឿង ធំ តែ មួយ ។  គោលដៅ នៃ ការសង្ខេប នេះ គឺ  ស្វែងយល់ ពី អ្វី ដែល ព្រះជាម្ចាស់ សព្វ ព្រះហឫទ័យ ឲ្យ ពួកជំនុំធ្វើ  និង លក្ខណៈ បែប ណា ដែល ពួកគេ គួរ មាន ។
តែ បើ អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត ខាងលើ  ពេល បើក តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ល្បឿន លឿន  ស្រប ពេល ដែល មាន រថយន្ត ធន់ ធំ មួយ គ្រឿង ទៀត  បើក វ៉ាពី ខាងឆ្វេង  មិន មាន ប៉ះ កៀរ ដូច ថា នោះ ទេ  បែរជា រថយន្ត ដឹក ស៊ីម៉ង់ត៍  ភ្ញាក់ បួង ចង្កូត ទៅ ស្ដាំ ជ្រុល ធ្លាក់ ផ្លូវ បេតុង ផុង ដី ចិញ្ចើម ទៅ មុខ ជាង ៥០ ម៉ែត្រ  ហើយ ក្រឡាប់ ចូល ទឹក តែម្តង  ។
ភ្នំពេញៈ  រថយន្ត ម៉ាក ហ៊ីណូ  ១ គ្រឿង  ប្រភេទ កុងតឺទ័រ សណ្តោង រ៉ឺម៉ក  ដឹក ស៊ីម៉ង់ត៍ យ៉ាង ពេញ ទ្រុង ទម្ងន់ ២៨ តោន  បើក ធ្លាក់ ផ្លូវ ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង ចូលទៅក្នុង ប្រឡាយ  ចាក់ ស៊ីម៉ង់ត៍ ក្នុង ទឹក  សង្ស័យ អ្នកបើកបរ ងោក មួយ ភាំង  បែរជា ម្ចាស់ កុហក ថា  មាន រថយន្ត ផ្សេង បើក មក កៀរ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤៖ ៤០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម ផ្លូវ ទំនប់ កប់ ស្រូវ  ភូមិ ស្រែ តេជៈ  សង្កាត់ សំរោង ក្រោម  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត ជួប ហេតុការណ៍ ខាងលើ  ម៉ាក ហ៊ីណូ  ប្រភេទ កុងតឺទ័រ សណ្តោង រ៉ឺម៉ក  ពាក់ ស្លាកលេខ  ចង្កូត ស្តាំ  PSHN-0151  រ៉ឺម៉ក ក្រោយ ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  4A-1952  ដឹក ស៊ីម៉ង់ត៍  ចំនួន ១៤ យ៉ោង  ស្មើនឹង ២៨ តោន  បើកបរ ដោយ យុវជន ម្នាក់  មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ  ។
តាម ប្រភព នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ដូចជា លាក់ កំបាំង  និយាយ ផ្សេង គ្នា  តាម បុរស ថៅកែ រថយន្ត  បាន ឲ្យដឹង ថា  ស៊ីម៉ង់ត៍ ដឹក ចំនួន ២៨ តោន  ដឹក មក ពី ក្រុង ព្រះសីហនុ  យក ទៅ ដាក់ ក្រុមហ៊ុន ក្រឡុក ស៊ីម៉ង់ត៍ នៅ ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  ហើយ មុន កើត ហេតុ  រថយន្ត បើក តាម ផ្លូវ ទំនប់ កប់ ស្រូវ  ពី ត្បូង ទៅ ជើង  លុះ បើក មកដល់ ចំណុច ខាងលើ  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត កុងតឺទ័រ មួយ គ្រឿង ផ្សេង ទៀត  បើក កៀរ ពី ខាងស្តាំ  ទើប រថយន្ត គាត់ ក្រឡាប់ ទៅ ស្តាំ ចូល ទឹក ប្រឡាយ  ក៏ មាន អ្នក ដេញ តាម ឃាត់ រថយន្ត មួយ គ្រឿង នោះ ដែរ  តែ តាម មិន ទាន់  ។  តែ ការអះអាង របស់ ភាគី ខាង រថយន្ត  វា មិន សម ហេតុផល ឡើយ  គ្មាន ពលរដ្ឋ ណា ជឿ ឡើយ  ជា ភាសារ ឆ្លើយ ដោះសារ ទៅ វិញ  ។
ទោះជា ការលើកឡើង ផ្សេង ៗ គ្នា យ៉ាងណា ក្តី  ទាំង អ្នកបើកបរ  ទាំង ថៅកែ រថយន្ត  ឆ្លើយ ហាក់បីដូចជា ដោះសារ  ដើម្បី ជៀសវាង ប្រឈមមុខ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ស៊ីម៉ង់ត៍ ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក  ក្នុង ការងារ ដឹកជញ្ជូន  មាន ការធ្វេសប្រហែស  និយាយប្រាប់ សមត្ថកិច្ច  ប្រជាពលរដ្ឋ  អ្នកសារព័ត៌មាន  គ្មាន អ្នកណា ជឿ ឡើយ  មិន ដែល មាន រថយន្ត  ដឹក ស៊ីម៉ង់ត៍ ចំនួន ១៤ យ៉ោង  ស្មើ ២៨ តោន  រថយន្ត ផ្សេង បើក កៀរ ស្ដាំ  ក្រឡាប់ ខាងស្តាំ  មិន ដែល មាន  ។
តាម ការសន្និដ្ឋាន  និង ពិនិត្យ ជាក់ស្តែង  រថយន្ត គ្មាន ស្លាកស្នាម ប៉ះ កៀរ ឡើយ  មាន តែ អ្នកបើកបរ  បើក ងោក  លុះ ដល់ មាន រថយន្ត ផ្សេង បើក មក វ៉ា ទើប អ្នកបើកបរ ភ្ញាក់  ហើយ បួង ចង្កូត ជ្រុល ទើប ធ្លាក់ ផ្លូវ  ជាង ៥០ ម៉ែត្រ  ហើយ ក្រឡាប់ តែម្តង  ។
ដោយសារ រថយន្ត ខាងលើ  មិន បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នកដទៃ  ទោះជា ក្រឡាប់ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  តែ ខ្លួនឯង  សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ម្ចាស់ ថៅកែ រថយន្ត  ហៅ រថយន្ត ស្ទូច មក លើក រថយន្ត ចេញ យក ទៅ ជួសជុល ដោយ ខ្លួនឯង  ចំណែក ស៊ីម៉ង់ត៍ ជាង ២០ តោន  ត្រូវបាន ខូច ត្រាំង ក្នុង ទឹក ប្រឡាយ ៕
ភ្នំពេញៈ  ប្រធាន សមាគម សេដ្ឋកិច្ច ក្រៅ ប្រព័ន្ធ  IDEA  លោក  វន់  ពៅ  ត្រូវបាន លោក  គី  ឫទ្ធី  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  កោះអញ្ជើញ ឲ្យ ចូល បំភ្លឺ នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែកញ្ញា  ខាងមុខ នេះ  ក្នុង នាម ជា សាក្សី ពាក់ព័ន្ធ សំណុំរឿង លោក  កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  នេះ បើ យោង តាម ដីកា កោះអញ្ជើញ របស់ តុលាការ  ដែល បាន បញ្ជូន ទៅឲ្យ លោក  វន់  ពៅ ។
រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន ក្នុង ពន្ធនាគារ រយៈពេល ១ ឆ្នាំ គត់  ពាក់ព័ន្ធ បទ ក្បត់ ជាតិ លួច ទាក់ទង ជា សម្ងាត់ ជាមួយ អាមេរិក  ដើម្បី ផ្តួល រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ ចោទប្រកាន់ ពី បទ ធ្វើ សន្ទិដ្ឋិភាព ជាមួយ បរទេស តាម មាត្រា ៤៤៣ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។
យោង តាម ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  បទ ធ្វើ សន្ទិដ្ឋិភាព ជាមួយ បរទេស  គឺជា អំពើ ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា ដោយ សម្ងាត់ ជាមួយ រដ្ឋ បរទេស  ឬ ភ្នាក់ងារ បរទេស  ដើម្បី បង្កើត ឱ្យ មាន អំពើ ប្រទូស្តរ៉ាយ  ឬ ឱ្យ មាន អំពើ ឈ្លានពាន ប្រឆាំង នឹង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  បទល្មើស នេះ  ត្រូវ ជាប់ ពន្ធនាគារ ពី ១៥ ឆ្នាំ ដល់ ៣០ ឆ្នាំ ។
ទោះបីជា មាន ការស្នើសុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ  តែ ទីបំផុត តុលាការ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  បាន បដិសេធ សំណើ នេះ ជា បន្តបន្ទាប់  ដោយ អះអាង ថា  ការអនុញ្ញាតឱ្យ លោក  កឹម  សុខា  នៅ ក្រៅ ឃុំ  គឺ អាច ប៉ះពាល់ នីតិវិធី  ទន្ទឹម ដែល មេធាវី មិន យល់ បែប នេះ ក៏ដោយ ។
ព្រឹត្តិការណ៍ ចុងក្រោយ  ដែល អ្នកនយោបាយ  និង បុគ្គល សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  ត្រូវបាន តុលាការ ដោះលែង ជាបន្តបន្ទាប់  ដែល អ្នក ខ្លះ ត្រូវបាន ដោះលែង តាម សំណើ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក្តី នោះ  មជ្ឈដ្ឋាន ជាច្រើន យល់ ថា  លោក  កឹម  សុខា  អាចនឹង ត្រូវ ដោះលែង ដែរ ។  ប៉ុន្តែ ទីបំផុត  លោក  គី  ឫទ្ធី  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្រេច បន្ត ឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ក្នុង ពន្ធនាគារ ដដែល  ដោយ មិន អនុញ្ញាតឱ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន ទេ ។
បន្ទាប់មក ចៅក្រម ស៊ើបសួរ បាន ចេញ ដីកា កោះហៅ សាក្សី សំខាន់ ម្នាក់ ទៀត  គឺ លោក  វន់  ពៅ  ប្រធាន សមាគម សេដ្ឋកិច្ច ក្រៅ ប្រព័ន្ធ អោយ ចូល តុលាការ  ដើម្បី ឆ្លើយ បំភ្លឺ ជាសាក្សី នៅក្នុង រឿងក្ដី ៕
ឡាន ទំនើប ៗ បាន ធ្វើដំណើរ ពេញ ដង ផ្លូវ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដោយសារតែ ប្រទេស កម្ពុជា  មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ប្រហែជា ៧ ភាគរយ ។  ប៉ុន្តែ គម្លាត សេដ្ឋកិច្ច នៅតែ មាន បញ្ហា ធំ  ដោយ ធ្វើឱ្យ អ្នក ក្រ ជាច្រើន មិន អាច ទទួល ផល ពី ការរីកចម្រើន នេះ ។
ដូច្នេះ ភាព ហ៊ឺហា ដែល មាន នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  មិន បាន តំណាង ឱ្យ ប្រទេស កម្ពុជា ទាំងមូល ឡើយ ។  អ្នក ខ្លះ ក៏ ថា  អ្វី ដែល ឃើញ នៅ ភ្នំពេញ មិន មែន កម្ពុជា ទាំងមូល ឡើយ ។  នេះ ដោយសារតែ រូបភាព ខុសគ្នា រវាង ទីក្រុង  និង ជនបទ ។
ដើម្បី ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ អ្នកក្រីក្រ ឱ្យ បាន ច្រើន នោះ  គេ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ជំរុញ សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច ទៅ តាម បណ្តា ខេត្ត នានា  ដើម្បីឱ្យ មាន ការ បង្កើត ការងារ នៅនឹង កន្លែង ដែល អាច ឱ្យ ប្រជាជន នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត ទាំងនោះ អាច ទទួលបាន ប្រាក់ខែ សមរម្យ សម្រាប់ ជីវិត ។  ទន្ទឹម នោះ វិស័យ ចាំបាច់ ចំនួន ពីរ  គឺ វិស័យ សុខាភិបាល និង វិស័យ អប់រំ រដ្ឋ ត្រូវតែ មាន ភាពប្រសើរ ជាង នេះ ។
ការលើកម្ពស់ វិស័យ សុខភាព រដ្ឋ ឱ្យ កាន់តែ ល្អ  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព នឹង មាន ន័យ ថា  ប្រជាជន គ្រប់ ស្រទាប់ វណ្ណ : នឹង អាច ទទួលបាន សេវាកម្ម សុខភាព ស្មើគ្នា មិន ថា  អ្នក មាន  ឬ អ្នកក្រ ឡើយ ។  បច្ចុប្បន្ន ប្រជាជន ជាច្រើន បាន ថ្ងូរ អំពី ការចំណាយ ខ្ពស់ ទៅលើ ការថែទាំ សុខភាព  ឬ ព្យាបាល ជំងឺ ។  ដូច្នេះ ការលើកកម្ពស់ គុណភាព សេវាកម្ម សុខភាព តាម មន្ទីរពេទ្យ រដ្ឋ នឹង ជួយ កាត់បន្ថយ ការចំណាយ របស់ ប្រជាជន ទៅ លើ បញ្ហា សុខភាព ។  ប្រទេស មួយ ដែល មាន ប្រជាជន សុខភាព មិន មាំទាំ នឹង ធ្វើឱ្យ ផលិតភាព សេដ្ឋកិច្ច ទាប ទៅ តាម នោះ ដែរ ។
ទន្ទឹម នោះ ការអប់រំ តាម សាលា រដ្ឋ ត្រូវតែ មាន គុណភាព ជាង នេះ ។  ការអប់រំ តាម សាលា រដ្ឋ មាន គុណភាព ខ្សោយ នឹង មាន ន័យ ថា  អ្នកក្រីក្រ នឹង បន្ត ក្រីក្រត ទៀត  ដោយសារតែ មិន ទទួលបាន ចំណេះដឹង គ្រប់គ្រាន់ តាម សាលា  ឬ មហាវិទ្យាល័យ រដ្ឋ ។  នៅ ពេល ដែមនុស្ស ទទួលបាន ការអប់រំ ខ្ពស់  គឺ គេ នឹង មាន ឱកាស កាន់តែ ច្រើន នឹង ទទួលបាន ការងារ ល្អ ដែល មាន ប្រាក់ខែ ខ្ពស់ ។
ដូច្នេះ ការយកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ការពង្រីក សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត  ការលើកកម្ពស់ លើ សេវាកម្ម សុខភាព តាម មន្ទីរពេទ្យ រដ្ឋ  ព្រមទាំង ការលើកកម្ពស់ ការអប់រំ តាម សាលា រដ្ឋ នឹង ជួយ ធ្វើឱ្យ ប្រជាជន ក្រីក្រ កាន់តែ ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ច្រើន ជាង មុន ពី កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ដែល កម្ពុជា ទទួលបាន ៕
លោក  Fidel  Castro  លើក ទង់ រំដោះ នៅ ខេត្ត  Quang  Tri  ភាគ កណ្ដាល វៀតណាម ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក នៅ ទីនេះ កាលពី ឆ្នាំ ១៩៧៣  ( រូបថ ត៖ TTXVN)
អតីត ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Fidel  Castro  ជា និមិត្តរូបដិវត្តន៍ របស់ គុយ បា  បាន លាចាក លោក នា យប់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ រដ្ឋធានី  La  Habana  ក្នុង ជន្មាយុ ៩០ ឆ្នាំ ។  ចំពោះ វៀតណាម  លោក  Fidel  មាន មនោសញ្ចេតនា ដ៏ ពិសេស ណាស់ ។  លោក ចាត់ទុក ការគាំទ្រ វៀតណាម ដូច ការ  គាំទ្រ បុព្វហេតុ របស់ គុយ បា  ហើយ អ្វី ៗ ទាំងអស់  ដែល វៀតណាម ត្រូវការ នោះ គឺ គុយ ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ជានិច្ច ។  ប្រការ នេះ ត្រូវបាន បង្ហាញ តាម ឃ្លា របស់ លោក ដែល ថា  “ ដើម្បី វៀតណាម  គុយ បា ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច បូជា សាច់ ឈាម  របស់ ខ្លួន ” ។  លោក  Nguyen  Duy  Cuong  អនុ ប្រធាន  អចិន្ត្រៃ សមាគមន៍ មិត្តភាព វៀតណាម - គុយ បា ឲ្យដឹង ថា៖  “ ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម  គុយ បា  ជានិច្ចកាល ជា ទី បង្អែក ទាំង ខាង ស្មារតី  និង សម្ភារៈ ចំពោះ វៀតណាម  ជួយ វៀតណាម  បើក ទូលាយ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ប្រទេស នៅ ទ្វីប អាមេរិក  ហើយ ជា ស្ពាន តភ្ជាប់ នៃ ចលនា សាមគ្គី  ជាមួយ វៀតណាម នៅ តំបន់ អាមេរិក ឡាទីន ។  ដូច ទៅនឹង ការ ដែល លោក  Fidel  បាន មានប្រសាសន៍ ថា ទំនាក់ទំនង វៀតណាម - គុយ បា ជា ទំនាក់ទំនង គំរូ ក្នុង ពិភពលោក សម័យកាល ” ។ ទំនាក់ទំនង វៀតណាម - គុយ បា ត្រូវបាន ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ បង្កើត គ្រឹះស្ថាន  ក្នុង នោះ ជាពិសេស គឺ តួនាទី  របស់ ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Fidel  Castro  និង ប្រធាន  រដ្ឋ លោក ហូជីមិញ ។  លោក  Nguyen  Duy  Cuong  បាន លើក ច្បាស់ ថា៖
“ ទំនាក់ទំនង វៀតណាម - គុយ បា នា ពេល ខាងមុខ ពឹងផ្អែក យ៉ាង ខ្លាំង ទៅ  លើ អង្គការ  បក្ស  និង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  បក្ស  រដ្ឋ វៀតណាម មាន ឃ្លា ថា “ ជួយ ឧបត្ថម្ភ គុយ បា  ជា បទបញ្ជា របស់ បះ ដូង "  ហើយ យើង តែងតែ មាន កម្មវិធី ជំរុញ ទំនាក់ទំនង  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ លើ គ្រប់ វិស័យ ”៕
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  លោក  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  បាន ប្រាប់ មជ្ឈមណ្ឌល ព័ត៌មាន  ដើម អម្ពិល  ថា  លោក  Beat  Richner  ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  បាន ស្លាប់ នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នា វេលា ម៉ោង  ២ និង ៤៥ នាទី ព្រឹក  នៅ ប្រទេស ស្វីស ។  ខាងក្រោម នេះ ជា ប្រវត្តិ សង្ខេប  របស់ ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា៖  យោង តាម  គេហទំព័រ  វិគីភីឌា ...
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  លោក  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  បាន ប្រាប់ មជ្ឈមណ្ឌល ព័ត៌មាន  ដើម អម្ពិល  មុន នេះ បន្តិច ថា  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  បាន ស្លាប់ នៅ ថ្ងៃទី  ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ២ និង ៤៥ នាទី ព្រឹក  នៅ ប្រទេស ស្វីស ។  លោក  ម៉ម  ប៊ុន ហែង ...
ឌុយ បៃ :  ទីភ្នាក់ងារ ចិន ស៊ិន ហួ  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ៨  ខែកញ្ញា នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  សហភាព អារ៉ាប់ រួម  UAE  និង អាមេរិក កំពុង ធ្វើ  ការស្វែងរក ការបង្កើន
អាមេរិក៖  ទូរទស្សន៍  BBC  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  អតីត ទីប្រឹក្សា របស់ លោក  ត្រាំ  ដែល ជា ការកត់សម្គាល់ មួយ  នៅក្នុង សារលិខិត មួយ ច្បាប់
អេហ្ស៊ីប៖  ទូរទស្សន៍  BBC  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  បាន ធ្វើ ការប្រកាស  សាលក្រម  ទៅ លើ មនុស្ស ជាង ៧០០ នាក់
សិង្ហបុរី៖  ទូរទស្សន៍ សិង្ហបុរី  Channel  News  Asia  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  ឲ្យដឹង កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ថា  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  ឥណ្ឌា
កណ្តាល  ៖  កម្លាំង ចម្រុះ នៃ ដឹកនាំ  ដោយ លោក  ឯក  ស៊ុន  រស្មី  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង  ខេត្ត កណ្តាល  ដែល មាន ទាំង ជំនាញ  កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ចូលរួម ផងដែរ
កណ្តាល  ៖  របាំង ស្បៃ មុង រាប់ គីឡូម៉ែត្រ  ដែល ក្រុម អ្នកនេសាទ  ខិល ខូច លប លួច ដាក់  នៅ តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន  វៀតណាម - កម្ពុជា  លាតសន្ធឹង លើ ផ្ទៃ ទឹក  ពី ត្រើយ ម្ខាង
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយពី រដ្ឋសភា ជាតិ កម្ពុជា បាន ផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត ឲ្យ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  បន្ត ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ៦  មាន ៣ ប្រទេស  គឺ ចិន - អាល្លឺម៉ង់  និង អ៊ុយក្រែន
បាងកក៖  រដ្ឋាភិបាល ថៃ  បាន រៀបចំ  ពិធី ជប់លៀង មួយ  ដើម្បី អរគុណ ដល់ អ្នក  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ការជួយសង្គ្រោះ កីឡាករ បាល់ទាត់ វ័យ ជំទង់
រង់ចាំ ពេលវេលា អាច ជា រឿង អតីតកាល មួយ ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវការជួល សេវា ហោះហើរ យន្តហោះ ឯកជន មួយ នៅ ដាកូតា ខាងជើង .  រងចាំ ពេលវេលា ជា មធ្យម គឺ ប្រមាណ  4  ទៅ  6  នាទី .  អ្នកចាប់ផ្តើម ការហោះហើរ របស់ អ្នក ខណៈពេល ជៀសវាង នូវ ជួរ យ៉ាង វែង នៅក្នុង ការពិនិត្យ ឥវ៉ាន់ ,  ការលក់ សំបុត្រ ,  សន្តិសុខ និង រង់ចាំ ជើង យន្តហោះ របស់ អ្នក .
ការបញ្ចុះ តម្លៃ ប្រតិបត្តិ ឯកជន  Jet  Air  ធម្មនុញ្ញ  Fargo,  ម្ល៉េះ ,  ក្រុង  Grand  Forks,  ដាកូតា ក្រុមហ៊ុន ជួល យន្តហោះ នៅជិត ភាគ ខាងជើង ខ្ញុំ ហៅ  701-401-0899  សម្រាប់ នាទី មុន តំបន់ សេវា ហោះហើរ ជើង ចំណាយ សម្រាប់ ពាណិជ្ជកម្ម ទទេ ,  សង្រ្គោះ បន្ទាន់ ,  សប្បាយ ផ្ទាល់ខ្លួន ជាមួយនឹង សត្វ ចិញ្ចឹម យន្តហោះ ដែល ងាយស្រួល បោះពុម្ព ?  សូម ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន យន្តហោះ ជំនួយ ល្អ បំផុត ដែល អ្នកទទួលបាន ដើម្បី គោលដៅ បន្ទាប់ របស់ អ្នក យ៉ាង ងាយស្រួល និង រហ័ស !
អ្នក អាច រកឃើញ កិច្ចព្រមព្រៀង ជើង ទទេ ឬ ទៅកាន់ តំបន់ ដាកូតា ខាងជើង  " គឺជា ពាក្យ ដែល ត្រូវបាន គេ ប្រើ នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម អាកាសចរណ៍ សម្រាប់ ការហោះហើរ ត្រឡប់ មកវិញ ទទេ នៃ យន្តហោះ ឯកជន មួយ តែ ផ្លូវ មួយ ប្រមាទ .
សូម ពិនិត្យមើល ទីក្រុង ដែល នៅជិត បំផុត របស់ អ្នក នៅ ខាងក្រោម សម្រាប់ បន្ថែម ពី ធម្មនុញ្ញ យន្តហោះ ផ្ទាល់ខ្លួន នៅ ដាកូតា ខាងជើង .
បញ្ជី នៃ ទីតាំង ព្រលានយន្តហោះ ឯកជន និង សាធារណៈ ដែល យើង បម្រើ នៅ តំបន់ ដាកូតា ខាងជើង ដែល ជា សេវាកម្ម អាកាសចរណ៍ យន្តហោះ អាកាស នៅជិត អ្នក  https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_airports_in_North_Dakota
រឿង ដែល ល្អ បំផុត ដើម្បី ធ្វើការ នៅ  Fargo,  ម្ល៉េះ ,  ក្រុង  Grand  Forks,  ការកម្សាន្ត ពេល រាត្រី កំពូល  ND,  ភោជនីយដ្ឋាន និង សណ្ឋាគារ ពិនិត្យ ឡើងវិញ ជុំវិញ តំបន់ របស់ ខ្ញុំ
គោលការណ៍ គន្លឹះ មួយ ក្នុង ចំណោម គោលការណ៍ គន្លឹះ នានា នៃ សេរីភាព ជា មូលដ្ឋាន គឺ សិទ្ធិ សេរីភាព នៃ កាសម្តែង មតិ ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការជម្រុញ សង្គម
មាត្រា ១៩  នៃ  UDHR  និង មាត្រា ១៩  នៃ  ICCPR  ធានា ការពារ សិទ្ធិ សេរីភាព នៃ ការសម្តែង  មតិ  និង គំនិត សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ រូប  ដោយ ចែង ថា  “ សិទ្ធិ នេះ ត្រូវ រាប់  បញ្ចូល ទាំង សេរីភាព ស្វែងរក  ទទួល និង បញ្ជូន ព័ត៌មាន និង គំនិត គ្រប់ ប្រភេទ  ដោយ មិន គិត ពី ព្រំដែន  ដោយ ផ្ទាល់ មាត់  សរសេរ  ឬ បោះពុម្ព ក្តី  តាម ទម្រង់ សិល្បៈ  ឬ តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ណាមួយ តាម ការជ្រើសរើស របស់ ខ្លួន ។ ”
ប្រជាធិបតេយ្យ មួយ ។  ជន គ្រប់ រូប ត្រូវ មាន សិទ្ធិ សំដែង កង្វល់  និង ទស្សនៈ របស់ ខ្លួន ដោយ សេរី ដោយ គ្មាន ការជ្រៀត ជ្រែក រំខាន ពី រដ្ឋាភិបាល ។ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ព្រះរាជា  ណាចក្រ កម្ពុជា  ( មាត្រា  ៤១ )  ធានា ការពារ យ៉ាង ច្បាស់ ដល់ សិទ្ធិ នេះ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ គ្រប់ រូប  ដោយ ចែង ថា៖  “ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ មាន  សេរីភាព  ខាង ការបញ្ចេញ  មតិ របស់ ខ្លួន  សេរីភាព ខាង  សារព័ត៌មាន  សេរីភាព ខាង ការបោះពុម្ព ផ្សាយ  និង សេរីភាព  ខាង ការជួបប្រជុំ ។  ជន ណា ក៏ដោយ មិន អាច ឆ្លៀត ប្រើ សិទ្ធិ នេះ ដោយ រំលោភ នាំឲ្យ  ប៉ះពាល់ ដល់ សិទ្ធិ របស់ អ្នក  ដទៃ  ដល់ ទំនៀមទំលាប់ ល្អ របស់ សង្គម  ដល់ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ និង ដល់ សន្តិសុខ ជាតិ ឡើយ ។ ”
សិទ្ធិ សេរីភាព ខាង ការបញ្ចេញមតិ  ត្រូវបាន ធានា ផងដែរ ក្រោម សន្ធិសញ្ញា អន្តរជាតិ ស្តីពី សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល ប្រទេស កម្ពុជា បាន ទទួលយក និង បាន ដាក់បញ្ចូល ទៅក្នុង ច្បាប់  ជាតិ របស់ ខ្លួន  រាប់ ទាំង សេចក្តីប្រកាស ជា សកល  ស្តីពី សិទ្ធិ មនុស្ស  (UDHR)  កតិកាសញ្ញា អន្តរជាតិ ស្តីពី សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ និង សិទ្ធិ នយោបាយ  (ICCPR)  និង អនុសញ្ញា ស្តីពី សិទ្ធិ  កុមារ  (CRC) ។ .
ទោះជា យ៉ាងណាក៍ ដោយ  ការរឹតត្បិត ត្រូវបាន អនុញ្ញាត ដើម្បី ការពារ ផលប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ  រាប់បញ្ចូល ទាំង កិត្តិសព្ទ របស់ បុគ្គល ផងដែរ ។  មាត្រា ១៩  ( ៣ )  នៃ  ICCPR  ដាក់ សិទ្ធិ សេរីភាព នៃ ការសម្តែង មតិ ជា កម្មវត្ថុ នៃ ការរឹតត្បិត៖  ការរឹតត្បិត ទាំងនោះ ត្រូវ មាន ចែង ដោយ ច្បាប់  និង ចាំបាច់  ដើម្បី គោរព សិទ្ធិ  និង កិត្តិសព្ទ របស់ អ្នកដទៃ  ឬ  ដើម្បី ការពារ សន្ដិសុខ ជាតិ  ឬ សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  សុខភាព សាធារណៈ ឬ សីលធម៌ សាធារណៈ ។  សិទ្ធិ ទាំងឡាយ ដែល មាន ចែង  ICCPR  អនុវត្ត មិន ត្រឹមតែ  ទៅលើ ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក៏ អនុវត្ត ផងដែរ ទៅលើ បុគ្គល ទាំងអស់ នៅក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច របស់  រដ្ឋ មួយ ។
អនុសញ្ញា ស្តីពិសិទ្ធិ កុមារ  (CRC)  ទទួលស្គាល់ ផងដែរ នូវ សិទ្ធិ សេរីភាព សម្តែង មតិ របស់ កុមារ  ( មាត្រា ១៣ )  ដោយ ស្ថិត ក្នុង ការកម្រិត ព្រំដែន ដូចគ្នា ដូច មាន ចែង ក្នុង  ICCPR ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អនុសញ្ញា ស្តីពិសិទ្ធិ កុមារ  ក៏ ទទួលស្គាល់ ផងដែរ នូវ គោលការណ៍ ដែល ថា  ឧត្តម ប្រយោជន៍ របស់ កុមារ  គឺជា ការ ដែល ត្រូវ យក  មក ពិចារណា ជា ចម្បង នៅក្នុង គ្រប់ សកម្មភាព ទាំងអស់ ដែល ទាក់ទង នឹង កុមារ  ( មាត្រា ៣ )  ហើយ ថា  រដ្ឋ មាន ភារកិច្ចការពារ កុមារ ឲ្យ រួចផុត ពី អំពើហិង្សា លើ រាងកាយ  ឬ ផ្លូវចិត្ត  ឲ្យ រួចផុត ពី របួស ស្នាម  ឬ ការរំលោភបំពាន  ឬ ការកេងប្រវ័ញ្ច  ( មាត្រា ១៩ )  ។
ស្តាប់ ការផ្សាយ តាម កម្មវិធី វិទ្យុ របស់ ការិយាល័យ  OHCHR  ស្តីពី សេរីភាព ខាង ការបញ្ចេញមតិ៖
( ព័ត៌មាន ទាន់ ហេតុការណ៍ )  ប្រទេស ថៃ ឡង់ដ៍  ៖  តាម ប្រភព ពី ផេក ហ្វេសប៊ុក  របស់ សារព័ត៌មាន ថៃ រ៉ាត់  បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ យប់ ថ្ងៃទី 02  កក្កដា  ២០១៨ នេះ  ក្រុម ក្មេង ៗ ទាំង ១២ នាក់ រួមទាំង គ្រូបង្វឹក ម្នាក់ ផងដែរ នោះ  ដែល បាត់ខ្លួន នៅ រូង ភ្នំ ជាច្រើន ថ្ងៃ ដែល មិន ទាន់ បាន ឃើញ ផល ជា វិជ្ជមាន នោះ  នៅ ទីបំផុត ខណៈ នេះ ត្រូវបាន រកឃើញ ហើយ ។
ជាមួយគ្នា នឹង ការរកឃើញ ក្រុម ក្មេង ទាំង ១២ នាក់  រួមទាំង គ្រូបង្វឹក ម្នាក់ នោះ  ក្រុម អ្នក ជួយសង្គ្រោះ បាន នឹង កំពុង សង្គ្រោះ ជីវិត ពួកគាត់  ហើយ ខណៈ នេះ ពួកគាត់ មាន សុខភាព ខ្សោយ  ព្រោះ អត់ អាហារ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មក ហើយ ៕
នា រសៀល ថ្ងៃទី ៨ ឧសភា នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី វិមាន ប្រធានាធិបតី ម៉ាដាហ្គាស្ការ  លោក  Rakatovao  Rivo  ដែល កំពុង មាន ដំណើរទស្សនកិច្ចការ  ងារ នៅ វៀតណាម ។ នៅ ទីនេះ  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  វៀតណាម ត្រៀម ជាស្រេច សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ម៉ាដាហ្គាស្ការ  លើ បណ្តា វិស័យ ដែល ជា បៀប ខ្លាំង របស់ វៀតណាម និង ម៉ាដា ហ្គាស្ការ មាន តម្រូវការ ។ លោក  Tran  Dai  Quang  មាន បំណង ថា  នា ពេល ខាងមុខ  ភាគី ទាំង ពីរ នឹង លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ សហគ្រាស នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  មក ស្វែងរក ឱកាស វិនិយោគ ធ្វើ អាជីវកម្ម ។  វៀតណាម ស្នើឲ្យ ភាគី ម៉ាដាហ្គាស្ការ  បញ្ជូន អ្នកជំនាញ ការ  និង សិក្ខាកាម មក វៀតណាម រៀនសូត្រ ផង និង ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍  ផ្នែក កសិកម្ម  ធានា សន្តិសុខ ស្បៀង អាហារ នៅ វៀតណាម ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  រដ្ឋមន្ត្រី វិមាន ប្រធានាធិបតី ម៉ាដាហ្គាស្ការ បាន ឲ្យដឹង ថា  វិស័យ កសិកម្ម និង ចិញ្ចឹម សត្វ ជា វិស័យ សំខាន់ ដែល ម៉ាដា ហ្គាស្ការ មាន បំណង សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ វៀតណាម ។  លោក រូប នេះ បាន ជឿជាក់ ថា ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច វៀតណាម លើក នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ នឹង ទទួលបាន កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការ ជាច្រើន ជាពិសេស លើ វិស័យ កសិកម្ម ៕
បន្ទាប់ពី បោះឆ្នោត រួច មក  FIFA  បាន រកឃើញ កីឡាករ  ៣ រូប ចុងក្រោយ ដែល ត្រូវ ប្រកួតប្រជែង គ្នា ដណ្តើម យក ពានរង្វាន់  Balon  D’Or  ហើយ  ដែល រួមមាន ដូចជា ម្ចាស់ ពាន  Man’s  UEFA  Best  Player  of  The  Year  កីឡាករ  Luka  Moric,  ម្ចាស់ ស្បែកជើង មាស  Champion  League  កីឡាករ  Cristiano  Ronaldo  និង ម្ចាស់ ស្បែកជើង មាស  Premier  League  កីឡាករ  Mohamed  Salah  ។
នេះ គឺជា ការប្រកួតប្រជែង ដ៍ សំខាន់  ក្នុង ការស្វែងរក ម្ចាស់ ពាន  Balon  D’Or  ប្រចាំ ឆ្នាំ ថ្មី នេះ  ខណ: កីឡាករ ៣ រូប ដែល ត្រូវ ប្រកួតប្រជែង នេះ ដែរ  សុទ្ធសឹង ជា កីឡាករ ដែល ល្បីល្បាញ  និង មាន ស្នាដៃ ជួយ ក្លិប របស់ ពួកគេ ឲ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ ច្រើន កាលពី រដូវកាល មុន ។  ក្នុង នោះ ដែរ  Luka  Modric  កំពុងតែ ធ្វើឲ្យ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី ឈ្នះ ពាន របស់  UEFA  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ  ឥលូវ មក បន្ត ដណ្តើម ពាន របស់  FIFA  ទៀត ។  ចំណែក  Cristiano  Ronaldo  វិញ  នៅតែ បន្ត ជាប់ ឈ្មោះ  ដដែល  ខណ: កីឡាករ ដែល ធ្វើឲ្យ កក្រើក លីគកំពូល អ៊ីតាលី រូប នេះ  ត្រូវការ ឈ្នះ  Balon  D’Or  ដើម្បី នាំមុខ ពាន នេះ  លើ  Lionel  Messi  ។  យ៉ាងណា វិញ  Mohamed  Salah  ក៍ ត្រូវការ ឈ្នះ ពាន នេះ ផងដែរ  ព្រោះថា  កីឡាករ អេហ្ស៊ីប រូប នេះ  ចង់បាន ពានរង្វាន់ មួយ ក្នុង អាជីព បាល់ទាត់ របស់ គេ ដើម្បី ភាពល្បីល្បាញ  និង ភាពជោគជ័យ ក្នង អាជីព បាល់ទាត់ ។
ដូច្នេះហើយ  Luka  Modric,  Cristiano  Ronaldo  និង  Mohamed  Salah  ត្រូវ ប្រជែង គ្នា យ៉ាង ស្វិតស្វាញ ទៀត  ដើម្បី ដណ្តើម យក ពានរង្វាន់  Balon  D’Or  ប្រចាំ ឆ្នាំ នេះ ។
ទីក្រុង ឡុង ប៊ិច  រដ្ឋ កាលីហ្វញ៉ា  — សកម្មជន សហគមន៍ ខ្មែរ - អាមេរិកាំង នៅ ទីក្រុង ឡុង ប៊ិច  បាន សម្តែង ការអបអរសាទរ ...
ទូក  «ង »  វែង ជាង គេ របស់ កម្ពុជា ប្រវែង ជិត ១០០ ម៉ែត្រ  បានជាប់ កំណត់ ត្រា ពិភពលោក  World  Guinness  Record  នៅ ...
សារលិខិត ជូនពរ  សម្តេច មហាសេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជាទីគោរព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ !
សារលិខិត ជូនពរ  សម្តេច មហាសេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជាទីគោរព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ !  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ភ្នំពេញៈ  ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  សាងសង់ ឡើង  ដើម្បី បម្រើ ជូន ដល់ សាធារណជន  ងាយស្រួល ក្នុង ការធ្វើដំណើរ  ក្នុង ការងារ ប្រកបរបរ រកស៊ី ទទួលទាន  របស់ ពលរដ្ឋ  ក៏ប៉ុន្តែ កង្វះ នូវ ការ ថែទាំ  រក អ្នកទទួលខុសត្រូវ មិន បាន  បន្ទាប់ពី ក្រុម រថយន្ត ដឹក ដី  ដឹក ធ្លាក់ កំពប់  តាម ផ្លូវ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កំណាត់ ផ្លូវ ខាងលើ  ត្រូវបាន ក្រុម រថយន្ត ដឹក ដី  ដឹក ធ្លាក់ កំពប់ តាម ផ្លូវ  បង្កឲ្យ មហាជន ងឿងឆ្ងល់  ចុះ ផ្លូវ សាងសង់ បាន ស្អាត ប៉ុណ្ណឹង ហើយ  ហេតុ អ្វី បានជា ក្រុម រថយន្ត ដឹក ដី ទាំងនោះ  មិន ខ្វល់  រួមចំណែក ក្នុង ការថែទាំ  ទុកឲ្យ ពំ នូក ដី គរ កណ្តាល ផ្លូវ  ទៅ វិញ  នៅ ត្រង់ ចំណុច  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ខណ្ឌ មានជ័យ ។
តាម ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន លើកឡើង ថា  ក្រុម រថយន្ត ដឹក ដី  ចាក់ ដី  កាលបើ រត់ ចាក់  ក្នុង ខណ្ឌ ណា ហើយ  ត្រូវតែ បង់លុយ  ទោះជា ស្រប ច្បាប់  ឬ មិន ស្រប ច្បាប់  មិន ដឹង ទេ  ត្រូវតែ បង់លុយ ឲ្យ ជាមុន សិន  ទើប រថយន្ត ដឹក ដី  អាច បើក ឆ្លងកាត់  ចាក់ ដី បាន  តែ លុះ ដល់ បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដោយសារ ក្រុម រថយន្ត ដឹក ដី ទាំងនោះ វិញ  តើ ខាង ណា ចេញមុខ មក ទទួលខុសត្រូវ  ? ៕
ភ្នំពេញ  ៖ នៅ ថ្ងៃទី ១១ ខែកញ្ញា កម្លាំង  សមត្ថកិច្ច បាន បង្ក្រាប  ការជួញដូរ  រក្សាទុក  ដឹកជញ្ជូន  ដាំដុះ  ផលិត កែច្នៃ  ចាត់ចែង  ផ្ដល់ ទីតាំង  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ចំនួន  ១៦ ករណី  ឃាត់  ៣២ នាក់ ( ស្រី  ១ នាក់ )  ។
វត្ថុតាង ចាប់ យក សរុប  ៖  - មេតំហ្វេតាមីន (ice)  =  ៣៣៦, ៨៨ ក្រាម  និង  ៩ កញ្ចប់ តូច  - មេតំហ្វេតាមីន (wy)  =  ០,៥៤ ក្រាម ។ ប្រភេទ បទល្មើស  ៖  + ជួញដូរ  ៩ ករណី  ឃាត់  ១៧ នាក់  ( ស្រី  ១ នាក់ )  + ប្រើប្រាស់  ៧ ករណី  ឃាត់  ១៥ នាក់ ( ស្រី  ០ នាក់ ) ។ អាវុធហត្ថ  បង្ក្រាប  ៖  + ជួញដូរ  ២ ករណី  ឃាត់  ៥ នាក់ ( ស្រី  ០ នាក់ )៕
*  ប ម្រើៈ  ត្រូវ មាន ការបា្រកដ ពេលវេលា  ដឹកជញ្ជូន ផលិតផល ទៅកាន់ អតិថិជន  បង្រៀន អតិថិជន ពី រៀបថែរក្សា ចម្រោះ  និង  តាមដាន អតិថិជន ដែល ពេញចិត្ត ទៅ លើ ផលិតផល ចម្រោះ  ។
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  —  អ្នកជំនាញ សេដ្ឋកិច្ច ថា  ការហើម នៃ ប្រាក់ រៀល ខ្មែរ មិន មែន ជា វិច្ឆេទ កម្ម សេដ្ឋកិច្ច  នោះ ទេ  ហើយ មិន មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ សកម្មភាព ពាណិជ្ជកម្ម នោះ ឡើយ ។
អ្នកវិភាគ សេដ្ឋកិច្ច  លោក បណ្ឌិត  ចន្ទ  សុផល  បាន ឱ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា នេះ  ថា  ការធ្លាក់ចុះ នៃ ប្រាក់ រៀល ខ្មែរ  គឺ ដោយសារ អំឡុង ពេលនេះ ជា រដូវ វស្សា  ដូច្នេះ  សកម្មភាព  សេដ្ឋកិច្ច កសិកម្ម របស់ ប្រជាកសិករ នៅ តាម ទី ជនបទ មាន ចំនួន តិច  ដែល ធ្វើឱ្យ តម្រូវការប្រាក់  រៀល មិន សូវ មាន តម្រូវការ ។
លោក បន្ថែម ថា  ការហើម នៃ ប្រាក់ រៀល ខ្មែរ  ខណៈ ដែល អត្រា ប្តូរ ប្រាក់ រៀល ខ្មែរ ធៀប  នឹង ប្រាក់ ដុល្លារ អាម៉េរិក មាន តម្លៃ  ពី ៤ ពាន់ រៀល  រហូតដល់  ៤១០០ រៀល  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ១៤ នេះ  គឺ មិន មាន ផលប៉ះពាល់  ដល់ តម្លៃ ទំនិញ នៅលើ ទីផ្សារ នោះ ទេ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ការប្រែប្រួល អត្រា ប្តូរ ប្រាក់ នៅក្នុង ដំណាក់ការ នេះ  ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់  កាល នេះ ធនាគារ ជាតិ  មិន ទាន់ ចាត់ វិធានការណ៍ ឆ្លើយតប នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ បើ ឈានដល់  ៤២០០ រៀល  ទើប ធនាគារ ជាតិ នឹង បញ្ចេញ ប្រាក់ ដុល្លារ  ប្រមូល ទិញ ប្រាក់ រៀល  ដើម្បី ទប់ស្កាត់  ការហើម ប្រាក់ រៀល នៅលើ ទីផ្សារ ។
ដើម្បី ចូលរួម លើកកម្ពស់ ប្រាក់ រៀល  កន្លងមក ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា បាន ជំរុញ ឱ្យ មាន  ការប្រើប្រាស់ ប្រាក់ រៀល ឱ្យ បាន ច្រើន តាមរយៈ ការ  ការប្រមូល ពន្ធ ជា ប្រាក់ រៀល ការអនុញ្ញាត  ឱ្យ ស្ថាប័ន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ធនាគារ មួយចំនួន អាច ដក ជា ប្រាក់ រៀល នៅ តាម ម៉ាស៊ីន  អេ. ធី . អឹម  (ATM)  ជាដើម ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  បើ តាម ការប៉ាន់ស្មាន ដោយ មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ  (IMF)  ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន បង្ហាញ ថា  ការប្រើប្រាស់ លុយ រៀល នៅ កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន បាន កើនឡើង  ក្នុង អត្រា  រង្វង់ ២០ ភាគរយ  បើ ធៀប នឹង បរិមាណ លុយ បរទេស សរុប ដែល ចរាចរ នៅក្នុង សេដ្ឋកិច្ច  កម្ពុជា ៕
១.  នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ការផ្សព្វផ្សាយ រួមគា្ន ជាច្រើន  តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ បច្ចេកទេស  គឺ មាន ន័យ ថា  ការផ្សព្វផ្សាយ តាមរយៈ វិទ្យុ ដោយ ដៃ  ។  នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ទាំងនោះ  មាន សញ្ញា សំលេង គឺ  ការផ្លាស់ប្តូរ ចូល ពី លេខ សូន្យ នឹង លេខ មួយ  ទ្រង់ទ្រាយ នៃ ការប្រើប្រាស់ បាន ល្អ  ដូចជា ការប្រើ  mp2  ហើយ វា អាច បញ្ជូន ឯកសារ ជាច្រើន  តាមរយៈ ការប្រើបា្រស់ ដៃ ម៉ូរ ឡើង ចុះ  ។  គោលបំណង គឺ សំរាប់ បង្កើន  នូវ លេខ ក្នុង កម្មវិធី របស់ វិទ្យុ  ដើម្បី អោយ មាន វិសាល គម  ហើយ ដើម្បី ធ្វើអោយ ប្រសើរ ក្នុង ការស្តាប់ មាន លក្ខណៈ គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី បំបាត់ នូវ បញ្ហា ដែល  គេ និយម ប្រើបា្រស់ មួយ គា្រ ៗ ក្នុង  តំបន់ មួយ ទៅ តំបន់ មួយ ទៀត  សំរាប់ អនុញ្ញាត្តិ អោយ បន្ថែម នូវ លើ ទិន្នន័យ  ដែល ខូចខាត គ្មាន ប្រយោជន៏  ហើយ សំរាប់ កាត់បន្ថយ ថាមពល  នៃ ការបញ្ជូន  រឺ អ្នកបញ្ជូន សារ ត្រូវការ សំរាប់ គ្របដណ្តប់ នៅ តំបន់ ណាមួយ  ។  ដូច្នេះហើយ  កម្មវិធី របស់ វិទ្យុ នឹង  គ្រឿង បរិក្ខា ផ្សេង ៗ របស់ វិទ្យុ  ជាពិសេស សំរាប់ គឺ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ វិទ្យុ  FM  ហើយ វា ស្ទើ តែ គ្រប់ ដណ្តប់ នៅលើ ទីផ្សា នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ។
២.  ចាស់ ជាង ហើយនិង មាន អត្ថន័យ ទូលំទូលាយ  ដែល នៅតែ បាន ប្រើ នៅក្នុង  ការទំនាក់ទំនង ផ្នែក អក្សរសាស្រ្ត និង វិស្វកម្ម  ។  វា គឺជា បច្ចេកទេស នៅ ការ  បញ្ជូន ដោយ ឥត ខ្សែ  នៃ រលក ដ៏ តូច មួយ  ហើយ ការទំនាក់ទំនង តាម វិទ្យុ  យ៉ាង ញឹកញាប់ តាម ស្ដង់ដារ  ហើយ វា ប្រហែល នឹង  ជា សញ្ញា នៃ ពត៍មាន ល្អ ស ដូច  ការប្រើ ទិន្នន័យ  ដោយ ដៃ  ហើយ លឺ ឆ្ងាយ ដោយ ការប្រើ សញ្ញា និង បញ្ជា ដោយ ដៃ  ដែល អត្ថន័យ នៃ របៀប លើក  ដាក់ សំលេង  ។  និយមន័យ នេះ  រាប់បញ្ចូល ទាំង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្ទ ផ្សាយ  ពាណិជ្ជកម្ម ដូចជា  នៅ ទូរទស្ស ន៏ ឌីជីថល  និង  វិទ្យុ ឌីជីថល  ដូចជា ទូរសព្ទ ជំនាន់ ទី ២  និង ក្រោយមក  ការទំនាក់ទំនង ខ្លី ៗ  ដូចជា  ទូរសព្ទ ឌីជីថល គ្មាន ខ្សែ រ  ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ គ្មាន ខ្សែ រ  ប្រព័ន្ធ ទំនាក់ទំនង ធំ ទូលាយ ផងដែរ  ។
៣.  និយមន័យ ដែល គ្មាន ភាព ទូទៅ គឺ  ការប្រតិបត្តិ នៃ  គ្រឿង ទទួល និង គ្រឿង បញ្ជូន នៃ វិទ្យុ  ដែល ពឹងផ្អែក ទៅលើ  ដំណើរការផ្តល់ សេវា  ប៉ុន្តែ ការបញ្ជូន ឫ  ការទទួល ភាគ ច្រើន មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង និង  ស្តង់ដារ នៃ ការបញ្ជូន របស់ វិទ្យុ  ជា ឧទាហរណ៍  វិទ្យុ អេហ្វ អឹម  (FM)  ។  ទាំងនេះ ប្រហែលជា អាច  បង្កើត ជា សម្លេង រំខាន និង  ការបកស្រាយ ខុស  ដែល បាន អន្ទាក់ អទុង នៅក្នុង  គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច  ។  វា អនុញ្ញាត្តិ ផងដែរ  នៅ ការដំណើរការ នៃ  ផ្នែក ទន់ ៗ នៃ វិទ្យុ  ដែល ជា កន្លែង  បច្ចែកវិទ្យា ការបញ្ជូន  ធ្វើ ការប្រែប្រួល  ត្រឹមតែ ដោយ ការជ្រើសរើស  ចំនែក ដ៏ ទៃ ខ្លះ នៃ ផ្នែក ទន់ ៗ  ។  ក្នុង បញ្ហា ដែល ធំ បំផុត  ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ទាំងអស់ នេះ នឹង បង្កើន  ថាមពល ដែល អាច ប្រើ បាន នៃ  គ្រឿង បរិក្ខា របស់ គ្រឿង ទទួល  ។
វិធី ទី មួយ ស្តង់ដារ នៃ ការផ្សព្វផ្សាយ  វិឌី អូរ  និង សម្លេង  ហើយ ពេល ខ្លះ វា រៀបចំ ទិន្នន័យ ផងដែរ  ហើយ វិធី ទី ពីរ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ សំរាប់ ទំនាក់ទំនង  ។  ការផ្សព្វផ្សាយ វិទ្យុ ឌីជីថល ស្តង់ដារ  អាច ផ្តល់ អោយ អ្នក បំរើ វិទ្យុ រណប  រឺ អ្នក បំរើ នៃ ផែនដី  ។  ការផ្សព្វផ្សាយ តាម ប្រព័ន្ធ វិទ្យុ ឌីជីថល  បាន ធ្វើអោយ មាន ទម្រង់ ត្រឹមត្រូវ សំរាប់ អោយ គ្រឿង ចល័ត  ហើយ ល្អ សំរាប់ ប្រព័ន្ធ ទូរទស្សន៍ ចល័ត  ប៉ុន្តែ មិន ដូច ទៅនឹង ប្រព័ន្ធ ទូរទស្សន៍ ឌីជីថល មួយ  វា ត្រូវការ កន្លែង សំរាប់ ដាក់ អង់តែន វា នៅ មួយ កន្លែង  ។  ប្រព័ន្ធ វិទ្យុ ឌីជីថល ខ្លះ ផ្តល់អោយ នៅក្នុង ក្រុម នៅក្នុង បុស្តិ៍  (IBOC)  វា ជា
ព្រះរាជ អំណោយ  ប្រោស ព្រះរាជ ទាន ដល់ បងប្អូន  ប្រជារាស្រ្ត តំណាង គ្រួសារ ម្នាក់ ៗ មាន :  អង្ករ ចំនួន ៥០  គក្រ  មី មួយ កេស  ឃឹត មួយ កញ្ចប់  ក្នុង នោះ មាន  :  មុង មួយ  ភួយ មួយ  សារុង មួយ  ក្រមា មួយ  អាវយឺត  មាន បោះពុម្ព ផ្លាក  ព្រះរាជ អំណោយ  ព្រះករុណា ជា អង្គម្ចាស់ ជីវិត តម្កល់ លើ ត្បូង  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ចំនួន  មួយ  កៅស៊ូ តង់ មួយ ផ្ទាំង  ត្រី ខ កំប៉ុង ដប់ កំពុង  និង  ថវិកា  ចំនួន  ១០០.០០០ រៀល ។
ឯ សេចក្ដីឯទៀត  បងប្អូន អើយ  ចូរ ឲ្យ មាន កម្លាំង ឡើង ក្នុង ព្រះអម្ចាស់  ដោយ ឫទ្ធិ បារមី របស់ ព្រះចេស្ដា ទ្រង់ ។
ទឹកដោះគោ ផលិត ពី អម្បូរកន្លាត ម្យ៉ាង  នឹង ក្លាយ ភេសជ្ជៈ ពេញនិយម  សម្រាប់ ពិភពលោក ទាំងមូល  ជំនួស ឲ្យ ទឹកដោះគោ នា ថ្ងៃ អនាគត ?  –  CEN
ក្រុមហ៊ុន  Gournet  Grubb  របស់ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  បាន បញ្ចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ នូវ ប្រភេទ ទឹកដោះ ពិសេស ម្យ៉ាង មាន ឈ្មោះ ថា  Entomilk  ដែល ផ្សំ ឡើង ពី កន្លាត ចិញ្ចឹម  ។  នៅលើ គេ ទំព័រ របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ  គេ បាន ចុះផ្សាយ អក្សរ ធំ ៗ ថា៖  « ចូរ ចាត់ទុក  Entomilk  ជា ជម្រើស ជំនួស ឲ្យ ទឹកដោះ នា ថ្ងៃ អនាគត  ព្រោះ វា មាន ក្លិន ឈ្ងុយឈ្ងប់  ឱជា រស ឆ្ងាញ់  ពុំ មាន ស្ករ  សម្បូរ សារជាតិ បំប៉ុន  ហើយ ស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ បរិស្ថាន »  ។
តាម ក្រុមហ៊ុន នេះ ដដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  ផលប្រយោជន៍ ធំ បំផុត របស់  Entomilk  គឺ ប្រភេទ ទឹកដោះ នេះ មាន បរិមាណ ប្រូតេអ៊ីន ខ្ពស់  ហើយ សម្បូរ សារធាតុ រ៉ែ  ជា អាទិ៍  ដែក ,  សង្ក័សី  និង កាល់ស្យូម  ។
អម្បូរកន្លាត ពិសេស នេះ  គេ ច្រើន ឃើញ មាន នៅ បណ្តា កោះ  លើ មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វ្រិក  ដូចជា  ហាវ៉ៃ  ហើយ វា ជា អម្បូរ កន្លាត តែ មួយ គត់  ដែល បង្កើត កូន ដោយ ផ្ទាល់  ពុំ មាន ទម្លាក់ ពង រួច ញាស់ នោះ ទេ  ។
Entomilk  បាន ចាប់ផ្តើម លក់ នៅលើ ទីផ្សារ  តាំងពី ២ ឆ្នាំ មុន ម្លេះ  ហើយ វា មាន ឈ្មោះ ហៅ ថា  « ទឹកដោះ កន្លាត »  ។  ប៉ុន្តែ  ពុំ មាន កន្លាត ដែល យើង ធ្លាប់ ដឹង នោះ ទេ  វា ជា អម្បូរ កន្លាត មាន ឈ្មោះ ថា  Diplotera  punctata  ។
ការសិក្សា មួយ របស់ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ឥណ្ឌា នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  បាន បញ្ជាក់ ថា  ទឹកដោះកន្លាត ផ្តល់ ថាមពល លើស ពី ទឹកដោះគោ ដល់ ទៅ ៣ ដង ឯណោះ  ។
ទោះ យ៉ាងណា  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ នៅ មាន ការរេរែក  ព្រោះតែ ប្រភេទ ទឹកដោះ នេះ  វា ពុំ ទាន់ ធ្វើ ការលក់ សាកល្បង  ក្នុង រយៈពេល មួយ វែង  ហើយ វាយតម្លៃ ពី ប្រយោជន៍  និង ផលវិបាក ទាំងឡាយ  ប្រសិន មាន  ៕  លី សា
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ លឿន ពេក  មិន គោរព ភ្លើង ស្តុប  ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ គ្រឿង ទៀត  ជិះ ដោយ បុរស ២ នាក់ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ និង ស្រាល ៣ នាក់ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មក មកដល់ ឲ្យ ភាគី ទាំង សងខាង សម្របសម្រួល គ្នា ដោយ ភាគី ទាំង ២  មិន មាន ខាង ណា  សងខាង ណា  គឺ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ រាង ៗ ខ្លួន ៕
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ៥០ នាទី យប់ ឈានចូល ថ្ងៃទី ៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ស្តុប សាលា បឋ សិក្សា ទួលគោក  ផ្លូវ លេខ ២៨៩  កែង និង ផ្លូវ ៥៦៦  ក្នុង សង្កាត់ បឹងកក់ ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
មុន កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ស្កុប ពី  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  1GI-1825  ជិះ តាម ផ្លូវ លេខ ៥៦៦  ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  លុះ មក ចំណុច កើត ហេតុ  ដោយ មិន គោរព ស្តុប និង ជិះ លឿន  ក៏ ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត  ម៉ាក ស៊ុយ សាគី និច  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1CL-1353  ជិះ ដោយ បុរស ២ នាក់  តាម ផ្លូវ លេខ ២៨៩ ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ចំ បំពង់ ស៊ីមាុំង  បណ្តាលឲ្យ ដួល បោក នឹង ថ្នល់ រង បួស ធ្ងន់ ខាង ម្ចាស់ ម៉ូតូ និច ម្នាក់  និង ស្រាល ម្នាក់  ចំណែក ម្ចាស់ ម៉ូតូ ស្កុប ពី  រងរបួស ធ្ងន់ ។
នៅ ពេល ដែល អ្នក ឆុង ទឹកដោះគោ ឲ្យ កូន បៅ  អ្នក គួរតែ ប្រើ ទឹក ដែល មាន សីតុណ្ហភាព ពី ៤០ ដល់ ៥០ អង្សា សេ  ទើប ម្សៅ ទឹកដោះគោ អាច រលាយ អស់  មិន កក ជា ដុំ ៗ ។  ក្រោយពេល ដែល ឆុង រួច  អ្នក ត្រូវ ទុក វា ឲ្យ មាន សីតុណ្ហភាព ៣៧ អង្សា សេ សិន ទើប ឲ្យ កូន បៅ បាន  ដោយ អ្នក អាច សាកល្បង នៅ បាត ដៃ របស់ អ្នក បាន  ប្រសិនជា វា មិន សូវ ក្តៅ  ហើយ ក្តៅ អ៊ុន ៗ  អ្នក អាច ឲ្យ កូន បៅ បាន ហើយ  ទើប វា មិន រលាក មាត់ របស់ កូន ។
នៅ ពេល ដែល អ្នក ឆុង ទឹកដោះគោ ឲ្យ កូន  អ្នក ត្រូវតែ ប្រយ័ត្ន ពី ចំនុច មួយចំនួន  ទើប វា មិន ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព កូន ។  ដូចនេះ តើ គួរតែ ប្រយ័ត្ន ពី អ្វី ទៅ ?
នៅ មុន ពេល ដែល អ្នក ឆុង  អ្នក ត្រូវតែ លាង ដៃ  និង លាង ដប ឲ្យ ស្អាត  ដោយ ត្រូវតែ ប្រើ សីតុណ្ហភាព ខ្ពស់ ដើម្បី សម្លាប់ មេរោគ ក្នុង ដប នោះ ។  ចំណែក បរិមាណ ទឹក នៃ ការឆុង  អ្នក អាច មើល តាម សេចក្តីណែនាំ នៅលើ កំប៉ុង ម្សៅ ទឹកដោះគោ បាន ( ប្រភព ពី៖  Health.com.kh) ៕
នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ វេទិកា មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ស្ដីពី កម្ពុជា  លោក  តឹក  វណ្ណារ៉ា  ឲ្យដឹង ថា  ការបង្ហាញ ព័ត៌មាន ចំណូល ជាសាធារណៈ  នឹង បង្កើន តម្លាភាព លើ វិស័យ រ៉ែ៖  « រាល់ ថ្ងៃ មាន ហើយ  តែ គួរតែ បន្ថែម ឲ្យ ទាន់ ពេលវេលា  ដើម្បីឲ្យ ពលរដ្ឋ ដឹង  ចូលរួម តាមដាន  ឃ្លាំមើល » ។
ក្រុមហ៊ុន ឥណ្ឌា  ឈ្មោះ  មេសកូ  ហ្គូល  (Mesco  Gold)  កំពុង សាងសង់ ការដ្ឋាន ធ្វើ អាជីវកម្ម រ៉ែ មាស នៅ ភូមិ ពាក់  ឃុំ យ៉ា ទុង  ស្រុក អូរយ៉ាវ  ខេត្ត រតនគិរី  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  បង្ហាញ ពី ការកើនឡើង ចំណូល ចំនួន  ២៤៨ ភាគរយ  ហើយ អះអាង ពី ការងារ កាត់បន្ថយ ផលប៉ះពាល់ បរិស្ថាន  និង សង្គម  ដែល បណ្ដាល មកពី អាជីវកម្ម រ៉ែ  និង ថាមពល ។  ក៏ប៉ុន្តែ សង្គម ស៊ីវិល យល់ ថា  ព័ត៌មាន នៃ ប្រាក់ ចំណូល ពី វិស័យ រ៉ែ  ចាំបាច់ ត្រូវ ផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណៈ ដើម្បីឲ្យ ពលរដ្ឋ តាមដាន  និង ជជែក ក្នុង ការធានា ពី តម្លាភាព នៃ ប្រាក់ ចំណូល  ហើយ សង្គម ស៊ីវិល ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ពង្រឹង ការពិនិត្យ គុណភាព របាយការណ៍ វាយតម្លៃ ហេតុផលប៉ះពាល់ បរិស្ថាន  និង សង្គម ។
ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  ប្រមូល ចំណូល បាន ជាង  ៨១ លាន រៀល  នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល បាន កើនឡើង លើស ពី ការគ្រោងទុក ពី ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល មាន ចំនួន  ២៤៨ % ។  ចំណូល ពី ផ្នែក ថ្ម សំណង់  ( ថ្ម ភ្នំ  ក្រួស  ខ្សាច់ )  និង ថ្ម ម៉ាប  កើន ចំណូល ជាង គេ ។  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រសួង ផ្ដល់ អាជ្ញាប័ណ្ណ អណ្ដូង រ៉ែ  និង ការដ្ឋាន វាយ ថ្ម ចំនួន  ៤០១ អាជ្ញាប័ណ្ណ  ស្វែងរុករក ចំនួន  ៦១ អាជ្ញាប័ណ្ណ  ឧស្សាហកម្ម អាជីវកម្ម ធនធាន រ៉ែ ចំនួន  ២៣  និង អាជ្ញាប័ណ្ណ សិប្បកម្ម ចំនួន  ៣២៦ ។  ធនធាន រ៉ែ  ដែល ក្រសួង ផ្ដល់ អាជ្ញាប័ណ្ណ មាន រ៉ែ ថ្ម កំបោរ  រ៉ែ ធ្យូងថ្ម  និង រ៉ែ លោហៈ  ដែល មាន នៅ ខេត្ត កំពត  បាត់ដំបង  ព្រះវិហារ  មណ្ឌលគិរី  រតនគិរី ។
ទោះជា ចំណូល ពី វិស័យ រ៉ែ កើនឡើង  ក៏ ព័ត៌មាន ស្ដីពី ប្រាក់ ចំណូល នេះ  នៅ មិន ទាន់ លាតត្រដាង ជាសាធារណៈ  ដើម្បីឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ពិនិត្យ តាមដាន នៅឡើយ ។
លោក  តឹក  វណ្ណារ៉ា  លើកឡើង ថា  មុនពេល ផ្ដល់ អាជ្ញាប័ណ្ណ អាជីវកម្ម រ៉ែ  រដ្ឋាភិបាល គួរ បើកឲ្យ សួរ យោបល់ ពី ប្រជាជន មូលដ្ឋាន  និង សាធារណជន បន្ថែម ទៀត  ហើយ រដ្ឋាភិបាល ក៏ គួរ ពង្រឹង គុណភាព របាយការណ៍ វាយតម្លៃ ហេតុផលប៉ះពាល់ បរិស្ថាន  និង សង្គម ។
ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  រំពឹង ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  ចំណូល ពី វិស័យ រ៉ែ  នឹង កើន ដល់ ជាង  ១២ លាន ដុល្លារ ។  ក្រសួង គ្រោង បោះពុម្ព ផ្សាយ ព័ត៌មាន ពី ចំណូល រ៉ែ ជាសាធារណៈ រៀងរាល់  ៣ ខែម្ដង  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ តទៅ ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  លោក  ម៉េង  សក្តិ ធារ៉ា  ថ្លែង ថា  ដើម្បី ធានា ប្រសិទ្ធភាព ប្រមូល ចំណូល ពី វិស័យ នេះ  ក្រសួង នឹង ត្រួតពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ នូវ ការផ្ដល់ អាជ្ញាប័ណ្ណ ការចុះ ពិនិត្យ តាម ការដ្ឋាន រ៉ែ រៀងរាល់  ៣ ខែម្ដង  និង ដាក់ ពិន័យ អាជីវករ  និង មន្ត្រី ដែល ក្លែងបន្លំ ការបង់ ចំណូល ចូល រដ្ឋ៖  « វិធានការ ហ្នឹង មាន ការដាក់ទោសទណ្ឌ  ទាំង ចំពោះ អាជីវករ ដែល គាត់ ក្លែងបន្លំ  ការបង់ ពន្ធ ចំណូល មិន ត្រឹមត្រូវ  និង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ចំពោះ មន្ត្រី សមត្ថកិច្ច ដែល ចុះ ទៅ ប្រមូល ចំណូល មិន បាន ត្រឹមត្រូវ » ។
ក្រុម សង្គម ស៊ីវិល អះអាង នៅក្នុង វេទិកា កាលពី ចុង ខែមករា  ពី កង្វះ ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការវាយតម្លៃ ហេតុផលប៉ះពាល់ បរិស្ថាន  និង សង្គម  និង ការផ្ដល់ សំណង មិន សមរម្យ  ដែល បណ្ដាលឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវភាព របស់ ប្រជាជន មូលដ្ឋាន  នៅពេល គម្រោង អាជីវកម្ម រ៉ែ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ។
របាយការណ៍ បូកសរុប របស់ ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  បង្ហាញ ថា  ក្រសួង បាន យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ លើ ផលប៉ះពាល់ បរិស្ថាន  និង សង្គម  ព្រមទាំង បាន យក ប្រាក់ ចំណូល ពី វិស័យ រ៉ែ  ជួយ ធ្វើ ផ្លូវថ្នល់ ធ្វើ អណ្ដូង ជាដើម ។  ក៏ប៉ុន្តែ ប្រជាជន មូលដ្ឋាន ឲ្យដឹង ថា  ពួកគាត់ បាន បាត់បង់ ដីធ្លី ជា ថ្នូរ នឹង ការទទួលបាន ការអភិវឌ្ឍ ទាំងនេះ ។
ក្រសួង រ៉ែ  ទទួលស្គាល់ ថា  ការចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ ការធ្វើ អាជីវកម្ម រ៉ែ  នៅ មិន ទាន់ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ដោយ លើក ហេតុផល ពី ការខ្វះ បុគ្គលិក ជំនាញ  ទីតាំង អាជីវកម្ម នៅ ឆ្ងាយ  ពិបាក ធ្វើដំណើរ ទៅ  ហើយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន នៅ មិន ទាន់ បាន រាយការណ៍ ទាន់ ពេលវេលា ពី បទល្មើស រ៉ែ ។
ទាក់ទង នឹង វិស័យ អគ្គីសនា វិញ  ក្រសួង បាន ឲ្យដឹង ថា  គេហដ្ឋាន ចំនួន ប្រមាណ  ៥៨ ភាគរយ  ឬ  ៣,២៨ លាន ខ្នង ផ្ទះ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  មាន អគ្គិសនី ប្រើប្រាស់ ។  ក្រសួង ក៏ បាន បញ្ចប់ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី ការគ្រប់គ្រង វិនិយោគ ប្រេងកាត  និង បញ្ចប់ ការចរចា លើ កញ្ចប់ ឯកសារ ប្លុក អេ  (A)  ហើយ កំពុង រៀបចំ របាយការណ៍ ដើម្បី ឈាន ទៅ ការចេញ លិខិត អនុញ្ញាតផលិតកម្ម ប្រេងកាត ដំបូង នៅ កម្ពុជា  ឲ្យ ទៅ ក្រុមហ៊ុន  គ្រីស  អែន នឺជី  (Kris  Energy)  ពេល ខាងមុខ ៕
តាមរយៈ សារព័ត៌មាន  BBC  បាន ចេញផ្សាយ ឲ្យដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ២៨  ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ថា ការបរាជ័យ ក្នុង ផ្ទះ ខ្លួនឯង ក្រោម ថ្វី ជើង របស់ ក្រុម ភ្ញៀវ ញញួរ ធំ  West  Ham  United  ៤ - ១  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៦  ខែធ្នូ ដើម សប្តាហ៍ នេះ  ជា ពេល ដែល ធ្វើឲ្យ លោក  Bradley  បាត់បង់ តំណែង  ក្នុង ការដឹកនាំ ដ៏ អន់ បំផុត ចាញ់  ៧ ប្រកួត  ក្នុង ចំណោម ១១ ប្រកួត ចុងក្រោយ នេះ  ទើប រក បាន ១២ ពិន្ទុ នៅឡើយ  ក្នុង នាម ជា គ្របង្វឹក អាមេរិក លើក ទី ១  ដែល បាន  ដឹកនាំ ក្លឹប លេង នៅ ក្របខណ្ឌ កំពូល  Premier  League  របស់ អង់គ្លេស ។
( ក្រុង ឡុងដ៍ ) ៖  ក្រុម បាល់ទាត់ អាជីព ហ្វូង ក្ងាន  Swansea  City  បាន សម្រេច ចែក ផ្លូវ ជាមួយ គ្រូបង្វឹក ជនជាតិ អាមេរិក  Bob  Bradley  ហើយ  បន្ទាប់ពី ដឹកនាំ ក្រុម ទើបតែ បាន តែ រយៈពេល  ៨៥ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ លេង ក្នុង  Premier  League  ធ្លាក់  ដល់ បាត តារាង ក្នុង រដូវកាល ថ្មី ឆ្នាំ ២០១៦ - ២០១៧ ។
Bradley  ជា គ្រូបង្វឹក មួយ រូប ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ បទពិសោធន៍ ដែល ធ្លាប់ ដឹកនាំ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាមេរិក  អេហ្ស៊ីប  និង ក្លឹប អាជីព  Stabaek  របស់ ប្រទេស ន័រ វ៉េ  និង ក្លឹប អាជីព  Le  Havre  លេង ក្នុង ក្របខណ្ឌ ទី ២  របស់ បារាំង ៕
Manith  Jupiter  ទើបនឹង បាន ចេញផ្សាយ វីដេអូ ចម្រៀង បទ  Last  Smile  ដែល មិត្ត យុវវ័យ រង់ចាំ ជា  យូរ ណាស់ មកហើយ នោះ  កាលពី ម្សិលមិញ នេះ ។
១៦ ឆ្នាំ នៃ ការហែល ឆ្លង ជម្នះ ឧបសគ្គ របស់ ស្ត្រី ក វីនិពន្ធ ពិការ មួយ រូប  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
តើ លោក អ្នក អាច ស្រមៃ បាន ទេ ថា  បើសិនជា យើង បាត់បង់ ផ្នែក ណាមួយ នៃ រាងកាយ  ក្លាយជា ជន ពិការ  តើ យើង អាច នៅ និយាយ ដោយ ញញឹម  ឬ សប្បាយ  រីករាយ បាន កម្រិត ណា ?  ចុះ តើ ជា អ្វី  ដែល ជន ពិការ ត្រូវការ ពី យើង ក្នុង នាម ជា មនុស្សជាតិ ដូចគ្នា ?  ហើយ តើ ជន ពិការ ខ្លួនឯង  ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បី ជម្នះ ឧបសគ្គ ទាំងឡាយ  ដើម្បី ស្វែងរក ស្នាមញញឹម ក្នុង ជីវិត ?  ចម្ងល់ ទាំងនេះ  នឹង មាន បកស្រាយ បង្ហាញ តាមរយៈ កិច្ចសម្ភាសន៍ រវាង ស្ត្រី ក វីនិពន្ធ ជា ជន ពិការ មួយ រូប  និង បុគ្គលិក វិទ្យុ វា យោ  ដែល បាន ចុះ ទៅ ជួប ផ្ទាល់ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ។  សូម ស្តាប់ សេចក្តីរាយការណ៍  ដែល រៀបចំ ជូន ដោយ គង់  ឧត្តម  ដូចតទៅ …
កញ្ញា  ពៅ  សុផានី  ( ពាក់ អាវ ក្រហម  អង្គុយ លើ រទេះ រុញ )  ចូលរួម ក្នុង សិក្ខាសាលា មួយ  ដែល រៀបចំ ដោយ អង្គការ  ADD  នៅ ស្រុក កំពង់រោទិ៍  ខេត្ត ស្វាយរៀង  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ។  រូបថត ដោយ  ADD  ។
តើ នៅ ពេលណា ខ្លះ  ដែល លោក អ្នក អាច មាន អារម្មណ៍ សប្បាយរីករាយ ?  តើ មូលហេតុ អ្វី ខ្លះ ដែល លោក អ្នក អាច បន្ត ស្នាមញញឹម របស់ ខ្លួន ពេញ មួយ ថ្ងៃ ?  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ជា ជន ពិការ  ទៅលើ សារពាង្គកាយ ណាមួយ  តើ អ្នក នឹង អាច មាន អារម្មណ៍ សប្បាយរីករាយ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ទេ ?  សំណួរ ទាំង នេះ  អាចនឹង ធ្វើឱ្យ យើង ពិបាក ឆ្លើយ បន្តិច  បើសិនជា យើង ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានភាព ដែល មាន ពិការភាព  ក៏ប៉ុន្តែ  កញ្ញា  ពៅ  សុផានី  ជា ជន ពិការ ម្នាក់ ដែល ខ្ញុំ បាន ជួប  ស្គាល់  និង បាន ស្វែងយល់ ពី គាត់ តាមរយៈ កិច្ចសម្ភាសន៍ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ស្រាយ នូវ ចម្ងល់ ទាំងនេះ ប្រកបដោយ ភាពជឿជាក់  សប្បាយរីករាយ  និង ពោរពេញ ទៅ ដោយ សុទិដ្ឋិនិយម នៅក្នុង សម្តី របស់ នាង  បើ ទោះបីជា ខ្លួន ជា ជន ពិការ ដោយសារ ជំងឺ ពី កំណើត មក ក៏ដោយ  ។
សុផានី  គឺជា ស្ត្រី គំរូ ម្នាក់  ដែល បាន ចូលរួម កែប្រែ ស្ថានភាព ការរើសអើង ជន ពិការ  នៅក្នុង សហគមន៍ ដែល គាត់ រស់ នៅ តាមរយៈ ការតាំង ជំហរ ដ៏ រឹងមាំ របស់ នាង  ។  ក្នុង អំឡុង រយៈពេល ១៦ ឆ្នាំ  ដែល នាង តែងតែ ឮ ពាក្យ មាក់ងាយ  មើល ស្រាល  ទៅលើ ពិការភាព របស់ នាង  សុផានី បាន ជំនះ ពាក្យ ទាំងនោះ  រហូត អាច បាន បញ្ចប់ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  ។  សព្វ ថ្ងៃ រទេះ រុញ ដែល ជា មិត្ត សម្លាញ់ ដ៏ ស្មោះត្រង់ របស់ នាង  ក៏ កំពុង បន្ត ជូនដំណើរ សុផានី ទៅ បន្ត ចាប់ យក ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ  ផ្នែក អក្សរសិល្ប៍  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ ដែរ  ។
ស្ត្រី វ័យ ២៩ ឆ្នាំ  ដែល មាន ដើមកំណើត នៅក្នុង ភូមិ ដូង  ឃុំ បល្ល័ង  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ  រូប នេះ  សព្វ ថ្ងៃ នាង ក៏ ជា សមាជិក ក្រុម ជួយ ខ្លួនឯង  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ទឹកដី ស្រុក កំណើត របស់ ខ្លួន ដែរ  ។  សុផានី បាន អះអាង ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  បច្ចុប្បន្ន  ក្រោយ មើលឃើញ ពី ភាពជោគជ័យ ទៅលើ អាជីព ការងារ របស់ នាង  រហូត ត្រូវបាន សហគមន៍ របស់ នាង ចាត់ទុក នាង ថា ជា ជន គំរូ  តាំងពី ពេល នោះ មក  នៅក្នុង សហគមន៍ ដែល នាង ធ្លាប់ រស់ នៅ  ពួកគេ ក៏ បាន ចាប់ផ្តើម មើលឃើញ ពី ចំណុច ខ្លាំង  ជាជាង មើលឃើញ តែ ទៅ លើ ចំណុច ពិការភាព របស់ សុផានី  ។
ដោយសារតែ វា ជា ក្តីស្រមៃ  ស្រឡាញ់  ចូលចិត្ត  និង ចង់ ជំនះ ឱ្យ សង្គម ទាំងមូល បាន ឃើញ ពី សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន  ដែល ជា ស្ត្រី ពិការ  សុផានី បាន ប្រឹងប្រែង រុញ ច្រាន ខ្លួនឯង  រហូត បាន ទម្លាយ សម្រេចបាន នូវ ក្តីស្រមៃ របស់ ខ្លួន  ក្លាយជា អ្នកនិពន្ធ សាច់រឿង ភាគ ឯករាជ្យ មួយ រូប  តាំងពី នាង នៅ រៀន ឆ្នាំ ទី ២ មក ម្ល៉េះ  ។  បច្ចុប្បន្ន  ដោយសារតែ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ នាង  សុផានី ក៏ បាន ទទួល នូវ ភាពជោគជ័យ ក្នុង អាជីព ជា អ្នកនិពន្ធ រឿង ឯករាជ្យ  តាមរយៈ សាច់រឿង ជា ស្នាដៃ ដំបូង  ដែល ទទួលស្គាល់ ពី ម្ចាស់ ផលិតកម្ម  ក៏ដូចជា ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី អ្នកទស្សនា  គឺ រឿង កំហឹង អ្នកស្រុក  ដែល ទើបតែ បញ្ចប់ ការចាក់បញ្ចាំង នៅលើ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ក្នុង ស្រុក មួយ  ។
សុផានី បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ ពី មូលហេតុ នៃ ការជ្រើសរើសយក អាជីព ជា អ្នកនិពន្ធ សាច់រឿង ឯករាជ្យ នេះ  ដោយសារ នាង គិត ថា  ការងារ នេះ វា ងាយស្រួល  សមស្រប តាម ភាព ជាក់ស្តែង នៃ សារពាង្គកាយ របស់ ខ្លួន  ពិសេស វា គឺជា ក្តីស្រមៃ របស់ នាង តាំងតែពី តូច មក ម្ល៉េះ …
កាលពី សុផានី នៅ ក្មេង  នាង ត្រូវបាន អ្នកភូមិ មួយចំនួន ហៅ នាង តាម រូបភាព នៃ ពិការភាព របស់ ខ្លួន  បើ ទោះបីជា ម្តាយ ឪពុក របស់ នាង  ហាម ពួកគេ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ អ្នកភូមិ ទាំងនោះ  បាន ថា ឱ្យ ម្តាយ ឪពុក នាង វិញ ថា  « បើ កូន ខ្វិន ចឹង  ឱ្យ ហៅ មី ចេះ ដើរ ទៅ ហ្អី ?»  តែ ម្តាយ នាង សុំ ឱ្យ គេ ហៅ ឈ្មោះ នាង  ដែល គាត់ បាន ដាក់ ឱ្យ  ។  ពេលវេលា ចេះតែ រំកិល ទៅ មុខ  នាង ក៏ នៅតែ ប្រឈម ជួប នឹង ការរើសអើង  ដោយ ពាក្យ សម្តី របស់ អ្នកស្រុក ភូមិ ជាមួយគ្នា  ដោយសារតែ ពួកគេ មិន បាន យល់ដឹង ពី ពិការភាព  និង សមត្ថភាព ឱ្យ បាន ច្បាស់  ។
កញ្ញា  ពៅ  សុផានី  គឺជា កូនស្រី ពៅ  ក្នុង ចំណោម គ្រួសារ ដែល មាន បងប្អូន ចំនួន ៧ នាក់  និង មាន ឪពុក ម្តាយ ជា កសិករ  ។  ពិការភាព របស់ នាង  គឺ បាន កើតឡើង ដោយសារ ជំងឺ ប៉ូរី យូ  ឬ ហៅ ថា  ជំងឺ គ្រុន ស្វិត ដៃ ជើង  ដែល បាន កើតឡើង ទៅ លើ រូប នាង តាំងពី អាយុ ៦ ខែ មក ម្ល៉េះ  ។  ដោយ ហេតុតែ បែប នេះ ហើយ  ឪពុក ម្តាយ  ក្រុមគ្រួសារ របស់ នាង  តែងតែ នៅ ចាំ ជួយ ជ្រំ ជ្រែង គាំទ្រ នាង ជានិច្ច  ទាំង ផ្លូវកាយ  និង ផ្លូវចិត្ត  ដែល កត្តា នេះ ហើយ  បាន ធ្វើឱ្យ នាង ក្លាយជា មនុស្ស រឹងមាំ ខាង ផ្នែក ផ្លូវចិត្ត  អាច ជំនះ ឧបសគ្គ ក្នុង ជីវិត  រហូត ទទួលបាន ជោគជ័យ ទាំង ការសិក្សា  និង អាជីព ការងារ …
ចាប់តាំងពី ថ្នាក់ បឋមសិក្សា  រហូតដល់ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  នាង តែង ទទួលបាន នូវ ពាក្យ សម្តី រើសអើង ជារឿយ ៗ ថា  រៀន ធ្វើ អី  វា គ្មាន ប្រយោជន៍ អី ទេ  រៀន ខាត តែ លុយ  មិន ដឹង ធ្វើការ អី កើត  ឈប់ រៀន ទៅ  ។  ពាក្យសម្តី ទាំងនេះ  វា ប្រៀប ដូចជា កាំបិត ចាក់ ដោត បេះដូង របស់ នាង អ៊ីចឹង  តែ ផ្ទុយទៅវិញ  ក្រោយ ទទួលបាន ពាក្យ លើកទឹកចិត្ត ពី ក្រុមគ្រួសារ  ពាក្យ ដែល ធ្លាប់ តែ ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ រើសអើង នាង  ក៏ បាន ប្រែក្លាយទៅជា កម្លាំង ជំរុញ រទេះ ជីវិត របស់ នាង ទៅ មុខ  រហូត បាន ក្លាយទៅជា ជន គំរូ នៅក្នុង សហគមន៍ ដែល នាង រស់ នៅ  …
សុផានី បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  នៅពេល មួយ ដែល មាន អ្នកជិតខាង ហៅ សុផានី ក្នុង ភាសា តាម រូបភាព នៃ ពិការភាព របស់ នាង  សុផានី បាន តាំងចិត្ត ខ្លួនឯង ថា  ថ្ងៃ ណាមួយ នាង នឹង ផ្លាស់ប្តូរ ឱ្យ អ្នក ទាំងនោះ  ត្រឡប់ ហៅ ឈ្មោះ ដែល ម្តាយ ឪពុក របស់ នាង បាន ដាក់ ឱ្យ ទាល់តែ បាន  ហើយ ពេល ខ្លះ  នាង ក៏ បាន ប្រើប្រាស់ សារវ៉ៃ បក  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ការឈឺចាប់ ទៅ អ្នក ទាំងនោះ វិញ  រហូត ទទួលបាន ការកែប្រែ …
សុផានី  បាន អះអាង ប្រាប់ ខ្ញុំ បន្ត ថា  ការចាំ ជួយ គាំទ្រ  លើកទឹកចិត្ត ពីសំណាក់ ក្រុមគ្រួសារ  គឺជា កត្តា សំខាន់ បំផុត សម្រាប់ ជន ពិការ  ។  ឪពុក ម្តាយ របស់ សុផានី  បាន អប់រំ នាង និង បង ៗ របស់ នាង  កាលពី កុមារភាព ថា  ត្រូវ រៀន ស្គាល់ ខ្លួនឯង ឱ្យ បាន ច្បាស់  ដឹង ពី ខ្លួនឯង ថា ជា អ្នកណា  ដើរ ទៅ ផ្លូវ នោះ  គឺ ប្រាកដជា មិន ខុស ទេ  ។  ដោយ ទទួលបាន ពាក្យ អប់រំ  បែប នេះ ហើយ  នាង ក៏ អាច ស្វែងរក ផ្លូវ ដើរ ខ្លួនឯង  ប្រកបដោយ សុភមង្គល ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ។
ទៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ ទៅ  សុផានី ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  បើសិនជា អាច  នាង មាន បំណង ចង់ បង្កើត មូលនិធិ ជួយ ដល់ ជន ពិការ ដទៃ ទៀត  ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ មាន ភាពរឹងមាំ  អាច ជួយ ខ្លួនឯង បាន  តាមរយៈ ការផ្តល់ ចំណេះ  ជំនាញ ផ្សេង ៗ  ។  សុផានី  ប្រាប់ ថា  បើសិនជា ឪពុក ម្តាយ  ឬ អាណាព្យាបាល ណា ដែល មាន កូន ជា ជន ពិការ  គួរ ផ្តល់ ឱកាស ឱ្យ ពួកគេ អាច ទទួលបាន នូវ ការអប់រំ ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់  សម្រាប់ ជា ទុន ជំរុញ ដំណើរ ជីវិត របស់ ពួកគេ ទៅ មុខ …
លោក សុខ  ឥសាន៖  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្នុង ម្នាក់ ៗ ជំពាក់ បរទេស តែ ៣០០ - ៤០០ ដុល្លា  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
លោក សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន លើកឡើង ថា  ក្រោយ បញ្ចប់ ភ្លើង សង្គ្រាម  និង ជម្លោះ រវាង ភាគី ខ្មែរ  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩១  និង ក្រោយ ការបោះឆ្នោត សកល លើក ដំបូង  នា ឆ្នាំ ១៩៩៣  ប្រទេស កម្ពុជា  ត្រូវការកសាង  និង អភិវឌ្ឍ ន៏ ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន  ដោយ បណ្តា ប្រទេស ១៨  ជា ហត្ថលេខី  នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង បាន សន្យា  ជួយ ជ្រោមជ្រែង ទាំង ហិរញ្ញវត្ថុ  សម្ភារៈ  បច្ចេកទេស  និង ធនធាន មនុស្ស ។ល ។
នៅលើ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង តេលេក្រាម  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  មិថុនា  លោក សុខ  ឥសាន  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ក្នុង ការកសាង  និង អភិវឌ្ឈ ន៏ ប្រទេស  កម្ពុជា បាន ទទួល នូវ ជំនួយ ឥត សំណង  និង កម្ចី ការប្រាក់ ទាប  ជាបន្តបន្ទាប់  តាម សំណូមពរ ត្រូវការ ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  កម្ពុជា បាន ជំពាក់ បំណុល បរទេស ប្រមាណ ៦ - ៧  ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក  ត្រូវ ជា  ៣៨ ភាគរយ  នៃ ផលិតផល សរុប ក្នុង ស្រុក  ដែល ចំនួន នេះ  ស្ថិត នៅក្នុង លទ្ធភាព អាច គ្រប់គ្រង បាន ។
ទាក់ទង នឹង បំណុល នេះ  កន្លងមក អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង គណបក្ស នយោបាយ មួយចំនួន  បាន អះអាង ថា  បំណុល  របស់ កម្ពុជា  កំពុង បន្ត កើនឡើង ទ្វេ ដង  ក្នុង រយៈពេល  ១០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ  ដោយ កើនឡើង ពី  ២,៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៦ ។  ពួកគេ យល់ឃើញ ថា  រដ្ឋាភិបាល ខ្វះខាត នូវ គម្រោង ច្បាស់លាស់  ក្នុង ការចំណាយ ទៅលើ ថវិកា ដែល  ខ្ចី ពី បរទេស នោះ  ហើយ ស្នើ រដ្ឋាភិបាល ធានា  ការប្រើប្រាស់ ប្រាក់ កម្ចី ទាំងនោះ បម្រើ  ដល់ ប្រយោជន៍ របស់ សាធារណជន ប្រកបដោយ តម្លាភាព ។
យ៉ាងណាមិញ សម្រាប់  លោក សុខ  ឥសាន  បាន អះអាង ថា  កម្ពុជា បាន កាត់ សង បំណុល បរទេស  ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល ធ្វើឲ្យ បំណុល ធ្លាក់ចុះ  ពី ៣៨ ភាគរយ  មក ត្រឹម  ២៨ ភាគរយ  នៃ ផលិតផល សរុប ក្នុង ស្រុក  ដោយ គិត ជា មធ្យម  ក្នុង ម្នាក់ ៗ ជំពាក់ គេ តែ  ៣០០ -  ៤០០ ដុល្លា អាមេរិក  បើ ប្រៀបធៀប នឹង បំណុល របស់ បណ្តា ប្រទេស  គឺ កម្ពុជា នៅ ទាប មែនទែន ។
ជាមួយគ្នា នេះ  លោក សុខ  ឥសាន  ក៏ បាន បង្ហាញ ពី ប្រទេស មួយចំនួន  ដែល ជំពាក់ បំណុល បរទេស ច្រើន ជាង កម្ពុជា  រួមមាន៖
អ្នកវិភាគ សេដ្ឋកិច្ច  និង នយោបាយ  លោក តេង  ដឺ លុច  ធ្លាប់ បាន លើកឡើង ថា  ការខ្ចី ប្រាក់ ពី បរទេស  អាច បណ្តាលឲ្យ មាន ហានិភ័យ សង្គម  ប្រសិនបើ ការគ្រប់គ្រង មិន បាន តម្លាភាព ។  ផ្ទុយ មកវិញ  យើង អាច គ្រប់គ្រង បំណុល បាន  នៅពេល រដ្ឋ មាន គោលនយោបាយ  បែងចែក ថវិកា  ឲ្យ មាន តម្លាភាព  និង មាន គណនេយ្យភាព សង្គម ត្រឹមត្រូវ ។  លោក បន្ថែម ថា  យើង អាច ខ្ចី ប្រាក់ ពី បរទេស យកមក ដំឡើង ប្រាក់ខែ ឲ្យ មន្ត្រីរាជការ  និង គ្រូបង្រៀន ជាដើម  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ជីវភាព របស់ ពួកគាត់  ក្នុង ការកាត់បន្ថយ គម្លាត រវាង អ្នក មាន  និង អ្នកក្រ ។
៦.  ប្រទេស នៅ អាស៊ី ខ្លះ  ជិត ២០០ ភាគរយ  នៃ ផលិតផល សរុប ក្នុង ស្រុក  និង ប្រទេស មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ខ្លះ  មាន បំណុល ច្រើន មែនទែន  ដែល បើ គិត ជា មធ្យម សម្រាប់ ម្នាក់ ៗ  ប្រមាណ  ៣០០០០ - ៤០០០០  ដុល្លា អាមេរិក  ឯណោះ  ។
លោក បន្ថែម ថា  បំណុល ជាតិ  មិន ថា ដោយ ផ្ទាល់  ឬ ដោយ ប្រយោល  គឺជា បន្ទុក របស់ ប្រជារាស្ត្រ  ជា អ្នកសង តាមរយៈ ការបង់ ពន្ធ ។  ប៉ុន្តែ ទន្ទឹមនឹង នេះ  ពលរដ្ឋ ខ្លួនឯង មួយ ភាគ ធំ  កំពុង ជាប់ជំពាក់ បំណុល គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ យ៉ាង ច្រើន  ហើយ រាស្ត្រ ខ្លះ ធ្វើ ចំណាកស្រុក  ទៅ ធ្វើការ ស្រុក គេ  ដើម្បី សន្សំ ប្រាក់ ទុក ដោះ បំណុល ជាដើម ។
លោក  គី  សេរី វឌ្ឍន៍  អ្នកវិភាគ សេដ្ឋកិច្ច  ធ្លាប់ បាន លើកឡើង ថា  « បំណុល កាលណា លើស ពី ៤៥ %  នៃ ផលិតផល សរុប ក្នុង ស្រុក  ទៅ ប្រទេស នីមួយ ៗ  ចូល ដល់ កម្រិត ព្រួយបារម្ភ ហើយ  ក៏ប៉ុន្តែ សម្រាប់ កម្ពុជា  តាម ការសង្កេតមើល ស្ថិតិ របស់  World  Bank  ឃើញ ថា  ពីមុន កម្ពុជា  ធ្លាប់  ជំពាក់ បំណុល ប្រមាណ ៦០ %  នៃ ប្រាក់ ចំណូល ជាតិ  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក ៗ  នៅ ត្រឹមតែ ២៨ % ប៉ុណ្ណោះ ។  ដូច្នេះ  តាម  World  Bank  គេ មាន សេចក្តីសន្និដ្ឋាន ហើយ ថា  ការប្រើប្រាស់ ប្រាក់ ជំនួយ នេះ  វា ប្រសើរ ជាមុន  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ជា ការព្រួយបារម្ភ របស់ លោក  នោះ គឺ ការប្រើប្រាស់ ជំនួយ  គឺ មិន ត្រូវ ចំ គោលដៅ  មាន ន័យ ថា  គេ រុញឲ្យ មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ដែរ  ក៏ប៉ុន្តែ សេដ្ឋកិច្ច វា កើន មិន សាកសម  ទៅនឹង ការប្រើប្រាស់  លុយ បំណុល នេះ »។
បើ តាម  លោក  គី  សេរី វឌ្ឍន៍  កម្ពុជា ត្រូវការ ពង្រឹង ការទទូល ខុសត្រូវ  រវាង ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច ជាមួយ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  និង ក្រសួង ជំនាញ ក្នុង ការធ្វើឲ្យ ប្រាកដ ថា  ប្រាក់ ដែល បាន ខ្ចី ពី បរទេស នោះ  ប្រើប្រាស់ មិន ខ្ជះខ្ជាយ  និង មាន តម្លាភាព ។  លោក ថា ប្រសិនបើ កម្ពុជា រៀបចំ បាន នោះ  ក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ ទៅ មុខ  គឺ កម្ពុជា ចាប់ផ្តើម មាន ថវិកា ជាតិ  នៅសល់ សម្រាប់ សង គេ វិញ ៕
សូម បញ្ជាក់ ថា  ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង នៅ ភាគ ខាងលិច ប្រទេស ជប៉ុន  បាន ចាប់ផ្តើម នៅ  ដើម ខែកក្កដា នេះ  ដោយ ភ្លៀង បាន ធ្លាក់ ច្រើន ជាង ធម្មតា រហូតដល់ទៅ  ៣  ដង ឯណោះ ។  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ចំពោះ មុខ  រួមមាន ដូចជា  ការស្វែងរក អ្នក បាត់ខ្លួន  និង អ្នក ជាប់ នៅ កន្លែង ផ្សេង ៗ  រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  បាន បង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល គ្រប់គ្រង គ្រា អាសន្ន មួយ  នៅ ការិយាល័យ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង អ្នក ជួយសង្គ្រោះ ចំនួន  ៥៤  ០០០  ដែល ជា ទាហ៊ាន  ប៉ូលិស  ជាដើម  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ភាគ និរតី និង ភាគ ខាងលិច ប្រទេស ជប៉ុន ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  បំណុល សាធារណៈ ដែល កម្ពុជា បាន ខ្ចី ពី ក្រៅ ប្រទេស  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នឹង កើនឡើង  ដល់ ទឹកប្រាក់ ៧៨០០ លាន ដុល្លារ  ពោល កើនឡើង ពី ទឹកប្រាក់ ៧១០០ លាន ដុល្លារ កាលពី ឆ្នាំ មុន ។  ចិន ជា ប្រទេស ដែល កម្ពុជា  ជំពាក់ បំណុល ច្រើន ជាង គេ  ដែល មាន រហូតដល់ ជិត  ៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  នេះ បើ តាម របាយការណ៍  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ ៕  ដោយៈ សៅ  វិសាល
មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ៧៥ នាក់ ហើយ  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ដោយសារ ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  បង្ក ជា ជំនន់ ទឹកភ្លៀង និង ការរអិល បាក់ ដី ។  នេះ បើ យោង តាម លទ្ធផល ជា ផ្លូវការ ។  ក្រុម អ្នក ជួយសង្គ្រោះ  និង កងទ័ព បន្ត ប្រតិបត្តិការ ស្វែងរក មនុស្ស បាត់ខ្លួន  នៅក្នុង ល្បាប់ ភក់  និង ទឹក ដើម្បី សង្គ្រោះ ជីវិត ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន លោក ហ្ស៊ីន  ហ្ស៊ូ អាបេ  បាន ជំរុញឲ្យ ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ  បន្ត ស្វែងរក អ្នក បាត់ខ្លួន  ដើម្បី សង្គ្រោះ ជីវិត ពួកគេ បាន ទាន់ ពេលវេលា  ខណៈ ក្រុម អ្នកស្រុក មួយចំនួន ដែល ជាប់គាំង  ដោយសារ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  បាន ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម  ដើម្បី ស្វែងរក ជំនួយ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ។
គ.ជ. ប៖ លទ្ធផល បោះឆ្នោត បណ្ដោះអាសន្ន នឹង ប្រកាស តាម ការគ្រោងទុក  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  នឹង ប្រកាស លទ្ធផល បណ្ដោះអាសន្ន នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  នៅ ថ្ងៃទី ១១  សីហា នេះ ។  ការប្រកាស នេះ  ធ្វើឡើង ក្រោយពី  គ.ជ.ប  បាន ដោះស្រាយ បណ្តឹង ចប់ រួចរាល់ ។
ដោយឡែក  ការប្រកាស លទ្ធផល នៅ ថ្ងៃទី ១១  សីហា នេះ  លោក  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក៏ បាន ចេញ បញ្ជា ដល់ សមត្ថកិច្ច នៅ ទូទាំង ប្រទេស រួមមាន៖  គណប ព្ជាា ការ សន្តិសុខ អចិន្ត្រៃយ៍  គណប ព្ជាា ការឯកភាព គ្រប់ ថ្នាក់  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ចាត់ចែង ការពារ  សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ ឱ្យ បាន ល្អ ប្រសើ ការពារ  ព្រឹត្តិការណ៍ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយ នេះ ៕
នៅ ម៉ោង ៧ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១១  ខែសីហា នេះ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  នឹង ប្រកាស លទ្ធផល បណ្ដោះអាសន្ន នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ដែល បាន បញ្ចប់ កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  កន្លងទៅ ។
លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ  គ.ជ.ប  បាន បញ្ជាក់ ថា  មកដល់ ថ្ងៃ នេះ  គ.ជ.ប  បាន ដោះស្រាយ បណ្តឹង ចប់ អស់ ហើយ  ដូច្នេះ មិន មាន អ្វី រាំងស្ទះ ដល់ ដំណើរការប្រកាស លទ្ធផល នៅ ថ្ងៃស្អែក ទេ ។  លោក បន្ថែម ទៀត ថា  ក្រោយ ប្រកាស រួច  គ.ជ.ប  នឹង បើក ឱ្យ គ្រប់ គណបក្ស នយោបាយ ប្តឹង តវ៉ា  ដែល ធ្វើឡើង តាម នីតិវិធី  ប្រសិនបើ គ្មាន បណ្តឹង ទេ នោះ  លទ្ធផល ផ្លូវការ នឹង ប្រកាស នៅ ថ្ងៃទី ១៥  សីហា នេះ ។
សូម រម្លឹក ថា  ការបោះឆ្នោត អាណត្តី ទី ៦  បាន បិទ បញ្ចប់ កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ  អ្នក ទៅ បោះឆ្នោត នៅ ទូទាំង ប្រទេស  មាន ចំនួន ជាង ៦ លាន នាក់  ស្មើនឹង ៨២. ១៧  ភាគរយ ។  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ទំនងជា គ្រប់គ្រង អាសនៈ របស់ រដ្ឋសភា តែ ម្នាក់ឯង  នៅក្នុង អាណត្តី ទី ៦ ។
យោង តាម  EIU  ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច យ៉ាង ឆាប់រហ័ស រួម ជាមួយនឹង ការទទួលបាន ពិន្ទុ ខ្ពស់ ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ  វិស័យ អប់រំ ឯកជន និង គុណភាព ផ្លូវ គមនាគមន៍  ដែល ទាំងអស់ នេះ ជា កត្តា ជួយ ឲ្យ រដ្ឋធានី ហាណូយ និង ទីក្រុង  ហូជីមិញ បង្កើន លំដាប់ ក្នុង តារាង រៀបចំណាត់ថ្នាក់ ឆ្នាំ ២០១៨ ។  មិន ត្រឹម  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ទីក្រុង ធំ ចំនួន ពីរ របស់ វៀតណាម ថែមទាំង ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ទីក្រុង ៥ ដែល មាន ការវិវឌ្ឍ មាន គុណភាព ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង រយៈពេល  ៥  ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ ។
(VOVWORLD)  -  ទីក្រុង ធំ  ៗ  របស់ វៀតណាម  រួមទាំង រដ្ឋធានី ហាណូយ និង ទីក្រុង ហូជីមិញ បាន មាន ការកែលំអ ជាច្រើន អំពី គុណភាព នៃ ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  ប្រការ នេះ ត្រូវបាន កត់  សម្គាល់ ដោយ អង្គភាព ស៊ើបអង្កេត សេដ្ឋកិច្ច  (EIU)  ដែល ជា អាជីវកម្ម ចំណុះ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Economist  របស់ អង់គ្លេស ទទួលស្គាល់ តាមរយៈ ការរៀបចំណាត់ថ្នាក់ ប្រចាំ ឆ្នាំ នៃ ទីក្រុង ពិភ គួរ ជា ទី រស់ នៅ ល្អ បំផុត នៅ ពិភពលោក ។
គូសបញ្ជាក់ ថា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  EIU  តែងតែ មាន តារាង ស្ទង់ មតិ វាយតម្លៃ ទីក្រុង រាប់ រយ ដោយ ផ្អែក លើ ពន្ទុ  ១០០  ជាមួយនឹង លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ ជាច្រើន  ក្នុង នោះ មាន គុណភាព នៃ ជីវភាព រស់ នៅ  បទឧក្រិដ្ឋ  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ដឹកជញ្ជូន  ការអប់រំ និង ការថែទាំ សុខភាព  ការស្ថិរភាព សេដ្ឋកិច្ច និង  នយោបាយ ៕
អង្គុយ  Makeup  សុខ ៗ  ស្រាប់តែ តាក់ស៊ី ជួប គ្រោះថ្នាក់ បុក គ្នា  ធ្វើឲ្យ ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវ  « ខ្មៅដៃគូរ ចិញ្ចើម »  បុក ទម្លុះ ភ្នែក គួរឲ្យ អាសូរ !  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
លោក  Thanabodee  Sabbodi  អ្នកសង្គ្រោះ ស្ម័គ្រចិត្ត ម្នាក់  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ពន្យល់ ថា  នៅ ខណៈពេល នៃ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រថយន្ត បុក គ្នា នេះ  គឺ ស្រាល ទេ  ប៉ុន្តែ  ស្ត្រី អ្នកដំណើរ ម្នាក់ ដែល អង្គុយ នៅ កៅអី ក្រយ  ត្រូវបាន ខ្មៅ ដៃគូរ ចិញ្ចើម បុក ទម្លុះ ភ្នែក ឆ្វេង របស់ គួរឲ្យ អាណិត យ៉ាង ខ្លាំង  ។
ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ជាបន្ទាន់  បន្ទាប់ពី រថយន្ត តាក់ស៊ី ដែល នាង ជិះ  បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បុក ជាមួយ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ១ គ្រឿង  បណ្តាលឲ្យ ខ្មៅដៃគូរ ចិញ្ចើម ត្រូវ ចាក់ ដោត ជាប់ នឹង ភ្នែក ខាងឆ្វេង របស់ នាង គួរឲ្យ អាសូរ  ខណៈ នាង កំពុងតែ  makeup  នៅក្នុង រថយន្ត  ។
ហេតុការណ៍ នេះ  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ៥  និង  ៣០  នាទី យប់  ស្ថិត នៅ ផ្លូវ  Din  Daeng  នៅ ពេល ដែល ស្ត្រី ម្នាក់  និង សាច់ញាតិ របស់ នាង  កំពុង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ សង្កាត់  Pratunam  ក្នុង ទីក្រុង បាងកក ,  នេះ បើ តាម សេចក្តីរាយការណ៍ របស់  Sanook  ។
លោក  Thanabodee  បាន ប្រាប់ អ្នកកាសែត ថា៖  « ភ្នែក របស់ នាង ពុំ ហូរ ឈាម ច្រើន ទេ  ប៉ុន្តែ  ចេញ ឈាម ព្រិញ ៗ ហូរ កាត់ ច្រមុះ របស់ នាង  ព្រោះតែ សរីរាង្គ ទាំង ពីរ នេះ មាន ទំនាក់ទំនង គ្នា យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ពេក »  ។
វេជ្ជបណ្ឌិត និយាយ ថា  ស្ថានភាព របស់ ស្ត្រី រងគ្រោះ  ពុំ ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ ទេ  ព្រោះថា  ខ្មៅដៃ នោះ បាន ឆ្លងកាត់ ស្រោម ភ្នែក  ឬ  ផ្នែក ស នៅ ភ្នែក  ហើយ ពួកគេ បាន គ្រប់គ្រង ដក ខ្មៅដៃ នោះ ចេញ ដោយ សុវត្ថិភាព  ។  ហើយ របួស របស់ នាង  នឹង រំពឹង ថា នឹង សះស្បើយ នៅ ថ្ងៃ ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  ៕  ចន្ទី
ការសិក្សា បញ្ជាក់ ថា  អ្នក ដែល ហូប ស៊ុត ជាប្រចាំ អាច កាត់បន្ថយ ការប្រឈម ចំនួន  ១៨ ភាគរយ  ទៅនឹង ការស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ បេះដូង  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង អ្នក ដែល មិន ហូប ស៊ុត ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ជំងឺ បេះដូង  អាច រួមមាន ជំងឺ គាំង បេះដូង  ជំងឺ បេះដូង ដើរ ខុស ធម្មតា  និង ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ជាដើម ៕  សុភ័ក្ត្រ
ការហូប ស៊ុត មួយ គ្រាប់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  អាច កាត់បន្ថយ ការប្រឈម នឹង ជំងឺ បេះដូង ។  នេះ បើ តាម លទ្ធផល នៃ ការ  សិក្សា ទៅលើ មនុស្ស ចំនួន ជាង  ៤ សែន នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ។
នា ឱកាស បាន អញ្ជើញ មក ចូលរួម  នៃ មហាសន្និបាត សហភាព អន្តរសភា  ពិភពលោក លើក ទី ១៣២  (IPU- ១៣២ )  គណៈប្រតិភូ តំណាងរាស្រ្ត ស៊ុយអែត  បាន បើក ទោ ចក្រ យានយន្ត ដោយ ខ្លួនឯង  នៅ តាម ដង វិថី ហាណូយ  ដើម្បី ឃោសនា ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព គ្រប់ ស្តង់ដា  ត្រូវ របៀប  ពេល ដែល ចូលរួម ការបើកបរ ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១ ខែមិនា ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ហាណូយ  លោក ប្រធាន សភា ស៊ុយអែត  UrbanAhlin  ព្រមទាំង អ្នកតំណាងរាស្រ្ត ស៊ុយអែត  និង បុគ្គលិក នៃ ស្ថានទូត ស៊ុយអែត នៅ ហាណូយ  ក៏ បាន ធ្វើដំណើរ ដោយ ទោ ចក្រ យានយន្ត ពី ស្ថានទូត ស៊ុយអែត  ស្ថិត នៅលើ ដង វិថី ភ្នំ ត្រូក ទៅ ធ្វើការ  ជាមួយ ក្រសួង គមនាគមន៍ និង ដឹកជញ្ជូន ស្ថិត នៅ ដង វិថី ត្រឹង ហឹង ដាវ ។
មុនពេល ធ្វើដំណើរ  មួក សុវត្ថិភាព គ្រប់ ស្តង់ដា បិទ រូប សញ្ញា អនុស្សាវរីយ៍ ៤៥ ឆ្នាំ  ទំនាក់ទំនង ការទូត ស៊ុយអែត  –  វៀតណាម បាន ចែក ឲ្យ រាល់ សមាជិក នៅក្នុង ក្រុម ។  អ្នកតំណាងរាស្រ្ត មួយចំនួន របស់ ស៊ុយអែត កាន់ ចង្កូត ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ  នៅ មួយចំនួន បាន បុគ្គលិក នៃ ស្ថានទូត ដុប គ្នា  ដោយ ទោ ចក្រ យានយន្ត ។  មូលហេតុ ដើម្បី សន្តិសុខ  លោក  Urban  Ahlin  បាន ធ្វើដំណើរ រួម  ជាមួយ ក្រុម តែ មួយ កំណាត់ ផ្លូវ ខ្លី ប៉ុណ្ណោះ ។
ម៉ោង ៩ ព្រឹក  ថ្វីបើ ឆ្លង ផុត ពី ពេល កកស្ទះ ចរាចរណ៍  ប៉ុន្តែ តាម ដង វិថី នៅតែ កុះករ យ៉ាង បង្គួរ  តែ តំណាងរាស្រ្ត ស៊ុយអែត ទាំងឡាយ  នៅតែ មាន ចិត្ត រំភើប ចូលរួម បើក ទោ ចក្រ យានយន្ត  នៅ តាម ដង វិថី ហាណូយ ។  លើ ដង វិថី  ក្រុម ទោ ចក្រ យានយន្ត ទាក់ទាញ បាន ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ ប្រជាជន  ដោយ មាន រូបភាព នៃ ក្រុម ជនជាតិ បរទេស បើក ទោ ចក្រ យានយន្ត  និង ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ដូចគ្នា ទាំងអស់ ។  ក្រុម បាន ឈប់ សម្រាក រយៈពេល ខ្លី  ដើម្បី ថត រូប ទុក ធ្វើជា អនុស្សវរីយ៍  នៅ ក្បាល នៃ ដង វិថី  ត្រឹង ហឹង ដាវ  មុនពេល ចូលទៅ ទីស្នាក់ការ ក្រសួង គមនាគមន៍ និង ដឹកជញ្ជូន ។
មួក សុវត្ថិភាព គ្រប់ ស្តង់ដា បាន បំរុង សម្រាប់ ឲ្យ ការធ្វើដំណើរ បើកបរ ទោ ចក្រ យានយន្ត ឃោសនា  តាម ដង វិថី ហាណូយ នៃ អ្នកតំណាងរាស្រ្ត ស៊ុយអែត ទាំងអស់ ។
អ្នកតំណាងរាស្រ្ត ទាំងឡាយ បាន បុគ្គលិក ដែល ជា ជនជាតិ វៀតណាម នៅក្នុង ស្ថានទូត ស៊ុយអែត ដុប ដោយ ទោ ចក្រ យានយន្ត  ដើម្បី ធ្វើដំណើរ ឃោសនា តាម ដង វិថី នៅ ហាណូយ ។
បង ស្រី ឡេធី វឹន ( នៅ ង៉ុក ហា  ហាណូយ ) ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ពេល ដឹង ថា នេះ  គឺជា ក្រុម តំណាងរាស្រ្ត ស៊ុយអែត ។  បង ស្រី កាន់តែ ភ្ញាក់ផ្អើល ថែម ទៀត  ពេល ដឹង អំពី ទិសដៅ នៃ ការធ្វើដំណើរ នេះ ។  “ តំណាងរាស្រ្ត ស៊ុយអែត ទាំងឡាយ  មើលទៅ យ៉ាង សាមញ្ញ  ប្រការ ដែល គួរ ស្ងើចសរសើរ ថែម ទៀត  គឺ ពួកគាត់ បាន រួម កម្លាំង ឃោសនា ជួយ លើកកម្ពស់ ស្មារតី របស់ ប្រជាជន  នៅពេល បើកបរ”  បង ស្រី ឲ្យដឹង ។
នៅ ក្រសួង គមនាគមន៍ និង ដឹកជញ្ជូន  លោក រដ្ឋមន្រ្តី  ដិញឡា ថាំង  និង ជា អនុ ប្រធាន អចិន្រ្តៃយ៍ នៃ គណៈកម្មាធិការ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ជាតិ  អញ្ជើញ ចេញមក ស្វាគមន៍ អបអរសាទរ ក្រុម តំណាងរាស្រ្ត ស៊ុយអែត  ដែល បាន មក សួរ សុខទុក្ខ  និង ធ្វើការ នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ។  លោក វាយតម្លៃ ខ្ពស់ នូវ ការទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ ប្រពៃណី  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  គឺ ប្រទេស វៀតណាម និង ស៊ុយអែត  ក្នុង អំឡុង ៤៥ ឆ្នាំ កន្លង នេះ ។  លោក រដ្ឋមន្រ្តី  ដិញឡា ថាំង  ក៏ បាន សន្និដ្ឋាន ថា  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ នូវ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍  ទុក ជា បញ្ហា ព័ត៌មាន មួយ  និង សំខាន់ ពិសេស ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  វៀតណាម កំពុង អនុវត្ត វិធានការការរួបរួម  ដើម្បី ធានា សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ។
ចែករំលែក ពី បញ្ហា នេះ  អ្នកតំណាងរាស្រ្ត ស៊ុយអែត  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  មុន នេះ ចរាចរណ៍ នៅ ស៊ុយអែត ក៏ ធ្លាប់ ជួបប្រទះ ការលំបាក ជាច្រើន យ៉ាង នេះ ដែរ ។  ច្រើន ឆ្នាំ នេះ  ស៊ុយអែត បាន ប្រមូលផ្ដុំ យ៉ាង ធំ  ដើម្បី ធានា សុវត្ថិភាព  ដោយ ច្រើន វិធី ដូច ជា៖  អភិវឌ្ឍន៍ ប្រព័ន្ធ គមនាគមន៍ សាធាណៈ  ចែក ខ្សែ ផ្លូវ បើកបរ  បង្កើន ការគ្រប់គ្រង ចរាចរណ៍ ។ល ។
ស៊ុយអែត មាន កម្មវិធី  “Vision  Zero”  ដោយ គោលបំណង គឺ គ្មាន ករណី  ស្លាប់  និង របួស ធ្ងន់ធ្ងរ ណាមួយ  នៅពេល បើកបរ  តាម ដង វិថី ល្បឿន លឿន ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ស៊ុយអែត គឺជា ប្រទេស មួយ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ដែល មាន អត្រា ស្លាប់ ទាប បំផុត  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ។
ពិភាក្សា ពី បញ្ហា សហប្រតិបត្តិការ  ទៅ អនាគត ខាង វិស័យ ចរាចរណ៍  លោក ប្រធាន សភា ស៊ុយអែត  Urban  Ahlin  អះអាង ថា៖  ស៊ុយអែត ត្រៀម ចែករំលែក  និង ជំនួយ វៀតណាម ពី គោលនយោបាយ  បចេ្ចកវិទ្យា  បច្ចេកទេស នៅក្នុង វិស័យ នេះ ៕
លោក រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង គមនាគមន៍ និង ដឹកជញ្ជូន  ដិញឡា ថាំង  ទទួលស្វាគមន៍  លោក ប្រធាន សភា ស៊ុយអែត  Urban  Ahlin  មក សួរ សុខទុក្ខ នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង គមនាគមន៍ និង ដឹកជញ្ជូន ។
ក្រុម តំណាងរាស្រ្ត ស៊ុយអែត ធ្វើការ ជាមួយ ក្រសួង គមនាគមន៍ និង ដឹកជញ្ជូន  និង គណៈកម្មាធិការ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ជាតិ ។
បើ តាម ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្មេងប្រុស រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ធី  បញ្ញា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១០ ឆ្នាំ  មុខរបរ  សិស្ស  រស់ នៅ ភូមិ ពោធិវង្ស  ឃុំ ប្រសូតិ  ស្រុក ស្វាយទាប  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ( រងរបួស ធ្ងន់ )  បាន ធ្វើដំណើរ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ 314D  ( តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ )  ។
ស្វាយរៀង  ៖  ក្មេងប្រុស អាយុ ១០ ឆ្នាំ ម្នាក់  បាន រងរបួស ធ្ងន់  ដោយសារ បុរស ជាជាង សំណង់ ស្រវឹង ស្រា ជោគជាំ  បើក ម៉ូតូ បុក ពីក្រោយ  ខណៈ កំពុង ដើរ ថ្មើរជើង តាម ដងផ្លូវ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧  និង  ១៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្លូវ លេខ  314D  ស្ថិត នៅ ភូមិ ពោធិវង្ស  ឃុំ ប្រសូតិ  ស្រុក ស្វាយទាប  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
ប្រភព បាន បន្ត ឲ្យដឹង ទៀត ថា  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ក៏ មាន ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដា  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០០៥  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1U-6579  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  សូ  សាវ៉េត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  សញ្ជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  ជាង សំណង់  រស់ នៅ ភូមិ ព្រៃ សាគុំ  ឃុំ ព្រៃ ធំ  ស្រុក កំពង់រោទិ៍  ខេត្ត ស្វាយរៀង  បើកបរ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ( ពាក់ មួក សុវត្តិភាព )  ទាំង ស្រវឹង ស្រា ជោគជាំ  បើក ម៉ូតូ រេ ពេញ ផ្លូវ  ក៏ បាន បុក ពីក្រោយ កុមារា  ធី  បញ្ញា  ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ជើង ខាងឆ្វេង  និង ចិញ្ចើម ខាងស្ដាំ  ។
ក្រោយ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  គេ ឃើញ មាន ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ម្តុំ នោះ  ចេញមក ជួយ ជនរងគ្រោះ និង រាយការណ៍ មក សមត្ថកិច្ច  ចុះ ទៅ កន្លែង ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដើម្បី ជួយ សម្រួល និង ហៅ រថយន្ត សាម៉ុយ ដឹក ជនរងគ្រោះ មកកាន់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក ស្វាយទាប  បច្ចុប្បន្ន ជនរងគ្រោះ នឹង អ្នកបើក ម៉ូតូ  នៅ សម្រាក នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក ស្វាយទាប  ដើម្បី ធ្វើ ការសង្គ្រោះ  ។
ចំពោះ មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ  សមត្ថកិច្ច បាន យកមក រក្សាទុក នៅ ប៉ុស្ដិ៍ រដ្ឋបាល ប្រសូតិ  ដើម្បី ដោះស្រាយ គ្នា នៅ ពេល ក្រោយ ៕  វ៉ៃ កូ
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ រវាង ឧបការី អគ្គ លេខាធិការ  អ.ស.ប.  ទទួលបន្ទុក បញ្ហា នយោបាយ  លោក  Miroslav  Jenca  និង អគ្គ លេខាធិការ អាស៊ាន  លោក  Le  Luong  Minh  នា សប្តាហ៍ មុន  ភាគី ទាំង  ២  បាន អះអាង ថា៖  អ.ស.ប.  និង អាស៊ាន  នឹង បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ និង ទំនាក់ទំនង រវាង អង្គការ ទាំង  ២  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  “ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម ស្តីពី ទំនាក់ទំនង ដៃគូ លើ គ្រប់ វិស័យ ” ។  ថ្លែង មតិ នៅ កិច្ច  ប្រជុំ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង  ២  រូប បាន យល់ព្រម ពិនិត្យ លើ ការកសាង ផែនការ ក្នុង រយៈពេល យូរអង្វែង សំរាប់ ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ អាស៊ាន - អ.ស.ប.  ក្នុង នោះ មាន ផែនការបង្កើត សហគមន៍ អាស៊ាន នា ចុង ឆ្នាំ  ២០១៥  និង បណ្ដា គោលដៅ  អភិវឌ្ឍន៍ សហ្សវត្ស របស់  អ.ស.ប.  (SDGs) ។  ទទួលស្គាល់ តួនាទី សំខាន់ របស់  អាស៊ាន ក្នុង ការជំរុញ សន្តិភាព និង ស្ថិរភាព ក្នុង តំបន់  លោក  Jenca  បាន អះអាង  ថា៖  អ.ស.ប.  នឹង បន សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ អាស៊ាន លើ វិស័យ ជាច្រើន ជាពិសេស គឺ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រក្សា សន្តិសុខ នាវាចរណ៍ ប្រឆាំង លិទ្ធិ ជ្រុលនិយម លិទ្ធិ ភេវរកម្ម អន្តរជាតិ និង ការជញ្ជូរ មនុស្ស ។
ភាគី ទាំង  ២  ក៏ បាន ពិភាក្សា  អំពី ការផ្តើម គំនិត សំដៅ ពង្រឹង និង លើក កំពស់ ប្រសិទ្ធភាព នៃ សកម្មភាព របស់ លេខាធិការដ្ឋាន អាស៊ាន ផងដែរ ៕
ការតាំងពិព័រណ៍  Heritage  បេតិកភ័ណ្ឌ ២០១៦  នឹង ប្រព្រឹត្ត  ទៅ នា ថ្ងៃទី ២៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ សារៈមន្ទីរ វិចិត្រ សិល្បៈ វៀតណាម លេខ ៦៦  វិថី  Nguyen  Thai  Hoc  ក្រុង ហាណូយ ។  ការតាំងពិព័រណ៍ នេះ ស្ថិត ក្នុង ពានរង្វាន់ រូបថត  Heritage  បេតិកភ័ណ្ឌ ២០១៦  របស់ ទស្សនាវដ្តី  Heritage  ជា សកម្មភាព ប្រចាំ ឆ្នាំ  របស់ មជ្ឈដ្ឋាន អ្នក ថតរូប ។  ការតាំងពិព័រណ៍ នេះ នឹង បាន តាំង បង្ហាញ រូបថត ចំនួន  ៣០  ផ្ទាំង  និង គម្រង រូបថត មួយចំនួន ទៀត  រួមទាំង វណ្ណកម្ម ចំនួន ២០  ស្តីពី បេតិកភ័ណ្ឌ ពិភពលោក  តំបន់ ភាគ កណ្តាល នៃ កម្មវិធី  photo  tour  ផងដែរ ៕
នា ឆ្នាំ ២០១៥  វៀតណាម ទទួលបាន សមិទ្ធិ ចំនួន ២  គឺ ការរាំង ស្កាត់ អតិផរណា នៅ កំរិត  ០,៦៣ %  ប្រកបដោយ ជោគជ័យ និង រក្សា បាន កំរិត កំណើន ជា គ្រាន់បើ ។  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  ការព្យារក៍ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច គ្រោង នឹង ទទួល  បាន ពី  ៦,៧ %  ដល់  ៦,៨ %  សន្ទស្សន៍ តំលៃ ប្រើប្រាស់  CPI  នឹង ទទួលបាន ពី  ៣ %  ដល់  ៣,៥ % ។  នេះ គឺជា ព័ត៌មាន មួយចំនួន ដែល ត្រូវបាន នាំចេញ នៅ សិក្ខាសាលា  ប្រកាស របាយការណ៍ បូកសាក រូប ទីផ្សារ ហិរញ្ញវត្ថុ ឆ្នាំ  ២០១៥ ដែល ត្រូវបាន រៀបចំឡើង  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។  តាម របាយការណ៍  រចនាសម្ព័ន្ធ ហិរញ្ញវត្ថុ វៀតណាម  ត្រូវបាន ពង្រឹង ដោយ មាន ការរៀបចំឡើងវិញ  អង្គការ ហិរញ្ញវត្ថុ ចំនួន ១១  លើក កំពស់ តម្លាភាព និង បង្កើន គ្រប់គ្រង ហិនភាព ។  របាយការណ៍ ក៏ បាន លើក ច្បាស់ ថា៖  ខឿន សេដ្ឋកិច្ច កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង ការលំបាក សាកល្បង ជាច្រើន ។  ដើម្បី ខឿន សេដ្ឋកិច្ច នៅ ផ្អែក ទៅលើ  សហគ្រាស បរទេស បំណុល សាធារណៈ បន្ត កើនឡើង  ចំណាយ ថវិការ នៅ ហួស កំរិត ។  តាម ការព្យាករណ៍ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  ល្បឿន  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម  អាច ត្រូវបាន កែលំអរ អាស្រ័យ ដោយ បណ្ដា កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ដែល ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា និង ចូល ជាធរមាន ។  ស្ថិរភាព  ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច មាន លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដើម្បី រក្សា និង អភិវឌ្ឍន៍  ប្រព័ន្ធ ឥណទាន  មានយ ថា ទស្សន៍ អំពី កំណើន និង  ស្រូបយក ទុន ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន អះអាង ថា  ដើមឈើ នៅ តាម ទី សាធារណៈ  ក្នុង រាជធា  នី ភ្នំពេញ មាន ប្រមាណ ៦ ម៉ឺន ដើម  ដែល បាន ចុះបញ្ជី រអាំង វ៉ុង ទែរ ត្រឹមត្រូវ  ប៉ុន្តែ ដើម្បី សុវត្ថិភាព របស់ ប្រជា  ពលរដ្ឋ ក៏ ដូច សុខភាព ដើមឈើ ផង នោះ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ គ្រោង រៀបចំ បង្កើត ក្រុមការងារ ជំនាញ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី មន្ត្រី ជំនាញ របស់ អង្គភាព សួនច្បារ  និង រុក្ខជាតិ  នៃ មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹក  ជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  នៃ មន្ទីរ កសិកម្ម រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី រួមគ្នា ធ្វើ ការត្រួត  ពិនិត្យ ទាំង គុណភាព  អាយុកាល  និង សុវត្ថិភាព  ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ រាជធានី ភ្នំពេញ កាន់តែ មាន  សោភ័ណ  ភាព បៃតង  និង កាត់បន្ថយ ឧស្ម័ន ពុល  ឬ ទប់ស្កាត់ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ជាដើម ។  គម្រោង ការបង្កើត  ក្រុមការងារ ជំនាញ  ត្រួតពិនិត្យ គុណភាព ដើមឈើ នេះ  ត្រូវបាន លើកឡើង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ  នៅ សាលា រាជធានី  ភ្នំពេញ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២០  មិថុនា  ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង អធិបតីភាព  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង មន្ត្រី ជំនាញ ពាក់ ពន្ធ័ ជាច្រើន រូប ទៀត ។  លោក  ម៉េត  មាស ភក្តី  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋបាល  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ការកើនឡើង  អគារ ខ្ពស់ ៗ  ក៏ ដូច បុរី  និង សំណង់ នានា មាន ការកើនឡើង  គួរឲ្យ មោទនៈ ។  ចំពោះ ការគិតគូរ អំពី សេដ្ឋកិច្ច  រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ មាន ទិសដៅ ក្នង ការរៀបចំ ឲ្យ មាន លំហរ  បៃតង  និង ការគិតគូរ អំពី បញ្ហា សុវត្ថិភាព ឲ្យ ស្រប គ្នា ជាមួយនឹង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ផងដែរ ។  ជាក់ស្តែង នៅ រសៀល  ថ្ងៃទី ២០  មិថុនា នេះ  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ដឹកនាំ មន្ត្រី ជំនាញ ពាក់ ពន្ធ័  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា លំហ បៃតង  ជាពិសេស ចង់ សំដៅ  ទៅលើ ដើមឈើ តែម្តង ។  លោក បន្ត ថា  រដូវ វស្សា បាន ចូល មកដល់  ជាក់ស្តែង ថ្មី ៗ កន្លងមក នេះ  ក៏ មាន បញ្ហា ឧប្បទ្ទវហេតុ មួយចំនួន នៃ ការដួលរលំ ដើមឈើ  ដែល ភាគ ច្រើន បាន កើត ចេញពី អាយុកាល  ភាព ចាស់ រិច រិល  និង ចាស់ ទ្រុឌទ្រោម នៃ ដើមឈើ  មិន អាច ទទួលរង នៃ កម្លាំង សម្ពាធ ខ្យល់ កន្ត្រាក់ ផង នោះ  បាន ធ្វើឲ្យ ដើមឈើ ដួលរលំ តែម្តង ។  លោក  ម៉េត  មាស ភក្តី  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  តាមរយៈ ការពិភាក្សា យ៉ាង  ល្អិតល្អន់ នេះ  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ដាក់ចេញ នូវ ទិសដៅ មួយចំនួន តម្រូវឲ្យ មន្ទីរ ចំនួន ពីរ ដែល ជា  សេនាធិការ ឲ្យ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  គឺ មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល មាន អង្គភាព សួនច្បារ  និង រុក្ខជាតិ  ជា ចំណុះ  និង មន្ទីរ កសិកម្ម រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល មាន  ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ជា ចំណុះ  ត្រូវ រួមគ្នា បង្កើត ក្រុមការងារ មួយ សម្រាប់ ចុះ ពិនិត្យ វាយតម្លៃ អំពី គុណភាព  ស្ថានភាព នៃ ដើមឈើ ដែល មាន  និង លើក ជា គម្រោង  ដើម្បី ធ្វើ ការរៀបចំ កែលម្អ ឡើងវិញ ។  ឧទាហរណ៍ បើសិនជា ដើមឈើ ណា មាន សភាព ចាស់ ទ្រុឌទ្រោម ខ្លាំង ត្រូវ ទាមទា ឲ្យ កាប់ ចេញ  នៅ មុន ពេល ដែល បាក់ រលំ  ឬ ដួល ដែល បង្ក ជា ឧប្បទ្ទវហេតុ ផ្សេង ៗ ទៅ លើ ទ្រព្យសម្បត្តិ  ឬ អាយុជីវិត ផង នោះ  យើង ត្រូវតែ ដក ចេញ  និង ទីតាំង ខ្លះ ទៀត ដែល ទាមទារ ឲ្យ មាន ការថែ បំប៉ន ឲ្យ ដើមឈើ នោះ ឲ្យបាន ល្អ  ឬ លះ មែក ជាដើម  ហើយ កិច្ចការ បន្ត ការងារ នេះ ត្រូវ ដាំ ដើមឈើ  ដើម្បី ពង្រីក តំបន់ ពណ៌ បៃតង ឲ្យ  មាន ច្រើន ថែម ទៀត ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ពេល កន្លងមក  អាជ្ញាធរ ភ្នំពេញ ធ្លាប់ បាន លើកឡើង ថា  ដើម  ឈើ នៅ តាម ទី សាធារណៈ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ មាន ប្រមាណ ៦ ម៉ឺន ដើម  ដែល បាន ចុះបញ្ជី រអាំង វ៉ុង ទែរ  ត្រឹមត្រូវ  ដោយ អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ធ្វើ ការអភិរក្ស  និង រក្សា មិន ឲ្យបាត់បង់ ឡើយ  គឺ មាន តែ ជុំ រុញ  ការដាំ ថ្មី បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ រាជធានី ភ្នំពេញ កាន់តែ មាន សោភ័ណភាព បៃតង  និង កាត់បន្ថយ ឧស្ម័ន  ពុល  ទប់ស្កាត់ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ។  ហើយ អាជ្ញាធរ នេះ ក៏ ធ្លាប់ បាន ព្រមាន ថា  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង មិន លើកលែង ទោស ឲ្យ ជន ណា ដែល កាប់បំផ្លាញ ដើមឈើ  សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ ស្រេច តែ ចិត្ត ខ្លួនឯង បាន ទេ  គឺ ត្រូវតែ ទទួល ទោស តែម្តង  ហើយ អាជ្ញាធរ  នឹង ស្វែងរក ដី ទំនេរ មួយ កន្លែង  ដើម្បី បង្កើត ជា សួន ដាំ កូន ឈើ  បង្កើន ការដាំដុះ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ឲ្យបាន ច្រើន បន្ថែម ទៀត ៕
ជាមួយនឹង ការទស្សនា ច្រើន ជាង  ៣  ពាន់ លាន ដង  បទចម្រៀង  'Despacito'  បាន ក្លាយជា បទ ដែល មាន អ្នកទស្សនា ច្រើន ជាង គេ  ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត  YouTube ។
'Despacito'  ច្រៀង ដោយ លោក  Luis  Fonsi  និង  Daddy  Yankee  ដែល ទើបតែ ចេញផ្សាយ បាន រយៈពេល  7  ខែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ជា ភាសា អេស្ប៉ាញ  'Despacito'  មាន ន័យ ថា  ' យឺត '  បាន យកឈ្នះ បទ  "See  You  Again"  បកស្រាយ ដោយ លោក  Wiz  Khalifa  និង  Charlie  Puth  ដែល ទើបតែ បាន គ្រង ដំណែង លេខ មួយ កាលពី ខែ មុន ។
បទចម្រៀង  "See  You  Again"  បាន ចេញផ្សាយ កាលពី ឆ្នាំ  2015  ដែល មាន ន័យ ថា  Despacito  ប្រើ ពេល តែ  7  ខែ ប៉ុណ្ណោះ ដោយ យកឈ្នះ  បទចម្រៀង ដែល ប្រើ ពេល  2  ឆ្នាំ ។
ប៉ូលីស បាន ឆ្លើយ ថា  គ្មាន បញ្ហា អ្វី ទាំងអស់  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ជា អ្នកឃ្លាំង មើលទៅ លើ សុវត្តិភាព  ក្នុង ការបើកបរ ប៉ុណ្ណោះ  ខ្ញុំ នឹង អោយ លោក  ៣០០ ដុល្លា ជា រង្វាន់ សុវត្តិភាព ក្នុង ការបើកបរ  សូម អបអរ លោក ឈ្នះ រង្វាន់  តើ លោក នឹង យក លុយ ទាំងនោះ ទៅ ធ្វើ អ្វី ?  គាត់ បាន គិត មួយ ភ្លែត  ហើយ បាន ឆើ្លយ ថា  ខ្ញុំ គិត ថា  ខ្ញុំ ត្រូវ ទៅ ទទួល ប័ណ្ណ បើកបរ សិន  រំពេច នោះ ស្ត្រី ដែល អង្គុយ ខាងក្រោយ  បាន និយាយ ទៅកាន់ ប៉ូលីស ថា  កុំ ស្តាប់ គាត់ អី  គាត់ គ្រាន់បើ ណាស់ ពេល ស្រវឹង ស្រា នោះ  រំពេច នោះ មាន បុរស ម្នាក់ ទៀត ដែល អង្គុយ ខាងក្រោយ  ដែរ បាន និយាយ ថា  ខ្ញុំ បាន ប្រាប់ អ្នកឯង ហើយ ថា  មិន អាច យក ឡាន ដែល បាន លួច នេះ ទៅ ឆ្ងាយ នោះ ទេ  ស្រាប់តែ ពេល នោះ មាន សម្លេង គោះ ចេញ ពី គូទ រថយន្ត  និង បាន និយាយ ថា  តើ យើង ទៅដល់ ព្រំដែន ហើយ ឬ នៅ ?
មាន បុរស ម្នាក់ កំពុង បើកបរ  ស្រាប់តែ ភ្នាក់ងារ ប៉ូលីស បាន ប្រាប់ អោយ គាត់ ឈប់  ដោយ ចូតចត តាម ចិញ្ចើម ថ្នល់  ហើយ បុរស នោះ បាន រវៃ កញ្ចក់ ចុះ  រួច និយាយ ទៅកាន់ ប៉ូលីស ថា  តើ មាន បញ្ហា អ្វី លោក ?
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ចេញ របាយការណ៍ ជូន ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ស្តីពី ការនាំចេញ ទំនិញ ពី កម្ពុជា ទៅកាន់ ទីផ្សារ ពិភពលោក  ជាពិសេស ទៅកាន់ សហភាព អឺរ៉ុប  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្នុង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  ( ២០១២ ដល់ ២០១៦ )  ក្រោម ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពាណិជ្ជកម្ម ។
លោក បន្ត ថា  ការនាំចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្នុង ទឹកប្រាក់ នៃ ការនាំចេញ សរុប ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  មាន ចំនួន  ២. ៩១៦ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ទឹកប្រាក់ ដែល កម្ពុជា បាន បង់ ពន្ធ ឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន ប្រមាណ ជាង ៣០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ( អត្រា ពន្ធ មធ្យម មាន ប្រមាណ ១២ ភាគរយ )  ព្រោះ សហរដ្ឋ អាមេរិក  មិន បាន ផ្តល់ ភាពអនុគ្រោះ ពន្ធ គ្រប់ មុខ ទំនិញ ដូច សហភាព អឺរ៉ុប ឡើយ ។  មុខ ទំនិញ នាំចេញ សំខាន់ ៗ រួមមាន  សម្លៀកបំពាក់ គ្រប់ ប្រភេទ  ស្រោម និង ស្បែកជើង  ប្រដាប់ ក្មេង លេង  វត្ថុ ធ្វើ ពី ស្បែក  ស្រោម ពូក  និង គ្រឿង សង្ហា រិម  ជាដើម ។  ដោយឡែក សហរដ្ឋ អាមេរិក  ទើបតែ ផ្តល់ ភាពអនុគ្រោះ ពន្ធ លើ មុខ ទំនិញ សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរ  នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៦  ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ការនាំចេញមុខ ទំនិញ នេះ ទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  រយៈពេល  ១១ ខែ  នៃ ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ប្រមាណ ២០០ , ៦ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ( ក្រោម ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ )  ។  ប្រសិនបើ មាន ការ តម្រូវឲ្យ បង់ ពន្ធ វិញ នោះ ទឹកប្រាក់ ដែល កម្ពុជា ត្រូវ បង់ មាន ត្រឹមតែ ប្រមាណ ១០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ប៉ុណ្ណោះ ( អត្រា ពន្ធ មធ្យម គឺ ៥ ភាគរយ ) ។
លោក ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន រាយការណ៍ ជូន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន ថា  ការនាំចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ សហភាព អឺរ៉ុប  ក្នុង ទឹកប្រាក់ នៃ ការនាំចេញ សរុប ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  មាន ចំនួន ៦. ២៥៩ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ការនាំចេញ នេះ មិន រួមបញ្ចូល ទឹកប្រាក់ ដែល ត្រូវ បង់ ពន្ធ នោះ ទេ  ដោយសារ កម្ពុជា ទទួលបាន ភាពអនុគ្រោះ ពន្ធ គយ ទាំង ស្រុក ពី សហភាព អឺរ៉ុប ។  មុខ ទំនិញ នាំចេញ សំខាន់ ៗ  រួមមាន  សម្លៀកបំពាក់ គ្រប់ ប្រភេទ  ស្រោម និង ស្បែកជើង  អង្ករ  គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ  វត្ថុ ធ្វើ ពី ស្បែក  ឆត្រ  កៅស៊ូ  និង ទោ ចក្រ យាន  ជាដើម ។  ប្រសិនជា មិន ទទួលបាន ភាពអនុគ្រោះ ពន្ធ ទេ នោះ  កម្ពុជា ត្រូវ បង់ ពន្ធ ចំនួន  ៦៧៦ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង ករណី នាំចេញ មាន បរិមាណ ដូចគ្នា  និង បរិមាណ នាំចេញ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  ( អត្រា ពន្ធ មធ្យម មាន ប្រមាណ ១១ ភាគរយ ) ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រសិនជា សហរដ្ឋ អាមេរិក  តម្រូវឲ្យ កម្ពុជា ឮ បង់ ពន្ធ នាំចូល នោះ  ប្រាក់ ពន្ធ ដែល ត្រូវ បង់ មាន បរិមាណ តិចតួច ( ១០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក )  ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ ការនាំចេញ របស់ កម្ពុជា ទៅកាន់ ទីផ្សារ អាមេរិក បាន បង់ ពន្ធ ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង ទៅហើយ ។  ប្រសិនជា សហភាព អឺរ៉ុប តម្រូវឲ្យ កម្ពុជា បង់ ពន្ធ នា ចូល នោះ  ប្រាក់ ពន្ធ ដែល ត្រូវ បង់ គិត ជា មធ្យម  មាន រហូតដល់ ៦៧៦ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ដែល ផលិតកម្ម ទំនិញ នាំចេញ ទាំងនេះ  ប្រើប្រាស់ កម្មករ ប្រមាណ ៤០ ម៉ឺន នាក់ ។  សហភាព អឺរ៉ុប ធ្លាប់ បាន ព្យួរ សម្បទាន ពន្ធ គយ ជា បណ្តោះអាសន្ន  ឬ អចិន្ត្រៃយ៍  ដោយ ផ្អែក លើ ករណី ប្រទេស ទទួលភាព អនុគ្រោះ ពន្ធ នោះ  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា មាន ការរំលោភ គោលការណ៍ សិទ្ធិ មនុស្ស  សិទ្ធិ ការងារ  និង សិទ្ធិ ជាមូលដ្ឋាន ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ប្រទេស ដែល ធ្លាប់ ទទួលរង ការព្យួរ សម្បទាន ពន្ធ កន្លងមក  រួមមាន  ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ប្រទេស ស៊ូ ដង់  ប្រទេស ស្រីលង្កា  និង ប្រទេស បេឡា រុស្ស  ជាដើម ។  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការសម្រេច ព្យួរ សម្បទាន ពន្ធ គយ លើ គ្រប់ មុខ ទំនិញ ដោយ សភា អឺរ៉ុប ជា យថាហេតុ  កម្ពុជា គួរ បញ្ចុះបញ្ចូល  បណ្តាល ប្រទេស ជា មិត្ត ដែល ជា សមាជិក សហភាព អឺរ៉ុប  តាមរយៈ បណ្តាញ ការទូត  និង ពាណិជ្ជកម្ម  ព្រោះ សហភាព អឺរ៉ុប ច្រើន មាន ភាពទន់ភ្លន់  និង យោគយល់ ដល់ ស្ថានភាព របស់ កម្ពុជា ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ឃុំខ្លួន បុរស ស្បែក ខ្មៅ ៤ នាក់ និង នារី ខ្មែរ ម្នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី លួងលោម អោយ ផ្ញើរ ប្រាក់ តាម វិង ដើម្បី បើក យក កញ្ចប់ បញ្ញើ ពី បរទេស
នៅពេល ផងដែរ  ក៏ មាន ប្រុស សង្ហារ ម្នាក់ ទៀត ហើយ បាន ច្រៀង នូវ ចម្រៀង មួយ បទ ក្រោម ចំណងជើង ថា  រង់ចាំ ស្នេហ៍ អូន  ដែល ច្រៀង ដោយ  Sam  Boty  ដែល ជា បទចម្រៀង  មនោសញ្ចេតនា  ដែល ធ្វើអោយ អ្នកស្ដាប់  ស្ដាប់ ហើយ ពិតជា កម្សត់ ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះថា បទ នេះ ចាក់ ដោត ដល់ បេះដូង អ្នកស្ដាប់ ជាខ្លាំង  ។
រង់ចាំ ស្នេហ៍ អូន ម្នាក់ឯង  ចំបែងចិត្ត សែន អំពល់  បេះដូង ត្រូវការ និមល ខ្លាំង យ៉ាង នេះ ...  មិន យល់ ខ្លួនឯង ពេលនេះ  ហេតុ នៅលង់ ស្នេហ៍ គេ  ដឹង ច្បាស់ ពេលនេះ លង់ ស្នេហ៍  មាស មេ កំពុង បែកបាក់  គេ ធ្វើ មិន ល្អ ដាក់ អូន  ហេតុ អ្វី ស្ងួន នៅ ជឿជាក់  មើល មិន ជឿ ប្រុស ម្នាក់  ដែល កំពុង តាម ស្នេហ៍ អូន  ដឹង ដែល ថា ខ្លួនឯង មិន ល្អ  ត្រដរ ទៅ តាម ស្នេហ៍ ជីវី  ព្រោះ អី ចិត្ត ស្នេហ៍ ពេលនេះ  ហៀរ ពេញ បេះដូង ទៅ ហើយ  ទោះ ស្ងួន មិន ចាប់អារម្មណ៍  ម៉ុម មើល មិន ឃើញ ក៏ដោយ  តែ បេះដូង ឆ្លើយ នៅតែ ស្នេហ៍ ថ្លៃ  ...  មើលឃើញ បង ផង ពេល អូន បែក ពេល គេ  ណា មាស មេ ព្រោះ ពេលនេះ បង រង់ចាំ  បុរស ម្នាក់ នេះ នៅតែ ស្នេហ៍  ទោះ បេះដូង នៅ ប្រេះស្រាំ  បង នៅតែ រង់ចាំ រហូត
រដ្ឋាភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ខ្មែរ លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន សម្រេច បង្កើត « ក្រុមការងារ ធ្វើ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា »  ដែល នឹង បើក ផ្លូវ ឲ្យ មាន ការផ្តួចផ្តើម អំពី ជម្រើស នានា ក្នុង ការធ្វើ វិសោធនកម្ម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ តាម ការចាំបាច់  ស្រប តាម មាត្រា មួយចំនួន នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  នេះ បើ យោង តាម លិខិត នៃ សេចក្តីសម្រេច របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស្តីទី  ដែល  VOA  បាន ទទួល នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ។
រូប ឯកសារ៖  សៀវភៅ ស្តីពី រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា  ដែល ផ្សព្វផ្សាយ ដោយ មូលនិធិ ខុន រ៉ាត  ត្រូវបាន គេ លើកឡើង ថា ជា សៀវភៅ ដែល ជួយ ឲ្យ ការបកស្រាយ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៅ កម្ពុជា មាន ភាពប្រសើរឡើង  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( កាន់  វិច្ឆិកា /VOA)
« ក្រុមការងារ នេះ មាន ភារកិច្ច ជា សេនាធិការ ជូន សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក្នុង ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដើម្បី ផ្តួចផ្តើម អំពី ជម្រើស នានា ក្នុង ការធ្វើ វិសោធនកម្ម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ តាម ការបាច់  ស្រប តាម មាត្រា ១៥១ ថ្មី  មាត្រា ១៥២ ថ្មី  និង មាត្រា ១៥៣ ថ្មី  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា » ។
ការសម្រេច បង្កើត ក្រុមការងារ នេះ បាន ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី លោក  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវបាន សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក មួយ រាយការណ៍ ថា  លោក បាន ប្រាប់ ក្រុម មន្ត្រី របស់ លោក ក្នុង កិច្ចប្រជុំ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  លោក គ្រោង ស្នើ ធ្វើ វិសោធនកម្ម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ដែល នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ លោក មាន លទ្ធភាព តែងតាំង មន្ត្រី ត្រឹម ថ្នាក់ រដ្ឋលេខាធិការ ដោយ ផ្ទាល់ ដោយ មិន បាន ចាំបាច់ រង់ចាំ ការផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត ពី អង្គ សភា ។
លិខិត របស់ លោក  ស  ខេង  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស្តីទី  ចុះ ថ្ងៃទី ១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ឲ្យដឹង ពី សមាសភាព ក្រុម មន្ត្រី ១២ រូប  ដែល ក្នុង នោះ មាន លោក  អង្គ  វង្ស វឌ្ឍនា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  ជា ប្រធាន នៃ ក្រុមការងារ នោះ ។
VOA  ព្យាយាម សុំ ការអធិប្បាយ ពី លោក  ជិន  ម៉ាលី ន  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង យុត្តិធម៌  តែ នៅ មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង លោក បាន ទេ  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ។  ចំណែក នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សុំ មិន ធ្វើ ការអធិប្បាយ  ដោយ ហេតុ ថា  កិច្ចការងារ នេះ  ហួស ពី ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ លោក ។
យោង តាម លិខិត ដដែល នោះ  ក្រុមការងារ នេះ នឹង មាន កិច្ចការងារ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  រួមមាន ការពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ ក្រសួង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  និង សាស្ត្រាចារ្យ ជំនាញ  តាម ការចាំបាច់  អាច បង្កើត ក្រុម លេខាធិការ  ដើម្បី ជួយ កិច្ចការ របស់ ខ្លួន តាម ការចាំបាច់ ។  ក្រុមការងារ នេះ  ក៏ ត្រូវ ស្នើសុំ យោបល់ ដឹកនាំ  ណែនាំ ដោយ ផ្ទាល់ ពី លោក  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក្នុង ការអនុវត្ត ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន ។
« ខ្ញុំ គិត ថា  ប្រហែលជា  អ៊ុំ មិន ៗ ត្រូវ ជា អ្នក ដែល ឆ្លើយ រឿង ហ្នឹង ទេ  ព្រោះ កិច្ចការងារ ហ្នឹង ធំ ណាស់  មិន មែន របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ទេ  ណា៎ ប្អូន ណា៎ » ។
មន្ត្រី គណបក្ស ប្រឆាំង បាន ហៅ ផែនការធ្វើ វិសោធនកម្ម នេះ ថា  ជា គម្រោង ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល  បាន សរសេរ លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  ដោយ បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ ឡើងវិញ អំពី ការតែងតាំង រដ្ឋលេខាធិការ  និង អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ថា  នឹង ធ្វើឡើង តាម ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ដែល នឹង មិន ស្ថិត នៅក្នុង កញ្ចប់ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី ក្នុង ការស្នើសុំ ការអនុម័ត ពី រដ្ឋសភា នោះ ទេ ៕
កាលពី ឆ្នាំ ២០០៤  ការបោះឆ្នោត ជា កញ្ចប់ បាន កើតឡើង តាម ការបង្កើត ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ បន្ថែម ដ៏ ចម្រូងចម្រាស ។  អ្នក ច្បាប់ ខ្លះ ចាត់ទុក ថា  ការបោះឆ្នោត នោះ ខុស ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។
ក្នុង ការបកស្រាយ ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ឬ ការធ្វើ វិសោធនកម្ម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កន្លងមក  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន សម្រេច ដល់ គោលដៅ របស់ ខ្លួន ជារឿយ ៗ  ដោយសារតែ គណបក្ស នេះ មាន សំឡេង ភាគ ច្រើន ក្នុង សភា  ព្រឹទ្ធសភា  និង ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ ។
លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ត្រូវបាន រំលាយ ចោល តាម អំណាច តុលាការ កំពូល  បាន ប្រាប់  VOA  តាម ការឆ្លើយឆ្លង តាម សារ អេឡិចត្រូនិក របស់ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ថា  ការបង្កើត ក្រុមការងារ ដើម្បី ធ្វើ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា គឺ « ជា គម្រោង ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  តាម មហិច្ឆតា ដែល ខ្លួន ចង់បាន  បន្ទាប់ពី ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ » ។
កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ កន្លងទៅ  កាសែត « ខ្មែរ ថាមស៍ »  (Khmer  Times)  ដែល គេ ដឹង ថា  ស្និទ្ធ នឹង រដ្ឋាភិបាល បាន  ដកស្រង់ ប្រសាសន៍ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ពេល ចេញ ពី អង្គប្រជុំ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ឲ្យដឹង អំពី សេចក្តីស្នើ វិសោធនកម្ម  ដែល នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការតែងតាំង មុខ តំណែង រដ្ឋលេខាធិការ  ដោយ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ពោលគឺ មិន ចាំបាច់ ទទួលបាន ការយល់ព្រម ពីសភា ជាតិ នោះ ទេ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  ការបង្កើត ក្រុមការងារ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដែល ជា ច្បាប់ កំពូល របស់ ប្រទេស កម្ពុជា នេះ បាន កើតឡើង ជាង មួយ ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី អតីត មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ពី តម្រុយ នៃ ការធ្វើ វិសោធនកម្ម នៃ មាត្រា ២ នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា ។
កាលពី ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត មេដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ប្រាប់ អ្នកកាសែត នៅ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ រូបលោក ថា  មាត្រា ២ នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ មាន លក្ខណៈ រឹតត្បិត ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ផែនទី ច្បាស់លាស់ មួយ សម្រាប់ ការកំណត់ ខណ្ឌ សីមា របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។
កាលពី ខែសីហា ដដែល នោះ  នៅក្នុង ពិធី ចែក សញ្ញាប័ត្រ ដល់ និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ ធ្វើឡើង នៅឯ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ  លោក  ហ៊ុន  សែន បាន បញ្ជាក់ ពី ភាពខុសគ្នា នៃ ការប្រើប្រាស់ ផែនទី ខ្នាត ផ្សេង ៗ គ្នា  ដែល អាចនឹង តម្រូវឲ្យ មាន ការកែប្រែ ខ្នាត ផែនទី  ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា ២ នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា ។
« បូរណភាព ទឹកដី របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា មិន អាច រំលោភ បាន ដាច់ខាត ក្នុង ព្រំដែន របស់ ខ្លួន ដែល មាន កំណត់ ក្នុង ផែនទី ខ្នាត ១ / ១០០.០០០ ធ្វើ នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៣៣ - ១៩៥៣  ហើយ ដែល ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ជា អន្តរជាតិ នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៣ - ១៩៦៩ » ។
ឯកឧត្តម  ស្វាយ  សំអ៊ាង  ថ្លែង ប្រាប់ កាសែត ក្នុង ស្រុក ថា  ក្នុង យុទ្ធនាការ នា ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ កន្លងមក នេះ  គណៈកម្មការ ចម្រុះ ខេត្ត បាន ចុះ ពិនិត្យ អង្កេត  នៅ តាម តំបន់ ជាប់ ព្រំដែន ប្រទេស  វៀតណាម  ដែល ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  មាន ការលួច លាក់ ដឹក ឈើ ឆ្លង ដែន ខុស ច្បាប់  ព្រមទាំង ត្រួតពិនិត្យ នៅ តាម បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន ក្នុង ស្រុក កោះ ញែក  ដែល កំពុង វិនិយោគ លើ ដី ព្រៃ សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ផងដែរ ។
ឯកឧត្តម  ស្វាយ  សំអ៊ាង  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន អះអាង ថា មិន ឃើញ មាន បទល្មើស ជា ដុំកំភួន នោះ ទេ  ពិសេស ការចរាចរ ឈើ ពី ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម ។  ការអះអាង បែប នេះ ធ្វើឡើង  ក្រោយពី  ឯកឧត្តម  ស្វាយ  សំអ៊ាង  បាន ដឹកនាំ ក្រុម គណៈកម្មាធិការ ចម្រុះ ខេត្ត  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ស្រាវជ្រាវ  និង ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ព្រៃឈើ  ក្នុង តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ នៅ ទូទាំង ខេត្ត ។  យុទ្ធនាការ នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី រង ការស្ដី បន្ទោស ពី សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន ។
សូម រំលឹក ថា  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប សកម្មភាព  និង លទ្ធផល បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា  កន្លងទៅ  សម្ដេច  ស  ខេង  បាន បញ្ជា ឱ្យ អភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  ដោះស្រាយ  និង ការពារ ចំពោះ បញ្ហា ព្រៃឈើ  ហើយ ជាមួយគ្នា នោះ  សម្តេច ក៏ បាន ព្រមាន ជា ពាក្យសម្ដី ធ្ងន់ ៗ ទៀត ថា  បើ ធ្វើ រឿង នេះ  មិន បាន ទេ  គឺ ពិតជា មាន រឿង ធំ កើតឡើង ជា មិន ខាន ឡើយ ។
តែ ទោះជា យ៉ាងណា  ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត បាន ដាក់ បទបញ្ជា លើ ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន វត្តមាន នៅក្នុង ដី ព្រៃ សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច  ហាម ដាច់ខាត មិន អនុញ្ញាតឱ្យដឹកជញ្ជូន ពី ខាងក្រៅ ទៅ ប្រថាប់ ត្រា ទៅជា ឈើ ស្រប ច្បាប់ នោះ ទេ  ហើយ ប្រសិនបើ ស្រាវជ្រាវ រកឃើញ  នឹង បញ្ឈប់ ក្រុមហ៊ុន នោះ ភ្លាម ។
ក៏ប៉ុន្តែ  បើ យោង តាម អង្គការ  Global  witness  បាន ចេញ របាយការណ៍ ស៊ើបអង្កត ជាច្រើន ស្តីពី វិនាសកម្ម ព្រៃឈើ  នៅ កម្ពុជា នៅក្នុង រយៈពេល ជាង ២០ ឆ្នាំ  ឬ យ៉ាងហោចណាស់ ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៩៥  មក  របាយការណ៍ របស់ អង្គការ មួយ នេះ បាន លើកឡើង ថា វិនាសកម្ម ព្រៃឈើ បង្កឡើង ដោយ អ្នក មាន អំណាច  មាន លុយ  និង មាន ឥទ្ធិពល  ហើយ បុគ្គល ទាំងនោះ សុទ្ធ មាន ភាព ចិត្ត ស្និទ្ធ ជាមួយ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន ។
BNI  Cambodia  Nation  Conference  2018  បើក ទទួល យក ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  ក្នុង ស្រុក  ចូលរួម ឧបត្ថម្ភ កម្មវិធី  ដើម្បី ទទួលបាន  អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន !  -  DAP  News
ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ ធំ ប្រចាំ ឆ្នាំ  BNI  Cambodia  Nation  Conference  2018  នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  ដែល គេ បាន កំណត់ សម្គាល់ ថា  ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  មិន តិច ជាង  ៤០០ នាក់ នោះ ទេ  នឹង មក ជួបជុំគ្នា  ក្នុង ឱកាស ដ៏ ឱឡារឹក នេះ  ដើម្បី ស្វែងរក ឱកាស អាជីវកម្ម  និង ដៃ គូ សហការ  ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  ជា សមាជិក  នៃ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង  មុខជំនួញ ពិភពលោក  Business  Network  International  (BNI)  ដែល នេះ ជា ឱកាស ដ៏ ល្អ  សម្រាប់ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  អាច បង្ហាញ ពី សេវាកម្ម  ឬ ផលិតផល របស់ ខ្លួន  បាន យ៉ាង ទូលំទូលាយ  តាមរយៈ ការឧបត្ថម្ភ កម្មវិធី  ដោយ មាន ច្រើន ជម្រើស  ដូចជា  Diamond  Sponsor,  Gold  Sponsor  និង  Silver  Sponsor  ក្នុង នោះ  លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន មកវិញ  នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន  ។
ពិត ណាស់  Cambodia  National  Conference  2018  គ្រោង នឹង រៀបចំឡើង  ដោយ មាន ការចូលរួម  ពី សមាជិក ទាំងអស់  នៃ  BNI  ទាំង  ១១  Chapters  នៅ កម្ពុជា  ប្រមាណ ជិត  ៥០០ នាក់  នឹង មកកាន់ វេទិកា  ដ៏ អធឹក អធម មួយ នេះ  ក្នុង គោលបំណង  បង្កើន ទំនាក់ទំនង  ដល់ អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន  ជាពិសេស  កម្មវិធី នេះ  គឺជា ឱកាស ពិសេស បំផុត  ដើម្បី រៀនសូត្រ  ពី គន្លឹះ  និង ទ្រឹស្តី  ធ្វើ យ៉ាងណា  ធ្វើឲ្យ អាជីវកម្ម  របស់ អស់ លោក អ្នក  កាន់តែ មាន ភាពជោគជ័យ  បន្ថែម ទៀត  ជាមួយ  BNI  ដែល បាន ភ្ជាប់ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក  ជាមួយ សមាជិក  លើស ពី ៤០០ នាក់  និង អ្នកដឹកនាំ  ជាច្រើន រូប ទៀត  មកពី បណ្តាល ប្រទេស ផ្សេង ៗ  ។  វា គ្មិន  ៣ រូប  ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស  ក្នុង ការធ្វើ បទបង្ហាញ  នៅ ឱកាស នោះ  រួមមាន  ឯកឧត្ដម  ហុង  សុខ ហួ  នាយក ប្រត្តិបត្តិ  ក្រុមហ៊ុន  CSX,  លោក  Mashesh  MAC  Srinivasan  ជា ប្រធាន  នៃ  BNI  អាស៊ី ប៉ាស៊ី ភិក  និង លោក  Mulari  Sundaram  ដែល ជា  Happyness  Coach  ។  ដែល នេះ ជា ឱកាស  សម្រាប់ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  ចាប់ យក ការឧបត្ថម្ភ កម្មវិធី  ដើម្បី ទទួលបាន  អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ដូច ជា៖
- ទទួលបាន ទីតាំង  អាច រៀប ជា ស្តង់  ទំហំ  2×3 ម៉ែត្រ  ជាមួយ បដា ផ្សព្វផ្សាយ  ខាងក្រោយ  និង ទូរទស្សន៍ សម្រាប់ ការផ្សព្វផ្សាយ  ពី សេវាកម្ម  ឬ ផលិតផល
- ទទួលបាន ការផ្សព្វផ្សាយ  ទៅ លើ ស្ថាប័ន ព័ត៌មាន ធំ ៗ រួមមាន  គេហទំព័រ  ដើម អម្ពិល  (Dap-News),  ANN,  Fresh  news,  Facebook  Page,  ស្ថានីយ ទូរសទ្សន៍  រស្មី ហង្ស មាស ,  CNC,  PNN  និង  CTV
- ទទួលបាន  ការផ្សព្វផ្សាយ  នូវ ម៉ាក សញ្ញា  របស់ អ្នក ទៅលើ បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង កម្មវិធី  មាន ជា  Banner,  Poster,  Stage  និង  Photo  Backdrop
- ទទួលបាន ថេរៈ វេលា  ៥ នាទី  សម្រាប់ ផ្សព្វផ្សាយ  សេវាកម្ម  ឬ ផលិតផល  របស់ ខ្លួន  នៅលើ វេទិកា  ក្រោម ការចូលរួម ពី ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  និង សហគ្រាស  ជាង ៤០០ នាក់  សម្រាប់ ព្រឹក - ល្ងាច
- ជាពិសេស  ឱកាស ស្វែងរក អាជីវកម្ម  និង បាន ជួប ជាមួយ ដៃគូ  ពាណិជ្ជកម្ម  ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  ជា សមាជិក  BNI  មាន  BNI  Vietnam,  BNI  Thailand,  Singapore,  Taiwan,  Hong  Kong,  India,  Sri  Lanka  និង  Australia  ។ល ។
- ការធ្វើ បទបង្ហាញ  ពី សេវាកម្ម  ឬ ផលិតផល របស់ លោក អ្នក  ដោយ  MC ប្រកាស  ចំពោះ មុខ អ្នកចូលរួម ជាង  ៤០០ នាក់  ព្រឹក - ល្ងាច
- ទទួលបាន  ការផ្សព្វផ្សាយ  នូវ ម៉ាក់ សញ្ញា  របស់ អ្នក ទៅលើ បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង កម្មវិធី  មាន ជា  Banner,  Poster,  Stage  និង  Photo  Backdrop
- ទទួលបាន ការផ្សព្វផ្សាយ  ទៅ លើ ស្ថាប័ន ព័ត៌មាន ធំ ៗ រួមមាន  គេហទំព័រ  ដើម អម្ពិល  (Dap-News),  ANN,  Fresh  news,  Facebook  Page,  ស្ថានីយ ទូរសទ្សន៍  រស្មី ហង្ស មាស ,  CNC,  PNN  និង  CTV  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  Cambodia  National  Conference  2018  នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន រយៈពេល  ១ ថ្ងៃ ពេញ  បូករួម  កម្មវិធី ជប់លៀង អាហារ ពេលល្ងាច  ផងដែរ  នា សណ្ឋាគារ  សុខា  ភ្នំពេញ  ដែល មាន ទីតាំង ត្រើយ ម្ខាង  ទល់ មុខ  ព្រះបរម រាជ វាំង ។
តម្លៃ ប្រេង ឆៅ របស់ Brent  បាន កើនឡើង  ៦០ សេន មក ស្មើ ៧៨,២៤ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ធុង  ខណៈ តម្លៃ ប្រេង អាមេរិក បាន កើនឡើង ១៥ សេន មក ស្មើ  ៦៩, ៩៥ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ធុង ។  តម្លៃ ប្រេង  Brent  បាន កើនឡើង ច្រើន ជាង ១០ % ទៅ ទៀត កាលពី ពីរ សប្តាហ៍ មក នេះ  ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សេដ្ឋកិច្ច ធំ ៗ ដូចជា ប្រទេស ចិន  និង សហភាព អឺរ៉ុប  ត្រូវបាន គិត ថា នឹង ប៉ះពាល់ ដល់ តម្រូវការ ប្រេង  ប្រសិនបើ មិន អាច ដោះស្រាយ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ  ៕
ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុងតែ ចាប់ផ្តើម ប៉ះពាល់ ដល់ ការនាំចេញ របស់ អ៊ីរ៉ង់ ហើយ  ។