
ឪពុក របស់  Jessa  Khan  បាន និយាយ ជុំវិញ មេដាយ មាស នេះ ថា  ៖ « គ្រួសារ របស់ ខ្ញុំ ពិតជា រំភើប រីករាយ បំផុត  និង មោទនភាព ដែល កូនស្រី នាំ មេដាយ មាស ជូន ប្រជាជន កម្ពុជា ។  ទាំងអស់ នេះ មិន មែន កើតឡើង ដោយ ចៃដន្យ ទេ  ប៉ុន្តែ កើតឡើង ពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង  ការត្រៀមខ្លួន  និង ការលះបង់ របស់ នាង ទើប បាន សម្រេច ផល បែប នេះ » ។
សមិទ្ធផល របស់  Jessa  Khan  គ្រាន់តែ ឆ្នាំ ឆ្នាំ ២០១៧  និង ២០១៨  ពិតជា អស្ចារ្យ ដែល សុទ្ធតែ ជើងឯក  និង មេដាយ មាស កម្រិត អន្តរជាតិ  និង ពិភពលោក ។
នៅ យប់ ថ្ងៃពុធ  ទី 12  ខែកញ្ញា  ( ម៉ោង នៅ កម្ពុជា )  ក្រុមហ៊ុន  Apple  រៀបចំ មហា ព្រឹត្តិការណ៍ របស់ ខ្លួន  ដោយ បាន បង្ហាញ  iPhone  X  រហូតដល់ទៅ  3 ម៉ូដែល  គឺ  iPhones  Xr,  iPhoneXs  និង  iPhones  XS  Max ។
ទីបំផុត ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា យក្ស អាមេរិក  Apple  បាន ប្រកាស បង្ហាញ  iPhone  ជំនាន់ ថ្មី របស់ ខ្លួន  3 ម៉ូដែល ដូច ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ពិត មែន  ប៉ុន្តែ លក្ខណៈ ពិសេស របស់ វា នីមួយ ៗ គឺ ខុសពី ព័ត៌មាន បែក ធ្លាយ ។
iPhone  XS  Max  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន  Apple  ប្រកាស ថា  វា មាន តម្លៃ ថ្លៃ ជាង គេ  ជាពិសេស គឺ មាន អេក្រង់ ទំហំ របស់ ដល់  6.5 អ៊ីញ  ប៉ុន្តែ  Apple  នៅតែ រក្សា រាង ក្បាល ឆក  ស្កែន ក្រយ៉ៅ ដៃ  និង ផ្ទៃ មុខ ឱ្យ នៅ ដដែល  តែ អ្វី ដែល ពិសេស គឺ សមត្ថភាព កាន់ ថ្ម បាន យូរ ជាង មុន ។  តាម ការបញ្ជាក់ ពី  Apple  គឺ  iPhone  XS  Max  មាន តម្លៃ  1099 ដុល្លារ  អាមេរិក  រីឯ  iPhone  XS  មាន ទំហ  5.8 អ៊ីញ  មាន តម្លៃ  999 ដុល្លារ អាមេរិ  ខណៈ  iPhones  Xr  ដែល មាន  ទំហំ អេក្រង់  6.1 អ៊ីញ គឺ  មាន តម្លៃ  749 ដុល្លារ អាមេរិក  ។
iPhone  ថ្មី ទាំង  3 ម៉ូដែល នេះ  មាន ពណ៌ ដូចជា  ពណ៌ ខ្មៅ  ពណ៌ ក្រហម  ពណ៌ ផ្កាឈូក  និង ពណ៌ ស  ហើយ វា នឹង ត្រូវ ដាក់ ឱ្យ បញ្ជាទិញ នៅ ថ្ងៃទី 14  ខែកញ្ញា  ហើយ នឹង ចេញ លក់ ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី 21  ខែកញ្ញា ៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  បាន បង្កើត មូលនិធិ  នៃ ការកសាង សមត្ថភាព  និង ការស្រាវជ្រាវ  ការអភិវឌ្ឍន៍ លើ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា  ព័ត៌មាន  ឬ ហៅ កាត់ ថា  « មូលនិធិ  ស. អ»  ក្រោម អធិបតីភាព លោក  ជុន  វ៉ាត  អគ្គ នាយក បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ជា ប្រធាន លេខាធ និការដ្ឋាន  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា  ស. អ.  និង លោក  តុល  ញ៉ក់  អគ្គ នាយក ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  និង ជា ប្រធាន លេខាធិការ នៃ  ក . ម . ក .ស.ទ ។
មូលនិធិ  ស. អ  គឺជា មូលនិធិ ដែល បង្កើតឡើង  ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង  ការចាត់ចែង  និង ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល មួយ  ដែល មាន សមាសភាព ចំនួន ០៧ រូប  ពី ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្រសួង អប់រំ  និង ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ហើយ មាន លេខាធិការដ្ឋាន មួយ  ជា សេនាធិការ ជំនួយការគ្រប់គ្រង  និង ចាត់ចែង ការងារ  របស់ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ។  ថវិកា ក្នុង មូលនិធិ នេះ  គឺជា ការបង់ វិភាគទាន ១ %  នៃ ចំណូល ដុល  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  របស់ ប្រតិបត្តិករ ទូរគមនាគមន៍  ដែល កំពុង ធ្វើ អាជីវកម្ម  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ការប្រមូល មូលនិធិ  បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើឡើង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  បើ មកដល់ ពេលនេះ  ប្រមូល បាន ថវិកា  សរុប ចំនួន ១,៧២០ , ៧៦១. ៥២ ដុល្លារ  និង ៨,៨៨៤ , ៧៥៤. ៨៦ រៀល ។  គេ រំពឹង ថា  មូលនិធិ នេះ  អាច កើនឡើង ដល់  ៧,១៥២ , ៧៥៤. ៩៨  ដុល្លារ  តាម ការគ្រោងទុក ។
ការបើក កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា មូលនិធិ  ស. អ  ដែល បាន ធ្វើឡើង  នា ថ្ងៃទី  ០៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៨  គឺជា លើក ទី ៥  នៃ ការប្រជុំ  ដោយ បាន សម្រេច អនុម័ត គម្រោង  និង ការងារ ចាំបាច់  មួយចំនួន ដូច ខាង ដូចជា  ៖
២៖ការទូទាត់ គម្រោង ពាក់ព័ន្ធ នានា  ដែល ប្រតិបត្តិករ  បាន អនុវត្ត ដោយ ផ្ទាល់ ដូចជា ការ  ផ្តល់ អាហារូបករណ៍ ដល់ និសិត្ស  ជំនាញ ទូរគមនាគមន៍  និង ព័ត៌មានវិទ្យា  ការជួយ បណ្តុះបណ្តាល  និង ពង្រីក កម្មវិធី សហគ្រិន ភាព ផ្នែក បចេ្ចកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន ។
៣៖ ការពិនិត្យ លៃលក ថវិកា  មូលនិធិ សម្រាប់ ការពង្រីក ថ្នាក់រៀន  កុំព្យូទ័រ នៅ តាម មធ្យមសិក្សា ទូទាំង ប្រទេស ។  ក្រុមប្រឹក្សា បាន ស្នើឲ្យ អ្នកបច្ចេកទេស  រវាង ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ និង ក្រសួង អប់រំ  សិក្សា លក្ខណៈ បច្ចេកទេស រួចស្រេច  ដើម្បី ដាក់ សំណើរ អនុវត្ត មក ក្រុមប្រឹក្សា  មូលនិធិ ពិនិត្យ សម្រេច ។
ដោយឡែក គម្រោង ដទៃ ទៀត  នឹង ត្រូវ ប្រកាស ជាសាធារណៈ សម្រាប់  ស្វែងរក ដៃគូរ អនុវត្ត  នៅ ពេល ដែល មូលនិធិ ត្រូវបាន  ប្រមូល ជាបន្តបន្ទាប់ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កាលពី កន្លងមក  ក្រុមប្រឹក្សា មូលនិធិ  ស. អ  ធ្លាប់ ធ្វើ ការកោះប្រជុំ  ចំនួន ៤ លើក រួច មកហើយ  នា ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ កិច្ចប្រជុំ ទាំងនោះ  មាន ដូចជា  ១,  ពិនិត្យ រៀបចំ ដំណើរការ  លេខាធិការដ្ឋាន
ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  បង្កើត មូលនិធិ  នៃ ការកសាង សមត្ថភាព  និង ការស្រាវជ្រាវ  ការអភិវឌ្ឍន៍ លើ វិស័យ ទូរគមនាគមន៍  បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន !  |  ខ្មែរ  សារិកា
៣,  ពិនិត្យ រៀបចំ ផែនការ  នៃ ការកសាង សមត្ថភាព  ការស្រាវជ្រាវ  និង ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ទូរគមនាគមន៍  បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  ( ផែនការ  ស. អ)
៤,  ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស  ខាង ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន ,  ជំរុញ ការស្រាវជ្រាវ  និង អភិវឌ្ឍន៍  ន វានុវត្តន៍ ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន ,  ជំរុញ ការបង្កើត អាជីវកម្ម ថ្មី ៗ  ខាង ផ្នែក  បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន ៕
ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  បង្កើត មូលនិធិ  នៃ ការកសាង សមត្ថភាព  និង ការស្រាវជ្រាវ  ការអភិវឌ្ឍន៍ លើ វិស័យ ទូរគមនាគមន៍  បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន !
←  រសៀល នេះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ចិន ប្រចាំ កម្ពុជា  ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  បញ្ជាក់ ពី ស្ថានភាព  នៃ ការកើន ឡើងវិនិយោគិន  និង ប្រជាជន ចិន នៅ កម្ពុជា  ក្រោយមតិ មួយចំនួន  បង្ហាញ ក្តី ព្រួយបារម្ភ អំពី កំណើន នេះ
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  កម្ពុជា ,  ការអភិវឌ្ឍន៍ ,  កោះសន្តិភាព ,  ភ្នំពេញ ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
រថយន្ដ សាំង យ៉ុង ,  គោយន្ត កន្រ្តៃ  និង រ៉ឺម៉ក់ ម៉ូតូ ជិត ១០ គ្រឿង  លួច ដឹក ឈើ នៅ ស្រុក ស្នួល  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចំរុះ ចុះបង្ក្រាប  →
ប្រិយមិត្ត អ្នកស្តាប់ ជា ទី មេត្រី  !  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០ កក្កដា  ប្រទេស ក្រីក្រ មួយ នៅ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  បាន ធ្វើ ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី  ដែល ជា ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ ធ្វើឲ្យ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ព្រោះ ការបោះឆ្នោត នេះ  ត្រូវ មើលឃើញ ថា  ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ  សេរី  គឺ ដោយសារតែ លោក  រ៉ូបឺត ម៉ូហ្គា បេ  ចូលរួម ប្រកួត  ក្នុង នាម ជា ប្រធាន គណបក្ស  Zanu  PF  ដែល ធ្លាប់ កាន់អំណាច ជិត ៤០ ឆ្នាំ ។
ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ បុរស វ័យ ជិត ១០០ ឆ្នាំ  កម្រ មាន ការដាក់ អោយ ប្រកួត គ្នា  ដោយ ភាព សេរី ម្ដង ណា ទេ ។  តែ បែប នេះ ក្ដី  ទោះជា ការបោះឆ្នោត គ្មាន វត្តមាន លោក  មូហ្គាបេ ក្ដី  ក៏ ប្រទេស នេះ នៅតែ ធ្លាក់ ក្នុង វិបត្តិ និយោបាយ ។  ករណី នេះ ដោយសារ បក្ស ប្រឆាំង  ដឹកនាំ បាតុកម្ម ដោយ ហិង្សា  ប្រឆាំង លទ្ធផល បោះឆ្នោត ។
តើ លោក ម៉ាណាន់ហ្គាវ៉ា  ជា ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត  អាច ដោះស្រាយ អោយ មាន ការបង្រួបបង្រួម ជាតិ  ដែរ ឬ ទេ ?
លោក  ដន  ប្រ៊ូ ស្ទើ  ថ្លែង ដូចនេះ ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  នៅឯ ទីស្នាក់ការ អង្គការ របស់ លោក ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ២១  សីហា  បន្ទាប់ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ព្រមាន បិទ អង្គការ មួយ នេះ  ដោយសារតែ ការចុះផ្សាយ របស់ ទូរទស្សន៍ ស៊ី អិន អិន  ដែល ដាក់ ចំណងជើង ថា  ស្ត្រី ខ្មែរ ត្រូវបាន លក់ ធ្វើជា ពេស្យាចារ ។
នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ មេត្រី អន្តរជាតិ  ហៅ កាត់ ថា  AIM លោក  ដន  ប្រ៊ូ ស្ទើ  (Don  Brewster)  អះអាង ថា  ទូរទស្សន៍ ស៊ី អិន អិន (CNN)  ដាក់ ចំណងជើង ទាក់ទង នឹង ការរកស៊ី ផ្លូវភេទ នៅ កម្ពុជា  ខុសពី អត្ថន័យ ក្នុង អត្ថបទ ដែល ទូរទស្សន៍ នេះ ចុះផ្សាយ ។
បន្ថែម ពី នេះ  លោក  ដន  ប្រ៊ូ ស្ទើ  អះអាង ថា  អង្គការ របស់ លោក មិន មែន បង្កើតឡើង ដើម្បី ជា កេង ចំណេញ ណាមួយ ពី កម្ពុជា នោះ ទេ  តែ ផ្ទុយទៅវិញ  ជា ការលើកស្ទួយ នឹង ប្រឆាំង ការជួញដូរ កុមារ  និង ស្ត្រី នៅ កម្ពុជា តែ ប៉ុណ្ណឹង ។
លោក  ដន  ប្រ៊ូ ស្ទើ  អះអាង ថា  ក្រោយពី ការចុះផ្សាយ ដោយ ខុស ចំណងជើង នេះ  លោក បាន សរសេរ ទៅ ទូរទស្សន៍ នេះ ឲ្យ កែតម្រូវ  ភ្លាម ៗ ទូរទស្សន៍ នេះ ក៏ ព្រម កែតម្រូវ ។  លោក បន្ត ថា  ទូរទស្សន៍ ស៊ី អិន អិន  បាន ដឹង ថា  ក្មេងស្រី ទាំង ៣ នាក់  ដែល ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ ទាំងនោះ  ជា ជនជាតិ វៀតណាម  រស់ នៅ កម្ពុជា ។
កសិករ កំសត់ ម្នាក់ រើស បាន  កាំបិត ស្នៀត សំរឹទ្ធ មួួយ ដែល មាន  អាយុ ជាង  ៣០០០ ឆ្នំា  ទុក ទុល ទ្វា ផ្ទះ  ស្រាប់តែ មាន ភាពអស្ចារ្យ មួួយ កើត ឡេើង …
កូន ខ្មែរ តិច អត់ ដឹង ប្រយ័ត្ន ខ្មាស់ គេ !!!  អង្គរវត្ត ប្រើ មនុស្ស ៣ សែន នាក់  និង ដំរី ៦០០ ក្បាល  ថ្ម ១០ លាន តោន  ដើម្បី សាងសង់់
នេះ ជា សត្វ ដែល ទាហាន អាមេរិក នៅ អ៊ីរ៉ាក់ ភ័យខ្លាច បំផុត  ព្រោះតែ វា រត់ លឿន ជាង មនុស្ស  ហើយ អាច ស៊ី សាច់ មនុស្ស ទៀតផង
06/04/2018  admin  Comments  Off  on  មកដល់ ទៀត ហើយ !  រូបភាព ទាំង 16 សន្លឹក  មើល ហើយ មាន អារម្មណ៍ ថា មិន ចង់ ហ៊ាន ព្រិច ភ្នែក នោះ ទេ …
រូបចម្ងាក់ បុរាណ របស់ ព្រះនាង ឥន្រ្ទ ទេវី ក្នុង សតវត្ស ទី  ១២  និង  ១៣  ត្រូវបាន ផេក មួយ ឈ្មោះ ថា  Devatas  of  Angkor  យក រូបភាពមក កែច្នៃ ដោយ ប្រើ កុំព្យូទ័រ  ដោយ បាន បន្ថែម គ្រាប់ ភ្នែក មនុស្ស ពិត  ដែល ធ្វើឲ្យ រូបភាព កាន់តែ រស់រវើក តែម្តង ។  ក្រោយ រូបភាព នេះ ត្រូវបាន កែច្នៃ យ៉ាង រស់រវើក បែប នេះ  ធ្វើឲ្យ មាន ការកោតសរសើរ ពី ចម្លាក់ របស់ ខ្មែរ កាលពី សម័យ បុរាណ  តែ ក៏ មាន មតិ ខ្លះ លើកឡើង ថា គួរតែ ទុក រូប ភាព នេះ ឲ្យ នៅ បែប ធម្មជាតិ វិញ  ព្រោះ វា បាន បង្ហាញ ពី ស្នាដៃ របស់ ខ្មែរ ពី សម័យកាល សតវត្ស ទី  ១២  និង ទី  ១៣ ។  ប្រភព អត្ថបទ  CAMBODIAPOST1.COM
ហួស ថ្លែង !  បែក រឿង ពិត នៅ ពីក្រោយ ក្រុង ឌូបៃ  ដែល មនុស្ស គ្រប់ ៗ គ្នា ល្បី ថា ជា ក្រុង ដែល អស្ចារ្យ នោះ  ឃើញ ហើយ ចង់ ស្រក់ ទឹកភ្នែក
នៅក្នុង ពិភពលោក ទាំងមូល  ក៏ ដូចជា ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ យើង តែ ជួបប្រទះ នូវ ព្រឹត្តការណ៍ ប្លែក ៗ ពី គ្នា  ពេល ខ្លះ អ្នក អាចនឹង ជួប នូវ ហេតុការណ៍ មួយ ដែល នឹកស្មាន មិន ដល់  ប៉ុន្ដែ អ្នក ផ្សេង មិន បាន ជួប  ឬ ឃើញ ឡើយ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  នៅលើ ពិភពលោក យើង នេះ  គឺ មាន ហេតុការណ៍ ប្លែក ៗ ច្រើន ខ្លាំង ណាស់ រហូតដល់ ថ្នាក់ គ្មាន នរណា ម្នាក់ ជឿ ថា នឹង អាច កើតមាន ។  ថ្ងៃ នេះ ផងដែរ  KHEMPIRE  សូម នាំ អារម្មណ៍ របស់ លោក អ្នក ទៅ មើល ព្រឹត្តការណ៍ ដែល ប្លែក ៗ បំផុត ជុំវិញ ពិភពលោក  ដែល មនុស្ស ភាគ ច្រើន មិន បាន ឃើញ ។  តោះ មក មើល ទាំងអស់ គ្នា  តើ វា ប្លែក ប៉ុណ្ណា៖  ប្រភព អត្ថបទ  KH-EMPIRE.COM
នេះ ជា រឿង ដ៏ ចម្លែក មួយ ទៀត ហើយ ដែល បាន កើតឡើង ក្នុង ប្រទេស ថៃ  ក្រោយពេល ដែល ក្មេងស្រី ម្នាក់ ដែល បាត់បង់ជីវីត នៅក្នុង មន្ទី ពេទ្យ  ហើយ ត្រូវបាន ឪពុក ម្តាយ សាច់ ញ្ញាតិ ជិត ឆ្ងាយ  ដឹក សព យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ  ស្រាប់តែ ឪពុក ម្តាយ ព បើក ក្រណាត់ មើល មុខ កូន ជា លើក ចុងក្រោយ  ស្រាប់តែ ផ្អើល ពេញ រោង បុណ្យ ។  ហេតុការ ណ៏ នេះ បាន កើតឡើង ក្នុង តំបន់ ខូកសៈ អាត  ស្រុក ណង ប៊ួរៈ វេ  ខេត្ត ឆៃ ភូមិ ។  តាម សម្តី ឪពុក ម្តាយ បាន អោយ ដឹង ថា  កូនស្រី របស់ ពួក មាន អាយុ  ១  ឆ្នាំ  បាន ផុត ដង្ហើម នៅក្នុង មន្ទី ពេទ្យ ឆៃ ភូមិ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦ វិច្ឆិកា កន្លងទៅ នេះ  ក្រោយពី មាន ជម្ងឺ ឈឺ រ៉ាំរ៉ៃ ជា យូរ មកហើយ  ។  ដោយសារតែ នឹករលឹក កូនស្រី ពេក គាត់ ក៏ បាន សំរេចចិត្ត បើក មើល មុខ កូនស្រី ជា លើក ចុងក្រោយ  ស្រាប់ កូនស្រី របស់ គាត់ បាន ដកដង្ហើម ហើយ បើក ភ្នែក ធំ ៗ មើល មក ពួកគាត់  ពេល នោះ ហើយ បាន ធ្វើអោយ អ្នកស្រុក
បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  បាន ទៅ ប្រើប្រាស់ បង្គន់ ដូច សព្វ ដង  ប៉ុន្តែ  គាត់ ពិតជា មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  នៅពេល បាន ឮ សម្រែក យំ របស់ ទារក  ចេញ ពី បំពង់ បង្ហូរ បង្គន់ ដែល ស្ថិត នៅ ពី ខាងលើ គាត់  ។  រស់ នៅ ជាន់ ទី ៣ នៃ ប្លុក អគារ មួយ ល្វែង  បុរស រូប នោះ កាន់តែ មាន ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង  ខណៈ សម្រែក យំ នោះ ពុំ ឈប់ឈរ  ។  បន្ទាប់ពី ប្រាកដ ថា វា កើត ចេញពី បំពង់ បង្គន់  គាត់ ក៏ សម្រេចចិត្ត ស្ទុះ ស្ទា ហៅ អាជ្ញាធរ មក ពិនិត្យ  ។  ក្រុម សង្គ្រោះ បាន មក អគារ ស្នាក់នៅ របស់ គាត់ ភ្លាម ៗ  និង ប្រញាប់ប្រញាល់ អារ ផ្តាច់ បំពង់  ។  ពួកគេ ពិតជា រន្ធត់ ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  នៅពេល រកឃើញ ទារក ម្នាក់ នៅ មាន ជីវិត កំពុង ជាប់គាំង ក្នុង បំពង់ បង្ហូរ លាមក បង្គន់  ។
កូនកំលោះ កូនក្រមុំ រៀបការ ថ្មី ថ្មោង ១ គូ  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  បាន ក្រហម មុខរក និយាយ អ្វី ពុំ ចេញ  ក្រោយ វីដេអូ នៃ សកម្មភាព រួមភេទ របស់ ពួកគេ នៅ ចំពោះមុខ ភ្ញៀវ  ត្រូវបាន រីករាលដាល នៅលើ អ៊ីនធើរណេត  ។  យោង តាម សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ,  កូនកំលោះ កូនក្រមុំ វ័យ ក្មេង ១ គូ  ត្រូវបាន បង្ខំឲ្យ ដោះ សម្លៀកបំពាក់  និង រួមភេទ នៅ ចំពោះមុខ ភ្ញៀវ ដែល ពោរពេញ អារម្មណ៍ រំភើប រីករាយ  ។  អ្នក ទាំង ពីរ ត្រូវបាន បង្ខំឲ្យ ឡើង គ្រែ រួមគ្នា ក្នុង ពេល តែ មួយ  ក្រោយ ពិធី មង្គលការចប់ សព្វគ្រប់  ។  តាមរយៈ វីដេអូ ឃ្លីប  ដំបូង  ប្តី ប្រពន្ធ ថ្មី ថ្មោង នេះ  គ្រាន់តែ អង្គុយ នៅលើ គ្រែ ជាមួយគ្នា ក្នុង បន្ទប់ របស់ ពួកគេ ,  ប៉ុន្តែ  បន្ទាប់មក
ព្រះ អើយ  អ្នកណា មិន ភ្ញាក់ផ្អើល !  ប្រើ រូប មន្ត ធម្មជាតិ នេះ ខាត់ ស្បែក  គ្រាន់តែ ខាត់ ភ្លាម សភ្លឺ ភ្លាម  មិន ចាំ ស្អែក ទេ !  ជួយ ស៊ែរ ចែក គ្នា ដឹង ផង  សម្រស់៖  ជា រឿង ធម្មតា ទៅ ហើយ ដែល បងប្អូន សុភាពនារី ទាំងអស់ តែងតែ ប្រាថ្នា ចង់បាន ស្បែក ស ស្អាត  ភ្លឺ រលោង  ដែល ជា ទី ទាក់ទាញ ។  មាន បងប្អូន នារី ជាច្រើន  ដែល រក គ្រប់ វិធី ដើម្បី ទទួលបាន ស្បែក ស បែប ធម្មជាតិ  មិន ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ស្បែក របស់ ខ្លួន ។  ថ្ងៃ នេះ គេហទំព័រ  KH  Empire  យើងខ្ញុំ សូម នាំ ជូន  នូវ វីធី ខាត់ ស្បែក បែប ធម្មជាតិ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធិភាព មួយ ដើម្បី សម្រស់ សុភាពនារី ទាំងឡាយ  សូម ជួយ ស៊ែរ បន្ត ចែក គ្នា ដឹង ផង  បាន ស្អាត ហើយ អស់ លុយ តិច ទៀត !!
ក្រោយពី បាន ទស្សនា រូបថត ទាំង  ២១  សន្លឹក នេះ រួច អ្នក ប្រាកដជា ភ្ញាក់ផ្អើល  ហើយ នឹង សួរ ខ្លួនឯង ថា ហេតុ អ្វី បានជា ទៅជា បែប នេះ  ពិភពលោក កំពុងតែ ដើរ បញ្ច្រាស មែន ទេ  ?  ពីព្រោះតែ រូបថត នីមួយ ៗ សុទ្ធតែ បាន បង្ហាញ ពី ទង្វើ  ឬ  សកម្មភាព មួយចំនួន ដែល ផ្ទុយ ពី ការពិត ដែល យើង ធ្លាប់ បាន ដឹង ពីមុន មក  ។  ១.  ជាធម្មតា ម្ដាយ មើល កូន ជិះ កង់  ឥលូវ កូន ឈរ មើល ម្ដាយ ជិះ កង់ ទៅ វិញ  ២.  បាតុករ  និង  កង រក្សា សន្តិសុខ  តែងតែ ប្រឆាំង គ្នា  តែ នេះ  …
បើសិនជា អ្នក ព្យាយាម មើល រូបថត ទាំងអស់ នេះ ម្ដង មួយ ៗ  អ្នក នឹង បាន ឃើញ ពី ភាពប្លែក ៗ  និង គួរឲ្យ ហួសចិត្ត  ដែល ត្រូវបាន ផ្តិត ជាប់ ក្នុង រូបថត ទាំងនោះ  ។  គ្រប់ ទិដ្ឋភាព ដែល បាន បង្ហាញ តាមរយៈ រូបថត ទាំងនោះ ពិតជា ធ្វើឲ្យ អ្នក ពិបាក នឹង យល់ មែន  ហើយ អ្នក ប្រាកដជា លាន់ មាត់ ថា  ពិភពលោក នេះ ស្អី ក៏ មាន ដែរ  សូម្បីតែ រឿង បែប នេះ  ។  comments  ប្រភព អត្ថបទ  KHMERNEWS.ME
មិន បាច់ ទាល់តែ ដឹង គ្រប់ រឿង  យល់ គ្រប់ យ៉ាង ពី គ្នា ទើប អ្នក អាច ធ្វើជា សង្សារ ល្អ បាន នោះ ទេ  អ្វី ដែល សំខាន់ តើ អ្នក អាច ធ្វើ នូវ ចំណុច ខាងក្រោម បាន ទេ ?  ព្រោះ បើ អ្នក អាច ធ្វើ បាន នោះ មាន ន័យ ថា អ្នក ជា សង្សារ ដ៏ ល្អ ម្នាក់ ហើយ  ៖  រូបភាព តំណាង  ១.  បើក ចំហរ រឿង ដោយ ត្រង់ ៗ  អាច និយាយ បាន ថា មនុស្ស ស្រី មិន ចង់ និយាយ អី ត្រង់ ៗ ទេ  គឺ ចង់ឲ្យ មនុស្ស ប្រុស យល់ ដោយ ខ្លួនឯង  ប៉ុន្តែ អ្នក ត្រូវ ដឹង ថា ការចាំ ឲ្យ តែ គេ យល់ បែប នេះ មិន មែន ជា ការប្រសើរ នោះ ទេ ។  មាន បញ្ហា អី  អន់ចិត្ត រឿង អី  មិន សប្បាយ រឿង អី គួរតែ បើកចំហ ដោយ ត្រង់ ៗ ទៅ  កុំបាច់ នៅ អូសបន្លាយ វែងឆ្ងាយ អី ព្រោះ មនុស្ស ប្រុស មិន សូវ ចេះ វែងឆ្ងាយ នោះ ទេ ។  រូបភាព តំណាង  ២.  ចេះ ឲ្យ តម្លៃ លើ អ្វី ដែល គាត់ មាន  កុំ ចូលចិត្ត យក គាត់ ទៅ ប្រៀបធៀប ជាមួយ អ្នក នេះ  អ្នក នោះ
សារ មួយ ដ៏ រំជើបរំជួល មួយ ដែល ធ្វើអោយ យើង អាន ហើយ  ទប់ទឹកភ្នែក សឹង មិន បាន  ដោយ បង្ហោះ ដោយ អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក ម្នាក់  ដែល គាត់ ទើបតែ ទទួល សញ្ញាបត្រ ថ្មី ៗ  ហើយ បាន ស្លៀក ឈុត ថ្ងៃ ទទួល សញ្ញាបត្រ  គឺជា ឈុត ដែល ម៉ាក់ គាត់ ចង់ ឃើញ  ចង់ ថត ជាមួយ កូន  តែ ពេលនេះ គាត់ បាន ស្លៀក ឈុត នោះ ហើយ  ប៉ុន្តែ ម៉ាក់ គាត់ បែរជា មិន នៅ ទៅ វិញ ។  ដោយ គាត់ បាន បង្ហោះ រៀបរាប់ ថា  Mirror  Mei”  ម៉ាក់ ហាម៉ាក់ ថ្ងៃ នេះ កូនស្រី ពៅ ដ៏ ក្បាល ខូច របស់ ម៉ាក់ បាន ទទួល សញ្ញាប័ត្រ ហើយ …  ម៉ាក់ ធ្លាប់ ប្រាប់ កូន ថា ម៉ាក់ ចង់ ឃើញ ស្លៀក សំលៀកបំពាក់ មួយ ហ្នឹង  ហើយ ប្រាប់ ទៀត ថា កូន ជា ស្រី ត្រូវ ខំប្រឹង រៀន អោយ បាន ខ្ពស់  ត្រូវ រក អនាគត ល្អ ។  ទោះ ពេល ម៉ាក់ ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ខ្លាំង ទោះ ម៉ាក់ ស្ថិត នៅ ចំនុច គ្រោះថ្នាក់ ក៏ ម៉ាក់ សុខចិត្ត លះបង់ ជីវិត ក៏ នៅតែ មិន អោយ កូន ឈប់ រៀន ដែរ ( ថ្នាក់ ទី ១២ ) ។ ហើយ ពេលនេះ  កូន ធ្វើ បាន ជោគជ័យ ហើយ មិច អត់ ឃើញ ម៉ាក់ មក ឃើញ តែ ប៉ា មក ។  ហើយ ពេល កូន ឃើញ ម៉ាក់ ប៉ា របស់ គេ មក  អបអរសាទរ កូន គេ
ក្នុង ឱកាស ពិសេស ណាមួយ  ប្រុស ៗ តែងតែ ចង់ ទិញ កាដូ ជូន មិត្ត ស្រី ជាទី ស្រលាញ់ ។  កាដូ  ជា វត្ថុអនុស្សារីយ៍ មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក មាន ការចងចាំ ល្អ ៗ ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក  ប៉ុន្តែ ពេល ដើរ ទិញ ម្តង ៗ  បុរស ៗ ខ្លះ គឺ ពិបាក ក្នុង ការជ្រើសរើស ឲ្យ មិត្ត ស្រី  ព្រោះ ខ្លាច មិន ពេញចិត្ត ។  ខ្លះ ទៀត ចូលចិត្ត រក តែ របស់ ថ្លៃ ប្រេន ៗ  ប៉ុន្តែ មនុស្ស ស្រី មែន មិន ដូចគ្នា ទាំងអស់ ទេ ។  ថ្ងៃ នេះ  កញ្ញា  នឹង ណែនាំ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  នូវ កាដូ មួយចំនួន ដែល ស្អាត ៗ  ធូរ ថ្លៃ  ហើយ ស្រលាញ់ ជាប់ ចិត្ត ទៀត ។  ១.  នំ ខាប់ ខេក ធ្វើ ដោយ ដៃ  អ្នក អាច មើល ពី របៀប ធ្វើ  គ្រឿងផ្សំ តាម យូធូប  ហើយ ទិញ មក ធ្វើ ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ
សម្តេច ក្រឡាហោម  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ  បូកសរុប សកម្មភាព ការងារ  និង លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  នីតិកាល ទី ៦  និង ទិសដៅ ភារកិច្ចអនុវត្ត បន្ត  នៅ សាល មហោស្រព ស្ទឹង សង្កែ  ក្រុង បាត់ដំបង  |  Timely  News  Network
បាត់ដំប ង៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ១៤ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  អនុ ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ចុះ ជួយ ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ  បូកសរុប សកម្មភាព ការងារ  និង លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  នីតិកាល ទី ៦  និង ទិសដៅ ភារកិច្ចអនុវត្ត បន្ត  នៅ សាល មហោស្រព ស្ទឹង សង្កែ  ក្រុង បាត់ដំបង  ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ ក៏ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  រដ្ឋសភា  ឯកឧត្តម  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន  ក្រុមការងារ គណបក្ស ថ្នាក់ កណ្តាល  ចុះ ជួយ ក្រុង ស្រុក  ឃុំ  សង្កាត់  គណៈកម្មាធិការ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ឃុំ  សង្កាត់  ព្រមទាំង សមាជិក  សមាជិកា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ខេត្ត បាត់ដំបង  ប្រមាណ ជិត ២០០០ នាក់  ។
នារី ស្រស់ស្អាត ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា ជោគជាំ  បើក រថយន្ត បុក ខឿន វត្តភ្នំ រួច ហោះ ទៅ ទំលោះ របង ចំរ៉ុង ដែក  ហើយ ដោះ ស្លាកលេខ  គេចខ្លួន បាត់
ចំណង ដៃ ថ្មី  សម្រាប់ អាណាត្តិ ថ្មី  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សម្រេច បញ្ឈប់ ការវិនិយោគយក លុយ ផ្លូវ វាង ក្រុង ដូន កែវ  លេខ ២១  ដោយ ប្រគល់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រើប្រាស់ ជា ប្រយោជន៍ រួម
អ្នកកាសែត  Kyaw  Soe  Oo  ព កូន ក្នុង ដៃ  នៅ តុលាការ ភូមា  ក្រុង រ៉ង់ ហ្គូន  ថ្ងៃ ១ កុម្ភៈ នេះ ។  REUTERS/Jorge  Silva
នៅ ភូមា  សំណើ សុំ អោយ ដោះលែង  អ្នកកាសែត Reuters  ២ នាក់  អោយ នៅ ក្រៅ ឃុំ  ដោយ មាន ការបង់ប្រាក់ ធានា នោះ  ត្រូវបាន តុលាការ ភូមា ទាត់ចោល នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ។  អ្នកកាសែត Reuters  ទាំង ២ នាក់ បាន ធ្វើ ការងារ ស៊ើបអង្កេត នៅ ភាគ ខាងលិច ភូមា ។  ពួកគេ រង ការចោទប្រកាន់ ថា  បាន ក្នុង ការស៊ើបអង្កេត នេះ  ពួកគេ បាន ធ្វើ រឿង ប៉ះពាល់ ការសំងាត់ ជាតិ ។
បុរស អ្នកកាសែត Reuters ទាំង ២ នេះ  ជា ជនជាតិ ភូមា  ម្នាក់ ឈ្មោះ  Wa  Lone  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  និង ម្នាក់ ទៀត  ឈ្មោះ  Kyaw  Soe  Oo  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ ។  ប៉ូលិស ភូមា ចោទ ពួកគាត់ ថា  មាន ក្នុង ដៃ  នូវ ឯកសារ ទាក់ទង នឹង ការងារ ប្រតិបត្តិការ របស់ កងកម្លាំង សន្តិសុខ នៅ ភាគ ខាងលិច  ក្នុង រដ្ឋរ៉ាក់ ឃីន ។  ពួកគេ អាច ទទួល ទោស ជាប់ ពន្ធនាគារ ១៤ ឆ្នាំ ។  ទីភ្នាក់ងារ Reuters  មិន បាន ប្រាប់ ក្បោះ ក្បាយ ពី កិច្ចការ ស៊ើបអង្កេត របស់ អ្នកកាសែត ទាំង ២ រូប ទេ  តែ គេ ដឹង ថា  លោក  Wa  Lone  និង លោក  Kyaw  Soe  Oo  បាន ត្រលប់ មកពី តំបន់ ដែល មាន រណ្តៅ សាកសព ។  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ ទៀត  កងទ័ព ភូមា បាន ទទួលស្គាល់ ជា លើក ដំបូង ថា  បាន សម្លាប់ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ក្រៅ ផ្លូវ តុលាការ  ហើយ បាន កប់ ពួកគេ ក្នុង រណ្តៅ សាកសព រួម ។
ច្រើន លើក មក ហើយ ដែល អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  សហភាព អឺរ៉ុប និង អាមេរិក ទាមទារ អោយ ដោះលែង អ្នកកាសែត ទាំង ២ រូប  ដោយ គ្មាន លក្ខខណ្ឌ  ប៉ុន្តែ មិន ដែល សម្រេច ការទាមទារ នេះ ទេ ។  អ្នកនាំពាក្យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ មួយ រូប  បាន លើកឡើង ថា  រដ្ឋាភិបាល ស៊ីវិល ភូមា នៅ មិន ទាន់ សម្រេច ការងារ បើកចំហរ  និង បង្ហាញ តម្លាភាព ច្បាស់លាស់  វប្បធម៌ បំភិតបំភ័យ នៅតែ មាន ក្នុង ស្រុក ។
រដ្ឋាភិបាល លោកស្រី អ៊ុង សាន  ស៊ូ ជី  មិន ត្រឹមតែ រង ការរិះគន់ ថា មិន ដឹង លឺ រឿង ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ទេ  ឥឡូវ ក៏ រង ការបរិហារ ថា  រំលោភ សិទ្ធិ សេរីភាព សារព័ត៌មាន ដែរ ។  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ  ភូមា ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ១៣១  ផ្នែក សេរីភាព សារព័ត៌មាន  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ១៨០ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។  ឆ្នាំ មុន នេះ  មាន អ្នកកាសែត យ៉ាងហោច ១១ នាក់  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ដោយសារតែ ការងារ ពួកគេ ៕
តុលាការ ភូមា បាន សម្រេច អោយ អ្នកកាសែត Reuters ២ រូប  ដែល បាន ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត នៅ ភាគ ខាងលិច ភូមា  អោយ ពួកគេ បន្ត ជាប់ ឃុំ តទៅទៀត ។  តុលាការ ទាត់ចោល សំណើ សុំ អោយ នៅ ក្រៅ ឃុំ  ដោយ មាន ការបង់ប្រាក់ ធានា ។  ក្រុមគ្រួសារ អ្នកកាសែត ទាំង ២ រូប មាន ការខកចិត្ត ជាខ្លាំង ។
ជា ការពិត ណាស់  នៅលើ ពិភពលោក យើង នេះ  រឿង ប្លែក ៗ ជាច្រើន អាចនឹង កើតឡើង បាន គ្រប់ ពេលវេលា ដែល គ្រប់ គ្នា នឹកស្មាន មិន ដល់ ។  ជាក់ស្ដែង  អ្នកដំណើរ ជាច្រើន បាន ផ្ដិត យក រូបភាព ប្លែក ៗ នៅ ព្រលានយន្តហោះ នា ថ្ងៃ វិស្សមកាល របស់ ពួកគេ  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក មើល ហើយ ទប់ សំណើច មិន ជាប់ ។
ឡាន មួយ គ្រឿង  បាន វ៉ា ជែង ឡាន មួយ គ្រឿង ទៀត  ជ្រុល ទៅ បុក ដើមឈើ  ហើយ ក្រឡាប់ ធ្លាក់ ប្រឡាយ  -  Khmer  Review
ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតឡើង បង្កឡើង ដោយ ខ្លួនឯង  ដោយ រថយន្ត ម៉ាក  ហ៊ីណូ  ពណ៌ ស ខៀវ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ  ព្រះសីហនុ  3A-0184  ដឹក ធុង គ្មាន ទឹក ចំនួន ១០  ដែល ក្នុង ធុង មួយ ចំណុះ ១០០ លីត្រ  ជា ធុង ទឹក ថ្នាំ សម្រាប់ លាយ ក្រឡុក បេតុង  ធ្វើដំណើរ ពី ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឆ្ពោះទៅ ភ្នំពេញ ។  លុះ មកដល់ ចំណុច ខាងលើ  រថយន្ត នោះ  បាន ព្យាយាម វ៉ា ជែង រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត  ដែល ធ្វើដំណើរ ស្រប ទិស គ្នា  ហើយ ទាញ ចង្កូត មក ស្ដាំ វិញ  ដោយ ល្បឿន លឿន បាន ជ្រុល ធ្លាក់ ចិញ្ចើម ថ្នល់ ទៅ បុក ដើមឈើ ធ្លាក់ ត្រពាំង ទឹក ក្រឡាប់ តែម្ដង ។
ព្រះសីហនុៈ  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ២៥ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច បង្គោល គីឡូ លេខ ១៩២  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ បត់ សិរមាន់  ឃុំ ព្រៃ នប់  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
បើ តាម សមត្ថកិច្ច  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ៣ នាក់ រងរបួស  ក្នុង នោះ  រួមមាន  ១ / ឈ្មោះ  ហួត  សេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភ្នំពេញ  ជា អ្នកបើកបរ  រងរបួស ស្រាល  ២ / ឈ្មោះ  ហន  ទូច  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  គ្មាន រងរបួស  និង ៣ / ឈ្មោះ  ឈូក  ផង់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  គ្មាន រងរបួស  ៕
ប្រធានាធិបតី អេហ្ស៊ីប បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ បារាំង ដើម្បី  នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  និង អាវុធ  -  Europe  -  RFI
ស្តី អំពី វិស័យ យោធា  បារាំង នឹង បន្ត ប្រគល់ អាវុធ ទៅ ឱ្យ អេហ្ស៊ីប  តាម ការបញ្ជាទិញ  មានអាទិ៍ យន្តហោះ ប្រដេញ  Rafale  ចំនួន ២៤  គ្រឿង  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ កិច្ចសន្យា ទិញ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  ទំហំ ៥,២ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  អេហ្ស៊ីប ជា អតិថិជន ធំ ទី មួយ ខាង ទិញ យន្តហោះ រ៉ាហ្វាល់  ពី បារាំង  បន្ទាប់មក គឺ កាតា  និង ឥណ្ឌា ។
លោកស្រី Florence  Parly រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ បារាំង ស្វាគមន៍ លោក ប្រធានាធិបតី អេហ្ស៊ីប  ថ្ងៃទី  ២៣ តុលា  ២០១៧  REUTERS/Thibault  Camus/Pool
ប្រធានាធិបតី អេហ្ស៊ីប  បាន និង កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ  រយៈពេល បី ថ្ងៃ  នៅ ប្រទេស បារាំង  និង ត្រូវ មាន ជំនួប ជា លើក ដំបូង  ជាមួយ លោក ម៉ាក្រុង  ប្រធានាធិបតី បារាំង ។  មាន សំណុំរឿង ស្នូល សំខាន់ បី  នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  និង យោធា  ដែល នឹង ត្រូវ លើក មក ពិភាក្សា  ក្នុង ជំនួប រវាង ប្រធានាធិបតី បារាំង  លោក  អេម៉ានុយ អែល  ម៉ាក្រុង  និង លោក ប្រធានាធិបតី អេហ្ស៊ីប  អាប់ ឌែល  អាល់ស៊ីស៊ី  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស ។  បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  មិន ត្រូវបាន បំភ្លេច ទេ  នា ឱកាស ជំនួប នេះ  ប៉ុន្តែ ដូចជា រៀងរាល់ លើក  សំណុំរឿង នេះ មិន ត្រូវ ក្លាយជា រំខាន ដល់ ទំនាក់ទំនង ដ៏ ល្អិត ល្មួត រវាង បារាំង  និង អេហ្ស៊ីប ឡើយ ។
សំណុំរឿង ភេរវ និយម  គឺជា អាទិភាព ចំបង ជាង គេ  ព្រោះ អេហ្ស៊ីប ទើបនឹង រក គ្រោះ ពី ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម ជាបន្តបន្ទាប់  បង្កឡើង ដោយ ពួក អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  ដូច ដែល ពួកគេ ធ្លាប់ ធ្វើ មក លើ បារាំង ។  ប្រធានាធិបតី បារាំង និង អេហ្ស៊ីប  ត្រូវ ផ្តោត ជំនួប ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា ប្រទេស លីប៊ី  ដែល នឹង អាច ក្លាយជា ជង្រុក ថ្មី របស់ ពួក ជីហាត  ក្រោយ ការខ្ចាត់ខ្ចាយ ពី ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  និង ស៊ីរី ។  នេះ ជា តំណាង គ្រោះថ្នាក់  និង ការគំរាមកំហែង សម្រាប់ អេហ្ស៊ីប ផង  ប្រទេស ជិតខាងក្នុង តំបន់ ផង  រាប់ ទាំង បារាំង ផ្ទាល់ ទៀត ។
តែ គឺ ខាង ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  ដែល ទំនាក់ទំនង បារាំង អេហ្ស៊ីប  មាន ភាពប្រសើរ ខ្លាំង  ដោយ ក្រុមហ៊ុន បារាំង  ជា អ្នកទទួលបន្ទុក សាងសង់ រថភ្លើង ក្រោម ដ៏ នៅ ទីក្រុង គែរ  ក្នុង តម្លៃ ២ ពាន់ លាន អឺរ៉ូ ផង  ការផ្តោះ ប្តូរ ពាណិជ្ជកម្ម ទៀតសោត ក៏ បាន កើនឡើង ១២ %  នៅ ឆមាស ទី មួយ ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ប្រធានាធិបតី ស៊ីស៊ី  ដែល អម ដំណើរ ដោយ ប្រតិភូ ជា អ្នកជំនួញ អេហ្ស៊ីប ធំ ៗ  នឹង ត្រូវ ជួប ជាមួយនឹង ក្រុង ថៅកែ ធំ ៗ បារាំង ទៀត  ដើម្បី បើក ផ្លូវ ដល់ ការវិនិយោគ នៅ អេហ្ស៊ីប ។
ចុះបញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  ?  បារាំង ដែល ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម និង សន្តិសុខ ស្អិត ល្មួត បំផុត ជាមួយ អេហ្ស៊ីប  បាន សន្យា លើក យក បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស មក ជជែក  នៅក្នុង ជំនួប ជាមួយ ប្រធានាធិបតី  ស៊ីស៊ី ។  រដ្ឋាភិបាល អេហ្ស៊ីប របស់ លោក ស៊ីស៊ី  មាន តុល្យការ អាក្រក់ ខ្លាំង ណាស់ លើ ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស នេះ ។  នេះ បើ តាម អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ជាច្រើន ដែល បាន អំពាវនាវ ឱ្យ ប្រធានាធិបតី បារាំង ឈប់ ធ្វើ គរ  ធ្វើ ថ្លង់  ឬ ឈប់ អនុគ្រោះ ដល់ របប ដឹកនាំ មួយ នេះ ទៀត ។  អង្គការ បាន ចាត់ទុក ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ រយៈពេល បី ថ្ងៃ របស់ លោក ស៊ីស៊ី  នៅ ប្រទេស បារាំង  ជា វិញ្ញាសាតេស្ត របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ម៉ាក្រុង  ក្នុង វិស័យ សិទ្ធិ មនុស្ស ។
ក្រុង សៀមរាប៖  បន្ទាប់ពី បាន ចូលរួម ក្នុង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ពី អង្គការ បន្ទាយស្រី រយៈពេល  ៣  ឆ្នាំ  ស្រ្តី ជា អ្នកដឹកនាំ សហគមន៍ ឆ្នើម  ៧៥  នាក់  បាន ក្លាយជា ស្រ្តី គំរូ  មាន សមត្ថភាព  និង  ក្លាយជា អ្នកដឹកនាំ នៅក្នុង សហគមន៍  ដែល នេះ គឺជា ផ្លែ ផ្កា  និង  ភាពជោគជ័យ របស់ អង្គការ បន្ទាយស្រី ក្រោម ការគាំទ្រ ពី សហភាព អឺរ៉ុប ។
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ទាំងនោះ  មាន ដូចជា  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ក្នុង ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ក្នុង ជំនាញ ប្រាស្រ័យទាក់ទង  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ក្នុង ជំនាញ នៃ ការ និយាយ ទៅកាន់ សារធារណៈ  និង  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ការគៀងគរ ពលរដ្ឋ  និង  ការរៀបចំ សិក្ខាសិលា ។
ក្រោម ជំនួយ ថវិកា ពី សហភាព អឺរ៉ុប  អង្គការ បន្ទាយស្រី បាន រៀបចំ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល សម្រាប់ ស្រ្តី នៅក្នុង សហគមន៍  ចំនួន  ២  ខេត្ត គឺ  ខេត្ត សៀមរាប  និង  ខេត្ត បាត់ដំបង ។  ស្ត្រី គំរូ ទាំង  ៧៥  នាក់ ត្រូវបាន ក្លាយជា ស្រ្តី ជា អ្នកដឹកនាំ ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ សមត្ថភាព  ដើម្បី ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ផ្សេង ៗ  នៅក្នុង សហគមន៍  បន្ទាប់ពី បាន រៀនសូត្រ បណ្តុះបណ្តាល ដោយ អង្គការ បន្ទាយស្រី នៅក្នុង រយៈពេល  ៣ ឆ្នាំ  រាប់ ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៦  ដល់  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
ប្រធាន គ្រប់គ្រង ទូទៅ នៃ អង្គការ បន្ទាយស្រី ប្រចាំ ខេត្ត សៀមរាប  អ្នកស្រី  និន  ចិន្តា  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន វិទ្យុ ស្រ្តី  កាលពី ថ្ងៃទី  ០១  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ថា  ភាពជោគជ័យ នា រយៈពេល ៣  ឆ្នាំ  របស់ អង្គការ បន្ទាយស្រី គឺ ការកសាង សមត្ថភាព ស្រ្តី នៅក្នុង សហគមន៍ ឲ្យ មាន គុណភាព  ដើម្បី ជា ការរួមចំណែក ដោះស្រាយ បញ្ហា នៅក្នុង សហគមន៍  ក៏ ដូចជា វិស័យ នយោបាយ ផងដែរ ។
អ្នកស្រី  និន  ចិន្តា៖  « សកម្មភាព របស់ យើង គឺ ការពង្រឹង លើ សមត្ថភាព ស្រ្តី  និង  ស្រ្តី ក្នុង ឆាក នយោបាយ  អញ្ចឹង ការងារ ទាំងអស់ នេះ  គឺ យើង ពង្រឹង លើ ស្រ្តី ដែល ជា ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  ដែល ឈរឈ្មោះ នៅ តាម បក្ស នីមួយ ៗ  ហើយ បន្ទាប់ពី បណ្តុះបណ្តាល រួច មក យើង ឃើញ ថា ស្រ្តី មាន ទំនុកចិត្ត ជាង មុន  ហើយ អ្នក ខ្លះ ហ្នឹង គឺ លេចធ្លោ មែនទែន  អាច ដោះ  ស្រាយ បញ្ហា នៅក្នុង សហគមន៍ ហ្នឹង ចា៎ ! ។ »
អ្នកស្រី សង្កត់ធ្ងន់ ថា  បញ្ហា អំពើហឹង្សា ក្នុង គ្រួសារ គឺជា បញ្ហា ដែល ប្រឈម ជាង គេ  ប៉ុន្តែ ចាប់តាំងពី អង្គការ បន្ទាយស្រី បាន បណ្តុះបណ្តាល ដល់ ស្រ្តី ជា មេ គ្រួសារ អំពី ផ្នែក ច្បាប់ និង សិទ្ធិ  ទើប មកដល់ ពេលនេះ  បញ្ហា ទាំងនេះ ធ្លាក់ចុះ គយ រឲ្យ កត់សម្គាល់ ។
អ្នកស្រី  និន  ចិន្តា៖  « បើ យើង និយាយ ថា  កាលពី ចូល ដំបូង  អំពើហឹង្សា នៅ ខេត្ត សៀមរាប ហ្នឹង គឺ ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង គេ  រហូតដល់ បែក ក្បាល ហូរ ឈាម  រហូតដល់ សម្លាប់ គ្នា ផង  តែ ក្រោយមក យើង មាន បណ្តាញ របស់ យើង  ពេល មាន កន្លែងណា កើត ហេតុ  ក្រុម យើង ហ្នឹង សំរុក ទៅ ដោះស្រាយ បញ្ហា និង ទប់ស្កាត់ ហើយ ពេលនេះ  គឺ ថមថយ បាន មួយចំនួន ដែរ ។  »
ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ  អ្នកស្រី  ជឹម  ប៊ុន ចិន្តា  ប្រធាន គ្រប់គ្រង ទូទៅ នៃ អង្គការ បន្ទាយស្រី  ប្រចាំ ខេត្ត បាត់ដំបង  មានប្រសាសន៍ ថា  ចំពោះ ស្រ្តី ជា អ្នកដឹកនាំ នៅក្នុង សហគមន៍ ខេត្ត បាត់ដំបង  ភាគ ច្រើន គឺជា ស្រ្តី ដែល ឈរឈ្មោះ ជា ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ ដែល មក ពី គ្រប់ គណបក្ស នយោបាយ ។
អ្នកស្រី បញ្ជាក់ ថា  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល របស់ អង្គការ បន្ទាយស្រី  បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុម ស្រ្តី ទាំងនោះ  មាន សមត្ថភាព  ប្រសិទ្ធិភាព  ក្នុង ការដឹកនាំ  ព្រមទាំង បណ្តុះបណ្តាល ទាំង ស្រ្តី និង បុរស ពី របៀបរបប នៃ ការធ្វើការ ជាមួយគ្នា ។
អ្នកស្រី  ជឹម  ប៊ុន ចិន្តា៖ « ចាស៎ !  កំឡុង ពេល ដែល ពួកគាត់ មក រៀន ហ្នឹង គឺ បុគ្គលិក របស់ បន្ទាយស្រី  នាំ គាត់ ចុះ ទៅ បង្រៀន ដោយ ផ្ទាល់  អនុវត្ត ផ្ទាល់  ហើយ មែន ថា  យើង ផ្តោត តែ លើ ស្រ្តី សុទ្ធ មែន ហេ !  យើង ក៏ បង្រៀន អ្នកដឹកនាំ ទាំង  ២  ភេទ ហ្នឹង  ឲ្យ ចេះ ធ្វើការ ជាមួយគ្នា  យល់ដឹង ពី របៀបរបប នៃ ការធ្វើការ ជា ប្រព័ន្ធ ផងដែរ ។ »
គូសបញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  អង្គការ បន្ទាយស្រី ក្រោម ការគាំទ្រ ពី សហភាព អឺរ៉ុប  ដែល មាន រយៈពេល  ៣  ឆ្នាំ  ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០១៦  ដល់  ២០១៨  បាន រៀបចំ ការបណ្តុះបណ្តាល ស្ត្រី ជា គ្រូបង្គោល ទាំង  ៧៥ នាក់ នេះ គឺ ដើម្បី  បង្កើន សមត្ថភាព  ជា អ្នកដឹកនាំ  ដល់ ស្រ្តី ជា មេដឹកនាំ នៅក្នុង សហគមន៍ ។  គោលដៅ របស់ អង្គការ នេះ មួយ ទៀត គឺ  ក្នុង គោលបំណង ពង្រឹង សមត្ថភាព ស្រ្តី  ក្នុង វិស័យ នយោបាយ ៕
﻿  ដំណើរកម្សាន្ត របស់ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ជា ជនជាតិ បរទេស នៃ  វិទ្យាស្ថាន  ប៊ែល ធី អន្តរជាតិ  ទៅកាន់ ខេត្ត សៀមរាប
កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ដល់ ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១២  ក្រុមការងារ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ប៊ែល ធី  ទេសចរណ៍  បាន ដឹកនាំ  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ជា ជនជាតិ បរទេស  (Expatriate  Teacher)  របស់  វិទ្យាស្ថាន  ប៊ែល ធី  អន្តរជាតិ  ចំនួន ១២ នាក់  ទៅ កម្សាន្ត នៅ ទឹកដី ដ៏ បរវរ នៃ ខេត្ត សៀមរាប រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ ២ យប់ ។  ការធ្វើដំណើរកម្សាន្ត នេះ  បាន ចូលទៅ ទស្សនា  នូវ តំបន់ រមណីយដ្ឋាន វប្បធម៌  ប្រវត្តិសាស្រ្ត  និង ធម្មជាតិ មួយចំនួន ដូច ជា៖  រមណីយដ្ឋាន ភូមិ វប្បធម៌ កម្ពុជា  រមណីយដ្ឋាន វប្បធម៌  ប្រវត្តិសាស្រ្ត ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ទីក្រុង អង្គរ ធំ  បឹង ទន្លេ សាប  និង ផ្សារ រាត្រី ជាដើម ។
ដំណើរកម្សាន្ត នេះ  បាន វិលត្រឡប់ មកកាន់ រាជធានី ភ្នំពេញ វិញ ប្រកបដោយ សុវត្តិភាព  និង ភាពសប្បាយរីករាយ ដែល មិន  អាច បំភេ្លច បាន ។
ពិពណ៌ នេះ នឹង ចាប់ផ្តើម  ១ រសៀល  ដល់ ម៉ោង  ៥ ល្ងាច  នៅឯ មជ្ឈមណ្ឌល ប្រតិបត្តិការ កម្ពុជា  កូរ៉េ  (CKCC)  នៅក្នុង បរិវេណ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  (RUPP)  ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម អ្នករៀបចំ គេហទំព័រ ដែល ទាក់ទង នឹង វិស័យ អប់រំ មួយ ឈ្មោះ ថា  WeduShare នឹង រៀបចំ ពិពណ៌ ស្តីពី អាហារ រូប  ករណ៍ មួយ នៅ ថ្ងៃ  អាទិត្យ  ទី ៧  ខែ  ឧសភា នេះ  ដើម្បី ចែករំលែក ព័ត៌មាន អំពី ការដាក់ សំណើរ សុំ អាហារ រូបករណ៍ ដល់ សិស្ស និង និស្សិត ។
ស្រេង  បូរមី  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ នៃ គេហទំព័រ ស្វែងរក ចំណូល មួយ នេះ  មានប្រសាសន៍ ថា  ៖  « ការរៀបចំ ពិពណ៌ ស្តីពី អាហារ រូបករណ៍ នេះ ឡើង  គឺ  ដើម្បី ផ្តល់ ព័ត៌មាន សិស្ស និស្សិត កម្ពុជា  ដែល ពិបាក ស្វែងរក ព័ត៌មាន ស្តីពី អាហារ រូបករណ៍ បរទេស ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត ដោយសារ កាលពី មុន ព័ត៌មាន អំពី អាហារូបករណ៍ បាន ស្ថិត នៅ រប៉ាត់រប៉ាយ ពិបាក រាវ រក » ។
មាន អតីត និស្សិត ដែល ធ្លាប់ ទទួលបាន អាហារ រូបករណ៍ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ប្រមាណ ២០ នាក់ នឹង រង់ចាំ ផ្តល់ ការពន្យល់ និង បង្ហាញ ដល់ សិស្ស និស្សិត ដែល ចាប់អារម្មណ៍ ។ សិស្ស និស្សិត  ដែល ចាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការស្វែងរក អាហារ រូបករណ៍  អាច ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ WEduShare  និង ស្វែងរក Go  Abroad  with  WEduShare  2017  ៕
បើ យើង ចង់ ចៀស គីមី  យើង ដាំ ដំណាំ នេះ វា ត្រូវ ហើយ  គឺ គ្រាន់តែ យក ដី បាត ត្រពាំង  និង ជី កំប៉ុសមក លាយ គ្នា  ដាក់ ចូល រណ្ដៅ ដែល បាន រៀបចំ រួចជា ការស្រេច
មុន ដាំ  ត្រូវ យក គ្រាប់ របស់ ពោត បារាំង  ទៅ ត្រាំ ទឹក មួយ យប់ សិន  ក្រោយមក យក គ្រាប់ ដែល បាន ត្រាំ ទឹក រួច នោះ  ទៅ ដាំ ក្នុង រណ្ដៅ ដោយ ក្នុង មួយ រណ្ដៅ ដាក់ គ្រាប់ ពោត បារាំង  មួយ គ្រាប់  តែ ត្រូវ ជ្រើសរើស យក គ្រាប់ ណា ដែល ណែន ល្អ
បើ យើង ដាំ គ្រាប់ វា  ធន់ ជាង  វា ដឹង តែ រស់ ហើយ  តែ បើ យើង ដាំ កូន  អាល័យ តែ ទៅដក កូន  ទៅ ឆ្កឹះ កូន វា ស្វិត  ពន្យារ ពេល យូរ  តែ បើ ដាំ គ្រាប់ វា ដឹង រស់ ហើយ
ពោត បារាំង  មិន ត្រូវការជ្រោយ ដី  បោច ស្មៅ  ហើយ វា មិន សូវ ត្រូវការ ថែទាំ ច្រើន នោះ ទេ ។  ដើម្បី ថែទាំ ដំណាំ ពោត បារាំង  ទាន់ តម្រូវការ ទីផ្សារ  គឺ គ្រាន់តែ ថែទាំ វា ដោយ ប្រើ ជី កំប៉ុស ធម្មជាតិ  ដូចជា ទឹកនោម គោ  លាមក គោ  ស្រោច ក្បែរ ដើម ពោត បារាំង  ជា ការស្រេច ។  ជាង នេះ ទៀត  បើ ខែ វស្សា ស្រោច ទឹក មួយ សប្ដាហ៍  ១ ដង បាន ហើយ  តែ បើ រដូវ ប្រាំង  ទាមទារ ស្រោច ទឹក ញឹកញាប់ បន្តិច  ព្រោះ ទឹក គឺជា រឿង សំខាន់ ឲ្យ តែ គ្រប់គ្រាន់ ជា ការស្រេច  ហើយ យើង ថែម ជីលាមក គោ  ទឹកនោម គោ  ទឹកនោម មនុស្ស  លាយ ជាមួយគ្នា យក ទៅ ស្រោច ក្បែរ ចន្លោះ ដើម វា រឹតតែ ល្អ ។
ស្លឹក របស់ អូក្រា  មាន រាង ដូចជា ម្រាម ដៃ ដែល មាន រាង ឆែក ៗ ចាប់ពី  ៥  ទៅ  ៧ ឆែក ។  អូក្រា  មាន ដើម បែក មែក  និង មាន កម្ពស់  ១២០ សង់ទីម៉ែត្រ  ឬ អាច ខ្ពស់ ជាង នេះ ។  ផ្កា របស់ វា មាន ពណ៌ លឿង  ស  ក្រហម  ឬ ស៊ីជម្ពូ  ហើយ ផ្កា មាន ប្រាំត្របក  អាស្រ័យ ទៅតាម ប្រភេទ ពូជ ។
នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ដំណាំ អូក្រា  ដែល កសិករ និយម ដាំដុះ ជាង គេ  ភាគ ច្រើន ប្រភេទ ពូជ ដែល មាន ផ្កា ព័ណ៌ ស៊ីជម្ពូ  និង ពណ៌ លឿង ។  អូក្រា  ជា ដំណាំ ប្រភេទ ថ្មី  ដូច្នេះ មិន សូវ មាន សត្វ ចង្រៃ បំផ្លាញ នោះ ទេ ។
កសិករ  គួរ ចេះ ដាំ ដំណាំ ឆ្លាស់ គ្នា  ដើម្បី ទទួលបាន ទិន្នផល ខ្ពស់  កាលណា យើង  ដាំ មិន ដូរ មុខ បន្លែ  វា បណ្ដាលឲ្យ ស៊ាំ ដី  កើត សត្វ ល្អិត  ដូច សាមុន យើង ដាំ ដំណាំ ប៉េងប៉ោះ  ហើយ សាក្រោយ នេះ  យើង ដាំ ពោត បារាំង វិញ  ចឹង សត្វ ល្អិត ចង្រៃ ដែល វា ស៊ី ប៉េងប៉ោះ  វា ងាប់ បាត់ ហើយ  ចឹង វា អត់ មកស៊ី ពោត បារាំង  ទៀត ទេ ។
ផ្លែ ពោត បារាំង  ផ្ដល់ ផល ក្នុង រយៈពេល  ៥០  ទៅ  ៦០ ថ្ងៃ ។  ជាង នេះ ទៀត  ពោត បារាំង  អាច លក់ ឲ្យ ទីផ្សារ សេដាក នៅ ភ្នំពេញ  ១ គីឡូក្រាម  ក្នុង តម្លៃ  ៥.៥០០ រៀល ។
ដំណាំ ពោត បារាំង  បាន ក្លាយជា ទិសដៅ សំខាន់ របស់ ក្រុមគ្រួសារ  ដើម្បី លើកស្ទួយ កម្រិត ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ  ហើយ វា ជា ដំណាំ ប្រភេទ ថ្មី  និង កំពុង ពេញនិយម ក្នុង តម្រូវការ ទីផ្សារ នៅ កម្ពុជា ៕
មុន ដាំ ចាំបាច់ ត្រូវកាប់ រណ្តៅ ជម្រៅ  ២ តឹក  ទំហំ  ២,៥ តឹក  និង គម្លាត ពី រណ្ដៅ មួយ ទៅ រណ្ដៅ មួយ ចាប់ពី  ០,៥ ម៉ែត្រ ទៅ  ១ ម៉ែត្រ
សាធារណជន បង្ហាញ ការភ្ញាក់ផ្អើល ពេល បាន ទស្សនា អភិរក្ស ដ្ឋាន អង្គរ ទី ប្រមូលផ្តុំ វត្ថុ បុរាណ ទូទាំង ប្រទេស
សៀមរាប៖  អភិរក្ស ដ្ឋាន អង្គរ  ដែល បច្ចុប្បន្ន ត្រូវបាន ដូរ ឈ្មោះ ទៅជា នាយកដ្ឋាន គាំពារ  និង អភិរក្ស សំណង់ បុរាណ  នៃ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ជា កន្លែង ដែល មាន ប្រវត្...
សៀមរាប៖  អភិរក្ស ដ្ឋាន អង្គរ  ដែល បច្ចុប្បន្ន ត្រូវបាន ដូរ ឈ្មោះ ទៅជា នាយកដ្ឋាន គាំពារ  និង អភិរក្ស សំណង់ បុរាណ  នៃ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ជា កន្លែង ដែល មាន ប្រវត ...
សៀមរាប៖  ក្រុម ប្រតិបត្តិករ ទេសចរណ៍ ខេត្ត សៀមរាប  ដែល ហៅ កាត់ ថា  STC  បាន រៀបចំ កម្មវិធី ជួបជុំ លើក ទី  ៣៦  ដែល រាល់ ការជួបជុំ ទាំងនោះ  ផ្តោត លើ ការចែករំលែក  បទពិសោធន៍  និង បញ្ហា ...
ប្រធាន គណៈ គ្រូពេទ្យ  ថា  គ្រូពេទ្យ រដ្ឋ បម្រើ សេវា នៅ ខ្វះចន្លោះ  ព្រោះ ទទួល អ្នកជំងឺ ច្រើន ជាង ពេទ្យ ឯកជន
សៀមរាប៖  លោក  ធា  គ្រុយ  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សុខាភិបាល  និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា គណៈ គ្រូពេទ្យ ជាតិ កម្ពុជា  ទទួលស្គាល់ ថា  មន្ទីរពេទ្យ រដ្ឋ ផ្ដល់ សេវា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  មិន ទា...
សៀមរាប៖  បញ្ហា សំរាម  បាន ក្លាយជា ប្រធានបទ ដ៏ រស៊ើប មួយ សម្រាប់ សង្គមជាតិ  ដ្បិត វា បង្ក ជា ផលប៉ះពាល់ ច្រើន ទាំង ការរស់នៅ  និង ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ។  អ្នក ឃុំ កំពង់ឃ្លាំង  ដែល ...
សៀមរាប៖  ផ្លូវ  ៦០ ម៉ែត្រ  ចាប់ពី ចំណុច កែង មុខ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ដល់ ទីស្នាក់ការ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ  នឹង ត្រូវបាន ដូរ ឈ្មោះ ជា  « វិថី សម្ដេច ...
CATA  រៀបចំ ដំណើរកម្សាន្ត ក្នុង ព្រៃ ឧទ្យាន អង្គរ លើក ដំបូង រៃ អង្គាស ថវិកា ជួយ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ អង្គរ
សៀមរាប៖  សមាគម ទីភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  CATA  នឹង រៀបចំ កម្មវិធី ដំណើរកម្សាន្ត ក្នុង ព្រៃ ឧទ្យាន អង្គរ  ដើម្បី រៃ អង្គាស ថវិកា ជួយ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ អង្គរ ...
សមាគម អតីត និស្សិត ជប៉ុន នៅ កម្ពុជា ទទួល ពានរង្វាន់ ពី រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន លើ ការរឹត ចំណង មិត្ត កម្ពុជា - ជប៉ុន
សៀមរាប៖  សមាគម អតីត និស្សិត ជប៉ុន នៅ កម្ពុជា  បាន ទទួល ពានរង្វាន់ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  សម្រាប់ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ សមាគម ក្នុង ការរិត ចំណង មិត្តភាព រវាង ប្រទេស ខ្លួ ...
ភ្នំពេញ៖  លោក  ជា  ម៉ន  មេបញ្ជាការ រង កងទ័ព ជើងគោក  និង ជា មេបញ្ជាការ យោធ ភូមិភាគ ទី ៤  បាន ទទួលមរណភាព  ដោយ រោគា ពាធ  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៣  តុលា ។  សព លោក  ជា  ម៉ន  បាន តម្កល់ នៅ គេហដ្ឋ ...
មុន លាចាក លោក ,  អតីត អ្នកនយោបាយ - អ្នកជំនួញ  លោក  មឿង  សុន  ត្រៀម រៀបចំ ពិធី បង្កើត « ក្តីស្រឡាញ់ » ដោយ បំភ្លេច អតីតកាល អាក្រក់ ៗ ចោល
ក្រុង អង្គរ ខេត្ត សៀមរាប  ( កម្ពុជា ) ៖  ធ្លាប់ ជា អ្នកជំនួញ ផង  អ្នកនយោបាយ ផង  និង អ្នកធ្វើ កិច្ចការ សង្គម ផង ,  លោក  មឿង  សុន  ដែល បច្ចុប្បន្ន មាន អាយុ ៧៣ ឆ្នាំ  កំពុង ត្រៀម រៀបចំ ...
ធនាគារ អឺរ៉ុប តែ មួយ គត់  BRED  Bank  Cambodia  សាខា ទី ២  កំពុង បង្ហាញ ខ្លួន លើ ទឹកដី អង្គរ និង ត្រៀម បើក សាខា ចំនួន ១៥ ត្រឹម ឆ្នាំ ២០២០ នៅ ទូទាំង ប្រទេស
ក្រុង សៀមរាប  ( កម្ពុជា ) ៖  ធនាគារ អឺរ៉ុប តែ មួយ គត់ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  BRED  Bank  Cambodia  សាខា ទី ២ បាន បង្ហាញ ខ្លួន ជា ផ្លូវការ រួចហើយ នៅលើ ទឹកដី អង្គរ  ខេត្ត សៀមេរ ...
សៀមរាប៖  មន្ទីរពេទ្យ កុមារ អង្គរ  បាន រៀបចំ សន្និសីទ ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី ២ របស់ ខ្លួន  ដែល ប្រធានបទ នៅ ឆ្នាំ នេះ  ផ្តោត លើ  « ការសង្គ្រោះ បន្ទាន់  និង ជំងឺ ធ្ងន់ » ។  ប ...
លោក  រៀម  មុនីស៊ី ឡុម  ច្នៃ កាកសំណល់ ផ្ទះ បាយ ជា រូប សិល្បៈ ប្រាប់ សារ ឱ្យ យុវជន ស្គាល់ ពី តម្លៃ សំរាម
សៀមរាប៖  លោក  រៀម  មុនីស៊ី ឡុម  ជា វិចិត្រករ មួយ ដែល បាន ច្នៃ សំរាម  ឬ កាកសំណល់ ផ្ទះ បាយ ជា រូប សិល្បៈ ។  សំរាម ដែល លោក ច្នៃ នោះ  មាន ដូចជា ថង់ ប្លាស្ទីក  សំរាម សរីរាង្គ  ស្រកា ...
សៀមរាប៖  សិល្បករ  រៀម  មុនីស៊ី ឡុម  ជា សិល្បករ ដ៏ កម្រ មួយ រូប  ដែល យក សំរាម ច្នៃ ជា វត្ថុ សិល្បៈ ។  អ្នក ស្គាល់ លោក ច្រើន  តែង ហៅ លោក  ស៊ី ឡុម ថា  « មនុស្ស សំរាម »...
សៀមរាប៖  ប្រាសាទ បេង មាលា  ជា ប្រាសាទ មួយ ដ៏ ទាក់ទាញ  និង មាន រចនាបថ ដូច ទៅនឹង ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ដូច្នោះ ដែរ ។  ដោយសារ អាយុកាល  បាន ធ្វើឱ្យ ប្រាសាទ នេះ មាន ភាព បាក់បែក ច្រើន  តែ ...
សៀមរាប៖  កម្ពុជា  តាមរយៈ សមាគម អតីត និស្សិត ខ្មែរ ពី ប្រទេស ជប៉ុន  បាន ទទួល រៀបចំ សន្និសីទ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា អតីត និស្សិត អាស៊ាន មកពី ប្រទេស ជប៉ុន (Asean  Council  of  Japan  ...
សៀមរាប៖  ក្រោយពី ប្រតិបត្តិការ អស់ រយៈពេល ជាង មួយ ឆ្នាំ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា រួច មក  ធនាគារ បារាំង  BRED  Cambodia  បាន ពង្រីក ខ្លួន យ៉ាង លឿន នៅក្នុង ទីផ្សារ នៃ ប្រទេស កម្ពុ...
សៀមរាប៖  សមាគម មូលនិធិ សប្បុរស ធម៌ ដ៏ ធំ មួយ របស់ ចិន  បាន ផ្តើម ធ្វើ សកម្មភាព មនុស្សធម៌ នៅលើ ទឹកដី នៃ ខេត្ត សៀមរាប ។  សមាគម នេះ មាន កម្មវិធី សប្បុរសធម៌ ជាច្រើន រួមមាន  ការជួយ ...
អង្គការ មូលនិធិ ទំពាំង ស្នង ឬ ស្សី  ផ្តើម សង្គ្រោះ បឹង ទន្លេ សាប ពី ការបំពុល ដោយសារ សំរាម ប្លាស្ទិក
« គោ ព្រៃ »  ត្រូវបាន កំណត់ ជា សត្វ និមិត្តរូប នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ( មរតក ធម្មជាតិ )  តំណាង ឱ្យ ពួក ថនិក សត្វ ។  អស់ រយៈពេល  ៣០ ឆ្នាំ មក នេះ  គេ ពុំ ដែល ប្រទះ  ឬ ក៏ ឃើញ វត្តមា ...
សៀមរាប៖  ដោយ មើលឃើញ ពី ការបំពុល បរិស្ថាន ក្នុង បឹង ទន្លេ សាប កាន់តែ ច្រើន ទៅ ៗ  អង្គការ ក្នុង ស្រុក មួយ  បាន រៀបចំ គម្រោង សម្អាត បរិស្ថាន  ដើម្បី សង្គ្រោះ បឹង ទន្លេ សាប ពី ការបំព ...
ភ្នំពេញ៖  ដង្កោដែនដីដ៍ មាន សក្កដានុពល  ពិតជា មាន រឿងរ៉ាវ មិន ចេះ ចប់ មែន  កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន  រឿង កក្រើក ករណី  លោក  នុត  ពុធ  ដារ៉ា  អភិបាល ខណ្ឌ
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  លោកជំទាវ  ម៉ៅ  ចំណាន  ភរិយា សំណព្វចិត្ត របស់ អ្នក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  បាន រៀបចំ  ខួបកំណើត ជូន ស្វាមី របស់ លោកជំទាវ
ភ្នំពេញ៖  បើ គ្មាន អ្វី ប្រែប្រួល ទេ  អតីត ស្នងការ ខេត្ត បាត់ តំបង  ដែល មិន សូវ មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  ជាប់ ខ្សែហរ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  មាន វាសនា ខ្ពស់
ភ្នំពេញ៖  បទបញ្ជា របស់  សម្តេច  ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង មហាផ្ទៃ សាប ជាង ទឹក ទន្លេ ខណៈ
ខេត្ត បាត់ដំប ង៖  សំលេង ប្រជាពលរដ្ឋ ស្រែក យំ យ៉ាង ទ្រហឹង អឺង កង តវ៉ា  ចំពោះ ការកៀប ជំរិត យក លុយ ពី មន្ត្រី គយ កូន ចៅ លោក  អ៊ុយ  វ៉ិត
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  បែន  រ័ត្ន  រំលឹក រឿង ចាស់ កាល ៣ ឆ្នាំ មុន  ដែល  សម្ដេច ក្រុមព្រះ  ន រោត្ដម  រណ ឬ ទ្ធិ  ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  បែន  រ័ត្ន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  រំលឹក រឿង ចាស់ កាល ៣ ឆ្នាំ មុន  អង្គហេតុ ប្រហែល គ្នា  រវាង គ្រោះថ្នាក់  នៅ កំពង់ចាម និង កំពង់សោម
ខេត្ត កោះកុង  ៖  ទប់ ចិត្ត ម្តេច បាន  ទាន់ ប្រពន្ធ  កំពុង រួមរក្ស ជាមួយ ប្អូន ប្រុស ខ្លួន បង្កើត  ផ្ទុះ ហិង្សា វាយ ប្រពន្ធ  របួស ពេញ ខ្លួន
ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ សន្តិភាព អ៊ីរ៉ង់  អំពាវវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ  កុំ ស្តាប់ បង្គាប់ រដ្ឋាភិបាល  -  Middle  East  -  RFI
ក្រៅពី ប្រកាស កុំ ឲ្យ ពលរដ្ឋ អ៊ីរ៉ង់ ស្តាប់ បង្គាប់ រដ្ឋាភិបាល  និង បន្ត ធ្វើ បាតុកម្ម  លោកស្រី  ស៊ីរីន  អេបាឌី  ក៏ អំពាវវនាវ ផងដែរ  ឲ្យ ប្រជាជន នាំគ្នា ដក លុយ ចេញ  ពី ធនាគារ របស់ រដ្ឋ ។  បើ តាម លោកស្រី  អេបាឌី  ការធ្វើ ដូច្នេះ  គឺ នឹង បង្ខំឲ្យ អាជ្ញាធរ ស្តាប់ សំឡេង របស់ អ្នកប្រឆាំង ។  ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ សន្តិភាព  រូប នេះ  គឺជា ជនជាតិ អ៊ីរ៉ង់  និង ជា មេធាវី  កំពុង រស់ នៅ ភៀសខ្លួន  ក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស ។
ក្នុង វ័យ ៧០ ឆ្នាំ  លោកស្រី  អេបាឌី  បាន បន្ថែម ថា  « បើ រដ្ឋាភិបាល មិន បាន ស្តាប់ សំឡេង របស់ យើង  ជាង ៣៨ ឆ្នាំ មកហើយ  តួនាទី របស់ យើង នៅ ពេល នេះ  ក៏ មិន ត្រូវ ស្តាប់ បង្គាប់ រដ្ឋាភិបាល វិញ ដែរ » ។  ការថ្លែង របស់ លោកស្រី យ៉ាង ដូច្នេះ  គឺ ឡើង នៅក្នុង កិច្ចសម្ភាស  នាទីក្រុង ឡុងដ៍  ជាមួយ កាសែត ភាសា អារ៉ាប់  របស់ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  បាតុកម្ម ការប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ង់  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ រៀងរាល់ ថ្ងៃ ជិត មួយ សប្តាហ៍ មកហើយ ។  អាជ្ញាធរ អ៊ីរ៉ង់  បាន បង្ក្រាប បាតុករ ដោយ ហិង្សា  ស្លាប់ មនុស្ស ជាង ២០ នាក់  និង ចាប់ខ្លួន អស់ ជាច្រើន រយ នាក់ ។  បាតុកម្ម នេះ  កើត ចេញពី បញ្ហា អត់ ការងារ ធ្វើ និង វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច ទំនិញ ឡើង ថ្លៃ  ហើយ បាន រាលដាល ដល់ រឿង នយោបាយ  និង មាន ការទាមទារ ឲ្យ ប្រធានាធិបតី ចុះចេញ ពី តំណែង ។  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៤ មករា នេះ  មេបញ្ជាការ កងទ័ព អ៊ីរ៉ង់  បាន ប្រកាស ថា  នឹង ប្រើ កម្លាំង យោធា ជួយ ធ្វើអន្តរាគមន៍  ប្រសិនបើ ចាំបាច់ ។
ចំណែក ភាគី អាមេរិក ,  ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន អំពាវវនាវ ឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ របប នៅ អ៊ីរ៉ង់ ។  ទន្ទឹម នេះ  លោកស្រី  Nikki  Haley  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ថែមទាំង បាន  ស្នើសុំ ឲ្យ មាន ការកោះប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាបន្ទាន់  នៅក្នុង រឿង បាតុកម្ម នៅ អ៊ីរ៉ង់ ។  លោកស្រី  Nikki  ថា  «  យើង មិន អាច ឈរ ក្រពាត់ ដៃ នៅ ស្ងៀម បាន ទេ  »  ហើយ លោកស្រី ចង់ឲ្យ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជជែក ពី សិទ្ធិ សេរីភាព ដែល ទាមទារ ដោយ ប្រជាជន អ៊ីរ៉ង់ ៕
ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ សន្តិភាព  លោកស្រី  Shirin  Ebadi  បាន អំពាវវនាវ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៤ មករា  កុំ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ អ៊ីរ៉ង់ ស្តាប់ បង្គាប់ រដ្ឋាភិបាល  ហើយ សុំឲ្យ បាតុករ បន្ត តវ៉ា ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ង់ តទៅទៀត ។  សេចក្តី អំពាវវនាវ នេះ  ធ្វើឡើង នៅ ពេល ដែល បាតុករ នៅ អ៊ីរ៉ង់  រង ការបង្ក្រាប  ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស ២១ នាក់ ។
តាំងពី ប្រកាស ឯករាជ្យ ពី ចក្រភព អង់គ្លេស មក  សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន ប្រធានាធិបតី ចំនួន ៤៥ នាក់ មក ហើយ ។  ក្នុង នោះ មាន តែ  ១៣ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ដែល មាន សំណាង កាន់ បាន ២ អាណត្តិ  ឬ លើស ពី នេះ ។  ចំណែកឯ ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម ត្រជាក់  ( ឆ្នាំ  ១៩៤៥ - ១៩៩១ )  វិញ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ភាគ ច្រើន កាន់ បាន លើស ពី ១ អាណត្តិ ប៉ុន្តែ មាន តែ ប្រធានាធិបតី ២ នាក់ នេះ ប៉ុណ្ណោះ ដែល កាន់ តិច ជាង ៤ ឆ្នាំ ។
១.  ប្រធានាធិបតី ទី ៣៨  លោក Gerald  R.  Ford ៖  ជា ប្រធានាធិបតី  និង អនុ ប្រធានាធិបតី នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក តែ មួយ គត់ ដែល មិន មែន កើត ចេញពី ការបោះឆ្នោត ។  លោក ត្រូវបាន តែងតាំង ជា អនុ ប្រធានាធិបតី នៅ ដើម ឆ្នាំ ១៩៧៤  ហើយ ក្លាយជា ប្រធានាធិបតី នៅ ខែសីហា ឆ្នាំ ដដែល ក្រោយពី លោក និច សុន ប្រកាស លា លែង ពី តំណែង ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ លោក កាន់ តំណែង បាន តែ  ៨៩៥ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ ដោយសារតែ លោក ចាញ់ សំឡេង ឆ្នោត លោក  Jimmy  Carter  នៅ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ១៩៧៦ ។
២.  ប្រធានាធិបតី ទី ៣៥  លោក  John  F.  Kennedy ៖  ជា ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត ក្មេង ជាង គេ នៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ ។  លោក ចូលកាន់ តំណែង នៅ ឆ្នាំ ១៩៦១  បន្ត ពី លោក  Dwight  D  Eisenhower ។  ជា អកុសល  លោក ត្រូវបាន គេ ធ្វើឃាត នៅ ទីក្រុង ដាឡាស  រដ្ឋ តិច សាស  នៅ ថ្ងៃទី ២២ វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៦៣  ជា ហេតុ នាំឲ្យ លោក កាន់ តំណែង បាន តែ ១០៣៦ ថ្ងៃ ។  ការស្លាប់ របស់ លោក Kennedy  បាន ធ្វើឲ្យ លោក អនុ ប្រធានាធិបតី Lyndon  B.  Johnson  ចូលកាន់ តំណែង បន្ត ៕
បុរស ម្នាក់ ឡើង ផ្ទះ គេ កណ្តាល យប់ បម្រុង លួច អីវ៉ាន់  ពេល ម្ចាស់ គេ ភ្ញាក់ ទាន់ ចាប់ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  -  Khmer  Review
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវ ម្ចាស់ គេ ភ្ញាក់ ទាន់ ចាប់ខ្លួន ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  ខណៈ ឡើង លើ ផ្ទះ របស់ គេ កណ្តាល យប់ ប៉ុនប៉ង លួច យក អីវ៉ាន់ ។ ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១២ និង ១៥ នាទី យប់ រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ភូមិ ទួល ក្រឡាញ់  សង្កាត់ កំពង់ឆ្នាំង  ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ រូប នោះ មាន  ឈ្មោះ  គង់  សុជា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ កា ជោ  ឃុំ ជោ  ស្រុក ត្រពាំង ខ្លៅ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ចំណែក ម្ចាស់ ផ្ទះ ឈ្មោះ  ហេង  សែ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ ។
សមត្ថកិច្ច បាន បន្ត ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ ម្ចាស់ ផ្ទះ បាន ដេក លង់លក់ នៅក្នុង ផ្ទះ កណ្តាល យប់  ស្រប ពេល នោះ ម្ចាស់ ផ្ទះ ក៏ បាន ភ្ញាក់  ព្រោះ បាន ឮ សំឡេង ក្ដុង ក្ដាំង នៅក្នុង ផ្ទះ  ហើយ គាត់ ក៏ ងើប មើល ក៏ បាន ឃើញ សកម្មភាព ជនសង្ស័យ កំពុង រើស រុះ អីវ៉ាន់ ក្នុង ផ្ទះ គាត់ បម្រុង លួច  របស់ មាន តម្លៃ នៅក្នុង ផ្ទះ  ឃើញ ដូចនេះ គាត់ ក៏ ចាប់ ជនសង្ស័យ យក ទៅ ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ភ្លាម ៗ តែម្តង ។
ជនសង្ស័យ រូប នេះ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច កសាង សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី បញ្ជូន ទៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
អតីត រដ្ឋ យូហ្គោស្លាវី « ម៉ាសេដ្វាន ខាងជើង » ត្រៀម ចូល ជា សមាជិក ណា តូ  ប៉ុន្តែ រុស្ស៊ី ប្រឹង ទប់ស្កាត់
បើ តាម ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  AFP ៖ « ទ្វារ ណា តូ នៅ បើក ចំហ បច្ចុប្បន្ន  និង ពេល អនាគត ផង ក្នុង ការស្វាគមន៍ សមាជិក ថ្មី ។  យើង ឯកភាព គ្នា អញ្ជើញ រដ្ឋាភិបាល ម៉ាសេដ្វាន ខាងជើង ឲ្យ ចាប់ផ្តើម ពិភាក្សា គ្នា លើ ការចូលរួម ជា សមាជិក ថ្មី នេះ » ។
បក្ស សម្ព័ន្ធ យោធា ណា តូ ប្រកាស ស្វាគមន៍ សាធារណរដ្ឋ ម៉ាសេដ្វាន  ឬ  ម៉ាសេដ្វាន ខាងជើង  (North  Macedonia)  ឲ្យ ចាប់ផ្តើម ចរចា ចូលរួម ជា សមាជិក អង្គការ សន្តិសុខ តំបន់ នេះ  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ រាល់ នីតិវិធី នានា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្តូរ ឈ្មោះ ខ្លួន នោះ ។  ប៉ុន្តែ ខ្លាឃ្មុំ រុស្ស៊ី មិន ចង់ឲ្យ អតីត រដ្ឋ យោហ្គោ ស្លាវី ដែល ធ្លាប់ ស្ថិត ក្រោម ឥទ្ធិពល ផ្តាច់ មុខ របស់ ខ្លួន នោះ ចូលទៅ រួមរស់ ជាមួយ ណា តូ ឡើយ ។
បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ មេដឹកនាំ ណា តូបញ្ចប់ ទៅ នៅ ព្រុច សែល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី  ១២  ខែកក្កដា  ប្រធាន បក្ស សម្ព័ន្ធ យោធា នេះ គឺ លោក  Jens  Stoltenberg  បាន ប្រកាស ថា  ទ្វារ ចំហរង់ចាំ ជានិច្ច ចំពោះ សមាជិក ថ្មី ។  ស្ថាប័ន លោក ក៏ បាន អញ្ជើញ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ស្កុប ជេឲ្យ ចាប់ផ្តើម ពិភាក្សា លើ សមាជិកភាព របស់ ខ្លួន ក្នុង បក្ស សម្ព័ន្ធ យោធា នេះ ដែរ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  ក្រិក  និង ម៉ាសេដ្វា ខាងជើង តាំងពីដើម សប្តាហ៍ នេះ បាន ចោទប្រកាន់ ដោយ ចំហរ ថា  រុស្ស៊ី បាន ព្យាយាម លូក ដៃ ចូល រារាំង ការចរចា ដោះស្រាយ ជម្លោះ រឿង ឈ្មោះ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ កន្លងមក ។  ដើម្បី ព្រមាន រុស្ស៊ី  រដ្ឋាភិបាល ក្រិក ប្រកាស បណ្តេញ អ្នកការទូត រុស្ស៊ី ពីរ នាក់  និង ដាក់ បម្រាម មន្ត្រី ទូត រុស្ស៊ី ពីរ នាក់ ផ្សេង ទៀត ចូល ទឹកដី ខ្លួន ដែរ ។
វា ច្បាស់ ណាស់ ថា  ម៉ាសេដ្វាន ខាងជើង អាចនឹង ក្លាយជា សមាជិក ថ្មី របស់ ណាតូ នៅពេល ខាងមុខ  ខណៈ ដែល ទំនាក់ទំនង ទេ្វ ភាគី ជាមួយ ក្រិក ចាប់ផ្តើម ល្អ ប្រសើរ នោះ តាមរយៈ ការបញ្ចប់ ជម្លោះ រៀង ឈ្មោះ ។  ប៉ុន្តែ រុស្ស៊ី ឯណោះ កំពុង ក្រពុល មុខ  ព្រោះ មហា អំណាច អាស៊ី - អឺរ៉ុប នេះ ចាត់ទុក ការពង្រីក ទឹកដី របស់ ណាតូ នៅ តាម ព្រំដែន ខ្លួន តាមរយៈ ការទទួល សមាជិក ថ្មី នោះ ជា រឿង គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង សម្រាប់ ខ្លួន ។
ជម្លោះ រឿង ឈ្មោះ នេះ ផ្ទុះឡើង ខ្លាំង ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩៤ ។  បន្ទាប់ពី មាន ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា ខ្លាំង នា ឆ្នាំ នោះ  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង អាថែន  បាន សម្រេច ដាក់ ការហ៊ុមព័ទ្ធ ពាណិជ្ជកម្ម ប្រឆាំង ក្រុង ស្កូប ជេ  និង ប្រកាស ថា  គោលនយោបាយ របស់ រដ្ឋ ស្លាវ  (Slavic  State)  មួយ នេះ កំពុង បង្កើត គ្រោះថ្នាក់ ធំ ដល់ ប្រទេស ក្រិក ផង ។  ចាប់ពី ពេល នោះ មក ប្រទេស ជិតខាង ទាំង ពីរ មើល មុខ គ្នា មិន ចំឡើយ ដោយសារតែ ឈ្មោះ នេះ  ហើយ ក្រិច តែង ជំទាស់ ការចរចា ចូល ជា សមាជិក បក្ស សម្ព័ន្ធ ណា តូ  និង សហភាព អឺរ៉ុប របស់ ម៉ាសេដ្វាន ជានិច្ច ។
ឆ្លើយតប នឹង ការប្រកាស ស្វាគមន៍ ម៉ាសេដ្វាន ខាងជើង របស់ ណាតូ នេះ  ក្រសួង ការបរទេស រុស្ស៊ី បាន ត្អូញត្អែរ  ហើយ អះអាង ថា  ជំហរ ណា តូ នឹង ធ្វើឲ្យ មាន ការបែក ខ្ញែក គ្នា  និង បង្កើន ភាពតានតឹង កាន់តែ ខ្លាំង នៅ អឺរ៉ុប ថែម ទៀត ។
លោក បាន បន្ត ដូច្នេះ៖ « កាលណា បើ រាល់ នីតិវិធី ថ្នាក់ ជាតិ របស់ ម៉ាសេដ្វាន ខាងជើង ត្រូវ បំពេញ រួច រាល់ តាម កិច្ចព្រមព្រៀង ប្តូរ ឈ្មោះ នោះ  ពេល នោះ ប្រទេស នេះ នឹង ចូលរួម ជាមួយ ណា តូ បាន ដោយ ក្លាយជា សមាជិក ទី  ៣០ » ។
« ថ្ងៃ នេះ ជា ថ្ងៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ និង អស្ចារ្យ ណាស់ សម្រាប់ សាធារណរដ្ឋ ម៉ាសេដ្វាន ។  ខ្ញុំ សន្យា ថា  យើង នឹង នាំ ដំណឹង ល្អ កាន់តែ ច្រើន នៅពេល ខាងមុខ  ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ ដល់ ប្រជាជន យើង  និង ប្រទេស របស់ យើង ។  ទ្វារ ដែល ឆ្ពោះទៅ ក្លាយជា សមាជិក ណា តូ កំពុង បើក រង់ចាំ យើង ហើយ » ។  លោក  សាអេវ  បាន ប្រកាស ដូច្នេះ ។
ការចូល ជា សមាជិក នៃ គ្រួសារ ណា តូ  ជា ក្តីស្រមៃ របស់ ម៉ាសេដ្វាន ខាងជើង យូរ មកហើយ ។  ប៉ុន្តែ ជម្លោះ រឿង ឈ្មោះ ដ៏ ចម្រូចម្រាស រវាង ប្រទេស នេះ  និង ប្រទេស ជិតខាង របស់ ខ្លួន គឺ ក្រិក នោះ បាន ក្លាយជា ឧបសគ្គ រារាំង ម៉ាសេដ្វាន ខាងជើង រហូតមកដល់ ពេលនេះ ។
ភ្លាម ៗ នោះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ាសេដ្វាន ខាងជើង លោក  លោក  សូរាន  សាអេវ  (Zoran  Zaev) បាន ថ្លែង ស្វាគមន៍ គោលជំហរ របស់ អង្គការ ណា តូ  និង អះអាង ថា  វា ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រវត្តិសាស្ត្រ សម្រាប់ ប្រជាជន នៃ អតីត រដ្ឋ យូហ្គោ ស្លាវី មួយ នេះ ដែរ  ។
ប៉ុន្តែ កាលពី ខែមិថុនា  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ស្កុប ជេ  បាន ឯកភាព ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង អាតែន  ក្នុង ការចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ដើម្បី ឈាន ទៅ បញ្ចប់ ជម្លោះ រ៉ាំរ៉ៃ ជិត បី ទសវត្សរ៍ រឿង ឈ្មោះ ប្រទេស នេះ ។  តាម កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ប្រទេស ម៉ាសេដ្វាន  (Macedonia)  ឯកភាព ប្តូរ ឈ្មោះ ទៅជា  ម៉ាសេដ្វាន ខាងជើង  (North  Macedonia)  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ច្រឡំ នឹង ទឹកដី មួយ របស់ ក្រិក ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ម៉ាសេដ្វាន ដែរ នោះ ។
ថ្ងៃ បន្ទាប់  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ាសេដ្វាន ខាងជើង លោក  សូរាន  សាអេវ  វិញ បាន ថ្លែង ទៅកាន់ អង្គប្រជុំ មេដឹកនាំ ណា តូ ថា  លោក ផ្ទាល់ បាន ដឹង ថា  រុស្ស៊ី ពិតជា នៅ ពីក្រោយ ចលនា តវ៉ា ខ្លះ មែន នៅក្នុង ប្រទេស លោក ។  ប៉ុន្តែ លោក សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ទោះជា បែប ណា ក្តី  រដ្ឋ ម៉ាសេដ្វ ខាងជើង មិន ស្វែងរក ជម្លោះ ជាមួយ អ្នកណា ឡើយ ។
បើ តាម សារព័ត៌មាន  The  Guardian  កាលពី ថ្ងៃ  ៦  ខែកក្កដា  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្រិក បាន ទម្លាយ ថា  គេ រកឃើញ ភ័ស្តុតាង ដែល បង្ហាញ ថា  រុស្ស៊ី ជំរុញឲ្យ មាន ន ចលនា ប្រឆាំង តវ៉ា នឹង កិច្ចព្រមព្រៀង ប្តូរ ឈ្មោះ  ក្នុង នោះ មាន ការផ្តល់ លុយកាក់ ដល់ អ្នក ដែល ចេញមុខ ប្រឆាំង ផងដែរ ។
តាមពិត ទៅ រុស្ស៊ី លួច គាំទ្រ ក្រុម នយោបាយ នៅ ក្រិក  និង ម៉ាសេដ្វាន ខាងជើង ឲ្យ បន្ត បាតុកម្ម តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង ការបង្កើត កិច្ចព្រមព្រៀង ដោះស្រាយ ជម្លោះ នោះ វា មិន មែន ជា រឿង ចម្លែក ឡើយ ។  វា ជា យុទ្ធសាស្ត្រ រារាំង  ម៉ាសេដ្វាន ខាងជើង  មិន ឲ្យ ក្លាយជា សមាជិក ថ្មី របស់ ណាតូ ។  រុស្ស៊ី មិន ដែល ត្រេកអរ ឡើយ ពេល បណ្តា អតីត រដ្ឋ សហភាព សូវៀត  និង រដ្ឋ ផ្សេង ទៀត ដែល ធ្លាប់ ស្ថិត ក្រោម ឥទ្ធិពល ផ្តាច់ មុខ របស់ ខ្លួន ងាកទៅ ជ្រក ក្រោម ស្លាកណា តូ ឡើយ ។
រុស្ស៊ី បច្ចុប្បន្ន កំពុង ព្យាយាម ទប់ទល់ នឹង ការកសាង កម្លាំង របស់ ណាតូ  ដោយ ការបង្កើន វត្តមាន ខាងទ័ព  និង សព្វាវុធ របស់ ខ្លួន នៅ តាម ព្រំដែន  និង រៀបចំ សមយុទ្ធ យោធា ជាបន្តបន្ទាប់ នោះ ។  ចលនា នេះ កើតឡើង ឥត មាន ឈប់ឈរ ចាប់ពី ពេល ដែល រុស្ស៊ី ឈ្លានពាន ហ្សកហ្ស៊ី ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៨  និង ឈ្លានពាន អ៊ុយក្រែន រួមទាំង ត្របាក់ យក គ្រីមៀ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៤  នោះ ៕
Array  (  [0]  =>  66791  [1]  =>  10  [2]  =>  អតីត រដ្ឋ យូហ្គោស្លាវី « ម៉ាសេដ្វាន ខាងជើង » ត្រៀម ចូល ជា សមាជិក ណា តូ  ប៉ុន្តែ រុស្ស៊ី ប្រឹង ទប់ស្កាត់  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ម៉ាសេដ្វាន ខាងជើង ,  រុស្ស៊ី ,  ណា តូ ,  ក្រិក  [6]  =>  39  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ចាប់ពី ៣ ខែ ក្រោយ យើង អាច ដាក់ ចំណី ឲ្យ វា ស៊ី មាន ដូចជា  សត្វ ល្អិត រស់ ក្នុង ទឹក  កំពិស  ត្រី  ជន្លេន  លាស  ក្តាម  និង កង្កែប  ឬ ផ្លែ ឈើ និង គ្រាប់ រុក្ខជាតិ ផ្សេង ៗ  និង ចិញ្ចឹម ត្រី តូច ៗ ក្នុង ស្រះ ជាដើម
កន្ធាយ ជា សត្វ ដែល មាន លក្ខណះ ស្រដៀង ទៅនឹង អណ្តើក ហើយ នៅក្នុង អត្ថបទ នេះ យើង នឹង ប្រាប់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ពី វិធី ក្នុង ការចិញ្ចឹម កន្ធាយ សាច់  ពី ការជ្រើសរើស ពូជ  ពី ការលាយ ចំណី  និង ពី ការថែទាំ ដែល មាន ដូច ខាងក្រោម៖
ជ្រើ រើស ទីកន្លែង ដែល ស្ងប់ស្ងាត់ ជិត ផ្ទះ ងាយស្រួល ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក  ការពារ  និង ឲ្យ ចំណី  រួច យក ស័ង្កសី  ឬ សំណាញ់ ដាក់ ព័ទ្ធ ជុំវិញ ប្រមាណ ១ ម៉ែត្រ ពី មាត់ ស្រះ ដើម្បី កុំ ឲ្យ វា ឡើង ចេញ
ចំណី ច្នៃ មាន ដូចជា  កន្ទក់  សណ្តែក សៀង កិន  ម្សៅ ត្រី ដែល មិន ប្រឡាក់ ប្រៃ  បិរិមាណ ចំណី ឲ្យ វា ស៊ី ប្រមាណ ៥ - ៨ % នៃ ទម្ងន់ ខ្លួន កន្ធាយ  ឲ្យ វា ស៊ី ២ - ៣ ដង ក្នុង ១ ថ្ងៃ  និង មិន ត្រូវ ដាក់ លើស  ឬ ខ្វះ
សម្រាប់ វដូវ វស្សា យើង អាច បើក មាត់ ស្រះ សងខាង រួច យក សំណាញ់ ដាក់ ទប់ កុំ ឲ្យ កន្ធាយ ចេញ រួច  វិធី នេះ អាច ឲ្យ ត្រី  និង សត្វ ផ្សេង ៗ នៅក្នុង ទឹក ចូលមក ក្នុង ស្រះ ដើម្បី ជា ចំណី របស់ វា  ដែល អាច បាន រយៈពេល ២ ឬ ៣ ខែ ដែរ ។
ជម្ងឺ អុច ស  បណ្តាល មកពី ទឹក មិន ស្អាត  យើង ត្រូវ បូម ទឹក ចេញ ពី ស្រះ ២០ %  រួច បូម ទឹក ល្អ ចូល វិញ  ដោយ មើល តាម ស្ថានភាព ទឹក នៅពេល ឃើញ ថា កខ្វក់
ត្រូវ បូម ទឹក ចេញ ទាំងអស់ រួច ចាប់ កន្ធាយ  មក ពិនិត្យ ជម្ងឺ  និង លាង សម្អាត វា រាល់ ៤ ខែម្តង  និង ត្រូវ ដាក់ ថ្នាំ សម្អាត ទឹក ផង ។
ក្រោយពេល ចិញ្ចឹម រយៈពេល ១២ ខែ យើង អាច ចាប់ វា លក់ បាន ដែល មាន ទម្ងន់ ពី ៨ ខាំ  ទៅ ១,២  គីឡូក្រាម  ដែល វា មាន តម្លៃ ប្រមាណ  ១០ - ១២ ដុល្លា  ក្នុង មួយ គីឡូ ។
យើង អាច ដាំ ដើម ដំណាំ ហូប ផ្លែ នៅ តាម មាត់ ស្រះ ដើម្បី ជា ម្លប់ ដល់ កន្ធាយ  និង ដាក់ ដាំ ត្រកួន  កំប្លោក  កញ្ឆែត ក្នុង ស្រះ ផងដែរ
បាត ស្រះ ត្រូវ មាន ភក់ កំរាស់ ប្រមាណ ១ - ២ តឹក  រួច ដាក់ ទឹកបញ្ចូល ជិត ពេញ ស្រះ  ហើយ បាច កំបោរស ប្រមាណ ១ គីឡូ ទុកចោល ប្រមាណ ២ អាទិត្យ  រួច យក ថ្នាំ ធ្វើឲ្យ ទឹក ស្អាត យក ចាក់ ចូល ស្រះ  ១ អាទិត្យ ក្រោយ ទើប អាច លែហ កូន បាន
យក ពូជ ដែល មាំមួន  មាន មាន ទម្ងន់ ១០០ ក្រាម សម្រាប់ មក ចិញ្ចឹម  មិន មាន របួស  ឬ ជម្ងឺ  ហើយ យក ប៉ុន ៗ គ្នា  ការចិញ្ចឹម ក្នុង ចន្លោះ ខែកុម្ភៈ  ដល់ ឧសភា ទើប ល្អ
អត្រា ចិញ្ចឹម គឺ  ៤ - ៥ ក្បាល  ក្នុង ១ ម៉ែត្រ ការេ  ត្រូវ លែង កូន កន្ធាយ ក្នុង សំណាញ់ ប្រមាណ ១ អាទិត្យ សិន មុននឹង ដាក់ ក្នុង ស្រះ  ដើម្បី ពិនិត្យមើល កូន ណា ដែល មិន ល្អ យក ចេញ ។
នៅពេល យើង ដាក់ កូន ដំបូង  យើង អាច ស្ងោរ ដំឡូង ជ្វា  ផុយ ល្មម រួច កិន ឲ្យ បែក តូច ៗ ចាក់ នៅលើ ក្តា នៅ មាត់ ស្រះ ឲ្យ វា ស៊ី  ១ ខែ ក្រោយ យើង ចិញ្ច្រាំ ដំឡូង ឆៅ ល្អិត ៗ ដាក់ ឲ្យ វា
មិន ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ កន្លែង ដាក់ ចំណី របស់ វា ទេ  ដើម្បីឲ្យ វា ចាំ កន្លែង មក ស៊ី ចំណី  ត្រូវ បំបែក ចំណី ទៅ តាម ទំហំ មាត់ កន្ធាយ ដែល វា អាច ស៊ី
សៀមរាប៖  ក្នុង បំណង ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ ថង់ បា្ល ស្ទីក នៅ កម្ពុជា  យុវជន មួយ រូប បាន ច្នៃ សំបក ដប ធ្វើជា វត្ថុ សិល្បៈ ផ្សេង ៗ ។  ភើ  សុផុន  ជា វិចិត្រករគូរ គំនូរ មួយ ...
ធនាគារ បារាំង លំដាប់ អន្តរជាតិ  BRED  សម្ពោធ សាខា ទី ២ របស់ ខ្លួន នៅ ខេត្ត សៀមរាប នៅ ថ្ងៃទី ១៧ ខែតុលា នេះ
សៀមរាប៖  រដ្ឋបាល ខេត្ត សៀមរាប  បាន ចាប់ផ្តើម កែលម្អ សួនច្បារ ថ្មី បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី បម្រើ សេវាកម្ម ភ្ញៀវ ទេសចរ ក្នុង ខេត្ត មួយ នេះ ។  សួនច្បារ ក្រោយ ព្រះអង្គ ចេក  ព្រះអង្គ ចម  ដ ...
ភ្នំពេញ៖ ព្រះពុទ្ធ បដិមា បុរាណ ជិត  ១០០០ អង្គ  ដែល ត្រូវបាន រក្សាទុក ជិត ១០០ ឆ្នាំ មកហើយ  នៅក្នុង អភិរក្ស ដ្ឋាន អង្គរ ខេត្ត សៀមរាប  នឹង ដាក់ ឲ្យ ពលរដ្ឋ  ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អ...
សៀមរាប៖  ភាសា ចាម  បាន លេចឡើង នៅ តាម ផ្ទាំង ប្រាសាទ មួយ ចំនួន ក្នុង រមណីយដ្ឋាន អង្គរ ។  បច្ចុប្បន្ន  យ៉ាងហោចណាស់ សិលាចារឹក ភាសា ចាម ចំនួន ៥ ផ្ទាំង  ដែល ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ នៅ ...
សៀមរាប៖  ក្នុង ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ដែល ទើប កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាង  ២៥ ម៉ឺន នាក់  ដែល បាន មក កម្សាន្ត ខេត្ត សៀមរាប ។  នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍ របស់ មន្ទីរ ទេ ...
សៀមរាប៖  ដោយ មើលឃើញ ពី ការបំពុល បរិស្ថាន តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ ប្លាស្ទីក ដ៏ ច្រើន សន្ធឹក នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ សណ្ឋាគារ មួយ ក្នុង ក្រុង សៀមរាប  បាន រកឃើញ ពី វ ...
សៀមរាប៖  ភ្ញៀវ ទសចរ ដែល ទៅ កម្សាន្ត នៅ ទឹកដី អង្គរ  ប្រហែល ធ្លាប់ បាន ឃើញ  ឬ មិន បាន ប្រទះ ភ្នែក នឹង វត្តមាន យានជំនិះ ឯកជន  ដែល ត្រូវបាន គេ តុបតែង បន្ថែម  ដើម្បី ប្លែក  និង ទា ...
សៀមរាប៖  ដូច រាល់ ឆ្នាំ  ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  តែង ធ្វើដំណើរ មក កម្សាន្ត ខេត្ត សៀមរាប  នា រដូវ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ នេះ  ខណៈ ដែល អ្នក ខេត្ត នេះ  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ស្រុក កំណើត រៀង ៗ ខ្ល ...
ភ្ជុំ បិណ្ឌ៖ អាជ្ញាធរ ក្រុង សៀមរាប  ត្រៀម កម្លាំង រួច រាល់ ការពារ សន្តិសុខ តាម វត្ត អារាម  និង ទី សក្ការ
សៀមរាប៖  អាជ្ញាធរ ក្រុង សៀមរាប  បាន រៀបចំ ផែនការការពារ សន្ដិសុខ សណ្ដាប់ធ្នាប់ រួចហើយ  នៅ តាម គោលដៅ សំខាន់ ៗ ដែល មាន សកម្មភាព មមាញឹក  ក្នុង អំឡុង នៃ ការប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ភ្ជ ...
សៀមរាប៖  នា រយៈពេល ៩ ខែ ដើម ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  ចំណូល ពី ការលក់ សំបុត្រ ចូល ទស្សនា រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  មាន ចំនួន ជាង  ៨៥ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  នេះ បើ តាម តួលេខ ដែល ផ្សព្វផ្សាយ ដោយ គ...
សៀមរាប៖  វត្តមាន កង់ បី ឥណ្ឌា  បាន ចូលមក ក្នុង ទីផ្សារ ប្រទេស កម្ពុជា នា រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  មាន សន្ទុះ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ។  ការណ៍ នេះ  បាន ធ្វើឱ្យ អ្នក រត់ កង់ បី ខ្មែរ  បោះបង់ ...
សៀមរាប៖  ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន និង កំពុង រៀបចំ មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ  និង អភិរក្ស កេសរកូល ដំបូង បង្អស់ នៅ កម្ពុជា  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ស្រុក បន្ទាយស្រី  ក្បែរ ជើង ភ្នំ គូលែន ។  ...
សៀមរាប៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  កញ្ញា  នាយកដ្ឋាន គាំពារ  និង អភិរក្ស សំណង់ បុរាណ  ហៅ កាត់ ថា  អភិរក្ស ដ្ឋាន អង្គរ  នៃ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  បាន បើក ទ្វារ ជូន សាធារណជនជាតិ  ន ...
សៀមរាប៖  ចេកល័ក្ខ  ជា ប្រភេទ ចេក មួយ ប្រភេទ ដែល មាន ដុះ ច្រើន នៅ តំបន់ ភ្នំ គូលែន ។  អ្នក មក លេង ភ្នំ គូលែន  តែងតែ ចូល ទិញ ចេក នេះ  ព្រោះ មើលទៅ ប្លែក ភ្នែក  ដោយសារ សំបក ចេក មួយ ...
ក្នុង ថ្ងៃ រម្លឹក ខួប រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  មេដឹកនាំ កម្ពុជា  ប្តេជ្ញា ថា  មិន ឲ្យ បដិវត្ត ពណ៌  កើតឡើង ជាដាច់ខាត
ភ្នំពេញ៖  អ្នកណា ក៏ដោយ  កុំ សង្ឃឹម ថា  អាច បះបោរ  ឬ ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ឲ្យ សោះ ។  នេះ ជា ការប្តេជ្ញា យ៉ាង មោះ មុត របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ដែល ធ្វើឡើង ចំថ្ង ...
សៀមរាប៖  ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  តាមរយៈ នាយកដ្ឋាន គាំពារ  និង អភិរក្ស សំណង់ បុរាណ  ហៅ កាត់ ថា  អភិរក្ស ដ្ឋាន អង្គរ  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ខេត្ត សៀមរាប  បាន ជូន ដំណឹង ...
សៀមរាប៖  “ មេធា”  គឺជា ក្រុម ស្គរ នារី ដំបូង គេ នៅ កម្ពុជា  ដែល មាន សមាជិក សុទ្ធតែ ជា នារី ។  ចំណែក ក្រុម  “ យ សោ”  គឺជា ក្រុម មួយ ប្រមូលផ្ដុំ ឧ ...
អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ ប្តឹង ម្ចាស់  កាសែត  ខេមបូឌា  ដេលី  ដោយ ចោទ ម្ចាស់ កាសែត នេះ ថា  បាន និយាយ បរិហារ កេរ្តិ៍មន្រ្តី អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ ជុំវិញ រឿង បង់ ពន្ធ ។
ក្នុង ពាក្យបណ្តឹង ចុះ ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  ប្តឹង ម្ចាស់  កាសែត  ខេមបូឌា  ដេលី  គឺ លោកស្រី  Deborath  Krisher  Steele  ពី បទ បរិហារ កេរ្តិ៍  ដោយ ថា  ម្ចាស់ កាសែត រូប នោះ  ថា បាន និយាយប្រាប់ សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក តាមរយៈ សារ អេឡិចត្រូនិច  ដោយ ចោទប្រកាន់ ទៅលើ មន្រ្តី អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ ថា  ជា អ្នកធ្វើឲ្យ បែកធ្លាយ នូវ ព័ត៌មាន ស្តីការ កំណត់ ពន្ធ ។
បណ្តឹង ដដែល  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ រៀបរាប់ ថា  លោកស្រី  Deborath  Krisher  Steele  បាន និយាយ ថា  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ ចោទ សារព័ត៌មាន របស់ លោកស្រី ថា  ជំពាក់ ថ្លៃ ពន្ធ ៦ លាន ១ សែន ដុល្លារ អាមេរិក នោះ  គឺ មាន ចេតនានយោបាយ ចង់ បិទ កាសែត នេះ ចោល តែម្តង  ដែល អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ យល់ ថា  ការឡើង របស់ លោកស្រី  Deborath  Krisher  Steele  តាមរយៈ សារ អេឡិចនិច  គឺជា ការប្រមាថ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  និង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ របស់ ស្ថាប័ន រដ្ឋ ។
កាសែត ភាសា អង់គ្លេស  Cambodia  Daily  បាន បិទ ប្រតិបត្តិការ របស់ ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បញ្ជា ឲ្យ ទៅ បង់ ពន្ធ ជា ៦ លាន ដុល្លារ  ដោយ ថា  បាន ជំពាក់ ពន្ធ រដ្ឋ រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ ហើយ  ប៉ុន្តែ កាសែត មួយ នេះ បដិសេធ បង់ តាម រដ្ឋាភិបាល ។
ក្រោពី កាសែត នេះ បិទ ប្រតិបត្តិការ  រដ្ឋាភិបាល បាន ហាម មិន ឲ្យ អ្នកទទួលខុសត្រូវ ពីរ នាក់ ចេញ  ពី កម្ពុជា ឡើយ  ដោយ ថា  ដើម្បី ដាក់ បន្ទុក អ្នក ទាំង ពីរ នោះ ឲ្យ ទទួលខុសត្រូវ ទូរទាត់ បំណុល ជូន រដ្ឋ ជាមុន សិន ៕
This  entry  was  posted  in  ខេមបូឌា  ដេលី ,  ព័ត៌មាន ឯករាជ ,  សិទ្ធិ មនុស្ស  and  tagged  ការពារ សិទិ្ធ មនុស្ស ,  ខេមបូឌា  ដេលី ,  សិទ្ធិ មនុស្ស ,  VOD  សំឡេង ប្រជាធិបតេយ្យ .  Bookmark  the  permalink.
ជាពិសេស បើ ប្រធាន ស្ថាប័ន ឆ្លាត មិន អី ទេ  តែ បើ ប្រធាន ស្ថាប័ន ជា ប្រភេទ មនុស្ស « ត្រចៀកស » ទៀត នោះ  ផ្ទៃក្នុង ស្ថាប័ន នឹង ប្រេះស្រាំ  ហើយ គ្មាន ឡើយ ភាពរីកចម្រើន ក្នុង ស្ថាប័ន ៕
ក្រុមហ៊ុន៖  តើ បុគ្គលិក ទាំង ៣ ប្រភេទ មួយ ណា ដែល គ្រោះថ្នាក់ ធ្វើឱ្យ ក្រុមហ៊ុន បែកបាក់ ផ្ទៃក្នុង  |  Business  Cambodia
Home  ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  ក្រុមហ៊ុន៖  តើ បុគ្គលិក ទាំង ៣ ប្រភេទ មួយ ណា ដែល គ្រោះថ្នាក់ ធ្វើឱ្យ ក្រុមហ៊ុន បែកបាក់ ផ្ទៃក្នុង
មិន ថា នៅក្នុង ស្ថាប័ន រដ្ឋ  ស្ថាប័ន ឯកជន  ឬ ស្ថាប័ន អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ទេ  គេ តែងតែ សង្កេតឃើញ មាន បុគ្គលិក បី ប្រភេទ ។
មេដឹកនាំ ខ្លះ កាន់ ការងារ រាប់ ឆ្នាំ ហើយក៏ ដោយ  នៅតែ មិន ស្គាល់ បុគ្គលិក  មើល អត្តចារិត មិន ដឹង ។  ហើយ លទ្ធផល ការងារ  វា ផ្ទុយគ្នា ទាំងស្រុង  បុគ្គលិក ដែល ខំប្រឹង  ស៊ូ ធ្វើការ មិន គិត ម៉ោង  បែរជា បាន  លទ្ធផល ចាញ បុគ្គលិក ខ្លះ អត់ ធ្វើ អី ផង ។  មាន បុគ្គលិក ៣ ប្រភេទ តាម ក្រុមហ៊ុន ភាគ ច្រើន សព្វ ថ្ងៃ នះ ។
ឈឺចាប់ ជា ទីបំផុត សម្រាប់ បុគ្គលិក ដែល ធ្វើការ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ដូចជា របស់ ខ្លួន ។  ដល់ ម៉ោង ចេញពី ការងារ  ក៏ នៅ ប្រឹង លើស ម៉ោង  ហើយ ធ្វើ ច្រើន ជាង ក្រុមហ៊ុន ដាក់ អោយ ទៀត ។  តែ ចុងក្រោយ  លទ្ធផល ការសរសើរ  ការលើកទឹកចិត្ត បែរជា ធ្លាក់ លើ បុគ្គលិក ផ្សេង ទៅ វិញ ។
នេះ ក៏ លំបាក ដែរ  ព្រោះ បើ មិន ប្រើ  បើ មេអត់ ដាក់ ការងារ អោយ គឺ មិន ធ្វើ ។  ទោះជា ការងារ ផ្សេង  ត្រូវការ ជំនួយ ក៏ដោយ  ក៏ មិន ខ្វល់ ព្រោះ គិត ថា  វា មិន មែន ជា តួនាទី របស់ ខ្លួន ។  និយាយ ឱ្យ ស្រួល ស្តាប់  បិទ ភ្នែក មិន ខ្វល់  បើ មិន មែន ជា ការងារ របស់ ខ្លួន ទេ នោះ ។
ទី ៣  ជា បុគ្គលិក ដែល មិន ប្រឹង ធ្វើ ការ អ្វី ទាំងអស់  តែ ពូកែ យកចិត្ត យក ថ្លើម មេ  និង ពូកែ ចាក់ ចូច អោយ បែកបាក់ ផ្ទៃក្នុង នៅ កន្លែង ធ្វើការ ។  នេះ ជា ប្រភេទ មេរោគ អុក ឡុក ក្រុមហ៊ុន  ជំនាញ យកចិត្ត  ជំនាញ អែប អប ជាង គេ ។  ធ្វើការ បាន តែ នៅមុខ មេ  និយាយ ចាក់ បណ្តោយ តាម មេ ។  ធ្វើ ដូច ខ្លួន  តែ ម្នាក់ គត់ គ្រាន់បើ ជាង គេ ។  ហើយ បុគ្គលិក ប្រភេទ នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ដោយ ច្រើន ពេញចិត្ត  សរសើរ  និង តំឡើង តួនាទី  ខណៈ បុគ្គលិក ផ្សេង ៗ ប្រឹង រាប់ ឆ្នាំ អត់ បាន អី សោះ ។
រសៀល ថ្ងៃទី ០៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ប៊ែល ធី  គ្រុប  បាន រៀបចំ  សន្និបាត បូកសរុប ការងារ  ឆ្នាំ ២០១៥  និង លើក ទិសដៅ ការងារ សម្រាប់ អនុវត្ត ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល មាន ការចូលរួម ពី  គណៈ គ្រប់គ្រង  បុគ្គលិក  សាស្រ្តាចារ្យ  និង លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូ ទាំងអស់  នៃ ប៊ែល ធី  គ្រុប  ចំនួន  ១. ៧៤៥ នាក់  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល  កោះ ពេជ្រ  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  ឯកឧត្តម  លី  ឆេង  អគ្គ នាយក  ប៊ែល ធី  គ្រុប  និង ជា សាកលវិទ្យាធិការ  សាកលវិទ្យាល័យ  ប៊ែល ធី  អន្តរជាតិ  និង លោកជំទាវ  ។
*** ជា លទ្ធផល :  មាន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ចំនួន  ៦. ៨៣២ នាក់  ក្នុង នោះ  ទេសចរណ៍ ក្នុង ប្រទេស  ចំនួន  ៤. ៩៨១ នាក់  និង ក្រៅ ប្រទេស  ចំនួន  ១. ៨៥១ នាក់ ។
តាម របាយការណ៍  លោក  លី  ប៊ុន ឆៃ  អគ្គ នាយក រង  ប៊ែល ធី  គ្រុប  ទទួលបន្ទុក សាលា  ប៊ែល ធី  អន្តរជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប៊ែល ធី  គ្រុប  មាន គណៈ គ្រប់គ្រង  បុគ្គលិក  សាស្រ្តាចារ្យ  និង លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូ  បម្រើការ  សរុប  ១. ៧៤៥ នាក់  នារី  ៧៧៩ នាក់  និង មាន សិស្ស - និស្សិត កំពុង សិក្សា  ៣០.៥៧២ នាក់  ក្នុង នោះ នារី  ១៣.៨០៥ នាក់  និង មាន ១៩ ទីតាំង  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង នោះ ០១ ទីតាំង  គឺជា សាកលវិទ្យាល័យ  ប៊ែល ធី  អន្តរជាតិ  និង ១៨ ទីតាំង ទៀត  ជាសាលា  ប៊ែល ធី  អន្តរជាតិ  ដោយ ១៥ ទីតាំង  កំពុង ដំណើរ  និង  ០៣ ទីតាំង ទៀត កំពុង សាងសង់ ។
I. ប៊ែល ធី  សំណង់  (BELTEI  Construction)  បច្ចុប្បន្ន កំពុង សាងសង់ សាលា ប៊ែល ធី ទី ១៦  ទី ១៧  និង ទី ១៨  ។
II. ប៊ែល ធី  ទេសចរណ៍  (BELTEI  Tour)  បច្ចុប្បន្ន មាន រថយន្ត  ៦ គ្រឿង  ក្នុង នោះ ៤៥ កៅអី  ០២ គ្រឿង  ២៥ កៅអី  ០២ គ្រឿង  និង ១៥ កៅអី  ០២ គ្រឿង ។
១ - សាលា  ប៊ែល ធី  អន្តរជាតិ :  ***  ជា លទ្ធផល :  គិត ត្រឹម ថ្ងែ ទី ០១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  សិស្ស បញ្ចប់ ការសិក្សា សរុប ចំនួន  ១៧.៦០០  នាក់  ( នារី  ៨.៧៧១ នាក់ )  ក្នុង នោះ បាន ចែកចេញ ជា៖
III. ប៊ែល ធី  អប់រំ  (BELTEI  Education)  ១ -  សាលា  ប៊ែល ធី  អន្តរជាតិ  ២ -  សាកលវិទ្យាល័យ  ប៊ែល ធី  អន្តរជាតិ  ៣ -  ប៊ែល ធី ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ
· សិស្ស ភាសា អង់គ្លេស បាន ប្រឡង បញ្ចប់ កម្រិត ទី ១២  (Level  12)  ចំនួន  ៤. ៣០២  នាក់  ( នារី  ២. ៩៨៦  នាក់ )
៣ - ប៊ែល ធី ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ  :  ***  ជា លទ្ធផល :  យើង បាន បញ្ជូន និស្សិត ចំនួន  ៤១ នាក់  ទៅ សិក្សា នៅឯ ក្រៅ ប្រទេស រួមមាន៖  ចក្រភព អង់គ្លេស ចំនួន  ១១ នាក់  ប្រទេស សឹង្ហបុរី  ចំនួន  ២៩ នាក់  និង សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ចំនួន  ០១ នាក់  ។  ទិសដៅ  និង ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត របស់ ប៊ែល ធី  គ្រុប  ទៅ អនាគត ដើម្បីឲ្យ សម្រេចបាន នូវ គោលដៅ  ស្រប តាម បាវនា  ” គុណភាព  ប្រសិទ្ធភាព  ឧត្តមភាព  សីលធម៌  គុណធម៌ ”  ប៊ែល ធី  គ្រុប បាន ដាក់ចេញ នូវ ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត របស់ ខ្លួន  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៦  មាន ដូចតទៅៈ
២ - សាកលវិទ្យាល័យ  ប៊ែល ធី  អន្តរជាតិ :  ***  ជា លទ្ធផល :  និស្សិត  ដែល បាន ប្រឡង បញ្ចប់ ទាំង  ៨ ជំនាន់  ៩០៧ នាក់  នារី  ៣៨១ នាក់  ក្នុង នោះ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  មាន  ៨៦៤ នាក់  និង  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  មាន ៤៣ នាក់ ។
3.  ពង្រឹង ការរៀន  និង បង្រៀន ថ្នាក់ ភាសា អង់គ្លេស គ្រប់ កម្រិត  សិស្ស បញ្ចប់ Level  12  ត្រូវ ទទួលបាន ពិន្ទុ តេស្ត អន្តរជាតិ  IELTS  5.5  ឡើង ទៅ
2.  ពង្រឹង ការរៀន  និង បង្រៀន ថ្នាក់ ចំណេះ ទូទៅ គ្រប់ ថ្នាក់  ពិសេស ថ្នាក់ ទី ១២  ដើម្បីឲ្យ សិស្ស ប្រឡង ជាប់ បាក់ឌុប ពី  ៨០ %  ទៅ  ៩០ %  ។
5.  ពង្រឹង កម្មវិធី បង្កើន ចំណេះដឹង ទូទៅ  លើកម្មវិធី សិក្សា បន្ថែម  (Extra-Curricular  Courses)  ដោយ អញ្ជើញ វា គ្មិន ដែល មាន ជំនាញ  មក ធ្វើ បទ ឧទ្ទេសនាម លើ ប្រធានបទ សំខាន់ ៗ  ដើម្បីឲ្យ សិស្ស - និស្សិត ទទួលបាន ចំណេះដឹង បន្ថែម ទៀត  លើ ចំណេះដឹង ដែល បាន  រៀន ពី ក្នុង សាលា ។
4.  និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ ពេល បញ្ចប់ ការសិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  នឹង ត្រូវ ទទួលបាន ពិន្ទុ តេស្ត អន្តរជាតិ  IELTS  6.5  ឡើង ទៅ
6.  លើកកម្ពស់ កម្មវិធី ពង្រឹង ស្មារតី  (Mental  Improvement  Program)  តាមរយៈ កម្មវិធី ប្រកួតប្រជែង និយាយ ជាសាធារណៈ  (Public  Speaking  Contest)  ជា ភាសា ខ្មែរ  និង កម្មវិធី ការប្រកួតប្រជែង និយាយ ភាសា អង់គ្លេស  (English  Speaking  Contest)
9.  រៀបចំ ផ្លាស់ប្តូរ  និង កែលម្អ សម្ភារៈ ឧបទេស ក្នុង ថ្នាក់  (Class  Decoration) ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  តាម ស្តង់ដារ តែ មួយ  (BELTEI  Standard)
11.  ពង្រីក គោលដៅ ទេសចរណ៍ សំខាន់ ៗ ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស បន្ថែម ទៀត  ស្រប តាម តម្រូវការ របស់ អតិថិជន
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម  លី  ឆេង  បាន ថ្លែង នូវ ការកោតសរសើរ ក៏ សូម ថ្លែងអំណរគុណ  ចំពោះ គណៈ គ្រប់គ្រង  បុគ្គលិក  សាស្រ្តាចារ្យ  លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូ  នៃ ប៊ែល ធី  គ្រុប ទាំងអស់  ដែល បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង  យក អស់ កម្លាំងចិត្ត  កម្លាំង កាយ  ក្នុង ការបំពេញ ភារកិច្ច  ទៅ តាម តួនាទី រៀង ៗ ខ្លួន  អនុវត្ត តាម គោលការណ៍ ថ្នាក់ លើ ដែល បាន ដាក់ចុះ  និង ពង្រឹង វិន័យ បាន យ៉ាង ល្អ  ដែល ធ្វើឲ្យ ប៊ែល ធី  គ្រុប  រីកចម្រើន ដូច ពេលនេះ ។
បន្ទាប់មក  ឯកឧត្តម  ប្រធាន គណៈអធិបតី  និង លោកជំទាវ  ក៏ បាន ប្រគល់ លិខិត តែងតាំង ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ប៊ែល ធី  ប្រគល់ ប័ណ្ណ អាហារូបករណ៍  ១០០ %  ដល់ បុគ្គលិក បម្រើ ការងារ  ១០ ឆ្នាំ  ប្រគល់ លិខិត សរសើរ  និង រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ជូន ដល់ លោកគ្រូ ដែល មាន ស្នាដៃ ល្អ ក្នុង ការ  បង្រៀន  សិស្ស ពូកែ រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្នាក់ ទី ៩  ចំនួន  ០៧ នាក់  និង និទ្ទេស A  ចំនួន  ៤២ នាក់  នា ពេល នោះ ផងដែរ  ។
ខ្ចី ម៉ូតូ មិត្ត ថា ទៅ ទិញ សាច់ ក្លែម  មាន ណា  បង្ហួស ទៅ រំលោភ សង្សារ មិត្ត នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល  តែកម្ម ហុច ឲ្យ ភ្លាម ៗ  ព្រោះ ត្រូវ ដាច់ អណ្តាត  ដោយសារ …!
បុរស ម្នាក់ ត្រូវ អណ្តាត ឲ្យ ឈាម ហូរ ស្រោចខ្លួន  បន្ទាប់ពី មិត្ត ស្រី របស់ មិត្តភក្តិ របស់ គាត់  បាន តបត ល្បួង ខាំ អណ្តាត  ខណៈ ប៉ុនប៉ង រំលោភ នាង នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល  ខណៈ មិត្ត ប្រុស នាង ពុំ នៅ  ។
ជន រំលោភ មាន ឈ្មោះ ថា  Wallop  Klomliang  អាយុ  ២៥  ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ភ្លាម ៗ ដោយ ប៉ូលីស  Samut  Prakarn  បើ ទោះបីជា រូប គេ បដិសេធ ពុំ បាន ប្រព្រឹត្ត រឿង នេះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ។
ប៉ូលីស និយាយ ថា  បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  Ae  និង មិត្ត ស្រី ឈ្មោះ  Som  ដែល អ្នក ទាំង ពីរ មាន អាយុ  ២៥  ឆ្នាំ  កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល ជាមួយគ្នា  នៅ  Soi  Sapbunchai  31,  Bang  Muang,  Samut  Prakarn  នៅពេល នៅ នាង ក៏ បាន ត្អូញត្អែរ ឈឺចុក ពោះ  ដូច្នេះ  Ae  ក៏ បាន សម្រេចចិត្ត ជិះ ម៉ូតូ ទៅ ទិញ ថ្នាំ  ។
នៅលើ ផ្លូវ ធ្វើដំណើរ  គាត់ បាន ជួប ជនល្មើស  Wallop  ដែល កំពុង ផឹក ស៊ី  និង បាន ឈប់ និយាយ គ្នា លេង មួយ សន្ទុះ  ។  Wallop  បន្ទាប់មក  ក៏ បាន ខ្ចី ម៉ូតូ របស់  Ae  ជិះ ទៅ ទិញ សាច់ ក្លែម  ។  ផ្ទុយទៅវិញ  Wallop  បាន ធ្វើឲ្យ  Ae  រង់ចាំ យ៉ាង អន្ទះអន្ទែង  ព្រោះតែ ពុំ ឃើញ ត្រឡប់ មកវិញ  អស់ រយៈពេល ១ ម៉ោង ទៅ ហើយ  ។  ប៉ុន្តែ  នៅពេល ត្រឡប់ មកវិញ  ស្រាប់តែ មាត់ របស់ គេ ឃើញ ពោរពេញ ដោយ ឈាម  ។  ទោះ យ៉ាងណា  Ae  និយាយ ថា  គាត់ ពុំ គិត អ្វី ច្រើន អំពី រឿង នេះ ទេ  ។
ប៉ុន្តែ  នៅពេល  Ae  បាន ទិញ ថ្នាំ ពេទ្យ  និង វិលត្រឡប់ ទៅកាន់ ផ្ទះ ជួល វិញ  គាត់ រកឃើញ មិត្ត ស្រី ក្នុង ក្តី ដ៏ ស្លុត រន្ធត់  ព្រោះ មាន ឈាម ជាច្រើន  នៅក្នុង បន្ទប់ របស់ ពួកគេ បែប នេះ  ។  ភ្លាម ៗ នោះ  មិត្ត ស្រី របស់ គាត់ បាន និយាយ ថា  Wallop  បាន ចូលក្នុង បន្ទប់  និង ព្យាយាម ចាប់រំលោភ នាង  ។  គាត់ បាន យក ដៃ ច្របាច់ .ក របស់ នាង  និង ព្យាយាម ថើប នាង  ប៉ុន្តែ  នាង បាន តបត  និង គ្រប់គ្រង ខាំ អណ្តាត របស់  Walllop  យ៉ាង មួយ ទំហឹង  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ រូប គេ ពុំ អាច ទ្រាំទ្រ បាន  និង រត់ ចេញ ទៅ វិញ  ។
ភ្លាម ៗ នោះ  Ae  បាន ទូរស័ព្ទ ទៅ ប៉ូលីស  ហើយ  Wallop  ក៏ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  នៅឯ កន្លែង ស្នាក់នៅ របស់ គេ ក្បែរ នោះ ផងដែរ  ។
Wallop  ដំបូង ឡើយ  បាន បដិសេប្រព្រឹត្ត ទង្វើ បែប នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ  ក្រោយមក បាន សារភាព ថា  គាត់ រវើរវើយ មាន អារម្មណ៍ ទៅលើ មិត្ត ស្រី របស់ មិត្តភក្តិ របស់ គាត់  ព្រោះតែ នាង ស្អាត  ។  ដោយសារតែ កំពុង ស្រវឹង ផង នោះ  គាត់ ក៏ មាន អារម្មណ៍ ផ្លូវភេទ យ៉ាង ខ្លាំង  និង ពុំ អាច គ្រប់គ្រង បាន  ក៏ សម្រេចចិត្ត ធ្វើ បែប នេះ តែម្តង ទៅ  ៕
ខ្ចី ម៉ូតូ មិត្ត ថា ទៅ ទិញ សាច់ ក្លែម  មាន ណា  បង្ហួស ទៅ រំលោភ សង្សារ មិត្ត នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល  តែកម្ម ហុច ឲ្យ ភ្លាម ៗ  ព្រោះ ត្រូវ ដាច់ អណ្តាត  ដោយសារ …!  –  JekJay  News
ចង់បាន កូន ឆ្លាត តាំងពី នៅក្នុង ផ្ទៃរ រហូតដល់ កើត មែន ទេ ?  សូម អនុវត្តិ វិធី ទាំងនេះ  –  ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ ប្រទេស ខ្ញុំ
ចង់បាន កូន ឆ្លាត មែន ទេ ?  ត្រូវ ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ របប អាហារ របស់ អ្នក  ជាពិសេស ក្នុង កំឡុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ  និង ក្រោយពេល មាន ផ្ទៃពោះ ។  ទារក ក្នុង ពោះ ម្តាយ ដែល បាន ទទួលទាន អាស៊ីត ខ្លាញ់ អូមេហ្គា - ៣ យ៉ាងតិច ណាស់  ២០០ ក្រាម  ភ្នែក នឹង ភ្លឺ ច្បាស់  មាន ខួរក្បាល  និង អាកប្បកិរិយា ល្អ  មាន សមត្ថភាព ខួរក្បាល  សុខភាព ល្អ  ហើយ មាន សមត្ថភាព ខួរក្បាល ខ្ពស់ ។
ការសិក្សា ថ្មី មួយ បាន បង្ហាញ ថា  ការទទួលទាន ត្រី ក្នុង កំឡុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ អាច ជួយ បង្កើន កម្រិត  IQ  ទារក ។
ការទទួលទាន អាហារ សមុទ្រ ផ្សេង ៗ ឱ្យ បាន  ២ - ៣ ដង ក្នុង  ១ សប្តាហ៍  នឹង ទទួលបាន អាស៊ីត ខ្លាញ់ អូមេហ្គា - ៣ តាម តម្រូវការ របស់ អ្នក  និង ទារក របស់ អ្នក  ដោយ មិន ចាំបាច់ បារម្ភ ពី បារត ក្នុង ត្រី ឡើយ ។
ជា ការពិត ណាស់  អ្នកជំនាញ ជាច្រើន បាន ណែនាំ ឱ្យ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ  និង ស្ត្រី បំបៅ ដោះ កូន ទទួលទាន អាស៊ីត ខ្លាញ់ ត្រី អូមេហ្គា - ៣  DHA  ឱ្យ បាន យ៉ាងហោចណាស់  ២០០ មីលីក្រាម ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
បណ្តុំ នៃ  DHA  ក្នុង រាងកាយ អ្នក  ក្នុង ខ្លួន កូន របស់ អ្នក  ក្នុង ភ្នាស កោសិកា ប្រសាទ  មាន សារៈសំខាន់ ជួយ ដល់ ការលូតលាស់ ប្រព័ន្ធ សរសៃ ប្រសាទ ។
ដើម្បី បង្កើន សុខភាព ខួរក្បាល  និង ប្រាជ្ញា  អ្នក គួរ ទទួលទាន អាហារ សមុទ្រ យ៉ាងតិច ណាស់  ១២ ក្រាម រៀងរាល់ សប្តា ហ៏  ( ដូចជា  ត្រី សាល់ ម៉ុង  ត្រី ធូណា  និង ត្រី សាឌីន )  ឬ ទទួលទាន ស៊ុត ។
អាស៊ីត ខ្លាញ់ អូមេហ្គា - ៦  ជា អាហារ ដ៏ សំខាន់ របស់ ជនជាតិ អាមេរិច  មាន ដូចជា  ប្រេង សណ្តែក ។  ប្រេង នេះ ជំនួយ ដល់ សុខភាព បេះដូង របស់ អ្នក ។
ការសិក្សា មួយ បាន បង្ហាញ ពី គុណ ប្រយោជន៍ របស់ អាស៊ីត ខ្លាញ់ អូមេហ្គា - ៣  DHA  ពី ស៊ុត លឿង  ជំនួយ ដល់ ភ្នែក ទារក អាយុ  ៦ ខែ ដែល ខ្វះ  DHA ។
គម្រោង ចិញ្ចឹម កូន ជ្រូក ពូជ ក្នុង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ណាម លៀរ ទទួលបាន ការសាទរ ពី ប្រជា សហគមន៍  |  Timely  News  Network
លោក នាយក ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ណាម លៀរ  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ជាមួយនឹង ការចិញ្ចឹក ជ្រូក ពូជ នេះ  នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  ឯកឧត្ដម  ខៀវ  បូរិន  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន សហគមន៍ មូលដ្ឋាន  នឹង ផ្តល់ ពូជ មាន់ មួយចំនួន បន្ថែម ទៀត ដល់ សហគមន៍ តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ ណាម លៀរ ដើម្បី ជួយ លើកស្ទួយ កម្រិត ជីវភាព សហគមន៍  ក៏ ជា ការជួយ លើកស្ទួយ កម្រិត ជីវភាព មន្ត្រី ឧទ្យានុរក្ស ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ណាម លៀរ ផងដែរ ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ពូជ កូន ជ្រូក ជនជាតិ ដើម ទាំងអស់  គឺ ស្វែងរក ទិញ ពី ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ដើម្បី ដាក់ ក្នុង កសិដ្ឋាន ចិញ្ចឹម ជ្រូក ភ្នំ ណាម លៀរ  តាម គម្រោង របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន  ហើយ ក្នុង ១ ថ្ងៃ មន្រ្តី ឧទ្យានុរក្ស បាន ដាក់ ចំណី ៣ ដង ។  ជា ការឆ្លើយតប របស់ ប្រជា សហគមន៍ ជនជាតិ ភាគ តិច ព្នង  បាន សម្ដែង នូវ ការគាំទ្រ ដំណើរការ នៃ គម្រោង ចិញ្ចឹម ជ្រូក ជនជាតិ ដើម  ឬ ជ្រូក កណ្ដុរ នេះ នៅក្នុង តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ណាម លៀរ ។
លោក  កែវ  សុភគ៌  ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  យើង បាន ជ្រើសរើស ទីតាំង ខាងក្រោយ ស្នាក់ការ ដែន ជម្រក នៅលើ ទំហំ ផ្ទៃដី ទំហំ  ០៣ ហិកតា  ដើម្បី ធ្វើ កសិដ្ឋាន  ហើយ មន្រ្តី ឧទ្យានុរក្ស បាន ក្រី រុក្ខជាតិ តូច ៗ ចេញ  ដើម្បីឲ្យ ជ្រូក ងាយ ដើរ  និង បាន ដាំ ដំណាំ ចេក ព្រៃ ទុក ជា ចំណី ដោយ ហ៊ុមព័ទ្ធ ផ្ទៃដី ទាំងអស់ កុំ ឲ្យ វា ចេញ រួច ។  លោក សម្ដែង នូវ សុទិដ្ឋិនិយម ថា  គម្រោង នេះ នឹង ជួយ ដល់ កម្រិត ជីវភាព របស់ មន្ត្រី ឧទ្យានុរក្ស  និង សហគមន៍ តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ  ហើយ នឹង ចែកជូន ដល់ សហគមន៍  ដោយ បង្ហាត់ បង្រៀន ពួក គាត់ ពី បច្ចេកទេស នៃ ការចិញ្ចឹម ទៀត ផង ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  កសិដ្ឋាន ចិញ្ចឹម ជ្រូក នេះ ដែរ  នឹង ជួយ រួមចំណែក ស្វែងរក ប្រាក់ ចំណូល ពី វិស័យ ទេសចរណ៍ ផងដែរ ប្រសិនបាន ជោគជ័យ ។
គួរ រម្លឹក ជូន ថា  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៤ រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  ខៀវ  បូរិន  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន សហគមន៍ មូលដ្ឋាន  នៃ ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន ចុះ មក ពិនិត្យ  និង សិក្សា លទ្ធភាព ជ្រើសរើស ទីតាំង ផលិត កូន ជ្រូក ពូជ ជនជាតិ ភាគ តិច  នៅ ស្នាក់ការអភិរក្ស នៃ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ណាម លៀរ  ដែល ស្ថិត ក្នុង ស្រុក ពេជ្រាដា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ៕
តាក់ស៊ី ជាច្រើន គ្រឿង ឈប់ ចាប់ ម៉ូយ  យ៉ាង អាណាធិបតេយ្យ  នៅ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ សែនសុខ  បង្ខំ ចិត្ត ឃាត់ យកមក អប់រំ !
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  ដូច ការរំពឹងទុក  គឺ ការចិញ្ចឹម កូន ជ្រូក ពូជ ជនជាតិ  ឬ ហៅ ជាសាមញ្ញ ថា  ជ្រូក កណ្ដុរ  ដែល បាន ចាប់ផ្ដើម រៀបចំ បង្កើត ជា កសិដ្ឋាន ឡើង នៅ ដើម ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ទទួលបាន ជោគជ័យ ជា ជំហាន ដំបូង រួចរាល់ហើយ  ៗ គ្រោង នឹង ឈានទៅ សម្រេចបាន តាម ផែនការកំណត់ របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន សហគមន៍ មូលដ្ឋាន  នៃ ក្រសួង បរិស្ថាន  ដោយ ផ្ដោត សំខាន់ ទៅលើ ការជួយ លើកស្ទួយ កម្រិត ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជា សហគមន៍  តាមរយៈ ការចិញ្ចឹម ជ្រូក ដោយ ផ្ដល់ ចំណី តាម បែប ធម្មជាតិ  និង ការថែទាំ ដោយ មន្រ្តី ឧទ្យានុរក្ស ។
លោក  វុធ  សារុំ  នាយក ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ណាម លៀរ  បាន ឲ្យដឹង ថា  គម្រោង ចិញ្ចឹម កូន ជ្រូក ពូជ ជនជាតិ  ឬ ជ្រូក កណ្ដុរ  ដែល អគ្គ នាយកដ្ឋាន សហគមន៍ មូលដ្ឋាន  នៃ ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន ផ្ដួច ផ្ដើម គំនិត រៀបចំ ឱ្យ មន្ត្រី បរិស្ថាន និង ឧទ្យានុរក្ស បង្កើត កសិដ្ឋាន ចិញ្ចឹម ជ្រូក នោះ  គឺ ទទួលបាន ជោគជ័យ ជា ជំហាន ទី មួយ ហើយ  ដោយ បាន ដាក់ កូន ជ្រូក ចំនួន ៥៤ ក្បាល  ក្នុង នោះ មាន ជ្រូក ឈ្មោល ចំនួន ០៥ ក្បាល  នៅលើ ផ្ទៃដី ព័ទ្ធ របង លួស ទំហំ ប្រមាណ ០៣ ហិកតា ។  លោក បាន ថ្លែង ថា  « ខ្ញុំ ពិតជា រីករាយ ចំពោះ គម្រោង ចិញ្ចឹម ជ្រូក ពូជ នេះ  ហើយ មន្រ្ដី ឧទ្យានុរក្ស ក៏ បាន ប្តេជ្ញា ចូលរួម អនុវត្តន៍ គម្រោង នេះ ឱ្យ បាន ជោគជ័យ សំដៅ បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល ក្នុង គ្រួសារ  និង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ មន្ត្រី ឧទ្យានុរក្ស  ជាពិសេស ការជួយ លើកស្ទួយ កម្រិត ជីវភាព របស់ ប្រជា សហគមន៍ រស់ នៅក្នុង តំបន់ នោះ ផងដែរ » ។
លោកស្រី  Hillary  Clinton  ត្រូវបាន គេ  គប់ ស្បែង ជើង  ដាក់ លើ ឆាក នៅ  Las  Vegas  ( មាន វីដេអូ )  (11/04/2014  12:08:00)
សុនខ មួយ ក្បាល នៅរស់ បន្ទាប់ពី ម្ចាស់ ចូលក្នុង ជណ្តើរ  យន្ត ដៃ កាន់ ច្រវាក់ ខណៈ វា នៅ ខាងក្រៅ  (25/01/2012  14:01:00)
Hello  4U  ផលិត  Screen  iPhone,  iPaid  និង  Samsung  ថ្មី  មាន ភ្ជាប់  Logo  គណបក្ស ប្រជាជន  (16/05/2013  13:45:00)
មន្រ្តី ការទូត ជាន់ ខ្ពស់ អាមេរិក នឹង ធ្វើដំណើរទស្សនះ កិច្ច  មកកាន់ អាស៊ី បន្ទាប់ពី ការស្លាប់ របស់ លោក  គីម  ជុង  អ៊ីល  (30/12/2011  15:12:00)
កេនយ៉ា មិន ដែល បាន កៅអី ទៅ ចូលរួម ប្រកួត  World  Cup  វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ឡើយ ហើយ ក្រុម នេះ មាន ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ១១២ ពិភពលោក របស់  FIFA  Ranking ។
សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា កេន យ៉ា អ្នកស្រី  Millicent  Omanga  ដែល បាន បង្ហោះ រូប នៅមុខ កីឡដ្ឋាន  Luzhniki  ជាមួយ អ្នកគាំទ្រ ក្រូ អាស៊ី
ពលរដ្ឋ កេន យ៉ា បាន ប្រតិកម្ម  និង ខឹងសម្បារ យ៉ាង ខ្លាំង ក្រោយ លឺ ព័ត៌មាន ថា សមាជិក សភា កេនយ៉ា ចំនួន ២០ រូប  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ មើល ការប្រកួត កីឡា បាល់ទាត់ ពិភពលោក  FIFA  World  Cup  នៅ រុស្ស៊ី  ដោយ កិបកេង ប្រាក់ បង់ ពន្ធ យក ទៅ ចំណាយ ។
តំណាងរាស្ត្រ ទាំង ២០ នាក់ នោះ ត្រូវបាន គេ ប៉ាន់ស្មាន ថា នឹង ត្រូវ ចំណាយ ខ្ទង់ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក ឯណោះ ដើម្បី ធ្វើដំណើរ ទៅ រុស្ស៊ី ។  ពួកគេ បាន កក់ សំបុត្រ ទស្សនា ចំនួន  ៤ ប្រកួត  ដែល ក្នុង នោះ រួមទាំង ការប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ រវាង បារាំង ទល់ នឹង ក្រូ អាស៊ី  ដោយ ត្រូវ ចំណាយ ពេល ស្នាក់ នៅ រុស្ស៊ី រយៈពេល ២ សប្តាហ៍ ផងដែរ ។
បើ ទោះជា ប្រទេស នេះ មិន សូវ មាន ឈ្មោះ បោះ សំឡេង ក្នុង វិស័យ កីឡា បាល់ទាត់ ក៏ដោយ  តែ ពួកគេ  មាន ប្រជាប្រិយភាព បំផុត នៅលើ ពិភពលោក លើ វិស័យ អត្តពលកម្ម ។  កេន យ៉ា  បាន ដាក់ ដេញថ្លៃ ធ្វើ ម្ចាស់ ផ្ទះ ជើងឯក កីឡា អត្តពលកម្ម ពិភពលោក ឆ្នាំ  ២០២៣ ទៀតផង ៕
ប្រជាជន កេនយ៉ា កើតទុក្ខ មិន សុខចិត្ត  នៅពេល ឃើញ សមាជិក សមភា ទាំងនោះ បាន បង្ហោះ រូបថត ខ្លួនឯង នៅឯ កីឡដ្ឋាន មួយ អំឡុង ព្រឹតិ្តការណ៍  World  Cup  នោះ ។
សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ម្នាក់ ក្នុង ចំនោម នោះ គឺ អ្នកស្រី  Millicent  Omanga  ពិតជា បាន បង្ហោះ រូប នៅមុខ កីឡដ្ឋាន  Luzhniki  មុនពេល ការប្រកួត រវាង ក្រូ អាស៊ី និង អង់គ្លេស វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ដែល មើលទៅ ហាក់ដូចជា សប្បាយរីករាយ ណាស់ ។
រូបភាព នោះ  បាន ទទួល ការរិះគន់ យ៉ាង ច្រើន ពីសំណាក់ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម  Twitter  ដែល ជា ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ កេនយ៉ា ។
បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  Rashid  Echesa  រដ្ឋមន្ត្រី កីឡា កេន យ៉ា បាន ប្រាប់  BBC  ថា លោក បាន អនុញ្ញាតឲ្យ សមាជិក សភា ៦ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ធ្វើដំណើរ ទៅ រុស្ស៊ី ដើម្បី ជួយ ស្វែងយល់ ពី របៀបរៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ ធំ បែប នេះ ។
ប៉ុន្តែ ទោះបី យ៉ាងណា ក៏ដោយ ប្រជាជន កេនយ៉ា យល់ ថា ការធ្វើដំណើរ នេះ គឺជា ការខ្ជះខ្ជាយ លុយកាក់ សម្រាប់ ប្រទេស ពី អាហ្វ្រិក ដែល ក្រីក្រ មួយ នេះ  ខណៈ ចំណូល ជា មធ្យម ក្នុង ម្នាក់ តែ ១៥០ ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង មួយ ខែ ។
ទឹកប្រាក់ ជាង ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ត្រូវ ក្រុម ចោរប្លន់  ធនាគារ  ឥណ្ឌូឆៃ ណា  គេចខ្លួន ដោយ សុវត្ថិភាព  |  Timely  News  Network
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១១ នឹង ៤៧ នាទី  ក្រុម ចោរប្លន់ ដែល មាន គ្នា ប្រហែល ៦ នាក់ ប្រដាប់ ដោយ កាំភ្លើង បាន ចូល ប្លន់ ធនាគារ  អ  អេច  ប៊ី  ឥណ្ឌូឆៃ ណា  នៅ ចំណុច ធនាគា  អ  អេច  ប៊ី  ឥណ្ឌូឆៃ ណា  សាខា ម៉ៅ សេ ទុង  អាគារ លេខ ២១៨  ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  ក្រុម ១០  ភូមិ ២  សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  កុយ  ខាន់ ណារិទ្ធ  អធិការ រង នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  បាន ឲ្យដឹង ថា ជនសង្ស័យ ចំនួន ប្រហែល ០៦ នាក់  ស្លៀកពាក់ ស៊ីវិល  ពាក់ មួក សុវត្ថភាព  ប្រដាប់ ដោយ អាវុធ ខ្លី ប្រហែល ០៤ ដើម  មិន ស្គាល លម៉ាក់ ជិះ មូតូ ០៣ គ្រឿង  ម៉ាក អ៊ិចសាយ ទ័រ  ពណ៌ ខៀវ លាយ ខ្មៅ  នឹង ពណ៌ ទឹកក្រូច លាយ ស  គ្មាន ស្ល លាកល លេខ  នឹង មួយ គ្រឿង ទៀត  ម៉ាក វ៉េវ  ពណ៌ ក្រហម លាយ ខ្មៅ  មិន ស្គាល់ ស្លាកលេខ ។
បច្ចុប្បន្ន  សមត្ថកិច្ច  នគរបាល  បាន ត្រួតពិនិត្យ កន្លែង កើត ហេតុ  សាកសួរ បំភ្លឺ  យក ព័ត៌មាន ពី បុគ្គលិក ធនាគារ  នឹង សាក្សី ជុំវិញ កន្ល លែង កើត ហេតុ  ដោយ សហការ ជាមួយ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ធ្ងន់ រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង នគ បាល ព្រហ្មទណ្ឌ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ត្រួតពិនិត្យ កាមេរ៉ា  សុវត្ថិភាព ដែល បំពាក់ នៅ ធនាគា  នឹង កាមេរ៉ា ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល អាច ជា ប្រយោជន៍ ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ ដើម្បី កំណត់ មុខ សញ្ញា  ៕
ពិធី ចុះ កិច្ចសន្យា  សហការសាងសង់ កំពង់ផែ កុង ធឺន័រ  និង បើក ការដ្ឋាន បូម ស្តារ ឃ្លង នាវា ចេញ - ចូល  ជំរៅ  ១៤ម  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ បឹង ទូក  និង ឃុំ កោះ តូច  ស្រុក ទឹក ឈូ  ខេត្ត កំពត
អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ សែនសុខ ចុះ កាត់ ផ្លាក ផ្ទាំង ពាណិជ្ជកម្ម  អាជីវកម្ម សង រំលោភ លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ លេខ ១៩៨៦  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី
ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  សុក  សុភេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៦  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ  ២៣៧  ផ្លូវ ៣៦៩ ភូមិ ដើម ម៉ាក់ ក្លលឿ  សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ទី ១  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សម្ភារ បាត់បង់ៈ  សរុប ទឹកប្រាក់ បាត់បង់ ជា ដុល្លារ  ចំនួន ជាង ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ពេល ធ្វើ សកម្មភាព រួច ជនសង្ស័យ បាន ចេញមកវិញ  នាំគ្នា ជិះ ម៉ូ  គេចខ្លួន ទៅ បាត់ អស់ ។
តារា សម្ដែង ជើង ចាស់  អ្នកនាង  ស្វែង  សុជាតា  ក៏ មាន ស្នាម សាក់ លើ ខ្នង ដ៏ កម្រ មួយ  ដោយ ស្នាម សាក់ នេះ  និយាយ ថា  ជា ការសាក់ យ័ន្ត  អាគម បែប ព្រហ្មញ្ញ  សាសនា  ដើម្បី ការពារ ខ្លួន  មិន មែន ដើម្បី លំអខ្លួន នោះ ទេ ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ វា មិន មែន ជា រឿង ចម្លែក ទេ  ដែល ប្រទះឃើញ នរណា ម្នាក់ មាន ស្នាម សាក់ នៅលើ ដងខ្លួន  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ គឺ  ស្នាម សាក់ ទាំងនោះ  ស្អាត  ហើយ សាកសម ជាមួយ បុគ្គល នោះ ដែរ ឬ អត់ ។  សង្គម កាន់តែ ទាន់សម័យ  ស្នាម សាក់ ក៏ កាន់តែ ពេញនិយម  ហើយ ពេល ថ្មី ៗ នេះ  គេ សម្គាល់ ឃើញ ថា  តារា ស្រី ល្បី ឈ្មោះ ជាច្រើន ដួង  ចាក់ សាក់ ខ្នង  ដើម្បី ទាក់ទាញ ប្រជាប្រិយភាព ។  ចង់ ដឹង ថា មាន តារា ស្រី រូប ណា ខ្លះ នោះ  សូម ទស្សនា ខាងក្រោម នេះ  ៖
តារា សម្តែង  និង ពិធី ការិនី ស្រី ល្បី ឈ្មោះ អ្នកនាង  កែវ  នីសា  ត្រូវបាន គ្រូអាគម សាក់ យ័ន្ត ដ៏ ល្បី ប្រទេស ថៃ ទម្លាយ ចេញ នូវ ខ្សែ វីដេអូ ខ្លី គ្រា ដែល តារា ស្រី រូប នេះ ចូលទៅ សាក់ យ័ន្ត ។  ហើយ យ័ន្ត គាថា នេះ ក៏ ត្រូវបាន តារា សម្តែង លំដាប់ ហូលីវូដ អ្នកស្រី អេន ជីលីណា  ជូលី សាក់ ផងដែរ ។
ស្នាម សាក់ អក្សរ ចិន មួយ ជួរ  ដែល នៅលើ ខ្នង របស់ តារា ម៉ូដែល ស្រី  ចូលចិត្ត លេង ស្ទាយ តែង ខ្លួន បែប បរទេស  កញ្ញា  ទឹម  រដ្ឋា  ដែល ជារឿយ ៗ នាង ចូលចិត្ត ស្លៀក ឈុត វាល ខ្នង  និង ថត រូប បង្ហាញ ស្នាម សាក់ មួយ នេះ ជា ប្រចាំ  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ មហាជន ជាច្រើន  ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង មែនទែន ។
សម្រាប់ តារា សម្តែង កូន កាត់ អាល្លឺម៉ង់  ម៉ៃ យ៉ា  ក៏ មាន ស្នាម សាក់ នៅ កណ្តាល ខ្នង ផងដែរ ដែល គេ អាច មើលឃើញ នៅពេល នាង ពាក់ អាវ វាល បញ្ចេញ សាច់ ខ្នង  ។  ស្នាម សាក់ នៅ កញ្ចឹងក របស់  ម៉ៃ យ៉ា  មាន រាង ជា រង្វង់ មូល និង មាន អក្សរ ដូចជា យ័ន្ត ក្នុង នោះ មហាជន ពោល សរសើរ ថា ស្រស់ស្អាត និង ពេញនិយម ដូច តារា ប ស្ចឹម ប្រទេស  ។
នាង ជា តារាចម្រៀង មួយ ដួង  ប្រចាំ នៅ ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស  ដែល បច្ចុប្បន្ន  គ្រប់ គ្នា ធ្លាប់ តែ បាន ស្គាល់ ថា  នាង និយម ច្រៀង បទ ញាក់ កន្ត្រាក់ អារម្មណ៍  និង  មាន ស្ទីល ទៅ រក តារា  K-POP  របស់ កូរ៉េ  ។  នាង មាន ស្នាម សាក់ នៅត្រង់ ស្មា  និង  កញ្ចឹង  ក  ។
ថ្វីត្បិតតែ មាន កូនស្រី ម្នាក់ រួចទៅហើយ ក្តី  អ្នកនាង ឆយី  នៅតែ ស្រស់ស្អាត  ជាមួយនឹង ស្នាម សាក់ នៅលើ ស្មា  ចង្កេះ  និង  ជើង របស់ នាង  ។
តារាចម្រៀង ស្រី មួយ ដួង នៅក្នុង ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស  ដែល ថ្មី នេះ នាង បាន បង្ហាញ ខ្លួន តាមរយៈ បទចម្រៀង ថ្មី  ព្រមទាំង បង្ហាញ សាក់ ខ្នង យ៉ាង ស្រស់ស្អាត ផងដែរ ។
សារធាតុ អាហារ ល្អ ៗ សម្រាប់ កូន តូច  ដែល បង្កប់ នៅក្នុង ពណ៌ របស់ បន្លែ ផ្លែ ឈើ ដែល អ្នកម្ដាយ ត្រូវ ដឹង  |  La  Reine  Media
ម៉ឺនុយ អាហារ របស់ កូន តូច  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ តាំងពី វ័យ 6 ខែ ឡើង ទៅ  គួរ បាន ទទួល សារធាតុ អាហារ  ដែល សម្បូរបែប ។  អាហារ សម្រាប់ ក្មេង តូច ៗ  ប្រាកដ ណាស់ ត្រូវតែ មាន បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ ជា គ្រឿង ផ្សំ ហើយ មាន ឈ្មោះ ថា បន្លែ ផ្លែ ឈើ  គឺ ពិតជា មាន ប្រយោជន៍ ដល់ រាងកាយ ខ្លាំង ណាស់  តែ បន្លែ ប្រភេទ នីមួយ ៗ  ពណ៌ នីមួយ ៗ សុទ្ធតែ ផ្ដល់ នូវ សារធាតុ អាហារ ដែល ល្អ ផ្សេង ៗ ពី គ្នា ។  តើ កូន តូច របស់ អ្នក ញ៉ាំ បន្លែ ដែល មាន ពណ៌ ផ្សេង ៗ គ្នា នោះ ហើយ នឹង បាន ទទួល សារធាតុ សំខាន់ អ្វី ខ្លះ ?  ថ្ងៃ នេះ  ឡារ៉ែន  នឹង ញែក ពណ៌ របស់ បន្លែ ផ្លែ ឈើ ជា  5 ក្រុម ពណ៌  ដើម្បីឱ្យ អ្នកម្ដាយ ដឹង ថា  ក្នុង ពណ៌ នីមួយ ៗ នោះ ផ្ដល់ នូវ សារធាតុ អាហារ ល្អ ៗ ខុសប្លែក គ្នា យ៉ាងណា ខ្លះ ?
បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ ពណ៌ បៃតង ដែល អ្នកម្ដាយ គួរ នាំយក មក ផ្សំ ធ្វើជា អាហារ ឱ្យ កូន  និង ស័ក្តិសម  សម្រាប់ កូន មាន ដូចជា  ប្រូ ខូលី  ស្លឹក បាស  ខាត់ ណា  ផ្ទី  ផ្លែត្របែក  ផ្លែ ទំពាំងបាយជូរ បៃតង  និង ផ្លែ ប៉ោម ពណ៌ បៃតង ។ល ។  សារធាតុ ពណ៌  បៃតង នៅក្នុង បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ ទាំង នេះ គឺ ខ្លូរ៉ូ  ហ្វីល  (Chlorophyll)  មាន គុណសម្បត្តិ ក្នុង ការតតាំង ការកើត មហារីក បាន យ៉ាង ល្អ ។  បន្លែ ផ្លែ ឈើ ពណ៌ បៃតង មាន សារធាតុ កាក សរសៃ ខ្ពស់  ជួយ ក្នុង រឿង បន្ទោបង់ បាន ល្អ  បន្ថយ អាស៊ីត ក្នុង ក្រពះ  និង ជួយ បន្ថយ អាការ ប្រតិកម្ម ចាញ់ ផ្សេង ៗ ទៀត ផង ។  ពេលណា ដែល កូន ពិបាក ក្នុង ការបន្ទោបង់  ត្រូវ រៀបចំ មុខ ម្ហូប ក្រុម នេះ ឱ្យ ញ៉ាំ ។
បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ ពណ៌ ក្រហម  ដែល អ្នកម្ដាយ យកមក ផ្សំ ជា អាហារ ឱ្យ កូន តូច ញ៉ាំ  និង ស័ក្តិសម ជាមួយ ក្មេង ៗ មាន ដូចជា  ផ្លែ ស្រ្ត បឺរី  ប៉េងប៉ោះ ឃែន បឺរី  ផ្លែ ទទឹម  ឪឡឹក  ល្ហុង ទុំ ។ល ។  បន្លែ ផ្លែ ឈើ ពណ៌ ក្រហម មាន សារធាតុ ឡៃ ខូពី ន  (Lycopene)  និង បេតា សៃ ស៊ីន  (Betacycin)  ដោយ សារធាតុ ទាំង 2 ប្រភេទ នេះ មាន ចំណែក សំខាន់ ក្នុង ការ  មើលឃើញ របស់ ក្មេង តូច ៗ  ជួយ តតាំង ជំងឺ មហារីក ផ្សេង ៗ បាន យ៉ាង ល្អ  និង សំខាន់ គឺ  មាន គុណសម្បត្តិ ក្នុង ការប្រឆាំង រ៉ាឌីកាល់ សេរី ។
ក្រុម ពណ៌ លឿង  និង ពណ៌ លឿង ទុំ ដែល អ្នកម្ដាយ យកមក ផ្សំ ជា ម្ហូប អាហារ ឱ្យ កូន ញ៉ាំ ជាញឹកញាប់ មាន ដូចជា  មើម ការ៉ុត  ផ្លែ ល្ពៅ  ផ្លែ ពោត មាន សារធាតុ សំខាន់ ៗ ដូចជា  លូធីន  (Lutein)  ជួយ ការពារ ភាព ចុះខ្សោយ របស់ ប្រសាទ កញ្ចក់ ប្រស្រី ភ្នែក  ជួយ ឱ្យ មើលឃើញ ច្បាស់ នៅពេល  យប់  និង មាន សារធាតុ  បេតា ឃែរ៉ូធីន  (Betacarotene)  ជួយ បន្ថយ កម្រិត លូលេស្តេរ៉ូល  ជួយ ឱ្យ សាច់ ស្បែក ភ្លឺ រលោង  បន្ថយ ភាពចុះខ្សោយ របស់ កោសិកា ដែល បណ្ដាល មកពី រ៉ាឌីកាល់ សេរី ។
បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ ពណ៌ ស្វាយ ដែល អ្នកម្ដាយ តែង នាំយក មក ធ្វើជា ម្ហូប អាហារ ឱ្យ កូន ញ៉ាំ  និង ស័ក្តិសម ជាមួយ ក្មេង តូច ៗ មាន ដូចជា  ប្ល៊ែកបឺរី  ប្ល៊ូ បឺរី  ស្ពៃ ក្ដោប ពណ៌ ស្វាយ  ផ្លែ ទំពាំងបាយជូរ ពណ៌ ស្វាយ  មាន សារធាតុ  អ៊ែន ថូសៃ យ៉ានីន (Anthocyanin)  មាន គុណសម្បត្តិ បំផ្លាញ សារធាតុ ដែល បង្កឱ្យ កើត មហារីក  ជួយ ពង្រីក សរសៃ ឈាម  ជួយ បំប៉ន សរសៃ សក់ ឱ្យ ខ្មៅ ក្រិប ទៀតផង ។
បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ ពណ៌ ស ដែល អ្នកម្ដាយ យកមក ធ្វើជា អាហារ ឱ្យ កូន តូច ញ៉ាំ  និង ស័ក្តិសម ជាមួយ ក្មេង តូច ៗ មាន ដូចជា  ស្ពៃ បូក គោ  មើម ឆៃ ថា វ  ផ្កា ស្ពៃ  មើម ខ្ទឹម ស  ផ្សិត ម្ជុល  និង គ្រាប់ ល្ងស ។ល ។  បន្លែ ពណ៌ ស នេះ នឹង ផ្ដល់ នូវ សារធាតុ  កាក សរសៃ ខ្ពស់  និង មាន ជា រួម គឺ  ប្រឆាំង រ៉ាឌីកាល់ សេរី  បង្កើន បរិមាណ វីតាមីន  E  ក្នុង រាងកាយ ជាពិសេស ក្រុម គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ ផ្ដល់ នូវ វីតាមីន  និង ប្រូតេអីុន ខ្ពស់ ល្អ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ ក្មេង  តូច ៗ ។
បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ  ជា អាហារ ដែល ល្អ ចំពោះ ក្មេង តូច ៗ ខ្លាំង ណាស់  តែ ក្នុង អំឡុង អាយុ តិច ជាង 12 ខែ  អ្នកម្ដាយ ត្រូវ សង្កត់ លើ ការចម្អិន ឱ្យ ឆ្អិន ដោយសារតែ ប្រព័ន្ធ តតាំង ជំងឺ ផ្សេង ៗ របស់ រាងកាយ កូន នៅ មិន ទាន់ ល្អ គ្រប់គ្រាន់  បើ ឱ្យ ញ៉ាំ បន្លែ ស្រស់ ៗ  អាចនឹង មាន ការប្រឡាក់ ប្រឡូស ដោយ សត្វ ល្អិត  មេរោគ បាក់តេរី  សារធាតុ ពុល ពី ជី ផ្សេង ៗ  ឬ ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត ជាដើម  ធ្វើឱ្យ កើត បញ្ហា ដល់ ប្រព័ន្ធ សុខភាព របស់ កូន តូច បាន ។  គោលការណ៍ បរិភោគ របស់ កូន ក្នុង គ្រប់ អំឡុង វ័យ  គឺ គួរតែ បាន ញ៉ាំ អាហារ ដែល សម្បូរបែប  និង គ្រប់ 5 ប្រភេទ ក្រុម រៀងរាល់ ថ្ងៃ ៕
លោក  Southgate  សង្ឃឹម ថា  អង់គ្លេស  នឹង គេច ផុត ពី ការភិតភ័យ ក្នុង វគ្គ  1/2  ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  |  La  Reine  Media
លោក  Gareth  Southgate  គ្រូបង្វឹក នៃ ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម ដែល គ្មាន បទពិសោធ របស់ លោក  ត្រូវតែ សម្លឹង រក ការបង្ហាញ ពី ទម្រង់ លេង ក្នុង  « កម្រិត ជាធម្មតា »  របស់ ពួកគេ  បើ ទោះបី ត្រូវ មាន សម្ពាធ សម្រាប់ ការលេង ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នេះ ក៏ដោយ ។
ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស  នឹង ត្រូវ ប៉ះ ជាមួយនឹង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ក្រូអាស៊ី  ក្នុង ទីក្រុង ម៉ូស្គូ  នៅ រាត្រី នេះ  ក្រោយពី បាន ឈាន ទៅ វគ្គ  4 ក្រុម ចុងក្រោយ នៃ យុទ្ធនាការ ដ៏ ធំ មួយ នេះ ជា លើក ដំបូង  ចាប់តាំងពី ព្រឹត្តិការណ៍  Euro  ឆ្នាំ 1996  ដែល នៅ ពេល នោះ លោក  Southgate  បាន ស៊ុត បាល់ ប៉េណាល់ទី កាត់សេចក្តី មិន ចូល ទី  បណ្ដាលឱ្យ ចាញ់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាល្លឺម៉ង់ ។
បច្ចុប្បន្ន  គ្រូបង្វឹក រូប នេះ កំពុងតែ ព្យាយាម លុបចោល ការធ្វេសប្រហែស ផ្សេង ៗ  ខណៈ ដែល ក្រុម ប្រជុំ ដោយ កីឡាករ វ័យ ក្មេង របស់ លោក កំពុង ត្រៀម ប្រជែង កៅអី ទៅ វគ្គ បន្ត ដើម្បី ឈ្នះ ពាន  World  Cup  ដូច កាលពី ឆ្នាំ 1966  នៅលើ ទឹកដី ខ្លួនឯង ។  លោក  Southgate  បាន ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  រឿង ដ៏ សំខាន់ បំផុត  គឺ ការក្សា  និង ធ្វើឱ្យ អ្វី ៗ ស្ថិត នៅ ជាធម្មតា តាម ដែល អាច ធ្វើ បាន ។  យើង បាន ស្ថិត ក្នុង អារម្មណ៍ ស្ងប់ ក្នុង ជំរំ របស់ យើង  ដោយ ត្រៀមលក្ខណៈ ដូចគ្នា ។  ការត្រៀមលក្ខណៈ របស់ យើង សម្រាប់ ការប្រកួត នេះ  ស្ថិត នៅ ជាធម្មតា ។  ខ្ញុំ គិត ថា  វា ពិតជា សំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការមាន ភាពរឹងមាំ ក្នុង ការប្រកួត នេះ » ។
ជាមួយគ្នា នេះ  ខ្សែ ការពារ អន្តរជាតិ ក្រូអាស៊ី  DejanLovren  ជឿជាក់ ថា  ក្រុម របស់ គេ  កំពុងតែ ត្រៀមលក្ខណៈ រួចរាល់ ក្នុង ការដណ្តើម យក ឱកាស ដ៏ ល្អ មួយ ក្នុង ជីវិត  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ប៉ះ ជាមួយនឹង ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស ។  មាន កង្វល់ ជាច្រើន ថា  ការអស់កម្លាំង អាចនឹង ក្លាយជា កត្តា គួរឱ្យ បារម្ភ មួយ សម្រាប់ ក្រុម របស់ លោក  Zlatko  Dalic  ដោយសារតែ ពួកគេ ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត លេង ពន្យារ ការ ប្រកួត រយៈពេល 120 នាទី  និង ការស៊ុត បាល់ ប៉េណាល់ទី  ទាំង ក្នុង ពេល ប្រកួត ជាមួយនឹង ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  និង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ដាណឺម៉ាក  ក្នុង ការប្រកួត  2 ជុំ ចុងក្រោយ ។  ប៉ុន្តែ  ទោះបីជា យ៉ាងណា  ខ្សែ ការពារ កណ្តាល  Lovren  របស់ ក្លិប  Liverpool  បាន ច្រានចោល ចំពោះ ការបារម្ភ បែប នេះ ។  ការប្រកួត នេះ នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ម៉ោង  1 រំលង អធ្រាត្រ ៕
កាលពី ថ្ងៃទី ០៥  ដល់ ថ្ងៃទី ០៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៤  ក្រុមការងារ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ប៊ែល ធី  ទេសចរណ៍  បាន ដឹកនាំ ក្រុម សិស្ស ជយលាភី នៃ ការប្រកួត និយាយ ភាសា អង់គ្លេស ( កម្រិត  ៣,  ៦,  ៩,  ១២ ) នៃ វិទ្យាស្ថាន  ប៊ែល ធី  អន្តរជាតិ ដែល មាន  ចំនួន ១១ នាក់  ធ្វើដំណើរកម្សាន្ត រយៈពេល  ៣ ថ្ងៃ  ២ យប់  នៅក្នុង ទឹកដី ដ៏ បវរ នៃ ក្រុង អង្គរ ខេត្ត សៀមរាប ។  នៅក្នុង នោះ មាន ការឧបត្ថម្ភ ពី  ឯកឧត្តម  លី  ឆេង  អគ្គ នាយក ប៊ែល ធី គ្រុប  ។  ការធ្វើដំណើរទស្សនា កម្សាន្ត នេះ បាន ចូលទៅ ទស្សនា នូវ តំបន់ រមណីយដ្ឋាន  វប្បធម៌  ប្រវត្តិសាស្រ្ត ធម្មជាតិ  និង កែច្នៃ មួយចំនួន ដូច ជា៖ រមណីយដ្ឋាន កែច្នៃ ភូមិ  វប្បធម៌ កម្ពុជា  រមណីយដ្ឋាន ធម្មជាតិ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ទឹក ធ្លាក់ ភ្នំ គូលែន  ប្រាសាទ បន្ទាយស្រី  ប្រាសាទ តា ព្រហ្ម  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ប្រាសាទ បាយ័ន  និង ក្រុម ប្រាសាទ មួយ ចំនួន ទៀត នៅក្នុង ទឹកដី នៃ ខេត្ត សៀមរាប ។
ដំណើរទស្សនកម្សាន្ត នេះ  បាន វិលត្រលប់ មកកាន់ រាជធានី ភ្នំពេញ វិញ ប្រកបដោយ សុវត្តិភាព  និង ភាពសប្បាយរីករាយ ដែល មិន អាច បំភេ្លច បាន ។
ពាក្យ ថា  “ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ”  មកពី ពាក្យ  “ ភ្ជុំ ”  រួមគ្នា ជាមួយ ពាក្យ  “ បិណ្ឌ ”  ដែល មាន ន័យ ថា៖  ភ្ជុំ គឺ ការប្រមូលផ្តុំ  ឬ ប្រជុំ បិណ្ឌ  ( មកពី ភាសា បាលី )  “ ដុំ បាយ ”  ដូចេ្នះ យើង អាច សម្គាល់ ពាក្យ នេះ  តាម វិធី ងាយ បាន ថា  គឺជា  “ ការប្រជុំ  ឬ ប្រមូលផ្តុំ ដុំ បាយ ”  ( ការពូត ដុំ  បាយ ជា ដុំ ៗ ដែល យើង ហៅ ថា  “ បាយ បិណ្ឌ ”)  ។
បើ  តាម តម្រាចារ តាម ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ ប្រទេស  កម្ពុជា យើង  បាន បង្ហាញ ថា  ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ គឺ កើតមាន តាំងពី បុរាណកាល មក ម្ល៉េះ ។  ប៉ុន្តែ ទាស់ ត្រង់ ថា  កាលពី សម័យ មុន គេ មិន ហៅ ថា  បុណ្យ ភ្ជុំ ទេ  ដោយ នៅក្នុង ពិធី នេះ គេ មាន បែងចែកចេញ ជា ពីរ ថ្នាក់ ។  ថ្នាក់ ដំបូង  គឺ គេ ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ ចាប់ពី ថ្ងៃ ១ រោច  រហូតដល់ ថ្ងៃ ១៤ រោច  ជា វារកភត្ត  ( ភត្ត ធ្វើ តាម ថ្ងៃ )  ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ចំណែក មួយ ថ្នាក់ ទៀត គេ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃ ១៥ រោច  ដែល គេ ហៅ ថា បុណ្យ ភ្ជុំ ។  ពិធី បុណ្យ ទាំង ពីរ ថ្នាក់ នេះ  បច្ចុប្បន្ន ត្រូវបាន យើង បូកបញ្ចូល គ្នា  ហើយ ហៅ កាត់ ថា  ពិធី បុណ្យ បិណ្ឌ ភ្ជុំ នេះ ឯង ។
សូម ខំសាង ល្អ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  កុំ លោភលន់ ហួស ប្រមាណ  កុំ បង្ក គ្រោះ ភ័យ ដល់ អ្នកផង  សូម រស់ នៅ ដោយ សន្តិភាព  គោរព ស្រលាញ់ គ្នា  ថែរក្សា គ្នា ជា បងប្អូន  ព្រោះ នៅ ទីបំផុត មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ចាកចេញ ទៅ វិញ  ដោយ មិន អាច សណ្ដោង យក អ្វី  សូម្បីតែ បន្តិច ទៅ តាម ខ្លួន ។
Patrice  Evra  ត្រលប់ មកកាន់  Premier  League  វិញ  ក្រោយពី ក្លឹប  Marseille  បណ្តេញ ចេញ  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
អតីត ខ្សែ ការពារ ដ៏ ឆ្មើម របស់ ក្លឹប មែន ញ៉ូ  គឺ កីឡាករ  Patrice  Evra  បាន ត្រលប់មក លេង នៅ ក្របខណ្ទ័  English  Premier  League  វិញ ហើយ  ដោយ ត្រូវបាន ក្លឹប ញញឹរ ធំ  West  Ham  នឹង មកកាន់ ក្លឹប  West  Ham  ដោយ គ្មាន តម្លៃ ខ្លួន  និង ទទួល ក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង លេង រហូតដល់ ចប់ រដូវកាល នេះ ។
Evra  ត្រូវបាន ក្លឹប  Marseille  បណ្តេញ ចេញ ពី ក្លឹប  ក្រោយពី  Evra  ហត់ទាត់ ក្បាល អ្នកគាំទ្រ របស់ ក្លឹប  Marseille  ព្រោះតែ អ្នកគាំទ្រ នោះ បាន ប្រើ ពាក្យសំដី រើសអើង ពូជសាសន៍ មកកាន់  Evra ។
Next  article មន្ត្រី ជំនាញ គ្រប់គ្រង ទេសចរណ៍ ក្នុង តំបន់ បេតិកភណ្ឌ បង្ហាញ អារម្មណ៍ ទាំង ភ្ញាក់ផ្អើល  និង ងឿងឆ្ងល់ លើ ដំណើរការគ្រប់គ្រង រមណីយដ្ឋាន អង្គរ
សូម បញ្ជាក់ ថា  Patrice  Evra  ធ្លាប់ លេង បាន ៣៧៩ ប្រកួត ឲ្យ បិសាច ក្រហម ពី ឆ្នាំ ២០០៦  ដល់ ២០១៤  ហើយ ឈ្នះ ពាន ធំ ៗ ៩ រូប មាន  Premier  Leauge  និង  Champions  League  ជាដើម  មុនពេល ផ្លាស់ ទៅ ក្លឹប បារាំង  Marseille  ។  ក្រោយពី លេង បាន ៩ ប្រកួត ឲ្យ ក្លឹប បារាំង  កីឡាករ ស្បែក ខ្មៅ ជំនាញ ជើង ឆ្វេង រូប នេះ  ត្រូវ ក្លឹប បណ្ដេញចេញ  ហេតុ នេះ ហើយ គេ ត្រូវ មក កសាង ជីវិត ថ្មី នៅ  Premier  Leauge  ដោយ ចូលរួម ជាមួយ ក្រុមញ ញួរ ធំ នា ពេលនេះ ៕
Honor  Magic  បាន បំពាក់ មក ជាមួយ នូវ ប្រព័ន្ធ កាមេរ៉ា ភ្លោះ  12  MP  ( មួយ ជា កាមេរ៉ា ស ខ្មៅ  និង មួយ  ទៀត  ជា កាមេរ៉ា ពណ៌ )  ជាមួយនឹង  aperture  f  /  2.2  (1.4μm)  និង កាមេរ៉ា មុខ ទំហំ  8  MP ។  ស្មាតហ្វូន  នេះ ប្រើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  6.0  ជាមួយ  “Honor  Magic  Live  OS”,  RAM  4  GB  និង មាន អង្គ  ផ្ទុក ទិន្នន័យ  64  GB ។
Huawei  ទើប ធ្វើ ការបង្ហាញ ណែនាំ ខ្លួន ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី មួយ របស់ ខ្លួន  ដែល មាន ការរចនា ម៉ូត យ៉ាង  ស្អាត  រូបរាង កោង ជាង ស្មាតហ្វូន ណា ៗ ទាំងអស់ របស់  Huawei  នោះ គឺ  Honor  Magic ។
ស្មាតហ្វូន នេះ មាន អេក្រង់ ប្រភេទ  AMOLED  5.09  inch  អាច បង្ហាញ កម្រិត ភាពច្បាស់  QHD  (577ppi)  និង ស្រោប ដោយ កញ្ចក់ ការពារ មាន រាង កោង ។  Honor  Magic  មាន កម្រាស់  7,8mm  និង មាន ទម្ងន់  145g ។  Huawei  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន នឹង ដាក់ លក់ ស្មាតហ្វូន នូវ ជម្រើស ពីរ ពណ៌  គឺ ពណ៌ ខ្មៅ លាយ មាស  (Golden  Black)  និង ពណ៌ ប៉សឡែន  ស  (Porcelain  White) ។
Huawei  Honor  Magic  ប្រើប្រាស់  CPU  8  core  Kirin  950  ( ក្នុង នោះ មាន  4  core  Cortex  A72)  ប៉ុន្តែ  មាន  chip  ក្រាហ្វិក រាង អន់ បន្តិច  ដែល នេះ ហើយ ជា ហេតុផល  បន្ទះ ឈីប នេះ  មិន អាច គាំទ្រ  ការថត  វីដេអូ ដល់ កម្រិត  4K  2160p ។
ស្មាតហ្វូន បាន បំពាក់ នូវ ថាមពល ថ្ម  2900  mAh ។  អ្នកប្រើប្រាស់ អាច សាក បាន  90%  ដោយ ប្រើ ពេល  តែ  ៣០ នាទី ប៉ុណ្ណោះ  ជាមួយនឹង ដុំ សាក ថ្ម  Huawei  Magic  Power ។  ក្នុង នោះ បើ  70%  គឺ ប្រើ ពេល  ២០  នាទី  40%  ប្រើ ពេល តែ  ១០ នាទី  ហើយ អ្វី ដែល ពិសេស  Feature  នេះ មិន បាន ធ្វើឲ្យ ស្មាតហ្វូន ក្តៅ  នោះ ទេ ។
ស្មាតហ្វូន នេះ  បំពាក់ នូវ  Sensor  ស្គែន ក្រយៅ ដៃ  នៅលើ ប៊ូតុង  Home  តែម្តង ។  ក្រៅពី នេះ  អ្នក ក៏ អាច  ថែម អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ តាម រយះ កាត  microSD  ដោយ ដក ស៊ីម មួយ ចេញ ក៏ បាន ។  Huawei  Honor  Magic  ត្រូវបាន ចាត់ ចូលក្នុង ប្រភេទ ម៉ូដែល ស៊េរី ខ្ពស់  ជាមួយនឹង តម្លៃ លក់ ប្រហែល  ៥៣០ ដុល្លារ  និង ត្រូវ រំពឹង  ថា  វា នឹង ដាក លក់ ដំបូង នៅលើ ទីផ្សារ ប្រទេស ចិន  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែធ្នូ  ខាង មុន នេះ ៕
រថយន្ត ដឹក ទឹកកក  សង្ស័យ ងោក មួយ ភាំង  ជ្រុល បុក ក្បាល នាគរបាំង ថ្ម ចែក ទ្រូងផ្លូវ ២ កង់ និង បាក់ បង្គោល ភ្លើង បំភ្លឺ ផ្លូវ  ១  ដើម
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ នេះ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៤ ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ២០១៧  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី មុខ អនុវិទ្យាល័យ និង បឋមសិក្សា ពោធិ៍ ចិន តុង  ភូមិ ប៉ប្រក ខាងជើង  សង្កាត់ កាកាប ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត កូរ៉េ ដឹក ទឹកកក ពេញ  សង្ស័យ ងងុយដេក ងោក មួយ ភាំង ភ្ញាក់ មកវិញ ស្រាប់តែ ក្បាល រថយន្ត ជ្រុល ទៅ បុក ក្បាល នាគរបាំង ថ្ម ចែក ទ្រូង  ផ្លូវ ២ កង់  និង បាក់ បង្គោល ភ្លើង បំភ្លឺ ផ្លូវ ១ ដើម  បណ្តាលឱ្យ រថយន្ត ខ្ទេច ក្បាល ខាង  និង របួស អ្នកបើកបរ បាក់ ភ្លៅ ខាងឆ្វេង  ត្រូវបាន រថយន្ត សាមុយ ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទី ពេទ្យ ព្រះកុសុមៈ ។
សាក្សី និយាយ ថា  រថយន្ត បង្ក ម៉ាក  ហ៊ីយ៉ាន ដាយ  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AG-3479  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ មិន ទាន់ ឈ្មោះ ស្គាល់  វ័យ ប្រហែល ៣០ ឆ្នាំ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឱ្យដឹង ថា  ដំបូង គេ ឃើញ  រថយន្ត បង្ក ខាងលើ បើកបរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ដោយសារតែ អ្នកបើកបរ រថយន្ត ងោក មួយ ភាំង រេ ចង្កូត ទៅ ខាងឆ្វេង ទៅ បុក ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ បណ្តាលឱ្យ បាក់ អស់ ២ កង់ រួមទាំង បង្គោល ភ្លើង បំភ្លឺ ផ្លូវ មួយ ដើម ទៀត បាក់ ទ្រេត ដល់ ដី ។
ចំណែកឯ រថយន្ត បង្ក រង ការខូចខាត់ ផ្នែក ខាងមុខ យ៉ាង ដំណំ  រីឯ អ្នកបើកបរ រងរបួស បាក់ ភ្លៅ ខាងឆ្វេង ត្រូវបាន រថយន្ត សាមុយ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទី ពេទ្យ ព្រះកុសុមៈ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចុះ មក ធ្វើ ការវាស់វែង យក រថយន្ត បង្ក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី រង់ចាំ ធ្វើការដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ ៕
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅលើ ផ្លូវ លំ  មុខ ផ្ទះ ឈ្មោះ  មិត  ណំ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ វាល លិច  ឃុំ ជីគរ ស្រុក  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  មាន លោក តា ឈ្មោះ ញឹក  ផាន  ភេទ ប្រុស អាយុ ៧៥ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  រស់ នៅ ភូមិ វាល កើត ឃុំ ជីគរ ស្រុក ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  មុខរបរ លក់  ឱសថ បូរាណ  ជិះ កង់ ដឹក ថ្នាំ បូរាណ លក់  ដល់ ចំណុច ខាងលើ ក៏ង ងិត មុខ ដួល ទៅ លើ ដី បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  ។
តាម ការបំភ្លឺ ពី ក្រុមគ្រួសារ ថា រ ថា  ជនរងគ្រោះថា  លោក តា មាន ជំងឺ លើស ឈាម ប្រចាំ កាយ  ។  ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច  ជំនាញ នគរបាល ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ សហការ ណ៏ ជាមួយ ប៉ុស្តិ៍ នគរ  បាល រដ្ឋបាល ជីគរ  និង គ្រូពេទ្យ មណ្ឌល សុខភាព ឃុំ  ចុះ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ពិនិត្យ សាកសព ឃើញ ថា លោក តា ពិតជា ស្លាប់ ដោយ មូលហេតុ ជម្ងឺ លើស ឈាម ។ ក្រោយពេល ពិនិត្យ ចប់  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រគល់ សព  ជូន ក្រុមគ្រួសារ សាច់ញាត្តិ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕
បុរស ម្នាក់ ជិះ កង់ មក បំរុង ចុះ ងូតទឹក ក្នុង ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត  ស្រាប់តែ រអិល ជើង ធ្លាក់ ចូលទៅ ក្រោម គល់ ឈើ បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់
នេះ ជា កន្លែង  “ ប្រតិបត្តិការ របស់ តុក្កតា សិច ”  វិនិយោគ គិន ខាងលើ ព្យាករណ៍ ទុក ថា  ទីផ្សារ នេះ នឹង ផ្ទុះឡើង នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង  ។  នេះ ក៏ ពុំ ខុសពី ការព្យាករណ៍ របស់ បណ្ឌិត  Levy  ដែល និយាយ ថា  មនុស្ស នឹង មាន ទំនាក់ទំនង ផ្លូវភេទ ជាមួយ  robot  លើស ពី ជាមួយ មនុស្ស ដូចគ្នា  ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០៥០ ទៅ  ៕  ចន្ទ្រា
ស្ត្រី ប្រធានាធិបតី ក្រូ អាត  ច្រើន ត្រូវ គេ ភ័ន្តច្រឡំ ថា ជា តារា បង្ហាញ ម៉ូត សម្លៀកបំពាក់  Bikini  របស់ អាមេរិក
នៅសល់ តែ  ៤៨  ម៉ោង  ដើម្បី រត់ ប្រណាំង នឹង មជ្ជរាជ៖  វិធី តែ ១ គត់ ដើម្បី សង្គ្រោះ ជីវិត នាវិក  ៤៤  នាក់  ក្នុង នាវា មុជទឹក អាហ្សង់ទីន  –  CEN
នៅសល់ តែ  ៤៨  ម៉ោង  ដើម្បី រត់ ប្រណាំង នឹង មជ្ជរាជ៖  វិធី តែ ១ គត់ ដើម្បី សង្គ្រោះ ជីវិត នាវិក  ៤៤  នាក់  ក្នុង នាវា មុជទឹក អាហ្សង់ទីន
តាម បណ្ឌិត យោធា  Konstantin  Sivko  នោះ វិធី តែ ១ គត់  គឺ ការរុករក តាម វិធី ស្នូរ សម្លេង ទឹក  (hydroacoustic)  ។  នេះ ជា លទ្ធភាព ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុង មាន នៅ បណ្តា បរិក្ខារ មុជទឹក គ្មាន អ្នកបើកបរ  ហើយ មាន តែ បរិក្ខារ នេះ ទេ  អាច បង្កើន អត្រា រុករកឃើញ នាវា មុជទឹក រងគ្រោះ នេះ បាន  ។
បណ្តា កងកម្លាំង សង្គ្រោះ នៅសល់ ពេល ត្រឹម  ២  ថ្ងៃ  ប៉ុណ្ណោះ  ដើម្បី ស្វែងរក នាវា មុជទឹក  San  Juan  មុន ពេល ដែល អុកស៊ីហ្សែន នៅក្នុង នាវា រីងស្ងួត  ។
តាំងពី ពេល ដែល នាវា មុជទឹក នេះ បាត់ខ្លួន ភ្លាម  ប្រទេស នេះ បាន បើក យុទ្ធនាការស្វែងរុករក  ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពី អង់គ្លេស  អាមរិក  ប្រេស៊ីល  ជីលេ  និង អ៊ូរ៉ាហ្គាយ  ។
ម្សិលមិញ នេះ  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Sputnik  ( រុស្ស៊ី )  ឲ្យដឹង ថា  អាមេរិក បាន ធ្វើ ការពង្រាយ បរិក្ខារ ក្រោម ទឹក ធ្វើ សកម្មភាព ឯករាជ្យ  ដើម្បី បង្កើន ការស្វែង  San  Juan  ។  ជាក់ស្តែង  គឺ បរិក្ខារ  Bluefin  12D  (Deep)  UUV  អាច រុករក នៅ ជម្រៅ  ១,៥  គីឡូម៉ែត្រ  ក្នុង អំឡុង ពេល  ៣០  ម៉ោង  មាន ល្បឿន  ៥,៦  គីឡូម៉ែត្រ / ម៉ោង ។
អាសូរ ណាស់ !  ស្ត្រី ទេសចរ តៃវ៉ាន់ ត្រូវ ដួល បោក ក្បាល នឹង ខឿន ចិញ្ចើមផ្លូវ ក្នុង ថ្លុក ឈាម  ព្រោះតែ ជួប រឿង ដ៏ សាហាវ មួយ នេះ …!!
តុក្កតា សិច ជំនាន់ ថ្មី ដែល មាន រាង រៅ សម្រស់ ស្រស់ អស្ចារ្យ ត្រៀម ចូល លុកលុយ ទ្វីប អឺរ៉ុប  ខណៈពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន ផលិត វា  កំពុង ត្រៀម បែបបទ បើក ផ្ទះ បន ទី  ៣  នៅ ដែនដី នេះ  ក្នុង អំឡុង ពេល ត្រឹម  ១៧ ខែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
តុក្កតា សិច របស់  Lumidolls  គឺជា ក្រុមហ៊ុន បើក ជំនួញ ផ្ទះ បន តុក្កតា សិច  តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៧  ។  ដំបូង ឡើយ  ក្រុមហ៊ុន  Lumidolls  បាន បើក ផ្ទះ បន មួយ ឈ្មោះ  La  Rambla  នៅ  Barcelona  ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  ប៉ុន្តែ ដោយ មាន សំណូមពរ ពី អតិថិជន ដែល មិន ចង់ឲ្យ គេ ដឹង ពី អត្តសញ្ញាណ  ពួកគេ ក៏ ប្តូរ ទៅ កន្លែង មួយ ផ្សេង ដែល ស្ងាត់ ជាង  ។
នៅ ខែមេសា កន្លងមក  Lumidolls  បាន បើក កន្លែង ផ្ទះ បន ទី  ២  នៅ មូស្គូ  ដោយ សហការ ជាមួយ វិនិយោគ គិន រុស្ស៊ី  ។
២  ខែ ក្រោយមក ទៀត  វិនិយោគ គិន រុស្ស៊ី  ដែល សហការ ជាមួយ  Lumidolls  បាន ប្រាប់  Daily  Star  Online  ថា  ពួកគេ មាន ផែនការបង្កើត ផ្ទះ បន មួយ ទៀត  នៅ ទីក្រុង មួយ នា ទ្វីប អឺរ៉ុប  ក្នុង អំពេល ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  ។
បើ តាម ការបែកធ្លាយ ព័ត៌មាន ពី ក្រុមហ៊ុន នេះ  គឺ ពួកគេ កំពុង អនុវត្ត ផែនការបើក ទូលាយ បណ្តាញ ផ្ទះ បន បែប នេះ ពាសពេញ ពិភពលោក  ក្នុង អំឡុង ពេល  ១៦ ខែ  ។
តាម អ្នកជំនាញ ការជើងទឹក អាហ្សង់ទីន នោះ  យុទ្ធនាការរុករក បាន រំលង ផុត  ៥  ថ្ងៃ  ហើយ ៗ  កំពុង ឈានចូល ដំណាក់កាល  « កំណត់ »  ព្រោះ បរិមាណ អុកស៊ីហ្សែន លើ នាវា  San  Juan  អាច ផលិត អស់ ហើយ  ។
តាម អ្នកនាំចេញ យោធា ជើងទឹក អាហ្សង់ទីន នោះ  យុទ្ធនាការរុករក បាន រំលង ផុត  ៥  ថ្ងៃ  ហើយ ៗ  កំពុង ឈានចូល ដំណាក់កាល  « កំណត់ »  ព្រោះ បរិមាណ អុកស៊ីហ្សែន លើ នាវា  San  Juan  អាច ជិត អស់ ហើយ  ។
អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ ឲ្យដឹង បន្ថែម ថាៈ  ស្បៀងអាហារ  និង ប្រេងឥន្ធនៈ  អាច ប្រើប្រាក់ បាន  ៩០  ថ្ងៃ  លើ ផ្ទៃ ទឹក  ក៏ ដូចជា បរិមាណ អុកស៊ីហ្សែន  គឺ បាន  ៣០  ថ្ងៃ  ដែរ  ប៉ុន្តែ  ពេល ស្ថិត ក្នុង ទឹក នោះ  បរិមាណ អុកស៊ីហ្សែន គ្រប់គ្រាន់ សំរាប់ ក្រុម នាវិក រស់ បាន តែ  ៧  ថ្ងៃ  ប៉ុណ្ណោះ  ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច សិក្សា  របស់ និស្សិត វិស្វកម្ម អគ្គិសនី  និង អេឡិចត្រូនិច  នៃ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ បណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស  មកកាន់ ស្ថានីយ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។
បើ តាម ទំព័រ របស់  «  ចម្រៀង ខ្មែរ  អតីតកាល  »  បាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ថា  វីដេអូ ឯកសារ ដែល មាន វ័យ ចំណាស់ មួយ បាន បង្ហាញ ពី អនុស្សាវរីយ៍ ស្នា ព្រះហស្ដសម្តែង របស់  ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  កាល ទ្រង់ មាន វ័យ ក្មេង នៅ ឡើយ ។
ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្ដេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្ដម - សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ព្រះអង្គ ព្រះរាជ សម្ភព នា ថ្ងៃទី  14  ខែឧសភា  ឆ្នាំ 1953 ។  ទ្រង់ ជា ព្រះរាជ បុត្រ  របស់ ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្ដេច  ព្រះនរោត្ដម  សីហនុ  និង សម្ដេច ព្រះរាជ អគ្គ មហេសី  ន រោត្ដម  មុនីនា ថ  សីហនុ ។  ព្រះអង្គ ត្រូវបាន ក្រុមប្រឹក្សា រាជសម្បត្តិ ជ្រើសតាំង ជា ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បន្ត ពី ព្រះបិតា  ក្រោយពេល ដែល ព្រះអង្គ បាន ដាក់ រាជ្យ  កាលពី ថ្ងៃទី 7  ខែតុលា  ឆ្នាំ 2004 ។  មុនពេល ឡើង សោយ រាជ្យ  ព្រះបាទ សីហមុនី  ល្បីល្បាញ ដោយ ស្នា ព្រះហស្ថ របស់ ទ្រង់ ជា ឯក អគ្គ រាជ ទូត វប្បធម៌ នៅ អង្គការ យូនេស្កូ (UNESCO)  និង ជា គ្រូបង្ហាត់ របាំ បុរាណ ដ៏ ចំណាន ។
ចង់ ដឹង ថា  វីដេអូ ព្រះរាជ សម្ដែង ដំបូង របស់  ព្រះករុណា ជា អម្ចាស់ ជីវិត លើ ត្បូង  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជាទីគោរព សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  យ៉ាងណា នោះ  សូម គោរព អញ្ជើញ យាង ទត  និង ទស្សនា វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ៖
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី គេហទំព័រ  Mac  Otakara  បាន ឲ្យដឹង ថា  លទ្ធភាព ច្រើន ដែល  iPhone  7  នឹង ត្រូវបាន  ក្រុមហ៊ុន បោះបង់ចោល  នូវ រន្ធ ដោត កាស ស្តាប់ តន្រ្តី ប្រភេទ  3,5mm  ព្រោះតែ វា មាន កម្រាស់ ក្រាស់  មិន  អាច បំពាក់ នៅលើ ឧបករណ៍ បាន ទេ ។  ជំនួស ឲ្យ រឿង នេះ  អតិថិជន នឹង ត្រូវ ប្រើ រន្ធ  Lightning  វិញ ដើម្បី ភ្ជាប់  ជាមួយ កាស ស្តាប់ ចម្រៀង  ហើយ អាច  Apple  នឹង មាន លក់ បន្ថែម នូវ  Adapter  ដាច់ មួយ ដើម្បី តភ្ជាប់ ជា  មួយ នឹង រន្ធ  3,5mm  នៅពេល ចាំបាច់ ប្រើ កាស ដែល មាន រន្ធ ប្រភេទ នេះ ។
បច្ចុប្បន្ន នៅ មិន ទាន់ ដឹង ពី កម្រាស់ ជាក់ស្តែង របស់  iPhone  7  ប៉ុន្មាន មីលីម៉ែត្រ នោះ ទេ  តែ បើ តាម ព័ត៌មាន  ច ចាមអារាម នា ពេល កន្លងមក បាន ឲ្យដឹង ថា  វា នឹង មាន កម្រាស់ ប្រហែល តែ  6,1mm  ប៉ុណ្ណោះ  ពោលគឺ វា  ស្តើង ជាង  1mm  បើ ប្រៀប ជាមួយនឹង  iPhone  6S  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
ជាក់ស្តែង  ការ ដែល បោះបង់ចោល នូវ រន្ធ ដោត កាស  3,5  mm  បើសិន វា ជា ការពិត មែន នោះ  វា នឹង ធ្វើឲ្យ  អតិថិជន ប្រើប្រាស់ ជាច្រើន នាក់  ជួប នូវ បញ្ហា លំបាក  ពេល ដែល ពួកគេ ត្រូវ ទិញ បន្ថែម នូវ  Adapter  ដើម្បី  ប្រើ ជាមួយ កាស ស្តាប់ តន្រ្តី បច្ចុប្បន្ន ។  ការ ដែល យក តាម ជាមួយ នូវ  Adapter  មួយ ផ្សេង ទៀត  បើ ទោះជា វា  មាន រូបរាង តូច យ៉ាងណា ក្តី  វា ក៏ ជា រឿង រំខាន ចិត្ត មួយ ផងដែរ ។
កាស ស្តាប់ តន្រ្តី  Lightning  អាច ទទួល ទ័ន្ន ន័យ ឌីជីថល  ដែល វា ផ្តល់ មក នូវ គុណភាព សម្លង ខ្លាំង ល្អ  ពិរោះ  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន កាស ស្តាប់ តន្រ្តី ប្រភេទ នេះ  នៅ មាន ចំនួន តិច  ឯ តម្លៃ វិញ ក៏ រាង ថ្លៃ ផងដែរ ។  Apple  មិន  អាច ធ្វើ  ការរចនា ម៉ូត ថ្មី នូវ រន្ធ ដោត កាស ប្រភេទ  3,5mm  បាន ទេ  ដោយសារតែ វា ជា ស្តង់ដារ រួម ទូទាំង ពិភពលោក  ទៅ ហើយ ។  ដូច្នេះ បើ  Apple  ចង់ ផលិត  iPhone  មាន កម្រាស់ កាន់តែ ស្តើង ជាង មុន  គឺ ប្រហែលជា គ្មាន  ជម្រើស ច្រើន ក្រៅពី  Lightning  នោះ ទេ ។
កាលពី មុន  Apple  ក៏ បាន ធ្វើ ការបោះបង់ចោល រន្ធ ប្រភេទ  30-pin  ប្តូរ ទៅ ប្រើ រន្ធ ដោត ថ្ម ប្រភេទ  Lightning  វិញ  ក៏ដោយសារ មូលហេតុ ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ  ( ផលិត  iPhone  កម្រាស់ ស្តើង ជាង មុន ) ៕
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  សមត្ថកិច្ច ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ក្រុម ចោរប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ ជនជាតិ ចិន  បាន ចេញ ធ្វើ សកម្មភាព ប្លន់ ដោយ ប្រើ មធ្យោបាយ រថយន្ត ទំនើប ម៉ាក Rolls  Royce  និង អាវុធ ខ្លី ម៉ាក រ៉ូឡូ ។
ករណី នេះ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន្ទ  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កម្លាំង នគរបាល លោក បាន ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស យ័ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ទៅ តាម ពាក្យបណ្តឹង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ពី បទ ប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ ។
លោក បន្ត ថា  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១០ប យប់  ការិយាល័យ ជំនាញ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ទទួល ពាក្យបណ្តឹង ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ឈ្មោះ  គង់  ទី ប៉ោ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មុខរបរ រត់ រថយន្ត ឈ្នួល  មាន ទីលំនៅ សង្កាត់ ដង្កោរ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ពី បទ ប្លន់ ដោយ អាវុធ ខ្លី ម៉ាក រ៉ូឡូ  វេលា ម៉ោង  ៨  និង ៤០ នាទី  នៅ ភូមិ ១  សង្កាត់ ៣  ក្រុង / ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
លោក  ជួន  ណារិន្ទ  បញ្ជាក់ ថា  ជនសង្ស័យ មាន គ្នា ៤ នាក់  ជនជាតិ ចិន  បាន ផ្ញើ សារ តាម  វី ឆាត  ”  Wechat  ”  ហៅ ជនរងគ្រោះ មក យក លិខិត ឆ្លង ដែន ទៅ បន្ត ទិដ្ឋាការ  ឲ្យ ពួកគេ ។  ហើយ សម្ភារៈ បាត់បង់ រួមមាន៖  លុយ ចំនួន ៥០០ ដុល្លារ អាមេរិក -  បណ្ណ័ បើកបរ ១ សន្លឹក  - បណ្ណ័ សំគាល់ រថយន្ត ១ សន្លឹក  និង អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ ១ សន្លឹក ។
បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ពាក្យបណ្តឹង រួច  និង ចូលរួម សម្របសម្រួល នីតិវិធី ច្បាប់ ពី ព្រះរាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កម្លាំង ជំនាញ ផែន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង អធិការដ្ឋាន ក្រុង  ប៉ុស្តិ៍  និង កង អន្តរាគមន៍ ពិសេស  បាន ចុះ ស្រាវជ្រាវ  រហូតដល់ ម៉ោង ២៣:០០ នាទី  ទើប កម្លាំង ជំនាញ  បាន កំណត់ មុខ សញ្ញា ជនសង្ស័យ បាន ម្នាក់  ដែល កំពុង ផឹក ស៊ី នៅ ក្លឹប កំសាន្ត  CASA  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ៤  សង្កាត់ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
លោក  ជួន  ណារិន្ទ  បន្ត ថា  កម្លាំង ជំនាញ បាន ព័ទ្ធ ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ម្នាក់ ឈ្មោះ  Ly  Ker  Xing  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  មុខរបរ បើកបរ រថយន្ត កាស៊ីណូ ។
វត្ថុតាង ចាប់ យក បាន៖  លុយ ដុល្លា  ៥០០ ដុល្លា  ( របស់ ជនរងគ្រោះ ) ។  អាវុធ ខ្លី ១ ដើម  ម៉ាក រ៉ូឡូ  លេខ 38.SWPL  មាន គ្រាប់  ៣ គ្រាប់  ផលិត នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក សម្រាប់ ជនសង្ស័យ ធ្វើ សកម្មភាព ប្លន់  និង  រថយន្ត ម៉ាក  Rolls  Royce  ពណ៌ ស្លែ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  ២ BP- ៦៦៦៦  សម្រាប់ ជា មធ្យោបាយ ធ្វើ សកម្មភាព ប្លន់ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន្ទ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ  ៣ នាក់ ទៀត ជា ជនជាតិ ចិន  ដូចគ្នា ពេលនេះ  កម្លាំង ជំនាញ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កំពុង បន្ត ស្រាវជ្រាវ  ដើម្បី ឈាន ទៅ ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ក្នុង បទល្មើស ប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ ខាងលើ យកមក ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  និង វត្ថុតាង  ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កំពុង បំពេញ នីតិវិធី បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង ខេត្ត  ដើម្បី អនុវត្ត នីតិវិធី បន្ត តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕  ដោយ  ៖  ដែន សីមា
ក្រសួង បរិស្ថាន  និង ដៃគូ  កំពុង ពិនិត្យ ផែនការស្តារ និង អភិរក្ស ខ្លា ធំ ឡើងវិញ  ក្នុង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ស្រែ ពក
ប្រទេស កម្ពុជា ប្រារព្ធ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៥  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩  វិចិ្ឆ កា  ១៩៥៣  –  ៩  វិចិ្ឆ កា ...
តាម រដ្ឋអំណាច នៅ តំបន់ នោះ  ពេល ឃើញ សភាព បែប នេះ ក៏ បាន នាំគ្នា យក អួន ព័ទ្ធ កៀររ  តែ ១ សន្ទុះ បាន ដល់ ទៅ  ៣ តោន  ។  ចំណែក អ្នក ខ្លះ ទៀត ដើរ ប្រមូល ត្រី តូច ៗ  ដែល អណ្តែត ជាប់ លើ មាត់ ឆ្នេរ  ។
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១២  ខែកក្កដា  ម្សិលម៉ិញ នេះ នៅ ឆ្នេរសមុទ្រ ខេត្ត ហាទិន  ប្រទេស វៀតណាម  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ឃើញ ត្រី ដ៏ សន្ធឹកសន្ធាប់ បាន ត្រូវ រលក វាយ ឡើង ឆ្នេរ  ហើយកកកុញ ពេញ មាត់ ទឹក ប្រប សមុទ្រ  ។
តាម ប្រភព នៅនឹង កន្លែង នោះ  វា ពុំ មែន ជា បាតុភូត មិន ធម្មតា នោះ ទេ  ព្រោះ  ២ - ៣ ឆ្នាំ  គេ ឃើញ មាន បាតុភាព បែប នេះ ម្តង  ៕  ចន្ទ្រា
ចេះតែ មាន ហ្មង !  បុរស ម្នាក់ លេង យក កង្ហារ ចេញ ក្រៅ ផ្ទះ  មក  « ផ្លុំ »  បណ្តេញ ក ម្អែ ភ្នំ ភ្លើង  ធ្វើជា រឿង សប្បាយ យ៉ាង ព្រងើយ  ( មាន វីដេអូ )
ខ្យង ពណ៌ មាស  (Pomacea  sp.)  មាន ប្រភព ដើម មកពី អាមេរិក ខាងត្បូង ហើយ ត្រូវបាន នាំចូល មក ក្នុង តំបន់ អាស៊ី ដំបូង គេ នៅ តៃវ៉ាន់ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៩ - ១៩៨០ ។  ខ្យង ពណ៌ មាស ចាប់ មាន វត្ដមាន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩២  តាមរយៈ និវត្ត ជន ពី ជំរុំ តាម ព្រំដែន ខ្មែរ  ថៃ ។  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៥  មាន ការចិញ្ចឹម និង លក់ ខ្យង ពណ៌ មាស នេះ នៅ ភ្នំពេញ  និង ឃើញ វត្តមាន របស់ វា នៅក្នុង ខេត្ត យ៉ាងតិច ចំនួន ៩  គឺ ខេត្ត សៀមរាប  ពោធិសាត់  កំពង់ឆ្នាំង  កំពង់ស្ពឺ  កំពង់ចាម  កណ្តាល  តាកែវ  ព្រៃវែង និង ស្វាយរៀង ។  បច្ចុប្បន្ន  ខ្យង ពណ៌ មាស មាន វត្តមាន នៅក្នុង ស្រែ ស្ទើរ គ្រប់ រាជធានី  ខេត្ត ទាំងអស់ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។
ការរុករាន ពី ស្មៅ ចង្រៃ មក លើ ផល ដំណាំ គឺជា ការព្រួយបារម្ភ របស់ កសិករ គ្រប់ ៗ រូប ។  ដោយ ភាពស្រដៀង គ្នា នៃ ប្រព័ន្ធ ផលិតកម្ម ដំណាំ ស្រូវ  ជារឿយ ៗ កសិករ នៅ តំបន់ អាស៊ី តែងតែ ប្រឈម ជាមួយ ប្រភេទ ស្មៅ ចង្រៃ តូច ៗ ដដែល ៗ ឬ ស្រដៀង ៗ គ្នា ។  ពូជ ស្មៅ ចង្រៃ ទាំង នេះ មាន ទំហំ តូច ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង នៅពេល វា ដុះ រួមគ្នា ជាច្រើន  ដែល បង្កឲ្យ ក្លាយជា ពូជ ស្មៅ អាក្រក់ ជាង គេ បំផុត លើ ពិភពលោក ជាច្រើន ផងដែរ ។  នៅក្នុង សៀវភៅ មគ្គទេសក៍ នេះ  យើង បាន ព្យាយាម ប្រមូល ព័ត៌មាន ជាក់ស្តែង អំពី ប្រភេទ ស្មៅ ចង្រៃ នៅក្នុង ស្រែ ទូទៅ មួយចំនួន នៅ តំបន់ អាស៊ី  រួមទាំង ព័ត៌មាន អំពី រុក្ខវិទ្យា  បរិស្ថាន វិទ្យា  ភាព ធន់ទ្រាំ ទៅនឹង ថ្នាំ សម្លាប់ ស្មៅ និង ការកម្ចាត់ តាម វិធីសាស្រ្ត ដាំដុះ  ជា លក្ខណៈ អត្ថបទ ខ្លី ៗ ដែល អាច ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  យើង ក៏ បាន ដាក់បញ្ចូល ជា រូបភាព ដើម្បីឲ្យ យល់ កាន់តែ ច្បាស់ និង បាន ត្រឹមត្រូវ អំពី អត្តសញ្ញាណ នៃ ស្មៅ ចង្រៃ នីមួយ ៗ ផងដែរ ។
មមាច ត្នោត ជា សត្វ ល្អិត ចង្រៃ នៃ ដំណាំ ស្រូវ  មាន ខ្លួន តូច ទំហំ ប៉ុន គ្រាប់ អង្ករ  និង មាន ពណ៌ ត្នោត នៅពេល ពេញ វ័យ ។  វដ្ត ជីវិត របស់ មមាច ត្នោត មាន រយៈពេល  ៣៥  ថ្ងៃ ។  នា ពេល ពេញ វ័យ  មមាច ត្នោត ញី កាត់ ជាមួយ មមាច ត្នោត ឈ្មោល  រួច ពង រហូតដល់ វា ងាប់ ។  មមាច ត្នោត ញី នីមួយ ៗ អាច ពង បាន រហូតដល់  ៥០០  ពង ។  មមាច ត្នោត ញី ពង ជា កញ្ចុំ ៗ  ហើយ ដែល មួយ ក ញ្ចុំ ៗ មាន ពង ពី  ៧ - ៨  តម្រៀប គ្នា ដូច ស្និត ចេក  នៅលើ ស្រទប ស្លឹក ស្រូវ ។  បន្ទាប់ពី ពង រួច បាន ប្រហែល មួយ អាទិត្យ  កូន មមាច ត្នោត នឹង ញាស់ ។  កូន មមាច ត្នោត ញាស់ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ការសកចំនួន  ៥  ដង  ដែល មាន  រយៈពេល ប្រមាណ ជា  ១៥  ថ្ងៃ  ទើប ក្លាយជា មមាច ត្នោត ពេញ វ័យ ។  ជាទូទៅ  មមាច ត្នោត ពេញ  វ័យ មាន ស្លាប ខ្លី  ប៉ុន្តែ ក្នុង ករណី ដែល វា ត្រូវការផ្លាស់ទីជម្រក ថ្មី សម្រាប់ ចំណី  និង បន្ត ពូជ  ពេល នោះ ស្លាប វា នឹង ដុះ លូតលាស់ វែង ដែល អាច ឲ្យ វា ហើរ បន្លាស់ ទី បាន ។
ដំណាក់កាល ដំបូង នៃ ជំងឺ នេះ  ចាប់ផ្តើម ចេញ លើ ដើម បែក ខ្ចី ៗ  ។  នៅ ពេល ដែល វា ចាប់  ផ្តើម បំផ្លាញ  ស្រទប ស្លឹក ក៏ ចាប់ផ្តើម រលួយ  ហើយក៏ ប្រែ ទៅជា ពណ៌ ត្នោត  ។
កណ្តាលៈ  នារី រងគ្រោះ  ស្គាល់ គ្នា ជាមួយ បុរស ម្នាក់  តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ  ហើយ ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា ជា សង្សារ  ត្រូវបាន បុរស ម្នាក់ នោះ  លួងលោម នាំយក  ទៅឲ្យ មិត្តភក្តិ រំលោភ បូក  រហូតដល់ ៥ នាក់  បាន សម្រេច ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  ដោយ ទ្រាំទ្រ នឹង អំពើ  រំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ  មក លើ រូប នាង  ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត មិន បាន  ក៏ សម្រេចចិត្ត ដាក់ពាក្យបណ្តឹង  ហើយ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  បាន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  គេចខ្លួន ៣ នាក់  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ២០:០០ នាទី  នៅ ចំណុច ភូមិ ព្រែក តា កូវ  ឃុំ ព្រែក តា កូវ  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល ។
ស្គាល់ គ្នា តាម ទូរសព្ទ័  ល្បួង យក ទៅ អោយ មិត្តភក្ត្រ័  ចំនួន ៥ នាក់  រំលោភ បូក  បាន សម្រេច ម្នាក់ ម្តង ៗ  រួច មកហើយ ...  -  Khmer  Review
នគរបាល បាន ឲ្យដឹង ថា  នារី រងគ្រោះ  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កសិករ  មាន ទីលំនៅ  ស្រុក ឧត្តុង្គ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។  ចំណែកឯកជនសង្ស័យ ទាំង ៥ នាក់
ឈ្មោះ  ១. ឈ្មោះ  ឡូ  សិលា  ហៅ  ពៅ  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កម្មករ សំណង់  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ព្រែក តា កូវ  ឃុំ ព្រែក តា កូវ  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត  កណ្តាល  សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ។
នគរបាល បាន បន្ត ទៀត ថា  រយៈពេល មួយ ខែ មក ហើយ  នារី រងគ្រោះ បាន ចេញ ពី ផ្ទះ  មក លេង មិត្តភក្តិ នៅ ភ្នំពេញ  ក្រោយមក នារី រងគ្រោះ  បាន ស្គាល់ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  សេង  នៅ  ហៅ  ណាក់  តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ ។  ហើយ ជនសង្ស័យ តែង  តែ ទូរស័ព្ទ ទៅ រក នារី រងគ្រោះ  និយាយ គ្នា លេង លួងលោម  ពាក្យសម្តី ផ្អែមល្ហែម  ធ្វើឲ្យ នារី រងគ្រោះ ទន់ចិត្ត  និង គិត ថា  សង្សារ របស់ នាង ស្មោះត្រង់  ។
២. ឈ្មោះ  ថុន  ឈុន លី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ បើក រថយន្ត ដឹក គ្រឿង សំណង់  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឃុំ  ជាមួយគ្នា  ( ឃាត់ខ្លួន ) ។
៣. ឈ្មោះ  សេង  នៅ  ហៅ  ណាក់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កសិករ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឃុំ ជាមួយគ្នា  ( គេចខ្លួន ) ។
៤. ឈ្មោះ  ព្រិល  ម៉ូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  កសិករ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឃុំ ជាមួយគ្នា  ( គេចខ្លួន ) ។
៥. ឈ្មោះ  ទូច  រត្ន័  ហៅ  វៃ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កសិករ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឃុំ ជាមួយគ្នា  ( គេចខ្លួន ) ។
នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ម៉ោង ១៧:០០ នាទី  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  សេង  នៅ  ហៅ  ណាក់  និង ឈ្មោះ  ឡូ  សិលា  ហៅ  ពៅ  បាន  ជិះ ម៉ូតូ ទៅ ឌុប ជនរងគ្រោះ  នៅ ម្តុំ ហ្គារ៉ាស សាំង តេលា ស្ទឹងមានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  យកមក ដាក់ នៅ ផ្ទះ គ្មាន មនុស្ស  នៅ ភូមិ  ព្រែក តា កូវ  ឃុំ ព្រែក តា កូវ  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  បន្ទាប់មក ជនសង្ស័យ ទាំង ៥ នាក់  រួមទាំង នារី រងគ្រោះ ផងដែរ  នាំគ្នា ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ពេល ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ហើយ  ជន  សង្ស័យ ឈ្មោះ  សេង  នៅ  ហៅ  ណាក់  បាន ចាប់ផ្តើម រំលោភ  សេពសន្ថវៈ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ  ពេល រំលោភ បាន សម្រេច  ហើយ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ឡូ  សិលា  ហៅ  ពៅ  ឈ្មោះ  ថុន  ឈុន លី  ឈ្មោះ  ទូច  រ័ត្ន  និង ឈ្មោះ  ព្រិល  ម៉ូ  បាន រំលោភ សេព  សន្ថវៈ ទៅ លើ នារី រងគ្រោះ បន្តបន្ទាប់  រហូត បាន សម្រេច ទាំង  អស់ គ្នា ។
ក្រោយមក ទៀត នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ម៉ោង  ២១:០០ នាទី  ជនសង្ស័យ ទាំង ០៥ នាក់  បាន រំលោភ ទៅលើ ជន  រងគ្រោះ ម្តង ទៀត  បាន សម្រេច ទាំង ០៥ នាក់  លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ម៉ោង ៧:០០ នាទី  នារី រងគ្រោះ បាន មក ដាក់  ពាក្យបណ្តឹង  នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ព្រែក តា កូវ  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ បាន ចុះ ស្រាវជ្រាវ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន  ០២ នាក់  ឈ្មោះ  ឡូ  សិលា  ហៅ  ពៅ  និង ឈ្មោះ  ថុន  ឈុន លី  បញ្ជូន មក អធិការដ្ឋាន  នគរបាល ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ៕
នារី ក្រមុំ អាយុ ១៨ ឆ្នាំ ម្នាក់  ទារ មួយ ម៉ឺន ដុល្លា ថ្លៃ ព្រហ្មចារីយ៍  រឿង ដេក ជាមួយគ្នា មួយ យប់ ទល់ ភ្លឺ  ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា សោះ ទារ លុយ ដែរ
ក្រោយពី ព្រះបាទចន្ទ រាជា វាយ ឈ្នះ ស្រី ជេដ្ឋា  ( ស្តេច កន )  នៅ ឆ្នាំ ១៥២៥  រួច មក  ព្រះអង្គ ក៏ បញ្ជា ឱយ គេ សាងសង់ បន្ទាយលង្វែក ចាប់ពី ឆ្នាំ  ១៥២៧  ដល់ ឆ្នាំ  ១៥២៩  ដោយ ប្រើ រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ ។  ស្ថានភាព បន្ទាយលង្វែក ជា ចំណុច យុទ្ធសាស្ត្រ មួយ ដែល មាន ទន្លេ  បឹង បួរ  និង ព្រៃឈើ ជា របាំង ។  បន្ទាយ នេះ មាន រាង បួន ជ្រុង  បណ្តោយ ៣ គីឡូម៉ែត  ទទឹង ២ គីឡូម៉ែត  កំពែង ដី កម្ពស់  ១៥ហត្ថ  ( ៧.៥ ម៉ែត )  ហ៊ុម ពទ្ធ័ ដោយ គូ ទឹក  និង ដាំ ដើម ប្ញស្សី កំរាស់ ២ សិន  ( ១ សិន  =  ៤០ម )  ពទ្ធ័ ជុំវិញ ។  ក្នុង បន្ទាយលង្វែក មាន វាំង ស្តេច  បន្ទាយ ទាហាន  ផ្ទះ ស្រី ស្នំ ២២  រោង ដំរី  រោង សេះ  ប្រាសាទ ពីរ  ជីក ស្រះ ធំ ៤  គ្រប់ ទិស  ហើយ ចិញ្ចឹម ត្រី ព្រួល  រ៉ស់  ឆ្តោ  ព្រោះ នៅជាប់ មាត់ ទន្លេ សាប  សង់ ឃ្លាំង ១៥ ខ្នង សម្រាប់ ស្រូវ អង្ករ  ត្រី ងៀត  ត្រី ឆ្អើរ  ប្រហុក  ផ្អក…. ។
បន្ទាយលង្វែក មាន ទ្វារ ធំ ៤  នៅ ទិស ទាំង ៤  និង ទ្វារ តូច ៤ នៅ ចំជ្រុង នៃ ទិស តូច ទាំង បួន ។  មាន សួនច្បារ ធំ  មាន ភូមិ អ្នកស្រុក ៤  មាន វត្ត ៥ … ។  ព្រះអង្គ កសាង ព្រះត្រឡែង កែង  ( ព្រះបែរ ភ័ក្ត្រ ទិស ទាំង ៤  ទល់ ប្រឹស្ឋ  =  ខ្នង គ្នា )  ព្រះកែវ  និង ព្រះគោ ១២ ។  ក្នុង ពោះ គោ ដាក់ គម្ពីរ  ក្បួន ខ្នាត ជាច្រើន  មាន ឯកសារ មួយចំនួន ដែល នៅ សេសសល់ តាំងពី សម័យ អង្គរ មក ម្ល៉េះ  ហើយ ព្រះអង្គ បាន ប្រមូលផ្តុំ អ្នកប្រាជ្ញ បណ្ឌិត ដើម្បី ចង ក្រង គម្ពីរ ឯកសារ  និង បណ្តុះ ចំណេះដឹង ដល់ កូន ខ្មែរ ជំនាន់ ក្រោយ ។  បន្ទាយ  លង្វែក ជា ស្ថាបត្យកម្ម ដ៏ ធំិ មួយ  និង មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ ខ្លាំង  បើ តាម សម្តី លោក អ៊ុក អ៊ូ អតីត មេឃុំ លង្វែក នា ឆ្នាំ  ១៩៧០  គាត់ ថា សេះ ពេញ  កម្លាំង មិន អាច បោល ជុំវិញ បន្ទាយលង្វែក បាន ឡើយ ៕
ជួយ  Vote  ផង !  ឌី  លីកា  ស្ថិត ក្នុង  Top3  ក្នុង ការប្រកួត  Miss  Grand  International  2018  -  Sabay  news
កញ្ញា  ឌី  លីកា  តំណាង កម្ពុជា ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ប្រកួត  Miss  Grand  International  នៅ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  កំពុង ស្ថិត ក្នុង  Top  3  ជា បេក្ខ នារី ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព តាមរយៈ ការចុច  Like  និង  Share  លើ បណ្ដាញ សង្គម ក្នុង ចំណោម បេក្ខភាព នារី មកពី ប្រទេស អាស៊ាន ។  នេះ បើ តាម  Page  Asean  Beauty  Pageant ។
តាមរយៈ  Page  ដដែល  បញ្ជាក់ ថា  កញ្ញា ឯក មកពី ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ស្ថិត ក្នុង  Top1  កញ្ញា ឯក មកពី ប្រទេស វៀតណាម  ស្ថិត ក្នុង  Top2  រីឯ  កញ្ញា ឯក មកពី កម្ពុជា  កំពុង ស្ថិត ក្នុង  Top3  បើ គិត ត្រឹម យប់ ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ដើម្បី ជា កម្លាំងចិត្ត  ជួយ ឲ្យ កញ្ញា  ឌី  លីកា  Miss  Grand  តំណាង កម្ពុជា  ទទួលបាន ការបោះឆ្នោត កាន់តែ ច្រើន  សូម ជួយ បោះឆ្នោត គាំទ្រ  ដោយ ការចូលទៅ  Page  Miss  Grand  International បន្ទាប់មក ចុច លើ រូប របស់ កញ្ញា  ឌី  លីកា  Miss  Grand  Cambodia  ហើយ ចុច  Like  និង  Share  ។  ចំពោះ ការ  ចុច  Like  បេក្ខ នារី  នឹង ទទួលបាន ១ ពិន្ទុ  ប្រសិនបើ  Share  នឹង ទទួលបាន  ៥ ពិន្ទុ ។  ការបោះឆ្នោត នេះ  នឹង បញ្ចប់ នៅ ត្រឹម ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ម៉ោង ៥ ល្ងាច នៅ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ត្រូវ នឹង ម៉ោង  ៦  :៣០  ល្ងាច នៅ កម្ពុជា ។
អ្នក ដែល ទទួលបាន ពិន្ទុ ខ្ពស់ ពី ការ  Like  និង  Share  ចំនួន ៩ នាក់  មកពី ទ្វីប អាស៊ី  អូស្រ្តាលី  អូសេអានី  ៣ នាក់  ទ្វីប អឺរ៉ុប  អាហ្រ្វិក  ៣ នាក់  ទ្វីប អាមេរិក  ៣ នាក់  នឹង មាន ឱកាស ស្លៀកពាក់ ឈុត ហែលទឹក  ថត រូប នៅ  Chatrium  Hotel  Royal  Lake  Yangon ។
សម្រាប់ ការប្រកួត វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  នៃ ការប្រកួត  Miss  Grand  International  នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ៕
ការប្រកួត បាល់ទាត់ ដណ្តើម ពានរង្វាន់ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ផ្តើម ប្រកួត ជើង ទី ១  វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ ហើយ  ដោយ នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ១១  ខែកក្កដា នេះ  មាន ការប្រកួត ចំនួន ៧ គូ  ដែល ៤ គូ ធ្វើឡើង ម៉ោង ៣:៣០ នាទី រសៀល  និង ៣ គូ ធ្វើឡើង ម៉ោង ៦:៣០ នាទី ។  ចំណែក ជំនួប រវាង យុវជន អាយុ ក្រោម ១៨ ឆ្នាំ បាទី ជាមួយ កោះ កុង  ត្រូវបាន លើក ពេល ប្រកួត  ដោយសារ យុវជន បាទី ទើប បញ្ចប់ បេសកកម្ម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  AFF  U19  Championship  នៅ ឥណ្ឌូណេស៊ី ។
ណាហ្គាវើល ,  បឹង កេត  និង ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  អាច មាន ភាគរយ ខ្ពស់ ក្នុង ការឈាន ទៅ វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ នៃ ពានរង្វាន់ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយសារ ក្រុម ទាំង នេះ  ជួប ក្រុម  ដែល អាច វាយតម្លៃ ថា  មាន សមត្ថភាព ខ្សោយ ជាង ពួកគេ ។  ក្នុង នោះ ណាហ្គាវើល ជួប កំពត ,  បឹង កេត ប៉ះ វេស្ទើន  និង ក្រសួង ការពារ ជាតិ ត ទល់ ជាមួយ អាស៊ី អឺរ៉ុប ។
ជាមួយគ្នា នេះ  ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ត្រូវ ពើប ប្រទះ ជាមួយ ក្រុម លេង ក្នុង ក្របខណ្ឌ លី គកំពូល ដូចគ្នា  អាស៊ី អឺរ៉ុប  នា ម៉ោង ៦:៣០ នាទី ល្ងាច នៅ កីឡដ្ឋាន ស្តាត ចាស់ ។  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា ក្រុម មាន ភាគ ខ្ពស់ ជាង ក្នុង ការឈាន ទៅ វគ្គ បន្ត  ព្រោះ ក្រុម នេះ សប្បូរ កីឡាករ  ដែល រួមរស់ ជាមួយគ្នា យូរ ឆ្នាំ ច្រើន ។  ម្យ៉ាងទៀត  កីឡាករ កម្ពុជា របស់ ក្រុនេះ ភាគ ច្រើន តំឡើង ពី ក្រុម យុវជន ។
ណាហ្គាវើល  ដែល លេង ក្នុង ក្របខណ្ឌ លី គកំពូល  ប្រហែលជា មិន ធ្វេសប្រហែស ធ្វើឲ្យ របូត គ្រាប់ បាល់  ក្រោម ស្នាដៃ កំពត  ដែល ជា ក្រុម ឡើង មកពី វគ្គ ជម្រុះ តាម ខេត្ត នោះ ឡើយ  ពេល ពួកគេ ជួបគ្នា ក្នុង ជំនួប ជើង ទី ១ វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ  នា ម៉ោង ៣:៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា នេះ  នៅ កីឡដ្ឋាន ស្តាត ចាស់ ។  ទោះបី យ៉ាង នេះ ក្តី  ណាហ្គាវើល  ដែល ជា ជើងឯក រង ឆ្នាំ ចាស់  មិន អាច មើលស្រាល សមត្ថភាព កីឡាករ កំពត នោះ ទេ  ព្រោះ ពួកគេ បាន បង្ហាញ ទម្រង់ លេង យ៉ាង ល្អ នា ជំនួប ថ្នាក់ ខេត្ត កន្លងមក ។
មិន ខុសគ្នា ពី ណាហ្គាវើល ឡើយ  បឹង កេត  ក៏ ប្រហែលជា មិន ធ្វេសប្រហែស ធ្វើឲ្យ មាន ការបំប៉ោង សំណាញ់ ទី ខ្លួន ដូចគ្នា  ពេល ពួកគេ ប្រជែង តទល់ ជាមួយ ក្រុម វេស្ទើន  នា ម៉ោង ៣:៣០ នាទី រសៀល នៅ កីឡដ្ឋាន វេស្ទើន ភ្នំពេញ ។  ក្រុម ទាំង ពីរ សុទ្ធតែ លេង ក្នុង ក្របខណ្ឌ កំពូល ដូចគ្នា  តែ បឹង កេត អាច មាន ភាគ ខ្ពស់ ជាង ក្នុង ការយកឈ្នះ ក្នុង ជំនួប នេះ ។  ហើយ បើ មើល ពី លទ្ធផល ក្នុង ក្របខណ្ឌ មិត្តហ្វូន ខេមបូឌាន លីគ បឹង កេត ក៏ ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ជាង  វេស្ទើន ភ្នំពេញ ដែរ ។  តែ យ៉ាងណា  យើង មិន អាច មើលស្រាល នោះ ទេ  ព្រោះ ការប្រកួត នេះ  តម្រូវឲ្យ ក្រុម នីមួយ ៗ ប្រើប្រាស់ កីឡាករ ខ្មែរ សុទ្ធសាធ ។
ងាក ទៅ មើល ជំនួប រវាង ភ្នំពេញ ក្រោន ជាមួយ អគ្គិសនី កម្ពុជា  ម៉ោង ៣:៣០ នាទី រសៀល  នៅ កីឡដ្ឋាន អគ្គិសនី កម្ពុជា  ឯណេះ វិញ  ក្រុម ទាំង ពីរ មាន សមត្ថភាព ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា  ដែល ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន ពិបាក ថា  ក្រុម ណា មួយ អាច ឈាន ទៅ វគ្គ បន្ត ណាស់ ។  ភ្នំពេញ ក្រោន ជា ក្រុម សម្បូរ ដោយ យុវជន មាន សមត្ថភាព ច្រើន ដូចជា  ស៊ិន  កក្កដា ,  សឿត  បារាំង ,  អ៊ិន  សូដាវីដ ,  ប្រាក់  ធី វ៉ា,  និង  ម៉ៅ  ពិសិដ្ឋ  ជាដើម ។  ចំណែក អគ្គិសនី កម្ពុជា សម្បូរ កីឡាករ មាន បទពិសោធ ក្នុង ការលេង បាល់ទាត់ ច្រើន  ជាក់ស្តែង ក្នុង ការប្រកួត លីគ កំពូល  ក្រុម នេះ  ប្រើប្រាស់ ធនធាន កីឡាករ កម្ពុជា ទាំងអស់ ។  កត្តា នេះ ហើយ  ធ្វើ អគ្គិសនី កម្ពុជា អាច លេង ស៊ីសង្វាក់ គ្នា បាន ល្អ ជាង ក៏ អាច ថា បាន ។
ដោយឡែក  ក្រុមការពារ តំណែង ជើងឯក ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  អាច ប្រឈម នឹង ការលំបាក ក្នុង ការឈាន ទៅ វគ្គ បន្ត  ទោះបី ពួកគេ សម្បូរ កីឡាករ ល្អ ៗ ច្រើន ក៏ដោយ ។  ព្រោះ ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  ត្រូវ តតាំង ជាមួយ វិសាខា  នា ម៉ោង ៦:៣០ នាទី ល្ងាច នៅ កីឡដ្ឋាន ខេត្ត ស្វាយរៀង ។  ទោះបី វិសាខា ជា ក្រុម ចំណូល ថ្មី  តែ ក្រុម នេះ មាន កីឡាករ ល្អ ៗ  ដែល អាច ផ្តល់ ក្តីកង្វល់ ដល់ ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង ជាច្រើន រួមមាន  កែវ  សុខ ផេង ,  ទិត្យ  ឌីណា ,  រស់  សំអឿន ,  សុខ  សុវណ្ណ ,  សាន  គឹម ហេង  និង  ទៀង  ទីនី  ជាដើម ។
សម្រាប់ ការប្រកួត កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  ភ្នំពេញ ក្រោន ក្រោន ធ្លាក់ ត្រឹម វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ  ក្រោយ ចាញ់ ណាហ្គាវើល ទាំង ពីរ ជើង ក្នុង លទ្ធផល  ៣ - ១ ។  រីឯ អគ្គ សនី កម្ពុជា ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣  ក្រោយ យកឈ្នះ បឹង កេត ដោយ ការទាត់ បាល់ ប៉េណាល់ទី ក្នុង លទ្ធផល  ៥ - ៤  ក្រោយ ប្រកួត ១២០ នាទី ក្រុម ទាំង ពីរ បញ្ចប់ ក្នុង លទ្ធផល ស្មើ  ១ - ១ ។  មុន ឡើង មកដល់ វគ្គ នេះ  អគ្គិសនី កម្ពុជា បាន ទម្លាក់ អង្គរ ថា យហ្គឺរ ក្នុង វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ ជាមួយ លទ្ធផល  ៥ - ៤  មុន ទម្លាក់ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ នៅ វគ្គ ៨ ក្រុម ក្នុង ជ័យជម្នះ  ៣ - ១ ។
នៅ កីឡដ្ឋាន ខេត្ត សៀមរាប ម៉ោង ៣:៣០ នាទី រសៀល នេះ ដែរ  ក្រុម ចំណូល ថ្មី សូល ទី ឡូ អង្គរ  ប៉ះ ជាមួយ ក្រុម មាន មូលដ្ឋាន នៅ ខេត្ត សៀមរាប ដូចគ្នា  គឺ ក្រុម អង្គរ ថា យហ្គឺរ ។  ចំណែក អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ប្រជែង តទល់ ជាមួយ គីរី វង់ សុខ សែន ជ័យ ជើងឯក រង ពានរង្វាន់ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ថ្នាក់ ខេត្ត  ម៉ោង ៦:៣០ នាទី ល្ងាច នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ ។
ដោយឡែក  ជំនួប រវាង ក្រុម កោះ កុង ជាមួយ ក្រុម យុវជន បាទី អាយុ ក្រោម ១៨ ឆ្នាំ  ដែល គ្រោង ធ្វើឡើង នៅ ម៉ោង ៣:៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា នេះ  នា កីឡដ្ឋាន ខេត្ត កោះកុង  ត្រូវបាន គណៈកម្មការប្រកួត បាល់ទាត់ ជាតិ កម្ពុជា លើក ពេល ទៅ ប្រកួត នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ វិញ ។
តាម កាលបរិច្ឆេទ ចាស់ ការប្រកួត ជើង ទី ១ រវាង ក្រុម ទាំង ពីរ គ្រោង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១១  កក្កដា  និង ជើង ទី ២ នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា ។  ក្រោយ មាន ការកែប្រែ  ការប្រកួត ជើង ទី ១ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២២  កក្កដា  និង ជើង ទី ២ នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការលើក ពេលនេះ ដែរ  លោក  ឆាំង  ពិសិដ្ឋ  លេខា ប្រតិបត្តិ នៃ គណៈកម្មការប្រកួត បាល់ទាត់ ជាតិ កម្ពុជា បាន និយាយ ថា  ដោយសារ ការប្រកួត ជើង ទី ១ រវាង ក្រុម ទាំង ពីរ  ជាន់ នឹង កាលបរិច្ឆេទ ប្រឡង របស់ ក្រុម យុវជន បាទី អាយុ ក្រោម ១៨ ឆ្នាំ ។  ម្យ៉ាងទៀត  ក្រុម កីឡាករ យុវជន បាទី ទើប បញ្ចប់ បេសកកម្ម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  AFF  U19  Championship  2018  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី ។
« ដោយសារ កាលបរិច្ឆេទ ប្រកួត ចាស់ ជាន់ ជាមួយ កម្មវិធី ប្រឡង របស់ កីឡាករ យុវជន សាលា បាល់ទាត់ ជាតិ បាទី  CNCC  សម្រេច លើក ការប្រកួត ជើង ទី ១ ក្នុង ពានរង្វាន់ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  រវាង ក្រុម កោះ កុង ជាមួយ ក្រុម យុវជន សាលា បាល់ទាត់ ជាតិ បាទី អាយុ ក្រោម ១៨ ឆ្នាំ » ។  នេះ ជា បញ្ជាក់ ក្នុង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់  CNCC ។
កុង ស៊ីកាប់ ជ្រូក  មួយ កន្លែង  ជះ ក្លិន ស្អុយ  បង្ក សំលេង ឡូឡា  រំខាន ដំណេក អ្នកជិតខាង  ត្រូវ អាជ្ញាធរ ចុះ ធ្វើ ការណែនាំ  |  Timely  News  Network
ម្ចាស់ របស់ ទី សត្វ ឃាត ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  លោក  ញ៉ែម  ស័ក្ក  បាន ព្រមព្រាង  និង អនុវត្តន៍  តាម សេចក្តីណែនាំ របស់  អាជ្ញាធរ  សង្កាត់ ។
កុង ស៊ីកាប់ ជ្រូក  មួយ កន្លែង  ជះ ក្លិន ស្អុយ  បង្ក សំលេង ឡូឡា  រំខាន ដំណេក អ្នកជិតខាង  ត្រូវ អាជ្ញាធរ ចុះ ធ្វើ ការណែនាំ
ភ្នំពេញ :  ទីតាំង កុង ស៊ីកាប់ ជ្រូក  មួយ កន្លែង ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ  ក្រោម ការចង្អុលបង្ហាញ ពី លោក  ចៅ  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង អោយ ក្រុមការងារ ចុះ
រដ្ឋ ថា  មាក ទីតាំង សត្វ  ឃាត មួយ កន្លែង ដែល មាន ជះ ក្លិន ស្អុយ នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ប្រជាពលរដ្ឋ  និង មាន សូរ សំលេង រំខាន  លោក បាន បាន  ដឹកនាំ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ មាន លោក  ប្រធាន ភូមិ ដី ថ្មី  អនុ ប្រធាន ភូមិ  ប្រធាន សណ្តាប់ធ្នាប់  សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្កាត់ និង ប្រជាការពារ ភូមិ ដី ថ្មី  មក ធ្វើ ពិនិត្យ  និង ធ្វើ ការណែនាំ ម្ចាស់ របស់ ទី សត្វ ឃាត  រៀបចំ បរិស្ថាន  រៀបអាង ចំរុះ  ឲ្យ ត្រូវ តាម  ប្រព័ន្ធ ដើម្បី  ជៀសវាង កុំ ឲ្យ មាន ក្លិន ស្អុយ  និង ប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន  និង អ្នកជិតខាង  ពេលយប់ កុំ ឲ្យ លឺ ស្នូរ សំលេង ជ្រូក ស្រែក  និង  មនុស្ស ស្រែក ឡូឡា រំខាន ដំណេក អ្នកជិតខាង ។
ពលរដ្ឋ សំណូមពរ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ មេត្តា ពិនិត្យ ឡើងវិញ សំរាប់ ទីតាំង ថ្មី នេះ  ព្រោះ មិន ទាន់ បាន ប៉ុន្មាន ផង មាន ការរិះគន់  បាត់ ទៅ ហើយ  ពួកគាត់ បន្ត ថា  ទីតាំង បែប នេះ គួរតែ ត្រូវបាន សាងសង នៅ ដាច់ដោយឡែក  និង ឆ្ងាយ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ។
បើ តាម ការបង្ហើប ឲ្យដឹង ពីសំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ ថា  ទីតាំង ខាងលើ មាន ទីតាំង ចាស់ ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ក្រោយ  ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ជាពិសេស ធ្លាប់ រង ការរិះគន់ យ៉ាង ចាស់ ដៃ ពីសំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ជុំវិញ នោះ  ពាក់ព័ន្ធ និង បញ្ហា  សំលេង រំខាន  និង  បញ្ហា ធំ ក្លិន ស្អុយ ។
ជុំវិញ បញ្ហា ការសាង សាង ទីតាំង សត្វ ឃាត នេះ  ពលរដ្ឋ គាត់ បាន លើកឡើង ថា  អាច មាន ការពាក់ព័ន្ធ  និង អាជ្ញាធរ  ប្រហែលជា  ត្រូវ ថ្នាំ សណ្តំ  ឬ ទទួល លាភសក្ការ : ពី ម្ចាស់ ទីតាំង បានជា អនុញ្ញាតឲ្យ សង់ ជាប់ ផ្លូវ បេតុង  និង ជិត ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ៕
កម្មសិក្សា ការី មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ សម្ភុ បុរៈ  នៃ សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  និង មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត ព្រះសីហនុ  រួមគ្នា អប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ ការសំអាត អនាម័យ តំបន់ ឆ្នេរ
បើ ឱ្យ អង្គុយ ប្រកែកគ្នា ម្នាក់ មួយចំណុច  ប្រហែលជា ប្រកែក មិន ចប់ ឡើយ  ព្រោះ វា ជា ប្រ- ធានបទ ដែល បើសិន យើង ទៅ សួរ អ្នក ដែល ជក់ បារី  ប្រាកដ ណាស់  ញ៉ាំ ស្រា ត្រូវតែ យ៉ាប់យ៉ឺន ខ្លាំង ជាង មិន ខាន  ទាំង ស្រវឹង អួទី នួ  ញ៉ាំ ច្រើន  ថ្លើម នឹង ក្រិន  ថែមទាំង អាច ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរា -ចរណ៍ ទៀតផង ។  ដល់ ទៅ សួរ អ្នក ដែល ញ៉ាំ ស្រា ប្រាកដ ណាស់  នឹង និយាយ ថា អ្នក ជក់ បារី ត្រូវតែ យ៉ាប់យ៉ឺន ជាង  ព្រោះ វា នឹង បំផ្លាញ ទាំង ខ្លួនឯង
ប្រថុយ នឹង ការកើត សភាវ មហារីក សួត  ហើយ ថែមទាំង សាង ជាតិ ពុល ខាង ខ្យល់អាកាស ដល់ មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន ទៀតផង ។  ប្រកែកគ្នា មិន ចប់ នោះ ទេ … ។
គិត ទៅ គិត មក  ជាតិ អាល់កុល  និង បារី នេះ គឺជា សារធាតុ ញៀន ដូចគ្នា ទាំង ពីរ  តែ ញៀន ម្នាក់ មួយ បែប  និង ញៀន ម្នាក់ មួយ កម្រិត ។  អ្នក ខ្លះ ញ៉ាំ ស្រា តែ នៅ ពេល ជប់លៀង កម្សាន្ត សប្បាយ ចូលរួម សង្គម  តែ អ្នក ខ្លះ ញៀន រហូតដល់ ថ្នាក់ ត្រូវ ញ៉ាំ រាល់ ថ្ងៃ ។  ឯ អ្នក ដែល ញៀន បារី ក៏ ដូចគ្នា ដែរ  អ្នក ខ្លះ ជក់ តែ ពេលណា មាន អារម្មណ៍ តានតឹង  ឬ ពេល ចូលរួម សង្គម  តែ ក៏ មាន អ្នក ដែល ត្រូវតែ ជក់ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  មួយ ថ្ងៃ ៗ ច្រើន ដើម  ព្រោះ
បើ សួរ ពី គុណវិបត្តិ របស់ ទាំង បារី  និង ស្រា  ( ជាតិ អាល់កុល )  ក៏ ត្រូវ ប្រាប់ ថា  ទាំង ពីរ យ៉ាង នេះ ផ្ដល់ គុណវិបត្តិ បែប  “ សន្សឹម ៗ  ម្ដង បន្តិច ៗ ”  សន្សំ ពិន្ទុ ម្ដង បន្តិច ៗ  រង់ចាំ ថ្ងៃ ផ្ទុះឡើង នៅក្នុង ខ្លួន ពេល វា ប្រមូល សន្សំ ច្រើន ដល់ ចំណុច មួយ ។  ដូច្នេះ សូម តាមដាន ដូចតទៅ៖
យើង តែងតែ បាន ឮ ថា  ញ៉ាំ ស្រា ធ្វើឱ្យ កើត រោគ ក្រិន ថ្លើម  តែ វា មិន មែន អស់ ត្រឹម ប៉ុណ្ណឹង ឯណា  វា នៅ មាន ឱកាស កើត ជំងឺ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ  សរសៃ ឈាម  និង បេះដូង  មហារីក  និង ជំងឺ ជាច្រើន រាប់ សិប មុខ ទៀត យ៉ាង សន្ធឹកសន្ធាប់  ដែល នឹង កើតឡើង  រួមទាំង ស្រា នៅ ធ្វើឱ្យ មនុស្ស បាត់បង់ សតិ ស្មារតី រហូតដល់ អាច កើត បញ្ហា  និង គ្រោះថ្នាក់ ធ្វើឱ្យ បាត់បង់ ទាំង ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង អាយុជីវិត ទៀតផង ។
ហាក់ដូចជា កម្មវិធី ប្រូម៉ូស្សិន ចែក ថែម អ្វី ម្យ៉ាង ដែល យើង មិន ចង់បាន ។  ពេល ជក់ បារី  ដូច ដែល យើង តែង ឃើញ ស្រាប់ ហើយ ថា  អ្វី ដែល ផ្លុំ ចេញ មក តាំងពី ចាប់ផ្ដើម អុច  គឺជា ផ្សែង ពុល ដែល ហុយ សាយភាយ ពេញ អាកាស  អាច បំផ្លាញ មនុស្ស ជុំវិញ នោះ បាន ។
ពេល យើង នឹក ដល់ គុណវិបត្តិ របស់ បារី នោះ  គឺ មាន តែ ថង់ ខ្យល់ នៅក្នុង សួត ហើម ប៉ោង  និង មហារីក សួត  តែ មាន ឯណា !  យើង មិន ដឹង ឡើយ ថា  គុណវិបត្តិ របស់ បារី នៅ មាន ទៀត មួយ គំនរ … ។
ស្ថិតិ ក៏ មាន ឱ្យ យើង ឃើញ  ( កើនឡើង រាល់ ឆ្នាំ )  ជាមួយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅលើ ផ្លូវថ្នល់ ដែល បណ្ដាល មកពី ការស្រវឹង ហើយ បើកបរ ។  បើ មាន មនុស្ស ស្លាប់ ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  100 នាក់  នឹង បង្ហាញ ថា  មាន មូលហេតុ មកពី ការញ៉ាំ ស្រា ស្រវឹង  50 នាក់ បាត់ ទៅ ហើយ  ហើយ ថែមទាំង ការឈ្លោះ ទាស់ ទែង រហូតដល់ កាប់ សម្លាប់ គ្នា  ដែល មាន មូលហេតុ មកពី ការស្រវឹង ស្រា ទៀតផង ។
ចាប់ផ្ដើម ពី កម្រិត ស្រាល ៗ  ដូចជា  ពុក ធ្មេញ ធ្មេញ ខ្មៅ  ឆាប់ ចាស់  រហូត ទៅដល់ ជំងឺ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បេះដូង  និង សម្ពាធ ឈាម ជាដើម ។
វា ជា រឿង មួយ ដែល គួរឱ្យ សោក សៅ បំផុត ដែល មនុស្ស មិន ជក់ បារី ផង  តែ ត្រូវ ធុំ ក្លិន ផ្សែង បារី  ព្រោះតែ នៅក្នុង គ្រួសារ មាន អ្នក ជក់ បារី  ឬ អ្នក រួម ដំណើរ ដែល ជក់ បារី តាម ផ្លូវ  ក៏ ធ្វើឱ្យ អ្នក ដែល មិន ជក់ បារី មាន ឱកាស កើត ជំងឺ ចង្រៃ ទាំងនោះ មិន ខុសពី អ្នកជក់ បារី ដែរ ។
ទោះជា ការជក់ បារី មិន បាន ធ្វើឱ្យ យើង ស្រវឹង បាត់បង់ សតិ ស្មារតី  ឬ បើក ឡាន ទៅ បុក នរណា មែន  តែ លទ្ធផល ដែល នឹង កើតឡើង ក្នុង អំឡុង ពេល ច្រើន ឆ្នាំ ខាងមុខ ទៀត នោះ  អាច បំផ្លាញ  យើង  និង មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន  ឱ្យ រ៉ាំរ៉ៃ រហូតវេទនា មិន ចាញ់ គ្នា ប៉ុន្មាន ឡើយ ។  ដូច្នេះ  អាន មកដល់ ត្រឹម នេះ ហើយ  សឹងតែ មិន ចាំបាច់ គិត ថា  តើ គួរ ឈប់ មួយ ណា មុន ?…  គឺ ឈប់ ដំណាល គ្នា ទាំងអស់ តែម្ដង !  ព្រោះ ផល ល្អ ដែល បាន មកពី ការជក់ បារី  និង ញ៉ាំ ស្រា ដែល នឹង ធ្វើឱ្យ យើង រីករាយ សប្បាយ  បាត់ ភាពធុញ ថប់ តានតឹង នោះ  វា ជា ការដូរ ដោះ គ្នា ដែល មិន រួច ខ្លួន ទាល់តែសោះ  សូម្បីតែ បន្តិច ពាក់ព័ន្ធ នឹង អ្វី ដែល នឹង កើតឡើង នៅពេល ខាងមុខ  មិន ថា តែ បញ្ហា សុខភាព  ឬ ឧប្បត្តិហេតុ ក៏ដោយ ។
ប្រាកដ ណាស់ !  គ្មាន អ្វី ងាយស្រួល នោះ ទេ ក្នុង ការបញ្ឈប់ ការញៀន នឹង អ្វី ម្យ៉ាង ហើយ នោះ … តែ ចុងក្រោយ ទៅ  យើង ត្រូវតែ ចាប់ផ្ដើម  និង ស៊ូទ្រាំ ។  ស្វែងរក កម្លាំង ជំរុញ ចិត្ត អ្វី ម្យ៉ាង ដើម្បី បញ្ឈប់ ការញៀន ស្រា  និង បារី  ធ្វើឱ្យ ជីវិត  និង សុខភាព របស់ ខ្លួន យើង ល្អ ឡើង ។  អ្នក ខ្លះ បាន កម្លាំង ជំរុញចិត្ត ពី ការ ដែល ខ្លួនឯង មាន កូន  ទើប ធ្វើឱ្យ តាំងចិត្ត ឈប់ ជក់ បារី  ឈប់ ញ៉ាំ ស្រា  ដើម្បី កុំ ឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ក្រុមគ្រួសារ  នេះ គឺជា គំរូ ដ៏ ល្អ មួយ  ដែល ធ្វើឱ្យ អាច ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ រឿង អ្វី មួយ បាន កាន់តែ ងាយ ឡើង ៕
គំរូ  tablet  ថ្មី របស់  Panasonic  មាន ឈ្មោះ ថា  Toughbook  H2 ។  វា មាន ស្តង់  ដារ  IP65  និង  MIL-STD-810G,  ដែល មាន ន័យ ថា  ផលិតផល នេះ អាច  ការពារ  និង ប្រឆាំង បាន នូវ ភាព  កូស ឆូត  រំញ័រ  សំណើម  និង
សង្ឃឹម ថា  ស្មាតហ្វូន  ដែល មាន តម្លៃ ទាប  អេក្រង់  5-inch  របស់  Panasonic  នឹង មកដល់ ទីផ្សារ  កម្ពុជា  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចិន  លោក  លី  គឺ ឈាំង  (Li  Keqiang)  គ្រោង នឹង អញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ កម្ពុជា នា សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ  ដើម្បី ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ មេគង្គ - ឡាន ឆាំង  ដែល កម្ពុជា ត្រូវ ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចិន  បើក ទំព័រ ឆ្នាំ ថ្មី នៅ កម្ពុជា នេះ  នឹង នាំមក នូវ អ្នកវិនិយោគ ចិន ជាច្រើន  ដើម្បី ស្វែងរក ឱកាស ដាក់ទុន វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ។  បន្ថែម លើ នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ  នឹង មាន គម្រោង ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយចំនួន ផង ។
បើ គ្មាន ការប្រែប្រួល ទេ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចិន  លោក  លី  គឺ ឈាំង  (Li  Keqiang)  នឹង អញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ នៅ កម្ពុជា នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចិន  នឹង ធ្វើឡើង ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១០  ដល់ ថ្ងៃទី  ១២  ខែមករា  ដោយ នាំ មក ជាមួយ នូវ អ្នកវិនិយោគ ចិន ជាច្រើន ផង ។  នេះ បើ តាម ការសរសេរ នៅលើ គណនី ហ្វេសបុក របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃទី  ០២  មករា នេះ ។
ដោយឡែក  លោក  ជុំ  សុន្ទរី  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា បាន ថ្លែង ដែរ ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចិន នៅ កម្ពុជា  គឺ ដើម្បី ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ មេគង្គ - ឡាន ឆាង  លើក ទី ០២  ដែល កម្ពុជា នឹង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១០  ដល់ ថ្ងៃទី  ១២  មករា ។  កិច្ចប្រជុំ មេគង្គ - ឡាន ឆាង  ដែល នឹង មាន ប្រទេស ៤ ទៀត ចូលរួម ក្រៅពី ចិន និង កម្ពុជា  គឺ ប្រទេស ថៃ  ឡាវ  វៀតណាម  និង ប្រទេស ភូមា ។  បើ តាម មន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស ដដែល  នៅ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នៃ កិច្ចប្រជុំ នេះ  លោក  លី  គឺ ឈាំង  នឹង ចំណាយ ពេល ចុងក្រោយ  ដើម្បី ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ កម្ពុជា  ហើយ ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ ក៏ មាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយចំនួន ផង ។
គួរ ជំរាប ជូន ថា  នេះ ក៏ ជា ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក ទី ០១  របស់ លោក  លី  គឺ ឈាំង  មក កម្ពុជា  ក្រោយពី លោក បាន ចូលកាន់ តំណែង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣ ។  លោក  លី  គឺ ឈាំង  គឺជា មន្ត្រី កំពូល លំដាប់ ទី ០២  របស់ មហា យក្ស ចិន បន្ទាប់ពី លោក  ស៊ី  ជិន ភីង ។
តាមរយៈ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចិន នៅ កម្ពុជា នា សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បាន សរសេរ នៅលើ គណនី ហ្វេសបុក  នៅ ថ្ងៃទី ០២ មករា នេះ  ថា  ចូល ឆ្នាំ សកល ថ្មី  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្ពុជា កំពុងតែ បោះជំហាន ទៅ មុខ  ជាមួយនឹង ការរីកចម្រើន ដែល ជា មោទនៈ ភាព របស់ ជាតិ ទាំងមូល ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បន្ត ថា  ដោយសារ ស្ថេរភាព នយោបាយ  និង លំនឹង នៃ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  កម្ពុជា បាន ទាក់ទាញ  វិនិយោគទុន បរទេស ជាច្រើន  ជាពិសេស មកពី ប្រទេស ចិន ៕
សូម បញ្ជាក់ ថា  ចិន គឺជា ប្រទេស ទី ០១  ដែល បាន ប្រកាស គាំទ្រ ជានិច្ច ដល់ រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ចំពោះ វិធានការ ក្តៅបង្រ្កាប លើ គណបក្ស ប្រឆាំង នា ពេល កន្លងមក ។  ហើយ ប្រទេស ចិន  ក៏ ជា ប្រទេស ទី ០១ ដែរ  ដែល បាន ប្រកាស ផ្តល់ ជំនួយ ដល់ ដំណើរការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ខណៈ ដែល  សហភាព អឺរ៉ុប  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ប្រកាស ផ្តាច់ ជំនួយ ។  កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែធ្នូ កន្លងទៅ នេះ  ចិន បាន ផ្តល់ ជំនួយ ជា សំភារៈ ជាង ៣០ មុខ  ដល់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ហៅ កាត់ ថា  ( គជប)  រួមមាន  កុំព្យូទ័រ ជាង ១០០ គ្រឿង  វិទ្យុ ទាក់ទង ៥៥០ គ្រឿង  កាមេរ៉ា ៣០ គ្រឿង  ព្រមទាំង សម្ភារៈ បរិក្ខារ ចាំបាច់ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
នៅ ពេល ដែល ជាតិ រ៉ែ កកកុញ ច្រើន ទៅ ៗ ក្នុង តម្រងនោម  ឬ ផ្លូវ ទឹក ម៉ូត្រ  នោះ គេ ហៅ ថា គ្រួស ក្នុង តម្រងនោម ហើយ ។  នៅពេល វា ក្លាយទៅជា គ្រួស ក្នុង តំបន់ នេះ  វា នឹង ធ្វើឲ្យ មាន ការ ...
ពាក្យ  « ប្រណិត »  ដែល មាន ន័យ ថា  ឧត្តម , ថ្លៃថ្លា , ផ្ចិតផ្ចង់ ,  ស្រស់ បញ្ចង់ ,  ឆើតឆាយ , រលើ បរលង់ , ឆ្ងាញ់ ពិសា  អាច សរសេរ  ជា  « ប្រណីត »  ឬ «...
ពាក្យ  « រមៀត »  ដែល សាធារណជន ដឹង ថា  ជា មើម ពណ៌ លឿង មាន ក្ខិន ប្រហើរ  សម្រាប់ ប្រើ ជា គ្រឿងទេស  ជា ឱសថ  ជា គ្រឿង សម្អាង កាយ  និង ជា ពណ៌ ជ្រលក់  នោះ  ក៏ អាច សរសេរ  ជា &n...
ការច្រាល ទឹក អាស៊ីត ពី ក្រពះ មក បំពង់ ករ  ឬ ភឺ  គឺជា ជំងឺ ក្រពះ មួយ ប្រភេទ  ដែល វា អាច កើតឡើង បាន គ្រប់ ពេល  ប៉ុន្តែ វា ក៏ អាច បណ្តាលឲ្យ មាន អាការៈ ឈឺចាប់ ខ្លាំង ដូចជា  ការក ...
និយាយ មែនទែន ទៅ  ប្រហែលជា សាធារណជន  គិត ថា ពាក្យ ពីរ នេះ  សម្រាប់ ប្រើ ខុសគ្នា ជាក់ ជា មិន ខាន  ប្រសិនបើ គេ មិន បាន ផ្ទៀងផ្ទាត់ នោះ ។  តើ ពាក្យ ពីរ នេះ  សម្រាប់ ប្រើ នៅក្នុង សំណេរ ...
តើ បុរស ត្រូវការ «Wife  Bank  ងាយ ដាក់  ពិបាក ដក »?  ឬ ត្រូវការ « ទុក្ខ ស្រី  ប្តី កាន់ លុយ »?  ឬ ត្រូវការដាច់ ខែ  ដាច់ខ្យល់ ?
ភ្នំពេញ៖  ដាច់ ខែ ដាច់ខ្យល់  គឺ សំដៅ ទៅ លើ អ្នកធ្វើ ការងារ ស៊ី ប្រាក់ខែ ។  ប្រាក់ខែ បើក បាន មក ភ្លាម  មិន បាន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ផង  ក៏ ចាយ អស់ ភ្លាម ភ្លែត ។  មាន ខែ ខ្លះ  ត្រូវ ខ ...
ពាក្យ ថា  « បំព្រង »  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ច្រើន តែ សរសេរ ជា  « បំព្រម » ។  តែ តាម ការពិត ពាក្យ  « បំព្រង »  ពលរដ្ឋ មិន គួរ ណា ប្រើ ជា «...
ការញ៉ាំ ទឹក គឺ បាន ដើរ តួនាទី ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ជីវិត រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ដោយសារតែ យើង ត្រូវការបង្គ្រប់ ជាតិ ទឹក ក្នុង ខ្លួន  មាន ភាព ប្រុងប្រយ័ត្ន  និង សុខភាពល្អ ។  ប៉ុន្តែ ម ...
នៅក្នុង វចនានុក្រម ខ្មែរ  បញ្ជាក់ ដោយ សម្តេច ព្រះសង្ឃរាជ  ជួន  ណាត  ពាក្យ ត្រឹមត្រូវ ដែល ឱ្យ សាធារណជន  គួរតែ ប្រើ នោះ  គឺ  « ចៃ ដី »  ឬ « ចេតិយ »  មិន មែន  &l...
ការរំលូត កូន  នឹង មាន សុវត្ថិភាព  ប្រសិនបើ ជា ពួកគេ ត្រូវបាន អនុវត្តន៍ ឲ្យបាន លឿន តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  នៅពេល ដឹង ថា មាន ផ្ទៃពោះ  និង ស្ថិត ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ  និង ប្រឹក្សា ...
មុននឹង និយាយ ថា ពាក្យ ទាំង បី នេះ មាន ន័យ ខុសគ្នា  មាន ការបញ្ជាក់ ពី ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ភាសា ខ្មែរ រួច មកហើយ អំពី អត្ថន័យ  និង ការប្រើប្រាស់ ខុសគ្នា ។  ក្រុមប្រឹក្ស ...
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  គេ នាំគ្នា និយាយ ច្រើន ពី ការវិនិយោគ របស់ ជនជាតិ ចិន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង វិស័យ ធំ ៗ មួយចំនួន  ដូច ជា៖  វិស័យ អចលន ទ្រព្យ ( អគារ ...
នៅ ពេល ដែល អ្នក មាន ផ្ទៃពោះ  អ្នក នឹង អាច ពិបាក គេង លក់ ស្រួល ខ្លាំង ណាស់  ដោយសារតែ ពោះ ធំ ។  ដូចនេះ  តើ គួរតែ ធ្វើ បែប ណា  ទើប អាច គេង លក់ ស្រួល ទៅ ?...
និយាយ មែនទែន ទៅ  ពាក្យ ពីរ នេះ  ប្រាកដជា សាធារណជន  នៅ ច្រឡំ ន័យ គ្នា នៅឡើយ ។  បើ ផ្អែក តាម សន្ទានុក្រមស ទិស ន័យ របស់ សម្តេច ព្រះសង្ឃរាជ  ជួន  ណាត  បាន ពន្យល់ ដូច ខាងក្រោម៖ ...
ការឈឺចាប់ ខ្លាំង ដោយសារតែ រមួលក្រពើ អាច កើតឡើង លើ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ទាំងអស់  ប៉ុន្តែ មនុស្ស ចាស់ ទេ ដែល ជួប បញ្ហា នេះ ញឹកញាប់ ជាង គេ ។  ដូច្នេះ ដើម្បី ចៀស ផុត ពី បញ្ហារ មួល ក្...
ការវិលមុខ  ចង្អោ  និង អារម្មណ៍ មិន មាន ផាសុកភាព នៃ ការពុល ឡាន  អាច ជា រឿង ដែល ពិបាក នឹង ទទួលបាន ណាស់ ខណៈពេល កំពុងតែ ធ្វើដំណើរ តាម រថយន្ត ។  យ៉ាងណាមិញ  អ្នក អាច ធ្វើ រឿង ដូច ខាងក ...
ក្រចេះ៖  ក្រូច ថ្លុង នៅលើ កោះ ទ្រង់  ខេត្ត ក្រចេះ  ដែល ទទួលបាន វិញ្ញាបនបត្រ សម្គាល់ ភូមិសាស្ត្រ ពី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម នៃ ប្រទេស កម្ពុជា កំពុងតែ ពេញនិយម សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្ម ...
ពាក្យ « ប្រសិនបើ »  ឬ « ប្រសិនជា » និង « បើសិន »  គឺជា ពាក្យ ដែល មហាជន ទូទៅ ប្រើ មិន ទាន់ ត្រឹមត្រូវ  ទៅ តាម វេចនានុក្រម ខ្មែរ នៅឡើយ ។  ...
ខាងក្រោម នេះ  យើងខ្ញុំ នឹង បង្ហាញ អ្នក ពី អាហារ ពេលព្រឹក ដែល អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក មាន រាង ស្អាត បាន ។  តើ មាន អ្វី ខ្លះ ទៅ ?...
ប្លែក ភ្នែក !  វីដេអូ  Prank  នៅ ខ្មែរ  រាំ សារ៉ាវ៉ាន់ តាម ភ្លើង ស្ដុប  សូម្បី ប៉ូលិស ចរាចរណ៍  ក៏ ទប់ សំណើច មិន ជាប់  -  Sabay  news
ប្លែក ភ្នែក !  វីដេអូ  Prank  នៅ ខ្មែរ  រាំ សារ៉ាវ៉ាន់ តាម ភ្លើង ស្ដុប  សូម្បី ប៉ូលិស ចរាចរណ៍  ក៏ ទប់ សំណើច មិន ជាប់
ថ្មី ៗ នេះ  មាន ការប្រទះ វីដេអូ  Prank  មួយ ធ្វើឲ្យ យុវជន ខ្មែរ  លេច លើ យូធូប  ដោយ ពួកគេ រាំ គ្នា ទៅ រាំ ចង្វាក់ សារ៉ាវ៉ាន់ នៅ តាម ភ្លើង ស្តុប នានា ក្នុង រាជធានី  ធ្វើឲ្យ មាន ការចាប់អារម្មណ៍  ធ្វើឲ្យ ផ្ទុះ សំណើច ហួសចិត្ត  សូម្បីតែ ប៉ូលិស ចរាចរណ៍  ដែល ឃើញ  ក៏ ទប់ សំណើច មិន ជាប់ ដែរ ។
វីដេអូ ប្រភេទ នេះ  ធ្លាប់ តែ មាន បរទេស  ឥឡូវ ស្រាប់តែ មកដល់ ខ្មែរ ។  យ៉ាងណា  មិន ទាន់ ដឹង ថា  យុវជន ពីរ រូប ក្នុង វីដេអូ  មាន ឈ្មោះ អ្វី នោះ ឡើយ ។ ប៉ុន្តែ វីដេអូ ត្រូវបាន បង្ហោះ ដោយ ឆាណែល ឈ្មោះ  Dimong  Vlog ។  ជាមួយគ្នា  ក៏ មិន ទាន់ ដឹង ថា  វីដេអូ ពេញនិយម នៅ បរទេស នេះ  មាន ចេតនា ឆ្លុះបង្ហាញ អ្វី  ឬ ក៏ អប់រំ អ្វី ពី សង្គម  ក៏ មិន ទាន់ ត្រូវបាន បង្ហាញ ដែរ ។  ប៉ុន្តែ ម្ចាស់ ឆាណែល  បញ្ជាក់ ថា  វីដេអូ នេះ  ពួកគេ ធ្វើ ដើម្បី ចូលរួម ប្រឡង ក្នុង កម្មវិធី  "Yes  Youtube  Star"  ដែល ទើប មាន លើក ដំបូង នៅ កម្ពុជា !
អ្នកដំណើរ ភាគ ច្រើន  ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ មុខងឿងឆ្ងល់  ក្រោយ ឃើញ សកម្មភាព របស់ យុវជន ទាំង ពីរ  ហើយ អ្នក ខ្លះ  ក្នុង នោះ មាន ទាំង ប៉ូលិស ចរាចរណ៍ ផង  ក៏ ផ្ទុះ សំណើច ... តោះ  ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា !!!
នៅ ពីក្រោយ គណបក្ស ប្រឆាំង  ដើម្បី ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល  នា រសៀល ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន ធ្វើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ  ដោយ ច្រានចោល ការចោទប្រកាន់ ទាំងនោះ ថា ជា ការចោទប្រកាន់ ដែល ប្រឌិត ឡើង ដោយ គ្មាន មូលដ្ឋាន  និង ខុសពី ការពិត ទាំងស្រុង ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន ច្រានចោល ការចោទប្រកាន់ ដែល ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន គាំទ្រ ពីក្រោយ គណបក្ស ប្រឆាំង ដើម្បី ផ្ដួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដោយ ថា « ជា ការចោទប្រកាន់ ដែល មិន មាន ភស្តុតាង ច្បាស់លាស់  ឬ មិន គួរឲ្យ ទុកចិត្ត » ។
ខណៈ ដែល រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស កាន់អំណាច មួយចំនួន បាន រិះគន់  និង វាយប្រហារ អាមេរិក  ថា ជា អ្នក ស្ថិត
លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បាន ចាត់ទុក ថា  នេះ ជា ការចោទប្រកាន់ ដែល ប្រឌិត ឡើង ដោយ គ្មាន មូលដ្ឋាន  និង ខុសពី ការពិត ទាំងស្រុង ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន ច្រានចោល ការចោទប្រកាន់ ដែល ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន គាំទ្រ ពីក្រោយ គណបក្ស ប្រឆាំង ដើម្បី ផ្ដួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដោយ ថា « ជា ការចោទប្រកាន់ ដែល មិន មាន ភស្តុតាង ច្បាស់លាស់  ឬ មិន គួរឲ្យ ទុកចិត្ត » ។
ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន កម្ពុជា មួយចំនួន  នៅ ស្ថានទូត អាមេរិក  នា រសៀល ថ្ងៃអង្គារ នេះ  លោក  William  Heidt  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  លើកឡើង ថា  លោក មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ដែល រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ចោទប្រកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ថា ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង មេដឹកនាំ បក្ស  លោក  កឹម  សុខា ដែល ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន កាលពី ដើម ខែកញ្ញា  ដោយ ត្រូវបាន ចោទ ថា  « ក្បត់ ជាតិ » ។
លោក បាន ថ្លែង ថា៖  « រាល់ ការចោទប្រកាន់ ដែល លោក អ្នក ឮ  នៅក្នុង ពេល ប៉ុន្មាន សប្ដាហ៍ ថ្មី ៗ នេះ  ស្ដីពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  គឺ សុទ្ធតែ ខុស ទាំងអស់ ។  អត្ថបទ នៅក្នុង សារព័ត៌មាន នា ថ្មី ៗ នេះ ស្ដីពី ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន គេ សរសេរ ខុស ទាំងស្រុង  និង ដោយ ចេតនា  អំពី អ្វី ដែល អាមេរិក កំពុង ធ្វើ នៅ កម្ពុជា ។  វា ពិតជា ការបង្វែរ ការយកចិត្តទុកដាក់ ចេញ ពី បញ្ហា ពិតប្រាកដ មែន » ។
ក្នុង រយៈពេល ថ្មី ៗ នេះ  ទាំង លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល  ព្រមទាំង អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស កាន់អំណាច មួយចំនួន  តែង វាយប្រហារ អាមេរិក  រឿង ទម្លាក់ គ្រាប់បែក នៅ កម្ពុជា  ក្នុង សង្គ្រាម អាមេរិក វៀតណាម  និង ថា អាមេរិក ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ គណបក្ស ប្រឆាំង ដើម្បី ផ្ដួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល កំពុង កាន់អំណាច អស់ រយៈពេល ជិត ៤០ ឆ្នាំ ។
ក្នុង នោះ  សារព័ត៌មាន  Fresh  News  ដែល ស្និទ្ធ នឹង រដ្ឋាភិបាល  តែងតែ ផ្សព្វផ្សាយ អត្ថបទ  ដែល វាយប្រហារ ជាបន្តបន្ទាប់ លើ លោក  William  Heidt  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា ។
លោក  William  Heidt  បាន បន្ថែម ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល នោះ ថា  លោក ទទួលស្គាល់ បញ្ហា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការទម្លាក់ គ្រាប់បែក លើ ប្រទេស កម្ពុជា ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  អាមេរិក បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ទាំងនោះ  តាមរយៈ ការផ្តល់ ជំនួយ សម្រាប់ ការងារ លុបបំបាត់ យុទ្ធភណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ ។  លោក ពន្យល់ បន្ថែម ថា  ពាក់កណ្តាល នៃ ទឹកប្រាក់ ជំនួយ ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ លុបបំបាត់ យុទ្ធភណ្ឌ ដែល ទម្លាក់ ដោយ យន្តហោះ អាមេរិក នៅ ភាគ ខាងកើត នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ ទឹកប្រាក់ ពាក់កណ្តាល ទៀត  ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ដោះ មីន របស់ ចិន  សូវៀត  និង វៀតណាម  នៅ ភាគ ខាងលិច នៃ ប្រទេស នៅ តាម ចម្ការ មីន  ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់ ១០ ដង លើស គ្រាប់ ដែល ទម្លាក់ ដោយ អាមេរិក ។
ក្នុង វីដេអូ ឃ្លីប មួយ ដែល រដ្ឋាភិបាល សម្អាង ជា ភស្តុតាង ចាប់ខ្លួន មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង  លោក  កឹម  សុខា  បាន ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកគាំទ្រ ក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  ថា យុទ្ធសាស្រ្ត របស់ លោក មាន ការគាំទ្រ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  លោក ថា យុទ្ធសាស្រ្ត នោះ  គឺ « ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ មេដឹកនាំ ផ្តាច់ការ » ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ព្រឹត្តិការណ៍ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយ នេះ  លោក  William  Heidt  បញ្ជាក់ ថា  មិន បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ លោក ថា  វា បាន បង្ក តែ ផលវិបាក ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក បន្ថែម ថា  អាមេរិក អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ស្តារ ស្ថានភាព នយោបាយ ឡើងវិញ  ដើម្បី ធានា ដល់ ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅ ឆ្នាំ ខាងមុខ  អាច ទទួលយក បាន ទាំង មជ្ឈដ្ឋាន ជាតិ  និង សហគមន៍ អន្ដរជាតិ  ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « យើង សូម ចូលរួម ជាមួយ សហភាព អឺរ៉ុប  ក្នុង ការទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ជាបន្ទាន់ ។  ដំណើរការ ធម្មតា របស់ ទីផ្សារ សារព័ត៌មាន កម្ពុជា ក៏ គួរ ទទួលបាន ការ ស្តារ ឡើងវិញ ផងដែរ ។  ការដាក់ សម្ពាធ លើ សង្គម ស៊ីវិល គួរ ត្រូវបាន បញ្ឈប់ ។  ហើយ ប្រហែលជា សំខាន់ ជាង នេះ ទៅ ទៀត នោះ  រដ្ឋាភិបាល  បក្ស ប្រឆាំង  និង សង្គម ស៊ីវិល គួរតែ ចាប់ផ្តើម កិច្ចសន្ទនា  អំពី អនាគត ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ កម្ពុជា ក្នុង បរិយាកាស បើក ចំហរ  គោរព  និង គ្មាន សម្ពាធ » ។
គណបក្ស ប្រឆាំង បាន ចាត់ទុក ការចាប់ខ្លួន  លោក  កឹម  សុខា  ជា រឿង នយោបាយ  ហើយ បាន ច្រានចោល ការចោទប្រកាន់ ថា  គណបក្ស មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ។
លោក  កឹម  សុខា  បន្ត ក្នុង វីដេអូ ឃ្លីប នោះ ថា  អង្គការ អាមេរិក បាន ហៅ រូប លោក ទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី សិក្សា  និង បាន ផ្តល់ យោបល់ ឲ្យ លោក ឈប់ ធ្វើ នយោបាយ មួយ រយៈ  និង បង្កើត អង្គការ មួយ កាលពី ឆ្នាំ ២០០២ ។
លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  ប្រាប់  VOA  ថា  ការថ្លែង របស់ លោក  កឹម  សុខា  បង្ហាញ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ខ្នង  និង ជា អ្នកលូក ដៃ ជ្រៀត ជ្រែក ចូល បញ្ហា លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ កម្ពុជា  ដូច្នេះ លោក ថា  កម្ពុជា គ្រាន់តែ ប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ ប្រឆាំង នឹង ការលូក ដៃ ចូល កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ កម្ពុជា ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក បន្ត ថា  ការថ្លែង របស់ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  គឺជា ការបិទបាំង ទង្វើ ជ្រៀត ជ្រែក ចូល អធិបតេយ្យ របស់ កម្ពុជា ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ការលើកឡើង ហ្នឹង វា មិន ឆ្លើយតប ទៅនឹង អ្វី ដែល កើតឡើង ជាក់ស្តែង របស់ កម្ពុជា ។  គឺជា យន្តការ នយោបាយ  ដើម្បី លាក់ លៀម នូវ ការលូក ដៃ  និង ជ្រៀត ជ្រែក ចូលក្នុង អធិបតេយ្យ របស់ កម្ពុជា » ។
ទោះជា យ៉ាងណា  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  ក៏ បាន សរសេរ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ដែរ ថា  កម្ពុជា នៅតែ រក្សា កិច្ចសហការ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជាមួយ ការគោរព ផលប្រយោជន៍ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។
លោក  William  Heidt  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  បាន លើកឡើង ថា  ចាប់តាំងពី បង្កើត ស្ថានទូត អាមេរិក នៅ កម្ពុជា ឡើងវិញ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៤  រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក មាន គោលដៅ សំខាន់  គឺ ដើម្បី ស្ដារ ទំនាក់ទំនង ការទូត ប្រទេស ទាំង ពីរ ឡើងវិញ  តាមរយៈ ការជួយ អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  វិស័យ អប់រំ  សុខភាព សាធារណៈ  និង ជំរុញ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ជាដើម ៕
វីដេអូ ធ្វើឃាត លោក  គីម  ជុង ណាំ  នៅ ម៉ាឡេស៊ី ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ ,  ពិតជា ដូច ទៅនឹង ការសន្និដ្ឋាន តាំងពី ដំបូង  (Video  inside)
Ognjen  Milicevic  បាន ផ្ដិច យក រូបភាព នៃ ជ្រោះ ទឹក ធ្លាក់  Skakavac  កំពស់  ៧៥ ម៉ែត្រ  ដែល វា ស្ទើរតែ កក ជា ទឹកកក ទាំងស្រុង  នៅក្នុង សីតុណ្ហភាព  - ៣៥ អង្សា សេ ។
ជា ការពិត ណាស់ ផែនដី យើង  អាច ជា វត្ថុ តែ មួយ គត់  ក្នុង ចក្រវាឡ នេះ  ដែល អាច ឲ្យ ជីវិត រស់ នៅ បាន  និង បង្កើត ជីវិត ឡើង  ជាច្រើន ទម្រង់ ខុស ៗ គ្នា ។
ទឹក ធ្លាក់ នៅ បឹង  Pooltiel  លើ កោះ  Skye  ប្រទេស ស្កុត ឡែន  ហូរ បញ្ច្រាស ទៅក្នុង បរិយាកាស  ក្រោម ឥទ្ធិពល ខ្យល់ ខ្លាំង នៃ ព្យុះ  Barbara  ដែល មាន ល្បឿន  ១៩៣ គីឡូម៉ែត្រ / ម៉ោង  បោក បាក់ ចូល ក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស  ក្នុង ថ្ងៃ បុណ្យ ណូអែល ។
បណ្ដា ស្នាដៃ ក្នុង គម្រោង មនុស្ស អាក្រាត កាយ  ៦០០០ នាក់  ដើម្បី អំពាវនាវ  ឱ្យ មាន សន្តិភាព របស់ សិល្បករ ជនជាតិ អាមេរិក ម្នាក់  ទើប ត្រូវបាន ដាក់ តាំង  ក្នុង ពិព័រណ៍ មួយ  កាលពី ដើម ខែធ្នូ ។
ប៊ែល ធី  ទេសចរណ៍  មាន សេវាកម្ម បំពេញ បែបបទ ស្នើរ សុំ ទិដ្ឋាការ ខែ្មរ  និង បរទេស ជូន ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ទាំងអស់  ដែល មាន បំនង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស នា ៗ  នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ដូចជា :  ប្រទេស វៀតណាម  ប្រទេស ឡាវ  ប្រទេស ថៃ ឡង ដ៏  ប្រទេស ភូមា  ប្រទេស សឹង្ហបុរី  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ប្រទេស ចិន  និង ហុងកុង  ប្រទេស ឥណ្ឌា  ប្រទេស អូស្រ្តាលី  ប្រទេស កាណាដា  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។ល ។  និង ជួយ សម្រួល ពន្យា ទិដ្ឋាការ កម្ពុជា ជូន ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ  ក៏ ដូចជា ជួយ សម្រួល ធ្វើ លិខិត ឆ្លង ដែន ជូន ប្រជាជន កម្ពុជា បាន លឿន  និង ឆាប់រហ័ស ក្នុង តម្លៃ សមរម្យ ។
ប្រទេស តម្រូវ អោយ សើ្នរសុំ ទិដ្ឋាការ មុន  អាហ្គានីស្ថាន  អាល់ហ្គើរី  អារ៉ាប់ សាវឌី  បង់ក្លាដេស  អ៊ីរ៉ង់  អ៊ីរ៉ាក់  ប៉ាគិស្ថាន  ស្រ៊ីឡាំង កា  ស៊ូ ដង់  នីហ្គើរា
- ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន ទិដ្ឋាការ ដែល មាន សុពលភាព ១ ខែ  (Single  Entry)  ដោយ ត្រូវ បង់ តម្លៃ  ២៥ $  ( ២០ $ ថ្លៃ ទិដ្ឋាការ  និង បូកប នែ្ថម ថ្លៃ សេវាកម្ម  ៥ $  ។
- ទិដ្ឋាការ កម្ពុជា ប្រភេទ  E  (Business  Visa  Type  E)  អាច ពន្យា បាន ចាប់ពី ១ ខែ  រហូតដល់ ១ ឆាំ្ន
អ្នកនាំពាក្យ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  បដិសេធ មិន ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់ អាស៊ី សេរី ទេ  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  សីហា  ដោយ លោក បញ្ជាក់ យ៉ាង ខ្លី ថា  គោលនយោបាយ អភិរក្ស ព្រៃឈើ របស់ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  នៅ មិន ទាន់ បង្កើត នៅឡើយ  ហើយ ការជម្រាប ជួន រឿង នេះ បាន  ជា កាតព្វកិច្ច របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន ។
សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ ពី ក្នុង ឧទ្យាន ជាតិ វីរជ័យ  ក្នុង ខេត្ត រតនគិរី  ប្រទេស កម្ពុជា  ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  កាលពី ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  Photo  courtesy  of  EIA
ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ជាង  ១០ កន្លែង  នៅ ខេត្ត ភាគ ឦសាន  រួមទាំង  តំបន់ ឧទ្យាន ជាតិ វីរៈ ជ័យ  ក្នុង ខេត្ត រតនគិរី  និង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  សុទ្ធសឹង ទទួលរង ការកាប់ ឈើ ធ្វើ អាជីវកម្ម ខ្លាំងក្លា  ក្នុង នោះ មាន ព្រៃ ការពារ ខ្លះ ត្រូវបាត់បង់ ឈើ មាន តម្លៃ ទាំងស្រុង ។  អ្នកឃ្លាំមើល បរិស្ថាន ថា  ក្រុម ឧកញ៉ា ច្រើន រូប  បាន ប្រើ គ្រប់ មធ្យោបាយ  ប្រមូល ឈើ ខុស ច្បាប់ ធំ ៗ  ធ្វើ អាជីវកម្ម ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ក្នុង ព្រៃ អភិរក្ស  ដែល ការពារ ដោយ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  និង អនុក្រឹត្យ ។
អាស៊ី សេរី បាន ព្យាយាម ទាក់ទង  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង បរិស្ថាន  លោក  សៅ  សុភាព  តែ ទូរស័ព្ទហៅ ចូល ច្រើន ដង  គ្មាន អ្នកទទួល  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  សីហា ។
ចំណែក ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  លោក  កែវ  សុភគ៌  ប្រាប់ អាស៊ី សេរី នៅ ថ្ងៃទី ១៤  សីហា ថា  ដែន ជម្រក សត្វ នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  មាន  ៥ កន្លែង  គ្រប់ ដណ្ដប់ លើ ផ្ទៃដី ជាង  ១ លាន ហិកតារ  តែ មន្ត្រី ឧទ្យានុរក្ស  មាន តែ  ១០៤ នាក់  ប៉ុណ្ណោះ  មិន អាច ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ក្នុង ព្រៃ ការពារ បាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ នៅឡើយ ទេ ។  បញ្ហា នេះ ទាមទារ ឲ្យ មាន ការឯកភាព ពី រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការបញ្ជូន មន្ត្រី ឧទ្យានុរក្ស បន្ថែម ទៀត  និង បន្ថែម កញ្ចប់ ថវិកា ជាតិ ។  លោក បន្ថែម ថា  មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត  បាន សហការ ជាមួយ អង្គការ ដៃ គួរ មួយចំនួន  និង សហគមន៍ នៅ មូលដ្ឋាន  ក្នុង ការទប់ស្កាត់ បទល្មើស ព្រៃឈើ  រួមទាំង កម្លាំង សហគមន៍ មូលដ្ឋាន ផង  តែ ក៏ មាន ពលរដ្ឋ ខ្លះ  បាន រួមចំណែក ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ព្រៃឈើ ដែរ ។  «»
កន្លងទៅ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ទទួលស្គាល់ ថា  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ព្រៃឈើ កើតមាន ច្រើន ក្នុង ព្រៃ អភិរក្ស  ហើយ លោក ជំរុញឲ្យ មន្ត្រី របស់ លោក យកចិត្តទុកដាក់ សហការ ជាមួយ ពលរដ្ឋ ឲ្យ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ផ្ដល់ ដំណឹង បទល្មើស ព្រៃ ឈើ៖  « រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  និង ក្រុម បរិស្ថាន  មនុស្ស  ៥០ នាក់  ព្រៃ  ៥ ម៉ឺន ហិកតារ  ពិបាក ណាស់  ប៉ូលិស មិន ងាយ រក ចោរ ទេ  ប៉ុន្តែ ជួនកាល ចោរ  និង ប៉ូលិស សហការ គ្នា ទៀត  អ្នកកាប់ ឈើ  និង អ្នកការពារ ព្រៃឈើ  អា ហ្នឹង ងាប់ បណ្ដោយ » ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  ជាង ៣០ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ក្នុង មុខ តំណែង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល មាន កាតព្វកិច្ចការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ  មិន អោយ វិនាស ហិនហោច នោះ  បាន សន្យា ច្រើន រាប់ ភ្លេច ថា  លោក នឹង ប្រើ សមត្ថកិច្ច របស់ លោក ទប់ស្កាត់  និង លំបំបាត់ បទល្មើស ព្រៃឈើ អោយ បាន  ប៉ុន្តែ ការសន្យា ទាំងនោះ គឺជា សន្យា ខ្យល់ ពីព្រោះ មកដល់ ម៉ោង នេះ  បទល្មើស ព្រៃឈើ  ជាពិសេស នៅក្នុង ព្រៃ ការពារ ដោយ អនុក្រឹត្យ  និង ព្រះរាជ ក្រឹត្យ នៅតែ កើតមាន យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ។  ចំណែក រដ្ឋសភា ដែល គេ មើលឃើញ ថា  ចាំ តែ ប្រថាប់ ត្រា អោយ លោក  ហ៊ុន  សែន  នោះ  ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  បាន ធ្វើ ច្បាប់ ការពារ ព្រៃឈើ ជាច្រើន ដែរ  ប៉ុន្តែ ច្បាប់ ទាំងនោះ បាន ត្រឹមតែ នៅលើ ក្រដាស ។  តំណាងរាស្ត្រ ដែល មាន តួនាទី តាមដាន ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការអនុវត្ត ច្បាប់  មិន ដែល ខ្វល់ អំពី ភារកិច្ច ដ៏ សំខាន់ នេះ ដែល មាន ចែង ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ឡើយ ។
តំបន់ ព្រៃ អភិរក្ស ដែល ការពារ ដោយ ច្បាប់ ហើយ ត្រូវបាន បំពារបំពាន យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ  នៅ មាន ច្រើន ទៀត  ក្នុង នោះ ក៏ មាន  តំបន់ អភិរក្ស ឧទ្យាន ជាតិ វីរៈ ជ័យ  ឋិត ក្នុង ស្រុក សៀមប៉ាង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  និង ស្រុក អណ្តូង មាស  ស្រុក តា វែង  ក្នុង ខេត្ត រតនគិរី ដែរ ។  តំបន់ អភិរក្ស ឧទ្យាន ជាតិ វីរៈ ជ័យ  ត្រូវបាន អតីត ព្រះមហាក្សត្រ  នរោត្តម  សីហនុ  ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ កំណត់  ជា ព្រៃ អភិរក្ស  ដែល មាន ផ្ទៃដី ជាង  ៣៣ ម៉ឺន ហិកតារ  ( ៣៣២.៥០០ )  កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៩៣ ។  ព្រៃ អភិរក្ស នេះ  មាន ព្រំប្រទល់ ជាប់ ប្រទេស ឡាវ  និង វៀតណាម  ហើយ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជូន ឆ្មាំ អភិរក្ស ជាច្រើន នាក់  ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ព្រៃឈើ នៅ តំបន់ នោះ  អោយ ល្អ មើល ដែរ ប៉ុន្តែ គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
សកម្មជន បរិស្ថាន  លោក  ហេង  ស្រស់  ដែល ឃ្លាំមើល បទល្មើស ព្រៃឈើ នៅ តំបន់ នោះ  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ២២  សីហា  ថា  តំបន់ ឧទ្យាន ជាតិ វីរៈ ជ័យ  មាន ដេប៉ូ ស្តុក ឈើ ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម  ៦ កន្លែង  ដែល គេ ប្រមូល ឈើ ធំ ៗ  ចេញពី ព្រៃ អភិរក្ស  ដឹក តាម ច្រក របៀង តូច ៗ  ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដែល មាន មន្ត្រី វីរៈ ព្រំដែន ខ្មែរ សម្របសម្រួល ។  លោក ថា  ឆ្មាំ អភិរក្ស ឧទ្យាន ជាតិ វីរៈ ជ័យ ម្នាក់  បាន បង្ហើប ថា  មេ របស់ គាត់ បាន ទទួល សំណូក ពី ឈ្មួញ ឈើ ខុស ច្បាប់  ជា ថ្នូរ បើក ដៃ ឲ្យ ជនល្មើស  កាប់  និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ឆ្លង ដែន ដោយ សេរី ។  លោក ថា  អាជ្ញាធរ ខ្មែរ  និង ក្រុមហ៊ុន  បាន ឈូសឆាយ ផ្លូវ ខ្វាត់ ខ្វែង  ចូល ព្រៃ អភិរក្ស មួយ នេះ  បំណង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់  ក្នុង ចន្លោះ ច្រក ព្រំដែន បង្គោល លេខ  ០១  ដល់ លេខ  ១០  ក្នុង ស្រុក តា វែង  ខេត្ត រតនគិរី  និង ច្រក ព្រំដែន មួយចំនួន ទៀត ឋិត ក្នុង ស្រុក អណ្តូង មាស ។  លោក បន្ថែម ថា  ច្រក ព្រំដែន ទាំងនោះ  សម្រាប់ នាំ ឈើ ចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដោយ មាន សមត្ថកិច្ចការពារ ព្រំដែន  យាម តឹង តែង មិន ឲ្យ មនុស្ស ប្លែក មុខ ចូល ។  «»
លោក  ហេង  ស្រស់  បន្ថែម ថា  សមត្ថកិច្ច នៅ តំបន់ នោះ  និង មន្ត្រី បរិស្ថាន ប្រដាប់ ដោយ អាវុធ  ធ្លាប់ បាន ហាមឃាត់ ក្រុម យុវជន ការពារ បរិស្ថាន  មិន ឲ្យ ចុះ ទៅ ទីនោះ ទេ  ដោយ គំរាម ពួកគេ ចាប់ ដាក់ គុក  បើ នៅតែ មានៈ ។  លោក ថា  មន្ត្រី បរិស្ថាន  និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  ដែល ប្រចាំ ការ នៅ តំបន់ នោះ  បាន ទទួល សំណូក ពី ជនល្មើស  ជា ថ្នូរ មិន អនុវត្ត ច្បាប់ ព្រៃឈើ ស្ទើរ ក្លាយជា ទម្លាប់ ទៅ ហើយ ។  «»
ចំណែក នៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ  មន្ត្រី តស៊ូ មតិ  នៃ អង្គការ ពន្លក ខ្មែរ  លោក  ប៉ិច  សោភ័ណ  អង្កេតឃើញ ថា  ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ព្រះរកា  និង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ បឹង ពែរ  ក្នុង ខេត្ត ព្រះវិហារ  ក៏ កំពុង ប្រឈម វិនាស ហិនហោច  ក្រោម រូបភាព ការផ្តល់ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច  និង ឈ្មួញ មាន ងារ ជា ឧកញ៉ា ខ្ចី ដៃ ពលរដ្ឋ  កាប់ ឈើ លក់ ឲ្យ ខ្លួន ។  លោក ថា  ករណី នេះ  ជា ការរួមចំណែក បំផ្លាញ ធនធាន ធម្មជាតិ យ៉ាង សំខាន់  ដែល មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៌ មិន ហ៊ាន អនុវត្ត ច្បាប់ ។  «»
ចំណែក ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ព្រះរកា  មាន ផ្ទៃ ជាង  ៩ ម៉ឺន ហិកតារ  ( ៩០. ៣៦១ )  ទទួលស្គាល់ ដោយ អនុក្រឹត្យ កាលពី ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ឋិតនៅ ស្រុក ឆែប  ស្រុក ត្បែងមានជ័យ  និង ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត របស់ ខេត្ត ព្រះវិហារ  ក៏ ទទួលរង ការកាប់ ទន្ទ្រាន យក ដី ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ  និង ការកាប់ ឈើ មាន តម្លៃ ពីសំណាក់ ឈ្មួញ មាន ងារ ជា ឧកញ៉ា  និង  ក្រុមហ៊ុន សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ចិន ជាដើម ។
ចំណែក ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ  បឹង ពែរ  មាន ទីតាំង នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ព្រះវិហារ  និង កំពង់ធំ  ដែល មាន ផ្ទៃក្រឡា ជាង  ២៤ ម៉ឺន ហិកតារ  ( ២៤២.៥០០ )  ចេញ ដោយ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ថ្ងៃទី ០១  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៩៣ ។  ព្រៃ អភិរក្ស នេះ មាន ក៏ ក្រុមហ៊ុន សម្បទាន វិនិយោគ ដី ធ្វើ កសិកម្ម  និង មាន ឈ្មួញ មាន ឥទ្ធិពល ខ្លះ  កាប់ ឈើ ធ្វើ អាជីវកម្ម ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ក្រុមហ៊ុន  ទ្រី  ភាព  ផង  ចូលកាប់ ឈើ មាន តម្លៃ ជាបន្តបន្ទាប់ ។
រីឯ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃឡង់  ឋិត ក្នុង ចន្លោះ ខែ ត្រ ចំនួន បួន  គឺ ខែត្រ ក្រចេះ  ស្ទឹងត្រែង  ព្រះវិហារ  និង ខែត្រ កំពង់ធំ  ត្រូវ រដ្ឋាភិបាល ប្រកាស បង្កើត ជា ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  មាន ផ្ទៃដី ជាង  ៤៣ ម៉ឺន ហិកតារ  ( ៤៣១.៦៨៣ ហិកតារ )  ឋិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន  ក៏ កំពុង ទទួលរង ការកាប់ យក ឈើ មាន តម្លៃ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  ហើយ បច្ចុប្បន្ន ឈ្មួញ សម្រុក កាប់ ដើមឈើ ផលិត ជ័រ ទឹក ធ្វើ អាជីវកម្ម  បង្ក ប៉ះពាល់ សេដ្ឋកិច្ច ពលរដ្ឋ រាប់ ពាន់ គ្រួសារ ។
ក្រុម ស្នូល ព្រៃឡង់  ខេត្ត ក្រចេះ  លោក  ឯក  វណ្ណា  អង្កេតឃើញ ថា  សហគមន៍ នៅ មិន ទាន់ មាន ទំនុកចិត្ត លើ ការអភិរក្ស ព្រៃឈើ របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន នោះ ទេ  ខណៈ ដែល ពួកគេ ប្រទះឃើញ  ការដឹក ឈើ តាម គោយន្ត ចេញ ក្តៅ  និង មាន ថៅកែ ឈើ ខ្លះ  ជា អ្នកកាង បទល្មើស ក្នុង ព្រៃ តែម្ដង ។  លោក ថា  អ្នកដឹក ឈើ ទាំងនោះ ភាគ ច្រើន  ឆ្លងកាត់ ស្នាក់ការឆ្មាំ អភិរក្ស  របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន ។  «»
សកម្មជន បរិស្ថាន  ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  និង មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល  ទទូច ឲ្យ របប  លោក  ហ៊ុន  សែន  ភ្ញាក់ រឭក ខ្លួន ឡើង  និង ត្រូវ រួមគ្នា ការពារ ព្រៃឈើ ដោយ ស្មោះត្រង់ ចំពោះ ជាតិ  មិន ត្រូវ យក ធនធាន របស់ ជាតិ  ជា ល្បែង លេងសើច  បម្រើ ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន នោះ ទេ  ខណៈ ដែល ពួកគេ រកឃើញ ថា  មនុស្ស មាន ងារ ជា ឧកញ៉ា  ប្រព្រឹត្ត ទង្វើ ជា ឧក្រិដ្ឋ ជន បាន បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ជា ប្រព័ន្ធ ៕
ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ណាំ លៀ  ត្រូវបាន អតីត ព្រះមហាក្សត្រ  នរោត្តម  សីហនុ  ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ដាក់ ជា តំបន់ អភិរក្ស  កាលពី ថ្ងៃទី ១  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៩៣  ឋិត នៅក្នុង ស្រុក ពេជ្រាដា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ដែល មាន ផ្ទៃ ជាង  ៤ ម៉ឺន ហិកតារ  ( ៤៧.៥០០ ) ។
អ្នកឃ្លាំមើល បរិស្ថាន រកឃើញ ថា  ប្រភព ចម្បង ដែល នាំឲ្យ កើតមាន បទល្មើស ព្រៃឈើ ក្នុង ព្រៃ អភិរក្ស  គឺ ការផ្តល់ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច  ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  ក្នុង ព្រៃ ស្រោង សម្បូរ ដោយ ធនធាន ធម្មជាតិ មាន តម្លៃ  និង ជា កន្លែង អាស្រ័យ ផល របស់ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច លក្ខណៈ ប្រពៃណី ។  ពួកគេ រកឃើញ ថា  ក្រុមហ៊ុន ដែល ទទួលបាន ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ទាំងនោះ  មិន អភិវឌ្ឍន៍ អ្វី ក្រៅ ធ្វើ អាជីវកម្ម ឈើ ខុស ច្បាប់ លក់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។
ទីប្រឹក្សា បណ្ដាញ សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  លោក  ក្រើង  តុលា  អង្កេតឃើញ ថា  បើ ទោះបីជា  ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ចំនួន ៥  ក្នុង ខេត្ត នេះ បាន ចុះបញ្ជី ជា ព្រៃ អភិរក្ស ក្តី  តែ បទល្មើស ព្រៃឈើ នៅតែ កើតមាន ច្រើន  ជាពិសេស គឺ ការផ្តល់ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ។  លោក អង្កេតឃើញ ថា  ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ណាំ លៀរ  ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ព្រេច  ដែន ជម្រក សត្វ កែវសីមា ដែល ធ្លាប់ សំបូរ ដោយ ព្រៃ ស្រោង  និង ជា ទីតាំង ជ្រក របស់ សត្វ ព្រៃ កម្រ រស់ នៅ  ដូចជា  សត្វ ខ្ទីង  និង សត្វ ដំរី ព្រៃ ជាដើម  កំពុង ទទួលរង ការកាប់ យក ឈើ ឥត ឈប់ឈរ  ហើយ ឈើ ដែល កាប់ ទាំងនោះ  ភាគ ច្រើន ដឹកជញ្ជូន ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម ។  «»
លោក  ក្រើង  តុលា  រំឭក ថា  កន្លងទៅ  ក្រុមហ៊ុន សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច  មេហ្គា  ហ្វើស  (Mega  First  Corporation  Berhad)  ធ្លាប់ មាន ជម្លោះ ដីធ្លី ជាមួយ សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ព្នង  ដោយសារ ក្រុមហ៊ុន នេះ  ឈូសឆាយ ដី ប៉ះពាល់ តំបន់ កប់ សព  ដី ព្រៃ អារក្ស  និង តំបន់ ប្រភព ទឹក អូរ ធម្មជាតិ សហគមន៍  ដែល ឋិត ក្នុង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ណាំ លៀរ ។
នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  មាន ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ចំនួន ៥  រួមមាន  ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ កែវសីមា  ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ព្រេច  ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ស្រែ ពក  ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ណាំ លៀរ  និង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ លំផាត់ ។  ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ទាំងនោះ  គឺ សុទ្ធសឹង ទទួលរង ការកាប់ ឈើ មាន តម្លៃ ជា ប្រព័ន្ធ  បើ ទោះបីជា របប ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ឧទ្យានុរក្ស របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន ប្រចាំ ការ ផ្ទាល់ នៅ តំបន់ នោះ ក្ដី ។  សកម្មជន បរិស្ថាន  ថា  មកទល់ ពេលនេះ  ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ស្រែ ពក  ត្រូវបាន ក្រុម ឧកញ៉ា កាប់ ឈើ មូល ធំ ៗ មាន តម្លៃ អស់ ទាំងស្រុង  រីឯ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ណាំ លៀរ  ក៏ ទទួលរង ការកាប់ ឈើ ធំ ៗ  អស់ ស្ទើរ គ្មាន សល់  ហើយ បច្ចុប្បន្ន នៅ សេសសល់ តែ ឈើ មិន ទាន់ គ្រប់ អាយុ  និង គ្មាន តម្លៃ អាច ប្រើប្រាស់ បាន ។
ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល កំពុង និរទេស ខ្លួន នៅ ក្រៅ ប្រទេស  បាន ថ្លែង តាម វីដេអូ ខន ហ្វើរ៉ែន  (Video  Conference)  នៅ ចំពោះមុខ ក្រុមគ្រួសារ រងគ្រោះ  និង អ្នកចូលរួម ប្រមាណ  ១០០ នាក់ ក្នុង ពិធី បង្សុកូល  នៅ ចេតិយ រំឭក វិញ្ញាណក្ខន្ធ អ្នកស្លាប់ ក្បែរ ព្រះបរម រាជ វាំង ថា  តុលាការ ប្រទេស បារាំង  បាន សម្រេច សើរើ សំណុំរឿង នេះ ឡើងវិញ ហើយ  ដើម្បី រក យុត្តិធម៌ ដល់ ជនរង គ្រោះ៖  « កន្លង គេ គ្រាន់តែ ព្យួរ មួយ រយៈ ទេ  តែ ឥឡូវនេះ  គេ បាន បើក សំណុំរឿង នេះ ឡើងវិញ ឲ្យ ដំណើរការ ទៅ មុខ  ដោយ សកម្ម  ស៊ើបអង្កេត ដោយ តុលាការ ជំនាញ  ឯករាជ្យ  មាន វិជ្ជាជីវៈ ខ្ពស់  គេ មិន ខ្លាច នរណា ទេ ។  គេ នឹង ជំរុញឲ្យ មាន ការលាតត្រដាង ការពិត  ដើម្បី រក យុត្តិធម៌ ដល់ ជនរងគ្រោះ » ។
ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  សម  រង្ស៊ី  ថ្លែង តាម វីដេអូ ខន ហ្វើរ៉ែន  (Video  Conference)  ក្នុង ពិធី ប្រារព្ធ ខួប  ១៩ ឆ្នាំ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ វាយប្រហារ គប់ គ្រាប់បែក ដៃ កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៩៧  នា អតីត អគារ រដ្ឋសភា  ក្បែរ ព្រះបរម រាជ វាំង  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  RFA/Tha  Kitya
ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  សម  រង្ស៊ី  ថ្លែង ថា  សំណុំរឿង គប់ គ្រាប់បែក លើ ក្រុម បាតុករ នៅមុខ អតីត រដ្ឋសភា  ក្បែរ ព្រះបរម រាជ វាំង  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៧  ត្រូវបាន តុលាការ ប្រទេស បារាំង  បើក ការស៊ើបអង្កេត ឡើងវិញ ។
ការអះអាង នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង ពិធី បង្សុកូល រំឭក វិញ្ញាណក្ខន្ធ ជូន ជនរងគ្រោះ គម្រប់ ខួប  ១៩ ឆ្នាំ  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា ។  រីឯ មន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  អះអាង ថា  ការស៊ើបអង្កេត ករណី បោក គ្រាប់បែក នេះ  មិន មាន ការជឿនលឿន ទៅ មុខ នោះ ទេ  តែ សំណុំរឿង នេះ មិន ទាន់ បិទ នៅឡើយ ។
ដូច រាល់ ឆ្នាំ ដែរ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល  បន្ត បើក ការស៊ើបអង្កេត ដោយ ស្មោះត្រង់  ដើម្បី នាំយក អ្នកបញ្ជា  និង ឃាតក ពិត ដែល បាន វាយប្រហារ ដោយ គប់ គ្រាប់បែក ដៃ កាលពី  ១៩ ឆ្នាំ មុន នោះ  មក ផ្ដន្ទាទោស ឲ្យបាន ឆាប់ ។
ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ស្រែ ពក  ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ  នរោត្តម  សីហនុ  កំណត់ ជា តំបន់ អភិរក្ស តាម ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  កាល ឆ្នាំ ១៩៩៣  មាន ផ្ទៃដី ជាង  ៣ សែន  ៧ ម៉ឺន ហិកតារ  ( ៣៧២. ៩៧១ )  ដែល មាន ភូមិសាស្ត្រ ឋិត ក្នុង ស្រុក កោះ ញែក  ស្រុក កែវសីមា  ក្រុង សែនមនោរម្យ  និង ស្រុក អូត រាំង  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។  ព្រៃ អភិរក្ស មួយ នេះ  ក៏ ទទួលរង ការកាប់ យក ឈើ ធំ ៗ  អស់ ស្ទើរ ទាំងស្រុង ដែរ  និង ការកាប់ ទន្ទ្រាន យក ដី ជា សម្បត្តិ បុគ្គល  អស់ ជាច្រើន ហិកតារ ។
រីឯ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ព្រេច  ត្រូវបាន អតីត ព្រះមហាក្សត្រ  នរោត្តម  សីហនុ  កំណត់ ជា តំបន់ អភិរក្ស  តាម ព្រះរាជ ក្រឹត្យ កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៩៣  មាន ផ្ទៃដី ជាង  ២២ ម៉ឺន ហិកតារ  ( ២២២.៥០០ )  ឋិតនៅ ស្រុក កោះ ញ៉ែក  ស្រុក កែវសីមា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  និង ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ ។  តែ មក ទល់ ពេលនេះ ព្រៃ អភិរក្ស មួយ នេះ  បាន ទទួលរង ការកាប់ យក ឈើ មាន តម្លៃ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  ដែល មាន ក្រុម ឧកញ៉ា ជាច្រើន រូប  បង្កើត ដេប៉ូ អារ ឈើ នៅ តំបន់ នោះ  និង មាន រោងចក្រ អារ ឈើ  ១៣ កន្លែង  អារ ច្រៀក ឈើ មូល ធំ ៗ  ដឹក ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម  ឆ្លងកាត់ ភូមិសាស្ត្រ ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ ។
របាយការណ៍ ស្រាវជ្រាវ របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  (Human  Rights  Watch)  ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  បាន លើកឡើង ចំណុច ជាច្រើន ពាក់ព័ន្ធ ដល់ ការប្រើប្រាស់ អំណាច របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដើម្បី រក្សា តំណែង ចាប់តាំងពី ពេល លោក បាន កាន់ តំណែង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កាលពី ឆ្នាំ ១៩៨៥ ។
ទន្ទឹម គ្នា នេះ  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន ហៅ ព្រឹត្តិការណ៍ នៃ ការគប់ គ្រាប់បែក កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៩៧  ថា ជា អំពើ ភេរវកម្ម ដោយ រដ្ឋអំណាច  ដែល នៅតែ ស្ថិត ក្នុង ការចងចាំ របស់ លោក  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជានិច្ច ។  លោក  សម  រង្ស៊ី  បន្ត ថា  រឿង នេះ អាច រក ឃាតក ឃើញ  ទាល់តែ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ អំណាច គ្រប់គ្រង បែប ផ្ដាច់ការ បច្ចុប្បន្ន នេះ ចេញ ។
ព្រឹត្តិការណ៍ បោក គ្រាប់បែក ដៃ  ៤ គ្រាប់ ទៅលើ ក្រុម បាតុករ ដឹកនាំ ដោយ  លោក  សម  រង្ស៊ី  នៅមុខ មន្ទីរ រដ្ឋសភា ចាស់  ដើម្បី ទាមទារ រក យុត្តិធម៌ សង្គម  លក្ខខណ្ឌ ការងារ របស់ ក្រុម កម្មករ  និង កែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ តុលាការ កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៩៧  បាន បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ មនុស្ស ចំនួន  ១៦ នាក់  និង ជិត  ២០០ នាក់ បាន រងរបួស  ប៉ុន្តែ រហូតមកទល់ ពេលនេះ  ជន ប្រព្រឹត្តិ មិន ត្រូវបាន គេ ចាប់ខ្លួន មក ផ្ដន្ទាទោស ឡើយ ។
ការទន្ទឹងរង់ចាំ យុត្តិធម៌ នេះ  ទាំង គណបក្ស ប្រឆាំង  សង្គម ស៊ីវិល  និង គ្រួសារ ជនរងគ្រោះ  បាន ទម្លាក់ កំហុស ទៅលើ រដ្ឋាភិបាល  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌  ថា មិន បាន បំពេញ តួនាទី របស់ ខ្លួន ដោយ ឯករាជ្យ  និង អព្យាក្រឹត្យ នោះ ទេ ។  ពួកគេ ថា  ប្រសិនបើ អាជ្ញាធរ ពិតជា មាន ឆន្ទៈ នោះ  រឿង នេះ មិន អូសបន្លាយ រាប់ សិប ឆ្នាំ ដូច្នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ ដោយសារ អាជ្ញាធរ គ្មាន ឆន្ទៈ ស្វែងរក ការពិត  បាន ត្រឹមតែ និយាយ សន្យា ឲ្យ គ្រួសារ ជនរងគ្រោះ ស្ងប់ចិត្ត  និង ឲ្យ ល្អ មើល ប៉ុណ្ណោះ ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក  ខៀវ  សុភ័គ  មានប្រសាសន៍ នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ ថា  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  មិន ទាន់ បិទ សំណុំរឿង នេះ នៅឡើយ ទេ ។  លោក អះអាង ថា  កន្លងមក  រដ្ឋាភិបាល បាន រកឃើញ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ប្រ៊េស៊ីល  តែ ក្រោយមក ជនសង្ស័យ រូប នោះ បាន បាត់ខ្លួន ទៅ ។  ក្នុង រយៈពេល  ១៩ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  នៅពេល ដល់ ថ្ងៃ រំឭក ខួប ព្រឹត្តិការណ៍ គប់ គ្រាប់បែក នេះ ម្តង ៗ  គេ កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  មន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  មិន ដែល មាន អ្វី ថ្មី និយាយ ឲ្យ លើស ពី នេះ ទេ ។  ស្ថាប័ន ដែល មាន តួនាទី វែក មុខ ឃាតក នេះ  តែង និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល មិន ដែល ព្រងើយ កន្តើយ ក្នុង ការតាម រក ជន ដៃ ដល់ ម្ដង ណា ឡើយ  ប៉ុន្តែ ការស្រាវជ្រាវ នោះ មិន ទាន់ ឆ្ពោះទៅ មុខ  ព្រោះ បាត់ តម្រុយ៖  « ថា អី ថា ទៅ  ស្រេច តែ គេ ថា ទៅ  ព្រោះ យើង រក មិន ឃើញ មែន  បើ រកឃើញ គេ ក៏ ឈប់ ថា ហើយ  កាល មុន រកឃើញ បាន តែ ត្រឹម ហ្នឹង  យើង ខំ រក ដែរ ។  ករណី នេះ មិន ទាន់ បិទ នៅ បើក ចំហរហូត » ។
ព្រឹត្តិការណ៍ គប់ គ្រាប់បែក លើ ក្រុម បាតុករ កាល ណោះ  ក៏ ធ្លាប់ ត្រូវ ការិយាល័យ សហព័ន្ធ ស៊ើបអង្កេត របស់ អាមេរិក  ឬ  អេហ្វ . ប៊ី . អាយ  (FBI)  មក ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ដែរ  តែ បាន បញ្ឈប់ បេសកកម្ម របស់ ខ្លួន វិញ មុន កំណត់  ក្រោម ហេតុផល ថា  អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  មិន សហការ ស្វែងរក ភស្តុតាង ទាំងនោះ ឡើយ ។
ករណី បោក គ្រាប់បែក នេះ  លោក  សម  រង្ស៊ី  ក៏ ធ្លាប់ បាន ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង ទៅ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ ដែរ  ក៏ប៉ុន្តែ ដោយសារ កត្តា នយោបាយ មិន អំណោយផល សម្រាប់ បុគ្គល លោក  បាន ជំរុញឲ្យ  លោក  សម  រង្ស៊ី  ដក ពាក្យបណ្ដឹង នេះ វិញ  ដែល គេ ដឹង ថា  ការដក ពាក្យបណ្ដឹង របស់  លោក  សម  រង្ស៊ី  កាល ណោះ ជា ថ្នូរ នឹង ការអនុញ្ញាត របស់  លោក  ហ៊ុន  សែន  ឲ្យ  លោក  សម  រង្ស៊ី  វិល ចូល ស្រុក វិញ  ខណៈ លោក កំពុង និទ្ទេស ខ្លួន នៅឯ ក្រៅ ប្រទេស នោះ ។
ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ កែវសីមា  ត្រូវបាន របប លោក  ហ៊ុន  សែន  កំណត់ ជា អនុក្រឹត្យ កាលពី ខែឧសភា  ២០១៦  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក កែវសីមា  ស្រុក អូរ រាំង  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  និង ស្រុក ស្នូល  ខេត្ត ក្រចេះ  ដែល មាន ផ្ទៃ ជិត  ៣០ ម៉ឺន ហិកតារ  ( ២៩២.  ៦៩០ ) ។  រីឯ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ លំផាត់ ស្ថិត ក្នុង ស្រុក លំផាត់  ខេត្ត រតនគិរី  និង ស្រុក កោះ ញែក  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ដែល មាន ផ្ទៃដី ជាង  ២៥ ម៉ឺន ហិកតារ  ( ២៥០.០០០ )  ត្រូវបាន កំណត់ ជា តំបន់ អភិរក្ស  ដោយ អនុក្រឹត្យ ថ្ងៃទី ៥  មករា  ២០១៧ ។
ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ទំពួន  រស់ នៅ ឃុំ សេដារ  ស្រុក លំផាត់  ខេត្ត រតនគិរី  លោក  ខាំ  និន  អង្កេតឃើញ ថា  ដែន ជម្រក សត្វ លំផាត់  កំពុង ទទួលរង កាប់ ទន្ទ្រាន ឈូសឆាយ យក ដី  ធ្វើ កសិកម្ម ខ្លាំងក្លា  បែប អនាធិបតេយ្យ  គ្មាន ការ ទប់ស្កាត់  បង្កឲ្យ ដី ព្រៃ អភិរក្ស មួយ នេះ  កាន់តែ រួម តូច បន្តបន្ទាប់  រីឯ ឈើ មាន តម្លៃ នៅតែ ទទួលរង ការកាប់ ធ្វើ អាជីវកម្ម ឥត ឈប់ឈរ ។  លោក ថា  អ្នកភូមិ ដែល ប្រទះឃើញ  ដើមឈើ ត្រូវ គេ កាប់  រាយប៉ាយ ពាសពេញ ដី  បាន ស្រែក ទ្រហោរ យំ  សោកស្ដាយ ធនធាន ធម្មជាតិ ត្រូវ រលាយ អស់ ស្ទើរ ទាំងស្រុង  បង្កឲ្យ ប៉ះពាល់ ជីវភាព របស់ ពួកគេ  គ្មាន កន្លែង អាស្រ័យ ផល បែប ប្រពៃណី  និង បាត់បង់ វាល ស្មៅ ចិញ្ចឹម គោ ក្របី ជាដើម ។  «»
អង្គការ  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  បាន បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល បន្ត ការងារ ពីរដ្ឋ កម្ពុជា  ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការប៉ុនប៉ង សម្លាប់ ក្រុម នយោបាយ ប្រឆាំង ចំនួន ជិត  ៤០ ករណី  និង ពលរដ្ឋ ជា ជន ស៊ីវិល ជាង  ២០ ករណី ទៀត នៅ មុនពេល បោះឆ្នោត ជាតិ អាណត្តិ ទី ១ ។  របាយការណ៍ បន្ត ទៀត ថា  ការរំលោភបំពាន ទាំងនោះ  ប្រព្រឹត្ត ដោយ កងកម្លាំង នគរបាល  និង យោធា ដែល អនុវត្ត ក្រោម បញ្ជា របស់ ភ្នាក់ងារ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  ក្រៅពី នេះ  គេ បាន បង្កើត ក្រុម កងកម្លាំង ជាច្រើន  មាន ទាំង ក្រុម ចំហ  និង ក្រុម សម្ងាត់ ។  ក្រុម ប្រភេទ នេះ  មាន ទាំង នៅ ថ្នាក់ ក្រសួង  បណ្ដា ក្រុង  និង ខេត្ត ។
អ្នកធ្វើការ តាម ក្រុម ទាំងនោះ  អាចនឹង ត្រូវ គេ ជ្រើសរើស ចេញ ពី កងកម្លាំង រក្សា សន្តិសុខ ។  ភាគ ច្រើន នៃ ក្រុម ទាំងនោះ  ត្រូវ បង្កើត ក្នុង គោលដៅ វាយប្រហារ ក្រុម ប្រឆាំង ។  ក្នុង ចំណោម ក្រុម ទាំងនោះ មាន ក្រុម មួយ ដែល ទំនងជា ក្រុម ដែល ក្រោយមក  បាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការវាយប្រហារ ដោយ គ្រាប់បែក លើ ក្រុម បាតុករ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៧  និង ការរំលោភបំពាន ផ្សេង ទៀត  ហើយ ក្រោយមក  ក្រុម នេះ បាន ប្ដូរ ឈ្មោះ ថ្មី  គឺ កងពល តូចង ៧០  ដែល ត្រូវ គេ ស្គាល់ ថា  ជា កងកម្លាំង ផ្ទាល់ របស់  លោក  ហ៊ុន  សែន ។
របាយការណ៍ ដដែល បន្ត រៀបរាប់ ថា  ការវាយប្រហារ គប់ គ្រាប់បែក ដៃ ទៅលើ ក្រុម បាតុករ  ភាគ ច្រើន ជា កម្មករ រោងចក្រ  យុវជន  និង និស្សិត កាល ណោះ  គឺ ក្រុម ប៉ូលិស ដែល ឋិតនៅ ទីនោះ  បាន រារាំង មិន ឲ្យ សង្គ្រោះ អ្នករងគ្រោះ ។  ហេតុការណ៍ នោះ  គឺជា លើក ដំបូង បង្អស់ ដែល កងកម្លាំង កងពល តូច លេខ ៧០  ត្រូវ គេ ពង្រាយ ឃ្លាំមើល អ្នកតវ៉ា ។  ចំណែក រដ្ឋាភិបាល វិញ  ពុំ បាន ចោទប្រកាន់ អ្នកណា ម្នាក់ ដែរ ។
ផ្ទុយទៅវិញ  ក្រុម មន្ត្រី ត្រូវ ឡើង តំណែង ។  មេបញ្ជាការ កងពល តូច លេខ ៧០  លោក  ហ៊ុយ  ពិសិដ្ឋ  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា ឧត្ដមសេនីយ៍  និង អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ។  ចំណែក មេបញ្ជាការ រង កងពល តូច លេខ ៧០  ដែរ នោះ  គឺ លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  ក្រោយមក ត្រូវបាន តែងតាំង ជា មេបញ្ជាការ រង កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ។  ករណី គប់ គ្រាប់បែក នេះ  នៅតែ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា ផ្នែក មួយ នៃ និទ្ទណ្ឌភាព  ឬ ភាព គ្មាន ទោស ពៃរ៍ នៅ កម្ពុជា ៕  TT
-  បើ ការឈឺចាប់ ក្នុង រឿង នេះ វា ធំ ធេង ណាស់ សម្រាប់ សមរងី្ស និង អ្នក រងគ្រោះ ផ្សេង ទៀត  ហេតុ អ្វី បានជា សមរងី្ស ដក ពាក្យបណ្តឹង នៅ សាហរដ្ឋ អាមេរិក ?
-  ស្លាបព្រា គ្រាប់បែក ធ្លាក់ ជិត សមរងី្ស  ហេតុ អ្វី បានជា ផ្លែ គ្រាប់បែក ធ្លាក់ នៅ កន្លែង ផ្សេង ទៅ វិញ ? ហើយ មិន មែន ១ គ្រាប់ ទេ ។
សូមទោស ទាន  ការសើច របស់ ខ្ញុំ មិន សំដៅ លើ ការបាត់បង់ជីវិត ទេ  ពិត ណាស់ អំពើរ នេះ ត្រូវតែ វែក មុខ  ត្រូវតែ ផ្តន្ទាទោស  អ្វី ដែល ចង់ សើច និង លោក សម រង្សី  លោក អាង អី អាង ទៅ  តែ ជាមួយ ស្រុក ខ្មែរ  ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល លោក ហ៊ុន សែន  អត់ ព្រឺ រោម ទេ  អត់ ខ្លាច ប្រទេស ណា ទេ  កុំ ជោរ  ច្បាប់ អន្តរជាតិ អី ច្បាប់ ទៅ  ជាមួយ ស្រុក ខ្មែរ អត់ ទៅ រួច ទេបាទ  ឳ ម្យាង ទៀត អញ្ចេះ មនុស្ស មាន ចំណុច ខ្សោយ ត្រង់ ថា បើ ឆ្ងាយ ពែក មើល អត់ ឃើញ  និង ជូន បើ វា នៅជិត ពែក ក៏ មើល អត់ ឃើញ ដែរ  ដូច ភ្នែក នេះ មើល រោម ភ្នែក ខ្លួនឯង អត់ ឃើញ ទេ  រឿងក្តី នេះ អាច អញ្ចឹង ក៏ ថា បាន ដែរ មែន ទេ ទាន ?
ឃាតករ  គប់ គ្រាប់បែក  សម្លាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ  កម្មករ កម្ម ការី នី  អស់ រយះពេល  ១៩  ឆ្នាំ ហើយ  ឃាតករ  រដ្ឋាភិបាល  ហ៊ុន  សែន  រក មិន ទាន់ ឃើញ  ដោយសារ  ហ៊ុន  សែន  មិន អោយ  រក  ឃាតករ  ,  (  បើ អ្នកណា  ហ៊ាន រក នឹង ត្រូវ បក  ស័ក្ត ចេញ  !)
ប៉ូលិស ស្រី អាហ្សង់ទីន ឃើញ ទារក យំ គ្មាន ពេទ្យ ណា អើ ពើ  ចាប់ ទាញ ដោះ បំបៅ កូន នោះ ភ្លាម បាត់ យំ ភ្លែត ... ឥឡូវ កំពុង ល្បី ពេញ ផ្ទៃ ប្រទេស
Ayala  បាន ប្រាប់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ស្រុក ថា  " ខ្ញុំ បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ ទារក កំពុង ឃ្លាន  នៅ ពេល ក្មេង នោះ ដាក់ ដៃ ចូល ទៅក្នុង មាត់ របស់ វា  ដូច្នេះ ខ្ញុំ បាន សុំ ឱប ក្មេង និង បំបោះ ដោះ ដល់ កូន នោះ ។  វា ជា ពេលវេលា ដ៏ សែន អាណិតអាសូរ រហូត ធ្វើឱ្យ បេះដូង ខ្ញុំ ស្ទើរ ប្រេះ  នៅពេល ឃើញ ក្មេង ស្ថិត ក្នុង សភាព បែប នេះ ។  សង្គម គួរ យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ បញ្ហា ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ ទារក ទាំងឡាយ  មិន គួរឱ្យ រឿង នេះ កើតឡើង បន្ត ទៀត ទេ " ៕
មន្រ្តី ប៉ូលិស ម្នាក់ បាន បំបៅ ដោះ ទារក  " ខ្វះ អាហារូបត្ថម្ភ និង កខ្វក់ "  ម្នាក់  ដែល គេ នាំយក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  កន្លែង ដែល ប៉ូលិស ស្រី រូប នេះ កំពុង បំពេញ កាតព្វកិច្ចការពារ ។  នេះ បើ តាម កាសែត  Daily  Mail  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៧  សីហា ។
ប៉ូលិស ស្រី ឈ្មោះ  Celeste  Ayala  បាន កំពុង ធ្វើការ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ  Sor  Maria  Ludovica  ក្នុង រដ្ឋធានី ប៊ុយ ណូស៊ែរ  ប្រទេស អាហ្សង់ទីន  នៅ ពេល ដែល ទារក នោះ ត្រូវបាន គេ នាំចូល ទៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ទាំង យំ ស្ទើរ គាំង ។
មន្ដ្រី ប៉ូលិស ស្រី នោះ បាន ស្នើសុំ គ្រូពេទ្យ អនុញ្ញាតឱ្យ ខ្លួន បី និង បំបៅ ដោះ ដល់ ទារក នោះ  ពីព្រោះ ប៉ូលិស រូប នេះ អាច មើល ដឹង ថា ទារក នោះ កំពុង ឃ្លាន  ហើយ បុគ្គលិក មន្ទីរពេទ្យ កំពុង ជាប់ រវល់ ការងារ ច្រើន ស្អេកស្កះ ។
ទម្លាយ វីដេអូ ដែល ផ្តិត យក សកម្មភាព សប្បាយ របស់ កុមារ យេម៉ែន ក្នុង ឡានក្រុង  មុនពេល កងកម្លាំង ចម្រុះ ដឹកនាំ ដោយ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  វាយប្រហារ ចំ
ប្រជាជន តួកគី នាំគ្នា យ កញញួរ ដំ  iPhone  កម្ទេចចោល និង ចាក់  Coca  Cola  ចូល បង្គន់  នៅពេល ប្រធានាធិបតី អំពាវនាវ ឱ្យ ធ្វើ ពហិការទំនិញ អាមេរិក
ដោយឡែក សម្រាប់ ការរៀបចំ កិច្ចប្រជុំ  FIFA  Executive  Summit  2018  លើ ទឹកដី កម្ពុជា នេះ  ប្រទេស កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា សហព័ន្ទ កីឡាកម្ពុជា នឹង ទទួលបាន ប្រយោជន៍ សំខាន់ ៗ ចំនួន  ៣  គឺ ទី ១  គឺជា មហាស កិត្តិយស  ដែល កម្ពុជា ត្រូវបាន ជ្រើសរើស រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ កំពូល របស់  FIFA  ខណៈ ប្រទេស លើ ពិភពលោក ជាច្រើន  សុទ្ធតែ ចង់ រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ នេះ  ។  ទី ២  កម្ពុជា នឹង មាន មិត្ត កាន់តែ ច្រើន ក្នុង ពិភព បាល់ទាត់  ដើម្បី ផ្លាស់ប្ដូរ បទពិសោធន៍  និង គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ផ្សេង ៗ  និង ទី ៣ កម្ពុជា រំពឹង ទទួលបាន គោលការណ៍ ថ្មី មួយ ពី  FIFA ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ស្មុគស្មាញ ផ្សេង ៗ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ស្អែក នេះ ព្រោះ កម្ពុជា កំពុង មាន តម្រូវការ យ៉ាង ធំធេង  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍  ។
ភ្នំពេញ៖  លោក  Gianni  Infantino  ប្រធាន FIFA  បាន ធ្វើដំណឹង មកដល់ កម្ពុជា ហើយ  នៅ ព្រលប់ ថ្ងៃទី ០៨  ខែកុម្ភៈ នេះ  ដើម្បី បើក កិច្ចប្រជុំ កំពូល សមាជិក ប្រតិបត្តិ  FIFA  ឆ្នាំ ២០១៨ (FIFA  Executive  Summit  2018)  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃទី ០៩  ខែកុម្ភៈ  ។
នេះ គឺជា លើក ដំបូង ហើយ  ដែល កម្ពុជា ត្រូវបាន  FIFA  ជ្រើសរើស រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ  FIFA  Executive  Summit  2018  តែ កម្ពុជា គឺជា ប្រទេស អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ទី ២  ដែល បាន ធ្វើ ម្ចាស់ ផ្ទះ  បន្ទាប់ពី ប្រទេស សិង្ហបុរី  ដែល ត្រូវបាន  FIFA  ជ្រើសរើស រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ដូចគ្នា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កិច្ចប្រជុំ កំពូល  FIFA  Executive  Summit  2018  ដែល ដឹកនាំ ផ្ទាល់ ដោយ ប្រធាន  FIFA  លោក  Gianni  Infantino  មាន តំណាង ប្រទេស ជា សមាជិក ប្រមាណ  ២០ ប្រទេស ចូលរួម  ដែល  មកពី គ្រប់ ទ្វីប លើ ពិភពលោក  ដើម្បី ជជជែក ពី ប្រធានបទ ស្ដីពី  “ ការអភិវឌ្ឍន៍ បាល់ទាត់ ”  ៕
Previous  article មន្ត្រី ជំនាញ គ្រប់គ្រង ទេសចរណ៍ ក្នុង តំបន់ បេតិកភណ្ឌ បង្ហាញ អារម្មណ៍ ទាំង ភ្ញាក់ផ្អើល  និង ងឿងឆ្ងល់ លើ ដំណើរការគ្រប់គ្រង រមណីយដ្ឋាន អង្គរ
ការផ្លាស់ប្តូរ របៀប រស់ នៅ សាមញ្ញ ៗ  អាច ជួយ បញ្ឈប់  ឬ បន្ថយ ការក្រហាយ ទ្រូង  ជំងឺ រលាក ក្រពះ  និង ការចាល់ អាស៊ីត ។ ...
ចំពោះ ពាក្យ ទាំង ពីរ  បើសិនជា គេ មិន បាន ត្រួតពិនិត្យមើល ឲ្យ ច្បាស់ នោះ  ប្រាកដជា គិត ថា មាន អត្ថន័យ ដូចគ្នា ជាក់ ជា មិន ខាន ។  ការពិត ទៅ  ពាក្យ ពីរ នេះ  មាន ន័យ ទីទៃ ពី គ្នា ។  នេះ ...
យុវវ័យ ក្នុង សម័យ ឌីជីថល នេះ  បាន បង្កើត ពាក្យ ថ្មី ជាច្រើន  ដែល ចាស់ ៗ ទំនងជា មិន សូវ យល់ ។  ពាក្យ ថា  « លក់ សណ្ដែក ដី »  មួយចំនួន  ចាស់ ៗ តែង យល់ ថា  ជា ការលក់ សណ្តែក ដី ...
វា មិន ច្បាស់លាស់ ជានិច្ច នោះ ទេ ថា តើ អ្វី ទៅ ដែល បណ្តាលឲ្យ រលាក ខួរក្បាល នោះ ។  នៅពេល រកឃើញ មូលហេតុ នោះ  ជាធម្មតា  វា ជា ការឆ្លង មេរោគ  ឬ ជា បញ្ហា មួយ ជាមួយ ប្រព័ន្ធ ភាព ស៊ ...
គម្រោង អច្ឆរិយភាព នៃ ទន្លេ មេគង្គ  (Wonders  of  the  Mekong)  សូម ណែនាំ ត្រី មាន ស្រកា មួយ ប្រភេទ  ជា ប្រភេទ ត្រី ទឹក សាប  ដែល រស់ នៅ ពាក់កណ្តាល ជម្រៅ ទឹក  និង បាត ទន្លេ  ស្ទឹង  អូរ ...
រវាង ពាក្យ « សា»  និង « សារ »  នេះ ធ្វើឲ្យ សាធារណជន ប្រើ បូក ឡូក គ្នា  និង ច្រឡំ គ្នា ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ពាក្យ ទាំង ពីរ នេះ នៅក្នុង សំណេរ ទូទៅ ។  វច ...
ភ្នំពេញ៖  មនុស្ស ពីរ និយាយ កំពុង និយាយ រៀបរាប់ ពី អ្វី មួយ ។  ពេល បុរស  « ក»( អ្នក ធំ )  និយាយ ,  បុរស  « ខ »  ( អ្នក តូច )  ស្តាប់ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ ។  គ ...
ការទំពារ ស្ករ កៅស៊ូ ដែល គ្មាន ជាតិ ស្ករ ក្រោយពី ញ៉ាំ អាហារ រួច  អាច ជួយ ឲ្យ មាត់ អ្នក មាន ភាពស្រស់ស្រាយ  និង បន្ថយ ការប្រឈម នឹង ភាពពុក ធ្មេញ បាន ។ ...
ពាក្យ  « សារេ »  ឬ  « សារ៉េ »  ជា ពាក្យ ពេញនិយម របស់  មហាជន ដែល តែងតែ ប្រើ  ឬ ហៅ ម្យ៉ាងទៀត ថា  « ស៊ែរេ »  សរសេរ ជា ភាសា បារាំង ថា  Serre  នោ...
រសជាតិ អាហារ អាច ជា អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក ពេល ខ្លះ មិន ចូលចិត្ត ។  ប៉ុន្តែ យក ល្អ គួរតែ ជ្រើសរើស អាហារ ណា ដែល សម្បូរ ជីវជាតិ ទើប ជា តម្រូវការ របស់ រាងកាយ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺ ...
មនុស្ស ជាច្រើន មាន ការ ក្រហាយ ដើមទ្រូង ពី ពេល មួយ ទៅ ពេល មួយ  ដែល ជាញឹកញាប់ វា គឺជា សញ្ញា នៃ ជំងឺ រលាក ក្រពះ  និង ការច្រាល អាស៊ីត ។  ជាញឹកញាប់  វា មិន មាន ហេតុផល ច្បាស់លាស់ ...
តើ អ្នក ជា មនុស្ស ងាយ នឹង ឈឺ ក្បាល ណាស់ មែន ទេ ?  មុនពេល អ្នក ចាប់ផ្តើម ភ័យខ្លាច ដោយ គិត ថា  អ្នក អាច មាន ជំងឺ រលាក ស្រោម ខួរក្បាល  ឬ ដុំ សាច់ ក្នុង ខួរក្បាល នោះ  យក ល្អ គួរតែ អា...
ឈ្មោះ ផ្លែ ឈើ ម្យ៉ាង  ដែល មាន រសជាតិ ជូរ អែម  ហើយ សំបក មាន រោម ច្រើន  ដូចជា បន្លា  ត្រូវបាន សាធារណជន  ហៅ ថា ជា ផ្លែ  « អង្កាំ »  នោះ  មិន មែន ជា ពាក្យ ត្រឹមត្រូវ ឡើយ ...
អំឡុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ  ស្ត្រី ភាក ច្រើន អាចនឹង ផ្លាស់ប្តូរ ចំណង់ អាហារ  ដែល អាច និយាយ បាន ថា  ស្អប់ របស់ ដែល ខ្លួន ចូលចិត្ត ញ៉ាំ  ឬ ឃ្លាន ញ៉ាំ របស់ ណាមួយ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ។ ...
ក្មេងស្រី តូច ម្នាក់ នេះ ជួយ ម្តាយ របស់ នាង គ្រប់គ្រង ចង្កូត ទូក  ខណៈ ឪពុក ម្តាយ របស់ នាង កំពុង រវល់ រាយ ឧបករណ៍ នេសាទ  «(នាម )»  នៅក្នុង បឹង ទន្លេ សាប ។  គ្រួសារ នេ...
ភ្នំពេញ៖  តើ លោក អ្នកទទួល ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ ពី ប្រភព ណា ?  ប្រសិនបើ លោកអ្នកទទួល ព័ត៌មាន ដោយ គ្មាន ប្រភព ច្បាស់លាស់  ពេល នោះ  គុណភាព ព័ត៌មាន ដែល លោក អ្នក ទទួលបាន អាច មិន សូវត ...
ចំពោះ ពាក្យ ពីរ នេះ  សាធារណជន នៅ មិន ទាន់ ច្បាស់ ពី អត្ថន័យ ខុសគ្នា នៅឡើយ ។  តើ ពាក្យ ទាំង ពីរ នេះ  មាន ន័យ ខុសគ្នា បែប ណា ទៅ ?...
ទឹកក្រូច ច្របាច់ ស្រស់ ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា ជា ភេសជ្ជៈ សម្រាប់ អាហារ ពេលព្រឹក ។  វា មិន គ្រាន់តែ ជួយ ឲ្យ មាន អារម្មណ៍ ស្រស់ស្រាយ ទេ  តែ ក៏ ផ្តល់ នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ជា ជីវជាតិ ជា ...
មាន ស្ត្រី ភាគ ច្រើន មិន ហ៊ាន សម្រាល កូន ទេ  ព្រោះ ខ្លាច ខូច រូបរាង ដ៏ ស្អាត របស់ ខ្លួន ។  ប៉ុន្តែ ខាងក្រោម នេះ យើងខ្ញុំ នឹង ប្រាប់ អ្នក ពី របៀប ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ អ្នក មាន រូបរាង ...
ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  និង  KOICA  ពិភាក្សា លើ គម្រោង  ហិរញ្ញប្បទាន ឥត សំណង  ដល់ កម្ពុជា  នៅ ឆ្នាំ ២០២០  →
ភ្នំពេញ៖  ទំហំ ទុន វិនិយោគ ផ្ទាល់  របស់ សាធារណៈ រដ្ឋ កូរ៉េ  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  កាន់តែ មាន  សន្ទុះ កើនឡើង  ជាលំដាប់  បើ គិត រហូតមក ទល់នឹង ពេលនេះ  ទុន វិនិយោគ នោះ  មាន តម្លៃ  ជា ទឹកប្រាក់ សរុប ប្រមាណ ជាង  ៤.៥០០ លាន ដុល្លារ  ដែល ត្រូវបាន ដាក់ចេញ  ដោយ  ក្រុមហ៊ុន ចំនួន  ៩០០  ភាគ ច្រើន វិនិយោគ ទៅ លើ វិស័យ វាយន ភណ្ឌ កាត់ដេរ  ហិរញ្ញវត្ថុ  អចលន ទ្រព្យ  សំណង់  និង កសិកម្ម ជាដើម ។
យោង តាម របាយការណ៍  ពី ស្ថានទូត កូរ៉េ ប្រចាំ កម្ពុជា  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  លោក  OH  Nak  Young  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ កូរ៉េ  ប្រចាំ កម្ពុជា បាន ឲ្យដឹង ថា  “ ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម  រវាង ប្រទេស  ទាំង ពីរ បាន កើនឡើង រហូតដល់  ៩០០ លាន ដុល្លារ  ខណៈ ដែល ចំនួន មនុស្ស  បាន ធ្វើដំណើរ  ទស្សនកិច្ច ទៅ វិញ ទៅមក ប្រចាំ ឆ្នាំ មាន ជាង ៤០ ម៉ឺន នាក់  ហើយ ពលករ ឧស្សហកម្ម កម្ពុជា  ប្រមាណ ៤ ម៉ឺន នាក់ កំពុង ធ្វើការ នៅ កូរ៉េ  ក្រៅពី នេះ ប្រទេស កូរ៉េ ក៏ បាន  និង កំពុងតែ ផ្តល់  ជំនួយ អភិវឌ្ឍន៍ ផ្លូវការ សរុប ប្រមាណ ៦០០ លាន ដុល្លារ  ដល់ កម្ពុជា លើ វិស័យ  ជាច្រើន នា ពេល កន្លងមក ” ។
លោក បន្ដ ថា  ទំនាក់ទំនង ការទូត ផ្លូវការវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ត្រូវបាន  កសាងឡើងវិញ  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៧  ហើយ ឆ្នាំ នេះ គឺជា ឆ្នាំ ទី ២១ ។  លោក ថា  ទោះជា ពេលវេលា ខ្លី ដូចនេះ ក៏ដោយ  ក៏ ទំនាក់ទំនង ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន  និង កំពុងតែ រីកចម្រើន ដ៏ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ លើ គ្រប់ វិស័យ  ដូចជា វិស័យ នយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អភិវឌ្ឍ សង្គម  និង វប្បធម៌ ជាដើម ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា  –  កូរ៉េ  មាន រចនាសម្ព័ន្ធ លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម ដែល បំពេញ  នូវ កង្វះខាត ដែល ល អាច ជួយ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ពោលគឺ ទំនាក់ទំនង របស់ ប្រទេស  ទាំង ពីរ  នឹង មាន ការរីកចម្រើន គ្មាន ឈប់ឈរ  នៅ ពេល ដែល មាន ការផ្សំ ឡើង  រវាង កម្លាំង  ពលកម្ម  ប្រកបដោយ ភាពសម្បូរ កសិដ្ឋាន ដ៏ ទូលំទួលាយ  លក្ខខណ្ឌ ភូមិសាស្ត្រ  ភាព បើកចំហរ  លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់ របស់ កម្ពុជា  និង បច្ចេកវិទ្យា លទ្ធភាព ធ្វើ ហិរញ្ញប្បទាន  និង បទ  ពិសោធន៍ សេដ្ឋកិច្ច របស់ កូរ៉េ  ។
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  កម្ពុជា ,  កោះសន្តិភាព ,  ភ្នំពេញ ,  សេដ្ឋកិច្ច ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
មាន ការរិះគន់ ឈប់ គាំទ្រ ក្រោយ  ក វី តូច  ពេជ្រ  ថៃ  បានជាប់ពាន  The  Voice  Kids  Cambodia  មាន ការរិះគន់ ឈប់ គាំទ្រ ក្រោយ  ក វី តូច  ពេជ្រ  ថៃ  បានជាប់ពាន  The  Voice  Kids  Cambodia
កញ្ញា  ខ្លឹម  ស្រី គា  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  ជា សិស្ស មកពី រាជធានី ភ្នំពេញ  ស្រី គា  បាន ក្លាយជា  Miss  Grand  Cambodia  ឆ្នាំ ២០១៧
៤២ ឆ្នាំ ក្រោយ  របាំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ ខ្មែរ បាន បង្ហាញ ខ្លួន ម្ដង ទៀត នៅលើ ទឹកដី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ៤២ ឆ្នាំ ក្រោយ  របាំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ ខ្មែរ បាន បង្ហាញ ខ្លួន ម្ដង ទៀត នៅលើ ទឹកដី សហរដ្ឋ អាមេរិក
នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧១  ក្រុម របាំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ ខ្មែរ  បាន បង្ហាញ វត្តមាន លើក ចុងក្រោយ បង្អស់ របស់ ខ្លួន នៅ  Time  Square
១ បទ នេះ នៅតែ ពីរោះ រណ្ដំ ចិត្ត  តារាចម្រៀង ស្រី ស្ទើរ គ្រប់ ជំនាន់ យកមក ច្រៀង ត្រាប់ ឡើងវិញ  ១ បទ នេះ នៅតែ ពីរោះ រណ្ដំ ចិត្ត  តារាចម្រៀង ស្រី ស្ទើរ គ្រប់ ជំនាន់ យកមក ច្រៀង ត្រាប់ ឡើងវិញ
រម្លឹក បទចម្រៀង ល្បី ៗ របស់  Taylor  Swift  ក្នុង រយៈពេល  ១០ ឆ្នាំ នេះ !  ( វីដេអូ )  រម្លឹក បទចម្រៀង ល្បី ៗ របស់  Taylor  Swift  ក្នុង រយៈពេល  ១០ ឆ្នាំ នេះ !  ( វីដេអូ )
មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  Taylor  Swift  បាន ធ្វើឲ្យ កក្រើក ពិភព សិល្បៈ ជាខ្លាំង  ក្រោយ ចេញ បទចម្រៀង  "Look  What  You  make  Me
Advanced  Computer  Skills  Resume  Puter  Skills  Resume  Basic  List  Technician  Science  Sample  Good  Of  Advanced  Computer  Skills  Resume  791×1024  15  Computer  Skills  Resume  List  |  khushboojj.me
Search  All  categoriesAccessories  &  Apparels  (52)  Bollywood  (2)  Bags  &  Luggage  (3)  Childrens  Apparel  (2)  Childrens  Accessories  (5)  Childrens  Shoes  (1)  Mens  Accessories  (3)  Mens  Apparel  (5)  Mens  Shoes  (3)  Womens  Accessories  (7)  Womens  Apparel  (5)  Womens  Lingerie  &  Sleepwear  (0)  Womens  Shoes  (0)  Other  Accessories  (6)  Other  Apparel  (3)  Wholesale  Lots  (1)Computers  &  Softwares  (82)  Handhelds  &  PDAs  (1)  Accessories  (3)  Desktops  (2)  Gaming  Devices  (0)  Input  Devices  (0)  Laptop  Accessories  (1)  Monitors  (1)  Networking  Equipment  (1)  Printers  (0)  Printing  Supplies  (0)  Scanners  (0)  Servers  (11)  Computer  Based  Tutorials  (2)  Storage,  Drives  (0)  Video  &  Multimedia  (1)  Utility  Software  (0)  Kids  Software  (0)  Accounting  Software  (0)  Other  Software  (4)  Server  Software  (0)  Free  Software  (1)Home,  Tools  &  Appliances  (34)  Arts  &  Antiques  (18)  Bath  (1)  Dining  &  Bar  (0)  Fengshui  (0)  Food  &  Beverages  (4)  Furniture  (1)  Home  Appliances  (2)  Home  Decor  (1)  Home  Furnishings  (1)  Housekeeping  (0)  Kitchen  (1)  Lamps  &  Lightings  (0)  Office  (1)  Religious  &  Healing  (1)Everything  Else  (92)  Gifts  (22)  Hobbies  &  Collectibles  (1)  Industrial  Goods  (5)  Memberships  &  Privilege  Cards  (1)  Miscellaneous  (48)  Buy  Everything  (1)  Sell  Everything  (8)Music  (0)  Indian  Music  CDs  (0)  Indian  Music  Cassettes  (0)  International  Cassettes  (0)  International  CDs  (0)  Musical  Instruments  (0)Tours  &  Travel  (14)  Coupons  (0)  Exhibitions  &  Shows  (0)  Gift  Vouchers  (0)  Hotels  &  Guest  Houses  (2)  Lodges  &  Motels  (1)  Short  Breaks  (0)  Special  Offers  (1)  Theatre,  Comedy  &  Plays  (0)  Travel  Agents  (2)  Travel  Luggage  &  Accessories  (0)Health  &  Beauty  (18)  Body  Care  &  Hygiene  (1)  Face  Care  (1)  Food  &  Nutrition  (4)  Hair  Care  (1)  Health  Care  (6)  Health  Monitors  (0)  Make  up  Cosmetics  (0)  Manicure  &  Pedicure  (0)  Massage  (0)  Medical  Needs  (2)  Natural  Therapies  (1)  Perfumes  (0)Movies  &  Videos  (2)  Indian  Movie  DVDs  (1)  Indian  Movie  VCDs  (0)  Indian  Music  VCDs  (0)  International  DVDs  (0)  International  VCDs  (0)  Special  Offers  (0)Jewellery  (14)  Anklet  &  Toe  Ring  (0)  Bangle,  Bracelet  &  Kada  (0)  Bridal  Jewellery  (0)  Bullion  (0)  Chains  (0)  Costume  Jewellery  (1)  Earrings  (4)  Everything  Else  (0)  Jewellery  Sets  (0)  Jewellery  Supplies  &  Boxes  (0)  Loose  Gemstones  &  Diamonds  (0)  Mens  Jewellery  (0)  Necklaces,  Chokers  and  Malas  (2)  Nose  Pins  (0)  Pendants  (0)  Rings  (0)  Watches  (6)  Wholesale  (0)Mobiles  &  Accessories  (3)  Mobile  Accessories  (0)  CDMA  Accessories  (0)  CDMA  Handsets  (0)  Mobile  Handsets  (3)  Special  Offers  (0)  Mobile  Softwares  (0)Hobbies  &  Interest  (0)  Coins  &  Notes  (0)  Envelopes  &  Postcards  (0)  FDCs  -  India  (0)  FDCs  -  International  (0)  Stamps  -  India  (0)  Stamps  -  International  (0)Fitness  and  Sports  (8)  Exercise  &  Fitness  (3)  Sports  (3)  Health  and  Wellness  (2)Books  and  Magazines  (79)  Accessories  (1)  Antique  &  Collectible  (4)  Astrology  (1)  Audio  Books  (0)  Biographies  (2)  Business  &  Management  (37)  Children  (1)  Comics  (0)  Computers  &  Internet  (13)  E-Books  (1)  Education  &  Textbooks  (0)  Entrance  Exams  (0)  Fiction  (3)  Hindi  &  Regional  Books  (0)  Magazines  (0)  Non-Fiction  (1)  Other  Books  (2)  Reference  &  Study  Aid  (0)Cameras  &  Optics  (0)  Batteries  &  Chargers  (0)  Binoculars  &  Telescopes  (0)  Blank  Media  (0)  Cables  &  Cords  (0)  Camcorders  (0)  Camera  Bags  and  Cases  (0)  Camera  Lenses  (0)  Digital  Cameras  (0)  Film  Cameras  (0)  Films  &  Rolls  (0)  Filters  (0)  Frames  &  Albums  (0)  Light  Meters  (0)  Memory  Card  Readers  (0)  Memory  Cards  (0)  Other  Accessories  (0)  Other  Optics  (0)  Photo  Printers  &  Papers  (0)  Tripods  &  Heads  (0)Automobiles  (11)  Indian  Cars  (0)  Foreign  Cars  (0)  Vintage  Cars  (0)  Exotic  Cars  (0)  Car  Services  (2)  Two  Wheelers  (0)  Other  Cars  (2)  Commercial  Vehicles  (0)  Other  Vehicles  (2)  Two  Wheeler  Services  (0)  Other  Vehicle  Services  (0)Consumer  Electronics  (8)  Batteries  &  Chargers  (0)  Car  Electronics  (0)  Electronic  Gadgets  (1)  Home  Appliances  (1)  Home  Theatre  &  Audio  (0)  Music  Keyboards  (0)  Office  Electronics  (0)  Portable  Audio  &  Video  (0)  Security  Systems  (1)  TVs  &  Accessories  (2)  Telephones  (0)  Video  Players  (0)Announcements  (15)  Anniversaries  (0)  Auctions  (0)  Births  &  Deaths  (0)  Change  Of  Names  (0)  Change  Of  Address  (0)  Parties  (0)  School  College  Events  (0)  Legal  Notices  (0)  Social  (2)  Cultural  (0)  Tenders  (1)Arts,  Antiques  &  Curios  (9)  Arts  &  Crafts  (3)  Autographs  (0)  Kitchenware  (0)  Painting  (0)  Trading  Cards  (0)  Curios  &  Souvenirs  (0)  Decorative  Arts  (0)Business  Opportunities  (631)  Home  Based  Business  (306)  Household  Goods  (0)  Communication  &  Media  (0)  Distribution  (0)  Employment  (57)  Entertainment  (1)  Telecommunication  (0)  Business  Partnership  (7)  Franchises  (1)  Stock  Brokers  (0)  Multi  Level  Marketing  (5)  Investments  &  Loans  (0)  Money  Making  Opportunities  (20)  Domestic  Service  Offered  (1)  Business  Tools  and  Supplies  (1)  Personal  Finance  (2)  Sales  and  Marketing  (7)  Buy  &  Sell  (1)Employment  (98)  Placement  Consultants  (6)  Situations  Abroad  (0)  Situation  Vacant  (43)  Situation  Wanted  (3)Education  (25)  Admissions  (9)  Councellings  (2)  Technical  Courses  (5)  Internet  Courses  (1)  Weekend  Courses  (2)  Personality  Development  (0)  Studies  Abroad  (1)  Legal  Workshops  (0)Matrimonial  (12)  Profession  (8)  Business  (5)  Bride  (0)  Groom  (0)  CA  (1)  Bride  (1)  Groom  (0)  Banks  (0)  Bride  (0)  Groom  (0)  Defence  (0)  Bride  (0)  Groom  (0)  Doctors  (0)  Bride  (0)  Groom  (0)  Engineers  (0)  Bride  (0)  Groom  (0)  Govt.  Services  (0)  Bride  (0)  Groom  (0)  IAS  &  IPS  (0)  Bride  (0)  Groom  (0)  Lecturers  &  Teachers  (0)  Bride  (0)  Groom  (0)  MBA  (0)  Bride  (0)  Groom  (0)  Other  Professionals  (1)  Bride  (0)  Groom  (0)  Region  (0)  Bengali  (0)  Bride  (0)  Groom  (0)  Goan  (0)  Bride  (0)  Groom  (0)  Gujarati  (0)  Bride  (0)  Groom  (0)  Himachali  (0)  Bride  (0)  Groom  (0)  Kannadiga  (0)  Bride  (0)  Groom  (0)  Kashmiri  (0)  Bride  (0)  Groom  (0)  Konkani  (0)  Bride  (0)  Groom  (0)  Malayali  (0)  Bride  (0)  Groom  (0)  Mangalorian  (0)  Bride  (0)  Groom  (0)  Oriya  (0)  Bride  (0)  Groom  (0)  Punjabi  (0)  Bride  (0)  Groom  (0)  Tamil  (0)  Bride  (0)  Groom  (0)  Telugu  (0)  Bride  (0)  Groom  (0)  Marathi  (0)  Bride  (0)  Groom  (0)  Americans  (0)  Bride  (0)  Groom  (0)  Australians  (0)  Bride  (0)  Groom  (0)  British  (0)  Bride  (0)  Groom  (0)  Italian  (0)  Bride  (0)  Groom  (0)  Belgian  (0)  Bride  (0)  Groom  (0)  Pakistani  (0)  Bride  (0)  Groom  (0)  Bangladeshi  (0)  Bride  (0)  Groom  (0)  Bulgarian  (0)  Bride  (0)  Groom  (0)  Hungrian  (0)  Bride  (0)  Groom  (0)  Caste  (0)  Aggarwals  (0)  Bride  (0)  Groom  (0)  Brahmins  (0)  Bride  (0)  Groom  (0)  Jains  (0)  Bride  (0)  Groom  (0)  Jats  (0)  Bride  (0)  Groom  (0)  Kayastha  (0)  Bride  (0)  Groom  (0)  Khatri  (0)  Bride  (0)  Groom  (0)  Kshatriya  (0)  Bride  (0)  Groom  (0)  Marwaris  (0)  Bride  (0)  Groom  (0)  SC  &  ST  (0)  Bride  (0)  Groom  (0)  Sindhi  (0)  Bride  (0)  Groom  (0)  Valsh  (0)  Bride  (0)  Groom  (0)  Other  Castes  (0)  Bride  (0)  Groom  (0)  Religion  (1)  Christian  (0)  Bride  (0)  Groom  (0)  Hindu  (0)  Bride  (0)  Groom  (0)  Jews  (0)  Bride  (0)  Groom  (0)  Muslims  (1)  Bride  (1)  Groom  (0)  Parsi  (0)  Bride  (0)  Groom  (0)  Sikh  (0)  Bride  (0)  Groom  (0)  Other  Religions  (0)  Bride  (0)  Groom  (0)  Other  Matrimonial  (0)  Caste  &  Religion  no  Bar  (0)  Bride  (0)  Groom  (0)  Cosmopolitan  (0)  Bride  (0)  Groom  (0)Personals  (6)  Activity  Partners  (0)  Just  Friends  (0)  Missed  Connections  (0)  Pen  Pals  (0)  Men  Seeking  Women  (1)  Women  Seeking  Men  (3)  Charity  Links  (0)Real  Estate  (33)  Property  for  Rent  or  Lease  (10)  Real  Estate  Buyer  (0)  Real  Estate  Seller  (3)Shopping  (15)  Books  (1)  Musics  (0)  Visual  Arts  (0)  Visual  Arts  (0)  Antiques  &  Collectables  (1)  Astronomy  (0)  Buy  &  Sell  (2)Services  &  Solutions  (34)  Business  Consulting  (13)  Employment  Agencies  (6)  Online  Stores  (2)  Health  Products  (0)  Beauty  Aids  (1)  Nutritional  Services  (0)  Nutritional  Services  (0)  Buy  &  Sell  (3)Internet  &  Online  (51)  Domain  Registration  (0)  Web  Hosting  (2)  Web  Services  (4)  Web  Designing  (3)  Web  Promotion  (2)  Online  Business  (21)  Banner  Exchange  (0)  Advertising  Servers  (6)  Application  Servers  (0)  ASP  Services  (0)  Auction  &  Classified  SW  (1)  Bandwidth  Providers  (0)  Bluetooth  (0)  Bulk  Email  Software  (1)  Catalog  Management  (0)  Chat  &  MsgBoard  SW  (0)  Connectivity  Solutions  (0)  Content  Management  (0)  Corporate  Intranet  (0)  CRM  Systems  (0)  Database  &  Datamining`  (0)Pets  &  Supplies  (13)  Dog  Show  (2)  Pets  Clinic  (0)  Pets  Creche  (0)  Voluntary  Organization  (0)  Puppies  (2)  Kittens  (1)  Birds  (0)  Reptiles  Pet  Search  (0)  Small  Animals  (1)  Farm  Animals  (0)  Trainers  (0)  All  Pet  Breeds  (0)  Dog  Breeders  (1)  Cat  Breeders  (0)  Pets  4  You  Collectibles  (0)  Rescues  &  Shelters  (0)Games  &  Toys  (3)  Action  Figures  (0)  Baby  Toys  (0)  Building  Toys  (0)  Classic  Toys  (0)  Diecast,  Toy  Vehicles  (0)  Dolls  (0)  Educational  Toys  (0)  Electronic  Toys  (1)  Inflatable  Toys  (0)  Musical  Toys  (0)  Radio  Controlled  Toys  (0)  Soft  Toys  (0)  Game  Cartridges  &  Discs  (0)  Gaming  Accessories  (1)  TV  Games  (0)  Outdoor  Toys  &  Games  (0)  Pocket  Video  Games  (0)  Puzzles  (0)Home  &  Family  (7)  Alarms  &  Security  (0)  Lamps  &  Lighting  (0)  Art  (0)  Ladies  Clothing  (0)  Bathroom  Decor  Accesories  (0)  Livingroom  Furniture  &  Accessories  (0)  Beauty  Aids  (0)  Linens  &  Bedding  (0)  Bedroom  Furniture  (1)  Luggage,  Purses  &  Accessories  (0)  Books,  Magazines  &  Comics  (0)  Mens  Clothing  (0)  Carpets  &  Flooring  (0)  Microwaves  &  Accessories  (0)  China,  Crystal  &  Silver  (0)  Miscellaneous  Clothing  (0)  Clocks  (0)  Miscellaneous  Furniture  (3)  Childrens  Clothing  (0)  Nursery  Furniture  &  Baby  Needs  (0)  Diningroom  Furniture  (0)  Patio  &  Outdoor  Furniture  (0)  Dishwashers  (0)  Seasonal  Decorations  (0)  Sewing  &  Knitting  Machines  (0)  Fridges  &  Stoves  (0)  Freezers  (0)  Uniforms  &  Costumes  (0)  Gift  Suggestions  (2)  Vacuums  &  Floor  Cleaners  (0)  Washers  &  Dryers  (0)  Wedding  Attire  &  Accessories  (0)  Kitchen  Essentials  (0)  Window  Coverings  (0)  Kitchen  Furniture  (0)
នៅក្នុង នាទី ខ្ញុំ និយាយ ពីរ ភាសា របស់ យើង  នៅ សប្តាហ៍ នេះ  លោក  ឆាយ  ហុក ផេង  សូម ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ជុំវិញ  ការយក ការណ៍ អំពី តុលាការ  (Chroniqueur  judiciare) ។
នាទី ខ្ញុំ និយាយ ពីរ ភាសា របស់ យើង នៅ សប្តាហ៍ នេះ  លោក  ហ៊ែល សម្បត្តិ  សូម លើកឡើង នូវ ប្រធានបទ ថ្មី  មួយ ទៀត មក ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ជូន លោក អ្នកស្តាប់  គឺ ស្តីពី  ការស្វែងយល់ ពី ការរក្សា កេរ្តិ៍ឈ្មោះ លើ បណ្តាញ ។  កេរ្តិ៍ឈ្មោះ លើ បណ្តាញ  ជា វាក្យ ស័ព្វ មាន ប្រភព មកពី ភាសា អង់គ្លេស  E-Reputation  និង ដែល ត្រូវបាន គេ  សម្រួល ជា ភាសា បារាំង ថា  cyber-réputation,  réputation  numérique,  réputation  sur  Internet  ឬ ក៏  réputation  enligne  ហើយ  ខ្ញុំ សូម ប្រែ សម្រួល ជា ភាសា ខ្មែរ ថា  កេរ្តិ៍ឈ្មោះ លើ បណ្តាញ  ឬ  កេរ្តិ៍ឈ្មោះ លើ បណ្តាញ អ៊ីនធ័រ នែត ។  La  racine  de  ce  terme...
នៅក្នុង នាទី ខ្ញុំ និយាយ ពីរ ភាសា របស់ យើង  នៅ សប្តាហ៍ នេះ  លោក  ឆាយ  ហុក ផេង  សូម ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ជុំវិញ  ផល នៃ ហេតុ " ម៉ាក់ ងាយ  មើលស្រាយ " ។  ការង ឈឺចាប់ ក្នុង ផ្លូវចិត្ត  ត្បិត គេ ត្រូវ អ្នកដទៃ  ប្រមាថ ម៉ាក់ ងាយ  ជាជា កម្លាំង មួយ ដ៏ ធំ  ក្តៅ ងំ ក្នុង ខួរក្បាល  បណ្តាលឲ្យ មាន ការសងសឹក វិញ ដោយ ប្រការ ណាមួយ មិន ខាន ឡើយ ។  ដូច្នេះហើយ  ទើប ចាស់ទុំ  លោក ប្រៀនប្រដៅ ថា " ងើយ ស្កក  អោន ដាក់ គ្រាប់ "  ដោយ ប្រៀបធៀប ការឆ្មើង ឆ្មៃ  ក្រអឺត ក្រទម  ទៅនឹង ដើម ស្រូវ ដែល មិន ទន់ អោន ឆ្ពោះទៅ ដី  ត្បិត អី ដើម ស្រូវ បែប នេះ  វា ខ្ពស់  វា ងើយ ចង្អុល  មេឃ ...
នាទី ខ្ញុំ និយាយ ពីរ ភាសា របស់ យើង នៅ សប្តាហ៍ នេះ  លោក  ហ៊ែល សម្បត្តិ  សូម លើកឡើង នូវ ប្រធានបទ ថ្មី មួយ ទៀត មក ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ជូន លោក អ្នកស្តាប់ គឺ ស្តីពី៖  ការប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ដើម្បី ស្វែងរក  យុត្តិធម៌ ។  បន្តិច ម្តង ៗ ការប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម បាន ក្លាយជា មធ្យោបាយ ដើម្បី ស្វែងរក យុត្តិធម៌ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ នៅ ប ច្ចឹម ប្រទេស ដូចជា ប្រទេស កាណាដា ជាដើម ។  ជា ឧទាហរណ៍ ជាក់ស្តែង មួយ គឺ មាន និស្សិត កាណាដា ម្នាក់ បាន មើលឃើញ ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម លក់ កុំព្យូទ័រ ម៉ាក  DELL...
នៅក្នុង នាទី ខ្ញុំ និយាយ ពីរ ភាសា របស់ យើង  នៅ សប្តាហ៍ នេះ  លោក  ឆាយ  ហុក ផេង  សូម ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ជុំវិញ ប្រធានបទ ស្តី អំពី  ការលួច ចម្លង  និង រង្វាន់ ណូបែល  (Plagiat  et  Prix  Nobel) ។
នៅក្នុង នាទី ខ្ញុំ និយាយ ពីរ ភាសា របស់ យើង  នៅ សប្តាហ៍ នេះ  លោក  ឆាយ  ហុក ផេង  សូម ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ជុំវិញ ប្រធានបទ ស្តី អំពី  ឈ្មោះ ទីកន្លែង  ដូចជា  ភូមិ  ស្រុក  វត្ត ...  ជាពិសេស  គឺ អំពី ឈ្មោះ វត្ត  " ទេព ប្រណម  ខ្នាតា ពក " ។
នៅក្នុង នាទី ខ្ញុំ និយាយ ពីរ ភាសា របស់ យើង  នៅ សប្តាហ៍ នេះ  លោក  ឆាយ  ហុក ផេង  សូម ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ជុំវិញ ប្រធានបទ ស្តី អំពី " ទឹកភ្នែក នៅលើ ឆាក "  (La  tragédie  mise  en  scène) ។  ១ - ប្រិយមិត្ត អ្នកស្តាប់ ជា ទី មេត្រី  សារ ពិត នៃ ជីវិត ដែល កាឡៃ ចេញ ជា ឆាក ល្ខោន ក្តី  ជា ខ្សែភាពយន្ត ក្តី  សុទ្ធសឹងតែ លាយឡំការ មិន ពិត ខ្លះ ៗ ចៀស មិន បាន ។  ប៉ុន្តែ  សំខាន់  គឺ ខ្លឹមសារ នៃ សាច់រឿង ដែល គេ ត្រូវតែ គោរព ឥត ខ្ចោះ ។  ពុំ នោះ សោត ទេ  គេ នឹង បាន ទទួល ការទិទាន ឥត ប្រណី  អំពីសំណាក់  អ្នកអាន  អ្នកស្តាប់  អ្នកមើល ...
នាទី ខ្ញុំ និយាយ ពីរ ភាសា របស់ យើង  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៣ សីហា នេះ  លោក ឆាយ  ហុក ផេង  នឹង ធ្វើ ការអត្ថាធិប្បាយ ជុំវិញ ប្រធានបទ ថ្មី មួយ ទៀត  ស្តី អំពី " វិស្សមកាល គោ ព្រៃ និង ស្ត្រី ចិន " ។  ១ - ប្រិយមិត្ត អ្នកស្តាប់ ជា ទី មេត្រី  រដូវ វិស្សមកាល  កំពុងតែ បោះជំហាន ប្រុង ឆ្លង ដល់ ខែកញ្ញា ដែល មនុស្សម្នា  ត្រូវ ឃ្មាត ខ្មី  ប្រើ កម្លាំង និង បញ្ញា ដើម្បី ធ្វើ ការចិញ្ចឹម ជីវិត រហូតដល់ វិស្សមកាល ថ្មី មួយ ទៀត ។  កាលពី ៣ ឆ្នាំ មុន នេះ  ខ្ញុំ បាន ទៅ ទស្សនា ឧទ្យាន Yellow  Stone  ក៏ ប្រទះឃើញ ហ្វូង គោ Bisons...
Facebook,  un  réseau  social  «dépassé»?  ប្រាជ្ញា សិប្បនិម្មិត បាន នឹង កំពុង វិវឌ្ឍ និង ជ្រួតជ្រាប ស្ទើលើ គ្រប់ វិស័យ  ក្នុង នោះ ក៏ មាន វិស័យ យុត្តិធម៌ ផងដែរ ។  បន្តិច ម្តង ៗ ទីក្រុង ម៉ុងរ៉េអាល់  ក្លាយជា ទីក្រុង ឈានមុខ គេ ក្នុង ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ និង អភិវឌ្ឍន៍  ប្រាជ្ញា សិប្បនិម្មិត ។  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ទៀតសោត  បន្ទាប់ពី បាន ផ្តួចផ្តើម គំនិត បង្កើត សេចក្តីប្រកាស  ទីក្រុង ម៉ុងរ៉េអាល់ស្តីពី ប្រាជ្ញា សិប្បនិម្មិត  ទីក្រុង ម៉ុងរ៉េអាល់ ក៏ បាន ផ្តួចផ្តើម នូវ គម្រោង ស្រាវជ្រាវ ថ្មី មួយ ស្តីពី  ប្រាជ្ញា សិប្បនិម្មិត សម្រាប់ វិស័យ យុត្តិធម៌ ផងដែរ ។  n  effet,  le...
នាទី ខ្ញុំ និយាយ ពីរ ភាសា របស់ យើង  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៦កក្កដា នេះ  លោក ឆាយ  ហុក ផេង  នឹង ធ្វើ ការអត្ថាធិប្បាយ ជុំវិញ ប្រធានបទ ថ្មី មួយ ទៀត  ស្តី អំពី  " សេរីភាព ស្មោក គ្រោក "  (Liberté  nuisible) ។
នាទី ខ្ញុំ និយាយ ពីរ ភាសា របស់ យើង នៅ សប្តាហ៍ នេះ  លោក  ហ៊ែល សម្បត្តិ  សូម លើកឡើង នូវ ប្រធានបទ  ថ្មី មួយ ទៀត មក ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ជូន លោក អ្នកស្តាប់  គឺ ស្តីពី៖  មរតក សាសន៍ ។  សាសន៍  ឬ ក្នុង ភាសា សាមញ្ញ ហៅ ថា  សំបុត្រ បណ្តាំ របស់ បុគ្គល ដែល ស្លាប់ ទៅ  គឺជា លិខិត ចុង  ក្រោយ របស់ មរតក ជន  ឬ ជន ដែល បាន ស្លាប់ ទៅ ហើយ ។  សំបុត្រ បណ្តាំ នេះ មាន សារសំខាន់ ណាស់ តាម  ផ្លូវ ច្បាប់  ព្រោះ វា គឺជា កិច្ចគតិយុត្ត  «  acte  juridique  »  ដែល មាន គោលដៅ ចំបង ក្នុង ការបែងចែក ទ្រព្យសម្បត្តិ ទៅ តាម ឆន្ទៈ  របស់ ម្ចាស់ ទ្រព្យ  នៅពេល ម្ចាស់ ទ្រព្យ ទទួលមរណៈ ។  Notons  d’emblée  qu’il  n’est  pas...
នាទី ខ្ញុំ និយាយ ពីរ ភាសា របស់ យើង  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៦កក្កដា នេះ  លោក ឆាយ  ហុក ផេង  នឹង ធ្វើ ការអត្ថាធិប្បាយ ជុំវិញ ប្រធានបទ ថ្មី មួយ ទៀត  ស្តី អំពី កំណត់ត្រា របស់ ក្មេងស្រី របាំ ព្រះរាជ ទ្រព្យសម័យ បុរាណ ម្នាក់  ឈ្មោះ ថា  " សារ៉ាម៉ានី " ។
នាទី ខ្ញុំ និយាយ ពីរ ភាសា របស់ យើង  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៨ មិថុនា  លោក ឆាយ  ហុក ផេង  នឹង ធ្វើ ការអត្ថាធិប្បាយ ជុំវិញ ប្រធានបទ ថ្មី មួយ ទៀត  ស្តី អំពី  “ អ៊ីស្លាម ហួស ចន្ទោល ”  (Radicalisation) ។
នៅក្នុង នាទី ខ្ញុំ និយាយ ពីរ ភាសា របស់ យើង  នៅ សប្តាហ៍ នេះ  លោក  ឆាយ  ហុក ផេង  សូម ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ជុំវិញ ប្រធានបទ  ស្តី អំពី  " កម្រង អនុស្សាវរីយ៍ "  (Les  collections) ។  ១ - ប្រិយមិត្ត អ្នកស្តាប់ ជា ទី មេត្រី  នៅ រាល់ ពេល វិស្សមកាល  យើង រមែង ស្វះស្វែង ទិញ ដឹកជញ្ជូន អនុស្សាវរីយ៍ ប្លែក ៗ  ដើម្បី រំលឹក និង តំណាង នូវ ទស្សនៈកិច្ច នៅ ទីជនបទ ក្នុង ប្រទេស ឬ ក្រៅ ប្រទេស ។  ប៉ុន្តែ នៅ មាន កម្រង អនុស្សាវរីយ៍ នៃ មនុស្ស មួយចំនួន ...
នៅក្នុង នាទី ខ្ញុំ និយាយ ពីរ ភាសា របស់ យើង  នៅ សប្តាហ៍ នេះ  លោក  ឆាយ  ហុក ផេង  សូម ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ជុំវិញ ប្រធានបទ  ស្តី អំពី  " វិប្បដិ សារី "  (Les  remords) ។  ១ - ប្រិយមិត្ត អ្នកស្តាប់ ជា ទី មេត្រី  ពាក្យ វិប្បដិ សារី  មាន ន័៍យ ថា  ការស្តាយក្រោយ នូវ អំពើ ដែល បាន កន្លង រួចទៅហើយ ។  សត្វពាហនៈ  មាន  គោ  ក្របី  ដំរី  សេះ  ដែល ជា ” ដៃគូ ”  នឹង មនុស្ស ក្នុង ការចិញ្ចឹម ជីវិត  ហើយ ដែល ត្រូវបាន ចៅហ្វាយ  វាយ វាត់ នឹង ខ្សែតី  ឬ ក៏ បាន ចាក់ និង ជន្លួញ  ឬ វាយ នឹង ដំបង ព្រនង់ ក្តី ...
នៅក្នុង នាទី ខ្ញុំ និយាយ ពីរ ភាសា នៅ ថ្ងៃ នេះ  លោក  ឆាយ  ហុក ផេង សូម លើកឡើង អំពី  " ទំនិញ វប្បធម៌ "  (Produits  culturels) ។  ១ - ប្រិយមិត្ត អ្នកស្តាប់ ជា ទី មេត្រីយ  ទំនិញ នានា មាន  នំ ស្រួយ  នំទន់  នំ អន្សម  ស្រាបៀ  ស្រា សាកេ  តេគីឡា  វុដ កា  បាយ ដំណើប  បាយ បំពង  គ្រឿង ខ្លែម  ក្រែម លាប មុខ  របស់ ទាំងអស់ នេះ  គឺជា សម្ភារៈ  ជា អាហារ  ជា ភេសជ្ជៈ  ដែល គេ ដាក់ លេប ក្រេប ជញ្ជក់ រួចស្រេច កាលណា នោះ  ក៏ វា រលត់ បាត់ ស្រមោល  ក្លាយទៅជា ជីវជាតិ  ចិញ្ចឹម កោសិកា ឈាម ក្រហម  ឈាម ស ...
នៅក្នុង នាទី ខ្ញុំ និយាយ ពីរ ភាសា នៅ ថ្ងៃ នេះ  លោក  ឆាយ  ហុក ផេង សូម លើកឡើង អំពី  " អាកាសធាតុ "  (Climat) ។
នៅក្នុង នាទី ខ្ញុំ និយាយ ពីរ ភាសា នៅ ថ្ងៃ នេះ  លោក  ឆាយ  ហុក ផេង សូម លើកឡើង អំពី  " ប្រយោជន៍ នៃ ការរួម សង្វាស់ "  (Rapport  sexuel) ។  ១ - ប្រិយមិត្ត អ្នកស្តាប់ ជា ទី មេត្រី  នៅ នា សតវត្ស ទី ២១ យើង នេះ  ក្នុង គ្រួសារ ដែល មាន ភេទ ដូចគ្នា  ពោលគឺ ស្រី ស្រឡាញ់ ស្រី  ប្រុស ស្រឡាញ់ ភេទ ប្រុស ដូចគ្នា គូស្រករ  ហើយ ប្រសិនបើ គ្រួសារ ប្រភេទ នេះ  សុំ កូន គេ មក ចិញ្ចឺម ធ្វើជា កូន របស់ ខ្លួន  កូន នោះ ឯង  វា មាន ឪ ពីរ  ឬ ក៏ មាន ម្តាយ ពីរ ...
ភ្នំពេញ៖ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ បាន បង្កើត អោយ  មានឡត៍ ដុត សំរាម ១ កន្លែង  នៅ សហគម អណ្តូង  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ គោក រការ  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  ក្នុង បំណង ដើម្បី កាត់បន្ថយ ផលប៉ះពាល់ បរិស្ថាន ពី សំរាម និង កាកសំណល់ ផ្ទះ បាយ  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ ក្នុង សហគម បាន យកមក ចាក់ ចោល ។
ក្នុង ដំណើរ ចុះ សួរ ទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ពិនិត្យឡត៍ ដុត សំរាម  ក្នុង សហគម អណ្ដូង  លោក អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្លែង អំណគុណ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត ទាំងអស់ គ្នា និង បាន បោះឆ្នោត គាំទ្រ ដល់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង គាំទ្រ ដល់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក្នុង ការដឹកនាំ ប្រទេស កម្ពុជា  និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស  ជាបន្ត ទៅ ទៀត ។
លោក  ឃួង  ស្រេង  អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង សហគម នេះ ទាំងអស់  ត្រូវ ចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា  ក្នុង ការទប់ស្កាត់ អោយ នូវ អំពើ ចោរកម្ម  ត្រូវ ចៀវ អោយ ផុត ពី ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ដែល សង្គម កម្ពុជា  មិន ត្រូវការដាច់ខាត ចំពោះ ករណី នេះ ។ ជាមួយគ្នា លោក  អភិបាល នឹង ធ្វើ ការស្ថាបនា ផ្លូវ នឹង ដាក់ លូ ជាច្រើន ខ្សែ ក្នុង សហគមន៍ នេះ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការលិចលង់ ដោយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង នៅ រដូវ វស្សា  និង បង្ក ភាពងាយស្រួល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើដំណើរ នៅក្នុង សហគមន៍ នេះ ផងដែរ ។
លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ  អោយ ដឹង ថា នឹង ជំរុញឱ្យ មន្រ្តី ជំនាញ ពន្លឿន ការដ្ឋាន ស្ថាបនា ផ្លូវ  និង ដាក់ លូ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង សហគម នោះ ឱ្យ បាន លឿន ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ជា ប្រយោជន៍ រួម ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល កំពុង រស់ នៅ សហគម ខាងលើ  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ  បញ្ជូន មកពី សហគម មិន រៀបរយ  ប៊ូល ឌីញ  សំបុក ចាប  ដី ក្រហម  និង បូរី កីឡា  តាំងពី អំឡុង ឆ្នាំ ២០១៦  រហូត  មកដល់ បច្ចុប្បន្ន  សហគម ទាំងនោះ  ទទួលបាន ការអភិវឌ្ឍ រីកចំរើន  ទាំង  ផ្លូវ  លូ  ទឹក  ភ្លើង  និង ហេដ្ឋារចនា  សម្ព័ន្ធ ជាច្រើន ទៀត ៕ ដោយ៖ វេង  សំបូរ
មន្រ្តី សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  សុំ ឲ្យ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  ឈប់ ហៅ ព្រឹត្តិការណ៍  ២៩  កក្កដា  ថា ជា ការបោះឆ្នោត  →
ក្នុង ដំណើរ ចុះ ពិនិត្យឡត៍ ដុត សំរាម និង ហកាកសំណល់ ផ្ទះ បាយ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្ដ ដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សហគម ភូមិ អណ្ដូង ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាធានី ភ្នំពេញ  ថ្លែង ថា  « ការបង្កើត អោយ មាន ឡត៍ ដុត សំរាម នៅក្នុង សហគមន៍ អណ្តូង នេះ គឺ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន គិត រួច ជាស្រេច យូរ មកហើយ  អំពី សុខភាព ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង តំបន់  ដោយសារ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង សហគម ១ នេះ  មាន ចំនួន ច្រើន  ជាមួយគ្នា ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង សហគម អណ្តូង ភាគ ច្រើន  ជា ប្រជាពលរដ្ឋ ចំណាកស្រុក  ដែល មក រស់ នៅ ជុំគ្នា ច្រើន » ។
Help  the  Monastery  buying  a  book  written  by  us  which  is  called:  ¨The  secret  for  the  triumph  of  the  Immaculate  Heart  of  Mary¨or  ¨Total  consecration  to  St.  Joseph  and  to  the  Holy  Family¨
កាលពី រាត្រី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៦ ខែវិច្ឆិកា  ពានរង្វាន់ នៃ ការប្រកួតប្រជែង ក្រុមហ៊ុន មាន ការទទួលខុសត្រូវ ផ្នែក សង្គម លើក ទី ២ ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន ក្រុមហ៊ុន បារាំង ចំនួន ៤  ដើម្បី ជា ការទទួលស្គាល់ ចំពោះ ការចូលរួមចំណែក របស់ ពួកគេ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម ប្រកបដោយ ចីរភាព របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ពី ធី នេះ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង ឱកាស រាត្រី សមោសររៀបចំ ដោយ សភា ពាណិជ្ជកម្ម និង ឧស្សាហកម្ម បារាំង - កម្ពុជា  (CCIFC)  នៅ សណ្ឋាគារ សូហ្វ៊ី តែល ភ្នំពេញ  ដោយ មាន ការចូលរួម ជា កិត្តិយស ពីសំណាក់ ឯកឧត្តម  ប្រាក់  សុខុន  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  និង គណៈ មេប្រយោគ ទាំង ២ នៃ ការប្រកួត ខាងលើ  គឺ ឯកឧត្តម  សុខ  ចិន្តា សោភា  រដ្ឋមន្ត្រី ប្រតិភូ អម នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  អគ្គ លេខាធិការ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  និង លោកជំទាវ  អេវ៉ា  ង្វៀន  ប៊ិញ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បារាំង ប្រចាំ កម្ពុជា ។  លោកស្រី  វ៉ាន  រូ សូម  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បារាំង ទទួលបន្ទុក ក្រុមហ៊ុន មាន ការទទួលខុសត្រូវ ផ្នែក សង្គម  ក៏ បាន ធ្វើដំណើរ ជាពិសេស ពី ប៉ារីស៍ មក ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី នេះ ដែរ ។
នៅ ឆ្នាំ នេះ  ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ១៧ បាន ចូលរួម ដាក់ បេក្ខភាព ប្រកួតប្រជែង ដោយ បង្ហាញ គម្រោង ចំនួន ២០  ទៅ តាម ប្រភេទ ពានរង្វាន់ ចំនួន ៣ ផ្សេង ៗ គ្នា ។  ពានរង្វាន់ ប្រភេទ ទី ១ ត្រូវបាន គណៈ មេប្រយោគ សម្រេច ប្រគល់ ជូន ក្រុមហ៊ុន សិប្បករ អង្គរ  ចំពោះ ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ ការខុសត្រូវ ផ្នែក សង្គម ជាទូទៅ  រីឯ ពានរង្វាន់ ទី ២ ត្រូវបាន ទៅ លើ ក្រុមហ៊ុន ទេសចរណ៍  EXO  TRAVEL  ចំពោះ គម្រោង  « ទន្លេ បៃតង » ។  ពានរង្វាន់ ចុងក្រោយ ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង  PRÉVOIR  (KAMPUCHEA)  MICRO  LIFE  INSURANCE  PLC  និង សណ្ឋាគារ  SOFITEL  HOTELS  &  RESORTS  ដែល បាន រួមគ្នា បង្ហាញ គម្រោង លើកស្ទួយ សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព បុគ្គលិក ។
ក្រុមហ៊ុន  PRÉVOIR  (KAMPUCHEA)  MICRO  LIFE  INSURANCE  PLC.  ( ដែល បាន ដាក់ បេក្ខភាព ចូលរួម ការប្រកួត ពីរ ប្រភេទ ),
ការប្រកួត ប្រជែង ខាងលើ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ក្រុម ទីប្រឹក្សា ពាណិជ្ជកម្ម ក្រៅ ប្រទេស បារាំង  ហើយ រៀបចំ ដោយ សភា ពាណិជ្ជកម្ម និង ឧស្សាហកម្ម បារាំង - កម្ពុជា  ក្នុង គោលបំណង លើកស្ទួយ ការអនុវត្ត ល្អ ៗ ក្នុង ផ្នែក ទទួលខុសត្រូវ សង្គម របស់ ក្រុមហ៊ុន បារាំង  ដែល ធ្វើ វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ។  ការប្រកួត នេះ ក៏ មាន គោលដៅ លើក តម្កើង ការរួមចំណែក របស់ សហគមន៍ ធុរកិច្ច បារាំង ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព នៅ កម្ពុជា ផងដែរ ៕
जिला  बांदा,  ब्लाक  तिंदवारी,  गांव  मूगुस।  हेंया  के  रानू  6  अप्रैल  का  बुखार  अउर  पेट  दर्द  के  कारन  तिन्दवारी  के  प्राथमिक  स्वास्थ्य  केन्द्र  के  बाहर  तड़पत  रहै।  डाक्टर  भर्ती  नहीं  करिस  आय।
តំណាង កម្ពុជា នៅ UN ប្រាប់ ឧត្តម ស្នងការសិទ្ធិ មនុស្ស ថា ខ្លួន ចាស់ទុំ រឿង សិទ្ធិ មនុស្ស ហើយ មិន បាច់ មក ប្រដៅ ទេ
ស្ថាន បេសកកម្ម អចិន្ត្រៃយ៍ កម្ពុជា ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង អង្គការ អន្តរជាតិ នានា នៅក្នុង ក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វីស កាលពី ម្សិលមិញ  បាន ចេញមុខ ប្រតិកម្ម ទៅនឹង ការសម្តែង ការព្រួយបារម្ភ ចំពោះ ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា របស់ អ្នកនាំពាក្យ ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស ។  តំណាង កម្ពុជា ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន បោះ ពាក្យ ទៅកាន់ ស្ថាប័ន ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស ថា  កម្ពុជា  មាន ភាព ចាស់ទុំ លើ រឿង សិទ្ធិ មនុស្ស ហើយ  ដូច្នេះ មិន ចាំបាច់ មក ប្រដៅ នោះ ទេ ។
“ នៅពេល និយាយ ពី បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង នីតិរដ្ឋ  រួមបញ្ចូល ទាំង សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ  សេរីភាព នៃ ការចូលរួម  និង កាតព្វកិច្ច ផ្សេង ៗ ទៀត  ស្ថាន បេសកកម្ម សូម បញ្ជាក់ ជូន ថា  កម្ពុជា មិន ស្ថិត នៅក្នុង ដំណាក់កាល កុមារភាព ទៀត ទេ  យើង មាន ភាព ចាស់ទុំ គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការប្រឈម ដោះស្រាយ ដោយ ខ្លួនឯង ដោយ មិន ចាំបាច់ ត្រូវការប្រៀនប្រដៅ គ្រប់ បែបយ៉ាង នោះ ទេ ” ។  នេះ គឺជា ការគូសបញ្ជាក់ របស់ ស្ថាន បេសកកម្ម អចិន្ត្រៃយ៍ កម្ពុជា ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ខ្លួន ទៅកាន់ អ្នកនាំពាក្យ ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស ។
ការគូសបញ្ជាក់ ដូច្នេះ ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី អ្នកនាំពាក្យ ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្សលោកស្រី  Liz  Throssell  បាន ចេញមុខ សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ អំពី វិធានការ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដែល បាន ព្យួរ អាជ្ញាប័ណ្ណ និង ផ្អាក កម្មវិធី ផ្សាយ វិទ្យុ  ការគំរាមកំហែង បិទ កាសែត Cambodia  Daily  និង ការបិទ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រជាធិបតេយ្យ  NDI ។  នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃ ២៥  សីហា ពី ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វីស  លោកស្រី អ្នកនាំពាក្យ បាន អំពាវនាវ ដល់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ធានា ឲ្យបាន ពេញលេញ នូវ សិទ្ធិ នយោបាយ  និង សិទ្ធិ ស៊ីវិល  ព្រមទាំង សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ  នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ជាតិ ធ្វើឡើង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ជា ការឆ្លើយតប  តំណាង កម្ពុជា ប្រចាំ នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ចាត់ទុក ការលើកឡើង របស់ លោកស្រី Liz  Throssell  ថា មិន បាន ផ្អែក ទៅលើ ការពិត គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ធ្វើ ទ្បើង ដោយ ផ្អែក ទៅលើ ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម  និង ប្រភព ដែល មិន ច្បាស់លាស់  និង មាន ចរិត នយោបាយ ។  តំណាង កម្ពុជា ដដែល  ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ការពង្រឹង នីតិរដ្ឋ  គឺ មាន ន័យ ថា  ជនល្មើស ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ នូវ ទង្វើ របស់ ពួកគេ នៅ ចំពោះ ច្បាប់ ។  ចំណែក សេរីភាព សារព័ត៌មាន មិន មាន ន័យ ថា បណ្តាញ សារព័ត៌មាន អាច គេចវេស  ឬ មិន ព្រម បង់ ពន្ធ ជាមួយនឹង និទណ្ឌភាព ឡើយ ។  និយាយ ពី បញ្ហា សិទ្ធិ វិញ  តំណាង កម្ពុជា ក៏ បាន អះអាង ថា  សិទ្ធិ មិន មែន មាន ន័យ ថា  អាច ធ្វើ អ្វី ៗ ទាំងអស់ ដោយ ផ្តាច់ មុន នោះ ទេ ។
ដោយឡែក  ជុំវិញ ការបិទ អង្គការ អាមេរិកាំង  NDI  កាលពី សប្តាហ៍ មុន នេះ ដែរ  ទីភ្នាក់ងារ សហរដ្ឋ អាមេរិក សំរាប់ អភិវឌ្ឍ ន៏ អន្តរជាតិ  (USAID) កាលពី ថ្ងៃចន្ទ បាន សម្តែង ការខកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ដោយ គូសបញ្ជាក់ ថា  ការងារ របស់  NDI  មិន លំអៀង ទៅ រក ភាគី ណាមួយ សោះឡើយ ។  អ្នកនាំពាក្យ ស្តីទី  របស់ USAID  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ផ្លាស់ប្តូរ សេចក្តីសម្រេច របស់ ខ្លួន  ដើម្បីឲ្យ NDI  អាច បន្ត ការងារ តទៅទៀត  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ប្រាកដ ថា  ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ  ២០១៨  ផ្តល់ សំឡេង ស្មើ ៗ គ្នា ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ទាំងអស់ ៕
Yuetai  Group’s  Phnom  Penh  Harbour  Bay  set  to  break  ground  early  2019  sahrika.com/2018/11/15/yue…  https://t.co/LRrSBziSN2  8  hours  ago
cambodian  idol ជីវិត យុវវ័យ ការអប់រំ រៀន ក្រៅ ប្រទេស ecommerce លិខិត ឆ្លង ដែន ដំណើរកម្សាន្ត ayurvedamagento អាយុ វិទ្យា ចង់ ដឹង ការហាត់ប្រាណ កេង  វ៉ាន់ សាក់ អាហារ សុខភាព បរិញ្ញាប័ត្រ announcements ការងារ តារាចម្រៀង way  to  khmer  embassy
ភ្នំពេញ :  ព្រឹត្តិការណ៍ TV5  Boxing  Knock-Out  Serie  by  K-Cement សម្រាប់ យប់ ថ្ងៃទី ១៤ កក្កដា នេះ អ្នក ប្រដាល់ ជើង ចាស់ លាប  សំណាង ក្លិប កងពល តូច លេខ ៧០ ត្រូវ ប្រជែង កៅអី ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ ជើង ថ្មី ក្លិប ទ័ព ឆ័ត្រ យោង  ៩១១  ។
សំណាង ឡើយ ហើយ អ្វី ដែល កាន់តែ អស្ចារ្យ នោះ គឺ កម្លាំង របស់ គេ មាន ប្រៀប លើ សំណាង ដាច់ តែម្ដង  ។  ជំនួប មួយ នេះ លាប  សំណាង ខ្ទាត ចេញពី ការប្រកួត ឬ  កូយ  ឡាយ ជា អ្នក ខ្ទាត ចេញពី ការប្រកួត  ។
តែ គេ ឆាប់ ដណ្ដើម បាន ការគាំទ្រ ណាស់ ដោយសារតែ គេ បាន ផ្ដួល អ្នក ប្រដាល់ ជើង ចាស់ បាន មិន តិច នាក់ នោះ ទេ  ។  ឯ សំនាង វិញ គេ ធ្លាប់ បោះបង់ចោល អាជីព ប្រដាល់ មួយ រយៈ ហើយ តែ អតីតកាល របស់ អ្នក ប្រដាល់ រូប នេះ មិន អន់ ឡើយ គេ ជា អ្នក ប្រដាល់ ដែល ល្អ ជង្គង់  និង  មាន កែង មុត ណាស់  ។ ពេលនេះ គេ មាន វ័យ ច្រើន បន្តិច ឯ  កម្លាំង ក៏ វ៉ៃ ឆាប់ ស្រុត ដែរ តែ ស្នៀត គេ នៅ ល្អ ដដែល  ។
ប្រកួត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ដែរ លិញ  ភារម្យ ក្លិប ភារម្យ គុន ខ្មែរ ប្រកួត ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ ជើង ចាស់ ប៉ូ  វ៉ាន់ សាក់
គ្រាន់បើ តែ គេ ជា អ្នក ប្រដាល់ ចិត្ត តូច  និង មិន សូវ មាន ភាព អំណត់ នោះ ទេ  ។  សម្រាប់ ការប្រកួត មួយ នេះ ទោះបី វ៉ាន់ សាក់ មិន មែន ជា អ្នក ប្រដាល់ ដែល អាច មើលស្រាល បាន ក៏ ពិត មែន តែ គេ ជឿ ថា វ៉ាន់ សាក់ នឹង ខ្ទាត ចេញពី ការប្រកួត ហើយ កៅអី សម្រាប់ ប្រកួត បន្ត នៅ ជុំ ទី ២ ប្រាកដជា ធ្លាក់ មក ក្នុង កណ្ដាប់ដៃ លិញ  ភារម្យ ជា មិន ខាន  ។  ស្រួល មិន ស្រួល វ៉ាន់ សាក់  អាច សន្លប់ ដោយសារ ភារម្យ ទៀតផង  ។
១០ រូប ហើយ ដែល បាន កក់ កៅអី សម្រាប់ ប្រកួត ជម្រុះ បន្ត នៅ ជុំ ទី ២  ហើយក៏ មាន អ្នកប្រដាល់ ១០ រូប ដែរ ដែល ខ្ទាត ចេញពី ការប្រកួត  ។
ដំណើរ ផ្សងព្រេង ដ៏ ធំធេង  ពេញ ទៅ ដោយ ការលំបាក នេះ  រមែង តែងតែ ភ្ជាប់ ជាមួយ នូវ លក្ខខណ្ឌ ផ្សេង ៗ  ស្រប ទៅតាម ទំនៀម  ជា ក្បួន  ដែល គេ ធ្លាប់ ធ្វើត ៗ គ្នា  ជារៀងដរាប មក  ដូច បាន ចែង ខាងក្រោម នេះ  ៖
តម មិន ឲ្យ វាយ កូន ចៅ  ៖  បាន ន័យ ថា  ប្រពន្ធ តាំងចិត្ត ជា អ្នក មាន មេត្តា  អាណិតអាសូរ ដល់ កូន ចៅ  ក៏ ហាក់បីដូចជា ធ្វើឲ្យ ដំរី អាណិត ទម័ក  មិន បង្កឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ទម័ក ។
តម មិន ឲ្យ បោស កន្ទេល  ៖  គឺ មិន ត្រូវ ធ្វើឲ្យ មាន អ្វី ខ្ទាត ខ្ចាត់ខ្ចាយ  ចេញ ពី កន្លែង ដើម របស់ វា  ឬ ធ្វើ អ្វី ៗ ឲ្យ បែកបាក់  សូម្បីតែ ធូលី  ឬ សំរាម ក៏ មិន ត្រូវ ប៉ះពាល់ ដែរ  បាន ន័យ ថា  បើ ទាក់ ដំរី បាន មក  ដំរី នោះ ក៏ គង់វង្ស  មិន រត់ បាត់ ទៅវិញ  មិន ដាច់  ឬ បូត ខ្សែ ពួរ ។  គេ យល់ ថា  បើ អ្នក ផ្ទះ បោស សំរាម  វា ហាក់បីដូចជា ការឧបកិច្ច ដេញ ដំរី ដែល ទាក់ បាន  ឬ កំពុង ទាក់ នោះ ឲ្យ រត់ ចេញ ទៅ វិញ ដែរ ។
( ប៉ុន្តែ  ការបកស្រាយ ទាំង ប៉ុន្មាន ខាងលើ នេះ  គ្រាន់តែ ជា ការយល់ឃើញ តាម ការប្រៀបធៀប ប៉ុណ្ណោះ ។  តាម ការពិត  ដែល តែងតែ កើតមានឡើង មកពី ការកាន់ ត្រណម មិន បាន  ទោះបី ខុសត្រណម ណាមួយ ក៏ដោយ  គឺ ក្រៅពី ការខាត លាភ  ក្នុង ការទាក់ ដំរី  ទម័ក យើង នឹង ត្រូវ ជួប បញ្ហា ផ្សេង ៗ ទៀត  មាន ទាំង គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត ទៀតផង ។  តាម ធម្មតា  ប្ដី អាច រងគ្រោះ ដោយសារ ដំរី ជាន់  ឬ ដោយសារ ម្រេញ គង្វាល លង ។  ក្នុង ការលង នោះ  ម្រេញ គង្វាល ច្រើន ធ្វើជា ប្រពន្ធ មក ស្រែក ហៅ ប្ដី ឲ្យ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ត្បិត អី កូន មាន គ្រោះថ្នាក់  ឬ មាន ជម្ងឺ ជា ទម្ងន់  ហើយ តម្រូវឲ្យ ប្ដី ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ។  សម្រែក នោះ ស្ដាប់ ទៅ ដូច សម្លេង ប្រពន្ធ បេះ បិទ  ដែល ធ្វើឲ្យ ប្ដី លង់ ក្នុង សម្រែក ថ្ងួច ថ្ងូរ  ដង្ហោយ ហៅ នោះ ។  បើ ប្ដី ធ្វើ តាម  គ្រោះថ្នាក់ ក៏ កើតមាន នៅ ពេល នោះ ឯង ។  ឧប្បត្តិហេតុ នេះ  អ្នក ទាក់ ដំរី តែង ដឹង គ្រប់ គ្នា  ហើយ តែ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ដែរ ។  ប៉ុន្តែ ការកាន់ ត្រណម  ជា ករណីយកិច្ច មួយ ធំ ណាស់  តែ កាលណា ខុសត្រណម ហើយ  រឿង ស៊យ នឹង ត្រូវ ហើយ មាន  ដោយ ពិបាក នឹង ចៀស ឲ្យ ផុត ណាស់ ។  គេ ធ្លាប់ ចំណាំ ថា  បើ អ្នក នៅ ផ្ទះ មាន ធ្វើ អ្វី មួយ ខុសត្រណម  ទម័ក នឹង ដឹង ភ្លាម  ព្រោះ មាន កើត ព្រឹត្តិការណ៍ អ្វី មួយ មិន ល្អ ចំពោះ ខ្លួន គេ ) ។
តម មិន ឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ជាមួយ មនុស្ស នៅក្នុង ផ្ទះ  ៖  ចង់ឲ្យ ន័យ ថា  បើ អ្នក ផ្ទះ ចេះ អត់ ធន់  មិន ចេះ ទាស់ទែង គ្នា  មិន តប ទៅ  តបមក  រវាង គ្នា នឹង គ្នា  ក្នុង គ្រួសារ  ដំរី  ក៏ វា មិន តបត  រើ បម្រះ  ប្រទូស្តតបមក រក យើង វិញ ដែរ  ពោលគឺ វា នឹង បណ្ដោយ ឲ្យ ទម័ក ទាក់ វា បាន ដោយ ស្រួល ។
ទោះបីជា គេ យក សាច់ ព្នៅ ទៅ ច្របាច់ រាយ ហើយ កូរ ក្នុង ទឹក  ឬ ជាមួយ ទឹកដោះគោ  ក៏ គេ ចាត់ទុក ភេសជ្ជៈ នេះ ថា ជា ឱសថ  ដ្បិត ព្នៅ ប្រើ ជា ថ្នាំ នៅក្នុង ក្បួន ពេទ្យ បុរាណ នៃ គម្ពីរ អាយុ វ៌េទ ។  ហេតុ អ្វី បានជា គេ គោរព ព្នៅ ដល់ ម៉្លេះ នៅ ឥណ្ឌា ?  សំណួរ នេះ មិន អាច ឆ្លើយ បាន ងាយ ឡើយ  គ្រាន់តែ យើង សង្កេត ថា ព្នៅ លំបាក នឹង ដាំ ជា ពន់ពេក ។  បើ បាន ដុះ ហើយក៏ មិន ងាយ នឹង លូតលាស់  គឺ រាប់ ឆ្នាំ នៅ ទ្រឹង មិន ទាន់ បាន កំពស់ កន្លះ ម៉ែត្រ ផង ។  ដូច្នេះហើយ  ដើម ណា ធំ ដែល ឃើញ កំពស់ ច្រើន ម៉ែត្រ ផ្លែ ព្រោងព្រាត នោះ  គឺ មិន មែន ខ្ចី វ័យ ប៉ុន្មាន ទេ ។  តើ នេះ ជា មូលហេតុ មួយ ឬ យ៉ាងណា ក៏ មិន ហ៊ាន ថា ដែរ ។
-  ទី ១  គេ យក ផ្លែ មក ទទួលទាន ជាធម្មតា មែន  តែ គេ ក៏ ប្រើ ជា ថ្នាំ ដែរ  កាលណា មាន រាគ មួល ជាដើម  ជាពិសេស បើ បាន ប្រភេទ ព្នៅ ដែល ហៅ ថា  « ព្រះព្នៅ »  ផង ។  សូម ជ្រាប ថា នៅ ទសវត្ស ១៩៦០  មាន ឱសថការី ទំនើប ខ្មែរ ម្នាក់ បង្កើត ថ្នាំ រាគ មួល នេះ ដោយ ប្រើ ព្រះព្នៅ ជា មូលដ្ឋាន ផ្សំ  ហើយ ឲ្យ ឈ្មោះ ជា បារាំង ថា  Mixture  khmère ។  ក្រៅពី ការប្រើ ព្នៅ ជា ឱសថ ក្នុង លក្ខណៈ វិទ្យាសាស្ត្រ  មាន អ្នក ខ្លះ ជឿ ថា គេ អាច យក ផ្លែ ព្នៅ ទៅ ផ្សំ ជាមួយ ទឹកឃ្មុំ ខែ ចេត្រ ធ្វើ ថ្នាំ ឲ្យ មនុស្ស ចាស់ មាន កម្លាំង កំហែង ដូច យុវជន ឡើងវិញ ។  វិធី ផ្សំ នោះ សាំញ៉ាំ ណាស់  ហើយ យកមក រៀបរាប់ នៅ ទីនេះ ក៏ ឥត ប្រយោជន៍  ដ្បិត ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ចង់ បង្ហាញ ថា មាន ជំនឿ វែងឆ្ងាយ ទាក់ទង នឹង ព្នៅ ដែល គេ ជឿ ថា សក្តិសិទ្ធិ អស្ចារ្យ ។
ចំពោះ ប្រទេស កម្ពុជា  យើង គួរ ពិនិត្យ ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន សិន ។  ព្នៅ សព្វ ថ្ងៃ កាន់តែ ហោច ទៅ ៗ ពុំ សូវ បាន ប្រទះ ។  ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ គឺ មាន ប្រការ ពីរ បីដូចតទៅ  ៖
ព្នៅ មាន ឈ្មោះ រុក្ខជាតិ ជា ឡាតាំង ថា  Aegle  marmelos ។  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា គេ ច្រើន ហៅ ឈ្មោះ តាម ពាក្យសំស្ក្រឹត ថា  Bilva  ។  ឥណ្ឌា គោរព រុក្ខជាតិ នេះ ណាស់  ដ្បិត គេ យល់ ថា ជាដើមឈើ ព្រះឥសូរ  អ្នក ខ្លះ រហូតដល់ អះអាង ថា ព្រះឥសូរ គង់ នៅ គល់ ឬ ឫស ដើម នេះ ទៀតផង ។  ដូច្នេះហើយ គេ តែង ឃើញ មាន ដើម ព្នៅ នៅ តាម បូជនីយដ្ឋាន ព្រះឥសូរ  មាន នៅ តាម ប្រាសាទ បុរាណ ជាដើម ។  នៅពេល ធ្វើ កិច្ច  គេ យក ស្លឹក ព្នៅ មករាយ លើ ប្រតិមា ទេព នេះ  ឬ លើ លឹង្គ ដែល ជា និម្មិត រូប  ( រូប លេខ ១,  ©  Youtube) ។  បើ យើង ពិនិត្យ ស្លឹក ព្នៅ ឲ្យ មែនទែន  ពេល ដែល ទើបនឹង លាស់ នោះ  យើង នឹង ឃើញ ថា មួយ សន្លឹក ធំ ដែល ឈរ តែងតែ មាន សន្លឹក ពីរ ទៀត តូច ជាង នោះ នៅឯ ប ផ្តេក ទៅ សងខាង  ( រូប លេខ ២ - ៣ ) ។  ទង មួយ បែក ជា បី សន្លឹក នេះ ឯង ហើយ  ដែល ធ្វើឲ្យ គេ ប្រៀប ទៅនឹង ព្រះនេត្រ ព្រះឥសូរ ដែល តែងតែ មាន បី  ( ផ្តេក ពីរ និង បញ្ឈរ កណ្តាល ថ្ងាស មួយ ) ។  មាន ចំណុច មួយចំនួន ទៀត ដែល ត្រូវ សង្កេត  គឺ ថា ព្នៅ ប្រហែលជា មាន ប្រភេទ ខុសគ្នា ខ្លះ ៗ ទៅ ទៀត  តែ ពុំ ទាន់ មាន ការសិក្សា ពី រុក្ខជាតិ វិទូ នៅឡើយ  បើ ពោល ពី ប្រទេស កម្ពុជា ។  យើង ស្មាន ដូច្នេះ បាន ដោយ ឃើញ ថា ជួនកាល សន្លឹក មាន រាង ខុសគ្នា បន្តិចបន្តួច ពី ដើម មួយ ទៅ ដើម មួយ ។  ឧទាហរណ៍  សន្លឹក នៅ រូប លេខ ៤ ស្តួច វែង ជាង នៅ រូប លេខ ២ និង លេខ ៣ បន្តិច ។
-  ទី ២  នៅ តំបន់ ខ្លះ  គេ ជ្រើសរើស យក តែ មែក ព្នៅ ប៉ុណ្ណោះ ដើម្បី យកមក ភ្ជាប់ យ័ន្ត្រ ទៅ មេ ដំបូល ផ្ទះ  ( សូម មើល រូប លេខ ៥ ) ។
-  ទី ៣  ស្លឹក ព្នៅ សព្វ ថ្ងៃ នៅតែ ប្រើ ក្នុង ទំនៀមក្សត្រ ។  នៅក្នុង ព្រះបរម រាជ វាំង ភ្នំពេញ ក៏ មាន ដើម ព្នៅ ដែរ  ដ្បិត ក្នុង កិច្ច ពិធី ខ្លះ  បារគូ  ( ដែល ជា ពូជពង្ស ព្រាហ្មណ៍ )  ត្រូវ យក ស្លឹក ព្នៅ មក ថ្វាយ ព្រះករុណា ជា អម្ចាស់ សៀត នឹង ព្រះកាណ៌  ( រូប លេខ ៦,  ©  Google)  ។
-  ទី ៤  ប្រសិនបើ យើង ស្រាវជ្រាវ នៅ តាម វត្ត អារាម ដែល មាន ចំណាស់  ហើយ ដែល មិន សូវ រង ខូចខាត ដោយ ការកែប្រែ ច្រើន  ប្រហែលជា យើង អាច ឃើញ ថា  មាន មួយចំនួន មាន ដើម ព្នៅ  ដែល ព្រះសង្ឃ ឬ ចាស់ ៗ មាន ទំនៀមដាំ និង ថែទាំ ត គ្នា មក ។  ឧទាហរណ៍ មាន ឃើញ នៅ វត្ត ជ័យ មង្គល ក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ  ( រូប លេខ ៧ - ៨ ) ។  បើ នៅ ខេត្ត សៀមរាប វិញ  ឃើញ មាន ដើម ព្នៅ ច្រើន ដើម នៅ វត្ត ព្រះឥន្ទ្រ កោសីយ៍ ។  ទាំងនេះ ពុំ មែន ចេញមកពី ការស្រាវជ្រាវ អ្វី ទេ  គឺ ប្រទះ ដោយ ចៃដន្យ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ គួរតែ នាំគ្នា ដេញ រក តទៅទៀត ។  បើ យក ករណី វត្ត ព្រះឥន្ទ្រ កោសីយ៍ មក គិត  ក៏ គួរ ជា ទី ពិចារណា ដែរ  ដ្បិត វត្ត នេះ ក កើត លើ ទឹកដី ប្រាសាទ បុរាណ មួយ សាងឡើង នៅ ស. វ. ទី ១០ ដោយ ព្រាហ្មណ៍ ក្លិង្គ ម្នាក់ ឈ្មោះ ទីវករ ភដ្ត ដែល ក្លាយ មក ជា ប្អូន ថ្លៃ នៃ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៥  ( ឬ ថា ម្យ៉ាងទៀត ជា បុត្រ ប្រសា នៃ ព្រះបាទ រាជេន្ទ្រ វរ្ម័ន ) ។  ពោលនេះ  ពុំ មែន មាន ន័យ ថា មនុស្ស ទូទៅ  មាន ព្រះសង្ឃ នៅ វត្ត នេះ ជាដើម ចងចាំ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដល់ នោះ ទេ  តែ ទំនៀមមាន ដើម ព្នៅ នៅ តាម ប្រាសាទ អាច មាន មក ត ៗ គ្រប់ ជំនាន់ ដូច្នេះ  ថ្វីដ្បិតតែ មនុស្ស ភ្លេច សារ បាន ដើម ។  គឺ ករណី ប្រាសាទ និង វត្ត ព្រះឥន្ទ្រ កោស៍ នេះ ឯង ដែល នាំឲ្យ ខ្ញុំ និង សហសេវិក ខ្លះ បែក គំនិត ចាប់ផ្តើម រក ថា ក្រែង មាន ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រាសាទ បុរាណ និង ដើម ព្នៅ ដូច នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា ដែរ ។  ការរុករក នោះ មិន ទាន់ ចប់ ចុង ចប់ ដើម នៅឡើយ ទេ  តែ លទ្ធផល បណ្តោះអាសន្ន ដែល បាន ពី តំបន់ អង្គរ មាន ខ្លះ ៗ ដូចតទៅ  ៖
និយាយ មក នេះ មិន ទាន់ អស់ ទេ  គឺ គ្រាន់តែ ជា ឧទាហរណ៍ ខ្លះ ៗ ពី បុរាណស្ថាន នៅ តំបន់ អង្គរ តែ ប៉ុណ្ណោះ  បើ រក ឲ្យ ហ្មត់ចត់ ច្បាស់ជា មាន ច្រើន ទៅ ទៀត ។  តែ យ៉ាងណា ក៏ ល្មម គ្រប់គ្រាន់ ឲ្យ យើង គិត ឃើញ ដែរ  ថា មិន មែន ជា ការចៃដន្យ ទេ  ដែល ព្នៅ ប្រទះឃើញ ញឹកញាប់ នៅ តាម ប្រាសាទ ។  ពី អតីតកាល នោះ  ច្បាស់ជា សំខាន់ ហើយ ជា សក្ការៈ ដូច នៅ ឥណ្ឌា ដែរ  ព្រោះ កាល នោះ យើង គោរព ព្រះឥសូរ និង ទេព ក្នុង ព្រហ្មញ្ញ សាសនា ឯទៀត ខ្លាំង ណាស់ ។
មាន ទំនៀម បុរាណ មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ចាប់អារម្មណ៍ ពន់ ប្រមាណ ។  ប្រាសាទ បុរាណ នីមួយ ៗ  កាល សង់ ឡើង  តែង មាន បញ្ចុះ វត្ថុ ផ្សេង ៗ ទៅ តាម ក្បួន និង តាម ជំនឿ ។  វត្ថុ នោះ អាច ជា ត្បូង ,  ជា លោហៈ មាន តម្លៃ  ជាពិសេស គឺ មាស  ឬ អាច ជា អ្វី ផ្សេង ទៀត ដែល ខូចខាត បាត់បង់ ដោយ ធម្មជាតិ  ឬ ដោយ ចោរ គាស់ យក ។  ទី ដែល បញ្ចុះ  ជួន នៅ ផ្នែក ខាងលើ នៃ កាំជណ្តើរ  ជួន នៅក្រោម ប្រតិមាតម្កល់ នៅ កណ្តាល ព្រះកុដិ នោះ  ជួនកាល ទៀត នៅ ផ្នែក ណាមួយ នៃ ជាន់ បញ្ឆោត ខាងលើ ។  ជាញឹកញាប់ ដែរ ដែល លោហៈ បញ្ចុះ នោះ ជា រូប ស្លឹកឈើ ។  រូប លេខ ១៨  (©  EFEO)  ជា សន្លឹក បញ្ចុះ នៅ ប្រាសាទ មេ បុណ្យ  កណ្តាល បារាយ ទឹក ថ្លា ។  រូបរាង ស្លឹក នេះ ឃើញ ថា អ្នកធ្វើ ពុំ មាន ចេតនា ចម្លង តាម ស្លឹក អ្វី មួយ ក្នុង ធម្មជាតិ ឲ្យ ដូច ប្រាកដ ទេ  គ្រាន់តែ ឲ្យដឹង ថា ជា ស្លឹកឈើ  ហើយ សម្រិត សម្រាំង ខាង ក្បាច់ ទៅ វិញ ។  រូប លេខ ១៩ - ២២  (©  EFEO)  បង្ហាញ សន្លឹក មាស ដែល គេ បញ្ចុះ នៅ កន្លែង ផ្សេង ៗ នៃ គ្រិះ  « ប្រាសាទ បី »  ( ឯ ប នឹង កសិន្ធុ អង្គរ ធំ  ខាង ផ្នែក និរតី )  ហើយ មើលទៅ ក៏ ហាក់ដូចជា អ្នកធ្វើ ពុំ ខ្វល់ខ្វាយ ថា ធ្វើឲ្យ ដូច ស្លឹក អ្វី មួយ ប្រាកដ ។  នៅ ព្រះកុដិ ឥដ្ឋ មួយ ជាប់ នឹង ជណ្តើរ ខាងត្បូង នៃ ប្រាង្គ ប្រាសាទ បា ខែង  ក៏ គេ ប្រទះឃើញ សន្លឹក មាស បញ្ចុះ ដូចគ្នា ។  រូប លេខ ២៣ - ២៥  (©  WMF/APSARA)  បង្ហាញ ពី សន្លឹក ដែល នៅក្នុង រណ្តៅ ដើម នឹង ក្រោយពី យក ចេញមក ដើម្បី សិក្សា ។  ឧទាហរណ៍ ទាំង ប៉ុន្មាន នេះ មិន បង្ហាញ ថា ច្បាស់ជា ស្លឹក អ្វី ប្រាកដ ក៏ មែន ពិត  ប៉ុន្តែ អ្នក ដែល ធ្វើ ព្រមទាំង មនុស្ស ជំនាន់ នោះ គេ យល់ ជាធម្មតា ថា សំដៅ ស្លឹក អ្វី ទៅ ហើយ  ព្រោះ គេ ជឿ សាសនា ដូចគ្នា  ម្ល៉ោះហើយ ដឹង ឮ អ្វី ៗ ក៏ ជាមួយគ្នា ដែរ  យើង ជា មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ ទេ ដែល ឆ្ងល់ មិន ស្រឡះ ចិត្ត  ដោយសារ សាសនា យើង កាន់ សព្វ ថ្ងៃ ខុសពីមុន ។
ឥឡូវ ចូរ យើង ពិនិត្យ រូប លេខ ២៦ - ២៧  (©  INRAP/APSARA)  ដែល បង្ហាញ ពី សន្លឹក មាស បញ្ចុះ នៅ បាត ព្រះកុដិ មួយ នៃ ប្រាសាទ ព្រៃ  ស្ថិត នៅក្បែរ វាល យន្តហោះ ក្រុង សៀមរាប ។  មើលទៅ ឃើញ ថា ស្រដៀង នឹង ស្លឹក ព្នៅ ខ្លាំង ណាស់ ។
ផ្នែក មួយ នៃ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  រដ្ឋណេវ៉ា ដា  រដ្ឋ យូថា ហ៍  បាន ឃើញ ទស្សនីយភាព មិន ធម្មតា មួយ កាលពី យប់ ថ្ងៃពុធ  នៅ ពេល ដែល ដុំ ភ្លើង យក្ស ហោះ លើ មេឃ ឆ្លងកាត់ ទីក្រុង  Las  Vegas ។
អ្នក ឈរ មើល ទីនោះ បាន ទាយ ថា វា អាច ជា អាចម៍ផ្កាយ  ហើយ វា បាន កើតឡើង នៅ រង្វង់ ម៉ោង  ៩  និង ៤០ នាទី  យប់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នៅ អាមេរិក ។
យ៉ាងណាមិញ មិន ទាន់ មាន របាយការណ៍ ទាក់ទង នឹង ការខូចខាត ឬ យ៉ាងណា ទេ  ចំពោះ ការធា្លក់ អាចម៍ផ្កាយ នេះ ។  ហើយ របាយការណ៍ របស់ វេបសាយ  Los  Angeles  Time  បាន ឱ្យដឹង ថា អាចម៍ផ្កាយ នោះ ធ្វើ បំលាស់ ទី  ២៩.០០០  គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង ៕
សហគ្រិន វ័យ ក្មេង ជប៉ុន  ម្នាក់ នេះ ធ្លាប់ លោត ពី ការងារ មួយ ទៅការងារ មួយ  ហត់ចិត្ត ពេក ចេញ រក សុី ខ្លួនឯង  ឥទ្បូវ មាន ក្រុហ៊ុន តម្លៃ ជាង ៣១៣ លាន ដុល្លារ
កម្ពុជា ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ប្រទេស បញ្ជូន ពលករ ចំណាកស្រុក ច្រើន ជាង គេ នៅក្នុង តំបន់  -  Cambodia  -  RFI
ធនាគារ ពិភពលោក  នៅ ថ្ងៃ នេះ  បាន ចេញផ្សាយ របាយការណ៍ មួយ ដែល មាន ចំណងជើង  « ចំណាកស្រុក ដើម្បី ស្វែងរក ឱកាស  ជំនះ របាំង ដើម្បី បម្លាស់ ទី ពលកម្ម នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ »  បាន រកឃើញ ថា  កម្ពុជា  គឺជា ប្រទេស មួយ នៅក្នុង ចំណោម ប្រទេស  បញ្ជូន ពលករ ចំណាកស្រុក ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ។  ចំណាកស្រុក ទាំងនោះ ភាគ ច្រើន  ស្ថិត ក្រោម រូបភាព  ជន ចំណាកស្រុក ដែល មាន ជំនាញ ទាប  និង ច្រើន តែ គ្មាន ឯកសារ ត្រឹមត្រូវ  ស្វែងរក ការងារ ដែល មាន ប្រាក់ខែ ខ្ពស់  នៅក្នុង វិស័យ សំណង់  ដាំដុះ  និង ការបម្រើ តាម ផ្ទះ ។
របាយការណ៍ កម្រាស់ ជិត  ៣០  ទំព័រ ចេញផ្សាយ ដោយ ធនាគារ ពិភពលោក  បាន កត់សម្គាល់ ថា  ការបម្លាស់ ទី របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  គឺជា បញ្ហា មួយ ដែល កាន់តែ សំខាន់ ឡើង ។  នៅក្នុង នោះ  ប្រទេស នៅ អាស៊ាន  ដែល រួមមាន កម្ពុជា ផង  ផ្គត់ផ្គង់ បាន ៨ ភាគរយ នៃ ពលករ ចំណាកស្រុក ទាំងអស់ របស់ ពិភពលោក ។
សម្រាប់ ធនាគារ ពិភពលោក  ទេសន្តរប្រវេសន៍  ឬ ចំណាកស្រុក នៅក្នុង តំបន់ នេះ  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង មាន ការកើនឡើង  ដោយសារតែ សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន  ដែល បាន ប្រកាស ចាប់ អនុវត្ត នៅ ឆ្នាំ ២០២៥  ដើម្បី បង្កើន ការធ្វើ ចំណាកស្រុក ដោយ សេរី  សម្រាប់ និយោជិក អាជីព  និង កម្មករ ជំនាញ នៅក្នុង តំបន់ ។  ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ មួយ នេះ  អះអាង ថា  សូម្បីតែ សមាជិក របស់ គ្រួសារ ដែល មិន បាន ធ្វើដំណើរ ចំណាកស្រុក  ក៏ ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ពី ប្រាក់ ដែល ពួកគេ ផ្ញើ មក ផ្ទះ ដែរ  ដែល បាន ជួយ បង្កើន ថវិកា  និង កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ។  សម្រាប់ កម្ពុជា  ប្រាក់ ផ្ញើ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ សរុប  មាន ចំនួន ស្មើនឹង ៣ ភាគរយ  នៃ ផលិតផល សរុប ក្នុង ស្រុក ។
បើ តាម ធនាគារ ពិភពលោក  កម្ពុជា ជា ប្រទេស ដែល ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ប្រទេស បញ្ជូន ពលករ ច្រើន ជាង គេ ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ផងដែរ  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ឡាវ  ម៉ាឡេស៊ី  និង ភូមា ។  ចំណែក ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ចំនួន បី  គឺ  ម៉ាឡេស៊ី  សឹង្ហបុរី  និង ថៃ  បាន ក្លាយទៅជា ទីកន្លែង សម្រាប់ ពលករ ចំណាកស្រុក នៅក្នុង តំបន់ ចំនួន  ៦  លាន  ៥  សែន នាក់  ឬ ស្មើនឹង  ៩៦ ភាគរយ នៃ ចំនួន សរុប ។  ។
ប៉ុន្តែ ទន្ទឹមនឹង ផល ជា វិជ្ជមាន ក្នុង ការចូលរួមចំណែក អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  ធនាគារ ពិភព  លោក  មិន ភ្លេច ទេ  លើកឡើង ពី ការព្រួយបារម្ភ អំពី ការបាត់បង់ ធនធាន មនុស្ស តាមរយៈ លំហូរ ចេញ នូវ ប្រាជ្ញា  និង ការប្រព្រឹត្តិ លើ ពលករ ចំណាកស្រុក របស់ ខ្លួន  ខណៈ ដែល ពួកគេ រស់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  រួមទាំង ប្រឈម នឹង ការចំណាយ ខ្ពស់ ដើម្បី ធ្វើ ចំណាកស្រុក ។
ជា ដំណោះស្រាយ  ធនាគារ ពិភពលោក  បាន ឲ្យ ជា យោបល់ ថា  បណ្តា ប្រទេស បញ្ជូន ពលករ ចំណាកស្រុក  រួមមាន កម្ពុជា ផង នោះ  គួរ ធ្វើ យ៉ាងណា  ឲ្យ មាន តុល្យភាព នៃ ការការពារ សម្រាប់ ពលករ ចំណាកស្រុក  ជាមួយនឹង តម្រូវការ នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ។  និយាយ ដោយឡែក  សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ត្រូវបាន ធនាគារ ពិភពលោក  ចាត់ ចូល ជា ប្រទេស ដែល មាន សមត្ថភាព ទាប  គួរ បន្ត ពិចារណា  ថា តើ ការចំណាកស្រុក អាច ស៊ី គ្នា នឹង យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ខ្លួន យ៉ាងណា  គួរ សំរិត សំរាំង កម្មវិធី បែប ណា  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ការចំណាយ សម្រាប់ ចេញ ទៅ ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស អស់ កម្រៃ តិច  និង ផ្លូវការ ជាង  ហើយ គួរ បង្កើត ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង ពលករ នៅ ទីនោះ  ដើម្បី សម្របសម្រួល ការផ្ទេរ ចំណេះដឹង និង ទុន ដែល មាន ៕
មហាវិទ្យាល័យ  វិទ្យាសាស្ត្រ កសិកម្ម  គឺ ផ្តល់ នូវ ការ សិក្សា ប្រកបដោយ គុណភាព ខ្ពស់ ដល់ អ្នកសិក្សា គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  នូវ ចំណេះដឹង  ចំណេះ ធ្វើ  ជំនាញ ដោះស្រាយ បញ្ហា  ជំនាញ ត្រិៈ រិៈ ពិចារណា  និង ជំនាញ ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ដែល ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ របស់ ស្ថាប័ន រដ្ឋ  ឯកជន  ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម  អង្គការ កសិកម្ម ជាតិ  អន្តរជាតិ  និង អង្គភាព មិន ស្វែងរក ប្រាក់ ចំណេញ ផ្សេង ៗ  ទៀត អោយ ស្រប តាម ការប្រែប្រួល នៃ បច្ចុប្បន្នភាព  ដើម្បី លើកស្ទួយ កម្រិត ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាកសិករ ក្នុង សហគមន៍  និង ជនបទ  ។
ឯកសារ អប់រំ ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ សម្រាប់ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  កំពុង ទទួល ការបង្រៀន សាកល្បង នៅក្នុង វិទ្យាល័យ  |  ខ្មែរ  សារិកា
ភ្នំពេញ៖  បើ តាម ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន ផ្សាយ ថា  នាយកដ្ឋាន ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព  រួម ជាមួយ នាយកដ្ឋាន អភិវឌ្ឍន៍ កម្មវិធី សិក្សា នៃ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន សហការចុះ វាយតម្លៃ ការបង្រៀន សាកល្បង  “ ឯកសារ អប់រំ ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ សម្រាប់ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ”  នៅក្នុង វិទ្យាល័យ មួយ ដើម្បី សិក្សា វាយតម្លៃ ពី បញ្ហា ប្រឈម  ការលំបាក នានា  ព្រមទាំង បំពេញ នូវ ចំណុច ខ្វះចន្លោះ ដែល បាន និង កំពុង កើតមាន ក្នុង ឯកសារ មេរៀន ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ នេះ ។
ការចុះ វាយតម្លៃ ការបង្រៀន សាកល្បង  រួមមាន  វិទ្យាល័យ ហ៊ុន សែន ស្ទឹងត្រែង  និង វិទ្យាល័យ ព្រះគោ  នៃ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  វិទ្យាល័យ ជា ស៊ីម អង្គរ ជ័យ  និង វិទ្យាល័យ ព្រះបិតា ជាតិ  នៃ ខេត្ត កំពត  វិទ្យាល័យ ហ៊ុន សែន ទឹក ផុស  និង វិទ្យាល័យ រលាប្អៀរ  នៃ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៧ - ៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សេចក្តីព្រាង មេរៀន ទាំង នេះ រួមមាន៖  សម្រាប់ ថ្នាក់ ទី ១០ មាន ២ មេរៀន  គឺ  សេចក្តី ផ្តើម ពី ប្រព័ន្ធ អាកាសធាតុ ភព ផែនដី  តុល្យភាព ថាមពល ភព ផែនដី  សម្រាប់ ថ្នាក់ ទី ១១ មាន ៣ មេរៀន  គឺ  ឥទ្ធិពល របស់ មនុស្ស លើ ប្រព័ន្ធ អាកាសធាតុ  ភស្តុតាង នៃ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  និង ផលប៉ះពាល់ នៃ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  និង សម្រាប់ ថ្នាក់ ទី ១២ មាន ២ មេរៀន  គឺ  ការស្វែងយល់ អំពី ភាពងាយ រងគ្រោះ នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  និង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ។
ការបញ្ជ្រាប ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ទៅក្នុង កម្មវិធី សិក្សា ដែល អនុវត្ត ដោយ នាយកដ្ឋាន អភិវឌ្ឍន៍ កម្មវិធី សិក្សា នៃ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ត្រូវបាន រៀបចំ គាំទ្រ ឡើង ពី កម្មវិធី សម្ព័ន្ធភាព ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ កម្ពុជា  (Cambodia  Climate  Change  Alliance:  CCCA)  ក្នុង គោលបំណង ជា យុទ្ធសាស្ត្រ  “ ដើម្បី លើកកម្ពស់ ចំណេះដឹង មន្ត្រី ផ្នែក អប់រំ  គ្រូបង្រៀន  និង សិស្សានុសិស្ស កម្រិត មធ្យមសិក្សា  តាមរយៈ ការបញ្ជ្រាប មុខវិជ្ជា ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ទៅក្នុង កម្មវិធី សិក្សា ថ្នាក់ ជាតិ ” ៕
បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ស្ពាន ស្ទឹងត្រង់ - ក្រូចឆ្មារ  តភ្ជាប់ កំពង់ចាម  ទៅ ត្បូងឃ្មុំ  ប្រវែង ជាង ១ គីឡូម៉ែត្រ  →
អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong រួមទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ស្ថាប័ន មជ្ឈឹម ចូលរួម ក្នុង ពិធី បុណ្យ
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  ចំនឹង ថ្ងៃទី ១០ ខែ មាឃ ឆ្នាំ វក អដ្ឋ ស័ក  ពិធី បុណ្យ រំលឹក វិញ្ញាណ ក័្ខន្ធ ស្តេច  Hung  បាន ប្រារព្ធ ឡើង ដ៏ ឱឡារិក នៅ វិហារ  Kinh  Thien  ចំណុះ  មណ្ឌល កេរ្តិ៍ដំណែល ប្រវត្តិសាស្ត្រ ជាតិ ពិសេស វិហារ  Hung  ខេត្ត  Phu  Tho  ភាគ ខាងជើង វៀតណាម ។  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី នេះ មាន  អគ្គ លេខា បក្ស  កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  រួមទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង  ស្ថាប័ន មជ្ឈឹម និង ប្រជាជន ទូទាំង ប្រទេស ជាច្រើ កុះករ ។  ក្នុង បរិយាកាស នោះ  លោក  Nguyen  Phu  Trong  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំងអស់  បាន អុជ ធូប ថ្វាយ ផ្កា  រំលឹក  គុណូបការៈ របស់ បណ្តា ស្តេច  Hung  ដែល បាន បង្កើត ប្រទេសជាតិ  និង បួងសួង  សូមឲ្យ ប្រជាជនសម្បូរសប្បាយ  ប្រទេសជាតិ សុខសាន្តត្រាន ។  ក្នុង ថ្ងៃ នេះ ដែរ  តំបន់ ជាច្រើន ទូទាំង ប្រទេស ក៏ បាន រៀបចំ យ៉ាង ឱឡារិក  ពិធី បុណ្យ រំលឹក វិញ្ញា ក័្ខន្ធ ស្តេច  Hung  ផងដែរ ៕
សូម ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ !!  និស្សិត ពេទ្យ ស្រី រូប ស្រស់  ចំណាយ ពេល រៀន ៨ ឆ្នាំ  តូចចិត្ត ប្រឡង មិន ជាប់  លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន …
យូរ ៗ ជួប ម្តង !!  ខឹង សង្សារ ខ្លួន ទះ កំផ្លៀង ២ ដៃ  ខាង ស្រី នាំ ខាង ប្រុស ទៅ ធ្វើ កិច្ចសន្យា  ឈប់ ធ្វើ សង្សារ គ្នា អស់ ១ ជីវិត
ស្តាប់ ការបកស្រាយ រឿង  ថៅកែ ចិន ខារ៉ាអូខេ  វាយ ទាត់ ធាក់  ហើយ ទះ កំផ្លៀង នារី ០២ នាក់  បង្ខំឲ្យ ទៅ ដេក ជាមួយ ភ្លៀវ  តែ ចុងក្រោយ នាង មិន ព្រម ក៏ …( មាន វីដេអូ )
អត្ថបទ៖  នូ  មៈ នេត្រ អា ថាណ្ណា  ប្រជាពលរដ្ឋ  មកពី ឃុំ ចំនួន ពីរ  ក្នុង ស្រុក ស្នួល ខេត្ត ក្រចេះ  បាន សំដែង នូវ  ក្តីរីករាយ  ចំពោះ ការទទួលបាន  ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី ស្ថាពរ ពី  ...
ឃាត់ខ្លួន បុរស អ្នករត់ រ៉ឺម៉ក កង់ បី ម្នាក់  បន្ទាប់ពី ឆែកឆេរ រកឃើញ កញ្ឆា ក្រៀម ជាច្រើន  -  Khmer  Review
ចំណែក វត្ថុតាង  ដែល សមត្ថកិច្ច ចាប់ យក  រួមមាន  រុក្ខជាតិ ក្រៀម ពណ៌ បៃតង  ( កញ្ឆា )  ចំនួន ៤ កញ្ចប់  បារី មាន រុក្ខជាតិ ពណ៌ បៃតង ខាងក្នុង  ( កញ្ឆា )  ចំនួន ១២ ដើម  ទូរស័ព្ទ ដៃ ១ គ្រឿង  ថង់ ផ្លាស្ទិច ១  លុយ ២ ដុល្លារ  និង រ៉ឺម៉ក កង់ បី  ពណ៌ ក្រហម  គ្មាន ស្លាកលេខ  ចំនួន ១ គ្រឿង ។
ភ្នំពេញៈ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  កែង ផ្លូវ លេខ ១៧៨  ស្ថិត ក្មុង ភូមិ ២  សង្កាត់ ជ័យ ជំនះ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
កម្លាំង ផ្នែក ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  សហការ ជាមួយ កម្លាំង សហប៉ុស្តិ៍  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ពី បទ ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន ( កញ្ឆា ) ។  ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ពៅ  សុជាតិ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ រត់ រ៉ឺម៉ក កង់ បី  មាន ទីលំនៅ មិន ពិតប្រាកដ ។
ស្ត្រី ម្នាក់ ដាច់ ជា កំណាត់ ៗ  ស្លាប់ យ៉ាង អណោច អាធម៌ រថយន្ត ដឹក ស៊ីម៉ងត៍ បើក ឡើង  ស្ពាន ដាច់ ហ្វ្រាំង  រ អិល ថយ ក្រោយ កិន
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ  កំពុង ឃាត់ខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ  និង កសាង សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី  បញ្ជូន បន្ត ទៅ តុលាការ ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ៕
តាម ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ជនជាតិ ថៃ ស្ថិត នៅក្នុង អម្បូរ  ថៃ - វៀត  (Thai-Viet)  ដែល ខុសពី ជនជាតិ ខ្មែរ ស្ថិត នៅក្នុង  មន - ខ្មែរ  (Mon-Khmer) ។  ក្រោម ការវាយលុក របស់ មេទ័ព ម៉ុងហ្គោល  (Mongol)  បាន ធ្វើឲ្យ ជនជាតិ ថៃ និរទេស ខ្លួន  ពី នគរណាន ចៅ  (Nan  Chao)  ស្រុក ចិន  ខាងត្បូង មកកាន់ ភូមិភាគ ឥណ្ឌូចិន  ដែល ដើម ឡើយ ជា ទឹកដី របស់ ខ្មែរ  ។
អំឡុង ពេល ដែល ជនជាតិ ថៃ ស្ថិត នៅជា ចំណុះ ជា អ្នក ស៊ីឈ្នួល ច្បាំង ឲ្យ  ខ្មែរ នោះ  គេ បាន ឆ្លាក់ រូប មេទ័ព និង ទ័ព ថៃ ជាច្រើន នៅលើ ជញ្ជាំង ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ដូច ដែល នៅសល់ ជា សក្ខីភាព ស្រាប់  សម្រាប់ បញ្ជាក់ នូវ ប្រវត្តិសាស្ត្រ នេះ  ហើយ តាមរយៈ ប្រវត្តិសាស្ត្រ នេះ  ហាក់បីដូចជា បាន ដាស់ សតិសម្បជញ្ញៈ ខ្មែរ ឲ្យដឹង ថា  ដូនតា ខ្លួន ធ្លាប់ ជា មហាអំណាច  ហើយ ធ្លាប់ មាន ទឹកដី ដ៏ យ៉ាង ទូលំទូលាយ អស្ចារ្យ  ។
នៅក្នុង ការរស់នៅ ជា ជនភៀសខ្លួន នោះ  ជនជាតិ ថៃ ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានភាពទាប ជាង ជនជាតិ ខ្មែរ ដែល ជា ម្ចាស់ ទឹកដី  ហើយ ត្រូវ រស់ នៅ ដោយ ការស៊ីឈ្នួល ឲ្យ ម្ចាស់ ទឹកដី  ។  ហេតុ នេះ ហើយ បានជា គេ ឃើញ ចម្លាក់ ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ នៅ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  មេទ័ព សៀម ស៊ីឈ្នួល ក្នុង ជួរ ទ័ព ខ្មែរ  ដែល ពេល ឆ្លាក់ ចំឡាក់ នោះ  ជនជាតិ សៀម មិន ទាន់ មាន ប្រទេស នៅឡើយ ទេ  និង ក៏ ពុំ ទាន់ មាន អក្សរ របស់ ខ្លួន ដែរ  ពោលគឺ មុន បង្កើត រដ្ឋ នៅ សុខោទ័យ  និង ការសាងសង់ អយុធ្យា នៅ  ១៣៥០  នៃ គ្រិស្ត សករាជ ។
នៅក្នុង ការភៀសខ្លួន នេះ  មេទ័ព ថៃ ដ៏ ខ្លាំង ពូកែ ជាច្រើន នាក់ ដែល ចាញ់ សង្គ្រាម ដោយ ការវាយលុក ពី  សំណាក់ កងទ័ព របស់ គូលី បាយ  ខាន់  ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត ចាកចេញ ពី ស្រុក ចិន ខាងត្បូង  ហើយក៏ ជ្រកកោន ក្នុង ទឹកដី ខ្មែរ  ។  ជនភៀសខ្លួន ទាំងនោះ  ក្នុង ដំណាក់កាល ដំបូង បាន ស្ថិត នៅក្រោម ការត្រួតត្រា របស់ ព្រះបាទ  សុរិយាវរ្ម័ន ទី  ២  ដែល ជា ម្ចាស់ ផែនដី  និង ជា ស្ថាបនិក ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ដ៏ ធំ មហិមា  ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ ហើយ  ដែល សឲ្យ ឃើញ ចំណាស់ នៃ ខឿន វប្បធម៌ ជនជាតិ ខ្មែរ ជា ជនជាតិ ខ្លាំង ពូកែ  ក្នុង ពេល ដែល ជនជាតិ សៀម ជា ទាហាន ស៊ីឈ្នួល នៅឡើយ  ។  នៅក្នុង ចំណោម ជនជាតិ ថៃ ទាំងនោះ  គេ ឃើញ មាន ចំនួន ស្ត្រី ភេទ តិច ជាង បុរស  ។
ក៏ប៉ុន្តែ មិន យូរ ប៉ុន្មាន  សមត្ថភាព និង ទេពកោសល្យ នៃ មេដឹកនាំ ថៃ នៅ សុខោទ័យ  ដែល មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ពូកែ ជាង កុល សម្ព័ន្ធ ថៃ ដទៃ ទៀត  ដូចជា នៅ អយុធ្យា  សុផានា បុរី  ជាដើម  បាន ធ្វើឲ្យ ជនជាតិ ថៃ បន្តិច ម្តង ៗ ក្លាយទៅជា មហាអំណាច  ហើយ រហូត ត្រួតត្រា ខ្មែរ វិញ បាន ទៀត  ។  ឧទាហរណ៍ ជាក់ស្តែង នេះ  គឺ នៅ ឆ្នាំ  ១៣៨៩  កងទ័ព ថៃ បាន វាយលុក ព្រះ រាជ ធានី អង្គរវត្ត  គឺ អង្គរ ធំ ដោយ ជោគជ័យ ហើយ ចាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ធ្វើជា ឈ្លើយ សឹក ចំនួន  ជិត មួយ សែន នាក់  នាំ ទៅ ទីក្រុង អយុធ្យា  ដែល ជា ទីក្រុង ខ្មែរ ដែរ  តែ ត្រូវ ថៃ ដណ្តើម បាន នៅ ឆ្នាំ  ១៣៥០  នៃ គ្រិស្ត សករាជ  ដោយ ព្រះបាទ អ៊ូ ថង  ជា មហាក្សត្រ ថៃ ជំនាន់ នោះ  ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ទ័ព ថៃ ក៏ បាន ដឹកជញ្ជូន ព្រះពុទ្ធ បដិមា ធ្វើ អំពី មាស  ប្រាក់  សំរឹទ្ធ  កែវ កង  ក្បួន ខ្នាត  ទ្រព្យសម្បត្តិ ខ្មែរ ជា ជ័យ ភណ្ឌ ផងដែរ  ។  ទំព័រ ប្រវត្តិសាស្ត្រ បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  នៅ ឆ្នាំ  ១២៣៨  មេទ័ព ថៃ ដ៏ ខ្លាំ ពូកែ មួយ រូប ឈ្មោះ ស្រី ជន្ទ្រា អាទិត្យ  បាន បម្រើ ក្នុង ជួរ ទ័ព ខ្មែរ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ ព្រះបាទ សុរិយាវរ្ម័ន ទី ២  ជា ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  បាន ដណ្តើម ខេត្ត សុខោទ័យ ពី ខ្មែរ  ។
រូបចម្លាក់ ទ័ព សៀម ឬ ថៃ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ យើង ឃើញ នូវ ឥទ្ធិពល របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ បុរាណ  មិន ត្រឹមតែ បាន សង់ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ បាន បង្ហាញ នូវ កម្រិត វឌ្ឍនភាព កប់ កំពូល របស់ ខ្លួន ដែរ  ដោយ មាន មេទ័ព បរទេស មក ស៊ីឈ្នួល ច្បាំង នឹង នគរចម្ប៉ា ដែល មក បៀតបៀន  កម្ពុជា ផង  ។  ការស្តារ ខឿន វប្បធម៌ មួយ ប្រកបដោយ ភាពរុងរឿង ថ្កុំថ្កើង បាន  គឺ ដោយសារតែ ពលិកម្ម និង ការតស៊ូ  ។
ស្នាដៃ ជាច្រើន របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ មាន ទ្រង់ទ្រាយ ជា ការបង្កើត លោក  តាម ទេវក ថា  ព្រហ្មញ្ញ សាសនា  ដូចជា ការកូរ សមុទ្រ ទឹកដោះ ឆ្លាក់ លើ ប្រាសាទ ថ្ម ជាដើម  ដើម្បី ស្វែងរក នូវ ទឹក អមតៈ  ឬ  ទឹក អម្រិត  ប្រភព នៃ សុភមង្គល របស់ ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ ក្នុង ព្រះរាជ នគរ ទាំងមូល  ។  តាម ទស្សនៈ នេះ ហើយ  ដែល ព្រះបាទ សុរិយាវរ្ម័ន ទី ២  បាន បញ្ជា ឲ្យ គេ ឆ្លាក់ នូវ រឿង កូរ សមុទ្រ ទឹកដោះ  ឬ ក៏ ក្បួន ទ័ព សៀម និង ខ្មែរ  ដែល មកពី បណ្តា ខេត្ត នានា នៅលើ ប្រាសាទ របស់ ព្រះអង្គ ដែល ជា ម្ចាស់ ដែនដី  ៕
លោកស្រី អ៊ុន សាន  ស៊ូ ជី  ធ្វើ់ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នៅ រដ្ឋធានី  Naypyidaw  ប្រទេស ភូមា  ថ្ងៃទី ១២  មករា  ២០១៨  ( រូបថត ឯកសារ )  ©REUTERS/Stringer
មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ភូមា ម្នាក់ ដែល មកពី គណបក្ស  National  League  for  Democracy  (NLD)  របស់ លោកស្រី អ៊ុន សាន  ស៊ូ ជី  បាន អោយ ដឹង ថា  មាន ជន មិន ស្គាល់ មុខ ម្នាក់ បាន បោះ គ្រាប់បែក សាំង ចូល ទៅកាន់ វីឡា របស់ លោកស្រី កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ក៏ប៉ុន្តែ ហេតុការណ៍ នេះ ពុំ បាន ធ្វើអោយ មាន ការខូចខាត ច្រើន នោះ ទេ ។  លោក បាន បន្ថែម ទៀត ថា  កង កំលាំង សន្តិសុខ របស់ ភូមា កំពុង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ដើម្បី ស្វែងរក និង ចាប់ខ្លួន ជន ទុច្ចរិត ។
នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ០១ ខែកុម្ភៈ នេះ  បុរស ម្នាក់  ដែល គេ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  បាន បោះ គ្រាប់បែក សាំង មួយ ចូល ទៅកាន់ ផ្ទះ វីឡា នៅក្បែរ មាត់ ទឹក របស់ ប្រមុខ ដឹកនាំ របស់ ភូមា លោកស្រី អ៊ុន សាន  ស៊ូ ជី  ដែល នេះ ជា ការវាយប្រហារ ក៏ កម្រ មួយ ទៅ លើ អ្នកនយោបាយ  ដែល ប្រជាជន ភូមា តែងតែ ចាត់ទុក ថា ជា វីរ នារី ។
អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល ម្នាក់  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ពី ការកើតមាន ហេតុការណ៍ គប់ គ្រាប់បែក នេះ ដែរ  ហើយ លោក ថែមទាំង បាន ដាក់ បង្ហាញ អោយ ឃើញ នៅលើ ទំព័រ Facebook  នូវ រូបថត ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ដែល ពាក់ អាវយឺត ពណ៌ ផ្កាឈូក ជាមួយនឹង សំពត់ សារុង ពណ៌ ខៀវ  តែ លោក ពុំ បាន ដោយ ដឹង អំពី មូលហេតុ ដែល អាច ទៅ រួច នៅ ពីក្រោយ ហេតុការណ៍ នេះ នោះ ទេ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  លោកស្រី បាន ឡើង កាន់ តំណែង បន្ទាប់ ការបោះឆ្នោត ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  ហើយ លោកស្រី ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា  វិរ: នារី របស់ ភូមា  ដោយសារ មាន ការគំទ្រ ជាច្រើន ពីសំណាក់ ប្រជាជន ក្នុង ស្រុក  ហើយ ពួកគេ ភាគ ច្រើន ជា អ្នកកាន់ ពុទ្ធសាសនា ។
ការវាយប្រហារ នេះ បាន កើតឡើង មួយ ឆ្នាំ បន្ទាប់ពី ការធ្វើឃាត មេធាវី អ៊ីស្លាម ម្នាក់ ដែល មាន តួនាទី ជា ទីប្រឹក្សា របស់ លោកស្រី ស៊ូ ជី ។  ឃាតកម្ម នេះ បាន ធ្វើអោយ មាន ការភ័យខ្លាច យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ សហគម អ៊ីស្លាម ក្នុង ប្រទេស ភូមា  ព្រមទាំង គណបក្ស កាន់អំណាច ផងដែរ  ដោយសារ ការ សម្លាប់ អ្នកនយោបាយ គឺជា ករណី កម្រ មួយ សម្រាប់ ប្រទេស នេះ ។
លោកស្រី អ៊ុន សាន  ស៊ូ ជី  ពុំ បាន ស្ថិត នៅក្នុង ផ្ទះ វីឡា នោះ ទេ  នៅ ពេល ដែល ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង  គឺ លោកស្រី កំពុង ស្ថិត នៅ រដ្ឋធានី  Naypyidaw  ដើម្បី ប្រារព្ធ ពិធី អបអរ ខួប លើក ទី ២ នៃ ការឡើង កាន់អំណាច របស់ គណបក្ស NLD  ហើយ លោកស្រី ពុំ បាន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ចំពោះ រឿង វាយប្រហារ ដោយ គ្រាប់បែក នេះ ទេ ។
តែ កន្លងមក  លោកស្រី ក៏ បាន ទទួល ការរិះគន់ មួយចំនួន ពីសំណាក់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ដោយសារ ការរួញរា  មិន ហ៊ាន ចេញមុខ ការពារ ក្រុម ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ៕
ព្រះសង្ឃ ១ អង្គ  និង ប្រធាន អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ២ រូប ទៀត  ត្រូវ ចោទ ពី បទ រំលោភ ទំនុកចិត្ត  បន្ទាប់ពី មរណភាព លោក កែម  ឡី  -  Cambodia  -  RFI
ព្រះសង្ឃ ១ អង្គ  និង ប្រធាន អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ២ រូប ទៀត  ត្រូវ ចោទ ពី បទ រំលោភ ទំនុកចិត្ត  បន្ទាប់ពី មរណភាព លោក កែម  ឡី
នៅក្នុង លិខិត របស់ ព្រះរាជអាជ្ញា  ដែល ចុះ កាលបរិច្ឆេទ កាលពី ថ្ងៃទី ៤ មករា  ហើយ ទើប ដល់ ដៃ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ថ្ងៃ នេះ  លើកឡើង ថា  អតីត សមាជិក គណៈកម្មការ បុណ្យ សព  បណ្ឌិត កែម  ឡី  ទាំង ៣ រូប  បាន ប្រព្រឹត្ត ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការចាត់ចែង ថវិកា  ដែល ជា បច្ច័យ ចាប់តាំងពី បុណ្យ សព  រហូតដល់ បុណ្យ ១០០ ថ្ងៃ  ដែល មាន ប្រហែល  ៣០០  ០០០ ដុល្លារ ។  អត្ថបទ របស់ ព្រះរាជអាជ្ញា បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមគ្រួសារ លោក កែម  ឡី  ទទួលបច្ច័យ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន តែ  ៦ ពាន់ ដុល្លារ  ថវិកា លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ចំនួន ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ  និង ថវិកា ក្រុមការងារ លោក ពេជ្រ  ស្រស់  ជាង ៣ លាន រៀល ប៉ុណ្ណោះ ។
ព្រះតេជគុណ ប៊ុត  ប៊ុន តិញ លោក ប៉ា  ងួន ទៀង  និង លោក មឿន  តុលា  ត្រូវ ស្ថាប័ន អយ្យការ នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ ពី បទ  រំលោភ ទំនុកចិត្ត  តាម មាត្រា ៣៩១  និង ៣៩២  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។  ការចោទប្រកាន់ នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី អតីត សមាជិក គណៈកម្មការ បុណ្យ សព  លោក បណ្ឌិត កែម  ឡី  ទាំង ៣ រូប នេះ  រង នូវ ពាក្យបណ្តឹង របស់ ប្រធាន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង តម្លាភាព នៃ ការគ្រប់គ្រង ថវិកា បុណ្យ សព លោក កែម  ឡី ។
ព្រះរាជអាជ្ញា រង សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក គុជ  គឹម ឡុង  បាន សម្រេច បើក ការស៊ើបសួរ លើ អង្គហេតុ និង ដាក់ ឲ្យ ស្ថិត ក្រោម ការឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន  ដល់ បុគ្គល ទាំង បី រូប រួមមាន  ព្រះតេជគុណ  ប៊ុត  ប៊ុន តិញ  ប្រធាន បណ្តាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ កម្ពុជា  លោក មឿន  តុលា  នាយក ប្រតិបត្តិ មជ្ឈមណ្ឌល សម្ព័ន្ធភាព ការងារ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស ( សង់ត្រាល់ )  និង លោក  ប៉ា  ងួន ទៀង  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល កម្ពុជា  ដើម្បី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ ។
ទោះ យ៉ាងណា ព្រះតេជគុណ  ប៊ុត  ប៊ុន តិញ  លោក មឿន  តុលា  និង លោក ប៉ា  ងួន ទៀង  នៅ មិន មាន ប្រតិកម្ម អ្វី ទេ  ប្រឈម នឹង ការចោទប្រកាន់ ពេលនេះ  ហើយ អ្នក ទាំង ៣  ក៏ មិន ទាន់ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន នៅឡើយ ដែរ ។  ក៏ប៉ុន្តែ កាលពី ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ នេះ  លោក មឿន  តុលា បាន ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង ថា  ការចោទប្រកាន់ ទាំងអស់ មក លើ រូបលោក គឺ មិន ពិត ទេ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការចោទប្រកាន់ របស់ ស្ថាប័ន អយ្យការ  ទៅ លើ អតីត សមាជិក គណៈកម្មការ បុណ្យ សព លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី មាន ពាក្យបណ្តឹង របស់ លោក ពេជ្រ  ស្រស់  ប្រធាន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ៨ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៧  ជុំវិញ ការបាត់ ថវិកា បុណ្យ សព  រហូតដល់ បុណ្យ ១០០ ថ្ងៃ ៕
ទី ទួល សុវត្ថិភាព ដែល អ្នកភូមិ ស្រែ គរ  ទៅ តាំង ទីលំនៅ បណ្ដោះអាសន្ន  នៅ ឃុំ ស្រែ គរ  ស្រុក សេសាន  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ជាច្រើន គ្រួសារ  នៅ ភូមិ ស្រែ គរ  ចាស់  ដែល ផ្ទះសម្បែង  និង ដី ស្រែ ចម្ការ ត្រូវបាន លិចលង់ ដោយសារ ការបិទ ទំនប់ ទឹក វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ពីរ  នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  អំពាវនាវ សុំឲ្យ អាជ្ញាធរ ស្រុក  និង ខេត្ត  ដោះស្រាយ ជាមួយ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  ដើម្បី ផ្ដល់ សំណង សមរម្យ ដល់ ពួកគាត់ ។  អ្នកភូមិ ទាំងនោះ ត្អូញត្អែរ ថា  បច្ចុប្បន្ន ពួកគាត់ កំពុង ជួប បញ្ហា លំបាក ជាច្រើន  រួមមាន បញ្ហា ខ្វះ ទឹក ស្អាត ប្រើប្រាស់  កូន ពុំ បាន រៀនសូត្រ  និង ខ្វះ ស្បៀងអាហារ ជាដើម ។
អ្នកភូមិ ស្រែ គរ ចាស់  ជាង  ៦០ គ្រួសារ  ដែល ពុំ ព្រម ចាកចេញ ពី ដី ភូមិ ម្ករ របស់ គាត់ អះអាង ថា  រយៈពេល ជាង  ៣ ខែ ហើយ  ចាប់តាំងពី ក្រុមហ៊ុន បាន បិទ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ពីរ មក  មិន ដែល ឃើញ មាន អាជ្ញាធរ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ឬ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  ចុះ មក ពិនិត្យមើល ស្ថានភាព លំបាក របស់ ពលរដ្ឋ ដែល កំពុង រស់ នៅ រប៉ាត់រប៉ាយ នៅ តាម ទួល សុវត្ថិភាព  និង នៅលើ ដី ចម្ការ របស់ ពួកគាត់ ទាល់តែសោះ ។
មេឃុំ ស្រែ គរ ចាស់  លោក  សៀក  មេគង្គ  ពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ត្រូវបាន គេ ដក តំណែង ជា មេឃុំ  ក្រោយពី តុលាការ កំពូល បាន រំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង  បាន ប្រាប់ អាស៊ី សេរី  តាម ទូរស័ព្ទ ថា  លោក បាន ទៅ សួរសុខទុក្ខ អ្នកភូមិ ទាំងនោះ យ៉ាងតិច ម្ដង ក្នុង មួយ សប្ដាហ៍ ។  លោក ក៏ បាន សំណូមពរ សុំឲ្យ រដ្ឋាភិបាល គិតគូរ ដល់ ពលរដ្ឋ ទាំងនោះ ផង  កុំ បោះបង់ ពួកគេ ចោល យ៉ាង ដូច្នេះ៖  « ខ្ញុំ ឃើញ គាត់ អាណោច អាធ័ម ណាស់  ពួកគាត់ រស់ នៅ វេទនា ណាស់ ។  តាម គោលការណ៍ អភិវឌ្ឍន៍  ក្រុមហ៊ុន ដាក់ វិនិយោគ សេសាន ក្រោម ពី  ទោះបីជា គាត់ មិន ពេញចិត្ត ក៏ដោយ  ក៏ ត្រូវតែ ជួយ គាត់ ដែរ  ក្នុង នាម ជា រដ្ឋ ។  ពួកគាត់ នៅឯកោ  គ្មាន មេ គ្មាន កើយ  រស់ នៅ ដូច កុល សម្ព័ន្ធ អ៊ីចឹង ។  អាជ្ញាធរ មិន បាន ចាត់ទុក ពួកគាត់ ជា ពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន ទេ » ។
អ្នកភូមិ ស្រែ គរ ចាស់ ម្នាក់  អ្នកស្រី  សារុន  ខុម  បាន ប្រាប់ អាស៊ី សេរី  តាម ទូរស័ព្ទ កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៥  មករា  ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ពួកគាត់ ភាគ ច្រើន ខ្វះ ស្បៀងអាហារ  ដោយ ពុំ អាច ធ្វើ ស្រែ ចម្ការ បាន  ដោយសារ គ្មាន ដី  និង ត្រូវ លិចលង់ ខូចខាត អស់ ដោយសារ ទឹក លិច ។  អ្នកស្រី បន្ត ថា  សូម្បីតែ ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ដែល ចង់ ចុះ មក ជួយ ផ្ដល់ ស្បៀងអាហារ  និង ថ្នាំ សង្កូវ  ក៏ អាជ្ញាធរ ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ ចូលមក កន្លែង ទី ទួល ដែល ពួកគាត់ កំពុង រស់ នៅ នោះ ទេ៖  « ខ្ញុំ នៅ តាម ទី ទួល ហ្នឹង  ពិបាក ណាស់ ។  ពិបាក ពេល ឈឺ ថ្កាត់  ត្រូវ ដឹក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ឬ មណ្ឌល សុខភាព  វាង ឆ្ងាយ ។  ខាង សាលារៀន  កូន ចៅអត់ បាន រៀនសូត្រ ទេ  ១ ឆ្នាំ  ២ ឆ្នាំ ហើយ ។  ចំណែក ស្បៀងអាហារ អត់ មាន គ្រប់គ្រាន់ ទេ  កំពុង ខ្វះខាត ខ្លាំង ណាស់  ដោយ ទឹក លិច អស់ ហើយ ។  តាំងពី ទឹក លិច ៣ ខែ ហើយ  មិន ឃើញ អាជ្ញាធរ ស្រុក  ខេត្ត មក មើល ទេ  មាន តែ អាជ្ញាធរ ទប់ស្កាត់  អត់ ឲ្យ អង្គការ ណា ចុះ មក មើល » ។
ចំណែក ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ម្នាក់ ទៀត  លោក  ហ្វ៊ុត  ឃឿន  ដែល ក្រាញ ននៀល ពុំ ព្រម ចាកចេញ ដែរ នោះ  ក៏ បាន សំណូមពរ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ស្រុក  ខេត្ត  ចុះ មក ពិនិត្យ ស្ថានភាព រស់ នៅ របស់ ពួកគាត់  និង ជួយ អន្តរាគមន៍ ដល់ ក្រុមហ៊ុន  ដើម្បី ជួយ ឧបត្ថម្ភ ជា ស្បៀងអាហារ  និង ប្រាក់កាស ដើម្បីឲ្យ ពួកគាត់ អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា ជីវភាព ខ្វះខាត ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  លោក បន្ត ថា  ចុងក្រោយ នេះ  មាន អ្នកភូមិ ប្រមាណ ៣  ឬ  ៤ គ្រួសារ  ក្រោយពី លិច ផ្ទះសម្បែង  និង ដី ស្រែ ចម្ការ ហើយ  ក៏ សម្រេចចិត្ត យល់ព្រម ទទួល សំណង នៅ កន្លែង ភូមិ ស្រែ គរ ថ្មី  ដែល អាជ្ញាធរ និង ក្រុមហ៊ុន បាន ផ្ដល់អោយ ។
ក៏ប៉ុន្តែ លោក ថា  ប្រាក់ សំណង ដែល យល់ព្រម ផ្ដល់ឲ្យ នោះ  គឺ កាត់បន្ថយ ច្រើន ណាស់  មិន ដូចជា ការសន្យា ពីមុន នោះ ទេ៖  « គេ មិន ទាន់ ឃើញ និយាយ ជាមួយ ពលរដ្ឋ ទេ  គឺ អត់ មាន សង ទេ ។  ចំពោះ អ្នក លិច ផ្ទះ  ទៅ នៅ ភូមិ ថ្មី  ក៏ គាត់ ឲ្យ តិច បំផុត ។  ឧទាហរណ៍ សំណង គេ ឲ្យ  ៥ ពាន់ ដុល្លារ  ដូច បង ប្រុស ខ្ញុំ ក្តី ពីមុន ថា ឲ្យ សំណង  ១ ម៉ឺន  ៥ ពាន់  រួច មក ធ្លាក់ នៅ  ១ ម៉ឺន  ៤ ពាន់  តែ ទីបំផុត ឲ្យ តែ  ១ ម៉ឺន ដុល្លារ ។  បញ្ហា ហ្នឹង លើ តែ ក្រុមហ៊ុន  ចង់ឲ្យ ប៉ុន្មាន ស្រេច តែ ចិត្ត គេ ឲ្យ » ។
គម្រោង សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២  ដែល អនុម័ត ដោយ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១២  គឺ មាន  ៣ ក្រុមហ៊ុន  ដែល ដាក់ទុន វិនិយោគ  ក្នុង នោះ មាន ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក ឈ្មោះ  រ៉ូយ៉ាល់  គ្រុប  (Royal  Group)  របស់ លោក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  មាន ទុន វិនិយោគ  ៣៩ ភាគរយ  ក្រុមហ៊ុន ចិន  ៥១ ភាគរយ  និង ក្រុមហ៊ុន អគ្គិសនី វៀតណាម  មាន ទុន វិនិយោគ  ១០ ភាគរយ ។
មេឃុំ ស្រែ គរ ចាស់  លោក  សៀក  មេគង្គ  ឲ្យដឹង ថា  ទោះបីជា ពលរដ្ឋ ជាង  ៦០ គ្រួសារ ដែល រស់ នៅ រកេត រកូត តាម ចម្ការ  និង ខ្លះ ទៀត រស់ នៅ តាម ដងផ្លូវ  ជួប បញ្ហា លំបាក គ្រប់ បែបយ៉ាង ក៏ដោយ  ក៏ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ពុំ ទាន់ មាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង អង្គការ ជំនួយ មនុស្សធម៌ របស់ រដ្ឋាភិបាល មក ជួយ សម្រាល ការលំបាក របស់ ពួកគាត់ នៅឡើយ ទេ  បន្ទាប់ពី ទឹក ជំនន់ បាន ពន្លិច ភូមិ ពួកគាត់ ទាំងស្រុង  កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងមក នេះ ។  អាស៊ី សេរី  នៅ មិន ទាន់  អាច សុំ ការឆ្លើយតប ពី អាជ្ញាធរ  តាម ការស្នើសុំ របស់ ពលរដ្ឋ ទាំងនោះ បាន នៅឡើយ ទេ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែមករា ៕
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  ការពារ ដីធ្លី ,  ការពារ សិទិ្ធ មនុស្ស ,  ខេមបូឌា  ដេលី ,  គំរោង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន ,  ដីធ្លី ,  ទំនាស់ ដីធ្លី ,  ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៏ ,  វារី អគ្គិសនី ,  វិទ្យុ  អាសី សេរី ,  ស្ទឹងត្រែង ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
ប្រជា សហគមន៍ ព្រៃឡង់ ខេត្ត ព្រះវិហារ បារម្ភ សុវត្ថិភាព ក្រោយ រង ការគំរាម សម្លាប់ ពី ក្រុម ជនល្មើស  →
ក្រុង សៀមរាប៖  ក្រុម ស្រ្តី ជា អ្នកដឹកនាំ នៅក្នុង សហគមន៍ មួយ នៅ ខេត្ត សៀមរាប  យល់ឃើញ ថា  សំឡេង ស្រ្តី នៅក្នុង សហគមន៍ របស់ ពួកគាត់  ហាក់ មាន ឥទិ្ធពល ច្រើន ។  មាន ន័យ ថា បញ្ហា ដែល ស្រ្តី ក្នុង សហគមន៍ លើកឡើង គឺ ទទួលបាន ការយកចិត្តទុកដាក់  និង  ការដោះស្រាយ  ។ ការចេះ ប្រើ់ ប្រាស សិទ្ធិ របស់ ក្រុម ស្រ្តី ទាំងនោះ បន្ទាប់ ពួកគាត់ ទទួលបាន ការបណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ ផ្សេង ៗ  រៀបចំ ដោយ អង្គការ បន្ទាយស្រី ។
ក្រុម ស្រ្តី ជា អ្នកដឹកនាំ នៅក្នុង សហគមន៍ ដូន អុន  ឃុំ ដូន កែវ  ស្រុក ពួក  ខេត្ត សៀមរាប  បាន លើកឡើង ថា  សេរីភាព នៃ ការបញ្ជេញមតិ  និង  សំឡេង ស្រ្តី នៅក្នុង សហគមន៍ ហាក់ មាន ភាពប្រសើរ មួយ កម្រិត  បន្ទាប់ពី  ក្រុម ស្រ្តី ជា អ្នកដឹកនាំ បាន ចូលក្នុង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ ប្រាស្រ័យទាក់ទង  និង  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ផ្សេង ៗ  ដែល រៀបចំ ដោយ អង្គការ បន្ទាយស្រី  ក្រោម ជំនួយ ថវិការ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ។
ក្នុង បទសម្ភាស ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន វិទ្យុ ស្រ្តី  អ្នកស្រី  ឆាយ  សាត  ជា ជំទប់ ទី ២ នៃ ឃុំ ដូន កែវ  ស្រុក ពួក  ខេត្ត សៀមរាប  បាន និយាយ ថា  ស្រ្តី នៅក្នុង សហគមន៍ ហាក់ មាន ទំនុក ច្រើន ជាង មុន  ដោយ ទទួលបាន ចំណាប់អារម្មណ៍  និង  ការយកចិត្តទុកដាក់ នូវ កង្វល់ ដែល ស្រ្តី លើកឡើង  ក៏ ដូចជា ការដោះស្រាយ បញ្ហា  បន្ទាប់ពី ស្រ្តី នៅក្នុង សហគមន៍  បង្ហាញ ពី ភាពខ្នះ ខ្នែង  ក្លាហាន  និង  វៀង វៃ ក្នុង ការដឹកនាំ សហគមន៍ មិន ចាញ់ អ្នកដឹកនាំ ជា បុរស ។
ស្រ្តី ជា ជំទប់ ទី ២  រូប នេះ  លើកឡើង ថា៖  « ពេល ដែល ខ្ញុំ ទទួលយកមក  ( ចំណេះដឹង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ពី អង្គការ បន្ទាយស្រី )  គឺ ខ្ញុំ យក ទៅ ផ្សព្វផ្សាយ ទៅដល់ ស្រ្តី ចាស៎ ។ ដូច ខ្ញុំ ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ នារី  និង  កុមារ  ថ្នាក់ ឃុំ  គឺ ខ្ញុំ ចុះ ញឹក ជាង គេ  ព្រោះ ការងារ យើង គឺ ផ្តោត ទៅលើ  រឿង អត្រានុកូលដ្ឋាន  ចាស៎ ។ អញ្ជឹង  យើង បាន ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ សហគមន៍  ឲ្យ ពលរដ្ឋ ក្នុង សហគមន៍ បាន យល់ដឹង ចាស៎ !  ហើយ រឿង ដែល ខ្ញុំ បាន ជំនាញ ចំណេះ នេះ មក  ពេល និយាយ ទៅ គេ ស្តាប់  ហើយ គេ និយាយ ថា  យី !  យាយ នេះ  និយាយ បាន ល្អ  ហើយ ពន្យល់ ក្បោះ ក្បាយ ទៀត  អញ្ជឹង ហើយ  បាន យើង ថា  ស្រ្តី មាន ភាព ស្មើគ្នា ជាមួយ បុរស ។ »
អ្នកស្រី បាន សរសើរ ដល់ សកម្មភាព របស់ អង្គការ បន្ទាយស្រី ថា  ចាប់តាំងពី អង្គការ នេះ បាន ចូល មកដល់ សហគមន៍ របស់ អ្នកស្រី  គឺ ស្រ្តី ភាគ ច្រើន យល់ដឹង ពី សិទ្ធិ  និង  ការដឹកនាំ នៅក្នុង សហគមន៍ ។  អ្នកស្រី ថា  ស្រ្តី ភាគ ច្រើន នៅក្នុង សហគមន៍ មាន អាជីព  ក្នុង ការដឹកនាំ នៅក្នុង សហគមន៍  ដែល អ្នកស្រី ថា  បន្ទាប់ពី វត្តមាន របស់ អង្គការ បន្ទាយស្រី បាន ចូល មកដល់ សហគមន៍ របស់ អ្នកស្រី ។ អ្នកស្រី បញ្ជាក់ ថា  សំឡេង ស្រ្តី នៅក្នុង សហគមន៍ ចាប់ផ្ដើម មាន ឥទិ្ធពល  ហើយ ។
មិន ខុសគ្នា ពី ការលើកឡើង នេះ  អ្នកស្រី  សួន  ម៉ន  អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ថ្នាក់ ឃុំ នៃ ឃុំ ដូន កែវ  បាន និយាយ ដោយ មើលឃើញ ថា  ការគោរព  និង ទទួលស្គាល់ ការបញ្ចេញមតិ របស់ សិទ្ធិ ស្រ្តី  គឺ មាន ភាពប្រសើរ ច្រើន  តែ មិន មែន មាន ន័យ ថា  បាន ១០០  ភាគរយ ពេញ នោះ ទេ ។
សំឡេង  អ្នកស្រី  ឆាយ  សាត៖  « ចាស៎ !  ខ្ញុំ សូម សរសើរ សកម្មភាព អង្គការ បន្ទាយស្រី  ស្រ្តី ឥឡូវ មាន ការងារ ធ្វើ  ក្លាហាន  ហ៊ាន និយាយ  មិន ដូច ចាស់ ពី ជំនាន់ មុន ថា  ស្រ្តី វិល តែ ចង្ក្រាន្ត មិន ជុំ ។  តែ ឥឡូវ ស្រ្តី គេ មាន សហគមន៍ របស់ គេ  ខ្លះ ជា ជំទប់ ដូច ខ្ញុំ  ខ្លះ ជា មេឃុំ  ខ្លះ ទៀត បង្កើត បាន សហករ ស្រូវ  ហើយ នេះ ហើយ គឺជា អ្វី ដែល ស្រ្តី អាច ធ្វើ បាន ។ »
តែ យ៉ាងណា  អ្នកស្រី ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ រាល់ ការបញ្ជេញ សិទ្ធិ ក្នុង ការបញ្ជេញមតិ  និង  ការសម្រេចចិត្ត របស់ ស្រ្តី នៅក្នុង សហគមន៍  ភាគ ច្រើន គឺ ទទួលបាន ការដោះស្រាយ  និង  ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី អ្នកដឹកនាំ នៅក្នុង សហគមន៍  ជាពិសេស  អ្នកដឹកនាំ ជា បុរស ។
សំឡេង  អ្នកស្រី  សួន  ម៉ន៖  « វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល បន្ទាយស្រី  ហ្នឹង បង្រៀន ខ្ញុំ ម្តង បន្តិច ៗ  ឲ្យ ក្លាយជា ស្រ្តី រឹងមាំ  ក្លាហាន  ហើយ រាល់ ការបញ្ជេញ ជា សំឡេង  មតិ  និង  គឺ ភាគ ច្រើន បាន ជោគជ័យ  ដូច ថា ពេល ខ្ញុំ លើក នៅពេល អង្គប្រជុំ ថ្នាក់ ឃុំ រឿង កិច្ចការ នារី  ស្រ្តី  ក្រីក្រ  ហ្នឹង គឺ មាន ដំណោះស្រាយ ចាស៎ !» ។
ក្រុម ស្រី្ត អ្នកដឹកនាំ នេះ ចាត់ទុក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ទាំងនេះ  ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ ស្រ្តី នៅក្នុង សហគមន៍ ។  ស្ត្រី ជា មេដឹកនាំ សហគមន៍ ទាំងនេះ  ទទូច សុំ ឱ្យ មាន វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ  ឲ្យបាន ជាប់ លាប់  ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ ក្នុង ការបញ្ជ្រៀបការយល់ដឹង របស់ ស្ត្រី ក្នុង ការតស៊ូ មតិ  លើកកម្ពស់ សំឡេង ស្រ្តី នៅក្នុង សហគមន៍ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  អង្គការ បន្ទាយស្រី  ក្រោម ការគាំទ្រ ពី  សហភាព អឺរ៉ុប  ក្នុង គម្រោង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ដល់ ស្រ្តី នៅក្នុង សហគមន៍ ក្នុង នោះ មាន ដូចជា  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី ការប្រាស្រ័យទាក់ទង របស់ ស្រ្តី  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី ការគៀងគរ ពលរដ្ឋ  និង  ការបញ្ជ្រៀប ព័ត៌មាន ដល់ ពលរដ្ឋ  និង  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ផ្សេង ៗ ទៀត ។  គម្រោង នេះ  មាន រយៈពេល  ៣  ឆ្នាំ  រាប់ ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៦  ដល់  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
អង្គការ បន្ទាយស្រី  គឺជា អង្គការ ខ្មែរ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល នៃ កម្ពុជា  ដែល មាន បទពិសោធន៍ ជាង ម្ភៃ ឆ្នាំ ធ្វើការ ជាមួយ ស្ដ្រី កម្ពុជា  និង សហគមន៍ ក្រីក្រ ងាយ  រងគ្រោះ ក្នុង តំបន់ ជនបទ  ដោយ នាំមក នូវ ការ កែប្រែ ទាំង ផ្នែក  នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច និង សង្គម ៕
យ៉ាងណា ក្ដី  គេ មើលឃើញ ថា  កម្លាំង ទឹកភ្លៀង ដ៏ ឃោរឃៅ ដែល បាន វាយប្រហារ លើ ភាគ ខាងលិច នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ថ្ងៃសុក្រ  និង ថ្ងៃសៅរ៍  រយៈពេល  3 ថ្ងៃ នេះ នឹង ពេញ ប្រៀប ក្នុង កម្រិត  583មីលី្ល ម៉ែត្រ ។
តាមរយៈ សារព័ត៌មាន  ABC  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្រុម អាជ្ញាធរ បាន បញ្ជាក់ ពី ចំនួន អ្នកស្លាប់ ដោយសារ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  ដែល បាន វាយប្រហារ មក លើ តំបន់ ភាគ ខាងលិច នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  នៅក្នុង វេលា នេះ បាន កើនឡើង ដល់  195 នាក់ ហើយ  ដោយសារ គ្រោះ បាក់ ដី  និង គ្រោះ ទឹក ជំនន់ ។
គួរ រំឭក ផងដែរ ថា  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ម្សិលមិញ នេះ  លោក  ស៊ិន ហ្សូ  អាបេ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  បាន អញ្ជើញ ទៅ ពិនិត្យ តំបន់ រងគ្រោះ ដោយ ផ្ទាល់ នៅ ដែន កោះ នៃ ខេត្ត  Okayama  ដែល បាន រង ការវាយប្រហារ  និង បាន ពិនិត្យមើល ពី ការជម្លៀស ពលរដ្ឋ ចេញ ពី កន្លែង រងគ្រោះ ដោយសារ ទឹក ជំនន់  និង គ្រោះ បាក់ ដី នៅ  Kurashiki  និង Takahashi ។
គេ បាន ដឹង ថា  មុន ហេតុការណ៍ គ្រោះ ទឹក ជំនន់ វាយប្រហារ មក លើ តំបន់ ភាគ ខាងលិច ប្រទេស ជប៉ុន នេះ  ក្រុម អាជ្ញាធរ បាន ធ្វើ ការជម្លៀស ពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជា  2 លាន នាក់  ដើម្បី បញ្ចៀស ពី មហន្តរាយ ធម្មជាតិ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ នេះ តាំងពីដើម សប្តាហ៍ ។  អ្វី ដែល គេ បាន ដឹង ច្បាស់ នោះ គឺ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  បាន លុបចោល ដំណើរ បំពេញ ទស្សនកិច្ច  និង ដំណើរ ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល មួយចំនួន នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប  និង មជ្ឈិមបូព៌ា  ដោយសារតែ ស្ថានភាព នៅក្នុង ប្រទេស ជួប នឹង បញ្ហា ធំ ដោយសារ គ្រោះ ធម្មជាតិ ធ្ងន់ធ្ងរ កើតឡើង នេះ ៕
នៅពេល មនុស្ស ពីរ នាក់ កើតមាន សេចក្ដីស្នេហា រវាង គ្នា និង គ្នា ហើយ  ការចង់ រស់ នៅ ជិត ដិត នែបនិត្យ ក្បែរ គ្នា  គឺជា ក្ដី ប្រាថ្នា យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  រហូត នាំ ឆ្ពោះ ទៅរក ការរួមរស់ នៅ ជាមួយគ្នា  តែ មាន ច្រើន គូណាស់ ដែល បន្ទាប់ពី នោះ មក ក៏ កើត អាការ ទឹកឃ្មុំ លែង ផ្អែម ដូច កាលពី ថ្ងៃ ម្សិល  បន្ទាប់ពី រួមរស់ នៅ ជាមួយគ្នា បាន មួយ រយៈពេល មក  ហើយ ពេល នោះ សញ្ញា ដាស់តឿន ក៏ ចាប់ផ្ដើម លេចចេញមក ឱ្យ ឃើញ ថា  ជីវិត ស្នេហ៍ នឹង កើត បញ្ហា ហើយ … ។
1.  ចាប់ផ្ដើម មាន អារម្មណ៍ សប្បាយចិត្ត ឡើង ពេល បាន នៅ ម្នាក់ឯង  :  ពេលណា ក៏ដោយ ដែល អារម្មណ៍ មួយ នេះ កើតឡើង  គឺ បញ្ជាក់ ថា  ក្ដី នឹក នាស្នេហា រវាង គ្នា  និង គ្នា ចាប់ផ្ដើម ថយចុះ ហើយ ។  ជីវិត ស្នេហ៍  គឺ ចំណង ផ្លូវចិត្ត ដែល មើល មិន ឃើញ ខ្សែ សម្ព័ន្ធ នៃ ស្នេហា  តែ យើង អាច ដឹង បាន  និង ប៉ះពាល់ បាន  បើ ទោះបីជា ពេល ខ្លះ រស់ នៅ ឆ្ងាយ ពី គ្នា មែន  តែ ក៏ នៅតែ នឹក ស្រមៃ រក គ្នា ជានិច្ច  ប៉ុន្តែ នៅ ពេលណា ដែល ខ្លួនអ្នក  ឬ គូស្នេហ៍ របស់ អ្នកចាប់ផ្ដើម នឹកនា ដល់ គ្នា កាន់តែ តិច ទៅ ៗ  នោះ បង្ហាញ ថា  ទោះ មាន  ឬក៏ អត់ រូប អ្នក ( ឬ គេ )  ក៏ គ្មាន ន័យ អ្វី ក្នុង ការរស់នៅ ដែរ ។  នេះ ជា សញ្ញា ដាស់តឿន ដំបូង គេ ដែល បង្ហាញ ថា  បញ្ហា ចាប់ផ្ដើម កើត ហើយ ។
2.  ឃើញ ពួកម៉ាក  និង ការងារ ល្អ ជាង  :  ជា អាការ បន្ត ពី ចំណុច ដំបូង មក គឺ ម្នាក់ ៗ ព្យាយាម រក ហេតុផល ដែល ធ្វើ ម៉េច ឱ្យ ជួបគ្នា កាន់តែ តិច ទៅ  មិន ថា តែ ការអាង លេស ថា  មាន កាងារ ច្រើន រហូត គ្មាន ពេល  ឬ មាន ពិធី ជប់លៀង ជាមួយ មិត្តភក្តិ  ឬ ជាប់ប្រជុំ នៅ តាម ខេត្ត  រួមទាំង ព្យាយាម រក ការងារ មក ធ្វើឱ្យ ច្រើន ហួសហេតុ  ជាពិសេស គ្មាន ការឈប់ សម្រាក នៅ ថ្ងៃ ឈប់ ចុង សប្ដាហ៍  និង ព្យាយាម ធ្វើ ការ  Over  time  ទាំង មិន ចង់បាន លុយ ទៀតផង ។
3.  ចាប់ផ្ដើម កើត បញ្ហា រឿង លុយកាក់  :  បើ ជា ការរក្សាទុកដាក់ លុយកាក់ រួមគ្នា  ក៏ នឹង ចាប់ផ្ដើម មាន ការសួរ ដេញដោល ពី ការចាយវាយ របស់ ម្នាក់ ៗ យ៉ាង ល្អិតល្អន់  ទាំង កាលពី មុន មក តែង ទុកចិត្ត  និង មិន ដែល សួរនាំគ្នា សោះ  ឬ បើ ជា ការទុកដាក់ លុយកាក់ រៀង ៗ ខ្លួន វិញ  ក៏ នឹង ចាប់ផ្ដើម លែង និយាយ ពី ប្រាក់ ចំណូល របស់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  រួមទាំង អាច មាន ការចាប់ ថ្នាក់ បាន ថា  មាន ការលាក់បាំង លុយកាក់ មិន ឱ្យ គ្នា ដឹង ទៀតផង ។  អាការ បែប នេះ  ជា អាការ ដែល មិន សូវ ជា ល្អ ប៉ុន្មាន ឡើយ ក្នុង ការមាន សម្ព័ន្ធស្នេហ៍ ដែល រលូន ល្អ នោះ ។
4.  កើត ក្ដីប្រយ័ត្នប្រយែង  និង សង្ស័យ គ្នា  :  ធ្លាប់ តែ ទុកចិត្ត គ្នា  មិន ដែល សួរនាំ លើ រឿងរ៉ាវ ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង ការងារ សោះ  ក៏ នឹង ចាប់ផ្ដើម សួរ ដេញដោល ។ ទៅ ណា ជាមួយ មិត្តភក្តិ ប្រុស ( ឬ ស្រី ) ក៏ នឹង ចាប់ផ្ដើម កើតមាន អារម្មណ៍ សង្ស័យ ថា  មាន នោះ  មាន នេះ  អ្នក ខ្លះ ក៏ លួច មើល សំណេរ ដែល សរសេរ ផ្ញើ ទៅ គ្នា  មិន ថា តែ ក្នុង ទូរស័ព្ទ  ឬ អុី ម៉ែល  និង មាន ការសួរ ដេញដោល គ្នា ត្រង់ ៗ ថា  ដែល ប្រាប់ ថា ទៅ កន្លែង នោះ  ធ្វើការ នោះ  ទៅ ជាមួយ ម្នាក់ នោះ  ជា រឿង ពិតមែន ឬ ?  ទៀតផង ។
5.  ភាពស្ងប់ស្ងាត់ ចាប់ផ្ដើម បាត់ អស់  :  កើត ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា ឡើង  សូម្បីតែ រឿង តូចតាច  និង មិន សូវ មាន ការព្រម ចុះចាញ់ គ្នា ដូច កាលពី ពេល ស្រឡាញ់ គ្នា ថ្មី ៗ ឡើយ  ហើយ ពេល ឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ក៏ នឹង ព្យាយាម យកឈ្នះ ដោយ មិន ព្រម ស្ដាប់ ហេតុផល របស់ គ្នា ទៅវិញ ទៅ មក ឡើយ ។  ប្រកាស ច្បាស់ ៗ តែម្ដង ថា  “ ខ្ញុំ ត្រូវ  បង ឯង ( ឬ អូន ឯង ) ខុស !”  និង គ្មាន ខាង ណា មួយ ទទួលស្គាល់ កំហុស  ឬ ហា មាត់ សុំទោស ដូច កាល គ្រា មុន ឡើយ ។
6.  ចាប់ផ្ដើម កុហក គ្នា  និង លែង ទុកចិត្ត គ្នា តទៅទៀត  :  ត ពី ការកើត ក្ដីប្រយ័ត្នប្រយែង  និង សង្ស័យ គ្នា  បើ សម្ព័ន្ធភាព ចាប់ផ្ដើម អាក្រក់ ទៅ ៗ ខ្លាំង ជាង មុន  ក៏ នឹង ចាប់ផ្ដើម កុហក ក្នុង រឿង ដែល មិន ចង់ឱ្យ អ្នក ម្ខាង ទៀត ដឹង  ហើយ ទោះជា ចាប់ កុហក់ បាន  ក៏ នៅតែ ខំ រក ផ្លូវ កុហក់ ថែម ទៀត  ដោយ វិធី ផ្សេង ៗ  ធ្វើឱ្យ ចាប់ផ្ដើម លែង ទុកចិត្ត គ្នា ទៅវិញទៅមក ហើយ នៅ ពេល នោះ  សេចក្ដីស្នេហា ក៏ នឹង ចាប់ផ្ដើម ចាកចេញ ចោល ។
7.  មើលឃើញ អ្នក ផ្សេង ល្អ ជាង  :  ការមើលឃើញ អ្នក ផ្សេង ដែល ដើរ ចូលមក ក្នុង ជីវិត ល្អ ជាង អ្នក ដែល នៅ ជាមួយ នោះ ជា សញ្ញា ដាស់តឿន មួយ ដែល ចាប់ផ្ដើម គិត ថា  អ្នក ដែល នៅ ជាមួយ នោះ លែង មាន តម្លៃ  រួមទាំង ខ្លួនឯង ក៏ មាន ជម្រើស ដែល អាចនឹង ល្អ ជាង ទៀតផង  នៅ ពេល នោះ ហើយ ដែល ការចាប់ផ្ដើម មើលឃើញ របស់ ថ្មី ល្អ ជាង របស់ ចាស់ បាន កកើតឡើង ។
8.  ប្រកែក  និង គេចវេះ ពី ការមាន ភេទ សម្ព័ន្ធ  :  ព្យាយាម ក្នុង ការគេចវេះ ពី ការប៉ះពាល់ ខ្លួនប្រាណ គ្នា  គេច ចៀស ពី ការចូល គេង ដំណាល គ្នា  ឬ ក្នុង រយៈ ដំបូង ៗ ទោះជា មាន សម្ព័ន្ធ សង្វាស នឹង គ្នា ក៏ដោយ ក៏ នឹង មាន អារម្មណ៍ ថា  លែង ដូច ពីមុន  លែង មាន សេចក្ដីសុខ ដូច មុន  និង ព្យាយាម ក្នុង ការរិះរក វិធី មិន ឱ្យ មាន ភេទ សម្ព័ន្ធ នឹង គ្នា  បើ ធ្វើ បាន ។  បើសិនជា បែប នេះ ហើយ  សម្ព័ន្ធ ភាព ស្នេហ៍ ចាប់ផ្ដើម ពិបាក នឹង ព្យាបាល ហើយ ។
9.  រក វិធី គេង បន្ទប់ ផ្សេង គ្នា  :  រួចហើយក៏ មកដល់ ការ មិន ចង់ គេង រួម គ្រែ ជាមួយគ្នា  គឺជា សញ្ញា ដាស់តឿន ចុងក្រោយ  មុននឹង បែកបាក់ ជា ស្ថាពរ ។
10.  ចាប់ផ្ដើម មាន ម្នាក់ និយាយ ពាក្យ ថា  “ លែងលះ ”  :  គេ តែង និយាយ ថា  បើ មិន ចង់ លែងលះ គ្នា មែនទែន ទេ នោះ  ទោះជា ឈ្លោះប្រកែកគ្នា  មិន ពេញចិត្ត គ្នា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក៏ សុំ ឱ្យ ចៀស ពី ពាក្យ ថា  “ លែងលះ ”  ឱ្យ បាន ឆ្ងាយ  និង យូរ បំផុត  ព្រោះ នៅពេល ចាប់ផ្ដើម មាន នរណា ម្នាក់ នឹក ដល់ រឿង នេះ  នោះ បង្ហាញ ថា  អាចនឹង មកដល់ ចំណុច ដែល លែង មាន ការបែរ ត្រឡប់ ក្រោយ ហើយ  ហើយ បើ រឹតតែ លែង ទុក នៅក្នុង ចិត្ត  ហើយនិយាយ ចេញមក ផង នោះ  អាច ចាប់ផ្ដើម រាប់ ថយ ក្រោយ ដល់ ថ្ងៃ ដែល នឹង ចែក ផ្លូវ គ្នា ជា និរន្តរ៍ បាន ហើយ ។
អ្នកគ្រូ  ឆវី  ចង់ ផ្ដាំ ថា  សេចក្ដីស្នេហា  នៅពេល កើតឡើង ហើយ  និង បើ ចង់ឱ្យ នៅ ស្ថិតស្ថេរ គង់វង្ស  ត្រូវតែ ឧស្សាហ៍ បន្ថែម សេចក្ដីស្រឡាញ់ ឱ្យ គ្នា មួយ ថ្ងៃ បន្តិច ៗ  មើលឃើញ តែ អំពើ ល្អ របស់ គ្នា មួយ ថ្ងៃ បន្តិច ៗ  តែ សុំ ឱ្យ ស្រឡាញ់ គ្នា ឱ្យ ច្រើន ៗ  និង យូរអង្វែង ៕
(VOVWORLD)  -  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៤ ខែសីហា ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ  U23  វៀតណាម  បាន ឈ្នះ យ៉ាង ងាយស្រួល ទៅលើ  ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ  U23  ប៉ាគីស្ថាន ក្នុង ការប្រកួត កីឡា បាល់ទាត់ ដំបូង នៅ  ASIAD  2018  ដោយ មាន  លទ្ធផល  ៣ -0 ។
ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ  U23  វៀតណាម  បាន ឈ្នះ យ៉ាង ងាយស្រួល ទៅលើ  ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ  U23  ប៉ាគីស្ថាន ក្នុង ការប្រកួត កីឡា បាល់ទាត់ ដំបូង នៅ  ASIAD  2018  ដោយ មាន  លទ្ធផល  ៣ -0
នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត ក្រោយពី ការប្រកួត នេះ  គ្រូបង្វឹក ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់  ជម្រើសជាតិ  U23  វៀតណាម  លោក  Park  Hang  Seo  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដោយសារ  នេះ គឺជា ការប្រកួត ដំបូង សំរាប់ ក្រុម  U23  វៀតណាម  ហេតុ ដូច្នេះហើយ ប្រការ ទាំង  អស់ មិន ងាយស្រួល ទេ ។ ក៏ប៉ុត្តែ  លោក  Park  Hang  Seo  បាន សំដែង នូវ ការ ពេញ  ចិត្ត ពីព្រោះ កីឡាករ ទាំងអស់ បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង អស់ ពី សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន ដើម្បី ដណ្តើម ជ័យ ជំនះ នេះ ផងដែរ ។  នា រសៀល ទី ១៤ ខែសីហា  ក្រុម កីឡា វៀតណាម បាន  ទៅកាន់ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ  Soekarno  Hatta  ( ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី )  ដើម្បី ចូលរួម  ASIAD  2018 ។  ក្រុម កីឡា វៀតណាម ដែល ចូលរួម  ASIAD  2018  មាន សមាជិក ចំនួន ៥២៣ នាក់  ហើយ កីឡាករ វៀតណាម នឹង ប្រកួត វិញ្ញាសារ ចំនួន  ៣២  និង ដាក់ គោលដៅ សម្រេចបាន មេដាយ មាស មួយ គ្រឿង ក្នុង វិញ្ញាសារ  អូឡាំពិក  និង គោលដៅ រួម គឺ សម្រេច ឲ្យបាន មេដាយ មាស លើស ពី ៣ គ្រឿង  ផងដែរ ៕
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ៖  កាលពី រ ព្រឹក វេលា ម៉ោង ១១ ថ្ងៃត្រង់ ទី ១៧ ខែ ០១ ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច ចំរុះ បាន ធ្វើ ការចុះ ឡោម ពទ្ធ័ ទីតាំង ស្ដុក ឈើ គ្រញ៉ូង មួយ កន្លែង  ដែល ដឹកនាំ ដោយ ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង ខេត្ត ។  ហើយ តាម សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា ទី ស្ដុក ឈើ នេះ ស្ថិត នៅ ភូមិ រាជានុកូល សង្កាត់ ស្ទឹងត្រែង ក្រុង ស្ទឹងត្រែង ។
បើ តាម ប្រភព បង្ហើប ពី សមត្ថកិច្ច បាន បន្ថែម ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ឈើ រង ការបង្ក្រាប នៅ ពេល នេះ ជា ប្រភេទ ឈើ ប្រណិត ( គ្រញ៉ូង ) និង ឈើ ប្រណិត ប្រភេទ ធ្នង់ ដែល ឈើ ប្រណិត ដ៏ ករ ។
បច្ចុប្បន្ន ឈើ គ្រញ៉ូង និង ឈើ ប្រណិត ធ្នង់ ត្រូវបាន ជំនាញ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ដឹក យក ទៅ ទុក នៅ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត ហើយ ចំនួន ឈើ នៅ មិន ដឹង ចំនួន នៅឡើយ ទេ រងចាំ ជំនាញ ធ្វើ ការវាស់ នៅ ពេល ក្រោយ ៕
ក្មេងស្រី វ័យ ជំទង់ ម្នាក់  មក ដើរលេង ហើយ បាន ជិះ ក ន្ដ្រក វិល  ស្រាប់តែ ពេល ចុះ មកវិញ  ដើរ ជាន់ ខ្សែភ្លើង បណ្ដាលអោយ ឆក់ ស្លាប់ ពេល បញ្ជូន ទៅដល់ មន្ទីរពេទ្យ
បង្ហាញ មុខ ក្មេង ទំនើង  ពាក់ព័ន្ធ កែច្នៃ បំពង់ ស៊ីម៉ាំង ម៉ូតូ  បំពង សំឡេង តាម ដងផ្លូវ  និង  អត់ មាន ពាក់ ស្លាកលេខ
១ - សំនួរ  ៖  ការរួមសិច ច្រើន លើក ច្រើន ដង ក្នុង មួយ អាទឹត្យ  ជាពិសេស ស្ថិត នៅក្នុង វ័យ កំពុង  ឡើងក ផង នោះ តើ មាន ន័យ ជា មនុស្ស ល្មោភ កាមគុណ ឬ ទេ ?
ចម្លើយ  ៖ ប្រសិនបើ អ្នក ចូលចិត្ត មើល សៀវភៅ  ឬ មើល រូបភាព មនុស្ស ប្រុស រួមភទ ដូចគ្នា បែរ  ជា មាន  បែរជា កើតមាន ចំណង់ បែប នេះ មែន នោះ យើង អាច សន្និដ្ឋាន អ្នក ថា ជា យុវបុរស ម្នាក់  ដែល មាន ចិត្ត ខុសប្លែក ពី យុវបុរស ទូទៅ ហើយ ដែល តាម ភាសា ពេទ្យ គេ ហៅ ថា អ្នក ជា មនុស្ស ប្រុស ដែល ចូលចិត្ត រួមភេទ ជាមួយ ភេទ ដូចគ្នា ឬ ហៅ ថា  Gay ហើយ ។
២ - ឧបមា ថា ខ្ញុំ ជា មនុស្ស ប្រុស  ពេលណា មើល សៀវភៅ អាសអាភាស ដែល មនុស្ស ប្រុស រួម  ភេទ ជាមួយ មនុស្ស ប្រុស គ្នា ឯង វា តែងតែ អូសទាញ ឲ្យ មាន អារម្មណ៍ ស្រើបស្រាល  ប៉ុន្តែ បែរ  ជា គ្មាន អារម្មណ៍ ព្រឺព្រួច បន្តិច ណា ទាល់តែសោះ នៅពេល មើល រូបភាព មនុស្ស ប្រុស និង មនុ  ស្ស ស្រី រួមភេទ ជាមួយគ្នា ។ តើ យុវជន ដូច ខ្ញុំ នេះ អាច ជា ហ្គេយ៍  (Gay) ដែរ ឬ ទេ  ??
ចម្លើយ  ៖  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ភាពយុវវ័យ ហើយ មាន តម្រូវការ ផ្លូវភេទ ញឹកញាប់  មិន មែន ជា រឿង ប្លែក ឬ ក៏ ថា ល្មោភ កាម ឬ មិន ល្មោភ កាម នោះ ទេ ។ នេះ ជា តម្រូវការ ជាធម្មជាតិ  សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ ៗ រូប ដែល ស្ថិត ក្នុង វ័យ ជា យុវជន កំពុង ពេញ ខ្លាំង ។
ចម្លើយ  ៖  កុំ ចាំបាច់ ភយ័ពី រឿង នេះ ។ ប្រសិនបើ អ្នក ជួយ ជម្រុញ តណ្ហា ដោយ ខ្លួនឯង ដើម្បី បាន ឈាន ទៅដល់ ចំណុច គោលដៅ នៃ តម្រេក អ្នក តែងតែ ប្រតិបត្តិ នៅ ត្រង់ ចំណុច អវៈយវៈ ភេទ នេះ ឯង  ជាមួយនឹង ការស្រមើស្ម័យ ទៅ រក រូបភាព អាសអាភាស ផ្សេង ៗ ដើម្បី ជួយ អារម្មណ៍ ឲ្យ កាន់តែ  ពុះកញ្ជ្រោល ឡើង ។ ចំណែក អាការៈ ឈឺត្រង់ បរិវេណ ពោះ គឺ អាច បណ្តាល មកពី ការឃាំង ដំ  ណើរ ចរន្ត ឈាម និង ការរួញ នៃ សាច់ដុំ ដែល ជាធម្មតា វា ក៏ បាត់ ទៅវិញ ដោយ ឯកឯង បន្ទាប់ពី  មួយ រយៈ មក ៕
ចម្លើយ  ៖ ទឹក កាម ឬ  ទឹក អសុចិគឺជា សារធាតុ ម្យ៉ាង ដែល ហូរ ចេញមក ពី រាងកាយ របស់ មនុ  ស្សប្រុស តាមរយៈ ប្រដាប់ បន្ត ពូជ ។ ក្រៅពី ទឹក អសុចិហើយ នៅ មាន សារធាតុ មួយចំនួន ទៀត  ដែល ហូរ ចេញមក ដូចជា អង់ស៊ីម  ប្រូទីន  ស្ករ  និង អំបិល ។ ដូច្នេះ ការលេប ទឹក កាម ឬ អសុចិ  ទៅក្នុង ពោះ ពិតជា មិន មាន គ្រោះថ្នាក់ អ្វី ដល់ សុខភាព ឡើយ លើកលែងតែ ទឹក កាម នោះ ចេញ  មកពី បុរស ដែល មាន រោគ នៅក្នុង ខ្លួន ។
Next  article អាជ្ញាធ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង បាន បន្ត យុទ្ធនាការចែក មួក ការពារ សុវត្ថភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ធ្វើដំណើរ តាម ដងផ្លូវ
លោក  ម៉ូវ  ម៉ានិត  អភិបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  បញ្ជា អោយ លុបបំបាត់ ទីតាំង ដេប៉ូ សម្រាម ដ៏ ធំ មួយ កន្លែង នៅជិត ការដ្ឋាន ផ្សារទំនើប អុី អន  មល  |  Timely  News  Network
ភ្នំពេញ៖ ដោយ អនុវត្ត តាម បទបញ្ជា ភ្លាម ៗ របស់ លោក  ម៉ូវ  ម៉ានិត  អភិបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨
រដ្ឋបាល ខណ្ឌ សែនសុខ បាន សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន សុិន ទ្រី ចាត់ មន្រ្តី ជំនាញ ចុះ ពិនិត្យ  និង ដាក់ គ្រឿងចក្រ ឈូស កៀរ កើប សម្អាត លុបបំបាត់ ទីតាំង ដេប៉ូ សម្រាម មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅ ផ្លូវ បេតុង  ទល់ នឹង ផ្លូវ ៩២  ( ជិត ផ្លូវ ផ្សារ  ទំនើប  AEON  MALL  2  )  ភូមិ បន្លា ស្អិត  សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ នាំគ្នា យក សម្រាម បោះចោល ជាបន្តបន្ទាប់ យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ  ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ សណ្តាប់ធ្នាប់  អនាម័យ  និង បរិស្ថាន យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ។
លោក  អ៊ុក  សុភា  ប្រធាន ការិយាល័យ អន្តរ វិស័យ ខណ្ឌ សែនសុខ បាន អោយ ដឹង ថា  ៖  កន្លងមក  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ បាន សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន សុិន ទ្រី  ធ្វើ ការលុបបំបាត់ ដេប៉ូ ចោល សម្រាម ជាបន្តបន្ទាប់ បាន ប្រមាណ  ១២ ទីតាំង  នៅលើ បណ្តោយ ផ្លូវ សំខាន់ ៗ ប្រមាណ  ១០ ខ្សែ ក្នុង ភូមិសាស្រ្ត ខណ្ឌ សែនសុខ របស់ យើង  ។  ជាក់ស្តែង  ថ្ងៃ នេះ  ដើម្បី សុខ មាលភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ អោយ មាន របៀបរៀបរយ  អនាម័យ  និង សោភ័ណ្ឌភាព ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ បាន បន្ត លុបំបាត់ ទីតាំង ចោល សម្រាម ដ៏ ធំ នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ បេតុង ជិត ការដ្ឋាន ផ្សារទំនើប អុី អន  ទី ២  ព្រោះ ជា តំបន់ ទីប្រជុំ ជន កំពុង អភិវឌ្ឍន៍  និង មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើចរាចរណ៍ ឆ្លងកាត់ ទៅ មក ច្រើន ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ។
សមត្ថកិច្ច ឃាត់ យានយន្ត ០៣  គ្រឿង ល្មើស ច្បាប់ ចរាចរណ៍ បញ្ជូន ទៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ
លោក បាន បន្ត ថា  ៖  បន្ទាប់ពី អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ បាន លុបបំបាត់ ទីតាំង សម្រាម នេះ រួចរាល់  ក៏ បាន ដាក់ ដាំ ស្លាក ហាម ចាក់ សម្រាម  និង ដាក់ កម្លាំង ឃ្លាំមើល ចាប់ ឃាត់ ប្រជាពលរដ្ឋ ណា មិន អនុវត្ត តាម បម្រាម របស់ អាជ្ញាធរ  និង ផាក ពិន័យ ជា ទឹកប្រាក់ អោយ រាងចាល ចាប់ពី ចំនួន  ៤០.០០០ រៀល  ដល់  ៤០០.០០០ រៀល  តាម ប្រភេទ សម្រាម ដែល បោះចោល  ដោយ ចេញ វិក្កយបត្រ ជូន ត្រឹមត្រូវ  ។
ជាមួយ នេះ  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ សែនសុខ សូម អំពាវ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ទាំងអស់  មេត្តា ចូលរួម សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ក្នុង ការថែរក្សា សណ្តាប់ធ្នាប់  អនាម័យ  និង បរិស្ថាន អោយ បាន ល្អ ស្អាត  ដើម្បី សុខ មាលភាព របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ ដូចជា សោភ័ណ្ឌ  ភាព ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ របស់ យើង  ។
ក្រុមហ៊ុន ចិន ធំ ៗ ចំនួន  ៦  ត្រូវបាន អនុញាតិ អោយ ធ្វើ ការរសិក្សា គម្រោង សាងសង់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ឡើងវិញ  នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  បន្ទាប់ពី បាន រង ការខូចខាត ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង  នា រយះពេល ចុងក្រោយ នេះ
នា ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ម៉ូស្គូ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ជំនួប សន្ទនា  រវាង ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ាន ប្រចាំ នៅ រុស្ស៊ី ។  ក្នុង ជំនួប នេះ អង្គ សន្និសីទ ទាំងឡាយ  បាន ពិភាក្សា អំពី ការរៀបចំ សកម្មភាព ជាក់ស្តង  សំដៅ ជំរុញ មិន ត្រឹមតែ ទំនាក់ទំនង  រវាង អាស៊ាន ជាមួយ រុស្ស៊ី  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង បង្កើន សាមគ្គីភាព ក្នុង ប្លុក អាស៊ាន  ទៀតផង ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ឯកងគ្គ រដ្ឋទូត  វៀតណាម ប្រចាំ នៅ រុស្ស៊ី  លោក  Nguyen  Thanh  Son  បាន ឧទ្ទេសនាម បណ្ដា គំ  រោងការណ៍ វិនិយោគ ធំ ៗ  របស់ វៀតណាម នៅ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី ហើយ អំពាវនាវ  ប្រទេស អាស៊ាន នានា រួមដៃ រៀបចំ ផ្សារ ណាត់  ទំនិញ មាន គុណភាព ខ្ពស់ របស់ អាស៊ាន ឆ្នាំ ២០១៦  រួមចំណែក ជំរុញ ថែម ទៀត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ពាណិជ្ជកម្ម  រវាង រុស្ស៊ី និង សហគមន៍ អាស៊ាន ។  រីឯក ខ្លួន វិញ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ាន ប្រចាំ នៅ  រុស្ស៊ី សុទ្ធតែ វាយ តំលៃ ខ្ពស់  ចំពោះ ការផ្តើម គំនិត របស់ វៀតណាម  ព្រមទាំង ផ្តល់ មតិ មាន ចរិត លក្ខណៈ ស្ថាបនា ទៀតផង ៕
ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  រន្ធ -  ល្អ បំផុត នៃ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  នៅ  GIST  មួយ  -  កាស៊ីណូ  Genting
ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  រន្ធ  |  ល្អ បំផុត នៃ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  នៅ  GIST  មួយ  |  កាស៊ីណូ  Genting!
កាស៊ីណូ នៅ  Miami  គ្រាប់ ឡុក ឡាក់  50  ទី  1  បង្កើន បន្ថយ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ការដាក់ ប្រាក់ ,  ឡើង ទៅ  190  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅ ពេល ដែល អ្នក ដាក់ ប្រាក់ បង្វិល  +  100%  ប្រាក់ បន្ថែម សូមស្វាគមន៍ មកកាន់ បាន រហូត  2500  £
ប្រាក់ រង្វាន់ សំរាប់ ភ្ញៀវ ដំណើរការ ទ្រង់ទ្រាយ វិមាន កាស៊ីណូចក្រភព អង់គ្លេស  100%  ឡើង ទៅ £  100  +  50  បង្កើន បន្ថយ
កាស៊ីណូ  BGO,  ប្រាក់ បញ្ញើ កើនឡើង ពីរ ដង លើក ទី  1  របស់ អ្នក ទៅ £  100  នៅ សាច់ប្រាក់ ប្រាក់ រង្វាន់ និង  100  Starburst  Free  Spins  បាន
លោក បៃតង ,  ប្រាក់ បញ្ញើ កើនឡើង ពីរ ដង លើក ទី  1  របស់ អ្នក ទៅ £  100  នៅ សាច់ប្រាក់ ប្រាក់ រង្វាន់ និង  100  Starburst  បង្កើន បន្ថយ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ
យុវជន មកពី ខេត្ត កំពង់ធំ  នី  រតនា  បាន ក្លាយជា ម្ចាស់ ជយលាភី កម្មវិធី  Cambodian  Idol  រដូវកាល ទី ១ ត្រឹម យប់ មិញ  ដោយ ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់ ជាច្រើន  រួមទាំង ក្លាយជា តារាចម្រៀង កុងត្រា ជាមួយ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស ទៀត ។  បន្ទាប់ពី ជ័យ ជំនះ  ម្ចាស់ ជយលាភី រូប នេះ  បាន ជួប សម្ភាសន៍ ខ្លី ជាមួយ ក្រុមការងារ  Sabay  តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ មុន នេះ បន្តិច ។  ដូច្នេះ  សូម តាមដាន ទាំងអស់ គ្នា៖
Sabay ៖  គ្រប់ គ្នា ដឹង ហើយ ថា  យប់ មិញ នេះ  រតនា  បាន ក្លាយជា  ជយលាភី កម្មវិធី  Cambodian  Idol  រដូវកាល ទី ១ ។  អនុញ្ញាតអោយ ទស្សនិកជន ដឹង បន្តិច  ពី អារម្មណ៍ គ្រា នោះ ?
Sabay ៖  ដំបូង ឡើយ មុននឹង ចូល ប្រឡង ក្នុង កម្មវិធី លំដាប់ ពិភពលោក មួយ នេះ  តើ  រតនា  មាន ការពិបាក  និង ទទួលបាន ការលើកទឹកចិត្ត ពី នរណា គេ ដែរ ?
រតនា៖  ពិតជា ពិបាក ណាស់ បង  ព្រោះ កាលពី ដំបូង ឡើយ  ចិត្ត ស្រលាញ់ ចង់ ចូល សិល្បៈ ក្លាយជា តារាចម្រៀង នៅក្នុង ផលិតកម្ម គឺ ប៉ង យូរ ហើយ  ប៉ុន្តែ មិន ដឹង ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បី បាន ចូល  នៅ មាន ចិត្ត ស្ទាក់ស្ទើរ ច្រើន ណាស់ បង  ប៉ុន្តែ ដោយសារ ឪពុក ម្ដាយ ប្អូន  និង មិត្តភក្តិ ដែល គេ ស្គាល់ ពី សមត្ថភាព ប្អូន គេ ប្រាប់ ឲ្យ ប្អូន ទៅ ដាក់ពាក្យ ប្រលង នឹង គេ ទៅ ។
ប៉ុន្តែ បង អើយ ... អារម្មណ៍ ពេល នោះ គឺ មាន ការខ្លាច រអារ ដែរ ព្រោះ មាន មិត្ត មួយចំនួន គេ ថា  ខ្ញុំ ទៅ ប្រលង ធ្វើ អី  ព្រោះ ជា អ្នក មកពី ស្រែ ចម្ការ ចឹង គ្មាន ខ្សែ គ្មាន អីចឹង មិន ជាប់ ទេ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ គិត ថា នេះ  ជា កម្មវិធី ពិភពលោក  គេ មាន ច្បាប់ វិន័យ ត្រឹមត្រូវ អីចឹង ខ្ញុំ នៅតែ លួច មាន សង្ឃឹម ក្នុង ចិត្ត ខ្លះ ៗ ដែរ បង ។
នី  រតនា៖  បាទ បង ... បើ និយាយ ពី អារម្មណ៍ គឺ រំភើប រក លេខ ដាក់ គ្មាន ទេ  មិន ដឹង បរិយាយ យ៉ាងណា ឲ្យ សម នឹង អារម្មណ៍ បែប ហ្នឹង ទេ បង  ព្រោះ វា ជា ក្តីស្រមៃ  យូរ ហើយ ថា ខ្ញុំ នឹង បាន ក្លាយជា តារាចម្រៀង អាជីព មួយ ហើយ មាន ទស្សនិកជន ស្គាល់ ច្រើន  ឥឡូវ បំណង ខ្ញុំ បាន សម្រេច ហើយ ។
Sabay ៖  មាន ទស្សនិកជន  មួយចំនួន គិត ថា  ការជាប់ របស់ រតនា  ដោយសារតែ មាន ខ្សែ  តើ ប្អូន គិត យ៉ាងណា ដែរ ?
រតនា៖  ធម្មតា ទេ បង  ទន្ទឹមនឹង ការពេញចិត្ត ពី ប្រិយមិត្ត  ក៏ មាន អ្នក ខ្លះ មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ លទ្ធផល ជយលាភី នេះ ដែរ បង  មាន មតិ មួយចំនួន លើកឡើង ថា ខ្ញុំ ជាប់ ដោយសារ មាន ខ្សែ  ប៉ុន្តែ ដូច ខ្ញុំ បាន បកស្រាយ ខាងលើ ហើយ ថា  ក្នុង នាម ជា កូន អ្នកក្រ មកពី ស្រែ ចម្ការ  គឺ ខ្ញុំ មិន មាន ស្គាល់ អ្នកណា ម្នាក់ នៅក្នុង កម្មវិធី ទេ ។  ដូច្នេះ ខ្ញុំ  សូម អះអាង ថា  កម្មវិធី នេះ សុក្រិត យុត្តិធម៌ ណាស់  សូម បងប្អូន កុំ យល់ច្រឡំ  ហើយ នេះ ក៏ មិន មែន ដោយសារតែ ខ្ញុំ ជាប់ ហើយនិយាយ បែប ហ្នឹង ទេ បង  ។  Sabay ៖  តាម តែ ប្រាក់ រង្វាន់ ពី កម្មវិធី  និង រង្វាន់ ពី ម្ចាស់ ឧបត្ថម្ភ ផ្សេង ទៀត  គឺ ច្រើន ម៉ឺន ដុល្លារ ដែរ  តើ  រតនា  មាន គម្រោង ថា នឹង យក ទៅ ធ្វើ អ្វី ដែរ ?
រតនា៖  បាទ បង  ថវិកា ដែល ទទួលបាន  ប្អូន យក ទៅ ជួយ ក្រុមគ្រួសារ មួយ ចំណែក ធំ  និង ចូលរួម ជួយសង្គម មួយ ផងដែរ ។  ឥឡូវ  ក្រុមគ្រួសារ ប្អូន កំពុងតែ ជួប ការលំបាក  បងប្អូន ច្រើន ណាស់ បង  ហើយ ខ្ញុំ ជា កូន បង គេ  ក្នុង ចំណោម បងប្អូន  ៥ នាក់ ស្រី ២ ។  លោកឪពុក ខ្ញុំ គាត់ ជា ឈ្មោះ  អ៊ុន  សំអូន  ជាជាង គំនូរ  ហើយ អ្នកម្ដាយ ឈ្មោះ  បាន  ឡៃ ស៊ីម  ជា មេផ្ទះ ។ ហើយ កាលពី ល្ងាច មិញ  ទាំង ខ្ញុំ និង  ប៉ា ម៉ាក់  រំភើប សឹងតែ ស្រក់ ទឹកភ្នែក ហើយ បង ។
ជាប់ នាម ជា តារា សំឡេង ផ្អែម ដូច ស្ករ ខែកត្តិក តាមរយៈ ប្រិយមិត្ត ដាក់ ឲ្យ  នី  រតនា  សូម អរគុណ ទៅដល់ ទស្សនិកជន ដែល តែងតែ គាំទ្រ រូប លោក  តាមរយៈ ការចំណាយ ថវិកា ផ្ទាល់ខ្លួន ដើម្បី បោះឆ្នោត  ជូន ដល់ លោក  ព្រោះថា  បើ មិន មាន ទស្សនិកជន គាំទ្រ លោក ទេ  លោក មិន អាច ទទួលបាន ជោគជ័យ ឈាន មកដល់ ការកាន់ ពាន បែប នេះ ទេ ៕
ខណៈ មាន អ្នកស្លាប់  ១. ៣៥៧ នាក់  ៩ ខែ  ២០១៧  រដ្ឋមន្ត្រី សាធារណការ  ក្រើន រម្លឹក ដល់ អ្នកធ្វើដំណើរ  កុំ ឱ្យ ថ្ងៃ សប្បាយ ក្លាយជា ថ្ងៃ កើតទុក្ខ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ផ្អែក តាម របាយការណ៍ គិត ចាប់ពី ខែមករា  រហូតមកដល់ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បាន បង្ហាញ ថា  អ្នកស្លាប់ ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ សរុប មាន ចំនួន ១.៣៥៧ នាក់  និង របួស ចំនួន ៤២. ២២ នាក់ ។  ក្នុង ចំណោម អ្នកស្លាប់ ទាំង ១.៣៥៧ នាក់ នេះ  មាន ៧៦ %  ជា អ្នក ជិះ ម៉ូតូ កម្លាំង  ១២៥  cc  ចុះក្រោម  ហើយ កត្តា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ នេះ  បង្កឡើង ដោយ ការប្រើប្រាស់ ល្បឿន  ការ មិន គោរព សិទ្ធិ អាទិភាព  ការបើកបរ ក្រោម ឥទ្ធិពល គ្រឿងស្រវឹង  និង ការវ៉ា ជែង ក្នុង ស្ថានភាព គ្រោះថ្នាក់ ។
លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ដែល ជា អធិបតី  ក្នុង ទិវា អន្តរជាតិ  រំលឹក ដល់ ជនរងគ្រោះ  ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ផ្លូវគោក  លើក ទី ១២  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ  ទីក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ក្រើន រំលឹក ដល់ អ្នកធ្វើដំណើរ  កុំ ឱ្យ ថ្ងៃ សប្បាយ  ក្លាយជា ថ្ងៃ កើតទុក្ខ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បន្ថែម ថា  “ ទិវា នេះ ធ្វើឡើង ដើម្បី រំលែក ទុក្ខសោក  ដល់ ក្រុមគ្រួសារ  និង ជនរងគ្រោះ  ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  ជួយ ពញ្ញាក់ អារម្មណ៍  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប  ឲ្យ យល់ដឹង អំពី ផលប៉ះពាល់ ដ៏ សោក សៅ នៃ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  ដែល កើតឡើង  ដោយ ការបើកបរ ម៉ូតូ  មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  ការបើកបរ ហួស ល្បឿន កំណត់  ការវ៉ា ជែង ក្នុង ស្ថានភាព គ្រោះថ្នាក់  ការដឹក លើស ទំងន់ កំណត់  ឬ សំពីងសំពោង  និង ការបើកបរ ក្រោម ឥទ្ធិពល នៃ គ្រឿងស្រវឹង ” ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ប្រើប្រាស់ ផ្លូវថ្នល់ ទាំងអស់  ជាពិសេស អ្នកបើកបរ យានយន្ត  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ត្រូវ ស្វែងយល់  និង អនុវត្តន៍  ឲ្យបាន ខ្ជាប់ខ្ជួន  នូវ វិធានការ ដែល មាន ចែង  ក្នុង ច្បាប់ ស្តីពី ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  និង សំណូមពរ សុំ ឱ្យ បងប្អូន ទាំងអស់  ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ សេចក្តី អំពាវនាវ  ទៅដល់ បងប្អូន  មិត្តភក្តិ ឲ្យ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ក្នុង ការធ្វើដំណើរ  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក  ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត មនុស្ស  នៅលើ ផ្លូវថ្នល់ ។
ក្នុង ពិធី នេះ ក៏ មាន ការនិមន្ត ព្រះសង្ឃ  រាប់បាត្រ  ព្រមទាំង បង្សុកូល  ដើម្បី ឧទ្ទិស ជូន ដល់ ជនរងគ្រោះ  ដែល  បាន ស្លាប់  ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  ក៏ ដូចជា  ការបួងសួង ដល់ ទេវតា  ឱ្យ តាម ជួយ ថែរក្សា  និង ផ្តល់ សេចក្តីសុខ  និង ជួយ បញ្ជៀស គ្រោះថ្នាក ចរាចរ  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងអស់  ដែល ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ៕  ដោយ៖ ជាលី

<span> នារី ម្នាក់ មក មន្ទីរពេទ្យ  ដើម្បី ពិនិត្យ សុខភាព  ។  </span>
<span> នា រី៖  នាងខ្ញុំ ផោម អើយ ផោម  តែ វា មិន ស្អុយ សោះ  ហើយ អត់ លឺ សូរ ទៀត  ។  </span>
<span> គ្រូពេទ្យ៖  អូរ អញ្ចឹង ហ្អេ  ! ឥឡូវ យក ថ្នាំ ទាំង នេះ  ទៅ លេប ចុះ  ។  </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/7/22/2-22-07-2014--10-52-13.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/7/22/2-22-07-2014--10-52-13.jpg"  alt=""  /></a>
<span> នា រី៖  អរគុណ !  លោកគ្រូពេទ្យ  </span>
<span> មួយ សប្តាហ៍ ក្រោយ  </span>
<span> នា រី៖  លោកគ្រូពេទ្យ  ថ្នាំ លោក គ្មាន ប្រសិទ្ឋភាព ទេ  ពេលនេះ ខ្ញុំ ផោម លឺ ខ្លាំង ណាស់  តែ អត់ ស្អុយ សោះ  ។  </span>
<span> គ្រូពេទ្យ៖  ហា !  ជាសះ ត្រចៀក ហើយ តើ  នែយក ថ្នាំ នេះ ទៅ ផឹក ទៀត ទៅ  ដើម្បី អោយ ច្រមុះ ជា  ( និយាយ បណ្តើរ លោក  គ្រូពេទ្យ យក ដៃ បិទ  ច្រមុះ បណ្តើរ )  ៕  </span>
<p  style="text-align:  right;"><span>
ដោយ៖  វណ្ណៈ 
ប្រភព៖  khmerjoke </span>
ប័ណ្ណ ប៉ាតង់ ថ្មី មួយ របស់  Samsung  បាន បង្ហាញ ឲ្យ យើង ឃើញ  ពី គំនិត ច្នៃប្រឌិត របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ក្នុង ការ ដែល នឹង ពាំនាំ នូវ បច្ចេកវិទ្យា អេក្រង់  ដែល អាច ធ្វើការបត់ បាន  មក បំពាក់ នៅលើ ស្មាតហ្វូន ។ តាម បណ្តា រូបភាព ដែល បាន មកពី  ប័ណ្ណ ប៉ាតង់  បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្មាតហ្វូន របស់  Samsung  អាច ធ្វើការបត់ ជា ពីរ  និង ពន្លារ មក ត្រង់ វិញ បាន ។
ដោយសារតែ អេក្រង់ អាច ធ្វើការបត់បែន បាន  ដូច្នេះហើយ ទើប វា អាច ធ្វើការបត់ ជា ពីរ ដូច ទៅនឹង រូប ។  ប័ណ្ណ ប៉ាតង់ ក៏ បាន បង្ហាញ ឲ្យដឹង ទៅដល់  អេក្រង់ ទី ពីរ  ដែល វា អាច ជា អេក្រង់  នឹង ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ នៅ ពេល ដែល ស្មាតហ្វូន  បាន បត់បង្រួម ជា ពីរ ។
មុន ពេល ដែល ប័ណ្ណ ប៉ាតង់ នេះ បង្ហាញ ខ្លួន  វា ក៏ ធ្លាប់ មាន ព័ត៌មាន ចចាមអារ៉ាម ដែល ថា  Samsung  នឹង ធ្វើ ការផលិត ស្មាតហ្វូន  និង ថេប្ល៊ែត បំពាក់ អេក្រង់  OLED  អាច បត់បែន បាន ។  នៅ មិន ទាន់ ច្បាស់ ថា  គំនិត ច្នៃប្រឌិត ជាក់ស្តែង របស់  Samsung  នឹង ទៅជា យ៉ាងណា នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ បើ តាម រូបភាព ទាំងនេះ  ការ ដែល បត់ អេក្រង់ ជា ពីរ ដូច្នេះ  វា គ្រាន់តែ ដើម្បីឲ្យ ស្មាតហ្វូន មាន ទំហំ តូច  ស្រួល ទុកដាក់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
-  Samsung  បាន ទិញ ពាណិជ្ជកម្ម នៅលើ  សារព័ត៌មាន ធំ ៗ បំផុត  នៅ អាមេរិច  ដើម្បី ធ្វើ ការសុំទោស  ស្តីពី  Galaxy  Note  7
នេះ គឺជា ឥណទាន សម្បទាន ដំបូង ផ្តល់ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ អភិវឌ្ឍន៍ បារាំង ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី អនុសារណ: នៃ ការយោគយល់ គ្នា មួយ  ស្តីពី បែបបទ អន្តរាគមន៍ របស់ ទីភ្នាក់ងារ អភិវឌ្ឍន៍ បារាំង ក្រោម ទំរង់ ជា ឥណទាន សម្បទាន  ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា ដោយ ឯកឧត្តម គាត  ឈន់  និង លោក អគ្គ នាយក ទីភ្នាក់ងារ អភិវឌ្ឍន៍ បារាំង  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែមិនា កន្លងទៅ ។
កិច្ចព្រមព្រៀង ហិរញ្ញប្បទាន ដែល ផ្តល់ ឥណទាន សម្បទាន ជិត ២៦ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ( ២០ លាន អឺរ៉ូ) ដើម្បី ស្តារ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្រ្ត  និង ព្រែក ប្រមាណ ៤០  ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ធ្នូ  ២០១៣  ដោយ  ឯកឧត្តម  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ឯកឧត្តម  ស៊ែរ្ស  ម៉ូស្ទូរ៉ា  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បារាំង ប្រចំា កម្ពុជា  និង ទីភ្នាក់ងារ អភិវឌ្ឍន៍ បារាំង ។
ឥណទាន សម្បទាន នេះ បំពេញ បន្ថែម ដល់ ហិរញ្ញប្បទាន ឥត សំណង ប្រមាណ ៥,២ លាន ដុល្លារ  ដែល ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន កាលពី ខែមិនា ឆ្នាំ ២០១៣  ដល់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  ដើម្បី ពង្រឹង សមត្ថភាព ស្ថាប័ន រដ្ឋ  និង ស្ថាប័ន មិន មែន រដ្ឋ  ដែល ធ្វើ ការទាក់ទង នឹង ការគ្រប់គ្រង ធនធាន ទឹក ។
ជាមួយនឹង ជំនួយ ហិរញ្ញប្បទាន ថ្មី នេះ  ទីភ្នាក់ងារ អភិវឌ្ឍន៍ បារាំង នឹង បន្ត សកម្មភាព របស់ ខ្លួន ដើម្បី ទ្រទ្រង់ គោលនយោបាយ វិស័យ គ្រប់គ្រង ធនធាន ទឹក  និង ការស្តារ ជួសជុល ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ធារាសាស្រ្ត  ដែល ត្រូវបាន ដាក់ អោយ ដំណើរការ ដោយ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម ។  គំរោង នេះ នឹង អាច អោយ គេ បន្ត ការជួសជុល ស្តារ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្រ្ត  និង ព្រែក ប្រមាណ ៤០  ជាមួយ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  ។
ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៧ មក  ទីភ្នាក់ងារ អភិវឌ្ឍន៍ បារាំង បាន ផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន ប្រមាណ ៥០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ដើម្បី ការរៀបចំ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្រ្ត កសិកម្ម  និង ការពង្រឹង តួអង្គ នានា ដែល ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង វិស័យ នេះ  ដោយ សំរេច បាន ការស្តារ ប្រព័ន្ធ ស្រោចស្រព ប្រមាណ ជាង ៥០  ០០០ ហិចតា ។  ការស្តារ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ធារាសាស្រ្ត  ដែល ធ្វើឡើង ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ អន្តរាគមន៍ ទាំងនេះ  នាំអោយ ទិន្នផល ស្រូវ ប្រទេស កម្ពុជា មាន ការកើនឡើង គួរអោយ កត់សំគាល់  ហើយក៏ ជា ស្នូល នៃ គោលដៅ របស់ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា ក្នុង ការនាំ អង្ករ ចេញ  អោយ បាន ១ លាន តោន នៅ ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ក្នុង ពិភពលោក  តែងតែ មាន វត្ថុអស្ចារ្យ  រឺក៏ សំនង់ ធំ ៗ  ដែល អស្ចារ្យ  ប្រចាំ ប្រទេស របស់ ខ្លួន ។ ដោយឡែក  ពិភពលោក  ក៏ បាន ជ្រើសរើស យក  អច្ឆរិយ វត្ថុ  ដោយ ឆ្លងកាត់ ការបោះឆ្នោត  ទូទាំង ពិភពលោក ។
ជា ការពិត ណាស់  អច្ឆរិយ វត្ថុ  បាន បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស រួចហើយ  ដែល បាន បោះឆ្នោត  លើក ចុងក្រោយ នៅ  ថ្ងៃទី  ៧  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០០៧  (  ៧.៧.៧  )  ដោយ បានជាប់ នូវ  អច្ឆរិយ វត្ថុ  ចំនួន  ៧  ហើយនិង ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ជុំវិញ  ពិភពលោក ។
ក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ចុះផ្សាយ ដោយ  Facebook  មុន នេះ បន្តិច រកឃើញ ថា  មាន ប្រមាណ  ៣០  លាន គណនី បាន រង ការវាយប្រហារ  ពោលគឺ ធ្លាក់ចុះ តិច ជាង ព័ត៌មាន លេច លឺ កន្លងទៅ ថា មាន ដល់  ៥០  លាន គណនី ។  ក្នុង នោះ ក្រុម ជន ខិលខូច អាច លុកលុយ យក  Token  របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  ហើយ អាច លួច ទិន្នន័យ ដូច ខាងក្រោម៖
១៤  លាន គណនី ត្រូវបាន គេ លួច យក ព័ត៌មាន ទាក់ទង បញ្ជី ឈ្មោះ  (Contact)  រួមបញ្ចូល ទាំង ឈ្មោះ  លេខ ទូរសព្ទ  និង  Email
រំឭក ថា  ក្រុមហ៊ុន បណ្តាញ សង្គម យក្ស របស់ អាមេរិក បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ សកម្មភាព ខុសប្រក្រតី ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី  ១៤  កញ្ញា  ប៉ុន្តែ មិន ដឹង ថា ជា ការវាយប្រហារ រហូត ទល់  ១១  ថ្ងៃ ក្រោយ ។  លុះ  ២  ថ្ងៃ បន្ទាប់  Facebook  ក៏ ប្រញាប់ ជួសជុល ចន្លោះប្រហោង នោះ  ដោយ ផលប៉ះពាល់ កើតមាន ទាំង លើ បណ្តាញ សង្គម  Facebook,  Instagram  និង កម្មវិធី  Messenger  ក៏ ដូចជា  WhatsApp  ស្រប ពេល ខាងក្រុមហ៊ុន  ក៏ ត្រៀម រួច ជាស្រេច នឹង បញ្ចេញ សារ ជូនដំណឹង ដល់ បណ្តា អ្នកប្រើប្រាស់ ទាំងនោះ ឲ្យបាន ដឹង នា ពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ ។
ប្រសិនរកឃើញ ថា  គណនី របស់ អ្នក ពិតជា ជាប់ ក្នុង គណនី វាយប្រហារ ទាំង  ៣០  លាន នោះ  អ្នក អាច ចូល ទៅកាន់ តំណ  Help  Center  និង ធ្វើ តាម ការណែនាំ ដូច បាន កំណត់ ពី  Facebook  ផ្ទាល់ ៕
ចាត់ទុក ថា សំណាង ហើយ  កំពុង បើក រថយន្ត ទំនើប  RX-450h  បែរជា ប្រលែង គ្នា  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក ពីក្រោយ រថយន្ត ក្រឡុក ស៊ីម៉ងត៍ បត់ ឆ្លង ផ្លូវ  លាន់ ដូច រន្ទះ !  |  Timely  News  Network
ចាត់ទុក ថា សំណាង ហើយ  កំពុង បើក រថយន្ត ទំនើប  RX-450h  បែរជា ប្រលែង គ្នា  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក ពីក្រោយ រថយន្ត ក្រឡុក ស៊ីម៉ងត៍ បត់ ឆ្លង ផ្លូវ  លាន់ ដូច រន្ទះ !
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  ដោយសារតែ ការបើកបរ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  នាំគ្នា ប្រលែង គ្នា លើ រថយន្ត ទើប ធ្វើអោយ អ្នកបើកបរ  រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប  បាន បើក ទៅ បុក ពីក្រោយ រថយន្ត ធុន ធំ មួយ គ្រឿង ទៀត  កំពុង បត់ ឆ្លង ផ្លូវ  ពេញ ទំហឹង  លាន់ ដូច រន្ទះ  បណ្ដាលឲ្យ រង ការខូចខាត ខ្ទេច ផ្នែក ខាងមុខ យ៉ាង ដំណំ  ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១១:៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ការដ្ឋាន សំណង់ មួយ កន្លែង ( មុខ ផ្សារ សប្បូរ )  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ និរោធ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បច្ចុប្បន្ន ក្រោយពេល កើត ហេតុ ភាគី ទាំង សងខាង បាន ធ្វើ ការដោះស្រាយ គ្នា  ដោយ យល់ព្រម យក រថយន្ត ទៅ ជួសជុល រៀង ៗ ខ្លួន  ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ផងដែរ  ដោយ មិន រំខាន សមត្ថកិច្ច នោះ ទេ ៕
សាក្សី ដែល ឃើញ ហេតុការណ៍ ផ្ទាល់ បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ឲ្យឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ  រថយន្ត ក្រឡុក ស៊ីម៉ងត៍ ធុន ធំ  មួយ គ្រឿង  ( មិន ចាំ ស្លាកលេខ )  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ទិសដៅ ពី កើត មក លិច  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន ស៊ី ញ៉ូ បត់ ឆ្វេង  ចូលការដ្ឋាន  បាន ពាក់កណ្តាល ផ្លូវ  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប  មួយ គ្រឿង  LEXUS  RX450h  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AD-5889  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  និង មាន យុវតី រូប ស្រស់ ៣ នាក់ ទៀត  រួម ដំណើរ ជាមួយគ្នា  ខណៈពេល កំពុង ប្រលែង គ្នា  និង កំពុង បើក ក្នុង ល្បឿន លឿន  ទិស គ្នា ពី កើត មក លិច  ក៏ បាន ជ្រុល ទៅ បុក ពីក្រោយ រថយន្ត  ដែល កំពុង បត់ ឆ្លង ផ្លូវ នោះ  ពេញ ទំហឹង តែម្តង  បណ្តាល រក ការខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ យ៉ាង ដំណំ  និង ផ្ទុះ ពោង សុវត្ថិភាព ផងដែរ  រីឯ រថយន្ត ក្រឡុក ស៊ីម៉ងត៍ ក៏ បាន ខូចខាត ផ្នែក ខាងក្រោយ បន្តិចបន្តួច ផងដែរ  ហើយ បើក ចូលក្នុង ការដ្ឋាន បាត់ ទៅ ។  ចំណែកឯ អ្នកបើកបរ រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ខាងលើ  ក៏ បាន រងរបួស ស្រាល បែក ចិញ្ចើម បន្តិច ផងដែរ ។  ភ្លាម នោះ គេ ឃើញ យុវតី ទាំង ៣ នាក់ នោះ  ប្រញាប់ប្រញាល់ ហៅ កង់ បី  ឡើងជិះ ចេញ បាត់ អស់ ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បន្សល់ទុក ម្ចាស់ រថយន្ត  ចុះ មក ដោះស្រាយ ជាមួយ ភាគី ម្ខាង ទៀត ។
Samsung  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន កំពុងតែ ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍន៍ នូវ  អេក្រង់  AMOLED  ទំហំ  5.9  inch  មួយ  មាន កំរិត រី សូលុយ ហ្សិន  4K  (2160  x  3840  pixel)  និង កំរិត ដង់ ស៊ីតេភិចហ្សែល លើ  700  ppi ។
បើ យោង តាម  Samsung  អេក្រង់ នេះ នឹង ត្រូវបាន ផលិត ឡើង ជាច្រើន  នៅក្នុង ខែសីហា  ឆ្នាំ ក្រោយ  ដើម្បី បំពាក់ ដល់  Galaxy  Note  ជំនាន់ ក្រោយ ។
កាលពី ខែសីហា កន្លងទៅ នេះ  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ទូរស័ព្ទ មួយ ផ្សេង ទៀត របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង គឺ  LG  ក៏ ធ្លាប់  បាន ប្រកាស ថា  នឹង ផលិត បន្ទះ អេក្រង់ ស្មាតហ្វូន  ដែល មាន កំរិត ដង់ ស៊ីតេភិចហ្សែល  600  ppi  ឬ អាច  ដល់  700  ppi  ដែរ ។  ដូច្នេះ  ការ ដែល  Samsung  ប្រកួតប្រជែង កំរិត រី សូលុយ ហ្សិន អេក្រង់  គឺជា រឿង មួយ  ងាយ យល់ នោះ ទេ ។
ក្នុង ពិភព ព័ត៌មាន បច្ចេកវិទ្យា  បាន ធ្វើ ការរំពឹងទុក ថា  ឆ្នាំ ២០១៥  គឺជា ឆ្នាំ ប្រកួតប្រជែង គ្នា  ដ៏ ខ្លាំងក្លា មួយ  ក្នុង វិស័យ អេក្រង់ ទូរស័ព្ទ  ដែល មាន ការចូលរួម ពី បណ្តា ក្រុមហ៊ុន ផលិត  ល្បី ៗ ឈ្មោះ  ដែល ក្នុង នោះ  រួមមាន ទាំង  Samsung  និង  LG ។
ជាមួយនឹង អេក្រង់  4K  អ្នកប្រើប្រាស់ ក៏ មាន ការទន្ទឹងរង់ចាំ  និង សង្ឃឹម ថា  Samsung  នឹង បំពាក់ នូវ  chipset  Snapdragon  810  របស់  Qualcomm  បំពាក់ នូវ កាមេរ៉ា មួយ  ដែល មាន កំរិត រី សូលុយ ហ្សិន ខ្ពស់  រួម ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា ទប់រំញ័រ  OIS  ល្អ ជាង មុន  ដល់ កំពូល ស្មាតហ្វូន ស៊េរី បន្ទាប់  Galaxy  Note  5 ៕
ជីវិត ពិតជា ថ្លៃ មែន !  ត្រូវ អគ្គិសនី ឆក់  និង ធ្លាក់ យ៉ាង ខ្ពស់ អីចឹង ហើយ  នៅ មិន ស្លាប់ ទៀត  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ជីវិត ពិតជា ថ្លៃ មែន !  ត្រូវ អគ្គិសនី ឆក់  និង ធ្លាក់ យ៉ាង ខ្ពស់ អីចឹង ហើយ  នៅ មិន ស្លាប់ ទៀត  ( មាន វីដេអូ )
បុរស ម្នាក់ ពិតជា មាន ជីវិត ថ្លៃ ណាស់  ដោយ គាត់ ត្រូវ អគ្គិសនី ឆក់  និង ធ្លាក់ចុះ មកពី បង្គោល ភ្លើង យ៉ាង ខ្ពស់  ប៉ុន្តែ អាច នៅ រស់រាន មាន ជីវិត ។  បុរស ម្នាក់ នេះ ពិតជា សំណាង មែន  ហើយ អភូត្ត ហេតុ បែប នេះ មិន ងាយ កើតមាន នោះ ទេ  បើ មាន  ប្រហែល ក្នុង  ១ ពាន់ នាក់  មាន តែ ម្នាក់ ទេ  ហើយ ម្នាក់ នោះ គឺ រូប គាត់ នេះ ឯង ។
បើ មើល តាម វីដេអូ  ដែល គេ ថត បាន  និង ត្រូវបាន ចែកចាយ តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសបុក បាន បង្ហាញ ថា  មាន ការផ្ទុះ យ៉ាង ខ្លាំង នៅលើ បង្គោល អគ្គិសនី ដ៏ ខ្ពស់ មួយ  និង មាន បុរស ម្នាក់ ធ្លាក់ មក ក្រោម  តែ គាត់ មិន បាត់បង់ជីវិត នោះ ទេ ។
ចង់ ដឹង ថា  តើ គាត់ ត្រូវ អគ្គិសនី ឆក់  និង ធ្លាក់ មក ខ្ពស់ យ៉ាងណា  សូម ចុច មើល វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ ៕  សុភ័ក្ត្រ
នុះ !  រថយន្ត ហាយឡិនឌ័រ  ចូល ចាក់ សាំង អស់ ៥០ ដុល្លារ ដាក់ មេប្រូច អត់ ឲ្យ លុយ គេ  ឥឡូវនេះ  ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ បណ្តើរ ៗ ហើយ  តាមពិតជា រថយន្ត …
ប៉ូលិស នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  កាលពី ថ្ងៃពុធ  បាន ចាប់ខ្លួន ទាហាន ជាន់ ខ្ពស់ ម្នាក់ ដែល មាន ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍ …
ស្ត្រី ឥណ្ឌា និង នារី វ័យ ជំទង់ រាប់ រយ នាក់ ស្ម័គ្រចិត្ត ក្រាប នៅលើ ដី ទុក ឱ្យ គ្រូសិល្ប៍ ពីរ រូប ប្តូរ វេន គ្នា វាយដំ យ៉ាង សាហាវ  ក្នុង កិច្ច បណ្តេញ ខ្មោច
អាជ្ញាធរ ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  ដែល បាន បញ្ចេញ សកម្មភាព បញ្ជា រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ  បង្ក្រាប ទៅលើ ស្ត្រី ជា ខ្ទើយ ៣ នាក់ …
សាំ មែន !  យន្តហោះ  Boeing  ដឹក អ្នកដំណើរ  ១១៨  នាក់  មាន បញ្ហា  ហើយ ចុះចត បន្ទាន់ ខុស បច្ចេកទេស ទៀត  នៅ អាកាសយានដ្ឋាន ប្រទេស  Guyana
មិន ឲ្យ ក្តៅក្រហាយ ម៉េច ទៅ !  គ្នា ឈឺ ពោះ ឆ្លង ទន្លេ ចង់ ដាច់ខ្យល់ ទៅ ហើយ  តែ គ្រូពេទ្យ នេះ បែរជា ធ្វើ ព្រងើយ …  និង រវល់ តែ រឿង ផ្ទាល់ខ្លួន  ( វីដេអូ )
ស្ត្រី ដែល មាន ការក្តៅក្រហាយ ម្នាក់  បាន សម្រេច ចូល ហ្វេសប៊ុក  ដើម្បី ទម្លាយ រឿង ដ៏ ឈឺចាប់ មួយ ឲ្យ មហាជន បាន ដឹង …
ខណៈ ដែល ទឹក ជំនន់ នៅតែ បន្ត ជន់ លិច ក្នុង តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង រដ្ឋ តិច សាស  អ្នកស្រុក ក្នុង តំបន់ ជាច្រើន កំពុង ព្យាយាម ស្វែងរក ជម្រក សុវត្ថិភាព ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដែល ពួកគេ ភាគ ច្រើន បាន នាំយក សមាជិក ជាទីស្រឡាញ់ របស់ ពួកគេ មក ជាមួយ ផងដែរ ។
ទន្ទឹម នឹង នោះ  សុនខ  និង ឆ្មា របស់ ជនរងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់ នេះ ក៏ ត្រូវបាន ថែទាំ យ៉ាង ដិតដល់ ដោយ ម្ចាស់ របស់ ពួកវា  អ្នកជិតខាង  និង ក្រុម សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ផងដែរ  ដែល មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ខាង វេជ្ជសាស្ត្រ  និង ធានា សុវត្ថិភាព នៅក្នុង ជម្រក  ហើយ នៅតែ បាន រស់ នៅ កៀក កិត ជាមួយនឹង ម្ចាស់ របស់ វា ។
ខាងក្រោម នេះ ជា រូបភាព នានា របស់ សុនខ ដែល នៅតែ ទទួលបាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី ម្ចាស់ របស់ ខ្លួន ទោះ កំពុង ទទួលរង ពី គ្រោះ ទឹក ជំនន់ ដ៏ អាក្រក់ យ៉ាងណា ក្តី  ខណៈ ដែល សុនខ  និង សត្វ ចិញ្ចឹម ដទៃ ទៀត ក៏ ត្រូវបាន សង្រ្គោះ ដោយ ក្រុម ស្ម័គ្រចិត្ត ដែល ស្រឡាញ់ សត្វ ផងដែរ ៕
ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ពី គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ទាមទារ ឲ្យ  រដ្ឋាភិបាល ផ្តល់ សេវា សាធារណៈ ជូន ពួកគេ វិញ  និង បញ្ឈប់ ការបណ្តេញ ចេញ ទាំង បង្ខំ ។
ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ប្រមាណ ជិត ២០ នាក់ មក ឃុំ ក្បាល រមាស  និង ឃុំ ស្រែ គរ ក្នុង ស្រុក សេសាន  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង នៅ ថ្ងៃទី ២៩  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ដាក់ ញត្តិ នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ខុទ្ទកាល័យ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ដើម្បី សុំឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ដំណើរការ ឡើងវិញ នូវ សេវា សាធារណៈ  និង បញ្ឈប់ ការយក កំលាំងប្រដាប់អាវុធ មក គំរាមកំហែង លើ ពួកគេ ទៀត ។
ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ពូន  កញ្ញា  ជើន  ស្រី មុំ  ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  ក្រោម គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ពីរ  អាជ្ញាធរ បាន ផ្តាច់ សេវា ធារណៈ ផ្សេង ៗ នៅក្នុង ឃុំ ក្បាល រមាស  និង ឃុំ ស្រែ គរ ទាំង  ស្រុង តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៥  និង បាន ប្រើប្រាស់ កំលាំងប្រដាប់អាវុធ ទៅ គំរាមកំហែង ពលរដ្ឋ ឲ្យ ចាក់ ចេញ ពី ភូមិ ចាស់ ទៀតផង  ដោយ កញ្ញា យល់ ថា  សកម្មភាព នេះ  គឺជា ការរើសអើង  និង រំលោភ សិទ្ធិ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ។
កញ្ញា បន្ថែម ថា  « ក្មេង ៗ អាយុ ដែល ត្រូវ ចូលរៀន  គឺ អត់ បាន ចូលរៀន ដែរ  អញ្ចឹង ពួកយើង ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការដោះស្រាយ ទាក់ទង នឹង សេវា ទាំងអស់ ហ្នឹង  ព្រោះ អី ឥលូវ ផ្តាច់ ទាំងស្រុង  ទាំង ផ្លូវ ដើរ  ថែមទាំង ដាក់ កំលាំងប្រដាប់អាវុធ  ធ្វើ អញ្ចឹង សម ដែរ  ព្រោះ ដី ពួកគាត់ អត់ មាន អី តតាំង ជាមួយ ទេ ក្រៅពី ការទាមទារ នូវ សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ ពួកគេ  ហើយ ការរស់នៅ របស់ ពួកគាត់  គឺ ទាមទារ រស់នៅ កន្លែង ចាស់  ព្រោះ កន្លែង ចាស់ គាត់ មាន ដី ស្រែ ស្រេច » ។
ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ទៀត អ្នកស្រី  សារ៉ុន  សុខុម  ឲ្យដឹង ថា គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ពីរ នេះ កំពុង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ  ប្រពៃណី ទំនៀមទំលាប់  និង អត្តសញ្ញាណ របស់ ពួកគេ ផងដែរ ។
អ្នកស្រី មន្ថែម ថា  « ពួក ខ្ញុំ មិន ជំទាស់ ទេ នឹង គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ វារី អគ្គិសនី នេះ ទេ  គាត់ ចង់ ធ្វើ អី ក៏ ធ្វើ ទៅ  ប៉ុន្តែ បញ្ហា រឿង លំនៅឋាន  ដីធ្លី ស្រែ ចំការ ពួក ខ្ញុំ  ព្រមទាំងអបិយជំនឿ  ព្រៃ អ្នកតា អារក្ស របស់ ពួក ខ្ញុំ  ដែល បាត់បង់ នោះ  សួរ ថា ពួក ខ្ញុំ ចេះ ឈឺចាប់ អត់ ?  ចុះ បើ គេ ធ្វើ ចំពោះ រូប គាត់ វិញ  បើ គេ បណ្តេញ ចេញ អញ្ចឹង  មាន ការឈឺចាប់ ដូច ខ្ញុំ អត់ ?  ជាពិសេស ថ្នូរ ដូន តា របស់ ពួក ខ្ញុំ  ហ្នឹង ហើយ ដែល ពួក ខ្ញុំ មិន អាច ចាកចោល ពួកគាត់ បាន  បើ ទោះជា ទឹក លិច យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ពួក ខ្ញុំ មិន អាច ចាកចេញ ចោល ពួកគាត់ បាន ទេ  ដើម្បីឲ្យ វិញ្ញាណ របស់ ពួកគាត់ ស្ងប់ ជាមួយ ពួក ខ្ញុំ » ។
ក្រុម ពលរដ្ឋ ឲ្យដឹង ថា  គម្រោង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ពីរ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ ភូមិ ចំនួន ៦ ភូមិ  នៃ ឃុំ ចំនួន ពីរ ក្នុង ស្រុក សេសាន  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ដែល មាន ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ចំនួន ៨៤៦ គ្រួសារ កំពុង រស់ នៅ  តែ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  អ្នក ដែល រង ផលប៉ះពាល់ បាន សម្រេច ទទួលយក សំណង ប្រមាណ ៨៧ ភាគរយ  ខណៈ ១២៦ គ្រួសារ កំពុង រង់ចាំ ដំដោះស្រាយ ។
ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  ធ្លាប់ ឲ្យដឹង ថា  វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ពីរ នេះ  ជា គម្រោង របស់ រដ្ឋាភិបាល  ដែល បាន ផ្តល់ សិទ្ធិ ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន មួយ  ដែល មាន ភាគហ៊ុន ពី ចិន ៥១ ភាគរយ  កម្ពុជា ៣៩ ភាគរយ  និង វៀតណាម ១០ ភាគរយ ។  វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ពីរ នេះ  ចំណាយ ទឹកប្រាក់ ជិត ៨០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដោយ រំពឹង ថា  បាន ថាមពល អគ្គិសនី ៤០០ មេហ្គាវ៉ាត់ ៕
មន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន អនុញ្ញាតឲ្យ តំណាង ពលរដ្ឋ ចូល ដាក់ ញត្តិ ផ្ទាល់  ហើយ តំណាង ពលរដ្ឋ ឲ្យដឹង ថា  មន្រ្តី ក្រសួង សន្យា ជួយ រក ដំណោះស្រាយ ។  ចំណែក មន្រ្តី ខុទ្ទកាល័យ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី គឺ លោក  គង់  ចំរើន  បាន ទទួល ញត្តិ ពី ពលរដ្ឋ ដែរ  ហើយ ឆ្លើយ នឹង សំនួរ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  លោក នឹង បញ្ជូន ឯកសារ នេះ ឲ្យ មន្រ្តី ជំនាញ ពិនិត្យ បន្ត ទៀត ។
លោក បន្ថែម ថា  « ខ្ញុំ អត់ មាន សិទ្ធិ អី ធ្វើ ទេ  អា ហ្នឹង គេ មាន បច្ចេកទេស របស់ គេ  អ្នក បច្ចេកទេស គេ ធ្វើ បន្ត  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ទទួល ញត្តិ របស់ ពួកគាត់ ទេ  មើល បោះ គាត់ ឲ្យ ស្រួល ក្នុង បែបបទ ក្នុង ទំរង បោះ វា រួចហើយ  បញ្ជូល ទៅឲ្យ អ្នកជំនាញ » ។
This  entry  was  posted  in  ដីធ្លី ,  សិទ្ធិ មនុស្ស  and  tagged  កម្មសិទ្ឋិ ដីធ្លី ,  ការពារ ដីធ្លី ,  ការពារ សិទិ្ធ មនុស្ស ,  ដីធ្លី ,  វារី អគ្គិសនី ,  សិទ្ធិ មនុស្ស ,  ស្ទឹងត្រែង ,  VOD  សំឡេង ប្រជាធិបតេយ្យ .  Bookmark  the  permalink.
Fnad  ឧបករណ៍ អគ្គិសនី គឺជា សហគ្រាស រុក្ខជាតិ និង បច្ចេកវិទ្យា រួមបញ្ចូល ផ្នែក វិទ្យាសាស្រ្ត ដោយ មាន  R  &  D  ការផលិត ,  ពាណិជ្ជកម្ម និង សេវាកម្ម ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ គឺ នៅ ឆ្ងាយ ពី  Geely  2km  ឧស្សាហកម្ម រថយន្ត នៅ ឧទ្យាន ទីក្រុង  Ningbo,  ប្រទេស ចិន ។
ផលិតផល ចម្បង របស់ យើង រួមមាន ការការពារ ម៉ូតូ ការពារ ការបរាជ័យ ក្នុង តំណាក់កាល ,  ការពារ លំដាប់ តំណាក់កាល ,  វ៉ុល  ammeters,  អ្នកការពារ កើនឡើង ,  ឧបករណ៍ បញ្ជា សីតុណ្ហភាពល
យើង កំពុង នាំមុខ ការការពារ ម៉ូតូ និង ឯកទេស នៅក្នុង កម្មវិធី នៃ បច្ចេកវិទ្យា បន្ទះ ឈីប តែ មួយ  microcomputers  វាល នៃ ការត្រួតពិនិត្យ ក្នុង ឧស្សាហកម្ម អេឡិចត្រូនិថាមពល និង អេឡិចត្រូ រថយន្ត ។
យើង បាន ខិតខំ ព្យាយាម ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ក្រុមហ៊ុន នេះ ត្រូវបាន រាយ នៅក្នុង ទីក្រុង ហុងកុង នៅ ឆ្នាំ  2020  សូមស្វាគមន៍ មកកាន់ ទស្សនា និង ការប្រាស្រ័យទាក់ទង ជាមួយ យើង ។
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ចំនួន ៧ នាក់  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ករណី កាប់ ប្លន់ យក ម៉ូតូ  បណ្តាលឱ្យ ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ ស្លាប់  និង ម្នាក់ ទៀត រងរបួស  ហើយ កម្លាំង ប៉ូលិស បង្ក្រាប ចាប់ខ្លួន បាន  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រោយ ធ្វើ សកម្មភាព  នាំ ទៅ សាកសួរ នៅ ផ្នែក ជំនាញ  រហូតមកដល់ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ប៉ូលិស បញ្ចប់ ការសាកសួរ  និង បញ្ជូន ខ្លួន ទៅ តុលាការ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ៧ នាក់ ចាប់ខ្លួន បាន  ទី ១. ឈ្មោះ  វេង  វាសនា  ភេប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  បើក គ្រឿងចក្រ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ គោក ចំបក់  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  មាន ស្រុក កំណើត  ភូមិ ជ័យ កំពក  ឃុំ ជ័យ កំពក  ស្រុក ព្រះស្តេច  ព្រៃវែង ,  ទី ២. ឈ្មោះ  អ៊ឹម  ចាន់ រតនៈ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ចំការ ឪឡឹក  សង្កាត់ កាកាប  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ,  ទី ៣. ឈ្មោះ  កង  ស៊ីធាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ តា ងួន  សង្កាត់ កាកាប  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ,  ទី ៤. ឈ្មោះ  ទេព  ឈាង ហៃ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ថ្មី  ឃុំ បែក ចាន  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល ,  ទី ៥  . ឈ្មោះ  បូ  សុខ បញ្ញា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ គោក ចំបក់  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ,  ទី ៦. ឈ្មោះ  សុខ វ៉ាន់  សុធាសិទ្ធ  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ  តា ងួន  សង្កាត់ កាកាប  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  និង ទី ៧. ឈ្មោះ  សារិទ្ធ  តារា រស្មី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ត្រពាំង ល្វា  សង្កាត់ កាកាប  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  កម្មករ - កម្ម ការិនី រោងចក្រ កាត់ដេរ ឃ្យូ អឹម អាយ  រាប់ រយ នាក់ បាន នាំគ្នា រត់ ចេញ ក្រៅ ទាំង ភិតភ័យ  បន្ទាប់ពី មាន ការទុស្សេ ចរន្ត អគ្គិសនី  បណ្ដាលឲ្យ ឆាបឆេះ កាប៊ីន ភ្លើង នៅក្នុង រោងចក្រ  ហេតុការណ៍ នោះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៤០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅក្នុង រោងចក្រ កាត់ដេរ  ឃ្យូ  អឹម  អាយ  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ត្រពាំងពោធិ៍  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ខណៈពេល ដែល កម្មករ -  កម្ម ការិនី កំពុង ធ្វើការ នៅក្នុង រោងចក្រ សុខ ៗ  និង ស្ទើរតែ ជិត ដល់ ម៉ោង សម្រាក ចេញ ហូប បាយ ថ្ងៃត្រង់ ទៅ ហើយ នោះ  ស្រាប់តែ កើតមាន ការទុស្សេ ចរន្ត អគ្គិសនី ឡើង តែម្ដង  ។  ពេល នោះ បាន បង្កឲ្យ ក្លាយទៅជា អណ្ដាត ភ្លើង ឆាបឆេះ ព្រមទាំង ឆេះ រាល ដល់ កម្ទេច ក្រណាត់ ដែល ស្ថិត នៅ ជិត នោះ ថែម ទៀត  ទើប ធ្វើឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឆោឡោ  ហើយ ដោយ មាន ការភ័យខ្លាច កម្មករ - កម្ម ការិនី បាន នាំគ្នា រត់ ចេញ ក្រៅ  យ៉ាង ប្រសេច ប្រសាច  ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ទៀត ថា  ខណៈ នោះ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  និង អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ បាន ត្រៀម រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ចេញ  ទៅ អន្តរាគមន៍ បាញ់ ទឹក ពន្លត់ ដែរ  ហើយ ខាង ក្រុម បុគ្គលិក រោងចក្រ បាន នាំគ្នា យក បំពង់ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ទៅ បាញ់ ព្រមទាំង ដង ទឹក ជះ  ទើប ភ្លើង រលត់ ទៅ វិញ  ។
ម្យ៉ាងទៀត ដោយសារតែ នៅ ពេល នោះ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  និង មាន ការជ្រួលច្របល់ ខ្លាំង នោះ  ទើប ថៅកែ រោងចក្រ សម្រេច ឲ្យ កម្មករ សម្រាក  និង បាន បិទ ទ្វារ ជា បណ្ដោះអាសន្ន សិន  ចំណែក ការខូចខាត មិន មាន ច្រើន នោះ ឡើយ  ៕
ជប៉ុន  ចំណាយ ថវិកា ជិត ៤  លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ គម្រោង ទំនើបកម្ម ប្រព័ន្ធ ចុះបញ្ជី  និង ត្រួតពិនិត្យ លក្ខណៈ បច្ចេកទេស យានយន្ត នៅ កម្ពុជា  -  Cambodia  -  RFI
នៅក្នុង សន្នី សីទ សារព័ត៌មាន ស្តីពី សកម្មភាព  របស់ អង្គការ JICA  គម្រោង ទំនើបកម្ម  ប្រព័ន្ធ ចុះបញ្ជី  និង ត្រួតពិនិត្យ លក្ខណៈ បច្ចេកទេស យានយន្ត នៅ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី  ៣០  មករា នេះ  លោក  អូតា  ម៉ាសាយ៉ា  ប្រធាន ទីប្រឹក្សា  JICA ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  បាន បន្ថែម ថា  គម្រោង ទំនើបកម្ម ប្រព័ន្ធ ចុះបញ្ជី  និង ត្រួតពិនិត្យ លក្ខណៈ  បច្ចេកទេស យានយន្ត  នេះ  គឺ ដើម្បី ធានា បាន នូវ គុណ តម្លៃ ចលន ទ្រព្យ យានយន្ត  និង រក្សា នូវ សុវត្ថិភាព ចរាចរ ណ៏ នៅ កម្ពុជា  ។  ចំណែក  លោក  តាណា កា  កូតា រ៉ូ  អនុ ប្រធាន តំណាង ការិយាល័យ  JICA  វិញ  បាន កត់សម្គាល់ ថា  ខណៈ ចំនួន យានយន្ត នៅ កម្ពុជា មាន ការកើនឡើង  ករណី នៃ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ក៏ កើនឡើង ដូចគ្នា ។
ជប៉ុន  ចំណាយ ថវិកា ជិត ៤  លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ គម្រោង ទំនើបកម្ម ប្រព័ន្ធ ចុះបញ្ជី  និង ត្រួតពិនិត្យ លក្ខណៈ បច្ចេកទេស យានយន្ត នៅ កម្ពុជា
អង្គការ  JICA  ជប៉ុន នៅ កម្ពុជា  និង ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  រៀបចំ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  អំពី គម្រោង រៀបចំ ប្រព័ន្ធ ចុះបញ្ជី  និង ត្រួតពិនិត្យ លក្ខណៈ បច្ចេកទេស យានយន្ត នៅ កម្ពុជា ។  @ សហការី
អង្គការ  JICA  ជប៉ុន នៅ កម្ពុជា  និង ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  នៅ ថ្ងៃ នេះ  បាន រៀបចំ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  អំពី  គម្រោង រៀបចំ ប្រព័ន្ធ ចុះបញ្ជី  និង ត្រួតពិនិត្យ លក្ខណៈ បច្ចេកទេស យានយន្ត នៅ កម្ពុជា ។  ជា គម្រោង ដែល មាន រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ  អង្គការ  JICA  ជប៉ុន  បាន ត្រៀម កញ្ចប់ ថវិកា ជិត ៤ លាន  ក្នុង ទិសដៅ  ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង ការចុះបញ្ជី យានយន្ត  ការត្រួតពិនិត្យ លក្ខណៈ បច្ចេកទេស  និង ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា  នៅ កម្ពុជា ។
បន្ថែម ពី ការលើកឡើង របស់ តំណាង អង្គការ  JICA  ជប៉ុន  លោក តូច  ចាន់ កុសល  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ការចុះ  បញ្ជី រថយន្ត និង ត្រួតពិនិត្យ  លក្ខណៈ បច្ចេកទេស យានយន្ត នៅ មិន ទាន់  មាន លក្ខណៈ គ្រប់គ្រាន់ នៅឡើយ  ដែល ជា ហេតុ បង្កឲ្យ មាន បញ្ហា ទាក់ទង និង សុវត្ថិភាព ចរាចរ ណ៏ និង បរិស្ថាន  ។  មន្រ្តី ជំនាញ ក្រសួង សាធារណៈ  បន្ត ទៀត ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ការចុះបញ្ជី យានយន្ត នៅ កម្ពុជា  នៅ មាន បញ្ហា ប្រឈម មួយ ចំនួន  ដូច ជា៖  ព័ត៌មាន ចុះបញ្ជី កន្លងមក  មិន ធ្វើ បច្ចុប្បន្នកម្ម  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ដែល មាន សុវត្ថិភាព សម្រាប់ ចុះបញ្ជី មិន ត្រូវបាន អនុវត្ត  ចំណែក ព័ត៌មាន ចុះបញ្ជី មិន ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ  ហើយ ទ្រព្យសម្បត្តិ ម្ចាស់ យានយន្ត ក៏ មិន ត្រូវបាន ការពារ នេះ ដែរ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក តូច  ចាន់ កុសល  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សាធារណការ  ជឿជាក់ ថា  តាមរយៈ ដែល មាន ការគាំទ្រ ដោយ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  ដែល មាន រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ  ពី ឆ្នាំ ២០១៦ - ឆ្នាំ ២០១៩  នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ  ប្រព័ន្ធ  គ្រប់គ្រង ការចុះបញ្ជី យានយន្ត ,  ការត្រួតពិនិត្យ លក្ខណៈ  បច្ចេកទេស យានយន្ត  និង ប្រព័ន្ធ ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម នៅ កម្ពុជា  ជាក់ ជា មិន ខាន  ។
ក្រសួង សាធារណការ  និង ភាគី ជប៉ុន  រំពឹង ទៀត ថា  តាមរយៈ គម្រោង ទំនើបកម្ម ប្រព័ន្ធ ចុះបញ្ជី  និង ត្រួតពិនិត្យ លក្ខណៈ បច្ចេកទេស យានយន្ត នៅ កម្ពុជា  ក៏ នឹង ជួយ ជម្រុញ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ អាច ប្រមូល ពន្ធ ផ្លូវ បាន ត្រឹមត្រូវ  លុបបំបាត់ ការរត់ ពន្ធ យានយន្ត ខុស ច្បាប់ បាន លឿន  លុបបំបាត់ បាន លឿន នូវ យានយន្ត មិន បាន ចុះបញ្ជី  និង មិន បាន ត្រួតពិនិត្យ លក្ខណៈ បច្ចេកទេស  ក៏ ដូចជា ការគ្រប់គ្រង ការចុះបញ្ជី ជាដើម ៕
នាយ  ចឺម  ចំណាយ ថវិកា អស់  ៥ ពាន់ ដុល្លារ ចាក់ សាំង ឡាន ក្នុង ១ ខែ ៗ  ធ្វើឲ្យ មាន ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ពី អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ថា លោក  ជា មនុស្ស អួត អាង ខ្លួន ជា តារា ល្បី និយាយ គ្មាន ការពិត ។
នាយ  ចឺម  បន្ត ថា  គ្រប់ពាក្យសម្ដី ដែល និយាយ  ចេញមក សុទ្ធតែ ជា ការពិត ទាំងអស់  អត់ បាន ពន្លើស អ្វី សូម្បីតែ មួយ ម៉ាត់  ដោយ ក្នុង ១ ថ្ងៃ រថយន្ត Tundra  លោក  ត្រូវ ចាក់ សាំង ៣ ដង ។  ក្នុង ១ ដង ត្រូវ ចំណាយ អស់  ៨០  ដុល្លារ អាមេរិក ។
ខ្ញុំ ទៅ ច្រៀង នៅ មណ្ឌលគិរី  ចេញ ពី ហ្នឹង ទៅ កំពត  ចេញ ពី កំពត ទៅ  បាត់ដំបង  និយាយ ទៅ វិល ជុំ តែម្ដង បង  មាន ថ្ងៃ ខ្លះ ខន សឺត ជាន់ គ្នា តែម្ដង ។  នាយ  ចឺម  រៀបរាប់ ។
ការចាក់ សាំង ក្នុង ១ ខែ អស់  ៥ ពាន់ ដុល្លារ អាមេរិក នេះ សម្រាប់ រដូវកាល មាន ការប្រគំ តន្ត្រី ច្រើន  គិត ចាប់ពី ចុង ខែវិច្ឆិកា  ដល់ ខែ  ដើម ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ ថ្មី ។  តែ បើ ផុត ពី រដូវកាល នេះ នាយ  ចឺម  មិន ដែល យក វិក្កយបត្រ យកមក គុណ ចេញ ជា លុយ នោះ ទេ  ព្រោះ មិន សូវ មាន ដំណើរ ទៅ ផ្លូវ ឆ្ងាយ ភាគ ច្រើន  គឺ នៅតែ ក្រុង ភ្នំពេញ ៕
Previous  article អធិការបតី អាល្លឺម៉ង់  លោកស្រី  Angela  Merkel  ផ្ញើ សារ ជូនពរ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្រោយ ឈ្នះ ឆ្នោត ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង អាណត្តិ ថ្មី
នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក្រុម អង្គការ រដ្ឋ ឥស្លាម ជីហាត  ប្រកាស ទទួលស្គាល់ ថា  អំពើ ភេរវកម្ម បាញ់ រះ សម្លាប់ មនុស្ស ៩ នាក់  នៅ ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  ពី ថ្ងៃទី ២៩ ធ្នូ  គឺជា ស្នាដៃ របស់ បក្សពួក ខ្លួន ។  ក៏ប៉ុន្តែ  អ្នកជំនាញ ខាង ភេរវកម្ម  យល់ ថា  ការប្រកាស នេះ  គឺ គ្រាន់តែ ដើម្បី ការយក មុខ យក មាត់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
អ្នកជំនាញ  យល់ ថា  ការប្រកាស ទទួលស្គាល់ របស់ ពួក អង្គការ ឥស្លាម  គឺជា ការកេញ ចំណេញ ឆ្លៀត ឱកាស និយម ។  ពីព្រោះថា  ការវាយប្រហារ ដោយ បាញ់ រះ សម្លាប់ មនុស្ស  នៅលើក នេះ  គឺ ខុសពី អំពើ ភេរវកម្ម ៣ លើក មុន ៗ  នៅក្នុង ទឹកដី អេហ្ស៊ីប ។  ភេរវកម្ម លើក មុន  បាន ធ្វើ ដោយ ពួក ជីហាត ពិតប្រាកដ ។  ពួក នេះ ធ្វើ សកម្មភាព ដោយ គ្មាន ខ្លាច ញញើត ឬ ស្ទាក់ស្ទើរ ទេ  ដូចជា ការទាញ ខ្សែក្រវាត់ បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក  ជាដើម ។
ក៏ប៉ុន្តែ  នៅលើក នេះ  ភេរវជន ម្នាក់  ដែល ធ្វើ សកម្មភាព  ហាក់ នៅ មាន ភាព ស្ទាក់ស្ទើរ  ហើយ ដូចជា គ្មាន គម្រោង ការទុក ជាមុន  ឲ្យ ស្រួលបួល ផង ទេ ។  សកម្មភាព ស្ទាក់ស្ទើរ នោះ  គឺ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ដោយសារតែ កាំមេរ៉ា វីដេអូ  ដែល គេ ថត បាន មុនពេល កើត ហេតុ ។  ហេតុ នេះ ហើយ  ទើប  អ្នកជំនាញ  គិត ថា  ជន រូប នេះ  គ្រាន់តែ ជា អ្នកកាន់ សាសនា ឥស្លាម ជ្រុលនិយម  ដែល ប្រឆាំង នឹង គ្រិស្ត សាសនា នៅ អេហ្ស៊ីប តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
មុនពេល កើត ហេតុ  ខ្មាន់ កាំភ្លើង  ចង់ ព្យាយាម ចូល ទៅក្នុង ព្រះវិហារ គ្រឹះ សាសនា  តែ ទ្វារ ត្រូវ បិទ ជាប់ ទៅ ហើយ ។  នៅ ពេល ដែល ប៉ូលីស សង្ស័យ  ព្យាយាម ហៅ រូប គេ មក សួរ  ក៏ ស្រាប់តែ រូប គេ នោះ  ផ្តើម សកម្មភាព បាញ់ រះ តែម្តង ។  រួច មក  ខ្មាន់ កំាំ ភ្លើង  បាន រត់គេចខ្លួន  ចូល ទៅក្នុង ហាង ទំនិញ មួយ  ដែល នៅក្បែរ នោះ ។  ទីនោះ ហើយ  ដែល ក្រុម ប៉ូលីស បាន ស្ទាក់  និង បាញ់ រូប គេ ឲ្យ របួស ជើង  មុននឹង ចាប់ ឃាត់ខ្លួន បាន ។
សមត្ថកិច្ច បាន  ផ្តល់ អត្តសញ្ញាណ ផ្លូវការ របស់ ជន នោះ  ថា មាន ឈ្មោះ  Ibrahim  Ismail  Moustafa  គឺជា ភេរវជន ម្នាក់  ដែល ជាប់ ក្នុង បញ្ជី ឧក្រិដ្ឋ  និង ជាមុខសញ្ញា ត្រូវ តាម រក ចាប់ខ្លួន ។  ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ អេហ្ស៊ីប  គឺ បាន ចោទប្រកាន់ បុរស ខ្មាន់ កាំភ្លើង នេះ  ចំនួន ៥ ករណី  រាប់ តាំងពី អំពើ ភេរវកម្ម សម្លាប់ មនុស្ស ១៧ នាក់  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  រហូតមកដល់ អំពើ បាញ់ប្រហារ  នៅ ថ្ងៃទី ២៩ ធ្នូ កន្លងទៅ នេះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការបាញ់ប្រហារ  ពី ថ្ងៃ ២៩ ធ្នូ  នៅ វិហារ គ្រិស្ត សាសនា  ជាយ ក្រុង កែរ  បាន សម្លាប់ មនុស្ស ៩ នាក់  ក្នុង មាន ម្នាក់ ជា ប៉ូលីស  ហើយ ៨ នាក់ ទៀត  គឺ សុទ្ធសឹងតែ អ្នក កាន់ សាសនា គ្រិស្ត ។  នៅ អេហ្ស៊ីប  អ្នកនិយម សាសនា គ្រិស្ត និកាយ  orthodoxes  មាន ចំនួន ភាគ តិច  តែ ប៉ុន្មាន ជាង ១០ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ  ក៏ប៉ុន្តែ ចំនួន នេះ  គឺជា សហគមន៍ មួយ ធំ សំខាន់ ដែរ  សម្រាប់ និកាយ គ្រិស្ត សាសនា នៅ មជ្ឈិមបូព៌ា ៕
តារា សម្ដែង ល្បី របស់ ថៃ  នាង  Vicki  Sunisa  បង្ហាញ វត្តមាន ដំបូង នៅ កម្ពុជា  ជាមួយ ផលិតផល គ្រឿង សម្អាង  LIV  |  La  Reine  Media
តារា សម្ដែង ស្រី ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ ប្រចាំ ប្រទេស ថៃ  ដែល គេ ស្គាល ថា ជា អ្នកនាង  Vicki  Sunisa  ធ្លាប់ ទាក់ អារម្មណ៍ របស់ ទស្សនិកជន ប្រជាជន ខ្មែរ ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ នោះ  បាន ធ្វើដំណើរ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល នឹង បង្ហាញ វត្តមាន ជាមួយ ផលិតផល គ្រឿង សម្អាង ម៉ាក ល្បី  LIV  Wite  Dianomd  នៅ សណ្ឋាគារ  សូហ្វីតែ ល  រាជធានា ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី  14  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  2018  ។
នៅក្នុង កិច្ច ជំនួប ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន កម្ពុជា  តារា ស្រី រូប នេះ បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  អ្នកនាង ពិតជា មានអារម្មណ៍ រំភើប សប្បាយរីករាយ ជា ទីបំផុត  ព្រោះថា  កម្ពុជា  គឺជា ទឹកដី មួយ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ក្ដី ស្រមៃ របស់ នាង  ដែល ចង់ មក ទស្សនា  ជាពិសេស  ទឹកដី ដ៏ អច្ឆរិយៈ ក្រុង សៀមរាប  ដែល មាន ប្រាសាទ អង្គរ  ជា សម្បត្តិ របស់ ខ្មែរ  និង ជា បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ។  ជាមួយនឹង ការបង្ហាញ ពី អារម្មណ៍ ដ៏ រំភើប  អ្នកនាង  Vicki  Sunisa  ក៏ បាន បង្ហើប ប្រាប់ ផងដែរ ថា  ចំពោះ ការបង្ហាញ ខ្លួន នៅលើ ទឹកដី កម្ពុជា នា ពេលនេះ  គឺ នាង បាន នាំមក ជាមួយ នូវ ផលិតផល គ្រឿង សម្អាង ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ  ដែល នាង ជា អ្នកបង្កើត ម៉ាក ដោយ ផ្ទាល់  នោះ គឺ ផលិតផល គ្រឿង សម្អាង ម៉ាក  «  LIV  Wite  Dianomd  »  ។  ផលិតផល ប្រ៊េន  ដែល ជា ម៉ាក ដ៏ ល្បី បំផុត ប្រចាំ ប្រទេស ថៃ  «  LIV  Wite  Dianomd  »  មាន ច្រើន ប្រភេទ  រួមមាន ដូចជា  ម្សៅ ផាត់  ក្រែម ការពារ កំដៅ ថ្ងៃ  ឡេ លាប ស្បែក មុខ ឱ្យ ស  និង ក្រែម លាប បបូរមាត់  ជាដើម ។  អ្នកនាង  Vicki  Sunisa  បាន រៀបរាប់ ថា  «  ផលិតផល របស់ យើង  គឺជា ផលិតផល ជា ទី ពេញចិត្ត បំផុត សម្រាប់ សុខភាព នារី  និង បុរស  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នេះ តែម្ដង  ។
យ៉ាងណាមិញ  តារា សម្ដែង ស្រី ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ  និង ជា អ្នកបង្កើត ផលិតផល  ដែល ធ្លាប់ ទទួលបាន ជោគជ័យ លើ ការចែកចាយ ផលិតផល នៅ តាម បណ្ដាល ប្រទេស ធំ ៗ មួយចំនួន ដូចជា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចិន  ភូមា  និង  ថៃ  អ្នកនាង  Vicki  Sunisa  បាន អះអាង ថា  ផលិតផល ល្បី មួយ នេះ  មិន ត្រឹមតែ មាន គុណភាព ល្អ  និង តម្លៃ សមរម្យ នោះ ទេ  សំខាន់ គឺ មិន មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ស្បែក របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ឡើយ  ព្រោះថា  ស្ថានភាព ស្បែក របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ប្រជាជន ថៃ  មាន ភាពប្រហាក់ប្រហែល គ្នា  ដែល ខុសពី តំបន់  និង ប្រទេស មយចំនួន នៅ អឺរ៉ុប  ខណៈ ដែល ផលិតផល ប្រ៊េន  «  LIV  Wite  Dianomd  »  មួយ នេះ ជា ផលិតផល តែ មួយ គត់ ដែល មាន វត្ថុធាតុ ផ្សំ ល្អ ដាច់ គេ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផង ដែល ថា  វត្ថុធាតុ ដើម យ៉ាង សំខាន់ របស់  «  LIV  Wite  Dianomd  »  គឺ ត្រូវបាន ច្នៃ ចេញ ពី គ្រាប់ ពេជ្រ  ព្រោះ គ្រាប់ ពេជ្រមាន គុណ ប្រយោជន៍ ម្យ៉ាង ដែល អាច ជួយ ឱ្យ ស្បែក ភ្លឺ ថ្លា  ម៉ត់ រលោង  ក្មេង ជាង វ័យ  មិន ងាយ ចាស់  រួម ជាមួយ គ្រឿងផ្សំ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត  ដែល សុទ្ធតែ ជំនួយ ដល់ ស្បែក  ជួយ ឱ្យ ស្បែក កាន់តែ  ស  ភ្លឺ  ម៉ត់ រលោង ។  សូម ជម្រាប បន្ថែម ថា  ខណៈ នេះ ផលិតផល ដ៏ ល្បី មួយ នេះ  កំពុង ធ្វើ ការសហការ  និង ស្វែងរក ដៃគូ ចែកចាយ យ៉ាង ធំ ទូលាយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ។  ដូច្នេះ សម្រាប់  អតិថិជន  ដែល ជា អ្នកគាំទ្រ  ក៏ ដូចជា អ្នក ដែល មាន បំណង ធ្វើជា អ្នកចែកចាយ បន្ត  អាច ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង មកកាន់ ក្រុមហ៊ុន ផ្ទាល់ តែម្ដង ៕
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ កាលពី ថ្ងៃទី ៦ វិច្ឆិកា បាន  ចូល រូម បិទ កម្មវិធី សន្និសីទ អន្តរជាតិ ថ្នាក់ តំបន់ ស្តីពី ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង អន់ គុណភាព  ដែល ក្នុង ឱកាស នោះ បាន លើកឡើង ករណី ឈ្មួញ ទុច្ចរិត បាន នាំចូល  និង ផលិត ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង គ្មាន គុណភាព ចំពេល តម្រូវការ អ្នកប្រើប្រាស់ ឱសថ កើនឡើង ។
សម្តេច  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ កាលពី ថ្ងៃទី ៦ វិច្ឆិកា បាន  ចូល រូម បិទ កម្មវិធី សន្និសីទ អន្តរជាតិ ថ្នាក់ តំបន់ ស្តីពី ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង អន់ គុណភាព  ដែល ក្នុង ឱកាស នោះ បាន លើកឡើង ករណី ឈ្មួញ ទុច្ចរិត បាន នាំចូល  និង ផលិត ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង គ្មាន គុណភាព ចំពេល តម្រូវការ អ្នកប្រើប្រាស់ ឱសថ កើនឡើង ។  រូបភាព៖  ក្រសួង មហាផ្ទៃ
បញ្ហា ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង គ្មាន គុណភាព ជា ក្តីបារម្ភ ថ្មី ទៀត ចំពោះ ផលប៉ះពាល់ ដល់ អាយុជីវិត អ្នកប្រើប្រាស់ នៅ ទូទាំង សកលលោក  ក៏ ដូចជា ប្រទេស កម្ពុជា ។  មនុស្ស ស្លាប់ ដោយសារ ប្រើ ឱសថ ក្លែងក្លាយ នៅ កម្ពុជា មាន ចំនួន ប្រហាក់ប្រហែន នឹង ការស្លាប់ ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដែរ ។
សម្តេច  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ថ្លែង ក្នុង កម្មវិធី បិទ សន្និសីទ អន្តរជាតិ ថ្នាក់ តំបន់ ស្តីពី ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង អន់ គុណភាព ថា  ដោយសារ មាន តម្រូវការ ប្រើប្រាស់ កើនឡើង ឱសថ  ដើម្បី ពន្យាបាល ជំងឺ នាំឱ្យ ឈ្មួញ ទុច្ចរិត ឆ្លៀត ឱកាស នាំចូល  និង ផលិត ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង អន់ គុណភាព កាន់តែ ច្រើន ឡើង គួរឱ្យ ព្រួយបារម្ភ ចំពោះ ការប៉ះពាល់ សុខភាព ប្រជាពលរដ្ឋ ។
សម្តេច  ស  ខេង៖  « ទន្ទឹមនឹង តម្រូវ នៃ ការប្រើប្រាស់ ឱសថ ទើប ជនល្មើស ឆ្លៀត ឱកាស ខិតខំ ធ្វើការផលិត ចរាចរណ៍  ចែកចាយ នូវ ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង អន់ គុណភាព លើ ទីផ្សារ ដែល នាំឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយសារ ឱសថ ទាំងនោះ  និង ថែមទាំង ខាត ថវិកា ជាច្រើន សន្ធឹកសន្ធប់  ហើយ ករណី ខ្លះ បាន បណ្តាលឱ្យ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត ថែម ទៀត ផង »។
កាលពី ថ្ងៃទី  ១៦  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  គណៈកម្មាធិការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន អំពី ការបង្ក្រាប ក្រុមហ៊ុន នាំចូល  និង ចែកចាយ ឱសថ ក្លែងក្លាយ រស្មី សួគ៌  ស្ថិត នៅ ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ការបង្ក្រាប នោះ  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច រឹបអូស ឱសថ ចំនួន  ២៣  មុខ  ស្មើនឹង  ៥០០ កេស  ដែល មាន ជាង  ១ លាន គ្រាប់  និង ឱសថ ជិត  ៧ ម៉ឺន កញ្ចប់  ហើយ ឱសថ ហួស សុពលភាព មាន ចំនួន  ១២  មុខ  សរុប  ២០  កេស ។
ការណ៍ នេះ សម្តេច  ស  ខេង  ថ្លែង នៅ ចំពោះមុខ ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ជាង  ៤០០  នាក់  ថា  កម្ពុជា នឹង បន្ត កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង  បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ឱសថ ក្លែងក្លាយ ហូរ ចូលមក ក្នុង ទីផ្សារ កម្ពុជា ។  សម្តេច អំពាវនាវ ឱ្យ ក្រសួង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ជនល្មើស ទៅតាម ច្បាប់ ជាធរមាន  និង ត្រូវ មាន កិច្ចសហការណ៍ គ្នា ល្អ ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស ជិតខាង ក្នុង ការផ្តល់ ព័ត៌មាន ឱ្យ គ្នា ទៅវិញ ទៅមក នៃ ការចរាចរណ៍  និង ការផលិត ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង គ្មាន គុណភាព ។
បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់ វិទ្យុ ផ្កា ឈូក នៅ អំឡុង ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ដោយ ស្រង របាយ ការណ៍ ប៉ូលិស អាំង ទែ ប៉ូល អន្តរជាតិ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៦ ថា  ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ស្លាប់  ដោយសារ ឱសថ ក្លែងក្លាយ  ២២៨៥  នាក់ ។
បើ យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន សភា ពាណិជ្ជកម ម អឺរ៉ុប នៅ កម្ពុជា ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី  ២២  តុលា នេះ  ឱ្យដឹថា  ក្នុង ចំណោម ប្រជាជន កម្ពុជា ជាង  ១៦  លាន នាក់  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ម្នាក់ ស្លាប់  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅលើ សកលលោក ជាង  ១  លាន ស្លាប់ ដោយ ប្រើ ឱសថ ក្លែងក្លាយ ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ២០  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  គណៈកម្មាធិការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន បង្ក្រាប ទៅតាំង ផលិត ឱសថ មួយ កន្លែង នៅ ខេត្ត កំពង ស្ពឺ  ក្រោយពី ឃាត់ខ្លួនអ្នកបើកបរ រថយន្ត ដឹក ចែកចាយ ឱសថ គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ។  ក្នុង ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប នោះ  អាជ្ញាធរ បាន រកឃើញ ឱសថ ចំនួន  ៧៣  មុខ  ស្មើនឹង ជាង  ២  ពាន់  កេស  និង ឱសថ ពាក់កណ្តាល សម្រេច  ១៥  មុខ  ស្មើនឹង ជាង  ៣  ពាន់ គីឡូក្រាម ។
គណៈកម្មាធិការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ  បាន ណែនាំ ពី វិធី សម្គាល់ ផលិតផល ក្លែងក្លាយ ចំនួន  ៧  ចំណុច  គឺ  ការសម្គាល់ លើ រូបរាង  ទំហំ  មង្ងន់  និង ព័ណ៌ នៃ ផលិតផល ដែល មាន លក្ខណៈ ខុសពី ស្តង់ដា និង ពុំ មាន គុណភាព  ការវេច ខ្ចប់ មិន ស្អាត ដោយ ប្រើប្រាស់ វត្ថុធាតុ ដើម គ្មាន គុណភាព  និង មាន គុណភាព ទាប  ការបោះពុម្ភ នៅលើ ស្លាកសញ្ញា មិន ច្បាស់  និង ការពិពណ៌នា មិន ត្រឹមត្រូវ  និង ការសរសេរ ខុស ។  ព្រមទាំង ការពិព៌ណ នា ផលិតផល បំផ្លើស  ដោយ មាន បញ្ជាក់ ពី សារធាតុ ផ្សំ  និង ការបញ្ជាក់ អាជ្ញាប័ណ្ណ អនុញ្ញាត ពី ក្រសួង  ហើយ មិន មាន ការបញ្ជាក់ ពី ការនាំចូល  និង ការផលិត  ដោយ ពុំ មាន អាសយដ្ឋាន រោងចក្រ ច្បាស់លាស់  ជាពិសេស តម្លៃ ថោក ខុសពី ធម្មតា ៕
Microsoft  Certified  Solutions  Expert  (MCSE)  គឺជា វគ្គ សិក្សា វិញ្ញាបនប័ត្រ ដែល ត្រូវបាន រចនា ឡើង សម្រាប់ អ្នកជំនាញ ខាង កុំព្យូទ័រ  /  វិស្វករ ដែល ចង់ ធ្វើឱ្យ ប្រសើរ ក្នុង ដែន នៃ ការរចនា បច្ចេកវិទ្យា ដំណោះស្រាយ និង សុវត្ថិភាព ។  វិញ្ញាបនប័ត្រ  MCSE  បង្កើន តួលេខ ការងារ ដល់ អ្នកជំនាញ  IT  ដោយ ផ្តល់ឱ្យ ពួកគេ នូវ សមត្ថភាព ក្នុង ការរចនា ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ក៏ ដូចជា តំឡើង កំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ គ្រប់គ្រង និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ។  វិញ្ញាបនប័ត្រ នេះ ក៏ បង្ហាញ ពី សមត្ថភាព របស់ អ្នកជំនាញ ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ ដំណោះស្រាយ ក៏ ដូចជា ប្រព័ន្ធ សម្រាប់ តម្រូវការ  /  សេវាកម្ម នា ពេល អនាគត របស់ អាជីវកម្ម ។
គោលបំនង សំខាន់ នៃ វិញ្ញាបនប័ត្រ  MCSE  គឺ ដើម្បី អោយ មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ បច្ចេកទេស ខ្ពស់ និង ជំនាញ ក្នុង បេក្ខជន ។  បេក្ខជន អាច រៀន ជំនាញ ដែល ត្រូវការ
ដើម្បី បង្ហាញ នៅក្នុង ការប្រឡង  MCSE,  បេក្ខជន ត្រូវ មាន  MCSA  ( វិញ្ញាបនបត្រ  Microsoft  Certified  Solutions  Associate).
Mobility  –  Microsoft  Intune,  Active  Directory  Azure,  ការគ្រប់គ្រង សិទិ្ធ  Azure,  កម្មវិធី គ្រប់គ្រង ការតំឡើង ប្រព័ន្ធ មជ្ឈមណ្ឌល ,  មជ្ឈមណ្ឌល ប្រព័ន្ធ វីន ដូ
បេក្ខជន អាច ជ្រើសរើស ដើម្បី សិក្សា ដោយ ខ្លួនឯង ដោយ មាន ជំនួយ ពី មជ្ឈមណ្ឌល ហ្វឹកហ្វឺន ជំនាញ  Microsoft  ឬ អាច ចូលរួម ជាមួយ វិទ្យាស្ថាន ល្បីល្បាញ និង ទទួលបាន ជំនួយ ក្នុង ការរៀបចំ សម្រាប់ ការប្រឡង ក្នុង លក្ខណៈ រចនាសម្ព័ន្ធ ។
វិញ្ញាបនប័ត្រ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  នៅតែ មាន តម្លៃ និង មាន សុពលភាព ដរាបណា ក្រុមហ៊ុន កំពុង ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ដែល គ្របដណ្តប់ ក្រោម ការបញ្ជាក់ ។  ក្នុង កំឡុង ពេល ណាមួយ វិញ្ញាបនបត្រ ចូលនិវត្តន៍ និង ក្លាយជា កេរ ដំណែល ។  ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  បាន ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព គោលនយោបាយ កំនត់ ឡើងវិញ របស់ ពួកគេ ដែល តម្រូវឱ្យ អ្នកជំនាញ ផ្នែក ព័ត៌មានវិទ្យា ទាំងអស់ បន្ត វិញ្ញាបនបត្រ  MCSE  របស់ ពួកគេ ឱ្យ ទាន់សម័យ នៅ ពេល ដែល ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ ពី មួយ ពេល ទៅ មួយ ពេល ។  កំឡុង ពេល ដែល បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ និង ការប្រឡង របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន ណែនាំ ដោយ  ក្រុមហ៊ុន  Microsoft អ្នកជំនាញ ផ្នែក ព័ត៌មានវិទ្យា ក៏ ត្រូវ បង្កើន ជំនាញ និង ចំណេះដឹង របស់ ពួកគេ តាមរយៈ ការប្រឡង ទាំងនេះ ។
ការប្រឡង វិញ្ញាបនប័ត្រ  MCSE  មួយ ត្រូវបាន គេ រចនា ឡើង ដើម្បី វិនិច្ឆ័យ សមត្ថភាព ទាំង ពីរ ក៏ ដូចជា ជំនាញ នៃ បេក្ខជន នៅក្នុង បច្ចេកវិទ្យា ។  អ្នក ត្រូវ ពិន្ទុ  70%  ដើម្បី ជម្រះ ការប្រឡង  Microsoft  ។  ការទទួលបាន សមតុល្យ សរុប ជា ភាគរយ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ទទួលបាន ភាគរយ ខ្ពស់ នៅក្នុង សំណុំ ជំនាញ មួយ និង ភាគរយ ទាប នៅក្នុង ជំនាញ ផ្សេង ទៀត វា អាច នាំ ទៅ រក ភាព មិន ប្រក្រតី ។  ដូច្នេះ ការរៀបចំ ជា រួម គឺ សំខាន់ ណាស់ ។  ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ ចំណេះដឹង ជាក់ស្តែង ជំនួស ឱ្យ ការរៀនសូត្រ តាម លំដាប់លំដោយ នឹង ទទួលបាន លទ្ធផល ដែល ចង់បាន ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ វា គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ដែរ ថា អត្ថប្រយោជន៍ រូបិយវត្ថុ រយៈពេល វែង នៃ ការទទួលបាន វិញ្ញាបនប័ត្រ នេះ មាន ទំហំ ធំ ជាង តម្លៃ ដែល កើតមានឡើង ។
ការប្រឡង  MCSE  ត្រូវ បញ្ចប់ ក្នុង រយៈពេល  150  នាទី ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ សំរាប់ បេក្ខជន ដែល ភាសា កំណើត របស់ ពួកគេ មិន មែន ជា ភាសា អង់គ្លេស ទេ ប៉ុន្តែ បាន ជ្រើសរើស យក ប្រឡង ជា ភាសា អង់គ្លេស រយៈពេល វែង អាច ត្រូវបាន ផ្តល់ ។
នៅក្នុង ប្រទេស ភាគ ច្រើន មាន មជ្ឈមណ្ឌល  Pearson  VUE  ដែល បេក្ខជន អាច ធ្វើ ការប្រលង ទាំងនេះ ។  ប្រសិនបើ បេក្ខជន បាន សម្រេចចិត្ត ចូលរៀន នៅ វិទ្យាស្ថាន បណ្ដុះបណ្ដាល ដែល ល្បីល្បាញ មួយ វា អាច មាន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ផ្ទាល់ខ្លួន និង មជ្ឈមណ្ឌល របស់ ខ្លួន ដើម្បី ជួយ បេក្ខជន ក្នុង ការចុះឈ្មោះ និង លេច ចេញ ម៉ូឌុល ផ្សេង ៗ នៃ វិញ្ញាបនប័ត្រ នេះ ។
បន្ទាប់ពី បាន បំពេញ នូវ លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ ដែល មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ វិញ្ញាបនប័ត្រ  MCSE  បាន បង្កើន ភាពជោគជ័យ នៃ បេក្ខជន ដោយ បញ្ជាក់ ពី ជំនាញ បច្ចេកទេស និង វិជ្ជាជីវៈ របស់ ពួកគេ ។  ពួកគេ មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន ការងារ ជា អ្នកឯកទេស គាំទ្រ កុំព្យូទ័រ និង អ្នកវិភាគ សន្តិសុខ ព័ត៌មាន ។  វិញ្ញាបនប័ត្រ នេះ ផ្តល់ ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ជំនាញ ជាច្រើន ដែល ទាក់ទង នឹង ការរចនាការអនុវត្ត និង ការគ្រប់គ្រង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ដោយ ប្រើ វេទិកា ម៉ាស៊ីន មេ  Microsoft  ។
ដើម្បី ទទួលបាន វិញ្ញាបនប័ត្រ  MCSE  មួយ ត្រូវការជម្រះ ប្រាំពីរ ប្រឡង ។  បង្ហាញ ខ្លួន សម្រាប់ ការប្រឡង នីមួយ ៗ ចំណាយ ប្រមាណ ជា អក្សរ ។  8000  ។  ការចំណាយ បន្ថែម រួមមាន សម្ភារៈ សិក្សា និង មគ្គុទ្ទេសក៍ សិក្សា ដែល បេក្ខជន ត្រូវ បង់ ។
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ បាន ធ្វើឲ្យ មហាជន មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មែនទែន  ក្រោយពី បាន ឃើញ  តារា កំប្លែង  នាយ  ហុង  ដា  និង អតីត ភរិយា របស់ លោក  គឺ អ្នកនាង  ឃ្មឹប  បាន ចូលរួម សម្តែង ជាមួយគ្នា  ក្នុង នាម ជា ប្តី ប្រពន្ធ ទៀតផង  ។
រាប់ មកទល់ ពេលនេះ វីដេអូ កំប្លែង  របស់ អតីត ប្រពន្ធ មួយ គូ នេះ  កំពុងតែ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង  ។  ដូច្នេះហើយ នៅ ចាំ អី ទៀត  ទៅ ទស្សនា វីដេអូ នៅ ខាងក្រោម ជាមួយ  Camnews  ទាំងអស់ គ្នា  ៕
អ៊ិន ហ្គ្រីត  Wikholm  នៅលើ  sparktur  បាន យក ឱកាស នេះ ដើម្បី ផ្ដល់ឱ្យ  HSK  ការសន្យា របស់ គាត់  /  ខោ  HBU  បាន ស្តើង .
HBU  និង  Holmes  កីឡា ក្លឹប បាន ផ្តល់ នូវ ការ ទាំងអស់ នៃ តំបន់  Holmes  និង  Sundsvall  ជាមួយ ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ សមាគម អាយុ របស់ ពួកគេ និង កំប៉ុង ដប  PET.  វា គ្រាន់តែ ដូចជា ថា ,  ការធ្វើ បរិស្ថាន ការពេញចិត្ត ខណៈពេល ដែល ផ្តល់ នូវ ការចូលរួមចំណែក តូច មួយ !  អ្នក ជៀសវាង ការសន្យា  lugging  ទៅ ទីក្រុង និង ការប្រឈមមុខ នឹង ការ  ការប្រមូល ម៉ាស៊ីន សម្រាប់ småkronor មួយចំនួន .  សម្រាប់ ពួកយើង ,  ទោះជា យ៉ាងណា ,  ការធ្វើឱ្យ វា មិន ដូចគ្នា ជាច្រើន ដែល ជំនួយ !  ខោ  Slanten  បាន ផ្ដល់ ទាំងស្រុង  50/50  រវាង  HSK  និង  HBU.
យក ជំហរ និង ការលាប បន្តិច ម៉ាស៊ីន និង  ladle  សមាគម  Holmes  ការសន្យា របស់ អ្នក !  វិភាគទាន ស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ .  នៅក្នុង ការបោះ សន្យា ធុង នៅក្នុង សាសនា ចក្រ ឬ មាន វា បាន កើនឡើង នៅក្នុង ផ្ទះ .  OBS!  យើង ទទួលយក អ្នករងរបួស និង ការនាំចូល កំប៉ុង !
បន្ថែម ការសន្យា បៃតង särkild ស្តើង បន្ទាប់ ដើម្បី តម្រៀប កាកសំណល់ នៅ ព្រះវិហារ របស់ នាង ខេត .  ធុង ហូរ ចាក់បន្ទាប់មក យើង បាន ទៀងទាត់ .
–  alt.  2  ពួកគេ បាន យក កន្លែង ណាមួយ ទទួលបាន  ខ្ញុំ  Holmberg  /  LIDEN-  /  Kovland-  /  Sundsvall  តំបន់ .  សារ : អត្ថបទ  /  ការហៅទូរស័ព្ទ និង បាន និយាយ ថា របៀប ដែល មនុស្ស ជាច្រើន បាវ និង ជា កន្លែង ដែល អ្នក រស់  /  ការងារ ដែល យើង នឹង ធ្វើ នៅសល់ !
ចង់ ជួយ យើង ប្រមូល បាន សន្យា ឬ អ្នក រស់ នៅ លើ នៅលើ កន្លែង ដទៃ ទៀត នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ុយអែត ?  ប្រសិនបើ អ្នក មាន គ្រប់គ្រាន់  “pantad”  កាប់ បន្ថែម តិចតួច  “ វិញ្ញាណ របស់ ភូមិ ”  មានអារម្មណ៍ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ដើម្បី ជួយ យើង ក្នុង ការប្រមូល ការសន្យា ក្នុង តំបន់ របស់ អ្នក ,  នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ដែល អ្នក រស់ នៅ .  យើង បាន បំពាក់ អ្នក ជាមួយនឹង កាបូប ដៃ ពិសេស ដែល អ្នក គ្រាន់តែ ទុក នៅលើ  តំបន់ ធ្លាក់ចុះ នៅជិត អ្នក  ( អ្នក មិន មាន ការឈរ និង ការសន្យា មួយ និង មួយ !).
កាកបាទ ក្រហម អន្តរជាតិ  (ICRC)  ចាប់បដិសន្ធិ នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ១៨៦៣  ។  អ្នក ផ្តួចផ្តើម គំនិត បង្កើត នូវ អង្គការ នេះ ឡើង  គឺ លោក ហង់  រី ឌុយណ ង់ំ  ជា ជនជាតិ ស្វីស ។  បដិរូបកាកបាទ ក្រហម  គឺជា សញ្ញា កាកបាទ ក្រហម លើ ផ្ទៃ ពណ៌ ស  ហើយ នៅក្នុង ប្រទេស មូស្លីម វិញ  គេ ប្រើ សញ្ញា អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម លើ ផ្ទៃស វិញ  គឺ នៅលើ ផ្ទៃ ពណ៌  មាន រូប ចំណិត លោក ខែ ក្រហម ។  តែ បដិរូប ទាំង ពីរ ខុសគ្នា តែ រូប  រីឯ អត្ថន័យ វិញ  គឺ ដូចគ្នា ។  រីឯ គោលការណ៍ ជា មូលដ្ឋាន របស់  ICRC  មាន ៧ ប្រការ គឺ៖
AFP  ដែល ដកស្រង់ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ សេតវិមាន ប្រកាស ពី ម្សិលមិញ ឱ្យដឹង ថា  យើងខ្ញុំ វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ការ ដែល ប្រតិភូ ចិន មកកាន់ អាមេរិក ដើម្បី ចូលរួម អង្គប្រជុំ ទាំងនេះ ។ ប្រទេស ទាង ពីរ បាន ពិភាក្សា អំពី វិធានការ សំដៅ ឆ្ពោះទៅរក  សមភាព និង តុល្យភាព ក្នុង ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច  រួមមាន ទាំង បណ្ដា បញ្ហា មាន លក្ខណៈ ជា រចនាសម្ព័ន្ធ របស់ ចិន ។
កិច្ចចរចា ទាំងនេះ ប្រពឹត្ត ទៅ ខណៈពេល ដែល អាមេរិក ធ្វើ ការវាយ ពន្ធ ចំពោះ ទំនិញ ២៧៩មុខ ដែល នាំចូល ពី ចិន  មាន តម្លៃ ដល់ ទៅ ១៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ធ្វើឱ្យ ទំនិញ ចិន ដែល រង អត្រា ពន្ធ ២៥ ភាគរយ កើនឡើង ដល់ ៥០ ពាន់ លាន ដុល្លារ ៕
ការប្រកួត បាល់ទាត់ អឺរ៉ូ ២០១៦  បារាំង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ទទួល ក្រុម បាល់ទាត់ អឺរ៉ុប ដ៏ ឆ្នើម !  -  La  France  au  Cambodge
ទំព័រ ដើម  >  ព័ត៌‌ មាន ផ្សេង ៗ  >  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  >  ការប្រកួត បាល់ទាត់ អឺរ៉ូ ២០១៦  បារាំង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ទទួល ក្រុម បាល់ទាត់ អឺរ៉ុប ដ៏ ឆ្នើម !
ក្នុង ឱកាស នៃ ប្រកួត បាល់ទាត់ អឺរ៉ូ  UEFA  ២០១៦  ពី ថ្ងៃទី ១០ ខែមិថុនា ដល់ ថ្ងៃទី ១០ ខែកក្កដា  ប្រទេស បារាំង នឹង ទទួល អ្នកទស្សនា ជាង ១ លាន ប្រាំសែន នាក់ មកពី ប្រទេស នានា ជុំវិញ ពិភពលោក ។
ក្រុម បាល់ទាត់ ២៤ ក្រុម នឹង ចូលរួម ប្រកួត ពានរង្វាន់ អឺរ៉ូ វគ្គ ចុងក្រោយ ។  ជា រួម  នឹង មាន ៥១ ប្រកួត ក្នុង ក្រុង ទាំង ១០ នៃ ប្រទេស បារាំង ។  ក្រុង ទាំង ១០ ដែល លោក អ្នក គួរ ទស្សនា ក្រៅពី ព្រឹត្តិការណ៍ បាល់ទាត់ នេះ ។  ផ្លូវថ្នល់ ដែល មាន សកម្មភាព រស់រវើក  ការប្រគុំតន្ត្រី  ការផ្សាយ បន្ត នូវ ការប្រកួត បាល់ទាត់ លើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ខ្នាត ធំ  សកម្មភាព លេង ល្បែង ផ្សេង ៗ នៅ កន្លែង ទស្សនា … ។
ព័ត៌មាន បន្ថែម លើ វែបសាយ អឺរ៉ូ ២០១៦ របស់  UEFA ៖  http://fr.uefa.com/uefaeuro/  ដើម្បី ស្វែងយល់ អំពី ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ ។
ព័ត៌មាន សំខាន់ ៗ សម្រាប់ ការស្នាក់នៅ របស់ លោក អ្នក នៅ ប្រទេស បារាំង  មាន លើ គេហទំព័រ  France.fr ៖  http://france.fr/fr/euro2016/series/infos-pratiques
យោង តាម អ្នកស្រី  សៀង  ចាន់ ថន  អាយុ  ៦២  ឆ្នាំ បាន ឲ្យដឹង ថា គ្រួសារ របស់ អ្នកស្រី  និង អ្នកភូមិ ដទៃ ទៀត បាន រស់ នៅ លើ ដី នោះ ដែល ឥឡូវនេះ វា ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ក្រុមហ៊ុន  First  Bio-Tech  Agricultural  អស់ រយៈពេល ប្រាំ ឆ្នាំ មុនពេល ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ នៅ ឆ្នាំ  ២០១២ ។  ពួកគេ បាន វិលត្រឡប់ មកវិញ នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ថ្មី ៗ នេះ ដើម្បី ទាមទារ យក ដី របស់ ពួកគេ  និង សាងសង់ លំនៅឋាន របស់ ពួកគេ ឡើងវិញ ។
អ្នកភូមិ  ៣  នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅក្នុង រឿង ជម្លោះ ដីធ្លី ដ៏ រ៉ាំរ៉ៃ មួយ  ដែល បាន ប្រែក្លាយទៅជា អំពើហិង្សា កាលពី ចុង សប្តាហ៍ កន្លងទៅ  ខណៈ អ្នកភូមិ ដែល រស់ នៅក្នុង ឃុំ តេជោ អភិវឌ្ឍន៍ បាន ប៉ះទង្គិច ជាមួយ តំណាង ក្រុមហ៊ុន ដែល ត្រូវបាន បង្គាប់ឱ្យ ទៅ វាយ កម្ទេច លំនៅឋាន របស់ ពួកគេ ។
វីដេអូ ពី ការប៉ះទង្គិច គ្នា កាលពី ថ្ងៃសុក្រ បាន បង្ហាញ ថា ក្រុម កម្មករ របស់ ក្រុមហ៊ុន  បាន វាយ កម្ទេច ផ្ទះ សំបែង របស់ អ្នកភូមិ ក្នុង នោះ ក៏ ឃើញ អ្នកភូមិ បាន ចាប់ ទាញ កម្មករ ក្រុមហ៊ុន ម្នាក់ ទម្លាក់ ពី ម៉ូតូ ហើយ បាន វាយដំ ផងដែរ  ខណៈ ដែល អ្នកភូមិ ផ្សេង ទៀត ឃើញ កំពុង វាយកម្ទេច កញ្ចក់ រថយន្តក្រុមហ៊ុន ។
អំពើហិង្សា នេះ បាន កើតឡើង បន្ទាប់ពី មាន ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា ជាច្រើន សាក្នុង រយៈពេល ជាង ពីរ ខែ កន្លងមក នេះ ជា អ្វី ដែល អ្នកភូមិ ជ្រៃ បាក់ បាន ប្រឈម ជាមួយ ទាហាន  និង កងរាជអាវុធហត្ថ ដែល កំពុង ការពារ ដី របស់ ក្រុមហ៊ុន  First  Bio-Tech  Agricultural  (Cambodia)  Co.,  Ltd  ដែល ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ លោក ឧកញ៉ា  ចាន់  សុធា ។
ជម្លោះ ដីធ្លី នេះ យ៉ាងហោចណាស់ បាន កើតឡើង ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១២  មក ម្ល៉េះ នៅ ពេល ដែល ក្រុម និស្សិត ស្ម័គ្រចិត្ត រាប់ ពាន់ នាក់ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ វាស់វែង ដីធ្លី នៅ ទូទាំង ប្រទេស ដើម្បី ធ្វើ ការប្រគល់ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ដី ។
ប៉ុន្តែ ទីតាំង ដាច់ស្រយាល មួយ កន្លែង នៃ ខេត្ត កំពត ដែល ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំប្រទល់ ខាងកើត ជាមួយ ឧទ្យាន ជាតិ បូក គោ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ ភូមិ ជ្រៃ បាក់ អះអាង ថា ពួកគាត់ មិន ត្រូវបាន គេ ផ្តល់ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី ឲ្យ ទេ  ដោយសារ ពួកគាត់ មិន បាន បង់លុយ ទៅឲ្យ អាជ្ញាធរ ។
អ្នកស្រី  ចាន់ ថន  ថ្លែង ថា៖  « ឥឡូវនេះ យើង គ្រាន់តែ អាច ឈរ មើល ផ្ទះ របស់ យើង ត្រូវបាន គេ វាយ កម្ទេច ប៉ុណ្ណោះ ។  យើង មិន ហ៊ាន ទៅ ប្រឈម ជាមួយ ពួកគេ ទេ  ពីព្រោះ ពួកគេ មាន កាំភ្លើង » ។
ប៉ុន្តែ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន បាន ថ្លែង ថា ដី នេះ ជា កម្មសិទ្ធិ ពេញ ច្បាប់ របស់ ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក  សុធា  ដែល ជា ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ចំនួន  ១  ម៉ឺន ហិកតា ទទួលបាន ពី រដ្ឋាភិបាល នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៥  ហើយ អ្នកភូមិ បាន ព្យាយាម ទាមទារ យក ដី នោះ នៅ ឆ្នាំ  ២០១២  ដោយ បាន រើ មកកាន់ តំបន់ នោះ  និង បាន សាងសង់ លំនៅឋាន របស់ ពួកគេ យ៉ាង ប្រញាប់ប្រញាល់ ។
លោក  សាន  គ្រីយ៉ា  មេឃុំ តេជោ អភិវឌ្ឍន៍ បាន ថ្លែង ថា អ្នកភូមិភាគ ច្រើន ដែល ឥឡូវនេះ កំពុង អះអាង ថា ជា ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ លើ ដី នោះ គឺ ពួកគេ មិន ដែល រស់ នៅ ទីនោះ ទេ ពីមុន មក ។
លោក ក៏ បាន បដិសេធ ការចោទប្រកាន់ ផងដែរ  ដែល ថា លោក បាន ទទួល សំណូក  ខណៈ ដែល កម្មវិធី ផ្តល់ ប័ណ្ណ កម្មសិទិ្ធ ដីធ្លី កំពុង ដំណើរការ ។  « ខ្ញុំ មិន បាន ទទួល សូម្បី  ១០០  រៀល ។  អ្នក ដែល បាន និយាយ ថា ខ្ញុំ បាន យក លុយ  សូម មក និយាយ ជាមួយ ខ្ញុំ  ហើយ នឹង នៅ ចំពោះ មុខ ច្បាប់ ។  នេះ ជា ការបង្ខូច កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ខ្ញុំ » ។
លោក  គ្រីយ៉ា  បាន បញ្ជាក់ ថា អ្នកភូមិ បាន ចូលមក ចាប់ ដី រស់ នៅ ទីនេះ កាលពី ខែកក្កដា ហើយ អ្នកភូមិ ទាំងនោះ បាន នាំយក មក ជាមួយ នូវ កាំបិត ផ្គាក់  ពូ ថៅ  និង ចម្ពាម ដើម្បី មក ប្រឈម តទល់ ជាមួយ កម្មករ ក្រុមហ៊ុន ។
អាជ្ញាធរ បាន ឲ្យដឹង ថា អ្នកភូមិ ចំនួន បី នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង អំពើហិង្សា កាលពី សប្ដាហ៍ មុន ។
អ្នកភូមិ ដែល ត្រូវ ចាប់ខ្លួន នោះ មាន ដូចជា លោក  ព្រឿង  ប្រាណ  លោក  សរ  សី  ដែល អ្នក ទាំង ពីរ មិន ត្រូវបាន ដឹង ថា មាន អាយុ ប៉ុន្មាន នោះ ទេ  ហើយ ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  ជា  ស៊ី ថា  អាយុ  ៤០  ឆ្នាំ ។  លោក  គ្រីយ៉ា  បាន ថ្លែង ថា ពួកគេ កំពុង ស្វែងរក ចាប់ខ្លួនអ្នកភូមិ បន្ថែម ទៀត ដែល គេ ជឿ ថា ជា អ្នកញុះញង់ ឲ្យ មាន ការប្រឈម នេះ កើតឡើង ។
មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពត លោក  កែវ  សុផល  បាន ថ្លែង ថា របាយការណ៍ អំពី អំពើហិង្សា ដែល បាន កើតឡើង នោះ ត្រូវបាន ធ្វើ រួចហើយ  និង បាន បញ្ជូន ទៅកាន់ តុលាការ  ប៉ុន្តែ លោក បាន បដិសេធ ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ បន្ថែម ។
លោក  សៅ  សាមឿន  ស្នងការ រង ខេត្ត កំពត បាន បញ្ជាក់ ថា កងរាជអាវុធហត្ថ  និង ទាហាន បាន សហការ ធ្វើឱ្យ មាន សុវត្ថិភាព ដល់ ក្រុមហ៊ុន ការអនុវត្ត គឺ ខុស លក្ខណៈ បច្ចេកទេស  ប៉ុន្តែ វា ជា រឿង ធម្មតា នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
វីដេអូ មួយ កាលពី ដើម ខែ នេះ បង្ហាញ ថា អ្នកភូមិ ជ្រៃ បាក់  ៣០  នាក់ ដែល នៅលើ ដី ក្រុមហ៊ុន បាន និង កំពុង ស្រែក ដាក់ ទាហាន មួយ ក្រុម ហើយ បន្ទាប់មក ទាហាន បាន បាញ់ ឡើង លើ ដើម្បី បំភ័យ ពួកគេ ៕
This  entry  was  posted  in  ដីធ្លី  and  tagged  កម្មសិទ្ឋិ ដីធ្លី ,  ការពារ ដីធ្លី ,  ដីធ្លី ,  ទំនាស់ ដីធ្លី ,  ភ្នំពេញ ប៉ុស្ដិ៏ .  Bookmark  the  permalink.
អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ជិត  ៧០  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  សីហា  ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ទាមទារ ឲ្យ តុលាការ ដោះលែង អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ឲ្យ មាន សេរីភាព ឡើងវិញ ។
ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម របស់ ខ្លួន  សង្គម ស៊ីវិល សម្ដែង ការខកចិត្ត ចំពោះ ការបន្ត ឃុំខ្លួន អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី ។  ពួកគេ ស្នើឲ្យ អាជ្ញាធរ បដិសេធ សេចក្តីសម្រេច ផ្ដន្ទាទោស  ព្រមទាំង ទម្លាក់ ចោល រាល់ បទ ចោទ ដែល មាន ចរិត នយោបាយ  និង ពុំ មាន ភស្តុតាង ជាក់លាក់ ណាមួយ លើ អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី ។
សង្គម ស៊ីវិល សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ការឃុំខ្លួន អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  គឺ ហាក់ដូចជា សកម្មភាព ជាបន្តបន្ទាប់ នៃ ការយាយី ក្នុង គោលបំណង បំបិទ សំឡេង អ្នកស្រី ។  វិធានការ នេះ រួមចំណែក បង្កើត បានជា បរិយាកាស ភ័យខ្លាច ដល់ អ្នក ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង បុគ្គល ដទៃ ទៀត នៅ កម្ពុជា ។  ពួកគេ ថា  ជា លទ្ធផល នៃ ការដាក់ ពន្ធនាគារ  អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ត្រូវបាន រារាំង ក្នុង ការបំពេញ ការងារ ដោយ សន្តិវិធី  និង មាន តម្លៃ របស់ ខ្លួន ក្នុង នាម ជា អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ជា ស្ត្រី ។
សង្គម ស៊ីវិល អះអាង ថា  អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  ជារឿយ ៗ ប្រឈម ទៅនឹង ការយាយី តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ តុលាការ នៅ កម្ពុជា ។  ក្នុង ចំណោម នោះ  វិធីសាស្ត្រ ដែល ច្រើន ប្រើ ជាទូទៅ មួយ  គឺ អនុវត្ត ការព្យួរ ទោស  និង ការសើរើ ពី បទ ចោទ ដែល ឥត ចាត់ការយូរ មកហើយ តាម អំពើចិត្ត  ដែល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដើម្បី បំភិតបំភ័យ ដល់ អ្នក ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង រារាំង ពួកគេ កុំ ឲ្យ អនុវត្ត សកម្មភាព ផ្សេង ៗ នា ពេល អនាគត ។
សង្គម ស៊ីវិល អះអាង ថា  ការតវ៉ា ដោយ សន្តិវិធី  និង ការបញ្ចេញមតិ ជំទាស់  ពុំ មែន ជា បទល្មើស នោះ ទេ  ហើយ អ្នក ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស មិន ត្រូវ រង ការផ្ដន្ទាទោស ព្រហ្មទណ្ឌ ដោយសារ ការអនុវត្ត សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ ខ្លួន ឡើយ ៕
This  entry  was  posted  in  សិទ្ធិ មនុស្ស  and  tagged  ការពារ សិទិ្ធ មនុស្ស ,  បឹងកក់ ,  វិទ្យុ  អាសី សេរី ,  សិទ្ធិ មនុស្ស .  Bookmark  the  permalink.
Duckula  ជា ផ្នែក មួយ នៃ  បង់ ដោយ រន្ធ ឥណទាន ទូរស័ព្ទ  អំពី បិសាច ជញ្ជក់ ឈាម និង  ghouls.  រន្ធ ដោត បណ្តាញ នេះ ត្រូវបាន ផ្អែក លើ រូប ថ្លុក ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព ពី ចុង ទសវត្ស ឆ្នាំ  1980  នៃ ចំណងជើង ស្រដៀង គ្នា មួយ .  ផែនការបាន ធ្វើ កំណែរន្ធ ដោត ចល័ត សម្រាប់ កីឡាករ ដែល មាន ឥត ឈប់ឈរ នៅលើ ការផ្លាស់ប្តូរ .  សូម អាន ការពិនិត្យ ខាងក្រោម នេះ ដើម្បី ដឹង បន្ថែម ទៀត .
រន្ធ ដោត ទូរស័ព្ទ ដៃ នេះ ត្រូវបាន រចនា ដើម្បី ផ្តល់ ជូន អ្នកលេង ល្បែង អនឡាញ ជាមួយនឹង ភាពងាយស្រួល មួយចំនួន របស់ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ .  អ្នក អាច លេង ពី ឧបករណ៍ ចល័ត ណាមួយ ដែល អាច ប្រើ បាន .  អ្នកលេង ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  និង  iOS  អាច លេង នេះ  បង់ ដោយ រន្ធ ឥណទាន ទូរស័ព្ទ .
ប្រាក់ បញ្ញើ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ ការ ប្រើ ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក តែ ប៉ុណ្ណោះ ឥណទាន .  ទោះជា យ៉ាងណា ,  អ្នក មិន អាច ដក បាន តាមរយៈ មធ្យោបាយ នេះ .  ជាមួយនឹង ដំណើរការ នេះ អ្នក អាច ធ្វើឱ្យ ប្រាក់ បញ្ញើ រហ័ស .  មិន ចាំបាច់ សម្រាប់ ការធ្វើឱ្យ ការទូទាត់ ប្រាក់ ឬ ការប្រើ កាត ឥណទាន  /  ឥណ ពន្ធ របស់ អ្នក .
រន្ធ ដោត នេះ មាន  40  paylines  ថេរ ,  5  reels  និង  3  ជួរ ដេក .  ប្រសិនបើ អ្នក ស៊ាំ ជាមួយ រូប ថ្លុក នេះ ,  បន្ទាប់មក អ្នក នឹង ពិតជា ទទួលស្គាល់ ពី កន្លែង កើត ហេតុ ស្ថានភាព នេះ .  អ្នក មាន ប្រាសាទន  decrepit  ដែល នៅ ឆ្ងាយ ពី កន្លែង បញ្ចុះ សព គួរឱ្យ ខ្លាច .  reels  ត្រូវបាន កំណត់ នៅក្នុង ថ្ផ ដាក់ មុខ ផ្នូរ ដែល ពឹងផ្អែក លើ ស្មៅ នៅលើ ផ្នូរ ខ្មោច នេះ .
អ្នកទទួលបាន និមិត្ត សញ្ញា នៃ ការកាត ទៀងទាត់ ,  ក្រុមហ៊ុន  J,  តារា  K,  សំណួរ ,  9  និង  10  ក្នុង នេះ  បង់ ដោយ រន្ធ ឥណទាន ទូរស័ព្ទ .  និមិត្ត សញ្ញា ផ្សេង ទៀត រួមមាន ប្រាសាទន  decrepit  នេះ ,  ថ្នាំ កូត នៃ អាវុធ មួយ ,  ក្រុមហ៊ុន ថ្នាំជក់  bAT  មួយ ,  នាឡិកា មួយ និង សរីរាង្គ ធំ .
អ្នក គួរ ដឹង ថា អ្នក មាន ព្រៃ និង ប្រាក់ រង្វាន់ ជា និមិត្តរូប នៅក្នុង រន្ធ ដោត នេះ .  ព្រៃ នេះ គឺជា ភាគហ៊ុន នៅក្នុង ខណៈពេល ដែល រូប តំណាង បេះដូង រូប ថ្លុក មួយ ដែល អ្នក មាន  ជា និមិត្តរូប ប្រាក់ រង្វាន់ .  នេះ ជា ការប្រកួត ជុំ ទី នៅក្នុង ការប្រកួត នេះ ប្រាក់ រង្វាន់ នៅក្នុង រន្ធ ដោត នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឱ្យ សកម្ម ដោយ តួអក្សរ ដែល សំខាន់ នៃ រូប ថ្លុក នេះ .  ពួកគេ បាន រួមបញ្ចូល ទាំង ការទា បិសាច នេះ ,  manservant  របស់ គាត់ បាន ដាក់ឈ្មោះ  Igor  និង ថែទាំ ក្មេង ដែល មាន ឈ្មោះ ថា មេដោះ របស់ គាត់ .  លក្ខណៈ ពិសេស ប្រាក់ រង្វាន់ ត្រូវបាន កើតឡើង នៅ ពេល ដែល ការ ទាំង នេះ បាន លេចឡើង នៅក្បែរ តួ អក្សរ គ្រាប់ វិល ដូច ដែល អ្នក លេង រន្ធ ដោត បណ្តាញ នេះ .
Mystery  ជុំ និមិត្ត សញ្ញា មួយ  Igor:  ខាងក្រោម នេះ  Igor  បាន ដាក់ រូប តំណាង នៅលើ  reels  potion  វេទមន្ត ដែល ផ្លាស់ប្តូរ ទៅជា ការផ្គូផ្គង និមិត្ត សញ្ញា .
មេដោះ  3×3  លក្ខណៈ ពិសេស ប្រាក់ រង្វាន់ ព្រៃ  colossal:  ថែទាំ ក្មេង ដាក់ ព្រៃ ជួរ ដេក ទាំង បី នាក់ និង នៅលើ គ្រាប់ វិល បី ក្នុង ពេល តែ មួយ .
ការទូទាត់ ឥណទាន ទូរស័ព្ទ គឺជា រឿង អស្ចារ្យ ក្នុង រន្ធ ដោត គួរឱ្យ រំភើប នេះ .  វា ជា វិធី ងាយស្រួល និង មាន សុវត្ថិភាព បន្ថែម ទៀត ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ប្រាក់ បញ្ញើ .  ទោះជា យ៉ាងណា ,  រន្ធ ដោត នេះ បាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ ការខកចិត្ត បន្តិច  93.35%  RTP.
នៅក្នុង ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  ខ្សែ ស្លាប  Alexis  Sanchez  មិន មាន វត្តមាន ក្នុង ការហ្វឹកហាត់ ត្រៀម ប្រកួត ទល់ នឹង ក្លឹប  Juventus  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  UEFA  Champions  League  ឡើយ ។
រហូតមកទល់ ពេលនេះ  មិន ទាន់ មាន របាយការណ៍ ជាក់លាក់ បញ្ជាក់ អំពី ហេតុផល នៅ ពីក្រោយ អវត្តមាន នេះ ឡើយ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  បើ តាម ការអះអាងកាសែត របស់ អង់គ្លេស  The  Time  កីឡាករ ជម្រើសជាតិ ឈីលី នេះ មិន សប្បាយចិត្ត ទៅនឹង ការសម្រេច របស់ អ្នកចាត់ ការ ក្លឹប  Manchester  United  ដែល មិន សូវ ដាក់ ខ្លួន ឲ្យ ចូល លេង ញឹកញាប់ ដូច កាលពី មុន ។
តាំងពី ផ្ទេរ មក ក្លឹប  Manchester  United  នៅ ដើម ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  Alexis  Sanchez  បាន បង្ហាញ ខ្លួន ឲ្យ ក្លឹប ចំនួន  ២៦ លើក  ហើយ រក គ្រាប់ បាល់ បាន  ៤ គ្រាប់ និង បញ្ជូន បាល់ ឲ្យ មិត្ត រួម ក្រុម បាន  ៦ ដង ៕
ក្រៅពី  Sanchez  កីឡាករ  Jesse  Lingard,  Diogo  Dalot  និង  Marouane  Fellaini  ក៏ បាន អវត្តមាន ក្នុង ការហ្វឹកហាត់ ថ្ងៃ នេះ ដែរ ។
នៅ ដើម រដូវកាល  ២០១៨ / ១៩  Sanchez  មិន សូវ បាន លេង ជាប់ លាប់ ពេញលេញ ឡើយ ។  ក្នុង រដូវកាល នេះ ដែរ  Sanchez  បាន ចូល លេង ពេញ  ៩០ នាទី បាន តែម្ដង គត់ ក្នុង  Premier  League  គឺ ក្នុង ប្រកួត ទល់ នឹង  Leicester  City  កាលពី ខែសីហា កន្លងទៅ  ដែល  Manchester  United  បាន ឈ្នះ ក្នុង លទ្ធផល  ២ - ១ ។  ចំណែក ប្រកួត ទល់ នឹង  Chelsea  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ កន្លងទៅ  រូប គេ បាន ចូល លេង តែ ជាង  ១០ នាទី ប៉ុណ្ណោះ ។
សហជី ព៖  ដំណើរ ចុះ ជួប កម្មករ ញឹកញាប់ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ជា ការយកចិត្តទុកដាក់ មិន ធ្លាប់ មាន  |  ខ្មែរ  សារិកា
ក្នុង ជំនួប ជាមួយ កម្មករ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  តែង បាន អំពាវនាវ សុំឲ្យ កម្មករ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ចូលរួម ថែរក្សា  សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ។  បន្ថែម ពីលើ ការអំពាវនាវ នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ផ្ដល់ សេចក្ដីសម្រេច ភ្លាម ៗ ដល់ កម្មករ រួមមានៈ  ការបញ្ចុះ តម្លៃ ទឹក មក នៅ ត្រឹម ៤៥០ ៛ ក្នុង ១ គីឡូវ៉ាត់ ម៉ោង ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០ ខែកញ្ញា នេះ  លោក នាក យក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន បន្ត ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  និង ម្ចាស់ រោងចក្រ  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ខាង សហជីព មើលឃើញ ថា  ដំណើរ ចុះ ជួប កម្មករ ញឹកញាប់ ពីសំណាក់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ជា កាយវិការ យកចិត្តទុកដាក់ ដោយ ផ្ទាល់ មិន ធ្លាប់ មាន ។
ផ្តល់ របប គាំពារ សន្តិសុខ សង្គម  ដល់ កម្មករ ចាប់ពី ២០១៨  គឺ មាន ន័យ ថា  និយោជក  នឹង បង់ ថ្លៃ របប សន្តិសុខ សង្គម  ១០០ %  ជំនួស កម្មករ  កម្មការ នី  ។  ជាមួយគ្នា កម្មករ កម្ម ការ  ក្នុង វិស័យ កាត់ដេរ  កម្មករ សំណង់  និង សណ្ឋាគារ  ជាដើម  គឺ ទទួលបាន ការពិនិត្យ ព្យាបាល ជំងឺ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ រដ្ឋ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ តាមរយៈ មូលនិធិ សមធម៌ ។
ជំនួប នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ រវាង លោក  ហ៊ុន  សែន  និង កម្មករ នេះ ធ្វើឡើង ជា លើក ទី ៧ ហើយ ទាំង នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ  ក៏ ដូចជា ចុះ ទៅកាន់ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ភ្នំពេញ  សួន ឧស្សាហកម្ម វឌ្ឍនៈ ទី ២  និង សួន ឧស្សាហកម្ម កាណាឌីយ៉ា  ។
ចំណែក ស្រ្តី មាន ផ្ទៃពោះ ក្រោយ សំរាល កូន  គឺ ទទួលបាន ការឈប់ សម្រាក  ៣ ខែ  នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ ឧបត្ថម ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល ៤០ ម៉ឺន រៀល  សម្រាល បាន កូន ភ្លោះ ទទួលបាន ប្រាក់ ៨០ ម៉ឺន រៀល  និង អ្នក សម្រាល កូន ភ្លោះ ៣ គឺ ទទួលបាន ១ លាន ២០ ម៉ឺន រៀល រួម នឹង ការឧបត្ថម ប្រាក់ ផ្ទាល់ខ្លួន បន្ថែម ពីសំណាក់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។
បន្ថែម ពីលើ នេះ  កម្មករ កម្មការ នី ទូទាំង ប្រទេស  នឹង ទទួលបាន សេវា ជិះ ឡាន ក្រុង សាធារណៈ  ដោយ មិន គិត ថ្លៃ  រយៈពេល ២ ឆ្នាំ  ។  ក៏ មាន ដែរ ការផ្ដល់ ប្រាក់ សោធន និវត្តន៍ ដែល នឹង ទទួលបាន ចំនួន ៨០ ភាគរយ នៃ ប្រាក់ខែ ដែល ខ្លួន ធ្លាប់ ទទួល នៅពេល ធ្វើការ ។
តាមរយៈ ការផ្ដល់ជូន  សហជីព បារម្ភ ពី ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការអនុវត្ត ខ្លាច មិន ដូច ការសន្យា ។  មិន ដូច ការសន្យា ព្រោះថា  នេះ ជា ពេលវេលា មួយ គៀក នឹង ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨ ។  នេះ បើ តាម  លោក  អាត់  ធន់  ប្រធាន សម្ព័ន្ធ សហជីព ប្រជាធិបតេយ្យ កម្មករ កាត់ដេរ កម្ពុជា ។  លោក បន្ថែម ថា  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល គួរតែ ងាក មក ជួប កម្មករ ដែល រងគ្រោះ និង សហជីព ឯករាជ្យ ដើម្បីឲ្យ ទទួលបាន ព័ត៌មាន កាន់តែ ច្រើន ។
សូម បញ្ជាក់ ជូន ថា  កម្ពុជា មាន រោងចក្រ កាត់ដេរ  និង សហគ្រាស ផ្សេង ទៀត គឺ មាន ចំនួន  ១១,១៦៨  ដោយ បាន ផ្តល់ ការងារ ដល់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ប្រមាណ ជាង ១ លាន នាក់ ៕
←  ចាងហ្វាង កាសែត The  Cambodia  Daily សុំឲ្យ លោក ហ៊ុន  សែន  ជួយ អន្តរាគមន៍ បើក កាសែត ឡើងវិញ
ឧត្តរមានជ័យ  ៖  ប៉ូលិស ក្រុង សំរោង  និង ប៉ូលិស ប៉ុស្ថិ៍ រដ្ឋបាល អូរ ស្មាច់ បាន សហការ  បង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ៤  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អភិវឌ្ឍន៍  សង្កាត់ អូរ ស្មាច់  ក្រុង សំរោង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ប៉ូលិស ន ៨ យាយ ថា  ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  ឈឺន  រី  ភេទ ស្រី  អាយុ  ២៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ខាងលើ ។  ដកហូត វត្ថុតាង  ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ យ៉ាម៉ា  មេតំហ្វីតាមីន  WY  ចំនួន  ៦៧១  គ្រាប់  ម៉ា ទឹកកក  ០១ កញ្ចប់ ធំ  និង  ០៤ កញ្ចប់ តូច  ថវិកា  ៤០៥,០០០  រៀល  ទូរស័ព្ទ ដៃ  ០២ គ្រឿង  ព្រមទាំង សម្ភារ : ប្រើប្រាស់  មួយចំនួន ទៀត ។
ប័ណ្ណ មូលនិធិ សមធម៌ សុខាភិបាល ចំនួន  ២៤៩ ប័ណ្ណ  ត្រូវបាន ចែកជូន ដល់  ប្រធាន / អនុ ប្រធាន ភូមិ  និង សមាជិក ភូមិ  និង ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  នៅ ស្រុក តំបែរ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ប័ណ្ណ មូលនិធិ សមធម៌ សុខាភិបាល ចំនួន  ២៤៩ ប័ណ្ណ  ត្រូវបាន ចែកជូន ដល់  ប្រធាន / អនុ ប្រធាន ភូមិ  និង សមាជិក ភូមិ  និង ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  នៅ ស្រុក តំបែរ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
Home  ព័ត៌មាន ក្នុង ប្រទេស  ប័ណ្ណ មូលនិធិ សមធម៌ សុខាភិបាល ចំនួន  ២៤៩ ប័ណ្ណ  ត្រូវបាន ចែកជូន ដល់  ប្រធាន / អនុ ប្រធាន ភូមិ  និង សមាជិក ភូមិ  និង ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  នៅ ស្រុក តំបែរ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
នា ឱកាស នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម  ជាវ  ប៊ុន រិទ្ធ  ទីប្រឹក្សា ក្រសួង និង ជា តំណាង  ឯកឧត្តម ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទទួលបន្ទុក ជា នាយក បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម បាន ថ្លែង ឲ្យ ថា៖  ការចែក ប័ណ្ណ នេះ  គឺ យោង តាម អនុសាសន៍ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  គំរូវ ឲ្យ ប្រធាន ភូមិ  អនុ ប្រធាន ភូមិ  និង សមាជិក ភូមិ  និង ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ / សង្កាត់  បាន ចុះបញ្ជី ចូល ជា សមាជិក  បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម  ដើម្បី ទទួលបាន ប័ណ្ណ មូលនិធិ សមធម៌ សុខាភិបាល  ។
ត្បូង ឃ្មុំ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៨  ខែកុម្ភះ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ប័ណ្ណ មូលនិធិ សមធម៌ សុខាភិបាល ចំនួន ២៤៩ ប័ណ្ណ  ត្រូវបាន ឯកឧត្តម  ជាវ  ប៊ុន រិទ្ធ  តំណាង ឯកឧត្តម  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទទួលបន្ទុក បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម  ចុះ ចែក បណ្ណ មូលនិធិ សមធម៌ សុខាភិបាល លើក ទី ៣ ជូន ដល់  ប្រធាន ភូមិ  អនុ ប្រធាន ភូមិ  សមាជិក ភូមិ  និង ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  នៅក្នុង ស្រុក តំបែរ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដើម្បី ទទួលបាន សេវា មូលនិធិ សមធម៌ សុខាភិបាល  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ នៅ តាម មន្ទីរពេទ្យ រដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។
ឯកឧត្តម  ជាវ  ប៊ុន រិទ្ធ  បន្ត ទៀត ថា៖  ស្រុក តំបែរ  យើង នេះ ជា ស្រុក ទី ៣ ហើយ  ដែល យើង បាន ធ្វើ ពិធី ប្រគល់ បណ្ណ មូលនិធិ សមធម៌ សុខាភិបាល  ជូន ដល់ ប្រធាន ភូមិ  អនុ ប្រធាន ភូមិ  និង សមាជិក ភូមិ  និង ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សរុប ប្រមាណ ២៤៩ នាក់  ដើម្បី មាន សិទ្ធិ ទៅ ទទួលបាន សេវា មូលនិធិ សមធម៌ សុខាភិបាល  នៅ តាម មន្ទីរពេទ្យ រដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  និង ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ បន្ថែម សម្រាប់ ស្ត្រី  នៅពេល សម្រាល កូន ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រព័ន្ធ  ដោយ ផ្តល់ ជូន ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ០៧  ខែកុម្ភះ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន កម្មករ  និយោជិត ជា ស្ត្រី ទៅ ទទួល សេវា សម្រាល កូន  មាន ចំនួន ៤,៩៣៨ នាក់  ដែល សម្រាល បាន កូន សរុប ៤,៩៧២ នាក់  កម្ម ការី នី សម្រាល កូន ភ្លោះ ពីរ  មាន ចំនួន ៣៤ នាក់  ដែល ទទួលបាន ថវិកា ឧបត្ថម្ភ បន្ថែម ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល ផងដែរ  ។
ក្នុង ពិធី នោះ ដែរ  លោក  នាដ្ឋ  រ៉ាវុធ  អភិបាល ស្រុក តំបែរ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ៖  ការប្រគល់ បណ្ណ មូលនិធិ សមធម៌ សុខាភិបាល  ជូន ដល់ ប្រធាន / អនុ ប្រធាន ភូមិ  និង សមាជិភូមិ  និង ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ / សង្កាត ដើម្បី ទទួលបាន សេវា ព្យាបាល ជំងឺ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ រដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស ។  នេះ ជា របប សន្តិសុខ សង្គម ប.ស. ស  ជា ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្រោម ការដឹកនាំ ប្រកបដោយ ភាពឈ្លាសវៃ  និង គតិបណ្ឌិត របស់ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន កំពុង ផ្ដោត លើ វិស័យ សន្តិសុខ សង្គម  ការយកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង សំខាន់ ទៅលើ  ការថែទាំ សុខភាព  បងប្អូន ជា មន្ត្រីរាជការ  សមាគម ម៉ូតូកង់ បី  កម្មករ  និយោជិត  និង ប្រធាន ភូមិ  អនុ ប្រធាន ភូមិ  និង សមាជិក ភូមិ  និង ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ / សង្គាត់  ក្នុង ពេល បំពេញ ភារកិច្ចការងារ ។  ជាពិសេស បាន ផ្តល់ ប្រយោជន៍  ជា ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ បន្ថែម ពេល សម្រាល កូន  ជូន ដល់ កម្មករ និយោជិត ជា ស្ត្រី ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ផងដែរ  ជាពិសេស ពួកគាត់ មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន ការគាំពារ សង្គម ពីសំណាក់ រដ្ឋាភិបាល  តាមរយៈ ការផ្តល់ របប សន្តិសុខ សង្គម ពី បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម  ដើម្បី យក ទៅ ប្រើប្រាស់ សេវា មូលនិធិ សមធម៌ សុខាភិបាល គឺ ទទួលបាន នូវ សេវា ថែទាំ សុខភាព ពី មន្ទីរពេទ្យ រដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស  ៕  សាន  វិឡែម
Previous  article រថយន្តត ( កាត់ តកែ ឆ្នៃ ) បើ ឃើញ បើកបរ នៅ ខេត្ត  ឬ ស្រុក ណា ក៏ដោយ  នឹង ត្រូវ ចាប់ ទុក ទាំងអស់  អនុវត្តន៍ ចាប់ពី ម៉ោង  ០  ថ្ងៃទី ៩  កុម្ភៈ  តទៅ
នៅ ពេល ដែល អ្នកនាង Sora  Aoi ជា តារា សម្ដែង និង ជា អតីត តារា ភាពយន្ត សិច របស់ ជប៉ុន បាន ប្រកាស អំ  ពី ការត្រៀម ចូល រោង ការ នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ បាន ធ បង្កើត ឲ្យ មាន ភាព វីរវក់ យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង ចំណោម បណ្តាញ សង្គម របស់ ចិន ។  នេះ ក៏ ដោយសារតែ កន្លងមក នាង បាន សម្តែង តួនាទី ដ៏ សំខាន់ មួយ ក្នុង ជីវិត រស់  នៅ របស់ យុវវ័យ តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ អ៊ីនធើណែត ។
នាង Aoi បាន ចាប់ សម្តែង ខ្សែភាពយន្ត កូន ជ្រូក នៅ ដើម ទសវត្ស ឆ្នាំ ២០០០ ។  នាង សម្តែង បាន ប្រមាណ ៩០ រឿង ។  ការបញ្ចាំង ខ្សែភាពយន្ត សិច គឺជា អំពើ មិន ស្រប ច្បាប់  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ប៉ុន្តែ វា មិន បាន បញ្ឈប់ បុរស ៗ ចិន មិន ឲ្យ ឆ្កួត ជាមួយ ខ្សែភាពយន្ត សិច ដែល នាង បាន  សម្តែង នោះ ដែរ ៕
នៅ ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី កន្លងទៅ នេះ នាង បាន បង្ហោះ រូប ពាក់ ចិញ្ចៀន ភ្ជាប់ពាក្យ តាមរយៈ បណ្តាញ សង្គម  ហើយ ប្រកាស អំពី ដំណឹង ដ៏ ល្អ មួយ ជូន ចំពោះ អ្នកគាំទ្រ  នាង នៅក្នុង ជុំវិញ ពិភពលោក ។  ក្នុង រយៈពេល តែ ៤៨ ម៉ោង មាន អ្នក Comment ចំនួន ១៧០០០០ នាក់ និង ចុច Likes ចំនួន ៨៣០០០០ នាក់ ឯណោះ ។  អ្នក ខ្លះ បាន Comment ថា៖  ពួកយើង មាន ការរីកចម្រើន ខ្លាំង  ដោយសារ ភាពយន្ត របស់ អ្នក  ហើយ យើង គាំទ្រ អ្នកគ្រប់ ពេលវេលា ។  អ្នក ខ្លះ ទៀត ថា៖ នាង គឺជា ព្រះរបស់  ខ្ញុំ  សុំ ជូនពរ អ្នក ឲ្យ ជួប តែ សំណាង ល្អ ។
(VOVWORLD)  -  លោកស្រី  លោកស្រី  Preeti  Saran  បាន អះអាង ថា ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លង  ទៅ  ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី រវាង វៀតណាម និង ឥណ្ឌា បាន ពង្រឹង និង ពង្រីក  លើ គ្រប់ វិស័យ ។  ក្នុង នោះ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ សន្តិសុខ  និង  ការពារ ជាតិ ទទួលបាន  លទ្ធផល ជាក់ស្តែង ជាច្រើន ។
ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  និង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ឥណ្ឌា លោក  Narendra  Modi  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ( រូបថ ត៖  TTXVN)
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ( ចាប់ពី  ថ្ងៃទី ២  ដល់ ទី ៤  ខែមិនា )  របស់ លោក  TRAN  DAI  QUANG  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក ឈ ស្រី  Preeti  Saran  លេខា ទទួលបន្ទុក ផ្នែក  បូព៌ា ខាងកើត នៃ ក្រសួង ការបរទេស ឥណ្ឌា  បាន វាយតំលៃ យ៉ាង សកម្ម អំពី  សមិទ្ធិផល ដែល វៀតណាម និង ឥណ្ឌា ទទួលបាន ក្នុង រយៈពេល កន្លងទៅ  ក៏ ដូចជា  យ ថា ទស្សន៍ សហប្រតិបត្តិការ ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍ នៃ  ប្រទេស ទាំង ពីរ នា ពេល អនាគត ផង ។
លោកស្រី  លោកស្រី  Preeti  Saran  បាន អះអាង ថា ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លង  ទៅ  ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី រវាង វៀតណាម និង ឥណ្ឌា បាន ពង្រឹង និង ពង្រីក  លើ គ្រប់ វិស័យ ។  ក្នុង នោះ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ សន្តិសុខ  និង  ការពារ ជាតិ ទទួលបាន  លទ្ធផល ជាក់ស្តែង ជាច្រើន ។  ចំពោះ ឥណ្ឌា  វៀតណាម ជា ប្រទេស នាំចេញ ទំនិញ ធំ ទី ២ ក្នុង អាស៊ាន ។
អំពី ការរក្សា សន្តិភាព  ស្ថិរភាព និង វិបុលភាព ក្នុង តំបន់ អាស៊ី  មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា - ប៉ាស៊ីហ្វិក  ក៏ ដូចជា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  លោកស្រី  Preeti  Saran  បាន បញ្ជាក់ ថា  វៀតណាម និង ឥណ្ឌា មាន ចក្ខុវិស័យ ដូចគ្នា  អំពី សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  និង វិបុលភាព ក្នុង តំបន់ មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា - ប៉ាស៊ីហ្វិក ។  ដោយ ហេតុ នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បន្ត គាំទ្រ សេរីភាព នាវាចរណ៍  អាកាសចរណ៍  និង  សន្តិវិធី សំរាប់ បញ្ហា នៅ សេសសល់ ក្នុង តំបន់ ៕
លោកស្រី  Preeti  Saran  បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង  ប្រទេស ទាំង ពីរ  សម្រេចបាន ជាង ១០ ពាន់ លាន ដុលារ អាមេរិក  និង  សង្ឃឹម ថា  ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី នឹង បន្ត អភិវឌ្ឍ ថែម ទៀត ។  លោកស្រី  Preeti  Saran  បាន ឲ្យដឹង ថា វៀតណាម ជា សសរ ទ្រូង សំខាន់ មួយ ក្នុង គោល  នយោបាយ  “ ឆ្ពោះទៅ ទិស ខាងកើត ”  របស់ ឥណ្ឌា  ក៏ ដូចជា ក្នុង កិច្ចសហ  ប្រតិបត្តិការ របស់ ប្រទេស នេះ ជាមួយ អាស៊ាន ។  លោកស្រី  Preeti  Saran  ក៏ សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ឥណ្ឌា និង វៀតណាម កំពុងជា ដៃគូ សេដ្ឋកិច្ច យ៉ាង ខ្លាំង  របស់ អាស៊ាន ។
លោកស្រី  Preeti  Saran  អះអាង ថា ឥណ្ឌា តែងតែ ជា មិត្ត ស្មោះត្រង់ និង  ដៃគូ អភិវឌ្ឍ របស់ វៀតណាម  ហើយ  ចាត់ទុក វៀតណាម ជា ដៃគូ  ជាទីគោរព បំផុត  ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  មិន គ្រាន់តែ ដោយសារ មាន ទំនាក់ទំនង  ប្រវត្តិសាស្ត្រ និង វប្បធម៌ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បុណ្ណោះ ទេ  ក៏ ថែមទាំង មាន  ការសមស្រប អំពី គំនិត និង ផលប្រយោជន៍ ខាង យុទ្ធសាស្ត្រ ទៀតផង ។
ញ៉ាំ តែ ខ្ញី៖  ខ្ញី ជម្រុញ ឱ្យ ចរន្ដ ឈាម រត់ បាន ល្អ ប្រសើរ  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព គ្រប់គ្រង លើ ការមក រដូវ  ព្រមទាំង ជួយ ឱ្យ ធូរស្រាល អាការៈ ឈឺ ក្នុង ពោះ ។  សូម កិន ខ្ញី មួយ មើម  និង ស្ងោរ ប៉ុន្មាន នាទី ដើម្បី ឆុង ធ្វើ តែ មក ញ៉ាំ ។  អ្នក អាច ថែម ស្ករ ស  ទឹកឃ្មុំ  ឬ ជាតិ ផ្អែម ដទៃ ទៀត តាម ការចូលចិត្ដ ។  ការពិសា តែ នេះ ឱ្យ បាន ពីរ បី ដង  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  អាច ជួយ ឱ្យ រដូវ មក បាន ស្រួល ។
រដូវ មិន ទៀង  គឺជា បញ្ហា ដ៏ សាមញ្ញ  ដែល តែង កើតមាន ចំពោះ ក្មេងស្រី  និង ស្រ្ដី នៅ ចន្លោះ អាយុ  ១០ - ៥៥  ឆ្នាំ ។  វដ្ដ នៃ ការមក រដូវ ទៀងទាត់  គឺ នៅ រយៈពេល  ២៨  ថ្ងៃ ជារៀងរាល់ ខែ  ចំណែកឯ រដូវ មិន ទៀងទាត់ វិញ  គឺ នៅ ពេល ដែល វដ្ដ នៃ ការមក រដូវ  លើស  ៣៥  ថ្ងៃ ។  កត្ដា ជាច្រើន ដូចជា  អតុល្យភាព អ័កម៉ូន  ជំងឺ ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត  ជំងឺ ថ្លើម  រលូត កូន  ការអស់ រដូវ  ជំងឺ ញ៉ាំ អាហារ មិន សូវ បាន  ឡើង ទម្ងន់  ស្រក ទម្ងន់  និង បញ្ហា សុខភាព ផ្សេង ៗ ទៀត  គឺជា ដើម ចម  ដែល បណ្ដាលឱ្យ រដូវ មក មិន ទៀង ។  ទម្លាប់ នៃ ការរស់នៅ មួយចំនួន ដូចជា  ការជក់ បារី  ការញៀន ស្រា  បរិភោគ ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន ច្រើន  ប្រភេទ ថ្នាំ មួយចំនួន  និង ការហាត់ប្រាណ លើស កម្លាំង  ក៏ អាច ជា មូលហេតុ  បណ្ដាលឱ្យ រដូវ មក មិន ទៀង ដែរ ។
ការមក រដូវ យឺត  បណ្ដាលឱ្យ ស្រ្ដី មួល ម៉ៅ ច្រើន  និង មាន អារម្មណ៍ រសាប់រសល់ ពិបាក ក្នុង ខ្លួន ។  ជាទូទៅ  ការយូរ មក រដូវ  បណ្ដាល មកពី អតុល្យភាព អ័កម៉ូន  ដែល តុល្យភាព នេះ អាច បណ្ដាល មកពី បញ្ហា ផ្សេង ទៀត ដូចជា  ស្រ្ដេស ច្រើន  របៀប រស់ នៅ  ទម្លាប់ នៃ ការបរិភោគ ចំណីអាហារ  ឬ ក្នុង ករណី ខ្លះ  អាច បណ្ដាល មកពី ជំងឺ មួយ ប្រភេទ ។  ការយូរ មក រដូវ  អាច បណ្ដាលឱ្យ កើត អាការៈ មិន ស្រួល ក្នុង ខ្លួន មួយចំនួន ដូចជា  ឈឺ ដោះ  ឈឺ ក្នុង ពោះ  ឬ ឈឺ ចង្កេះ  និង មាន អារម្មណ៍ ឆេវឆាវ ច្រើន ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា វិធីសាស្រ្ដ ធម្មជាតិ  ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព ព្យាបាល អាការៈ យូរ មក រដូវ  ដែល ត្រូវបាន មនុស្ស ប្រើ  និង សាកល្បង ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ មក ហើយ៖
កម្ចាត់ ភាពតានតឹង ពី ចិត្ដ របស់ អ្នក៖  ស្រ្ដេស គឺជា បញ្ហា ដ៏ ធំ បំផុត  ដែល នាំឱ្យ កើត បញ្ហា ជាច្រើន រួមទាំង ការមក រដូវ មិន ទៀង ផងដែរ ។  ការកម្ចាត់ ភាពតានតឹង  គឺជា វិធី ព្យាបាល ដ៏ សកម្ម មួយ  ក្នុង ការព្យាបាល ការយូរ មក រដូវ ។  វា ជា ការវិល ជុំ ចុះ ឡើង គឺ ថា  ស្រ្ដេ ស  បណ្ដាលឱ្យ រដូវ មក យឺត  ហើយ រដូវ មក យឺត  បណ្ដាលឱ្យ ធុញ ថប់  និង មាន កង្វល់ ។  សូម ព្យាយាម សម្រាក ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់  និង គេង ពេល យប់ ឱ្យ បាន ឆ្អែត  ៕
វ៉ាន់ ស៊ុយ បារាំ ង៖  ប្រសិនបើ អ្នក ខ្វាយខ្វល់ រឿង យូរ មក រដូវ នោះ  សូម សាក ដាក់ បញ្ចូល វ៉ាន់ ស៊ុយ បារាំង (Parsley)  ចូល ទៅក្នុង របប អាហារ របស់ អ្នក ។  ការពិសា ទឹក វ៉ាន់ ស៊ុយ បារាំង  អាច ជួយ គ្រប់គ្រង ការមក រដូវ របស់ អ្នក ។  ប្រជាជន ឥណ្ឌា  បាន ប្រើ វ៉ាន់ ស៊ុយ បារាំង នេះ  ជាច្រើន សតវត្សរ៍ មក ហើយ  ដើម្បី ព្យាបាល ការមក រដូវ មិន ទៀង ។
វា ជា ទំនៀមទម្លាប់ ទៅ ហើយ  ដែល ចាស់ ៗ  តែងតែ ប្រាប់ ស្រ្ដី ក្មេង ៗ  ដែល មក រដូវ មិន ទៀង ឱ្យ ញ៉ាំ ល្ហុង  ដើម្បីឱ្យ មក រដូវ ស្រួល ។  ល្ហុង ខ្ចី  មាន ប្រសិទ្ធភាព  ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា  ដែល ទាក់ទង នឹង ការមក រដូវ ។
ការចម្អិន ល្ហុង ឱ្យ ឆ្អិន  នឹង ធ្វើឱ្យ បាត់បង់ជាតិ អង់ហ្ស៊ីម  និង សារធាតុ ជាតិ ចិញ្ចឹម ជាច្រើន ទៀត  ដូច្នេះ គួរតែ ញ៉ាំ វា ទាំង ឆៅ  ហាន់ វា ជា ចម្រៀក ៗ ដាក់ លាយ ជាមួយ ម្ហូប  ឬ ធ្វើជា ញាំ ល្ហុង មក ញ៉ាំ ។  អ្នក ពិតជា រីករាយ មិន ខាន  នៅ ពេល ដែល ដឹង ថា  ផ្លែ ល្ហុង ដែល អ្នក តែងតែ ចូលចិត្ដ ញ៉ាំ  ក៏ ជា ឱសថ ធម្មជាតិ  សម្រាប់ ព្យាបាល ការយូរ មក រដូវ ដែរ ។  តែ ទោះ យ៉ាងណា  អ្នក ក៏ ត្រូវ យកចិត្ដទុកដាក់ ចំពោះ ខ្លួនឯង ផងដែរ  ប្រសិនបើ អ្នក មាន ផ្ទៃពោះ  ពីព្រោះ គ្រូពេទ្យ  មិន ណែនាំ ឱ្យ ស្រ្ដី មាន ផ្ទៃពោះ ញ៉ាំ ល្ហុង នោះ ទេ ។
ប្រតិកម្ម ចំពោះ ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  នៅតែ ធ្លាក់ មក ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ក្នុង នោះ  ក្រៅពី ការរិះគន់ ពី សហគមន៍ អន្ដរជាតិ  ក៏ មាន ផងដែរ  ប្រតិកម្ម គាំទ្រ ចំណាត់ការ របស់ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  ដែល បាន ចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ពី បទ ក្បត់ ជាតិ ។  កងទ័ព ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ផុសផុល ជាង គេ  នៅក្នុង ការថ្លែង សារ គាំទ្រ នេះ ។
ក្រសួង ការពារ ជាតិ  គឺជា ស្ថាប័ន ដំបូង ៗ គេ  ដែល បាន ចេញមុខ គាំទ្រ ការចាប់ខ្លួន  លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  បើ តាម ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ការនិយាយ ផ្ទាល់ មាត់  និង សកម្មភាព របស់ លោក  កឹម  សុខា  គឺជា អំពើ ខុស ច្បាប់  និង មាន លក្ខណៈ ជា បទឧក្រិដ្ឋ ជាក់ស្ដែង  ក្បត់ ជាតិ  ប៉ះពាល់ ដល់ សន្តិសុខ ជាតិ  និង មាន បំណង ផ្ដួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ។  នៅក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ គ្មាន ចុះ ថ្ងៃ ខែ ដែល ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន ប្រកាស គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ ដូចជា រារាំង មិន ឲ្យ មាន អំពើ បដិវត្តន៍ ពណ៌  និង ការឃុបឃិត ជាមួយ បរទេស ផ្ដួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល កើត ចេញពី ការបោះឆ្នោត ជាដាច់ខាត ។  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន ស្នើឲ្យ តុលាការ ផ្ដន្ទាទោស លោក  កឹម  សុខា  និង បក្សពួក យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ជា ទីបំផុត ។
ក្រៅពី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ក៏ មាន ផងដែរ  ការគាំទ្រ ពីសំណាក់ កម្លាំង នគរបាល  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ពិសេស មេបញ្ជាការ កងទ័ព គ្រប់ ភូមិភាគ  ទាំង ជើង គោក និង ជើងទឹក ។  តាមរយៈ គេហទំព័រ ព័ត៌មាន  Fresh  News  មេបញ្ជាការ កងទ័ព ទាំងអស់  សុទ្ធតែ បាន ហៅ លោក  កឹម  សុខា  យ៉ាង កប់ ៗ មាត់ ថា ជា ជនក្បត់ ជាតិ ។  និង ថា  លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវតែ ទទួលខុសត្រូវ នៅ ចំពោះ មុខ ច្បាប់ ជាធរមាន  ចំពោះ ទង្វើ របស់ ខ្លួន ។
កូនប្រុស លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ហ៊ុន  សែន  គឺ លោក  ហ៊ុន  ម៉ានិត  ដែល ជា អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ស្រាវជ្រាវ ចារកិច្ច នៅ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ក៏ ចេញមុខ មក ប្រតិកម្ម ក្នុង រឿង នេះ ដែរ ។  នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  លោក  ហ៊ុន  ម៉ានិត  បាន សរសេរ សារ ដែល មាន ខ្លឹមសារ ថា  កឹម  សុខា  ក្បត់ កម្ពុជា ហើយ ។  កូនប្រុស លោក  ហ៊ុន  សែន  សរសេរ បន្ត ថា  លោក  កឹម  សុខា  មាន ផែនការ ជាមួយ អាមេរិក តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៣ ។  ចុងក្រោយ នៃ សំណេរ  លោក  ហ៊ុន  ម៉ានិត  បាន អរគុណ លោក  កឹម  សុខា  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ដឹង ថា  អ្នកណា ជា ជន ទី  ៣ ។
គួរ កត់សម្គាល់ ថា  ការថ្លែង សារ គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល ដែល បាន ចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  នៅតែ ធ្លាក់ មក ជាបន្តបន្ទាប់  ភាគ ច្រើន លើសលប់ ពីសំណាក់ ក្រសួង ស្ថាប័ន ក្រោម បង្គាប់ រដ្ឋាភិបាល ៕
ភ្លៀង ធ្លាក់ យ៉ាង គំហុក ដែល បាន វាយប្រហារ ទៅលើ តំបន់ ភាគ ខាងលិច ប្រទេស ជប៉ុន កាលពី សប្តាហ៍ មុន  បាន បន្សល់ នូវ គ្រោះ រ អិល បាក់ ដី  និង ទឹក ជំនន់  ដែល ជា គ្រោះ ធម្មជាតិ ដ៏ អាក្រក់ បំផុត ដែល ប្រទេស មួយ នេះ បាន ជួប ក្នុង រយៈពេល  ៣៦ ឆ្នាំ ចុងក្រោយមក នេះ ។
ចំនួន អ្នកស្លាប់ បាន កើតដល់ ជិត  ២០០ នាក់  ខណៈ ដែល ជនរងគ្រោះ ទាំង នេះ ភាគ ច្រើន នៅក្នុង ទីក្រុង ហ៊ីរ៉ូស៊ីម៉ា  និង អូកាយ៉ាម៉ា ។
គ្រូអាគម វ័យ  ៨៣ ឆ្នាំ រូប នេះ  ត្រូវបាន គេ ចោទប្រកាន់ ថា បាន  ចាប់ ជំរិត ស្រ្តី រងគ្រោះ  ពេល ដែល នាង មាន វ័យ  ១៣ ឆ្នាំ  និង បាន បញ្ចុះបញ្ចូល ឱ្យ នាង ជឿជាក់ ថា  នាង មាន ព្រលឹង ព្រាយ បិសាច សណ្ឋិត ។
គ្រូអាគម ចំណាស់ រូប នេះ បាន នាំ ស្រ្តី រងគ្រោះ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន នា ពេល យប់  ជា កន្លែង ដែល គាត់ ចាប់រំលោភ ផ្លូវភេទ ទៅ លើ នាង អស់ រយៈពេល លើស ពី មួយ ទសវត្សរ៍ ។
យោង ទៅតាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ស្រុក  លោក តា ល្មោភ កាម  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Jago  រូប នេះ  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា គ្រូពេទ្យ បុរាណ  និង សម្រាប់ ការសម្តែង មន្តអាគម ផ្លូវ ងងឹត ។
ប៉ូលិស បាន និយាយ ថា នៅ ឆ្នាំ ២០០៣  ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ស្ថិត ក្នុង វ័យ  ១៣ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន នាំ ទៅកាន់ គ្រូអាគម រូប នេះ ព្យាបាល ដោយ ក្រុមគ្រួសារ របស់ នាង  ហើយ បាន អនុញ្ញាតិ ឱ្យ រស់ ជាមួយ គាត់ ។
ក្រោយមក នៅ ឆ្នាំ ដដែល នោះ នាង បាន បាត់ខ្លួន ។  យោង តាម សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ស្រុក បាន និយាយ ថា  គ្រូអាគម រូប នេះ បាន ប្រាប់ ក្រុមគ្រួសារ របស់ នាង ថា  នាង បាន ចាកចេញ ទៅ ទីក្រុង ហ្សាការតា ដើម្បី ស្វែងរក ការងារ នៅ ទីនោះ ។
សាច់ញាតិ បាន ព្យាយាម ស្វែងរក នាង អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ នៅ ទីបំផុត នាង ត្រូវបាន គេ ប្រកាស ថា បាន បាត់ខ្លួន ។
ប៉ូលិស បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ភូមិ មួយ ឈ្មោះ  Galumpang  ស្ថិត នៅ ភូមិភាគ កណ្តាល នៃ កោះ  Sulawesi  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ដើម ខែ នេះ  ហើយ បាន រកឃើញ ស្ត្រី រងគ្រោះ នៅក្នុង បន្ទប់ តូច មួយ នៅ ពីក្រោយ ផ្ទាំង ថ្ម មួយ កន្លែង ៕
នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  សហគមន៍ ជន  វៀតណាម នៅ  កម្ពុជា បាន រៀបចំ ពិធី រំលឹក ខួប រយៈពេល ៧៣ ឆ្នាំ  នៃ បដិវត្តន៍  ខែសីហា និង ទិវា បុណ្យ ជាតិ ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ព្រមទាំង សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ សមាគមន៍ ខ្មែរ - វៀតណាម នៅ កម្ពុជា ផងដែរ ។
លោក  Chau  Van  Chi  ប្រធាន សមាគមន៍ ខ្មែរ - វៀតណាម នៅ កម្ពុជា  បាន ឲ្យ  ដឹង ថា  សមាគមន៍ ត្រូវបាន ចុះបញ្ជី ធ្វើ សកម្មភាព ជា ផ្លូវការ ក្នុង បញ្ជី រាយ នាម  សមាគមន៍ នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ កម្ពុជា តាម ច្បាប់ ស្ដីពី សមាគមន៍ ដែល ទើបនឹង បាន ធ្វើ វិសោធនកម្ម របស់ កម្ពុជា ។  សមាគមន៍ នឹង ជា អង្គការ មហាជន តំណាង ឲ្យ ជន  ខ្មែរ ដើមកំណើត វៀតណាម  និង ប្រជាជន វៀតណាម ដែល ទៅ រស់ នៅ និង ធ្វើ ការ ដោយ ស្រប ច្បាប់ នៅ កម្ពុជា ផងដែរ ។  លោក  Chau  Van  Chi  បាន ឲ្យដឹង ថែម ទៀត ថា៖
“ សមាគមន៍ នឹង សាមគ្គី គ្នា  គោរព ច្បាប់ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ក៏ ដូចជា  គោរព ទំនៀមទំលាប់ ប្រពៃណី ខ្មែរ ផងដែរ ។  តាម នោះ រួមចំណែក កសាង ប្រទេស  កម្ពុជា កាន់តែ វិបុលភាព និង រឹតបន្តឹង ចំណង មិត្តភាព សាមគ្គីភាព រវាង ប្រជាជន វៀតណាម ជាមួយ ប្រជាជន ខ្មែរ ” ៕
ដោយ ប្រពៃណី វប្បធម៌  ប្រវត្តិសាស្ត្រ និង អភិវឌ្ឍ ក្នុង ខណៈពេល រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ  ស្រុក  ហាយ ហៅ  (Hai  Hau)  នៅតែ រក្សា ចរិត ស្លូតត្រង់  និង រាក់ទាក់ ។  នា សព្វ ថ្ងៃ នេះ  កម្មវិធី កសាង ជន បទ ថ្មី បាន អនុវត្ត  នៅ ស្រុក  ហាយ ហៅ  (Hai  Hau)  ( ខេត្ត ណាម ឌីញ )  (Nam  Dinh)  ដែល ជា គំរូ មួយ ចំពោះ ចលនា កសាង ជនបទ ថ្មី  នៅ ប្រទេស វៀតណាម ។  មាន មនុស្ស ជាច្រើន ដែល បាន វាយតំលៃ នូវ ស្រុក  ហាយ ហៅ  (Hai  Hau)  គឺ តំបន់ ជនបទ មួយ គួរឲ្យ រស់ នៅ ។  លោក  ង្វៀន  វ៉ាន់ ទីម  (Nguyen  Van  Tim)  លេខា នៃ គណៈកម្មការបក្ស ភាគ ស្រុក បាន និយាយ ឲ្យដឹង ថា  ស្រុក  ហាយ ហៅ  (Hai  Hau)  បន្ត កសាង ជនបទ ថ្មី  ដោយ ពាក្យស្លោក  “ ផ្លូវថ្នល់ មាន ភ្លើង អគ្គីសនី  ផ្ទះ មាន លេខ  ទន្លេ គ្មាន សំរាម  កម្មាភិបាល ឧស្សា ព្យាយាម ធ្វើ ការ  ប្រជាជនរស់ ដោយ សុខដុម ជាមួយគ្នា ” ។
នា ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ប្រកាស សេចក្តីសម្រេចចិត្ត លេខ  921/QĐ  -TTG  ទទួលស្គាល់ ស្រុក  ហាយ ហៅ  (Hai  Hau)  ទទួល ស្តង់ដារ ជន បទ ថ្មី ។  គំនូរ ជន បទ ថ្មី ស្រុក  ហាយ ហៅ  (Hai  Ha)  យកចិត្តទុកដាក់ លើ ការវិនិយោគ ក្នុង វិស័យ អប់រំ  សុខាភិបាល ។
មកដល់ ភូមិសាស្ត្រ ស្រុក  ហាយ ហៅ  (Hai  Hau)  យើងខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ សុខសាន្ត  និង មើលឃើញ ជីវភាព រស់ នៅ ធូរធាល្អ ប្រសើរ ។  ផ្លូវថ្នល់  ច្រក ចេញ ចូល ចម្រុះ ម្លប់ ដើមឈើ ចំនួន  ៣៥០  .០០០  ដើម ។  មិន ត្រឹមតែ សម្អាត ក្នុង ផ្ទះ និង ច្រក ចេញ ចូល  ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ បាន រៀបចំ និង វិនិយោគ  កែលំអ  ដើម្បី ធានា ការ ស្រោច ទឹក សំរាប់ ផលិត កសិកម្ម  ចិញ្ចឹម ជល ផល ។  ទន្លេ ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ស្រុក  ហាយ ហៅ  (Hai  Hau)  មាន ទឹក ថ្លា ឆ្វង់  និង យើង អាច មើលឃើញ ស្រមោល ជួរ ដើមឈើ សង្ខាង ផ្លូវ  ដែល បង្កើត រូបភាព នូវ ជនបទ សុខសាន្ត មួយ ។
ប្រជាជន រស់ នៅ ស្រុក  ហាយ ហៅ  (Hai  Hau)  បាន សាមគ្គី គ្នា  ដើម្បី រួមគ្នា កសាង តំបន់ ជនបទ ថ្មី ។  ប្រជាជន បាន បរិច្ចាក ដី ដល់ អាជ្ញាធរ  ដើម្បី បើក ទូលាយ ផ្លូវថ្នល់  អង្គាស ប្រាក់ សំដៅ កសាង បញ្តាញ អគ្គីសនី ដ៏ ដាច់ដោយឡែយ រវាង ភូមិ និមួយ ៗ  រួម វិភាគទាន ជា ប្រាក់ ជួយ កសាង អគារ វប្បធម៌ ភូមិ  ដែល ក្លាយទៅជា ចលនា មួយ កំពុង រីកចម្រើន  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ស្រុក  ហាយ ហៅ  (Hai  Hau) ។  ខណៈពេល ពីរ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ដើមទុន វិនិយោគ ក្នុង ការកសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  នៅ តំបន់ ជនបទ ជាង  ២៩៩  ពាន់ លាន ដុង  ក្នុង នោះ ប្រជាជន បាន អង្គាស ជាង  ៥០  ពាន់ លាន ដុង  ស្មើនឹង  ១៧ %  នៃ ដើមទុន សរុប ។
លោក  ម៉ាយ  គ្វាង ឌីញ  (Mai  Quang  Dinh)  ( អាយុ  ៤៨  ឆ្នាំ )  រស់ ក្នុង ទី រួម ស្រុក  អៀនឌីញ  (Yen  Dinh)  បាន និយាយ ឲ្យដឹង ថា  ៖  “ ប្រជាជន ហាយ ហៅ  (Hai  Hau)  គាំទ្រ អាជ្ញាធរ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  និង ស្រុះ ចិត្ត គ្នា ចំពោះ ចលនា កសាង ជនបទ ថ្មី  យើងខ្ញុំ បាន ត្រៀម ខ្លួន ជា សម្រេច  សំដៅ រួម វិភាគទាន ជា ប្រាក់ ជួយ កសាង ស្រុក ស្រស់ស្អាត និង អរិយធម៌ ” ។
ទូទាំង ស្រុក បាន កសាង អគារ វប្បធម៌ ចំនួន  ៥៤៦  និង បាន វិនិយោគ សម្ភារៈ ដ៏ ទំនើប  ក្នុង រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ  ស្រុក បាន ជួសជុល ម្តង  និង ចំណាយ ប្រហែល  ១៩  ពាន់ លាន ដុង ។  ដើម្បី បង្កើត ទីស្ថាន ជន បទ ថ្មី ដ៏ សុខសាន្ត និង បរិសុទ្ធ  ស្រុក  ហាយ ហៅ  (Hai  Hau)  បាន ជំរុញ ការងារ ធ្វើ ប្រព្រឹត្តកម្ម សំរាម ។  ស្រុក បាន កសាងឡ ដុត សំរាម ដោយ ឧស្ម័ន ធម្មជាតិ ចំនួន  ៦. ០៧៣  ពាន់ លាន ដុង ។  ជា គំរូ  ឡ ដុត នៅ ឃុំ  ហាយ ថា ញ  (Hai  Thanh)  បាន កសាង  នា ឆ្នាំ ២០១៣  ទំហំ  ១  ហិចតា  និង អាច ធ្វើ ប្រព្រឹត្តិកម្ម សំរាម ចំនួន  ៥  តោន  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
ម តេយ្យ សិក្សា  បឋម សាលា  អនុវិទ្យាល័យ ចំនួន  ១០០ %  និង  វិទ្យាល័យ ចំនួន  ៥ / ៧  ដែល ទទួលស្គាល់ ស្តង់ដារ ថ្នាក់ ជាតិ ។  មន្ទីរពេទ្យ នៅ ស្រុក បាន កសាង ដ៏ ល្អ ប្រសើរ និង ម ប្រព័ន្ធ ម៉ាស៊ីន ដ៏ ទំនើប ។
ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ម៉ោង  ៥  ព្រឹក  បណ្តា អគារ វប្បធម៌ សប្បាយរីករាយ សួរ ស្តី ថ្ងៃ ថ្មី ។  អ្នក ចំណាស់ ហាត់ប្រាណ  យុវជន លេង បាល់ទះ  ឬ លេង វាយ សី  កុមារ ហាត់ គុន  រាំ និង ច្រៀង ។  ចលនា កីឡា  សំដៅ បង្កើន សុខាភាព  ដែល ជា សោភណ្ឌភាព វប្បធម៌ របស់ ប្រជាជនរស់ ក្នុង ស្រុក  ហាយ ហៅ  (Hai  Hau) ។
យើងខ្ញុំ បាន វត្តមាន  នៅ អគារ វប្បធម៌ ភូមិ  ៤  ឃុំ បាក ហាយ  (Bac  Hai)  ពី ពេល រសៀល ដល់ ពេល យប់ នៃ មួយ ថ្ងៃ ។  ទូទាំង ភូមិ មាន គ្រួសារ ចំនួន  ៣៤០  រួមមាន  ១២០០  នាក់  ដែល កំពុង រស់ នៅ និង ប្រកប មុខរបរ  ដូច ជា៖  ជាង ឈើ  តម្បាញ  សេវាកម្ម … បន្ទាប់ពី ធ្វើការ យ៉ាង នឿយ ហត់ ក្រោយ មួយ ថ្ងៃ  ប៉ុន្តែ ប្រជានជ នៅតែ សប្បាយរីករាយ ចូលរួម  ក្នុង ចលនា វប្បធម៌ នៃ ភូមិ ។  ជា ចាប់ចិត្ត បំផុត គឺ អ្នក វ័យ ចំណាស់  អ្នកណា ក៏ មាន ទូរស័ព្ទ ដែល តភ្ជាប់ នឹង បណ្តាញ អ៊ីនធើណិត  គេ ថត រូប  ថត  video  អំពី សកម្មភាព នៅ តំបន់ ដែល គេ រស់ នៅ ។  ដូច្នោះ  ភូមិ ក៏ មាន គេហទំព័រ  facebook  ដើម្បី បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សំរាប់ ប្រជាជន តាមដាន ព័ត៌មាន  ផងដែរ ។
លោក  វូ  ង៉ុក ទ្រឿង  (Vu  Ngoc  Truong)  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មការប្រជាជន ស្រុក  ហាយ ហៅ  (Hai  Hau)  បាន បញ្ជាក់ អះអាង៖  “ យើងខ្ញុំ កសាង វប្បធម៌ ពី ផ្ទះ និមួយ ៗ  ដល់  តំបន់ ប្រជាជន និមួយ ៗ  តែងតែ រក្សា និង ពង្រីក តំលៃ វប្បធម៌ ថ្លៃថ្នូរ នៃ តំបន់ និមួយ ៗ  រៀបចំ បណ្តា កម្មវិធី នៅ អគារ វប្បធម៌  ទីលាន កីឡា  ដែល ទទួល ការគាំទ្រ និង ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ” ។
លោក  ត្រឹន  ស្វឹន បាង  (Tran  Xuan  Bang)  រស់ ក្នុង ភូមិ  ៤  បាន និយាយ ឲ្យដឹង ថា  “ យើងខ្ញុំ មាន ទូដាក់ តាំង សៀវភៅ ចំនួន រាប់ ពាន់ ក្បាល  ដូច្នេះ ប្រជាជន អាច ស្វែងយល់ ចំណេះដឹង ។  អគារ ក៏ បាន បំពាក់ ឧបករណ៍ ជាច្រើន ដែល បំរើ សកម្មភាព វិចិត្រ សិល្បៈ និង កីឡា ” ។
“ យុទ្ធសាស្ត្រ កសាង ជនបទ ថ្មី  នៅ ស្រុក  ហាយ ហៅ  (Hai  Hau)  រហូតដល់ ឆ្នាំ  ២០២០  យើងខ្ញុំ ខិតខំប្រឹងប្រែង កសាង ភូមិ ទាំងឡាយ ក្នុង ស្រុក ដែល ទទួលបាន ស្តង់ដារ ជនបទ ដ៏ គំរូ៖  " ភ្លឺ  បរិស្ថាន ពណ៌ បៃតង  ស្អាតស្អំ  និង ស្អាត ”  ធ្វើជា សម្រេច លក្ខណៈ វិនិច្ច័យ ទាំង បី  ”  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ជនបទ រឹងមាំ  ព្រម ៗ  គ្នា  តភ្ជាប់  ”  “ បរិស្ថាន បៃតង  ស្អាត  ”  “ របៀប រស់ នៅ ដ៏ អរិយធម៌ ។  ”
មក ទស្សនា ឃុំ  ភុកហាយ  (Phuc  Hai)  -  តំបន់ ចិញ្ចឹម ជល ផល រស់ នៅក្នុង ទឹក ភ្លាវ  ដែល ជា ធំ បំផុត  នៅ ស្រុក  ហាយ ហៅ  (Hai  Hau)  មាន ទំហំ ប្រហែល  ៣០០  ហិចតា ។  យើងខ្ញុំ បាន មើលឃើញ ជា ផ្ទាល់ ភ្នែក មណ្ឌល ចិញ្ចឹម បង្កង ដ៏ ទំនើប ដែល ផ្តល់ ប្រាក់ ចំណេញ ពី  ៥០០  លាន ដុង  ដល់  ១  ពាន់ លាន ដុង  សំរាប់ គ្រួសារ មួយ ក្នុង មួយ ខែ ។
ឆ្លៀត យក ប្រៀប ខ្លាំង នៃ តំប ន់៖  មាន ទាំង សមុទ្រ និង វាល ទំនាប  ប្រជាជន ឧស្សហកម្ម ធ្វើ ការ  ដូច្នេះ ប្រាក់ ចំណូល កាន់តែ បង្កើន  ដែល រួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ស្រុក  ហាយ ហៅ  (Hai  Hau) ។  នា សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ស្រុក  ហាយ ហៅ  (Hai  Hau)  មិន ត្រឹមតែ ដាំ ស្រូវ  តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង  ចិញ្ចឹម សត្វ  នេសាទ  ដាំ ដំណាំ រុក្ខជាតិ ដែល ជាត្ថុធាតុ ដើម ធ្វើ ថ្នាំ បូរាណ  អភិវឌ្ឍ ភូមិ របរ  និង សេវាកម្ម  ផងដែរ ។
យើងខ្ញុំ បាន មក ទស្សនា ទម្រង់ រូបភាព ដាំ ដើម ពោរ យំ  ដែល ជា វត្ថុធាតុ ដើម ធ្វើ ថ្នាំ បូរាណ របស់ គ្រួសារ  លោក  ប៊ុយ  វ៉ាន់ សឹម  (Bui  Van  Sam) ។  គ្រួសារ លោក  សឹម  (Sam)  បាន ផ្តល់ វត្ថុធាតុ ដើម ដល់ ក្រុមហ៊ុន  Traphaco ។  ដើម ពោរ យំ បាន ដាំ តាម ស្តង់ដារ  Vietgap  បី ឆ្នាំ ទើប ប្រមូល ផល បាន ម្តង  តំលៃ ពី  ៥០  លាន ដុង  សំរាប់  ១០០០  ម៉ែត្រ ការ៉េ  ។  ដាំ ពោរ យំ មិន ត្រឹមតែ ផ្តល់ ប្រាក់ ចំណូល ជាច្រើន តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង  បង្កើត បរិស្ថាន ពណ៌ បៃតង  និង ស្អាត  នៅ តំបន់ ជនបទ  ផងដែរ ។
សមុទ្រ  ហាយ ហៅ  (Hai  Hau)  ជា កត្តា សំខាន់ មួយ សំរាប់ បងប្អូន ប្រជាជនរស់ នៅ ឃុំ  ហាយ ដុង  (Hai  Dong)  ផលិត អំបិល ។  លើ វាល ហាល អំបិល របស់ សហករណ៍ ឃុំ  ដុង ហាយ  (Dong  Hai)  ប្រជាជន បាន ទទួល អំបិល ប្រហែល  ១  តោន ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
នា បច្ចុប្បន្នេះ  ស្រុក  ហាយ ហៅ  (Hai  Hau)  បាន កសាង តំបន់ ឧស្សាហកម្ម ជាច្រើន  ដែល ទាក់ទាញ សហគ្រាស វិនិយោគ ដើមទុន ចូលក្នុង តំបន់  ជា គំរូ គឺ សាខា មួយ នៃ ក្រុមហ៊ុន កាត់ដេរ  សុង ហុង  (Song  Hong)  ក្រុមហ៊ុន កាត់ដេរ  Smart  Shirts  ហាយ ហា  (Hai  Ha)  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្បែកជើង កីឡា នាំចេញ  Viet  Power  ក្រុមហ៊ុន កាត់ដេរ ហាយ ដឿង  (Hai  Duong)  ក្រុមហ៊ុន  អេឡិចត្រូនិច  MSL  ហាយ ថា ញ  (Hai  Thanh)  ដែល បាន បង្កើត ការងារ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចនួន  ១២០០០  នាក់ ។
អភិវឌ្ឍ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច យ៉ាង សម្បូណ៍ បែប  នៅ ស្រុក  ហាយ ហៅ  (Hai  Hau)  កំពុង បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់លាស់  ៖  អភិវឌ្ឍ មុខរបរ ដាំ រុក្ខជាតិ លំអ  វត្ថុ វិចិត្រ សិល្បៈ ធ្វើ ពី ឈើ  ផលិត ទឹក ត្រី ...  ស្រុក ហាយ ហៅ  (Hai  Hau)  បាន បង្កើត សហករណ៍ ចំនួន  ៤៥  ក្នុង នោះ  សហករណ៍ បំរើ សេវា កសិកម្ម ចំនួន  ៣៤  សហករណ៍ សេវា ធ្វើ អាជីវកម្ម ជល ផល ចំនួន  ៤  សហករណ៍ ចិញ្ចឹម សត្វ ចំនួន  ៣  សហករណ៍ ចិញ្ចឹម ជល ផល ចំនួន  ១  សហករណ៍ ដាំ ផ្សិត ចំនួន  ១  សហករណ៍ បរិស្ថាន ចំនួន  ១  និង សហករណ៍ ផលិត  និង លក់ កសិផល ដ៏ ស្អាត ចំនួន  ១  ។  បណ្តា សហករណ៍ បាន កសាង បណ្តាញ ផលិតកម្ម  និង ផ្តល់ ប្រាក់ខែ ពី  ៤  ដល់  ៦  លាន ដុង ដល់ ពលករ  ក្នុង មួយ ខែ ។  ចាប់ពី នោះ  បរិយាកាស ប្រឡង ប្រណាំង ផលិត  ដើម្បី ខឿន សេដ្ឋកិច្ច នៅ ស្រុក ហាយ ហៅ  (Hai  Hau)  អភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព ./.
ស្រុក  ហាយ ហៅ  (Hai  Hau)  គឺ តំបន់ មួយ ដែល មាន សក្តានុពល សេដ្ឋកិច្ច  ពីព្រោះ  តំបន់ នេះ បាន ផលិត ទាំង កសិផល  និង ទាំង ផលិតផល ជលផល  ដែរ ។  ពាណិជ្ជៈ សញ្ញា អង្ករ  ហាយ ហៅ  (Hai  Hau)  ល្បី ឈ្មោះ នៅ ប្រទេស វៀតណាម  ដោយ វាល ស្រែ ធំ ល្វឹងល្វើយ ទំហំ  ៥  ហិចតា  ដែល បាន ក្លាយ ស្រុក ជា តំបន់ មាន សមត្ថភាព នាំចេញ អង្ករ ធំ បំផុត ។  បរិមាណ ផល ស្រូវ សរុប ទទួលបាន  ១០៧  តោន  គ្រួសារ កសិករ ជាច្រើន កំពុង ដាំ ស្រូវ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់  ដើម្បី លក់ ក្នុង ទីផ្សារ វៀតណាម និង ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល ដ៏ ខ្ពស់ ។
-  ស្រុក  ហាយ ហៅ  (Hai  Hau)  មាន ក ណើន សេដ្ឋកិច្ច  ៧,២២ %  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  នា ឆ្នាំ ២០១៧  ទឹកប្រាក់ សរុប នៃ តំបន់ ទទួលបាន  ២៥៦, ៤៤៣  ពាន់ លាន ដុង  ប្រាក់ ចំណូល ជា មធ្យម សំរាប់ មនុស្ស ម្នាក់ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ចំនួន  ៤០  លាន ដុង  អត្រា គ្រួសារ ក្រីក្រ គ ចំនួន  ២  % ។  ប្រជាជន នៃ ស្រុក  ហាយ ហៅ  (Hai  Hau)  ចូលរួម ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច លើ វិស័យ ជាច្រើន  ដូច ជា៖  កសិកម្ម  ជល ផល  សេវាកម្ម ។
-  កម្មវិធី កសាង ជនបទ ថ្មី ត ភ្ជាប់ នឹង ការអភិវដ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គមកិច្ច  នយោបាយ ការពារ ជាតិ  ដែល បាន កសាង ដោយ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  និង បាន អនុវត្ត នៅ តំបន់ ជនបទ លើ ទូទាំង ប្រទេស ។  អាស្រ័យ ទៅលើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត នៃ មហាសន្និបាត គណៈកម្មាការ មជ្ឈិម បក្ស កម្មុយនិស្ត វៀតណាម  នីតិកាល ទី  ១០  ស្តីពី  កសិកម្ម  កសិករ  ជនបទ  ( ថ្ងៃទី  ៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០០៨ ) ។  កម្មវិធី កសាង តំបន់ ជនបទ ថ្មី  ក្នុង ដំណាក់ កាលពី ឆ្នាំ ២០១០  ដល់  ឆ្នាំ  ២០២០  បាន រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម អនុម័ត  ដែល មាន ខ្លឹមសារ ដូចតទៅ  ៖  រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០២០  បរិមាណ ឃុំ ទទួលបាន ស្តង់ដារ ជន បទ ថ្មី  ផ្អែក ទៅលើ ក្រម លក្ខណៈ វិនិច្ច័យជាតិ ជន បទ ថ្មី ចំនួន  ៥០ % ។
កណ្ដាល  ៖  ប៉ូលិស ក្រុង តាខ្មៅ បាន ស្រាវជ្រាវ ចាប់  មុខ សញ្ញា បន្ថែម ២ នាក់ ទៀត  នា ថ្ងៃទី ១១ - ១២ កក្កដា ២០១៨  ក្នុង ករណី ឆក់ ទូរស័ព្ទ កើតឡើង  កាលពី ថ្ងៃទី ១០ មិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨
តាម ចម្លើយ យសារភាព  របស់ ឈ្មោះ  មឿង  សុផៃ  បាន ឈាន ទៅ ឃាត់ខ្លួន មុខ សញ្ញា ១  ទៀត ឈ្មោះ  អំ  វណ្ណឌី  ហៅ ម៉ៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ ភូមិ តា ក្តុល  សង្កាត់ តា ក្តុល  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ដែល បាន លក់ អាវុធ ឱ្យ ជនល្មើស ឈ្មោះ  មឿង  សុផៃ  យក ទៅ ធ្វើ សកម្មភាព ប្លន់  និង ទទួល ទិញ ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង ម៉ាក ស្កុប ពី ពណ៌ ស ដែល ក្រុម ជនល្មើស ឈ្មោះ មឿង  សុផៃ  ប្លន់ បាន នៅ ឃុំ ស្វាយ រលំ  ស្រុក ស្អាង ។
បូលិស និយាយ ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ទា  លី ស័ង  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ ភូមិ កណ្តាល សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ២  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី  ភ្នំពេញ  មុខរបរ លក់ ខោអាវ ។
ចំណែក ជនល្មើស ០៤ នាក់ ឃាត់ខ្លួន ជាក់ស្ដែង បាន ០២ នាក់  ឈ្មោះ  ណុប  ភារ៉ា  និង ឈ្មោះ  ហួច  លាង ហួរ ។  ចំណែកឯ  ឈ្មោះ  មឿង  សុផៃ  និង ឈ្មោះ  ចាន់  វណ្ណី ( នី )  បាន គេចខ្លួន ។  លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច  បាន ស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន បាន ជនល្មើស ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  មឿង  សុផៃ  យកមក  អធិការដ្ឋាន ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ ។
វត្ថុតាង ចាប់ យក  អាវុធ ខ្លី ១ ដើម ម៉ាក ប៉េអាម៉ាប់  ពណ៌ ខ្មៅ  លេខ AZ ២៣៩០  ផលិត នៅ ប្រទេស សូវៀត ,  បង់ ០១,  គ្រាប់ ០៥ គ្រាប់ ,  សំបក ផ្ទុះ ០២ គ្រាប់ ,  ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក ស្កុប ពី ពណ៌ ស ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៨  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1HA-5164,  ស្លាកលេខ ចំនួន  ១  លេខ ភ្នំពេញ 1GQ-3495,  បណ្ណ សម្គាល់ យានយន្ត ១ សន្លឹក ,  កាបូប ដៃ ពណ៌ ខ្មៅ ០១,  ប្រាក់ ដុល្លារ ០  ៧ ដុល្លារ ,  ប្រាក់ រៀល  ១៥.០០០ រៀល ,  កំប៉ុង ជ័រ ០១  និង ថង់ ក្រណាត់ ពណ៌ ក្រហម ០១  ។
វីដេអូ មួយ ផ្តិត ក្នុង ប្រទេស ប្រេស៊ីល  បាន បង្ហាញ ពី ទិដ្ឋភាព របស់ បុរស ជា ភ្ញៀវ រងគ្រោះ  មាន ការខកចិត្ត ជាខ្លាំង ជាមួយនឹង ជាង កាត់ សក់  បន្ទាប់ពី គាត់ បាន ដឹង ពី អ្វី ដែល ជាង កាត់ សក់ ផ្តល់ ជូន គាត់ ។
ពាក្យ ចម្អក លើ អ៊ីនធឺណេត  " មិន បាច់ និយាយ អី ទៀត ទេ សម្លាញ់ "  បាន ក្លាយទៅជា ការពិត កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ពេល ដែល បុរស ម្នាក់ បាន បង្ក នូវ កំហុស ដ៏ ធំ មួយ  ដោយ ស្នើ ឱ្យ ជាង កាត់ សក់ របស់ គាត់ កាត់ នូវ ម៉ូត  " អ្វី ដែល ប្លែក ពី គេ "  និង ធ្ងន់ធ្ងរ ថែម ទៀត បន្ទាប់ពី និយាយ ថា  " ធ្វើ តាម ចិត្ត ដែល អ្នក ចង់ ធ្វើ ទៅ " ។
ម្ចាស់ សក់ ម៉ូត លិង្គ រូប នេះ ស្ថិត ក្នុង វីដេអូ បង្ហាញ ពី ភាពខឹងសម្បារ យ៉ាង ខ្លាំង បន្ទាប់ពី ដឹង នូវ អ្វី ដែល ខ្លួន ទទួលបាន  ប៉ុន្តែ បញ្ហា នេះ ហាក់ ដូច មិន មាន អ្វី ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ ឡើយ  ព្រោះ មនុស្ស នៅ ជុំវិញ ខ្លួន គាត់ ដែល ផ្ទុះ សំណើច យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ ម៉ូត សក់ របស់ គាត់ សុទ្ធតែ ជា មិត្តភក្តិ គាត់ ៕
ក្បាល របស់ គាត់ ស្ទើរ ទាំងមូល ត្រូវបាន កោរ ម៉ត់  ប៉ុន្តែ សក់ ដែល នៅ សេសសល់ បន្តិចបន្តួច របស់ គាត់ គឺ មាន រៀង ដូចជា លិង្គ ដ៏ ធំ មួយ នៅឯ ផ្នែក ខាងឆ្វេង នៃ ក្បាល របស់ គាត់ ។
មាន អី ត្រូវ ឆ្ងល់ ទេ !!!  Chandathip  គេ លេង ល្អ សឹង អី  ទាំង skills  ទាំង  ល្បើន  អញ្ចឹង គេ បាន លេង ហើយ  ទោះបី នៅក្នុង ក្រុម ខ្លាំង ក្នុង  J1  league  ក៏ដោយ ។  ដោយឡែក  CV11  យើង នៅក្នុង ក្រុម ដែល លេង នៅក្នុង  J3  league  សោះ នឹង  ហើយ នៅតែ មិន បាន លេង ។ ។  រឿង នេះ កុំ សួរ អ្នកណា ។  ខ្ញុំ និយាយ តាម ត្រង់ ទេ !!!!!!!!!!!!!!!
ដល់ ថ្នាក់ យក idol  រឺ ហៅ ថា  super  star  ខ្មែរ  ដែល ល្បី ក្នុង ប្រទេស យក ទៅ ទុកចោល មិន អោយ លេង  នេះ បញ្ជាក់ ថា មិន មាន ចេតនា ល្អ នោះ ទេ  !  នេះ ត្រឹម  j3  សោះ !  ទំរាំ  j2  j1  ទៀត លែង អោយ ជាន់ ស្មៅ ប៉ារ៉ោយ …!
យើង គួតែ មើល  Rank  យើង ធៀប និង ថៃ  គេ  60 ជាង  យើង 100 ជាង  ឆ្ងាយ ដាច់ ។  ហើយ កាហ្វឹកហាត់ គេ  មាន ឈ្មោះ មុន យើង  តែ កុំ ប៉ារម្មណ៍  ព្យាយាម គង់ បាន សំរេច ។  CV  11  កំពុងតែ បង្កើត ប្រវត្តិសាស្រ្ត ។  ជូនពរ គាត់ អោយ ខិតខំ  បន្ថែម ទៀត ។  កុំ ឆ្លេឆ្លា  នាំអោយ ខូច ពូជ  ជា ខ្មែរ អ្នក ជា ។
គេ ហាត់ តាំងពី តូច ដោយ ម៉ត់ចត់  ជាពិសេស ក្លឹប គេ នៅ ថៃ ល្អ ស្រាប់ ។  តែ នៅ យើង ទោះបី  បឹង កេត ខ្លាំង តែ ការហ្វឹកហាត់ក៍ មិន ដូច គេ ដែរ ។  ដូច គេ ថា ផ្ទះ មាំ គឺ គ្រឹះ មាំ ។
យាយ អា ដែល ៗ  មាន អី ក្រៅពី ថា កីឡាករ យើង ខ្សោយ  ខ្សោយ រហូតដល់ ថ្ងៃត្រឡប់ មកវិញ ហើយ មើលទៅ  idol មិន នៅ កាន់តែ ស្ងាត់ ទៅ ៗ  លេង មាន អ្នកគាំទ្រ
សម្មត្ថភាព មិន អាច ប្រៀប នឹង  Messi  J  បាន ទេ ,chanatip  គ្រាន់ ទៅ ភ្លាម បាន លេង ភ្លាម  ហេីយ នៅ ក្រុម លី គកំពូល  រីឯ  Cv11  ជិត កន្លះ ឆ្នាំ ហេី យ
សំរាប់ ខ្ញុំ គិត ថា កីឡា  កាន់  តែ លេង ច្រើន  កាន់តែ ខ្លាំង  តែ បើ យក ទៅ ទុក ស្ងៀម ចឹង កាំបិត មុត យ៉ាងណា  ក៏ គង់  ច្រេះ សុី ដែរ
គេ លីគ កំពូល ទៅ ភ្លាម បាន លេង ភ្លាម  ដឹង ថា គេ ល្អ ជាង  តែ យើង លំដាប់ ប្រទេស ដែរ សូម្បីតែ លីគទី បី គេ គ្មាន លទ្ធភាព លេង មែន  មិន ដឹង គេ មាន ចេតនា អី  ឬមួយ កីឡាករ ល្អ ជាង គេ ស្រុក ខ្មែរ អន់ ជាង កីឡាករ លីគលំដាប់ ទី បី ជប៉ុន ទៀត
ខេត្ត កំពត  តើ ហេតុ អ្វី បានជា គេ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  ខេត្ត កំពត ?  ”  ខ្មែរ យើង បាន សរសេរ និង អាន ពាក្យប្រជុំជន  កំពត  ថា  គុម្ពត  ឬ  កំពោត  ដែល ពាក្យ នេះ  បាន ក្លាយទៅជា ឈ្មោះ ខេត្ត  ហើយ ឈ្មោះ នេះ ត្រូវបាន គេ ហៅ ដោយ សំដៅ ទៅ លើ ភូមិ មួយ  ដែល អ្នកស្រុក ស្គាល់ ពី យូរលង់ មកហើយ  ស្ថិត នៅ ព្រែក កំពត  ដែល មាន ប្រភព មកពី ភ្នំ ដំរី ។  ហើយ នៅ ខាងលើ ដៃ ព្រែក កំពត បន្តិច  ដែល ជា ទីប្រជុំជន ចិន រស់ នៅ  ហៅ  ភូមិ ព្រៃ ស្តុក ( ម្តុំ អណ្ដូង ខ្មែរ )  យ៉ាង ក៏ដោយ  ពាក្យ ថា  គុម្ពត  និង  កំពោត  គេ ពុំ ដែល យល់ស្រប ទៅលើ ដើមកំណើត  និង ឫស គល់ នៃ ពាក្យ នេះ ឡើយ ។  ក្នុង នោះ  តាម សម្ដី អ្នក ខ្លះ តំណាល ថា  មាន ស្ត្រី អ្នក មាន ធនធាន ចតុស្តម្ភ ម្នាក់ ឈ្មោះ  នាង  ពត  ដែល បាន រស់ នៅ ទីនោះ ជា អ្នក មាន ឥទ្ធិពល  និង ទទួល ការលើកតម្កើង យ៉ាង ខ្លាំង ពី អ្នកស្រុក ភូមិ ផង របង ជាមួយ  ដោយសារ ភោគ ទ្រព្យ មហាសាល របស់ នាង  ហើយ អ្នកស្រុក បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា មក រស់ នៅ ជុំវិញ ស្ត្រី នោះ  តាម បែប សាជីវកម្ម  គឺ របៀប ជា ក្រុម មួយ ។  តំណ ក្រោយមក  ពាក្យ ថា  “ ក្រុម ”  នេះ ក្លាយមក ជា ពាក្យ  “ កុម ”  ដូចនេះ នៅជាប់ ភូមិ ឋាន នៃ ក្រុម របស់ នាង  ពត  មាន ឈ្មោះ ជា ប ន្តបន្ទាប់ ថា  ក្រុម នាង ពត  រួច មក  ក្រុម ពត  ( ដូចគ្នា ពាក្យ ភ្នំពេញ  កាត់ មកពី ពាក្យ  “ ភ្នំ ដូនពេញ ”) ។  ងាក មក  រឿង និទាន មួយ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា នេះ ដែរ  បាន តំណាល ពី ស្ដេច ព្រះរាម  នាសម័យ បែកបាក់ លង្វែក  ដែល បាន រត់គេច ចេញ ពី ការបះបោរ ក្នុង រាជ វាំង  ហើយ ភៀស ព្រះកាយ មក គង់ នៅ ជាមួយ មហេសី ម្នាក់  រួមទាំង ពួក អាមាត្យ ស្មោះត្រង់ មួយចំនួន ។  បន្ទាប់មក ទៀត  មហេសី ដែល មាន នាម ថា  អ្នក ម្នាង  ពត  មាន ជំងឺ រួច ក៏ ស្លាប់ នៅ ទីនោះ  ក្រោយមក  ដើម្បី ជា អនុស្សាវរីយ៍ យូរ លង់តទៅ  ចំពោះ ស្ត្រី ដែល ព្រះអង្គ សព្វ ព្រះទ័យ ជាង គេ  ជាពិសេស ព្រះអង្គ ក៏ ប្រទាន ឈ្មោះ កន្លែង នោះ ថា កំពត ។  លើស ពី នេះ  ពាក្យ  កំពត  ក៏ នៅ មាន ការពន្យល់ ពី របៀប ផ្សេងគ្នា ទៀតផងដែរ៖
ទី ១  តាម សម្ដី អ្នក ចេះដឹង មួយចំនួន បាន អះអាង ថា  ឈ្មោះ  កំពត  បាន មកពី ផែន សិលាចារឹក មួយ ផ្ទាំង ដែល គេ ប្រទះឃើញ ក្នុង ខ្ទម ស្លឹក មួយ  ដែល គេ បោះបង់ចោល ស្ថិត នៅ ក្រោយ ភូមិ កំពត  ហើយ ផែនថ្ម នោះ  មាន កម្ពស់ ៣០ សង់ទីម៉ែត្រ  ដោយ មាន អម ពី ចំហៀង នូវ ផ្ទាំង សិលា  តូច ៗ ២ ទៀត ។  អ្នកស្រុក ឲ្យ ឈ្មោះ ផ្ទាំង សិលាចារឹក នោះ ថា  កំពត  ហើយ ក្លាយជា វត្ថុ សក្ការ បូជា ។
ទី ២  នៅ ខាងត្បូង បឹង កំពត  គេ បាន ប្រទះឃើញ សិលាចារឹក មួយ ផ្ទាំង ទៀត  ដែល មាន ទំហំ ធំ  ហើយ មាន សណ្ឋាន រូបរាង ដូច ត្រី ក្រពត  ស្ថិត ក្នុង ព្រៃ គុម្ពោត មួយ ។  ប៉ុន្តែ ទីកន្លែង នោះ  នៅជ្រៅ ពោរពេញ ទៅ ដោយ វាល ភក់  ព្រមទាំង ទឹក ជំនន់ លិច ពិបាក ចូល ទៅដល់ ។  ដូចនេះ តំណត ក្រោយមក ពាក្យ ក្រពត  ក៏ ក្លាយទៅជា កំពត ។  ដោយ យើង មាន ទំនោរ ទៅលើ មតិ មួយ  នៃ ការបកស្រាយ ទាំង ពីរ ចុងក្រោយ  ដែល សមស្រប អាច ទទួលយក ពី បណ្ដា ជន អ្នក ចេះដឹង  ដែល រស់នៅ លើ ទឹកដី នោះ ពី យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ ។  ជា ចុងក្រោយ គេ បាន ពន្យល់ មួយ បែប ផ្សេង ទៀត  តែ មិន សូវ ជា ពិតប្រាកដ ប៉ុន្មាន ទេ  គឺ ពាក្យ កំពត  បាន ចេញ ពី ពាក្យ ថា  កម្ពុជា  ដែល មាន សំឡេង  “ កំៗ ”  ដូចគ្នា  ដែល ជា ឈ្មោះ ពី ដើម មក នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ការបង្ហាញ ពន្យល់ បែប សាមញ្ញ នូវ ពាក្យ  “ កំៗ ”  ខាងលើ នេះ  ក៏ គេ មិន អាច ទទួលយក បាន ដែរ ដោយ ហេតុផល ថា៖  តាម ឯកសារ របស់ លោក  ឌឿ  វ៉ាន់  បាន សរសេរ ជូន មក ក្រុម ទំនៀមទម្លាប់ ខ្មែរ នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ១៩៥៣  ថា  ក្រុង កំពត  ពី ដើម ដុះ សុទ្ធតែ កូន ស្មាច់  កូន ផ្អាវ នៅ តាម មាត់ សមុទ្រ  ដែល សម្រាប់ ឲ្យ អ្នកជំនួញ ចត ទូក  និង សំពៅ  ។  ត ក្រោយមក ទៀត  មាន ចិន  យួន  ចាម  ខ្មែរ  ទៅ សង់ ខ្ទម នៅ ជា  កំប៉ូត ៗ ទទឹង ថ្ងៃ នៅ តាម បណ្ដោយ មាត់ ព្រែក កំពង់បាយ  ភ្ជាប់ ទៅ កោះ ធំ  ដើម្បី រកស៊ី លក់ដូរ ។  កន្លែង ដែល  ចាម  ចិន  ខ្មែរ  យួន  សង់ ខ្ទម រស់ នៅ  គេ សង្កេតឃើញ មាន ផ្ទះ ជា កំប៉េត កំប៉ូត  ទើប គេ សន្មត ហៅ ថា  “ ភូមិ កំប៉ូត ” ។  លុះ ក្រោយមក ទៀត  ពេល មាន ផ្ទះ ទៅ ហើយ  អ្នកលក់ដូរ ធ្វើ តៀម លក់ បាយ សម្រាប់ ឈ្មួញ អម្រែក  ចិន  យួន  ចាម  ជ្វា  និង ពួក ឈ្មួញ ដែល ចត ទូក  ឬ អ្នកធ្វើដំណើរ ឈប់  ដើម្បី បរិភោគ បាយ នៅ កន្លែង នោះ ។  ក្រោយមក  អ្នកដំណើរ ឲ្យ ឈ្មោះ ទីនោះ ថា  “ ផ្សារ កំប៉ូត ”  ឬ  ភូមិ កំប៉ូត  ថា  “ ផ្សារ កំពង់បាយ ”  ។  នាម បញ្ញត្តិ ទាំង ពីរ នោះ ប្រើ ច្របូកច្របល់ គ្នា  ខ្លះ ហៅ ថា  ផ្សារ កំប៉ូត  ខ្លះ ទៀត ហៅ ថា  ផ្សារ កំពង់បាយ  តែ សព្វ ថ្ងៃ គេ ហៅ ថា  ខេត្ត កំពត ។  តាម លោក ម៉ាដ្រូល  (Madrolle)  បាន និយាយ ថា  ទីប្រជុំជន នៅ តាម ឆ្នេរសមុទ្រ  មាន ដុះ សុទ្ធតែ ដើម ផ្អាវ  តែ កន្លែង ដែល ឈ្មោះ ថា  កំពត  សព្វ ថ្ងៃ ហៅ ថា កំពង់បាយ ។  លោក ទាំង ពីរ ថា  កំពង់បាយ ដូចគ្នា  ខុសត្រង់ លោក  ឌឿ  វ៉ាន់  ថា  ផ្សារ កំប៉ូត  រីឯ  លោក  ម៉ាដ្រូល  បាន អះអាង ថា  កំពត  ប្រហែល មកពី ពាក្យ កម្ពុជា  គេ អាច សរសេរ ទៅជា កម្ពុជា រដ្ឋ  ដល់ គេ កាត់ រដ្ឋ ចេញ ទៅ នៅសល់ តែ កម្ពុជា ។  នៅ ពេល ដែល ក្រុង កំពត  កំពុង កកើតមាន ឈ្មួញ ជនជាតិ សៀម ធ្វើដំណើរ តាម សមុទ្រ  មក ឈប់ អាស្រ័យ បាយ នៅ ត្រង់ កន្លែង នោះ  ហើយ ដោយ ភាសា សៀម  ពាក្យ ថា  កម្ពុជា  អាន ថា  “ កម្ពុត ”  ដល់  យូរ ៗ ទៅ ដោយ ធ្វេសប្រហែស បាត់ ស្រៈ អ៊ុ  (  ុ )  នៅសល់ តែ  “ កំពត ” ។
ខេត្ត កំពត  ជា ខេត្ត មួយ ស្ថិត នៅ ប៉ែក ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស កម្ពុជា មាន  ចម្ងាយ  ១៤៨  គ.ម .  ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ មាន ព្រំប្រទល់ ខាងជើង ទល់ នឹង  ស្រុក បរសេដ្ឋ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ខាងកើត ជាប់ នឹង  ស្រុក ត្រាំ កក់  និង  ស្រុក គីរី វង់  ខេត្ត តាកែវ  ខាងត្បូង ជាប់ នឹង  ឈូង សមុទ្រ  ខាងលិច ជាប់ នឹង  ស្រុក កំពង់សិលា  ខេត្ត កោះកុង  និង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  កំពត មាន ផ្ទៃដី សរុប  ៤៨៨៣  គីឡូម៉ែត ការ៉េ និង មាន ស្រុក ចំនួន  ០៧  និង  ក្រុង ចំនួន  ០១  ដែល បាន ចែក ទៅជា ឃុំ  ៨៨  សង្កាត់  ០៥  ជាមួយនិង ភូមិ  សរុប  ៤៨៨ ។  ក្រុង កំពត  គឺជា ទីក្រុង របស់ ខេត្ត កំពត  ស្ថិត នៅ តំបន់ ព្រែក ទឹក ឈូរ  នៃ ភ្នំ ដំរី  ប៉ែក អាគ្នេយ៍ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ខេត្ត នេះ មាន សំណង់ ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ជាច្រើន ដូចជា ផ្ទះ  ផ្សារ  លក់ ទំនិញ រោង ភាពយន្ត  មន្ទីរពេទ្យ  ជាដើម  សុទ្ធសឹង ជា ភស្តុតាង  បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ពី ការចាប់អារម្មណ៍ របស់ ពួក បារាំង ទៅលើ ទឹកដី ខេត្ត  មួយ នេះ ។ ហើយក៏ មាន ភ្នំ បូកគោ  ដែល ជា ទី ចាប់អារម្មណ៍ របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  គ្រប់ ៗ រូប ផងដែរ ។  នៅលើ នោះ ក៏ មាន កាស៊ីណូ  និង  មាន កន្លែង កម្សាន្ត  ជាច្រើន ដូច ជា៖  វាល ស្រៃ មួយ រយ  ទឹក ធ្លាក់  និង អាច មើល ទេសភាព  មក ខាងក្រោម យ៉ាង ស្រស់ស្អាត  អាច ចាប់ ពពក បាន ។ -ល - ។  ខេត្ត កំពត  គឺជា ខេត្ត មួយ ចុងក្រោយ គេ បង្អស់  ដែល បារាំង បាន មក ដាក់ អាណានិគម នៅ ឆ្នាំ  ១៨៨៩  ដោយសារតែ ពួក បារាំង  បាន មើលឃើញ ពី សក្តានុពល នៃ ធនធាន ធម្មជាតិ  ជាពិសេស គឺ ដំណាំ ម្រេច  របស់ ខេត្ត នេះ ។  នៅ ខេត្ត កំពត  មាន តំបន់ ទេសចរណ៍ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ដូចជា  ឧទ្យាន ជាតិ  ព្រះមុនីវង្ស បូក គោ  កំពង់ត្រា ច  កែប  ទឹក ធ្លាក់ តាដាស ច្ចំ  រមណីយដ្ឋាន ណា តា យ៉ា  និង  កោះ ទន្សាយ ជាដើម ។ល ។  តើ អ្នក គួរ កម្សាន្ត នៅ កន្លែងណា ខ្លះ ?
ឧទ្យាន ជាតិ  ព្រះមុនីវង្ស បូក គោ  មាន ចម្ងាយ  ៤២  គ.ម  ពី ក្រុង កំពត ។  តំបន់ នេះ ត្រូវបាន រកឃើញ ដោយ ជនជាតិ បារាំង ម្នាក់ ឈ្មោះ ថា  រ លួស  នៅ ឆ្នាំ  ១៩១៧  និង ក្រោយមក ក៏ បាន រៀបចំ ឲ្យ ក្លាយជា កន្លែង កម្សន្ត នា  ថ្ងៃទី  ១៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ១៩២២  កំឡុង រជ្ជកាល  ព្រះបាទ ស៊ីសុវត្ថិ ។  ភ្នំ បូកគោ  មាន កម្ពស់  ១  ០៧៥  ម៉ែត្រ  ដែល សំបូរ ទៅ ដោយ  ដើមឈើ ធំ ៗ  ផ្ទាំង ថ្ម  ដែល មាន រូប ចម្លែក ៗ  មាន ធាតុ អាកាស  និង ទេសភាព ដ៏ ល្អ ក្រៃលែង បំផុត ។  លោក អ្នក អាច ទស្សនា  ទិដ្ឋភាព នៃ ក្រុង កំពត  សមុទ្រ កែប  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ផ្ទៃ ទឹក សមុទ្រ ពណ៌ ខៀវ ស្រងាត់  ពី កំពូល ភ្នំ បូកគោ បាន យ៉ាង អស្ចារ្យ ។  នៅលើ ភ្នំ បូកគោ  មាន ទីកន្លែង ដែល ទាក់ទាញ ជាច្រើន ដូច ជា៖
រូបសំណាក យាយ ម៉ៅ  ជា រូបសំណាក ដ៏ ធំ អស្ចារ្យ មួយ នៅលើ កំពូល ភ្នំ បូកគោ  ដែល ត្រូវបាន គេ គោរព  បូជា  និង បួងសួង  ដើម្បី សុំ នូវ សេចក្តីសុខសប្បាយ  និង សំណាង ល្អ ពី បុណ្យ បារមី របស់ គាត់ ផងដែរ ។  នេះ ជា ជំនឿ មួយ  បែប អរូបិយ  ដែល ប្រជាជន កម្ពុជា យើង តែងតែ គោរព ប្រតិបត្តិ ។  បុណ្យ បារមី របស់ លោកយាយ ម៉ៅ  គឺ គ្របដណ្តប់ ទៅលើ ខេត្ត ចំនួន  ៥  រួមមាន ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ខេត្ត កែប  ខេត្ត កោះកុង  និង  ខេត្ត កំពត  នេះ ឯង  ជាពិសេស គឺ មាន រឿង ព្រេង ជាច្រើន ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង ប្រវត្តិ របស់ គាត់  ដែល រាប រាប់ អំពី ភាពក្លាហាន  និង  ខ្សែ ជីវិត របស់ គាត់ ថែម ទៀត ផង ។
អតីតកាស៊ីណូ  នៅក្នុង សម័យ អាណានិគម បារាំង  កាស៊ីណូ  នេះ មាន ភាពល្បីល្បាញ ខ្លាំង ណាស់ ។  បារាំង បាន កសាង វា ឡើង ដើម្បី ជា កន្លែង សម្រាក លំហែ កាយ នៅលើ ភ្នំ បូកគោ  ព្រោះ ទីនោះ មាន ធាតុ អាកាស ត្រជាក់ ស្រស់ស្រាយ ពេញ មួយ ឆ្នាំ ។  ទីនោះ គឺ បាន ក្លាយទៅជា ខ្មោច អគារ ដែល បាន បាក់បែក  និង ត្រូវបាន គេ បោះបង់ចោល  ដោយសារតែ រង ការបំផ្លាញ ដោយ សង្រ្គាម ស៊ីវិល ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លង នេះ ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  សំណង់ អតីតកាស៊ីណូ បាក់បែក នេះ  នៅតែ ឈរ ញញឹម  រាក់ទាក់ ស្វាគមន៍ ចំពោះ ភ្ញៀវ ទេសចរ ទាំងអស់  ដែល បាន អញ្ជើញ មក ទស្សនា នៅ ឧទ្យាន ជាតិ ព្រះមុនីវង្ស បូក គោ ជានិច្ច ។
អតីត ព្រះរាជ ដំណាក់  ត្រូវបាន កសាងឡើង ក្នុង សម័យ អាណានិគម បារាំង ដែរ  សម្រាប់ ជា កន្លែង អតីត ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  ព្រះបាទ ស៊ីសុវត្ថិ  ទ្រង់ គង់ នៅ  ពេល ទ្រង់ យាង ចេញ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ តំបន់ នោះ ។  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ទីនោះ គឺ បាន រង ការខូចខាត ស្ទើរ គ្មាន សល់  ដោយសារតែ ការបំផ្លាញ ដោយ សង្រ្គាម ស៊ីវិល ។
វត្ត សំពៅ ប្រាំ  ត្រូវបាន កសាងឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩២៥  ក្នុង សម័យ អាណានិគម បារាំង ។  សំណង់ វត្ត អារាម នេះ  ស្ថិត នៅលើ ដី ខ្ពស់ ដោយ មាន ផែនថ្ម ធម្មជាតិ ជា ផ្ទាំង ៗ ធំ ៗ  ប្រមាណ ជា  ១០ ម  នៅ ពាសរាយ ក្នុង មណ្ឌល នេះ  តម្រៀប គ្នា ជា  ៥ សន្លឹក  ដែល មាន សណ្ឋាន ដូចជា  ក្តោង សំពៅត្រដាង  ទើប គេ នាំគ្នា សន្មត់ ហៅ វត្ត នេះ ថា  វត្ត សំពៅ ៥ ។
ទឹក ធ្លាក់ ពពក វិល  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅលើ ភ្នំ បូកគោ ដែរ ។  នៅ ទីនោះ លោក អ្នក អាច រីករាយ កម្សាន្ត នឹង ការងូតទឹក ធ្លាក់ បី ថ្នាក់  ដែល មាន សភាព ដ៏ ត្រជាក់ ស្រេប  និង  ស្តាប់ នូវ ទឹក ធ្លាក់ រងំ  រណ្តំ ដួងចិត្ត  អម ជាមួយនឹង ធាតុ អាកាស ចុះ អព្វ័ ដូចជា ព្រិល នៅឋានសួរ គ៌  គួរ ជា ទី មនោរម្យ យ៉ាង ក្រៃលែង ។
ណា តា យ៉ា  គេ ធ្លាប់ ហៅ រមណីយដ្ឋាន នេះ ថា  ព្រែក អំពិល  ប៉ុន្តែ សព្វ ថ្ងៃ ត្រូវបាន គេ និយម ហៅ ថា  រមណីយដ្ឋាន ណា តា យ៉ា ។  វា ជា រមណីយដ្ឋាន ឯកជន មួយ ដែល បង្កើតឡើង ដោយ កូន ខ្មែរ អនិក ជន មួយ រូប ។  ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  អាច មក កម្សាន្ត នៅ ទីនោះ បាន  ដោយ ធ្វើដំណើរ ចម្ងាយ ប្រមាណ ជា  ១៨ គ.ម  ប៉ែក ខាងលិច នៃ ក្រុង កំពត  តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៣  ស្ថិត ក្នុង  ឃុំ កោះ តូច  ស្រុក កំពត ។  ណា តា យ៉ា មាន ឆ្នេរខ្សាច់ ស ក្បុស  ប្រកបដោយ ដើម កោងកាង  ដុះ ប្រប តាម ឆ្នេរ ដ៏ ច្រើន  និង  មាន ដើម ដូង រាប់ រយ ដើម ផ្តល់ ជា ម្លប់ សម្រាប់ ជា កន្លែង សម្រាក យ៉ាង ត្រជាក់ ។  នៅ ទីនោះ គេ អាច ទទួលទាន អាហារ សមុទ្រ បែប ស្រស់ ៗ  ដូចជា  ក្តាម  មឹក  បង្គារ  ខ្យង  ត្រី សមុទ្រ  ស្ទើរ គ្រប់ ប្រភេទ  និង  រសជាតិ ទឹក ដូង យ៉ាង ផ្អែម ឆ្ងាញ់ ។  នៅ ណា តា យ៉ា  ជា កន្លែង ដែល សំបូរ ទៅ ដោយ  ផ្កា ថ្ម  និង  ស្មៅ សមុទ្រ  ដែល ជា សម្បត្តិ ធម្មជាតិ មួយ ដែល អ្នកទេសចរណ៍ ចូលចិត្ត ទស្សនា ។
វាល ស្រែ ១០០  លោក អ្នក អាចនឹង យល់ ច្រឡំ ថា  ទីនោះ វា ជា វាល ស្រែ ចំនួន ១០០  តែ តាមពិត ទៅ  វា គឺជា ផ្ទាំង ថ្ម ធំ ៗ  ដែល ដុះ ជាប់ នឹង ដី  ជា ផ្ទាំង ៗ  មាន សណ្ឋាន ដូចជា ថ្នាល នៃ វាល ស្រែ  លាតសណ្ឋឹង យ៉ាង ដាច់ កន្ទុយ ភ្នែក  ដែល មើលទៅ ហាក់ដូចជា ធ្នាក់ ទាក់ចិត្ត ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ទាំងអស់  ឲ្យ កាន់តែ ឆ្ងល់ ពី ធម្មជាតិ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា យើង ថែម ទៀត ហើយ ។  កាស៊ីណូ ថ្មី  សណ្ឋាគារ  និង  មណ្ឌល កម្សាន្ត ផ្សេង ៗ ទៀត ជាច្រើន  ជា រមណីយដ្ឋាន មួយ ដ៏ ប្រណិត  ដែល បាន វិនិយោគ  និង អភិវឌ្ឍ ន៏ កសាង ដោយ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន មួយ  របស់ លោក ឧកញ៉ា  សុខ  គង់ ។  នៅ ទីនោះ មាន ជា  កាស៊ីណូ  ដ៏ ធំ ស្គឹម ស្កៃ  សណ្ឋាគារ ប្រកបដោយ ផាសុកភាព  បេង ហ្កាឡូ  ជាច្រើន  សួនច្បារស្រស់បំព្រង  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន ល្អ ប្រសើរ  និង មាន សំណង់ អគារ ជាច្រើន ទៀត ។
ទឹក ឈូរ  ជា រមណីយដ្ឋាន ធម្មជាតិ មួយ ក្នុង ខេត្ត កំពត  ដែល មាន ចម្ងាយ  ៨ គីឡូម៉ែត្រ  ពី ទី រួម ខេត្ត ។  តំបន់ នេះ មាន ទឹក ធ្លាក់ តាម ជ្រលង ភ្នំ កំចាយ រហូតដល់ ទី រួម ខេត្ត កំពត  ដែល ជា ប្រភព ទឹក សាប យ៉ាង សំខាន់ សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ដល់ ការប្រើប្រាស់  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ជុំវិញ ទី រួម ខេត្ត ។  ទឹក ធ្លាក់ ថ្លា ឈ្វេង មើលឃើញ បាត ហូរ រេញ ៗ  ពេល ខ្លះ ហូរ ខ្លាំង កាត់ ផ្ទាំង ថ្ម ដា ធំ ៗ បែក ផ្កា ត្រែង គេ អាច ធ្វើ  ដំណើរ ឆ្លងកាត់ ផ្ទៃ ទឹក បាន តាមរយៈ ស្ពាន យោល មួយ ខ្សែ  ដែល សន្ធឹង ខ្លួន រង់ចាំ ទទួល ទេសចរ ។  ក្រៅពី ការងូតទឹក កំសាន្ត  គេ ក៏ អាច គយគន់ នូវ ទេសភាព ចម្ការ ដំណាំ ហូប ផ្លែ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ អម  សងខាង ទឹក ធ្លាក់ នោះ ផងដែរ  ជាពិសេស ចម្ការ ធូរេន ដ៏ ល្បីល្បាញ របស់ ខេត្ត នេះ ។  មិន ឆ្ងាយ ពី ទីនេះ ប៉ុន្មាន  សួន សត្វ  និង សួន ដំណាំ ទឹក ឈូ បាន កំពុង អន្ទង អារម្មណ៍ អ្នកទស្សនា ឱ្យ ឈានជើង  ចេញ មិន រួច ក្រោយពី ត្រលប់ ពី កំសាន្ត នៅ ទឹក ធ្លាក់ ហើយ នោះ ។  គេ តែង ឈៀង ចូលទៅ មើល សត្វ ប្លែក ៗ ច្រើន ប្រភេទ រួមទាំង ទទួល អារម្មណ៍  ស្រស់ថ្លា ជាមួយ ចម្ការ ដំណាំ ផ្លែ ឈើ  មាន ដូចជា  ធូរេន  សាវម៉ាវ  មង្ឃុត  ជាដើម ។
ទឹក ឈូរ  ជា តំបន់ រមណីយដ្ឋាន ថ្មី មួយ  ដែល បង្កើតឡើង ដោយ  ឯកឧត្តម  ញឹម  វ៉ាន់ ដា  ។  ទឹក ធ្លាក់ តាដាស ច្ចំ  មាន ទីតាំង ស្ថិត ក្នុង ស្រុក  ឃុំ  និង  ភូមិ  ដូចគ្នា  និង  រមណីយដ្ឋាន ទឹក ឈូរ  ដែរ គឺ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ស្នំ ប្រាំពីរ  ឃុំ ម៉ាក់ ប្រាង  ស្រុក ទឹក ឈូរ ។  នៅ ទីនោះ លោក អ្នក អាច រីករាយ កម្សាន្ត នឹង ការងូតទឹក ដង ភ្នំ  ដ៏ សែន ត្រជាក់  ថ្លា ឆ្វេង  ពី កំពូល ជ្រោះ  និង ទំនប់ ទឹក  ដែល បាន រៀបចំឡើង ដោយ អ្នកគ្រប់គ្រង រមណីយដ្ឋាន នោះ ។  ជាពិសេស ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  ក៏ អាច ទទួលទាន អាហារ ដ៏ មាន ឱជា រស ឆ្ងាញ់ ពិសារ ទៀតផង  រួមទាំង រសជាតិ ផ្លែ ឈើ នៅ តំបន់ ភ្នំ ដែល ដាំ ជា ចម្ការ  មាន ដូចជា  ផ្លែ ចេក  ផ្លែ ដូង  ផ្លែ ល្ហុង  និង  ផ្លែ ធូរេន  ជាដើម ។
ចម្ការ ម្រេច  និង  ដំណាំ ម្រេច  ដំណាំ ម្រេច គឺជា ដំណាំ មួយ ដែល មាន សក្តនុពល មួយ បំផុត ប្រចាំ ខេត្ត កំពត ។  លោក  ជីវ  តាក្វាន់  ធ្លាប់ បាន ពិពណ៌នា អំពី ការផលិត ម្រេច នៅ ដើម សតវត្ស ទី ១៣  ប៉ុន្តែ ការផលិត ម្រេច ពិតប្រាកដ គឺ ចាប់ផ្តើម ពី សម័យ សង្គ្រាម អាឆេ  (Aceh  War)  នៅ ឥណ្ឌូណេស៊ី ចន្លោះ ឆ្នាំ  ១៨៧៣  ដល់  ១៩០៨  ។  ស្តេច ស៊ុល តង់ នៅ អាឆេ  បាន បញ្ជារ អោយ ដុត កម្ទេចចោល នូវ ចម្ការ ម្រេច នៅ ឆ្នាំ  ១៩៧៣  ដល់  ១៩៧៤  ដោយសារ ខ្លួន មិន ចង់អោយ ពួក  ហូរឡង់  មកកាន់ កាប់ លើ ចម្ការ ម្រេច ដ៏ ស្តុកស្តម្ភ ឡើយ ។  ហេតុ ដូចនេះ ហើយ ទើប ការផលិត ម្រេច មួយ ផ្នែក ត្រូវបាន បង្វែរ មក ធ្វើ នៅ ខេត្ត កំពត ជំនួស វិញ ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៣០  សៀវភៅ ឈ្មោះ  “Un  Empire  Francaise,  L’Indochine”  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  ម៉ាស្បេ រ៉ូ  (G.Maspero)  បាន សរសេរ ថា  ម្រេច គឺជា ផលិតផល នាំចេញ សំខាន់ បំផុត របស់ ពួក អាណានិគម ។  ម្រេច ស្ទើរតែ ទាំងអស់  ត្រូវបាន គេ នាំយក ទៅ ប្រើប្រាស់ នៅ ប្រទេស បារាំង  មាន ចំនួន  ២១០០  តោន  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩២៧,  ២៦០០  តោន  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩២៨  ត្រូវបាន នាំចេញ ពី ដែនដី ឥណ្ឌូចិន  រហូតដល់ ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ១៩២៨  មាន ច្បាប់ ចែង ពី ការនាំចេញ ម្រេច ដើម គ្មាន ដែន កំណត់ ចេញ ពី ប្រទេស អាណានិគម ។  ដែនដី អាណានិគម របស់ បារាំង អាច នាំចេញ លើស ពី  ៣ ពាន់ តោន  ជា មធ្យម ក្នុង រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ ហើយ នាំចេញ បាន  ៤២៣៥ តោន  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩២៧  ។  ផលិតកម្ម ម្រេច ស្ទើរតែ បាត់ ស្រមោល ទាំងស្រុង នៅក្នុង ដែនដី កូសាំងស៊ីន  នៅ ពេល ដែល ចម្ការ ម្រេចបាន ធ្លាក់ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង អ្នក ដាំ ម្រេច ហៃ ណាន  ខេត្ត ហៃ ទៀន  ប្រទេស ចិន  ប៉ុន្តែ ការផលិត នៅ មាន ភាព នឹង នរ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ម្រេច គឺ តែងតែ ដើរ តួនាទី សំខាន់  ក្នុង ឧស្សាហកម្ម ខេត្ត កំពត ។  រសជាតិ  ប្រហើរ  និង  ម្សៅ ម្រេច  ( ម្រេច ម៉ត់ )  បាន ធ្វើអោយ ម្រេច កំពត  ក្លាយជា ម្រេច  ពិសេស បំផុត នៅលើ ពិភពលោក  ជា ស្តេច គ្រឿងទេស ដែល គ្មាន គូរ ប្រជែង ប្រចាំ ផ្ទះបាយ របស់ ចុងភៅ ប្រទេស បារាំង ។  ជា អកុសល ដោយសារតែ ព្រឹត្តិការណ៍ អាក្រក់ មួយចំនួន បាន កើតឡើង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន បំផ្លិចបំផ្លាញ នូវ វិសាលភាព នៃ ផលិតកម្ម របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ត្រូវបាន កំទេច  ឧបករណ៍  និង គ្រឿងយន្ត ត្រូវបាន គេ បោះបង់ចោល  កម្រិត អក្ខរភាព បាន ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង គំហុក ។  សព្វ ថ្ងៃ ប្រជាជន កម្ពុជា  ប្រមាណ  ៣៥ %  បាន រស់ នៅ ក្រោម បន្ទាត់ នៃ ភាពក្រីក្រ ។
កំពង់ត្រា ច  និង ល្អាង ភ្នំ ឈ្ងោក  ជា តំបន់ ទេសចរណ៍ តូច មួយ នៅក្នុង ខេត្ត កំពត ។  លោក អ្នក អាច រីករាយ ទស្សនា នូវ រូង ថ្ម ចម្លែក ៗ  និង ប្រភេទ ថ្ម កំបោរ ជាច្រើន  នៅក្នុង ល្អាង ភ្នំ ។  នៅក្នុង ល្អាង  និង រូង ទាំងអស់ នោះ  គឺ មាន ទី អារាម  អាស្រម  និង  ទី បូជនីយដ្ឋាន ផ្សេង ៗ  សម្រាប់ ធ្វើ ពិធី សក្ការៈបូជា ផ្សេង ៗ ។  ក្នុង ចំណោម ល្អាង ទាំងនោះ  មាន ល្អាង មួយ ដែល មាន វិជ្ជមាត្រ ប្រមាណ  ៣០ ម  ហើយ ដី នៅ ទីនោះ  មាន ៧ ពណ៌  ផ្សេង ៗ គ្នា  ព្រមទាំង មាន ល្អាង តូច ៗ  បី បួន ទៀត ។  ល្អាង ខ្លះ មាន កាំជណ្តើរ  ឡើង កម្ពស់ ប្រមាណ ជា  ៤ ម  ព្រមទាំង មាន ថ្ម រចនា នៃ ធម្មជាតិ  មើលទៅ ដូចជា រូប សត្វ  ឬ  វត្ថុ  ផ្សេង ៗ ។  ចេញ ពី ល្អាង នេះ  មាន រូង មួយ ទៀត  ដែល អាច ធ្វើដំណើរ បាន ឆ្ពោះទៅ ល្អាង វាល ស្រែ  ១០០  និង ល្អាង ថ្ម ដុះ ។  បើសិនជា លោក អ្នក ចង់ អញ្ជើញ មក ទស្សនា នៅ ទីនោះ  សូម មេត្តា កុំ ភ្លេច យក ពិលមក ផង  ដើម្បី ឆ្លុះ មើល ទិដ្ឋភាព ចម្លែក ៗ ក្នុង ល្អាង ទាំងនោះ ។
ក្រុម ជន ម៉ូស្លីម និយម ជ្រុល ប្រមូលផ្តុំ គ្នា តវ៉ា នៅ ខាងក្រៅ ទីស្នាក់ការ ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី
ក្រុម ជន អ្នក កាន់ សាសនា ឥស្លាម ធ្វើ បាតុកម្ម នៅ ខាងក្រៅ ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក  នៅ ទីក្រុង ហ្សាការតា  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែមករា  ២០១៨ ។
ជន អ្នក កាន់ សាសនា ប្រហែល ២០០ នាក់  បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅ ខាងមុខ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល របស់ ក្រុម  Facebook  នៅក្នុង រដ្ឋធានី ហ្សាការតា  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ដើម្បី តវ៉ា ដោយ ចោទ ក្រុម  Facebook  បាន បិទ គេហទំព័រ របស់ ក្រុម ជន ជាតិ ម៉ូស្លីម និយម ជ្រុល ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ពី ការចោទ ថា ជា ការបំផុស ឲ្យ មាន ការស្អប់ខ្ពើម ។
ក្រុម អ្នកតវ៉ា ដែល បាន រៀបចំឡើង ដោយ ក្រុម ជន អ្នក កាន់ សាសនា ឥស្លាម និយម ជ្រុល  ហៅ កាត់ ថា  (FPI)  ដោយ ពួកគេ បាន ដើរ ក្បួន បាតុកម្ម ចេញ ពី វិហារ ឥស្លាម មួយ កន្លែង ក្នុង រដ្ឋធានី ហ្សាការតា  ឆ្ពោះទៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល របស់ ក្រុមហ៊ុន  Facebook  ដែល មាន ការការពារ ដោយ ប៉ូលិស រាប់ រយ នាក់ ។  អ្នកតវ៉ា ជាច្រើន បាន កាន់ បដា ដែល សរសេរ ថា  « កុំ ធ្វើទុក្ខបុកម្មេញ ជន ម៉ូស្លីម »  និង « កុំ វាយតម្លៃ ពួកយើង តាមរយៈ  Facebook» ។
ក្រុម  FPI  ស្នើឲ្យ បង្កើត ច្បាប់ សម្រាប់ សាសនា ឥស្លាម នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ដែល ជា ប្រទេស មាន ពលរដ្ឋ កាន់ សាសនា ឥស្លាម ច្រើន ជាង គេ នៅក្នុង ពិភពលោក ។
លោក  Samet  Maarif  អ្នកនាំពាក្យ ក្រុម  FPI  បាន និយាយ ថា  អ្នកតវ៉ា ចង់ ដឹង ពី មូល  ហេតុ  ដែល ក្រុមហ៊ុន  Facebook  បិទ គណនី  Facebook  របស់ ក្រុម  FPI  ប៉ុន្តែ នៅ អនុញ្ញាតឲ្យ គណនី ផ្សេង ទៀត  ដែល ប្រឆាំង នឹង មេដឹកនាំ របស់ ខ្លួន  និង ក្រុម ឥស្លាម  នៅតែ បន្ត ប្រើប្រាស់ បាន នោះ ។  លោក  Maarif  បាន និយាយ ថា៖  « យើង ចង់បាន ភាពយុត្តិធម៌  និង កុំ ឲ្យ រើស អើង គណនី  Facebook  របស់ ជន ម៉ូស្លីម តទៅទៀត » ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រុមហ៊ុន  Facebook  លោកស្រី  Putri  Ariani  បាន ថ្លែង ថា  ក្រុមហ៊ុន អនុញ្ញាតឲ្យ ម្ចាស់ គណនី ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម នេះ  ដើម្បី ចែកចាញ ទស្សនៈ របស់ ខ្លួន  និង ផ្សព្វផ្សាយ ពី ចំណេះដឹង ។  ក្រុមហ៊ុន នឹង លុបចោល គណនី ណា ដែល ផ្សព្វផ្សាយ បំផុស ឲ្យ មាន ការស្អប់ខ្ពើម  និង អំពើហិង្សា ។
ឥណ្ឌូនេស៊ី ជា ប្រទេស ស្ថិត ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ជា ប្រទេស មួយ ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា ប្រទេស មាន ភាពអត់ អោន  និង ជា សង្គម មាន ភាព ចម្រុះ  ដែល មាន ការគោរព សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ ៕
ប្រជាពលរដ្ឋ ឥណ្ឌូណេស៊ី រាប់ ពាន់ នាក់ តវ៉ា ម្ដង ទៀត ប្រឆាំង នឹង វិធាន របស់ លោក  Trump  អំពី ទីក្រុង  Jerusalem
ប្រតិកម្ម ផ្សេង ៗ បាន ផ្ទុះឡើង ពេញ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ក្រោយ ការប្រហារជីវិត មាន់ ជល់ ជាង ៩០ ក្បាល
អ្នកចាត់ការ របស់ ក្លឹប  Arsenal  លោក  Unai  Emery  ជឿជាក់ ថា ការចូលនិវត្តន៍ ពី ក្រុម ជម្រើសជាតិ របស់ ខ្សែ បម្រើ  Mesut  Ozil  អាច ផ្ដល់ ប្រយោជន៍ ដល់ ក្លឹប  ដោយសារតែ កីឡាករ ផ្ដោត អារម្មណ៍ បាន ល្អ ក្នុង ការលេង ។
តាំងពី ឈប់ លេង ឲ្យ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាល្លឺម៉ង់ មក  Ozil  បាន ហ្វឹកហាត់ ជាមួយ ក្លឹប នៅ កំឡុង  International  Break  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
Emery  បាន និយាយ ថា៖  "  ខ្ញុំ បាន និយាយ ជាមួយ ក្រុម កីឡាករ ដែល លេង ឲ្យ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ។  វា មិន មែន ជា ការងាយស្រួល ទេ សម្រាប់ ពួកគេ  ក្រោយ ទើប លេង ប្រកួត  ( អន្តរជាតិ )  រួច ។  នៅ ពេល ដែល កីឡាករ ឈប់ លេង ប្រកួត ទាំងនោះ  នោះ ពួកគេ អាច មាន ពេល ច្រើន សម្រាប់ ការហ្វឹកហាត់ និង  អភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព ពួកគេ បាន ល្អ ជាង មុន ។  ក្នុង ករណី  Ozil  ក៏ អញ្ជឹង ដែរ ។  ការឈប់ លេង ឲ្យ ក្រុម ជម្រើសជាតិ  អាច បើក ផ្លូវ ឲ្យ គេ យល់ អំពី យុទ្ធសាស្ត្រ នៃ ការលេង របស់ យើង  កាន់តែ លឿន " ។
នៅ ដើម រដូវកាល ថ្មី នេះ  កីឡាករ កូន កាត់ ទួរ គី - អាល្លឺម៉ង់  Ozil  មិន ទាន់ បាន បញ្ជូន បាល់ ឲ្យ មិត្ត រួម ក្រុម ស៊ុត ចូល ម្ដង ឡើយ  ប៉ុន្តែ រូប គេ បាន រក គ្រាប់ បាន  ៣ គ្រាប់ ក្នុង ការបង្ហាញ ខ្លួន  ៥ លើក ៕
ដោយ មាន ទីតាំង ខ្ពស់ នៅក្នុង តំបន់ ជុំវិញ ធម្មជាតិ ផ្ទះ ហល  1  ជាន់ នេះ ជាមួយ បានើន នៃ ការក្បត់ -  និង ចន្លោះ សិក្ខាសាលា .  យានដ្ឋាន ពីរ ដង ,  ផ្ទះសំណាក់ ,  យានដ្ឋាន និង ឃ្លាំង .
វីដេអូ បង្ហោះ ផ្សាយ ដោយ ក្រុមការងារ  TheUnlockr  បាន សាកល្បង តេស្ត ដោយ ផ្ទាល់ លើ ត្រកូល  SAMSUNG  Galaxy  បួន ជំនាន់  រួមមាន  S9  Plus,  S8  Plus,  S8  និង  Note  8  ជុំវិញ ថាមពល ថ្ម ប្រើប្រាស់  ថា តើ មួយ ណា អាច កាន់ បាន យូរ ជាង ?
រាល់ ឧបករណ៍ ទាំងអស់ សុទ្ធសឹង ភ្ជាប់ ទៅកាន់ ប្រព័ន្ធ  Wi-Fi  និង គណនី បណ្ដាញ សង្គម តែ មួយ  ពោលគឺ ទទួល  Notification  ព្រម គ្នា  ហើយ បើក ដំណើរការ លើកម្មវិធី  YouTube  ទស្សនា វីដេអូ  Nyan  Cat  ក្នុង រយៈពេល ជាង  ១០  ម៉ោង ។  ខាងក្រោម បង្ហាញ ពី ទំហំ ថាមពល ថ្ម របស់ ស្មាតហ្វូន ទាំង  ៤  ម៉ូឌែល :
លទ្ធផល ត្រឹម រយៈពេល  ៣  ម៉ោង  ពុំ ទាន់ មាន ភាពខុសប្លែក នៅឡើយ  ដោយ  Note  8  រក្សា ថាមពល ថ្ម  ៧៤  ភាគរយ  ធៀប នឹង  S8/S8  Plus  មាន ក្បែរ  ៧២  ភាគរយ  និង  S9  Plus  មាន  ៧៣  ភាគរយ ។  ប៉ុន្តែ ឈានដល់  ១២  ម៉ោង  និង  ៧  នាទី  ទីបំផុត ក៏ រកឃើញ អ្នក ឈ្នះ នោះ គឺ  Galaxy  S8  Plus  ខណៈ  Note  8  ឈរ លេខ  ២  អស់ តស៊ូ បាន  ១១  ម៉ោង  និង  ១៣  នាទី  ហើយ លេខ  ៣  និង លេខ  ៤  បាន ទៅ លើ  S8/S9  Plus ។
ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា  គេហទំព័រ របស់ កាសែត  The  Cambodia  Daily  ត្រូវបាន បិទ មិន ឲ្យ បើក ដំណើរការ តាំងពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៧  បន្ទាប់ពី ការិយាល័យ របស់ កាសែត នេះ  ត្រូវបាន ប្រកាស បិទ ទ្វារ  កាលពី ថ្ងៃទី  ៤ ខែ កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៧  បន្ទាប់ពី អ្នកគ្រប់គ្រង កាសែត នេះ  បដិសេធ មិន បង់ ពន្ធ  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ជាង  ៦ លាន ដុល្លារ  ។
៥ ខែ មក ហើយ ដែល ការិយាល័យ របស់ កាសែត ជា ភាសា អង់គ្លេស  The  Cambodia  Daily  ត្រូវបាន បិទ  ដោយសារតែ មិន បាន បំពេញ កាតព្វកិច្ច បង់ ពន្ធ ជូន រដ្ឋ  តាម ច្បាប់ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ក្រៅតែ ពី បាន បិទ ការិយាល័យ ហើយ  សារព័ត៌មាន ដែល បាន ដំណើរការ  ២៥ ឆ្នាំ នៅ កម្ពុជា នេះ  ក៏ ត្រូវបាន ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  បិទ គេហទំព័រ  (website)  មិន ឲ្យ មហាជន បើក ឃើញ ផងដែរ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  (Facebook)  និង ធ្វេតធ័រ  (Twitter)  នៅតែ បង្ហាញ ខ្លួន លើ បណ្តាញ សង្គម ដដែល ។
ក្នុង នោះ  ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  បាន សម្រេច ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវា អ៊ីនធឺណេត  ត្រូវ រាំង ខ្ទប់  (Block)  នូវ គេហទំព័រ  www.cambodiadaily.com  និង ស្នើឲ្យ មាន ការប្រឹងប្រែង ឲ្យ អស់ លទ្ធភាព បច្ចេកទេស  ដើម្បី បញ្ឈប់ ដំណើរការ គណនី  Facebook  និង  Twitter  “Without  Fear  or  Favor”  របស់ កាសែត  Cambodia  Daily ។  យ៉ាងណាមិញ  គិត មកដល់ ថ្ងៃទី  ៥ កុម្ភៈ នេះ  ទំព័រ បណ្តាញ សង្គម របស់ កាសែត  the  Cambodia  Daily  នៅតែ ដំណើរការ នៅឡើយ  ដោយ មាន ការផ្សព្វផ្សាយ ពី ព័ត៌មាន សង្គម  នយោបាយ ជា ភាសា ខ្មែរ  ដោយ ភ្ជាប់ ជាមួយ វីដេអូ ។
តាម លិខិត របស់ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  ដែល បាន ផ្ញើ ទៅ ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវា អ៊ីនធឺណេត ទាំងអស់  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ចុះ ថ្ងៃទី  ២៨ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៧  បាន ស្នើសុំ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ក្នុង ការចាត់ វិធានការបិទ  IP  Address  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Bernard  Krisher  Jimushi  Co.,Ltd  ( កាសែត  The  Cambodia  Daily)  ដោយ យោង តាម លិខិត របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ចុះ ថ្ងៃទី  ៥ កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ខ្លី ថា  គេ នឹង ពិនិត្យ បន្ត ពី ទំព័រ បណ្តាញ សង្គម របស់ កាសែត នេះ  ហើយ នឹង ចាត់ វិធានការ តាម ក្រោយ ។  ចំណែក អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ព័ត៌មានវិញ  សុំ មិន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ពី ការបិទ គេហទំព័រ  ឬ  បណ្តាញ សង្គម របស់ កាសែត  The  Cambodia  Daily  នោះ ទេ  ដោយ លើកឡើង ថា  កាសែត នេះ  លែង មាន ទំនាក់ទំនង ក្រោម ឆ័ត្រ របស់ ក្រសួង  ហើយ ក្រសួង ព័ត៌មាន  ក៏ ពុំ បាន យកចិត្តទុកដាក់ តាមដាន ពី ចំណាត់ការ ណាមួយ របស់ កាសែត នេះ  តាំងពី បាន បិទ ការិយាល័យ មក ។
សូម រម្លឹក ជូន ថា  កាសែត  The  Cambodia  Daily  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា កាសែត វិជ្ជាជីវៈ មួយ ដែល មាន ការរិះគន់ រដ្ឋាភិបាល ឥត សំចៃ  ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត បិទ ទ្វារ  ដោយ ពុំ ព្រម បង់ប្រាក់  ៦ លាន ដុល្លារ បង់ ពន្ធ  ដល់ ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  កាសែត នេះ  បាន ជំពាក់  ១០ ឆ្នាំ មកហើយ ។  ចៅហ្វាយ កាសែត  The  Cambodia  Daily  ធ្លាប់ បាន អះអាង ថា  ចំណាត់ការ របស់ រដ្ឋាភិបាល នេះ  ជា លេស នយោបាយ  ដោយសារ កាសែត របស់ ខ្លួន  បាន ដើរ តួនាទី ត្រឹមត្រូវ  មិន បាន លំអៀង ទៅ រដ្ឋាភិបាល ៕
លោក ថា  ការពិត  លោក  ហេង  ពិទូ  គឺជា អ្នកដឹកនាំ សម្ដែង  MV  មាន ស្នាដៃ ខ្លាំង  ឲ្យ តារា ចម្រៀង ល្បី ជាច្រើន  ដូចជា អេដា  និង បទ ខ្លួនឯង ជាច្រើន បទ មក ហើយ  ដោយ ធ្វើការ ជាមួយ ក្រុម  REEL  MEDIA  កន្លងមក  ។
បទចម្រៀង  " មាន ជីវិត ត្រូវតែ តស៊ូ "  របស់ ពូ ឃ្លាំង ច្រៀង រួមគ្នា ជាមួយ  ជាមួយ  លោក  សាន  ផានិត  ដែល ប្រកាស ថា  ចេញ ជា  MV  ជាច្រើន ខែ មក ហើយ នោះ  ពេលនេះ ទើបតែ ចេញ ថត ទេ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ជា ការចាប់អារម្មណ៍  ក្នុង ការថត  MV  នេះ  តារាចម្រៀង  ហេង  ពិទូ  គឺជា អ្នកដឹកនាំ សម្ដែង ឲ្យ តារា ចម្រៀង ទាំង ២ នេះ ទៅ វិញ ។
បទ " មាន ជីវិត ត្រូវតែ តស៊ូ "  ជា ចង្វាក់ រ៉ុក  លាយ ការរ៉េប  ដោយ នៅក្នុង នោះ  លោក  សាន  ផានិត  ច្រៀង ត្រង់  ចំណែក ពូឃ្លាំង  ជា អ្នករ៉េប  បទចម្រៀង ១ បទ នេះ បាន ចេញផ្សាយ លើ បណ្តាញ សង្គម តាំងពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ មក ម្ល៉េះ ។  វត្តមាន របស់ តារាចម្រៀង  ហេង  ពិទូ  មក ដឹកនាំ សម្ដែង ឲ្យ តារា ចម្រៀង ទាំង ២ ខាងលើ  ក៏ ព្រោះតែ តារាចម្រៀង រូប នេះ មាន បទពិសោធន៍ លើ កិច្ចការ នេះ ច្រើន ឆ្នាំ  និង ក៏ ជា អ្នកធ្វើការ ក្នុង ក្រុម ផលិត នេះ ផងដែរ ។  លោក  សាន  ផានិត  លើកឡើង ថា  លោក ពិតជា មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង នៅ ពេល ដែល ទៅដល់ កន្លែង ថត  ស្រាប់តែ ជួប  លោក  ហេង  ពិទូ  ហើយ ជា អ្នកដឹកនាំ ការផលិត  MV  នេះ ។
តារាចម្រៀង  សាន  ផានិត  បន្ត ឲ្យដឹង ថា  គម្រោង នៃ ការថត  MV  ត្រូវ ចំណាយ រហូត ជាង ៤ ពាន់ ដុល្លារ ឯណោះ ។  សកម្មភាព ថត បាន ធ្វើឡើង តាំង ថ្ងៃទី ២១  រហូតដល់ ថ្ងៃ  ២៦  ខែ  តុលា នេះ  នៅ តាម ទីតាំង សំខាន់ ៗ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ នេះ  ហើយ ការសម្រេច ចេញ  MV  ផ្លូវការ  គឺ ផុស លើ បញ្ចេញ សង្គម ក្នុង ពេលនេះ ឆាប់ តែម្ដង ។
បទ " មាន ជីវិត ត្រូវតែ តស៊ូ "  មាន ខ្លឹមសារ អប់រំ ដល់ សង្គម ច្រើន  ទាក់ទង នឹង យុវជន ដែល ដើរ ផ្លូវ ខុស  ហើយ សង្គម រើសអើង ជាដើម ។  តាម ការបញ្ជាក់ ពី  លោក  សាន  ផានិត  កិច្ចសហការ ខាងលើ  មិន មែន មាន តែ បទ ១ នោះ ទេ  ប្រសិនបើ ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ  អ្នក ទាំង ពីរ គ្រោង ផលិត ជាមួយគ្នា ២ បទបន្ថែម ថែម ទៀត  ដោយ បទចម្រៀង ទាំងនោះ  បាន សរសេរ បារ៉ូល  និង មេឡូឌី រួច អស់ ហើយ  សុទ្ធសឹងតែ ជា  មេឡូឌី ថ្មី ទាំងអស់ ។  ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  ម្ចាស់ បទ " ទូរស័ព្ទ ប្រាប់ ផង " រូប នេះ  បាន ដាក់ ក្ដីរំពឹង យ៉ាង មុតមាំ ថា  វត្តមាន ជាថ្មី របស់ អ្នក ទាំង ពីរ ជាមួយ ការចាប់ដៃគូ ច្រើន រួមគ្នា នេះ  និង ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន ភ្ញាក់ផ្អើល  និង បន្ត ការគាំទ្រ លើ អ្នក ទាំង ពីរ វិញ ជាក់ ជា មិន ខាន ៕
មានប្រសាសន៍ បូកសរុប កិច្ចប្រជុំ ឯកឧត្តម ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  បាន ឯកភាព ក្នុង ការកែរលំអរ អគារ ទីស្នាក់ការសាខា  និង អនុសាខា  ឯកឧត្តម បាន សំណូមពរ ដល់ អនុសាខា ទាំង  ៨  ក្រុង  ស្រុក  ត្រូវ ពង្រឹង បន្ថែម លើ ការងារ រដ្ឋបាល  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ការងារ  ស្វែងរក មូលនិធិ ត្រូវ ជួយ គៀង គរ មន្ថែម  និយាយ ជា រួម ដោយ ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ ការងារ ស្នូល  របស់ សាខា  និង អនុសាខា ទាំងអស់ បាន អនុវត្ត តាម វិស័យ ស្នូល ទាំង  ៤  ឲ្យ មាន ដំណើរការ ល្អ ស្រប តាម  អាណត្តិ នៃ ការងារ  ទោះបី  មាន ការខ្វះចន្លោះ ក្នុង ការចូលរួម របស់ គណៈកម្មាធិការ សាខា  មិន បាន គ្រប់  សមាសភាពក៍ ដោយ  ក៍ យើង នៅ មាន សមាជិក  សមាជិការសកម្ម ក្នុង ចលនា ជួយ បំផុស គំនិត  និង ការផ្តួច  ផ្តើម ឲ្យ មាន ដំណើរការ ល្អ  ។
ធ្លាក់ រថយន្ត ដឹក ដី ១ គ្រឿង  ពីលើ ភ្នំ លៀប  ស្លាប់ តៃ កុង រថយន្ត  ខណៈ ភ្នំ លៀប បាន រង ការជីក កកាយ ដី  ធ្វើ អាជីវកម្ម យក ដី លក់ យ៉ាង អាណាធិបតេយ្យ
ចំពោះ អនុសាខា បើ ទោះបី ការអនុវត្ត ទៅ មាន ភាពខុសគ្នា  មាន ចំណុច ខ្លាំង  និង ចំណុច ខ្សោយ  ក៍ នៅតែ ខិតខំប្រឹងប្រែង  យក អស់ ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ  ក្នុង ការដោះស្រាយ គ្រោះ មហន្តរាយ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ បាន ទាន់ ពេលវេលា ៕  វ៉ៃ កូ
សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ស្វាយរៀងប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៧  និង លើក ទិសដៅ សម្រាប់ អនុវត្ត បន្ត ឆ្នាំ  ២០១៨  របស់ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ស្វាយរៀង  –  CEN
ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខេត្ត កំពង់ចាម  ពុំ មាន សភាការណ៍ អ្វី កើតឡើង  ខណៈ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ កើតឡើង ចំនួន ៩ លើក
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  នៅ ថ្ងៃ  ព្រហស្បតិ៍  ១០  រោជ  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១១  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ទីស្នាក់ការសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន បើក ចំ កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៧  និង លើក ទិសដៅ សម្រាប់ អនុវត្ត បន្ត ឆ្នាំ  ២០១៨  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ឯកឧត្តម  ម៉ែន  វិបុល  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  សមាជិក  សមាជិការ  គណៈកម្មាធិការ សាខា ក្រុម ប្រតិបត្តិ សាខា  ព្រមទាំង  លោក  លោកស្រី ជា ប្រធាន  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ  អនុសាខា ទាំង  ៨  ក្រុង ស្រុក  សរុប ចំនួន  ២៤  នាក់  ។
មាន មតិ លើកឡើង ទៅកាន់ កិច្ចប្រជុំ  ឯកឧត្តម  អភិបាល ខេត្ត  អបអរសាទរ  ចំពោះ ការចូលរួម  របស់ គណៈ អភិបាល នៃ  គណៈកម្មាធិការ សាខា  និង អនុសាខា នា ពេលនេះ  ដែល សរបញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ នូវ ស្មារតី  និង ការទទួលខុសត្រូវ  ចំពោះ សកម្មាភាព ដែល បាន អនុវត្តន៍ កន្លងមក  ស្រប ទៅនឹង យុទ្ធសាស្ត្រ ទស្សនៈ វិស័យ  និង បេសកម្ម  សកម្មភាព ការងារ  ក្នុង វិស័យ  មនុស្សធម៌  រួមចំណែក កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ជួយ ដល់ ជន ងាយ រងគ្រោះ បំផុត  ។
សមាជិក សភា អឺរ៉ុប ម្នាក់ គឺ  លោកស្រី  Tiziana  Beghin  បាន និយាយ នៅក្នុង ញត្តិ របស់ លោកស្រី ថា  សំណើ របស់ គណៈកម្មកា អឺរ៉ុប  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង  លក្ខខណ្ឌ ការនាំចូល អង្ករ ពី កម្ពុជា និង មីយ៉ាន់ម៉ា  គឺ ជោគជ័យ តូច មួយ  សម្រាប់ អ្នក ដាំដុះ ខាត តូច  និង  មធ្យម  នៃ កសិករ អ៊ីតាលី  តែ មិន ស័ក្ដិសម ចំពោះ ការប្រកួតប្រជែង របស់ ប្រទេស ជាច្រើ នៅ អាស៊ី ។  ករណី នេះ  ត្រូវបាន សាទ រ  សម្រាប់ ទីផ្សារ អង្ករ នៃ កសិករ ប្រទេស អ៊ីតាលី ។
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង  នេសាទ  ឱ្យដឹង ថា  ក្នុង រយៈពេល  ៩  ខែ  ឆ្នាំ  ២០១៨  កម្ពុជា នាំចេញ អង្ករ សរុប ជិត  ៤  សែន  តោន  ទៅកាន់ ប្រទេស គោលដៅ ចំនួន  ៥៩  ប្រទេស  ដោយ ក្រុមហ៊ុន  ៧៣ ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ១៦  មិនា  គណៈកម្មាការ អឺរ៉ុប បាន ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ចំពោះ ការនាំចូល អង្ករ កម្ពុជា នៅ សហភាព អឺរ៉ុប ថា  តើ មាន ភាព ស្មើគ្នា ចំពោះ កសិករ នៅ អឺរ៉ុប ដែរ ឬ យ៉ាងណា ។  ការស៊ើបអង្កេត នេះ ធ្វើឡើង តាម សំណើ របស់ ប្រទេស អ៊ីតាលី ស្នើសុំ ឱ្យ មាន វិធានការរឹតបន្តឹង លើ ការនាំចូល  និង គិត អត្រា ពន្ធ អង្ករ ពី កម្ពុជា  និង មីយ៉ាន់ម៉ា ។
ជុំវិញ បញ្ហា នេះ មន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម សុំ មិន ធ្វើ ការអត្ថាធិប្បាយ ចំពោះ វិធានការ គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប គ្រោង ពិនិត្យ ឡើងវិញ លើ កិច្ចព្រមព្រៀង អនុគ្រោះ ពន្ធ លើ ទំនិញ នាំចេញ អង្ករ ពី កម្ពុជា ទេ ។
សហភាព អឺរ៉ុប បាន ផ្តល់ សិទ្ធិ ឱ្យ កម្ពុជា នាំចេញ ទំនិញ ដោយ មិន យក ពន្ធ ទៅកាន់ ទីផ្សារ អឺរ៉ុប នៃ ក ក្រោម គម្រោង អ្វី ៗ ទាំងអស់ លើកលែងតែ អាវុធ (EBA) ។
ប្រសិនបើ សហភាព អឺរ៉ុប ដកហូត ពន្ធ ឡើងវិញ ចំពោះ អង្ករ កម្ពុជា អាចនឹង ប៉ះពាល់ ដល់ វិស័យ ស្រូវ អង្ករ ដែល កាលពី ឆ្នាំ មុន កម្ពុជា នាំចេញ អង្ករ មាន ចំនួន សរុប  ៤០  ភាគរយ ។
កម្ពុជា ទើបនឹង គ្រង ពានរង្វាន់ អង្ករ ល្អ ជាង គេ បំផុត ក្នុង ពិភពលោក សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  ក្នុង សន្និសីទ ស្រូវ អង្ករ ពិភពលោក លើក ទី ១០  នៅ ប្រទេស វៀតណាម ។
អង្ករ កម្ពុជា នាំ ទៅ ទីផ្សារ អឺរ៉ុប បាន កើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ចាប់ពី  ១៣  ភាគរយ  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៣  និង កើនឡើង រហូតដល់  ២១  ភាគរយ  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  ប៉ុន្តែ ទីផ្សារ អង្ករ របស់ កសិករ អឺរ៉ុប បាន ធ្លាក់ចុះ ពី  ៥២  ភាគរយ  មក នៅ ត្រឹម  ៣០  ភាគរយ ក្នុង រយៈពេល ដូចគ្នា ។ នេះ បើ តាម កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ ៕
គណៈកម្មាការ អឺរ៉ុប កាលពី ថ្ងៃ  អង្គារ៍  ម្សិលមិញ  បាន ទទួលយក សំណើ របស់ កសិករ អ៊ីតាលី ថា  នឹង ពិនិត្យ ឡើងវិញ លើ ការអនុគ្រោះ ព័ន្ធ នាំចូល អង្ករ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ព្រោះ ការលើកលែង ពន្ធ នាំចូល អង្ករ ពី កម្ពុជា បាន ប៉ះពាល់ ដល់ ទីផ្សារ អង្ករ របស់ កសិករ អ៊ីតាលី ។
គណៈកម្មាការ អឺរ៉ុប (European  Commission  )  កាលពី ថ្ងៃទី  ៦  ខែ  វិច្ឆិកា បាន ថ្លែង គាំទ្រ ក្រុម អ្នកផលិត អង្ករ អ៊ីតាលី ថា ការលើកលែង ពន្ធ នាំ អង្ករ ពី កម្ពុជា  និង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ទីផ្សារ អង្ករ របស់ កសិករ ប្រទេស អ៊ីតាលី ។ នេះ បើ តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  គណៈកម្មាការ អឺរ៉ុប ។
គណៈកម្មាការ អឺរ៉ុប គ្រោង នឹង ដាក់ សំណើ ទៅ សមាជិក សហភាព អឺរ៉ុប ឱ្យ បោះឆ្នោត គាំទ្រ ឱ្យ មាន ការយក ពន្ធ នាំចូល អង្ករ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  និង មីយ៉ាន់ម៉ា ។
លោក ហ៊ុន  សែន  ចេញ បញ្ជា ៨ ចំណុច  ដើម្បី ការពារ ផលប្រយោជន៍ កម្មករ មុន ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨  -  Cambodia  -  RFI
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  ចុះ ទៅ ជួប ជាមួយ កម្មករ  កម្មការិនី ចំនួន ជាង ១ ម៉ឺន ៤ ពាន់ នាក់  មកពី រោងចក្រ ចំនួន ១៥  ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  @Samdech  Hun  Sen,  Cambodian  Prime  Minister
ដូច សព្វមួយ ដង ដែរ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  បាន បន្ត ចុះ ទៅ ជួប ជាមួយ កម្មករ  កម្មការិនី ចំនួន ជាង ១ ម៉ឺន ៤ ពាន់ នាក់  មកពី រោងចក្រ ចំនួន ១៥  ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ក្រៅពីលើកឡើង ជាច្រើន  និង ដូច ពី លើក មុន ៗ ដែរ អំពី បញ្ហា កម្មករ នោះ  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក៏ បាន ចេញ បទបញ្ជា ចំនួន ៨ ចំណុច  ដើម្បីឲ្យ ក្រសួង  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ អនុវត្ត ចំពោះ កម្មករ  កម្ម ការិនី ។
ចំណុច អាទិភាព មួយ ក្នុង ចំណោម ទាំង ៨ ចំណុច នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជា ឲ្យ ក្រសួង  ស្ថាប័ន ពាក់ ពន្ធ័ ទាំងអស់ អនុវត្ត ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព នូវ ប្រាក់ខែ អប្បបរិមា របស់ កម្ម ការចំនួន  ១៧០  ដុល្លារ  ចាប់ពី ថ្ងៃ ១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត ទៅ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ត្រូវ អនុវត្តន៍ ប្រាក់ សោធន និវត្តន៍ ដល់ កម្មករ  កម្មការិនី ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០១៩  ហើយក៏ ត្រូវ អនុវត្តន៍ ចំពោះ របប សន្តិសុខ សង្គម  ដោយ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  តទៅ  កម្មករ កម្ម ការិនី មិន ចាំបាច់ បង់ ទៀត ទេ  គឺ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ជា អ្នកបង់ ជំនួស  ១០០ % ។  ក្រៅពី នេះ  លោក ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក៏ បញ្ជា ឲ្យ ក្រសួង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ត្រូវ អនុវត្តន៍ តាមដាន មើល បញ្ហា ទឹក  ភ្លើង  គឺ ត្រូវ ខិតខំ បន្ត  ត ទឹក  តភ្លើង ដល់ ផ្ទះ របស់ កម្មករ ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់  និង តាមដាន មើល តម្លៃ ផ្ទះ ជួល ដល់ កម្មករ កម្មការ នី កុំ ឲ្យ មាន ការឡើង ថ្លៃ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ដោយឡែក  ចំពោះ បញ្ហា សុខភាព វិញ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជា ឲ្យ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ ត្រូវ អនុវត្តន៍ ការចុះ ទៅ ពិនិត្យ នៅ តាម មន្ទី ពេទ្យ រដ្ឋ  ចំពោះ ការពិនិត្យ សុខភាព  និង ការព្យាបាល  កម្មករ កម្ម ការិនី រោងចក្រ  ឲ្យបាន ម៉ត ចត់ ។  ចំណែក ស្រ្តី មាន ផ្ទៃពោះ សំរាល កូន គឺ នឹង ទទួលបាន ពេលវេលា ឈប់ សម្រាក ពី ការងារ រយៈពេល ៣ ខែ  និង នៅ ទទួលបាន ប្រាក់ខែ  ១២០ %  ( ៥០ %  ដោយ ក្រុមហ៊ុន  និង  ៧០ % ដោយ បេឡា ជាតិ ) ។  ចំពោះ បញ្ហា នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បញ្ជា ឲ្យ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ ត្រូវ តាមដាន ការងារ ឲ្យបាន ដិតដល់ ចំពោះ ការអនុវត្ត សកម្មភាព នេះ ។  បើ តាម លោក ហ៊ុន  សែន  ចំពោះកម្មការ នី សម្រាល បាន កូន ( ១ ) គឺ ទទួល ថវិកា ៤០ ម៉ឺន រៀល  និង ពិនិត្យ ផ្ទៃពោះ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  បើ សម្រាល បាន កូន ភ្លោះ  ( ២ )  គឺ ទទួលបាន ថវិកា ៨០ ម៉ឺន រៀល ហើយ បើ សម្រាល បាន កូន ( ៣ ) គឺ ទទួលបាន ថវិកា ១ លាន ២ សែន រៀល ហើយ បូក ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ចំនួន ៥ លាន រៀល ទៀត ពី លោក ផ្ទាល់ តែម្តង ។
ជា ការកត់សម្គាល់  ការដាក់ចេញ នូវ បទ បញ្ហា ថ្មី នេះ  ធ្វើឡើង ក្រោយពី លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  បាន ចុះ ជួប ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី  ជា ទៀងទាត់ រៀងរាល់ សប្តាហ៍ ចាប់តាំង មាន ការរំលាយ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ដោយ តុលាការ កំពូល កម្ពុជា មក ។  ជាមួយនឹង ចំណុច ល្អ ចំពោះ កម្មករ ទាំង ៨ នេះ  លោក ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  និង ជា ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ផង  ក៏ រំពឹង ថា  កម្មករ  កម្ម ការិនី  និង អាណាព្យាបាល របស់ ពួកគេ  នឹង នៅតែ បន្ត គាំទ្រ លោក និង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ ដែល ជា ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ជាតិ  ដើម្បីឲ្យ លោក បន្ត ដឹកនាំ ប្រទេស កម្ពុជា តទៅទៀត ។  តាមរយៈ ការដាក់ចេញ ចំណុច សំខាន់ ៗ ជាបន្តបន្ទាប់ របស់ លោក ហ៊ុន  សែន  ដូច្នេះ  ត្រូវ អ្នកតាមដាន សង្គម មួយ ចំនួន មើលឃើញ ថា បាន ផ្តល់ ប្រយោជន៍ ពិត ៗ ដល់ កម្មករ  ក៏ប៉ុន្តែ បើ ទាំងអស់ នេះ ក្លាយជា គោលនយោបាយ មាំទាំ សម្រាប់ កម្មករ  នោះ វា រិត តែ ប្រសើរឡើង ថែម ទៀត ៕
(VOVWORLD)  -  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៦  ខែសីហា នៅ ទីស្នាក់ការ រដ្ឋាភិបាល  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋាភិ  បាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី កិច្ចប្រជុំ  រដ្ឋាភិបាល ស្តីពី ការអភិវឌ្ឍន៍ ស្ថាប័ន ដោយ ផ្តោត លើ ច្បាប់  ប្រមូលផ្តុំ ទៅ លើ ច្បាប់  វិនិយោគ សាធារណ  ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់  វិសោធនកម្ម និង ការបំពេញ បន្ថែម  លើ  ច្បាប់ មួយចំនួន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ច្បាប់ រៀបចំ ផែនការ មេ ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង សម័យ ប្រជុំ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន យល់ស្រប នឹង សំណើរ របស់ តំណាង នានា  ដោយ ស្នើ ប្តូរ ឈ្មោះ ពី ពង្រាង  ច្បាប់ ធ្វើ វិសោធនកម្ម  បំពេញ នូវ ប្រការ មួយចំនួន នៃ ច្បាប់ វិនិ  យោគសាធារណៈ ឲ្យ ក្លាយទៅជា ពង្រាង ច្បាប់ វិនិយោគ សាធារណៈ ធ្វើ វិសោ  ធនកម្ម ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អញ្ជើញ ផ្តល់ អនុសាសន៍ ថា៖  “ ការវិនិ  យោគ  សាធារណៈ  មាន វឌ្ឍនភាព ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  ប៉ុន្តែ យោង តាម ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង គឺ នៅ មាន  បញ្ហា ជាច្រើន ត្រូវការផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី ។  ក្នុង នោះ មាន បញ្ហា  បែង  ចែក វិមជ្ឈការ  ការប្រគល់ សិទ្ធ អំណាច  ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ប្រជាជន  គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន  ហើយ ការទទួលខុសត្រូវ របស់ រដ្ឋមន្ត្រី នានា ក៏ ត្រូវ បង្ហាញ  ច្បាស់ជាង ។  ការកែទម្រង់  ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី នេះ ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ឲ្យបាន ច្បាស់  ធ្វើ យ៉ាង ម៉ែច កុំ បណ្តាលឲ្យ មាន ភាពស្មុគ្រស្មាញ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ” ។
ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា នោះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន ក្រើន រំលឹក ឲ្យ ក្រសួង  ស្ថា  ប័ន  អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា  ផ្តល់ មតិ លើ ពង្រាង ច្បាប់ ទាំងនេះ នៅក្នុង សម័យ  ប្រជុំ លើក  ទី ២៧ គ្រោង នឹង ប្រារព្ធ នា ខែកញ្ញា ខាងមុខ ៕
ម៉ាស៊ីន បោកគក់ ទ្វារ ពីមុខ  របស់  LG  បំពាក់ បច្ចេកវិទ្យា  6  Motions  &  Direct  Drive  បោកគក់ សម្លៀកបំពាក់ របស់ អ្នក បាន យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ  |  La  Reine  Media
បច្ចេកវិទ្យា បោកគក់  6  ចលនា  (6  Motions)  រចនា ឡើង ដើម្បី ផ្តល់ ជូន នូវ ការបោកគក់ ផ្សេង គ្នា ដើម្បីឱ្យ សាកសម នឹង សំលៀកបំពាក់ របស់ អ្នក ។  ម៉ាស៊ីន បោកគក់  6  ចលនា  របស់  LG  អាច ធ្វើ ការបោកគក់ បាន ច្រើន យ៉ាង  ឬ  ការរួមបញ្ចូល នៃ ចលនា ខុស ៗ គ្នា អាស្រ័យ លើ កម្មវិធី បោកគក់ ដែល យើង បាន ជ្រើសរើស ។
ម៉ាស៊ីន បោកគក់ ទ្វារ ពីមុខ  របស់  LG  បំពាក់ បច្ចេកវិទ្យា  6  Motions  &  Direct  Drive  បោកគក់ សម្លៀកបំពាក់ របស់ អ្នក បាន យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ
លទ្ធផល គឺ អស្ចារ្យ !  ជាមួយនឹង វិធី ចំនួន ប្រាំមួយ ដើម្បី បោក សម្អាត  ម៉ាស៊ីន បោកគក់  ៦  ចលនា របស់ ក្រុមហ៊ុន  LG  អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកជ្រើសរើស ចលនា ណាមួយ ដែល សមស្រប សម្រាប់ សម្លៀកបំពាក់ របស់ អ្នក :
Scrub:  ក្នុង ចលនា នេះ ការបោកគក់ មាន កម្លាំង ខ្លាំង ហើយ បាញ់ ទឹក អោយ ម្សៅ សាប៊ូ រលាយ  បាន យ៉ាង ល្អ ហើយនិង លឿន ផងដែរ ។
Filtration:  ចលនា នេះ ធ្វើការបាញ់ ទឹក បាន ល្អ ឥត ខ្ចោះ ដើម្បី បន្សើម សំលៀកបំពាក់ ។  នៅក្នុង  ចលនា នេះ ម្សៅ សាប៊ូ អាច រលាយ ចូល ទៅក្នុង សាច់ ក្រណាត់ ភ្លាម ៗ ហើយ ងាយស្រួល ក្នុង ការសំអាត ស្នាម ប្រឡាក់ និង កាកសំណល់ ផងដែរ ។
Rolling  :  ចលនា នេះ ធ្វើ ការបោកគក់ បាន យ៉ាង ស្ងាត់ ល្អ  សំលៀកបំពាក់ រមៀល ពី ខាងក្រោម ទឹក  ហើយ វាក កិត ជាមួយ ផ្ទៃ ធុង ខាងក្នុង យ៉ាង ថ្នម ។
Swing  :  ចលនា នេះ  គឺ ធ្វើ ការបោកគក់ ខាងក្រោម ផ្ទៃ ទឹក ពី ម្ខាង ទៅ ម្ខាង  ហើយ វា ថែរក្សា ប្រភេទ  ក្រណាត់ ដែល ងាយ និង ខូច ដូចជា រោម ជៀម  និង  សូត្រ បាន យ៉ាង ល្អ ។  ដូច ដែល យើង បោកគក់  សំលៀកបំពាក់ ដោយ ដៃ ដែរ វា ការពារ សាច់ ក្រណាត់ មិន អោយ ខូច ឡើយ ។
Stepping  :  ចលនា នេះ គឺ រក្សា ក្រណាត់ មិន អោយ រួញ  គឺ វា រុញ សំលៀកបំពាក់ ទៅ ផ្នែក ខាងលើ  នៃ ធុង ម៉ាសុីន បោក និង ទំលាក់ចុះ មក ក្រោម វិញ ចលនា នេះ គឺ ងាយស្រួល ក្នុង ការកំចាត់ ស្នាម ប្រឡាក់ និង មិន មាន ស្នាម ជ្រួញ លើ សំលៀកបំពាក់ ឡើយ ។
បច្ចេកវិទ្យា ស្ទីម ដើម្បី កំចាត់ មេរោគ និង ថែរក្សា ស្បែក ទារក ផ្តល់ នូវ ការសម្អាត សំលៀកបំពាក់ បាន យ៉ាង ល្អ ។  មុខងារ ស្ទីម កំចាត់ មេរោគ និង ថែទាំ ស្បែក ទារក ត្រូវបាន ទទួល នូវ ពានរង្វាន់  British  Allergy  Foundation  ដែល មាន ន័យ ថា សម្លៀកបំពាក់ របស់ អ្នកស្រស់ស្អាត និង ទន់ ល្មើយ រៀង រហូត ។
ដោយសារតែ ការលុបបំបាត់ ខ្សែ ពាន ,  និង ជំនួស មកវិញ នូវ បច្ចេកវិទ្យា  Direct  Drive  ដើម្បី បង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព កំលាំង ម៉ូទ័រ  –  ដូច្នេះ វា កាត់បន្ថយ នូវ ការប្រើប្រាស់ អគ្គីសនី  –  ហើយ ការប្រើប្រាស់ បាន រយះពេល យូរ មិន ងាយ ខូច ។
យើង មាន ទំនុកចិត្ត លើ វា ខ្លាំង ណាស់ ដោយសារតែ វា មាន ការធានា រយៈពេល  10  ឆ្នាំ លើ ម៉ូទ័រ  និង គ្រឿង បន្លាស់ ទាំងអស់ របស់ វា សុទ្ធតែ មាន ស្តង់ដារ  –  គ្មាន ផ្នែក ណាមួយ ដែល មិន មាន ស្តង់ដារ ឡើយ ។  ហើយ វា មាន ប្រព័ន្ធ ងាយស្រួល ជួយ ធ្វើអោយ ការបោកគក់ មាន សំលេង ស្ងាត់ ល្អ ។
ប៊ូតុង  ”  Pause  &  Add  items  ”  អនុញ្ញាតិ ឱ្យ អ្នក បន្ថែម សំលៀកបំពាក់ ទៅ ក្នុង ម៉ាសុីន បោក ដោយ មិន ចាំបាច់ រង់ចាំ រហូតដល់ ការបោកគក់ បញ្ចប់ ។  គ្រាន់តែ ចុច ប៊ូតុង  ‘  Pause’  ហើយ រង់ចាំ ការបោកគក់ ឈប់ ,  ទ្វារ នឹង បើក  *  ក្នុង រយៈពេល ប្រហែល  3  វិនាទី តែ ប៉ុណ្ណោះ  **  បន្ទាប់មក បន្ថែម សំលៀកបំពាក់ របស់ អ្នក ,  ចាប់ពី ស្រោមជើង តូច ៗ ទៅ អាវធំ ។  មិន បាច់ បារម្មណ៍ ពី ការភ្លេច របស់ ដែល ត្រូវ បោក ។
មុខងារ  TurboWash  ™  កាត់បន្ថយ ពេលវេលា បោគគក់ ធម្មតា រហូតដល់  59  នាទី ដោយ កាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ ទឹក និង ភ្លើង តិច ។  វា បាញ់ ទឹក ទៅលើ ក្រណាត់ ក្នុង រយៈពេល ប្រហែល  120  វិនាទី ដែល ធ្វើអោយ ការលាង ទឹក សម្អាត ស្អាត មាន ប្រសិទ្ធិភាព ជាង មុន  ។
បច្ចេកវិទ្យា  6  ចលនា  Direct  Drive  ធ្វើអោយ ធុង ម៉ាសុីន បោក មាន ចលនា ក្នុង ទិសដៅ ជាច្រើន និង ការថែរក្សា សាច់ ក្រណាត់  បាន យ៉ាង ល្អ ត្រឹមត្រូវា  និង ទទួលបាន នូវ សំលៀកបំពាក់ យ៉ាង ស្អាត ក្រៃលែង ។
បច្ចេកវិទ្យា  Inverter  និង  Direct  Drive  ម៉ូទ័រ ដែល ធ្វើអោយ ម៉ាសុីន បោកគក់ របស់ យើង គឺ មាន ទំនុកចិត្ត ខ្ពស់ និង សំលេង ស្ងាត់ ល្អ ។  និង ផ្តល់ ជូន នូវ ដំណើរការប្រើប្រាស់ យូរអង្វែង ម៉ាស៊ីន របស់ យើង បាន មក ជាមួយ ការធានា ស្តង់ដារ រយៈពេល  10  ឆ្នាំ លើ ម៉ូទ័រ ។
បច្ចេកវិទ្យា  Smart  ThinQ  ™  ជាមួយ ប្រព័ន្ធ  Wi  -Fi  ធ្វើឱ្យ ការបោកគក់ កាន់តែ ងាយស្រួល ។  ការបញ្ជា ពី ចំងាយ  ជួយ អោយ អ្នក អាច ធ្វើ ការបោកគក់ បាន គ្រប់ ពេលវេលា គ្រប់ ទីកន្លែង ។  Smart  Diagnosis  ™  ជួយ អ្នកដោះស្រាយ បញ្ហា បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ស្ទើរតែ គ្រប់ បញ្ហា ទាំងអស់ មុនពេល វា ក្លាយជា បញ្ហា កាន់តែ ធំ ៕
ស្គាល់ តាម  facebook  ខឹង ខាង ប្រុស មិន ព្រម រួមភេទ ជាមួយ ខ្លួន  រៀប គម្រោង សម្លាប់ យ៉ាង សាហាវ .. មាន មនុស្ស ស្រី អញ្ចឹង ដែរ ...?  -  Khmer  Review
ឥណ្ឌូណេស៊ី៖  ប៉ូលិស បាន ចាប់ខ្លួន ស្ត្រី ម្នាក់ និង បុរស ផ្សំ គំនិត ម្នាក់ ទៀត ក្នុង ការសម្លាប់ បុរស ម្នាក់ ទម្លាក់ ក្នុង លូ ទឹក កាលពី អំឡុង ជាង  4 ខែ មុន ដែល ទើប រក សាកសព ឃើញ ដោយ ប្រជាជន ក្នុង ភូមិ ។  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  Andri  Tristan  ( អាយុ  30  ឆ្នាំ )  ត្រូវបាន សំលាប់ ដោយ ស្ត្រី ម្នាក់  ព្រោះតែ ខឹង បុរស ( ជនរងគ្រោះ ) នោះ មិន ព្រម រួមភេទ ជាមួយ ខ្លួន ។ រឿង ដែល គួរឲ្យ ហួសចិត្ត បន្តិច នេះ បាន កើតឡើង នៅ ភូមិ  Semboro,  ស្រុក  Semboro  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី ។  ការចាប់ខ្លួន នេះ បាន ធ្វើឡើង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  25  កញ្ញា  2017 ។
រឿង ហេតុ ដែល ឈាន ទៅដល់ ស្ត្រី ហ៊ាន សម្លាប់ បុរស ជា មិត្ត នេះ ដោយសារតែ លោក  Andri  ( ជនរងគ្រោះ ) និង  F.A  ( ស្ត្រី ដៃ ដល់ )  ត្រូវបាន ស្គាល់ គ្នា តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម  Facebook  ដំបូង លោក  Andri  បាន គិត ថា  FA  ជា ស្រី ស្អាត  ព្រោះ រូបថត ដែល បាន តាំង នៅលើ គណនី  Facebook  មើលទៅ ស្រស់ស្អាត គួរឲ្យ ស្រលាញ់ ណាស់ ។  ពួកគេ ក៏ បាន យល់ព្រម ណាត់ជួបគ្នា  ខណ:  FA  បាន អញ្ជើញ លោក  Andri  មក ជួបគ្នា នៅ ផ្ទះ ជួល របស់ នាង ដែល បាន បើក ជា ហាង តូច មួយ ( ធ្វើ សក់ - ផាត់ មុខ )  នៅ  Dusun  Semboro  Lor,  ភូមិ  Semboro,  Jember  Regency,  កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែឧសភា កន្លងទៅ ។
លោក  Andri  បាន ភ្ញាក់ផ្អើល ព្រោះ ការជួប មិន មែន ជា ស្ត្រី ដ៏ ស្រស់ស្អាត ម្នាក់ ដែល គាត់ បាន ឃើញ នៅលើ  facebook  នោះ ទេ  គាត់ ថា  ស្ត្រី នេះ បាន រំលោភបំពាន លើ គាត់ ( កុហក - បោកប្រាស់ ) ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក ទាំង ពីរ បាន ជួប មុខ គ្នា នោះ  FA  បាន លួងលោម ឲ្យ លោក  Andri  ព្រមស្រឡាញ់ គាត់ និង នៅ ដេក រួមភេទ ជាមួយ គាត់  តែ លោក  Andri  បាន បដិសេធ ក្នុង ការរួមភេទ នេះ  ប៉ុន្តែ គាត់ មិន បាន ទៅ ផ្ទះ វិញ ភ្លាម ៗ នោះ ទេ  “ ជនរងគ្រោះ នៅតែ គោរព ម្ចាស់ ផ្ទះ ( ដែល ឃាត់ រូបលោក )  បន្ទាប់មក ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន នាង អញ្ជើញ ឱ្យ ផឹក ស្រា ខណៈ ដែល ក្នុង ស្រា នោះ បាន ដាក់ ថ្នាំ គី ប៉ូ ( ថ្នាំ សណ្ដំ ) ។  បន្ទាប់ពី ផឹក ស្រា ថ្នាំ ពុល លោក  Andri  ត្រូវបាន បាត់បង់ ស្មារតី  ពេល នោះ ស្ត្រី ជនសង្ស័យ បាន ភ័យ ស្លន់ស្លោ និង ស្ទុះ ទៅ យក ខ្នើយ មក  ខ្ទប់ មុខ ច្រមុះ ជនរងគ្រោះ រហូតដល់ ស្លាប់ ។
ទើប ឲ្យ លោក  Kusworo  ជា ជនសង្ស័យ ទី 2  ភេទ ប្រុស យក សាកសព ចង ដុំ ថ្ម ទម្លាក់ ក្នុង អណ្ដូង ( លូ ទឹក ) តែម្ដង ។  បន្ទាប់ពី ការសម្លាប់  FA  បាន ឲ្យ  Kusworo  យក ម៉ូតូ  Andri  ទៅ លក់ ក្នុង តម្លៃ  1,5  លាន រូពី ។
ប៉ូលីស បាន ផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស និង ចាប់ខ្លួន  FA  ដោយ ប្រាប់ ព័ត៌មាន ថា អាច និង ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស  15  ឆ្នាំ ក្នុង ពន្ធនាគារ នេះ បើ យោង តាម ច្បាប់ នៃ មាត្រា  340  ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ជាមួយ និង អ្នក ផ្សំ គំនិត ៕
នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  Haider  al_Abadi  បាន ប្រកាស នា ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ៩  ធ្នូ ពី ជ័យជម្នះ ទាំងស្រុង លើ អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ។  អង្គការ ភេរវ និយម មួយ នេះ បាន ដណ្តើម កាន់កាប់ ទឹកដី មួយ ភាគ របស់ អ៊ីរ៉ាក់ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៤  និង ថែមទាំង បាន គំរាម ក្រសោក យក ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ ទាំងមូល ទៀតផង ។  ក្រុម អ្នកជំនាញ បាន យល់ឃើញ ថា  ទោះបីជា ពេលនេះ អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម លែង មាន ដីកាន់ កាប់ មែន  តែ អង្គការ ភេរវ និយម មួយ នេះ នៅ មាន កន្លែង លាក់ អាវុធ ជាច្រើន  ពិសេស នៅ តំបន់ ដាច់ស្រយាល  ឬ តំបន់ ដែល មិន សូវ មាន ពលរដ្ឋ អ៊ីរ៉ាក់ រស់ នៅ ។
«  ព្រំដែន រវាង អ៊ីរ៉ាក់  និង ស៊ីរី បាន ស្ថិត ក្រោម ការកាន់កាប់ ទាំងស្រុង របស់ កម្លាំង អ៊ីរ៉ាក់  ហើយ ខ្ញុំ សូម ប្រកាស ជា ឱឡារិក ពី ការបិទ បញ្ចប់ សង្រ្គាម ប្រឆាំង អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  »  នេះ ជា ការថ្លែង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អ៊ីរ៉ាក់  Haider  al-Abadi  នៅក្នុង ពិធី បើក សន្និសីទ មួយ រៀបចំ ដោយ សហជីព អ្នកកាសែត អ៊ីរ៉ាក់ ក្នុង ទីក្រុង បាក ដាដ ។  លោក  al-  Abadi  បាន បន្ថែម ថា  ការតស៊ូ ប្រយុទ្ធ របស់ កម្លាំង អ៊ីរ៉ាក់  គឺ ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង សត្រូវ ដែល មាន បំណង ចង់ សម្លាប់ អរិយធម៌ អ៊ីរ៉ាក់  តែ យើង បាន ទទួល ជោគជ័យ ដោយ មាន ការឯកភាព  និង ការប្តេជ្ញាចិត្ត ខ្ពស់  ហើយ យើង បាន ទទួល ជោគជ័យ តែ ក្នុង រយៈពេល ខ្លី ប៉ុណ្ណោះ ។
សូម រម្លឹក ជូន ថា  អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម បាន វាយ ដណ្តើម កាន់កាប់ ទឹកដី អ៊ីរ៉ាក់ ១ ភាគ ៣  តែ មួយ បប្រិច ភ្នែក ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៤  ពិសេស ក្រសោក យក សឹងតែ ទាំងស្រុង លើ តំបន់ ស៊ុយនីត ស្ថិត ប៉ែក ខាងលិច  ប៉ែក កណ្តាល  និង ប៉ែក ខាងជើង ប្រទេស ។  ជាមួយនឹង ការគ្រប់គ្រង ដែនដី អ៊ីរ៉ាក់ មួយ ភាគ  និង ដែនដី ស៊ីរី មួយ ភាគ  អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម បាន ប្រកាស ជា រដ្ឋ កាលីហ្វា ដោយ យក ទីក្រុង មូស៊ូល របស់ អ៊ីរ៉ាក់  និង ទីក្រុង រ៉ាការបស់ ស៊ីរី ធ្វើជា ទីក្រុង របស់ ខ្លួន ។  តាំងពី ពេល នោះ មក  កម្លាំង ទ័ព អ៊ីរ៉ាក់ ដោយ មាន ជំនួយ ពី កម្លាំង សម្ព័ន្ធមិត្ត អន្តរជាតិ ដឹកនាំ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បើក យុទ្ធនាការ វាយប្រហារ លើ ពួក ជីហាត អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ។
ក្រៅពី បាត់បង់ ទឹកដី នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ក៏ បាន បាត់បង់ ទឹកដី នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ដែរ ។  កម្លាំង សម្ព័ន្ធមិត្ត បាន ផ្ញើ សារ អបអរសាទរ ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល  និង កម្លាំង ទ័ព អ៊ីរ៉ាក់ ដែល ដណ្តើម បាន មកវិញ នូវ ទឹកដី កាន់កាប់ ដោយ អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ។  តែ ទន្ទឹម គ្នា នេះ  កម្លាំង សម្ព័ន្ធមិត្ត ទទួលស្គាល់ ថា  ពួក ជីហាត របស់ អង្គការ ភេរវ និយម មួយ នេះ បន្ត លាក់ ខ្លួន នៅ តាម តំបន់ មិន សូវ មាន ពលរដ្ឋ អ៊ីរ៉ាក់ រស់ នៅ ។  ការអះអាង របៀប នេះ ក៏ ជា ការយល់ឃើញ របស់ ក្រុម អ្នកជំនាញ ដែល ថា  ទោះបីជា ពេលនេះ អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម លែង មាន ដីកាន់ កាប់ មែន  តែ អង្គការ ភេរវ និយម មួយ នេះ នៅ មាន កន្លែង លាក់ អាវុធ ជាច្រើន  ពិសេស នៅ តំបន់ ដាច់ស្រយាល  ឬ តំបន់ ដែល មិន សូវ មាន ពលរដ្ឋ អ៊ីរ៉ាក់ រស់ នៅ ៕
មន្ត្រី ប៉ូលីស ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី បាន ឆ្មក់ ចូល កន្លែង ហាត់ប្រាណ មួយ កន្លែង ដែល សង្ស័យ ថា  ជា  បា  ក្លឹប  លួច បើក លួច លាក់ ហើយ លួច រកស៊ី បំរើ សេវាកម្ម ផ្លូវភេទ ។  ក្នុង ប្រតិបត្តិការណ៍ ឆែកឆេរ នេះ  ពិតជា ធ្វើអោយ គេ ភ្ញាក់ផ្អើល មែន  នៅ កន្លែង នោះ មាន បុរស ជាច្រើន ដែល សុទ្ធតែ មាន សាច់ដុំ ធំ  នាំគ្នា រាំ ស្រាត លើ ឆាក ។  បុរស ទាំងនោះ សុទ្ធតែ អ្នករកស៊ី ផ្លូវភេទ  មន្ត្រី ប៉ូលីស បាន ចាប់ ឃាត់ខ្លួន បុរស រកស៊ី ផ្លូវភេទ បាន ចំនួន  ១៤៤ នាក់  ហើយ បាន នាំ ខ្លួន ទៅកាន់ ស្ថានីយ៍ ប៉ូលីស ដើម្បី ធ្វើ ការអប់រំ ។  អគារ ហាត់ប្រាណ នេះ  មាន  3  ជាន់  ជាន់ ទី ១ គឺជា កន្លែង ហាត់ប្រាណ ធម្មតា ។  ជាន់ ទី ២  គឺជា កន្លែង  បារ  ក្លឹប  ចំណែក ជាន់ ទី  ៣ វិញ  គឺ មាន បន្ទប់ ជាច្រើន ដែល ជា កន្លែង ពួកគេ រួមភេទ ។  ភាគ ច្រើន អ្នក ដែល ទៅ ទីនោះ  សុទ្ធតែ ជា អ្នកស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  ៕
អន្តរជាតិ  ៖  ភ្ញាក់ផ្អើល និង ជា ព័ត៌មាន ក្តៅ គគុក !  ប្រភព ព័ត៌មាន មួយ បាន ឱ្យដឹង ថា  បុរស រកស៊ី ផ្លូវភេទ ទាំងនោះ  ក្នុង មួយ យប់ ៗ  អាច រក ប្រាក់ បាន យ៉ាងតិច បំផុត ប្រហែល  600 រីង ហ្គីត ( ប្រហែល 140$)  គ្រាន់តែ មួយ យប់ ប៉ុណ្ណោះ  ។  សូម ស្រមៃ ថា បើ មួយ សប្ដាហ៍ តើ ពួកគេ អាច រក លុយ បាន ប៉ុន្មាន ? ។
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់  អនុវត្ត តាម ទម្លាប់ ទទួលទាន ចំណីអាហារ មួយ  ដើម្បី សម្រក ជាតិ ខ្លាញ់ ក្នុង ខ្លួន របស់ អ្នក នោះ  វា ជា រឿង ចាំបាច់  ក្នុង ការយកចិត្ដទុកដាក់  ចំណាយ ពេល បន្ថែម ដើម្បី កត់ត្រា ទុក នូវ ប្រភេទ ចំណីអាហារ  ចូល ទៅក្នុង បញ្ជី មុនពេល ទៅ ទិញ ម្ហូប នៅ ផ្សារ ។  សម្រាប់ គោលបំណង នេះ  អ្នក នឹង ត្រូវ លះបង់ចោល  ឈប់ ទទួលទាន ប្រភេទ ចំណីអាហារ  ដែល មាន ប្រយោជន៍ តិចតួច ដល់ សុខភាព  និង ប្រភេទ អាហារ  ដែល សម្បូរ កាល់ឡូរី ។
ផ្លែ ឈើ  និង បន្លែ  បូករួមទាំង គ្រាប់ ផ្លែ ឈើ  និង សណ្ដែក  នឹង ផ្ដល់ឱ្យ រាងកាយ នូវ សារធាតុ ចិញ្ចឹម សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ដូចជា  វីតាមីន  សារធាតុ រ៉ែ  និង សារធាតុ បង្កើន ថាមពល រាងកាយ ដទៃ ទៀត ។
ម្យ៉ាងទៀត  ការទទួលទាន  ប្រភេទ អាហារ ធ្វើ ពី ទឹកដោះ  និង សាច់ សត្វ  ក៏ ត្រូវបាន ណែនាំ ដោយ អ្នកជំនាញ ផ្នែក ចំណីអាហារ ដែរ  ប៉ុន្ដែ សូម ព្យាយាម ជ្រើសរើស បរិភោគ នូវ ជម្រើស អាហារ ណា  ដែល ផ្ទុក ជាតិ ខ្លាញ់ តិច ។
ដូច្នេះ  ជម្រើស ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  គឺ ផលិតផល ដូចជា  សាច់ មាន់  ត្រី សាល់ម៉ុន  សាច់ មាន់ បារាំង  សាច់ គោ ខ្ចី  ឬ ប្រភេទ ត្រី សមុទ្រ ម្យ៉ាង ឈ្មោះ ម័រ រុយ (Cod) ។  ម្យ៉ាងទៀត  សូម ទិញ តែ ផលិត ទឹកដោះ ណា  ដែល ផ្ទុក ជាតិ ខ្លាញ់ ទាប ដូចជា  ទឹកដោះគោ ស្គីមមីលក៍ (Skimmed  Milk)  ជាដើម  ៕
ក្រសួង បរិស្ថាន សរសើរ ចំណាត់ការ របស់ សមត្ថកិច្ច  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៦ នាក់  បាញ់ សម្លាប់ អ្នកការពារ ព្រៃឈើ  -  Cambodia  -  RFI
ក្រុមហ៊ុន  LG  នឹង មិន បង្ហាញ ណែនាំ  G  Flex  3  នៅក្នុង តាំងពិព័រណ៌  CES  2016  ដែល នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើ  ឡើង នៅ ដើម ឆ្នាំ ក្រោយ  នេះ បើ យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី គេហទំព័រ  G  for  Games ។  មិន ត្រឹមតែ  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ក្រុមហ៊ុន នៅ ថែមទាំង សម្រេចចិត្ត  បោះបង់ចោល នូវ ស៊េរី ស្មាតហ្វូន នេះ  ចេញ ពី គ្រួសារ  ទូរស័ព្ទ របស់ ខ្លួន  ហើយ ធ្វើការផ្តោត  តែ ទៅលើ ស្មាតហ្វូន ត្រកូល  G  និង  V  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
LG  G5  នឹង ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន  ធ្វើ ការបង្ហាញ ណែនាំ ខ្លួន  នៅក្នុង ខែមេសា  ពោល ដូច ទៅនឹង ពេលវេលា  បង្ហាញ ខ្លួន របស់  G4  ដែរ  ដែល អម មក ជាមួយ នូវ  Sensor  ស្គែន ប្រស្រី ភ្នែក  និង កាមេរ៉ា ក្រោយ ទំហំ  ដល់ ទៅ  20  MP  ផលិត  ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Sony ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ កត់សំគាល់ នោះ គឺ  ស្មាតហ្វូន នេះ នឹង  មាន សំបក ធ្វើ ពី លោហធាតុ  ដែល នេះ គឺជា រឿង ដែល មិន ធ្លាប់ កើតមាន នៅលើ ស៊េរី ត្រកូល  G ។
ចំណែក ម៉ូដែល បន្ទាប់ នៃ  V10  វិញ  វា នឹង បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ក្រោយ  ប៉ុន្តែ គួរឲ្យ សោក  ស្តាយ យើង មិន ទាន់ ទទួលបាន ព័ត៌មាន អ្វី ច្រើន ពី វា នៅឡើយ ៕
-  អាន អត្ថបទ៖  លេច ចេញ លក្ខណៈ សម្បត្តិ ពេញលេញ របស់  Galaxy  A9:  អេក្រង់  ៦ អ៊ីន  FullHD,  RAM  3GB,  ថាមពល ថ្ម ខ្លាំង ដល់ ទៅ  4000  mAh
ពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត ប៉ៃលិន ព្រួយបារម្ភ អំពី ជនជាតិ ថៃ ទិញ ដី ខ្មែរ ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ នៅ តាម ព្រំដែន  →
ប្រធាន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  បាន រិះគន់ ព្រះតេជគុណ  ប៊ុត  ប៊ុន តិញ  ចំពោះ សង្ឃ ដីកា តាមរយៈ វិទ្យុ ដែល ថា  លោក បាន បន្ទាប ប ន្ថោក សព លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  និង ជា រឿង  អាថ៌កំបាំង នោះ  ខណៈ លោក ធ្វើ យុទ្ធនាការ រៃ អង្គាស ប្រាក់  ដើម្បី ជួយ សាងសង់ ចេតិយ លោក  បណ្ឌិត  កែម  ឡី ។
នៅក្នុង យុទ្ធនាការ ប្រមូល ថវិកា សាងសង់ ចេតិយ សព លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  បាន សម្ដែង នូវ ការ ប្រតិកម្ម យ៉ាង ខ្លាំង ៗ រហូត ឈានដល់ បបួល ព្រះសង្ឃ  ប៊ុត  ប៊ុន តិញ  ទៅ ស្បថ នៅមុខ ផ្នូរ លោក បណ្ឌិត ថែម ទៀត ផង ។
លោក  ស្រស់  ថ្លែង តាមរយៈ វី ដែ អូ ដែល បង្ហោះ លើ ហ្វេសប៊ុក កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ថា៖  « ខ្ញុំ មិន ចង់ ឈ្លោះ ជាមួយ ព្រះសង្ឃ ទេ  ប៉ុន្តែ អ្នក ជា ព្រះសង្ឃ ដែល ចង់ ធ្វើ សង្គ្រាម ជាមួយនឹង មនុស្ស … ប៊ុត  ប៊ុន តិញ គឺជា ព្រះសង្ឃ ពុត ត្បុត » ។
លោក  កែម  ឡី  ត្រូវបាន បាញ់ សម្លាប់ កាលពី ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ មុន ដែល ការធ្វើឃាត នេះ ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា  ជា រឿង នយោបាយ ។
លោក  ស្រស់  បាន ប្រកាស កាលពី ខែ មុន ថា  លោក នឹង ចូលរួម ធ្វើ យុទ្ធនាការ រៃ អង្គាស ប្រាក់ រយៈពេល  ៣០  ថ្ងៃ  ដើម្បី ជួយ សាងសង់ ចេតិយ សព លោក  កែម  ឡី ។
នៅក្នុង  វីដេអូ  នោះ  លោក  ស្រស់  បាន ចោទសួរ ព្រះសង្ឃ  ប៊ុត  ប៊ុន តិញ  ថា  លុយ រៃ អង្គាស ពី បងប្អូន នៅ ក្រៅ ប្រទេស បាត់ ទៅ ណា អស់ ហើយ ។
កាលពី ម្សិលមិញ  ព្រះសង្ឃ  ប៊ុន តិញ  មិន អាច ទាក់ទង បាន ទេ  ប៉ុន្តែ នៅលើ  ហ្វេសប៊ុក  កាលពី ចុង សប្ដាហ៍  ព្រះអង្គ បាន ហៅ លោក ស្រស់ ថា  « អនក្ខរជន »  ហើយ បាន ព្រមាន ថា  « ពាក្យសម្ដី និង សកម្មភាព »  របស់ ស្រស់ នឹង បង្ហាញ ពី ការពិត ។
ចំពោះ សកម្មភាព រៃ អង្គាស ប្រាក់ នេះ  ព្រះសង្ឃ ប៊ុត  ប៊ុន តិញ  បាន សរសើរ បែប ចំអក លោក ពេជ្រ  ស្រស់  ចំពោះ ការបង្កើត បក្ស ឡើង  ហើយ ហ៊ាន ធ្វើ សកម្មភាព នេះ  ព្រោះ គណបក្ស គេ គិត ពី ការអភិវឌ្ឍ ជាតិ  និង រក សេរីភាព ជូន ពលរដ្ឋ  តែ បក្ស លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  គិត រឿង ក្តារ មឈូស ខ្មោច ។
យ៉ាងណា ក្ដី  លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  ទទួលស្គាល់ ថា  អ្នករៃ អង្គាស ប្រាក់ របស់ លោក បាន ចំណាយ ច្រើន ជាង ថវិកា ប្រមូល បាន ។
បើ តាម  លោក  ស្រស់  ថវិកា  ដែល ប្រមូល បាន មាន តែ  ៧៥០  ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ  ខណៈ ការចំណាយ ក្នុង យុទ្ធ ការអស់ ប្រាក់ ប្រមាណ  ២  ៣០០  ដុល្លារ  ប៉ុន្តែ លោក បាន អះអាង ថា  ការបរាជ័យ នៃ ការរៃ អង្គាស ប្រាក់  គឺជា រឿង ពិត មួយ ។
លោក បន្ថែម ថា៖  « ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  អ្នកគាំទ្រ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  នឹង គាំទ្រ ដល់ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង នេះ ដើម្បី ប្រមូល ប្រាក់ …  ប៉ុន្តែ តាមពិត ទៅ អ្នកគាំទ្រ លោក  កែម  ឡី  មិន ចាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ ការខិតខំប្រឹងប្រែង រៃ អង្គាស ប្រាក់ នេះ ទេ ។  ខ្ញុំ បាន អញ្ជើញ ពួកគេ ឱ្យ បរិច្ចាគ … ខ្ញុំ មិន អាច បង្ខំ ពួកគេ ឱ្យ បរិច្ចាគ នោះ ទេ » ។
កាលពី មុន  លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ប្រឆាំង ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  កឹម  សុខា  ចំពោះ ការអត្ថាធិប្បាយ របស់ លោក ដែល ថា  ការបោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស តូចតាច គឺ  « ខាត សន្លឹក ឆ្នោត »  ហើយ ចំពោះ ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា កាលពី ម្សិលមិញ  លោក ស្រស់ បាន បង្ហោះ សារ ភ្លាម ៗ សម្ដែង ការយល់ស្រប នឹង ករណី នេះ ។
លោក  ឆាំ  ប៊ុន ថេត  ទីប្រឹក្សា របស់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន ដែល បង្កើតឡើង ដោយ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  បាន ថ្លែង ថា  គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា មិន មាន អត្តសញ្ញាណ ទេ  ក្រៅពី វាយប្រហារ គណបក្ស ប្រឆាំង ។
លោក ថ្លែង ថា៖  « ខ្ញុំ មិន ប្រាកដ អំពី តម្លៃ នយោបាយ របស់ ពួកគេ ទេ ពួកគេ គឺ គ្រាន់តែ វាយប្រហារ គណបក្ស ប្រឆាំង ប៉ុណ្ណោះ » ។
លោក ថា  មាន ក្រុម ជាច្រើន បាន ព្យាយាម ទាញយក ផលប្រយោជន៍ ពី ការស្លាប់ របស់ លោក  កែម  ឡី  សម្រាប់ រឿង នយោបាយ  និង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង រៃ អង្គាស ប្រាក់ ជាច្រើន ទៀត ដែល ពុំ មាន តម្លាភាព ។
លោក  ប៊ុន  ថេត  បាន ថ្លែង ថា៖  « ពួកគេ ប្រើប្រាស់ គាត់ ជា មធ្យោបាយ ដើម្បី កសាង ប្រជាប្រិយភាព នយោបាយ …»៕
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ៖  សត្វ ស្លាប ដ៏ កម្រក  ត្រយ៉ង យក្ស មួយ ក្បាល  ជា សត្វ តំណាង ឱ្យ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ស្ថិត ក្នុង បញ្ជី ក្រហម របស់ អង្គការ  IUCN  ជា ប្រភេទ សត្វ រងគ្រោះ ជិត ផុត ពូជ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក ។  ពួកវា រស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង តិចតួច នៅក្នុង ប្រទេស ឡាវ ។
សត្វ ត្រយ៉ង យក្ស ពេញ វ័យ ត្រូវបាន គេ ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  មាន ចំនួន តែ ជិត ២០០ ក្បាល ប៉ុណ្ណោះ នៅលើ ពិភពលោក  ក្នុង នោះ ដែរ ប្រមាណ ៩៩ % នៃ ចំនួន នេះ  មាន វត្តមាន រស់ នៅក្នុង កម្ពុជា ដែល នាំឱ្យ កម្ពុជា ក្លាយជា ប្រទេស ដ៏ សំខាន់ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក  ដើម្បី អភិរក្ស ប្រភេទ សត្វ ដ៏ កម្រ នេះ ។  ហើយ សត្វ ត្រយ៉ង យក្ស ១ ក្បាល ត្រូវ អ្នកនាំ ភ្ញៀវ ទេសចរ ប្រគល់ ជូន អង្គការ អភិរក្ស សត្វ ព្រៃ  ACCB  ខណៈ ទិញ ពី អ្នកភូមិ ក្បែរ ព្រំដែន ឡាវ ក្នុង តម្លៃ ៤ ម៉ឺន រៀល ។
លោក  ហួត  វុទ្ធារ៉ា  ជា អ្នកនាំ ភ្ញៀវ ទេសចរ ប្រចាំ ខេត្ត ឱ្យដឹង ថា  គ្រា ដែល នាំ ភ្ញៀវ ទៅកាន់ ឃុំ អូរ ស្វាយ  ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់  កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  កុម្ភៈ  ក៏ ប្រទះឃើញ សត្វ ត្រយ៉ង យក្ស មួយ ក្បាល គ្រុង នៅក្រោម ផ្ទះ អ្នកភូមិ បំរុង កាប់ ស៊ី  ខណៈ នោះ ក៏ សុំ ទិញ ដើម្បី យក ទៅ លែង ក្នុង ព្រៃ លិច ទឹក ។  បន្ទាប់ពី យក ទៅ លែង នៅ តំបន់ រាំ សារ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  សត្វ ស្លាប ដ៏ កម្រ នោះ ហើរ មិន បាន ១៥ ម៉ែត្រ ផង  ក៏ ធ្លាក់ ចូល ទឹក ទន្លេ ធ្វើឱ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ  រួម និង រូប គាត់ ធ្វើ ការសង្គ្រោះ ទាន់ ពេល ។
ក្រោយមក លោក ក៏ រាយការណ៍ ទៅ ប្រធាន ឧទ្យានុរ ក្ស តំបន់ រ៉ាម សារ  ដើម្បី នាំយក សត្វ ត្រយ៉ង យក្ស នេះ មកកាន់ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។  ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ  លោក ក៏ ជូនដំណឹង ទៅ អង្គការ  WWF  នៅ ខេត្ត ក្រចះ  ហើយ អង្គការ ក៏ រាយការណ៍ បន្ត ទៅកាន់ អង្គការ  ACCB  ដែល មាន វេជ្ជបណ្ឌិត ផ្នែក សត្វ មក ជាមួយ ផងដែរ  ដើម្បី ទទួលយក សត្វ ត្រយ៉ង យក្ស នេះ ទៅ សង្គ្រោះ នៅ ខេត្ត សៀមរាម កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ យប់  ថ្ងៃទី ០៩  កុម្ភៈ  ។
ចំណែកឯ វេជ្ជបណ្ឌិត បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្រោយពី ពិនិត្យ សត្វ ត្រយ៉ង យក្ស នោះ រកឃើញ ថា  បាក់ ស្លាប ឆ្វេង  និង មសុខភាព មិន សូវ ល្អ  ហើយ ត្រូវ នាំ ទៅ ថត  ពិនិត្យ ឈាម រក មូលហេតុ  ដើម្បី ធ្វើ ការព្យាបាល បន្ត  ៕
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  កម្ពុជា ,  ការពារ សត្វ ព្រៃ ,  សត្វ ព្រៃ ,  ស្ទឹងត្រែង ,  CEN,  CEN  News ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
←  ឧទ្យាន ជាតិ សមុទ្រ កោះ រ៉ុង ត្រូវបាន បង្កើត  គ្រា មាន ក្តីបារម្ភ ពី ការទន្ទ្រាន ដើម្បី ប្រយោជន៍ បុគ្គល
អាសយដ្ឋានៈ  អគារ លេខ ៥៧  ផ្លូវ ២១៧  កែង  ផ្លូវ ២៩០  សង្កាត់  ទួលស្វាយ ព្រៃ ២  ខណ្ឌ ចំការ មន  ក្រុង ភ្នំពេញ  កម្ពុជា ។
﻿  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ គរុសិស្ស នៃ មជ្ឍមណ្ខល គរុកោសល្យ ភូមិភាគ រាជធានី ភ្នំពេញ  ជំនាន់ ទី ២៣
កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ដល់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៣  ក្រុមការងារ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ប៊ែល ធី  ទេសចរណ៍  បាន ដឹកនាំ ក្រុម គរុសិស្ស របស់ មជ្ឈមណ្ឌល គរុកោសល្យ ភូមិភាគ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រុម ទី ៣  ដែល មាន  ចំនួន  ៧៣  នាក់  ធ្វើដំណើរ ទៅ ទស្សនកិច្ច សិក្សា រយៈពេល  ៤ ថ្ងៃ  ៣ យប់  នៅក្នុង ទឹកដី ដ៏ បវរ នៃ ក្រុង អង្គរ  ខេត្ត សៀមរាប ។  នៅក្នុង នោះ មាន ការឧបត្ថម្ភ ពី អង្គការ  មណ្ឌល គាំទ្រ ការអប់រំ  “ គីហ្សូណា ”  (Education  Support  Center  “KIZUNA”)  ។  ការធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ បាន ចូលទៅ ទស្សនា  នូវ តំបន់ រមណីយដ្ឋាន  វប្បធម៌  ប្រវត្តិសាស្រ្ត  និង ធម្មជាតិ មួយចំនួន ដូច ជា៖  រមណីយដ្ឋាន ធម្មជាតិ  ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ភ្នំ សន្ទុក  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ  រមណីយដ្ឋាន កែច្នៃ ភូមិ វប្បធម៌ កម្ពុជា  រមណីយដ្ឋាន ទឹក ធ្លាក់ ភ្នំ គូលែន  ប្រាសាទ បន្ទាយស្រី  ប្រាសាទ តា ព្រហ្ម  ភ្នំ បាក់ ខែង  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ប្រាសាទ បាយ័ន  បារាយណ៍ ទឹក ថ្លា  និង ស្ថានភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន នៅ បឹង ទន្លេ សាប ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប ជាដើម ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  បាន វិលត្រឡប់ មកកាន់ រាជធានី ភ្នំពេញ វិញ ប្រកបដោយ សុវត្តិភាព  និង ភាពសប្បាយរីករាយ ដែល មិន  អាច បំភេ្លច បាន ។
ខេត្ត រតនគីរី ស្ថិត  នៅ ភាគ ឦសាន  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  គឺជា ទឹកដី សំបូរ  ទៅ ដោយ ធនធាន ធម្មជាតិ រ៉ែ ត្បូង  ដែល មាន ចំងាយ ផ្លូវ  ៥៨៨គម  ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ ដោយ  ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ជាតិ ៦  លេខ ៧  និង លេខ ៧៨  ឆ្លងកាត់ ខេត្ត  កណ្តាល  កំពង់ចាម  ក្រចេះ  និង ស្ទឹងត្រែង ។  រតនគីរី មាន ផ្ទៃក្រឡា  ១០,៧៨២គម ២  ចែកចេញ ជា ស្រុក ចំនួន ៨  និង ឃុំ ចំនួន ៥០  ហើយ មាន ប្រជាជន ចំនួន  ១៥០, ៤៦៦ នាក់ ។  រតនគីរី មាន ទីក្រុង ឈ្មោះ ថា  បាន ឡុង ។  ប្រជាជន មាន មុខរបរ  ជា កសិករ ដូចជា ដាំ ស្រូវ  ដាំ ដំណាំ ហូប ផ្លែ  និង ដាំ បន្លែ ។  រតនគីរី  មាន តំបន់ ទេសចរណ៍  ជាច្រើន ដូចជា  បឹង យក្ស ឡោម  ទឹកជ្រោះ ចា អ៊ុង  ទឹកជ្រោះ កាចាញ  ព្រះពុទ្ធ ចូល និព្វាន លើ ភ្នំ ឥសីបតមៈ ។ល ។
- ទទួលទាន អាហារ ថ្ងៃត្រង់  នៅ ខេត្ត ក្រចេះ  រួមទាំង ភ្លក់ រសជាតិ ផ្លែ ឈើ  ( តាម រដូវកាល )  ដ៏ ឆ្ងាញ់  រួច បន្ត ដំណើរ ត្រឡប់ មកកាន់  ទីក្រុង ភ្នំពេញ វិញ ។
#ACCARE6256  ម៉ាស់ មុខ  #MASKS  &  EXFOLIATORS  SKINCARE  BEAUTY  &  MART  ម៉ាស់  មុខ  រក្សា  ស្បែក  មុខ  សម្រស់  &  ម៉ា  ត  Brand:  A.C  Care
សមត្ថកិច្ច ឃាត់ យានយន្ត ០៧  គ្រឿង ល្មើស ច្បាប់ ចរាចរណ៍ បញ្ជូន ទៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  |  Timely  News  Network
សមត្ថកិច្ច ឃាត់ យានយន្ត ០៧  គ្រឿង ល្មើស ច្បាប់ ចរាចរណ៍ បញ្ជូន ទៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ
ភ្នំពេញ៖  អ្នក ជិះ បញ្ច្រាស នៅ រង្វង់ មូល វិមាន ឯករាជ្យ  នៅតែ បន្ត កើតមាន បើ ទោះបីជា សមត្ថកិច្ច  និង អាជ្ញាធរ ដាក់ កម្លាំង ប្រចាំ ការស្ទាក់ ចាប់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ក្តី  ជាក់ស្តែង នៅ យប់  ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច អនុវត្តន៍ ច្បាប់  និង អាជ្ញាធរ បាន ឃាត់ បាន យានយន្ត ចំនួន ០៧  គ្រឿង  បញ្ជូន ទៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។ សូម គោរ
លោក  សុខ  ពេញ វុធ  អភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ពី ម៉ោង ៧  និង  ០០ នាទី ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង ២២  និង  ០០ នាទី យប់  កម្លាំង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ដូនពេញ  សហការ ជាមួយ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល  រាជធានី ភ្នំពេញ  អនុវត្ត យុទ្ធនាការ ឃាត់ ម៉ូតូ  និង រថយន្ត  បើក បញ្រ្ចាស ទិសដៅ ចរាចរណ៍  នៅ រង្វង់ មូល ជុំវិញ វិមាន ឯករាជ្យ  និង ផ្លូវ ព្រះសុរាម្រឹត  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ឃាត់ យានយន្ត សរុប ចំនួន ០៧  គ្រឿង  ក្នុង នោះ រួមមាន៖  ម៉ូតូ ចំនួន ០៦  គ្រឿង  រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូកង់បី ចំនួន  ០១  គ្រឿង  និង  រថយន្ត ( គ្មាន )  គ្រឿង ។
បច្ចុប្បន្ន យានយន្ត ទាំងនោះ  បាន បញ្ជូន ទៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍  ជើង គោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ធ្វើ ការអប់រំ ណែនាំ បន្ត តាម នីតិវិធី  ៕
ក្រោយមក លោក កែវ  សារ៉ាត់ បាន រត់ ចូលក្នុង ជំរំជនភៀសខ្លួន នា ទឹកដី ថៃ  ។  លោក កែវ  សារ៉ាត់ បាន រួមរស់ ជាមួយ នារី ម្នាក់ ហើយ បាន កូន មួយ  បន្ទាប់មក នារី នោះ ក៏ នាំ កូន រត់ចោល លោក បាត់ ទៅ  ។  ក្រោយមក លោក ក៏ សម្រេចចិត្ត រៀបការ ជាមួយ នារី ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  ចន្ធូរ ហើយ បាន នាំគ្នា ភៀសខ្លួន ពី ជំរុំ នោះ ទៅ នៅ អាមេរិច  ។  ឆ្នាំ ១៩៨៥  លោក ចាប់ផ្ដើម ច្រៀង ដើម្បី យក ប្រាក់ មក ទ្រទ្រង់ គ្រួសារ  ។
ពិត ណាស់ មាន មនុស្ស មិន តិច ទេ ដែល បាន ស្គាល់ លោក កែវ  សារ៉ាត់ គាត់ គឺជា តារាចម្រៀង ម្នាក់ ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ ជាច្រើន ពី ប្រជាជន ខ្មែរ  ក៏ ដូចជា អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ស្តាប់ ចម្រៀង បែប មនោសច្ចេតនា ដែរ ។  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា តែង ហៅ លោក ថា  កែវ  សារ៉ាត់ តែ តាមពិត ឈ្មោះ នឹង មិន មែន ឈ្មោះ ពិត របស់ គាត់ ទេ ឈ្មោះ ពិត នោះ គឺ  ឈុំ  តេះ  លោក បាន កើត នៅ ភូមិ វត្ត កំផែង  ស្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង  ។  លោក ជា កូន ទី ២  ក្នុង ចំណោម បងប្អូន ៧ នាក់  ដែល មាន ឳពុក ឈ្មោះ  យ៉ត  ឈុំ  និង  ម្ដាយ ឈ្មោះ  គ្រិត  សារ៉ាន់  ដែល ពួកគាត់ ទាំង ពីរ បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៧  ។
លោក បាន ច្រៀង ថត កាសែត ឲ្យ ផលិតកម្ម  ម យូរា  បាន ប្រហែលជា  ៤០  ទៅ ៥០បទ  ហើយក៏ បាន ងាក មក និពន្ធ ចំរៀង  និង បង្កើត ផលិតកម្ម ខ្លួនឯង នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៨៨  ដោយ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  ជួង មាស  និង  ចាប មាស  ។  បទចម្រៀង ដែល ធ្វើឲ្យ លោក មាន ឈ្មោះ ល្បី គ្រប់ ទិសទី  គឺ បទ  ស្រណោះ ដី ខ្មែរ ,  ពិសាខ ដើម ឆ្នាំ  ជាដើម  ។  លោក កែវ  សារ៉ាត់ ទទួលមរណភាព នៅក្នុង ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៩១  នៅ ទីក្រុង ឡុង ប៊ិច ,  សហរដ្ឋ អាមេរិច  ដោយ រោគ ថ្លើម ប្រភេទ  B ។
Thin  Prep  Cytology:  នីតិវិធី ពិសេស សម្រាប់ ការស្កេន  PAP  បង្កើន ភាពត្រឹមត្រូវ និង ការរកឃើញ ដំបូង នៃ ជំងឺ មហារីក នៃ សរីរាង្គ បន្ត ពូជ របស់ ស្ត្រី
មជ្ឈមណ្ឌល សុខភាពស្ត្រី នៅ មន្ទីរពេទ្យ វេជ្ជថា នី ផ្តល់ ការប្រឹក្សា វេជ្ជសាស្រ្ត និង ការព្យាបាល ជំងឺ ដោយ គ្រូពេទ្យ ជំនាញ ដែល មាន ជំនាញ ច្បាស់លាស់ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត យើង មាន ការពិនិត្យ ជំងឺ មហារីក និង សរីរាង្គ បន្ត ពូជ របស់ ស្ត្រី ។  គ្រូពេទ្យ ឯកទេស ខាង រោគ ស្ត្រី និង គ្រូពេទ្យ ឯកទេស សម្ភព របស់ យើង ត្រៀម ឆ្លើយតប នឹង សំណួរ ទាំងអស់ របស់ អ្នក ហើយ ជួយ បន្ធូរបន្ថយ កង្វល់ របស់ អ្នក លើ បញ្ហា សុខភាព ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ។
ចេក គឺជា ផ្លែ ឈើ ដែល មាន អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន សម្រាប់ សុខភាព ចេក ក៏ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា បង្អែម មួយ ប្រភេទ ផងដែរ ។  ពេលនេះ យើង នឹង ប្រាប់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា នូវ គុណ ប្រយោជន៌ នៃ ការបរិភោគ ចេក ដែល មាន ដូច ជា៖
បន្ទាយមានជ័យ៖  សកម្មភាព យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ត  សម្តេច តេជោ  នៅ ភូមិ  ប្រសាទ ត្បែង  ឃុំ បន្ទាយ ឆ្មារ  ស្រុក ថ្ម ពួក  ចូលរួម ដាំ ដើមឈើ  ជុំវិញ ស្រះ សម្តេច កិតិ្ត ព្រិត បណ្ឌិត  ប៊ុន រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ។
ពលករ ខ្មែរ ធ្វើការ មិន ស្រប ច្បាប់ នៅ ថៃ  ត្រូវ មក បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ការិយាល័យ ស្រង់ ទិន្នន័យ ពលករ បរទេស ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ ទៅ
ពលករ ខ្មែរ ខុស ច្បាប់ ប្រមាណ ជា ២០០ នាក់ ត្រូវបាន តម្រួត ថៃ ឃាត់ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី  ២  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  @the  nation
ពលករ ខ្មែរ ជាច្រើន នាក់ ដែល កំពុង ស្នាក់ នៅ  និង ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ ដោយ មិន មាន ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ  ពួកគេ កំពុង ទៅ បង្ហាញ ខ្លួន នៅ តាម ការិយាល័យ ស្រង់ ទិន្នន័យ ពលករ បរទេស  ដើម្បី ទទួល ឯកសារ ស្រប តាម និតិវិធី  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៨  សីហា នេះ តទៅ ។  ដំណើរការ នេះ ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី  និយោជក ថៃ បាន ចុះឈ្មោះ ឲ្យ ពលករ ខ្មែរ ប្រមាណ ជាង ២ សែន នាក់  ស្រប តាម គោលការណ៍ របស់ ក្រសួង ការងារ ថៃ ។  រីឯ ក្រុមការងារ របស់ កម្ពុជា នៅ ថៃ  ក៏ បាន រៀបចំ យុទ្ធនាការពន្លឿន ការផ្តល់ ភាពស្រប ច្បាប់ ដល់ ពលករ ខ្មែរ ផងដែរ ។
តាម គោលការណ៍ អនុវត្ត ៣ ដំណាក់កាល របស់ ក្រសួង ការងារ ថៃ  ដើម្បី ចេញ លិខិត បញ្ជាក់ ពី សិទ្ធិ ធ្វើការ និង ស្នាក់ នៅ ស្រប ច្បាប់  ពេលនេះ គឺជា ដំណាក់កាល ទី ២  ដែល  ពលករ ខ្មែរ ទាំងអស់ ត្រូវ មក បង្ហាញ ខ្លូន នៅ តាម ការិយាល័យ ស្រង់ ទិន្នន័យ ពលករ បរទេស  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៨  សីហា  ដល់ ថ្ងៃទី ៩  កញ្ញា ។
ចំណែកឯ  ដំណាល់ កាល ទី ១  នៃ ការទទួលបាន សិទ្ធិ ស្នាក់ នៅ  និង ធ្វើ ការស្រប ច្បាប់ របស់ ពលករ បរទេស ក្នុង ប្រទេស ថៃ  ត្រូវបាន បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី ៧  សីហា  ម្សិលមិញ  និង មាន ថៅកែ ថៃ ប្រមាណ ជិត  ២ សែន នាក់  បាន មក ចុះឈ្មោះ ឲ្យ កម្មករ របស់ ខ្លួន ។  នៅក្នុង នោះ មាន ពលករ ខ្មែរ មិន ស្រប ច្បាប់ ជាង  ២ សែន នាក់  នៃ ចំនួន ពលករ បរទេស មិន ស្រប ច្បាប់ ទាំងអស់ ជិត  ៧ សែន នាក់ ។
ក្រៅពី មាន ការជ្រោមជ្រែង ពី មន្ត្រី ភាគី ថៃ ហើយ  នៅ ថ្ងៃទី ៦  សីហា  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  អនុ ប្រធាន គណកម្មការផ្តល់ ភាពស្រប ច្បាប់ ដល់ ពលករ កម្ពុជា  បាន បើក កិច្ចពិភាក្សា មួយ  នៅឯ ទីក្រុង បាងកក  ជាមួយ ក្រុមការងារ របស់ គណកម្មការ ។  កិច្ចពិភាក្សា នេះ បាន ធ្វើឡើង  ក្នុង គោលបំណង  បង្កើន ល្បឿន  និង  គុណភាព ការងារ  ក្នុង ការផ្តល់  លិខិត ឆ្លង ដែន  និង លិខិត ធ្វើដំណើរ ដល់ ពលករ ខ្មែរ  ព្រមទាំង ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល ពួកគេ បាន ជួបប្រទះ ។  ជា លទ្ធផល នៃ ជំនួប នេះ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន សម្រេច ដាក់ យុទ្ធនាការ ថ្មី ៗ  រួមមាន  បន្ថែម ចំនួន ក្រុមការងារ នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត  ផ្តល់ លិខិត ស្រប ច្បាប់ ឲ្យ ពលករ ដោយ ផ្ទាល់ នៅ តាម រោងចក្រ ធំ ៗ  និង  ទទួល ពាក្យសុំ ធ្វើ លិខិត ធ្វើដំណើរ  ពី អ្នក ដែល មិន ធ្លាប់ បាន ដាក់ពាក្យ សុំ ។
ជុំវិញ បញ្ហា ប្រគល់ លិខិត ឆ្លង ដែន  និង លិខិត ធ្វើដំណើរ នេះ ដែរ  មកដល់ បច្ចុប្បន្ន  ក្រុមការងារ កម្ពុជា បាន ផ្តល់ លិខិត ទាំងនេះ  ជាង ៧ ម៉ឺន ក្បាល ទៅដល់ ប្រជាពលករ ខ្មែរ រួចហើយ ។  នេះ បើ យោង តាម សារ លើ បណ្តាញ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត ៕
ពលករ ខ្មែរ ធ្វើការ មិន ស្រប ច្បាប់ នៅ ថៃ  ត្រូវ មក បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ការិយាល័យ ស្រង់ ទិន្នន័យ ពលករ បរទេស ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ ទៅ  -  Cambodia  -  RFI
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១១:០៥ នាទី  កម្លាំង មូលដ្ឋាន អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ទួលគោក បាន ឃាត់ខ្លួន  បង ធំ ប្រចាំ ភូមិ  ០២ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី គ្រឿងញៀន  នៅ ចំណុច  ផ្លូវ ២២៦ហ្សេត  និង ផ្លូវ ២២៦  សង្កាត់ ផ្សារ ដើម គរ  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ពួកគេ ទាំង  ០២ នាក់ នេះ ជា មុខសញ្ញា បង ធំ ប្រចាំ ភូមិ  ដែល មាន ដាវ គម្រាម គេ ឯង ក្នុង ភូមិ  រួមទាំង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ផងដែ  ក្នុង នោះ មាន៖
បច្ចុប្បន្ន  ពួកគេ ទាំង  ០២ នាក់  ខាងលើ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ នៃ ការិយាល័យ ស្រាវជ្រាវ បទល្មើស គ្រឿងញៀន  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  កំពុង ធ្វើ ការសូរ ចម្លើយ  និង កសាង សុំ ណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ។  #PhnomPenhGRK
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង ការងារ  បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  បាន ជំរុញ ដល់ គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ត្រូវ យក បញ្ហា ប្រឈម នានា  និង ចំណុច សេសសល់  ដែល បាន អនុវត្ត ក្នុង រឆ្នាំ ២០១៧ កន្លង នេះ  ត្រូវ មក ពិភាក្សា គ្នា រក វិធី ដំណោះស្រាយ  ឡើង បន្ត អនុវត្ត  ការងារ ឆ្នាំ ២០១៨  ឲ្យបាន ប្រសើរ ឡើងវិញ ។
ក្នុង សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ ២០១៧  ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៨  នៃ ការអនុវត្ត ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ២០១៤ - ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ  ក្រសួង ការងារ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែមីនា នេះ  លោក បណ្ឌិត  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង  បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  បាន លើកឡើង ថា  សន្និបាត នា ពេលនេះ  គឺ រៀបចំឡើង ក្នុង គោលបំណង  ដើម្បី ពិនិត្យមើល អំពី វឌ្ឍនភាព ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  នៃ ការអនុវត្ត ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍  វិស័យ ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ២០១៤  ២០១៨  និង បញ្ហា ប្រឈម មួយ ចំនួន  ដើម្បី ដាក់ ចេញ នូវ ទិសដៅ សម្រាប់ អនុវត្ត ការងារ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  សំដៅ បង្កើន នូវ ប្រសិទ្ធភាព ការងារ ឲ្យ ស្រប ទៅ  និង កំណែទម្រង់ ស៊ីជម្រៅ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ ដូច  គោលនយោបាយ ជាតិ  ស្តីពីមុខរបរ និង ការងារ  ២០១៥ -  ២០២៥  និង គោលនយោបាយ ជាតិ ស្តីពី ការអប់រំ បណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស  និង វិជ្ជាជីវៈ  ២០១៧ - ២០២៥ ។
លោក  ម បណ្ឌិត  រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បញ្ជាក់ ថា  ប៉ុន្មាន ខែ កន្លងមក នេះ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ចុះ សួរសុខទុក្ខ ដល់ កម្មករ  វិនិយោជិក  ដើម្បី  ដោះស្រាយ បញ្ហា ធំ ៗ ជាច្រើន  ក្នុង ការលើកកម្ពស់ ជីវភាព ប្រជាពលរដ្ឋ  និង រក្សា សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា ផងដែរ ។  ដូចជា សាធារណៈ ជន បាន ជ្រាប ហើយ ការលើកម្ពស់ ជីវភាព ប្រជាពលរដ្ឋ  ពិសេស កម្មក តាម រោងចក្រ  ពិតជា មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល ខ្លាំង ណាស់ ។
លោក បណ្ឌិត  រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ថ្លែងអំណរគុណ  ចំពោះ ក្រសួង  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  អង្គការ មិន មែន  រដ្ឋាភិបាល ជាតិ  អន្តរជាតិ  ដៃគូរ អភិវឌ្ឍ នានា  អង្គការ វិជ្ជាជីវៈ  សហជីព  និង វិស័យ ឯកជន  ដែល តែងតែ គាំទ្រ  និង ផ្តល់ នូវ កិច្ចសហការ ជាមួយ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  រួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ក្នុង រយៈពេល កន្លងមក  ដែល ធ្វើឱ្យ យើង សម្រេចបាន ជោគជ័យ តាម ការគ្រោងទុក  ក្នុង ការបង្កើត ឱកាស ការងារ ធ្វើ  និង ធានា បាន នូវ សុខដុមនីយកម្ម រវាង កម្មករ និយោជិត  និង និយោជក ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ ថា  សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ នា ពេលនេះ  គឺ អនុវត្ត តាម ទិស ស្លោក  ងូតទឹក  ឆ្លុះ កញ្ចក់  ដុះ ក្អែល  និង ព្យាបាល  ដើម្បី បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព នៃ កំណែទម្រង់ ទាំង  ៥  របស់ ក្រសួង ។  លោក  បាន ស្នើ ដល់ សមាជិក  សមាជិកា អង្គ សន្និបាត ទាំងមូល  យក នូវ បញ្ហា ប្រឈម នានា  និង ចំណុច សេសសល់  ដែល បាន អនុវត្ត ក្នុង រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ កន្លង នេះ  តាមរយៈ ការធ្វើ បទបង្ហាញ តាម យុទ្ធសាស្ត្រ នីមួយ ៗ  ដើម្បី ពិភាក្សា ឱ្យ បាន ផុល ផុស រក ឱ្យ ឃើញ ដំណោះ  ស្រាយ ដ៏ សំខាន់ ៗ  សម្រាប់ ធ្វើជា ទិសដៅ ក្នុង ការអនុវត្ត បន្ត  សំដៅ ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ សេវា ផ្តល់ ឱកាស ការងារ  និង ការផ្តល់ មុខជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ឱ្យ បាន ឈាន ទៅដល់ កម្រិត មួយ ដ៏ សមស្រប បំផុត  ក្នុង ការចូលរួម ធ្វើ  សមាហរណកម្ម របស់ សហគមន៍ អាស៊ាន ប្រកបដោយ គុណភាព  ប្រសិទ្ធភាព  ប្រសិទ្ធផល  និង និរន្តភាព  រួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  និង ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
អាង ហែលទឹក នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក  ត្រូវ ជួសជុល តាម ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ  ដែល អាច ឱ្យ អត្តពលិក កម្ពុជា  ហ្វឹកហាត់ ត្រៀម ខ្លួន យក  មេដៃ ជូន ជាតិ  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ស៊ីហ្គេម
កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ស្វាយរៀង ចុះ ពិនិត្យ ទំនិញ  និង អាហារ  ភេសជ្ជៈ គ្រឿង កំប៉ុង  ដែល ដាក់ លក់ តាម ស្តង់  និង អាហារដ្ឋាន នានា  ក្នុង ពិធី ប្រណាំង ទូក
បញ្ជូន ខ្លួន ស្ដ្រី មេតុង ទីន ម្នាក់  ទៅកាន់ តុលាការ  ហើយ បោះ ពាក្យ សម្តី ថា  សុខចិត្ត យក លុយ តុលាការ  ក៏ មិន សង កូនតុង ទីន ដែរ
គណៈកម្មការ បោះឆ្នោត នៃ ប្រទេស ហ្សិម បាវ៉េ  បាន ប្រកាស ថា  ការបោះឆ្នោត មិន ត្រូវ លុប  ឬ លើក ពេល បាន ទេ  ទោះជា  ប្រធានាធិបតី  ឬ  មេបក្ស ណាមួយ ស្លាប់ អំឡុង  ឃោសនា  បោះឆ្នោត ឬ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ក៏ដោយ  លើកលែង ប្រទេស ទាំងមូល ធ្លាក់ ក្នុង គ្រោះអាសន្ន ធ្ងន់ធ្ងរ ។
តាម សារព័ត៌មាន  The  News  Day  of  Zimbabwe  សេចក្ដីសម្រេច  របស់ គណៈកម្មការ បោះឆ្នោត ធ្វើឡើង  ស្រប ពេល  មាន ការវាយប្រហារ មួយ លើ ក្បួន ឃោសនា  របស់  លោក ប្រធានាធិបតី  Emmerson  Mnangagwa  ប្រធាន  គណបក្ស កាន់អំណាច Zanu-PF  ដែល ជា ការប៉ុនប៉ង ធ្វើឃាត លោក ប្រធានាធិបតី ។
តាម ប្រភព ដដែល  លោក  Mnangagwa  មិន បាន រងរបួស អ្វី ទេ ។  តែ បន្ទាប់មក  មាន ការចោទសួរ ថា បើ មាន ករណី នេះ  បណ្ដាលអោយ ស្លាប់  ប្រធានាធិបតី គេ អាច លុបចោល ឬ លើក ពេល បោះឆ្នោត ឬ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ក្រុម អ្នកឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត  ឯករាជ្យ  បាន ស្នើ ថា  ការលុបចោល  ការបោះឆ្នោត គួរតែ ធ្វើ បាន  បើ មាន ការប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់  គោលការណ៍ ប្រជាធិបតេយ្យ ។
ប្រទេស ហ្សិម បាវ៉េ  ខណៈ នេះ  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ការឃោសនា  រក សំឡេង ឆ្នោត យ៉ាង ខ្លាំង នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។  ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី ផង  ការបោះឆ្នោត សភា ផង នេះ  ប្រព្រឹត្តទៅ នៅពេល តែ មួយ ។
គិត មកដល់ ពេលនេះ  មាន បេក្ខជន  សរុប  ១០៨ រូប  ក្នុង នោះ មេបក្ស នយោបាយ  ចំនួន  ២១ គណបក្ស  ក្លាយជា បេក្ខជន  ប្រធានាធិបតី ។
លោក  Emmerson  Mnangagwa  គឺជា ប្រធាន គណបក្ស កាន់អំណាច  Zanu-PF  ។ លោក ជា ប្រធានាធិបតី លើក បន្តុប ដោយ ពួក យោធា  ក្រោយពី ទម្លាក់ លោក Robert  Mugabe  ពី អំណាច  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧ វិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៧ ។
សន្លឹក ឆ្នោត នៃ ការបោះឆ្នោត លើក នេះ  ពុំ មាន រូបលោក  Robert  Mugabe  នោះ ទេ  ។  តែ គូ ប្រកួត  ដែល ស្ថិត ក្នុង បេះដូង ពលរដ្ឋ ហ្សិម បាវ៉េ  មាន តែ លោក  Mnangagwa  និង លោក  Nelson  Chamisa  ប្រធាន ចលនា  ដើម្បី ផ្លាស់ប្ដូរ  MDC  ដែល ជា គណបក្ស ប្រឆាំង ធំ ជាង គេ ៕
ភ្ញៀវ ទេសចរ រិះគន់ ថា  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មិន ទាន់ អាច គ្រប់គ្រង បរិស្ថាន  និង ទឹក ស្អុយ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ទេ  |  ខ្មែរ  សារិកា
ភាពអសកម្ម នៃ ការបំពុល បរិស្ថាន នេះ  ភ្ញៀវ ទេសចរ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន  រស់ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ស្នើ ដល់ មន្ត្រី ជំនាញ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ជាពិសេស ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋបាល ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជួយ ជួសជុល ប្រព័ន្ធ លូ បង្ហូរ ទឹក ស្អុយ  នៅ តាម បណ្តោយ ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល  ផ្លូវ ទល់ មុខ វិមាន លំហែ កាយ  របស់  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ឲ្យបាន ល្អ  និង មាន សោភ័ណ្ឌភាព ឡើងវិញ ។
ភ្ញៀវ ទេសចរ រិះគន់ ថា  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មិន ទាន់ អាច គ្រប់គ្រង បរិស្ថាន  និង ទឹក ស្អុយ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ទេ
ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  ដែល ចូលមក ទស្សនា ខេត្ត ជាប់ ឆ្នេរសមុទ្រ មួយ នេះ  បាន សំណូមពរ ដល់ ប្រមុខ ដឹកនាំ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  គួរ ជ្រើសរើស អ្នកជំនាញ ខាង រៀបចំ សោភណ្ឌភាព  ទីក្រុង  ពិសេស សោភណ្ឌភាព ឆ្នេរសមុទ្រ  ឲ្យបាន ល្អ  សម្រាប់ ជា ការទាក់ទាញ កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ  ពិសេស ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ ឲ្យបាន ច្រើន ថែម ទៀត  តាមរយៈ ជួយ ជម្រុញ លើ គម្រោង ព្រងីក ទីក្រុង  សួនច្បារ  ផ្លូវថ្នល់  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ លូ បង្ហូរ ទឹក ស្អុយ  ដើម្បី រំដោះ ទឹក ចេញ ពី ក្រុង  មុននឹង បង្ហូរ ចូល សមុទ្រ  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  និង ឲ្យ ក្លាយជា ទេសភាព បៃតង នា ថ្ងៃ អនាគត ។
ទោះជា បែប នេះ ក្តី  គេ សង្កេតឃើញ ថា  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន បំផុស ចលនា  ដល់ មន្ត្រី នៅ តាម មន្ទីរ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ក្រោម ឱវាទ រដ្ឋបាល ខេត្ត  ឲ្យ ចុះ សំអាត បរិស្ថាន  ឬ ដើរ រើស សំរាម  នៅ តាម ដងផ្លូវ សាធារណៈ  និង នៅ តាម ឆ្នេរសមុទ្រ មួយចំនួន  នៅ ថ្ងៃ ចុង សប្តាហ៍  ឬ ធ្វើជា ប្រចាំ ខែ នីមួយ ៗ ។  ក្នុង នោះ  ក៏ បាន ស្ថាប័ន ផ្លូវ  ស្តារ អូរ  និង ស្ថាបនា ប្រព័ន្ធ លូ បង្ហូរ ទឹក  បាន ជាច្រើន ទីតាំង ជាបន្តបន្ទាប់មក នេះ ៕
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  កម្ពុជា ,  បរិស្ថាន ,  ព្រះសីហនុ ,  សង្គម ,  CEN,  CEN  News ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ គ្រោង សាងសង់ រោងចក្រ ចម្រាញ់ ទឹក ស្អុយ នៅ តំបន់ ជើងឯក  ក្នុង ទំហំ ទឹកប្រាក់ ២៧ លាន ដុល្លារ  →
ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  ដែល បាន ចូលទៅ ទស្សនា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ទី 10 ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ 2018  បាន ឲ្យ អ្នកយកព័ត៌មាន គេហទំព័រ  CEN.COM.KH  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដឹង ថា  គេ ឃើញ មាន ទឹក ស្អុយ បាន បន្ត ហូរ ចេញពី គម្រប លូ  នៅ តាម ដង វិថី អម ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល  ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ កែង ប្រសព្វ គ្នា  នៅ ទល់មុខ អតីត បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង មាន ចម្ងាយ ប្រហែល  ៣០០ ម៉ែត្រ  ពី ភូមិ គ្រឹះ លំហែរ កាយ  របស់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ទន្ទឹម គ្នា ទឹក ស្អុយ បាន ហូរ ពាសពេញ ផ្លូវ សាធារណៈ  ដែល ជា ផ្លូវ សំខាន់ មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ចម្រុះ ជាតិ សាសន៍  ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់  តាម បណ្តោយ ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល នោះ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  ក៏ មាន គំនរ សំរាម  បាន គរ រាយ រប៉ាត់ របាយ តាម ចញ្ចើមផ្លូវ  និង តាម សួនច្បារ នៅ ពីមុខ  និង ចំហៀង ផ្ទះសំណាក់ មួយ នៅ ទីនោះ ។
ចក្ខុវិស័យ គឺ ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ន័កីឡា  បាល់ទាត់ ក្នុង តំបន់ អាស៊ី  តាមរយៈ  ការបណ្តុះបណ្តាល ថ្នាល យុវជន  លើ វិស័យ កីឡា បាល់ទាត់ និង ជំរុញ  ឲ្យ យុវជន ទទួលបាន ការអប់រំ  ព្រមទាំង អាជីព កីឡា បាល់ទាត់ ផងដែរ ។
-  ក្លឹប នេះ គឺជា ក្រុម ដំបូង ដែល បាន សហការ  និង ការចូលរួម ជាមួយនឹង ក្រុម  Sparta  ទីក្រុង  Rotterdam  អាស៊ី បច្ចេកទេស
តុលាការ កំពូល កាលពី ម្សិលមិញ បាន ប្រកាស សាល ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ សាលាឧទ្ធរណ៍ ជំនុំជម្រះ សំណុំរឿង សកម្មជន អារ៉ែង លោក  វ៉ែន វ៉ន  ឡើងវិញ បន្ទាប់ពី បើក សវនាការ កាលពី ថ្ងៃទី  ២១  ខែមិថុនា ឆ្នាំ នេះ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទ ចោទ  « ប្រមូល ផល អនុផល ព្រៃឈើ ដោយ គ្មាន លិខិត អនុញ្ញាត »  និង បទ  « លុបបំបាត់ វត្ថុតាង »  ប្រព្រឹត្ត នៅ ខេត្ត កោះកុង ។
អ្នកស្រី ចៅក្រម  កឹម  សត្ថា វី  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ បាន អាន សាល ដីកា កំបាំងមុខ ជនជាប់ចោទ លោក  វ៉ែន  វ៉ន  ថា សំណុំរឿង នេះ ក្រោយពី តុលាការ កំពូល ពិភាក្សា  និង សួរ ដេញដោល ជនជាប់ចោទ មក តុលាការ យល់ឃើញ ថា៖  « សំណុំរឿង ជនជាប់ចោទ ឈ្មោះ  វ៉ែន វ៉ន  ដែល សភា ព្រហ្មទណ្ឌ សាលាឧទ្ធរណ៍ ជម្រះ កន្លងមក មាន ចំណុច ខ្លះ នៅ មិន ទាន់ ត្រឹមត្រូវ ទេ ។  ដូច្នេះ តុលាការ កំពូល សម្រេច បង្វិល សំណុំរឿង នេះ ទៅ សាលាឧទ្ធរណ៍ ជំនុំជម្រះ ជាថ្មី ឡើងវិញ » ។
លោក  វ៉ែន  វ៉ន  ត្រូវបាន សង្កាត់ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត កោះកុង ប្តឹង ចោទប្រកាន់ ពី បទ ប្រមូល ផល អនុផល ព្រៃឈើ ដោយ គ្មាន លិខិត អនុញ្ញាត »  និង បទ  « លុបបំបាត់ វត្ថុតាង »  ដោយ ផ្អែក មាត្រា  ៩៨  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ព្រៃឈើ ដែល មាត្រា នេះ ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការជាប់ ពន្ធនាគារ ពី  ១  ទៅ  ៥  ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ប្រាក់ ពី  ១០  លាន ទៅ  ១០០  លាន រៀល ។
សំណុំរឿង នេះ ត្រូវ សាលាដំបូង ខេត្ត កោះកុង ផ្តន្ទាទោស ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល  ១  ឆ្នាំ កាលពី ថ្ងៃទី  ៣  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៦  តែ ទោស នេះ ត្រូវ ព្យួរ ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ ។
យ៉ាងណា ក្ដី រឿង នេះ ត្រូវបាន ជនជាប់ចោទ ប្តឹង មក ឧទ្ធរណ៍ ហើយ ត្រូវ សាលាឧទ្ធរណ៍ សម្រេច តម្កល់ សាលក្រម សាលាដំបូង ខេត្ត នៅ ដដែល កាលពី ថ្ងៃទី  ២១  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៦ ។
សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្រេច លើក ពេល សវនាការ សំណុំរឿង មន្ត្រី សមាគម  អាដហុក  និង មន្ត្រី  គ.ជ.ប  ទៅ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែកញ្ញា  ខាងមុខ វិញ ។
គួរ រំឭក ដែរ ថា កាលពី ជំនុំជម្រះ នៅ តុលាការ កំពូល លោក  វ៉ែន  វ៉ន  អាយុ  ៣៧  ឆ្នាំ បាន ប្រាប់ ថា លោក ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ ជំនាប់ ខាង គណបក្ស ប្រជាជន  និង ក៏ ជា សកម្មជន តំបន់ អារ៉ែង ផង នោះ ត្រូវបាន សាលាដំបូង ខេត្ត កោះកុង កោះហៅ ឲ្យ ចូល បំភ្លឺ ហើយក៏ ចាប់ ឃុំខ្លួន តែ ម្តង កាលពី ថ្ងៃទី  ៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៥ ។
កាលពី បើក សវនាការ លោក  វ៉ែន  វ៉ន  បាន ប្រាប់ ចៅក្រម តុលាការ កំពូល ថា  ឈើ នោះ លោក បាន ទិញ មកពី គេ ដែល ជា ឈ្មួញ រកស៊ី ឈើ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ស្តារ បាត អាង នៅ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី តា តៃ  ព្រោះ លោក ស្មាន ថា អ្នកដឹក ឈើ នោះ ជា អ្នករកស៊ី ស្រប ច្បាប់ ទើប លោក ទិញ បាន  ៨  ម៉ែត្រ គុប ដោយ ក្នុង  ១  គុប ថ្លៃ  ១៥០  ដុល្លារ ។
លោក ប្រាប់ ចៅក្រម ថា លោក ទិញ ឈើ នោះ ដើម្បី យក ទៅ សង់ ស្នាក់ការ សហគមន៍ ទុក ប្រើ ជា ប្រយោជន៍ រួម ទេ ។  គាត់ សុំឲ្យ តុលាការ បដិសេធ សាលក្រម  និង សាល ដីកា របស់ តុលាការ ថ្នាក់ ក្រោម ចោល  និង ទម្លាក់ ចោល បទ ចោទ ។
លោក  វ៉ែន  វ៉ន  បាន ប្រាប់ អ្នកកាសែត ថា តុលាការ កាត់ក្តី លោក មិន យុត្តិធម៌ ទេ  ព្រោះ លោក មិន បាន ទៅ កាប់ ឈើ ឡើយ  ខណៈ ឈ្មួញ ឈើ ធំ ៗ នៅតែ រួច ខ្លួន  ហើយ មិន ត្រូវបាន ចាប់ យកមក កាត់ទោស ៕
This  entry  was  posted  in  ការពារ ព្រៃឈើ ,  កោះ កុង  and  tagged  ការកាប់ ព្រៃឈើ ,  ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ ,  ការពារ ព្រៃឈើ ,  ព្រៃឈើ ,  ភ្នំពេញ ប៉ុស្ដិ៏ .  Bookmark  the  permalink.
តុលាការ លើក ពេល ជំនុំជម្រះ សំណុំរឿង មន្ត្រី  អាដហុក  និង មន្ត្រី  គ.ជ.ប  ទៅ ខែកញ្ញា ខាងមុខ  |  ខ្មែរ  សារិកា
ពី ឆ្វេង៖  លោក  នី  ចរិយា  អគ្គ លេខាធិការ រង  គ.ជ.ប  មន្ត្រី សមាគម អាដហុក  (ADHOC)  លោក  នី  សុខា  អ្នកស្រី  លឹម  មុន្នី  លោក  ណៃ  វ៉ង់ដា  និង លោក  យី  សុខសាន្ត ។
អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស សមាគម  អាដហុក  ចំនួន  ៤ រូប  រួមមាន លោក  នី  សុខា  លោក  យី  សុខសាន្ត  លោក  ណៃ  វង់ ដា  និង អ្នកស្រី  លឹម  មុនី  ព្រមទាំង អគ្គ លេខាធិការ រង  គ.ជ.ប  និង ជា អតីត មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ សមាគម  អាដហុក  លោក  នី  ចរិយា  ផង  បាន រង ការចោទប្រកាន់ ពី បទ សូកប៉ាន់ សាក្សី  និង សម គំនិត សូកប៉ាន់ សាក្សី ក្នុង សំណុំរឿង អាស្រូវ ស្នេហា រវាង លោក  កឹម  សុខា  និង នាង  ខុម  ចាន់ ដារ៉ា ទី  ហៅ  ស្រី មុំ ។  អ្នក ទាំង  ៥  ត្រូវបាន តុលាការ នៃ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន ក្នុង ពន្ធនាគារ អស់ រយៈពេល ជាង  ១ ឆ្នាំ  មុននឹង ត្រូវបាន ដោះលែង ឱ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ វិញ  កាលពី ចុង ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  កន្លងទៅ ។  ក្រោយ ចេញ ពី ពន្ធនាគារ  សំណុំរឿង នេះ ត្រូវបាន ផ្អឹប ទុក អស់ រយៈពេល ជាង  ១ ឆ្នាំ ថែម ទៀត  មុននឹង ត្រូវបាន លើកយកមក ជម្រះ អង្គ សេចក្ដី នៅ ថ្ងៃទី ២៧  សីហា  ក៏ប៉ុន្តែ សវនាការ នេះ មិន អាច ដំណើរការបាន ដូច ការគ្រោងទុក ឡើយ  ព្រោះ អវត្តមាន តួអង្គ សំខាន់ ៗ  ក្នុង សំណុំរឿង ។
ការលើក ពេលនេះ  ធ្វើឡើង តាម ការស្នើសុំ របស់ ក្រុម មេធាវី  ដោយសារ តួអង្គ សំខាន់ ៗ  មួយចំនួន ក្នុង សំណុំរឿង អវត្តមាន ក្នុង សវនាការ  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  សីហា ។
សវនាការ លើ អង្គ សេចក្តី នៃ សំណុំរឿង មន្ត្រី  អាដហុក  ៤ រូប  និង មន្ត្រី  គ.ជ.ប  មួយ រូប  មិន អាច ប្រព្រឹត្តទៅ ដូច ការគ្រោងទុក ឡើយ ព្រោះ មន្ត្រី  អាដហុក  ២ រូប  មិន ទទួលបាន ដីកា កោះ  និង អវត្តមាន សាក្សី ជាច្រើន រូប ។
មន្ត្រី នាំ ពាក្យ សមាគម  អាដហុក  (ADHOC)  លោក  សឺង  សែន ករុណា  ថ្លែង ថា  លោក  នី  ចរិយា  លោក  យី  សុខសាន្ត  និង លោក  ណៃ  វង់ ដា  បាន ចូលរួម ក្នុង សវនាការ  ដោយឡែក លោក  នី  សុខា  និង អ្នកស្រី  លឹម  មុនី  បាន អវត្តមាន  ព្រោះ ពួកគាត់ មិន ទទួលបាន ដីកា ពី តុលាការ ។  ចំណែក សាក្សី ចំនួន  ៧ រូប  ដែល ត្រូវ មក បំភ្លឺ ក្នុង សវនាការ  មាន តែ ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល មក ចូលរួម  ដោយ  ៦ នាក់ ទៀត  អវត្តមាន ។  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ទាំង អ្នកនាង  ខុម  ចាន់ ដារ៉ា ទី  ហៅ ស្រី មុំ  ដែល ជា តួអង្គ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង សំណុំរឿង នេះ ផងដែរ ។  លោក  សឺង  សែន ករុណា  មិន ពេញចិត្ត ឡើយ  ចំពោះ ភាពឆកល្វែង នៃ ការអនុវត្ត ការងារ របស់ មន្ត្រី តុលាការ  ដែល មិន បាន បញ្ជូន ដីកា ទៅដល់ ដៃ ជន ត្រូវ ចោទ  ធ្វើឱ្យ សវនាការ លើ សំណុំរឿង នេះ ត្រូវ លើក ទៅ ធ្វើ នៅ ពេល ក្រោយ ទៀត  ខណៈ សហការី របស់ លោក  និង លោក  នី  ចរិយា  ផង  បាន ទន្ទឹងរង់ចាំ យុត្តិធម៌ អស់ រយៈពេល ជាង  ២ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ៖  « យើង មាន ការសោកស្ដាយ ចំពោះ រឿង នេះ  ដែល ការចាត់ចែង មិន ទាន់ មាន ដំណើរការ ល្អ  ហើយ យើង សង្ឃឹម ថា  សវនាការ ដែល លើក ពេលនេះ  នឹង មាន ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា  ដេញដោល ឱ្យដឹង ពី អង្គ សេចក្ដីពី ភាគី ទាំងអស់  ដើម្បីឱ្យ ដំណើរការយុត្តិធម៌ បាន មើលឃើញ ទាំងអស់ គ្នា  កុំ ឱ្យ អវត្តមាន អ្នកណា ម្នាក់ ដែល ជា ផ្នែក នៃ ព័ត៌មាន ដើម្បី បំភ្លឺ ក្នុង សវនាការ នោះ » ។
អាស៊ី សេរី មិន អាច រក ប្រភព ទាក់ទង មន្ត្រី តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  និង មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៌ ដែល ទទួលខុសត្រូវ រឿង បញ្ជូន ដីកា នេះ បាន ទេ  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  សីហា  ហើយ មន្ត្រី នាំ ពាក្យ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ លោក  លី  សុផា ណា  ក៏ មិន អាច ទាក់ទង បាន ដូចគ្នា ។
មន្ត្រី សមាគម  អាដហុក  លោក  យី  សុខសាន្ត  សរសេរ នៅលើ  ហ្វេសប៊ុក  របស់ លោក សម្ដែង ការខកចិត្ត  ចំពោះ ស្ថាប័ន តុលាការ ដែល យក សំណុំរឿង របស់ ពួក លោក មក លេងសើច  ដោយ មិន បាន គិតគូរ អំពី សិទ្ធិ អ្នក ជាប់ ឃុំ  ដែល ទទួលរង ការឈឺចាប់  ព្រោះតែ ធ្វើ ការងារ សិទ្ធិ មនុស្ស ។
ប្រធាន គ្រប់គ្រង ការិយាល័យ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ  លីកាដូ  (LICADHO)  លោក  អំ  សំអាត  ថ្លែង ថា  អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ទាំងនោះ  បាន ទន្ទឹងរង់ចាំ យុត្តិធម៌  និង ភាពស្អាតស្អំ របស់ ខ្លួន ពី ការជំនុំជម្រះ អស់ រយៈពេល ជាង  ២ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ  មិន គួរ ណា តុលាការ បំពេញ ការងារ ដោយ ខ្វះចន្លោះ បែប នេះ ឡើយ ។  លោក ជំរុញ ឱ្យ តុលាការ កែប្រែ នូវ ចំណុច ខ្វះខាត នេះ  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ សវនាការ នៅ ថ្ងៃទី ១៨  កញ្ញា  ខាងមុខ  ដំណើរការ ទៅ ដោយ រលូន៖  « សំណុំរឿង របស់ គាត់ មិន ទាន់ ត្រូវបាន បញ្ចប់  នោះ គាត់ មិន មាន សេរីភាព ពេញលេញ នៅ ក្រៅ ឃុំ  ធ្វើឱ្យ ពួកគាត់ មិន អាច បំពេញ ការងារ ជា អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស បាន ពេញលេញ ។  ប្រសិនបើ ករណី របស់ គាត់ ត្រូវបាន ទម្លាក់ ចោល ការចោទប្រកាន់  នោះ គាត់ មាន សេរីភាព ពេញលេញ ក្នុង ការបំពេញ ការងារ របស់ គាត់ ដោយ មិន មាន ការភ័យខ្លាច »។
អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ ចំនួន  ៥ រួមមាន  អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  Human  Rights  Watch  អង្គការ សម្ព័ន្ធ សារព័ត៌មាន អាស៊ី អាគ្នេយ៍  (SEAPA)  អង្គការ ក្រុម សមាជិក សភា អាស៊ាន  ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  (APHR)  និង អង្គការ មួយចំនួន ទៀត  ចាត់ទុក សំណុំរឿង សកម្មជន ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ទាំង  ៥ រូប នេះ  ថា ជា រឿង ប្រឌិត  និង មាន ចរិត នយោបាយ ។  អង្គការ ទាំង នេះ ទាមទារ ឱ្យ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ទម្លាក់ ចោល បទ ចោទប្រកាន់ នេះ  និង បញ្ឈប់ ការធ្វើ ទុក បុក ម្នេញ លើ អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ អាច បំពេញ ការងារ របស់ ខ្លួន ដោយ គ្មាន ការភ័យខ្លាច ៕
ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម អញ្ជើញ ចូលរួម វេទិកា ជាន់ ខ្ពស់ សហ ប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ” ខ្សែក្រវាត់ និង ផ្លូវ ”  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ចែករំលែក នូវ ការខំប្រឹងប្រែង របស់ វៀតណាម  ក្នុង ការជំរុញ តភ្ជាប់ សេដ្ឋកិច្ច  និង គមនាគមន៍ ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង  ជួយ ឧបត្ថម្ភ ប្រទេស គ្មាន សមុទ្រ ។  ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  ក៏ បាន ចែករំលែក អំពី គោលដៅ របស់ ឆ្នាំ  APEC  2017  និង អះអាង ថា៖ វៀតណាម  ដោយ មាន តួនាទី ជា ប្រទេស ម្ចាស់ ផ្ទះ របស់ សន្និសីទ  APEC  2017  បាន និង កំពុង សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ជា សមាជិក  ដើម្បី ជំរុញ ទំនាក់ទំនង ដៃគូ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វីក  ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍន៍ និរន្តរភាព ៕
នា ថ្ងៃទី ១៥ ឧសភា កិច្ចប្រជុំ កំពូល តុ មូល ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ វេទិកា ជាន់ ខ្ព ស់៖ ” ខ្សែក្រវាត់ និង ផ្លូវ ”  សម្រាប់  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន ។  ប្រធាន រដ្ឋ ចិន  លោក  ស៊ី  ជីន ពីង បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព សន្និសីទ  ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋ  និង រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ចំនួន ២៩  និង អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នាយក ធនាគារ ពិភពលោក  (WB)…ល ៗ ។ គណៈប្រតិភូ វៀតណាម ដឹកនាំ ដោយ ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang ។
បុរស ជា ប្តី  ហិង្សា ទៅលើ ប្រពន្ធ ខ្លួន  មួយ កាំបិត ចំស្មា ខាងស្តាំ  បណ្ដាលឲ្យ របួស ធ្ងន់  រួចចងក ធ្វើ អត្តឃាត ខ្លួនឯង  -  Khmer  Review
កំពង់ធំៈ  នៅ ថ្ងៃ ១៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  បុរស ជា ប្តី  បាន ប្រើ ហិង្សា ទៅលើ ប្រពន្ធ ខ្លួន  រួចចងក ធ្វើ អត្តឃាត ខ្លួនឯង  នៅ ភូមិ ស្រឡៅ ស្រោង  ឃុំ ទំរីង  ស្រុក សណ្ដាន់  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
បុរស ជា ប្តី  ហិង្សា ទៅលើ ប្រពន្ធ ខ្លួន  មួយ កាំបិត ចំស្មា ខាងស្តាំ  បណ្ដាលឲ្យ របួស ធ្ងន់  រួចចងក ធ្វើ អត្តឃាត ខ្លួនឯង
ករណី នេះ បង្កឡើង ដោយ ឈ្មោះ  សៅ  ឆុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ  ( ត្រូវ ជា ប្តី )  បាន យក កាំបិត ទៅ កាប់ ជនរងគ្រោះ  ( ត្រូវ ជា ប្រពន្ធ )  ១ កាំបិត ចំស្មា ខាងស្តាំ  បណ្ដាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ ។  ជនរង មាន គ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ធួក  ធឿង  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ  បច្ចុប្បន្ន ជនរងគ្រោះ ដេក សម្រាក ព្យាបាល នៅនឹង ផ្ទះ  ។
ចំណែកឯ ជន បង្ក បាន ចងក  សម្លាប់ ខ្លួនឯង នៅនឹង ផ្ទះ  ។  បុរស ជា ប្តី  ពិតជា ចង ក  សម្លាប់ ខ្លួនឯង  ប្រាកដ មែន ។  បន្ទាប់ពី សមត្ថកិច្ច ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ រួច  ក៏ បាន ប្រគល់ សាកសព ឲ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ។  ចំណែកឯ ប្រពន្ធ កំពុង សម្រាក ព្យាបាល ជំងឺ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ទំរីង ស្រុក សណ្តាន់ ៕
ស្ត្រី ចំណាស់ អាយុ ៨៥ ឆ្នាំ ម្នាក់  ត្រូវ កូន បង្កើត របស់ គាត់ យក ទៅ បោះចោល នៅ វត្ត ស្ទឹងមានជ័យ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល
Nokia  បាន ឲ្យដឹង បន្ថែម ថា  “ បន្ទាប់ពី ច្រើន ឆ្នាំ ធ្វើ ការចរចារ  និង ខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី ឈាន ទៅដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ជាមួយនឹង  Apple  ប៉ុន្តែ មិន ទទួលបាន ជោគជ័យ  ថ្មី ៗ នេះ  ពួក ខ្ញុំ ចាំបាច់ ត្រូវការពារ ផលប្រយោជន៍ របស់ ខ្លួន ” ។
បច្ចុប្បន្ន  Nokia  កំពុងតែ មាន ប័ណ្ណ ប៉ាតង់ ជាច្រើន  នៅក្នុង ដៃ ។  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន ទិញ នូវ ក្រុមហ៊ុន ពីរ គឺ  NSN  និង  Alcatel-Lucent  ចំនួន នោះ  កាន់តែ កើនឡើង ថែម ទៀត  ជាពិសេស គឺ ស្ថិត ក្នុង វិស័យ ទូរគមនាគមន៍  ឧបករណ៍ ចល័ត ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១១  Nokia  បាន ធ្លាប់ យល់ព្រម ឲ្យ  Apple  ប្រើប្រាស់ នូវ ប័ណ្ណ ប៉ាតង់ របស់ ខ្លួន មួយចំនួន  ប៉ុន្តែ នៅ មាន មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត  Nokia  មិន បាន យល់ព្រម ផ្តល់ លិខិត អនុញ្ញាត ដល់  Apple  ឡើយ ៕
Nokia  ទើបតែ ធ្វើ ការដាក់ពាក្យ ប្តឹង  Apple  នៅ ប្រទេស អាឡឺម៉ង់  និង សហរដ្ឋ អាមេរិច  លើ ការចោទប្រកាន់ ថា បាន រំលោភបំពាន  កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ចំនួន ៣២  ផ្សេង គ្នា  ស្ថិត ក្នុង បណ្តា ផ្នែក ដូចជា  អេក្រង់  បង្ហាញ ពន្លឺ ,  ផ្ទៃ  interface,  Software,  អង់តែង ,  Chipset,  Decode  វីដេអូ ... ។
សង្គម ស៊ីវិល និង ពលរដ្ឋ យក ថ្ងៃ ខួប ២ ឆ្នាំ នៃ ការបាញ់ សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី  ជំរុញ ទៅ អាជ្ញាធរ ស្វែងរក អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  |  ខ្មែរ  សារិកា
សង្គម ស៊ីវិល និង ពលរដ្ឋ យក ថ្ងៃ ខួប ២ ឆ្នាំ នៃ ការបាញ់ សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី  ជំរុញ ទៅ អាជ្ញាធរ ស្វែងរក អ្នក ពាក់ព័ន្ធ
ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល និង ពលរដ្ឋ មួយចំនួន បាន យក ថ្ងៃ ខួប ២  ឆ្នាំ នៃ ការបាញ់ សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី  ជំរុញឲ្យ អាជ្ញាធរ ស្វែងរក អ្នក ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត មក ផ្តន្ទាទោស  ដោយ ពួកគេ ថា  ករណី ឃាតកម្ម នេះ  អាច ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ អ្នក មាន អំណាច ។
នៅ ថ្ងៃ នេះ  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល និង ពលរដ្ឋ  បាន នាំគ្នា មក ប្រមូលផ្ដុំ នៅ ស្ដុប បូគោ  ដែល ជា កន្លែង ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាញ់ សម្លាប់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ។
លោក  កែម  ឡី  ត្រូវបាន ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាញ់ សម្លាប់ នៅក្នុង ហាង ស្តា ម៉ាត មួយ កន្លែង  ស្ថិត ក្នុង ស្ថានីយ៍ ប្រេងឥន្ទៈ កាល់ តិច ជាប់ ស្តុប បូក គោ  កាល ថ្ងៃទី ១០ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រោយពី អ្នកវិភាគ ដ៏ ល្បី រូប នោះ បាន វិភាគ បន្ថែម លើ របាយការណ៍ ស៊ើបអង្កេត របស់ អង្គការ អន្តរជាតិ មួយ  ដែល លាតត្រដាង ពី ការក្តោបក្តាប់ មុខជំនួញ របស់ គ្រួសារ  « ត្រកូល ហ៊ុន »  ។
រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  អាជ្ញាធរ កម្ពុជា បាន ចាប់ខ្លួន បុរស ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ឈ្មោះ  អឿត  អាង  ហៅ ខ្លួនឯង ថា  « ជួប  សម្លាប់ »  ដោយ កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ មួយ ជីវិត  នៅក្នុង ករណី ឃាតកម្ម លើ អ្នកវិភាគ ល្បី ឈ្មោះ លោក  កែម  ឡី ។
This  entry  was  posted  in  ការពារ សិទិ្ធ មនុស្ស ,  កែម  ឡី ,  VOA  សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិច  and  tagged  ការពារ សិទិ្ធ មនុស្ស ,  VOA  សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិច .  Bookmark  the  permalink.
←  ពលរដ្ឋ ជាង ១ ម៉ឺន គ្រួសារ ក្នុង តំបន់ ខាងជើង  ខាងលិច  និង ខាងក្នុង ព្រលានយន្តហោះ សូម ត្រៀម ទឹក ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ យប់ ស្អែក
ព្រះវិហារៈ  តុលាការ ខេត្ត ព្រះវិហារ កាលពី រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍ បាន បញ្ជា ឲ្យ ឃុំខ្លួន បុរស ម្នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី លួច កាប់បំផ្លាញ ព្រៃ ក្នុង តំបន់ អភិរក្ស ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ។  នេះ បើ តាម ការប្រាប់ ឲ្យដឹង ពី លោក  អ៊ា  សុខា  ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត ព្រះវិហារ កាលពី ម្សិលមិញ ។
លោក  សុខា  បាន ថ្លែង បន្ត ថា បុរស សង្ស័យ ក្នុង អំពើ កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ខាងលើ ឈ្មោះ  ធី  សុភា  អាយុ  ២៧  ឆ្នាំ ជា ជន ចំណាកស្រុក មកពី ខេត្ត ត្បូង ឃុំ ។  ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន កម្លាំង សន្តិសុខ ការពារ តំបន់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  និង  ក្រុម មន្ត្រី ឧទ្យានុភិរក្ស នៃ មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត ព្រះវិហារ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន កាលពី វេលា ម៉ោង  ២:០០  ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៧  ខែមករា ឆ្នាំ  ២០១៨  ខណៈ កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព លួច កាប់ ផ្ដួល រំលំ ដើមឈើ ប្រភេទ ធ្នង់  នាង នួន  និង  បេង  នៅ ចំណុច ផ្នែក ខាងក្រោម ជាប់ ជណ្ដើរ បុរាណ ផ្នែក ខាងជើង នៃ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ។
លោក  សុខា  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន ក្រុម សមត្ថកិច្ច យើង  បង្ក្រាប ចាប់ បាន នៅនឹង កន្លែង ក្នុង អំឡុង ពេល កំពុង ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ជាក់ស្ដែង  និង បាន រឹបអូស រណារយន្ត ចំនួន មួយ គ្រឿង ព្រមទាំង សម្ភារ បម្រើ ឲ្យ បទល្មើស មួយចំនួន ។  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ មាន ដើមឈើ ប្រភេទ  ធ្នង់  នាង នួន  និង  បេង  សរុប ចំនួន  ១៥  ដើម ត្រូវបាន ផ្ដួលរំលំ  និង  ត្រូវបាន អារ ច្រៀក ជា ក្ដារ បន្ទះ បាន មួយចំនួន » ។
យោង តាម របាយការណ៍ សួរ ចម្លើយ ជនសង្ស័យ បាន និយាយ ថា ខ្លួន បាន មក ស្នាក់ នៅក្នុង ឃុំ ស្រឯ ម  ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  ខេត្ត ព្រះវិហារ អស់ រយៈពេល ជាង មួយ ខែ មក ហើយ ដើម្បី លួច កាប់ ឈើ ក្នុង តំបន់ អភិរក្ស ប្រាសាទ ព្រះវិហារ នេះ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ ជនសង្ស័យ អះអាង ថា គ្មាន នរណា ម្នាក់ នៅ ពីក្រោយ ករណី នេះ ទេ គឺ ខ្លួន មក លួច កាប់ ដើម្បី យក ទៅ លក់ បន្ត យក ប្រាក់ ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព គ្រួសារ របស់ ខ្លួន ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក  សុខា  បាន បន្ត ថា ទោះជា មាន ការឆ្លើយ ដោះសារ បែប នេះ ក្ដី ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន ក្រុម មន្ត្រី ឧទ្យានុរក្ស នៃ មន្ទីរ បរិស្ថាន ប្រចាំ តំបន់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  សម្រេច កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ខេត្ត ព្រះវិហារ ភ្លាម ៗ នៅ រសៀល ថ្ងៃសៅរិ៍ ហើយ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃ ដដែល តុលាការ ក៏ បាន សម្រេច ចេញ បញ្ជាឲ្យ ឃុំខ្លួន ជនសង្ស័យ ជា បណ្ដោះអាសន្ន នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ខេត្ត ដោយ ចោទប្រកាន់ ពី បទ  « កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ដោយ ខុស ច្បាប់  និង មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស »  ក្នុង តំបន់ អភិរក្ស ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ។
យោង តាម ច្បាប់ ជនសង្ស័យ អាចនឹង ជាប់ ទោស ពី  ២  ទៅ  ៥  ឆ្នាំ ប្រសិនបើ តុលាការ រកឃើញ នូវ ទោស កំហុស របស់ គេ តាម ការចោទប្រកាន់ ៕
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ ,  ការពារ បរិស្ថាន ,  ការពារ ព្រៃឈើ ,  ការអភិវឌ្ឍន៍ ,  ខេមបូឌា  ដេលី ,  ទំនាស់ ដីធ្លី ,  ព្រៃឈើ ,  ព្រះវិហារ ,  ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
អ្នកភូមិ ស្រែ គរបដិសេធ មិន ឲ្យ អាជ្ញាធរ កាត់ ដី ឃុំ ស្រែ គរ មួយចំនួន ឲ្យ ឋិត ក្រោម រដ្ឋបាល ឃុំ ភ្លុក  →
ប្រើ សំរាប់ តាំង បង្ហាញ ផលិតផល ឬ សេវាកម្ម របស់ លោក អ្នក ទៅកាន់ មនុស្ស  ទូទាំង ពិភពលោក អោយ ស្គាល់ ពី សេវាកម្ម និង ផលិតផល របស់ លោក អ្នក ។  វា សមស្រប បំផុត សំរាប់ ប្រើប្រាស់ ជាមួយ ហាង កាហ្វេ  ក្រុមហ៊ុន  ភោជនីយដ្ឋាន  ឬ ក៏ ការផ្ដល់ សេវាកម្ម ផ្សេង ៗ ៕
ប្រើ ល្អ បំផុត សំរាប់ មុខជំនួញ របស់ អ្នក ដែរ តែងតែ ផ្លាស់ប្ដូរ ព័ត៌មាន  បន្ថែម ឬ កែប្រែ ផលិតផល  ឬ ក៏ មាន កម្មវិធី  Promotion  ជាញឹកញាប់ ក្នុង វេបសាយ របស់ អ្នក ។  វា មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការប្រើប្រាស់ បើ ទោះបីជា អ្នក មិន មែន ជា អ្នកជំនាញ លើ វេបសាយ ក៏ដោយ ។
វា ជា ផ្សារ លក់ ឥវ៉ាន់ Online ដែល លោក អ្នក អាច ទិញ ឬ ក៏ លក់ ឥវាន់ របស់ លោក អ្នក បាន  គ្រប់ ទីកន្លែង  គ្រប់ ពេលវេលា អោយ តែ លោក អ្នក មាន  Internet  សំរាប់ ប្រើប្រាស់ ។  ទីផ្សារ របស់ វា មាន ភាព ធំទូលាយ  ដែល អាច អោយ មនុស្ស នៅក្នុង សក លោក មើលឃើញ និង ទិញ ទំនិញ របស់ អ្នក បាន ផងដែរ ។
ភ្នំពេញ  ៖  កម្ពុជា សូមស្វាគមន៍ ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ របស់  លោក  លី  គឺ ឈាំង  (Li  Keqiang)  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ដែល អម ដំណើរ មក ជាមួយ អ្នកវិនិយោគ ចិន  ជាច្រើន រូបមក រក ឱកាស វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  នា សប្តាហ៍ ក្រោយ ។
យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង ការបរទេស និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ២ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ឆ្នាំ ថ្មី ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្ពុជា នឹង ទទួលបាន កំណើន វិនិយោគទុន បរទេស ថ្មី ៗ បន្ថែម ទៀត  ដែល ជា កត្តា ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា អោយ រីកចម្រើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  មក កម្ពុជា  គឺ ដើម្បី ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ  មេគង្គ - ឡាន ឆាង លើក ទី ២  ដែល កម្ពុជា នឹង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១០  ដល់ ថ្ងៃទី ១២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ នឹង មាន ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេស ជាប់ ដង ទន្លេ មេគង្គ ៤ ផ្សេង ទៀត ចូលរួម ផងដែរ  រួមមាន៖  ថៃ  វៀតណាម  ឡាវ  និង មីយ៉ាន់ម៉ា ។
បើ តាម សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សរសេរ ក្នុង ផេក ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ  កាលពី ថ្ងៃទី ២ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  ចូល ឆ្នាំ សកល ថ្មី  ២០១៨  គឺ កម្ពុជា កំពុងតែ បោះជំហាន ទៅ មុខ  ជាមួយនឹង ការីកចម្រើន  ដែល ជា មោទនភាព របស់ ជាតិ ទាំងមូល ។  ដោយសាស្ថេរភាព នយោបាយ  និង លំនឹង នៃ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  កម្ពុជា យើង បាន ទាក់ទាញ  វិនិយោគទុន បរទេស ជាច្រើន  ជាពិសេស មកពី ប្រទេស ចិន ជា មិត្ត ។
សម្តេច តេជោ  បញ្ជាក់ ថា  នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ  យើង នឹង ទទួលស្វាគមន៍  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  លី  គឺ ឈាំង  (Li  Keqiang)  ដែល នឹង អញ្ជើញ មក ទស្សនៈកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ កម្ពុជា ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  នឹង មាន អ្នកវិនិយោគ គិន ចិន ជាច្រើន មក រក ឱកាស បណ្តាក់ទុន វិនិយោគ នៅក្នុង ប្រទេស យើង ផងដែរ ។
សម្តេច តេជោ  បាន ថ្លែង ថា  “ ខ្ញុំ  និង ភរិយា សូម អរគុណ  និង សូម ជូនពរ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  ជួប តែ សេចក្តីសុខ  និង សំណាង ល្អ ។  ឆ្នាំ ថ្មី  ២០១៨  គឺ កម្ពុជា នឹង បន្ត រីកចម្រើន ទៅ មុខ ទាំងអស់ គ្នា ក្រោម ដំបូល សន្តិភាព  និង ម្លប់ ដ៏ ត្រជាក់ នៃ ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជា  ណាចក្រ កម្ពុជា ”៕  ដោយ៖ កូឡាប
សម្ដេច កិត្ដិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ៖  ចូលរួម កាត់បន្ថយ ការស្លាប់  របស់ កុមារ អាយុ ក្រោម ៥ ឆ្នាំ  តាម ការកំណត់  នូវ គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព  នៅ ឆ្នាំ ២០៣០  –  CEN
សម្ដេច កិត្ដិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ៖  ចូលរួម កាត់បន្ថយ ការស្លាប់  របស់ កុមារ អាយុ ក្រោម ៥ ឆ្នាំ  តាម ការកំណត់  នូវ គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព  នៅ ឆ្នាំ ២០៣០
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង ឱកាស អបអរ ទិវា ជាតិ  មាតា  ទារក  និង កុមារ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្ដេច កិត្ដិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  បាន អំពាវនាវ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ មន្ដ្រីរាជការ  បុគ្គលិក សុខាភិបាល  ចូលរួម ផ្ដល់ សេវា ទាំងអស់  ចូលរួម គាំទ្រ ការអនុវត្ដ គោលនយោបាយ គាំពារ សង្គម  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  និង ឈានទៅ សម្រេចបាន គោលដៅ  កាត់បន្ថយ ការស្លាប់ របស់ មាតា  ការស្លាប់ ទារក ក្នុង ផ្ទៃ  ការស្លាប់ ទារក ទើបនឹង កើត  និង ការស្លាប់ របស់ កុមារ  អាយុ ក្រោម ៥ ឆ្នាំ  តាម ការកំណត់ នូវ គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព  នៅ ឆ្នាំ ២០៣០ ។
បើ តាម សារលិខិត របស់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  សែន ហ៊ុន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ឥស្សរជន ឆ្នើម ថ្នាក់ ជាតិ នៃ ផែនការ សកម្មភាព រួម អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដើម្បី សុខភាព ស្រ្តី និង កុមារ  ផ្ញើ ជូន បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  ក្នុង ឱកាស ទិវា ជាតិ  ទិវា ជាតិ សុខភាព មាតា  ទារក  និង កុមារ  ថ្ងៃទី ២១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
តាមរយៈ សារលិខិត  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ គ្រប់ ស្ថាប័ន  ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ទាំង ជាតិ  អន្ដរជាតិ  សូម ជួយ  និង បន្ដ ជួយ  វិនិយោគ គាំទ្រ  ដល់ ការងារ សុខភាព មាតា  ទារក  និង កុមារ  នៅ កម្ពុជា ។
សម្ដេច កិត្ដិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  គោលនយោបាយ ថ្មី ៗ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រព័ន្ធ គាំពារ សង្គម បាន លើកទឹកចិត្ត ប្រជាពលរដ្ឋ  ឲ្យ មក ប្រើប្រាស់ សេវា សុខាភិបាល សាធារណៈ  កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  ហើយ កាន់តែ មាន ជំនឿ ទុកចិត្ត ខ្ពស់ មក លើ ប្រព័ន្ធ សុខាភិបាល ជាតិ របស់ យើង ។  នេះ ជា ការបោះជំហាន ថ្មី របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ប្រកបដោយ ឆន្ទៈ មោះ មុត ក្នុង ការពង្រីក វិសាលភាព នៃ ការគ្របដណ្តប់ សេវា ថែទាំ សុខភាព ជា សកល  សម្រាប់ ប្រជាជន ទូទៅ ។  ការអនុវត្ត គោលនយោបាគាំពារ សង្គម នេះ  បាន ជួយ ដល់ កម្មការិនី  មន្រ្តី សាធារណៈ ជា នារី  និង ក្មួយ ស្រី ទាំងអស់  ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ប្រព័ន្ធ គាំពារ សង្គម ទទួលបាន នូវ ការពិគ្រោះ  ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល  ជំងឺ ដោយ ឥត បង់ ថ្លៃ បាន ប្រសើរ ថែម ទៀត ។  ជាមួយគ្នា នឹង សេវាកម្ម សុខភាព នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល ក៏ មាន ផ្តល់ នូវ ថវិកា សម្រាប់ ការសម្រាល កូន ជូន ក្មួយ ៗ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ជួយ សម្រាល បន្ទុក គ្រួសារ ក្នុង ពេល សម្រាល កូន  និង ចិញ្ចឹម ទារក  ឲ្យ មាន សុខភាព ល្អ  ព្រមទាំង លើកកម្ពស់ អាហារូបត្ថម្ភ ។  ការងារ ចាំបាច់ ដែល យើង ត្រូវ រួមគ្នា ធ្វើ  ក្នុង ការថែទាំង សុខភាព មាតា  ទារក  និង កុមារ  គឺ ចាប់ពី ពេល មាន គភ៌  ពេល សម្រាល កូន  និង ក្រោយពេល សម្រាល  រួមទាំង ការពន្យារ កំណើត ពី កូន មួយ ទៅ កូន បន្ទាប់ ផង ។
សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  បាន ផ្ដល់ នូវ អនុសាសន៍ ដូចតទៅ៖  ១.  សូមឲ្យ ស្ដ្រី មាន គភ៌ ទាំងអស់  អញ្ជើញ ទៅ ពិនិត្យ សុខភាព  ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ  ឆ្មប ជំនាញ នៅ មណ្ឌល សុខភាព  ឬ មន្ទីរពេទ្យ ដែល នៅ ជិះ ផ្ទះ  តាម កាល កំណត់  និង ទទួលយក សេវា បង្ការ  ព្យាបាល ទាំងអស់ ឲ្យបាន ទៀងទាត់ តាម ការណែនាំ របស់ គ្រូពេទ្យ ជំនាញ  ។  ២.  សូម ទៅ សម្រាល កូន នៅ មណ្ឌល សុខភាព  ឬ មន្ទីរពេទ្យ ដែល មាន គ្រូពេទ្យ ឆ្មប ជំនាញ ទទួល ការបណ្ដុះបណ្ដាល ត្រឹមត្រូវ ។  ៣.  សូមអញ្ជើញ ទៅ ពិនិត្យ សុខភាព  ក្រោយពេល សម្រាល ទាំង មាតា  និង ទារក  និង ទទួល ថ្នាំ បង្ការ ចំនួន ១១ មុខ  តាម ការណែនាំ  និង ការកំណត់ របស់ គ្រូពេទ្យ  ។  ៤.  សូម បំបៅ ទារក ដោយ ទឹកដោះ ម្ដាយ តែ មួយ មុខ គត់  ចាប់ពី ពេល ទារក ប្រសូត្រ ភ្លាម  រហូតដល់ ទារក មាន អាយុ ៦ ខែ  និង ផ្ដល់ អាហារ បន្ថែម គ្រប់ មុខ  គ្រប់ ជីវជាតិ  ( បបរ ខាប់ គ្រប់ គ្រឿង )  រួម ជាមួយនឹង ការបំបៅ ទឹកដោះ ម្ដាយ រហូតដល់ កុមារ មាន អាយុ យ៉ាងតិច ២ ឆ្នាំ ។  ៥.  សូម ប្រញាប់ យក ទារក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម នៅពេល ឃើញ សញ្ញា គ្រោះថ្នាក់ ណាមួយ  នៃ ជំងឺ រលាក ផ្លូវ ដង្ហើម  ជំងឺ រាក  ឬ ជំងឺ ឆ្លង ដទៃ ទៀត  និង យក ទារក  ឬ កុមារ តូច ដែល មាន រាងកាយ ស្គម  ឬ មិន ឡើង ទម្ងន់ សោះ  ទៅ ពិគ្រោះយោបល់  និង ទទួល ការព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  បាន ស្នើឲ្យ បង្កើន លទ្ធភាព បន្ថែម ទៀត  ជូន ដល់ ផ្នែក សុខភាព មាតា ទារក កុមារ  សុខភាព បន្ត ពូជ  ពន្យារ កំណើត  ការផ្តល់ ថ្នាំ បង្ការ  អាហារូបត្ថម្ភ  និង ការពិនិត្យ ព្យាបាល ជំងឺ ទារក និង កុមារ តូច ៗ  ជាពិសេស ខ្លឹមសារ និង អត្ថន័យ នៃ ទិវា នេះ ឲ្យ ស្ថិត នៅជាប់ នឹង ការប្តេជ្ញាចិត្ត ដ៏ រឹងមាំ  ដើម្បី សម្រេចបាន គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព នៅ ឆ្នាំ ២០៣០ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
តើ មន្ត្រី រូប ណា ខ្លះ  ជួយ រត់ ការតែងតាំង មន្ត្រី អសកម្ម ការងារ ឈ្មោះ  លោក  លិ  គឹម ហ៊ួរ  ឲ្យ ក្លាយជា អនុ ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ទាំង បុគ្គល រូប នេះ  ACU...
ផ្សព្វផ្សាយ សៀវភៅ  “ សិក្សា សង្ខេប ស្ដីពី ទស្សនវិជ្ជា ”  ស្នាដៃ និពន្ធ របស់ លោក បណ្ឌិត សភាចារ្យ  ហង់  ជួន  ណារ៉ុន
ប្រជាពលរដ្ឋ  ស្នើឲ្យ អាជ្ញាធរ រាជធានី  មាន វិធានការ ចំពោះ កសិដ្ឋាន ចិញ្ចឹម មាន់  និង រោងចក្រ ស្បែក គោ  នៅ ភូមិ ចំពុះ ក្អែក ១  ដែល បង្កឲ្យ ប៉ះពាល់ បរិស្ថាន ធ្ងន់ធ្ងរ
ឆ្នាំ ២០១៧  ស៊ីម៉ាក់  បោស សំអាត ផ្ទៃដី មាន គ្រាប់ មីន  ជាង ៨ ពាន់ ហិកតា  និង កម្ទេច គ្រាប់ មីន ជិត ៤ ម៉ឺន គ្រាប់
ព្រឹត្តិការណ៍ នៃ លោក ធាតុ ដែល យើង មិន ធ្លាប់ ប្រទះឃើញ អស់ រយៈពេល ៣៦ ឆ្នាំ មកហើយ  នោះ គឺ ព្រះចន្ទ័  Blue  Moon ពណ៌ ឈាម នឹង រះ ឡើង ជាថ្មី ម្តង ទៀត នៅ រាត្រី ថ្ងៃទី ៣១ ខែមករា ដែល គេ អាច មើលឃើញ នៅ បណ្តា ប្រទេស អាមេរិក ខាងជើង  ប្រទេស អាស៊ី  មជ្ឈឹម បូព៌ា និង អូស្ត្រាលី ។
វា ជា ព្រះចន្ទ័ ដែល មាន ទំហំ ធំ  ជាង រាល់ ដង ។  នេះ ជា ព្រះចន្ទ័ Blue  Moon ជា លើក ទី ៣ ដែល វា បាន កើតឡើង ក្នុង រយៈពេល ដែល វា ធ្វើ គោចរមក ជិត ផែនដី បំផុត ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល គួរឲ្យ អស្ចារ្យ នោះ គឺ  បាតុភូតុ ព្រះចន្ទ័ Blue  Moon ព៌ណ ឈាម ដែល រះ ឡើង នៅ រាត្រី ថ្ងៃទី ៣១ ធ្នូ នេះ  គឺ ចំ ពេល ដែល ប្រជាជន កម្ពុជា យើង ទូទាំង ប្រទេស ត្រូវ ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ មាឃ បូជា ផងដែរ ។  ពិតជា ភ័ព្វសំណាង មែន …….
កំណត់ សំគាល់៖  នេះ ជាដើម ស្វាយ កែវ  ដែល ផ្លែ វា មាន ប្រវែង ប្រហែល មួយ តឹក ,  លោក អ្នក ធៀប វា  ទៅនឹង សំបុក្រ ឃ្មុំ ទៅ  នឹង ដឹង ថា វា ធំ ប៉ុណ្ណា ហើយ ។  ឃ្មុំ នេះ មាន អាយុ  ២ ឆ្នាំ ហើយ ។
សូម សេរី សួស្តី កើតមាន ដល់  ញាតិមិត្ត ទាំងអស់ គ្នា ។  ឆ្នាំ ថ្មី  អ្វី ៗ ក៏ ថ្មី !!  Oooops  isnt  that  included  new  girlfriend  as  well  ehehhehe  ទុក ឲ្យ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ជ្រើសរើស ទៅ ចុះ ។
នេះ ជា រូបភាព  ឃ្មុំ មួយ សំបុក្រ យ៉ាង ធំ  នៅលើ ដើម ស្វាយ ,  មើលទៅ គួរ ស្រក់ ទឹកមាត់ ។  និយាយ លេង ទេ  ខ្ញុំ មិន មែន ជា មនុស្ស ឃោឃៅ អញ្ចឹង ពេក ទេ ,  ស្រក់ ទឹកមាត់ នឹង ផ្លែ ស្វាយ ទេ  ហេហេហេ ។  រូបភាព នេះ បាន មកពី បង  រ៉ាវុធ  ដែល ធ្វើការ ជាមួយគ្នា ។
ភ្នំពេញ  ៖  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ១២  និង  ៣០ នាទី  យប់ រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  រថយន្ត ព្រូស  ១ គ្រឿង  បើក លឿន ជ្រុល បុក របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  បណ្ដាលឲ្យ ខូចខាត អស់  ២ កង់  ចំណែក រថយន្ត គាប ជាប់ ទៅ មុខ លែង រួច  ស្ថិត តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ក្នុង សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
រថយន្ដ ព្រូស បង្ក ខាងលើ  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AS-5869  អ្នកបើកបរ ពុំ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ។  ក្នុង ហេតុការណ៍ ខាង លើ នេះ  មិន បណ្ដាលឲ្យ នរណា ម្នាក់ រងរបួស នោះ ទេ  ហើយ ភ្លាម ៗ  គេ បាន ឃើញ សមត្ថកិច្ច មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ដើម្បី វាស់វែង យក រថយន្ត ទៅ រក្សាទុក នៅឯ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  រង់ចាំ ធ្វើការដោះស្រាយ តាម ច្បាប់  ៕
07/02/2018  ឆ្នាំ ២០១៧៖  វិស័យ យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា  ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ អន់ បំផុត ក្នុង ចំណោម ១១៣ ប្រទេស
World  Justice  Project  ជា អង្គការ មួយ ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ទើបតែ បាន ចេញផ្សាយ របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ ស្តីពី សន្ទស្សន៍ នីតិរដ្ឋ  (Rule  of  Law  Index)  ដោយ បាន វាយតម្លៃ ថា  នីតិរដ្ឋ នៅ កម្ពុជា មាន ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ១១២ លើ ១១៣ ប្រទេស  ហើយ ក្នុង នោះ  បញ្ហា យុត្តិធម៌ សង្គម  (Civil  Justice)  គឺ អន់ ជាង គេ ក្នុង ចំណោម ១១៣ ប្រទេស ។  ចំណាត់ថ្នាក់ នេះ  មាន ន័យ ថា  នីតិរដ្ឋ នៅ កម្ពុជា  ស្ថិត នៅលើ ប្រទេស វេណេស៊ុយអេឡា តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង ចំណោម ១១៣ ប្រទេស  ដែល បាន លើកឡើង នៅក្នុង របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧ - ២០១៨ នេះ ។  ប៉ុន្តែ មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ទាត់ចោល របាយការណ៍ នេះ  នឹង បាន ចាត់ទុក ថា  ជា របាយការណ៍ លាប ពណ៌ មិន ពិត មក លើ ប្រទេស កម្ពុជា ។
ដាក់ ក្នុង កញ្ច្រែង ចូល ទៅក្នុង ធុង  ឬ កេស ស្នោរ  ដោយ ដាក់ វត្ថុ សម្រាប់ ទ្រកម្ពស់ ១ តឹក ទុក ចន្លោះ ដាក់ ទឹក  រួច ចាក់ ទឹក ចូល ឲ្យ លិច ត្រឹម គ្រាប់ របស់ វា  ហើយ ត្រូវ ដាំ នៅ កន្លង ដែល មាន ពន្លឺ គ្រប់គ្រាន់
រយៈពេល ប្រមាណ ២ - ៣ សប្តាហ៍ យើង អាច យក វា មក ធ្វើជា បន្លែ បាន ហើយ  នោះ លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន បន្លែ ធម្មជាតិ គ្មាន ជាតិ គ្មាន ជាតិ គីមី សម្រាប់ ទទួលទាន
ដំណាំ ត្រកួន ជា ដំណាំ ដែល មាន ជាតិ ដែក ហើយ ត្រកួន នេះ ដែរ គេ ច្រើន យក ទៅ ធ្វើ ម្ហូប ដែល មាន ដូចជា  ឆា  ម្ចូរ ជាដើម ។  ត្រកួន មិន មែន ជា ដំណាំ ដែល ពិបាក ដាំ នោះ ទេ គ្រាន់ ថា ត្រកួន វា មាន ច្រើន ប្រភេទ ដែល ខ្មែរ យើង តែង ហៅ ថា  ត្រកួន ចិន  ត្រកួន ស្រែ  និង ត្រកួន ឈ្លក់ ទឹក ជាដើម ។  ខាងក្រោម នេះ យើង នឹង ប្រាប់ អ្នក ពី វិធី ដាំ ត្រកួន ធម្មជាតិ ដោយ មិន ប្រើប្រាស់ ដី តើ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ជឿ ទេ ថា ពិតជា អាច ដាំ បាន ពិត មែន  តោះ សូម អាន ទាំងអស់ គ្នា ។
ទារក កំសត់ នេះ !  ឪពុក ម្តាយ ចិត្ត អាក្រក់  បង្កើត ខ្ញុំ ហើយ  យក ខ្ញុំ ទៅ ចោល ក្នុង ធុង សម្រាម ទៀត  តែ សំណាង ល្អ ….  ទារក កំសត់ នេះ !  ឪពុក ម្តាយ ចិត្ត អាក្រក់  បង្កើត ខ្ញុំ ហើយ  យក ខ្ញុំ ទៅ ចោល ក្នុង ធុង សម្រាម ទៀត  តែ សំណាង ល្អ ….
សាហាវ ណាស់ !  បុរស ម្នាក់ បាញ់ សម្លាប់ ប្រពន្ធ ខ្លួនឯង  ដែល កំពុងតែ មាន ផ្ទៃពោះ ជិត គ្រប់ ខែ ទៅ ហើយ  ព្រោះតែ ខឹង នឹង នាង មិន ព្រម ទៅ ផ្ទះ វិញ  ករណី ដូច  សាន  ស្រី ឡៃ  ដែរ  ពិតជា …
ម្តាយ ចិត្ត អាក្រក់ !  ក្មេងស្រី ទើបនឹង កើត ម្នាក់  ឪពុក ម្ដាយ យកមក បោះចោល ឲ្យ ….  ម្តាយ ចិត្ត អាក្រក់ !  ក្មេងស្រី ទើបនឹង កើត ម្នាក់  ឪពុក ម្ដាយ យកមក បោះចោល ឲ្យ ….
អាណិត ណាស់  !  ឪពុក វាយ ក្មេង តូច ម្នាក់ នេះ  រហូត ក្លាយ  ….  អាណិត ណាស់  !  ឪពុក វាយ ក្មេង តូច ម្នាក់ នេះ  រហូត ក្លាយ  ….
សាហាវ ណាស់ !  ស្ត្រី ម្នាក់ បាញ់ សម្លាប់ កូន តូច របស់ ខ្លួន  មាន អាយុ ទើបតែ ២ ខួប  ហើយ បាញ់ ខ្លួនឯង តាម ក្រោយ  ដោយសារ ….  សាហាវ ណាស់ !  ស្ត្រី ម្នាក់ បាញ់ សម្លាប់ កូន តូច របស់ ខ្លួន  មាន អាយុ ទើបតែ ២ ខួប  ហើយ បាញ់ ខ្លួនឯង តាម ក្រោយ  ដោយសារ ….
ស្ត្រី ម្នាក់  ត្រូវ អតីត ប្ដី  ចាក់ របួស  រួច ញាត់ ក្នុង គូទ ឡាន  បំនង អោយ ស្លាប់  តែ  …..  ស្ត្រី ម្នាក់  ត្រូវ អតីត ប្ដី  ចាក់ របួស  រួច ញាត់ ក្នុង គូទ ឡាន  បំនង អោយ ស្លាប់  តែ  …..
ហេតុការកើតឡើង ថ្ងៃទី  ១៣  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្មេងប្រុស តូច ម្នាក់  ត្រូវបាន ឪពុក បង្កើត ដែល ចិត្ត តិរច្ឆាន វាយ ធ្វើបាប
បុរស 03  នាក់  ចាប់ ក្មេងស្រី ជំទង់  រំលោភ និង វាយ រហូតដល់ ស្លាប់  តែ ទីបំផុត …  បុរស 03  នាក់  ចាប់ ក្មេងស្រី ជំទង់  រំលោភ និង វាយ រហូតដល់ ស្លាប់  តែ ទីបំផុត …
ក្រុម យោធា  រាប់ សិប នាក់  រំលោភ ក្មេងស្រី  ២ នាក់  រហូតដល់ …  ក្រុម យោធា  រាប់ សិប នាក់  រំលោភ ក្មេងស្រី  ២ នាក់  រហូតដល់ …
អន្តរជាតិ  ៖  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ប៉ូលីស យោធា បាន ចាប់ខ្លួន បុរស ចំនួន  03  នាក់ ជា ក្មេង ជំទង់ និង បុរស ពេញ វ័យ ចំនួន  02
រឿង  “ មុនដំបូង ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ ប៉ា របស់ ខ្ញុំ ”  នឹង ធ្វើ ការចាក់បញ្ចាំង នៅ ខែកុម្ភៈ នេះ ហើយ  –  ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ ប្រទេស ខ្ញុំ
រឿង  “ មុនដំបូង ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ ប៉ា របស់ ខ្ញុំ ”  គឺជា  ភាពយន្ត ដែល និយាយ ពី របប ខ្មែរ ក្រហម ពី ឆ្នាំ  ១៩៧៥  ដល់  ឆ្នាំ  ១៩៧៩  ហើយ រឿង នេះ បាន មក ថត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដែល មាន ទីតាំង សំខាន់ ៗ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ចំនួន ២ គឺ  ខេត្ត បាត់ដំបង  និង ខេត្ត សៀមរាប ។
រឿង នេះ មាន អ្នកដឹកនាំរឿង ជា  អ្នកស្រី  អែន ជឺលីណា  ជោលី  បើ យោង ទៅតាម ទំព័រ ផ្លូវការ ឈ្មោះ  First  They  Killed  My  Father  បាន សរសេរ រៀបរាប់ ថា រឿង នេះ គឺ បាន ប្រែ សម្រួល ចេញ ពី ការចងចាំ ដ៏ ឈឺចាប់ របស់ អ្នកស្រី  អ៊ឹង  លួង  ដែល ជា អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ  និង  សកម្មជន ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ។  អ្នកស្រី បាន រួច ផុត ជីវិត ពី របប ខ្មែរ ក្រហម ដ៏ សាហាវ យង់ឃ្នង  ពី ឆ្នាំ  ១៩៧៥  ដល់  ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។  សាច់រឿង ត្រូវបាន រៀបរាប់ តាម ការមើលឃើញ របស់ អ្នកស្រី តាំងពី  អាយុ ៥ ឆ្នាំ  នៅ ពេល ដែល ខ្មែរ ក្រហម ឡើង កាន់អំណាច  រហូតដល់ គាត់ អាយុ ៩ ឆ្នាំ ។  ខ្សែភាពយន្ត នេះ ឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី ស្មារតី យ៉ាង មោះ មុត  និង  ការតស៊ូ យ៉ាង ប្តូរ ផ្តាច់ របស់  គ្រួសារ អ្នកស្រី  ដើម្បី បាន រស់ នៅ ជាមួយគ្នា យ៉ាង វេទនា អំឡុង សម័យ ខ្មែរ ក្រហម ។
ខ្សែភាពយន្ត រឿង  “ មុនដំបូង ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ ប៉ា របស់ ខ្ញុំ ”  នឹង ធ្វើ ការចាក់បញ្ចាំង លើក ដំបូង នៅ  ប្រទេស កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៧  ខាងមុខ នេះ ។  រឿង នេះ នឹង ធ្វើ ការចាក់បញ្ចាំង ជូន ទស្សនា ជាបន្តបន្ទាប់  នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ប្រហែល បាន ស្គាល់  និង ធ្លាប់ បាន ស្តាប់ បទចម្រៀង  “ ប្រុស ម្នាក់ នេះ សំខាន់ នៅ ពេលណា ”  ហើយ ពេលនេះ បទ នេះ បាន ចេញ ជា  MV  ជា ផ្លូវការ ហើយ ។  សម្រាប់  MV  នេះ ផងដែរ ត្រូវបាន ដឹង នាំ ថត ដោយ លោក៖  Jan  Trnka  និង មាន ការសហការ ពី  V  Studios  និង  Mustache  Band ផងដែរ ។  តោះ សូម រីករាយ ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា ។
ការបាត់បង់ សក់ តិចតួច ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា បទដ្ឋាន ទៅ ហើយ  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ ពួកគេ ជ្រុះ ច្រើន ខ្លាំង វិញ នោះ  គឺ ត្រូវ គិត ពិចារណា រកពី មូលហេតុ នៃ បញ្ហា  និង វិធី ព្យាបាល សល់ បន្ថែម មក ឡើងវិញ ។
–  ភាពតានតឹង  ( មាន អារម្មណ៍ ភ័យខ្លាច ពីរ បី ដង បន្ទាប់មក សក់ នឹង មិន ចាប់ផ្តើម ទេ ជា ការពិត វា នឹង ធ្លាក់ ទៅក្នុង ធូលី ទាំងមូល )
តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី ស្វែងរក មូលហេតុ នៃ ការបាត់បង់ សក់  របៀប ដើម្បី ដោះស្រាយ ជាមួយ ពួកគេ និង អ្វី ដែល ត្រូវ ធ្វើ  ហេតុ អ្វី បានជា ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ  ការសម្រាក  ទម្លាក់ ចេញ  ក្លាយជា ស្តើង និង រិល  របៀប ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ពួកគេ ក្រាស់ និង កាន់តែ ប្រណីត  ស្តារ ឡើងវិញ មើលទៅ ធម្មជាតិ ?
–  ស្រេកឃ្លាន  ( រសៃ ប្រសាទ បាន នាំទៅ ដល់ ការពិត ដែល សរសៃ ឈាម ចាប់ផ្តើម ស្រេកឃ្លាន  អាច ណ្តាលឱ្យ មាន ការធ្វើឱ្យ សក់ ជ្រុះ )
១០  ដង  Taylor  Swift  បញ្ជាក់ ថា នាង ពិតជា ពូកែ ច្រៀង មិន ធម្មតា !  ១០  ដង  Taylor  Swift  បញ្ជាក់ ថា នាង ពិតជា ពូកែ ច្រៀង មិន ធម្មតា !
ការបាញ់ប្រហារ ដ៏ សាហាវ បំផុត ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ អាមេរិក  « ស្លាប់ មនុស្ស ជាង  ៥០ នាក់  និង រងរបួស ជាង  ២០០ នាក់ »  នៅក្នុង ទីក្រុង  Las  Vegas  នៃ រដ្ឋ  Nevada!
ពលរដ្ឋ  ផ្ល័រី ដា  ៧០ ភាគរយ គ្មាន អគ្គិសនី ប្រើប្រាស់  និង  ផ្ទះ ជិត ៧០ ភាគរយ រង ការខូចខាត  ពលរដ្ឋ  ផ្ល័រី ដា  ៧០ ភាគរយ គ្មាន អគ្គិសនី ប្រើប្រាស់  និង  ផ្ទះ ជិត ៧០ ភាគរយ រង ការខូចខាត
ព្យុះសង្ឃរា  Irma  ដែល ជា ព្យុះ  កម្រិត ទី ៥  ជា កម្រិត ខ្ពស់ បំផុត  ក្នុង ចំណោម ៥  បាន វាយប្រហារ ឆ្លងកាត់  រដ្ឋ  Florida  អាមេរិក
ប្រាសាទ បន្ទាយស្រី ធ្វើ ពី ថ្ម ភួក ពណ៌ ស៊ីជម្ពូ  និង រំលេច ដោយ ទេព អប្សរ ចំនួន ១៥០០  ដែល ទេព អប្សរ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ ខុសគ្នា  ហើយ លើស ពី នេះ សិលាចារឹក  ផ្កា ភ្ញី  នៅ ប្រាសាទ បន្ទាយស្រី មាន ក្បាច់ ល្អ លើស ពី ក្បាច់ចម្លាក់ នៅលើ ប្រាសាទ អង្គរវត្តទៅ ទៀត គឺ ដូចជា ក្បាច់ ដែល បាន ឆ្លាក់ លើ ប្រាក់ លើ ស្ពាន់ ។
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព  ក្នុង ពិធី សម្ពោធ អគារ ទីស្នាក់ នៅ  បញ្ចុះ បឋមសិលា  សាងសង់ អគារ រោង បាយ រួម  និង បិទ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  នាយ ទាហាន សកម្ម ជំនាន់ ទី ១៨  នៅ សាលា នាយ ទាហាន សកម្ម  ( ត្មាត ពង )  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ពិធី នេះ  នឹង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដោយ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ថ្នាក់ដឹកនាំ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  រួមទាំង នាយ ទាហាន  ពល ទាហាន ជាច្រើន ផងដែរ ៕
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  កម្ពុជា ,  ការអភិវឌ្ឍន៍ ,  ដើម អំពិល ,  ភ្នំពេញ ,  សង្គម ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  សម្ពោធ អគារ ស្នាក់ នៅ  និង បញ្ចុះ បឋមសិលា  សង់ អគារ រោង បាយ រួម  នៅ សាលា នាយ ទាហាន សកម្ម  |  ខ្មែរ  សារិកា
←  លោក  គង់  វិបុល  ៖  បន្ត ពង្រឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់ អ្នក ជាប់ ពន្ធ គ្រប់ ប្រភេទ  ដែល ព្យាយាម គេចវេះ កាតព្វកិច្ច បង់ ពន្ធ
ឧបដ្ឋាន សាលា តម្លៃ ជាង ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ត្រូវបាន សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  ក្រោម វត្តមាន លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  –  CEN
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អនុ ប្រធាន ក្រុមការងារ គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល ចុះ ជួយ ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ  ចុះ ជួយ ស្រុក រមាសហែក  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី នៅក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ ឧប្បដ្ឋាន សាលា និិង សមិទ្ធផល នានា  នៅ វត្ត គគីរ  ស្ថិត នៅ ភូមិ  គគីរ  ឃុំ  គគីរ  ស្រុក  រមាសហែក  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដោយ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់  លោក  លោកស្រី  ជា ប្រធាន  អនុ ប្រធាន ក្រុមការងារ  ចុះ ជួយ តាម បណ្តា ឃុំ  ភូមិ  នៅក្នុង ស្រុក រមាសហែក  ខេត្ត ស្វាយរៀង ជាច្រើន រូប ផងដែរ ។
លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  ក៏ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ រួមគ្នា ថែរក្សា សុខ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍន៍  និង រួមគ្នា ថែរក្សា នូវ សមិទ្ធផល នានា របស់  រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល បាន ផ្តល់ ជូន ឲ្យបាន គង់វង្ស សម្រាប់ ទុក បន្ត ដល់ កូន ចៅ ជំនាន់ ក្រោយ ៗ ទៀត ហើយ សូម អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន ខេត្ត ស្វាយរៀង  កុំ ឲ្យ ជឿ តាម ការញុះញង់ របស់ ជន អគតិ មួយ ក្តាប់ តូច  ដែល តែងតែ រារាំង ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ លោក  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  បាន ថ្លែងអំណរគុណ  ចំពោះ អាជ្ញាធរ  និង បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ព្រះសង្ឃ  ពុទ្ធ បរិស័ទ  និង អ្នក ដែល មាន ការពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ដែល បាន រៀបចំ ពិធី សម្ពោធ ឧបដ្ឋាន សាលា និង សមិទ្ធិផល នានា ក្នុុង ឱកាស នោះ ដែរ ក៏៏ បាន នាំ ការនូវ ការផ្តាំផ្ញើ  សាកសួរ សុខទុក្ខ  នឹករលឹក ពីសំណាក់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  ជូន ចំពោះ លោកយាយ  លោក តា  បងប្អូន  យុវជន  មន្ត្រីរាជការ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន ចូល  និង សូម ជូនពរ  លោកយាយ  លោក តា  បងប្អូន ទាំងអស់  ទទួលបាន នូវ សុខភាព ល្អ បរិបូរ  មាន កម្លាំង ព លំមាំ មួន  មាន សុភមង្គល ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ  ។
លោក  អ៊ូ  ពៅ  អធិការ រង ខណ្ឌ ៧ មករា  ត្រូវ បណ្តឹង ថា  វាយ អតីត ចៅសង្កាត់ ព ន្សាំង  និង ប្តី  ព្រោះ រឿង លុយ កម្រៃ ជើង សារ ទិញ លក់ ដីធ្លី
បន្ថែម ពី នេះ លោក  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  ក៍ បាន ណែនាំឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ គ្នា  ត្រូវ ត្រៀមខ្លួន ទៅ ពិនិត្យ បញ្ជី ឈ្មោះ តាម សេចក្តី  ប្រកាស របស់ គណៈកម្មការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ត្រូវ ចូលរួម បោះឆ្នោត ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា កុំបី អាក់ ខាន ឡើយ  និង ត្រូវ ជ្រើសរើស ថ្នាក់ដឹកនាំ ដែល បាន រួម សុខ  រួម ទុក្ខ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  មិន ចេះ ភូតភរ  កុហក បោកប្រាស់  និង មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការដឹកនាំ  ប្រទេស ឆ្ពោះ ទៅរក វឌ្ឍនភាព  និង ធានា បាន នូវ សុខ សន្តិភាព  ជូន ប្រទេសជាតិ គឺ បោះឆ្នោត ឱ្យ លេខរៀង ទី ២០ ដើម្បី គាំទ្រ សម្តេច តេជោ ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បន្ត ទៀត ៕  វ៉ៃ កូ
លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  បាន បន្ត ថា  យើង បាន ឃើញ ទាំងអស់ គ្នា រួច មកហើយ  ផ្ទះ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  អគ្គិសនី  ផ្លូវថ្នល់  ប្រឡាយ ទឹក  សាលារៀន  មណ្ឌល សុខភាព  រួមទាំង ឧប្បដ្ឋាន សាលា នេះ ផងដែរ  គឺ វា មិន អាច កើតឡើង ដោយ ឯកឯង បាទ ទេ  ប្រសិន ណា គ្មាន សន្តិភាព  និង ស្ថិត ក្រោម នយោបាយ ឈ្នះ ៗ  របស់ សម្តេច តេជោ  គឺ បាន បញ្ចប់ សង្គ្រាម ទាំងស្រុង នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។
យក ក្បាល គ្រាប់ ៦០  មិល្លី ម៉ែត្រ  ដំដោះ ប្រលូញ កន្លឹះ រ៉ឺម៉ក គោយន្ត  បណ្តាល ផ្ទុះ ស្លាប់ ម្នាក់  របួស ធ្ងន់ ម្នាក់
ថ្ងៃទី  ៣១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៣  ក្រុមការងារ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ប៊ែល ធី ទេសចរណ៍  បាន ដឹកនាំ ដំណើរកម្សាន្ត របស់ សិស្សានុសិស្ស នៃ វិទ្យាស្ថាន  ប៊ែល ធី អន្តរជាតិ  សាខា ទី ៣  ៥  ៦  ៧  ៨  និង ទី ១០  ទៅ ទស្សនា កម្សាន្ត នូវ តំបន់ រមណីយដ្ឋាន វប្បធម៌  ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ធម្មជាតិ  និង កែច្នៃ មួយចំនួន ដូច ខាងក្រោម៖
﻿  ដំណើរកម្សាន្ត របស់ សិស្សានុសិស្ស  នៃ  វិទ្យាស្ថាន ប៊ែល ធី អន្តរជាតិ  ទៅកាន់ ខេត្ត តាកែវ  កែប
- ខេត្ត ព្រះសីហនុៈ  ធ្វើដំណើរ ទៅ ទស្សនា  និង ងូតទឹក លេង កម្សាន្ត នៅ រមណីយដ្ឋាន ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល  រួច បន្ត ទស្សនា ឆ្នេរ សុខា  ឆ្នេរ ឯករាជ្យ  ស្ពាន តេជោមរក ត  ឆ្នេរ ដើម ជ្រៃ  និង កំពង់ផែ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ។ល ។
ដំណើរកម្សាន្ត នេះ ក្រុមហ៊ុន ប៊ែល ធី ទេសចរ ណ៏ បាន រៀបចំ រថយន្ត ៤៥ កៅអី សេរី ថ្មី ទំនើប  ដែល បំពាក់ នូវ ឧបករ ណ៏ ទំនើប ៗ ក្នុង រថយន្ត ដូចជា  វីឌីអូអិល ស៊ី ឌីខ្នាត ធំ ៣២ អ៊ិញ  ឧបករ ណ៏ ច្រៀង ចម្រៀង ខារ៉ា អួ ខេ  និង មាន បំពាក់ ប្រព័ន្ធ WIFI នៅក្នុង រថយន្ត ទៀតផង  ។  នៅ ថ្ងៃ ដដែល នោះ ផងដែរ ដំណើរកម្សាន្ត ក៍ បាន ធ្វើដំណើរ ត្រលប់មកដល់ រាជធានី ភ្នំពេញ វិញ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  និង ពាំនាំ មកវិញ នូវ ភាពសប្បាយរីករាយ មិន អាច បំភ្លេច បាន ។
- ខេត្ត តាកែវៈ  ធ្វើដំណើរ ទៅ ទស្សនា រមណីយដ្ឋាន មួយចំនួន ដូចជា  ប្រាសាទ ភ្នំ ជី សូរ  ឧទ្យាន សួន សត្វ ភ្នំ តាម៉ៅ  ប្រាសាទ ភ្នំ តាម៉ៅ  រួច បន្ត ទៅ ទស្សនា រមណីយដ្ឋាន ទន្លេ បាទី  ប្រាសាទ តា ព្រហ្ម  និង ប្រាសាទ យាយ ពៅ ។
- ខេត្ត កែប  និង កំពតៈ  ធ្វើដំណើរ ទៅ ទស្សនា រមណីយដ្ឋាន  ឧទ្យាន ជាតិ ឆ្នេរ កែប  ទេសភាព ជុំវិញ ក្រុង កែប  រមណីយដ្ឋាន ភ្នំ សរសៀរ  ទស្សនា ជុំវិញ ក្រុង កំពត ។
01/07/2013: ដំណើរកម្សាន្ត ក្រុមគ្រួសារ លោក  អ៊ុំ  មឿង  ផុន  និង គ្រួសារ លោក អ៊ុំ  ចាន់ ឃីម  ទៅកាន់ ប្រទេស ថៃ  28/03/2013: ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ គរុសិស្ស នៃ មជ្ឍមណ្ខល គរុកោសល្យ ភូមិភាគ រាជធានី ភ្នំពេញ  ជំនាន់ ទី ២៣
សម្រាប់ ប្រជាជន ខ្មែរ យើង គ្រប់ ទិសទី បើ និយាយ ពី ប្រជាជន ដែល របស់ នៅ ទី ស្រុក ស្រែ ចំការ វិញ យើង នឹង មើលឃើញ ថា ពួកគាត នៅ មាន ទំលាប់ ទៅ បោះ បាយ បិណ្ឌ ដូច កាល មុន ៗ អញ្ចឹង ដែរ ហើយ ការបោះ នោះ គេ តែង ធ ...
បើសិនជា យើង និយាយ ពី ប្រេត យើង នឹង ដល់ ពិធី បុណ្យ មួយ គឺ បុណ្យ  ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ជាក់ ជា មិន ខាន ។  បើ យោង ទៅតាម ”គម្ពីរ ព្រះត្រៃបិដក ” នៃ ពុទ្ធសាសនា និកាយ ថេរវាទ នៃ ព្រះពុទ ...
លោក រំលឹក ឡើងវិញ ថា  កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៥  ក្នុង ភាពអស់សង្ឃឹម ក្នុង ការស្វែងរក វិធី ព្យាបាល មហារីក សួត ដល់ កូនស្រី ខ្លួន  នោះ ថ្ងៃ មួយ លោក បាន ជួប នឹង អ្នកស្រី  Le  Thi  Dang  រស់ នៅ ទីក្រុង ហូជីមីញ  ប្រាប់ លោក ថា  អ្នកស្រី បាន យក ទឹក រម្ងាស់ ពី ស្លឹក ល្ហុង មក ព្យាបាល ឲ្យ ប្តី របស់ ខ្លួន ដែល កើត ជំងឺ មហារីក អណ្តាត  និង បាន រាលដាល រហូត ធ្លាយ ថ្ពាល់ ម្ខាង ។  ប៉ុន្មាន ខែ ក្រោយពេល ទទួលទាន ស្លឹក ល្ហុង រម្ងាស់ នោះ ជា ប្រចាំ  ជំងឺ របស់ ប្តី អ្នកស្រី បាន ថមថយចុះ  ហើយ រស់ បន្ថែម បាន ៩ ឆ្នាំ ទៀត  ក្រោយមក គាត់ បាន ស្លាប់ ក្នុង វ័យ ៨៧ ឆ្នាំ  ដោយ ជរា ។
ជា សាស្ត្រាចារ្យ ម្នាក់  ក្រោយពេល ស្តាប់ ឮ ពី ឱសថ បុរាណ បែប នេះ  លោក ក៏ ស្វែងយល់ ឯកសារ ជាច្រើន លើ ពិភពលោក និយាយ អំពី ប្រសិទ្ធភាព នៃ ស្លឹក ល្ហុង  ក្នុង ការព្យាបាល ជំងឺ មហារីក ។  ក្រោយមក ទើប លោក បាន យក វា មក អនុវត្ត ឲ្យ កូនស្រី របស់ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ ពេល នោះ ជំងឺ របស់ នាង បាន រាលដាល ដល់ ខួរក្បាល  និង ដោយ ពេល នោះ លោក នៅ មាន ការស្ទាក់ស្ទើរ ចិត្ត ខ្លះ ផង  អាច ជា ហេតុ នាំឲ្យ លទ្ធផល ពុំ ទទួលបាន ដូច បំណង ។
ឈឺចាប់ ព្រោះតែ ជំងឺ កាច សាហាវ នេះ  បាន ប្លន់ យក ជីវិត របស់ កូនស្រី ជាទីស្រឡាញ់ របស់ ខ្លួន  លោក នឹកស្មាន ថា  ខ្លួន លែង រឹង ប៉ឹង ទៀត ហើយ ។  ប៉ុន្តែ ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ ម្នាក់ ព្រមទាំង ឃើញ ការឈឺចាប់ របស់ សាច់ ឈាម ខ្លួន ផ្ទាល់ ផង នោះ បាន ជំរុញឲ្យ លោក ប្តេជ្ញាចិត្ត យក ពេលវេលា ចុងក្រោយ នៃ ជីវិត របស់ ខ្លួន ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ  អំពី ប្រសិទ្ធភាព នៃ ស្លឹក ល្ហុង ក្នុង ការព្យាបាល រោគ មហារីក  ហើយ ពិនិត្យ ឃើញ ថា  វា ពិតជា ទទួលបាន លទ្ធផល គួរឲ្យ រីករាយ ។
សាស្ត្រាចារ្យ ដែល មាន វ័យ ៩៣ ឆ្នាំ  បច្ចុប្បន្ន នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ៖  ក្នុង អំឡុង ពេល ២ ឆ្នាំ  ២០០៥ - ០០៧  លោក បាន ណែនាំឲ្យ អ្នកជំងឺ  ១៥ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ៤ ករណី  ដែល ៣ នាក់  មាន ដុំ ពក មហារីក សួត  និង ម្នាក់ មហារីក ដៃ ស្បូន  ពេល ផឹក ទឹក ល្ហុង រម្ងាស់ បាន ប្រមាណ  ៥ - ៦ ខែ  សុខភាព ពួកគេ ទាំង ៤ ស្ថិរភាព  ឡើង ទម្ងន់  ដុំ ពក តូច មកវិញ បាត់ កូន កណ្តុរ លើ . ក  មិន សូវ ក្អក  មិន សូវ ឈឺ ។  ករណី ដុំ ពក មហារីក  ៣ ផ្សេង ទៀត  ពេល ផឹក ឱសថ នេះ បាន  ២ ទៅ ៣ ខែ  ដុំ ពក រួម តូច សុខភាព ល្អ ជាង មុន ។  មាន ១ ករណី មហារីក សួត ដែរ  ពេល ផឹក ឱសថ នេះ បាន ២ ខែ  ជំងឺ បន្ត វិវឌ្ឍន៍  គាត់ ឈឺ ខ្លាំង  ហើយ ក្អក ខ្លាំង  ។  មាន ៣ ករណី ស្លាប់  ក្នុង នោះ ម្នាក់ មហារីក សួត  ម្នាក់ ទៀត មហារីក ក្រពះ  និង ម្នាក់ មហារីក ថ្លើម  ដោយ គាត់ ផឹក ឱសថ នេះ  បាន តែ ២ ខែ  ហើយ ប្តូរ ទៅ ផឹក ឱសថ បុរាណ ផ្សេង ទៀត ។  ករណី មួយ ចុងក្រោយ គឺ មហារីក ពោះវៀន  ដែល បាន រាលដាល ។  ផឹក បាន តែ ២ ខែ  លទ្ធផល ពុំ ឃើញ មាន ការលូតលាស់ ល្អ ប៉ុន្មាន ឡើយ ។
អ្នកស្រី  Nguyen  Thi  Tuat  ដែល ជា ភរិយា សាស្ត្រាចារ្យ រូប នេះ  បាន និយាយ ទាំង អួល ដើម ក ថា  ៖  “ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ នេះ  សុខភាព គាត់ ចុះខ្សោយ  ត្រូវ គេង ១ កន្លែង  ហើយ ទោះបី កូន ចៅ សំណូមពរ ឲ្យ គាត់ ឈប់ សម្រាក តែ លោក ពុំ ព្រម ។  រាល់ ពេល ដែល មាន ទូរស័ព្ទ សុំ ប្រឹក្សា យោបល់ ពី លោក  លោក ពឹង គេ ឲ្យ កត់ត្រា ជំនួស ” ។
សាស្ត្រាចារ្យ  Nguyen  Xuan  Hien  អតីត ប្រធាន ផ្នែក  ជំងឺ សើរ ស្បែក  នៃ មន្ទីរពេទ្យ កងទ័ព  ១០៨  ( មន្ទីរពេទ្យ ជំនាញ ព្យាបាល មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ នៅ វៀតណាម )  បច្ចុប្បន្ន ស្ថិត ក្នុង ភាពជរា  ក៏ លោក បន្ត អះអាង ប្រៀប ដូចជា បណ្តាំ ទៅកាន់ អ្នកកាសែត ថា  ៖  “ ខ្ញុំ ពុំ មែន ជា អ្នក រកឃើញ ប្រសិទ្ធភាព របស់ ស្លឹក ល្ហុង ទេ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ជា អ្នក យក វា មក អនុវត្ត ជា ផ្លូវការ  ផ្សព្វផ្សាយ ជួយ ដល់ អ្នក កើត ជំងឺ មហារីក ធ្វើ ការព្យាបាល  និង កត់ត្រា ទុក ពី លទ្ធផល ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ វា ” ។
រហូត ទល់ ឆ្នាំ  ២០១២  ចំនួន អ្នក មក ប្រឹក្សា យោបល់ ជាមួយ សាស្ត្រាចារ្យ រូប នេះ កាន់តែ កើនឡើង ។  មាន អ្នកជំងឺ ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស ជាង  ១០០០ នាក់  បាន មក ពឹង ពាក់ លោក ។  មនុស្ស ជាច្រើន ក្នុង ចំណោម នោះ បាន ប្រើ វិធី ព្យាបាល ឱសថ សាមញ្ញ មួយ នេះ  ទទួលបាន លទ្ធផល ដ៏ ល្អ  ដោយ ពុំ ឃើញ មាន កោសិកា មហារីក ទៀត ឡើយ ។  តាម សាស្ត្រាចារ្យ រូប  នោ តាម បណ្តា ប្រទេស អាមេរិក  អូស្ត្រាលី  និង ជប៉ុន  មាន វេជ្ជបណ្ឌិត ជាច្រើន បាន ប្រើ ទឹក រម្ងាស់ ពី ស្លឹក ល្ហុង នេះ ព្យាបាល បណ្តា ប្រភេទ ជំងឺ មហារីក  នឹង ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ។
សាស្ត្រាចារ្យ  វ័យ ៩៣ ឆ្នាំ  ប្រើ ពេល អស់ ជាង ១០ ឆ្នាំ  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ ពី ការប្រើ ស្លឹក ល្ហុង  ព្យាបាល ជំងឺ មហារីក  –  CEN
ក្នុង នោះ មាន ជាអាថ៌និក្ខេបបទ ស្រាវជ្រាវ របស់ សាស្ត្រាចារ្យ វេជ្ជបណ្ឌិត  Nam.H.Dang  នៃ សកលវិទ្យាល័យ ផ្លរីដា  អាមេរិក  បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ថា  ទឹក រម្ងាស់ ស្លឹក ល្ហុង រួមមាន ក្រុម  B.  cvaroten  និង  Iso  thyocyanotes  មាន សមត្ថភាព រំញោច រាងកាយ ឲ្យ ផលិត  cytokines  Th1  ដែល ជា កត្តា ការពារ សរីរាង្គ ប្រឆាំង នឹង មេរោគ ។  ហេតុ នេះ  វា អាច សម្លាប់ កោសិកា មហារីក  ខ្លាំង ជាង រាប់ លាន ដង ប្រៀប នឹង ឱសថ ប្រឆាំង មហារីក ដទៃ ទៀត  នៅ មាន ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ដទៃ ទៀត អំពី ឱសថ ដ៏ សាមញ្ញ មួយ នេះ  “ ទឹក រម្ងាស់ ពី ស្លឹក ល្ហុង ”  ដែល ពិបាក រៀបរាប់ អស់  ក្នុង ភាពរំភើប លាយឡំ នឹង ការសោកស្តាយ  លោក ពោល ថា  ៖  បច្ចុប្បន្ន ខ្ញុំ បាន ចាស់ ណាស់ ទៅ ហើយ  ជំងឺ ក៏ បៀតបៀន ពុំ ដឹង រស់ បាន ប៉ុន្មាន ទៀត ។  បំណងប្រាថ្នា ចុងក្រោយ របស់ ខ្ញុំ គឺ ចង់ឲ្យ ក្រសួង សុខាភិបាល មន្ទីរ មហារីក  មន្ទីរពេទ្យ  K  ។ល ។  ព្រមទាំង ស្ថាប័ន ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត  ជួយ បន្ត បុព្វហេតុ នេះ  ហើយ ខ្ញុំ នឹង បញ្ជូន ឯកសារ ទាំងអស់  រួម នឹង កំណត់ត្រា ផ្សេង ៗ ទៀត  ដើម្បី បន្ត ស្រាវជ្រាវ ជួយ ដល់ មនុស្ស អភ័ព្វ ទាំងឡាយ ដែល កើត ជំងឺ មហារីក  មាន ឱកាស អូសបន្លាយ ជីវិត របស់ ពួកគេ ។
វិធី អនុវត្តន៍  ៖  ក្នុង ១ ថ្ងៃ  យក ស្លឹក ល្ហុង ពី ៤ - ៥  រួមទាំង ធាង  ( ស្លឹក កាន់តែ ចាស់ កាន់តែ ល្អ ) ។  រួច យក កាំបិត ហាន់ វា ស្តើង ៗ ដាក់ ក្នុង ឆ្នាំង ចាក់ ទឹក បញ្ចូល  ២ លីត្រ  រួច រម្ងាស់ ប្រើ ពេល ប្រមាណ ២ ម៉ោង  ឲ្យ នៅសល់ ត្រឹម ១ លីត្រ  ប្រើ ភ្លើង តិច ៗ  រួច ទុក វា ឲ្យ ត្រជាក់  ដាក់ ទុក ក្នុង ទូរទឹកកក សម្រាប់ ផឹក រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ  ដោយ ក្នុង ១ ថ្ងៃ ផឹក  ៥០០ មីលីលីត្រ  ចែកចេញ ជា ៣ លើក  ក្រោយពេល បាយ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ កម្តៅ វា ឲ្យ ក្តៅ ទើប ផឹក ។  ក្រោយពេល ផឹក គប្បី ផឹក បន្ថែម ទឹកឃ្មុំ ពី  ១ - ២ ស្លាបព្រា កាហ្វេ ។  ត្រូវ ព្យាយាម ផឹក រយៈ ៣ ខែ ឡើង  នោះ ទើប ឃើញ ប្រសិទ្ធភាព ។  តាម ការកត់សម្គាល់ អ្នក ដែល ពុំ ទាន់ ឆ្លងកាត់ ការវះកាត់ ដុំ ពក មហារីក ក៏ ពុំ ទាន់ ព្យាបាល ដោយ កាំរស្មី  ឬ ការចាក់បញ្ចូល សារធាតុ គីមី  លទ្ធផល ទទួលបាន ល្អ ប្រសើរ ជាង  និង ឆាប់ មាន ប្រសិទ្ធភាព ជាង  ប្រៀប នឹង អ្នក ដែល បាន ឆ្លងកាត់ ការព្យាបាល តាម វិទ្យាសាស្ត្រ ទំនើប ៕  លី សា
នៅ ថ្ងៃទី  ២  មេសា នេះ  សេតវិមាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ  និង ជួប ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  នៅ ថ្ងៃ ១៧ - ១៨  ខែមេសា  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី ជំនួប កំពូល រវាង អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល តាម គំរោង នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង ខែឧសភា  ។  ភាគី ទាំង សងខាង ក៏ នឹង ពិភាក្សា បញ្ហា មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត ។
នេះ គឺជា ជំនួន កំពូល លើក ទី  ៣  រវាង លោក ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ  និង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Shinzo  Abe  ។  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង ថា  មេដឹកនាំ អាមេរិក  និង ជប៉ុន  នឹង ជួបគ្នា នៅ តំបន់ សម្រាក កម្សាន្ត  Mar-a-lago  របស់ ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  នៅ  Florida  ។  តាម គំរោនោះ មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ នឹង ពិភាក្សា អំពី  “ យុទ្ធនាការ អន្តរជាតិ បន្ត រក្សា សម្ពាធ ជា អតិប្បរមា ចំពោះ កូរ៉េ ខាងជើង ”  ក៏ ដូចជា កិច្ចពិភាក្សា អំពី វិធី ពង្រីក ចំណង ទាក់ទង ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគទុន ស្មើភាព  មាន ប្រយោជន៍ ទាំង សងខាង រវាង អាមេរិក - ជប៉ុន  ។
ជប៉ុន មាន កង្វល់ ចំពោះ ដំណើរការទូត បច្ចុប្បន្ន អាច រំលង ដំណោះស្រាយ បញ្ហា កាំ ជ្រួច រយៈ ចម្ងាយ ខ្លី  និង មធ្យម របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ក៏ ដូចជា បញ្ហា ពលរដ្ឋ ជប៉ុន ត្រូវ កូរ៉េ ខាងជើង ចាប់ ជម្រិត  ៕
តាម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Abe  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ លោក នឹង ស្នើសុំ ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  ជួយ លើកឡើង នូវ បញ្ហា ពលរដ្ឋ ជប៉ុន  ដែល ត្រូវ កូរ៉េ ខាងជើង ចាប់ ជំរិត  ក្នុង ជំនួប រវាង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ជាមួយនឹង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  តាម គម្រោង នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ខែឧសភា ខាងមុខ ។
ទន្ទឹម នោះ បញ្ហា អាមេរិក តម្លើង ពន្ធ ចំពោះ ផលិតផល អាលុយមីញ៉ូម  និង ដែក ថែប របស់ ជប៉ុន  ក៏ ស្ថិត ក្នុង របៀបវារៈ នៃ ជំនួប កំពូល នេះ ផងដែរ ។
ជាយូរ មកហើយ  ជប៉ុន តែង រក្សា គោលជំហរ តឹងរឹង ក្នុង ការចរចា ជាមួយ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ។  ក៏ប៉ុន្តែ មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកវិភាគ រំពឹង ថា  តាមរយៈ ជំនួប កំពូល រវាង លោក ត្រាំ និង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង គីម  ជុង អ៊ុន  ក៏ ដូចជា ជំនួប កំពូល រវាង កូរ៉េ ទាំង ពីរ  បង្ខំឲ្យ ក្រុង តូក្យូ ពិនិត្យ ឡើងវិញ អំពី ទស្សនៈ របស់ ខ្លួន  ។
Mppt  ព្រះអាទិត្យ ទទួលបន្ទុក ត្រួតពិនិត្យ ក្រុមហ៊ុន ផលិត និង អ្នកផ្គត់ផ្គង់  -  ចិន  Mppt  ទទួលបន្ទុក ត្រួតពិនិត្យ រោងចក្រ ថាមពល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ
ទឹក ជំនន់៖  មនុស្ស ៣ នាក់ ស្លាប់  ខណៈ ពលរដ្ឋ ជាច្រើន គ្រួសារ បាន ជម្លៀស ទៅ  កន្លែង មាន សុវត្ថិភាព  |  ខ្មែរ  សារិកា
យ៉ាងហោចណាស់ មាន មនុស្ស ៣ នាក់ បាន ស្លាប់  ដោយ ជំនន់ ទឹក ទន្លេ មេគង្គ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន គ្រួសារ  ដែល រស់ នៅ បណ្ដា ខេត្ត ជាប់ ទន្លេ មេគង្គ  ក៏ ត្រូវបាន ជម្លៀស ទៅកាន់ ទី ទួល សុវត្ថិភាព  ព្រោះតែ កម្ពស់ ទឹក ឡើង ដល់ កម្រិត ប្រកាស អាសន្ន ។
លោក  កែវ  វី  អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មាការជាតិ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ បាន អះអាង ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  ចាប់តាំងពី កម្ពុជា ជួបប្រទះ នឹង ស្ថានភាព ទឹក ជំនន់ ទន្លេ មេគង្គមក  គឺ មាន ពលរដ្ឋ ប្រុស ស្រី ចំនួន ៣ នាក់ ហើយ  បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ហេតុការណ៍ នេះ ។  ក្នុង ចំណោម អ្នក ទាំង ៣ នាក់  មាន ម្នាក់ ជា បុរស រស់ នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម បាន ស្លាប់  ដោយ លង់ទឹក  ខណៈ ២ នាក់ ទៀត ជា ស្ត្រី និង កុមារ រស់នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង បាន ស្លាប់ ក្រោម រូបភាព ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា នេះ ដែរ ។
ទន្ទឹមនឹង មាន ការស្លាប់ ដោយ ទឹក ជំនន់ នេះ  ប្រជាជន  និង សត្វពាហនៈ នៅ តាម ខេត្ត ជាប់ ទន្លេ មេគង្គ ដូចជា  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ក្រចេះ  ត្បូងឃ្មុំ  និង កំពង់ចាម  ជាដើម ត្រូវបាន ជម្លៀស ទៅកាន់ ទី ទួល មាន សុវត្ថិភាព ។  ជម្លៀស ទៅ រក ទី ទួល មាន សុវត្ថិភាព ក៏ ព្រោះតែ ស្ថានភាព ទឹក នៅក្នុង ខេត្ត ទាំងនេះ ឈានដល់ កម្រិត ប្រកាស ឲ្យ ពលរដ្ឋ ប្រុងប្រយ័ត្ន ហើយ ។  តាម លោក  កែវ  វី  ប្រឈម នឹង ស្ថានភាព ជំនន់ ទឹក ទន្លេ មេគង្គ បែប នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  បាន ក្លាយជា ទម្លាប់ មួយ រស់ នៅ ជាមួយ ជំនន់ ទន្លេ ។ ដូច្នេះ ពលរដ្ឋ បាន ត្រៀម ខ្លួន ទប់ទល់ ទុក ជាមុន ដូចជា ស្បៀង និង ថ្នាំ សង្កូវ ជាដើម ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  គិត ដល់ ថ្ងៃទី  ០១  ខែសីហា  នេះ  ទឹក ទន្លេ មេគង្គ ក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន បន្ត កើនឡើង ដល់ កម្ពស់  ១៤,៨៩  ម៉ែត្រ  ហើយ  ខណៈ កម្ពស់ ប្រកាស ឲ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ១៥,២០  ម៉ែត្រ  ។  ចំណែក  ទឹក ទន្លេ មេគង្គ ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  កម្ពស់ ប្រកាស ឲ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន ត្រឹមតែ  ១០,៧០ ម៉ែត្រ ។
ព្រម ជាមួយគ្នា នេះ  ស្ថានភាព ទឹក ជំនន់ នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ដែល មាន ការលិចលង់ ខ្លាំង ជាង គេ  ត្រូវបាន អ្នកនាំពាក្យ សាលា ខេត្ត នេះ  អះអាង ថា  មាន ពលរដ្ឋ ជាង ៨០ គ្រួសារ រស់នៅ ក្រុង ស្ទឹងត្រែង ត្រូវបាន ជម្លៀស មក រស់ នៅ កន្លែង ទី ទួល មាន សុវត្ថិភាព ។  ចំណែក ពលរដ្ឋ មួយចំនួន ទៀត ក្នុង ចំណោម ពលរដ្ឋ ជាង ១ ពាន់ គ្រួសារ ដែល ត្រូវបាន ជម្លៀស ដោយសារ ការទំនប់ វារី អគ្គិសនី នៅ ឡាវ  ពួកគេ ក៏ បាន ត្រឡប់ ទៅ រស់ នៅ លំនៅឋាន ដើម
វិញ ហើយ ដែរ  ខណៈ សាលារៀន មួយចំនួន  នៅក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ក៏ ត្រូវបាន បិទ ទ្វារ បណ្ដោះអាសន្ន ដោយសារ ទឹក ជំនន់ ៕
This  entry  was  posted  in  កម្ពុជា ,  ក្រចេះ ,  ខេត្ត  កំពង់ចាម ,  ទឹក ជំនន់ ,  ស្ទឹងត្រែង ,  rfi  ខេមរភាសា  and  tagged  ក្រចេះ ,  ទឹក ជំនន់ ,  rfi  ខេមរភាសា .  Bookmark  the  permalink.
←  ទឹក ជំនន់ ទន្លេ មេគង្គ  បាន សម្លាប់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ចំនួន ៣ នាក់  នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម និង នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង
ប្រធាន អនុគណៈកម្មាធិការ សភា អឺរ៉ុប ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស ជំរុញឲ្យ ចាត់ការប្រឆាំង នឹង ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  →
កំពត៖  លោក  ធឹម  បាន លាឈប់ ពី ការងារ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  មក ចាប់ យក របរ ដាំ ស្លឹម ខ្ទឹម  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព គ្រួសារ ។  របរ ដាំ ស្លឹក ខ្ទឹម នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ លោក កើន ប្រាក់ ចំ...
ស្វាយរៀង៖  នៅក្នុង បឹង  ឃុំ អង្គ តា សូ  ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ប្រជាពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន  ជា កសិករ ធ្វើ ស្រែ ចម្ការ  និង ខ្លះ ទៀត  ចិញ្ចឹម សត្វ មាន់  ជ្រូក  និង គោ ជាដើម ។  អ្នកស្រី  សាម  សេរី  ប ...
ភ្នំពេញ៖  នៅ ដើម ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  អាកាសចរ ស៊ីវិល  នឹង ធ្វើ លំហាត់ សមយុទ្ធ ជា លក្ខណៈ ទ្រុងទ្រាយ ធំ លើក ទី ២  ដើម្បី សង្គ្រោះ យន្តហោះ ក្នុង ពេល ជួប ឧបទ្ទវហេតុ  ...
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  បាន  ប្រកាស ថា លោក នឹង ដាក់ពង្រាយ កងទ័ព ទៅ ការពារ ព្រំដែន ប្រទេស នេះ  ដោយ  សារ  ជន ចំណាកស្រុក នៅ ប្រទេស អាមេរិក កណ្តាល នៅតែ ឆ្លងកាត់ ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក ដើម្បី ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ អាមេរិក ។
បញ្ហា ជន ចំណាកស្រុក  ៖  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ប្រកាស អនុវត្ត ការដាក់ពង្រាយ  កងទ័ព ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ជន ចំណាកស្រុក ខុស ច្បាប់
ក្នុង សារលិខិត មួយ នៅ បណ្តាញ សង្គម  Twitter  លោក  Donald  Trump  បាន លើក ច្បាស់ ថា  លោក នឹង ដាក់ពង្រាយ កងទ័ព  ដោយ មាន ស្ថានភាពបន្ទាន់ ន របស់ ប្រទេស អាមេរិក  ហើយ ជន ចំណាក  ស្រុក នឹង ត្រូវបាន រាំងស្កាត់ វិញ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  លោក  Donald  Trump  មិន លើក ច្បាស់  អំពី គោលនយោបាយ ថ្មី ដែល លោក គ្រោង នឹង អនុវត្ត យ៉ាងដូចម្តេង ឡើយ ។
ក្នុង ពេល នោះ  មន្ត្រី សេតវិមាន  និង មន្ទីរ បញ្ចកោណ មិន ទាន់ មាន ចម្លើយតប វិញ ឡើយ  នៅពេល ធ្វើអត្ថាធិប្បាយ អំពី ការដាក់ពង្រាយ កងទ័ព និង ស្ថានភាពបន្ទាន់ នៃ ប្រទេស នេះ ផងដែរ ៕
នាយិកា អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  បាន ទទូច ដូចនេះ  បន្ទាប់ពី រដ្ឋសភា បាន អនុម័ត យល់ព្រម  និង ធ្វើ ការតែងតាំង សមាសភាព ក្បាល ម៉ាស៊ីន រាជ រដ្ឋា  ភិបាល  ដែល មាន ចំនួន ស្រ្ដី តែ  ៣ រូប តែ ប៉ុណ្ណោះ  នៅក្នុង តំណែង ជា ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  និង រដ្ឋមន្ត្រី ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  ស្រ្ដី ជា នាយិការ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល មួយ រូប  ដែល ធ្វើ ការ លើក ស្ទូយ សិទ្ធិ ស្រ្ដី  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ សមភាព យេនឌ័រ នៅ កម្ពុជា បាន អំពាវនាវ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ថ្មី នេះ  បន្ថែម បេក្ខភាព ជា ស្រ្ដី ក្នុង សមាសភាព ជួរ រដ្ឋាភិបាល អោយ កាន់តែ មាន ចំនួន ច្រើន ជាង អាណត្តិ មុន ៗ ។
បញ្ជី ឈ្មោះ សមាសភាព  នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី ៦  ដែល ត្រូវបាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន បង្ហាញ ថា  ចំនួន ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  មាន  ១០ រូប  ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  មាន ចំនួន  ១៧ រូប  និង រដ្ឋមន្ដ្រី ចំនួន  ២៩ រូប ។
សមាសភាព ដែល កើត ចេញពី ការតែងតាំង ដោយ សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដែល បាន អនុម័ត យល់ស្រប ពីរដ្ឋសភា នេះ ដែរ  គេ ឃើញ មាន បេក្ខភាព ជា ស្រ្ដី តែ  ៣ រូប ប៉ុណ្ណោះ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង តួនាទី សំខាន់ ក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង នោះ មាន  លោកស្រី  ម៉ែន  សំអន  ដែល មាន ងារ ជា ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  ។  លោកស្រី  ភឿង  ស កុណា  មាន តួនាទី ជា រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  និង លោកស្រី អ៊ឹង  កន្ថា ផាវី  មាន តួនាទី ជា រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង កិច្ចការ នារី ។
យ៉ាង នេះ ក្ដី  បន្ទាប់ពី ការសម្រេច ជ្រើសរើស និង តែងតាំង បេក្ខភាព ជា ស្រ្ដី ក្នុង តួនាទី សំខាន់ នៃ ក្បាល ម៉ាស៊ីន របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ហើយ នោះ  គេ នៅ រង់ចាំ មើល ថា តើ  តួនាទី ក្នុង ជួរ រដ្ឋលេខាធិការ  និង អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ថា តើ មាន សមាសភាព ជា ស្រ្ដី ប៉ុន្មាន រូប ដែល មាន ឱកាស ក្នុង តួនាទី សំខាន់ របស់ រដ្ឋាភិបាល នេះ ។
ជុំវិញ ការតែងតាំង សមាសភាព ក្បាល ម៉ាស៊ីន បង្កើត រាជ រដ្ឋាភិបាល នេះ ដែរ  លោកស្រី  ធីតា  ឃឹះ  នាយិការ អង្គការ សីល ការបាន សុំ អោយ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល បញ្ចូល ស្រ្ដី ទៅក្នុង ជួរ រដ្ឋលេខាធិការ  និង អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  មាន ចំនួន ច្រើ់ន ជាង អាណត្តិ មុន ៗ ។
ទាក់ទិន រឿង នេះ  វិទ្យុ ស្ត្រី មិន អាច សុំ ការឆ្លើយតប ពី លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន នោះ ទេ  ដោយ ទូរសព្ទ ចូល ពុំ មាន អ្នក លើក ។
សូម ជម្រាប ដែរ ថា  នៅ វេលា ម៉ោង  ២៖០០ នាទី  រសៀល ថ្ងៃទី ០៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  រួមទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង សមាជិក រាជ រដ្ឋា  ភិបាល  អាណត្តិ ថ្មី  ត្រូវ ចូល ធ្វើ សច្ចាប្រណិធាន  នៅក្នុង ព្រះបរម រាជ វាំង  មុខ ព្រះភក្រ្ត ព្រះមហាក្សត្រ  ដើម្បី ចូលកាន់ តំណែង របស់ ខ្លួន ។
ក្រោយពេល ធ្វើ សច្ចាប្រណិធាន នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ០៦  កញ្ញា នេះ  គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី អាណត្តិ ទី ០៦  នឹង បើក កិច្ចប្រជុំ លើក ដំបូង របស់ ខ្លួន  នៅ ថ្ងៃទី ០៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  មុននឹង បំពេញ ការងារ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដើម្បី បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជា ម្ចាស់ ឆ្នោត ៕
សារាចរ ណែនាំ  ស្ដីពី កិច្ច បញ្ជិកា គណនេយ្យរជ្ជ ទេយ្យ បុរេ ប្រទាន សម្រាប់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ជាតិ  និង រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  –  GDNT
Previous  article  សេចក្ដីណែនាំ  ស្ដីពី នីតិវិធី នៃ ការទូទាត់ ប្រាក់ បេសកកម្ម ក្នុង ប្រទេស សម្រាប់ ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ មូលដ្ឋាន  Next  article  លក្ខន្តិកៈ សមាគម សង្គហៈ មិត្ត _Sangahakmit_MEF_rules
Home  សារាចរ ណែនាំ  ស្ដីពី កិច្ច បញ្ជិកា គណនេយ្យរជ្ជ ទេយ្យ បុរេ ប្រទាន សម្រាប់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ជាតិ  និង រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ
ជ័យជម្នះ របស់ លោក  Doug  Jones  អាច ជា សញ្ញា បញ្ជាក់ ថា  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ នឹង មាន ប្រៀប នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត សភា ឆ្នាំ ២០១៨
នៅក្នុង រដ្ឋ  Alabama  អ្នកគាំទ្រ លោក  Doug  Jones  នៃ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អបអរសាទរ យ៉ាង សប្បាយរីករាយ ចំពោះ ជ័យជម្នះ របស់ លោក ក្នុង ការយកឈ្នះ លើ លោក  Roy  Moore  បេក្ខជន ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ពិសេស មួយ ដើម្បី ជ្រើសរើស សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា មួយ រូប ប្រចាំ រដ្ឋ នេះ ។
លោក  Doug  Jones  បេក្ខជន សមាជិក ព្រឹទ្ធ សភា របស់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ សាទរ ជ័យជម្នះ ជាមួយនឹង អ្នកគាំទ្រ នៅក្នុង ពិធី ជប់លៀង ពេល រាត្រី មួយ  នៅក្នុង ក្រុង  Birmingham  រដ្ឋ  Alabama  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក  Doug  Jones  ដែល ជា សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ជាប់ ឆ្នោត មិន ទាន់ ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង  បាន និយាយ ថា៖  « យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត នេះ គឺ ផ្ដោត លើ សេចក្ដីគួរសម  និង សុភាវធម៌ ជា រួម  និង ផ្ដោត លើ ការធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ច្បាស់ ថា  ពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប នៅក្នុង រដ្ឋ  Alabama  មិន ថា រស់ នៅ តំបន់ ណា នោះ ទេ  គឺ ទទួលបាន ឱកាស ស្មើ ៗ គ្នា នៅក្នុង ជីវិត » ។
ប៉ុន្តែ  លោក  Roy  Moore  មិន ព្រម ចុះ ចាញ់ ការប្រកួត នេះ ទេ  ដោយ លោក នៅតែ ចូលរួម ប្រកួត នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត នេះ ដដែល  ទោះបីជា មាន រឿង អាស្រូវ នេះ កើតឡើង ក៏ដោយ ។
លោក  Roy  Moore  មិន អាច យកឈ្នះ លើ ការចោទប្រកាន់ អំពី ការបៀតបៀន ផ្លូវភេទ ដែល បាន កើតឡើង កាលពី ប៉ុន្មាន ទសវត្សរ៍ កន្លងមក នោះ ទេ ។  ការចោទប្រកាន់ ការបៀតបៀន ផ្លូវភេទ នេះ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ស្ត្រី ជាច្រើន ដែល នៅ ពេល នោះ នៅ ជា ក្មេង ជំទង់ នៅឡើយ  រីឯ លោក វិញ  នៅ ពេល នោះ  មាន វ័យ ជាង  ៣០  ឆ្នាំ ។
លោក  Roy  Moore  បាន និយាយ ថា៖  « យើង ត្រូវបាន គេ លាប ពណ៌ នៅក្នុង ទម្រង់ មិន ស្មោះត្រង់ មួយ ។ គេ ទម្លាក់ យើង ទៅក្នុង រណ្ដៅ មួយ  ប្រសិនបើ គេ ចង់ ធ្វើ ។  ចំណុច នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ នឹកឃើញ ដល់ ឃ្លា មួយ នៅក្នុង ចម្រៀង ថ្វាយ ព្រះនៃ ព្រះគម្ពីរ គ្រិស្ត សាសនា  ដែល សរសេរ ថា  « ខ្ញុំ រង់ចាំ ព្រះជាម្ចាស់ យ៉ាង អត់ធ្មត់ » ។  នេះ ជា អ្វី ដែល យើង ត្រូវ ធ្វើ » ។
លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី  ១៣  ខែធ្នូ  កន្លងទៅ នេះ  នៅឯ សេតវិមាន ថា  លោក ធ្លាប់ បាន សង្ឃឹម ថា នឹង ទទួលបាន លទ្ធផល ផ្ទុយ ពី នេះ ។
លោក  Larry  Sabato  បាន និយាយ ថា៖  « ប្រសិនបើ ខ្ញុំ ធ្វើ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ព្រឹទ្ធសភា  រដ្ឋសភា  អភិបាល រដ្ឋ  ឬ ក៏ អង្គ នីតិបញ្ញត្តិ ប្រចាំ រដ្ឋ  ខ្ញុំ នឹង ប្រាកដជា បារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារតែ អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ កាន់តែ មាន ច្រើន ឡើង » ។
លោក  Trump  និយាយ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « ខ្ញុំ ធ្លាប់ បាន សង្ឃឹម ថា  យើង នឹង ទទួលបាន អាសនៈ ព្រឹទ្ធសភា នេះ ។  សមាជិក គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ភាគ ច្រើន មានអារម្មណ៍ ផ្សេង ពី នេះ ។  ពួកគេ សប្បាយចិត្ត ណាស់ ដែល លទ្ធផល ទៅជា ដូច្នេះ ។  ប៉ុន្តែ  ក្នុង នាម ជា ប្រធាន គណបក្ស  ខ្ញុំ ចង់បាន អាសនៈ នេះ ។  ខ្ញុំ ចង់ គាំទ្រ ដល់ អ្នក ដែល ឈរឈ្មោះ ប្រកួត នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត នេះ » ។
ជ័យជម្នះ របស់ លោក  Doug  Jones  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត នេះ  គឺ មួយ ផ្នែក បណ្ដាល មកពី អ្នកគាំទ្រ ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ភាគ ច្រើន បាន ចេញមក បោះឆ្នោត  ជាពិសេស គឺ ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ស្បែក ខ្មៅ ។  លោក  Roy  Moore  ទទួលរង ការឈឺចាប់ ដោយសារ អ្នកគាំទ្រ ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ មិន សូវ ចេញមក បោះឆ្នោត  និង ដោយសារ យុទ្ធនាការអំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការ បោះឆ្នោត ដោយ សរសេរ ឈ្មោះ បេក្ខ ជន ផ្សេង នៅលើ សន្លឹក ឆ្នោត  ដែល ចំណុច នេះ បាន កាត់បន្ថយ សំឡេង គាំទ្រ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ។
សមាជិក គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ នានា  ដែល ក្នុង នោះ មាន ទាំង មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រចាំ ព្រឹទ្ធសភា លោក  Chuck  Schumer  ផងដែរ  មាន ការសប្បាយរីករាយ  ដោយសារតែ បាន ឈ្នះ អាសនៈ ព្រឹទ្ធសភា នៅក្នុង រដ្ឋ  Alabama  ដែល ជា រដ្ឋ មួយ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន លើសលុប គាំទ្រ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ។
លោក  Chuck  Schumer  បាន និយាយ ថា៖  « មាន កត្តា ជាច្រើន ដែល ធ្វើឲ្យ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ឈ្នះ អាសនៈ ព្រឹទ្ធសភា នៅក្នុង រដ្ឋ  Alabama  នេះ  ដូចជា មូលដ្ឋាន ខាងក្រោម ត្រូវបាន ពង្រឹង ឡើង  មនុស្ស ពេល វ័យ ក្នុង សតវត្ស ទី  ២១  នេះ  ភាគ ច្រើន ជា អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  និង អ្នក រស់ នៅ តាម តំបន់ ជាយ ក្រុង បាន ងាក មក គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ វិញ ជាដើម ។  ចំណុច ទាំងអស់ នេះ មាន ន័យ ថា  រឿងរ៉ាវ កំពុង ដំណើរការ ល្អ សម្រាប់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ យើង » ។
ជ័យជម្នះ របស់ លោក  Doug  Jones  គឺ ប្រាកដ ណាស់ បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ក្នុង វិស័យ នយោបាយ  ស្រប ពេល ដែល គណបក្ស ទាំង ពីរ បាន សម្លឹង ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការបោះឆ្នោត សភា នា ឆ្នាំ ក្រោយ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  Larry  Sabato  ដែល ជា អ្នកវិភាគ មួយ រូប មកពី សាកលវិទ្យាល័យ  Virginia ។
គណបក្ស សាធារណរដ្ឋសង្ឃឹម ថា នឹង បញ្ចប់ កិច្ចការ ពាក់ព័ន្ធ នឹង គម្រោង កាត់បន្ថយ ពន្ធដារ  មុនពេល លោក  Doug  Jones  ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង ជា សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា នៅ ខែ ក្រោយ ៕
មេដឹកនាំ រដ្ឋសភា  និង ព្រឹទ្ធសភា ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃពុធ ទី  ១៣  ខែធ្នូ  កន្លងទៅ នេះ ថា  ពួកគេ បាន ឯកភាព ចំពោះ ទម្រង់ ច្បាប់ ចុងក្រោយ មួយ នៃ ច្បាប់ កែទម្រង់ ពន្ធដារ  ដែល នេះ ជា ការសន្យា ដ៏ សំខាន់ មួយ នៅក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត របស់ លោក  Trump  កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
លោកស្រី  Molly  Reynolds  បាន និយាយ ថា៖  « នៅពេល លោក  Doug  Jones  ចូលកាន់ តំណែង ជា សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  យើង ឃើញ ថា  គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ នឹង មាន អាសនៈ តែ ចំនួន  ៥១  ប៉ុណ្ណោះ  ជាជាង អាសនៈ ចំនួន  ៥២  ដែល ជា សំឡេង ភាគ ច្រើន នៅក្នុង ព្រឹទ្ធសភា ។  ហើយ ក្នុង រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  យើង បាន ឃើញ ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត ថា  ទោះបីជា មានអាសនៈ ចំនួន  ៥២  ក៏ដោយ  ក៏ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ នៅតែ ពិបាក គ្រប់គ្រង លើ ព្រឹទ្ធសភា ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  បញ្ហា ប្រឈម ទាំងនោះ នឹង មិន ងាយស្រួល ជាង មុន នោះ ទេ  នៅ ពេល ដែល គណបក្ស នេះ បាត់បង់ អាសនៈ មួយ បន្ថែម ទៀត នោះ » ។
ស្រប ពេលនេះ ដែរ  អត្រា គាំទ្រ លោក  Donald  Trump  នៅក្នុង ការស្ទង់ មតិ កន្លងមក  នៅតែ មាន កម្រិត ទាប ដដែល ។
ការបាត់បង់ អាសនៈ មួយ នៅក្នុង ព្រឹទ្ធសភា  អាច ធ្វើឲ្យ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ មាន ការលំបាក ជាង មុន នៅក្នុង ការគ្រប់គ្រង ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ អ្នកជំនាញ លោកស្រី  Molly  Reynolds  នៃ វិទ្យាស្ថាន  Brookings  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ការបោះឆ្នោត ក្រកួតប្រជែង តំណែង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ក្នុង រដ្ឋ Alabama ត្រូវបាន គេ តាមដាន នៅ ទូទាំង ប្រទេស
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  សព្វ ថ្ងៃ  បារាំង នៅ បន្ត ដើរ តួនាទី សំខាន់  នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  និង នៅក្នុង ការទូត ពិភពលោក ។  ដោយសារ ថា  ក្នុង នាម ជា សមាជិក អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ របស់ អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ  បារាំង មាន សិទ្ធិ វេតូ (Véto) និង ត្រូវ ចូលរួម ដោះស្រាយ បញ្ហា អន្តរជាតិ  ធំ ៗ ។
អ៊ីចឹង ហើយ  បានជា ទាហាន បារាំង បាន និង កំពុង បន្ត ទៅ បំពេញ បេសកកម្ម នៅ ទីណា ដែល មាន  កងទ័ព មួក ខៀវ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  បារាំង ក៏ ជា សមាជិក ចម្បង មួយ ដែរ របស់ អង្គការ សន្ធិសញ្ញា អាត្លង់ទិក ខាង  ជើង  ហៅ កាត់ ថា OTAN ។  ទាំងនេះ ស្តែង ឲ្យ ឃើញ ថា បារាំង បន្ត មាន ឆន្ទៈ មោះ មុត  ក្នុង ការជួយ ធានារ៉ាប់រង សណ្តាប់ធ្នាប់  និង ស្ថិរភាព នៃ ពិភពលោក បច្ចុប្បន្ន ។
បារាំង នៅ បន្ត ដើរ តួនាទី សំខាន់ នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ បាន  ក៏ដោយសារតែ ខ្លួន ជា មហាអំណាច យោធា ពិភពលោក ដែរ ។  ចូរ កុំ ភ្លេច ថា  បារាំង មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  មាន មូលដ្ឋាន យោធា នៅ ប៉ូលីនេស៊ី (Polynésie)  នៅ អង់ទីយ្យ៍ (Antilles)  នៅ ហ្គីយ៉ាន (Guyane)  នៅ សេនេហ្កាល់ (Sénégal)  នៅ កូត ឌីវ័រ (Côte-d’Ivoire)  នៅ ឆាដ (Tchad)  នៅ ជីប៊ូទី (Djibouti)  នៅ នូវែលកាឡេដូនី (Nouvelle-Calédonie) ។
សេដ្ឋកិច្ច  នេះ ហើយ គឺជា ចំណុច ខ្សោយ របស់ បារាំង ។  សូម្បីតែ អង់គ្លេស  អ៊ីតាលី  ឬ អាល្លឺម៉ង់ ក៏ ធ្លាប់ និយាយ ហើយ ដែរ ថា  តួនាទី ទូត  នយោបាយ និង យោធា របស់ បារាំង នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ បច្ចុប្បន្ន  មាន លក្ខណៈ ធំ ហួស និង ធំ ជ្រុល  បើ ប្រៀប ទៅនឹង អានុភាព សេដ្ឋកិច្ច មិន ខ្លាំងក្លា ទាល់តែសោះ នៃ ប្រទេស  នេះ ។  ការពិត  គឺ អ៊ីចឹង មែន  បើ និយាយ ពី សេដ្ឋកិច្ច  បារាំង ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៥ តែ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ នៅក្រោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចិន  ជប៉ុន និង អាល្លឺម៉ង់ ។  បើ និយាយ ពី ទំហំ នៃ ផ្ទៃដី វិញ  បារាំង ជាប់ លេខ ៤៧  និង ជាប់ លេខ ២០  បើ និយាយ ពី ចំនួន ប្រជាជន ។
តាំងពី សម័យ បដិវត្តន៍ បារាំង នៅ ឆ្នាំ ១៧៨៩ រហូតមកទល់ សព្វ ថ្ងៃ  បារាំង ចាត់ទុក ខ្លួនឯង ថា ជា ” មាតុភូមិ នៃ សិទ្ធិ មនុស្ស ”  និង ថា ជាដែនដី និរទេស សម្រាប់ ជនភៀសខ្លួន នយោបាយ  ដូច ដែល ឧត្តមសេនីយ៍  de  Gaulle  ធ្លាប់ បាន ថ្លែង អ៊ីចឹង ថា  “ មាន ចំណង ស្អិត ល្មួត រាប់ រយ ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ  រវាង ភាពរុងរឿង របស់ ប្រទេស បារាំង និង សេរីភាព របស់ មនុស្សជាតិ ” ។  បាន ន័យ ថា  បារាំង ជា ប្រទេស មួយ ដែល តែងតែ ឲ្យ អាទិភាព ទៅ លើ តួនាទី អន្តរជាតិ របស់  ខ្លួន និង ដែល តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ ទៅ លើ អ្នករងគ្រោះ នៃ របប នយោបាយ  ផ្តាច់ការ  អ្នក ដែល បាត់បង់ សេរីភាព  សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស  និង អ្នកស្នេហា លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ភាសា និង វប្បធម៌ បារាំង  ទោះបីជា កំពុង បាត់បង់ កិត្យានុភាព បន្តិច ម្តង ៗ នៅ ចំពោះមុខ ការលេច  ត្រ ដែត ឡើង នៃ ភាសា អង់គ្លេស ក៏ដោយ  នៅ បន្ត ជួយ លើក តម្កើង មិន តិច ទេ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ នៃ ប្រទេស បារាំង ។  ពិភពលោក ស្គាល់ ឈ្មោះ ទស្សនវិទូ និង អ្នកនិពន្ធ បារាំង ធំ ៗ  ដូចជា Rousseau,Voltaire,  Descartes,  Molière,  Victor  Hugo ។  ពិភពលោក ស្គាល់ និង ចង់ ស្គាល់ ប្រទេស បារាំង ។  ត្រង់នេះ  គួរ និយាយ ថា  បារាំង ជា ប្រទេស ទេសចរណ៍ ទី ១  នៅក្នុង លោក ។  ចំនួន អ្នក ចូលមក លេង កម្សាន្ត ក្នុង ប្រទេស នេះ  កើន ទៅដល់ ៧០ លាន នាក់  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ។
អ្នកសម្តែង  /  រៀបរៀង  កញ្ញា  ម៉ម - សុខ លី គ្រូ វិបស្សនាចារ្យ  ហៀង - ស៊ី នាង ចន្ទ ជោ ត្តោ  រស់ - សុចាន់ ជា ពួក ក្រុម មាន  ឧបាសិកា  អ៊ឹម - ថុល  ជាដើម ធម្ម បណ្ឌិត  រស់ - សូផាត ធម្មបណ្ឌិត  អឿ - សៅ ធម្មាចារ្យ  កែវ - វិមុត្ត ធម្មាចារ្យ  ហាយ - ចំរើន ធម្មាចារ្យ  អ៉ឹម - រ៉ៃ យ៉ាធម្មានន្ទ  វ៉ាន់ - ចាន់ សារ៉ែន នាទី ព្រះពុទ្ធ សាសនា ផ្សារភ្ជាប់ និង សង្គម នាទី ស្វែងយល់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ពុទ្ធិកវិទ្យាល័យ  ជា - ស៊ីម ព្រឹទ្ធាចារ្យ  ព្រះវិន័យ  គាំ - អ៊ីវ ព្រះធម្មវិបស្សនា  សំ- ប៊ុន ធឿន  កេតុធ ម្មោ ព្រះបាលី  ធម្ម បាលោ  ប្រាក់ - ឃុន ព្រះមហា  វិមលធម្ម  ពិន - សែម  សិរី សុវណ្ណោ ព្រះមហា  សំ  សារ៉ូន  សន្តិបាល ភិក្ខុ ព្រះមហាវិរិយ បណ្ឌិតោ  ប៉ាង - ខាត់ ភិក្ខុ  កុសល ត្ថេរ  ស្ងើន - សុកោសល ភិក្ខុ  កុស លោ  នួន - ពិន ភិក្ខុ  គុន សោភនោ  យាន - យ៉េន ភិក្ខុ  ចន្ទ ប្បញ្ញោ  អ៉ឹប - ភារុណ ភិក្ខុ  ឆន្ទ សុវណ្ណោ  ម៉ា - សារិន  វិសុទ្ធិ  អាន ដោយ  ឧបាសក  ថង - ឆាលី ភិក្ខុ  ឆុំ - សាវឿន ភិក្ខុ  ដោក - ដុំ ភិក្ខុ  ធម្មកោវិទូ  ធី - ចាន់ ណា ភិក្ខុ  ធម្មរក្ខិតោ  គង់ - សំអឿន ភិក្ខុ  ធម្មាលង្កា រោ  ចាន់ - សុជន ភិក្ខុ  និស្សយ ភទ្ទោ  តេ - វិចិត្រ ភិក្ខុ  ព្រះធម្មវិបស្សនា  ម៉ុន - សាយ ភិក្ខុ  មុនី បាលោ  ជួន - កក្កដា ភិក្ខុ  មេត្តា រក្ខិតោ  ឆន - ម៉ៅ មេត្តា ភិក្ខុ  ម៉ន - សាមៀន  ( រៀបរៀង ) ភិក្ខុ  យន្តធ ម្មោ  ង៉ែត - យន ភិក្ខុ  រក្ខិត មនោ  ជី - សុភាព ភិក្ខុ  វ ជិរ ប្បញ្ញោ  គូ - សុភាព ភិក្ខុ  វ ជិរ ប្បញ្ញោ  សាន - សុជា ភិក្ខុ  វិន យធ រោ  តុន - ប៊ុន សាយ ភិក្ខុ  សា - ចាន់ រ៉ាត់ ភិក្ខុ  សុវណ្ណ ជោ តោ  ភួង - សុវណ្ណ ភិក្ខុ  អគ្គ ចិត្តោ  លឹម - ឫទ្ធី ភិក្ខុ  អគ្គ វីរិយោ  កាំង - លី ផេង ភិក្ខុ  អគ្ត ចិត្តោ  យ៉ុន - យី ភិក្ខុ  ឧត្ដម សារោ  ផាត់ - ឧត្ដម ភិក្ខុ  កុសល ត្ថេរ  ស្ងើន - សុកោសល ភិក្ខុ  ចង្ក មាចិណ្ណោ  ពេជ្រ - សំណាង ភិក្ខុ  ធម្មកោសល  ច័ន្ទ - គង់ មហា ឧបាសិកា  ញ៉ឹក - ប៊ុន ថា មិន ស្គាល់ មុនីកោសល្យ  នៅ - ហៃ ឡុន យុវជន  ពុទ្ធា - សុវណ្ណា យុវសាមណៈនិពន្ធ លោក  ចូវ - អូន លោក  ឆឹង - ផាន់ សុផុន  អាន ដោយ  លោក  គួច - សុង ហាក់ លោក  យ៉ាន់ - បូរិន លោក តា  ក្រម - ង៉ុយ លោកតា ធម្មាចារ្យ  ឆឹង - កាន លោកតា ធម្មាចារ្យ  ឆឹង - កាន  អាន ដោយ  អគ្គ បណ្ឌិត  ប៊ុត - សាវង្ស លោក  គួច - សុង ហាក់ វត្ត ខេមរ រតនា រាម វត្ត និគ្រោធ វ័ន  ( ហៅ វត្ត គល់ ទទឹង ) វត្តមណី រតនា រាម វត្ត វិសុទ្ធិ មគ្គវិទ្យុ កល្យាណ មិត្ត វិទ្យុ ព្រះពុទ្ធ សាសនា កម្ពុជ រដ្ឋស.ន  ហ្គោឥនកាស.ន  ហ្គោឥន កា  អាន ដោយ  គួច - សុង ហាក់ សទ្ធម្ម ជោតិ បាលោ  អ៊ិន - សំអឿន សមណ និស្សិត វត្ត សុវណ្ណ បទុម សម្តេច ព្រះសង្ឃរាជ  ជោតញ្ញា ណោ - ជួន  ណាត សាមណេរ  កល្យាណធ ម្មោ  ខុន - លី ហ៊ូវ សាមណេរ  គុណត្តា ណោ  តាំ - វីរៈ សាមណេរ  ចិត្ត រក្ខិតោ  សៅ - ចាន់ ណា សាមណេរ  ឆន្ទ ជិ តោ  ឆិម - ប៊ុន ឆា សាមណេរ  តេជ បណ្ឌិតោ  ឈួន - នរិន្ទ សាមណេរ  ទក្ខ បណ្ឌិតោ  សំ- ផាន់ ណាត សាមណេរ  សាសន នា ថោ  លាង - សារ៉ា ពេជ្រ សាមណេរ  ហៀន - វិចិត្រ សាំង - ស្រី ពៅ សុធម្មាចារ្យ  ម៉ម - សុខ ហេង ស្រី ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា អគ្គ បណ្ឌិត  ធម្មាចារ្យ  ប៊ុត - សាវង្ស អាស្រម បឹង ណារ៉ុង  ( បាត់ដំបង ) អ៊ុក - សុខា អ្នកគ្រូ  អ៊ុំ - សុជា  &  អ្នកគ្រូ  ប៉ោរ - សុមាលី ឧបាសក  គុយ - សុធន  ពោល ដោយ  ព្រះមហា  ប៉ែន - វិបុល ឧបាសក  គុយ - សុធន  ពោល ដោយ  សុចិន្តា មុនី ឧបាសក  លាវ - សុម នោឧបាសក  ស៊ុន - សុផាន ឧបាសក  ហុង ឧបាសក  ហ៊ិម - ឆាន់ ឧបាសក  អោក - បូរ៉ា ឧបាសក  អ៊ិត - ប្រាំង ឧបាសក  គុយ - សុធន  អាន ដោយ  អគ្គ បណ្ឌិត  ប៊ុត - សាវង្ស ឧបាសិកា  ង៉ែត - វណ្ណ ដារ៉ា ឧបាសិកា  នេត - យ៉ង់ ឧបាសិកា  ភឿន - ស្រី ពៅ ឧបាសិកា  ម៉ៃ  សីល វតី ឧបាសិកា  សុខ - សារឹម ឧបាសិកា  ស៊ុយ - សុវណ្ណារី ឧបាសិកា  ស្រី - បូរ៉ាន់ ឧបាសិកា  អ៊ឹម - ថុល ឧបាសិកា  អ៊ុល - ស្រី មិញ ឧបាសិកា  ឱម - លក្ខិណា ឧបាសិកា  នេត - លី អេង
យោង តាម គេហទំព័រ  9to5Mac  ដែល ជា ប្រភព ព័ត៌មាន ដ៏ ជិតស្និទ្ធ មួយ ជាមួយ  Apple  បាន ឲ្យដឹង ថា  iPhone  5se  មិន ប្រាកដ ថា ជា ឈ្មោះ ហៅ ចុងក្រោយ របស់ ស្មាតហ្វូន  ទំហំ ៤ អ៊ីន ថ្មី ដែល  Apple  កំពុង  តែ រៀបចំ ធ្វើ ការបង្ហាញ ណែនាំ ដល់ ...
ក្រុមហ៊ុន ផលិត សំបក ការពារ  iPhone  លាក់ ឈ្មោះ មួយ  បាន ផ្ញើ រូបភាព  Render  របស់  iPhone  5se  អេក្រង់ ទំហំ  ៤ អ៊ីន  ទៅឲ្យ  9to5Mac  ដែល  Apple  បាន ឲ្យដឹង ថា  នឹង បង្ហាញ ណែនាំ ខ្លួន  នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែមីនា  ខាងមុខ នេះ ។
ភ្នំពេញ៖  កូនប្រុស ពៅ របស់ តារា កំប្លែង  នាយ ក្រឹម  គឺ លោក អ៊ូ  ដាន ញ៉ែល  ហៅ Chaos  បាន បង្កើត ឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាថ្មី ក្រោយពី យុវជន រូប នេះ បង្ហាញ វត្តមាន ក្នុង កម្មវិធី ស និសីត កាសែត ស្តីពី គម្រោង បើក កម្មវិធី ដាក់ ឲ្យ ដេញថ្លៃ លើក ដំបូង នូវ ស្នាដៃ គំនូរ បែប សម័យ ទំនើប  ។  កម្មវិធី នេះ នឹង ត្រូវ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃទី ១០ ខែកញ្ញា  នេះ នៅក្នុង សណ្ឋាគារ សូហ្វីតែ ល ភូកេត្រា ភ្នំពេញ ។
កូនប្រុស តារា កំប្លែង នាយ ក្រឹម មុន នេះ ធ្លាប់ បាន ចេញមុខ បង្ហាញ អារម្មណ៍ មិន សប្បាយចិត្ត នឹង រឿង នាយ ក្រឹម ចាកចេញ ពី ផ្ទះ ទៅ នៅ ជាមួយ នាង លាភ ។  កូនប្រុស ពៅ រូប នេះ ក៏ ធ្លាប់ ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ នៃ ប្រទេស ថៃ ព្រោះតែ ជំងឺ របេង ឆ្អឹង ខ្នង កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន ផងដែរ ។  លោក អ៊ូដាន ញ៉ែល ហៅ Chaos  ដែល ជា វិចិត្រករវ័យ ក្មេង ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ច្រើន ពី អ្នកនិយម គំនូរ តាម ដងផ្លូវ  ឬ ការគូ គំនូរ ជញ្ជាំ នៅ ទី សាធារណៈ ។  យុវជន រូប នេះ ធំធាត់ នៅលើ ទឹកដី នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ លោក បាន វិល មក រស់ នៅ កម្ពុជា គ្រា ដែល លោក មាន វ័យ ១២ ។  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១២ មក លោក ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា ជា វិចិត្រករ ផ្នែក គំនូរ លើ ជញ្ជាំង  និង តាម ទី សាធារណៈ នាទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  លោក ក៏ ជា ស្ថាបនិក នៃ សមូហភាព វិចិត្រករ ខ្មែរ (YSK)  និង ម៉ាក សំលៀកបំពាក់ Street  Wear  OMENS ។  គំនូរ បែប សម័យ ថ្មី របស់ កូនប្រុស តារា កំប្លែង រូប នេះ គឺជា គំនូរ ជា អក្សរ ភាសា សញ្ញា សម្គាល់ អត្ថន័យ នៃ ពាក្យ ដែល អធិប្បាយ ពី អារម្មណ៍ តាម ការដាក់បញ្ចូល តម្លៃ និម្មិត សញ្ញា  និង អត្ថន័យ នៃ ការបង្រួញ រូបភាព ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  រូប គំនូរ របស់ លោក នឹង ត្រូវ ធ្វើ ការដាក់ តាំង បង្ហាញ  និង ដាក់ ឲ្យ ធ្វើ ការដេញថ្លៃ ក្នុង តម្លៃ ចាប់ពី ៥០០ ដុល្លារ អាមេរិក ។ លោក រំពឹង ដែរ ថា កម្មវិធី ខាងលើ នឹង ទទួលបាន ការចូលរួម ច្រើន ពី មហាជន ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  កម្មវិធី ដាក់ បង្ហាញ និង ដេញថ្លៃ ផ្ទាំង គំនូរ បែប សម័យ ទំនើប លើក ដំបូង គេ នៅ កម្ពុជា នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង ក្នុង ថ្ងៃអាទិត្យ សប្តាហ៍ នេះ នៅក្នុង សណ្ឋាគារ សូហ្វីតែ ល ភូកេត្រា ។  ផ្ទាំង គំនូរ ជាង ២០ ផ្ទាំង ដែល គូរ ដោយ វិចិត្រករ ល្បី ឈ្មោះ ខ្មែរ  និង បរទេស នឹង ត្រូវ ដាក់ តាំង បង្ហាញ  និង ធ្វើ ការដេញថ្លៃ នៅ រាត្រី ថ្ងៃ ដដែល នេះ ដែរ ។  ថវិកា មួយ ផ្នែក ដែល បាន មកពី ការដេញថ្លៃ នឹង ត្រូវ គេ យក ទៅ ជួយ ទ្រទ្រង់ ដល់ មូនិធិ មួយ ជួយ ដល់ សហគម ក្រីក្រ នៅ កម្ពុជ ផងដែរ ៕  វឌ្ឍនា
Next:  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  កោះអញ្ជើញ នាយ ទាហាន នៃ កងរាជអាវុធហត្ថ  មក ប្រជុំ  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ កិច្ចការងារ របស់ កងរាជអាវុធហត្ថ និង ផ្សព្វផ្សាយ សភាពការណ៍ ថ្មី ៗ
បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ក្តៅក្រហាយ ត្រាំ  ដែល បោក កូរ៉េ ខាងត្បូង ថា  បញ្ជូន ក្រុម នាវា ចម្បាំង មក ការពារ ខ្លួន  តែ ទីបំផុត លេង ស្ទីល ឆ្ពិត ភ្នែក ដូច កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល ប្រើ មីស៊ីល ក្លែងក្លាយ ដង្ហែ ក្នុង ក្រុង ព្យុងយ៉ាង
ទារក ម្នាក់ ត្រូវបាន កាយ ចេញ ទាំង រស់ ពី ផ្នូរ ដ៏ រាក់ មួយ  ក្រោយ រយៈពេល បី ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី ម្តាយ បង្កើត បាន យក ទៅ កប់ ចោល ។
ទារក នេះ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ  បន្ទាប់ពី បុគ្គលិក ម្នាក់ នៅ រោងចក្រ អារ ឈើ ហ៊ុប មួយ ទី ដែល ម្តាយ របស់ ទារក នេះ ធ្វើការ ផងដែរ  បុគ្គលិក ម្នាក់ នោះ បាន ឮ សំឡេង ក្មេង ស្រែក យំ ។
ស្ត្រី ជា ម្តាយ បាន កប់ ទារក នេះ ចោល ក្បែរ រោង ជាង នៅ ខេត្ត  KwanZulu  Natal  ក្នុង ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង ។  ក្រោយមក  នាង បាន ប្រាប់ ប៉ូលិស ថា  នាង បាន ទុក ទារកចោល នៅ ទីនោះ  ពីព្រោះ នាង ខ្លាច ថា  ឪពុក ម្តាយ របស់ នាង មិន យល់ព្រម ឱ្យ នាង មាន កូន ទី ២ ។
នេះ គឺជា កូន ទី ២ របស់ នាង  ហើយ កូន ច្បង មាន អាយុ ៤ ឆ្នាំ ហើយ ។  នាង គិត ថា  ឪពុក ម្តាយ របស់ នាង មិន ព្រម ឱ្យ នាង មាន កូន មួយ ទៀត ទេ ។  ទារក នេះ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ផ្នែក សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្នុង តំបន់ ។
គេ មិន ទាន់ ដឹង ថា  តើ ស្ត្រី ជា ម្តាយ រូប នេះ អាច ប្រឈម នឹង ការចោទប្រកាន់ ឬ ថា  តើ នាង នឹង ជួបជុំ ជាមួយ កូនប្រុស របស់ នាង វិញ ឬ យ៉ាងណា ទេ ៕
ប៊ីល ហ្គេត  ព្រមាន ថា  ការវាយប្រហារ ដោយ អាវុធ ជីវសាស្ត្រ អាចនឹង កើតឡើង  ហើយ សម្លាប់ មនុស្ស សាហាវ ជាង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ
គ្រប់ គ្នា ឆ្ងល់ ថា កូរ៉េ ខាងជើង ត្រូវ គេ ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ជិត ឈឹង  ហើយ ចិន ក៏ ចាប់ផ្តើម បិទ ការនាំចូល ធ្យូងថ្ម ដែរ  ចុះ ប្រទេស នេះ បាន លុយ មកពី ណា ?  ចម្លើយ គឺ ...
អ្នកកាសែត ស៊ីរី សុខចិត្ត ក្បត់ វិជ្ជាជីវៈ សារព័ត៌មាន  ទុក កាមេរ៉ា ចោល  រត់ ទៅ ជួយ ក្មេង ៗ ដែល ស្លាប់ គរជើង គ្នា ក្នុង ហេតុការណ៍ បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក អត្តឃាត
សួស្តី ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន របស់ វិបសាយ  ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ ប្រទេស ខ្ញុំ  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ធ្លាប់ បាន ដឹង  ឬ ឮ ពី ក វីនិពន្ធ លោក តា ក្រម ង៉ុយ ហើយ មែន ទេ ? ហើយ វិបសាយ ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ ប្រទេស ខ្ញុំ ក៏ ធ្លាប់  បាន ចុះផ្សាយ ពី ប្រវត្តិ ខ្លះ នៃ លោកតា ដែរ ឥឡូវ ថ្ងៃ នេះ យើង បាន យក អត្ថបទ មួយ មក ចុះផ្សាយ  ទៀត គឺ ទាក់ទង និង កូន  ថា តើ កូន មាន ប៉ុន្មាន ប្រភេទ ? ក្នុង ច្បាប់ កេរកាល ថ្មី  ក វីក្រម ង៉ុយ បាន  ចែក កូន ជា ៣ ប្រភេទ៖
អតិជាត បុត្រ៖ គឺ កូន ដែល ល្អ បរិសុទ្ធ ប្រសើរ ជាង ឳពុក ម្តាយ ហើយ ដឹកនាំ ឳពុក ម្តាយ  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ បរមសុខ  ( ព្រះនិព្វាន ) ។
ឧបករណ៍ ដែល មាន អនុភាព ដើម្បី បម្លែង ឯកសារ ទៅជា ទ្រង់ទ្រាយ ខុសគ្នា ។  វា គាំទ្រ សមត្ថភាព ដើម្បី កំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ ការកំណត់ ដែល បាន កំឡុង ពេល បម្លែង ឯកសារ ។
ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  ដែល បាន បង្កើត ភាពយន្ត ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ー ជា កម្មវិធី ដែល មាន មុខងារ សម្រាប់ ធ្វើការ ជាមួយ ឯកសារ ពហុ ។  កម្មវិធី នេះ គាំទ្រ :  AVI,  WMV,  MPEG  ដែល ,  MOV,  VOB,  MP3,  WMA  និង មាន ទ្រង់ទ្រាយ ជាច្រើន ទៀត ។  បង្កើត ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  បន្ត ផ្ទាល់ ភាពយន្ត មាន ឧបករណ៍ ចាំបាច់ ដើម្បី បង្កើត កំណត់ ត្រា វីដេអូ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ,  ការបញ្ចាំង ស្លាយ និង ការបង្ហាញ ។  កម្មវិធី នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកប្រើ ផ្សេង គ្នា ជាច្រើន ផលប៉ះពាល់ បន្ថែម បន្ទរ តន្ត្រី និង ម៉ោន រឿង និទាន ។  បង្កើត  Windows  Live  Movie  អនុញ្ញាតឱ្យ បោះពុម្ព ផ្សាយ វីដេអូ ក្នុង បណ្តាញ សង្គម ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព និង ការចែករំលែក វីដេអូ គេហទំព័រ ។
នេះ គឺជា កម្មវិធី គ្រប់គ្រង បណ្ណាល័យ ពហុ មេឌៀ ដែល មាន កម្មវិធី ចាក់ ដែល មាន ស្រាប់ និង មាន លក្ខណៈ ជាច្រើន ដើម្បី រៀបចំ ឯកសារ តន្ត្រី និង វីឌីអូ ។
នេះ គឺជា កម្មវិធី ល្អ បំផុត សម្រាប់ អ្នកប្រមូល តន្ត្រី ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នករៀបចំ បណ្ណាល័យ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ និង កែប្រែ ទិន្នន័យ មេតា នៃ ឯកសារ អូឌីយ៉ូ ។
កម្មវិធី និពន្ធ អូឌីយ៉ូ សាមញ្ញ ដើម្បី ធ្វើការ ជាមួយ ម៉ាស៊ីន ចាក់  MP3  ជា ឯកសារ ។  កម្មវិធី នេះ រួមបញ្ចូល ទាំង ឧបករណ៍ ការបង្ហាប់ អូឌីយ៉ូ ដោយ មិន បាត់បង់ គុណភាព ។
កម្មវិធី និពន្ធ ដែល មាន អនុភាព នៃ ឯកសារ អូឌីយ៉ូ ដែល មាន ទ្រង់ទ្រាយ ផ្សេង គ្នា ។  កម្មវិធី នេះ មាន មួយចំនួន ធំ នៃ ឧបករណ៍ កំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ និង ចាក់ សំឡេង បទ ផលិតភាព នៃ ឯកសារ ។
កម្មវិធី និពន្ធ អូឌីយ៉ូ ជាមួយនឹង សំណុំ ធំ មួយ នៃ មុខងារ ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី កែសម្រួល ឯកសារ អូឌីយ៉ូ នៅ កម្រិត ត្រឹមត្រូវ ហើយ ថត សំឡេង ពី ប្រភព ផ្សេង គ្នា និង យក ពិការភាព កំណត់ត្រា ។
កម្មវិធី និពន្ធ ល្អ ឥត ខ្ចោះ មួយ ជាមួយនឹង វីដេអូ នៃ តម្រង ជាច្រើន និង ផលប៉ះពាល់ ផ្សេង គ្នា ដើម្បី បញ្ចប់ ដំណើរការ នៃ ឯកសារ វីដេអូ និង រក្សាទុក ពួកវា ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ចាំបាច់ ។
កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី អនុវត្ត សកម្មភាព ជា មូលដ្ឋាន ជាមួយ ឯកសារ អូឌីយ៉ូ ដែល មាន ទ្រង់ទ្រាយ ខុសគ្នា អ្នក អាច កាត់បន្ថយ ដំណាំ បំបែកបំបែក និង បញ្ចូល បែបផែន សំឡេង ខុស ៗ គ្នា ទៅ ឯកសារ ។
ឧបករណ៍ សាមញ្ញ ក្នុង ការធ្វើការ ជាមួយ ទ្រង់ទ្រាយ ឯកសារ អូឌីយ៉ូ ដែល ពេញនិយម ។  កម្មវិធី នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក កែសម្រួល និង ស្រង់ ចេញ បទ អូឌីយ៉ូ ពី ឯកសារ វីដេអូ ។
នេះ គឺជា ជញ្ជាំង ភ្លើង ដើម្បី រារាំង ការចូល ប្រើ ប្រព័ន្ធ អ្នកប្រើ ពី អ៊ីនធើណែត និង ទប់ស្កាត់ កម្មវិធី ដែល គួរឱ្យ សង្ស័យ ដែល ព្យាយាម ចូល ប្រើ អ៊ីនធឺណិត ។
កម្មវិធី និពន្ធ វីដេអូ ដែល មាន អនុភាព ។  កម្មវិធី នេះ គាំទ្រ ដល់ ភាពខុសគ្នា នៃ ឧបករណ៍ ដើម្បី ចាប់ យក វីដេអូ ពី អេក្រង់ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក និង កែសម្រួល ពួកគេ ។
កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី កែសម្រួល និង បម្លែង ឯកសារ រូបភាព អូឌីយ៉ូ និង វីឌីអូ និង គាំទ្រ ឧបករណ៍ កម្រិត ខ្ពស់ ដើម្បី ដំណើរការ ពួកវា ។
ឧបករណ៍ មុខងារ ដើម្បី កត់ត្រា សកម្មភាព នៅលើ អេក្រង់ ។  កម្មវិធី នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក កែសម្រួល ឯកសារ កត់ត្រា ទុក យ៉ាង ឆាប់រហ័ស និង បង្កើត បទបង្ហាញ វីដេអូ ។
នេះ គឺជា សៀវភៅ កត់ត្រា ដើម្បី សរសេរ កំណត់ត្រា ភារកិច្ច ឬ ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់ ៗ ។  កម្មវិធី នេះ មាន ឧបករណ៍ ដ៏ មាន អានុភាព ដែល រំលឹក ដល់ កំណត់ត្រា នៅ ពេលវេលា ជាក់លាក់ ។
តាកែវ  ៖  កម្លាំង ការិយាល័យ បទល្មើស គ្រឿងញៀន  កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត តាកែវ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង មូលដ្ឋាន កង អាវុធហត្ថ ស្រុក សំរោង  និង ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល នីតិវិធី ពី  លោក  ជីវ  ចាន់ តារា  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត  កម្លាំង បាន ចុះបង្ក្រាប មុខ សញ្ញា រក្សាទុក  និង ប្រើប្រាស់ សារធាតុ ញៀន  នៅ ចំណុច ហាង យីហោ  ជំនោរ  អូរ តា សុខ  ស្ថិត នៅ ភូមិ  ព្រៃ ទទឹង  ឃុំ  សំរោង  ស្រុក សំរោង  ដោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន  ៨  នាក់  នៅ ម៉ោង  ៤ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
មន្ត្រី អាវុធហត្ថ និយាយ ថា  ជនសង្ស័យ  ១ - ឈ្មោះ  ឆាយ  សុង ហៀង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២១ ឆ្នាំ ,  ២ - ឈ្មោះ  ម៉េង  ស៊ី ហៃ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៧  ឆ្នាំ ,  ៣ - ឈ្មោះ  ម៉ាច  ស៊ីន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៥  ឆ្នាំ ,  ៤ - ឈ្មោះ  សោ  ហុង គ្រី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២២  ឆ្នាំ ,  ៥ - ឈ្មោះ  ហ៊ា  ចន្រ្ទា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២១  ឆ្នាំ ,  ៦ - ឈ្មោះ  អ៊ឹង  រដ្ឌា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២២  ឆ្នាំ ,  ៧ - ឈ្មោះ  ស៊ិន  សុខា  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៣០  ឆ្នាំ  និង ៨ - ឈ្មោះ  សួន  រិទ្ធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៨  ឆ្នាំ ។
កម្លាំង ដកហូត ចាប់ យក វត្ថុតាង រួមមាន  ម្សៅ ក្រាម សថ្លា ចំនួន  ៣៣  កញ្ចប់ តូច  ទំងន់  ១០. ៤៥  ក្រាម ,  ទូរស័ព្ទ ចំនួន  ៧ គ្រឿង ,  លុយ រៀល ចំនួន  ៦០,០០០ រៀល  និង  លុយ ដុល្លា ១០ ដុល្លារ ,  ម៉ូតូ ចំនួន  ២ គ្រឿង  និង រថយន្ត  ១ គ្រឿង ។
រួមទាំង ជួសជុល អគារ សាលា ផងដែរ ។  ហើយ ឯកឧត្តម បាន ជំរុញ នឹង គាំទ្រ នូវ ការងារ របស់ YunDi ដែល បាន ផ្តល់ ជំនួយ នៅ ពេល ក្រោយ ៗ ទៀត ។  ឯកឧត្តម ក៏ បាន ផ្តាំផ្ញើរ ដល់ លោក នាយក សាលា នឹង សិស្សានុសិស្ស ទាំ អស់ ចូលួម ថែរក្សា នឹង ខំប្រឹងប្រែង ស្វែងយល់ នូវ អ្វី ដែល ជា ការសិក្សា របស់ ប្អូន ៗ ក្មួយ ៗ ផងដែរ ។  សាលារៀន ក៏ បាន សាងសង បន្ទប់ សិក្សា និង បន្ទប់ កំសាន្ដ ពហុ របស់ កុមារ ,  មាតិកា ដើម្បី បង្កើន ការរៀនសូត្រ របស់ សិស្ស និង កម្មវិធី សិក្សា សកម្មភាព បន្ថែម ទៀត ។  សកម្មភាព ផ្លាស់ ប្តូរ វប្បធម៌ ចិន និង កម្ពុជា ដែល បង្ហាញ ពី វប្បធម៌ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ កម្ពុជា - ចិន  ដូចជា បញ្ចាំង ភាពយន្ត ហើយ សមាជិក សហភាព សហពន្ធ័ យុវជន កម្ពុជា ខេត្ត បាត់ដំបង នឹង រាប់ ចំជ្រើសរើស សិស្ស ទាំងឡាយ ណា ដែល បាន ចុះ ប្រកួត កីឡា វាយ កូន បាល់ លើ តុ នៅ ពេលវេលា បន្ទាប់ ៗ ទៀត ។ ចំណែក ផ្នែក ខាង ទទួល រាល់ ការជួសជុល បាន និយាយ ថា  “ ប្រទេស ចិន បាន ផ្តល់ឱ្យ ពួកយើង ជាមួយនឹង កុំព្យូទ័រ ជា ការ ល្អ ដូចជា ទូរទស្សន៍ ដើម្បី ជួយ ឱ្យ យើង សាងសង់ បន្ទប់ ,  កង្វះ នៃ ការចំណាយ លើ ការជួសជុល ដោយសារ ដោយ ថ្នាក់រៀន របស់ យើង ,  យើង ត្រូវតែ មាន ឥទ្ធិពល លើ ជីវិត របស់ សាលា គឺជា ចំណង មិត្ដភាព រវាង ចិន និង កម្ពុជា គឺ មាន  បង្ខំ ។  ”
មជ្ឈមណ្ឌល ឥរិយាបទ នឹង ស្រាវជ្រាវ សុខភាព YunDi តំណាង មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត យូណាន ប្រទេស ចិន ដែល បាន សំរបសំរួល ពី សហភាព សហពន្ធ័ យុវជន កម្ពុជា ខេត្ត បាត់ដំបង ដែល មាន ឯកឧត្តម  ស  រដ្ឋា  ជា ប្រធាន  លើ គំរោង ” គំរោង ជំនួយ ការអប់រំ ដល់ កុមារ ក្រីក្រ កម្ពុជា ” បាន អនុវត្ត យ៉ាង រលូន នៅក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង ប្រទេស កម្ពុជា ។
នៅ ថ្ងៃទី  10  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ  2018  ពិធី ប្រគល់ អំណោយ សម្រាប់ សម្ភារៈ ជំនួយ ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ មាតិកា នៃ សកម្មភាព គំរោង ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង នៅ សាលា បឋមសិក្សា វត្ដ ពោធិ ខេត្ត បាត់ដំបង ។  ជា កិត្តិយស ចូលរួម កម្មវិធី មាន លោក នាយក Yundi  នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ នឹង ឥរិយាបទ សុខភាព លោក  Luo  Zhi  ឯកឧត្តម  យី  ស៊ុង គី  អនុ ប្រធាន សហភាព សហពន្ធ័ តុវជន កម្ពុជា ខេត្ត បាត់ដំបង តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ឯកឧត្តម  ស  រដ្ឋា  ប្រធាន សហភាព សហពន្ធ័ យុវជន កម្ពុជា ខេត្ត បាត់ដំបង  លោក លាង វាសនា  ប្រធាន សហភាព សហពន្ធ័ យុវជន កម្ពុជា qq ក្រុង បាត់ដំបង  លោក ទ្រី ហាក់  ប្រធាន មន្ទី អប់រំ ខេត្ត បាត់ដំបង  លោក នាយក សាលា បឋមសិក្សា វត្ត ពោធិ៍ ខ្នុង នឹង សមាជិក សហភាព សហពន្ធ័ យុវជន កម្ពុជា ខេត្ត បាត់ដំបង ក៏ មាន អ្នកសារព័ត៌មាន ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង នឹង សិស្សានុសិស្ស ក្រីក្រ ចំនួន 200 នាក់  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី ប្រគល់ ជំនួួយ ។  ជំនួយ រួមមាន តុ ជាប់ កៅអី ស្រាប់ ចំនួន  200 តុ  បុិច សៀវភៅ ខ្មៅដៃ ជ័រ លុប ចំនួន  200 ឈុត ( រួមមាន សៀវភៅ សិក្សា ជា ភាសា ខ្មែរ - ចិន ) សំភារះ កីឡា ចំនួន 50 មុខ និង ឧបករណ៍ សំរាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ក្នុង ការសិក្សា ចំនួន 50  ឈុត ហើយក៏ បាន រួមបញ្ចូល ទាំង តុ ប៉េង ប៉ុង មួយ ឈុត នឹង គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច ដូចជា កុំព្យូទ័រ 1 ទូរទស្សន៍ 1 និង ម៉ាស៊ីនបញ្ចាំង រូបភាព 1  ឧបករណ៍ បំពង សំលេង 1 នឹង ម៉ាសុីន ចាក់ DVD1  ក្នុង ឱកាស នោះ ផងដែរ លោក នាយក សាលា មាន ចិត្ត ត្រេកអរ ហើយក៏ បាន លើកឡើង ថា កន្លងមក សាលា ពុំ មាន នូវ ឧបករណ៍ ទាំងនេះ ហើយ ថ្ងៃ នេះ លោក នាយក YunDi ក៏ បាន ផ្តល់ ជំនួយ នូវ ឧបរណ៍ ទាំង នេះ ពិតជា បាន ដល់ សាលា ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការបង្រៀន សិស្សានុសិស្ស ស្វែងយល់ រាល់ អ្វី ដែល ពាក់ពន្ធ័ នឹង តំរូវ សិស្ស ទាំងអស់ ដែល ចង់ ស្វែងយល់ ។  ជា ចុងបញ្ចប់ លោក នាយក សាលា ក៏ បាន សូម ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ លោក នាយក YunDi ដែល តំណាង មន្ទី ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត យូន ណាន ប្រទេស ចិន ដែល បាន ផ្តល់ ជំនួយ ទាន់ ពេលវេលា ដល់ សាលា របស់ លោក ដែល កំពុង តំរូវការ នឹង សូម លោក នាយក YunDi បន្ត ផ្តល់ ជំនួយ នូវ ឧបករណ៍ ទាំងនេះ ដល់ សាលា ផ្សេង ៗ ដែល កំពុង ត្រូវការផ្តល់ ជូន សិស្សានុសិស្ស ក្នុង ការស្វែងយល់ សិក្សា ផងដែរ ។  ឯកឧត្តម យី  ស៊ុង គី  អនុ ប្រធាន សភាព សហពន្ធ័ យុវជន កម្ពុជា ខេត្ត បាត់ដំបង តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ឯកឧត្តម  ស  រដ្ឋា  ប្រធាន សហភាព សហពន្ធ័ យុវជន កម្ពុជា ខេត្ត បាត់ដំបង ក៏ បាន ធ្វើ លិខិត នឹង ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ លោក នាយក YunDi  នៃ មជ្ឍ មណ្ឌល ឥរិយាបទ នឹង ស្រាវជ្រាវ សុខភាព ប្រទេស ចិន ក៏ ដូច មន្ទី ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត យូន ណាន ប្រទេស ចិន ដែល បាន ផ្តល់ នូវ ជំនួយ ទាំងនេះ ដល់ សាលា ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង
គម្រោង ជំនួយ ផ្នែក អប់រំ ដែល គាំទ្រ ដោយ មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត យូណាន ដែល តំណាង ដោយ លោក នាយក YunDi មជ្ឍ មណ្ឌល ឥរិយាបទ នឹង ស្រាវជ្រាវ សុខភាព តម្រង់ ទិសដៅ ទៅនឹង តម្រូវការប្រយោជន៍ រួម របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ។  រដ្ឋាភិបាល ក្នុង តំបន់ ,  នាយកដ្ឋាន អប់រំ ,  សាលារៀន និង សហគមន៍ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត គាំទ្រ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង ការចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព របស់ គម្រោង ដើម្បី លើកកម្ពស់ ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា និង កុមារ ៗ ជំនាន់ ក្រោយ ដើម្បី ផ្លាស់ ផ្តូរ ពី វប្បធម៌ ប្រទេស កម្ពុជា - ចិន អោយ កាន់តែ ជិតស្និត រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ កម្ពុជា - ចិន នឹង មិត្តភាព មិន អាច កាត់ផ្តាច់ រហូត ទៅ ៕
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០៣  មករា  នេះ  បាន ប្រកាស បង្កើត មូលនិធិ ជួយ អ្នក ធាក់ស៊ី ក្លូ  ដោយ បាន បបួល លោក  វន  ពៅ  ប្រធាន សមាគម ឯករាជ្យ នៃ សេដ្ឋកិច្ច ក្រៅ ប្រព័ន្ធ  ចូលរួម ជាមួយ ផង ។  លោក  វន  ពៅ  ដែល ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  ធ្លាប់ បាន ចូលរួម ដឹកនាំ កម្មករ ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល  កាលពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៤ នោះ  បាន សំដែង ការអបអរសាទរ ចំពោះ គំនិត ផ្តួចផ្តើម នេះ  តែ លោក នៅ មិន ទាន់ សម្រេចចិត្ត នៅឡើយ ទេ ថា  គួរ ចូលរួម ឬ អត់ ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  បបួល លោក  វន  ពៅ  បង្កើត មូលនិធិ ជួយ អ្នក ធាក់ស៊ី ក្លូ  ជាមួយ ទឹកប្រាក់ ១០០ លាន រៀល  -  Cambodia  -  RFI
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  ចុះ ទៅ ជួប ជាមួយ កម្មករ  កម្មការិនី ចំនួន ជាង ១ ម៉ឺន ៤ ពាន់ នាក់  មកពី រោងចក្រ ចំនួន ១៥  ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  នា ពេល កន្លងមក  @Samdech  Hun  Sen,  Cambodian  Prime  Minister
ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ប្រកាស ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  នៅ ថ្ងៃទី  ០៣  មករា នេះ  ដោយ បបួល លោក  វន  ពៅ  ប្រធាន សមាគម ឯករាជ្យ នៃ សេដ្ឋកិច្ច ក្រៅ ប្រព័ន្ធ  ដែល ធ្លាប់ តែ ប្រឆាំង នឹង រូបលោក  ឲ្យ ចូលរួម បង្កើត មូលនិធិ ជួយ ទ្រទ្រង់ ដល់ អ្នក ធាក់ស៊ី ក្លូ នៅ កម្ពុជា  ដោយ ចាប់ផ្តើម ជាមួយ ទឹកប្រាក់ ១០០ លាន រៀល  និង ការបង់ប្រាក់ ប្រចាំ ខែ ១០ លាន រៀល បន្ថែម ទៀត ។  នេះ បើ តាម ការប្រកាស របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  នៅក្នុង ពេល ជួប ជាមួយ កម្មករ ជាង ១ ម៉ឺន នាក់  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០៣  មករា នេះ ។  មូលនិធិ នេះ  នឹង ស្ថិត នៅក្រោម ការចាត់ចែង របស់ អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  ឃួង  ស្រេង  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ប្រធាន សមាគម ស៊ី ក្លូ នៅ កម្ពុជា ផង ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ លោក  វន  ពៅ  ប្រធាន សមាគម ឯករាជ្យ នៃ សេដ្ឋកិច្ច ក្រៅ ប្រព័ន្ធ  វិល ត្រលប់ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  បន្ទាប់ពី មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ថា  លោក  វន  ពៅ  បាន ត្រៀម គេច ចេញពី ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយសារតែ មាន ការភ្ជាប់ សកម្មភាព បាតុកម្ម ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  វន  ពៅ  កាលពី ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៤  ថា  ជា ផ្នែក មួយ នៃ បដិវត្តន៍ ពណ៌  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  ហើយ បើ តាម ប្រសាសន៍ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  លោក  វន  ពៅ  បាន ផ្ញើ សារ ជូនពរ លោក នៅក្នុង ឱកាស ចូល ឆ្នាំ សកល កន្លងទៅ នេះ  នឹង បាន បង្ហាញ គំនិត គំាទ្រ ចំពោះ ការផ្តួចផ្តើម របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ផង ។  លោក បន្ត ថា  ទោះបីជា លោក  វន  ពៅ  ជា នរណា ក៏ដោយ  លោក ចង់ឲ្យ មាន ការអញ្ជើញ លោក  វន  ពៅ  ប្រធាន សមាគម ឯករាជ្យ នៃ សេដ្ឋកិច្ច ក្រៅ ប្រព័ន្ធ  ចូលរួម ពិភាក្សា  ក្នុង ការបង្កើត មូលនិធិ ជួយ ទ្រទ្រង់ ដល់ អ្នក ធាក់ស៊ី ក្លូ នេះ ។
លោក  វន  ពៅ  ដែល នៅជាប់ ទោស កន្លះ ឆ្នាំ ទៀត  នៅក្នុង សំណុំរឿង បាតុកម្ម នៅមុខ រោងចក្រ យាក ជីង  កាលពី ដើម ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៤ នោះ  បាន អបអរសាទរ ចំពោះ គំនិត ផ្តួចផ្តើម របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃ នេះ ។  ប៉ុន្តែ លោក នៅ មិន ទាន់ សម្រេចចិត្ត ថា  នឹង ចូលរួម នៅក្នុង មូលនិធិ នេះ នៅឡើយ ទេ ។  សម្រាប់ លោក  វន  ពៅ  វា លឿន ពេក ដែល ឆ្លើយតប ថា  លោក គួរ ចូលរួម ឬ អត់ ។
គួរ ជំរាប ជូន ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  កម្ពុជា មាន ស៊ី ក្លូ ប្រមាណ ជា  ៤០០  គ្រឿង  និង មាន អ្នកប្រកបរបរ ជា អ្នក ធាក់ស៊ី ក្លូ នេះ ប្រមាណ ជា ១៥០ ទៅ ១៦០ នាក់  ដែល ភាគ ច្រើន  គឺជា មនុស្ស ចាស់ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី ជួបជុំ ជាមួយ កម្មករ កាត់ដេរ នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ នៅ ថ្ងៃ នេះ ដែរ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ក៏ បាន ប្រកាស ឲ្យ អ្នក ធាក់ស៊ី ក្លូ ទាំងអស់  ទទួលបាន ការព្យាបាល ជម្ងឺ  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  នៅ តាម មន្ទីរពេទ្យ រដ្ឋ ផងដែរ ៕
កូម ក្រមុំ មាន វ័យ ៨ ឆ្នាំ ម្នាក់  បាន ស្លាប់ នៅ យប់ ពិធី មង្គលការ របស់ នាង  ពេល ដែល អ្នកដឹង ពី មូលហេតុ  ឆ្អែត ចិត្ត និយាយ លែង រួច
កម្ពុជា ថៃ  ៖  ករណី អគី្គភ័យ មួយ បាន  ឆាបឆេះ តូប អាជីវករ លក់ដូរ  ក្នុង ផ្សារ រ៉ុង ក្លឿរ  ប្រទេស ថៃ  ជាប់ ព្រំដែន  ក្រុង
ISIS  បាន អះអាង  ថា ខ្លួន ជា អ្នកវាយប្រហារ នៅ ក្លឹប រាត្រី មួយ  នៅ ទីក្រុង Orlando  បណ្តាល អោយ មនុស្ស ៥០  នាក់ ស្លាប់  និង របួស ធ្ងន់ ៥៣ នាក់
មនុស្ស 11 នាក់ បាន ស្លាប់  ក្នុង ករណី បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក វាយប្រហារ ទៅលើ រថយន្ត ដឹក មន្រ្តី ប៉ូលិស តួកគី  ក្នុង ក្រុង អ៊ីស្តង់ប៊ុល
ខេត្ត សៀមរាប៖ ស្ត្រី ជនជាតិ អាមេរិក ម្នាក់ ឈ្មោះ  WORTHY  RACHEL  MARIE  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  ជា ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  បាន ធ្លាក់ ពីលើ ផ្ទះ
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  ការបណេ្តញ ចេញ ដោយ បង្ខំ ,  ការពារ ដីធ្លី ,  ការពារ សិទិ្ធ មនុស្ស ,  ទំនាស់ ដីធ្លី ,  វិទ្យុ  អាសី សេរី ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
លោកយាយ អាយុ  ៧០  ឆ្នាំ ម្នាក់  មកពី ប្រទេស ចិន គួរតែ បាន សម្រាក មើល ថែទាំ នៅក្នុង ផ្ទះ ជាជាង ធ្វើការ ក្រោម កម្ដៅ ថ្ងៃ ជាមួយនឹង ឈុត តុក្កតា ។
លោកយាយ  Ying  Peizhi  មកពី ទីក្រុង  Dezhou  ក្នុង ប្រទេស ចិន  បាន ទទួល អំរែក នៅលើ ស្មា ជាច្រើន  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី រក ប្រាក់ បង់ ថ្លៃ ថ្នាំ ឱ្យ គ្រួសារ គាត់ ។  លោកយាយ រូប នេះ បាន ស្លៀក ឈុត  Minie  Mouse  និង ដើរ ក្នុង សួន កម្សាន្ត ដើម្បីឱ្យ អ្នកទេសចរ ថត ក្នុង ខេត្ត  Shandong ។
យោង តាម វេបសាយ  South  China  Morning  Post  លោកយាយ រូប នេះ ធ្វើការ ជា កសិករ  ហើយនិយាយ ថា ប្ដី របស់ គាត់ មិន អាច ធ្វើការ បាន ដោយសារតែ មាន ជំងឺ បេះដូង  ត្រូវការថ្នាំ ដើម្បី បន្ត ជីវិត រស់ នៅ បន្ត ជាប្រចាំ ។
ហើយ គាត់ ដើរ ដើម្បីឱ្យ អ្នកទេសចរ ថត ដើម្បី ទទួល កម្រៃ ខ្លះ បន្ថែម ទៀត ពី ការថត រូប ក្នុង មួយ សន្លឹក បាន ពី  ០,១៥  សេន  ទៅ  ០,៧៣  សេន ៕
ក្រៅតែ ពី ជំរុញ សកម្មភាព ការទូត ដើម្បី ស្វែងរក ការគាំទ្រ ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ  គេ សង្កេតឃើញ ដែរ ថា  អាជ្ញាធរ ប៉ាឡេស្ទីន កំពុង បង្កើន ការផ្សះផ្សា  ជាមួយ ក្រុម ហា ម៉ាស ប៉ាឡេស្ទីន  ដែល ជា ក្រុម អ៊ីស្លាម ជ្រុលនិយម  គ្រប់គ្រង ទឹកដី ហ្កាហ្សា ។  ដោយ សុខចិត្ត  ចាប់ដៃ  ធ្វើ សម្ព័ន្ធភាព  ជាមួយ  ក្រុមហា ម៉ាស  ដែល ជា គូ ប្រជែង របស់ ខ្លួន  អាជ្ញាធរ ប៉ាឡេស្ទីន  គ្រោង នឹង ចង់ ប្រមូល កម្លាំង ប៉ាឡេស្ទីន តែ មួយ  ដើម្បី ប្រឆាំង រួមគ្នា នឹង អ៊ីស្រាអែល ។  បើ ហាម៉ាស លែង ជា សត្រូវ របស់ អាជ្ញាធរ ប៉ាឡេស្ទីន  របស់ លោក អាបាស  នោះ  អាជ្ញាធរ ប៉ាឡេស្ទីន អាចនឹង លែង សហការ ជាមួយ  អ៊ីស្រាអែល  តទៅទៀត  ក្នុង រឿង ផ្តល់ ព័ត៌មាន សម្ងាត់  ស្តីពី ក្រុមហា ម៉ាស ទៅឲ្យ ប៉ូលិស អ៊ីស្រាអែល ។  ថា មិន ត្រូវ ទេ  ការសម្រេច របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  លើក នេះ  នឹង អាច ធ្វើឲ្យ អាជ្ញាធរ ប៉ាឡេស្ទីន  និង ក្រុមហា ម៉ាស  រួម សហការ  គ្នា ជា ធ្លុង មួយ  ផង ក៏ អាច ថា  បាន ដែរ ។
កុប្បកម្ម ដ៏ ហិង្សា  ប្រឆាំង អ៊ីស្រាអែល បាន ចាប់ ផ្ទុះឡើង  ជាច្រើន កន្លែង  នៅក្នុង ទឹកដី ស៊ីហ្សក ដានី  របស់ ប៉ាឡេស្ទីន ។  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  មួយ ថ្ងៃ ក្រោយ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ទទួលស្គាល់ ហ្ស៊េរុយ សាឡិម ជា រដ្ឋធានី របស់ អ៊ីស្រាអែល  កុប្បករ  ប៉ាឡេស្ទីន បាន ដុត កង់ ឡាន  និង គប់ ដុំ ថ្ម ទៅលើ ប៉ូលិស  ទាហាន អ៊ីស្រាអែល ។  ក្នុង ពេល ដែល ក្រុមហា ម៉ាស  ប៉ាឡេស្ទីន  អំពាវនាវ ឲ្យ មាន សង្រ្គាម គប់ ដុំ ថ្ម  Intifada  ទី ៣  ប្រឆាំង អ៊ីស្រាអែល  រដ្ឋាភិបាល  អ៊ីស្រាអែល នៅ ថ្ងៃសុក្រ បាន ពង្រាយ បន្ថែម ប៉ូលិស  នៅ ហ្ស៊េរុយ សាឡិម  នៅក្នុង  និង ក្រៅ ទីក្រុង បុរាណ  ជា ទី ដែល អ្នក កាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម អាច ធ្វើ បាតុកម្ម  នៅក្រោយ  ពេល សូត្រ ធម៌  នៅ វិហារ អ៊ីស្លាម ដ៏ សក្ការៈ ។
នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  កុប្បករ ប៉ាឡេស្ទីន ជិត  ៤០ នាក់  រងរបួស  ដោយសារ ការបាញ់ គ្រាប់ កោស៊ូ  និង ឧស្ម័ន បញ្ចេញ ទឹកភ្នែក ពីសំណាក់  ប៉ូលិស  និង ឆ្មាំ ការពារ ព្រំដែន អ៊ីស្រាអែល ។  តាំងពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ក្រុមហា ម៉ាស ប៉ាឡេស្ទីន  ដែល កាន់កាប់ ទឹកដី ហ្កាហ្សា  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន សង្រ្គាម គប់ ដុំ ថ្ម  Intifada  លើក ទី ៣  ប្រឆាំង នឹង អ៊ីស្រាអែល ។  (intifada  ទី ១  ពី ឆ្នាំ  ១៩៨៧  ដល់ ឆ្នាំ  ១៩៩៣  និង Intifada  ទី ២  នៅ ឆ្នាំ  ២០០០  ដើម្បី  ប្រឆាំង នឹង អ៊ីស្រាអែល  បាន កើត ចេញ ពី ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាជន ប៉ាឡេស្ទីន )
លោក ដូណាល់  ត្រាំ  កំពុង យក សាំង  ទៅ ចាក់ បន្ថែម លើ  ភ្លើង  ដែល ឆេះ  ងុំយូរ មកហើយ  រវាង អ៊ីស្រាអែល  និង ប៉ាឡេស្ទីន
ការប្រឈមមុខ គ្នា  ដ៏ ហិង្សា  រវាង ទាហាន អ៊ីស្រាអែល  និង ប្រជាជន ប៉ាឡេស្ទីន  ដែល បាន ចុះ ស្ងាត់  បាន មួយ រយៈ  នឹង អាច ចាប់ កំរើក ឡើងវិញ  ដោយសារតែ នយោបាយ មិន អព្យាក្រឹត្យ របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  នៅក្នុង រឿង ទទួលស្គាល់ ហ្ស៊េរុយ សាឡិម  ជា រដ្ឋធានី របស់ អ៊ីស្រាអែល ។
អ៊ីស្រាអែល អាច គិត ថា  ខ្លួន ជោគជ័យ  ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ដែល បាន ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ទទួលស្គាល់ ហ្ស៊េរុយ សាឡិម ថា  ជា រដ្ឋធានី អ៊ីស្រាអែល ។  ប៉ុន្តែ  រឿង នេះ  មិន មែន ចប់ ត្រឹម នេះ ទេ ។  ពី ពេលនេះ តទៅ  ការស្អប់ អ៊ីស្រាអែល នឹង មាន តែ កាន់តែ ខ្លាំង ជាង មុន ។  អ៊ីស្រាអែល គឺ មិន អាច រស់ នៅ  ដោយ ស្ងប់  សុខ ស្រួល នោះ ទេ  ព្រោះថា  អសន្តិសុខ  អំពើហិង្សា  ការវាយប្រហារ ពីសំណាក់ ប្រជាជន ប៉ាឡេស្ទីន  ដែល គិត ថា  ខ្លួន ជា អ្នក រងគ្រោះ ដោយសារតែ មហិច្ឆតា លេប ចង់បាន ទឹកដី របស់ អ៊ីស្រាអែល  នឹង អាច កើតមាន កាន់តែ ច្រើន ។  ប្រជាជន អ៊ីស្រាអែល  នឹង ត្រូវ រស់ នៅ ក្រោម ការភិតភ័យ  ក្រោម ការយាម  ការពារ សន្តិសុខ ជាប់ ជានិច្ច ពី ប៉ូលិស ។
រដ្ឋាភិបាល អ៊ីស្រាអែល ត្រូវ ចំណាយ កម្លាំង ទាហាន  ប៉ូលិស  និង ថវិកា  សម្រាប់  ចាំ ទប់ទល់  ប្រឆាំង នឹង ការវាយប្រហារ របស់ ប្រជាជន ប៉ាឡេស្ទីន  ដែល អាច កើតមាន គ្រប់ ពេលវេលា  គ្រប់ ទីកន្លែង  មិន ថា  នៅ ហ្ស៊េរុយ សាឡិម  ឬ នៅ ស៊ីហ្សក ដានី  ជា ទី ដែល មាន ប្រជាជន អ៊ីស្រាអែល  រស់ នៅក្នុង សំណង់ អាណានិគម កិច្ច ខុស ច្បាប់  ជិត  ៤ សែន នាក់ ។  ការប្រកាស របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ដុត បញ្ឆេះ  កំហឹង របស់ ប្រជាជន ប៉ាឡេស្ទីន  ដែល បាន សម្រេចចិត្ត  ដោយ ខ្លួន  ធ្វើ កុប្បកម្ម ប្រឆាំង អាជ្ញាធរ អ៊ីស្រាអែល ។  សម្រាប់ ប្រជាជន ប៉ាឡេស្ទីន  ពួកគេ  បាត់បង់ គ្មាន សល់  អ្វី ទេ  មិន ថា  ទឹកដី  និង ក្តីសង្ឃឹម  អាច កើត ចេញ ជាប្រទេស មួយ នឹង គេ ។  ដោយសារតែ  រង អំពើ អយុត្តិធម៌  គ្មាន សហគមន៍ អន្តរជាតិ ណា  អាច ជួយ បាន  កុប្បកម្ម  និង សង្រ្គាម គប់ ដុំ ថ្ម  intifada  ដោយ សុខចិត្ត លះបង់ ជីវិត ផ្ទាល់ខ្លួន  គឺជា មធ្យោបាយ តែ មួយ គត់ របស់ ប្រជាជន ប៉ាឡេស្ទីន  ដើម្បី សង សឹក នឹង អ៊ីស្រាអែល  សត្រូវ ឈ្លានពាន ទឹកដី របស់ ប៉ាឡេស្ទីន ។
អាមេរិក ដែល ជា មហាអំណាច  ជួយ  ជំរុញ  ឲ្យ មាន ការចរចា សន្តិភាព  រវាង អ៊ីស្រាអែល  និង ប៉ាឡេស្ទីន  នៅ ពេល នេះ ហាក់ កាន់ជើង អ៊ីស្រាអែល  ដោយ បាន យល់ព្រម  ទទួលស្គាល់  ហ្ស៊េរុយ សាឡិម  ជា រដ្ឋធានី របស់ អ៊ីស្រាអែល ។  ប៉ាឡេស្ទីន នៅតែ ទាមទារ ចង់បាន ទឹកដី ហ្ស៊េរុយ សាឡិម ខាងកើត  ជា អនាគត រដ្ឋធានី របស់ ខ្លួន ។  អាជ្ញាធរ ប៉ាឡេស្ទីន អាច បែរ ខ្នង  ដក ខ្លួន ចេញ ពី ដំណើរការចរចា សន្តិភាព  ជាមួយ  អ៊ីស្រាអែល  ក្នុង ករណី មាន អាមេរិក ចូលរួម  ព្រោះថា  ប៉ាឡេស្ទីន លែង ចាត់ទុក អាមេរិក ជា អាជ្ញា កណ្តាល ដែល អព្យាក្រឹត ទៀត ហើយ ។
មួយវិញទៀត  អាជ្ញាធរ ប៉ាឡេស្ទីន របស់ លោក អាបាស  ធ្វើ នយោបាយ បញ្ចុះបញ្ចូល ការទូត ដើម្បី  ស្វែងរក ការគាំទ្រ  របស់ អន្តរជាតិ ក្រៅតែ ពី អាមេរិក ។  ឬមួយ ទៀត  ប៉ាឡេស្ទីន អាច ប្តឹង ទៅ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  ដើម្បីឲ្យ គេ រក ខុស ត្រូវ ឲ្យ ប្រជាជន ប៉ាឡេស្ទីន  នៅក្រោយ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ប្រកាស ទទួលស្គាល់ ហ្ស៊េរុយ សាឡិម  ជា រដ្ឋធានី របស់ អ៊ីស្រាអែល ។
អាជ្ញាធរ ប៉ាឡេស្ទីន  របស់ លោក ម៉ាមូដ  អាបាស  ដែល គ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល លើ ទឹកដី ស៊ីហ្សក ដានី  នឹង មិន អាច ធ្វើ ខ្លាំង  ច្រើន ប្រឆាំង តបត នឹង អាមេរិក នោះ ទេ  ដោយសារតែ អាមេរិក នេះ  ចង់  ឬ មិន ចង់  ជា ប្រភព ផ្តល់ ហិរញ្ញវត្ថុ សំខាន់ មួយ  ដែរ របស់ អាជ្ញាធរ ប៉ាឡេស្ទីន ។
ដើម្បី  ឆ្លើយតប នឹង អាមេរិក  ប្រមុខ អាជ្ញាធរ ប៉ាឡេស្ទីន  បាន ត្រឹមតែ សម្រុក សកម្មភាព ការទូត  តាមរយៈ ការជួប ស្វែងរក ការគាំទ្រ  ពី មេដឹកនាំ បណ្តា ប្រទេស អារ៉ាប់ ។  លោក ម៉ាមូដ  អាបាស  មេដឹកនាំ អាជ្ញាធរ ប៉ាឡេស្ទីន  ដែល គ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល ទឹកដី ស៊ីហ្សក ដានី  បាន  ជួប ព្រះចៅហ្សក ដានី នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ៧ ធ្នូ ។  ប្រមុខ ដឹកនាំ អាជ្ញាធរ ប៉ាឡេស្ទីន បាន ស្វែងរក ការគាំទ្រ ផងដែរ  ពី ចិន  ដែល បាន អះអាង រួចហើយ ថា  នឹង ជួយ អន្តរាគមន៍ លូក ដៃ  ក្នុង រឿង នេះ ។  ទីក្រុង ប៉េកាំង  បាន បង្ហាញ  ជំហរ  ប្រឆាំង ការសម្រេច របស់ អាមេរិក  ព្រោះថា  សម្រាប់ ចិន  ការគ្រប់គ្រង ទីក្រុង ហ្ស៊េរុយ សាឡិម  ដោយ អ៊ីស្រាអែល  ឬ ប៉ាឡេស្ទីន  អាច កើតឡើង  បាន តែ នៅក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង  ការចរចា សន្តិភាព អ៊ីស្រាអែល  និង ប៉ាឡេស្ទីន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
មួយវិញទៀត  ដោយសារតែ ខឹង អន់ចិត្ត  នឹង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដែល  ប្រកាស ទទួលស្គាល់ ហ្ស៊េរុយ សាឡិម ជា រដ្ឋធានី របស់ អ៊ីស្រាអែល នេះ  ប៉ាឡេស្ទីន បាន គំរាម លុបចោល  ជំនួប  រវាង ប្រធាន អាជ្ញាធរ ប៉ាឡេស្ទីន  និង លោក អនុ ប្រធានាធិបតី  អាមេរិក  លោក Mike  Pence ។  ប៉ុន្តែ  នៅ ថ្ងៃ  ម្សិលមិញ  សេតវិមាន  បាន ព្រមាន ប៉ាឡេស្ទីន ពី រឿង នេះ ។  តាម គម្រោង  អនុ ប្រធានាធិបតី  អាមេរិក ត្រូវ ធ្វើដំណើរ នៅ ពាក់កណ្តាល ខែធ្នូ នេះ  នៅ អ៊ីស្រាអែល  និង នៅ ប៉ាឡេស្ទីន ។  ប៉ុន្តែ  នៅក្រោយ ការប្រកាស របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ ទទួលស្គាល់ ហ្ស៊េរុយ សាឡិម  ជា រដ្ឋធានី របស់ អ៊ីស្រាអែល  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច នៅ ប៉ាឡេស្ទីន បាន អះអាង ថា  លោក Mike  Pence នឹង មិន ត្រូវ គេ ស្វាគម ទេ  នៅ ប៉ាឡេស្ទីន ។
ប្រតិកម្ម ពី ពិភព អារ៉ាប់  ប្រឆាំង នឹង ការសម្រេច របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ មាន ជាទូទៅ ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល គេ កត់សំគាល់  គឺ សំឡេង រិះគន់ មាន ទម្ងន់  មិន ដូចគ្នា នោះ ទេ ។  អ៊ីរ៉ង់  និង តួកគី  ដែល មិន ចូលចិត្ត អាមេរិក ស្រាប់  បាន ប្រើ ពាក្យ ធ្ងន់ ៗ រិះគន់  ចំណាត់ការ របស់ លោក ដូណាល់ ត្រាំ  ដែល គេ ចាត់ទុក ជា មេភ្លើង  បង្កហេតុ  អសន្តិសុខ  និង អំពើហិង្សា នៅ ដើម បូព៌ា ។
ចំណែក អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  និង អេហ្ស៊ីប វិញ  ដែល សំបូរ ប្រជាជន អ៊ីស្លាម រស់ នៅ ច្រើន  និង ដែល ធ្លាប់ តែ ការពារ បុព្វហេតុ របស់ ប្រជាជន ប៉ាឡេស្ទីន  កន្លងមក  គឺ បាន ត្រឹមតែ បញ្ចេញ ជំហរ មិន យល់ស្រប  ប៉ុន្តែ  គឺ មិន អាច ធ្វើ សកម្មភាព ជាក់ស្តែង ណាមួយ  ដើម្បី  ប្រឆាំង នឹង អាមេរិក នោះ ទេ ។  គេ អាច យល់ បាន ពី រឿង នេះ  ព្រោះថា  អេហ្ស៊ីប បាន ទទួល ជំនួយ  យោធា  រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ ពី អាមេរិក ។  ចំណែក អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត នៅតែ ត្រូវការ អាមេរិក  ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង អ៊ីរ៉ង់ ។
ចង់  ឬ មិន ចង់  ភាពប្រេះឆា  រវាង ប្រទេស អារ៉ាប់  បាន ធ្វើឲ្យ បុព្វហេតុ ការពារ ប៉ាឡេស្ទីន  ឬ ការរួមគ្នា តែ មួយ  រវាង ប្រទេស កាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម  ដើម្បី  ប្រឆាំង នឹង អ៊ីស្រាអែល ក្នុង តំបន់ បាន រលាយ ដូច អំបិល ត្រូវ ទឹក ។  នៅក្នុង អតីតកាល  ប្រទេស អារ៉ាប់ បាន ធ្វើ សង្រ្គាម ជាមួយ  អ៊ីស្រាអែល  ដើម្បី ទប់ទល់ កុំ ឲ្យ ប្រទេស នេះ ដែល កាន់ សាសនា ជ្វីហ្វ  លេប យក ដែនដី របស់ អារ៉ាប់ ។  ប៉ុន្តែ  ពេលនេះ  សូម្បី  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ជាដើម  ដែល ធ្លាប់ តែ ជួយ គាំទ្រ ប៉ាឡេស្ទីន  ក៏ សុខចិត្ត  អារ សាច់  ឲ្យ ខ្លា  ពោល  គឺ បោះចោល បុព្វហេតុ ការពារ ប៉ាឡេស្ទីន  ដើម្បី បាន ការគាំទ្រ ពី អ៊ីស្រាអែល ។  ដើម្បី  ទប់ទល់ នឹង អ៊ីរ៉ង់  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  យល់ឃើញ ថា  ចំណង ជាមួយ  អ៊ីស្រាអែល  ដែល មាន អ៊ីរ៉ង់  ជា សត្រូវ រួម ជាមួយ  អារ៉ាប៊ី  គឺ មាន សារៈសំខាន់ ជាង ការ ដែល  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  នៅ ជាមួយ  ប៉ាឡេស្ទីន  ដែល គ្មាន អនាគត  នៅតែ ត្រាំ ត្រែង  មិន អាច កើត ចេញ ជា រូបរាង ប្រទេស បាន នោះ ។
ក្រោយពី មាន ព័ត៌មាន ពី ការបណ្ដេញ គ្រូបង្វឹក ក្លឹប  Real  Madrid  កីឡាករ សញ្ជាតិ អេស្ប៉ាញ  Isco  បាន លើកឡើង ថា លោក  Julen  Lopetegui  មាន ភាពជឿជាក់ ចំពោះ កូន ក្រុម  ហើយ កីឡាករ រូប នេះ ថែមទាំង អះអាង ថា វា ជា រឿង ដ៏ ឆ្កួត មួយ បើ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ រូបលោក នៅក្នុង រដូវកាល នេះ ។
Isco  បាន និយាយ ថា៖  "  ខ្ញុំ មិន ជឿ ថា ពួក សារព័ត៌មាន មាន អំណាច ក្នុង ការបណ្ដេញ គ្រូបង្វឹក របស់ យើង ទេ (Julen  Lopetegui) ។  រឿងរ៉ាវ ច្របូកច្របល់ ដែល ពួក អ្នកប្រឌិត មក  គឺ មិន ពិត ទេ ។  ពួកយើង ជឿជាក់ លើ បុគ្គលិក ទាំងអស់ ដែល បាន ធ្វើការ ជាមួយគ្នា  "  ។
ខ្សែ បម្រើ ជម្រើសជាតិ អេស្ប៉ាញ រូប នេះ បាន បន្ត ថា៖  ''  គ្រូបង្វឹក របស់ យើង មាន ភាពជឿជាក់ លើ កូន ក្រុម  ហើយ វា ជា រឿង ដ៏ ឆ្កួត មួយ ក្នុង ការដេញ រូបលោក ចេញ  ។  បើ អ្នក ដេញ លោក  នោះ អ្នក ក៏ ត្រូវ ដេញ ពួកយើង ដែរ  ព្រោះ អី វា មិន មែន ជា រឿង របស់ គ្រូបង្វឹក តែ ម្នាក់ឯង នោះ ទេ  តែ វា ជា រឿង របស់ ទាំងអស់ គ្នា  "  ។
យ៉ាងណាមិញ  ក្លឹប  Real  Madrid  បាន ជួប កំណត់ត្រា ដ៏ អាក្រក់ មួយ ក្នុង រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  ដោយ មិន ទាន់ ស្គាល់ ជ័យជម្នះ ឡើយ ក្នុង  ៥ ប្រកួត នេះ ។  ហេតុការណ៍ នេះ ហើយ ទើប មាន ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម មួយ ចំនួន លើកឡើង ថា  Lopetegui  អាចនឹង ត្រូវបាន បណ្ដេញចេញ នៅ មុនពេល ប្រកួត ក្នុង  UCL  ប៉ះ នឹង  ក្លឹប Viktoria  Plzen  ឬ ក៏ យ៉ាង យូរ ណាស់ មុន ប្រកួត  El  Clasico ៕
ស្ត្រី គ្រប់ រូប ទាំងឡាយ គួរ យល់ដឹង ពី វិធីសាស្ត្រ ងាយ ៗ  ដែល ស្ត្រី ជាច្រើន បាន ជួបប្រទះ នៅ បញ្ហា ឈឺ ចុកចាប់ ពេល មក រដូវ ម្តង ៗ
ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ ឈឺ ពោះ  ជារៀងរាល់ លើក  រហូតដល់ ស្រ្តី មួយចំនួន មិន អាច ទ្រាំ នឹង ការឈឺចាប់ បាន  ក៏ ពឹង លើ ថ្នាំ ដើម្បី បំបាត់ ការឈឺចាប់ ជារៀងរាល់ ខែ ។
ថ្ងៃ នេះ យើង ខ្ញុំ សូម លើក យក អត្ថបទ  នៃ គន្លឹះ ក្នុង្ការ កាត់បន្ថយ ភាពឈឺចាប់ នៅពេល មក រដូវ ដោយ មិន ចាំបាច់ លេប ថ្នាំ បំបាត់ ឈឺចាប់ ឡើយ ។
គួ កាត់បន្ថយ ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន ,  គ្រឿងស្រវឹង ,  ជាតិ ស្ករ  មក បរិភោគ អាហារ  ដែល មាន ជាតិ កាល់ស្យូម ខ្ពស់  ដូចជា  ផលិតផល ទឹកដោះគោ សាប  ទឹកដោះគោ យ៉ា អួ  ឈីស  តៅ ហ៊ូ  និង បន្លែ បៃតង ។
បរិភោគ បន្ថែម បន្លែ  ផ្លែ ឈើ  និង គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ព្រោះ ជា អាហារ មាន ជាតិ សរសៃ  ដែល ជួយ រាងកាយ  ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ការលើស កម្រិត អ័រម៉ូន  estrogen ។
ដើម្បី ជៀសវាង  និង កាត់បន្ថយ ការញាំ សាច់  និង អាហារ មាន ជាតិ ខ្លាញ់ គ្រប់ ប្រភេទ  ដូចជា អាហារ ចៀន  ឬ បំពង  បើ អាច កាត់បន្ថយ ជាតិ ខ្លាញ់  និង សាច់ បាន ពាក់កណ្តាល នោះ  ការថយចុះ កម្រិត អ័រម៉ូន  estrogen  បាន ប្រហែល  ២០ %  ទៅ  ៣០ %  ប្រសិនបើ អាច កាត់បន្ថយ ច្រើន ជាង នេះ  ការផលិត កម្រិត អ័រម៉ូន  estrogen  និង កាន់តែ ថយចុះ  នោះ ការឈឺ ពោះ ពេល មក រដូវ  ក៏ កាត់បន្ថយ បាន ច្រើន ដូចគ្នា ដែរ ។
កាត់បន្ថយ បរិភោគ អាហារ ដែល មាន ជាតិ ប្រៃពេល មក រដូវ ម្តង ៗ  អាច ជួយ បន្ថយ ការហើម ពោះ  ចំពោះ ស្ត្រី មួយចំនួន ដែល មាន អាការៈ ហើម ពោះ ។
ប៊ែល ធី គ្រុប  បាន បង្កើត ប៊ែល ធី  ទេសចរ ណ៏ នេះ ឡើង  គឺ ដើម្បី រួមចំណែក  លើក កំពស់ វិស័យ ទេសចរ ណ៏ នៅ កម្ពុជា  ឪ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ថែម ទៀត  ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល មាន  ក្រសួង ទេសចរ ណ៏ ជា សេនាធិការ ។  ប៊ែល ធី ទេសចរ ណ៏  មាន ភារកិច្ច នាំ ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ឪ្យ ស្គាល់ អំពី  សម្បត្តិ វប្បធម៍ ដ៏ សម្បូរបែប  របស់ កម្ពុជា រួមមាន  ទឹកដី  ធម្មជាតិ  ប្រាង្គ ប្រាសាទ ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ  និង ឆ្នេរសមុទ្រ  ដ៏ ស្រស់ ត្រកាល ដែល ជា សមាជិក នៃ ក្លឹប ឆ្នេរសមុទ្រ  ដ៏ ស្អាត ជាង គេ បំផុត  នៅលើ សកលលោក ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ប៊ែល ធី ទេសចរ ណ៏  មាន ភារកិច្ច នាំ ប្រជាជន កម្ពុជា  ទៅ កំសាន្ត នៅ តំបន់ ទេសចរ ណ៏ នានា  លើ ពិភពលោក  ដើម្បី ឪ្យ បាន ស្គាល់ អំពី  វប្បធម៍  និង ស្ថានភាព ទូទៅ  ហើយ ដកស្រង់ យក បទពិសោធ ន៏ នៃ ការរីកចំរើន  របស់ ប្រទេស ទាំងនោះ  មក ច្នៃប្រឌិត ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ខ្លួនឯង  និង សង្គមជាតិ កម្ពុជា ឪ្យ កាន់តែ រីកចំរើន ទៅ អនាគត ។
ទម្លាប់ ខាំ ក្រចក ក៏ អាច បង្ក ទៅជា ដំបៅ បាន ដែរ  ប្រសិនបើ អ្នក ខាំ វា ជាញឹកញាប់ ជាពិសេស គឺ នៅពេល អ្នក ខាំ រហូតដល់ ដាច់ សាច់ ជុំវិញ ក្រចក ។  នៅពេល អ្នក ខាំ ក្រចក  ពពួក បាក់តេរី  និង មេរោគ តូច ៗ ដទៃ ទៀត  នឹង ចូល ទៅក្នុង សាច់ក្រចក ខាងក្នុង តាម កន្លែង ដែល ដាច់ រលាត់ ពី ការខាំ  បណ្ដាលឱ្យ ហើម  ឈឺចាប់  និង ឈាន ទៅ បង្ក ជា ខ្ទុះ ផង ក៏ មាន ។  នៅពេល ស្ថានភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  ទាល់តែ វះកាត់ បង្ហូរ ខ្ទុះ នោះ ចេញ  ទើប ជាសះស្បើយ ឡើងវិញ ។
ចូរ ក្រឡេក មក មើល ទម្លាប់ អាក្រក់ របស់ អ្នកនិយម ខាំ ក្រចក ដៃ ។  តើ អ្នក ដឹង ទេ ថា  ក្រចក  ជា កន្លែង ជ្រក នៃ បាក់តេរី ជាច្រើន ប្រភេទ ដែល អ្នក មិន អាច មើលឃើញ នឹង ភ្នែក ទទេ បាន ។  នៅពេល ក្រចក ដៃ មិន ស្អាត  មិន មាន អនាម័យ  ងាយ ប្រឡាក់ ប្រលូក ជាមួយ វត្ថុ កខ្វក់  ឬ ងាយ ចាប់ កាន់ វត្ថុ នានា នោះ ខណៈ ដែល អ្នក ខាំ ក្រចក ដៃ លេង  អាច ធ្វើឱ្យ ឆ្លង បាក់តេរី ចូល ទៅក្នុង មាត់  និង ស្បែក បាន  ប្រសិនបើ មាន ការដាច់ រលាត់ ស្បែក ។  ការខាំ ក្រចក ដៃ មាន ផលប៉ះពាល់ អាក្រក់ ចំពោះ សុខភាព របស់ អ្នក យ៉ាង ខ្លាំង ។  ចូរ មក មើល ផលប៉ះពាល់ ដែល កើតឡើង ចំពោះ សុខភាព ដូច ខាងក្រោម នេះ ។
ជំងឺ ដុះ ឫស សាច់ លើ ម្រាម ដៃ  ដែល ខ្មែរ យើង និយម ហៅ ថា ដុះ ផ្លែ សាច់  បង្កឡើង ដោយ វីរុស ម្យ៉ាង ឈ្មោះ ថា  Papillomavirus  (HPV)  បណ្ដាល មកពី ការខាំ ក្រចក ជាប្រចាំ ។ ការខាំ ក្រចក ដៃ មិន ត្រឹមតែ បង្ក ជា ជំងឺ នៅលើ ម្រាម ដៃ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  វា ថែមទាំង អាច រីករាលដាល ឆ្លង ទៅ មាត់  បង្ក ជា ជំងឺ ពង បែក មាត់ ថែម ទៀត ផង ។  ជាទូទៅ  អ្នក មាន ជំងឺ ពង បែក មាត់  តែង គិត ថា បណ្ដាល មកពី ក្ដៅ ក្នុង  តែ ធាតុ ពិត វា បង្ក មកពី មេរោគ ឆ្លង នេះ ឯង ។
ការខាំ ក្រចក មិន ត្រឹមតែ អាច បង្ក ជា ជំងឺ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ថែមទាំង បង្កើត ជា បញ្ហា ដល់ ធ្មេញ របស់ អ្នក ទៀតផង ។  ពេល ខាំ ក្រចក ញឹកញាប់  ធ្មេញ របស់ អ្នក នឹង រំកិល ខុស ទីតាំង  ខូច រូបរាង  ឬ លែង ស្មើ ជួរ ជាដើម ។  ការខាំ ក្រចក  ធ្វើឱ្យ ធ្មេញ ខាងលើ  និង ខាងក្រោម ប៉ះ គ្នា ញឹកញាប់  និង កកិត គ្នា  បណ្ដាលឱ្យ សឹក រិច រិល ហើយ ចុះខ្សោយ ប្រសិនបើ អ្នក នៅតែ មាន ទម្លាប់ ខាំ ក្រចក ញឹកញាប់ ។
ក្រចក ដៃ  គឺជា កន្លែង ដែល ប៉ះពាល់ ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ មេរោគ  និង ជា ជម្រក របស់ មេរោគ ជាច្រើន ប្រភេទ ។  នៅពេល អ្នក ខាំ ក្រចក  មេរោគ ទាំងនោះ នឹង ឆ្លង ចូល ទៅក្នុង ខ្លួន តាមរយៈ មាត់  ដែល អាច បង្ក ជា ជំងឺ ផ្សេង ៗ ។  ក្រចក មាន ភាព កខ្វក់ ជាង ម្រាម ដៃ ដល់ ទៅ 2 ដង ឯណោះ  ព្រោះ វា មាន គន្លិក គន្លាក់ ច្រើន  ដែល ជា ទីតាំង អាច មេរោគ រស់ នៅ យ៉ាង សុខ ស្រួល  និង ពិបាក ក្នុង ការសម្អាត ។
ក្រៅពី នេះ  ការខាំ ក្រចក ក៏ អាច បង្ក ផលប៉ះពាល់ មួយចំនួន ទៀត ដូចជា  ធ្វើឱ្យ អ្នក មាន ភាពសោក សៅ  មានអារម្មណ៍ ថា ឯ កាផ្ដាច់ ខ្លួន ពី អ្នកដទៃ  និង បាត់ អស់ ភាពរីករាយ ក្នុង ជីវិត ។  លើស ពី នេះ  ការសិក្សា ដែល ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ  Mercola  បាន បង្ហាញ ផងដែរ ថា  ការខាំ ក្រចក ថែមទាំង ធ្វើឱ្យ សុខភាព ចុះខ្សោយ ទៀតផង ។  ទាំង នេះ គឺជា ហេតុផល ចម្បង  ដែល អ្នក គួរ បញ្ឈប់ ទម្លាប់ អាក្រក់ នេះ  ព្រោះ វា នឹង បង្ក ផលប៉ះពាល់ នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ  ប្រសិនបើ នៅតែ បន្ត ធ្វើ វា ៕
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅក្នុង ជំនួប នេះ  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន អះអាង ថា៖  ការ ដែល បក្ស ទាំង ពី តែងតែ បូកសរុប ទ្រឹស្ដី  កំណែទម្រង់ បើក ទូលាយ  និង ផ្លាស់ប្ដូរ បទពិសោធន៍ រវាង គ្នា ទៅ  វិញ ទៅមក  គឺជា សកម្មភាព  ចាំបាច់  និង មាន អត្ថប្រយោជន៍ ។
អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ គណប្រតិភូ បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ល្ងាច ថ្ងៃទី  ៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  អគ្គ លេខា គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ លោក  Huang  Kunming  លេខា នៃ  លេខាធិការដ្ឋាន  និង ជា ប្រធាន គណកម្មធិការ ឃោសនា ការ មជ្ឈឹម  ដឹកនាំ គណប្រតិភូ បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម  និង ចូលរួម សិក្ខាសាលា ទ្រឹស្តី លើក ទី  ១៤  រវាង បក្ស ទាំង ពីរ ។
មុន នេះ  នា ថ្ងៃ ដដែល សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ  ប្រធាន គណកម្មធិការ ឃោសនា ការអប់រំ មជ្ឈឹម វៀតណាម  លោក  Vo  Van  Thuong  បាន អញ្ជើញ ជួប សន្ទនា ជាមួយ លោក  Huang  Kunming  ផងដែរ ៕
រីឯ ខ្លួន វិញ  លោក  Huang  Kunming  បាន អះអាង ថា៖  បក្ស  និង រដ្ឋាភិបាល ចិន ជានិច្ចកាល គោរព  ហើយ មាន បំណាង រួម ជាមួយ វៀតណាម រក្សា ការអភិវឌ្ឍ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ជាប្រពៃ  ណី  ភាពជាដៃគូ សហប្រតិបត្តិការ យុទ្ធសាស្រ្ត លើ គ្រប់ វិស័យ និង ជំរុញឲ្យ ទំនាក់ទំនង នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង វិជ្ជមាន  និង ស្ថិរភាព ជានិច្ច ។  លោក  Huang  Kunming  ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ សារៈសំខាន់ នៃ ការរៀបចំ សិក្ខាសាលា ទ្រឹស្តី រវាង បក្ស ទាំង ពីរ ជា ប្រចាំ ឆ្នាំ ។
រដ្ឋមន្ត្រី មហាផ្ទៃ រិះគន់ រដ្ឋមន្ត្រី បរិស្ថាន  ជុំវិញ ការបង្ហូរ ទឹក ស្អុយ ចូល ទន្លេ  |  ខ្មែរ  សារិកា
ភ្នំពេញៈ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ លោក  ស  ខេង  បាន រិះគន់ ចំ ៗ ទៅ លើ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន វ័យ ក្មេង លោក  សាយ  សំអាល់  ដែល ជា កូនប្រុស ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា លោក  សាយ  ឈុំ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង ការបង្ហូរ ទឹក ស្អុយ ចូល ទៅក្នុង ទន្លេ ដោយ លោក បង្ហាញ ពី ការព្រួយបារម្ភ ដែល អាចនឹង បង្ក ជា បញ្ហា ធំ នា ពេល អនាគត ។
ថ្លែង ក្នុង ពិធី បិទ សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ អត្តសញ្ញាណកម្ម រយៈពេល  ៣  ឆ្នាំ ពី  ២០១៤ - ២០១៧  និង ទិសដៅ ការងារ បន្ត នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ កាលពី ថ្ងៃទី  ២២  ខែមករា លោក  ស  ខេង  ដែល ក៏ ជា អនុ ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « ទឹក ហ្នឹង គឺ ចេញពី ភ្នំពេញ ។  ដូច អត់ បាន ដាក់ ចម្រោះ  ឬ មិន បាន ចម្រោះ ហើយ មិន បាច់ និយាយ ណា ទេ គឺ នៅនឹង កន្លែង ក្រសួង បរិស្ថាន តែម្តង ។  ចុះ បើ គាត់ ធ្វើ សម្អាត កន្លែង ហ្នឹង មិន ស្អាត ផង  តើ ទៅ សម្អាត កន្លែងណា ទៀត ។  តើ ពេល អនាគត ទៅ វា យ៉ាងម៉េច ?  រឿង នេះ គឺជា រឿង ធំ ណាស់  មិន មែន ជា រឿង តូច ទេ » ។
លោក  ស  ខេង  បាន ថ្លែង ថា  ទឹក ទន្លេ ដែល នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម ភ្នំពេញ មាន ភាព កខ្វក់ គឺ បណ្តាល មកពី ការ ដែល នៅ ភ្នំពេញ បាន បញ្ចេញ ទឹកកខ្វក់ ដោយ មិន បាន ចម្រោះ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ប្រៀបធៀប ទឹក ទន្លេ នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម ភ្នំពេញ ដូចជា ព្រែក ឯង  និង ខាងលើ ភ្នំពេញ  ទឹក គឺ មាន ភាពខុសគ្នា ស្រឡះ នេះ គឺជា បញ្ហា  ព្រោះ ឥឡូវ ផ្ទះ ធ្វើ  ១០  ជាន់  ២០  ជាន់  និង  ៣០  ជាន់  តើ ទឹក ស្អុយ ទាំងនោះ គេ បញ្ចេញ ទៅ ណា ?
លោក និយាយ ថា៖  « ករណី ខ្លះ ក៏ មាន ការចន្លោះប្រហោង ហើយ យើង នឹង បន្ត ធ្វើ ការងារ ហ្នឹង បន្ថែម ទៀត ជាមួយ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ។  បើ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ គឺ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ដែល លោក ត្រូវ អនុវត្ត គោលនយោបាយ  និង គោលការណ៍ ច្បាប់ មួយចំនួន ដែល រដ្ឋាភិបាល បាន ដាក់ចេញ » ។
លោក  សៅ  សុភាព  ទីប្រឹក្សា ក្រសួង  និង ជា នាយក ខុទ្ទកាល័យ ឲ្យដឹង ថា បញ្ហា នៃ ទឹកកខ្វក់ គឺ ក្រសួង បាន ខិតខំ ធ្វើ ការងារ នេះ ជាមួយនឹង ខាង រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ពីព្រោះ កិច្ចការ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការងារ គ្រប់គ្រង សំណល់ រឹង រាវ  ជាពិសេស សំណល់ រឹង សំរាម នៅ តាម ទីប្រជុំជន  និង សំណល់ រាវ ដែល ចេញ ពី គេហដ្ឋាន គឺ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ មាន ន័យ ថា សាលា រាជធានី ជា អ្នកទទួលបន្ទុក លើ ការងារ នេះ ។  ឯ ក្រសួង បាន ខិតខំ ធ្វើ ការងារ នេះ ដោះ ជា បន្ទាន់ នូវ វិធានការ មួយចំនួន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការហូរ ចេញ តាម ផ្ទះ ។
លោក ថ្លែង ថា៖  « វា គ្រាន់តែ ជា ការរិះគន់ ដាស់តឿន ដើម្បី ជួយ រំឭក គ្នា ទៅវិញទៅមក ខ្ញុំ មិន គិត ថា វា ជា ការទះ កំផ្លៀង  ឬ ទាត់ កំប៉េះ គូទ ទេ ។  យើង ឃើញ ទឹក ភាគ ច្រើន គឺ ហូរ ចេញ ពី ក្រុង ភ្នំពេញ ទៅ ទន្លេ ច្រើន ជាង ដោយសារតែ ការលុប បឹង ដែល គ្មាន កន្លែង ស្តុប  និង ហូរ ទៅ កន្លែង ចម្រោះ មិន ទាន់ »៕
លោក  សន  ជ័យ  នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ គណនេយ្យភាព  សង្គម  និង អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក បាន លើកឡើង ថា បញ្ហា នេះ គឺជា បញ្ហា របស់ ថ្នាក់ រាជធានី ជាជាង សមត្ថកិច្ច របស់ ក្រសួង ទោះបី ក្រសួង មាន ទីតាំង នៅ ទីនោះ ក៏ ពិត មែន ព្រោះ ប្រព័ន្ធ ទឹក  និង លូ ផ្សេង ៗ វា គឺជា ថា្នក់ ក្រោម ។
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  កម្ពុជា ថី្ម,  ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ ,  ការពារ បរិស្ថាន ,  ការអភិវឌ្ឍន៍ ,  ខ្មែរ  ឡូត ,  ភ្នំពេញ ,  ភ្នំពេញ  ប៉ិស្តិ៏ ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
មូលហេតុ ដែល លោក  Kenan  Sofuoğlu  សម្រេចចិត្ត បង្កើត ឯកត្តកម្ម  ជាមួយនឹង ម៉ូតូ  Ninja  H2R  នោះ ដោយសារតែ  Kawasaki  ធ្លាប់ បាន បង្ហើប ពី ក្តីស្រមៃ របស់ ពួកគេ  នឹ ថាង មាន អ្នកណា ម្នាក់  អាច បើកបរ បាន ល្បឿន ដល់  ៤០០  km/h  ជាមួយនឹង ម៉ូតូ របស់ គេ ។  លោក  Kenan  Sofuoğlu  បាន ប្រែក្លាយ ក្តីស្រមៃ នោះ ក្លាយជា ការពិត ហើយ  ហើយ នៅលើ ដង ផ្លូវ ហាយវ៉េ  តែម្តង ៕
Kawasaki  Ninja  H2R  គឺជា ប្រភេទ ម៉ូតំធំ មួយ  ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ដើម្បី បើកបរ នៅលើ ដង ផ្លូវ ប្រណាំង ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ វា មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាត  ឲ្យ បើក នៅលើ ដង ផ្លូវ ធ្វើដំណើរ នោះ ទេ ។  ជាក់ស្តែង  អ្នកប្រណាំង ម៉ូតូ ឈ្មោះ  Kenan  Sofuoğlu  ទើបតែ បង្កើត បាន ឯកត្តកម្ម មួយ  ជាមួយនឹង ម៉ូតូ ខាងលើ នេះ  នៅលើ ស្ពាន  Osman  Gazi  Bridge  ( ឈ្មោះ ហៅ ផ្សេង មួយ ទៀត គឺ  Izmit  Bay  Bridge)  នៅឯ ប្រទេស  តួ គី ។  លោក  Kenan  បាន បើក ម៉ូតូ  Ninja  H2R  បាន ដល់ កំរិត ល្បឿន  ៤០០  km/h  ពេល ដែល បើក លើ  ផ្លូវ ត្រង់  និង ប្រើ រយះពេល តែ  ២៦ វិនាទី  ប៉ុណ្ណោះ ។
ជាក់ស្តែង  ផ្លូវ ហាយវ៉េ ដែល  Kenan  Sofuoğlu  បើក នោះ  ត្រូវបាន គេ បិទ ផ្លូវ  មិន ឲ្យ យានយន្ត ដទៃ ផ្សេង ទៀត  ធ្វើចរាចរ ឡើយ  ព្រោះ សម្រាប់ ម៉ូតូ មួយ ដែល មាន កម្លាំង ដល់ ទៅ  ៣០០  hp  បើក ដល់ ល្បឿន  អតិបរមា  ៤០០  km/h  វា មិន មែន ជា រឿង លេងសើច បាន នោះ ទេ ។
-  អាន អត្ថបទ៖  លេចចេញ រូបភាព  ស្តីពី រូបរាង របស់  KTM  390  Duke  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ចំនុច ខុស  ប្លែក មួយចំនួន  គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍
ទឹកប្រាក់  ៧.០០០ ផោន អង់គ្លេស  ( ប្រមាណ  ១០.០០០ ដុល្លារ )  នឹង ត្រូវបាន ប្រគល់ឲ្យ កម្មករ អនាម័យ ពុំ បញ្ចេញ ឈ្មោះ  បន្ទាប់ពី គេ ស្វែងរ កម្ចាស់ ពិតប្រាកដ របស់ ម្ចាស់ ថង់ លុយ នេះ ពុំ ឃើញ ។
បន្ទាប់ពី ប្រកាស ព័ត៌មាន លើ ប្រព័ន្ទ ផ្សព្វផ្សាយ  បំណង ឲ្យម្ចាស់ ពិតប្រាកដ របស់ វា មក ទទួលយក ។  មាន មនុស្ស ជាច្រើន បាន ទូរស័ព្ទ  ប៉ុន្តែ សុទ្ធសឹង ជា  “ មនុស្សលោភលន់  និយាយ ភូតភរ  ថា ខ្លួន បាត់ លុយ ” ។
កម្មករ អនាម័យ នៅ អង់គ្លេស ម្នាក់  ពិតជា មាន សំណាង  ខណៈពេល គាត់ បាន រកឃើញ កញ្ចប់ លុយ ១  មាន ប្រាក់  ៧.០០០ ផោន អង់គ្លេស  នៅក្នុង ថង់ សំរាម ធំ មួយ  ក្នុង នោះ មាន ក្រដាស ប្រាក់  ២០ ផោន  ចាស់ ៗ  ហើយ មួយចំនួន ថែមទាំង បាត់ លេខ ស៊េរី ។
តាម ការកំណត់ នោះ កម្មករ អនាម័យ ពុំ បញ្ចេញ ឈ្មោះ  នឹង ក្លាយជា ម្ចាស់ ស្រប ច្បាប់ នៃ លុយ ទាំងនេះ  ប្រសិន ពុំ មាន នរណា ម្នាក់ មក បញ្ជាក់ ថា  ជា ម្ចាស់ ។  ថ្វីត្បតិ ថា  ជា កម្មករ អនាម័យ  តែ បុរស លាក់ ឈ្មោះ នេះ  ឲ្យដឹង ថា  លុយ ទាំងនោះ គាត់ នឹង យក ទៅ បែងចែក ដល់ មិត្ត រួម ការងារ និង ទុក ខ្លះ ដើម្បី ធ្វើ ការងារ សប្បុរស ធម៌ ។  ម៉ាក និយាយ ថា  ៖  “ មនុស្ស ច្រើន ណាស់ ទូរស័ព្ទ មក និយាយ ថា  លុយ នេះ របស់ ពួកគេ ។  ប៉ុន្តែ ពិតជា ហួសចិត្ត  ខណៈពេល ដែល ពួកគេ ពុំ បញ្ជាក់ អ្វី ត្រឹមត្រូវ យក ជា ការបាន ៕  ចន្ទ្រា
លោក  Mark  Hanson  ប្រធាន អង្គភាព អនាម័យ និយាយ ថា  ៖  “ យើងខ្ញុំ បាន ប្រគល់ វា ឲ្យ ទៅ ប៉ូលិស  តែ ពួកគេ ពុំ រកឃើញ ម្ចាស់ កញ្ចប់ លុយ នេះ ទេ ។  លុយ ដែល មាន ស៊េរី ដែល ត្រូវ លុប  នឹង ត្រូវបាន ផ្ញើ ទុក នៅ ធនាគារ  ហើយ សង្ឃឹម ថា  នឹង ទទួលបាន លុយ ថ្មី  ជា ថ្នូរ មកវិញ ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ រីកចម្រើន ល្អ  គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ ទទួលបាន លទ្ធផល ដូច ការទន្ទឹងរង់ចាំ ។  រាល់ ផែនការ ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល បាន កំណត់ ឥឡូវនេះ អាច អនុវត្ត បាន  កុំ អល់ អែក នាំឲ្យបាត់បង់ ឱកាស ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  អ្នក នៅ លីវ ត្រូវ នឹង នរ  កុំ ភ័យខ្លាច អារម្មណ៍ ឯកោ ដែល នាំឲ្យ ខ្វះ ការប្រយ័ត្នប្រយែង ក្នុង ទំនាក់ទំនង ។  ទិស នាំ លាភ៖  និរតី  តំណម ទិស  ៖  កើត ។  ពណ៌ នាំ សំណាង៖  ស ។  ឆ្នាំ យកអាសា  ៖  ឆ្នាំ វក ៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ  ។  ការងារ មិន ដំណើរការ ដោយ ស្រួល តាម បំណង  ត្រូវ ខំ កសាង ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ អ្នក រួម ការងារ  កុំ លូក លាន់ ក្នុង ការងារ អ្នកដទៃ ។  ថ្ងៃ នេះ មិន ត្រូវ វិនិយោគ ទៅ លើ អ្វី មួយ  ព្រោះ នឹង នាំឲ្យ ខាតបង់ ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  មាន ការ លំបាក បន្តិច ក្នុង ទំនាក់ទំនង មនោសញ្ចេតនា ជាមួយ ដៃគូ ។  ទិស នាំ លាភ៖  ខាង អាគ្នេយ៍  តំណម ទិស  ៖  ពាយ័ព្យ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ក្រហម ។  ឆ្នាំ យកអាសា  ៖  ឆ្នាំ ម្សាញ់ ៕
ឆ្នាំ ខាល  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់  ។  ការងារ មាន ឱកាស ស្គាល់ អ្នក ធំ  អ្នក មាន អំណាច  ហេតុ នេះ គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ បាន ការជួយជ្រោមជ្រែង ។  ថ្ងៃ នេះ មាន ទ្រព្យ ហូរ ចូល ដល់ ផ្ទះ  ទោះ រកស៊ី អ្វី ក៏ បាន ចំណេញ យ៉ាង ពេញចិត្ត ។  មនោសញ្ចេតនា៖  កុំ ឈ្លោះប្រកែក ជាមួយ ដៃគូ  ព្រោះ អាច ឈាន ទៅដល់ ការបែកបាក់ ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  ពាយ័ព្យ  តំណម ទិស  ៖  អាគ្នេយ៍ ។  អ្នកយកអាសា  ៖  ឆ្នាំ មមី ៕
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ  ។  មាន ឱកាស ធំ ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ស្ថានភាព ការងារ បច្ចុប្បន្ន  កុំ ឲ្យ ខកខាន អ្នក នឹង ឈានឡើង ១ កម្រិត ទៀត ។  ចាយវាយ ត្រូវ សន្សំ សំចៃ  ព្រោះ ជា ពេលវេលា ពុំ មាន លាភ ចូល ទាល់តែសោះ ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  អ្នក នៅ លីវ ចូរ ព្យាយាម ចេញ ក្រៅ ទាក់ទង ជាមួយ មិត្តភក្តិ ថ្មី ទើប មាន ឱកាស ជួប មនុស្ស ក្នុង ក្តីស្រមៃ ។  ទិស នាំ លាភ  ៖ ពាយ័ព្យ  តំណម  ៖  អាគ្នេយ៍  ។  ពណ៌ នាំ សំណាង៖ ខ្មៅ ។  អ្នកយកអាសា  ៖  ឆ្នាំ កុរ  ៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ  ។  ការងារ ពិបាក សម្រេច តាម បំណង របស់ ខ្លួន ។  វិនិយោគ ត្រូវ មាន ទិសដៅ ច្បាស់លាស់  ព្រោះ អាច ទទួលបរាជ័យ ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  អាច ដោយសារតែ រឿង ការងារ ធ្វើឲ្យ ឥទ្ធិពល ដល់ បរិយាកាស ក្នុង គ្រួសារ ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  កើត  តំណម ទិស៖  ជើង  ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ផ្ទៃ មេឃ  ។  អ្នកយកអាសា  ៖  ឆ្នាំ ថោះ ៕
ឆ្នាំ រោង៖  រាសី ស្រុត ចុះ  ។  ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង រាល់ ការសម្រេចចិត្ត ក្នុង ការងារ  ដើម្បី បញ្ចៀស ធ្លាក់ ក្នុង ល្បិច កល របស់ គូស ត្រូវ ។  ប្រយ័ត្ន មាន អ្នក អូសទាញ បោកប្រាស់ លុយកាក់  មនោសញ្ចេតនា  ៖  ពុំ បាន ល្អ ប្រសើរ  មាន ទាស់ សម្តី គ្នា បន្តិចបន្តួច ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  ជើង  តំណម ទិស  ៖  និរតី ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ខ្មៅ ។  អ្នកយកអាសា  ៖  ឆ្នាំ ជូត ៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់  ។  រាសី កំពុង ឡើង  ធ្វើការ អ្វី ក៏ ទទួលបាន ជោគជ័យ ។  មាន ឱកាស បង្កើន ចំណូល  លុយកាក់ ហូរ ចូល ដោយ មិន បាច់ ប្រឹង ខ្លាំង ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  ត្រូវ ម្ចាស់ ការ ឈាន ១ ជំហាន ទៀត  ក្នុង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ដៃគូ ទើប មាន លទ្ធផល ល្អ ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  លិច  តំណម ទិស  ៖  ជើង  ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ស ។  ឆ្នាំ យកអាសា  ៖  ឆ្នាំ រកា  ៕
ឆ្នាំ មមី  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់  ។  អាស្រ័យ ដោយ មាន អ្នក ជួយ យកអាសា  ហេតុ នេះ កិច្ចការ គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន ។  វិនិយោគ នឹង មាន លទ្ធផល ល្អ  ប៉ុន្តែ មិន ត្រូវ លោភលន់ ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  ជា ថ្ងៃ ពោរពេញ ដោយ ភាពរីករាយ  និង សុភមង្គល នៅក្បែរ មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់ ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  ឦសាន  តំណម ទិស  ៖  ត្បូង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ផ្ទៃ មេឃ  ,  ខៀវ ។  អ្នកយកអាសា  ៖  ឆ្នាំ ខាល  ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  អាស្រ័យ ដោយ ការសហការ យ៉ាង ល្អ ជាមួយ អ្នក រួម ការងារ  ហេតុ នេះ កិច្ចការ គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ ទទួល លទ្ធផល ហួស ពី ការរំពឹងទុក ។  ថ្ងៃ នេះ ចេញ ក្រៅ មិន ត្រូវ យក លុយកាក់ ឬ របស់ មាន តម្លៃ ច្រើន ដាក់ តាម ខ្លួន ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  មាន ឱកាស ជួប មនុស្ស ក្នុង សុបិន្ត  កុំ ស្ទាក់ស្ទើរ ត្រូវ ម្ចាស់ ការ មុន ទើប ទំនាក់ទំនង អាច ឈាន ទៅ មុខ បាន ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  ជើង  តំណម ទិស  ៖  លិច  ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ផ្ទៃ មេឃ  ។  អ្នកយកអាសា  ៖  ឆ្នាំ ខាល ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ ដំណើរការ ដោយ រលូន  និង ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ធំធេង ។  ថ្ងៃ នេះ មាន ការរំខាន បន្តិច ដែល តម្រូវឲ្យ អ្នក ត្រូវ ចំណាយ ខ្ទង់ ប្រាក់ ក្រៅ គម្រោង ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  ល្អ ប្រសើរ  តែ កុំ ភ្លេច ត្រូវ រក្សា ភាពរ៉ូមែនទិច ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  ជើង  តំណម ទិស  ៖  ត្បូង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ស  ។  ឆ្នាំ យកអាសា  ៖  ឆ្នាំ រកា៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ  ។  មិន ត្រូវ សម្រេចចិត្ត ដោយ ខ្លួនឯង  រាល់ កិច្ចការ ទាំងឡាយ ចាំបាច់ ត្រូវ សាកសួរ យោបល់ សមូហភាព ដើម្បី បញ្ចៀស កំហុសឆ្គង ។  ចំណូល មិន ស្ថិរភាព  ត្រូវ កែសម្រួល ចំណាយ ឲ្យ សមស្រប ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  អ្នក បាន រៀបការ មនោសញ្ចេតនា ប្តី ប្រពន្ធ នឹង មាន រឿង រកាំ រកូស  ត្រូវ ព្យាយាម ដោះស្រាយ ឲ្យបាន ល្អ ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  និរតី  តំណម ទិស  ៖  កើត ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ស  ។  អ្នកយកអាសា  ៖  ឆ្នាំ វក ៕
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ឆ្នាំ កុរ  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម  ។  ការងារ ជួប ការលំបាក តែង មាន អ្នក ជួយ យកអាសា ។  មាន ឱកាស វិនិយោគ ធំ  ចូរ ក្តាប់ យក ឲ្យបាន ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  អ្នក នៅ លីវ ត្រូវ ឧស្សាហ៍ ចេញ ក្រៅ ជួបជុំ មិត្តភក្តិ  មិន ត្រូវ សំងំ តែង ក្នុង ផ្ទះ  រីឯ អ្នក មាន គ្រួសារ ត្រូវ ប្រយ័ត្ន មាន ជន ទី ៣  ជ្រៀត ចូល ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  ជើង  តំណម ទិស  ៖  អាគ្នេយ៍  ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ខ្មៅ ។  អ្នកយកអាសា  ៖  ឆ្នាំ ជូត  ៕
ភ្នំពេញ៖  ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ( បាក់ឌុប )  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២០  និង ២១  ខែសីហា  មាន បេក្ខជន សរុប ១១៧, ០៦១ នាក់  និង មណ្ឌល ប្រឡង ចំនួន ១៩៥  ដែល ចែកចេញ ជា  ៤,៧១៦ បន្ទប់  ទូទាំង រាជធានី - ខេត្ត  ដោយ មាន ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ  និង ថ្នាក់ វិទ្យាសស្ត្រ សង្គម ។
ការប្រឡង បាក់ឌុប ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ក្រសួង បាន ដាក់  ១០ មុខវិជ្ជា  និង រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ កន្លះ ។  ប៉ុន្តែ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រសួង បាន កាត់  ៣ មុខវិជ្ជា ចេញ  ហើយ ដាក់ តែ  ៧ មុខវិជ្ជា  និង រយៈពេល ប្រឡង  ២ ថ្ងៃ  ក្នុង គោលបំណង បន្ថយ បន្ទុក  និង ការខ្វល់ខ្វាយ របស់ បេក្ខជន ។  ក្រសួង អប់រំ បាន អះអាង ដូច្នេះ ថា  ចំណុច នេះ មិន បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ គុណភាព នៃ ការសិក្សា ទេ  ដោយ សិស្ស ទាំងអស់ បាន ពង្រឹង សមត្ថភាព តាមរយៈ  ការប្រឡង ឆមាស នូវ គ្រប់ មុខវិជ្ជា រួចហើយ ។
យោង តាម ក្រសួង ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បញ្ជី ឈ្មោះ បេក្ខជន តាម លំដាប់ អក្ខរក្រមនាម ត្រកូល  តាម មណ្ឌល ប្រឡង នឹង ត្រូវ ប្រកាស ផ្សព្វផ្សាយ លើ បណ្ដាញ សង្គម ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ ក្រសួង គឺ  facebook.com/moeys.gov.kh  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ចំណែកឯ  បញ្ជី ឈ្មោះ បេក្ខជន  លេខ តុ  លេខ បន្ទប់  និង បទប្បញ្ញត្តិ ផ្សេង ៗ ទាក់ទង ទៅ នឹង ការប្រឡង  នឹង បិទ ផ្សព្វផ្សាយ  តាម មណ្ឌល ប្រឡង  ចាប់ពី ម៉ោង  ៩ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
បេក្ខជន ប្រឡង ទាំងអស់ ត្រូវ គោរព បទប្បញ្ញត្តិ  នៃ ការប្រឡង ឲ្យបាន ប្រសើរ  ក្នុង ករណី រកឃើញ ថា បាន ប្រព្រឹត្ត ផ្ទុយ នឹង ប្បញ្ញត្តិ  បេក្ខជន នឹង ត្រូវ កំណត់ ឲ្យ ធ្លាក់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។  នេះ បើ តាម ការអំពាវ នៃ ក្រសួង អប់រំ ។
សម្រាប់ មុខវិជ្ជា ជម្រើស ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ  និង ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ សង្គម  ក្រសួង នឹង ផ្សព្វផ្សាយ  នៅរសៀល  ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ចំពោះ ប្រធាន វិញ្ញាសា  ដែល ត្រូវ ប្រឡង មាន  ៧ មុខវិជ្ជា  និង មាន ពីរ ទម្រង់ គឺ  ការចែកជូន បេក្ខជន  និង កត់ ដាក់ លើ ក្ដារ ខៀន ។
ការប្រកាស លទ្ធផល នៅ តាម មណ្ឌល ប្រឡង នីមួយ ៗ  គឺ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្រាប់ មណ្ឌល ប្រឡង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កណ្ដាល  ហើយ ចំណែកឯ  មណ្ឌល ប្រឡង នៅ តាម ខេត្ត ផ្សេង ៗ  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា ៕
Array  (  [0]  =>  66391  [1]  =>  9,82,16  [2]  =>  បាក់ឌុប ឆ្នាំ នេះ  មាន បេក្ខជន ជិត ១២ ម៉ឺន នាក់  និង មាន ១៩៥ មណ្ឌល  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  អប់រំ ,  បាក់ឌុប  [6]  =>  111  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ពេលនេះ ការបង្កើត ចុងក្រោយ របស់  Wingham  គឺ មាន ការសហការ គ្នា ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន របស់ តារា សិល្បៈ ម្នាក់ ឈ្មោះ  Chris  Campbell  មាន មូលដ្ឋាន នៅ  Florida ។  ស្បែកជើង កែង នេះ  គឺ ដាំ ត្បូង ដ៏ កម្រ ពណ៌ ផ្កាឈូក  ៣  ការ៉ាត់  និង ពណ៌ ខៀវ  ១  ការ៉ាត់  ដែល មាន តម្លៃ រហូតដល់ទៅ  ១២,៨  ពាន់ ដុល្លារ ។  នៅ មាន ត្បូង ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ  ៣  ការ៉ាត់  និង ត្បូង តូច ៗ ចំនួន  ១០០០  ដាំ លើ ស្បែកជើង ផ្លាកទីន ៕
អ្នករចនា ជនជាតិ អង់គ្លេស  Debbie  Wingham  បាន បង្ហាញ ស្បែកជើង ថ្លៃ ជាង គេ លើ ពិភពលោក មួយ គូ ។  ស្បែកជើង កែង ចោត  គឺ បិទ ក្រដាស មាស ជាមួយនឹង លោហៈ និង ថ្ម ដ៏ កម្រ  ហើយ ជា លទ្ធផល ធ្វើឱ្យ វា មាន តម្លៃ រហូតដល់ទៅ  ១៥  លាន ដុល្លារ ។
នាង  Wingham  គឺជា ជន ល្បី ខាង បង្កើត វត្ថុ មាន តម្លៃ  និង បាន ធ្វើ វា ឱ្យ តារា ល្បី ៗ  សែ រាជវង្ស  និង អ្នក មាន ស្ដុក ស្ដុម ជាយូរ មកហើយ ។  នាង ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ សម្រាប់ ការប្រកបរបរ លើ សម្លៀកបំពាក់  អាវ ផាយ ដាំ ត្បូង  ដែល មាន រហូតដល់ទៅ  ២០០០  ត្បូង  រួមទាំង ត្បូង ក្រហម ថ្លៃ ជាង គេ លើ លោក ផងដែរ ។  Wingham  ក៏ មាន ក្រុមហ៊ុន លក់ នំបុ័ង ផ្ទាល់ខ្លួន ឈ្មោះ ថា  Couture  to  Cakes  និង ផលិត នំ ដាំ ត្បូង តម្លៃ  ៦៤  លាន ដល់ ភ្ញៀវ អារ៉ាប់ ទៀតផង ។
មន្ត្រី នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ នោះ  ឈ្មោះ  ចន  វិរៈ  ត្រូវ តុលាការ ចោទប្រកាន់ ពី បទ  « មនុស្សឃាត ដោយ អចេតនា »  @ សហការី
ប៉ូលីស ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ម្នាក់  ត្រូវ តុលាការ ចោទប្រកាន់ ពី បទ « មនុស្សឃាត ដោយ អចេតនា »  -  Cambodia  -  RFI
សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៤ មករា នេះ  បាន សម្រេច ចោទប្រកាន់  មន្ត្រី នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ម្នាក់  ពី បទ  « មនុស្សឃាត ដោយ អចេតនា »  ដែល អាច ប្រឈម នឹង ការជាប់ ពន្ធនាគារ ពី  ១ ឆ្នាំ  ទៅ  ៣ ឆ្នាំ ។  សវនាការ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី មន្ត្រី នគរបាល រូប នោះ  បាន បាញ់ កាំភ្លើង ខុស បច្ចេកទេស  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ បុរស មិន ដឹង អី ម្នាក់  ក្នុង អំឡុង យុទ្ធនាការ បង្ក្រាប ទីតាំង ល្បែង ជល់ មាន់ មួយ កន្លែង  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ។  នេះ ក៏ ជា សវនាការ ភ្លាម ៗ ផងដែរ  បន្ទាប់ពី មេបញ្ជាការ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  និង មេបញ្ជាការ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ប្រកាស មិន លើកលែង ឲ្យ មន្ត្រី ណា  ទោះបីជា បាន ប្រព្រឹត្តិ ដោយ អចេតនា  ក្នុង បេសកកម្ម ក៏ដោយ ។
មន្ត្រី នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ នោះ  ឈ្មោះ  ចន  វិរៈ  មាន ឋានន្តរស័ក្តិ អនុ សេនីយ៍ ត្រី  ឬ  ស័ក្តិ ១  បម្រើ ផ្នែក អន្តរាគមន៍  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី  ២១ មករា  នៅពេល កម្លាំង អន្តរាគមន៍ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន បើក យុទ្ធនាការ ចុះ ទៅ បង្ក្រាប សង្វៀន ជល់ មាន់  និង បាញ់ អាប៉ោង  នៅក្នុង ចំណុច ដីឡូតិ៍  ក្រោយ ផ្សារ កាណាស៊ីធី  ក្នុង ភូមិ ចោម ចៅ ទី  ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រហូតដល់ មាន ការផ្ទុះ អាវុធ  បាញ់ ឡើង លើ  បណ្តាលឲ្យ ផ្លាំង ទៅ ត្រូវ នឹង បុរស វ័យ  ៣៣ ឆ្នាំ ម្នាក់  ដែល កំពុងតែ អឺត មើល  នៅលើ ផ្ទះ ជួល ជាន់ ទី  ៣  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ ។
តាម មន្ត្រី ជំនាញ  បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ  គេ បាន រកឃើញ ថា  ក្បាល គ្រាប់ នៅលើ សព ជនរងគ្រោះ  មាន សភាព បែក  ដែល គេ ហ៊ាន អះអាង ថា  គ្រាប់ នោះ បាន ទៅ បុក ជញ្ជាំង ថ្ម  ហើយក៏ ផ្លាត ត្រូវ ចំ ជនរងគ្រោះ ។  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  និង លោក  ជួន  សុវណ្ណ  មេបញ្ជាការ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ប្រកាស ភ្លាម ៗ ដែរ ថា  មិន អនុគ្រោះ  ហើយ ត្រូវតែ អនុវត្ត តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ដើម្បី ស្វែងរក យុត្តិធម៌ ជូន ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៤ មករា  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន សម្រេច ចោទប្រកាន់ មន្ត្រី នគរបាល រូប នោះ  តាម មាត្រា  ២០៧  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ដែល ចែង ថា  « បទ មនុស្សឃាត ដោយ អចេតនា  គឺជា អំពើ បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ អ្នកដទៃ  ដោយ ការធ្វេសប្រហែស  ការ មិន ប្រុងប្រយ័ត្ន  ឬ  ការខ្ជីខ្ជា  ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ  ពី  ១ ឆ្នាំ  ទៅ  ៣ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់  ពី  ២ លាន រៀល  ទៅ  ៦ លាន រៀល » ។  នេះ បើ តាម លោក លី  សុផា ណា  អ្នកនាំពាក្យ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បន្ទាប់ពី បាន ប្រកាស អនុវត្ត តាម នីតិវិធី ច្បាប់  គេ ក៏ ឃើញ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង មជ្ឈដ្ឋាន ផ្សេង ទៀត  ឧបត្ថម្ភ ជា ទឹកប្រាក់ មួយចំនួន  ដល់ ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ ផងដែរ ។  ជា ការកត់សម្គាល់  កំហុស បច្ចេកទេស ដោយ អចេតនា របស់ មន្ត្រី បម្រើ សាធារណជន បែប នេះ  មិន មែន ទើបតែ កើតឡើង ជា លើក ទី ១ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ គេ ក៏ កម្រ ឃើញ ណាស់  នូវ ការចេញមក ទទួលខុសត្រូវ នោះ ៕
ការគេង គឺជា ដំណើរការណ៍ ដ៏ សំខាន់ មួយ ដែល រាងកាយ មនុស្ស យើង ត្រូវការ ដើម្បី ធ្វើការ នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់ ទៀត ។  ជាធម្មតា  មនុស្ស ពេញ វ័យ ត្រូវការគេង ពី  ៧  ទៅ ៩ ម៉ោង ក្នុង មួយ យប...
វិធី សម្រក ក្បាលពោះ  ក្រោយ សម្រាល បុត្រ  •  ត្រូវ សំរាក មួយ រយៈ  វា ត្រូវការ ពេលវេលា  ដើម្បី អោយ រាងកាយ  ត្រលប់មក ភាព ប្រក្រតី វិញ  ដោយសារតែ មាន ការផ្លាស ...
ការថែទាំ សុខភាព របស់ អ្នក  មុនពេល អ្នក មាន ផ្ទៃពោះ  គឺជា ការល្អ សម្រាប់ អ្នក  និង កូន របស់ អ្នក ។  វា ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  ជា ការថែទាំ មុនពេល អ្នក មាន ផ្ទៃពោះ ។  គោលដៅ នោះ គឺ  ដើម្បី ព ...
នា រសៀល ថ្ងៃទី ៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វិមាន រដ្ឋសភា  ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ អនុ ប្រធាន សភា ជាន់ ទាប សាធារណរដ្ឋ ឆែក ប្រធាន គណៈ បក្ស កុម្មុយនិស្ត ឆែក -Morava  លោក  Vojtech  Filip ។
ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ  អនុ ប្រធាន សភា ជាន់ ទាប ឆែក  លោក  Vojtech  Filip  ដែល កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ វៀតណាម
នៅក្នុង ជំនួប នេះ  អនុ ប្រធាន សភា ជាន់ ទាប ឆែក  លោក  Vojtech  Filip  បាន ឲ្យដឹង ថា  សាធារណរដ្ឋ ឆែក គាំទ្រ វៀតណាម ចុះឈ្មោះ ជា សមាជិក មិន អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  អាណត្តិ ២០២០ - ២០២១  និង គាំទ្រ ភាគី នានា ចុះហត្ថលេខា យ៉ាង ឆាប់ ៗ លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី វៀតណាម - សហភាព អឺរ៉ុប (EVFTA) ។  អនុ ប្រធាន សភា ជាន់ ទាប ឆែក បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ឱកាស នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម លើក នេះ  គណៈប្រតិភូ នៃ គណៈកម្មការ វិទ្យាសាស្ត្រ  អប់រំ  វប្បធម៌  យុវជន និង កីឡា នៃ សភា ជាន់ ទាប សាធារណរដ្ឋ ឆែក មាន បំណង ជម្រុញ ខ្លាំង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ ដែល ឆែក មាន ឧត្តមភាព ។
អញ្ជើញ ឆ្លើយតប វិញ  ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន អះ  អាង ថា  វៀតណាម ជានិច្ចកាល ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ អភិវឌ្ឍន៍ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ប្រទេស មិត្តភក្តិ ប្រពៃណី  នៅ អឺរ៉ុប ភាគ កណ្តាល និង កើត  ក្នុង នោះ ឆែក ជា ដៃគូ អាទិភាព មួយ ដែរ ។
ក្នុង ថ្ងៃ ដដែល  នៅ ទីស្នាក់ការ រដ្ឋាភិបាល  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ អនុ ប្រធាន សភា ជាន់ ទាប ឆែក និង ជា ប្រធាន គណៈ បក្ស កុម្មុយនិស្ត ឆែក -  Morava  លោក  Vojtech  Filip  ផងដែរ ។  នៅក្នុង ជំនួប នេះ  លោក  Vojtech  Filip  មាន បំណង ចង់ឲ្យ វៀតណាម អនុវត្ត យ៉ាង ឆាប់ ៗ គោលនយោបាយ ទិដ្ឋាការបើក ទូលាយ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ឆែក ព្រមទាំង បាន ឲ្យដឹង ថា  ឆែក នឹង បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល អំពី បែបបទ ទិដ្ឋាការ សម្រាប់ ជន វៀតណាម ដែល កំពុង ធ្វើ ការសិក្សា រៀនសូត្រ និង ទៅ ទេសចរណ៍  នៅ ឆែក  ផងដែរ ។  រួម ជាមួយគ្នា នោះ  ឆែក នឹង បង្កើត មូលដ្ឋាន បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ មួយចំនួន និង ជួយ លើកកម្ពស់ ថ្វី ដៃ សម្រាប់ ពលករ វៀតណាម លើ វិស័យ មួយចំនួន ។  លោក រូប នេះ ក៏ បាន ស្នើឲ្យ ភាគី ទាំង ពីរ  ពន្លឿន យ៉ាង ឆាប់ ៗ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា អាកាសចរណ៍ ផងដែរ ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  វៀតណាម មាន ក្រុមហ៊ុន  អាកាសចរណ៍ ជាច្រើន ហើយ នេះ ក៏ ជា វិស័យ សហប្រតិបត្តិការ ពោរពេញ ទៅ ដោយ សក្កានុភាព របស់ វៀតណាម  ជាមួយ ប្រទេស នានា លើ ទូទាំង ពិភពលោក ក្នុង នោះ មាន ឆែក ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម បាន ស្នើរ ឲ្យ សាធារណរដ្ឋ ឆែក  គាំទ្រ វៀតណាម ចុះឈ្មោះ ជា សមាជិក មិន អចិ  ន្ត្រៃយ៍ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ អាណត្តិ ២០២០ - ២០២១ ។  ហើយ វៀតណាម ក៏ ត្រៀម ជាស្រេច គាំទ្រ ឆែក បង្កើន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អាស៊ាន និង ប្រទេស សមាជិក នានា ផងដែរ ៕
លោក  Blatter  បាន និយាយ ថា  គ្មាន ការចាប់ ពូល ណាមួយ ក្នុង  FIFA  ត្រូវបាន រៀបចំ ជាមុន នោះ ឡើយ ក្នុង អាណត្តិ  ១៨  ឆ្នាំ ចុងក្រោយ របស់ គាត់  ប៉ុន្តែ គាត់ បាន អះអាង ថា  ការក្លែងបន្លំ បាន កើតឡើង នៅ ក្របខ័ណ្ឌ  UEFA ។
អតីត ប្រធាន សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ ពិភពលោក  លោក  Sepp  Blatter  បាន និយាយ នៅក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ ជាមួយ កាសែត អាហ្សង់ទីន ដែល បាន ចុះផ្សា កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  គាត់ បាន ឃើញ ការចាប់ ពូល ទាំង បន្លំ ភ្នែក សម្រាប់ ការប្រកួត យូរ៉ូ ដោយ ប្រើ  " គ្រាប់ បាល់ ក្តៅ និង ត្រជាក់ " ។
គាត់ បាន និយាយ ថា  " ខ្ញុំ មិន ដែល បាន ប៉ះ កូន បាល់ នោះ ទេ "  ដែល សម្តៅ ទៅ លើ កូន បាល់ ប្លាស្ទិក ផ្ទុក នូវ ឈ្មោះ ក្រុម  សម្រាប់ ធ្វើ ការចាប់ ពូល នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ បាល់ទាត់ ពិភពលោក ឬ ក៏  Champions  League ។
គាត់ បាន ប្រាប់  La  Nacion  ទៀត ថា  " ពិត ណាស់  អ្នក អាច កត់ ចំណាំ វា បាន តាមរយៈ កូន បាល់ ក្តៅ ឬ ត្រជាក់ ។  ខ្ញុំ បាន ឃើញ វា កើតឡើង នៅ កម្រិត ចាប់ ពូល បាល់ទាត់ អឺរ៉ុប  ប៉ុន្តែ មិន ដែល ឃើញ មាន នៅ  FIFA  នោះ ទេ ។  ពិត ណាស់  រឿង បែប នេះ គឺ អាច ធ្វើ បាន ។  អ្នក អាច ដាក់ បាល់ ទៅក្នុង ទូទឹកកក មុន ។  ដោយ ប្រៀបធៀប គ្រាប់ បាល់ ដែល អ្នក ប៉ះ  អ្នក អាច ដឹង កូន បាល់ ដែល ត្រជាក់ និង ក្តៅ ។  នៅពេល អ្នក ប៉ះ វា  អ្នកដឹង ថា  បាល់ នោះ នៅឯណា " ៕
ក្រុមហ៊ុន  ឃែស  ផញ ថ៍  ខូអិលធីឌី  ផ្លាស់ប្តូរ ទីតាំង អាជីវកម្ម  ពី ក្រុង ភ្នំពេញ  ទៅ ក្រុង តាខ្មៅ !  |  Timely  News  Network
សេចក្តីជូនដំណឹង៖  សូម គោរព ជម្រាប ជូន ដល់ អថិតិជន  និង  មហាជន ទាំងអស់ អោយ បាន ជ្រាប ថា  ក្រុមហ៊ុន  ឃែស  ផញ ថ៍  ខូអិលធីឌី  និង ផ្លាស់ប្តូរ ទីតាំង អាជីវកម្ម  ពី ផ្ទះ លេខ  440  ផ្លូវ ជាតិ លេខ 5  ភូមិ ស្ពាន ចាស់  សង្កាត់ គីឡូម៉ែត្រ លេខ 6  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំុ ពេញ  ទៅ ទីតាំង ថ្មី  ដែល មាន អាសយដ្ឋាន  ផ្ទះ លេខ 75A  ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល ។
សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ទៅ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  រូប ពី ទំព័រ ហ្វេសបុក សម្តេច  ហ៊ុន  សែន
ភ្នំពេញ៖  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បង្ហាញ ការ មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ ការបោះឆ្នោត ព្រឹទ្ធសភា  ហើយ បាន ប្រកាស ថា  នឹង ផ្អាក ជំនួយ លើ វិស័យ មួយចំនួន បន្ថែម ទៀត មក លើ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស កាន់អំណាច  បាន ឆ្លើយតប ថា  ការបោះឆ្នោត ថ្មី ៗ នេះ  គឺ តំណាង ឲ្យ ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ហើយ ការផ្អាក ជំនួយ  នឹង មិន ប៉ះពាល់ ដល់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ឡើយ ។
ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា នីតិកាល ទី ៤ នេះ  បាន ចប់ សព្វគ្រប់  ដោយ គណបក្ស ប្រឆាំង មិន បាន ចូលរួម  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ  ក៏ បាន ចេញមក ពី សេតវិមាន របស់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នោះ  បាន ហៅ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា នៅ កម្ពុជា  ថា មិន បាន បង្ហាញ ពី ឆន្ទៈ ពិតប្រាកដ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន បញ្ជាក់ ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍  យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖ « ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  កាន់តែ ដើរ ថយ ក្រោយ  ហើយ កាន់តែ ធ្វើឲ្យ យើង ព្រួយបារម្ភ ។  ជាក់ស្តែង  ការបោះឆ្នោត ព្រឹទ្ធសភា ថ្មី ៗ នេះ  គឺ បរាជ័យ ក្នុង ការតំណាង ឲ្យ ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា » ។
បន្ទាប់ពី រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាធិបតេយ្យ ធ្លាក់ចុះ  និង រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  មិន សមស្រប រួចហើយ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក៏ ព្រមាន ថា  នឹង បន្ត ផ្អាក ជំនួយ ។  សហរដ្ឋ អាមេរិក  លើកឡើង ថា  កន្លងមក ខ្លួន បាន ផ្តល់ ជំនួយ ឲ្យ កម្ពុជា  លើស ពី ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ លើ វិស័យ នានា  ដូចជា  សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម  និង ប្រជាធិបតេយ្យ  ជាដើម ។  ប៉ុន្តែ ក្រោម ហេតុផល ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដើរ ថយ ក្រោយ នោះ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  នឹង ពិចារណា ឡើងវិញ ចំពោះ ការផ្តល់ ជំនួយ ទាំងនោះ ។
តាមរយៈ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដដែល  សហរដ្ឋ អាមេរិក  សង្កត់ធ្ងន់ បែប នេះ ថា៖ « ជំនួយ ទាំងនោះ  មិន អាច ត្រូវបាន យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ប្រជាធិបតេយ្យ ឡើយ ។  ដោយ ផ្អែក លើ ការពិចារណា នេះ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  នឹង ផ្អាក កម្មវិធី ជំនួយ ពី រតនាគារ អាមេរិក  កម្មវិធី ជំនួយ ពី ភ្នាក់ងារ អាមេរិក សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ អន្តរជាតិ  រួមទាំង កម្មវិធី ជំនួយ ពី យោធា អាមេរិក ផងដែរ » ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន អះអាង ថា  នឹង បន្ត គាំទ្រ គម្រោង មួយចំនួន នៅ កម្ពុជា ដដែល  ដូចជា  សុខាភិបាល  កសិកម្ម  ការបោសសំអាត មីន  ការលើកកម្ពស់ សង្គម ស៊ីវិល  និង វិស័យ សំខាន់ ៗ ដទៃ ទៀត ។
លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  តាម ទូរសព្ទ ថា  ការវាយតម្លៃ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចំពោះ ការបោះឆ្នោត នេះ  គឺ មិន សមស្រប  និង មិន ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ឡើយ ។  លោក  បកស្រាយ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖ « អ្នកបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  គឺជា តំណារាស្ត្រ  និង ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  ហើយ ពួកគេ  កើត ចេញពី ការបោះឆ្នោត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ដូច្នេះ  ទោះជា ប្រជាពលរដ្ឋ  មិន បាន បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ដោយ ផ្ទាល់ ក្តី  តែ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  នៅតែ ជា តំណាង ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដដែល » ។
ចំណែក ការផ្អាក ជំនួយ នេះ  លោក  សុខ  ឥសាន  ចាត់ទុក ថា ជា សិទ្ធិ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដោយ មិន អាច ហាមឃាត់ បាន ។  លោក  អះអាង ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  មិន បារម្ភ អ្វី ឡើយ  ចំពោះ ការផ្អាក ជំនួយ ទាំងនោះ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  លោក  យល់ ថា  ការផ្អាក ជំនួយ  នឹង ប៉ះពាល់ ដល់ អង្គការ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល កំពុង ប្រតិបត្តិ នៅ កម្ពុជា ទៅ វិញ ទេ ។
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស កាន់អំណាច រូប នេះ  បាន បញ្ជាក់ ដូច្នេះ ថា៖ « ជំនួយ របស់ អាមេរិក ភាគ ច្រើន  មិន មែន ផ្តល់ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ឯណា  គឺ ផ្តល់ ឲ្យ អង្គការ អាមេរិក នៅ កម្ពុជា ។  អ៊ីចឹង  បើ ផ្តាច់ ជំនួយ  គឺ ប៉ះពាល់ ដល់ អង្គការ របស់ ខ្លួន  មិន មែន ប៉ះពាល់ ដល់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ទេ » ។
គួរ រម្លឹក ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ផ្តាច់ ជំនួយ ផ្នែក ការបោះឆ្នោត មក កម្ពុជា រួចហើយ  ក្រោយពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវបាន រំលាយ ចោល  និង ក្រោយពី លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ។  រីឯ  សហភាព អឺរ៉ុប  ក៏ បាន ចូលរួម ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែរ  ក្នុង ការដាក់ សម្ពាប បែប នេះ  មក លើ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ៕
Array  (  [0]  =>  62206  [1]  =>  9  [2]  =>  អាមេរិក  ព្រមាន កាត់ ជំនួយ កម្ពុជា បន្ថែម ទៀត  ដោយសារ មិន ពេញចិត្ត នឹង ការបោះឆ្នោត ព្រឹទ្ធសភា  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  អាមេរិក ,  បោះឆ្នោត ,  សុខ  ឥសាន  [6]  =>  50  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ដោយ មើលឃើញ ពី តម្រូវការ ក្នុង វិស័យ សំណង់ នៅ កម្ពុជា  ក្រុមហ៊ុន អន្តរជាតិ មួយ មកពី ប្រទេស វៀតណាម គ្រោង បោះ ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ ជា  500 លាន ដុល្លារ សាងសង់ រោងចក្រ ផលិត ដែក នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ នៅពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ ។
សម្រាប់ ការឆ្លើយតប ចំពោះ គម្រោង នេះ  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រុមហ៊ុន មកពី វៀតណាម ដែល ចាប់អារម្មណ៍ បណ្តាក់ទុន នៅក្នុង ខេត្ត នេះ  គួរតែ ស្វែងរក ទីតាំង ដី នៅ តំបន់ ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  ព្រោះ អនាគត ទីនោះ ក៏ មាន កំពង់ផែ ទឹក ជ្រៅ  និង មាន ដី ប្រហែល  200 ហិកតា អាច ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ សម្រាប់ ការវិនិយោគ ធ្វើ រោងចក្រ នេះ បាន ។  ឯកឧត្តម បន្ត ថា កតា្ដ សំខាន់ ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នកវិនិយោគ បរទេស បន្ដ ចាប់អារម្មណ៍ ស្វែងរក ឱកាស ដាក់ ទុន វិយោគរកស៊ី នៅ ខេត្ដ នេះ គឺ កត្តា សន្ដិភាព  ច្បាប់ ការពារ អ្នកវិនិយោគ  និង សក្តានុពល ធម្មជាតិ របស់ ខេត្ដ ព្រះសីហនុ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា 2 ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ក្លាយទៅជា គោលដៅ យ៉ាង សំខាន់ មួយ របស់ អ្នកវិនិយោគ មកពី តំបន់ ផ្សេង ៗ និង មកពី បរទេស  ហើយ សព្វ ថ្ងៃ ការណ៍ នេះ បាន និង កំពុង ធ្វើឱ្យ ខេត្ត ព្រះសីហនុ មាន ការអភិវឌ្ឍ យ៉ាង លឿន ទៅ មុខ  ដោយ បាន ផ្តល់ ការងារ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត កាន់តែ ច្រើន ឡើង ។
ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  ពិតជា ទីតាំង ស័ក្តិសម ក្នុង ការដាក់ទុន វិនិយោគ លើ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  វាយន ភណ្ឌ  ឧស្សាហកម្ម  ទេសចរណ៍  សំណង់  និង អចលន ទ្រព្យ ជាដើម ។ល ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  អ្វី ដែល សំខាន់ បំផុត នោះ  គឺ ប្រទេស កម្ពុជា មាន សុខ សន្ដិភាព ពេញលេញ  ក្នុង នោះ ខេត្ដ ព្រះសីហនុ ក៏ ធានា បាន នូវ សន្ដិសុខ សុវត្ថិភាព ខ្ពស់ ដែរ  ជាមួយនិង ធនធាន ធម្មជាតិ ដ៏ សម្បូរបែប  ផ្ទៃដី នៅ ទំនេរ ធំ ទូលាយ  រួមទាំង កោះ ល្អ ៗ ចំនួន  32 កោះ  ជាពិសេស នោះ  គឹ ប្រព័ន្ធ គមនាគមន៍ សម្បូរបែប ។  ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  ត្រូវបាន រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ចាត់ទុក ជា ប៉ូល សេដ្ឋកិច្ច មួយ ក្នុង ចំណោម ប៉ូល សេដ្ឋកិច្ច ទាំង 3  ( រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ដ សៀមរាប  និង ខេត្ដ ព្រះសីហនុ)  ដោយ ប្រកាស ប្រែក្លាយ ខេត្ដ នេះ ទៅជា តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស គំរូ ពហុ បំណង តែ មួយ គត់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
កត្តា ដែល ជំរុញ ឱ្យ វិនិយោគិន បរទេស ចូលមក បណ្តាក់ទុន  លើ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម ជាបន្តបន្ទាប់ នោះ  គឺ ដោយសារ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ជា ខេត្ត មួយ ក្នុង ចំណោម ខេត្ត ចំនួន 3  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដែល មាន ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ដឹក អ្នកដំណើរ តាម ផ្លូវ អាកាស  មាន កំពង់ផែ ទឹក ជ្រៅ ដែល អាច ដឹក ទំនិញ ធុន ធ្ងន់ ឆ្លងកាត់ ពី ប្រទេស មួយ ទៅ ប្រទេស មួយ តាម ផ្លូវ ទឹក  មាន តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ធំ ជាង គេ  ដែល អាច សាងសង់ រោងចក្រ សហគ្រាស បាន យ៉ាង ច្រើន  មាន ផ្លូវ រថភ្លើង ក្នុង ការដឹក ទំនិញ ចូលមក ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ហើយ អ្វី ដែល ពិសេស នោះ  គឺ រដ្ឋាភិ - បាល គ្រោង នឹង សាងសង់ ផ្លូវ ល្បឿន លឿន ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ ទៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល មាន ចម្ងាយ តិច ជាង 200 គីឡូម៉ែត្រ នា ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ទៀតផង  ក្នុង គោលបំណង ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល  ចំណេញ ពេលវេលា ក្នុង ការធ្វើដំណើរ  ឬ ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ផ្សេង ៕
កម្ពុជា ស្នើ ឥណ្ឌា មក សង្កេតការណ៍  ខណៈ អាមេរិក និង អឺរ៉ុប ព្រមាន មិន ទទួលស្គាល់ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  -  Cambodia  -  RFI
កម្ពុជា ស្នើ ឥណ្ឌា មក សង្កេតការណ៍  ខណៈ អាមេរិក និង អឺរ៉ុប ព្រមាន មិន ទទួលស្គាល់ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា
ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ស្នើឲ្យ ប្រទេស ឥណ្ឌា បញ្ជូន អ្នកសង្កេតការណ៍ របស់ ខ្លួន មក ចូលរួម តាមដាន ដំណើរការ បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  កក្កដា  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ។  សំណើ នេះ ធ្វើឡើង នៅពេល នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ខ្មែរ  បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ឥណ្ឌា ។  ហើយក៏ ស្រប ពេល ដែល សហរដ្ឋ មេរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប  បាន ព្រមាន មិន ទទួលស្គាល់ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ដោយសារតែ តុលាការ កំពូល រំលាយ ចោល គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ដែល ជា គូ ប្រជែង ដ៏ ធំ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
សំណើ សុំឲ្យ ឥណ្ឌា មក សង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ធ្វើឡើង តាមរយៈ  លោក ន នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ពេល លោក ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  លោកស្រី  Sushma  Swaraj  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ឥណ្ឌា  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  នេះ បើ តាម ហ្វេសប៊ុក លោក  ហ៊ុន  សែន  ។
ការ ដែល ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ស្នើ ឥណ្ឌា ឲ្យ បញ្ចួន អ្នកសង្កេតការណ៍ មក តាមដាន ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ នៅ កម្ពុជា  គឺ ដោយសារតែ ឥណ្ឌា  ជា ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ ដ៏ ធំ មួយ  ហើយ ថា  « ឥណ្ឌា អាច វាយតម្លៃ បាន អំពី ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  អំពី ភាព សេរី ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៍ ក្នុង ពេល បោះឆ្នោត ខាងមុខ នេះ » ។
បើ តាម ហ្វេសប៊ុក  លោក  ហ៊ុន  សែន  គឺ លោកស្រី រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ឥណ្ឌា  ក៏ បាន សម្តែង នូវ ក្តីរីករាយ ចំពោះ ទំនាក់ទំនង ល្អ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដែល មាន ជា យូរ មកហើយ  និង ផ្តល់ ឱកាស ឱ្យ ឥណ្ឌា បាន ចូលរួម ជួយ កម្ពុជា ទាំង សកម្មភាព មនុស្សធម៌  ការរក សន្តិភាព ដល់ កម្ពុជា  រួមទាំង ការបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស  និង ការថែរក្សា ជួសជុល ប្រាសាទ បុរាណ កម្ពុជា ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ ចំពោះ ការចូលរួម សង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  គេ នៅ មិន ទាន់ ដឹង ថា  ឥណ្ឌា សម្រេច ចូលរួម ឬ យ៉ាងណា នៅឡើយ ។
លោក  សម  គន្ធា មី  នាយក អង្គការ ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត មួយ ហៅ កាត់ ថា  និចហ្វិច  បាន គាំទ្រ ចំពោះ ការស្នើឲ្យ ប្រទេស ឥណ្ឌា មក ចូលរួម សង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា នេះ ។  ប៉ុន្តែ លោក ថា  ឥណ្ឌា មិន មាន ឥទ្ធិពល ដែល អាច ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ប្រទេស នៅ សហភាព អឺរ៉ុប  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ទេ  ចំពោះ ការវាយតម្លៃ ពី ដំណើរការ បោះឆ្នោត ។  ទោះជា យ៉ាងណា  លោក យល់ ថា  ឥណ្ឌា ជា ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ មួយ  ដែល ប្រសើរ ជាង  រុស្ស៊ី  និង  ចិន  ដែល ជា ប្រទេស កុម្មុយនីស្ត  ហើយ បាន ប្រកាស គាំទ្រ កម្ពុជា រួច ជាស្រេច នោះ ។
ជា ការកត់សម្គាល់  សំណើ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  លោក  ហ៊ុន  សែន  ទៅកាន់ ឥណ្ឌា នា ពេលនេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី សហរដ្ឋ អមេរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប ព្រមាន មិន ទទួលស្គាល់ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ដោយសារតែ តុលាការ កំពូល រំលាយ ចោល គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ដែល ជា គូ ប្រជែង ដ៏ ធំ មួយ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  ប៉ុន្តែ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បាន អះអាង ថា  លោក មិន ខ្វល់ ថា  ប្រទេស ណា ទទួលស្គាល់  ឬ មិន ទទួលស្គាល់ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា នៅ ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ ឡើយ ៕
ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ បាន ក្លាយជា ម្ចាស់ ជើងឯក ពានរង្វាន់  Hun  Sen  Cup  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៦  បន្ទាប់ពី យកឈ្នះ ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង ដោយ ទាត់ បាល់ ប៉េណាល់ទី កាត់សេចក្តី ក្នុង លទ្ធផល  ៦ - ៥  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ១២០ នាទី ស្មើ  ១ - ១  ក្នុង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ។  ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន  ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣  បន្ទាប់ពី ឈ្នះ ស៊ីម៉ាក់  ១ - ០ ។
ការប្រកួត នៅ តង់ ទី មួយ  ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង មាន ឱកាស គ្រប់គ្រង បាល់ បាន ច្រើន ជាង ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ប៉ុន្តែ មិន អាច ធ្វើ អ្វី បាន ឡើយ ។  ចំពោះ ក្រសួង ការពារ ជាតិ វិញ ក៏ មាន ឱកាស ច្រើន ដែរ  តែ មិន អាច ទម្លាយ សំណាញ់ ទី របស់ ស្វាយរៀង ដែរ ។  ចប់ តង់ ទី មួយ ក្រុម ទាំង ពីរ បាន ត្រឹម  ០ - ០ ។  ការប្រកួត នៅ តង់ ទី ២  សមាជិក ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង រងរបួស ច្រើន ដែល ជា ឱកាស ល្អ ដល់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ វាយ សម្រុក ។  នៅ នាទី ៨០  ខ្សែ បម្រើ ប្រយុទ្ធ  រ៉ឹង  ប៊ុន ហៀង  ស៊ុត ចូល ទី ស្វាយរៀង បាន សម្រេច  បន្ទាប់ពី ទទួលបាល់ ពី  សុខ  ច័ន្ទ រស្មី ។  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ដៃគូ នាំមុខ  ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង ចាប់ផ្តើម វាយ សម្រុក  ទីបំផុត  សារ៉េត  គ្រីយ៉ា  ស៊ុត តាម ស្មើ បាន សម្រេច  ១ - ១  នៅ នាទី ៨៨ រហូតដល់ បញ្ចប់ ៩០ នាទី ។  ការបន្ថែម ម៉ោង ១៥ នាទី ពីរ ដង ទៀត  ការពារ ជាតិ នៅតែ មិន អាច បំប៉ោង សំណាញ់ ទី របស់ ស្វាយរៀង បាន ឡើយ  ទោះជា សម្រុក ខ្លាំង យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ខណៈ ស្វាយរៀង មាន កីឡាករ របួស ច្រើន ។  ការប្រកួត ឈានដល់ វគ្គ ទាត់ បាល់ កាត់សេចក្តី ១១ ម៉ែត្រ ។
អ្នក ស៊ុត របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ១ -  ច្រឹង  ពលរដ្ឋ  ( ចូល )  ២ -  សុខ  ហៀង  ( ចូល )  ៣ -  អ៊ុក  កាម៉ុល  ( អត់ ចូល )  ៤ -  ឈិន  ឈឿន  ( ចូល )  ៥ -  ខែក  ខេមរិន្ទ  ( ចូល )  ៦ -  អ៊ុំ  សេរី រ័ត្ន  ( អត់ ចូល )  ៧ -  សរ  ពិសិដ្ឋ  ( ចូល )  ៨ -  រ៉ឹង  ប៊ុន  ហៀង  ( ចូល )
អ្នក ស៊ុត របស់ ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  ១ -  អោង  ឧត្តម  ( ចូល )  ២ -  ស៊ើយ  វិសាល  ( ចូល )  ៣ -  ហ៊ួយ  ផល្លីន  ( អត់ ចូល )  ៤ -  សំអឿន  ពិដោរ ( ចូល )  ៥ -  នេន  សុធារ័ត្ន  ( ចូល )  ៦ -  ប្រាក់  សុវណ្ណ ពិសិដ្ឋ  ( អត់ ចូល )  ៧ -  សារ៉េត  គ្រីយ៉ា  ( ចូល )  ៨ -  ជា  សំណាង  ( អត់ ចូល )
ជើងឯ ក៖  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ទទួលបាន ពាន ១  មេដាយ មាស  និង ប្រាក់ រង្វាន់ ៨០ លាន រៀល  ជើងឯក រង៖  ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  ទទួលបាន  មេដាយ ប្រាក់  និង ប្រាក់ រង្វាន់  ៦០ លាន រៀល  ក្រុម លេខ ៣៖  ភ្នំពេញ ក្រោន  ទទួលបាន មេដាយ សំរឹទ្ធ  និង ប្រាក់ រង្វាន់  ២០ លាន រៀល  អ្នកចាំទី ល្អ៖  អ៊ុំ  សេរី រ័ត្ន  ទទួលបាន  ស្រោម ដៃ មាស  និង ប្រាក់ រង្វាន់ ១ លាន រៀល  អ្នក រក គ្រាប់ បាល់ ច្រើ ន៖  សួង  វីរៈ  ( ២៥ គ្រាប់ )  ទទួលបាន ស្បែកជើង មាស  និង ប្រាក់ រង្វាន់ ១ លាន រៀល  ក្រុម  Fair  Play ៖  ភ្នំពេញ ក្រោន  ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់ ៥ លាន រៀល  ក្រុម អាជ្ញាកណ្តា ល៖  ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់ ៣ លាន រៀល
ការប្រកួត ដណ្តើមយក ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣ ក៏ មាន ភាពស្វិតស្វាញ ខ្លាំង ដែរ ដោយ តង់ ទី មួយ  ភ្នំពេញ ក្រោន  និង ស៊ីម៉ាក់ មិន អាច ទម្លាយ សំណាញ់ ទី គ្នា បាន ទេ ។  ទោះជា យ៉ាងណា នៅ ចុង ម៉ោង នៃ តង់ ទី ២  ខ្សែ បម្រើ ប្រយុទ្ធ វ័យ ក្មេង  អ៊ិន  សុដាវិត  ស៊ុត ជើង ឆ្វេង ចូល បាន ម្រេច នៅ នាទី ៨៧ ធ្វើឲ្យ ភ្នំពេញ ក្រោន ឈ្នះ ១ - ០ ។
ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ឧបត្ថម្ភ ទឹកប្រាក់ ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក ដល់ សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ កម្ពុជា ។  ពិធី ប្រគល់ រង្វាន់ ចូលរួម ដោយ ឯកឧត្តម អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  និង ឯកឧត្តម  សៅ  សុខា  ប្រធាន សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ កម្ពុជា ៕
ផ្ទុះ រឿង អាស្រូវ  បុរស  ១០០០  នាក់  វាយប្រហារ  ចាប់រំលោភ  និង លូក លាន់ កេរ្តិ៍ខ្មាស់  យប់ ថ្ងៃ ឆ្លង ឆ្នាំ  (09/01/2016  11:34:00)
ធ្លាយ  ផែនការ  ISIS  គ្រោង វាយប្រហារ ភារវកម្ម  កម្ទេច  ការិយាល័យ  អធិការបតី  អាល្លឹម៉ង់  និង ព្រលានយន្តហោះ  (01/04/2016  14:17:00)
ឃាត់ខ្លួន  បុរស ម្នាក់  ក្រោយ  ផ្ទុះ រឿង អាស្រូវ  បុរស  ១០០០  នាក់  វាយប្រហារ  ចាប់រំលោភ និង លូក លាន់ កេរ្តិ៍ខ្មាស់  (19/01/2016  09:26:00)
ជំនួប មិត្ដភាព រវាង អល្លឺម៉ង់  នឹង ហូឡង់  ត្រូវ ផ្អាក ទាំង តក់ ក្រហល់  ក្រោយពី មាន ការគម្រាមកំហែង បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក  (18/11/2015  11:21:00)
អាត្រា ភាព គ្មាន ការងារ ធ្វើ  ប្រទេស  អាល្លឺម៉ង់  ធ្លាក់ ដល់ កម្រិត ទាប បំផុត  ក្នុង ប្រវត្ថិសាស្រ្ត  (28/11/2014  14:34:00)
ទ្រាំ ឈឺ ទាំង ថ្ងៃ  ទាំង យប់  ក៏ ព្រោះ ចង់បាន  ចង្កេះ អង្រ្កង  តូច បំផុត លើ លោក  ( មាន វីដេអូ ចម្លែក )  (26/11/2014  15:02:00)
តាម រឿង និទាន ត ៗ គ្នា ទាក់ទង នឹង ឈ្មោះ កែប  គឺ ដើម ឡើយ មាន ស្តេច មួយ  អង្គ ព្រះនាម  សាគរ រាជ  ដែល មាន មន្តអាគម  ខ្លាំង ពូកែ បាន ប្រើ សិល្ប៍ សេក មន្ត  អាគម គាថា សណ្តំ មេទ័ព ម្នាក់ នៅ អង្គរ ធំ  ហើយ បាន លួច យក សេះ ស របស់ មេទ័ព  នោះ មក  ជាមួយ ពល សេនា ខ្លួន មួយចំនួន  ។  ពេល មេទ័ព ផ្អើល ឆោឡោ ដេញ តាម  ចាប់  ស្តេច  សាគរ រាជ  និង  ពល សេនា ក៏ បាន ភៀស  ខ្លួន មកដល់ ភូមិភាគ និរតី តំបន់  ឆ្នេរសមុទ្រ ។  ពេល ឈប់ សម្រាក នៅ មាត់ សមុទ្រ  ទ័ព ដែល ដេញ តាម ពីក្រោយ ក៏  មកដល់ ។  ដោយ មាន ការ ភិតភ័យ ស្តេច  សាគរ រាជ  បាន ឡើង បំផាយ សេះ  ប៉ុន្តែ  សេះស នោះ ក៏ កញ្ជ្រោល ឡើង  ធ្វើឱ្យ ព្រះអង្គ ធ្លាក់ ពីលើ សេះ  ឯ កែប សេះ ក៏ ធ្លាក់ មក  ជាមួយ នៅ ទីនោះ ដែរ  ។  ដោយ ទ័ព ដេញ តាម កាន់តែ មក កៀក  ព្រះអង្គ ក៏ ភិតភ័យ  ឡើង ផាយ សេះ  រត់ ភៀសខ្លួន ជាបន្ត ទៀត  ដោយ ទុក  ចោល កែប សេះ នៅ ទីនោះ ។  តំណមក គេ ក៏ បាន ហៅ  ទីនោះ ឈ្មោះ ថា  កែប សេះ ហើយ យូរ ៗ ទៅ ក៏ ហៅ ខ្លី មក ត្រឹម ពាក្យ  “ កែប ”  រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
ភ្នំ ពោន  ជា រមណីយដ្ឋាន ធម្មជាតិ មាត់ សមុទ្រ ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ភូមិ ភ្នំ លាវ  ឃុំ ពង ទឹក  ស្រុក  ដំណាក់ ចង្អើរ  ទីនេះ អំណោយផល ល្អ សម្រាប់ ការកម្សាន្ត របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ។  ភ្នំ ពោន មាន ធម្មជាតិ ព្រៃ ព្រឹក្សា យ៉ាង ស្រស់បំព្រង  មាន ឆ្នេរខ្សាច់ យ៉ាង ល្អ ស្អាត ជាប់  មាត់ សមុទ្រ  និង  អាកាសធាតុ បរិសុទ្ធ បក់ មក គ្របដណ្តប់ គ្រប់ រដូវកាល ។  ទិសដៅ ទៅ អនាគត  ខេត្ត ចង់ ប្រែក្លាយ ឱ្យ ទៅជា ទី សម្រាប់ លម្ហែ  និង  សាងសង់ កំពង់ផែ ខ្នាត អន្តរជាតិ ទៀតផង ។  អ្វី ដែល ទន្ទឹងរង់ចាំ ដំបូង នា ពេលនេះ នោះ  គឺ  បញ្ហា ផ្លូវ សម្រាប់ ភ្ជាប់ ទីកន្លែង នេះ ទៅ ក្រុង កែប  និង  ផ្លូវ សេដ្ឋកិច្ច ឆ្ពោះទៅ តំបន់ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ព្រែក ចាក ។  នៅ ថ្ងៃ អនាគត ខេត្ត សង្ឃឹម ថា តំបន់ នេះ នឹង ក្លាយទៅ  ជា រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ មួយ យ៉ាង សំខាន់ នៅ ខេត្ត កែប ។
ខេត្ត កែប  ទើបតែ ផ្ទេរ ពី ឈ្មោះ ក្រុង កែប នា ពេល កន្លងទៅ ប៉ុណ្ណោះ ។  ក្រុង កែប បាន កសាងឡើង តាំងពី កំឡុង ឆ្នាំ  ១៩០៨  ក្នុង សម័យ អាណានិគម បារាំង ។  ទីក្រុង នេះ បាន កែលម្អ ឱ្យ ក្លាយជា ទីក្រុង ទេសចរណ៍ ឆ្នេរសមុទ្រ ដ៏  ប្រណីត មួយ ក្នុង  ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ  ១៩៦០  នាសម័យ រាជ រដ្ឋាភិបាល សង្គម រាស្ត្រ និយម ។  ឈ្មោះ ទីក្រុង  កែប នេះ បាន ក្លាយ ពី ពាក្យ បារាំង  Le  Cap  ប្រែ មក ជា ពាក្យ ខ្មែរ គឺ  “ ជ្រោយ ”  ដែល មាន ន័យ ថា  ដី ដុះ លយ ទៅ សមុទ្រ ។  បច្ចុប្បន្ន  ខេត្ត កែប  មាន ផ្ទៃដី សរុប ចំនួន  ៣៣៦  គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  ដែល ចែកចេញ ជា ក្រុង  ០១  ស្រុក  ០១  ឃុំ  ០២  សង្កាត់  ០៣  និង មាន ភូមិ សរុប ចំនួន  ១៨ ។  តើ លោក អ្នក គួរ ទៅ កម្សាន្ត ទីណា ខ្លះ ?
ឧទ្យាន ជាតិ កែប  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ដែនដី នៃ ខេត្ត កែប  ដែល មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ  ២៥  គីឡូម៉ែត្រ  ពី ទីក្រុង កំពត  ហើយ មាន ចម្ងាយ  ១៧៣  គីឡូម៉ែត្រ  ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ឧទ្យាន ជាតិ នេះ មាន ផ្ទៃដី  ៥.០០០  ហិកតា  មាន ព្រំប្រទល់  ខាងជើង ជាប់ នឹង  ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ១៦  ខាងត្បូង ជាប់ នឹង  ឆ្នេរសមុទ្រ  ខាងកើត  និង  ខាងលិច ជាប់ នឹង  ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ១៦២  ។  បុរី កែប មាន ព្រំប្រទល់ ប្រមាណ  ១៥  គីឡូម៉ែត្រ ក្រៅពី ផ្លូវគោក  ផ្លូវ សមុទ្រ ក៏ អាច ជា មធ្យោបាយ គមនាគមន៍ ដ៏ សំខាន់  សម្រាប់ សហគមន៍ ក្នុង តំបន់ ផងដែរ ។  ច្រើន ជាង នេះ ទៅ ទៀត វា ផ្តល់ នូវ ធនធាន សមុទ្រ ដ៏ ច្រើន ដល់ ប្រជាជន ក្នុង តំបន់ ដូចជា  ត្រី  ក្តាម  បង្គា  មឹក  លៀស  ខ្យង  ងាវ ...  ៘  ទិដ្ឋភាព ដ៏ ស្រស់ ត្រកាល នៃ ឆ្នេរខ្សាច់ គឺ តំបន់ ឧទ្យាន ជាតិ កែប  គឺ ជួយ ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ  ទេសចរ ជាតិ  និង  អន្តរជាតិ ឱ្យ នៅ ស្នាក់ កម្សាន្ត តំបន់ នោះ ផងដែរ  ។  ផ្នែក មួយចំនួន នៃ មាត់ សមុទ្រ នៅ ភាគ ខាងកើត  និង  ខាងលិច នៃ តំបន់ នេះ  ព្រៃ កោងកាង លាតសន្ធឹង ពី តំនាប ទឹក ប្រៃ រហូតដល់ មាត់ សមុទ្រ  ហើយ ព្រៃ កោងកាង ខាងលើ នេះ ផ្តល់ ជា ថ្នាល បណ្តុះ ពូជ  និង  ជា ទី សម្បុក ពង  កូន ដល់ ពពួក ត្រី  ក្តាម  ខ្យង  ល្មូន  និង  គ្រប់ សត្វ សមុទ្រ  ។  ក្រៅពី នោះ ក៏ ជា តំបន់ តូច ធំ ធ្លាប់ មាន ប្រវត្តិ ថា  ជា តំបន់ ជម្រក ធម្មជាតិ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ សត្វ ព្រៃ  ដូចជា ចតុប្បាទបក្សា បក្សី សម្បូរបែប ប្រកបដោយ ជីវសាស្ត្រ ចម្រុះ  និង  សោភណភាព ទេសភាព ស្រស់បំព្រង ។  ដើម្បី រារាំង នឹង ការ ដែល ចេះតែ មិន ឈប់ឈរ នូវ ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  បំផ្លាញ ជម្រក ធម្មជាតិ  និង  ជីវសាស្ត្រ ចម្រុះ នៅ ថ្ងៃទី  ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៩៣  ត្រូវបាន សម្រេច  និង  ប្រកាស ដាក់ ជា ឧទ្យាន ជាតិ ដោយ ព្រះរាជ ក្រឹត  ដែល ឡាយ ព្រះហស្ត ដោយ  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ វរ្ម័ន ។
ឆ្នេរ កែប  ជា ឆ្នេរ មួយ ក្នុង ចំណោម ឆ្នេរសមុទ្រ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល មាន ប្រវែង  ២៦  គ.ម  និង មាន កោះ ចំនួន  ១៣  កោះ ផ្សេង ទៀត  ដែល ស្ថិត ក្នុង តំបន់ គ្រប់គ្រង របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត កែប ។  ឆ្នេរខ្សាច់ នៃ ខេត្ត កែប  មាន លក្ខណៈ តូច ចង្អៀត  និង មាន គ្រួស ខ្មៅ  ពុំ មាន ខ្សាច់ ស  ដូចជា ឆ្នេរ ដ៏ ទៃ ទេ ។  ភ្ញៀវ ទេសចរ  អាច អញ្ជើញ មក កម្សាន្ត  និង ស្រូបយក ខ្យល់អាកាស បរិសុទ្ធ នៅ តាម ឆ្នេរសមុទ្រ ដែល មាន ទឹក រលក ខ្មួល ខ្មាញ់  និង អាច ទទួលទាន នូវ រសជាតិ ក្តាម សមុទ្រ ស្រស់ ៗ  ដែល មាន ឱជា រស ឆ្ងុយ ឆ្ងាញ់ ពិសា ។  ជាពិសេស គឺ បាន គយគន់ នឹង រូបសំណាក នារី  សិលា ចាំ ប្តី  ដ៏ ធំ មួយ ដែល កំពុងតែ  អង្គុយ បែរ មុខ  រក ទៅ ផ្ទៃ ទឹក សមុទ្រ ដ៏ ធំ ល្វឹងល្វើយ  និង មាន ទឹកមុខ ស្រពត់ ស្រពន់  ហាក់ដូចជា បាន បង្កប់ នូវ អត្ថន័យ មួយ ដ៏ សែន អន្លង់ អន្លោច  ពិបាក នឹង ថ្លែង ប្រាប់ រាល់ អ្នកទេសចរណ៍ ទាំងអស់ ។
កោះ ទន្សាយ  ស្ថិត នៅ ខាងត្បូង ឆៀង ខាងលិច  ចំងាយ ប្រហែល  ៤,៥ គម  ពី ទីក្រុង កែប ។  កោះ ទន្សាយ មាន ឆ្នេរ ខ្យាច់ ស ក្បុស ចំនួន  ២ សម្រាប់ ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ។  ជម្រៅ ទឹក សមុទ្រ នៅ ទីនេះ មាន  សភាព រាក់ ដោយសារ ឆ្នេរ ជុំវិញ កោះ មាន ភាព ទេរ តិចតួច  ជា ហេតុ ធ្វើអោយ កោះ នេះ ក្លាយជា កន្លែង សក្តិសម សម្រាប់ ការហែលទឹក លេង កម្សាន្ត ។  នៅ បាត សមុទ្រ ក្បែរ នោះ សម្បូរ  ផ្កា ថ្ម  សារាយ សមុទ្រ  និង  សត្វ សមុទ្រ ជាច្រើន ប្រភេទ  ដែល ជា ភាពទាក់ទាញ ចំពោះ អ្នកស្រាវជ្រាវ និង អ្នក បរិស្ថាន វិទ្យា ។  ឈ្មោះ កោះ ទន្សាយ ក្លាយ មកពី  ពាក្យ ថា  រំសាយ  ។  មាន តំណាល ថា  ដើម្បី គេច ពី ការតាម  ប្រហារ របស់ កងទ័ព នាយ បញ្ជាការ  ព្រះអង្គម្ចាស់ សាគរ រាជ បាន នាំ ទ័ព គេចខ្លួន មកដល់ ក្រុង កែប ។  នា ពេល នោះ កងទ័ព របស់ ព្រះអង្គ បាន អស់ កំលាំង ជា បណ្តើរ ៗ  ព្រះអង្គ ក៏  សម្រេចចិត្ត នាំ កងទ័ព ដែល នៅ សេសសល់ ឆ្លង ទៅ កោះ មួយ ដែល នៅ ចំ ពីមុខ ក្រុង កែប ។  ព្រះអង្គ បាន ប្រកាស រំសាយ ទ័ព នៅលើ កោះ នោះ ។  ដោយ ហេតុ នេះ ហើយ  កោះ នោះ ក៏ ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  កោះ រំសាយ  រួច ក្លាយជា  កោះអម្សាយ  រូច ជា  កោះអន្សាយ  និង ចុងក្រោយ បំផុត ជា កោះ ទន្សាយ ដូច បច្ចុប្បន្ន ទៅ ។  កោះ ទន្សាយ  មាន ផ្ទៃដី  ពីរ គីឡូ មែត្រ ក្រឡា ។  នៅក្នុង សម័យ សង្គម រាស្ត្រ និយម ដឹកនាំ ដោយ ព្រះបាទ នរោត្តម សីហនុ  កោះ ទន្សាយ បាន ក្លាយជា កន្លែង ឃុំឃាំង អ្នកទោស  ដើម្បី អោយ ពួកគេ នៅ ការពារ កោះ នេះ ។  គេ នៅ ឃើញ មាន ស្លាកស្នាម ខ្លះ ៗ  បន្សល់ទុក ដូចជា  ផ្លូវ រទេះ សេះ  និង  ផ្ទះ ឈើ ប្រក់ ស្បូវ ដែល សាងសង់ ឡើង នា សម័យ នោះ ។  សព្វ ថ្ងៃ  មាន ប្រជាជន ៧ គ្រួសារ រស់នៅ លើ កោះ នេះ ដែល ពួកគេ ប្រកប របរ នេសាទ  និង  ដាំ ដើម ដូង ។
កោះ ពស់  កោះ ពស់  គឺជា កោះ មួយ ទៀត ដែល មាន ទេសភាព ស្រស់ស្អាត ដែល អាច  ត្រូវ នឹង ចំណូលចិត្ត សម្រាប់ ភ្ញៀវ ដែល និយម គោលដៅ អេកូ ទេសចរណ៍  ហើយ  វា ក៏ មាន ឆ្នេរខ្សាច់ ល្អ ប្រកបដោយ ភាពស្ងប់ស្ងាត់ ផងដែរ ។  កោះ នេះ លម្អ  ដោយ ឆ្នេរខ្សាច់ ពណ៌ ពង មាន់  ព័ទ្ធ ជុំវិញ ដោយ ព្រៃឈើ ពណ៌ បៃតង ស្រស់ ។  កោះ ពោធិ៍  គឺជា ភូមិករ របស់ អ្នកនេសាទ ប្រមាណ ជា  ៥០  គ្រួសារ  ដែល រស់ នៅ  យ៉ាង ស្ងាត់ ស្ងៀម លើ កោះ នៃ ភូមិសាស្ត្រ ខេត្ត កែប នេះ  ។  វា ក៏ ដូច នឹង សហគមន៍  អ្នកនេសាទ ឯទៀត ៗ ផងដែរ  អ្នកភូមិ កោះ ពោធិ៍ រស់ នៅ ដោយ សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  និង  សកម្ម ក្នុង អាជីព ជា អ្នកនេសាទ របស់ ខ្លួន  ។  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ កោះ ពោធិ៍  ១០០  ភាគរយ គឺជា អ្នកនេសាទ  ពួកគេ ពុំ ដែល ចាកចេញ ពី មហាសាគរ ទៅ រក ដី  គោក ឡើយ ។  ទីនោះ ពុំ មាន សាលារៀន សម្រាប់ កុមារ  គ្មាន មន្ទីរពេទ្យ  ហើយ  ក៏ គ្មាន អគ្គិសនី ប្រើប្រាស់ ដែរ ។  វា ជា ភូមិ ដាច់ស្រយាល ដែល មាន ចម្ងាយ  ប្រហែល  ១០  គីឡូម៉ែត្រ ពី ក្រុង កែប  ។  ដើម្បី ទៅដល់ កោះ ពោធិ៍ គឺ ត្រូវ ធ្វើដំណើរ មួយ ទៅ ពីរ ម៉ោង  ពោលគឺ យឺត  ឬ  លឿន ទៅ តាម ធាតុ អាកាស សមុទ្រ ដែល មាន រលក ធំ  ឬ  តូច  ។  សម្រាប់ ការ  ចំណាយ តិច  ភ្ញៀវ ទាំងឡាយ គួរ ទិញ សំបុត្រ ទូក ទៅ កោះ ពោធិ៍ វិញ  ត្រូវ ចំណាយ  ៤០  ដុល្លារ ទាំង ទៅ មក  ឬ ក៏ ភ្ញៀវ ទៅ កោះ ទន្សាយ  ក្នុង តម្លៃ ទៅមក  ២០  ដុល្លារ  សិន  ហើយ នៅពេល ជិះ អ្នក អាច ចរចា ជាមួយ អ្នកបើក ទូក ដោយ ផ្ទាល់ ឱ្យ ជូន ទៅ កោះ ពោធិ៍ បន្ត ទៀត ក៏ បាន ។
ភ្នំ សសៀរ  នៅ ប្រមាណ  ១៤  គីឡូម៉ែត្រ ពី ក្រុង កែប  មាន រមណីយដ្ឋាន មួយ ទៀត ដែល មាន ឈ្មោះ  ថា  ភ្នំ សសៀរ  ភ្នំ នេះ ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ប្រហែល  ២ - ៣  គីឡូម៉ែត្រ ពី រង្វង់ មូល សេះ ស  ។  នៅ ទីនោះ មាន រូង ថ្ម សំខាន់ ៗ ចំនួន បួន  គឺ ល្អាង ស្តេច ដំរី ស  ល្អាង វាល ស្រែ មួយ រយ  ល្អាង ស- ខ្មៅ  និង ល្អាង ប្រចៀវ ។  ល្អាង ស្តេច ដំរី ស  គឺជា ល្អាង មួយ ធំ ហើយ សំខាន់ ជាង គេ  សម្រាប់ គោរព បូជា  ព្រោះ ទីនេះ មាន ថ្ម ពណ៌ ស  ដុះ ដូច រូប សត្វ ដំរី  ។  រីឯ ល្អាង ប្រចៀវ នៅ ផ្នែក ម្ខាង ទៀត នៃ ភ្នំ  មុននឹង ចូលមកដល់ ទីនេះ លោក អ្នក អាចនឹង ឮ ស្នូរ  សំឡេង រងំ នៃ សត្វ ប្រចៀវ  ។  វា ក៏ ជា រូង ធំ ហើយ ជ្រៅ  និង  មាន ទឹក ខួប ប្រាំង ខួប វស្សា នៅ ទីនោះ ។  ទោះបី ទីនេះ មាន ភាពល្បីល្បាញ យ៉ាងណា ក្តី  ក៏ ពុំ សូវ មាន ទេសចរណ៍ ក្នុង ស្រុក ទៅ ទស្សនា ច្រើន ប៉ុន្មាន ឡើយ  នៅ ភ្នំ សសៀរ នេះ  ពោលគឺ ភាគ ច្រើន ទៅ ហួសមក ហួស  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ភ្ញៀវ បរទេស វិញ  រមណីយដ្ឋាន ភ្នំ សសៀរ  គឺជា រមណីយដ្ឋាន វប្បធម៌ និង ទេសចរណ៍ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ពួកគេ ។
ក្រុង កែប  ជា ទីក្រុង នៅ តាម ឆ្នេរសមុទ្រ ភាគ និរតី នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ក្រុង កែប ស្ថិត នៅ មិន ប៉ុន្មាន គីឡូម៉ែត្រ ពី ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម ឡើយ ។  ក្រុង កែប ធ្លាប់ ជា ទីក្រុង ឆ្នេរសមុទ្រ ដ៏ ពេញនិយម របស់ កម្ពុជា ។  ឆ្នេរសមុទ្រ នៅ ក្រុង កែប ជា ឆ្នេរ ព្រៃ កោងកាង  និង  គ្រួស ខ្មៅ ៗ  ដែល ខុសពី ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដែល មាន ឆ្នេរខ្សាច់ ពណ៌ ស ក្បុស ។  ក្រុង កែប សំបូរ គ្រឿង សមុទ្រ ថោក ៗ តែ ឆ្ងាញ់ ជាពិសេស គឺ ក្ដាម សមុទ្រ ។
ភ្នំ វល្លិ  បាន ក្លាយទៅជា តំបន់ គួរឱ្យ ទាក់ទាញ យ៉ាង ខ្លាំង ចាប់តាំងពី ពាក់កណ្តាល ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ  ១៩៩០  ពោលគឺ តាំងពី តំបន់ នេះ ត្រូវ ខ្មែរ ក្រហម ធ្វើ សមាហរណកម្ម  ចូល ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល មក ម៉្លេះ  ពិសេស ទីនេះ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ពី ភ្ញៀវ បរទេស  ដោយសារតែ នៅ ភ្នំ វល្លិ ជា កន្លែង ដែល មេបញ្ជាការ ខ្មែរ ក្រហម ម្នាក់  ឈ្មោះ  ឈូក  រិន  សម្លាប់ ចំណាប់ខ្មាំង លោក ខាងលិច បី នាក់ ។  សព្វ ថ្ងៃ ផ្នូរ របស់ ជន បរទេស ទាំង បី នាក់ ដែល មាន បារាំង  អង់គ្លេស  និង  អូស្ត្រាលី  នៅក្នុង ភូមិ ចម្ការ បី  ឃុំ ភ្នំ វល្លិ  ស្រុក ដំណាក់ ចង្អើរ  បាន ក្លាយទៅជា កន្លែង  ជា ទី ចាប់អារម្មណ៍ របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ  និង  បរទេស ។  ចំណុច ដែល ជា ទី ចាប់អារម្មណ៍ ថ្មី មួយ ទៀត នោះ  គឺ ចម្ការ ម្រេច នៅ ភ្នំ វល្លិ បាន ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ មកពី  អាមេរិក  និង  បារាំង  ឱ្យ ចង់ មក ទស្សនា ទេសភាព ដ៏ ស្រស់ ត្រកាល នៃ ចម្ការ ម្រេច  ចម្ការ ទុរេន  ចម្ការស្វាយ  ៘  បើ ចង់ ទៅ ទស្សនា ភ្នំ វល្លិ ដោយ ចេញ ពី ទីប្រជុំជន  កំពង់ត្រា ច ឆ្ពោះទៅ កែប បាន ប្រមាណ ជិត  ១០  គីឡូម៉ែត្រ  នឹង បាន ឃើញ ស្លាកសញ្ញា ចូល ភ្នំ វល្លិ នៅ ខាងស្តាំ ដៃ  ហើយ បន្ត ដំណើរ តែ ជាង  ៥  គីឡូម៉ែត្រ ទៀត  នឹង បាន ដល់ ភ្នំ វល្លិ ។
សួន មេអំបៅ  ជា គោលដៅ ទេសចរណ៍ ថ្មី មួយ  ដែល ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ឯកជន  និង មាន ទីតាំង នៅ  Jasmine  Valley  Eco-Resort  ឬ  Jasmine  Valley  Trail ។  ទីនេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង គោលបំណង  បង្កាត់ ពូជ ប្រភេទ មេអំបៅ ជាច្រើន ប្រភេទ  និង ស្វែងយល់ អំពី ការរស់នៅ របស់ ពពួក សត្វ ទាំងនេះ  ជាពិសេស គឺ ដើម្បី បង្កើត ជា ឱកាស ការងារ  ដែល អាច ផ្តល់ ជា កម្រៃ សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព  រស់នៅ របស់ ប្រជាជន ដែល រស់ នៅ តំបន់ នោះ ។
ប្រជាជន កម្ពុជា ប្រារព្ធ ទិវា « ការចងចាំ » ដើម្បី ឧទ្ទិស កុសល ដល់ វិញ្ញាណក្ខន្ត អ្នក ដែល ស្លាប់ នៅរបប ប្រល័យ ពូជសាស ន៏ ប៉ុល  ពត
2  បុរស ពីរ នាក់ ឈរ អម នៅមុខ ក្បាល អ្នក ដែល បាន ស្លាប់ នៅរបប ប្រល័យ ពូជសាស ន៏ ប៉ុល  ពត នៅ វាល ពិឃាដ ជើងឯក នៃ រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ ថ្ងៃទី ២០ ឧសភា  ២០១៦ នេះ ក្នុង ទិវា « ចង កំហឹង » ដើម្បី រំលឹក ដល់ វិញ្ញាន ក្ខ័ណ្ឌ អ្នក ដែល ស្លាប់ នៅរបប ប្រល័យ ពូជសាស ន៏ ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៧៥ ដល់ ១៩៧៩ ។ (  ឡេង  ឡែន /VOA)
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ ២០ ឧសភា  អ្នក រស់រាន មាន ជិវិត ពី សម័យ ប៉ុល  ពត  ព្រះសង្ឃ និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាង ១០០០ នាក់ ប្រារព្ធ ទិវា « ការចងចាំ » នៅ វាល ពិឃាដ ប្រល័យ ពូជសាស ន៏ ជើងឯក ដើម្បី រំលឹក វិញ្ញាណក្ខន្ធ ដល់ ជនរងគ្រោះ នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម ឆ្នាំ ១៩៧៥ ដល់ ១៩៧៩ ។ ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៨៤ មក  ទិវា « ការចងចាំ » ជា ថ្ងៃ ដែល គណបក្ស កាន់អំណាច ចាត់ទុក ថា ថ្ងៃ រំលឹក អំពីរបប កាប់ សម្លាប់ គ្នា នៅ សម័យ ខ្មែរ ក្រហម  តែ អ្នកតំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ប្រឆាំង យល់ ថា វា ជា ថ្ងៃ ដែល បក្ស កាន់អំណាច ធ្វើ នយោបាយ ក្នុង គោលបំណង ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា មាន ការដឹងគុណ ដល់ ខ្លួន ក្នុង ការដឹកនាំ ប្រទេស រយៈពេល ជាង ៣០ ឆ្នាំ បន្ទាប់ របប ប៉ុល  ពត បាន ដួលរលំ ។
1  សិស្សសាលា វិចិត្រ សិល្បៈ សម្ដែង ការធ្វើ ទារុណកម្ម នៃ របប ប៉ុល  ពត នៅ វាល ពិឃាដ ជើងឯក នៃ រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ ថ្ងៃទី ២០ ឧសភា  ២០១៦ នេះ ដើម្បី រំលឹក ដល់ វិញ្ញាន ក្ខ័ណ្ឌ អ្នក ដែល ស្លាប់ នៅរបប ប្រល័យ ពូជសាស ន៏ ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៧៥ ដល់ ១៩៧៩ ។
4  សិស្សសាលា វិចិត្រ សិល្បៈ លើក ទង់ ក្នុង ឈុត មួយ ដែល ជា សញ្ញា បង្ហាញ ពី ជ័យ ជំនះ នៃ ការរំដោះ ប្រទេស ប្រឆាំង នឹង របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ប៉ុល  ពត នៅ វាល ពិឃាឌ ជើងឯក នៃ រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ ថ្ងៃទី ២០ ឧសភា  ២០១៦ នេះ  ដើម្បី រំលឹក ដល់ វិញ្ញាន ក្ខ័ណ្ឌ អ្នក ដែល ស្លាប់ នៅរបប ប្រល័យ ពូជសាស ន៏ ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៧៥ ដល់ ១៩៧៩ក្នុង ទិវា « ចង កំហឹង » ប្រឆាំង នឹង របប ប៉ុល  ពត ។  (  ឡេង  ឡែន /VOA)
3  សិស្ស និស្សិត  អ្នក រស់រាន មាន ជិវិត ពី របប ខ្មែរ របប  ព្រះសង្ឃ និង សមាជិក គណបក្ស កាន់អំណាច ប្រជាជន កម្ពុជា  ជាង ១០០០ នាក់ ទស្សនា ការ សម្ដែង ការធ្វើ ទារុណកម្ម នៃ របប ប្រល័យ ពូជសាស ន៏ ប៉ុល  ពត នៅ វាល ពិឃាឌ ជើងឯក នៃ រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ ថ្ងៃទី ២០ ឧសភា  ២០១៦ នេះ  ដើម្បី រំលឹក ដល់ វិញ្ញាន ក្ខ័ណ្ឌ អ្នក ដែល ស្លាប់ នៅរបប ប្រល័យ ពូជសាស ន៏ ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៧៥ ដល់ ១៩៧៩ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
6  លោក ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  និង សមាជិក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា មណ្ឌល រាជធានី ភ្នំពេញ លែង សត្វ ចាប នៅ វាល ពិឃាឌ ជើងឯក នៃ រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ ថ្ងៃទី ២០ ឧសភា  ២០១៦ នេះ  ដើម្បី រំលឹក ដល់ វិញ្ញាន ក្ខ័ណ្ឌ អ្នក ដែល ស្លាប់ នៅរបប ប្រល័យ ពូជសាស ន៏ ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៧៥ ដល់ ១៩៧៩ ។  (  ឡេង  ឡែន /VOA)
5  បុរស ម្នាក់ អុជ ធូប ឧទ្ទិស កុសល ដល់ វិញ្ញាន ក្ខ័ណ្ឌ ដល់ អ្នក ដែល ស្លាប់ ក្នុង របប ប៉ុល  ពត នៅ វាល ពិឃាឌ ជើងឯក នៃ រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ ថ្ងៃទី ២០ ឧសភា  ២០១៦ នេះ  ដើម្បី រំលឹក ដល់ វិញ្ញាន ក្ខ័ណ្ឌ អ្នក ដែល ស្លាប់ នៅរបប ប្រល័យ ពូជសាស ន៏ ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៧៥ ដល់ ១៩៧៩ក្នុង ទិវា « ចង កំហឹង » ប្រឆាំង នឹង របប ប៉ុល  ពត ។  (  ឡេង  ឡែន /VOA)
7  សិស្សសាលា វិចិត្រ សិល្បៈ លើក ទង់ ក្នុង ឈុត មួយ ដែល ជា សញ្ញា បង្ហាញ ពី ជ័យ ជំនះ នៃ ការរំដោះ ប្រទេស ប្រឆាំង នឹង របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ប៉ុល  ពត នៅ វាល ពិឃាឌ ជើងឯក នៃ រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ ថ្ងៃទី ២០ ឧសភា  ២០១៦ នេះ  ដើម្បី រំលឹក ដល់ វិញ្ញាន ក្ខ័ណ្ឌ អ្នក ដែល ស្លាប់ នៅរបប ប្រល័យ ពូជសាស ន៏ ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៧៥ ដល់ ១៩៧៩ក្នុង ទិវា « ចង កំហឹង » ប្រឆាំង នឹង របប ប៉ុល  ពត ។  (  ឡេង  ឡែន /VOA)
8  សិស្ស និស្សិត  អ្នក រស់រាន មាន ជិវិត ពី របប ខ្មែរ របប  ព្រះសង្ឃ និង សមាជិក គណបក្ស កាន់អំណាច ប្រជាជន កម្ពុជា  ជាង ១០០០ នាក់ ទស្សនា ការ សម្ដែង ការធ្វើ ទារុណកម្ម នៃ របប ប្រល័យ ពូជសាស ន៏ ប៉ុល  ពត នៅ វាល ពិឃាឌ ជើងឯក នៃ រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ ថ្ងៃទី ២០ ឧសភា  ២០១៦ នេះ  ដើម្បី រំលឹក ដល់ វិញ្ញាន ក្ខ័ណ្ឌ អ្នក ដែល ស្លាប់ នៅរបប ប្រល័យ ពូជសាស ន៏ ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៧៥ ដល់ ១៩៧៩ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ២៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  មកពី ប្រទេស ចិន  អេក្វាទ័រ  អ៊ីរ៉ាក់  ឥណ្ឌា  ប៉ូឡូញ  អាល្លឺម៉ង់  ឥណ្ឌូនេស៊ី  នេប៉ាល់  កម្ពុជា  ប៊ែលហ្ស៊ិក  លីប៊ី  ហ្សកហ្ស៊ី  និង អេស្ប៉ាញ ។
2  លោក  Rafael  Correa  ប្រធានាធិបតី របស់ ប្រទេស អេក្វាទ័រ ច្រៀង ចម្រៀង  ក្នុង ពិធី ដ៏ ពិសេស មួយ នៅក្នុង រដ្ឋសភា  នៅក្នុង ក្រុង គីតូ  (Quito) ។
5  កូន ដំរី ទឹកញី ដែល ទើបតែ មាន អាយុ ៣ ថ្ងៃ នៅ ជាមួយ មេ របស់ វា នៅក្នុង ជម្រក នៅ សួន សត្វ មួយ នៅក្នុង ក្រុង  Wroclaw  ប្រទេស ប៉ូឡូញ ។
ប្រទេស ខ្មែរ  និង ថៃ មាន ទាហាន ដាក់ពង្រាយ នៅជិត ប្រាសាទ នេះ  ដែល បណ្តាលឲ្យ មាន ការបាញ់ត គ្នា ម្តងម្កាល ។  ការវាយ ប្រយុទ្ធ កាលពី ដំណាច់ សប្តាហ៍ មុន នេះ  ជា ការវាយ ប្រយុទ្ធ ដ៏ ខ្លាំង បំផុត ក្នុង ពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ដោយ ភា គី ទាំង សងខាង បាន ប្រើ កាំភ្លើង ធំ  និង កាំភ្លើង យន្ត ។  មាន មនុស្ស ជាច្រើន នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត  និង រាប់ សិប នាក់ ទៀត ត្រូវ របួស  ហើយ អ្នកស្រុក អ្នកភូមិ ជាច្រើន ពាន់ នាក់ បាន រត់ ចេញ ពី ព្រំដែន ។
7  កសិករ ម្នាក់ មើល ថែ ដំណាំ ដែល មាន ទៅ ដោយ ផេះ ភ្នំ ភ្លើង នៅក្នុង ស្រុក  Karo  បន្ទាប់ពី មាន ការផ្ទុះ ភ្នំ ភ្លើង  Mount  Sinabung  នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។
8  ក្រុម  Mammut  ដែល ជា អ្នកជំនាញ កីឡា ឡើង ភ្នំ របស់ ស្វ៊ីស បាន បង្កើត ការឡើង ភ្នំ ថ្មី មួយ  នៅ ពេល ដែល អ្នកនាំ ឡើង ភ្នំ របស់ នេប៉ាល់  គឺ លោក  Pemba  Rinji  Sherpa  និង នាង  Lakpa  Sherpa  ក្លាយជា មនុស្ស ដំបូង នៅក្នុង ពិភពលោក ដែល ថត ភាពយន្ត ឯកសារ នៃ ផ្លូវ ភាគ ខាងត្បូង ទាំងមូល ទៅកាន់ កំពូល ភ្នំ  Everest  នៅក្នុង ប្រទេស នេប៉ាល់ ជាមួយនឹង ម៉ាស៊ីន ថត ៣៦០ ដឺក្រេ ។
9  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ដើរ រើស ដែក ដើម្បី យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ឡើងវិញ  នៅ កន្លែង ចាក់ សំរាម នៅក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ ។
10  បាតុករ ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ បាញ់ ទឹក ដាក់  នៅក្នុង ការប៉ះទង្គិច ជាមួយនឹង ប៉ូលិស កុបកម្ម ក្នុង ពេល ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង ច្បាប់ ការងារ ថ្មី នៅក្នុង ក្រុង ប្រ៊ុច សែល  ប្រទេស ប៊ែលហ្ស៊ិក ។
11  ជនភៀសខ្លួន នៅក្នុង សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេរង់ចាំ ការជួយ សង្រ្គោះ ដោយ ក្រុម នាវិក របស់ កប៉ាល់  Aquarius  ដែល ជា អតីតកប៉ាល់ ការពារ អ្នកនេសាទ នៅ សមុទ្រ អាត្លង់ តិច ខាងជើង  ហើយ ឥឡូវនេះ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដោយ ក្រុម មនុស្សធម៌  SOS  Mediterranee  និង ក្រុង គ្រូពេទ្យ គ្មាន ព្រំដែន ។  ពួកគេ នៅ មិន ឆ្ងាយ ពី ឆ្នេរលីប៊ី នោះ ទេ ។
12  រថក្រោះ របស់ អាមេរិក  M1A2  ធ្វើការបាញ់ប្រហារ នៅក្នុង សមយុទ្ធ យោធា រួមគ្នា នៅ មូលដ្ឋាន ទ័ព  Vaziani  នៅ ខាងក្រៅ ក្រុង ប៊ីលី ស៊ី  ប្រទេស ហ្សកហ្ស៊ី ។
13  ជនភៀសខ្លួន រង់ចាំ ការជួយ សង្រ្គោះ ក្នុង ពេល ប្រតិបត្តិការ នៅ សមុទ្រ មួយ ជាមួយនឹង កប៉ាល់  Aquarius  ដែល ជា អតីតកប៉ាល់ ការពារ អ្នកនេសាទ នៅ សមុទ្រ អាត្លង់ តិច ខាងជើង  ហើយ ឥឡូវនេះ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដោយ ក្រុម មនុស្សធម៌  SOS  Mediterranee  និង ក្រុង គ្រូពេទ្យ គ្មាន ព្រំដែន  នៅក្នុង សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ  នៅ មិន ឆ្ងាយ ពី ឆ្នេរលីប៊ី ។
14  កីឡាករ បាល់ទាត់  Barcelona  និង អ្នកគាំទ្រ សាទរ ពាន រង្វាន់ ពីរ ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  នៅ ស្តាត  Camp  Nou  នៅក្នុង ក្រុង  Barcelona  ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ខេត្ត ស៊ីសាកេត  ប្រទេស ថៃ៖  ព្រំដែន ខ្មែរ  ថៃ  កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ភាពស្ងប់ស្ងៀម មិន ប្រក្រតី មួយ  នៅក្រោយ ការវាយ ប្រយុទ្ធ គ្នា ដ៏ សាហាវ ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ដែល បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ច្រើន នាក់ ស្លាប់ និង រាប់ សិប នាក់ ទៀត ត្រូវ របួស  នៅជិត ទឹកដី ដែល មាន ជម្លោះ ។  មនុស្ស ច្រើន ពាន់ នាក់ នៅ សងខាង ព្រំដែន បាន រត់ ភៀសខ្លួន ចេញ ពី តំបន់ ប្រយុទ្ធ គ្នា ។  ការវាយ ប្រយុទ្ធ គ្នា បាន កាត់បន្ថយ ទេសចរ  និង ពាណិជ្ជករ ឆ្លង ព្រំដែន ដោយ ចំនួន ច្រើន ។
នៅ ផ្សារ  ចុង ចោម  នៅលើ ព្រំដែន ខ្មែរ - ថៃ  កៅ  យ៉ុង អូន  កំពុង ច្របាច់ ថ្នាំ  ប៉ូលា  ( ខាត់ )  រថយន្ត ដាក់ លើ ក្រណាត់ សំពត់ មួយ ។  គាត់ បង្ហាញ ថ្នាំ របស់ គាត់ ដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន  និង អ្នក ឈរ មើល ពីរ បី នាក់  ដោយ ប៉ូលា  ( ខាត់ )  លើ បំណែក គំរូ មួយ នៃ គម្រប ម៉ាស៊ីន ឡាន ។
នៅពេល កំពុង ខាត់ បំណែក គំរូ នោះ  កៅ  យ៉ុង អូន  និយាយ ថា  ជួនកាល លោក អ្នក ត្រូវ ដាក់ ទឹក ថ្នាំស ពីរ ជាន់  ដែល មាន តម្លៃ  ៦  ដុល្លារ ក្នុង មួយ ដប ។  តែ ឥឡូវ គាត់ បង្ហាញ ថា  ថ្នាំ នេះ អាច បំបាត់ ឆ្នូត តូច ៗ ខ្លះ បាន ផង ។
តែ ជា រឿង អាភ័ព្វ  ទីផ្សារ ដែល ធម្មតា មាន ពាណិជ្ជករ ខ្មែរ  និង ថៃ លក់ដូរ កុះករ  ឥឡូវ ស្ទើរតែ នៅ ស្ងាត់ ជ្រងំ  ហើយ កៅ  យ៉ុង អូន  ក៏ គ្មាន ភ្ញៀវ ដែរ ។
នៅ ពេល ដែល ការវាយ ប្រយុទ្ធ គ្នា រវាង កងទ័ព ថៃ  និង ខ្មែរ បាន ផ្ទុះឡើង កាលពី ថ្ងៃសុក្រ មុន  មនុស្ស នាំគ្នា រត់ ចោល ហាង ជាច្រើន រយ ហាង  ទៅ រក សុវត្ថិភាព ។  មកដល់ ថ្ងៃពុធ នេះ  ហាង ភាគ ច្រើន នៅ បិទ ទ្វារ នៅឡើយ ។  គាត់ និយាយ ថា គាត់ ចង់ឲ្យ ភាគី ទាំង សងខាង ចរចា គ្នា  ដើម្បីឲ្យ គាត់ អាច ត្រឡប់ ទៅ ធ្វើការរកស៊ីវិញ ឲ្យបាន ឆាប់ ។
នៅ កន្លែង ឆែក អន្តោប្រវេសន៍  ជាំ  ស្រងាំ  មនុស្ស ឆ្លង ព្រំដែន បាន ចុះ ថយ ពី  ៥០  នាក់ មក នៅ មិន ដល់  ១០  នាក់ ផង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
លោក  ប៉ាន់ សាក់  កាសិម ស៊ុន  (Pansak  Kasemsant)  ស្នងការរង នៃ ការិយាល័យ អន្តោប្រវេសន៍ និយាយ ថា  គ្មាន ទេសចរ ទេ  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃសុក្រ ។  លោក និយាយ ថា ចំនួន ទេសចរ បាន ចុះ ថយ  ដោយ មកពី ស្ថានការណ៍ នៅ មិន ច្បាស់លាស់ ។  ក៏ប៉ុន្តែ លោក ពោល ថា  តាមពិត ទៅ  ឥត មាន ការវាយ ប្រយុទ្ធ គ្នា នៅ ទីនេះ ទេ ។  កន្លែង ដែល មាន បញ្ហា កើតឡើង  គឺ នៅ ចម្ងាយ  ៩០  គីឡូម៉ែត្រ ពី កន្លែង ឆែកឆេរ ។
ការវាយ ប្រយុទ្ធ គ្នា បាន ផ្ទុះឡើង នៅក្នុង ទឹកដី ដែល មាន ជម្លោះ នៅ ជុំវិញ ប្រាសាទ បូរាណ អាយុ  ៩០០  ឆ្នាំ  ដែល គេ ស្គាល់ ថា ព្រះវិហារ នៅក្នុង ប្រទេស ខ្មែរ  និង « ប្រះ វិហាន »  នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ។
ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៦២  តុលាការ អន្តរជាតិ  បាន កាត់សេចក្តី ថា  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ស្ថិត នៅក្នុង ទឹកដី ខ្មែរ  ក៏ប៉ុន្តែ ផ្លូវ ចូល សំខាន់ មួយ ស្ថិត នៅក្នុង ទឹកដី ថៃ ។  ជម្លោះ អំពី រឿង ព្រំដែន នៅជិត ផ្លូវ ចូល នេះ  បាន នៅ ស្ងប់ស្ងៀម ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ មក ហើយ  រហូតមកដល់ ឆ្នាំ  ២០០៨  នៅ ពេល ដែល អសបផ្តល់ ឋានៈ ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ដល់ ប្រាសាទ នេះ តាម សេចក្តីសុំ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។
ការផ្តល់ កិត្តិយស នេះ បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកជាតិនិយម ថៃ ខ្លះ មាន កំហឹង  ហើយ តាំងពី ពេល នោះ មក  ក៏ មាន ការវាយ ប្រយុទ្ធ គ្នា ម្តងម្កាល រវាង យោធា ទាំង ពីរ នៅ ជុំវិញ តំបន់ នោះ ។  រួច ជម្លោះ នៅ តំបន់ ដទៃ ទៀត នៃ ព្រំដែន ក៏ ចាប់ ផ្ទុះឡើង ដែរ ។
នៅ ទីក្រុង បាំង កក  អ្នកជាតិនិយម មួយ ក្រុម បាន ធ្វើ បាតុកម្ម នៅ ជុំវិញ ការិយាល័យ ធំ ៗ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ ប្រទេស ថៃ បោះបង់ចោល អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា មួយ ដែល ថៃ បាន ចុះហត្ថលេខា ជាមួយ កម្ពុជា ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០០  ដើម្បី ដោះស្រាយ ជម្លោះ ព្រំដែន ។
ទោះបី នៅ មាន ភាពតានតឹង នេះ ក៏ដោយ  ក៏ មាន ទេសចរ ថៃ យ៉ាងតិច មួយ ក្រុម បាន ឆ្លង ដែន ចូលទៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា កាលពី ថ្ងៃពុធ ។  លោក  ធូវីស៊ិន  ស៊ូ វាត់ ថា ណា  (Thaveesilp  Suvwattana)  ជា សាស្រ្តាចារ្យ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ម្នាក់ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  មហាសារ៉ា ខាំ  (Mahasarakham)  នៃ ប្រទេស ថៃ ។  លោក បាន នាំ និស្សិត បរិញ្ញាប័ត្រ ជាន់ ខ្ពស់ របស់ លោក ឲ្យ ទៅ រៀន អំពី វប្បធម៌ និង ប្រវត្តិសាស្រ្ត រួមគ្នា រវាង ប្រទេស ថៃ និង កម្ពុជា ។
« បើ លោកអ្នក ចង់ ដឹង អំពី ប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់ ថៃ  ជា ផ្នែក មួយ នៃ ប្រវត្តិសាស្រ្ត នេះ  លោក អ្នក គួរ ដឹង អំពី ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ ខ្មែរ ។  ខ្ញុំ ក៏ អាច និយាយ ថា ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត ខ្មែរ បាន ដែរ  ពីព្រោះ  លោក អ្នកដឹង ទេ  ពួកគេ ធ្លាប់ ត្រួតត្រា ទឹកដី យើង ក្នុង ប្រទេស ថៃ  កាលពី ពេល មុន ។  ហើយ លោក អ្នកដឹង ទេ  វត្ថុ ជាច្រើន  ដូចជា  បូរាណ វត្ថុ  វត្ថុ ដទៃ ទៀត  គឺ មាន ចេញមកពី វប្បធម៌ ខ្មែរ » ។
លោក  ធូវីស៊ិន  ពោល ថា  ជម្លោះ ព្រំដែន  គឺជា រឿង នយោបាយ និង រឿងជាតិនិយម  ដោយ ប្រជាពលរដ្ឋ នៃ ភាគី ទាំង សងខាង យក ប្រវត្តិសាស្រ្ត ទៅ បកស្រាយ ដើម្បី គោលបំណង នយោបាយ លាក់បាំង ផ្ទាល់ របស់ ខ្លួន ។
លោក  ធូវីស៊ិន  បន្ថែម ថា  ប្រទេស ថៃ និង កម្ពុជា គួរ ទទួលយក រឿង ពី អតីតកាល  ដោយ បោះបង់ចោល ជម្លោះ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ហើយ ធ្វើការចរចា គ្នា  ដើម្បី ស្ថាបនា អនាគត មួយ ប្រកបដោយ សន្តិភាព  ក្នុង ឋានៈ ជា ប្រទេស ជិតខាង នឹង គ្នា ៕
ខេត្ត រតនគិរី៖  សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ពាក់ព័ន្ធ រំលោភ សេពសន្ថវ : លើ អនីតិជន  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ នឹង ៤០ នាទី ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ នេះ  នៅ ត្រង់ ចំណុច ខ្ទម ចាំ ចម្ការ  ស្ថិត នៅ ភូមិ  ជ្រៃ  សង្កាត់ យក្ខឡោម  ក្រុង បាន លុង  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន នៅ វេលា ម៉ោង ៧ នឹង ៣០ នាទី ថ្ងៃទី ២៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។
យោង តាម របាយការណ៍ ពី នគរបាល ខេត្ត បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  យុន  ចាម  ភេទ ប្រុស អាយុ ៤២  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  ចា អ៊ុង កេត  ឃុំ ចា អ៊ុង  ស្រុក អូរជុំ  ខេត្ត រតនគិរី  មុខរបរ  កសិករ ។ ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ធ.ស.ត  អាយុ ៧ ឆ្នាំ ជនជាតិ  ទំពួន  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  ឡូន  សង្កាត់  យក្ខឡោម  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី  មុខរបរ  សិស្ស ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង បាន លុង  ដើម្បី ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  និង  បំពេញ សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ចាត់ វិធានការ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ។
ទឹក កាម អាហូរ ចេញមក បាន ទាល់តែ យើង មាន អារម្មណ៍ ផ្លូវភេទ  ឬ ក្នុង ពេល កំពុងតែ រួមភេទ  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។ ប៉ុន្តែ អាច ថា អ្នក កើតមាន ជម្ងឺ កាមរោគ  ដូចជា ជម្ងឺ ស្វាយ ប្រមេះ ជាដើម ។ គួរតែ  ទៅ ពិគ្រោះ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ឯកទេស ជាបន្ទាន់ ប្រសិនបើ អ្នក មាន អការៈ បែប នេះ  ដើម្បី រក ការ  ព្យាបាល ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  រ៉ូប៊ឺត  ម៉ូហ្កា បេ  ចូលរួម ក្នុង ពិធី ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង នៅក្នុង វិមាន ប្រធានាធិបតី នៅ រដ្ឋធានី  ហារ៉ារ៉េ  នៃ ប្រទេស ហ្ស៊ីម បាវ៉េ  កាលពី  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០០៨ ។
កំណត់ និពន្ធ៖  លោក រ៉ូប៊ឺត  ម៉ូហ្កាបេ បាន លា លែង ចេញ ពី តំណែង ប្រធានាធិបតី នៃ ប្រទេស ហ្ស៊ីម បាវ៉េ បន្ទាប់ពី កាន់អំណាច ផ្តាច់ការ រយៈពេល ៣៧ ឆ្នាំ ។  ការណ៍ នេះ កើតឡើង បន្ទាប់ពី ក្រុម យោធា ដែល ជា សមាជិក គណបក្ស  Zanu-PF របស់ លោក បាន ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ហើយ គណបក្ស បាន បណ្តេញ លោក ចេញ ។  លោក ម៉ែន  គឹម សេង នៃ  VOA  សន្ទនា គ្នា ជាមួយនឹង លោក រ៉េយ  ឆូតូ  និពន្ធ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ  VOA  សេវា ហ្ស៊ីម បាវ៉េ ។
VOA ៖  លោក អេមឺសុន  ណាំង ហ្កាហ្គ័រ  ក៏ មិន មាន ប្រវត្តិ ខាង ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស ល្អ ប៉ុន្មាន ដែរ ។  តើ លោក គិត ថា ប្រទេស ហ្ស៊ីម បាវ៉េ នឹង ប្រសើរឡើង ទេ បន្ទាប់ពី អត់ លោក ម៉ូហ្កា បេទៅ ?
រ៉េយ  ឆូតូ៖  ខ្ញុំ មិន ឃើញ មាន អ្វី ខុសគ្នា រវាង លោក ម៉ូហ្កា បេ និង លោក ណាំង ហ្កាហ្គ័រ ទេ ព្រោះ ជា បក្សពួក តែ មួយ ។  លោក ណាំង ហ្កាហ្គ័រ  បាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង សុន្ទរកថា ទទួល តំណែង ថា គាត់ ចាត់ទុក លោក ម៉ូហ្កា បេ គឺជា គ្រូ ។  អីចឹង តើ យើង រំពឹង ថា នឹង មាន អ្វី ខុសប្លែក ប្រសិនបើ គាត់ ចាត់ទុក លោក ម៉ូហ្កា បេដូចជា គ្រូ ។  គាត់ ធ្លាប់ ជា មនុស្ស ដៃ ស្តាំ របស់ លោក ម៉ូហ្កា បេ និង ទទួលបន្ទុក សន្តិសុខ ក្នុង អំឡុង ពេល សង្គ្រាម រំដោះ ហើយ ក្រោយ រំដោះ គាត់ ទទួលបន្ទុក សន្តិសុខ ដែល មាន ការ បង្ក្រាប សម្លាប់ មនុស្ស អស់ ជាង ២ ម៉ឺន នាក់ ដោយសារតែ ជំនឿ នយោបាយ របស់ ពួកគេ ។
VOA ៖  លោក បាន និយាយ ពី ជម្លោះ នៅក្នុង បក្ស ចុះ កត្តា សេដ្ឋកិច្ច វិញ យ៉ាងម៉េច ដែរ ព្រោះ  មាន មនុស្ស ជាច្រើន លាន នាក់ បាន រត់ ចេញ ពី ប្រទេស ទៅ រក ការងារ នៅក្នុង ប្រទេស ជិតខាង ?
រ៉េយ  ឆូតូ៖  ដំបូង គឺ ចាប់ផ្តើម ពី ទំនាស់ ផ្ទៃក្នុង ថា តើ អ្នកណា គេ នឹង ឡើង កាន់អំណាច ជំនួស នៅ ពេល ដែល លោក ម៉ូហ្កា បេ ចុះចេញ ពី អំណាច ដូច្នេះហើយ គ្មាន អ្នកណា គិត ខ្លាំង ពី សេដ្ឋកិច្ច ទេ អីចឹង ហើយ បានជា សេដ្ឋកិច្ច ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។  ជា ការពិត ហើយ បញ្ហា ដែល ពលរដ្ឋ ហ្ស៊ីម បាវ៉េ ចាកចេញ ពី ប្រទេស គឺ ចាប់ផ្តើម ពី រដ្ឋាភិបាល លោក ម៉ូហ្កា បេ មិន គោរព ច្បាប់ ដោយ ខ្លួនឯង  ការធ្វើបាប ពលរដ្ឋ ណា ដែល ហ៊ាន ប្រឆាំង នឹង គោលនយោបាយ របស់ លោក ម៉ូហ្កា បេ និង ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស នានា ។  ទី ពីរ គឺ កត្តា សេដ្ឋកិច្ច ដែល បង្ខំ ពួកគេ ឱ្យ ចេញ ពី ប្រទេស ។  ជនជាតិ ហ្ស៊ីម បាវ៉េ និយាយ ថា ពួកគេ សុខចិត្ត ប្រយុទ្ធ នឹង សត្វ ក្រពើ ជា ជាង ប្រយុទ្ធ នឹង លោក ម៉ូហ្កា បេ ព្រោះ ផ្លូវ ដែល គេ ធ្វើដំណើរ រត់ គេច គឺ ត្រូវ ឆ្លង ទន្លេ ដែល សំបូរ ដោយ សត្វ ក្រពើ ។
VOA ៖  ប្រធានាធិបតី ថ្មី ទើបតែ បាន លើកឡើង ពី ការធ្វើឱ្យ សេដ្ឋកិច្ច រស់ ឡើងវិញ ។  តើ លោក គិត ថា អាចនឹង ធ្វើ បាន ទេ ?
រ៉េយ  ឆូតូ៖  ក្នុង នាម ជា អ្នកដឹកនាំ ថ្មី គាត់ និយាយ កិច្ចការ ជាច្រើន ដើម្បី  ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ស្ងើចសរសើរ ហើយ គិត ថា មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ។  ប៉ុន្តែ គាត់ មាន ភារកិច្ច ច្រើន ណាស់ ដូចជា ត្រូវ កសាង កិត្តិស័ព្ទ និង ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយនឹង បស្ចិម ប្រទេស និង ស្ទើរតែ ប្រទេស គ្រប់ ទាំងអស់ នៅលើ ពិភពលោក ។  ទណ្ឌកម្ម គឺ ស្ទើរតែ មិន អាច ឱ្យ ប្រទេស ហ្ស៊ីម បាវ៉េ ទាក់ទង ការងារ ជាមួយនឹង ប្រទេស នានា សូម្បីតែ លោក ណាំង ហ្កាហ្គ័រ ក៏ រង ទណ្ឌកម្ម ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែរ ។  គាត់ ត្រូវ គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  នីតិរដ្ឋ  និង រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជាដើម ដើម្បី អាច ចូលក្នុង ក្រុម ប្រទេស កុម្មង់ វែលវិញ ហើយ អាច ទទួល ផល ពី ក្រុម ប្រទេស កុម្មង់ វែល នោះ ។
VOA ៖  ចុះ តើ ប្រទេស ចិន មាន ពាក់ព័ន្ធ អ្វី នឹង រដ្ឋប្រហារ នេះ ទេ ?  មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ខ្លះ ចង្អុល ថា ចិន មាន ចំណែក ដែរ ។  តើ លោក បាន ដឹង អ្វី ទេ ?
រ៉េយ  ឆូតូ៖  ជា ការពិត ហើយ គឺ នឹង មាន ការចាប់ខ្លួន មនុស្ស ជាច្រើន ទៀត ពីព្រោះ ពួកគេ និយាយ ថា បោសសម្អាត សមាសធាតុ ដែល ធ្វើឱ្យ អស្ថិរភាព ដល់ សេដ្ឋកិច្ច ។  បើ មើល ការចាប់ខ្លួន គឺ យើង ដឹង ថា លោក ឧត្តមសេនីយ៍ មិន សូវ ជា ឆ្លាត ប៉ុន្មាន ទេ ព្រោះ មាន សំណួរ ជាច្រើន បាន លើកឡើង ថា ហេតុ អ្វី បានជា ការចាប់ខ្លួន នេះ មិន ទូលំទូលាយ ពីព្រោះ រដ្ឋមន្ត្រី ទាំងអស់ សុទ្ធតែ  មាន រឿង អាស្រូវ ។  ជា ការពិត គឺ ដំបូង ត្រូវ ចាប់ផ្តើម ពី មនុស្ស ពីរ នាក់ ។  ជន ដែល អាចនឹង ជាមុខសញ្ញា បន្ទាប់ គឺ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ឧត្តម សិក្សា  និង រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋបាល មូលដ្ឋាន ។  យើង រង់ចាំ មើល ការវិវត្ត នេះ ។
រ៉េយ  ឆូតូ៖  ខ្ញុំ មិន ចង់ ធ្វើ ការប៉ាន់ស្មាន ទេ ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ខ្ញុំ អាច និយាយ បាន គឺ ថា ទំនាក់ទំនង រវាង ចិន និង ហ្ស៊ីម បាវ៉េ គឺ ចិន បាន ផ្តល់ សម្ភារៈ យោធា ច្រើន ណាស់ ដល់ ប្រទេស ហ្ស៊ីម បាវ៉េ និង ជំនួយ មួយចំនួន ដោយសារ សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស ហ្ស៊ីម បាវ៉េ អាក្រក់ ខ្លាំង ពេក ។  ខ្ញុំ ក៏ មិន ច្រានចោល នូវ ទំនាក់ទំនង នេះ ដែរ ព្រោះ រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុនពេល លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ក្តាប់ អំណាច គឺ គាត់ បាន ស្ថិត នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ។  គេ ថា គាត់ មាន កិច្ចការ ជំនួញ ប៉ុន្តែ មិន ច្បាស់លាស់ ថា គាត់ ធ្វើ អ្វី ទេ ហើយ ពេល មកដល់ វិញ ស្រាប់តែ ប្រកាស ធ្វើ « ប្រតិបត្តិការ ស្តារ កេរដំណែល ‍» ។
VOA ៖  ហើយ តុលាការ ក៏ ផ្តល់ ភាពស្រប ច្បាប់ ដល់ រដ្ឋប្រហារ នេះ ។  តើ លោក គិត ថា ការផ្តល់ ភាពស្រប ច្បាប់ នឹង ជា គំរូ អាក្រក់ មួយ សម្រាប់ អនាគត ប្រទេស ហ្ស៊ីម បាវ៉េ ទេ ?
រ៉េយ  ឆូតូ៖  សម្រាប់ ខ្ញុំ គឺ មិន ភ្ញាក់ផ្អើល ទេ ព្រោះ ការសម្រេច នោះ ធ្វើឡើង ដោយ ចៅក្រម ដែល ជា អតីត ទាហាន អីចឹង ហើយ គាត់ គ្មាន អ្វី ត្រូវ រិះគន់ ក្រុម យោធា ទេ ។  ក្នុង នាម ជា ពលរដ្ឋ ហ្ស៊ីម បាវ៉េ ខ្ញុំ គិត ថា នោះ គឺជា រដ្ឋប្រហារ ព្រោះ ការចាប់ ប្រធានាធិបតី ដែល ស្រប ច្បាប់ មិន ឱ្យ បំពេញ ការងារ បាន គឺ ខុស ច្បាប់ ហើយ ។  ប៉ុន្តែ ចៅក្រម នោះ ធ្វើ ម៉េច នឹង ហ៊ាន សម្រេច ក្តីប្រឆាំង នឹង អតីត មេ របស់ គាត់ ?
VOA ៖  រហូតមក ទល់នឹង ពេលនេះ មាន មនុស្ស ពីរ នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន គឺ អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ  Ignatius  Chombo  និង លោក  Kudzanai  Chipanga  ប្រធាន យុវជន នៃ គណបក្ស  Zanu-PF ។  តើ នេះ ជា សញ្ញា អ្វី សម្រាប់ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ?  តើ លោក គិត ថា នឹង មាន ការចាប់ មនុស្ស ជាច្រើន ទៀត ទេ ?
VOA ៖  តើ លោក មាន បាន ដឹង អ្វី ពី សេចក្តីរាយការណ៍ នានា ថា គេ ប្រគល់ ប្រាក់ ចូលនិវត្តន៍ ១០ លាន ដុល្លារ ឱ្យ លោក ម៉ូហ្កា បេជា ថ្នូរ នឹង ការព្រម ចុះចេញ ពី អំណាច ទេ ?
រ៉េយ  ឆូតូ៖  អ្នករាយការណ៍ ព័ត៌មាន របស់ យើង បាន សម្ភាស ប្រធាន ក្រុម ចរចា ក្នុង ពេល មាន ការប្រឈមមុខ គ្នា រវាង លោក ម៉ូហ្កា បេ និង ពួក យោធា គឺ លោក ឱ ពុក Fidelis  Mukonori ។  គាត់ បដិសេធ ថា មិន មាន ពិភាក្សា ពី បញ្ហា នេះ ទេ ។  ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា គេ បាន ព័ត៌មាន នោះ តាម ប្រភព ណា ទេ ប្រហែលជា ស្ថិត នៅជា ការប៉ាន់ស្មាន ប៉ុន្តែ អ្វី ជា ផ្លូវការ គឺ គាត់ នៅ ទទួលបាន ការការពារ ពីរដ្ឋ  ទទួលបាន ប្រាក់ខែ ដូច អតីត ប្រធានាធិបតី និង ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ មួយចំនួន ។
VOA ៖  តាម ធម្មតា គឺ យើង គាំទ្រ ការផ្លាស់ប្តូរ តាម លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។  តើ លោក ព្រួយបារម្ភ ទេ ថា ការធ្វើអន្តរាគមន៍ យោធា បែប នេះ នឹង ធ្វើឱ្យ ប្រទេស ហ្ស៊ីម បាវ៉េ ប្តូរ ពី មេដឹកនាំ ផ្តាច់ការ មួយ ទៅ មេដឹកនាំ ផ្តាច់ការ មួយ ទៀត ?
រ៉េយ  ឆូតូ៖  ក្រុម យោធា ចេញមក នេះ គឺ មិន មែន ជា ផ្នែក មួយ នៃ រដ្ឋាភិបាល ទេ គឺ ពួកគេ ចេញមក ក្នុង នាម ជា សមាជិក នៃ ក្រុម ចលនា តស៊ូ ក្នុង ពេល អតីតកាល គឺ គណបក្ស  Zanu-PF ដើម្បី មក ដោះស្រាយ បញ្ហា ផ្ទៃក្នុង គណបក្ស របស់ ពួកគេ ដោយសារ មាន ជន មួយចំនួន បាន លួច បង្វែ កេរ ដំណែល របស់ គណបក្ស ។  អីចឹង ហើយ បានជា ពួកគេ ហៅ ថា  « ប្រតិបត្តិការ ស្តារ កេរដំណែល ‍» ។  ពួកគេ ចង់ ស្តារ កេរ ដំណែល របស់ គណបក្ស ។  ពួកគេ ចង់ ស្តារ កេរ ដំណែល របស់ លោក ម៉ូហ្កា បេ ។  ពួកគេ ថា បើ មាន ការប្តូរ ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស គឺ ត្រូវ ធ្វើ ដោយ ត្រឹមត្រូវ គឺ ដោយ គោរព ស្មារតី អ្នក ដែល ធ្លាប់ ចូលរួម ចលនា តស៊ូ រំដោះ ជាតិ ។  ដូច្នេះ តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ ហ្ស៊ីមបាវ៉េ ប្រសិនបើ ប្រធានាធិបតី លា លែង ចេញ ពី តំណែង គឺ គណបក្ស ត្រូវតែងតាំង មនុស្ស ថ្មី មក ជំនួស ដើម្បី កាន់ តំណែង នោះ  ឱ្យ ផុត អាណត្តិ ។  បន្ទាប់ពី នោះ  ទើប មាន ការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត ។ សម្រាប់ ប្រទេស ហ្ស៊ីម បាវ៉េ គឺ ការបោះឆ្នោត នឹង ធ្វើឡើង នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ។  នៅ ពេល នោះ គឺ នឹង មាន ការផ្លាស់ប្តូរ តាម លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ឬ យ៉ាងណា ។
ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ចង់ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា ក្នុង នាម ជា ជនជាតិ ហ្ស៊ីម បាវ៉េ គឺ យើង ព្រួយបារម្ភ ពីព្រោះតែ អន្តរាគមន៍ របស់ ក្រុម យោធា នៅ ពេល នេះ ។  យើង ឃើញ ពួក យោធា បាន ធ្វើអន្តរាគមន៍ កាលពី ឆ្នាំ ២០០៨ នៅ ពេល ដែល ចាញ់ ឆ្នោត គឺ ពួកគេ បាន ប្រាប់ លោក ម៉ូហ្កា បេ ថា លោក មិន ត្រូវ ចុះ ចេញ ទេ គឺ លោក មិន ត្រូវ គោរព អ្នកណា ដែល មិន មាន ប្រវត្តិ តស៊ូ យោធា ឡើយ ។  ដូច្នេះ នេះ គឺជា ដំណឹង ដ៏ ធំ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅក្នុង ប្រទេស ហ្ស៊ីម បាវ៉េ ។
VOA ៖  បាទ សូម អរគុណ លោក រ៉េយ  ឆូតូ  និពន្ធ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ វីអូអេ សេវា ហ្ស៊ីម បាវ៉េ ដែល បាន ពិភាក្សា ជាមួយនឹង ខ្ញុំ ។
រ៉េយ  ឆូតូ៖  សូម អរគុណ លោក គឹម សេង ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា លោក បាន រីករាយ នឹង ទស្សនៈ របស់ ខ្ញុំ ពី នយោបាយ របស់ ប្រទេស ហ្ស៊ីម បាវ៉េ ៕
គណបក្ស កាន់អំណាច នៃ ប្រទេស ស៊ីម បាវ៉េ និយាយ ថា  អតីត អនុ ប្រធានាធិបតី  Mnangagwa  នឹង ធ្វើ សច្ចាប្រណិធាន ឡើង កាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី
VOA ៖  ក្រុម យោធា បាន ចូលមក គ្រប់គ្រង វិថី នានា ក្នុង ទីក្រុង នៃ ប្រទេស ហ្ស៊ីម បាវ៉េ ។  ឥឡូវនេះ ពលរដ្ឋ រាំ លេង សប្បាយ នៅ តាម វិថី អបអរ នឹង ការចុះចេញ ពី តំណែង នៃ លោក ប្រធានាធិបតី រ៉ូប៊ឺត  ម៉ូហ្កា បេ ។  តើ លោក អាច បញ្ជាក់ ប្រាប់ ខ្ញុំ បាន ទេ ថា ហេតុ អ្វី បានជា សភាពការណ៍ វិវត្ត មកដល់ ចំណុច នេះ ពីព្រោះ រយៈពេល ៣៧ ឆ្នាំ នៃ ការក្តាប់ អំណាច របស់ លោក ម៉ូហ្កា បេ គឺ គេ ហាក់ដូចជា មិន ដឹង ថា ត្រូវ ចប់ ដោយ របៀប នេះ ទេ ?
រ៉េយ  ឆូតូ៖  សភាពការណ៍ មាន លក្ខណៈ ស្មុគស្មាញ ហើយ ពិបាក គិត ឃើញ ខ្លាំង សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ហ្ស៊ីម បាវ៉េ ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ ក្រុម យោធា ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ គណបក្ស  Zanu-PF  បាន ដឹង ថា មាន អំពើពុករលួយ នៅក្នុង បក្ស  មាន ការ មិន គោរព មន្ត្រី ចាស់ ៗ នៅក្នុង បក្ស  និង មាន អ្នក កេងប្រវ័ញ្ច ពី វ័យ ចាស់ជរា របស់ លោក អតីត ប្រធានាធិបតី ក្នុង នោះ មាន ទាំង ប្រពន្ធ របស់ លោក ផងដែរ ។  ក្រុម ទាហាន មើលឃើញ ថា ដោយសារតែ មាន ព័ត៌មាន មិន ត្រឹមត្រូវ គឺ លោក ម៉ូហ្កា បេ បាន បណ្តេញ លោកស្រី អនុ ប្រធានាធិបតី  ចយ  មូជូរូ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤ ហើយ ពួកគេ ឃើញ ជាថ្មី ម្តង ទៀត គឺ ការបណ្តេញ អនុ ប្រធានាធិបតី អេមឺ សុន  ណាំង ហ្កាហ្គ័រ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ដោយសារតែ លោកស្រី ក្រេស ស៊ី ប្រពន្ធ របស់ លោក ម៉ូហ្កា បេ បាន វាយប្រហារ លើ អ្នក ទាំង ពីរ និង មន្ត្រី មួយចំនួន ។  អីចឹង ហើយ បានជា ពួក យោធា ត្រូវ លូក ដៃ ចូល ដើម្បី បញ្ឈប់ រឿង ហ្នឹង ។
VOA ៖  អីចឹង បើសិនជា លោក ម៉ូហ្កា បេ មិន ព្យាយាម រៀបចំ ប្រពន្ធ គាត់ ឱ្យ បន្ត តំណែង នៅក្នុង បក្ស និង ក្នុង រដ្ឋាភិបាល ទេ ប្រហែលជា គាត់ អាចនឹង នៅ កាន់អំណាច រហូតដល់ ពេលនេះ ។  តើ មែន ទេ ?
រ៉េយ  ឆូតូ៖  លទ្ធភាព គឺ  មាន ខ្ពស់ ណាស់ ប្រសិនបើ មិន មាន ការចូលពាក់ព័ន្ធ ពី មនុស្ស ដែល មិន មាន កិត្តិយស ក្នុង ពេល សង្គ្រាម នៅ ហ៊ុំព័ទ្ធ លោក ហើយ លូក ដៃ ចូលក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ទេ គឺ លោក នៅ មាន ការគោរព ក្នុង បក្ស និង រដ្ឋាភិបាល យ៉ាង ខ្លាំង ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  បាន ប្រាប់  អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  ស្ថានភាព ទឹក ជំនន់ នៅ ឆ្នាំ នេះ  មាន សភាព អាក្រក់ ខ្លាំង ណាស់ បើ  ធៀប នឹង ឆ្នាំ កន្លងមក ។  លោក បាន សម្រេច លុបចោល ការធ្វើដំណើរ ទៅ បរទេស  ដោយសារតែ  ហេតុការណ៍ នេះ ។
កាលពី ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៤  ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ដ៏ អាក្រក់ ដូចនេះ ដែរ បាន កើតឡើង នៅ ទីក្រុង ហ៊ីរ៉ូស៊ីម៉ា  ដោយ បាន សម្លាប់ មនុស្ស  ៧៧ នាក់  បង្កឲ្យបាក់ ដី  និង បំផ្លាញ ផ្ទះសម្បែង របស់ ប្រជាជន  យ៉ាង ច្រើន ៕
ប្រយោជន៍ របស់ សិច ដែល មាន សេចក្តី ជា អមតៈ មាន ច្រើន អនេក កប្បកា  រាប់ តាំង  ពី ការធ្វើឲ្យ មាន ការពន្យា ភាព ចាស់  ធ្វើឲ្យ មាន អាយុ យឺនយូរ  មាន សុខភាព ផ្លូវចិត្ត  សម្លឹង ពិ  ភពលោក ឃើញ មាន ភាពស្រស់ថ្លា  ធ្វើ ការងារ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ប្រព័ន្ធ សាង អ័រម៉ូន ភេទ មាន  ភ្លឺ ថ្លា មាំ មួន  ប្រព័ន្ធ ការពារ រោគ មាន ភាព ខ្លាំង មិន ងាយ ឈឺ ។ល ។
ពីព្រោះថា សិច មាន សេចក្តី  សុខ បាន បង្ហូរ ចេញ នូវ សារធាតុ នៃ សេចក្តីសុខ ដែល គេ ហៅ អែន ដូហ្វីន ចេញមក ។ សិច ដែល មាន សេចក្តីសុខ គឺ សិច ដែល កើត ចេញមកពី សេចក្តីស្នេហា ពុំ មែន គ្រាន់តែ ជា ការបន្ធូរ អារម្មណ៍ ផ្លូវភេទ តែ ម្យ៉ាង នោះ ទេ ។ សិច ដែល មាន សេចក្តីសុខ ត្រូវ កើតឡើង មក ជាមួយ មនុស្ស ដែល សមស្រប  ទីកន្លែង ដែល សមស្រប  និង ពេលវេលា ដែល សមស្រប ។ សិច ដែល មាន សេច  ក្តីសុខ មិន មែន សិច គឹត តែ ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ គឺ ត ទៅដល់ សេចក្តីសុខ រប ស់ ដៃគូ ផងដែរ  ពោលគឺ ត្រូវ ជួយ គ្នា ទៅវិញទៅមក ឲ្យ ដល់ ត្រើយ ទាំងអស់ គ្នា ។
សិច ដែល មាន  សេចក្តីសុខ ជា អមតៈ គឺ មិន ត្រូវ ប្រញាប់ប្រញាល់ ពេក នោះ ទេ  ប៉ុន្ត ត្រូវតែ ប្រព្រឹត្តទៅ សន្សឹម ៗ  ធ្ងន់ ខ្លះ ស្រាល ខ្លះ  ធូរ ខ្លះ តឹង ខ្លះ ទៅ តាម លំនាំ ធម្មជាតិ របស់ វា ។ សិច ដែល មាន សេចក្តីសុខ គឺ  កើត ចេញពី ឥរិយាបទ និង ក្បាច់ នៃ ការរួមរក្ស័ ដែល សមស្រប នឹង សភាព រាងកាយ និង ការនិយ  ម របស់ អ្នក ទាំង ពីរ ឯ បញ្ហា ខ្នាត នៃ អវៈយវៈ ភេទ មិន មែន ជា បញ្ហា សំខាន់ ជាង ឥរិយាបទ ឬ  ក្បាច់ នៃ ការរួមភេទ នោះ ទេ ៕
កំពង់ឆ្នាំង :  យុវជន ប្រមឹក ម្នាក់ ដឹង ថា ម្តាយ មិន អោយ ប្លង់ ដី បាន ដុត ផ្ទះ ខ្លួនឯង ចោល  ហេតុការណ៍ នេះ បាន ឡេីង នៅ ម៉ោង  ៣. ៣០  នាទី  ថ្ងៃទី  ១១ ខែ  កញ្ញា
កូនប្រុស ចិត្ត ខ្លាំង  ខឹង ឪពុក ម្តាយ មិន ឲ្យ ប្លង់ ដី ទៅ បញ្ចាំង ដើម្បី ទិញ ម៉ូតូ  ដុត ផ្ទះ ឆេះ ម៉ត់  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
Home  ព័ត៌មាន ក្នុង ប្រទេស  កូនប្រុស ចិត្ត ខ្លាំង  ខឹង ឪពុក ម្តាយ មិន ឲ្យ ប្លង់ ដី ទៅ បញ្ចាំង ដើម្បី ទិញ ម៉ូតូ  ដុត ផ្ទះ ឆេះ ម៉ត់
ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ បាន អោយ ដឹង ថា នៅ មុនពេល កេីត ហេតុ ជនសង្ស យ័ជា កូន បាន សុំ ប្លង់ ដី ម្តាយ យក ទៅ បញ្ចាំ គេ ដេី ម្បី យក លុយ ទៅ ទិញ ម៉ូតូ ជិះ តែ ម្តាយ និង ឪពុក មិន ព្រម អោយ ពេល នោះ គេ បាន  ខឹង និង ម្តាយ ឪពុក មិន ព្រម អោយ ក៍ យក ស្លឹក ចំនួន  , ៣  ធាង ដុត ផ្ទះ បណ្តាល អោយ ឆេះ ខ្ទេច គ្មាន សល់ ខណះ ដែល គេ កំពង់ ស្រវឹង ស្រា ជោក ជាំ ។  ផ្ទះ  ដែល កូន ប្រមឹក ដុត ឆេះ អស់ នោះ មាន ទំហ៊ុំ ៥  ×  ៤ ម៉ែត្រ  ប្រក់ ស្លឹក  ជញ្ជាំ ស្លឹក  រ នាប ឫស្សី ។
យុវជន  ប្រមឹង ខាងលើ នេះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ ថា  លឹង  ឆេីត  ប្រុស អសយុ ២៩ ឆ្នាំ នៅ ភូមិ សិរី  ឃុំ ខុន រ៉ង  ស្រុក បរិបូណ៍  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង មាន ឪពុក ឈ្មោះ  ព្រុំ  សំណាង  អាយុ ៥៦ ឆ្នាំ  ម្តាយ ឈ្មោះ  លឹង  ហាន  រស់ នៅ ឃុំ ស្រុក កើត ហេតុ ខាង លើ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ជនសង្ស យ័ ដែល ជា កូនប្រមឹក ខាងលើ ត្រូវបាន កំលាំង ប្រជាការពារ ឃាត់ខ្លួន ប្រគល់អោយ សមត្ថកិច្ច ដេី ម្បី ចាត់ការ តាម និតិវិធី ផងដែរ ៕
Previous  article សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង គណៈប្រតិភូ ពិពរណ័ ពាណិជ្ជកម្ម  ចិន - អាស៊ាន  អញ្ជើញ ដាំ ដើមឈើ លក្ខណៈ មិត្តភាព
ថៃ សារហាវ ណាស់ !  គេ បាន ការពារ ដំណែន ជើង ឯក ម្ចាស់ មេដាយ មាស 3 ស្រម៉ៃ ហើយ !  នៅឡើយ តែ យើង  សូមម្បីតែ មេដាយ សំរឹត្ធ មួយ ក៏ គ្នា ន 😧 ។
គេ កំពុង ប្រាប់ យើង  ថា  ខ្មែរ សុរិន  មិន ដែរ តាំង ខ្លួន ជា ខ្មែរ ទេ  អោយ ដឹង  គេ តែង ចង់ ធ្វើជា ជនជាតិ ថៃ ។  ត្រូវ ឈឺចាប់  កុំ សរសើរ អី ។
ពួកគេ បង្ហាញ ថា ពួកគេ ជា ខ្មែរ ខំ គេ និយាយ ខ្មែរ  ចង់ បង្ហាញ ថា បាល់ទាត់ ថៃ ក៍ មាន អ្នក ឈាម ខ្មែរ ចូលរួម ដែល  តែ ពួកយើង មិន ចាប់អារម្មណ៍ ទៅវិញ ទេ
បើកចិត្ត ឲ្យ ទូលាយ បន្តិច ទៅ … គាត់ និយាយ ខ្មែរ បាន ន័យ ថា គាត់ នៅតែ ស្រឡាញ់ ខ្មែរ … ខណៈ ដែល ខ្មែរ យើង តាម ជាយ ដែន  និយាយ ឡាវ  ថៃ  យួន … ចាយ ទាំង លុយ គេ ទៀត …
ជាធម្មតា ទេ  ទោះបី គេ មាន ឈាម ជា ខ្មែរ សុរិន្ទ ក៏ដោយ ក៏ គេ មិន ប្រាកដ ថា ពួកគេ ចង់ មក រស់ នៅ ឬ ចូលរួម ជាមួយ កីឡារ ខ្មែរ យើង ដែរ  … ព្រោះ ការរស់នៅ របស់ ពួកគេ សព្វ ថ្ងៃ  ល្អ ប្រសើរ ជាង យើង ឆ្ងាយ ណាស់
វា ជា ភាសា ដែល គេ ប្រើ នៅ ស្រុក របស់ គេ  នៅក្នុង តំបន់ ដែល គេ រស់ នៅ គេ និយាយ ខ្មែរ ទាំងអស់ ហ្នឹង  វា មិន ទាក់ទង ថា គេ ស្រលាញ់ រឺ ក៏ ស្អប់ ខ្មែរ យើង ទេ
យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ កើត នៅលើ អតីតះ ទឹកដី ខ្មែរ លើ  ខ្មែរ សុរិន  គេ មិន ដែរ ថា គេ ជា ជនជាតិ ខ្មែរ ទេ  គេ ថា  គេ ចេះ និយាយ ខ្មែរ មកពី ផ្ទះ គេ ជាប់ ព្រំដែន ខ្មែរ ។  ឈប់ សសើរ ទៅ  វា គ្មាន ន័យ អ្វី ទេ  គេ ថា គេ ថៃ ។
អបអរសាទរ ខួប ទី ១៥៤  ទិវា ពិភពលោក កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  ៨  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន
TRIPOLI  (Reuters)  មន្ត្រី តុលាការ ម្នាក់ និយាយ ថា  អ្នកទោស ប្រហែល ៤០០ នាក់  បាន រត់គេចខ្លួន ចេញ ពី ពន្ធនាគារ ក្នុង រដ្ឋធានី នៃ ប្រទេស  Libya  ខណៈពេល ដែល មាន ការប្រយុទ្ធ គ្នា រវាង ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ ដែល ជា គូ ស ត្រូវ នឹង គ្នា នៅក្បែរ នោះ  ហើយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន អំពាវនាវ ដល់ ភាគី សង្គ្រាម ទាំងអស់ ជួបគ្នា នៅ ថ្ងៃអង្គារ៍ នេះ ។  មន្ត្រី រូប នេះ និយាយ ដោយ អះអាង ពី សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ មួយ របស់ នគរបាល យុត្តិធម៌  ដែល បង្ហោះ តាម បណ្ដាញ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ថា  អ្នកទោស ទាំងនេះ បាន សម្រុក ទម្លាយ ទ្វារ គុក  Ain  Zara  ហើយ ឆ្មាំ គុក មិន អាច បញ្ឈប់ ពួកគេ បាន ឡើយ  ។  លោក ស្នើសុំ មិន បញ្ចេញ អត្តសញ្ញាណ  និង ព័ត៌មាន លម្អិត បន្ថែម ទៀត ឡើយ  ៕
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច ម្នាក់ បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ រថយន្ត ក្រឡុក បេតុង  ពណ៌ ស លាយ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ  AT ១៥ - ៥ - ០១៥៥  ជា របស់ ក្រុមហ៊ុន  DIBP  មាន លេខ សម្គាល់ លេខ  CM- ៣៩  មួយ គ្រឿង  ដែល បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ បើកបរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ២៩៤  ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាងលើ ដែល មាន ខ្សែភ្លើង  និង ខ្សែ កាបិ៍ ជាមួយ សំណុំ ធំ រត់ ឆ្លងកាត់ លើ ផ្លូវ នោះ ក៏ បាន ទាក់ ដាច់ ធ្លាក់ អស់ ជាច្រើន ខ្សែ ទៅ ត្រូវ នឹង រថយន្ត  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  រដ្ឋ ១៧ - ២ - ៩៨៩៨  មួយ គ្រឿង ដែល បើក ពីក្រោយ បណ្តាលឱ្យ ឆ្កូត ថ្នាំ ផ្នែក ខាងមុខ ផងដែរ  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ក៏ បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ខាង លើ ដោយ បាន ធ្វើ ការឃាត់ រថយន្ត ក្រឡុក បេតុង បង្កឱ្យ ធ្វើ ការដោះស្រាយ គ្នា ជាមួយនឹង ភាគី រថយន្ត មួយ គ្រឿង ដែល រង ការខូចខាត  និង ដោះស្រាយ ជាមួយនឹង អគ្គិសនី កម្ពុជា  និង ភាគី ខាង ក្រុមហ៊ុន ខ្សែ កាបិ៍ មួយចំនួន ដែល រង ការខូចខាត ផងដែរ  ៕
តាម ប្រភព ដដែល បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  ក្រោយពេល កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ កម្លាំង មាន សម្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ក៏ បាន ចុះ ទៅដល់  និង បាន ធ្វើ ការឃាត់ រថយន្ត ក្រឡុក បេតុង ខាងលើ ទុក នៅនឹង កន្លែង  ដោយ បាន បង្កឱ្យ ដាច់ ខ្សែភ្លើង  និង ខ្សែរ កាបិ៍ អស់ ជាច្រើន ខ្សែ  និង ធ្វើឱ្យ មាន ការដាច់ ភ្លើង នៅ តាម ផ្ទះ មួយចំនួន អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ម៉ោង ផងដែរ  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត ក្រឡុក បេតុង របស់ ក្រុមហ៊ុន  DIBP  ដែល មាន លេខ សម្គាល់  CM- ៣៩  មួយ គ្រឿង  បាន បើក ទាក់ ដាច់ ខ្សែភ្លើង  និង ខ្សែ កាបិ៍ ដាច់ ធ្លាក់ អស់ ជាច្រើន ខ្សែរ ទៅ ត្រូវ រថយន្ត មួយ គ្រឿង បណ្តាលឱ្យ ឆ្កូត ថ្នាំ  និង បង្កឱ្យ មាន ការដាច់ ភ្លើង នៅ តាម ផ្ទះ មួយចំនួន អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ម៉ោង ផងដែរ  ។  ករណី នេះ ដែរ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ១៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ២៩៤  កែង នឹង ផ្លូវ លេខ ៥៧  ក្នុង សង្កាត់ បឹងកេងកង ទី ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  ។
បុរស ម្នាក់ បើកបរ រថយន្ត ម៉ាក ព្រូស  ក្នុង ល្បឿន លឿន រ៉េ ជ្រុល ចង្កូត បុក ខឿន សួនច្បារ  បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ដក្រឡាប់ ២ ទៅ ៣ ត្រឡប់  រងរបួស ធ្ងន់
ស្ទើរ ទប់ទឹកភ្នែក ពុំ បាន  ករណី ឡាន បុក ម៉ូតូ  បណ្តាលឲ្យ កិន ស្ត្រី ម្នាក់ ពីក្រោយ  ស្លាប់  -  Khmer  Review
ភ្នំពេញៈ  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ គួរឲ្យ សង្វេគ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី  វេលា ម៉ោង ៧ និង ២០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ព្រៃ ស  ស្ថិត ត្រង់ ភូមិ ប្រការ  សង្កាត់ ព្រៃ ស  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ដោយឡែក នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ព្រៃស បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ត្រី រងគ្រោះ ជា អ្នកភូមិ ចំណូល ថ្មី  ឈ្មោះ  ប្រាក់  សំអូន  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ កើត ហេតុ ខាង លើ ។
សម្រែក ទ្រហោ យំ គួរឲ្យ សង្វេគ បំផុត  ពីសំណាក់ កូនប្រុស ស្រី អង្គុយ ឱប សាកសព ម្តាយ  ធ្វើឲ្យ អ្នក ចោមរោម មើល ហេតុការណ៍  ស្ទើ ទប់ទឹកភ្នែក ពុំ បាន  ព្រោះ  ស្ត្រី រងគ្រោះ  ត្រូវ រថយន្ត ធន់ ធំ មិន ស្គាល់ ម៉ាក  បើក បុក កិន ពីក្រោយ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ចោល ពួកគេ  រួច បើក រត់ គេច បាត់ ។
មុនពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ ស្ត្រី រងគ្រោះ ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក ឆាលី ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  តាម ផ្លូវ ព្រៃស ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ ឮ សម្លេង ស្ត្រី រងគ្រោះ ស្រែក  ហើយ អ្នកភូមិ ក៏ នាំគ្នា រត់ ចេញ ទៅ មើល  ក៏ ឃើញ ស្ត្រី ដេក ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម  ហើយ ម៉ូតូ ត្រូវ រថយន្ត កិន ខ្ទេច តែម្តង  ដោយ គ្មាន អ្នកណា ដឹង ពី ភិនភាគ រថយន្ត បង្ក នោះ ទេ ។
ភ្លាម នោះ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ចរាចរ ខណ្ឌ ដង្កោ  ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ត្រួតពិនិត្យ ហើយ សន្និដ្ឋាន ថា  ស្ត្រី រងគ្រោះ ត្រូវ រថយន្ត បុក កិន ពីក្រោយ ។
តា ចាស់ ល្មោភ កាម ម្នាក់  យក ប្រាក់  ៥.០០០ រៀល  ជា ថ្នូរ រំលោភ នារី សតិ មិន គ្រប់ បាន សម្រេច  បន្ទាប់ពី ឃើញ នាង កំពុង បោក ខោអាវ នៅក្នុង បន្ទប់ទឹក
សាកសព ស្ត្រី រងគ្រោះ  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រគល់ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ហើយ សមត្ថកិច្ច កំពុង បន្ត តាម ស្វែងរក រថយន្ត បង្កហេតុ យកមក ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ៕
[05:17]  Download  mp3  /  video  មក ស្គាល់ ប្រវត្តិ ខ្លះ ៗ របស់ តារា កូរ៉េ  Lee  Min  Ho  តារា បណ្ដូលចិត្ត មិត្ត នារី ៗ ,  Khmer  News  2018
បញ្ហា ស្បែក ជ្រីវ ជ្រួញ  និង យារ ធ្លាក់ ជា សុបិន្ត អាក្រក់ របស់ មនុស្ស ស្រី គ្រប់ រូប ។  ដើម្បី ការពារ  និង កាត់បន្ថយ បញ្ហា នេះ បាន  ស្ត្រី សម្រេចចិត្ត ប្រើ ផលិតផល ថ្លៃ ៗ  និង ការព្យាបាល រយៈពេល យូរ  ប៉ុន្តែ លទ្ធផល ធ្វើឱ្យ អាការៈ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ឡើង ។  សំណាង ល្អ  អ្នក នៅ មាន ម៉ាស់ បិត មុខ ធម្មជាតិ  ដែល ធ្វើឱ្យ សម្រស់ អ្នក ក្មេង ត្រឹម រយៈពេល  ៥ នាទី ។ ម៉ាស់ បិត មុខ នេះ ងាយស្រួល ធ្វើ  ហើយ ត្រូវការ សមាសធាតុផ្សំ ធម្មជាតិ ត្រឹមតែ  ២ មុខ ប៉ុណ្ណោះ ។
ដាក់ ស៊ុត សវៃ ក្នុង ចាន  រួច បន្ថែម ទឹកក្រូចឆ្មា  និង វៃបញ្ចូល គ្នា ឱ្យ បាន សព្វល្អ ។ លាង សម្អាត ផ្ទៃ មុខ  និង កឱ្យ បាន ស្អាត  បន្ទាប់មក ប្រើ ឱសថ ធម្មជាតិ នេះ ម៉ាស្សា លើ ផ្ទៃ មុខ  និង ក  ហើយ រង់ចាំ រយៈពេល ពី  ១០ - ១៥ នាទី មុនពេល លាង សម្អាត ចេញ នឹង ទឹក ក្តៅ អ៊ុន ៗ ។  ជា ចុងក្រោយ  ផ្តល់ ក្រែម សំណើម លើ ផ្ទៃ មុខ របស់ អ្នក ។  គេង ឱ្យ បាន លក់ ស្រួល ពេញ មួយ យប់ ( ៧ - ៨ ម៉ោង ) ។
ក្លឹប បាល់ទាត់ ណាហ្គាវើល  បាន គ្រង ជើងឯក លីគ កំពូល កម្ពុជា  រដូវកាល ២០១៨ ដែល ពិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់  និង ប្រាក់ រង្វាន់ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នា ល្ងាច  ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ ។
ចំណែក ក្រុមការពារ ជើងឯក ឆ្នាំ ចាស់  បឹង កេត  ទទួលបាន ត្រឹម ជើងឯក រង  និង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣ បាន ទៅ ចំណូល ថ្មី វិសាខា ។  បើ និយាយ ពី ណាហ្គាវើល វិញ នេះ ជា លើក ទី ៣ ហើយ ដែល ឈ្នះ ជើងឯក លីគ កំពូល កម្ពុជា គិត ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៥ មក ។  លើក ទី ១  ឆ្នាំ ២០០៧  និង លើក ទី ២ ឆ្នាំ ២០០៩ ដែល ពេល នោះ ឈ្មោះ  ណាហ្គាខ ប ដែល ក្រោយមក ដូរ ឈ្មោះ ថ្មី  ណាហ្គាវើល ។
ក្រុម អ្នកជំនាញ ការភូកុព្ពសាស្ត្រ ព្រួយបារម្ភ ថា  Agung  នឹង ផ្ទុះ ក្នុង អំឡុង ពេល ខ្លី ខាងមុខ ។  ប្រការ នេះ ធ្វើឲ្យ រដ្ឋការ ឥណ្ឌូណេស៊ី  បាន លើកកម្រិត ប្រកាស អាសន្ន ដល់ កម្រិត ខ្ពស់ បំផុត  ហើយក៏ បាន ជម្លៀស ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅកាន់ ទី សុវត្ថិភាព ចម្ងាយ ពី ភ្នំ ភ្លើង នេះ  ១០ km  ។
សម្លឹងមើល កៀក ភ្នំ ភ្លើង កំពុង រៀប ផ្ទុះ  នៅ  Bali  តាមរយៈ រូបភាព ពី ផ្តាយ រណម របស់ អង្គការ  NASA  និង  Google  Earth  –  CEN
កម្សួល ធូលី ផេះ ពី មាត់ ភ្នំ ភ្លើង  Agung  នៅ កោះ  Bali  - ឥណ្ឌូណេស៊ី  បាន ឡើង ខ្បស់ ដល់ ទៅ ប្រមាណ  4000m ។  ផ្កាយ រណប របស់  NASA  បាន ផ្តល់ នូវ រូបភាព ជាបន្តបន្ទាប់ពី ការវិវឌ្ឍន៍ ថ្មី ៗ  និង គួរឲ្យ … ខ្លាច អំពី ភ្នំ ភ្លើង នេះ ។
សម្លឹងមើល កៀក ភ្នំ ភ្លើង កំពុង រៀប ផ្ទុះ  នៅ  Bali  តាមរយៈ រូបភាព ពី ផ្តាយ រណម របស់ អង្គការ  NASA  និង  Google  Earth ។
ខណៈពេល ស្រប គ្នា នោះ ដែរ  ផ្កាយ រណប របស់  NASA  ក៏ បាន បញ្ជូន មក ផែនដី នូវ រូបភាព ថ្មី ៗ ។  ខាងក្រោម នេះ ជា រូបភាព ថត ដោយ  NASA  ៖
វិស្វករ ម្នាក់ ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ពី ករណី ដែល ទង់ជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  ត្រូវបាន គេ យល់ ច្រឡំ ថា  ជា ទង់ របស់ ពួក  IS
តាម ការចុះផ្សាយ របស់  The  Guardian  នោះ  ស្រប នឹង កម្សួល ធូលី ផេះ ឆ្ពោះទៅ លំហ រាប់ ពាន់ ម៉ែត្រ  នៅ មាត់ ភ្នំ ភ្លើង  Agung  ចាប់ផ្តើម ឃើញ មាន កម្អែរ ក្រហម ៗ ហៀរ ចេញមក ។
ភ្នំពេញ៖  សេចក្តីរាយការណ៍ បាន អោយ ដឹង ថា  ក្រោយ អាជ្ញាធរ ភ្លេច ត្រចៀក  ទីតាំ កុង ស៊ីបញ្ចាំ ទាំង មាន ច្បាប់  និង គ្មាន ច្បាប់  បាន និង កំពុង រីក ដុះដាល គ្រប់ បណ្តា ខណ្ឌ ទាំង ១២  ជាពិសេស  ខណ្ឌ ទួល  គោក តែម្តង ។  ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  វា មិន មាន អី ពិបាក ទេ  ខណះ ដាច់  លុយ  ពួកគាត់ តែងតែ ជិះ ម៉ូតូ យក ទៅ បញ្ចាំ  នៅ ម្តុំ ឃ្លាំង  រំសេវ  ព្រោះ មិន មាន ការស្មុគ្រស្មាញ  ក្នុង ការដាក់បញ្ចាំ  និយាយ អោយ ខ្លី គ្មាន ឯកសារ  ក៍ អាច ដាក់ បញ្ចាំ បាន ដែរ  ណាមួយ ទីតាំង ខាងលើ  សម្បូរ ទីតាំង បញ្ចាំ ណាស់  ជាង រយកន្លែង ឯណោះ  ហើយ បើ ២៤ ម៉ោង លើ ២៤  ម៉ោង  ទៀត  គ្រាន់តែ ពេល យប់ គេ បិត ទ្វារ មុខ ចំហរ ទ្វារ ក្រោយ  ប្រការ នេះ  ហាក់ ហុច ឪកាស អោយ ពួក បាត សង្គម  ដែល  បាន ប្រព្រឹត្តិ អំពើ ចោរកម្ម  លួច  ឆក់  ប្លន់  កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល ថែម ទៀត ផង ។
ដោយ សង្កេតឃើញ ពី ភាពធូរ រលុង  ឬ  ការបើក ភ្លើង ខៀវ ពីសំណាក់អាជ្ញារធរ  ចំពោះ កុង ស៊ីបញ្ចាំ ទាំងនេះ  ប្រជា  ពលរដ្ឋ  ស្នើរ អោយ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  ជួយ បង្កើន រឹតបណ្តឹង កន្លែង កុង ស៊ីបញ្ចាំ  និង ទទួល ផល  ចោរកម្ម  បន្ទាប់ពី ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន  បាន បាត់បង់ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ខ្លួន ជាច្រើន  ដោយសារ ក្រុម ចោរ លួច យក  ទៅ ទៅ លក់  ឬ បញ្ចាំ នៅ កន្លែង កុង ស៊ី  ជាពិសេស  កន្លែង ដែល ទទួល ទិញ ផល ចោរកម្ម តែម្តង ។
ពលរដ្ឋ ដែល ធ្លាប់ រងគ្រោះ  លើកឡើង ថា  ប្រសិនបើ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  មិន រឹតបណ្តឹង លើកន្លែង  សុង ស៊ី  បញ្ចាំ នោះ ទេ  ប្រាដក ជា កើត អំពើ ចោរកម្ម  កាន់តែ ច្រើន  ជាពិសេស ធ្វើ ប្រជាពលរដ្ឋ បាត់បង់ នូវ ទំនុកចិត្ត  លើ សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្លួន ដែល មិន បាន រក្សា សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ ជូន ពួកគាត់ ។
ទាំងនេះ  ហើយ បាន បង្ហាញ ការ មិន ទទួលខុសត្រូវ  ចូលរួម ថែរក្សា សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ ក្នុង សង្គម  ដូច ជា៖  ករណី ចោរ លួច  ចោរប្លន់  ក្រោយពេល ធ្វើ សកម្មភាព បាន ហើយ  គឺ មិន មាន ឯកសារ លើ ទ្រព្យសម្បត្តិ នោះ ទេ  ហើយ កុង ស៊ី ខ្លះ  គឺជា អ្នករកស៊ី ទទួលបញ្ចាំ  និង ទិញ ផល ចោរកម្ម នេះ ។
ពលរដ្ឋ សុំឲ្យ សមត្ថកិច្ច  និង មន្រ្តី តុលាការ ចាត់ វិធានការ ចំពោះ ម្ចាស់ កុង ស៊ីបញ្ចាំ ឲ្យ ខ្លាំង  ពីព្រោះ ពួកគេ  ក៏ មាន ទោស  ដូច ចោរ ផងដែរ  ពោល ទិញ របស់ ចោរកម្ម គ្មាន ឯកសារ ត្រឹមត្រូវ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយពេល ឡើង កាន់ ដំណែង ថ្មី ៗ  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  ឃួង  ស្រេង  បាន  សង្កត់  ធ្ងន់ យ៉ាង ខ្លាំង  រហូត ណែនាំ ដល់ ខណ្ឌ ទាំងអស់  ត្រូវ លុបបំបាត់  និង ធ្វើ ការងារ នេះ ឲ្យបាន ស្អាត  ក្នុង រយៈ  ពេល យ៉ាង យូរ ២ សប្តាហ៍ ។  លោក កំណត់ រយៈពេល ២ សប្តាហ៍ នេះ  ដើម្បីឲ្យ ខណ្ឌ ទាំង ១២  ចាត់តាំង អនុវត្តន៍  ទៅលើ ការងារ កុង ស៊ីបញ្ចាំ នេះ  ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង ចៀស ឲ្យបាន  និង បញ្ឈប់ វប្បធម៌  អន្តរាគមន៍ ។
ដោយ សេចក្តី ព្រួយបារម្ភ  ចំពោះ អំពើ ចោរកម្ម  លួច  ឆក់  ប្លន់  និង  អំពើហិង្សា  ក្នុង គ្រួសារ  ដែល កើតមាន  ជា ហូរ  ហែរ កន្លងមក  ប្រជាពលរដ្ឋ ស្នើរ ដល់ គណៈអភិបាល រាជ / ខណ្ឌ  និង ស្ថាបន ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ មេត្តា ចុះ ពិនិត្យ  និង មាន វិធានការ ចំពោះ កុង ស៊ីបញ្ចាំ ទាំងនោះ ផង ៕
លោក អភិបាល ថ្លែង ថា  « គ្មាន ឡើយ ការអន្តរាគមន៍  លើ ការងារ ខុស ច្បាប់ ។  ក្រៅពី ការកុង ស៊ីបញ្ចាំ នោះ  គឺ នៅ  មាន ល្បែងស៊ីសង  ល្បែង អនឡាញ  ដែល ជ្រក ក្រោម  អ៊ីនធើណិត កាហ្វេ  ជ្រក ក្រោម អាជ្ញាប័ណ្ណ  នៃ ការប្រកប  អាជីវកម្ម អ៊ីនធើណេត  ត្រូវ បង្ក្រាប អោយ អស់ ពី មូលដ្ឋាន ។
ផ្ទុយ ស្រឡះ ពី សេចក្តីណែនាំ របស់ អភិបាល ក្រុង  ដែល ចេញ ជិត មួយ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  ហាក់បី  ដូចជា មិន  ទាន់ មាន សកម្មភាព អ្វី គួរអោយ កត់សំគាល់ នោះ ទេ  និយាយ អោយ ចំ  គឺ គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព តែម្តង »៕
លោក  ប្រាជ្ញ  សីហា  អភិបាល រង ខណ្ឌ  ដឹកនាំ គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ  ចុះ បង្រ្កាប ទីតាំង ល្បែង សីុសង ហ្គេម បាញ់ ត្រី  នៅ ចំណុច ជួរ មាត់ ទន្លេ
ប៊ែល ធី  ទេសចរ ណ៏  មាន បម្រើ សេវាកម្ម ដំណើរកម្សាន្ត ក្នុង ស្រុក  សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ តំបន់ រមណីយដ្ឋាន ជាច្រើន កន្លែង ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ដូច ជា៖  តំបន់ សៀមរាប អង្គរ  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  តំបន់ ភូមិភាគ ឥសាន ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ក្រចេះ  ស្ទឹងត្រែង  និង ខេត្ត រតនៈគិរី  តារា រះ នា ទិស នារតី ខេត្ត កោះកុង  ព្រះសីហនុ  កំពត  និង ខេត្ត កែប  តំបន់ ត្បូង ពេជ្រ ខេត្ត ប៉ៃលិន  និង តំបន់ រមណីយដ្ឋាន ទាក់ទាញ តាម បណ្តា ខេត្ត ជាច្រើន ទៀត ។ល ។
ក្រុម អ្នកជំនាញ កំពុងតែ ខិតខំប្រឹងប្រែង រុករក អ្នក បាត់ខ្លួន បន្ត នៅក្រោម គំនរ បែកបាក់  និង អ្នក ខ្លះ ទៀត ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា កប់ ក្នុង គំនរ ភក់ ។
សេចក្តីរាយការណ៍ ពី អ្នកនាំពាក្យ របស់ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  ដកស្រង់ ដោយសារព័ត៌មាន  AFP  បាន បញ្ជាក់ ថា អ្នកស្លាប់ នៅ ជប៉ុន បាន កើនឡើង ដល់  179 នាក់ ហើយ  នៅក្នុង គ្រោះ ទឹក ជំនន់ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ។
ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ  ក្រុម អ្នក ជួយសង្គ្រោះ បាន ចេញ ប្រតិបត្តិការ ដោយ ប្រើ គ្រឿងចក្រ  និង ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង នៅក្នុង តំបន់ មួយចំនួន ដូចជា  ខេត្ត ហ៊ីរ៉ូស៊ីម៉ា  អូកាយ៉ា  អ៊ីហ៊ីមី  ក្យូ តូ  យ៉ាម៉ាហ្គូជី  ហ្វូគូ កា  ខាហ្គូ ស៊ីម៉ា  ក្យូហ្គោ  ស្សី ហ្គា  ជីហ្វូ  កូជី  និង សាហ្គា ។
នៅក្នុង គ្រោះថ្នាក់ នេះ បាន កាត់ផ្តាច់ ផ្លូវ ធ្វើដំណើរ  ចរន្ត អគ្គិសនី យ  និង ប្រព័ន្ធ ទឹក ស្អាត ដល់ មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  និង មនុស្ស ជាច្រើន នាក់ ផ្សេង ទៀត កំពុង ត្រូវបាន ជម្លៀស ទៅ កន្លែង មាន សុវត្ថិភាព ៕
នៅក្នុង លិខិត ផ្ញើ ទៅ លោក  គី  ឬ ទ្ធី  ចៅក្រម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា នោះ  តំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រឆាំង មណ្ឌល ខេត្ត កំពង់ចាម  លោក  ម៉ៅ  មុនី វណ្ណ  និង តំណាងរាស្ត្រ  ១១ រូប ផ្សេង ទៀត  បាន ស្នើ ចូល ជួប  និង សួរសុខទុក្ខ លោក  កឹម  សុខា  នៅ ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា សប្ដាហ៍ ក្រោយ នេះ ។
មេធាវី ការពារ ក្ដី ឲ្យ ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ  បាន លើក ថា  ការ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ ចូល ជួប សួរ សុខទុក្ខ កូន ក្ដី របស់ លោក  គឺជា ការរឹតត្បិត សិទ្ធិ សេរីភាព ជន ត្រូវ ចោទ ដែល មាន ចែង ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។
ប៉ុន្តែ  នៅក្នុង លិខិត ឆ្លើយតប ទៅនឹង តំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រឆាំង ចុះ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា ដដែល នោះ  ចៅក្រម  លោក  គី  ឬ ទ្ធី  បាន បដិសេធ ទៅនឹង សំណើ នេះ  ដោយ លើក ហេតុផល ថា  សំណុំរឿង លោក  កឹម  សុខា  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល ស៊ើបសួរ  និង ស្រាវជ្រាវ ប្រមូល ភស្តុតាង ។
មេធាវី ការពារ ក្ដីមេ បក្ស ប្រឆាំង រូប នេះ  គឺ លោក  សំ  សុគង់  បាន លើកឡើង ថា  ការ មិន អនុញ្ញាតិ ឲ្យ ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ ចូល ជួប លោក  កឹម  សុខា  គឺជា ការរឹតត្បិត សិទ្ធិ របស់ ជន ត្រូវ ចោទ  ដែល មាន ចែង ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ស្តីពី ការអនុញ្ញាតឲ្យ ជួប សាច់ញាតិ  បងប្អូន  ឬ  មិត្តភក្តិ ក្រោយ ឃុំខ្លួន រយៈពេល  ២៤ ម៉ោង  ទាក់ទង នឹង បទល្មើស ជាក់ស្ដែង ។
លោក  សំ  សុគង់  បន្ត ថា  ទោះបីជន ត្រូវ ចោទ ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល ឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន រយៈពេល  ៦ ខែ  ដើម្បី ស៊ើបសួរ  និង ប្រមូល ភស្តុតាង  ដូច ការលើកឡើង របស់ តុលាការ ក្ដី  ក៏ ជន ត្រូវ ចោទ មាន សិទ្ធិ អាច ជួប ប្រាស្រ័យទាក់ទង និង សួរសុខទុក្ខ ពី សាច់ញាតិ  ឬ សមាជិក បក្ស បាន ដែរ ។
លោក  សំ  សុគង់  លើកឡើង បន្ថែម ថា  ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ស្តីពី សិទ្ធិ នយោបាយ  និង សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ  ក្នុង ដំណាក់កាល នៃ ការស៊ើបសួរ នេះ  កូន ក្ដី លោក គឺ  លោក  កឹម  សុខា  ក៏ នៅ មាន សិទ្ធិ ដូច ប្រជាពលរដ្ឋ  វា លែងតែ សិទ្ធិ នៃ ការដើរហើរ ។
ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន កាលពី យប់ ឈានចូល ថ្ងៃទី ០៣  ខែកញ្ញា កន្លងមក នេះ  និង ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ឃុំខ្លួន នៅ ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ជាប់ ព្រំដែន វៀតណាម  ដោយ ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល ចោទ ថា  « ក្បត់ ជាតិ »  ពាក់ព័ន្ធ នឹង សម្ដី មេ បក្ស ប្រឆាំង រូប នេះ  ដែល បាន ថ្លែង នៅក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី  អំពី ការគាំទ្រ ខាង ប្រជាធិបតេយ្យ ពីសំណាក់ ប្រទេស អាមេរិក ។
បន្ទាប់ពី មេដឹកនាំ របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន ចាប់ ដាក់ ឃុំ រួច មក  ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ដាក់ពាក្យ ទៅ តុលាការ រាជធានី ភ្នំពេញ ម្ដង រួច មកហើយ កាលពី ថ្ងៃទី ០៦  ខែកញ្ញា កន្លងមក នេះ  ដើម្បី ចូល សួរសុខទុក្ខ លោក  កឹម  សុខា ។
នៅពេល ធ្វើដំណើរ ចូលទៅ សួរសុខទុក្ខ លោក  កឹម  សុខា  នៅឯ ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រឆាំង  មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាត ឲ្យ ចូល ជួប មេដឹកនាំ របស់ ពួកគេ នោះ ឡើយ  ខណៈ ដែល កម្លាំង សន្តិសុខ ចម្រុះ រាប់ រយ នាក់  ត្រូវបាន ដាក់ពង្រាយ នៅ ជុំវិញ បរិវេណ ពន្ធនាគារ នោះ ៕
ប្រទេស កម្ពុជា ជា ប្រទេស ដែល មាន សាសនា ព្រះពុទ្ធ ជាសាសនា របស់ រដ្ឋ  និង មាន ប្រជាជន មួយ ភាគ ធំ កាន់ សាសនា ព្រះពុទ្ធ ដែរ ។  តើ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា មាន ដឹង ថា និកាយ  មហា យាន  និង ហីន យាន ខុសគ្នា យ៉ ...
បើ និយាយ ពី មូស វិញ មិន ដឹង ថា ម្នាក់ ៗ រាល់ ថ្ងៃ សម្លាប់ វា ប៉ុន្មាន ក្បាល ទេ ក្នុង មនុស្ស ម្នាក់  ទះ ផង  វៃ ផង ។  ពេល សម្លាប់ មូស ចឹង មាន ដឹង ថា យើង មាន បាន  ឬ មិន មាន អត់ ?  យើង នឹង ធ្វើ ការបកស្រាយ ...
បុណ្យ មាឃ បូជា ប្រារព្ធ ឡើង  ដើម្បី រំលឹក ដល់ ថៃ្ង ដែល  ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ទ្រង់ ប្រកាស បង្កើត  ព្រះពុទ្ធ សាសនា ឡើង ក្នុង លោក នា ប្រទេស ឥណ្ឌា កាលពី  ៥៨៨  ឆ្នាំ  មុន គ្រិស្ត សករាជ  នាថៃ្ង ...
ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ជាសាសនា មួយ ក្នុង ចំណោម សាសនា នានា លើ សាកលលោក ដូចជា  ៖  ព្រហ្មញ្ញ សាសនា  អ៊ីស្លាម សាសនា  គ្រឹស្ត សាសនា  ប្រូតេស្តង់ សាសនា ជាដើម ។  ព្រះពុទ្ធ សាសនា  មា ...
តើ អ្នក គិត ថា អ្វី ជា ជំនឿ ?  ជំនឿ កើត ចេញមកពី ណា ?  តោះ ចាប់ផ្តើម ស្វែងយល់ ជាមួយគ្នា ។  ជិវ ចលនិយម  Animism  ជា ជំនឿ ទៅ លើ របស់ ដូច ជា៖  វត្ថុ  ទីកន្លែង  រក្ខជាតិ  ធម្មជាតិ  សំណង់  ឬ អ្វី ៗ ...
តាមរយៈ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ នៅក្នុង ស. វទី ១  ឥទ្ធិពល បរទេស ដែល ចូលមក ស្រុក ខ្មែរ មុន គេ  គឺ ឥទ្ធិពល ឥណ្ឌា  ហើយ អ្វី ដែល យើង ទទួលបាន  នោះ មាន ដូចជា អក្សរសិល្ប៍  អក្សរសាស្ត្រ  សាសនា  ទំន ...
ទាំង ទស្សនៈ ទាំង ទ្រឹស្តី របស់ ព្រះពុទ្ធ អង្គ ស្ថិត នៅក្នុង គម្ពីរ ព្រះត្រៃបិដក (Tripitaka)  ស្ទើរតែ ទាំងអស់ ។  តើ ព្រះត្រៃបិដក ជា អ្វី ?  ព្រះត្រៃបិដក  ( តាម ទស្សនៈ ព្រះពុទ្ធ សាសន ...
មាន សម័យកាល មួយ  ជា សម័យ ភ្លើង ប្រល័យក ល្ប៍  ( កប្ប  ឫ  កល្ប៍ )  ឆេះ អស់ មនុស្ស  សត្វ  រុក្ខាល តាវ ល្លិ៍  អ្វី ៗ ក៏ ឆេះ គ្មាន សល់  មាន នៅសល់ តែ ទឹកល្ហ ល្ងែវ ។  គ្រា នោះ ព្រះពាយ បក់ បោក ចុះ ឡើង ឥត ឈ ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ជា បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន មួយ  ហើយ ជិត ដល់ ថ្ងៃ ចូល រោង ការទៅ ហើយ  ស្រាប់តែ ត្រូវបាន កម្លាំង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ដង្កោ ចាប់ខ្លួន វាយ ខ្នោះ ដៃ នាំ ទៅ សាកសួរ  បន្ទាប់ពី បុរស នេះ ចេញ ធ្វើ សកម្មភាព ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ។  ហេតុការណ៍ ចាប់ខ្លួន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម ផ្លូវ លេខ ២១៧  ហៅ ផ្លូវ ចំការ ដូង  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ម័ល  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ នេះ កម្លាំង គណៈ បញ្ជាកាឯកភាព ខណ្ឌ បាន ដាក់ កម្លាំង  និង គោលដៅ ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ នៅ ត្រង់ ចំណុច ខាងលើ  ។  លុះ ក្រោយមក ស្រាប់  តែ ឃើញ ជនសង្ស័យ ខាងលើ ជិះ ម៉ូតូ ឆ្លងកាត់ គោលដៅ ដែល មើលទៅ គួ ឲ្យ សង្ស័យ ទើប ឃាត់ខ្លួន  ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ  ហើយ បាន ឃើញ មាន ថ្នាំ ញៀន ជាប់ ខ្លួន  កម្លាំង ក៏ បាន នាំ ទៅ សាកសួរ តែម្ដង  ។
បុរស ខាងលើ នោះ ឈ្មោះ  ឆាយ  ប៊ុន ថា  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន  ស្នាក់ នៅក្នុង សង្កាត់ បឹងកេងកង  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។ ក្រោយពេល ចាប់ខ្លួន សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ បាន ដកហូត បាន គ្រឿងញៀន ចំនួន ១១ កញ្ចប់  លុយ ចំនួន ១ ពាន់ ដុល្លារ  ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា  MSX  ០១ គ្រឿង  ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ថា  បុរស នេះ នឹង ត្រូវ ចូល រោង ការ នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ហើយ  គឺ នៅសល់ រយៈពេល ត្រឹមតែ ៣៥ ថ្ងៃ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  ស្រាប់តែ ត្រូវ ជាប់ អន្ទាក់ បែប នេះ  ។  ក្រោយពេល សួរនាំ ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន ធ្វើ សកម្មភាព ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ពិតប្រាកដ មែន  ដោយ បាន ចែកចាយ នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម ផងដែរ  ។  ការលក់  និង ចែកចាយ នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម នោះ ខ្លួន បាន ផ្ញើ តាម រថយន្ត តាក់ស៊ី  និង រថយន្ត ឈ្នួល ទៅឲ្យ ម៉ូយ ដែល កំម្ម៉ង់ ទិញ តាម ទូរស័ព្ទ  ។  ពេលនេះ ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន ជា បណ្តោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  ដើម្បី កសាង សុំ ណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ៕
ទិដ្ឋភាព ពិតជា ពោរពេញ ទៅ ដោយ ភាពកក់ក្ដៅ  និង មិន អាច បំភ្លេច បាន សម្រាប់  Janie  អំឡុង ពេល ត្រៀមខ្លួន ធ្វើជា កូនក្រមុំ របស់  Mickey  នៅ ថ្ងៃទី  ១៩  ខែតុលា ស្អែក នេះ ។
ធ្មេច បើក ៗ  ថ្ងៃ មង្គលការ របស់ តារា សម្ដែង  Janie  Tienphosuwan  ជាមួយ សំណព្វចិត្ត  Mickey  នឹង មកដល់ ស្អែក នេះ ហើយ ។  មុន ថ្ងៃ ពិសេស មកដល់  មិត្តភ័ក្ដិ របស់ កូនក្រមុំ បាន រៀបចំ ពិធី ជប់លៀង មួយ មុន  Janie  រៀបការ ។
ចង់ ដឹង ថា កាលពី ល្ងាច មិញ  ( ថ្ងៃទី  ១៧  ខែតុលា )  ពិធី ជប់លៀង មាន ទិដ្ឋភាព យ៉ាងណា  ទស្សនា រូបភាព ដូច ខាងក្រោម៖
មិត្តភ័ក្ដិ ល្អ របស់  Janie  ជាច្រើន ដូចជា  VJ  Woonsen,  Janesuda  Parnto,  Ann  Alicia  និង មិត្ត ដទៃ ទៀត  បាន នាំគ្នា រៀបចំ កម្មវិធី តូច មួយ ជប់លៀង រាប់ ថយ ក្រោយ  សម្រាប់ ថ្ងៃ ពិសេស របស់ តារា ស្រី រូប នេះ ។
កុំ ណា៎ ប្អូន ៗ ស្ត្រី ខ្មែរ ទាំងឡាយ  ព្រោះ វា អាសោច ទាំង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ម៉ែ - ឪ  និង របស់ ជាតិ ខ្មែរ ផង !  ។
ឆ្កួត មែនទែន ហើយ  !  ស្រែក ហៅ ឲ្យ មាន អ្នក ចូល ទស្សនា  ២.០០០ នាក់  នោះ នឹង …  ព្រលែង ល្វែង លើ ឲ្យ មើល  Free  –  CEN
វា ជា រឿង របស់ ក្មេងស្រី វ័យ ឆ្នាំ  ២០០៣  សញ្ជាតិ វៀតណាម  ដែល គ្មាន អាសូរ ពុក ម៉ែ  ចង់បាន ល្បី លើ បណ្តាញ សង្គម  ហ៊ាន ដោះ អាវ ទាំងអស់ ចេញ  ប្រសិន មាន អ្នកទស្សនា ផ្ទាល់  ២.០០០ នាក់  … ។  គេ ក៏ ពិនិត្យ ឃើញ ក្បែរ នោះ មាន យុវជន  ២ រូប  ស្រែក ហ៊ោ លើក …  ទឹកចិត្ត នឹង …  ។
ក្មេងស្រី វ័យ ១៥ ឆ្នាំ  វៀតណាម ម្នាក់ នេះ ពិតជា ហ៊ាន ៗ មែន  នៅពេល មាន អ្នក ចូល ទស្សនា គ្រប់  ២.០០០ នាក់  គេ ក៏ …  ដោះ អាវ ភ្លាម  ហើយ ដោះ ផ្នែក ខាងលើ គ្មាន សល់ ។  លើស ពី នេះ ហ៊ាន ប្រកាស ថា  បើ  ៥.០០០ វិញ  នោះ នឹង ដោះ … ទាំងអស់  ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
បេក្ខជន ម្នាក់ ធ្វើឲ្យ គណៈកម្មការ ទាំង ៤  « ចលាចល »  គ្រប់ ៗ គ្នា តែ ម្តង  ព្រោះតែ សម្លេង ស្តាប់ ច្រឡំ នឹង  Michael  Jackson  យ៉ាង នេះ  ( វីដេអូ )
កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ សម្របសម្រួល វិស្វករ អាជីព ឆ្នើម អាស៊ាន លើក ទី ៣៣  33rd  Meeting  of  Asean  Chartered  Professional  Engineer  Coordinating  Committee  (ACPECC)  និង ក្រុមប្រឹក្សា ស្ថាបត្យករ អាស៊ាន  Asean  Architect  Council  (AAC)  ទីក្រុង សេម៉ារាំង  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  (
កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ សម្របសម្រួល វិស្វករ អាជីព ឆ្នើម អាស៊ាន លើក ទី ៣៥  35th  Meeting  of  Asean  Chartered  Professional  Engineer  Coordinating  Committee  (ACPECC)  និង ក្រុមប្រឹក្សា ស្ថាបត្យករ  Asean  Architect  Council  (AAC)  ទីក្រុង សៀមរាប  ប្រទេស កម្ពុជា  ( ចាប់ពី ថ្ងៃទី
កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ សម្របសម្រួល វិស្វករ អាជីព ឆ្នើម អាស៊ាន លើក ទី ៣៦  36th  Meeting  of  Asean  Chartered  Professional  Engineer  Coordinating  Committee  (ACPECC)  និង ក្រុមប្រឹក្សា ស្ថាបត្យករ  Asean  Architect  Council  (AAC)
កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ដល់  ២០  មករា  ឆ្នាំ ២០១៨ គណៈប្រតិភូ គណៈ វិស្វករ កម្ពុជា ចំនួន ៣ រូប  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  សុខុម  រិទ្ធី វុធ  ឯកឧត្តម  សុខ  សេដ្ឋា  និង ឯកឧត្តម  អ៊ុំ  សុមន្ថា  បាន ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ តុ មូល រវាង  គណៈកម្មាធិការ សម្របសម្រួល វិស្វករ អាជីព ឆ្នើម អាស៊ាន លើក ទី ៣៦ th  Meeting  of  Asean  Chartered  Professional  Engineer  Coordinating  Committee  (ACPECC)  និង ក្រុមប្រឹក្សា ស្ថាបត្យករ Asean  Architect  Council  (AAC)  នៅ សណ្ឋាគារ  Swissotel  Le  Concord  ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ ឡង់ ដ៏ ។
នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ១៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា តុ មូល  រៀបចំ ដោយ សហប្រធាន មាន លោក  Mr.  Ho  Siong  Hin,  ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា វិស្វករ ជំនាញ សិង្ហបុរី  និង ជា ប្រធាន  ACPECC និង លោក Dr.  Krai  Tung  Sanga ប្រធាន គណៈកម្មការត្រួតពិនិត្យ វិស្វកម្ម ថៃ ឡង់ ដ៏  និង ជា ប្រធាន ACPECC ។
Mr.  Ho  Siong  Hin  បាន លើក នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ តុ មូល ស្តីពី  " ថាមពល បៃតង  និរន្តរភាព សម្រាប់ អនាគត "  ថា នេះ ជា វេទិកា ដ៏ សំខាន់ ដើម្បី ស្វែងរក កិច្ចសហការ ក្នុង ចំណោម អ្នកជំនាញ ផ្នែក វិស្វកម្ម  និង ស្ថាបត្យកម្ម  នៃ ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន  ដែល ផ្តល់ នូវ ជំនាញ  និង ការរីកចម្រើន លើ វិស័យ វិស្វកម្ម ធ្វើ នៅក្រោម កិច្ចព្រមព្រាង (MRA) ស្តីពី សេវាកម្មវិស្វកម្មវិស្វករ អាជីព ឆ្នើម អាស៊ាន ដែល មាន សមាជិក ACPE  2,717 នាក់  និង វិស្វករ អាជីព ឆ្នើម បរទេស  អាស៊ាន បរទេស  (RFPE)  ដែល បាន ចុះឈ្មោះ ចំនួន  10  នាក់  និង ជា ឱកាស សំរាប់ ប្រទេស អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ដែល ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  ការវិនិយោគ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ បន្ថែម ក្នុង ការប៉ាន់ប្រមាណ ចំនួន  3 ពាន់  ពាន់  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ចាប់ពី ពេលនេះ រហូតដល់ ឆ្នាំ  2030 ។  Mr.  Ho  Siong  Hin  បាន បង្ហាញ ទិដ្ឋភាព រួម និង តម្រូវការសាងសង់ ហេដ្ឋារច  នាសម្ព័ន្ធ ក្នុង ប្រទេស សឹង្ហ បូរី ដែល ជា ចំណុច ដ៏ សំខាន់ និង តម្រូវ ការចាំបាច់ ត្រូវបាន រំពឹងទុក ពី វិស័យ សាធារណៈ ។
Dr.  Krai  Tung  Sanga,  ប្រធាន គណៈកម្មការត្រួតពិនិត្យ វិស្វកម្ម ថៃ ឡង់ ដ៏  និង ជា ប្រធាន ACPECC  បាន ស្វាគមន៍ គណៈប្រតិភូ ទាំងអស់ ដែល ជា សមាជិក  ACPECC  និង  AAC  នៃ សមាជិក គណៈប្រតិភូ បណ្តា ប្រទេស  អាស៊ាន ក្នុង កិច្ចប្រជុំ តុ មូល ហើយ បាន លើកឡើង ថា  កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល នេះ គឺជា ការចូលរួម ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ចំណោម អ្នកជំនាញ វិស្វកម្ម និង ស្ថាបត្យកម្ម អាស៊ាន ។  Dr.  Krai  បាន បព្ចាក់ ថា ទំហំ ទីផ្សារ របស់ អាស៊ាន មាន ទំហំ ធំ ទី  3  នៅលើ ពិភពលោក  នេះ គឺជា ឱកាស សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ កាន់  តែ ច្រើន  ក្នុង ចំណោម អ្នកជំនាញ វិស្វកម្ម  និង ស្ថាបត្យកម្ម អាស៊ាន ។
Dr.  Prasert  Sinsukprasert, អគ្គ អធិការកិច្ច នៃ ក្រសួង ថាមពល ថៃ  បាន ធ្វើ បទបង្ហាញ អំពី  ថាមពល ប្រទេស ថៃ  4.0  "Thailand’s  Energy  4.0"  ដោយ លោក បាន ផ្តល់ នូវ ទិដ្ឋភាព ទូទៅ ការប្រើប្រាស់ ថាមពល  និង ល្បាយ ថាមពល ប្រទេស ថៃ  ឧស្ម័ន ធម្មជាតិ មាន ពី  70  ទៅ  75%  នៃ ថាមពល ទាំងអស់ ក្នុង ប្រទេស ថៃ  ដែល មាន  រយៈពេល ពី  20  ទៅ  30  ឆ្នាំ ។  ប្រទេស ថៃ ក៏ ជា អ្នកនាំ មុខ ក្នុង ការផលិត ថាមពល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  នៃ ប្រទេស ជា សមា  ជិក អាស៊ាន ដែល មាន សមត្ថភាព ដំឡើង សរុប  3.000  មេហ្គាវ៉ាត់  ឈាន មុខ គេ លើ វិស័យ ថាមពល ។  Dr.  Prasert បាន គូសបញ្ជាក់ អំពី គំនិត ផ្តួចផ្តើម ដើម្បី លើកកម្ពស់ ស្ថានីយ៍ សាក ថាមពល សម្រាប់ រថយន្ត អគ្គិសនី  ការលើកទឹកចិត្ត អ្នកផលិត  និង ការស្រាវជ្រាវ  ព្រមទាំង ការយល់ដឹង ពី ថាមពល កកើត ឡើងវិញ នូវ ភាពវិជ្ជមាន  ជា សក្តានុពល នៃ ការបង្កើត ការងារ ក្នុង វិស័យ ថាមពល  ដើម្បី ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ទៅ តាម តំបន់ ជនបទ ក្នុង ប្រទេស ។
Mrs.  Sriwan  Buranachokepisal, នាយក ផ្នែក ស្រាវជ្រាវ ថាមពល កកើត ឡើងវិញ និង ថាមពល ថ្មី និង ផ្នែក អភិវឌ្ឍន៍ អាជីវកម្ម អគ្គីសនី នៃ ប្រទេស ថៃ  Electricity  Generating  Authority  of  Thailand  (EGAT)  បាន ធ្វើ បទបង្ហាញ ស្តីពី  " ថាមពល កកើត ឡើងវិញ  និង បញ្ហា ប្រឈម នៃ ការអភិវឌ្ឍ ដោយ ចីរភាព "  ហើយ បាន ផ្តល់ នូវ ទិដ្ឋភាព ទូទៅ នៃ អគ្គីសនី ប្រទេស ថៃ និង រចនាសម្ព័ន្ធ ឧស្សាហកម្ម ផ្គត់ផ្គង់ សំរាប់ គោលដៅ ឆ្នាំ ២០១៥ - ២០៣៦  និង ការដាក់បញ្ចូល ថាមពល កកើត ឡើងវិញ  និង ផែនការ ថាមពល ថៃ ចម្រុះ  Thailand  Integrated  Energy  Blueprint  (TIEB) មាន ផែនការ ៥ :
Assistant  Prof.  Dr.  Atch  Sreshthaputra,  ជា អនុ ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន ស្ថាបត្យកម្ម ថៃ បៃតង  Thai  Green  Building  Institute  (TGBI)  បាន ធ្វើ បទបង្ហាញ ស្តីពី ចលនា បៃតង ប្រទេស ថៃ  នៅពេល ប្រឈម នឹង បញ្ហា  បរិស្ថាន ដែល បង្កឡើង ដោយ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ត្រូវការស្រទាប់ បៃតង ច្រើន បន្ថែម ទៀត ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ តំបន់ បៃ  តង សំរាប់ មនុស្ស ម្នាក់ នៅក្នុង ទីក្រុង បាងកក មាន ប្រហែល 3m2,  (the  green  area  per  person  in  Bangkok  is  approximately  3m2)  ហើយ សំណង់ អាគារ ត្រូវ បង្កើន ភាព កាន់តែ បៃតង ដែល មាន សារៈសំខាន់ ជាខ្លាំង សំរាប់ ការរស់នៅ មនុស្ស ។
លោក  Ir.  H.T.  Rocky  H.T.  Wong  សមាជិក គណៈ វិស្វករ ម៉ាឡេស៊ី  ធ្វើ បទបង្ហាញ ស្តីពី  “ កិច្ចព្រមព្រៀង លើ សេវា ពាណិជ្ជកម្ម ឆ្លង ដែន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិស័យ វិស្វកម្ម និង សំណង់ ,  សម្ព័ន្ធ វិស្វកម្ម អន្តរជាតិ ”  ដែល កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ ផ្តោត ទៅលើ ស្តង់ដារ សេវា វិស្វកម្ម ។  ក្នុង ទស្សនៈ នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ ឈានឡើង  មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ បន្ស៊ាំ សម្ព័ន្ធ វិស្វកម្ម អន្តរជាតិ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ មាន ស្តង់ដារ សេវា វិស្វកម្ម សម្រាប់ បុគ្គល ជា វិស្វករ បំពេញ សេវា វិជ្ជាជីវៈ  ដូច បាន ចែង ក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង វ៉ាស៊ីងតោន  កិច្ចព្រមព្រៀង ស៊ីដនី  សម្រាប់ អ្នក បច្ចេកវិជ្ជា វិស្វកម្ម  និង កិច្ចព្រមព្រៀង ឌុយ ប្លាំង សម្រាប់ អ្នកបច្ចេកទេស វិស្វកម្ម  ដែល នៅក្រោម ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន  (MRA)  ។
ថ្ងៃទី ១៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  កិច្ចប្រជុំ ACPECC  ដឹកនាំ ដោយ  លោក Mr.  Ho  Siong  Hin,  ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា វិស្វករ ជំនាញ សិង្ហបុរី និង ជា ប្រធាន កិច្ចប្រជុំ ដោយ បាន ចូលរួម ពី គ្រប់ តំណាង ប្រទេស ជា សមាជិក  Asean  ទាំង  ១០  បាន បន្ត កិច្ចប្រជុំ ដោយ បាន ចុះបញ្ជី វិស្វករ អាជីព ឆ្នើម អាស៊ាន ចំនួន ១៥៩ រូប ក្នុង នោះ មាន ប្រទេស ប៊្រុណេ  ចំនួន  ០១ រូប  ប្រទេស កម្ពុជា  ០ រូប  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ៥៣ រូប  ប្រទេស ឡាវ  ០  រូប  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ចំនួន  ៥៣ រូប  ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ៣៣ រូប  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ០៨ រូប  ប្រទេស សឹង្ហ បូរី  ចំនួន  ០២ រូប  ប្រទេស ថៃ ឡង់ ដ៏  ចំនួន  ០៩ រូប  ប្រទេស វៀតណាម  ០ រូប ។  សមាជិក  ACPEs  សរុប បាន កើន ចំនួន ២៨៧៦  រូប ។
គណៈ វិស្វករ កម្ពុជា បាន ទទួលយក ការចុះបញ្ជី វិស្វករ អាជីព ឆ្នើម អាស៊ាន បរទេស ហើយ  និង ក៏ បាន ផ្តល់ ជូន នូវ ពាក្យ សុំ ចុះឈ្មោះ និង បែបបទ សម្រាប់ ការចុះឈ្មោះ ទៅ អគ្គ លេខាធិការ អាស៊ាន រួចហើយ ដែរ ។
សមាជិក ប្រទេស អាស៊ាន ទាំងអស់  បាន ថ្លែងអំណរ អគុណ ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល ថៃ ឡង់ ដ៏  ដែល បាន ធ្វើ បដិសណ្ឋារកិច្ច ដ៏ ល្អ  សម្រាប់ ការពិភាក្សា ក្នុង កិច្ចប្រជុំ តុ មូល  និង បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ គណៈ  កម្មាធិការ សម្របសម្រួល វិស្វករ អាជីព ឆ្នើម អាស៊ាន លើក ទី  36th  Meeting  of  ASEAN  Chartered  Professional  Engineer  Coordinating  Committee  (ACPECC)  និង ក្រុមប្រឹក្សា ស្ថាបត្យករ  Asean  Architect  Council  (AAC)  នៅ សណ្ឋាគារ  Swissotel  Le  Concord  ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ ឡង់ ដ៏  ដែល បាន ទទួល នូវ ផ្លែ ផ្កា ជា ទី គាប់ ចិត្ត ។
សិក្ខាសាលា « សុវត្ថិភាព ខ្សែកាប អគ្គិសនី សម្រាប់ អនាគត កាន់តែ មាន សុវត្ថិភាព »  នៅ សណ្ឋាគារ ហ៊ីម៉ាវ៉ារី  ថ្ងៃទី ២៩ កក្កដា ២០១៥
កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ សម្របសម្រួល វិស្វករ អាជីព្វ ឆ្នើម អាស៊ាន លើក ទី ៣៤ នៅ ទីក្រុង កូឡាឡាំពួ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៥  ដល់ ថ្ងៃទី ២០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧
កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ សម្រួប សម្រួល វិស្វករ អាជីព ឆ្នើម អាស៊ាន លើក ទី  30th  Meeting  of  ASEAN  Chartered  Professional  Engineer  Coordinating  Committee  (ACPECC)  ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ  ( ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៥ - ៣០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ )
ចុងចោទ ទាំងនោះ បាន បញ្ចាក់ ថា កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការ របស់ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ទាំងនោះ មាន ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ពិតប្រាកដ  និង ធំ ធេង ទៅដល់ សង្គម  នេះ បើ យោង តាម ការសម្រេច របស់ តុលាការ កំពូល ។  « ការប៉ះពាល់ នោះ រួមមាន៖  ទី ១  ប្រជាជន ឥណ្ឌូនេស៊ី  ប្រមាណ តែ ពាក់កណ្តាល ប៉ុណ្ណោះ ដែល អាច ប្រើប្រាស់ សេវា ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក របស់ ក្រុមហ៊ុន ទាំងនេះ បាន  ទី ២  ប្រជាជន ត្រូវ បង់ ថវិកា ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ទឹក ស្អាត នៅក្នុង តម្លៃ ថ្លៃ  តែ អ្វី ដែល ពួកគេ ទទួលបាន គឺ ទឹក ប្រើប្រាស់ មាន គុណភាព មិន ល្អ និង មាន ចំនួន កំណត់ » ។
កម្មវិធី ឯកជន ភាវូបនីយកម្ម ទៅលើ ប្រព័ន្ធ ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក យ៉ាង ធំធេង នឹង ត្រូវ បញ្ចប់ នៅ ទីក្រុង ហ្សាការតា  បន្ទាប់ពី ១៨ ឆ្នាំ
រូប ឯកសារ៖  អ្នកលក់ ទឹក ម្នាក់ កំពុងកាន់ ទឹក សុទ្ធ នៅពេល នាង ដើរ នៅជិត ក្រុម មនុស្ស ប្រមូលផ្តុំ ដើម្បី ប្រារព ទិវា « ១ ឧសភា »  នៅមុខ លំនៅដ្ឋាន របស់ ប្រធានាធិបតី  ក្នុង ទីក្រុង ហ្សាការតា  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  កាលពី ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
កាលពី ខែតុលា កន្លងទៅ នេះ  តុលាការ កំពូល របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី បាន ចេញ សេចក្តីសម្រេច  បញ្ជា ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ហ្សាការតាបញ្ចប់ គម្រោង ឯកជន ភាវូបនីយកម្ម ទៅលើ ប្រព័ន្ធ ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ដ៏ ធំ បំផុត មួយ នៅក្នុង ពិភពលោក  ហើយ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ហ្សាការតា នេះ  កំពុង ព្យាយាម គ្រប់គ្រង ទៅលើ ប្រព័ន្ធ ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក របស់ ខ្លួន ឡើងវិញ ។
ការសម្រេច នេះ គឺ ស៊ីសង្វាក់ ជាមួយនឹង ការសម្រេច របស់ តុលាការ កំពូល កាលពី ឆ្នាំ ២០០៤  អំពី ឯកជន ភាវូបនីយកម្ម នៃ ប្រព័ន្ធ ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក  ដែល បាន សម្រេច ថា  « ធនធាន ទឹក ត្រូវតែ គ្រប់គ្រង  និង  ចែកចាយ ដើម្បី ប្រយោជន៍ សាធារណៈ  ដូច្នេះ  ក្រុមហ៊ុន ឯកជន មិន អាច គ្រប់គ្រង ផ្តាច់ មុខ ទៅលើ ធនធាន ទឹក ទាំងនោះ ឡើយ » ។
ការស្តារ ឡើងវិញ នូវ សេវាកម្ម ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ដល់ ប្រជាជន ក្នុង ទីក្រុង ហ្សាការតា  គឺជា កាតព្វកិច្ច មួយ ទៀត របស់ លោក  Anies  Baswedan  ដែល ជា អភិបាល ថ្មី របស់ ទីក្រុង ហ្សាការតា នេះ ។  លោក  Baswedan  និង  អភិបាល រង លោក  Sandiaga  Uno  បាន ធ្វើ យុទ្ធនាការ យ៉ាង ខ្លាំង ខ្លា នៅ សហគមន៍ ក្រីក្រ នៅ ភាគ ខាងជើង ទីក្រុង ហ្សាការតា  ដែល ជា សហគមន៍ ដែល រង ការប៉ះពាល់ ខ្លាំង ជាង គេ ដោយសារ បញ្ហា អសន្តិសុខ ទឹក  ហើយ ជាង នេះ ទៀត  ពួកគេ ក៏ កំពុង រងគ្រោះ ពី គម្រោង បណ្តេញ ចេញ របស់ អតីត អភិបាល ក្រុង ហ្សាការតា ផងដែរ ។
លោក  Martin  Lenggu  ដែល ជា មេធាវី ដឹកនាំ ការដាក់ពាក្យបណ្តឹង រួមគ្នា នេះ ប្រឆាំង នឹង ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ឯកជន ទាំង ពីរ បាន និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ ឮ លោក  Anies  និង  លោក  Sandi  សន្យា ជាច្រើន អំពី សិទ្ធិ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ការទទួលបាន ទឹក ស្អាត ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត កន្លងមក ។  ក៏ប៉ុន្តែ  តើ គម្រោង របស់ ពួក លោក ទាំង ២ ស្រប ទៅតាម គោលការណ៍ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដែរ ឬ ទេ ?  យើង មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់ នៅឡើយ ទេ ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ច្បាស់ នៅ ពេល នេះ គឺ  កិច្ចសន្យា របស់ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ទាំងនោះ នឹង ត្រូវ បញ្ចប់ » ។
លទ្ធភាព ទទួលបាន ទឹក ស្អាត ប្រើប្រាស់ នឹង ក្លាយទៅជា បញ្ហា សុខភាព សាធារណៈ ចំបង មួយ  ប្រសិនបើ បញ្ហា នេះ មិន ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ភ្លាម ៗ នោះ ទេ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ តំបន់ ភាគ ខាងជើង នៃ ក្រុង ហ្សាការតា បាន រៀបរាប់ អំពី មូលហេតុ ដែល ពួកគេ ទទួលបាន ទឹក ប្រើប្រាស់ មិន ទៀងទាត់  ជាពិសេស គឺ ពេលល្ងាច ។  អ្នក ខ្លះ ទៀត បាន និយាយ ថា  ពួកគាត់ ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត ទិញ ទឹក បរិភោគ ក្នុង តម្លៃ ថ្លៃ ពី អ្នកលក់ដូរ នៅ តាម ដងផ្លូវ  ហើយនិង ត្រូវ ងូតទឹក អណ្តូង សាធារណៈ ដែល មាន លក្ខណៈ កខ្វក់ ។
ស្ត្រី ម្នាក់ បី កូន ដើរ តាម មាត់ ស្ទឹង ដែល មាន សំរាម ក្នុង តំបន់ អនាធិបតេយ្យ ក្នុង ទីក្រុង ហ្សាការតា  កាលពី ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ប្រជាជន ដែល មាន ជីវភាព រាង ធូរធារ បាន ជីក អណ្តូង ផ្ទាល់ខ្លួន ជា យូរ ណាស់ មកហើយ ដោយសារតែ គុណភាព មិន ល្អ របស់ សេវាកម្ម ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក នៅក្នុង ទីក្រុង ។  ការកើនឡើង នៃ ការជីក អណ្តូង ផ្ទាល់ខ្លួន ទាំងនេះ  គឺជា មូលហេតុ មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ ទីក្រុង ហ្សាការតា ក្លាយជា ទីក្រុង មួយ ក្នុង ចំណោម ទីក្រុង ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង ពិភពលោក ដែល លិច លឿន ជាង គេ បំផុត ។
នៅ ពេល ដែល ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត នៅ ទីក្រុង  Jakarta  ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៧  គឺ មាន ទាំង កត្តា ក្នុង ប្រទេស  និង កត្តា សកលលោក ដែល រួមចំណែក ក្នុង រឿង នេះ ។  កត្តា ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ភ្លាម ៗ នោះ គឺ លោក អតីត ប្រធានាធិបតី  Suharto  ផ្ទាល់ តែម្តង ។  អ្នកសង្កេតការណ៍ បាន និយាយ ថា  ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ សេវា សាធារណៈ ពហុ ជាតិ ចំនួន ២  គឺ ក្រុមហ៊ុន  Thames  Water  និង  ក្រុមហ៊ុន  Suez  Lyonnaise  des  Eaux  ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ពីរបប មូលធន បក្សពួកនិយម របស់ រដ្ឋាភិបាល លោក  Suharto  ដោយ ទទួលបាន ការផ្តល់ កិច្ចសន្យា ពី រដ្ឋាភិបាល ដែល មិន បាន ដាក់ អោយ ដេញថ្លៃ ។
ក្រុមហ៊ុន  Thames  Water  បាន សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន កូន របស់ លោក  Suharto ។  ក៏ប៉ុន្តែ  នៅ ពេល ដែល របប របស់ លោក  Suharto  បាន ដួលរលំនៅ ឆ្នាំ ១៩៩៨  មេដឹកនាំ ភាគ ច្រើន នៃ ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ បាន រត់ ចេញ ពី ប្រទេស  ដែល បណ្តាលឲ្យ មិន មាន ការបញ្ជា ច្បាស់លាស់ ពី ថ្នាក់ លើ ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការគ្រប់គ្រង មិន ល្អ ដូច ស្ថានភាព សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
លោក  Andreas  Harsono  អ្នកស្រាវជ្រាវ ជាន់ ខ្ពស់ ផ្តោត លើ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី នៃ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  បាន និយាយ ថា៖  « លោក  Suharto  គឺជា មេដឹកនាំ ផ្តាច់ការ ម្នាក់ ដែល កូន ៗ និង បក្សពួក របស់ លោក ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា បាន លួច យក ថវិកា ចំនួន ប្រមាណ ១៥ ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក  នៅពេល លោក ចុះចេញ ពី ដំណែង នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៨ ។  ក្រុមហ៊ុន របស់ ពួកគេ មាន តាំងពី  ធនាគារ  សេវាកម្ម ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក  ម្ហូប អាហារ  និង  អចលន ទ្រព្យ ។  រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ កន្លងទៅ ហើយ  យើង នៅតែ មិន ដឹង អំពី សេចក្តី លំអិត ពី ការលួច ជាតិ របស់ ពួកគេ នោះ ទេ »  ។
ក៏ប៉ុន្តែ លោក  Suharto  មិន បាន ផ្តល់ កិច្ចសន្យា ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន តែ ឯង នោះ ទេ ។  ធនាគារ ពិភពលោក  (World  Bank)  បាន ជំរុញ រដ្ឋាភិបាល យ៉ាង ខ្លាំងក្លាឲ្យ ធ្វើ ការផ្គត់ផ្គង់ សេវា សាធារណៈ ទៅជា លក្ខណៈ ឯកជន  នៅ ពេល នោះ ។
ទោះបីជា  ការធ្វើ ឯកជន ភាវូបនីយកម្ម ទៅលើ ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា ទទួលបាន ជោគជ័យ នៅក្នុង ទីក្រុង នានា នៃ ប្រទេស អេក្វាទ័រ  រូម៉ានី  កូឡុំប៊ី  ម៉ារ៉ុក  និង  សេណេហ្គាល់ ក៏ដោយ  អ្នកប្រឆាំង នៅតែ បកស្រាយ ថា  គម្រោង បែប នេះ គឺជា ការបរាជ័យ ទូទាំង ពិភពលោក ។  នៅក្នុង ទីក្រុង ធំ ៗ ជាច្រើន  តាំងពី ទីក្រុង  Johannesburg  ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  រហូតដល់  ទីក្រុង  Buenos  Aires  ប្រទេស អាហ្សង់ទីន  សេវាកម្ម ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ត្រូវបាន ផ្គត់ផ្គង់ ឡើងវិញ ដោយ រដ្ឋ នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ ។  នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍ ពី ឆ្នាំ ២០១៤  របស់ អង្គការ  Transnational  Institute  អង្គការ  Public  Services  International  Research  Unit  និង អង្គការ  Multinational  Observatory ។
របាយការណ៍ នេះ បាន ស្នើ ឡើង ថា  តាំងពី ទសវត្ស ឆ្នាំ ១៩៧០ មក  វិទ្យាស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ អន្តរជាតិ នានា  ដូចជា ធនាគារ ពិភពលោក  និង  រដ្ឋាភិបាល ជាច្រើន ទៀត បាន ជំរុញឲ្យ មាន ស្ថាប័ន ឯកជន  និង  ភាពជាដៃគូរវាង ស្ថាប័ន រដ្ឋ  និង ឯកជន  ដើម្បី ជា ដំណោះស្រាយ មួយ សម្រាប់ ការផ្គត់ផ្គង់ សេវា សាធារណៈ ដូចជា ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ជាដើម ។  ក៏ប៉ុន្តែ  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ទីក្រុង ទាំងឡាយ បន្ត ជួប នឹង បញ្ហា ដូច ៗ គ្នា  ដូចជា យុទ្ធសាស្ត្រ កំណត់ តម្លៃ លក់  ការវិនិយោគ ទៅ លើ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធមិន គ្រប់គ្រាន់  និង  ហានិភ័យ ចំពោះ បរិស្ថាន ។
ការដក ពិសោធន៍ របស់ ទីក្រុង ហ្សាកាតារ ជាមួយនឹង ការធ្វើ ឯកជន ភាវូបនីយកម្ម លើ សេវាកម្ម ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក បាន ចាប់ផ្តើម ជាមួយនឹង និន្នាការ ពិភពលោក នៅ ពេល នោះ  នៅក្នុង អំឡុង ពេល ដែល ជា កាលៈទេស ពិសេស ដែល ត្រូវបាន ជំរុញ ទៅ មុខ បាន លឿន ដោយសារ អំពើពុករលួយ នៅ សម័យ ដឹកនាំ របស់ លោក  Suharto ។  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ហ្សាការតា  កំពុងតែ ដើរ តាម និន្នាការ ពិភពលោក សារ ជាថ្មី ម្តង ទៀត  តែម្តង នេះ គឺ មិន មែន  ឯកជន ភាវូបនីយកម្ម  ទៀត ឡើយ ៕
ឥណ្ឌូនេស៊ី ចង់បាន ចម្លើយ អំពី ថា ហេតុ អ្វី បានជា អគ្គមេបញ្ជាការ របស់ ខ្លួន ត្រូវបាន បដិសេធ មិន ឲ្យ ចូល អាមេរិក
កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែតុលា កន្លងទៅ នេះ  តុលាការ កំពូល របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី បាន សម្រេច ថា  ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក របស់ ឯកជន ចំនួន ២  មិន បាន ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់ ដល់ ប្រជាជន នៅក្នុង ទីក្រុង ហ្សាការតា  ដែល ជា ទីក្រុង ធំ ជាង គេ ទី ២ នៅលើ ពិភពលោក នោះ ឡើយ ។
ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក នៅក្នុង ទីក្រុង ហ្សាការតា ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន តាំងពី ២០ ឆ្នាំ មុន  នៅក្នុង អំឡុង ពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នៃ របប ផ្តាច់ការ យោធា របស់ លោក  Suharto  ដែល នៅ ពេល នោះ លោក  Suharto  បាន ចុះ កិច្ចសន្យា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ចម្រុះ ពីរ  ដែល ក្នុង នោះ ក្រុមហ៊ុន មួយ មាន ក្រុមហ៊ុន កូនប្រុស របស់ លោក នៅក្នុង នោះ ផងដែរ ។
ក្រុម សកម្មជន  សហជីព ពាណិជ្ជកម្ម  និង  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ទីក្រុង ហ្សាការតា  បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង រួមគ្នា នៅ ឆ្នាំ ២០១២  ដោយ ប្តឹង ថា ក្រុមហ៊ុន ទាំង នេះ មិន បាន ផ្តល់ ទឹក ស្អាត ប្រើប្រាស់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ទេ ។  ក្រុមហ៊ុន ទាំង ពីរ នេះ បាន កំណត់ តម្លៃ តាម ចិត្ត របស់ ខ្លួន  ដែល យក ពន្ធ មិន ស្មើគ្នា ចំពោះ ប្រជាជន ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល ទាប ដើម្បីឲ្យ ខ្លួន ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល យ៉ាង ច្រើន ។
ក្រុម នេះ បាន ឈ្នះ ក្តី នេះ នៅក្នុង តុលាការ មួយ ក្នុង ទីក្រុង ហ្សាការតា កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  ក៏ប៉ុន្តែ  វា ត្រូវការ រយៈពេល ២ ឆ្នាំ បន្ថែម ទៀត ដើម្បីឲ្យ តុលាការ កំពូល តម្កល់ សាលក្រម នេះ ស្រប តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  លោក  ហ៊ីង  យឿន  បេក្ខជន សមាជិក សភា មណ្ឌល ព្រៃវែង  របស់ គណបក្ស ឆន្ទះ ខ្មែរ  បាន និយាយ ថា៖  យើង មាន ការលំបាក ក្នុង ការអូសទាញ អតីត សមាជិក  CNRP  ឲ្យ មក ចូល ជាមួយ  យើង  ព្រោះ ពួកគេ នៅតែ ជឿ តាម ការឃោសនា របស់  សម  រង្សី  ឲ្យ ធ្វើ ពហិកាការបោះឆ្នោត  ។
ខ្ញុំ មិន ខឹង  សម  រង្សី  ទេ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ស្តាយ នូវ អ្វី ដែល គាត់ និយាយ  គឺ គ្រាន់តែ ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ខ្លួនឯង  ។  បើ យើង មិន ទៅ បោះ  ឆ្នោត  នោះ គណបក្ស ប្រជាជន នឹង ឈ្នះ ទាំងអស់  ពីព្រោះ មាន តែ អ្នកគាំទ្រ  CPP  ដែល ទៅ បោះឆ្នោត  ។  ខ្ញុំ  គិត ថា  លោក  សម  រង្សី  មិន ចង់ឲ្យ មាន ការបង្កើត គណបក្ស ឆន្ទះ ខ្មែរ ទេ  ។  គាត់ មិន ចង់ឲ្យ យើង ឈ្នះ ទេ  ។  គាត់ មាន បំណង តែ មួយ គត់  គឺ មាន គណបក្ស ផ្ទាល់ខ្លួនឯង  ហើយ ជញ្ជក់ យក ផលប្រយោជន៍  ។
គេ សង្ស័យ ថា លោក  ចេង  គក់  ក្រុមប្រឹក្សា ស្រុក គាស់ ក្រឡ  បើក ដៃ អោយ ពលរដ្ឋ កាប់ រុករាន្ត យក ដី ភ្នំ ជា ថ្នូរ ទឹក លុយ  -  Khmer  Review
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  ស្រុក គាស់ ក្រឡ  ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ សិប គ្រួសារ បាន នាំគ្នា លើកឡើក ចំ ៗ ថា  .  លោក ចេង  គក់  មាន តួរ នាទី ជា ក្រុមប្រឹក្សា ស្រុក គាស់ ក្រឡ  និង មាន តួរ នាទី ជា តំណាង ក្រុមហ៊ុន ដំណាំ កៅស៊ូ របស់ ជនជាតិ ចិន ផង នោះ  រួម ជាមួយ កូនប្រុស របស់ គាត់ ឈ្មោះ  សៅ  បាន ឃុបឃិត គ្នា ជាមួយ លោក មេឃុំ  បើក ដៃ អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ វាស់វែង ដី លើ ភ្នំ  ដើម្បី ចែក គ្នា កាប់ ទន្រ្ទាន ផ្តួលរំលំ ដើមឈើ ខ្នាត យក្ស រាប់ រយ ពាន់ ដើម តាំងពី ចង្កេះ ភ្នំ រហូតដល់ កំពូល ភ្នំ  ដោយ មាន ថ្នូរ ជា លុយកាក  ចាប់តាំ ពីរ ៣៥០០$/ ៥០០ $ ក្នុង មួយ គ្រួសាេ សម្រាប់ ទទឹង ដី ក្បាល ៥០ ម៉ែត្រ បណ្តោយ មិន គិត  ដោយ កូនប្រុស លោក ចេង  គក់  ឈ្មោះ  សៅ  ជា អ្នកប្រមូល លុយ ជា លុយ ដុល្លា ទាំងនោះ  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន អោយ ដឹង ទៀត ថា  ទីតាំង ភ្នំ ដែល លោក  ចេង  គក់  បាន ឃុបឃិត គ្នា បើក ដៃ អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ កាប់ ទន្រ្ទាន យក ដី ភ្នំ ជា សម្បត្ត រដ្ឋ  និង ជា សម្បតិ ធនធាន ធម្មជាតិ ជា ព្រៃ សេសសល់ ចុងក្រោយ ខាងលើ នេះ មាន ទីតាំង ស្ថិត  ចំណុច ឃុំ ឆ្នាល់ មាន់  ស្រុក គាស់ ក្រឡ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ហើយ អ្នក ដែល មកកាប់ យក ដី ភ្នំ ខាងលើ សុទ្ធតែ អ្នក មកពី ចម្ងាយ  មិន មែន អ្នកស្រុក ភូមិ នេះ ទេ  ។
លោក ចេង  គក់  បាន ឆ្លើយតប តាម ទូរស័ព្ទ ថា ជា ការពិត ណាស់ តួរ នាទី ជា តំណាង ក្រុមហ៊ុន ដំណាំ កៅស៊ូ របស់ ជនជាតិ ចិន  ដោយឡែក ការកាប់ ទន្រ្ទាន យក ដី ភ្នំ នោះ លោក មិន ដឹង ទេ  ព្រោះ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន សួរ លោក ដែរ  ប៉ុន្តែ លោក ឆ្លើយ ថា  លោក មិន ដឹង ទេ ព្រោះ ជា ដី ព្រៃ ភ្នំ  ជា សម្បត្តិ រដ្ឋ  ដូច្នេះ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ នាំគ្នា ធ្វើ យ៉ាងណា បានក៍ នាំគ្នា ធ្វើ យក ទៅ លោក មិន ដឹង ទេ  ។
ដោយឡែក លោក អភិបាល ស្រុក គាស់ ក្រឡ  បាន ប្រាប់ តាម ទូរស័ព្ទ នារ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  លោក បាន ដឹង ដែរ រឿង ពលរដ្ឋ កាប់ រុករាន្ត ដី ភ្នំ ខាងលើ  ហើយ លោក ថា ធ្លាប់ បាន ណែនាំ ដល់ លោក  ចេង  គក់  ដែរ តែ មិន ដឹង ហេតុអី នៅតែ បន្ត  លោក អភិបាល ស្រុក ថា លោក និង អប់រំ លោក ក្រុមប្រឹក្សា រូប នេះ ម្តង ទៀត សិន  ។
បើ ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ ចំណុច ភ្នំ ខាងលើ ក្នុង ឃុំ ឆ្នាល់ មាន់ ខាងលើ  បាន សម្តែង ការ មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ដែល មើល រំលង ពួកគាត់ ចំនួន ៤៩ គ្រួសារ ដែល មាន ក្បាល ដី ក្នុង មួយ គ្រួសារ ៗ ត្រឹមតែ ១៥ ម៉ែត្រ ស្មើ បណ្តោយ ៥០ ម៉ែត្រ តែ ប៉ុណ្ណោះ សង់ ផ្ទះ នៅ  ហើយ កាន់ កាប់ លើ ដី គ្រាប់ មីន តាំងពី ឆ្នាំ ២០១១ រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង ខែវិច្ចិ ការ  ខាង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន បាន ឃុបឃិត ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន មកដណ្តើម យក ដី របស់ ពួកគាត់ ទៀត  រហូតដល់ ពេលនេះ រក ដំណោះស្រាយ មិន ទាន់ ឃើញ ផង  ចំណែក អ្នក មកពី ឆ្ងាយ បែ ជា ទទួលបាន ដី ត្បិត លើ ភ្នំ មែន តែ ក៍ ជា ល្អ គ្មាន ទំនាស់  បាន យ៉ាង ស្រួល គ្រាន់តែ ចំណាយ លុយ ៣៥០ $/ ៥០០ $ ជា ការស្រេច  ។ ពលរដ្ឋ ស្នើរ សុំ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាតិ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រោម ជាតិ ក្តី  មេត្តា ជួយ អន្តរាគមន៍ លើ បញ្ហា នេះ ផង ៕
មន្ត្រី សាលា សង្កាត់ ចោម ចៅ  របស់ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  យក អង្រែ បុក គ្រឿង  វាយ ប្រពន្ធ បណ្ដាលឲ្យ បែក ក្បាល ឈាម ស្រោច ជោគខ្លួន
អ្វី ជា  គ.ជ. អ. ប សមាជិក គ.ជ. អ. ប រចនាសម្ព័ន្ធ គ.ជ. អ. ប គ.ជ. វ.វ គ. ឃ .ស ស្ថាប័ន អនុវត្ត សន្ទរកថា  និង ប្រសាសន៍ ថ្នាក់ដឹកនាំ និង បុគ្គលិក
កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា  ស្តីពី ការកំណត់ ព្រំប្រទល់ រដ្ឋបាល  ភូមិ - សង្កាត់  ក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ដូនពេញ  និង ការងារ ផ្តល់ សេវា បង់ ពន្ធ ប្រថាប់ ត្រា ក្នុង មូលដ្ឋាន  |  Timely  News  Network
កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា  ស្តីពី ការកំណត់ ព្រំប្រទល់ រដ្ឋបាល  ភូមិ - សង្កាត់  ក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ដូនពេញ  និង ការងារ ផ្តល់ សេវា បង់ ពន្ធ ប្រថាប់ ត្រា ក្នុង មូលដ្ឋាន
នៅរសៀល  ថ្ងៃអង្គារ  ៩ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៤,៣០ នាទី  លោក  សុខ  ពេញ វុធ  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា  ស្តីពី ការកំណត់ ព្រំប្រទល់ រដ្ឋបាល  ភូមិ - សង្កាត់  ក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ការងារ ផ្តល់ សេវា បង់ ពន្ធ ប្រថាប់ ត្រា ក្នុង មូលដ្ឋាន  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី  លោក  ម៉ុក  ច័ន្ទ ករុណា  អភិបាល រង  លោក  នាយក រដ្ឋបាល ខណ្ឌ  លោកស្រី  អធិការ រង នគរបាល ខណ្ឌ  លោក មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ  លោក  លោកស្រី ប្រធាន  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ ពាក់ព័ន្ធ  លោក  លោកស្រី ចៅសង្កាត់ ទាំង ១១  និង លោក  លោកស្រី មេភូមិ ទាំងអស់ ក្នុង សង្កាត់ ស្រះចក ,  វត្តភ្នំ  និង សង្កាត់ ចតុមុខ ផងដែរ  ។
១ - ការជម្រុញ ការសិក្សា  និង ការរៀបចំ សំណុំបែបបទ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការកែសម្រួល  និង កំណត់ ព្រំប្រទល់ រដ្ឋបាល  ភូមិ - សង្កាត់  ក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ដូនពេញ  ។
បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា  ស្តីពី ការកំណត់ ព្រំប្រទល់ រដ្ឋបាល  ភូមិ - សង្កាត់  ក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ដូនពេញ  និង ការងារ ផ្តល់ សេវា បង់ ពន្ធ ប្រថាប់ ត្រា ក្នុង មូលដ្ឋាន  នៅរសៀល  ថ្ងៃ ដដែល  វេលា ម៉ោង  ១៦,៣០ នាទី  លោក  សុខ  ពេញ វុធ  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន អញ្ជើញ ជួប ជាមួយ ប្រតិភូ  អគ្គាធិការដ្ឋាន  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដើម្បី ពិនិត្យ កំណត់ហេតុ  ស្តីពី ការធ្វើ អធិការកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ  នៅរដបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី  លោក នាយក រដ្ឋបាល ខណ្ឌ  និង  លោក  ប្រធាន ការិយាល័យ ចំណុះ ពាក់ព័ន្ធ ផងដែរ  ៕
អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បើក ការដ្ឋាន មហាវិថី  និង ស្ពាន ឧកញ៉ា ភក្តី សប្បុរស ភោគាធិបតី  ហ៊ុន  នាង  ក្នុង អភិវឌ្ឍ តំបន់ ជើងឯក - ខណ្ឌ មានជ័យ  តភ្ជាប់ ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ទៅ ផ្លូវ ៣៧១
ពលរដ្ឋ ស្នើ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជួយ មើល  លោក  ហោ ជិន វីរៈ  យុទ្ធ  អភិបាល ស្រុក អន្លង់ វែង  យក ដី រដ្ឋ  និង  ដី រាស្រ្ដ លក់  ផង
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ថ្ងៃ  សៅរ៍  ៦ រោច  ខែ  ភទ្របទ  ឆ្នាំ  ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១៥  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០១ ម៉១០ នាទី រំលង អាធ្រាត្រ  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចាក់អង្រែ លើ  បាន ធ្វើ ការ  ល្បាត ពួន ស្ទាក់ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន  ហើយ ពេល មកដល់ ចំណុច វាល ខ្សាច់  ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  ក្រុម ទី ៨  ភូមិ  ព្រែក តា គង់  សង្កាត់  ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ  មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា ជនសង្ស័យ មាន  ឈ្មោះ  ជួន  ចន្ធី  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៣៦  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ទីលំនៅ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លំ  ភូមិ  ទួលរកា  សង្កាត់  ចាក់អង្រែ ក្រោម  ខណ្ឌ  មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
សមត្ថកិច្ច ដកហូត បាន វត្ថុតាង រួមមាន៖  ម្សៅ ក្រាម ពណ៍ ស ថ្លា  ( សង្ស័យ ជា គ្រឿងញៀន )  ចំនួន  ០១  កញ្ចប់ ថង់ តូច  និង  សំបក ថង់ ប្លាស្ទិច  តូច ៗ មួយចំនួន  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ជួន  ចន្ធី  ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ តាម នីតិវិធី  ៕
ថ្ងៃទី  ២៨  កញ្ញា  ២០១៨  សន្និសីទ ផ្សព្វផ្សាយ លទ្ធផល  " គម្រោង បណ្ដាញ សាកលវិទ្យាល័យ  និង សហគ្រាស សម្រាប់  ការបណ្ដុះបណ្ដាល អំពី ចំណីអាហារ នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  (NutriSEA)"
“ ការរៀបចំ  របៀបវារៈ ស្រាវជ្រាវ  និង  ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត  រយៈរពល ៥ ឆ្នាំ  ២០១៧ - ២០២១  របស់  សាកលវិទ្យាល័យ  ភូមិន្ទ កសិកម្ម ”
ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ជូន ដល់ និស្សិត ថ្នាក់ បណ្ឌិត វិទ្យាសាស្រ្ត  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ វិទ្យាសាស្រ្ត  និង បរិញ្ញាបត្រ រង  ក្រោម អធិបតីយភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  ឯកឧត្តម  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ កសិកម្ម  ថ្ងៃទី ១២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ពិព័រណ៍ ការងារ  " វេទិកា សាកលវិទ្យាល័យ ជាមួយ វិស័យ ឯកជន ”  នៅ ថៃ្ង ទី ០១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ កសិកម្ម
ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សារណៈ យោគយល់ គ្នា រវាង សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ កសិកម្ម  ជាមួយ សាកលវិទ្យាល័យ កសិកម្ម បូហ្គ័រ  ០៩  . ០២ . ២០១៧
សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ ស្តីពី ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ រយៈពេល ដប់ ឆ្នាំ  ( ២០១៧ -  ២០២៦ )  របស់ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ កសិកម្ម  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  .៧. ២០១៧
កិច្ចប្រជុំ ចាប់ផ្តើម គម្រោង បណ្តាញ សាកលវិទ្យាល័យ  និង សហគ្រាស  សម្រាប់ បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ ចំណីអាហារ នៅ អាស៊ី អគ្នេយ៍  (The  NutriSEA  project  –  Erasmus  +  Key  Action  2)  ០៧ - ០៩.៣. ២០១៦
ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  មន្ទីរពេទ្យ សត្វ  មហាវិទ្យាល័យ  វេជ្ជសាស្ត្រ សត្វ  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ កសិកម្ម  ០៣.៨. ២០១៧
ការដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ ដំឡូង បារាំង នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ កសិកម្ម  នា ថ្ងៃទី  20  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ  2016
ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្រ្តី សាស្រ្តាចារ្យ  និង និស្សិត នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ កសិកម្ម  ចូលរួម  ធ្វើ បទបង្ហាញ នៅ  សន្និសីទ វិទ្យ សាស្រ្ត ថ្នាក់ ជាតិ លើក ទី ៤  ស្តីពី ការអភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម  និង ជនបទ  (4thNCARD)  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ បាត់ដំបង  ១៨ - ១៩. ១១. ២០១៧
ពិធី ចុះហត្ថលេខា អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា រវាង  សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ កសិកម្ម  - កម្ពុជា  ជាមួយនឹង សាកលវិទ្យាល័យ ប៊ូសាន  BUSAN  METROPOLITAN  AGRICULTURAL  TECHNOLOGY  នៃ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ២៨.៦. ២០១៧ ។
ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា រវាង សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ កសិកម្ម  និង ទីភ្នាក់ងារ សហរដ្ឋ អាមេរិក សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ  ស្តីពី ការបង្កើត  មជ្ឈមណ្ឌល ឧត្តមភាព ប្រពលវប្បកម្ម កសិកម្ម និរន្តរភាព  និង អាហារូបត្ថម្ភ  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ឋា ប្រមាញ់ និង នេសាទ
រូបភាព លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  និង លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ នៅ ស្ថានីយ៍ រថភ្លើង នៅ ទីក្រុង សេអ៊ូល  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  មិថុនា  ២០១៨ ។
លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ព្រមាន កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ថា  ជំនួប ជាមួយ លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា នេះ  គឺជា « ឱកាស តែម្តង គត់ »  សម្រាប់ មេដឹកនាំ ប្រទេស ឯកោ នេះ  ខណៈ ពួកគេ និយាយ អំពី ការបោះបង់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។
មុនពេល ចាកចេញ ពី ជំនួប កំពូល នៃ ក្រុម ប្រទេស  G7  នៅ ទីក្រុង  Quebec  ប្រទេស កាណាដា  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  លោក  ត្រាំ  បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន ថា  លោក រំពឹង ថា  លោក នឹង ដឹង ភ្លាម ថា  តើ លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  និយាយប្រាកដប្រជា អំពី បញ្ហា នេះ ឬ យ៉ាងណា ។  លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « ក្នុង រយៈពេល មួយ នាទី ខ្ញុំ នឹង ដឹង  ។  នេះ ជា អ្វី ដែល ខ្ញុំ ធ្វើ »  ។
កាលពី ថ្ងៃសុក្រ លោក  ត្រាំ  បាន និយាយ ការពារ ជំនួប កំពូល នេះ ដោយ ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន ថា៖  « ខ្ញុំ បាន ត្រៀម ខ្លួន សម្រាប់ កិច្ចការ នេះ អស់ មួយ ជីវិត » ។  មុនពេល ចាកចេញ ពី ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ទៅ ចូលរួម កិច្ចចរចា  G7  នៅក្នុង ទីក្រុង  Quebec  លោក  ត្រាំ  បាន និយាយ ថា  លោក យក « ប្រអប់ ឯកសារ ការងារ ចំនួន ១៥ »  ដែល លោក នឹង ពិនិត្យ មុន ជំនួប ជាមួយ លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  នៅ សិង្ហបុរី នៅ ថ្ងៃទី  ១២  ខែមិថុនា ៕
លោក បាន ហៅ ផែន ការជួបប្រជុំ របស់ លោក ជាមួយ លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ថា  ជា « បេសកកម្ម សន្តិភាព » និង បាន សម្តែង សុទិដ្ឋិនិយម អំពី អនាគត របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។  លោក ថ្លែង ថា៖  « យើង គិត ថា  កូរ៉េ ខាងជើង នឹង ក្លាយជា កន្លែង ដ៏ អស្ចារ្យ ក្នុង រយៈពេល ដ៏ ខ្លី » ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក មុន ជំនួប រវាង លោក  Trump  និង លោក  Kim  Jong  Un  ចូលមកដល់
បុគ្គលិក ក្រសួង ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា បែកកម្មដ្ឋាន ឆក់ ខ្សែក គេ  ពេល ស្វាង ស្រា គេ ទារ សំណង  ១.០០០  ដុល្លារ  តែ ក្នុង ហោប៉ៅ មាន  ១៥.០០០ ៛ ( មាន វីដេអូ )
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន ផឹក ស៊ី ជាមួយ មិត្តភក្កិ ថ្ងៃ បុណ្យ អុំ ទូក ទី ៣ ជិះ ម៉ូតូ មក ឆក់ ខ្សែ  ក គេ ហើយ ធ្លើយ ថា ច្រឡំ ធ្វើឱ្យ ផ្អើល ឈុល ពេញមុខ ហាង យីហោ  " ហេង ហេង ២  " ដែល ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩  និង ៤០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  តាម បណ្ដោ ផ្លូវ ព្រះមុនីរ៉េត  ភូមិ ទ្រា  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនរងគ្រោះ ដែល ត្រូវ ជនសង្ស័យ ឆក់ ខ្សែក ឈ្មោះ  រិន  ប៊ុន ណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មាន មុខរបរ លក់ដូរ នៅ ផ្ទះ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ចុង ថ្នល់ ខាងលិច  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ហ៊ឹន  ធានី  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ស្នាក់ ជាមួយគ្នា ។
ចំណែក ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  បាន  រ៉ាវុត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  មុខរបរ នៅ ក្រសួង ស៊ីវិល  ស្នាក់ នៅ ច្បា អំពៅ ។
បើ តាម សម្ដី ពី ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  រិន  ប៊ុន ណា  បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ រូប គាត់ បាន នាំ ក្រុមគ្រួសារ មក ហូប ស៊ុប នៅ ហាង  ហេង ហេង ២ ។  លុះ ដល់ ម៉ោង កើត ហេតុ ខាង លើ ក្មួយ របស់ គាត់ បាន ងងុយដេក  រូប គាត់ បាន យក ក្មួយ មក ដេក ក្នុង រថយន្ត ។
ពេល នោះ ស្រាប់ ជនសង្ស័យ បាន ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក លែត ពណ៌ ស ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1  CG-6768  មិន ដឹង ថា មកពី ណា ទេ  ស្រាប់តែ មក ច្របាច់ ក ហើយ បាន ឆក់ ខ្សែក គាត់ បណ្ដាលឱ្យ ដាច់  រួច និយាយ ថា ហ្អែង ចូល ឡាន អញ ធ្វើ អី ?  ហើយ នៅ ពេល នោះ បាន សន្តិសុខ ជួយ ឃាត់ និង រាយការណ៍ មក សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ស្ទឹងមានជ័យ ។
ពេល ដែល ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ដោយសារតែ ជនសង្ស័យ មាន ស្ថានភាពស្រវឹង ខ្លាំង ទើប លោក  ម៉ៅ  សាវឿន  ដែល ជា មេ ប៉ុស្តិ៍ ឱ្យ បងប្អូន មក ធានា ។
លុះ ដល់ ព្រឹក ឡើង ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយ ភា គី ទាំង សងខាង បាន មក ចរចា គ្នា នៅ ប៉ុស្តិ៍ ស្ទឹងមានជ័យ ដោយ ខាងរងគ្រោះ ទាមទារ សំណង ចំនួយ ១ ពាន់ ដុល្លារ  តែ ដោយ ជនសង្ស័យ មាន លុយ តែ  ១៥.០០០  រៀល ទេ ទើប កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ ខណ្ឌ ៕
សមត្ថកិច្ច កំពុង ស៊ើបអង្កេត ករណី រថយន្ត ពាក់ ស្លាក  ខ. ម  និង  ន . ប  មាន បិទ រូប  CPP  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
ទាក់ទិន នឹង បញ្ហា ខាងលើ  លោក  ខៀវ  សុភ័ក្រ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ថ្លែង ថា  ក្រសួង  គំពុង តែ ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត រឿង នេះ  ។  វា អាច មាន ករណី ៣ ដែល ត្រូវ ពិចារណា  គឺ ១ - អ្នក នោះ ឯង ជា សមាជិក  CPP  ជឿជាក់  ប្តូរ ផ្តាច់ ខ្លាំង ទៅលើ  CPP  ២ - អ្នក នោះ មិន យល់  ហើយក៏ ប្រព្រឹត្តិ កំហុស បែប នេះ  និង ទី ៣ - ខ្ញុំ  គិត ថា  អាច ជា កម្លាំង របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង  ធ្វើ សកម្មភាព នេះ ដោយ ចេតនា  ដើម្បី បង្ខូច  CPP  ។
ចំណែក  លោក  ឈុំ  សុជាតិ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ថ្លែង ថា  យើង បាន ទាក់ទង ទៅ មេបញ្ជាការគ្រប់ កង ឯកភាព  ដើម្បី កំណត់ អត្តសញ្ញាណ បុគ្គល នោះ  ។  ពួកគេ មិន អាច ធ្វើ អំពើ បែប នេះ បាន ទេ  ។  វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់  ត្រូវតែ ប្រកាន់ យក ចំពោះ ករណី នេះ  ។
ភ្នំពេញ៖  លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  ថ្លែង ថា៖  ថ្វីបើ មាន ការចែករំលែក ព័ត៌មាន តាម បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  អំពី រថយន្ត ពាក់ ស្លាកលេខ  ន . ប  និង  ខ. ម  មាន បិទ ស្លាក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ចូលរួម ការឃោសនា ក៏ដោយ  តែ បើ គ្មាន ពាក្យបណ្ដឹង ជា ផ្លូវការ ទេ  ក៏  គ.ជ.ប  គ្មាន វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់ ដែរ  ។  លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  ក៏ អំពាវនាវ ឱ្យ គណបក្ស នយោបាយ ទាំងអស់ ណែនាំ ទៅ មន្ត្រី  សមាជិក  និង អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស អនុវត្ត តាម ច្បាប់  និង បម្រាម របស់  គ.ជ.ប  ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ ដំណើរការ បោះឆ្នោត នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ ល្អ  តាម គោលការណ៍  សេរី  និង  យុត្តិធម៌  ។
សង្រ្គាម នៅ ស៊ីរី៖ ជោគវាសនាទីក្រុង អ៊ីដឡិប កំពុង ស្ថិត លើ កិច្ចប្រជុំ ក្នុង ទីក្រុង តេហេរ៉ង់  និង ទីក្រុង ញូយ៉ក
ក្នុង អាណត្តិ កន្លងទៅ  រដ្ឋសភា កម្ពុជា បាន ប្រតិបត្តិការ ប្រក ដោយ ដោយ ប្រសិទ្ធភាព ស្រប តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ជំរុញ ដំ  ណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ឲ្យកាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។  រដ្ឋសភា កម្ពុជា នីតិកាល ទី  ៥  បាន  បើក សម័យ ប្រជុំ ជា លើក ដំបូង នា ថ្ងៃទី  ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៣  ក្រោម ព្រះរាជ អធិបតី នៃ ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម សីហមុនី ។  ក្នុង រយៈពេល កន្លងទៅ  រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី  ៥  បាន ធ្វើ វិសោធនកម្ម និង អនុម័ត លើ គម្រង ច្បាប់ ជាង  ១០០  ឯកសារ ផងដែរ ៕
រដ្ឋសភា កម្ពុជា នីតិកាល ទី  ៥  ផ្អាក សកម្មភាព ដើម្បី បើក ផ្លូវ សម្រាប់ ដំណើរការ បោះឆ្នោត ជ្រើ តាំង តំណាងរាស្ត្រ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី  ៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  រដ្ឋសភា កម្ពុជា នីតិកាល ទី  ៥  បាន ផ្អាក សកម្មភាព ជា ផ្លូវការ  ក្រោយ រយៈពេល  ៥  ឆ្នាំ ។  ថ្លែង មតិ ទៅកាន់ មជ្ឈដ្ឋាន សារព័ត៌មាន  លោក  ឡេង  ប៉េង ឡុង  អគ្គ លេខាធិការ នៃ រដ្ឋសភា កម្ពុជា បាន ឲ្យដឹង ថា៖
ទំព័រ មុខ  »  បណ្ណ សារដ្ឋាន  »  បណ្ណាល័យ រូបភាព  »  ក្រុមការងារ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច និង ពាណិជ្ជកម្ម  នៃ កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ APPF  លើក ទី ២៧  រៀបចំ សេចក្ដីព្រាង សេចក្ដីសម្រេច សម្រាប់ ប្រធានបទ របស់ ខ្លួន
កំសាន្ត  ៖  បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការចាក់បញ្ចាំង បាន ជាង ៣ សប្តាហ៍ មកហើយ នោះ រឿង  Crazy  Rich  Asians  នៅតែ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង ពីសំណាក់ អ្នកទស្សនា ជុំវិញ ពិភពលោក ។  មិន ខុសគ្នា ពី ប្រទេស កម្ពុជា ទោះបីជា ធ្វើ ការចាក់បញ្ចាំង ក្រោយ គេ បន្តិច មែន  ប៉ុន្តែ នៅតែ មាន ការគាំទ្រ ច្រើន ផងដែរ ។
រឿង នេះ បាន ដកស្រង់ ចេញ មកពី សៀវភៅ របស់ លោក  Kevin  Kwan  មក ថត ជា សាច់រឿង ដែល និយាយ អំពី អ្នកក្រុង ញ៉ូវយ៉ក  Rachel  Chu  ដោយ នាង កំដរ មិត្ត ប្រុស  Nick  Young  ទៅ ចូលរួម ពិធី មង្គល របស់ មិត្ត ល្អ របស់ គេ នៅឯ ប្រទេស សាំងហ្គា ពួរ ។  ដោយ រំភើប ពេល បាន ទៅ ទ្វីប អាស៊ី ជា លើក ដំបូង  តែ រាង ភ័យ ៗ ពេល ជួប គ្រួសារ ខាង ប្រុស  Rachel  មិន បាន ត្រៀម អី ទេ  ដោយ ដឹង ថា  Nick  បាន ប្រហែស ពេល ប្រាប់ ពី រឿងរ៉ាវ សំខាន់ ខ្លះ ពី ជីវិត គេ ។  តែ បែរ ទៅជា ថា គេ មិន ត្រឹម ជា កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ នៃ គ្រួសារ អ្នក មាន បំផុត ក្នុង ប្រទេស នោះ ទេ  តែ ក៏ ជា ប្រុស ស្អាត ដែល ពេញ ដោយ ប្រជាប្រិយភាព ជាង គេ ផងដែរ ។  ដោយសារ បាន  Nick  ធ្វើជា សង្សារ ធ្វើឱ្យ  Rachel  ក្លាយជា គោលដៅ ធំ មួយ ជាមួយ ភាពប្រច័ណ្ឌ ក្នុង សង្គម  ហើយ អាក្រក់ ជាង នេះ គឺ ម្តាយ ខ្លួន ដែល មិន ព្រម តាម ដែរ នោះ ក៏ ទុក នាង ជា គោលដៅ ផងដែរ ។  ឆាប់ ៗ នោះ គេ ក៏ ច្បាស់ ថា  នៅពេល លុយ មិន អាច ទិញ ក្តីស្រឡាញ់ បាន  វា ក៏ អាច ធ្វើឱ្យ រឿងរ៉ាវ សាំញ៉ាំ ផងដែរ ។  តើ ចុងក្រោយ នាង អាច យកឈ្នះ ចិត្ត របស់ ម្តាយ មិត្ត ប្រុស នាង បាន ដែរ ឬ ទេ ?  បើ ចង់ ជ្រាប ឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់ ជាមួយ  កុំ ភ្លេច មក ទស្សនា រឿង  Crazy  Rich  Asians  ដែល កំពុង មាន ចាក់បញ្ចាំង នៅ គ្រប់ រោង ភាពយន្ត ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ ហើយ ។
CamSA12-15:  ក្រុមហ៊ុន ម៉ៃ ក្រូ សូហ្វ ចេញផ្សាយ  ព្រឹត្តិបត្រ សន្តិសុខ ប្រចាំ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១២  –  CamCERT  –  National  CERT  of  Cambodia
ក្រុមហ៊ុន ម៉ៃ ក្រូ សូហ្វ បាន ចេញផ្សាយ ព្រឹត្តិបត្រ សន្តិសុខ ប្រចាំ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១២  ដែល រួមមាន  ៣ ចំនុច សំខាន់ បំផុត  (critical)  និង  ៦ ចំនុច សំខាន់  (important) ។
ចំនុច ខ្សោយ ទាំងអស់ នេះ  អាច អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការភ្ជាប់ ពី ចង្ងាយ  អ្នក វាយប្រហារ  (attacker)  អាច ប្រតិបត្តិការ កូដ ផ្សេង ៗ  ឬ ក៏ បង្កើត បានជា  denial  of  service  ឬ ក៏ ទទួលបាន នូវ សិទ្ធិ  ភ្ជាប់ ទៅកាន់  files  ឬ ប្រព័ន្ធ របស់ អ្នក ។
ក្រុមហ៊ុន ម៉ៃ ក្រូ សូហ្វ បាន ផ្តល់ នូវ ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នកម្ម  (update)  សម្រាប់ ចំនុច ខ្សោយ ទាំងអស់ នេះ នៅក្នុង ព្រឹត្តិបត្រ សន្តិសុខ ប្រចាំ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១២  ដែល បាន រៀបរាប់  យ៉ាង លំអិត រាល់ បញ្ហា ទាំងអស់  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នកម្ម ។  អភិបាល  (administrator)  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ បញ្ហា ទាំងអស់ នេះ  ហើយ នឹង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នកម្ម  អោយ បាន ឆាប់ រហ័ស ។  បន្ថែម ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ  អភិបាល គួរតែ ពិចារណា ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ បច្ចុប្បន្ន ដោយ ស័្វយ ប្រវត្តិ ដូចជា  Windows  Server  Update  (WSUS) ។  ចំណែកឯ អ្នកប្រើប្រាស់ នៅ តាម គេហដ្ឋាន វិញ  (home  users)  គួរតែ  ប្រើប្រាស់ នូវ ការធ្វើ បច្ចុប្បន្ន ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។
(Khmer)  ការិយាល័យ ឆ្លើយតប បញ្ហា បន្ទាន់ នៃ កុំព្យូទ័រ  (CamCERT)  នៃ នាយកដ្ឋាន សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន  នៃ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍ និង ទូរគមនាគមន៍  (MPTC)  ដែល មាន អាស័យដ្ឋាន  # ១៣  មហាវិថី ព្រះមុនី្នវង្ស  រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្ងៃច័ន្ទ  ដល់ ថ្ងៃសុក្រ ,  ម៉ោង  ០៨:០០  ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង  ០៥:០០  ល្ងាច  ( ម៉ោង កម្ពុជា )  និង ទូរស័ព្ទ :+855  23  722  391  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  កូនកំលោះ ទាំង  ០៣ នាក់  កំពូល តារា ចម្រៀង  ព្រាប  សុវត្ថិ  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រិយមិត្ត ជាច្រើន បាន ស្គាល់ ថា  ពួកគេ ទាំង  ៣  នាក់  សុទ្ធតែ មាន រូបរាង សង្ហា  សម្លេង ពីរោះ  អាច លេង ឧបករណ៍ តន្រ្តី  និង មាន សមត្ថភាព  រាំ  បាន យ៉ាង ល្អ ទៀតផង  ។
ជាក់ស្តែង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ កូនប្រុស ទី ២  របស់  លោក  ព្រាប  សុវត្តិ  ឈ្មោះ  សុវត្ថិ  មុន្នី នាគ  បាន បកស្រាយ ចម្រៀង បរទេស  កំពុង ល្បី ខ្លាំង  គឺ បទ  «despacito»  ដោយ គ្មាន ភ្លេង  និយាយ ឲ្យ ខ្លី  គឺ ច្រៀង គោក  នៅ ចំពោះ មុខ ជនបរទស  ០២  រូប  ធ្វើឲ្យ ពួកគេ  និង ប្រិយមិត្ត ក្នុង បណ្តាញ សង្គម  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  និង សរសើរ  ចំពោះ សម្លេង ដ៏ ល្អ ពី ធម្មតា  របស់ កូនប្រុស ទី ០២  លោក  ព្រាប  សុវត្តិ  ៕
១ បទ នេះ នៅតែ ពីរោះ រណ្ដំ ចិត្ត  តារាចម្រៀង ស្រី ស្ទើរ គ្រប់ ជំនាន់ យកមក ច្រៀង ត្រាប់ ឡើងវិញ
News  ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ ព្រមព្រៀង គ្នា  កម្មវិធី សប្បុរសធម៌  ក្នុង ការបរិច្ចាក ឈាម  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ កសិកម្ម  ពិធី ចុះហត្ថលេខា រវាង  សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ កសិកម្ម  និង សាកលវិទ្យាល័យ  កសិកម្ម …  ពិធី ប្រគល់  ផ្ទាំង សូឡា  និង  ទូរភ្ញាស់ កូន មាន់ …  កិច្ច ស្វាគមន៍  បណ្ឌិត  LEE  WONBAE…  ស្វាគមន៍  សាស្រ្តាចារ្យ បណ្ឌិត  Shin,  Won…  កម្មវិធី តម្រង់ ទិស ក្នុង ការជ្រើសរើស មុខវិជ្ជា សិក្សា  និង អាជីព របស់ ខ្លួន  របស់ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ កសិកម្ម  ស្វាគមន៍  បណ្ឌិត  Jean-Philippe  Venot…  ជ័យលាភី ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  របស់ និស្សិត  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ កសិកម្ម  ក្នុង វេទិការ យុវវ័យ ពិភាក្សា …  សិក្ខាសាលា ស្តី អំពី ការអភិវឌ្ឍ គម្រោង សំណើរ ថវិកា ស្រាវជ្រាវ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ កសិកម្ម  និង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ កសិកម្ម  រៀបចំ សិក្ខាសាលា បញ្ចប់ គម្រោង  FAO-TCP  សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ ស្តីពី ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត សម្រាប់ មហាវិទ្យាល័យ  វិទ្យា  សាស្រ្ត សត្វ  និង មហាវិទ្យាល័យ វេជ្ជសាស្រ្ត សត្វ  សេចក្ដីជូនដំណឹង ស្ដីពី កម្មវិធី ផ្លាស់ប្ដូរ កម្មសិក្សា  ក្រោម គម្រោង  Erasmus+  ក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា …  សេចក្ដីជួន ដំណឹង ស្ដី អំពី កម្មវិធី ផ្លាស់ប្ដូរ កម្មសិក្សា  ក្រោម គម្រោង  Erasmus+  ក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា …  Job  Announcement  for  Teacher…  ពិធី ចុះហត្ថលេខា រវាង  សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ កសិកម្ម  និង សាកលវិទ្យាល័យ ជាតិ ប៊ូសាន  ពិធី ចុះ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា រវាង  សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ កសិកម្ម  –  កម្ពុជា …  ពិធី ចុះ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា រវាង  សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ កសិកម្ម  –  កម្ពុជា …  សេចក្តីជូនដំណឹង ពី  ការការពារ និក្ខេបទបញ្ចប់ ការសិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  ការសម្រេច ចុះ អនុសារណៈ យោគយល់ គ្នា  ជំនួយ ថវិការ សម្រាប់ ការងារ ស្រាវជ្រាវ  "Research  Grant  2017"  Research  Grant  2017  for…  Small  Grant  for  Research…  ទិវា ពិភពលោក ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង រហោស្ថានកម្ម  ឬ  ឱនភាព ដី  ឆ្នាំ …  ពិធី ចុះ អនុស្សរណៈ  Small  Grand  for  Research…  Small  Grand  for  Research…  Center  of  Excellence  on…  Call  for  Scientific  workshop…  សេចក្តីជូនដំណឹង  JOB  ANNOUNCEMENT  ឱកាស ហាត់ ការសម្រាប់ និស្សិត  STUDENT  INTERNSHIP  OPPORTUNITY  សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ ស្តីពី ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ រយៈពេល ដប់ ឆ្នាំ  ឱកាស ទៅ ធ្វើ កម្មសិក្សា  រយៈពេល  ១១ ខែ  នៅ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល  សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ កសិកម្ម  បង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល បណ្តុះ ធុរកិច្ច កសិកម្ម  និង  អាហារ  RUA…  សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ កសិកម្ម នឹង បើក  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ ជំនាញ វិទ្យាសាស្រ្ត អាហារ  និង បច្ចេកវិទ្យា  ឆាប់ ៗ នេះ  វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល មួយ ស្ដី អំពី  “ មួយ ជំហ៊ាន ម្ដង  មួយ ជំហ៊ាន ម្ដង  ក្នុង ការងាវិទ្យាសាស្រ្ត ”  “ ការរៀបចំ  របៀបវារៈ ស្រាវជ្រាវ  និង  ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត …  សិក្ខាសាលា ថ្នាក់ អន្តរជាតិ មួយ ស្ដី អំពី  “ បរិស្ថាន  និង ដែន សមុទ្រ ”  នៃ គម្រោង កម្មវិធី សិក្សា ថ្នាក់ បណ្ឌិត នៅ តាម សាកលវិទ្យាល័យ ខ្មែរ  Call  for  Submissions:  Youth…  សេចក្តីជូនដំណឹង  កម្មវិធី ផ្តល់ អាហារូបករណ៍  និង មូលនិធិ ស្រាវជ្រាវ ថ្មី លើ ជំនាញ កសិកម្ម  CE  SAIN  Scholarship  Opportunity…  វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ពង្រឹង សមត្ថភាព ស្ដីពី  “Scientific  Work:  Step…  សិក្ខាសាលា ស្តីពី  ប្រពន្ធ័ គ្រប់គ្រង សុវត្ថិភាព អាហារ  និង សារធាតុ ពុល លើ សុខភាព  បទឧទ្ទេសនាម  ដោយ  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  Dr.…  ពិធី ចុះ អនុស្សារណៈ យោគយល់ ជាមួយ  SEAMEO  BIOTROP  ការចុះ វាយតម្លៃ គម្រោង ចិញ្ចឹម មាន់ ដើម្បី បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល គ្រួសារ កសិករ  នៅ ភូមិ ត្រពាំង ព្រីង  ឃុំ ពពែល  ស្រុក ត្រាំ កក់ …  » ការបង្កើត កម្មវិធី  Dual  Education  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ កសិកម្ម »  កិច្ចប្រជំពហុ វិស័យ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត វ័យ ក្មេង  និង វិស័យ ឯកជន លើ ភាពសុាំ នឹង ឳសថ ប្រឆាំង មេរោគ  វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ពង្រឹង សមត្ថភាព ស្ដីពី  “ ការគ្រប់គ្រង គម្រោង  ពិព័ណ៏ ការងារ  CAREER  FESTIVAL  សេចក្ដីជួន ដំណឹង  សេចក្ដីជួន ដំណឹង ស្ដីពី ការផ្ដល់ អាហារូបករ ណ៏  NAGAO  Natural  Enviroment…  កម្មវិធី សិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  និង ថ្នាក់ បណ្ឌិត  ជំនាញ វិទ្យាសាស្ត្រ ដំណាំ  នៃ មហាវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ កសិកម្ម  សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ កសិកម្ម  បាន នឹង កំពុង អនុវត្ត គម្រោង  ចំនួន ៩ ក្នុង នាមជា ដៃគូរ សហការណ៍  ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី …  កិច្ចសហការ ទេ្វរ ភាគី រវាង សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ កសិកម្ម  និង  Czech  University…  កម្មវិធី សិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក វិទ្យាសាស្រ្ត សត្វ  Master  of  Animal…  ពិព័ណ៏ ការងារ  Career  Fairs  Welcome  to  AFSA  2018  ទស្សនកិច្ច នៃ គណៈប្រតិភូ នៃ វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព  (IRD)  នៃ ប្រទេស បារាំង  ពិព័រណ៍ ការងារ  និង វេទិកា សាកលវិទ្យាល័យ ជាមួយ វិស័យ ឯកជន  Career  Festival  Invitation  To  Bid  for…  ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ជូន ដល់ និស្សិត ថ្នាក់ បណ្ឌិត វិទ្យាសាស្រ្ត  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ វិទ្យាសាស្រ្ត  និង បរិញ្ញាបត្រ រង  ទិវា និយាយ ភាសា បារាំង  !!  អបអរសាទរ  និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ កសិកម្ម  ២ រូប ទទូល បាន  រង្វាន់ …  JOB  ANNOUNCEMENT  for  a…  កម្មវិធី ប្រកួតប្រជែង ជ្រើសរើស សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន ស្នាដៃ បោះពុម្ភ អត្ថបទ វិទ្យាសាស្រ្ត ឆ្នើម សម្រាប់ ឆ្នំា ២០១៧  The  Royal  University…  សិក្ខាសាលា  ស្តីពី ការបង្កើត បណ្តាញ សម្រាប់ ទីប្រឹក្សា ផ្សព្វផ្សាយ កសិកម្ម  Workshop  Agriculture…  សាកលវិទ្យាល័យ ផ្តល់ ជា ទីកន្លែង សម្រាប់ សិស្សានុសិស្ស  សិក្សា  និង ស្វែងយល់ ពី ជម្រើស អាជីព នា ពេល អនាគត  Australia  Awards  កម្មវិធី ផ្សព្វផ្សាយ អំពី  ផលប៉ះពាល់ គ្រឿងញៀន  និង គ្រោះថ្នាក់ ពី ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ឱកាស ការងារ  សម្រាប់ និស្សិត  !  វេទិកា ជជែក ពី ការងារ  The  Career  Talk  ទិវា ស្រាវជ្រាវ បារាំង  កម្ពុជា  កម្មវិធី រង្វាន់ ហុងដា សម្រាប់ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត  និង វិស្វករ វ័យ ក្មេង  សេចក្ដីជួន ដំណឹង  កម្មសិក្សា រយៈពេល  ១១  ខែ នៅ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល  ជំនួយ ខ្នាត តូច នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨  របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ឧត្ដម ភាព  CE…  វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ពង្រឹង សមត្ថភាព ស្ដីពី  “Scientific  Writing”  អបអរសាទរ ពានរង្វាន់ បោះពុម្ព ផ្សាយ ដ៏ ល្អ បំផុត ឆ្នាំ  2017  Congratulations  to…  Training  Session  on  “Cost-benefit…  Training  on  Sustainability  Transition…  បទពិសោធន៍ គួរ យល់ដឹង មុន ក្លាយ ខ្លួន ជា សហគ្រិន  វ័យ ក្មេង  Lesson  Learnt…  SUMMER  School  2018  !!! នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ កសិកម្ម  Cost-  Benefit  Analysis  ,…  សក្តានុពល របស់ អ្នក តាមរយៈ ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត  Risk  Management  Strategies  in…  ” ការសម្រេចចិត្ត ក្នុង ការបង្កើត ភាព ជា សហគ្រិន សង្គម  Decisions  to  Establish…  បញ្ជី ឈ្មោះ បេក្ខជន  ជាប់ ជាស្ថាពរ  ចូលរួម កម្មវិធី ហាត់ ការ  នៅ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល រយៈពេល …  Call  for  Small  Research…  រង្វាន់ ហុងដា សម្រាប់ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត  និង វិស្វករ វ័យ ក្មេង នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  (Honda  Young…  Financing  Climate  Change  Activities…  Developing  a  Science  ‐…  Assistant  Program  Coordinator  with…  បទបង្ហាញ  18th  Asian-Australasian  Animal…  ឳកាស ក្នុង ការទទួល ចំណេះដឹង  និង បទពិសោធន៍ លើ ការចិញ្ចឹម ជ្រូក  A  great…  Training  course  opportunity  4th  AFSA  International  Conference…  Faculty  of  Agricultural  Engineering  Faculty  of  Animal  Science  Faculty  of  Veterinary  Medicine  Faculty  of  Agronomy  Science  Faculty  of  Fisheries  Faculty  of  Forestry  Science…  មហាវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ដ កៅស៊ូ  សាលកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ កសិកម្ម  ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៨  -…  ឳកាស ក្នុង ការទទួលបាន រង្វាន់ ទ្វេ ដង ពី  Cambodia  Swine  Day…  NutriSEA  Final  Steering  Committee…  សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ កសិកម្ម  ពង្រឹង សមត្ថភាព ខ្លួន កាន់តែ ខ្លាំង  ក្នុង ការបណ្ដុះបណ្ដាល យុវជន សិក្សា ផ្នែក កសិកម្ម កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព  28  September  2018,  NutriSEA…  គម្រោង បណ្ដាញ សាកលវិទ្យាល័យ  និង សហគ្រាស  សម្រាប់ ការបណ្ដុះបណ្ដាល អំពី ចំណីអាហារ  នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  NutriSEA  ធ្វើ ការចែករំលែក លទ្ធផល  និង ពិភាក្សា អំពី ផែនការបន្ទាប់ ដើម្បី ធានា នូវ និរន្តភាព នៃ លទ្ធផល របស់ គម្រោង  Scientific  Practical  Conference  for…  សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ កសិកម្ម  ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម  សម្រាប់ កិច្ចសហការណ៍ ថ្នាក់ តំបន់  សេចក្ដីប្រកាស ជ្រើសរើស ក្រុម សិល្បៈ  សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ កសិកម្ម  សហការណ៍ អនុវត្ត គម្រោង  ACIAR  SMCN/2020/075
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Alvaro  Morata  បាន អះអាង ថា  បន្ទុក ជាច្រើន ត្រូវបាន ជម្រុះ ចោល និង បាន បញ្ចប់ ការខកខាន ក្នុង ការរក គ្រាប់ បាល់ រយៈពេល បួន ខែ មក នេះ ។ Morata  រក បាន គ្រាប់ បាល់ ដំបូង នៅ ក្របខណ្ឌ  PL  និង បាន ជួយ ក្រុម  Chelsea  យកឈ្នះ ក្រុម  Arsenal  ហើយ កីឡាករ រូប នេះ បាន និយាយ ថា  នេះ គឺជា សញ្ញា នៃ ការចាប់ផ្តើម អាជីព ម្តង ទៀត ជាមួយ ក្លឹប  Chelsea  ។
បន្ទាប់ពី ខកចិត្ត នឹង រដូវកាល ដំបូង របស់ ខ្លួន  Morata  ត្រូវបាន គេ ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  អាចនឹង ចាកចេញ ពី ពហុកីឡាដ្ឋាន  Stamford  Bridge  នៅ រដូវ ក្តៅ  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល នេះ  Morata  បាន អះអាង ថា  ខ្លួន បាន តាំង ទីលំនៅ ក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៍  និង បាន ទិញ ផ្ទះ សម្រាប់ ក្រុមគ្រួសារ ផងដែរ ។
Morata  បាន និយាយ ថា  “ ប្រាកដ ណាស់  នៅពេល បាល់ ចូល ទី  គ្រប់ យ៉ាង មាន ការប្រែប្រួល ។  ខ្ញុំ គ្មាន អារម្មណ៍ តឹង តែង ទៀត ទេ  ហើយ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  នៅ ពេល នេះ  ខ្ញុំ អាច រកបាន គ្រាប់ បាល់ ច្រើន ។  កាលពី រដូវកាល មុន វា មិន មែន ជា ពេលវេលា ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ខ្ញុំ ទេ ។  ខ្ញុំ ទាត់ បាល់ ប៉េណាល់ទី មិន បាន សម្រេច  អំឡុង ប្រកួត មិត្តភាព ” ។
Morata  បាន បន្ត ថា  “ ខ្ញុំ តែងតែ មានអារម្មណ៍ ថា  ទទួលបាន ការគាំទ្រ និង ក្តីស្រឡាញ់ ពី អ្នកគាំទ្រ  Chelsea  ហើយ វា សំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ ខ្ញុំ  ដែល ត្រូវ បន្ត ការពារ និង ប្រយុទ្ធតទៅទៀត ។  ខ្ញុំ នឹង ខិតខំ បន្ត ទៀត  ហើយ ខ្ញុំ នឹង បន្ត កែលម្អ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  ឆ្នាំ នេះ នឹង ប្រសើរ ជាង មុន ”៕
មុន បើក ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា អូឡាំពិក រដូវ រងា នា ថ្ងៃសុក្រ  ក្នុង ទីក្រុង  Pyeongchang  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ក្រុម  Hacker  ត្រូវបាន គេ ដឹង ហ៊ាន ចូល អុក ឡុក យ៉ាង ចាស់ ដៃ  ទាំង គ្មាន មូលហេតុ ។  អ្នកនាំពាក្យ លោក  Sung  Baik-you  បាន បញ្ជាក់ ដូច្នោះ ថា  " បញ្ហា ទាំងអស់ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ចប់ រួចរាល់ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ហើយ ការវាយប្រហារ បែប នេះ រមែង កើតមាន ជារឿយ ៗ សឹងតែ រាល់ ឆ្នាំ " ។
តាម ប្រភព ជាក់លាក់ អ្នក នៅ ពីក្រោយ ការវាយប្រហារ ដ៏ ធំ មួយ នេះ  អាច ជា ពួក  Hacker  នៅ ប្រទេស រុស្សី  ដោយ ផ្អែក តាម ក្រុម អ្នកជំនាញ ផ្នែក ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព ធ្លាប់ បាន ប្រាប់ ទៅ  New  York  Times  ដោយ ពួកគេ មាន បំណង អាក្រក់ លើ សហព័ន្ធ កីឡា អូឡាំពិក ចាប់តាំងពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន មក ម្ល៉េះ  ស្រប ពេល ប្រទេស រុស្ស៊ី ត្រូវបាន ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ ចូលរួម ប្រកួត  ដោយ រកឃើញ មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង អាស្រូវ មួយចំនួន ៕
សារព័ត៌មាន  Yonhap  ចុះផ្សាយ  ក្រុម  Hacker  បាន បិទ ចោល នូវ គេហទំព័រ ផ្លូវការ ក្នុង រយៈពេល  ១២  ម៉ោង  ដើម្បី បញ្ចៀស មិន ឲ្យ អ្នក រាល់គ្នា ចូល ទៅតាម ដាន ព័ត៌មាន ក៏ដូចជា  Print  បញ្ជាក់ សំបុត្រ ចូល ទស្សនា ។  ទៀតសោត អំឡុង បើក ព្រឹត្តិការណ៍ ជន ខិលខូច បាន ចូល ផ្តាច់ ប្រព័ន្ធ  Wi-Fi  មិន ឲ្យ ដំណើរការ ទាំង ក្នុង បរិវេណ ប្រកួត និង ក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល ព័ត៌មាន ។
សម្រាប់ ការប្រកួត បាល់ទាត់ ដណ្តើម ពានរង្វាន់ ក្របខណ្ឌ មិត្តហ្វូន ខេមបូឌាន លីគ កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន  គឺ មាន ការស៊ុត បញ្ចូល ទី គ្នា ចំនួន ២៤ គ្រាប់ លើ ការប្រកួត ៦ គូ ។  ក្នុង ចំណោម គ្រាប់ ទាំងនេះ  មាន ការរួមចំណែក តែ ៧ គ្រាប់ ប៉ុណ្ណោះ ពី កីឡាករ កម្ពុជា ។  កីឡាករ ទាំងនោះ រួមមាន  កែវ  សុខ ផេង ,  ប្រាក់  មុន្នី ឧត្តម ,  ទិត្យ  ឌីណា  និង  ណុប  តុលា ។  ប៉ុន្តែ ក្នុង ចំណោម សមាសភាព ប្រកួតប្រជែង ក្នុង តារាង អ្នក រក គ្រាប់ បាល់ បាន ច្រើន ជាង គេ  ភាគ ច្រើន ជា កីឡាករ បរទេស ។
ក្នុង ចំណោម គ្រាប់ បាល់ ទាំង ២៤ គ្រាប់  ដែល ក្រុម នីមួយ ៗ បាន ស៊ុតបញ្ចូល គ្នា ទៅវិញទៅមក  នា ការប្រកួត ពានរង្វាន់ ក្របខណ្ឌ មិត្តហ្វូន ខេមបូឌាន លីគ  កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន  ភាគ ច្រើន ជា គ្រាប់ បាល់ របស់ កីឡាករ បរទេស  ដែល រកបាន រហូត ១៧ គ្រាប់ ។  មាន តែ កីឡាករ កម្ពុជា ៤ រូប ប៉ុណ្ណោះ  ដែល បាន រួមចំណែក ក្នុង គ្រាប់ បាល់ ទាំងនេះ  រួមមាន ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  កែវ  សុខ ផេង ,  ប្រាក់  មុន្នី ឧត្តម ,  ទិត្យ  ឌីណា  និង  ណុប  តុលា ។
ក្នុង នោះ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  កែវ  សុខ ផេង  និង ខ្សែ បម្រើ  ទិត្យ  ឌីណា  ដែល ទើប ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម ចំណូល ថ្មី វិសាខា  សម្រេចបាន ម្នាក់ ពីរ គ្រាប់ ក្នុង ជ័យជម្នះ  ៤ - ១  របស់ វិសាខា លើ ក្រុម អង្គរ ថា យហ្គឺរ ។  ជ័យជម្នះ នេះ  ជួយ ឲ្យ វិសាខា បន្ត ឈរ លេខរៀង ទី ៣ មាន ២៩ ពិន្ទុ ។  ចំណែក កីឡាករ  ណុប  តុលា  ដែល ទើប រួច ពី ពិន័យ របស់ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  បាន រួមចំណែក ពីរ គ្រាប់  និង កីឡាករ  ប្រាក់  មុន្នី ឧត្តម  ១ គ្រាប់ ក្នុង ជ័យជម្នះ  ៤ - ០  របស់ ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង លើ ក្រុម អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ ។
ទោះបី យ៉ាង នេះ ក្តី  បច្ចុប្បន្ន យើង សង្កេតឃើញ ថា  ក្នុង ចំណោម សមាសភាព ប្រកួតប្រជែង ក្នុង តារាង អ្នក រក គ្រាប់ បាល់ បាន ច្រើន ជាង គេ ភាគ ច្រើន ជា កីឡាករ បរទេស ។  ក្នុង នោះ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ នីហ្សេរីយ៉ា  Privat  របស់ អាស៊ី អឺរ៉ុប  និង ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Bisan  George  របស់ ណាហ្គាវើល រក គ្រាប់ ១៦ គ្រាប់ ស្មើគ្នា  រីឯ  Maycon,  Oiboh  Julius  របស់ បឹង កេត  និង ខ្សែ ប្រយុទ្ធ កូរ៉េ ខាងជើង  Cheo  Myong-ho  រក បាន ១៣ គ្រាប់ ,  ១២ គ្រាប់  និង ១១ គ្រាប់ ជាបន្តបន្ទាប់ ។
បី សប្តាហ៍ មក នេះ មិន មាន ការប្រែប្រួល លេខរៀង ពី លេខ ១ ទៅ លេខ ៤ នោះ ទេ  ខណៈ សូល ទី ឡូ អង្គរ រំកិល បាន ១ កម្រិត
ក្នុង រយៈពេល ៣ សប្តាហ៍ កន្លងមក នេះ  កៅអី ក្នុង តំបន់  Top  4  នៃ ពានរង្វាន់ ក្របខណ្ឌ មិត្តហ្វូន ខេមបូឌាន លីគ  គ្មាន ការផ្លាស់ប្តូរ សមាសភាព ថ្មី នោះ ទេ  ដោយ បឹង កេត បន្ត ឈរ កំពូល តារាង ,  ណាហ្គាវើល ,  វិសាខា  និង ក្រសួង ការពារ ជាតិ ឈរ លេខរៀង ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ការឈរ កំពូល តារាង របស់ បឹង កេត  បន្ទាប់ពី ក្រុម នេះ  យកឈ្នះ វេស្ទើន ភ្នំពេញ  ៥ - ១  នា ការប្រកួត សប្តាហ៍ ទី ១៣ កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ ។  ហើយ ជ័យជម្នះ នេះ  ជួយ ឲ្យ បឹង កេត អាច រក្សា កំណត់ត្រា មិន ទាន់ ស្គាល់ ចាញ់ ទៀតផង ។  ក្នុង ចំណោម ១៣ ប្រកួត កន្លងមក  បឹង កេត ឈ្នះ ១០  និង ស្មើ ៣ ។
គ្រាប់ បាល់ ជ័យជម្នះ របស់ បឹង កេត  រួមចំណែក ម្នាក់ ពីរ គ្រាប់ ពី ខ្សែ ប្រយុទ្ធ នីហ្សេរីយ៉ា  Oiboh  Julius  និង ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ប្រេស៊ីល  Silva  Calijuri  Maycon  និង មួយ គ្រាប់ ពី  Esoh  Paul  Omogba  ខណៈ ១ គ្រាប់ របស់ វេស្ទើន ភ្នំពេញ  រក បាន ដោយ កីឡាករ  Faisal  Rizal  Samberbori  នៅ នាទី បន្ថែម តង់ ទី ២ ។
នា ការប្រកួត នៅ កីឡដ្ឋាន ស្តាត ចាស់  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ នោះ ដែរ  ក្រុម ណាហ្គាវើល បាន យកឈ្នះ អគ្គិសនី កម្ពុជា ក្នុង លទ្ធផល  ២ - ០  ដើម្បី បន្ត ក្តោម ក្តាប់ លេខរៀង ទី ២  ដោយ មាន ៣១ ពិន្ទុ ។  ការរួមចំណែក ម្នាក់ ១ គ្រាប់ ពី ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Bisan  George  និង  Matthew  Osa  ជួយ ឲ្យ ណាហ្គាវើល រក្សា គម្លាត តែ ២ ពិន្ទុ ប៉ុណ្ណោះ ពី ក្រុម កំពូល តារាង បឹង កេត ។
នៅ កីឡដ្ឋាន ខេត្ត ស្វាយរៀង ឯណេះ វិញ  ក្រុមព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  បាន ប្រើ ភាព មាន ប្រៀប ក្នុង នាម ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  យកឈ្នះ ក្រុម អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ៤ - ០  ទាំង កីឡាករ របស់ ខ្លួន មួយចំនួន កំពុង ជាប់ ពិន័យ ។  កីឡាករ  ណុប  តុលា  ដែល ទើប រួច ពី ពិន័យ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ  សម្រេចបាន ពីរ គ្រាប់ ម្នាក់ឯង នៅ នាទី ៤៧  និង ៧៥  ខណៈ ខ្សែ បម្រើ ឆ្នើម  ប្រាក់  មុន្នី ឧត្តម  ដែល ទើប បង្ហាញ ខ្លួន បាន ពីរ លើក  សម្រេចបាន ១ គ្រាប់ នៅ នាទី ៨៥  និង មួយ គ្រាប់ រក បាន ដោយ កីឡាករ  Harley  Willard ។
នា ការប្រកួត នៅ កីឡដ្ឋាន ស្តាត ចាស់ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៨  ខែកក្កដា  វិសាខា បាន បង្ហាញ ភាពខ្លាំង របស់ ខ្លួន  តាមរយៈ ការយកឈ្នះ ក្រុម អង្គរ ថា យហ្គឺរ ក្នុង លទ្ធផល  ៤ - ១  ដើម្បី បន្ត ឈរ លេខរៀង ទី ៣ ដោយ មាន ២៩ ពិន្ទុ ។  ខ្សែ បម្រើ  ទិត្យ  ឌីណា  ដែល ទើប ចូលរួម ជាមួយ វិសាខា  ក្រោយ ចាកចេញ ពី អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  បាន បង្ហាញ ភាព លេខ ធ្លោ  តាមរយៈ សម្រេចបាន ពីរ គ្រាប់ ឲ្យ វិខា សា  នៅ នាទី ទី ៤  និង ៤៤ ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  កែវ  សុខ ផេង  មិន ចាញ់ កីឡាករ  ទិត្យ  ឌីណា  នោះ ទេ  ដោយ រូប គេ សម្រេចបាន ពីរ គ្រាប់ ផងដែរ  សម្រាប់ ការបង្ហាញ ខ្លួន លើក ទី ២ ជាមួយ វិសាខា ។  គ្រាប់ បាល់ របស់  សុខ ផេង  កើតឡើង នៅ នាទី ២៩  និង ៨២ ។  នា ការបង្ហាញ ខ្លួន លើក ដំបូង ក្នុង ជំនួប ជាមួយ អគ្គិសនី កម្ពុជា  អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ភ្នំពេញ ក្រោន រូប នេះ  សម្រេចបាន ១ គ្រាប់ ផងដែរ  ក្នុង ជ័យជម្នះ  ៤ - ០  របស់ វិខាសា ។
នា ការប្រកួត នៅ កីឡដ្ឋាន  R.S.N  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  នោះ ដែរ  ក្រុម ភ្ញៀវ ក្រសួង ការពារ ជាតិ បាន ផ្តល់ ការខកចិត្ត ដល់ ម្ចាស់ ផ្ទះ ភ្នំពេញ ក្រោន ជាមួយ លទ្ធផល  ៥ - ១ ។  ជ័យជម្នះ នេះ  ជួយ ឲ្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ បន្ត គ្រប់គ្រង លេខរៀង ទី ៤  ដោយ មាន ២៧ ពិន្ទុ ។  ហើយ  ក៏ ជួយ ឲ្យ ក្រសួង ការជាតិ សងសឹង ភ្នំពេញ ក្រោន  ដែល ខ្លួន បាន ចាញ់  ២ - ០  ក្នុង ជើង ទី ១ ផងដែរ ។  ជ័យជម្នះ នេះ  សម្រេចបាន ម្នាក់ ពីរ គ្រាប់ ពី  Yudai  Ogawa  និង  Na  Hyosung  និង  Yoo  Jae  ho  ខណៈ ១ គ្រាប់ ម្ចាស់ ផ្ទះ រក បាន ដោយ  Valci  Junior ។
សម្រាប់ ការប្រកួត នៅ កីឡដ្ឋាន អាស៊ី អឺរ៉ុប  ក្រុម ភ្ញៀវ សូល ទី ឡូ អង្គរ បាន យកឈ្នះ ម្ចាស់ ផ្ទះ អាស៊ី អឺរ៉ុប  ក្នុង លទ្ធផល  ១ - ០ ។  ១ គ្រាប់ របស់  Debiro  Dzarma  Bata  នៅ នាទី ទី ៤៣  មិន ត្រឹមតែ ជួយ ឲ្យ ក្រុម ចំណូល ថ្មី មួយ នេះ  អាច រំកិល ចំណាត់ថ្នាក់ ពី លេខ ១០ ទៅ លេខរៀង ទី ៩ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ជួយ ឲ្យ ក្រុម នេះ អាច សងសឹក អាស៊ី អឺរ៉ុប  ដែល ខ្លួន បាន ចាញ់  ២ - ១  ក្នុង ជើង ទី ១ ទៀតផង ៕
Array  (  [0]  =>  66685  [1]  =>  31,9  [2]  =>  ២៤ គ្រាប់ កាលពី ចុង សប្តាហ៍  មាន តែ កីឡាករ ខ្មែរ ៤ រូប ប៉ុណ្ណោះ ដែល រកបាន គ្រាប់ បាល់  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  Cambodian  League  2018,  ប្រាក់  មុន្នី ឧត្តម ,  ទិត្យ  ឌីណា ,  កែវ  សុខ ផេង ,  ណុប  តុលា  [6]  =>  69  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ក្រុម ម្ចាស់ ជើងឯក របស់ កម្ពុជា  បឹង កេត  បាន បញ្ចប់ យុទ្ធនាការ នៃ ការប្រកួត ព្រឹត្តិការណ៍  AFC  Cup  ឆ្នាំ ២០១៧  វគ្គ ចែក ពូល  ដោយ ស្គាល់ ជ័យជម្នះ តែ មួយ លើក គត់ ក្នុង ចំណោម ការប្រកួត ៦ លើក  ក្រោយពី ចាញ់ ក្រុម ជើង ខ្លាំង របស់ ហ្វីលីពីន  Global  FC  ក្នុង លទ្ធផល  ៣ - ១  ក្នុង ការប្រកួត ចុងក្រោយ នៃ ពូល  F  ក្នុង ទីក្រុង ម៉ានីល  កាលពី ថ្ងៃពុធ ។  លទ្ធផល នេះ  ធ្វើឲ្យ ក្រុម បឹង កេត  ដែល បាន ធ្លាក់ ចេញ រួច ជាស្រេច នោះ  មាន ត្រឹមតែ ៤ ពិន្ទ គត់ ពី ការប្រកួត ៦ លើក ក្នុង ពូល  និង ត្រូវ បញ្ចប់ ដោយ ឈេរ លេខ ៣  បន្ទាប់ពី ក្រុម  Global  និង  Johor  Darul  Ta’zim  របស់ ម៉ាឡេស៊ី  ប៉ុន្តែ  ឈរ ពីលើ ក្រុម បាត តារាង  Magwe  របស់ មីយ៉ាន់ម៉ា  ដែល មាន ២ ពិន្ទុ ។
ក្នុង ការប្រកួត ក លា ពី ថ្ងៃពុធ  Global  បាន ធ្វើ ការគ្រប់គ្រង ទាំងស្រុង ក្នុង តង់ ទី ១  ខណៈ ដែល ពួកគេ បាន រក គ្រាប់ បាល់ នាំមុខ  ២ - ០  ហើយ បើ ទោះបី កីឡាករ សាត  រ៉ូហ្ស៊ីប  រក បាន ១ គ្រាប់ វិញ នៅ នាទី  ទី ៥០  សម្រាប់ បឹង កេត  ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ  ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ បាន បន្ថែម ១ គ្រាប់ ទៀត នៅ នាទី បន្ថែម ដើម្បី បំពេញ ការទទួល ជ័យជម្នះ របស់ ខ្លួន តែម្តង ។  ជ័យជម្នះ នេះ  ធ្វើឲ្យ ក្រុម  Global  បញ្ចប់ ដោយ ឈរ លេខ ១ ក្នុង ពូល  ជាមួយនឹង ១៥ ពិន្ទុ  ខណៈ ដែល ក្រុម  Johor  Darul  Ta’zim  ឈរ លេខ ២  ដោយ តាម ពីក្រោយ ២ ពិន្ទុ ៕
វត្តមាន ន័យ ថា  ជា ទីកន្លែង សម្រាប់ បូជា  និង កន្លែង សម្រាប់ ព្រះសង្ឃ គង់ នៅ ។ អារាម មាន ន័យ ថា  ជា ទីរីករាយ ។  វត្ត អារាម ជា ទី ស្ងប់ស្ងាត់  ត្រជាក់ ត្រជុំ  ស្អាត បរិសុទ្ធ ជា សួន ឧទ្យាន ប្រកបដោយ ព្រឹក្សា និង ជាទីស្នាក់ អាស្រ័យ របស់ អ្នកបួស  អប់រំ ចិត្ត ។ ក្រៅពី នេះ វត្ត អារាម មាន តួនាទី ជាច្រើន ទៀត ដូច ជា៖
ឆ្នាំ ២០១៧  ជា ឆ្នាំ រកា  បើ យោង ទៅតាម ចក្រ រាសី របស់ ចិន ។  ឆ្នាំ រកា  ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី  ២៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។ ឆ្នាំ រកា  គឺជា ឆ្នាំ លំដាប់ ទី ១០  នៃ ឆ្នាំ ទាំង ១២ ។  អ្នក ដែល កើត ចំ ឆ្នាំ រកា  មាន  1921,  1933,  1945,  1957,  1969,  1981,  1993,  2005,  2017,  2029… ឆ្នាំ រកា  និយាយ សង្ខេប គឺ ភាគ ច្រើន  ស្មោះត្រង់  និង ទៀងទាត់ ពេលវេលា ។  បើ តាម ចាស់ ៗ បុរាណ បាន ប្រាប់ ថា  មាន់ រងាវ គឺជា សញ្ញា សំខាន់ មួយ  ដែល ដាស់ មនុស្ស អោយ ភ្ញាក់ ពី ដំណេក  និង ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ ការងារ ។  ក្នុង វប្បធ ម៏ ចិន  និមិត្តរូប នៃ ឆ្នាំ រកា  គឺ ការបណ្ដេញ ខ្មោច ព្រាយ បិសាច ។
ឯកឧត្តម  ង៉ាន់  ចំរើ ន៖ “ រាជ រដ្ឋាភិបាល មាន ឆន្ទៈ  និង ការតាំងចិត្ត ខ្ពស់ ក្នុង ការបន្ត អនុវត្ត កំណែទម្រង់ វិមជ្ឈការ  និង វិសហមជ្ឈការ ”  –  គ.ជ. អ. ប
ឯកឧត្តម  ង៉ាន់  ចំរើ ន៖ “ រាជ រដ្ឋាភិបាល មាន ឆន្ទៈ  និង ការតាំងចិត្ត ខ្ពស់ ក្នុង ការបន្ត អនុវត្ត កំណែទម្រង់ វិមជ្ឈការ  និង វិសហមជ្ឈការ ”
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ឯកឧត្តម  ង៉ាន់  ចំរើន  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជា អនុ ប្រធាន ប្រតិបត្តិ នៃ លេខាធិការដ្ឋាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ( គ.ជ. អ.ប)  បាន មានប្រសាសន៍ ឱ្យដឹង ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី ៦  បាន បង្ហាញ ពី ឆន្ទៈ  និង ការតាំងចិត្ត ខ្ពស់ ក្នុង ការបន្ត អនុវត្ត កំណែទម្រង់ វិមជ្ឈការ  និង វិសហមជ្ឈការ ឱ្យ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ  ដើម្បី ធានា សម្រេច ឱ្យ បាន នូវ គោលដៅ  និង គោលបំណង សំខាន់ ៗ នានា ដែល បាន កំណត់ នៅក្នុង កម្មវិធី ជាតិ រយៈពេល  ១០ ឆ្នាំ  ( ២០១០ - ២០២០ ) ។
ថ្លែង ក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បើក សិក្ខាសាលា មន្ត្រី រដ្ឋបាល ជាន់ ខ្ពស់ ស្តីពី  ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  និង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច មូលដ្ឋាន  ដែល ត្រូវបាន សហការរៀបចំឡើង រវាង ក្រសួង មហាផ្ទៃ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង វិទ្យាស្ថាន អភិវឌ្ឍន៍ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល មូលដ្ឋាន  (LOGODI) នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង សុវត្ថិភាព សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  នៅក្នុង សណ្ឋាគារ សាន់វ៉េ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង នាម សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី្ក ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ឯកឧត្តម  ង៉ាន់  ចំរើន  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជា អនុ ប្រធាន ប្រតិបត្តិ នៃ លេខាធិការដ្ឋាន  គ.ជ. អ. ប  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន និង កំពុង បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ កាន់តែ ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត ក្នុង ការធ្វើ កំណែទម្រង់ ឱ្យ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ លើ ការកំណែទម្រង់ សំខាន់ នានា  គឺ កំណែទម្រង់ រដ្ឋបាល សាធារណៈ  កំណែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  កំណែទម្រង់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  កំណែទម្រង់ ច្បាប់  និង ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌  ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង កំណែទម្រង់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ព្រមទាំង កំណែទម្រង់ តាម វិស័យ នានា  តាមរយៈ ការដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត នូវ យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ ដំណាក់កាល ទី ៤  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  នីតិកាល ទី ៦  នៃ រដ្ឋសភា  ដើម្បី កំណើន  ការងារ  សមធម៌  និង ប្រសិទ្ធភាព  ក្នុង ការកសាង មូលដ្ឋាន ឆ្ពោះទៅ សម្រេចបាន តាម ចក្ខុវិស័យ កម្ពុជា នៅ ឆ្នាំ  ២០៥០ ។
ឯកឧត្តម រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន មានប្រសាសន៍ ប្រាប់ គណៈប្រតិភូ សាធារណៈ រដ្ឋ កូរ៉េ  និង ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  និង លោកស្រី ដែល ជា សិក្ខាកាម មន្ត្រី រដ្ឋបាល ជាន់ ខ្ពស់ នៅ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ជាតិ  និង ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ សរុប ប្រមាណ ៨០ រូប នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ១៣ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ កំណែទម្រង់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ដែល ដឹកនាំ  និង សម្របសម្រួល ដោយ គណៈកម្មាធិការ អន្តរ ក្រសួង មួយ ដែល មាន ក្រសួង មហាផ្ទៃ ជា សេនាធិការ  កំណែទម្រង់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ តាម ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល បែប វិមជ្ឈការ  និង វិសហមជ្ឈការ បាន ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០២មក  ដោយ បាន រៀបចំឡើងវិញ ជាថ្មី នូវ រចនាសម្ព័ន្ធ  និង ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង នៅ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ នីមួយ ៗ  ស្រប តាម ស្មារតី នៃ ច្បាប់ ស្តីពី  ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល ឃុំ  សង្កាត់  និង ច្បាប់ ស្តីពី  ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  ក្នុង គោលបំណង ផ្តល់ ស្វ័យភាព ដល់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  តាមរយៈ ការផ្ទេរ មុខងារ  និង ធនធាន សមស្រប ពី រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ជាតិ ទៅ ឱ្យ រដ្ឋបាល នីមួយ ៗ នៅ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ដើម្បី រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ អាច មាន សមត្ថភាព  និង លទ្ធភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការផ្តល់ សេវា សាធារណៈ ចាំបាច់ នានា  និង ការអភិវឌ្ឍ មូលដ្ឋាន នៅ មូលដ្ឋាន នីមួយ ៗ ឱ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព  តម្លាភាព  គណនេយ្យភាព  សមធម៌  និង បរិយាប័ន្ន  សំដៅ រួមចំណែក កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  និង លើកកម្ពស់ គុណភាព ជីវិត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  ឯកឧត្តម បាន កត់សម្គាល់ ថា  ការអនុវត្ត កំណែទម្រង់ វិមជ្ឈការ  និង វិសហមជ្ឈការ ទទួលបាន សមិទ្ធផល នានា ជាច្រើន ទាំង លើ ផ្នែក នយោបាយ  រដ្ឋបាល  និង សេដ្ឋកិច្ច សង្គម ។  ហើយ  ឯកឧត្តម បាន មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ ថា៖  “ រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ថ្មី នេះ បាន បង្ហាញ ពី ឆន្ទៈ  និង ការតាំងចិត្ត ខ្ពស់ ក្នុង ការបន្ត អនុវត្ត កំណែទម្រង់ វិមជ្ឈការ  និង វិសហមជ្ឈការ ឱ្យ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ  ដើម្បី ធានា សម្រេច ឱ្យ បាន នូវ គោលដៅ  និង គោលបំណង សំខាន់ ៗ នានា ដែល បាន កំណត់ នៅក្នុង កម្មវិធី ជាតិ រយៈពេល  ១០ ឆ្នាំ ” ។
ជា ចុងក្រោយ  ក្នុង នាម សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី្ក ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ឯកឧត្តម  ង៉ាន់  ចំរើន  បាន ថ្លែងអំណរគុណ  និង ជូនពរ ចំពោះ គណៈប្រតិភូ នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ កូរ៉េ  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោកស្រី អស់ លោក ទាំងអស់ សូម ប្រកបដោយ សុខភាព  និង ជោគជ័យ លើ គ្រប់ ភារកិច្ច ។
លើស ពី នេះ ទៀត  ឯកឧត្តម  ង៉ាន់  ចំរើន  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន មានប្រសាន៍ បន្ត ថា  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ការបម្រើ សេវា សាធារណៈ  រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ នីមួយ ៗ ដែល នៅ កៀក ជិត នឹង ប្រជាពលរដ្ឋ ចាំបាច់ ត្រូវ ទទួលបាន នូវ ការផ្ទេរ សិទ្ធិ  អំណាច  ការទទួលខុសត្រូវ  និង ធនធាន សមស្រប ក្នុង ការអនុវត្ត នូវ មុខងារ ពាក់ព័ន្ធ សេវា សាធារណៈ ចាំបាច់ នានា  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ដោយឡែក នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ការអភិវឌ្ឍ មូលដ្ឋាន វិញ  ឯកឧត្តម រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន បន្ថែម ថា  រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ក៏ ចាំបាច់ ត្រូវ មាន ស្វ័យ ភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការដាក់ចេញ នូវ ផែនការអភិវឌ្ឍន៍  និង កម្មវិធី វិនិយោគ  ដើម្បី ជំរុញ  ការអភិវឌ្ឍ ឱ្យ បាន សមស្រប ទៅនឹង សក្តានុពល មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន  ព្រមទាំង ដើម្បី ឆ្លើយតប បាន ទៅនឹង តម្រូវការ ជា អាទិភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ឯកឧត្តម បាន មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ ថា  កិច្ចការ ទាំង នេះ ទាមទារ ឱ្យ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ត្រូវ មាន សមត្ថភាព មាន ទស្សនវិស័យ  មាន គំនិត ច្នៃប្រឌិត  គំនិត ផ្តួចផ្តើម  ក៏ ដូច ឆន្ទៈ  និង ការតាំងចិត្ត ខ្ពស់ ក្នុង ការគិតគូរ ពិចារណា អំពី ការអភិវឌ្ឍ មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន ក្នុង គោលបំណង បង្កើត  និង ធ្វើឱ្យ មាន និរន្តរភាព នូវ ការអភិវឌ្ឍ សង្គម សេដ្ឋកិច្ច នៅ មូលដ្ឋាន  ដើម្បី បង្ក លក្ខណៈ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ អាច រស់ នៅក្នុង ជីវភាព កាន់តែ ធូរធារ  មាន ផាសុកភាព  និង សុវត្ថិភាព ផ្លូវកាយ  និង ផ្លូវចិត្ត  ព្រមទាំង ទទួលបាន សេវា សមស្រប ប្រកបដោយ សមធម៌  និង គណនេយ្យភាព ។
ឯកឧត្តម  ង៉ាន់  ចំរើន  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជា អនុ ប្រធាន ប្រតិបត្តិ នៃ លេខាធិការដ្ឋាន  គ.ជ. អ. ប  អញ្ជើញ ដឹកនាំ ប្រជុំ រវាង លេខាធិការ ដ្នាន នៃ កម្មវិធី កំណែទម្រង់ ទាំង បី  បូក មួយ
សូម ជម្រាប ជូន ថា  សិក្ខាសាលា មន្ត្រី រដ្ឋបាល ជាន់ ខ្ពស់ ស្តីពី  ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  និង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច មូលដ្ឋាន  រៀបចំឡើង រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  គឺ ថ្ងៃទី ០៦ - ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង គោលបំណង លើកកម្ពស់ សមត្ថភាព របស់ មន្ត្រី រដ្ឋបាល ជាន់ ខ្ពស់ ដែល កំពុង បំពេញ ការងារ នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក៏ ដូច នៅ រដ្ឋបាល រាជធានី  ខេត្ត លើ ការងារ ដឹកនាំ  និង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច មូលដ្ឋាន  សំដៅ លើកកម្ពស់ ប្រសិទ្ធភាព  និង ស័ក្តិសិទ្ធិភាព ក្នុង ការបំពេញ ការងារ  និង ការបម្រើ សេវា សាធារណៈ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។  សិក្ខាសាលា នេះ ជា វេទិកា ស្វែងយល់  សិក្សា  និង ដក ពិសោធន៍ ពី កត្តា ជោគជ័យ  និង បរាជ័យ នៃ ការអនុវត្ត កំណែទម្រង់ វិមជ្ឈការ ពី បណ្តា ប្រទេស នានា  ព្រមទាំង សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ដើម្បី ធ្វើជា មូលដ្ឋាន ក្នុង ការរួមចំណែក ធ្វើឱ្យ ការអនុវត្ត កំណែទម្រង់ វិមជ្ឈការ  និង វិសហមជ្ឈការ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ទទួលបាន ជោគជ័យ តាម ការរំពឹងទុក ៕
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  អាមេរិក  ប្រចាំ កម្ពុជា លោក  William  Heidt  កាលពី ម្សិលមិញ បាន ច្រានចោល ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ ដែល ថា  អាមេរិក ជ្រៀត ជ្រែក កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង កម្ពុជា  ដោយ បាន ហៅ ការចោទ នោះ ថា  គ្មាន ហេតុផល និង ធ្វើឡើង ដោយ គ្មាន ភ័ស្តុតាង ដែល អាច ជឿជាក់ បាន  ប៉ុន្តែ លោក មិន បាន និយាយ អំពី ផលប៉ះពាល់ ណាមួយ ដែល អាច កើតមាន ពី ប្រទេស មហា អំណាច មួយ នេះ ទេ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ កម្ពុជា  បាន ធ្វើឡើង មួយ ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  រិះគន់ អាមេរិក ដោយ ហៅ អាមេរិក ថា ជា  « មេ ខ្លោង »  នៅ ពីក្រោយ ការឃុបឃិត របស់ លោក  កឹម  សុខា  មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង  ដើម្បី ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ក្រោម ជំនួយ ពី អាមេរិក  ខណៈ លោក ក៏ បាន ព្រមាន ស្ថានទូត មហា អំណាច នេះ ផងដែរ មិន ឲ្យ ដើរ តួ ដូចជា  « ឪពុក ម្តាយ »  របស់ កម្ពុជា ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក  លោក  Heidt  បាន ថ្លែង ជាមួយ អ្នកកាសែត ក្នុង ស្រុក នៅ ស្ថានទូត កាលពី ម្សិលមិញ  និង បាន ថ្លែង ជា ដដែល អំពី ការអំពាវនាវ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ដែល សុំឲ្យ មាន ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ជាបន្ទាន់  ជាមួយគ្នា នឹង ការច្រានចោល ការចោទប្រកាន់ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី និង មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដែល ថា  អាមេរិក មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
លោក បាន ថ្លែង ថា៖  « រាល់ ការចោទប្រកាន់ ទាំងអស់ ដែល អ្នក បាន ឮ នា សប្តាហ៍ ថ្មី ៗ អំពី សហរដ្ឋ អាមេរិក គឺ មិន ពិត »  នោះ ទេ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « សាច់រឿង សារព័ត៌មាន កាលពី ពេល ថ្មី ៗ អំពី ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  គឺជា ការយល់ ខុស ទាំងស្រុង ពី អ្វី ដែល អាមេរិក បាន និង កំពុង ធ្វើ នៅ កម្ពុជា » ។
ខណៈ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត មិន បាន រៀបរាប់ អំពី ការចោទប្រកាន់ ទាំងនេះ  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋាភិបាល និង ទ្រឹស្តី នៃ ការឃុបឃិត នៅលើ សារព័ត៌មាន  Fresh  News  បាន ចោទប្រកាន់ មក លើ អាមេរិក ថា ជា  « បាត ដៃ ទី បី »  នៅក្នុង ការប៉ុនប៉ង ជំរុញឲ្យ មាន បដិវត្តន៍ ពណ៌ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ។
លោក  Heidt  បាន ថ្លែង ជា ដដែល ថា  អាមេរិក បាន ចាក់ ថវិកា ប្រមាណ  ១  ពាន់ លាន ដុល្លារ ក្នុង រយៈកាល  ២៤  ឆ្នាំ ចុងក្រោយ  ខណៈ ជាមួយគ្នា នេះ  ការនាំចេញ របស់ កម្ពុជា បាន កើនឡើង រហូតដល់  ៣៦  ពាន់ លាន នៅក្នុង រយៈពេល ដូចគ្នា  រួមទាំង ការធ្លាក់ចុះ ពន្ធ នាំចូល លើ ទំនិញ សម្រាប់ ធ្វើដំណើរ  (travel  goods)  កាលពី ឆ្នាំ មុន  ដែល នឹង ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា ចំណេញ ថវិកា  ១០០  លាន ដុល្លារ ។
លោក បាន ថ្លែង បន្ត ថា៖  « ដូច្នេះ  សូម គិត អំពី រឿង នេះ  ខណៈ យើង កំពុង ធ្វើ រឿង ទាំងនេះ ដើម្បី ជួយ ស្រុក ខ្មែរ » ។
ដូច អ្វី ដែល លោក  Heidt  បាន លើកឡើង អំពី ការរួមចំណែក របស់ អាមេរិក នៅក្នុង វិស័យ កសិកម្ម  កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ដោះ មីន  និង ការអភិវឌ្ឍ វប្បធម៌  លោក បាន ថ្លែង ថា  យុទ្ធនាការ  «RedHerringsKH»  របស់ ស្ថានទូត អាមេរិក គឺ កំពុង ព្យាយាម ផ្តល់ ការរួមចំណែក ជាក់ស្តែង ដល់ កម្ពុជា មិន មែន អ្វី ដែល បាន លើកឡើង ក្នុង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នោះ ទេ ។
ជាង នេះ ទៀត  លោក បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ប្រទេស ដទៃ ៗ បាន គាំទ្រ ចំណាត់ការ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ប៉ុន្តែ ស្ថានទូត អាមេរិក នឹង បន្ត លើកកម្ពស់ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល ជា ធាតុ សំខាន់ នៃ គោលនយោបាយ បរទេស អាមេរិក ។
លោក  Heidt  បាន បន្ត ថា៖  « អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ បារម្ភ  ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ក្រៀមក្រំ  គឺ ថា កម្ពុជា កំពុង ផ្តាច់ ខ្លួនឯង បន្តិច ម្តង ៗ ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ »  ដោយ លោក ថ្លែង ថា  ការព្រមាន ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  សហភាព អឺរ៉ុប និង មជ្ឈដ្ឋាន ដទៃ ៗ មិន គួរ មិន អើពើ នោះ ទេ ។
បន្ទាប់ពី  ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ក្រសួង ការបរទេស ចិន និង មន្រ្តី ទូត ដែល មក ទស្សនកិច្ច បាន គាំទ្រ ការចាប់ខ្លួន នេះ  និង បាន សន្យា ថា  នឹង បន្ត គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  បាន គាំទ្រ ការលើកឡើង របស់ រដ្ឋាភិបាល ដែល ថា  អាមេរិក កំពុង ជ្រៀត ជ្រែក នៅក្នុង កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង កម្ពុជា  ដោយ លើកឡើង អំពី ករណី ចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា ។
លោក បាន ថ្លែង តាម ទូរស័ព្ទ កាលពី ម្សិលមិញ ថា៖  « ការជ្រៀត ជ្រែក របស់ អាមេរិក នៅក្នុង កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង កម្ពុជា  គឺជា ការបំផ្លាញ ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ ខ្មែរ ពិតប្រាកដ » ។
លោក ក៏ បាន ថ្លែង ផងដែរ ថា  ការលើកឡើង របស់ លោក  Heidt  ដែល ថា អ្នកទេសចរ និង ក្រុមហ៊ុន លោក ខាងលិច កំពុង មាន អារម្មណ៍ មិន ស្វាគមន៍ ដោយសារ ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្មី ៗ នេះ គឺ  « មិន ពិត »  ហើយ ថា  កម្ពុជា ប្តេជ្ញា ចំពោះ អធិបតេយ្យ និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រជាធិបតេយ្យ ដោយ ឯករាជ្យ ។
ប្រការ នេះ ក៏ អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ពិនិត្យ ការអះអាង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ ពាន់ នាក់ ដែល ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ ពី ដីធ្លី តាមរយៈ សំណង តិចតួច ឬ គ្មាន សំណង សម្រាប់ ការធ្វើចម្ការ អំពៅ ក្នុង ខេត្ត  កំពង់ស្ពឺ  កោះ កុង  និង ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  រួមទាំង ការប្រើ ពលកម្ម កុមារ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ស្ករ ស ដែល ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ លោក  លី  យ៉ុង ផាត់ ។
សេចក្តីព្រាង មួយ ក្នុង ចំណោម សេចក្តីព្រាង ទាំងនោះ ដែល ស្នើ ដោយ សម្ព័ន្ធ សេរី អឺរ៉ុប ដែល ជា ស្ថាប័ន មួយ ក្នុង ចំណោម ស្ថាប័ន នយោបាយ ចំនួន  ៨  នៅក្នុង សភា អឺរ៉ុប បាន ថ្កោលទោស ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ប៉ុន្តែ ក៏ បាន បញ្ចូល ប្រការ មួយ ផងដែរ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការព្យួរ លទ្ធភាព របស់ កម្ពុជា ទៅកាន់ អឺរ៉ុប គឺ  « ការនាំចូល ផលិតផល គ្រប់ ប្រភេទ លើកលែងតែ អាវុធ »  ទៅកាន់ ទីផ្សារ សហភាព អឺរ៉ុប ។
ក្នុង ករណី មិន យល់ព្រម ធ្វើ ការពិនិត្យ  ក្រុម នេះ ស្នើសុំ គណៈកម្មការ សហភាព អឺរ៉ុប ចាប់ផ្តើម ការស៊ើបអង្កេត ដែល អាច នាំឲ្យ មាន  « ការព្យួរ ទៅ លើ ផលិតផល ឬ វិស័យ ជាក់លាក់ ណាមួយ »  មិន ឲ្យ នាំចូល ទៅ ទីផ្សារ អឺរ៉ុប ៕
គេហទំព័រ  khmermovie999  បង្កើតឡើង តាំងពី ឆ្នាំ  2012  ក្នុង គោលបំណង ប្រមូលផ្តុំ  ភាពយន្ត ហុងកុង  ទស្សវត្ស ឆ្នាំ 90  សម្រាប់ អោយ បងប្អូន យើង  ជាពិសេស បងប្អូន ខ្មែរ  ដែល រស់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស
លោក ត្រាំ ចោទ សារព័ត៌មាន ថា ធ្វើឲ្យ ខូច លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ជុំវិញ ការចេញ សេចក្តីរាយការណ៍ អំពី ជំនួប កូនប្រុស របស់ លោក នឹង រុស្ស៊ី
លោក  Donald  Trump  Jr.  ( ឆ្វេង )  កំពុង និយាយ ជាមួយ ឪពុក របស់ លោក គឺ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  កាលពី អំឡុង ពេល ឃោសនា បោះឆ្នោត នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ រដ្ឋ  Ohio ។
លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ព្រលះ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ អាមេរិក កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ដោយ បន្ទោស ថា ធ្វើឲ្យ « ខូច ដល់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ‍»  នៅក្នុង សេចក្តីរាយការណ៍ នានា អំពី ជំនួប របស់ កូនប្រុស ច្បង របស់ លោក កាលពី ឆ្នាំ មុន ជាមួយនឹង មេធាវី រុស្ស៊ី ម្នាក់  ដែល លោក បាន គិត ថា  នឹង ផ្តល់ ព័ត៌មាន មិន ល្អ អំពី លោកស្រី  Hillary  Clinton  ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ នេះ ។
នៅក្នុង ប្រអប់ បញ្ចេញមតិ មួយចំនួន លើ បណ្តាញ សង្គម  Twitter  ដែល លោក ផ្ញើ ចេញ ពី រមណីយដ្ឋាន វាយ កូនហ្គោល របស់ លោក នៅ ទីក្រុង  Bedminster  រដ្ឋ  New  Jersey  លោក  ត្រាំ  បាន ការពារ កូនប្រុស ច្បង របស់ លោក  គឺ លោក  Donald  Trump  Jr.  ដែល បាន ជួប ជាមួយនឹង អ្នកស្រី  Natalia  Veselnitskaya  កាលពី ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៦  បន្ទាប់ពី អន្តរ ការី ម្នាក់ ប្រាប់ ថា  អ្នកស្រី គឺជា មេធាវី របស់ រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី  ដែល នឹង ផ្តល់ ព័ត៌មាន ដល់ លោក  ដើម្បី ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការគាំទ្រ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង មូស្គូ ដល់ លោក  ត្រាំ  ក្នុង ការយកឈ្នះ លើ លោកស្រី  Clinton ។
លោក  ត្រាំ  បាន សរសេរ នៅក្នុង សារ មួយ ថា  « លោកស្រី  Hillary  Clinton  អាច ទទួលបាន ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សំណួរ អំពី ការសួរ ដេញដោល មតិ និង លុប សារ អ៊ីមែល ចំនួន ៣៣០០០ ច្បាប់  ប៉ុន្តែ ហេតុ អ្វី បានជា កូនប្រុស របស់ ខ្ញុំ  Don  កំពុងតែ រង ការប្រមាថ ដោយ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ប្រឌិត ‍»?  លោក  ត្រាំ  និយាយ សំដៅ ទៅ លើ សារ អ៊ីមែល ដែល លោកស្រី លុប ចេញ ពី  Server  កុំព្យូទ័រ ឯកជន របស់ លោកស្រី  ខណៈ ដែល លោកស្រី ធ្វើជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស និង ត្រូវបាន គេ ផ្តល់ សំណួរ ឲ្យ មុន ចំនួន មួយ នៅ មុន ការដេញដោល មតិ មួយ ជាមួយនឹង គូ ប្រជែង ដែល ជា សមាជិក ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ម្នាក់  រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ មុន ពេល ការបោះឆ្នោត ជាតិ ដែល លោកស្រី បាន ចាញ់ លោក  ត្រាំ ៕
ខេត្ត ព្រៃវែង  ៖  កាល ថ្ងៃ ២០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ១៧.៣០ នាទី  នៅ ចំណុច ភូមិ ឬ ស្សី ទ្វារ  ឃុំ ព្រៃ ឃ្នេស  មេសាង មាន កើត អំពើហិង្សា ដោយ ចេតនា  បង្ក ទ្បើង ដោយ ឈ្មោះ  ឆុន  ចាន់ ភេទ ប្រុស អាយុ  ៤១  ឆ្នាំ មាន ទីលំនៅ ភូមិ ខាងលើ  បាន យក កែវ ស្រាចោល ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  អាត  អ៊ួ ភេទ ប្រុស អាយុ  ១១  ឆ្នាំ នៅ ភូមិ កើត ហេតុ ខាង លើ  បណ្តាល អោយ រងរបួស  ២  កន្លែង  (  ចំ ក្បាល  និង ឆ្អឹង ខ្នង  )  មូលហេតុ  ជនសង្ស័យ  ប្រើ ជនរងគ្រោះ ទៅ ទិញ ស្រា  ហើយ មិន ទៅ  ក៍ ជនសង្ស័យ ខឹង ចោល កែវ ស្រា ទៅលើ ជនរងគ្រោះ តែ ម្តង  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ភ្លាម ជនសង្ស័យ បាន គេចខ្លួន បាត់ឯ ជនរងគ្រោះ ដេក ព្យាបាល នៅ ពេទ្យ ឯកជន ក្នុង ភូមិ ខាងលើ សមត្ថកិច្ច កំពុង បន្ត រ នីតិវិធី  ៕
Next  article សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង វេទិកា ជំនួប កំពូល ថ្នាក់ដឹកនាំ អាស៊ាន  មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ  និង ធនាគារ ពិភពលោក
កម្ពុជា រីករាយ អបអរសាទរ ចំពោះ វីរ កីឡាការិនី  កែ  ឡេង  និង  អ៊ុក  ស្រី មុំ  ដែល ទទួលបាន មេដាយ មាស  ១ គ្រឿង  នៅក្នុង ការប្រកួត កីឡា ប៉េតង់ ជ្រើសរើស ជើងឯក កម្រិត ពិភពលោក នៅ ប្រទេស បារាំង ។
វីរ កីឡាការិនី  កែ  ឡេង  និង  អ៊ុក  ស្រី មុំ  ដណ្ដើម បាន មេដាយ មាស ខាងលើ លើ វិញ្ញាសា វាយ គូរ នារី  ២ នាក់ ទល់ នឹង  ២ នាក់  ហើយ នេះ គឺជា វិញ្ញាសា ទី ១  ដែល កីឡាការិនី ឆ្នើម របស់ កម្ពុជា ទាំង ពីរ ទើប បាន បញ្ចប់ ការប្រកួត  ខណៈ សល់  ២ វិញ្ញាសា ទៀត  ដែល ត្រូវ បន្ដ ប្រកួត នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់  គឺ វិញ្ញាសារ  ៣ នាក់  ទល់ នឹង  ៣ នាក់  និង  វិញ្ញាសា ឯកត្តជន ។  សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  វីរ កីឡាការិនី ខាងលើ ក៏ ធ្លាប់ ទទួលបាន មេដាយ មាស កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៧  កន្លងទៅ នេះ  នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ផងដែរ ៕
សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម៖  អាមេរិក សម្រេច ដាក់ ពន្ធ គយ ២០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ បន្ថែម ទៀត ចំពោះ ទំនិញ របស់ ចិន  -  America  -  RFI
ថ្ងៃពុធ ទី ១១កក្កដា នេះ  រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក របស់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន សម្រេច ដាក់ ពន្ធ គយ ចំពោះ មុខ ទំនិញ បន្ថែម ទៀត របស់ ចិន  ដែល សរុប ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ  ២០០  ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  ការដាក់ បន្ថែម រណាំង ពន្ធ គយ នេះ  គឺ បន្ទាប់ពី បាន សម្រេច ដាក់ ពន្ធ គយ ពី សប្តាហ៍ មុន  ក្នុង ទឹកប្រាក់ ៥០ ពាន់ លាន ដុល្លារ រួច ម្តង ហើយ ។  វិធានការ ថ្មី នេះ  នឹង សម្រេច អនុវត្ត នៅ ខែកញ្ញា ខាងមុខ នេះ ។
« ជាង មួយ ឆ្នាំ ហើយ  ដែល រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក បាន ស្នើឲ្យ ចិន បញ្ឈប់ ការរកស៊ី ពាណិជ្ជកម្ម ដោយ គ្មាន ភាពស្មោះត្រង់  ហើយ ឲ្យ បើក ចំហ ទីផ្សារ  និង ឲ្យ មាន ការប្រកួតប្រជែង ទំនិញ ដោយ ស្មើភាព គ្នា ។  ក៏ប៉ុន្តែ  គួរឲ្យ សោកស្តាយ  ចិន មិន ព្រម កែប្រែ ផ្លាស់ប្តូរ ចរិត សោះ » ។  នេះ ជា ការបញ្ជាក់ របស់ មន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក  នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ។  មន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក ដដែល  លើកឡើង ទៀត ថា  ការប្រតិកម្ម ឆ្លើយតប របស់ ចិន  ដោយ ដាក់ ពន្ធ គយ ចំពោះ ទំនិញ អាមេរិក ទៅ លក់ នៅ ចិន នោះ ទៀតសោត  គឺជា រឿង ដែល គ្មាន យុត្តិធម៌  និង ហាក់ដូចជា វិធានការ មិន សម ហេតុផល  ពី ភាគី ចិន ។  ដូច្នេះហើយ  ទើប រដ្ឋបាល របស់ លោក  ត្រាំ  បាន សម្រេច ដាក់ សម្រេច ដាក់ ពន្ធ គយ  ដល់ ទៅ ២០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ បន្ថែម ទៀត ចំពោះ ទំនិញ របស់ ចិន  នៅ ពេល នេះ ។
ជា ប្រតិកម្ម តប ភ្លាម ៗ  ចំពោះ ភាគី ចិន  ចំណាត់ការ របស់ រដ្ឋបាល អាមេរិក  គឺ គ្មាន អ្វី ថ្មី ទេ ។  ចិន ថា  ចំណាត់ការជាបន្តបន្ទាប់ របស់ អាមេរិក  គឺជា រឿង ដែល ពុំ អាច ទទួលយក បាន នោះ ឡើយ  ហើយ ចិន យល់ ថា  ចរិត ធ្វើ ការងារ របស់ រដ្ឋា បាល លោត្រាំ  ក៏ មិន សម ហេតុផង ។  លើស ពី នេះ  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ចិន  បាន ព្រមាន ទៅ វិញ ថា  ចិន នឹង សងសឹង  ឲ្យ សក្តិសម បំផុត ។  សូម រម្លឹក ជូន ដែរ ថា  កាលពី ពេល ដែល អាមេរិក ដាក់ ពន្ធ គយ ចំពោះ ទំនិញ ចិន ពី សប្តាហ៍ មុន  ចិន បាន ចោទ អាមេរិក ថា  ជា អ្នកបង្ក សង្គ្រាម ពាណិជ្ជ ដ៏ អាក្រក់ បំផុត នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ។  សង្គ្រាម នេះ  គឺ ពុំ មែន ផ្តល់ ទុក្ខ ទោស តែ ចំពោះ ប្រទេស ទាំង ពីរ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ វា នាំផលលំបាក ដល់ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ទាំងមូល តែម្តង ។
គួរ ជ្រាប ថា  ច្បាប់ ថ្មី  ដែល កម្រិត ពី ចំនួន ពន្ធ លើ ទំនិញ របស់ ចិន នាំចូល អាមេរិក  និង ដែល ចូល ជាធរមាន ថ្មី នេះ  គឺ វា បាន ប៉ះពាល់ ដល់ ផលិតផល ទំនិញ របស់ ចិន  ដល់ ទៅ ៨១៨ មុខ ឯណោះ ។  អាមេរិក របស់ លោក  ត្រាំ  យក ពន្ធ  ចំនួន ២៥ ភាគរយ ទៅ លើ ទំនិញ របស់ ចិន  រាប់ ចាប់តាំងពី  សម្ភារៈ ផលិត ឡាន  សម្ភារៈ ផលិត យន្តហោះ  និង បរិក្ខារ របស់ កុំព្យូទ័រ ជាដើម ។  ចំណែក វិធានការ ថ្មី លើក នេះ ទៀត  អាមេរិក  បាន ដំឡើង ពន្ធ លើ ទំនិញ ចិន  រាប់ ចាប់តាំងពី  ត្រី ងៀត  កង់ ឡាន  ក្រដាស  ជាដើម ។  ជារុប ទាំងអស់  គឺ ក្នុង តម្លៃ ទឹកប្រាក់  ២៥០ ពាន់ លាន ដុល្លារ ៕
សត្វ ស្លាប គឺជា ជីវវត្ថុ ព្រៃ ដែល ត្រូវតែ តស៊ូ ពី ចម្ងាយ  ដើម្បី ការរស់រាន មាន ជីវិត ក្នុង ពិភពលោក ដែល កំពុងតែ ត្រូវ បំពុល  និង ធ្វើឲ្យ រញ៉េរញ៉ៃ ដោយសារ មនុស្ស  ។  អ្នក  ស្រឡាញ់ សត្វ តិចតួច អាច ធ្វើ នោះ គឺ កុំ ធ្វើឲ្យ អ្វី ៗ កាន់តែ អាក្រក់  សម្រាប់ ពួកវា តាមរយៈ អំបើ របស់ ពួកគេ  ។  ដូច្នេះ  មិន ថា ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ អ្នក មាន លើ សត្វ ស្លាប គឺ ការថត រូប  ថត សំឡេង ឬ មើល សត្វ ស្លាប ទេ  សូម ចងចាំ ថា ចំណាប់អារម្មណ៍ នៃ ប្រធានបទ នោះ ត្រូវតែ មាន ជាប់ ក្នុង ចិត្ត  មុន ជានិច្ច  ។
4.  កាន់ទ្វិ ចក្ខុទស្សន៍  ( កែវ យឹត )  ល្អ មួយ គូ៖  វា ជួយ ធ្វើអោយ យើង មើល សត្វ បាន ច្បាស់ ល្អ  និង ងាយស្រួល ក្នុង ការអង្កេត សត្វ ស្លាប ។
5.  ត្រូវការមគ្គុទ្ទេសក៍ ចង្អុលបង្ហា ញ៖  គេ  អាច ជួយ ក្នុង ការធ្វើ អត្តសញ្ញាណកម្ម សត្វ ស្លាប  ។  ( ឬ អ្នក អាច យក សៀវភៅ មគ្គុទ្ទេសក៍ សត្វ ស្លាប ជា ជំនួយ សម្រាប់ សត្វ ដែល  អ្នកមើល មិន ស្គាល់ )
7.  ស្លៀកពាក់ ឯកសណ្ឋាន ដែល មាន ពណ៌ ច្រឡំ ព្រៃ៖  ធ្វើឲ្យ កាន់តែ ងាយស្រួល ក្នុង ការតាមដាន សត្វ  ។  ពណ៌ ឆើត ឆាយ អាច ធ្វើឲ្យ វា ឆាប់ មើលឃើញ យើង និង ងាយ នឹង ផ្អើល  ។
♫  ចៀសវាង ការប្រើ សំឡេង ថត និង មធ្យោបាយ ដទៃ ទៀត ក្នុង ការទាក់ទាញ សត្វ ស្លាប  និង មិន ត្រូវ ប្រើ មធ្យោបាយ បែប នេះ នៅក្នុង តំបន់ មើល សត្វ ស្លាប ញឹកញាប់  ឬ សម្រាប់ ទាក់ទាញ ប្រភេទ ណាមួយ ដែល កំពុង ទទួល ការគម្រាមកំហែង  កំពុង រងគ្រោះ  ឬ នៃ ប្រភេទ កំពុង យកចិត្តទុកដាក់ ថែរក្សា  និង ប្រភេទ ដែល កម្រ ក្នុង តំបន់ របស់ អ្នក  ។
♫  កុំ ថត សត្វ ដែល ក្រាប ពង ដោយ វា ជំរុញ ដល់ កាយវិការ ដ៏ អាក្រក់ និង ជា ការ  ទាញ អារម្មណ៍ អជ្ឍុប្បាត ជន  ( អ្នកប្រមាញ់ )  មកកាន់ សម្បុក  ។
♫  ការចាក់ សំឡេង សត្វ ច្រៀង  ឬ ហៅ គ្នា ដើម្បី ជំរុញឲ្យ សត្វ ស្លាប យំ តប វិញ អាច បង្វែរ សត្វ ដែល  កំពុងចាំ ទី ពី កាតព្វកិច្ច ចាំបាច់ ផ្សេង ៗ ដូចជា ការបញ្ចុក ចំណី កូន  ជាដើម  ។  កុំ ប្រើ សំឡេង ទាក់ទាញ ដើម្បី ហៅ ប្រភេទ សត្វ ណាមួយ ក្នុង រដូវ បន្ត ពូជ ជា  ដាច់ខាត  ។
♫  នៅ ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី សម្បុក និង ជម្រក ពង កូន  ទ្រនំ ,  កន្លែង វា បង្ហាញ ខ្លួន  និង កន្លែង រក ចំណី សំខាន់ ៗ  ដើម្បី ចៀសវាង ការរំខាន និង ការបណ្ដេញ ទៅ ប៉ះ នឹង អ្នកប្រមាញ់  (predator)  ។
♫  ឈរ នៅលើ ផ្លូវថ្នល់  ផ្លូវ លំ  និង ផ្លូវ ថ្មើរជើង ដែល មាន  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  សូម បន្ថយ ការរំខាន ដល់ ជម្រក នោះ ឲ្យ នៅក្នុង កម្រិត អប្បបរមា តាម ដែល  អាច ធ្វើ បាន  ។
♫  ប្រើ ពន្លឺ សិប្បនិម្មិត តិចតួច បំផុត ក្នុង ការថត រូបភាព និង វីដេអូ  ជាពិសេស ចំពោះ រូបភាព ជិត បំផុត  ។
♫  ចៀសវាង ធ្វើឲ្យ សត្វ មាន អារម្មណ៍ រំខាន ឬ បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ពួកវា ,  ហ្វឹកហាត់ ការហាមឃាត់ ចិត្ត និង បម្រាម ខណៈពេល នៃ ការអង្កេត ,  ថត រូប ,  ថត សំឡេង  ឬ ថត ជា វីដេអូ  ។
ខាងក្រោម នេះ គឺជា លក្ខខណ្ឌ ត្រូវ និង មិន ត្រូវ ធ្វើ មួយ  ចំនួន សម្រាប់ ការមើល សត្វ នៅ កម្ពុជា  ។  យើង បាន អភិវឌ្ឍ វា ដោយ ផ្អែក លើ សហគមន៍ មើល សត្វ ស្លាប អាមេរិក  (American  Birding  Association’s  (ABA)  ច្បាប់ នៃ ចរិយា មារយាទ មើល សត្វ ស្លាប  និង បញ្ចូល ពី ក្រុមប្រឹក្សា អភិរក្ស សត្វ ស្លាប  ។
♫  ចៀសវាង ការបណ្ដេញ  ការបង្អើល ច្រំដែល ដោយ ការប្រើ ឧបករណ៍ បំពង សំឡេង និង ការប្រើ សំឡេង ទាក់ទាញ  (pishing:  សំឡេង ដែល ពួក បក្សី សាស្ត្រិន ធ្វើ នឹង មាត់ ដើម្បី ហៅ សត្វ )  ហួស ប្រមាណ  ។
ទំព័រ មុខ  »  បណ្ណ សារដ្ឋាន  »  បណ្ណាល័យ រូបភាព  »  រដ្ឋសភា សហការ ជាមួយ នាយកដ្ឋាន អង្គរក្ស  ត្រៀម រៀបចំ ការពារ សន្តិសុខ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី ២៧  នៃ វេទិកាស ភា អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  (APPF)
ក្រុម សេះ បង្កង់ នឹង ត្រូវ ជួប ក្រុម ខ្លាំង  Napoli  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  ហើយ ពួកគេ សង្ឃឹម ថា អាច បន្ត ភាព មិន ដែល ចាញ់ របស់ ខ្លួន ដើម្បី ឈរ នៅ កំពូល តារាង  Serie  A  តទៅទៀត ៕
ទីបំផុត  Paulo  Dybala  អាច រកបាន គ្រាប់ បាល ដំបូង របស់ ខ្លួន នៅ  Serie  A  រដូវកាល ថ្មី នេះ  បន្ទាប់ពី ៥ ប្រកួត រក មិន បាន គ្រាប់ បាល់ ទាល់តែសោះ ។  Juventus  បាន បន្ត ជ័យ ជំនះ របស់ ខ្លួន នៅ រដូវកាល ថ្មី នេះ  ដោយ បាន យកឈ្នះ ក្រុម ភ្ញៀវ ២ ទល់ នឹង ០  ធ្វើអោយ ពួកគេ បន្ត ឈរ នៅ កំពូល តារាង  Sreie  A ។
Dybala  បាន និយាយ ទៅកាន់ បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ  DAZN  ថា  “ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា គ្រាប់ បាល់ យប់ មិញ នេះ ជួយ អោយ ខ្ញុំ មាន ទំនុកចិត្ត ឡើងវិញ ” ។  គាត់ បន្ថែម ថា  គាត់ ព្យាយាម លេង ជាមួយ  Ronaldo  ដើម្បី ជួយ គាត់ អោយ រក បាន គ្រាប់ បាល់  ហើយ អ្នកណា រកបាន គ្រាប់ បាល់ មិន សំខាន់ ទេ  អ្វី ដែល សំខាន់ គឺ ក្រុម ឈ្នះ ។
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ប៉ារ៉ាឡាំពិក កម្ពុជា  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  តាម  អនុក្រឹត្យ លេខ  ៧០  អនុក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី  ២៤  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ១៩៩៧  ដែល មាន សម្តេច អគ្គ មហា  សេនាបតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ជា ប្រធាន ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត ។
ក្រោម មាគ៌ា ម គ្គុទេសន៍  និង ការឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី  តេជោ  និង លោកជំទាវ កិក្តិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ប៉ារ៉ាឡាំពិក កម្ពុជា  មាន ការរីកចំរើន  ជាលំដាប់  ដោយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ប៉ារ៉ាឡាំពិក កម្ពុជា  ដឹកនាំ កីឡាករ - កីឡាការិនី ជន ពិការ  ចូល  រួម ការប្រកួត លក្ខណ អន្តរជាតិ ជាបន្តបន្ទាប់ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៩  រ ហួត មកទល់ បច្ចុប្បន្ន  ២០១៤  ជា  លទ្ធផល ទទួលបាន ជោគជ័យ  មេដាយ មាស ចំនួន  ២១ គ្រឿង  មេដាយ ប្រាក់  ៥៦ គ្រឿង  និង  មេដាយ សំរិទ្ធ  ៥២ គ្រឿង  សរុប មេដាយ  ១២៩ គ្រឿង  ។
ការប្រកួត របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ប៉ារ៉ាឡាំពិក កម្ពុជា  ជា លក្ខណ អន្តរជាតិ មាន ៣ កំរិត៖  ទិវា កីឡា ជន ពិការ អាស៊ាន  ទិវា កីឡា ជន ពិការ អាស៊ី  ទិវា កីឡា ជន ពិការ ពី ភពលោក ។
ដើម្បី ដឹកនាំ ការងារ កីឡា របស់ ជន ពិការ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  រៀបចំ លេខាធិការដ្ឋាន  និង សហព័ន្ធ កីឡា នានា របស់ ជន ពិការ  ទំនាក់ទំនង  ការជួយ ឧបត្ថម្ភ អន្តរជាតិ  ដើម្បី បម្រើ ឲ្យ វិស័យ កីឡាករ របស់ ជន ពិការ ។
សហព័ន្ធ កីឡា ជន ពិការ អាស៊ាន  Asean  Para  Sports  Federation  (APSF)  បង្កើតឡើង  នៅ ឆ្នាំ  ២០០០ ។  កីឡា អាស៊ាន ប៉ារ៉ាហ្គេម  មាន ប្រទេស ចំនួន  ១១ ប្រទេស  បូក និង ប្រទេស ទី ម៉រ  ចូល  រួម ប្រកួត  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ប្រទេស កម្ពុជា ។  កីឡា អាស៊ាន ប៉ារ៉ាហ្គេម  ប្រកួត រៀងរាល់  ០២ ឆ្នាំ ម្តង  ក្នុង  នោះ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ប៉ារ៉ាឡាំពិក កម្ពុជា  បាន ដឹកនាំ កីឡាករ - ការិនី ជន ពិការ ចូលរួមមាន ដូចត  ទៅ៖
សហព័ន្ធ កីឡា ជន ពិការ អាស៊ាន  បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ  ២០១០ ។  កីឡា អាស៊ី ប៉ារ៉ាហ្គេម  មាន ប្រទេស ចំនួន  ៤៤ ប្រទេស  ចូលរួម ប្រកួត  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ប្រទេស កម្ពុជា  ជា សមាជិក ពេញ សិទ្ធិ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១០  មក ។  កីឡា អាស៊ី ប៉ារ៉ាហ្គេម  ប្រកួត រៀងរាល់  ០៤  ឆ្នាំ ម្តង  ក្នុង នោះ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ប៉ារ៉ាឡាំពិក កម្ពុជា  បាន ដឹកនាំ កីឡាករ - ការិនី ជន ពិការ  ចូលរួម 0 មាន ដូចតទៅ៖
សម្គាល់  ឆ្នាំ  ១៩៩៩  និង នៅ ឆ្នាំ  ២០០២  គណៈកម្មាធិកាជាតិ ប៉ារ៉ាឡាំពិក កម្ពុជា  បាន បញ្ជូន កីឡាករ  - ការិនី ពិការ ចូលរួម ប្រកួត កីឡា ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  ហៅ ថា កីឡា  (FESPIC  GAME)  ដែល  បច្ចុប្បន្ន ត្រូវបាន កែសម្រួល មក ជា ការប្រកួត អាស៊ី ប៉ារ៉ាហ្គេម .
Array  (  [0]  =>  66253  [1]  =>  79,14,10  [2]  =>  លទ្ធផល  ០ - ០  នាំ ដាណឺម៉ាក ទៅ វគ្គ បន្ត ជាមួយ បារាំង  ខណៈ ប៉េរូស៊ី អូស្ត្រាលី  ២ - ០  មុន ទៅ ផ្ទះ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  FIFA  World  Cup,  GroupC  [6]  =>  0  [7]  =>  0  [8]  =>  )
Andre  Carrillo  សម្រេចបាន គ្រាប់ ទី មួយ នៅ នាទី ១៨  និង ប្រធាន ក្រុម  Jose  Paolo  Guerrero  បន្ថែម គ្រាប់ ទី ពីរ នៅ នាទី ៥០  ។  នេះ ក៏ ជា កាដូ ដែល មិន អាច ភ្លេច បាន ផងដែរ សម្រាប់  Paolo  Guerrero  ដោយ រូប គេ មាន ឱកាស លេង  World  Cup  ក្រោយ តុលាការ លុប ការ ពិន័យ ១៤ ខែ លើ ករណី សាធារធាតុ ញៀន ៕
បារាំង ដែល ទទួលបាន កៅអី ទៅ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ រួចទៅហើយ នោះ  បាន ផ្លាស់ប្តូរ កីឡាករ ជាច្រើន ក្នុង ជម្រើស ដំបូង របស់ ខ្លួន  ដែល ក្នុង នោះ  Steve  Mandanda  ចូល លេង ក្នុង ដំណែងចាំ ទី ជំនួស  Hugo  Lloris  ខណៈ  Paul  Pogba  និង  Blaise  Matuidi  មិន បាន ចូល លេង នោះ ឡើយ ។
បារាំង  និង ដាណឺម៉ាក  បាន បញ្ចប់ ការប្រកួត ដោយ គ្មាន ការស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី សម្រាប់ ការប្រកួត ចុងក្រោយ នៅក្នុង ពូល  C  នៃ ពានរង្វាន់  FIFA  World  Cup  2018  នៅ រុស្ស៊ី ។  លទ្ធផល ស្មើ  ០ - ០  ជា លើក ដំបូង ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  នាំឲ្យបារាំង រក្សា ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១ លើ តារាង  ហើយ ដាណឺម៉ាក  ជាប់ លេខ ២  ។  ដោយឡែក សម្រាប់ ប៉េរូ  ពួកគេ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ជាមួយនឹង ជ័យជម្នះ  ២ - ០  លើ អូស្ត្រាលី ។
នា ជំនួប នេះ  ដាណឺម៉ាក ក៏ ត្រូវការ តែ មួយ ពិន្ទុ ប៉ុណ្ណោះ  ដូច្នេះ ការរក្សា បាន លទ្ធផល ស្មើ  ០ - ០  គឺជា ជោគជ័យ របស់ ពួកគេ ។  បារាំង ឈរ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ដោយ មាន ៧ ពិន្ទុ  ខណៈ ដាណឺម៉ាក  លេខ ២ មាន ៥ ពិន្ទុ ។
សម្រាប់ ការប្រកួត មួយ គូ ទៀត  ប៉េរូ ដែល ធ្លាក់ រួចទៅហើយ នោះ  បាន យកឈ្នះ អូស្ត្រាលី  ២ - ០  មុន ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ។  វា ក៏ ជ័យជម្នះ លើក ដំបូង ផងដែរ របស់ ក្រុម អាមេរិក ខាងត្បូង មួយ នេះ  បើ គិត ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៧៨ មក ។
ភ្នំពេញ៖  បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ ប្រាប់ ថា ខណះ គាត់ កំពុង បើកបរ ស្រាប់តែ មានអាការះ ងងឹត មុខក៍ ជ្រុល បើក រថយន្ត បុក សួន កណ្តាល
មុន កើត គាត់ បាន បើក រថយន្ត មកពី ទិញ ថ្នាំ នៅ ផ្សារ អូរ ឡាំពិច  គោលបំណង ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ដោយ ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ហាណូយ ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ខណះ មកដល់ ចំណុច ខាងលើ មានអាការះ ងងឹត មុខ ស្រាប់តែ ជ្រុល បើក រថយ
ផ្លូវ និង បង្គោល ភ្លើង បណ្តាល អោយ ក្រឡាប់ រថយន្ត ចំណែក គាត់ អ្នកបើក រងរបួស យ៉ាង ដំណម ។ ហេតុការណ៍ នេះ បង្ករ ភ្ញាក់ផ្អើ កាលពី ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃទី ១៥ កញ្ញា ២០១៨
ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរណ៍ ជើង គោក រាជធានី មក ស្ទូច យក ទៅ រក្សាទុក រងចាំ ធ្វើការដោះស្រាយ ពេល ក្រោយ ៕
ន្ត បុក សួន កណ្តាល ផ្លូវ និង បង្គោល ភ្លើង បំភ្កឺ ផ្លូវ បណ្តាល អោយ ក្រពិត ផ្នែក ជើង ខាងក្រោម ហើយ រថយន្ត ក្រឡាប់ មក លើ ផ្លូវ តែ ម្តង ចំណែក គាត់ អ្នកបើក រងរបួស ពក ក្បាល និង រលាត់ ដៃ ជើង យ៉ាង ដំណម ។
ការគូរ រូប មិន មែន ជា រឿង ដែល ងាយស្រួល  ហើយ វា ក៏ មិន អាច ធ្វើ ដោយ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ចំពោះ ក្មេង ម្នាក់ នេះ មាន ទេពកោសល្យគូរ បាន យ៉ាង អស្ចារ្យ ។
ក្មេងប្រុស ម្នាក់ នេះ មាន អាយុ  ១១  ឆ្នាំ  ហើយ គាត់ ទើបតែ ចាប់ផ្ដើម គូរ រូប  ១០ ខែ នេះ ប៉ុណ្ណោះ ។  ហើយ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា បាន មាន ការកោតសរសើរ ចំពោះ សមត្ថភាព គូរ រូប របស់ គាត់ ។
នារី ម្នាក់ នេះ ចាំ មិត្ត ប្រុស របស់ នាង មក ទទួល នៅ ព្រលានយន្តហោះ ហើយ ស្រាប់តែ នាង ទទួលបាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ធំ មួយ  ( មាន វីដេអូ )
ម្តាយ រវល់ ដាក់ បាយ ជ្រូក  កូនស្រី អាយុ ១៥ ខែ រមៀល ចូល ស្រះ លង់ទឹក ស្លាប់ បាត់  ម្តាយ យំ បោក ខ្លួន  សន្លប់ ឈឹង  -  Khmer  Review
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ០៥  និង ១៥ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៧  តុលា  ស្ថិត នៅ ភូមិ ត្រាញ់ វែង  ឃុំ ប្រាំបី មុម  ស្រុក ថ្ពង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ក្មេងស្រី ទើប អាយុ ១៥ ខែ ម្នាក់  បាន ត្រូវ លង់ទឹក ស្រះ  បណ្តាល អោយ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អធម  ខណៈ ម្តាយ ក៏ ជាប់រវល់ ដាក់ ចំណី ជ្រូក  មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍ កូន  ធ្វើអោយ ម្តាយ ស្រែក យំ រហូត សន្លប់ ។
ក្មេងស្រី ដែល ស្លាប់ មាន ឈ្មោះ  មិន  ធានី  អាយុ ១៥ ខែ  បាន លង់ទឹក ស្រះ ខាងលិច  ផ្ទះ ចម្ងាយ ១៥ ម៉ែត្រ  ក្នុង ភូមិ - ឃុំ កើត ហេតុ  ។  មុនពេល កើត ហេតុ  គាត់ នៅជា មួួយ កូន ធម្មតា  តែ ដល់ ម៉ោង ដាក់ ចំណី ឱ្យ ជ្រូក គាត់ ក៏ ទុក កូន នៅក្នុង ផ្ទះ  ហើយក៏ ទៅ ដាក់ ចំណី អោយ ជ្រូក ដូច សព្វ ដង ។  ក្រោយពេល ដាក់ ចំណី អោយ ជ្រូក ហើយ  ក៏ ទៅ រក កូន តែ មិន ឃើញ  ក៏ ប្រាប់ អោយ អ្នកជិតខាង ជួយ រក  គ្រប់ ទីកន្លែង  តែ ទីបំផុត  ក៏ ចុះ រាវ ក្នុង ស្រះ  ក៏ ប្រទះឃើញ សាកសព តែម្តង ។  ម្តាយ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ គ្រាន់តែ ឃើញ កូន  បាន យំ ស្ទើ ខ្សោះ ទឹកភ្នែក  ។
លោក បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  ខ្លួន គ្រោង សម្ដែង ភាពយន្ត រហូតដល់ទៅ ២ រឿង បន្ថែម ទៀត  ប៉ុន្តែ ចំណងជើង  និង សម្ដែង ជា តួ អ្វី នោះ  មិន ទាន់ បង្ហើប ឲ្យដឹង ឡើយ  ព្រោះ ខាង ផលិតកម្ម មិន ទាន់ ឲ្យ បញ្ចេញ ។
ទោះបីជា មាន ឪពុក ជា ជនជាតិ ឥណ្ឌា ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ  លោក  លី  ឧត្ដម  មិន ធ្លាប់ បាន ទៅ លេង ស្រុក កំណើត ឪពុក ឡើយ  ទាំងនេះ ក៏ ព្រោះតែ សេដ្ឋកិច្ច ។  មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ ឪពុក ម្ដាយ របស់ លោក ចែក ផ្លូវ គ្នា  ត្រូវបាន លោក បញ្ជាក់ យ៉ាង ខ្លី ថា  ក៏ ព្រោះតែ ចរស់ មិន ចុះសម្រុង នឹង គ្នា  ហើយ លោក សូម មិន បកស្រាយ ឲ្យ លម្អិត ជាង នេះ លើ បញ្ហា គ្រួសារ នោះ ឡើយ  ។
មាន ឪពុក ជា ជនជាតិ ឥណ្ឌា  ម្ដាយ ជា មន្ត្រី យោធា នៅ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  លោក  លី  ឧត្ដម  ទើបតែ បោះជំហាន ចូល សិល្បៈ ជាង ១ ឆ្នាំ  ដោយ លោក ចាប់ផ្ដើម មាន ទីផ្សារ បណ្ដើរ ៗ ហើយ  ក្រៅពី ជា តារា ម៉ូដែល លោក ក៏ ធ្លាប់ សម្ដែង ភាពយន្ត ផងដែរ  ។
លោក  លី  ឧត្ដម  បច្ចុប្បន្ន មាន វ័យ ២០  គឺជា កូន ច្បង  ក្នុង ចំណោម បងប្អូន ៤ នាក់  ប្រុស ២  ស្រី ២  ឪពុក របស់ លោក ជា ជនជាតិ ឥណ្ឌា  បម្រើការ នៅ ក្រុមហ៊ុន មួយ  ប៉ុន្តែ បាន ចែក ផ្លូវ គ្នា ជាមួយ ម្ដាយ ជាង ៧ ឆ្នាំ មកហើយ ។
តារា សម្ដែង រូប នេះ បាន រៀបរាប់ ឲ្យដឹង ថា  ឪពុក របស់ លោក  មាន ឈ្មោះ  Latriiy  SongTriiy  ហើយ បាន ប្ដូរ មក ឈ្មោះ ខ្មែរ មុន ទទួលបាន សញ្ជាតិ ខ្មែរ  មៅ  សារី ។  លោក បាន ចូលមក ធ្វើការ នៅ ខ្មែរ តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៥  ហើយក៏ បាន ស្គាល់ ម្ដាយ របស់ លោក  រហូត បាន រៀបការ ជាមួយគ្នា  ឈានដល់ មាន កូន  ជា ចំណង ដៃ រហូតដល់ទៅ ៤ នាក់  ។
លោក ថ្លែង ថា  ឪពុក ម្ដាយ  ក៏ ដូចជា បងប្អូន  មិន ពេញចិត្ត ឲ្យ លោក ដើរ លើ វិថី នេះ ឡើយ  គឺ ចង់ឲ្យ លោក ធ្វើជា មន្ត្រីរាជការ ច្រើន ជាង  ត្បិត អី ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក  មិន មាន ឈាមជ័រជា អ្នក សិល្ប ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ ទោះបី បែប នេះ ក្ដី  ក៏ មិន អាច ជម្នះ  លោក  ឧត្ដម  បាន ឡើយ  លោក បាន ពុះពារ  រហូត រៀន បាន សញ្ញាប័ត្រ សិល្បៈ មួយ  ហើយ មាន ឱកាស បាន ប្រលូក នឹង វិថី នេះ ជា បណ្ដើរ ។
ងាក មក ការងារ សិល្បៈ វិញ  ដោយសារតែ ស្រលាញ់ សិល្បៈ  លី  ឧត្ដម  បាន លួច ទៅ រៀន ជំនាញ មួយចំនួន នៅ សាលា សាលា វិចិត្រ សិល្បៈ  រហូត ទទួលបាន សញ្ញាប័ត្រ  ជំនាញ សម្ដែង ភាពយន្ត  ទាំង ក្រុមគ្រួសារ របស់ ខ្លួន មិន ពេញចិត្ត ។
លោក  លី  ឧត្ដម  បាន ដាក់ ក្ដីសង្ឃឹម ថា  ខ្លួន នឹង បន្ត ដើរ លើ វិថី សិល្បៈ នេះ បន្ត ទៀត  ដោយ មិន រាថយ ឡើយ  ប្រសិនបើ ទស្សនិកជន នៅតែ ត្រូវការ  ត្បិត អី អាជីព មួយ នេះ  ដូច លោក បាន លើកឡើង ខាងលើ  គឺជា ក្ដី ស្រលាញ់ ដែល លោក បាន ជម្នះ ឧបសគ្គ ជាច្រើន មក ហើយ ៕
ឧត្ដម  ប្រាប់ ថា  ជាង ១ ឆ្នាំ បន្ទាប់ ខ្លួន ដើរ លើ វិថី នេះ  លោក ចាប់ផ្ដើម មាន ការងារ សិល្បៈ បណ្ដើរ ហើយ  ដូចជា ការថត ស្ប៉ត ពាណិជ្ជកម្ម  សម្ដែង  MV  ធ្វើជា ពិធី ករ  និង  ការដើរ បង្ហាញ ម៉ូដ ឲ្យ ផលិតផល មួយចំនួន ជាដើម ។  ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  ថ្មី ៗ នេះ  លោក  លី  ឧត្ដម  ក៏ បាន សម្ដែង ភាពយន្ត ១ រឿង ផងដែរ  គឺ រឿង " ៣ ខែ "  ដោយ នៅក្នុង នោះ លោក ថែមទាំង បាន សម្ដែង ជា តួ ឯក ថែម ទៀត ផង ។
ក្រៅពី ការងារ សិល្បៈ តារា សម្ដែង កូន កាត់ ឥណ្ឌា រូប នេះ  ក៏ ជា ម្ចាស់ ហាង លក់ ផលិត គ្រឿង សាឡន មួយ ផងដែរ  និង កំពុង សិក្សា ឆ្នាំ ទី ២  រហូតដល់ទៅ ២ មហាវិទ្យាល័យ  គឺ  ជំនាញ  ពាណិជ្ជកម្ម  និង  ឌីហ្សាញ ។
ករណី ពុល នៅ ខេត្ត ក្រចេះ៖  អ្នកជំងឺ បាន ធូរស្រាល  បាន ត្រឡប់ ទៅ លំនៅដ្ឋាន វិញ ១២៣ នាក់ ,  អ្នកស្លាប់ កើន ដល់ ១៣ នាក់  –  CEN
ក្រចេះ៖ រហូតមកដល់ ពេលនេះ គិត ត្រឹម ម៉ោង ១០ នឹង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ករណី ពុល នៅ ខេត្ត ក្រចេះ  មាន អ្នកជំងឺ ដែល សម្រាក ព្យាបាល  បាន ធូរស្រាល  ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ត្រឡប់ ទៅ លំនៅដ្ឋាន វិញ  ចំនួន  ១២៣ នាក់  ស្រី ៤៩ នាក់  និង កុមារ ៥៨ នាក់  ខណៈ អ្នកស្លាប់ កើន ដល់ ១៣ និង អ្នក រងរបួស កើនឡើង ជិត ៣០០ នាក់ ។
បើ តាម របាយការណ៍ របស់ មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត ក្រចេះ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨ ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៨  ស្តីពី ករណី ពុល នៅ ឃុំ កន្ទួត  ស្រុក ចិត្រ បុរី  ខេត្ត ក្រចេះ ។  លោក ឈ្មាង  សុវុត្ថា  ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត ក្រចេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជា លទ្ធផល គិត ត្រឹម ម៉ោង ៩ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨ ខែឧសភា នេះ  គឺ មាន ជនរងគ្រោះ សរុប ចំនួន ២៩៣ នាក់  ស្រី ១៧១ នាក់  ក្នុង នោះ ចូល សម្រាក ពេទ្យ សរុប ចំនួន ២៣៧ នាក់  ស្រី  ១១៨ នាក់  ។  យោង តាម ការសិក្សា របស់ ក្រុម ជំនាញ ក្រសួង សុខាភិបាល  និង អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  និង មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត បាន រកឃើញ ថា អ្នកជំងឺ ដែល មាន រោគសញ្ញា ទាក់ទង និង ការពុល ចំនួន ៥៨ នាក់  ស្រី ៣៥ នាក់ ។  ស្លាប់ ចំនួន ១៣ នាក់  ស្រី ៨ នាក់  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
រូង ភ្នំ  « នាង ដេក »  នឹង ក្លាយជា ទីកន្លែង ទេសចរណ៍  ដើម្បី ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី បេសកកម្ម សង្គ្រោះ ដ៏ ធំ សម្រាប់ ក្មេង ៗ ទាំង ១៣ នាក់  –  CEN
ប្រធាន បេសកកម្ម សង្គ្រោះ  លោក  Narongsak  Osottanakorn  ថ្លែង ឲ្យដឹង នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន កាលពី ថ្ងៃពុធ  ( ១១  កក្កដា )  ថា៖  « ដោយ ហេតុ នេះ ហើយ  តំបន់ នេះ នឹង ប្រែក្លាយជាសារមន្ទីរ រស់រវើក មួយ  ដើម្បី បង្ហាញ ពី របៀប នៃ ប្រតិបត្តិការសង្គ្រោះ ដែល បាន កើតឡើង នេះ »  ។
ក្មេងប្រុស បាល់ទាត់ ថៃ ១២ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក របស់ ពួកគេ  បានជាប់គាំង នៅក្នុង រូង ភ្នំ  Tham  Luang  និង ត្រូវបាន សង្គ្រោះ ដោយ ជោគជ័យ យ៉ាង លំបាក លំបិន  និង ប្រថុយ នឹង គ្រោះថ្នាក់ បំផុត  អូសបន្លាយ ពេល រហូតដល់ ជាង ២ សប្តាហ៍  បង្កឲ្យ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ។
មន្ត្រី ថៃ បាន និយាយ ថា  ឧបទ្ទវហេតុ នេះ ដែល ទាក់ទាញ អ្នកឯកទេស មកពី ជុំវិញ ពិភពលោក  ដើម្បី ផ្តល់ ជំនួយ ពួកគេ  នឹង ត្រូវ ដាក់ ជា រូង ភ្នំ មុត គត់ មួយ នៅលើ ផែនទី  ហើយ ថា ផែនការ ទាំងនោះ បាន ចាប់ផ្តើម រួចហើយ  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ រូង ភ្នំ ទៅជា គោលដៅ ទេសចរណ៍  ។  នេះ បើ យោង តាម  NST  ។
« មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ អន្តរសកម្ម  នឹង ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ។  ហើយ វា នឹង ក្លាយជា ទីកន្លែង ទាក់ទាញ ដ៏ សំខាន់ មួយ ទៀត  សម្រាប់ ប្រទេស ថៃ »  ។
ទោះ យ៉ាងណា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Prayuth  Chan-ocha  និយាយ ថា  ការប្រុងប្រយ័ត្ន បន្ថែម ត្រូវតែ ធ្វើឲ្យ បាន ម៉ត់ចត់  ដើម្បី ធានា ថា ទាំង នៅ ខាងក្នុង  និង ខាងក្រៅ រូង ភ្នំ  មាន សុវត្ថិភាព សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ។  សៀវភៅ មគ្គុទេសក៍ មួយ  នឹង ត្រូវ រៀបរាប់ អំពី រូង ដែល មិន ទាន់ បាន រកឃើញ ដែល មាន  “ ច្រក ចូល ដ៏ គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍ ”  ដែល នាំ ទៅ រក ផ្លូវ ដែល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  និង បណ្តា បន្ទប់ រូង  និង ផ្ទាំង ថ្ម ធំ ៗ  ។
អ្នកភូមិ រស់ នៅក្នុង តំបន់ នោះ  និយាយ ថា  រូង ភ្នំ នេះ ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា ងាយ នឹង ជន់ លិច ទឹក  ហើយ មនុស្ស ជាច្រើន បាន ជំរុញឲ្យ អាជ្ញាធរ បង្កើត ការព្រមាន ច្បាស់លាស់ មួយ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ឈ្មោះ ពេញ នៃ រូង ភ្នំ នេះ  គឺ  Tham  Luang  Nang  Non  ឬ  ហៅ ថា  « រូង នាង ដេក »  ដែល ត្រូវបាន ធ្វើឲ្យ ជនជាតិ ថៃ និយម ជំនឿ ចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ជាមួយ ប្រវត្តិ របស់ ភ្នំ នេះ  ៕  ឧត្តម
មាន ឪ បែប ៗ នេះ  កូន ប្រាកដ ស្លាប់ !  បុរស ម្នាក់ ចាប់ កូនស្រី អារ .ក យ៉ាង សាហាវ  ព្រោះ ខឹង នាង ចំណាយ ពេល លេង  Facebook  ច្រើន ពេក !
Allegri ៖  ខ្ញុំ ចង់ ទុក ជើង  Ronaldo  ប៉ុន្តែ គាត់ ស្រែក ឃ្លាន ក្នុង ការរក គ្រាប់ បាល់  -  http://www.livegoal90.com
Max  Allegri  បាន ប្រាប់ ពី តិច និច ក្នុង ការរៀបចំ  និង ផ្លាស់ប្តូរ កីឡាករ ដើម្បី ត្រៀម ប៉ះ  Napoli  នៅ ប្រកួត បន្ទាប់ ។  កាលពី ប្រកួត យប់ មិញ  Juventus  ប្រើ ពេល តែ ១៦ នាទី ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ការយកឈ្នះ  Bologna  ដោយ គ្រាប់ បាល់ ធ្វើ បាន សម្រេច ដោយ  Dybala  និង  Matuidi ។
គ្រូបង្វឹក ក្រុម សេះ បង្កង់ បាន ប្រាប់  Sky  Sport  ថា  “ ពួកគេ ធ្វើ បាន យ៉ាង ល្អ  ហើយ បាន បង្ហាញ ពី ទម្រង់ លេង យ៉ាង ត្រូវ គ្នា នៅក្នុង ក្រុម ” ។  Ronaldo  មិន បាន រក គ្រាប់ បាល់ នៅក្នុង ការប្រកួត នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ គាត់ បាន បញ្ជូន បាល់ អោយ មិត្ត រួម ក្រុម ស៊ុត បញ្ចូល ទី បាន ១ គ្រាប់ ។  លោក  Allegri  បាន បន្ថែម ថា  “ ខ្ញុំ ចង់អោយ  Ronaldo  សម្រាក នៅ តង់ ទី ២  ប៉ុន្តែ គាត់ ពិតជា ស្រេកឃ្លាន ក្នុង ការលេង  និង រក គ្រាប់ បាល់ ខ្លាំង ណាស់ ។  វា មាន ការពិបាក ក្នុង ការលេង នៅ អី តាលី  ហើយ ខ្ញុំ ពេញចិត្ត នឹង អ្វី ដែល គាត់ កំពុង ធ្វើ នៅ ពេល នេះ ” ៕
ក្លឹប បាល់ទាត់ ភ្នំពេញ ក្រោន បាន ឡើង ទៅ វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ ពានរង្វាន់  Hun  Sen  Cup  រដូវកាល នេះ ហើយ  ក្រោយពី ខាង យុវជន បាទី បាន បោះបង់ ការប្រកួត  ព្រោះ ជាប់ ភារកិច្ច លេង ពាន វគ្គ ជម្រុះ  AFC  U19  Championship  2018  ។
បើ តាម កាលវិភាគ ប្រកួត  ស្អែក នេះ ភ្នំពេញ ក្រោន នឹង ត្រូវ ប្រកួត ជាមួយ យុវជន បាទី  ជើង ទី ២ នៃ ពានរង្វាន់  Hun  Sen  Cup  ។  តែ ដោយសារ ជើង ទី ១  យុវជន បាទី ចាញ់  ៦ - ០  ទៅ ហើយ  ស្រប ពេល ត្រូវ មាន ភារកិច្ច លេង វគ្គ ជម្រុះ  AFC  U19  Championship  2018  ដែល កម្ពុជា ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ទៀត នោះ  ទើប សម្រេច បោះបង់ ការប្រកួត ជើង ទី ២ ចោល តែ ម្ដង ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  វគ្គ ជម្រុះ  AFC  U19  Championship  2018  នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២៤ ដល់ ២៨ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ដោយ មាន ៤ ក្រុម ប្រកួត ជម្រុះ គ្នា រួមមាន ម្ចាស់ ផ្ទះ កម្ពុជា  ចិន  ហ្វីលីពីន  និង មីយ៉ាន់ម៉ា ៕
នៅ ដើម សតវត្ស ទី ១៣  ប្រវត្តិសាស្រ្ត អ្នកចម្បាំង ដ៏ ល្បីល្បាញ  និង ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា កាច សាហាវ មួយ រូប បាន ចាប់ផ្តើម ឡើង នៅលើ ទឹកដី លាត  សន្ធឹង ដ៏ មហាសាល ពី ជ្រោយ ទ្វីប អាស៊ី  រហូតដល់ អឺរ៉ុប  ដែល ត្រូវបាន គ្រប់ គ្នា ស្គាល់  គឺ អធិរាជ  ហ្សង់ហ្សីស ខាន  (Genghis  Khan)  របស់ ម៉ុង កូល ។
ដោយសារ ជា មេទ័ព អង់អាច មួយ រូប របស់ ពួក ម៉ុង កូល  ឈ្មោះ ថា  « ហ្សង់ហ្សីស »  នេះ គ្រាន់តែ ជា ព្រះកិត្តិនាម មួយ  ដែល អាច មាន ន័យ ថា មេដឹកនាំ សកលលោក  ឬ មេដឹកនាំ កំពូល ប៉ុណ្ណោះ  រីឯ ឈ្មោះ  « ខាន »  គឺជា ព្រះកិតិ្តនាម សម្រាប់ អ្នកដឹកនាំ  ឬ មេទ័ព ប៉ុន នោះ ។  ប្រភព ខ្លះ បញ្ជាក់ ថា  គាត់ មាន ព្រះនាម ពី កំណើត ថា  «Temujin»  ដែល មាន ន័យ ថា ដែក  ឬ ជាង ដែក ប៉ុន នោះ ។
កាលពី កុមារភាព  គាត់ គ្រាន់ ជា ក្មេង ម្នាក់ ដែល រស់ នៅ យ៉ាង វេទនា តាម ជើង ភ្នំ ចំណោត ក្នុង ទឹកដី ម៉ុង កូល  ប៉ុន នោះ ។  ប្រភព មួយចំនួន បញ្ជាក់ ថា  ពួក ជនជាតិ  Tatars  ដែល ជា សត្រូវ ពួក ម៉ុង កូល  បាន សម្លាប់ ឪពុក របស់ គាត់ តាំងពី គាត់ មាន អាយុ  ៩  ឆ្នាំ  ហើយ ពួក កុល សម្ព័ន្ធ របស់ កុមារ កម្សត់ នេះ  បាន ដេញ គ្រួសារ របស់ គេ ឱ្យ ចេញមក រស់ នៅតែល តោល តែ ឯង ទៀត ។  ក្រោយមក ទៀត  គាត់ បាន ក្លាយទៅជា ទាសករបម្រើ ឱ្យ ពួកកុល សម្ព័ន្ធ ផ្សេង  មុននឹង អាច រត់ ចេញ  និង តស៊ូ រហូត ក្លាយជា មេដឹកនាំ  និង មេទ័ព ដ៏ ខ្លាំងក្លា មួយ រូប ។  ចាប់ពី ឆ្នាំ  ១២០៦  គាត់ ចាប់ផ្តើម បង្រួបបង្រួម កុល សម្ព័ន្ធ ម៉ុង កូល ទាំងអស់  ហើយ ចាប់ផ្តើម ឈ្លានពាន កុល សម្ព័ន្ធ ដទៃ  រហូត វាត ទី ដល់ អឺរ៉ុប ទៀតផង ។
ដោយ កិត្តិនាម ជា មេដឹកនាំ ទ័ព  និង ជា អធិរាជ ដ៏ វៃ ឆ្លាត  និង មាន អំណាច មហាសាល នេះ ហើយ  ថ្ងៃ នេះ យើង នឹង លើក យក ចំណុច ពិសេស មួយចំនួន  របស់ ហ្សង់ហ្សីស ខាន  ដែល មិន សូវ មាន អ្នក បាន ដឹង៖
បើ ទោះ គេ ឃើញ មាន រូប គំនូរ របស់ គាត់  ដែល តែងតែ ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ជាទូទៅ ក៏ដោយ  ក៏ គ្មាន ប្រភព ឯកសារ ជា រូប ចំលាក់  ឬ ឯកសារ សរសេរ ណា ជាក់លាក់  ដែល អាច កំណត់ ពី ភិនភាគ ពិត របស់ គាត់ ឡើយ ។
ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ចេះ មើលឃើញ ពី សមត្ថភាព  គាត់ តែងតែ ផ្តល់ ការទុកចិត្ត  មុខតំណែង  ដល់ អ្នក ដែល មាន សមត្ថភាព  ថ្វី ដៃ  ជាជាង សែ ស្រឡាយ  គ្រួសារ ។  លើស ពី នោះ ទៀត  គាត់  ហ៊ាន ផ្តល់ ឱកាស ដល់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  បើ ទោះជា ធ្លាប់ ជា សត្រូវ នឹង គ្នា ក៏ដោយ ។  ជាក់ស្តែង  បទពិសោធ ន៏ ពិត មួយ  ក្នុង ចំណោម សង្រ្គាម ជាច្រើន នោះ  គឺ ការប្រយុទ្ធ ជាមួយ ពួក កុល សម្ព័ន្ធ សត្រូវ  Taijust  Tribe  អធិរាជ  ហ្សង់ហ្សីស ខាន  ត្រូវ ព្រួញ សត្រូវ  ហៀប នឹង ស្លាប់ ទៅ ហើយ  ប៉ុន្តែ ចុងក្រោយ អាច វាយ បំបែក សត្រូវបាន សម្រេច  ហើយ ក្រោយមក បាន តែងតាំង កូន ទាហាន ដែល បាញ់ ព្រួញ នោះ  ក្លាយជា មេទ័ព ម្នាក់ ដោយ យោង ទៅលើ សមត្ថភាព អស្ចារ្យ របស់ គេ ។
ពិត ណាស់  បើ ទោះជា មិន ដឹង ពី ចំនួន ជាក់លាក់ អំពី ជនរងគ្រោះ ក្នុង ការឈ្លានពាន ដ៏ មហាសម្បើម របស់ អធិរាជ  ហ្សង់ហ្សីស ខាន ក៏ដោយ  អ្នកប្រវត្តិសាស្រ្ត ជាច្រើន រំពឹង ថា អាច មាន មនុស្ស ជាង ៤០  លាន នាក់ ដែល ត្រូវ រងគ្រោះ  អំពី ការឈ្លានពាន នោះ  ដែល រួមមាន ទាំង ប្រជាជន ស្លូតត្រង់  នារី  កុមារ  និង ទាហាន ជាច្រើន ទៀត ។  បើ តាម ការធ្វើ ស្ថិតិ ប្រជាជន  ដោយ ផ្អែក លើ ប្រវត្តិសាស្រ្ត  គេ អាច សន្មត ថា គ្រាន់តែ ជនជាតិ ចិន  ដែល ស្លាប់ ពី សម្លាប់ រង្គាល  និង ឈ្លានពាន របស់ ម៉ុង កូល  មាន មិន តិច ជាង ១០ លាន នាក់ នោះ ទេ ។  តាម ការប៉ាន ស្មាន  ការឈ្លានពាន របស់ ម៉ុង កូល  កាត់បន្ថយ ចំនួន ប្រជាជន ពិភពលោក ជាង  ១១  ភាគរយ កាលពី ជំនាន់ នោះ ។
គ្រប់គ្រង លើសន្ធឹង ទឹកដី ដ៏ ល្វឹងល្វើយ  គាត់ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា មេដឹកនាំ ដែល មាន ការអត់ អោន ចំពោះ សាសនា ផ្សេង ៗ  ដែល ខុសពី ខ្លួន  ដែល នេះ ដោយសារតែ គាត់ យល់ ថា  រដ្ឋ ចំណុះ ទាំងឡាយ របស់ ម៉ុង កូល ដែល មាន សាសនា  ប្រពៃណី  ខុសគ្នា និង មិន ងាយ បះបោរ ឡើយ ប្រសិនបើ ពួកគេ អាច នៅ ប្រតិបត្តិ  គោរព ជំនឿ  សាសនា  សង្គម  របស់ ខ្លួន បាន ដូច ដើម នោះ ។
ទោះជា មាន ស្នាដៃ  និង កេរ្តិ៏ ឈ្មោះ បន្សល់ទុក ធំ ធេង  ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្វី ដែល គេ ចាប់អារម្ម ណ៏ អំពី បុរស ខ្លាំង ម្នាក់ នេះ  គឺ ថា តើ ជីវិត ចុងក្រោយ របស់ គាត់ មាន លក្ខណៈ យ៉ាងណា ដែរ ។  ប្រភព ឯកសារ ខ្លះ និយាយ ថា  អធិរាជ កំពូល នេះ បាន សោយទីវង្គត នៅ ឆ្នាំ  ១២២៧  ដោយ ការធ្លាក់ របស់ លើ ខ្នង  សេះ  ហើយ ប្រភព ឯកសារ ខ្លះ ទៀត  លើកឡើង ផ្សេង ទៀត ថា គាត់ សោយ ទីវង្គត ដោយ ជម្ងឺ គ្រុន ឈាម  ខ្លះ ទៀត ថា ដោយសារតែ ត្រូវ ព្រួញ សត្រូវ  ចំណែកឯ ប្រភព ខ្លះ ទៀត ថា អធិរាជ នេះ ត្រូវបាន ធ្វើ លួច ធ្វើឃាត ពេល  កំពុង ផ្ទំ ជាមួយ ស្រី ស្នំ របស់ ខ្លួន ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គេ មិន ដឹង ពី ការស្លាប់ ពិតប្រាកដ  និង ទីតាំង បញ្ចុះ ធាតុ របស់ កំពូល អធិរាជ នេះ នោះ ទេ ។
ពិតជា គួរឱ្យ គោរព ខ្លាំង ណាស់ !!! លោក មេធាវី រូប នេះ ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ខ្ពស់ បំផុត របស់ អង្គការ  UNEP  ព្រោះ គាត់ បាន សម្អាត ឆ្នេរខ្សាច់ ដែល កខ្វក់ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក ទទួលបាន ជោគជ័យ
ហ្សង់ហ្សីស ខាន  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា វីរបុរសជាតិ  និង ជាបិតា របស់ ប្រជាជាតិ ម៉ុង កូល ទាំងមូល  ប៉ុន្តែ ក្នុង ជំនាន់ ដែល ត្រូវ គ្រប់គ្រង ដោយ សហភាព សូវៀត  ប្រវត្តិសាស្រ្ត ទាក់ទង នឹង អធិរាជ ហ្សង់ហ្សីស ខាន  ត្រូវបាន សហភាព សូវៀត ព្យាយាម លុប  បំបំាង ចោល ស្ទើរ ទាំងស្រុង នូវ ការសិក្សា  ការដឹង លឺ  អំពី កេរ្តិ៏ ដំណែរ  និង ភាពអស្ចារ្យរន្ទឺ របស់ អធិរាជ ហ្សង់ហ្សីស ខាន ពី ប្រជាជន ម៉ុង កូល ទូទៅ ទាំងអស់ ។  ប៉ុន្តែ បន្ទាប់ពី ទទួលបាន  ឯករាជ្យ ពី សហភាព សូវៀត  អធិរាជ ហ្សង់ហ្សីស ខាន  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា វីរបុរស ជាតិ ម៉ុងកូល សាជាថ្មី ឡើងវិញ ។
ក្រុម  Braunschweig  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ ជាមួយនឹង ជ័យជម្នះ ៣ លើក  និង ចាញ់ ២ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ រាប់បញ្ចូល ទាំង ការចាញ់ ក្នុង លទ្ធផល  ១ - ០  នា ការប្រកួត វគ្គ  Playoff  ជើង ទី ១  នៃ ក្របខ័ណ្ឌ អាល្លឺម៉ង់  Bundesliga  កាលពី សប្តាហ៍ មុន ផងដែរ ។  ក្រុម  Braunschweig  មិន ស្គាល់ ចាញ់ សោះ ពី ការប្រកួត ក្នុង ផ្ទះ ខ្លួនឯង ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ២ គ្រាប់  ឬ តិច ជាង នេះ ចំនួន ២ លើក ។
ដោយឡែក  ក្រុម  Wolfsburg  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ ជាមួយនឹង ជ័យជម្នះ ២ លើក  ចាញ់ ២ លើក  និង ស្មើ ១ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ក្នុង មួយ ប្រកួត ចំនួន ២ គ្រាប់  ឬ តិច ជាង នេះ ចំនួន ៣ លើក ។  ក្រុម  Wolfsburg  ស្គាល់ ឈ្នះ តែ មួយ លើក គត់ ពី ការប្រកួត ក្រៅ ដី ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។  Braunschweig  ធ្វើ បាន ល្អ ប្រសើរ ជាង ពី ការជួបគ្នា ៤ លើក រវាង ក្រុម ទាំង ពីរ  ដោយ ឈ្នះ ២ លើក  ស្មើ ១ លើក  និង ចាញ់ ១ លើក  ក្នុង នោះ ក្រុម ទាំង ពីរ បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ក្នុង មួយ ប្រកួត ចាប់ពី ៣ គ្រាប់ ឡើង ទៅ តែ ១ លើក គត់ ។  ហេតុ នេះ  ស្រប ពេល ដែល ក្រុម ទាំង ពីរ មាន កំណត់ត្រា នៃ ការបង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ តិចតួច ដូចគ្នា  ក៏ ដូចជា តម្លៃ ហាង ឆេង  Under  យ៉ាង ល្អ នៅលើ គេហទំព័រ  188asia.com  ជា ការរំពឹងទុក  ការប្រកួត នេះ គួរតែ បន្ត បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ តិចតួច ម្តង ទៀត ៕
ប៉ូលីស៖  គ្រោះថា្នក់ ចរាចរណ៍ ក្នុង ថ្ងៃ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ បី ថ្ងៃ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ថយចុះ ទាំង ករណី ស្លាប់  និង របួស
រូប ឯកសារ៖  ប៉ូលីស ចរាចរណ៍  កំពុង ជួយ សម្រួល លំហូរ ចរាចរណ៍ ជូន ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ដែល ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ស្រុក កំណើត  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /  VOA)
មូលហេតុ ដែល បណ្តាលឲ្យ កើតមាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រួមមាន  បើក ហួស ល្បឿន  មិន គោរព សិទ្ធិ  បើក ជែង  បត់ គ្រោះថ្នាក់  បើកបរ ដោយ មាន ជាតិ ស្រវឹង  មិន ប្រកាន់ ស្តាំ  និង បើកបរ ដោយ ងងុយដេក ។
បន្ទាប់ពី ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៤  ដល់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែមេសា  ត្រូវបាន បញ្ចប់  នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍  បាន ចេញ របាយការណ៍ មួយ បង្ហាញ ថា  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ នៃ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ នេះ  មាន ការថយចុះ  ដោយសារ ប្រជាពលរដ្ឋ  មាន ការយល់ដឹង ពី គ្រោះថ្នាក់  និង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ បាន ច្រើន ជាង មុន ។
បើ តាម របាយការណ៍ របស់ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ចេញ កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែមេសា  បង្ហាញ ថា  ទិន្នន័យ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ទូទាំង ប្រទេស  ក្នុង ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  គិត ពី ថ្ងៃទី ១៤  ដល់  ថ្ងៃទី ១៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ថយចុះ ១៩ លើក  មនុស្ស ស្លាប់ ថយចុះ ៣ នាក់  របួស ធ្ងន់ ថយចុះ ២៣ នាក់  និង របួស ស្រាល ថយចុះ ៣៤ នាក់ ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស ក្នុង ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨  រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  កើតឡើង ចំនួន ៥៥ លើក  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ចំនួន ២៦ នាក់  របួស ធ្ងន់ ៥៨ នាក់  និង ស្រាល ២៣ នាក់ ។  តួលេខ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  មាន ការថយចុះ  បើ ធៀប នឹង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រយៈពេល  ៣ ថ្ងៃ  ដូចគ្នា ក្នុង ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក  រុន  រ័ត្ន វាសនា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  ប្រាប់  VOA  នា រសៀល ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  ការថយចុះ នៃ ចំនួន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ក្នុង ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ប្រពៃណី ជាតិ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បង្ហាញ ពី ភាពវិជ្ជមាន ដែល បណ្តាល មកពី ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការយល់  ដឹង ច្រើន ពាក់ព័ន្ធ នឹង គ្រោះថ្នាក់  និង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ។
បើ តាម របាយការណ៍ ដដែល បញ្ជាក់ ថា  មូលហេតុ ដែល បណ្តាលឲ្យ កើតមាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រួមមាន  បើក ហួស ល្បឿន  មិន គោរព សិទ្ធិ  បើក ជែង  បត់ គ្រោះថ្នាក់  បើកបរ ដោយ មាន ជាតិ  ស្រវឹង  មិន ប្រកាន់ ស្តាំ  និង បើកបរ ដោយ ងងុយដេក ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ក្នុង ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  មាន ចំនួន ៧៤ លើក  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ២៩ នាក់  របួស ធ្ងន់ ៨១ នាក់  និង របួស ស្រាល ៥៧ នាក់ ៕
លោក បន្ថែម ថា  បើ ទោះបីជា ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មាន ការថយចុះ ក្តី  ប៉ុន្តែ លោក ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវតែ បង្កើន ការយកចិត្តទុកដាក់  និង ប្រុងប្រយ័ត្ន ក្នុង ការបើកបរ  ជាពិសេស ពាក់ព័ន្ធ នឹង ស្ថានភាព ល្បឿន  និង ការពិសារ គ្រឿងស្រវឹង ។
« យើង ឃើញ ថា  តួលេខ នេះ គឺ ល្អ បំផុត ហើយ ដែល យើង ឃើញ ថា  បើ ទោះបីជា មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ មាន ការកើនឡើង យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ បន្តែ តួលេខ នៃ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ហ្នឹង មាន ការថយចុះ វិញ ។  ហើយ យើង សូមឲ្យ មាន ការថយចុះ ជារៀងរហូត  អញ្ចឹង សូមឲ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ការធ្វើដំណើរ របស់ គាត់  ត្រួតពិនិត្យមើល បច្ចេកទេស  មើល ហ្វ្រាំង  ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  ឬ បើកបរ ហ្នឹង គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ » ។
មន្ត្រី ប៉ូលិស ជិត ៥ ពាន់ នាក់ ត្រូវបាន ដាក់ពង្រាយ ទូទាំង ប្រទេស ក្នុង ថ្ងៃ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ដើម្បី សុវត្ថិភាព ពលរដ្ឋ
(Khmer)  CamSA18-05  :  ប្រុងប្រយ័ត្ន វេបសាយ  ដំណើរការ ដោយ  WordPress  ដែល មាន បង្កប់ មេរោគ  Cryptocurrency  Mining
(Khmer)  CamSA18-07  :  ក្រុមហ៊ុន ម៉ៃ ក្រូ សូហ្វ ចេញផ្សាយ នូវ ការអាប់ ដេត សន្តិសុខ  (Security  Update)  ប្រចាំ ខែកុម្ភៈ
ក្រុម មេធាវី ទាមទារ ឲ្យ ចៅក្រម នាំ ខ្លួន លោក កឹម  សុខា  មក សួរ ចម្លើយ នៅ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  -  Cambodia  -  RFI
ចុង សប្ដាហ៍ នេះ  ក្រុម មេធាវី លោក កឹម  សុខា  ទាំង ៨ រូប នឹង ជួបប្រជុំគ្នា ដើម្បី សរសេរ លិខិត ស្នើសុំ ឲ្យ ចៅក្រម ស៊ើបសួរនាំ ខ្លួន លោក កឹម  សុខា  មក សួរ ចម្លើយ នៅ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ ។  គម្រោង ស្នើសុំ នេះ គឺ បន្ទាប់ពី ចៅក្រម ស៊ើបសួរ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ គ្រោង ចុះ ទៅ សួរចម្លើយ លោក កឹម  សុខា  ដោយ ផ្ទាល់ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង ក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ នៅ ថ្ងៃទី ២៤  វិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ ។  សម្រាប់ ក្រុម មេធាវី  ការចុះ សួរ ចម្លើយ ក្នុង ពន្ធនាគារ នេះ គឺ ខុស នឹង នីតិវិធី ច្បាប់ ។  ប៉ុន្តែ អ្នកនាំពាក្យ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ អះអាង ថា  គេ អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។
មាន មូលហេតុ សំខាន់ ពីរ ដែល ក្រុម មេធាវី គណបក្ស ប្រឆាំង ចង់ឲ្យ នាំ ខ្លួន លោក កឹម  សុខា  មក សួរ ចម្លើយ នៅក្នុង តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ ។  ទី មួយ  គឺ វា ជា ការគោរព សិទ្ធិ ជនសង្ស័យ ដែល ការពារ ដោយ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ហើយ ស្រប តាម ក្រម នីតិវិធី ព្រហ្មទណ្ឌ ដែល ជា ការផ្តល់ យុត្តិធម៌ ដល់ លោក កឹម  សុខា ។  ទី ពីរ  ប្រសិនបើ លោក កឹម  សុខា  ត្រូវបាន សួរចម្លើយ នៅក្នុង តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  នោះ លោក នឹង មាន អារម្មណ៍ ថា មាន សុវត្ថិភាព  និង សន្តិសុខ ជាង នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ។  នេះ បើ តាម ការអះអាង របស់ លោក សំ  សុគង់  សហមេធាវី ម្នាក់ របស់ លោក កឹម  សុខា ។  លោក សំ  សុគង់  ដែល បាន ទៅ ជួប លោក កឹម  សុខា  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ដើម្បី ប្រាប់ ពី ការគ្រោង ចុះ ទៅ សួរចម្លើយ លោក ដោយ ផ្ទាល់ ពីសំណាក់ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ លោក គី  ឬ ទ្ធី ។
ប៉ុន្តែ លោក លី  សុផា ណា  អ្នកនាំពាក្យ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ ថា  លោក គី  ឬ ទ្ធី អាច ចុះ ទៅ សួរចម្លើយ លោក កឹម  សុខា  ដល់ ពន្ធន គារ បាន ។  បើ តាម លោក លី  សុផា ណា  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ អាច ចុះ ទៅដល់ ទីកន្លែង និង ប្រើប្រាស់ នូវ វិធានការស្រាវជ្រាវ នានា ដែល កំណត់ ដោយ ក្រម នីតិវិធី ព្រហ្មទណ្ឌ ក្នុង ក្របខណ្ឌ នៃ ការស៊ើបសួរ ទៅលើ ជន ត្រូវ ចោទ និង បុគ្គល ដែល ពាក់ព័ន្ធ ។
លោក  គី  ឬ ទ្ធី  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ គ្រោង នឹង ចុះ ទៅ សួរចម្លើយ លោក កឹម  សុខា នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង តែម្តង នៅ ថ្ងៃទី ២៤  វិច្ឆិកា ។  ជា ដំណើរ ទៅ សួរចម្លើយ ដែល លោក មេធាវី សំ  សុគង់ ថា  មិន ដែល បាន ជួប ទេ ក្នុង អាជីព ជា មេធាវី របស់ លោក ជិត ១៥ ឆ្នាំ មក នេះ ។  បើ តាម លោក សំ  សុគង់  ការសួរ ចម្លើយ ក្នុង ពន្ធនាគារ បែប នេះ  គឺ គ្មាន ការ ចំណេញ សោះឡើយ ដល់ កូនក្តី របស់ លោក  ដោយ ហេតុ ថា  វា ខុស នឹង ក្រម នីតិវិធី ព្រហ្មទណ្ឌ  និង ធ្វើឲ្យ លោក កឹម  សុខា មិន មានអារម្មណ៍ សុវត្ថិភាព ក្នុង ការឆ្លើយ ដោះ បន្ទុក ។  មួយវិញទៀត  សិទ្ធិ មេធាវី ការពារ ក្តី ក៏ ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ ផងដែរ ។  ដូច្នេះហើយ ទើប ក្រុម មេធាវី ចង់ឲ្យ សួរ ចម្លើយ នៅ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ វិញ ។
ជា ការកត់សម្គាល់  មុននឹង ចូល ដល់ ដំណាក់កាល សាកសួរ របស់ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នេះ  ក្រុម ព្រះរាជអាជ្ញា តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ ចំនួន ៣ នាក់ បាន ចុះ ទៅ សួរចម្លើយ លោក កឹម  សុខា  ដល់ ពន្ធនាគារ ម្តង រួចហើយ ៗ បាន សម្រេច ចោទប្រកាន់ លោក  កឹម  សុខា  ជា ផ្លូវការ ពី បទ ឃុបឃិត ជាមួយ បរទេស ក្បត់ ជាតិ ខ្លួនឯង ។  សម្រាប់ លោក មេធាវី សំ  សុគង់  នីតិវិធី បែប នេះ  វា ជា រឿង ចម្លែក ដែល លោក ពុំ ធ្លាប់ បាន ឃើញ ទេ ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  លោក អះអាង ថា  ក្រុម មេធាវី ទាំង ៨ រូប នឹង ចូលរួម ក្នុង កិច្ច សួរ ចម្លើយ លោក កឹម  សុខា  ប្រសិនបើ ការទាមទារ របស់ ខ្លួន មិន ទទួលបាន លទ្ធផល ទេ នោះ ៕
ទំព័រ មុខ  »  បណ្ណ សារដ្ឋាន  »  បណ្ណាល័យ រូបភាព  »  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ស្នើ ដល់ សមាជិក សមាជិកាស ភា  ពិនិត្យ សិក្សា សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៩  ឲ្យបាន ហ្មត់ចត់  និង គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ
តើ នេះ ជា លើក ដំបូង សម្រាប់ អ្នក  ក្នុង ការធ្វើជា ឪពុក ម្តាយ  និង មើល ថែទាំ កូន ដ៏ គួរឱ្យ ស្រលាញ់ របស់ អ្នក មែន ទេ ?
១.  ការបី ទារ ក៖  ចំពោះ ទារក ចាប់ពី ថ្ងៃ កើត រហូតដល់ ៦ សប្តាហ៍  អ្នក គួរតែ បី គេ មក ក្បែរ ទ្រូង អ្នក  ត្រង់ កន្លែង បេះដូង លោត ឱ្យ បាន ញឹកញាប់ តាម ដែល អាច ធ្វើ បាន ។  ធ្វើ បែប នេះ នឹង អាច ផ្តល់ ភាពកក់ក្តៅ និង ក្តីស្រឡាញ់ រវាង ឪពុក ម្តាយ ទៅ កូន  ហើយ កូន ៗ របស់ អ្នក ក៏ ចង់បាន ការផ្តល់ នូវ ក្តីសុខ បែប នេះ ដែរ ។
ការមើល ថែទាំ កូន ៗ ឱ្យ ធំធាត់  មាន សុខភាពល្អ ទាំង ផ្លូវកាយ  និង ផ្លូវចិត្ត  គឺជា ការ ចាំបាច់ បំផុត សម្រាប់ អ្នក ជា ឪពុក ម្តាយ ។  វា មិន មែន ជា ការងាយស្រួល នោះ ទេ  ព្រោះ អ្នក ត្រូវការ ពេលវេលា  និង ចំណេះដឹង ជាច្រើន ទាក់ទង នឹង ការថែរក្សា ទារក ។
ហើយ នៅ ពេល នេះ  Sabay  គន្លឹះ សំខាន់ ៗ  និង ងាយ ៗ ខ្លះ  ដែល អ្នក គួរតែ ចាប់ យក ឱកាស នេះ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ អ្នក  កាន់តែ មាន ភាពស្រស់ស្រាយ ជាង មុន ដូច ខាងក្រោម នេះ  ៖
២. ការបំបៅ ដោះ កូន៖  ពួកគេ ត្រូវការ ញ៉ាំ  ឬ បៅ ទឹកដោះ ម្តាយ នៅ រៀងរាល់  ២ ទៅ ៣  ម៉ោង ម្តង  ក៏ប៉ុន្តែ បរិមាណ ទឹកដោះ ដែល ត្រូវ បំបៅ គឺ អាស្រ័យ ទៅតាម ទម្ងន់ ។  យ៉ាងណាមិញ  អ្នក គួរតែ ចៀសវាង កុំ ឱ្យ ក្មេង នៅ ចំ ពន្លឺ ថ្ងៃ  ក្បែរ អ្នកជំងឺ  និង កន្លែង ដែល មាន មនុស្ស កុះករ ដូចជា ផ្សារ ទំនើប នៅ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ជាដើម  ព្រោះ នាំឱ្យ គេ ងាយ ឆ្លង រោគ ពី មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន ។
ផ្លែ ឈើ  និង បន្លែ  ដូចជា  ល្ពៅ  ផ្ទី  គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ  ការ៉ុត  សណ្តែក បៃតង  និង ដំឡូង  ជា អាហារ ដែល អ្នក គួរតែ ផ្តល់ឱ្យ កូន ៗ អ្នក ជា លើក ដំបូង ។  អ្នក ក៏ អាច សាកល្បង បញ្ចុក កូន ៗ នូវ សាច់ ឆ្អិន ដូចជា  សាច់ មាន់  និង ត្រី ជាមួយ បបរ កិន ជាដើម ។
៣.  អាហារូបត្ថម្ភ៖  ត្រូវ ប្រាកដ ថា អ្នក បន្ត បំបៅ ដោះ កូន អ្នក  ចាប់តាំងពី ពេល ដែល កូន របស់ អ្នក កើត រហូតដល់ អាយុ  ៦ ខែ យ៉ាងតិច ។  ព្យាយាម ចាប់ផ្តើម បញ្ចុក កូន របស់ អ្នក នូវ អាហារ គ្រប់ គឿង នៅ ពេល ក្មេង គ្រប់ អាយុ ៦ ខែ ។  គួរ ចាប់ផ្តើម បញ្ចុក អាហារ ពី  ៣ ស្លាបព្រា ក្នុង មួយ ពេល  ហើយ បន្តបន្ថែម ជម្រើស អាហារ ផ្សេង បន្តិច ម្តង ៗ  ឱ្យ បាន ចម្រុះ គ្រប់ មុខ  ដើម្បី ផ្តល់ គ្រប់ ជីវជាតិ ឱ្យ ពួកគេ ។
៤.  ខោ ទឹកនោម៖  ការផ្លាស់ប្តូរ សម្លៀកបំពាក់ ឱ្យ កូន ៗ អ្នក ក៏ ជា ចំនុច សំខាន់ មួយ ដែរ  ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ផាសុកភាព  និង អនាម័យ រួមមាន ទាំង ខោ ទឹកនោម ផងដែរ ។  ខោ ទឹកនោម ទារក ដែល ទើបនឹង កើត  ត្រូវការផ្លាស់ ប្តួរ ជាញឹកញាប់ ពី  ៦  ទៅ  ៨  ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
ហើយ សម្រាប់ ទារក អាយុ ក្រោម  ៣ ខែ  ត្រូវការផ្លាស់ប្តូរ ពី  ២  ទៅ  ៣ ម៉ោង ម្តង ។  ដើម្បី ជៀសវាង ប្រតិកម្ម ស្បែក ដែល បណ្តាលឲ្យ មាន បញ្ហា ។  ប្រសិនបើ កូន តូច អ្នកបន្ទោបង់ ក្នុង ខោ ទឹកនោម  អ្នក គួរតែ ផ្លាស់ប្តូរ ខោ ថ្មី ឱ្យ ពួកគេ ភ្លាម ៗ ។  នៅពេល កូន អ្នក មាន អាយុ ច្រើន  តម្រូវការផ្លាស់ប្តូរ ខោ ទឹកនោម នឹង កាត់បន្ថយ ម្តង បន្តិច ៗ ។
នៅ ពេល យប់  អ្នក គួរ ផ្លាស់ប្តូរ ខោ ទឹកនោម ឱ្យ កូន អ្នក  ប្រសិនបើ មាន ភាពជ្រាប ទឹក ចេញមក ខាងក្រៅ ខោ ទឹកនោម  ( ហើយ នេះ ប្រហែលជា ដល់ ពេល ដែល អ្នក គួរតែ ផ្លាស់ប្តូរ ទំហំ ខោ ហើយ  ដោយសារតែ កូនក្មេង ធំធាត់ យ៉ាង រហ័ស ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ) ។  អ្នក ត្រូវ ប្រាកដ ថា  អ្នក បាន ងូតទឹក  និង សម្អាត ខ្លួន កូន អ្នក ឱ្យ បាន ស្ងួត មុនពេល ស្លៀក ខោ ទឹកនោម ឱ្យ ពួកគេ  ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ គេង លក់ ស្រួល ។
ខោ ទឹកនោម ម៉ាក  UniDry  ត្រូវបាន រចនា ជាពិសេស  សម្រាប់ ក្មេង គ្រប់ អាយុ ចាប់ពី ទើបនឹង កើត រហូតដល់ ទម្ងន់ ២៥ គីឡូក្រាម  មាន ដូចជា  ទំហំ  S  ( ៣ - ៧ គក )  ទំហំ  M  ( ៤ - ១១ គក )  ទំហំ  L  ( ៩ - ១៤ គក )  ទំហំ  XL  ( ១២ - ១៧ គក )  ទំហំ  XXL  ( ១៥ - ២៥ គក )  ដែល ស័ក្តិសម សម្រាប់ កូនក្មេង រពឹស ជាមួយនឹង ភាពស្រស់ថ្លា  ទន់ ល្មើយ  និង  ជក់ ទឹក បាន យ៉ាង ល្អ ។  ខោ ទឹកនោម នេះ ក៏ មាន បំពាក់  បច្ចេកវិទ្យា  3D ការពារ ការ លេច ធ្លាយ  ស្រូប ទឹក បាន ល្អ  ងាយស្រួល ហែក យក ចេញ  ចង្កេះ ខោទន់ យឺត  ស្កត់បក បិត ដែល ជាប់ បាន ល្អ  និង ជាពិសេស មាន សញ្ញា ប្រាប់ ថា ពេលណា ដែល ត្រូវ ប្តូរ ខោ ថ្មី ។
ដើម្បី បង្កើន បរិយាកាស  នៅពេល ផ្លាស់ប្តូរ ខោ ទឹកនោម ឱ្យ កូន អ្នក ឱ្យ កាន់តែ រីករាយ  និង ផ្សារភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ល្អ រវាង អ្នក  និង កូន  អ្នក អាច ច្រៀង ចម្រៀង  ឬ លេង បិត ពួន នៅពេល អ្នក ផ្លាស់ប្តូរ ខោ ទឹកនោម ឱ្យ កូន អ្នក ៕
ពោធិសាត់  ៖  ពិតជា សាហាវ ព្រៃផ្សៃ ខ្លាំង ណាស់  ដោយ បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន ឃាតក សម្លាប់ ដោយ មូលក ផ្តាច់ ក្បាល ចេញ ពី ដង ខ្លួន  ហើយ បោះ សព ចោល ចូល ទៅក្នុង ទឹង ស្ទឹង ក្រវ៉ាញ  ហើយ បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  រក សព ឃើញ តែ ដងខ្លួន  រីឯ ក្បាល រក មិន ទាន់ ឃើញ ។
ជនរងគ្រោះ នេះ  ត្រូវ ឃាតក សម្លាប់  មូលក  ផ្តាច់ ក្បាល ចេញ ពី ដង ខ្លួន  រួច ទើប បោះចោល ចូលក្នុង ទឹង ស្ទឹង  ហើយ ត្រូវ សាច់ញាតិ រក សព ឃើញ ក្នុង ទឹង ស្ទឹង ចំណុច ខាងលើ  នាំគ្នា ចុះ លើក សាកសព មក លើ គោក  រួចរាយការណ៍ មក សមត្ថកិច្ច  រីឯ ក្បាល សាកសព រក មិន ទាន់ ឃើញ នៅឡើយ ទេ ។
បើ តាម ៗ ន្ត្រី នគរបាល ស្រុក ភ្នំ ក្រវ៉ាញ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ហេតុរណ៍ បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ករណី ឃាតកម្ម នេះ  កើតឡើង នា  ថ្ងៃសុក្រ  ១៣ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៩ និង  ៣០ នាទី ព្រឹក  នៅ ចំណុច ស្ទឹងរលាប  ព្រក  ស្ថិត នៅ ភូមិ ក្សេត្រ បូរី  ឃុំ សន្ទ្រែ  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
មន្ត្រី នគរបាល បាន ប្រាប់ ទៀត ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ម៉ែន  ថា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ត្រាំង សេះ  ឃុំ បឹង បត់ កណ្ដាល  ស្រុក បាកាន  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
បន្ទាប់ពី  កម្លាំង ជំនាញ ធ្វើ ការ  បំភ្លឺ់ ពី ប្រពន្ធ របស់ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  យ៉ម  ហុន  និង  ប្រជាពលរដ្ឋ ឈ្មោះ  អឹម  សុខា  ហើយ  សមត្ថកិច្ច បាន  សន្និដ្ឋាន ថា  សង្ស័យ ចំនួន ០៣ នាក់ អាច ពាក់ព័ន្ធ ករណី ឃាតកម្ម  សម្លាប់ ជនរងគ្រោះ យ៉ាង សាហាវ នេះ ។
ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ស្រុក ដឹកនាំ ដោយ លោក អធិការ ស្រុក ភ្នំ ក្រវ៉ាញ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ជំនាញ នគរបាល ខេត្ត ពោធិសាត់  បាន ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ធ្វើ ការពិនិត្យ និង ស្រាវជ្រាវ  រួច សន្និដ្ឋាន បាន ថា  ករណី នេះ បណ្ដាល មកពី  ទំនាស់ ពាក្យសម្ដី ។
សាកសព ជនរងគ្រោះ មិន ទាន់ ឃើញ ក្បាល នេះ  ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ យក ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ក្រោយពី សមត្ថកិច្ចពិនិត្យ រួច ។
មាន កត្ដា ជាច្រើន  ដែល អាច បណ្ដាលឱ្យ កើតឡើង នូវ ជំងឺ ខ្វះ ឈាម  ។  កត្ដា ចម្បង ៗ  ដែល អាច នាំឱ្យ កើត រោគ ខ្វះ ឈាម នេះ រួមមាន ដូចជា  បញ្ហា ផ្លូវចិត្ដ  ការប្រែប្រួល អរម៉ូន  និង កង្វះ អាហារូបត្ថម្ភ ។  ដោយសារតែ យើង  ទទួលបាន ថាមពល  និង អាហារូបត្ថម្ភ សំខាន់ ៗ ពី ចំណីអាហារ  ដូច្នេះ អនុសាសន៍ ស្ដីពី ចំណីអាហារ មួយចំនួន  អាច ជួយ គ្រប់គ្រង ចំពោះ អាការៈ នេះ បាន ។
បរិភោគ អំបិល ក្នុង បរិមាណ សមល្មម៖  ញ៉ាំ អំបិល ច្រើន អាច នាំឱ្យ កើត អាការៈ មួយចំនួន ដូចជា  ការឡើង ឈាម ក្រហម ជា អាទិ៍ (arterial  hypertension) ។  ក៏ប៉ុន្ដែ  ប្រសិនបើ អ្នក ទទួលទាន វា ក្នុង កម្រិត តិច  ឬ សមល្មម  វា អាច ជួយ ព្យាបាល ជំងឺ ខ្វះ ឈាម តាម ដំណាក់កាល ។
អំបិល  មាន ប្រសិទ្ធភាព វិជ្ជមាន  ជាពិសេស បើ អ្នក ទទួលទាន វា  នៅពេលព្រឹក ។  ហេតុ ដូច្នេះ  ដើម្បី បង្ការ រោគ ខ្វះ ឈាម  អ្នក គួរ ពិសា នំប័ុង លាប ប័រ មួយ ចំណិត  ជាមួយនឹង អំបិល  ឬ នំប៊ីស្គី រសជាតិ ប្រៃ ។
មិន ត្រូវ ផឹក គ្រឿងស្រវឹ ង៖  ការផឹក គ្រឿងស្រវឹង ច្រើន  ពិតជា មិន ល្អ ឡើយ សម្រាប់ ចរន្ដ ឈាម រត់ របស់ អ្នក ។  បើ ទោះបីជា ពេល ខ្លះ  វា មើលទៅ ហាក់ដូចជា មិន បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ក៏ដោយ  ប៉ុន្ដែ ជាតិ ពុល នៅក្នុង គ្រឿងស្រវឹង  បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សរសៃ ឈាម ក្រហម  ព្រមទាំង ប៉ះពាល់ ដល់ សមត្ថភាព រាងកាយ  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង សម្ពាធ ឈាម ។
ញ៉ាំ ទឹក ឱ្យ បាន ច្រើន ជាង មុន៖  ការទទួលទាន ទឹក បាន គ្រប់គ្រាន់  គឺជា វិធី ដ៏ សាមញ្ញ ដើម្បី គ្រប់គ្រង សម្ពាធ ឈាម ។  ដូច្នេះ វា ជា រឿង សំខាន់  ក្នុង ការញ៉ាំ ទឹក ឱ្យ បាន ចន្លោះ ពី  ២  ទៅ  ៣ លីត្រ ( យ៉ាងតិច  ៦ - ៨  កែវ )  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ដើម្បី ព្យាបាល រោគ ខ្វះ ឈាម ។
ទម្លាប់ បែប នេះ  នឹង ជួយ ឱ្យ អ្នក អាច រក្សា បាន នូវ រំហូរ ថាមពល រាងកាយ ជាប់ រហូត ពេញ មួយ ថ្ងៃ  ដែល ជា ចំណុច សំខាន់ ដើម្បី បញ្ចៀស ការធ្លាក់ចុះ ការផ្គត់ផ្គង់ អុកស៊ីសែន ទៅ ឱ្យ កោសិកា  ព្រមទាំង កាត់បន្ថយ អាការៈ ដទៃ ទៀត ដូចជា  សន្លប់  ភាពទន់ ល្ហិតល្ហៃ  ឬ ពិបាក ផ្ចង់ អារម្មណ៍ ។
ញ៉ាំ អាហារ តិច៖  រឿង សំខាន់ បំផុត មួយ  ដែល គួរ យកមក ពិចារណា  ដើម្បី ព្យាបាល ជំងឺ ខ្វះ ឈាម  គឺ បរិមាណ អាហារ  ដែល អ្នកទទួលទាន ពេញ មួយ ថ្ងៃ ។  បើ ជា ទោះជា អ្នកទម្លាប់ ទទួលទាន អាហារ ច្រើន  ៣  ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ក្ដី  ប៉ុន្ដែ យក ល្អ  អ្នក គួរតែ ទទួលទាន អាហារ តិច  ៥  ឬ ៦ ដង ជំនួស វិញ ។
ញ៉ាំ ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន៖  ការញ៉ាំ ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន តិច  អាច ជួយ គ្រប់គ្រង អាការៈ រោគ ខ្វះ ឈាម  បាន ចន្លោះ ៗ ។  សារធាតុ ភ្ញោច នេះ  ជួយ បង្កើន ចង្វាក់ បេះដូង  និង ជួយ សម្រួល ដល់ ចរន្ដ ឈាម រត់ ឱ្យ ដំណើរការបាន ស្រួល  ដែល ជួយ ឱ្យ សម្ពាធ ឈាម  មាន តុល្យភាព ។
ប៉ុន្ដែ ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន  កុំ ទទួលទាន ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន ច្រើន ឡើយ ។  បើ ទោះជា តែ  កាហ្វេ  និង សូកូឡា  មាន ប្រសិទ្ធភាព វិជ្ជមាន ក្ដី  ប៉ុន្ដែ ការទទួលទាន វា ច្រើន ពេក  អាច ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព សរសៃ ឈាម បេះដូង របស់ អ្នក ។
ញ៉ាំ ពពួក អាហារ  ដែល អាច គ្រប់គ្រង សម្ពាធ ឈាម៖  ការរក្សា ទម្ងាប់ ទទួលទាន ចំណីអាហារ មាន តុល្យភាព  ដែល អាច គ្រប់គ្រង ជាតិ កាល់ឡូរី បាន  គឺជា វិធី ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត ដើម្បី ធានា ឱ្យ បាន ថា  សរសៃ ឈាម ក្រហម  និង សរសៃ ឈាម បេះដូង  មាន សុខភាពល្អ ។  ក៏ប៉ុន្ដែ  នៅពេល និយាយ ដល់ ការព្យាបាល ជំងឺ ខ្វះ ឈាម វិញ  មានអាហារ  ជាក់លាក់ មួយចំនួន  ដែល ពិតជា អាច ជួយ គ្រប់គ្រង អាការៈ នេះ បាន៖  ស្ករ សូកូឡា ខ្មៅ  ប្រូមា (Cheese)  គ្រាប់ ផ្លែ ឈើ  ទឹក ដូង  ប្រភេទ ផ្លែ ឈើ ជូរ  ស៊ុត  សាច់ សត្វ  និង ត្រី  ដែល ផ្ទុក ជាតិ ខ្លាញ់ តិច  លម្អងឃ្មុំ  និង ប្រភេទ អាហារ ប្រូបាយ អូទិក ( យ៉ា អួរ ។ល ។  និង ស្ពី រូលីណា (Spirulina)  ៕
កាលពី ពេល ថ្មី នេះ  គេហទំព័រ  iMobile  ( ប្រទេស ចិន )  បាន ធ្វើ ការបង្ហោះ បន្ថែម  នូវ កម្រង រូបភាព យ៉ាង  ច្បាស់  មួយចំនួន ទៀត  នៃ គំរូ ស្មាតហ្វូន  HTC  One  X9  ហើយ មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ថែមទាំង មាន ភ្ជាប់ មក  ជាមួយ នូវ វីដេអូ  ទៀតផង
ភ្នំពេញ  ៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល បង្កើត មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា កម្ពុជា  ដំណើរការ មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា កម្ពុជា  និង ការជួយសង្គ្រោះ ទារក កុមារ នៅ កម្ពុជា  ត្រូវតែ ដើរ ទន្ទឹម ជាមួយ ការឈ្នះ ឆ្នោត របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ពីព្រោះ មូលនិធិ នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រមុខ ដឹកនាំ កំពូល រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ សុខ ទុក្ខ  ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ ៗ គ្នា  ពិសេស គឺ ការជួយសង្គ្រោះ អាយុជីវិត ទារក  និង កុមារ ឱ្យ ចាក ផុត ពី ជំងឺ ដង្កាត់  និង គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ ។
មន្ត្រី រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ឱ្យដឹង ថា៖ មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា កម្ពុជា  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  និង ត្រូវបាន សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន សម្ដេច ទាំង ទ្វេ ជា ស្ថាបនិក  និង ជា ប្រធាន កិត្តិយស ផងដែរ ។
បន្ទាប់ពី ប្រកាស ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ រួច មក  មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា កម្ពុជា  បាន បើក ចំហ ទទួល សមាជិក ជាបន្តបន្ទាប់  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស ថា  មូលនិធិ នេះ បាន ទទួល សមាជិក ស្ថាបនិក ចំនួន  ១៣០ រូប ,  សមាជិក កិត្តិយស ចំនួន  ១០៧ រូប ,  សមាជិក គាំទ្រ ចំនួន  ៤៦,៣៩៧ រូប  និង សប្បុរស ជន ផ្សេង ៗ ចំនួន  ៨៩០ រូប  ដោយ ទទួលបាន ថវិកា ពី ការបរិច្ចាគ ប្រាប់ រៀល ចំនួន  ៣,៥៣៧ , ៦៤៦, ១៥០ រៀល  និង ប្រាក់ ដុល្លារ  ៤,៩១៥, ០៩៥ ដុល្លារ ។
ការចូលរួម បរិច្ចាគ នេះ  ជា កាយវិការ មួយ បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ថា  ទាំង សប្បុរសជន ទាំង ក្នុង ប្រទេស  និង ក្រៅ ប្រទេស  បាន ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការគាំទ្រ គោលនយោបាយ ទ្រទ្រង់  និង ធានា ចីរភាព នៃ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ របស់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ជា  ដែល ត្រូវបាន ផ្ដួច ផ្ដើម ឡើង ដោយ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  តាមរយៈ ការបង្កើត មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា កម្ពុជា  បន្ថែម ពីលើ មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា ស្វីស ដែល មាន ស្រាប់ ។
គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល ដឹកនាំ ដោយ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ការបង្កើត  និង ដំណើរការ មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា នេះ  ក៏ ស្រប ទៅនឹង ព្រះរាជ ហឫទ័យ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្ដេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  និង សម្តេច ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  នរោត្តម  សីហមុនីនា ថ  ផងដែរ  ដែល ព្រះអង្គ ទាំង ទ្វេ តែងតែ យក ព្រះរាជ ហឫទ័យ  ទុកដាក់ ចំពោះ ប្រជានុរាស្ត្រ របស់ ព្រះអង្គ ជារឿយ ៗ ។
ជា ការខិតខំប្រឹងប្រែង  ពីសំណាក់ ប្រមុខ កំពូល រាជ រដ្ឋាភិបាល  ថ្នាក់ដឹកនាំ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  ក៏ ដូចជា សប្បុរសជន នានា  ដែល តែងតែ គាំទ្រ គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
ពិតប្រាកដ ណាស់ ថា  មាតាបិតា គ្រប់ ៗ រូប តែង ចង់ឱ្យ បុត្រធីតា របស់ ខ្លួន  ជៀស ផុត ពី ជំងឺ ដង្កាត់ នានា  ហើយ នៅពេល បុត្រធីតា កើតមាន ជំងឺ  មាតាបិតា តែងតែ នាំ កូន ៗ របស់ ខ្លួន ទៅ ទទួល សេវា សុខាភិបាល  នៅ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ជារឿយ ៗ ។  តែ អ្វី ដែល ពិសេស លើស ពេល មុន ៗ នោះ  គឺ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា គ្រប់ សាខា  បាន និង កំពុង ចូលរួមចំណែក ទ្រទ្រង់  ដោយ មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា កម្ពុជា ។
ក្រៅពី បង្កើត មូល មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា កម្ពុជា សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ហើយ នោះ ,  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ដក ថវិកា នៃ ការលក់ សំបុត្រ ចូល ទស្សនា រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  ដោយ ដក ចំនួន ២ ដុល្លារ  ក្នុង មួយ សំបុត្រ  បញ្ជូល ទៅក្នុង មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា តែ ម្តង នេះ ។
ជាក់ស្តែង នៅ រយៈពេល ៦ ខែ  ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ចំណូល លក់ សំបុត្រ ចូល ទស្សនា អង្គរ  ដែល ត្រូវបាន ឧបត្ថម្ភ មូលនិធិ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  មាន ចំនួន សរុប  ២,៧១៣, ៩២២ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ធ្លាប់ បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ថា  ទោះបី គ្មាន វត្តមាន របស់ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ប៊ិច  រិច ឆ្ន័រ  ដែល ធ្លាប់ ចាំ ជួយ ទ្រទ្រង់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ក៏ដោយ  ក៏ សម្ដេច តេជោ មិន បណ្ដោយ ឱ្យ ចៅ ៗ របស់ សម្ដេច  ត្រូវ ជួប បញ្ហា សុខភាព  ដោយសារ គ្មាន មន្ទីរពេទ្យ ព្យាបាល នោះ ឡើយ ។
ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ចំពោះ សុខភាព ប្រជាពលរដ្ឋ  ពិសេស ទារក  និង កុមារ នៅ កម្ពុជា យ៉ាង ដូច្នេះ  សបញ្ជាក់ ឱ្យ ឃើញ ថា  ឱ្យ តែ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជាប់ ឆ្នោត ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដឹកនាំ ប្រទេស កម្ពុជា  មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា កម្ពុជា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅតែ ដំណើរការ ទៅ មុខ  និង ចាំ ជួយ ទ្រទ្រង់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ជាប់ ជានិច្ច  ទោះ ក្នុង អាណត្តិ នេះ  ឬ អាណត្តិ ក្រោយ ក៏ដោយ  ឱ្យ តែ កម្ពុជា ស្ថិត ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន ។
ដូច្នេះ ដើម្បី ទទួលបាន នូវ សេវា គាំពារ សុខាភិបាល ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ដើម្បី បន្ត ដំណើរការ មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា កម្ពុជា  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ស្គាល់ បាន មួយ ថ្ងៃ  ប្លន់ យក ព្រហ្ម ចារី នាង បាន សម្រេច  ហើយ លើក ខោ ស្លៀក  រត់គេចខ្លួន ប៉ូលិស  ចាប់ ដាក់ ខ្នោះ ដៃ
របាំមណី មេខ លា គឺជា របាំ មួយ ដែល បាន រៀបរាប់ អំពី ឈុត ឆាក មួយ ដែល រាម សូរ ដណ្តើម យក កែវ មណី ទិព្វពី នាង មេខ លារាម សួរ បាន ចោល ពូ ថៅ ទិព្វ លាន់ ឮ ខ្ទរ ខ្ទារ ជា ផ្គរ ចំណែកឯ នាង មេខលា វិញ បាន គ្រវែង កែវ មណី ទិព្វ តបត វិញ ក្លាយជា ផ្លេកបន្ទោរ និង រន្ទះ ជ្រាល ច្រាល ភ្លឺ ឆ្អៅ ពេញ លំហ មេឃ ធ្វើឱ្យ រាម សួរ បាក់ បប ខ្លប ខ្លាច ហើយក៏ ចុះ ចាញ់ នៅ ពេល នោះ ទៅ សូម បញ្ជាក់ ថា រាម សួរ និង នាង មេខ លា ជា សិស្ស រួម គ្រូ តែ មួយ ដែល ក្រោយពី បាន រៀន មន្តអាគម គាថា និង យុទ្ធសិល្ប៍ ចប់ សព្វគ្រប់ ហើយ ព្រះមុនី ឥសី ក៏ បាន ប្រទាន ពូថៅ ទិព្វ ដល់ រាម សូរ  និង កែវ មុណី ទិព្វ ដល់ នាង មេខ លា ។
ណ្តៅ ដី របស់ លោក  ម៉ៅ  ផង់  ផ្គេីន សារាចរណ៍ ណែនាំ របស់ លោក  ស៊ុយ  សែម  ព្រោះ មាន បក្ខពួក នៅ ក្រសួង ស្រាប់  -  Khmer  Review
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  ក្រុមការងារ អធិការកិច្ច របស់ ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ហេង  ចាន់ ធួន  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  បាន អនុវត្ត សារាចរណ៍ ណែនាំ លេខ ០៣ / ១០  ស្តីពី ការដឹក ជី ព្ជាូន សារធាតុ រ៉ែ  និង ត្រួត ពនិត្យ ការធ្វេី អាជីកម្ម រណ្តៅ ដី  ហើយ បាន ពិនិត្យ រណ្តៅ ដី របស់ លោក  ម៉ៅ  ផង់  ចំនួន ៥ ទៀត  ដោយ ពិនិត្យ ឃេីញ ថា  ម្ចាស់ រណ្តៅ ដី ទាំងនេះ  គ្មាន លិខិត អនុញាត ក្នុង ការធ្វេី អាជីកម្ម រណ្តៅ ដី  ដូច្នេះ ត្រូវបាន ផ្អាក រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ដេី ម្បី ទុក ពេល ឲ្យ ម្ចាស់ អាជី ករ ទាំង នេះ ឯកសារ ទៅ បង្ហាញ ។
ប៉ុន្តែ ប្រសិនបេី ម្ចាស់ អាជីកម្ម ណាមួយ មិន មាន លិខិត អនុញ្ញាត ទេ  ត្រូវ រៀបចំ បែបបទ បំពេញ បន្ថែម  ដើម្បី ទទួលបាន ការអនុញ្ញាត ធ្វើ អាជីវកម្ម  ប៉ុន្តែ លោក  ម៉ៅ  ផង់  បែរជា អាង ថា  ខ្លួន ជា សេនាធិការ របស់ ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  ដូច្នេះ ក៏ បាន បេីក អាជីវកម្ម ជីក រណ្តៅ ដី  ដោយ មិន បាច់ សុំ ការអនុញាត ពី ខាង ណា នោះ ឡេី យ  ដោយ គាត់ យល់ ថា  ខ្លួន ដឹង អំពី ច្បាប់  និង របៀប មិន មិន គោរព ច្បាប់  និង មិន អនុវត្ត សារាចរណ៍ ណែនាំ របស់ ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  ស្តីពី ការជីក ខុស បទដ្ឋាន បច្ចេកទេស ជ្រៅ ខុសហេត  និង គ្មាន ជើង ទេ ដើម្បី ការពារ បាក់ ដី ។  ផ្ទុយទៅវិញ  រណ្ដៅ ដី  មាន រហូតដល់ ជាង ១១ មែត្រ  និង នៅជាប់ ដី ស្រែ របស់ អ្នកភូមិ  បាន បង្កឲ្យ ហួត ទឹក អស់  គ្មាន ទឹក ក្នុង ស្រែ  ព្រោះ ទឺក បាន ហូរ ចូល រណ្តៅ ដី អស់ ។
ឥឡូវនេះ  ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល បាន បញ្ជា ឲ្យ បឈ្ឃប់ អាជីកម្ម ជីក ដី របស់ លោក  ម៉ៅ  ផង់  នេះ តែម្តង  ដើម្បី ការពារ កុំ ឲ្យ មាន ហានិភ័យ ដល ប្រជាពលេរដ្ឋ ។  លោក  ហេង  ចាន់ ធួន  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  រាល់ ក្រុមហ៊ុន ដែល បាន ធ្វេី អាជីវកម្ម ទាំងអស់ នេះ  ទៅ ត្រូវ បង្ហាញ ឯកសារ ភស្តុតាង ស្នេី សុំ អាជ្ញាប័ណ្ណ  ដើម្បី បង្ហាញ ដល់ ក្រសួង  សម្រាប់ វាយតម្លៃ ផ្នែក បច្ចេកទេស  និង ភាពអនុលោម បច្ចេកទេស នៃ រណ្តៅ ដី ។
ពាក់ ពន្ធ័ និង បញ្ហា ខាង លេី នេះ ដែរ  គឺ ចំពោះ សកម្មភាព ដឹក ដី តែម្តង  អ្នកស្រី  អៀង  រ៉ាត់  ដែល ជា ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ភូមិ ស្តៅ កន្លែង ៥  ឃុំ ដី ឥដ្ឋ  ស្រុក កៀនស្វាយ  បាន ត្អូញត្អែ ថា  សព្វ ថ្ងៃ ពិបាក ណាស់  ពេល ពិសា បាយ ទាល់ ម្តង ៗ គឺ ពិបាក  ទាល់តែ នៅី ក្នុង ផ្ទះ បិទ ទ្វារ  ឬ ពិសា បាយ នៅក្នុង មុង ទើប បាន  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ  ដី ហុយ ចូល ចាន បាយ សម្លរ មិន អាច ពិសា កើត នោះ ទេ ៕
លោកស្រី  កាន្ទ  នារី  ទីប្រឹក្សា ប្រចាំ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន ទទួល គ្រឿង ឥស្សរិយយស ជា តូប ការថ  -  La  France  au  Cambodge
ទំព័រ ដើម  >  លោកស្រី  កាន្ទ  នារី  ទីប្រឹក្សា ប្រចាំ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន ទទួល គ្រឿង ឥស្សរិយយស ជា តូប ការថ
កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី ២២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  លោក  ហ្សង់ - ក្លូ ដ  ពាំ បឺហ្វ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បារាំង ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន បំពាក់ គ្រឿង ឥស្សរិយយស ជា តូប ការ ថ្នាក់ អស្ស ឫទ្ធិ ជូន លោកស្រី  កាន្ទ  នារី  ទីប្រឹក្សា ប្រចាំ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ទទួលបន្ទុក ថ្នាក់ ពីរ ភាសា ។  ពិធី នេះ បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ ស្ថានទូត បារាំង  ដោយ មាន វត្តមាន លោកជំទាវ ភឿង  ស កុណា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្ប:  និង ឯកឧត្តម  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  និង មាន វត្តមាន ក្រុមគ្រួសារ  និង សហសេវិក របស់ លោកស្រី ផងដែរ ។
ក្នុង ពេល នោះ  លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បាន រំលឹក អំពី ប្រវត្តិ ការងារ ដ៏ ត្រចះត្រចង់ របស់ លោកស្រី នារី  នៅ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ដោយ បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ការបម្រើ ការងារ របស់ លោកស្រី តាំងពី យូរ មកហើយ គឺ ផ្តោត លើ ការលើកស្ទួយ បម្លាស់ ប្តូរ វប្បធម៌  និង ការបង្រៀន ភាសា បារាំង នៅ កម្ពុជា ។
កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  កន្លងទៅ  ក្នុង ខណ: ដែល ប្រទេស បារាំង  និង ប្រទេស កម្ពុជា បាន ប្រារព្ធ ខួប ២០ ឆ្នាំ នៃ ថ្នាក់ ពីរ ភាសា  ដែល ជា កម្មវិធី ជួយ អោយ សិស្ស ៤០០០ នាក់ បាន ចុះឈ្មោះ សិក្សា ជា ភាសា ខ្មែរ  និង បារាំង  ក្នុង សាលា ចំនួន ១១ នៅ កម្ពុជា  លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ តួនាទី សំខាន់ របស់ លោកស្រី ក្នុង កម្មវិធី នេះ ។
គ្រឿង ឥស្សរិយយស នេះ ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការចូលរួមចំណែក ដ៏ សំខាន់ របស់ លោកស្រី នារី  ក្នុង ការពង្រីក ទំនាក់ទំនង រវាង បារាំង  និង កម្ពុជា  ក្នុង វិស័យ អប់រំ  និង ការប្រើប្រាស់ ភាសា បារាំង ។
ពលរដ្ឋ កើន ដល់ ជិត  ៣  លាន នាក់ ចូលរួម ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក នៅ ភ្នំពេញ សម្រាប់ រយៈពេល  ៣  ថ្ងៃ
ភ្នំពេញ  ៖  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ លោក  ម៉េត  មាស ភក្តី  បាន ឱ្យដឹង ថា  សម្រាប់ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  អក អំបុក  បណ្តែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ ឆ្នាំ នេះ  បញ្ហា សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  និង របៀបរៀបរយ  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ទាំងមូល មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ជាង ឆ្នាំ មុន ៗ  ដែល ឆ្នាំ នេះ អាច បាត់ ទុក ជា ឆ្នាំ គំរូល្អ  ជាពិសេស ចំពោះ ផែនការរក្សា សន្តិសុខ  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ តែម្តង ។
លោក  បាន បន្ត ថា  ចំពោះ  មហាជន វិញ បាន ចូលរួម សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ៣  មាន ប្រមាណ  ១  លាន  ៣  សែន  នាក់  គឺ សរុប ទាំង ៣ ថ្ងៃ មាន ប្រមាណ ជិត ៣  លាន នាក់  ដែល មាន ទឹកមុខ ប្រកបដោយ  ភាពសប្បាយរីករាយ គឺ មិន មាន ធ្វី ដែល បាន កើតឡើង គួរឱ្យ កត់សំគាល់ នោះ ទេ ។
លោក  ម៉េត  មាស ភក្តី  បញ្ជាក់ ថា  សម្រាប់ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ឆ្នាំ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួម យ៉ាង ច្រើន កុះករ  និង មាន ការកើនឡើង ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ជាពិសេស ទៅ ទៀត ទាំង អាជ្ញាធរ  និង សមត្ថកិច្ច ធានា  និង រក្សា សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ បាន យ៉ាង ល្អ ជាង ឆ្នាំ មុន ៗ តែម្តង ៕  ( លោក  ចន  ណារិទ្ធ )
វិធី ដ៏ ល្អ ដើម្បី សម្រក ទម្ងន់ បាន គឺ  ត្រូវ ដុត កាឡូរី ឱ្យ បានជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ។  ក្រូច អាច ជួយ សម្រក គីឡូ បាន  ព្រោះ វា មាន ផ្ទុក ជាតិ សរសៃ  និង វីតាមីន  C  ខ្ពស់  ។  នេះ ជា អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន របស់ ផ្លែ ក្រូច ដែល អ្នក មិន ធ្លាប់ បាន ដឹង  ៖
ក្រូច សម្បូរ ទៅ ដោយ ជាតិ សរសៃ ច្រើន  ដូចនេះ វា អាច ទប់ទល់ នឹង ភាពស្រេកឃ្លាន របស់ អ្នក បាន  ជួយ ឱ្យ អ្នក ឆ្អែត បាន យូរ
បើ អ្នក ចង់ សម្រក ទម្ងន់  អ្នក គួរ ទទួលទាន ក្រូច ទាំងមូល  ផ្ទុយ ពី ការទទួលទាន ទឹកក្រូច  ព្រោះ វា ផ្ទុក កាឡូរី ច្រើន ជាង ក្រូច ទាំងមូល  ។
អាហារ ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ វីតាមីន  C  ខ្ពស់ គឺ  ក្រូច  ជួយ សម្រក គីឡូ  ។  តាម ការស្រាវជ្រាវ ចេញផ្សាយ ដោយ ទស្សនាវដ្តី របស់ អាមេរិច បាន ឱ្យដឹង ថា  អ្នកទទួលទាន វីតាមីន  C  ច្រើន  តែង មាន ទម្ងន់ ស្រាល ជាង អ្នក ដែល ទទួលទាន វីតាមីន តិច  ៕
នេះ គឺជា កាប្រកួត លក្ខណៈ មិត្តភាព ដកស្រង់ បច្ចេកទេសរវាង ក្លិប  FUJIEDA  MYFC  ជាមួយ ក្លិប  J  league3  ដូចគ្នា ឈ្មោះ  Y.S.C.C  YOKOHAMA  មុននឹង  …
ទិវា កីឡា យានយន្ត  ដែល ជា ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ដ៏ ធំ មួយ  រៀបចំ ដោយ សហព័ន្ធ កីឡា យានយន្ដ កម្ពុជា  នឹង បង្ហាញ វត្តមាន លើក ដំបូង  នៅ  …
ព្រឹត្តិការណ៍  Tiger  Street  Football  Festival  វិលត្រឡប់ មកវិញ ជាថ្មី ម្តង ទៀត ហើយ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧ នេះ !  ….
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ត្រូវបាន អ្នកអធិប្បាយ ក្នុង កម្មវិធី ទូរទស្សន៍  Fox  Sports  Asia  ហៅ ថា  Golden  Boy  សម្រាប់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  …
ភ្នំពេញ :  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  កំពុងតែ ត្រៀមលក្ខណៈ រួចរាល់  និង ត្រូវបាន រំពឹងទុក ថា  …
ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា អាយុ ក្រោម ១៩ ឆ្នាំ  បាន ធ្លាក់ ចេញ ពី ព្រឹត្តិការណ៍  AFF  U-19  Youth  Championship  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រោយពី  …
ទំព័រ មុខ  »  បណ្ណ សារដ្ឋាន  »  បណ្ណាល័យ រូបភាព  »  ឯកឧត្តម  ចាង  ឈុន ហ៊្សាន  អនុ ប្រធាន សភា តំណាង ប្រជាជន ចិន ទូទាំង ប្រទេស ថា៖  ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា - ចិន  ជា ទំនាក់ទំនង ដែក ថែប
សុន្ទរកថា ស្វាគមន៍ របស់  ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  រដ្មន្រ្តី ក្រសួង បរិស្ថាន  ថ្លែង ក្នុង សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ អនុក្រឹត្យ ស្ដីពី ការគ្រប់គ្រង សំរាម  សំណល់ រឹង ទីប្រជុំជន
ប្រកាស អន្តរ ក្រសួង  លេខ ០៧៣ ប្រកប. ស្ថ  ចុះ ថ្ងៃទី ០៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្តីពី ការប្រើប្រាស់ កញ្ចប់ ថវិកា សេវា អនាម័យ បរិស្ថាន  សម្រាប់ អនុវត្ត មុខងារ  គ្រប់គ្រង សំណល់ រឹង  រាវ  តាម ទីប្រជុំជន ក្រុង របស់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន៖  “ អ្នកកាប់ ព្រៃឈើ  ដូច កាប់ ក្បាល ខ្ញុំ អ៊ីចឹង !”  សង្ស័យ  លោក  ម៉ៅ  ធ និន  ចៅហ្វាយ ខេត្ត ពោធិសាត់  សង្ស័យ ភ្លេច បាត់ ហើយ !  |  Timely  News  Network
ថ្លែង នៅក្នុង វេទិកា ថ្នាក់ ជាតិ  “ ស្តីពី ការការពារ  និង អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ ”  នា ពេល នោះ  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការបង្ក្រាប ឧក្រិដ្ឋ ជន ព្រៃឈើ  មិន ពិបាក  ដូច បង្ក្រាប ឧក្រិដ្ឋ ជន ជួញដូរ គ្រឿងញៀន នោះ ទេ ។  ក្នុង នោះ សម្តេច បាន បញ្ជា ឱ្យ ស្រង់ ឈ្មោះ  មន្ត្រី  ខិល ខូច  និង ឧកញ៉ា មួយចំនួន  ដែល សម្តេច បាន លើកឡើង ថា  ជួយ កសាង បន្តិចបន្តួច  តែ បែរជា សម្ងំ លាក់ ខ្លួន ធ្វើជា ឧក្រិដ្ឋ ជន បំផ្លាញ ព្រៃឈើ នៅ តាម ខេត្ត មួយចំនួន ទៅ វិញ ។  សម្តេច មានប្រសាសន៍ ថា  សម្តេច  ស្អប់ ជា ទីបំផុត  មនុស្ស ដែល បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  ហើយ ជ្រក ក្រោម ស្លាក ជួយ កសាង តិចតួច នេះ ។  ម៉្យាងទៀត  មន្ត្រី ដែល បណ្តោយ ឱ្យ មាន ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  មិន ខុស អី ពី កាប់ ក្បាល សម្តេច នោះ ទេ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន៖  “ អ្នកកាប់ ព្រៃឈើ  ដូច កាប់ ក្បាល ខ្ញុំ អ៊ីចឹង !”  សង្ស័យ  លោក  ម៉ៅ  ធ និន  ចៅហ្វាយ ខេត្ត ពោធិសាត់  សង្ស័យ ភ្លេច បាត់ ហើយ !
ខេត្ត ពោធិសាត់៖  បើ ទោះបី ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ធ្លាប់ បាន ព្រមាន ឧក្រិដ្ឋ ជន បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង រំលឹក ដល់ មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ឱ្យ ពង្រឹង ប្រសិទ្ធភាព  ការ ទប់ស្កាត់  និង បង្ក្រាប បទល្មើស ព្រៃឈើ  កុំ បណ្តោយ ឱ្យ មាន ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ទៀត  ដោយ សម្តេច បញ្ជាក់ ថា  “ អ្នកកាប់ ព្រៃឈើ  ដូច កាប់ ក្បាល ខ្ញុំ អ៊ីចឹង ” ។
យើង នៅ ចាំ បាន ថា  នៅ វិមាន សន្តិភាព  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  សម្តេច ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ នៅក្នុង វេទិកា ថ្នាក់ ជាតិ លើក ទី ២  ស្តីពី  “ ការការពារ  និង អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ ” ។
កាល នោះ  យើង ឃើញ មាន ការចូលរួម ពី ស្ថាប័ន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា បរិស្ថាន  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ  វាយតម្លៃ ទៅ លើ លទ្ធផល នៃ ការអនុវត្ត សេចក្តីសម្រេច របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  កន្លងមក  ក៏ ដូចជា ការពិនិត្យមើល បញ្ហា ប្រឈម នានា  ដើម្បី ដោះស្រាយ  និង កែលម្អ ឱ្យ បាន ល្អ ប្រសើរ ។
ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ មេ ឈ្មួញ  តាំង  អៀង  សម្រុក ដឹក ឈើ ប្រភេទ ធ្នង់ និង រាជកុល ចេញពី ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  និង ស្រុក វាលវែង  ចូល មក រាជធានី ភ្នំពេញ និង ចេញ ទៅ ស្រុក យួន យ៉ាង រលូន  ព្រោះ មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ដទៃ ទៀត គិត តែ ពី រឿង ប្រមូល លុយ ដាក់ ហោប៉ៅ ចែក គ្នា ធ្វើ មាន ធ្វើ បាន ប៉ុណ្ណោះ  បណ្តាលឲ្យ ព្រៃឈើ នៅក្នុង តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ សំកុស  ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់  និង តំបន់ អភិរក្ស ជួរ ភ្នំ ក្រវាញ ភាគ កណ្ដាល  ត្រូវ ប្រឈម នឹង សេចក្ដីវិនាស នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ  ចៀស មិន ផុត ឡើយ ។  អ្វី ដែល គួរ កត់សម្គាល់ នោះ គឺ លោក  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  និង លោក  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  សម្ងំ ស្ងៀម ធ្វើ មិន ដឹង មិន ឮ អ្វី ទាំងអស់  ពេល ដែល ព្រៃឈើ ក្នុង ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  និង ស្រុក វាលវែង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  កំពុង រង ការបំផ្លាញ យ៉ាង មហន្តរាយ  ហើយ ប្រសិនបើ លោក រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង ពីរ ក្រសួង ចាត់ការ បង្រ្កាប ធ្ងន់ ដៃ  ច្បាស់ជា មេ ឈ្មួញ  តាំង  អៀង  មិន ហ៊ាន គឃ្លើន បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ដូច ពេលនេះ ទេ ។
ជា ទីបំផុត  ប្រសាសន៍ របស់  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  សាប ដូច ទឹក ទន្លេ  ផ្ទុយទៅវិញ  លោក  ម៉ៅ  ធ និន្ទ  នៅតែ បន្ត បណ្តែត បណ្តោយ ឲ្យ មេ ឈ្មួញ រកស៊ី ឈើ ខុស ច្បាប់ ឈ្មោះ  តាំង  អៀង  បាន សម្រុក កាប់ ឈើ និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញពី ស្រុក វាលវែង  ខេត្ត ពោធិសាត់  យ៉ាង ពេញ បន្ទុក  ហើយ គ្មាន មន្ត្រី ជំនាញ និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ណា ហ៊ាន ប៉ះពាល់ មេ ឈ្មួញ រូប នេះ ឡើយ  នេះ បើ តាម សេចក្តីរាយការ ណ៏ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ឃុំ អន្លង់ រាប  ស្រុក វាលវែង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ។  លោក  ម៉ៅ  ធ និន  អភិបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ បច្ចុប្បន្ន  ត្រូវ មជ្ឈដ្ឋាន មួយចំនួន រិះគន់ ថា  មិន យកចិត្តទុកដាក់ បង្ក្រាប បទល្មើស ព្រៃឈើ ដែល កំពុង កើតឡើង យ៉ាង រាលដាល នោះ ទេ  ហើយ បណ្ដោយ ឲ្យ មេ ឈ្មួញ  តាំង  អៀង  បង្កើន សកម្មភាព បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ក្នុង ស្រុក វាលវែង  និង ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  យ៉ាង គឃ្លើន ។  បើ ទោះបី មេ ឈ្មួញ  តាំង  អៀង  បាន ប្រើ អាជ្ញាប័ណ្ណ ហួស សុពលភាព របស់ ក្រុមហ៊ុន អឹម ឌី អេស (MDS)  ដើម្បី ដឹកជញ្ជូន ឈើ យ៉ាងណា  ក៏ លោក  ម៉ៅ  ធ និន  អភិបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  មិន ចាត់ វិធានការបង្ក្រាប ដែរ ។  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន រិះគន់ ថា  អភិបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  គឺជា អ្នក ឃុបឃិត កាង ឲ្យ មាន បទល្មើស បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ដើម្បី ជា ថ្នូរ នឹង ផលប្រយោជន៍ ។
ព្រៃឈើ នៅក្នុង តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់  កំពុង ប្រឈម នឹង សេចក្ដីវិនាស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ព្រោះ មេ ឈ្មួញ  តាំង  អៀង  កំពុង បង្កើន សកម្មភាព កាប់ ឈើ  និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញពី តំបន់ នេះ យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង  បើ ទោះបី អាជ្ញាប័ណ្ណ ក្រុមហ៊ុន អឹម ឌី អេស  របស់ ឧកញ៉ា  ទ្រី  ភាព  ដែល អួត ថា ឈប់ រកស៊ី ឈើ  ហួស សុពលភាព យូរ ឆ្នាំ មកហើយក៏ ដោយ  ក៏ មេ ឈ្មួញ  តាំង  អៀង  អាច ប្រើប្រាស់ អាជ្ញាប័ណ្ណ នេះ ដើម្បី បន្ត កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ យ៉ាង រលូន ដដែល  នេះ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ តាម បណ្ដា ឃុំ មួយចំនួន ក្នុង ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ។
ចំណែក  លោក  ប៉ាន់  មរក ត  ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ក៏ ដូចជា លោក  ម៉ៅ  ធ និន  អភិបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  និង មេរដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  គឺ ឌាតែ ក្នូច  មិន ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ឡើយ  ហើយ កំពុង នាំគ្នា រក្សា ភាពស្ងៀមស្ងាត់ ដើម្បី ទទួល ផលប្រយោជន៍ ទៅ វិញ ។
ទាក់ទិន នឹង រឿង ខាងលើ  យើង ពុំ អាច សុំ ការពន្យល់ ពី លោក  តាំង អៀង  បាន ទេ  ព្រោះ មិន ស្គាល់ លេខ ទូរសព្ទ័ ៕  ប្រភព៖  kim  saroeun
ទំព័រ ដើម  >  ព័ត៌‌ មាន ផ្សេង ៗ  >  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  >  ការប្រារព្ធ ព្រឹត្តិការណ៍  « រសជាតិ បែប បារាំង »  លើក ទី ២ នៅ កម្ពុជា
បន្ទាប់ពី ជោគជ័យ នៃ ការរៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ អាហារ ពេលល្ងាច « រសជាតិ បែប បារាំង (Goût  de  France  /  Good  France)»  លើក ទី ១ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  ដោយ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ ភោជនីយដ្ឋាន ចំនួន  ១៣០០  និង ស្ថានទូត បារាំង នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក រួច មក  កម្មវិធី ពិសេស នេះ នឹង ត្រូវ រៀបចំ សារជាថ្មី ជា លើក ទី ២ នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែមីនា ខាងមុខ  ដោយ មាន ភោជនីយដ្ឋាន ចូលរួម កាន់តែ ច្រើន ជាង មុន ។
ដោយឡែក នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ភោជនីយដ្ឋាន ចំនួន ១០ នឹង រៀបចំ មុខ ម្ហូប ពិសេស មួយ ជូន ភ្ញៀវ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ជា លើក ទី ១ នៅ ខេត្ត សៀមរាប ។  ចំនួន ភោជនីយដ្ឋាន ចូលរួម នៅ កម្ពុជា មាន ការកើន លើស ឆ្នាំ មុន ចំនួន ៦  ដែល ជា សញ្ញា បញ្ជាក់ ពី ចំណាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  ដែល ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ក្នុង គោលដៅ លើកស្ទួយ គំនិត ច្នៃប្រឌិត  និង ភាពល្អ ឯក នៃ ម្ហូប បារាំង ។  សូម បញ្ជាក់ ថា ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១០ មក  អាហារ បារាំង ត្រូវបាន អង្គការ យូណេស្កូ ដាក់បញ្ចូល ក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ អរូបីយ៍ នៃ មនុស្សជាតិ ។  បន្ទាប់ពី ការរៀបចំ អាហារ ពេលល្ងាច នេះ  សភា ពាណិជ្ជកម្ម  និង ឧស្សាហកម្ម បារាំង - កម្ពុជា នឹង រៀបចំ កម្មវិធី ជួបជុំ  និង ពិភាក្សា ការងារ ជាច្រើន  ពី ថ្ងៃទី ២២ ដល់ ទី ២៦ មីនា សម្រាប់ សមាជិក របស់ ខ្លួន ក៏ ដូចជា សហគមន៍ ជំនួញ ដោយ មាន ការចូលរួម ផងដែរ ពី ភោជនីយដ្ឋាន  ដែល គាំទ្រ យុទ្ធនាការ  « រសជាតិ បែប បារាំង » ។
ព្រឹត្តិការណ៍ ខាងលើ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ស្រប ពេល នៃ ការប្រារព្ធ សប្តាហ៍ ហ្វ្រង់កូហ្វូនី  ដោយសារ ប្រទេស កម្ពុជា ជា សមាជិក ស្ថាបនិក មួយ របស់ អង្គការ អន្ត ជាតិ នៃ បណ្តា ប្រទេស ប្រើប្រាស់ ភាសា បារាំង (OIF) ។  ក្រៅពី កម្មវិធី កម្សាន្ត នៅ តាម សាកលវិទ្យាល័យ នានា  នឹង មាន ការបញ្ចាំង ភាពយន្ត  ការធ្វើ សន្និសីទ  និង  ការប្រគុំតន្ត្រី សម្រាប់ សាធារណជន ទូទៅ នៅ វិទ្យាស្ថាន បារាំង នៅ កម្ពុជា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៧  ដល់ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមីនា ។  នៅក្នុង ឱកាស នោះ  អ្នក ចម្រៀង ជប៉ុន  Wasaburo  Fukuda  នឹង បកស្រាយ បទចម្រៀង ជា ភាសា បារាំង នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមីនា  នៅ វិទ្យាស្ថាន បារាំង ។
ជា ចុងក្រោយ  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមីនា  នឹង មាន ពិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់ ដល់ ជ័យលាភី នៃ ការប្រកួតប្រជែង រង្វាន់ « ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន ទំនួលខុសត្រូវ ផ្នែក សង្គម »  ក្រោម វត្តមាន ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ ឯកឧត្តម  សុខ  ចិន្តា សោភា  រដ្ឋមន្ត្រី ប្រតិភូ អម នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា អគ្គ លេខាធិការ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  និង ឯកឧត្តម  ហ្សង់ - ក្លូដ ពាំ បឺហ្វ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បារាំង ប្រចាំ កម្ពុជា ។  ការប្រឡង ប្រណាំង  ដែល មាន ការចូលរួម ពី ក្រុមហ៊ុន បារាំង នៅ កម្ពុជា ចំនួន ១៣ នេះ  មាន គោលដៅ ផ្តល់ ការលើកទឹកចិត្ត ដល់ ការអនុវត្ត ល្អ ៗ  និង លើកកម្ពស់ ទំនួលខុសត្រូវ ផ្នែក សង្គម របស់ ក្រុមហ៊ុន នានា នៅ កម្ពុជា ។  ការប្រកួតប្រជែង នេះ ក៏ ឆ្លុះបញ្ចាំង ផងដែរ ពី ការរួមចំណែក របស់ សហគមន៍ ធុរកិច្ច បារាំង  នៅក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ប្រកបដោយ ចីរភាព  និង ទំនួលខុសត្រូវ សង្គម នៅ កម្ពុជា ៕
តារា ឆ្នើម តេក្វាន់ ដូ  ស៊ន  សៀវ ម៉ី  របស់ កម្ពុជា  បាន សម្រក់ ទឹកភ្នែក  និង សុំ អភ័យទោស ពី អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន ក្រោយពី នាង  …
ប្រតិភូ ដឹកនាំ អត្តពលិក កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ពី ទីក្រុង  Rio  ថា  កីឡាករ កម្ពុជា ដើមកំណើត អាមេរិក  ពូ  សុវិច្ចា  កំពុងតែ  …
ភ្នំពេញ -  លោក  ឡេង  ណា វ៉ា ត្រា  ម្ចាស់ ផលិតកម្ម Galaxy  និង ជា លោក  ឧកញ៉ា វ័យ ក្មេង  ព្រម ជាមួយនឹង ម្ចាស់ បុរី  ឡេង ណា វ៉ា ត្រា  ផង នោះ  បាន ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន ជាច្រើន ឧស្សាហ៍ ឃើញ លោក  បង្ហាញ ខ្លួន ជាមួយនឹង កម្មវិធី សប្បុរសធម៌ ជាច្រើន  ក្នុង មួយ រយៈពេល ខ្លី នេះ ។  ខណៈ ដែល កម្មវិធី នានា  គឺជា កើតឡើង ដោយ សេចក្តី អាណិតអាសូ  ខណៈ ដែល  ឧកញ៉ា  ម្នាក់ នេះ ធ្លាប់ ហែល ឆ្លងកាត់ ជីវិត លំបាក កន្លងមក ទម្រាំ ឈានដល់ ថ្ងៃ នេះ ។
លោក ត្រូវ គេ ឃើញ ចុះ ចែក អំណោយ ស្ទើរ មិន ដាច់ នា ពេល ចុងក្រោយ  ខណៈ ដែល ក្រៅពី បរិច្ចាគ ថវិកា  និង  ចែក អំណោយ ដល់ ចាស់ ៗ  លោក ក៏ ឈានដល់ លូក ដៃ ក្នុង ការងារ សង្គម ថែម ទៀត  តាមរយៈ ការផ្ដល់ លុយ ផ្ទាល់ខ្លួន ដើម្បី ស្ដារ លូ  និង ជួយ ជួសជុល ផ្លូវ  នៅក្នុង សហគមន៍ មួយចំនួន យ៉ាង លេចធ្លោ ។
ការសរសើរ ដែល ចេញ ពី មាត់ ប្រជាពលរដ្ឋ នេះ  បាន កើតឡើង បន្ទាប់ពី លោក បង្ហាញ វត្តមាន  ដែល ថវិកា  និង ចែក អំណោយ ជូន ដល់ ពលរដ្ឋ ជាច្រើន គ្រួសារ នៅក្នុង សង្កាត់ ចោម ចៅ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  កក្កដា  បន្ទាប់ពី លោក ក៏ ត្រូវ គេ ដឹង ថា មាន សកម្មភាព កាន់តែ លេចធ្លោ គួរអោយ សរសើរ នា ពេល ចុងក្រោយ  ក្នុង នាម ជា បុគ្គល ចិត្ត ធម៌ មួយ រូប ។  អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក ជាច្រើន សុទ្ធតែ បង្ហាញ ការចាប់ អងារម្មណ៍  ក្រោយពី រូប ចែក អំណោយ របស់ លោក ត្រូវបាន ស្ដែងឡើង ពី ការបង្ហោះ របស់ លោក  និង អ្នកគាំទ្រ  ដែល សកម្មភាព នេះ បាន បំផុស កាន់តែ ខ្លាំង អោយ មាន ការចែករំលែក នៅក្នុង សង្គម ។
លោក  ឡេង  ណា វ៉ា ត្រា  បាន អះអាង ថា  លោក គឺជា អតីត ពលករ នៅ កូរ៉េ  និង ជា អតីតកម្មករ  ដែល ធ្លាប់ មាន ជីវភាព មិន គ្រប់ សូម្បីតែ បាយ បី ពេល  ដូច្នេះ ក្រោយពេល ដែល លោក ប្រែ ក្លាយជា អ្នក សិល្បៈ ម្នាក់  និង ជា អ្នកជំនួញ ម្នាក់  លោក ត្រូវតែ ប្រើ អោយ អស់ ពី លទ្ធភាព ដើម្បី ចែករំលែក  និង យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ អ្នក មាន ខ្វះខាត នៅក្នុង សង្គម ។
លោក ថា  ការចែក អំណោយ ដែល បាន ធ្វើឡើង  មិន មែន ជា លើក ទី ១ នោះ ទេ  ដោយ ក្នុង ពេល កន្លងមក លោក តែងយក ផល ចំណេញ ពី ការលក់ ដី  និង លក់ បុរី  យក លុយ មក ទិញ ជា សម្ភារៈ  និង ចាត់ចែង ជា អំណោយ  ជូន ដល់ កម្មករ  និង គ្រួសារ អ្នកក្រីក្រ ជាប្រចាំ  ជាពិសេស នៅក្នុង សហគមន៍ ដែល លោក  បាន ឃើញ ពី ការលំបាក  និង មាន ការស្នើ ដោយ មេភូមិ  ឬ ម្ចាស់ សហគមន៍  ដែល ជួប ផលវិបាក ។  ក្នុង នោះ លោក ក៏ បាន ផ្ដល់ ថវិកា រួមចំណែក ដល់ កាកបាទ ក្រហម  និង ជួយ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ផងដែរ  ដើម្បី ចូលរួម ជា វិភាគទាន ជួយ ដល់ សង្គម ទាំងមូល ។  លោក មិន ខ្លាច នឹង ការចែករំលែក នូវ អំណោយ  និង ក្ដី ស្រឡាញ់ ជូន ដល់ អ្នក តូច ទាប ជាង ខ្លួន នោះ ទេ  ដោយសារតែ ពេល កន្លងមក  លោក គឺជា បុគ្គល ដែល បាន ធំធាត់ ក្នុង ត្រកូល អ្នក ក្រខ្សត់ ម្នាក់  ហើយ យល់ ពី ការលំបាក ដែល បាន កើតឡើង ។
លោក ប្រកាស ថា  លោក នឹង ធ្វើ សកម្មភាព សង្គម  មិន ដក ដៃ នោះ ទេ  ដោយ លោក ក៏ បាន ដាក់ គម្រោង បន្ត ជួយ ស្ដារ លូ  និង ជួសជុល ផ្លូវ ជា ប្រយោជន៍ ដល់ ពលរដ្ឋ ដើម្បី អោយ មាន ផ្លូវ ល្អ ប្រើ នៅក្នុង តំបន់ ដែល លោក បាន ទទួល សំណើរ  តាម លទ្ធភាព ដែល លោក អាច ធ្វើ បាន នោះ ផងដែរ ៕
ទំព័រ មុខ  »  បណ្ណ សារដ្ឋាន  »  បណ្ណាល័យ រូបភាព  »  រដ្ឋសភា កំពុង សិក្សា សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៩  និង សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ការទូទាត់ ថវិកា ឆ្នាំ ២០១៧
ប្រសាសន៍ ឯកឧត្តម  សក់  សេដ្ឋា  ក្នុង  សិក្ខាសាលា  ចែករំលែក  បទពិសោធន៍  ការផ្ទេរ មុខងារ  ទៅកាន់  រដ្ឋបាល  ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ
ថ្មី ៗ នេះ  ទេព  បូព្រឹក្ស  បាន យក បទ  “Bad  Wonder  Woman”  ទៅ សម្ដែង លើ ឆាក តន្ត្រី មួយ នៅ ខេត្ត  ព្រះសីហនុ  បាន ធ្វើឲ្យ គាំទ្រ ជាច្រើន ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ចំពោះ ការសម្ដែង ។
តារា សម្ដែង វ័យ ក្មេង រូប នេះ បាន បង្ហាញ ម៉ូដ សំលៀកបំពាក់ យ៉ាង ពិសេស និង  ក្បាច់ រាំ យ៉ាង រស់រវើក  នៅលើ ឆាក តន្ត្រី ដែល ធ្វើឲ្យ បទ  “Bad  Wonder  Woman”  កាន់តែ ទាក់ទាញ ទ្វេ ដង ៕
អ្នកណា ទៅ ដឹង ថា  ពេល បេនី យុាំង  តប មកវិញ ធ្ងន់ ជាង ត្រូវ មួយ ប្រនង់ ទៅ ទៀត ។  អាចារ្យ ធំ  បាន បង្ហោះ សារ ថា  “ អាសូរ តម្លៃ នៃ ភាព ថ្ងៃថ្លូរ ស្រ្តី ដូចនេះ  ក្រៅពី ស្រាត  តើ នៅ មាន វិធី ណា អាច ល្បី បាន ទេ  ហើយ សូម កុំ កើត តញ្ហា ទៅ រំលោភ ក្មេង ស្លូត ត្រង់ណា  ខ្ញុំ សូម អង្វរ ”  ។
អ្នកណា មិន ស្គាល់ កញ្ញា  បេនី យុាំង  ដែល ជា តារា សម្តែង ចូលចិត្ត ភាព សុិចស៊ី  កាលណា មិន សុិចស៊ី គេ មិន ហៅ ថា  បេនី យុាំង ទេ ។  ប៉ុន្តែ រឿង បេនី យុាំង សុិចស៊ី នេះ វា បាន ធ្វើអោយ អាចារ្យ ធំ ទើស ភ្នែក ខ្លាំង ពេក  ក៏ លូក មាត់ មួយ ប្រាវ ទៅ ។
ក្តៅ ស្លឹក ត្រចៀក ឆាវ  នាង បេនី យុាំង  ព្រលះ មួយ ប្រនុង ទៅ វិញ ថា  ៖  “ ខ្ញុំ ប្រាប់ រូបថត របស់ ប្អូន  ខ្លួន ប្អូន  អ្វី ៗ ជា របស់ ប្អូន  ប្អូន ពុំ បាន រុករាន  ឬ ថត នៅលើ ក្បាល បង ឯណា  បង កុំ បាច់ ចោទ  ឬ ឆ្ងល់ ជា សំនួរ ពី រឿងប្អូន  ខ្វល់ រឿង រក លុយ ចូល ផ្ទះ  ឬ រក អង្ករ ដាក់ ឆ្នាំង ផ្ទះ បង ទៅ ”  ។
អាចារ្យ ធំ  បាន តប វិញ ដោយ ពាក្យសំដី សាមញ្ញ តែ មិន ស្រាល ប៉ុន្មាន ដែរ ថា៖  “ ស្រាត ជា សិទ្ធ របស់ បន្អូ  តែ បើ ស្រាត បង្ហោះ ជាសាធារណៈ បែប នេះ  គឺ វា ប៉ះ សិទ្ធ សង្គមជាតិ នៃ គំរូវប្បធម៍ ខ្មែរ ដ៏ ស្អាតស្អំ មួយ នេះ ហើយ ”  ។  មួយវិញទៀត  អរគុណ ដែល ប្អូន បាន ដាស់តឿន អោយ បង ខំប្រឹង រក អង្ករ ច្រក ឆ្នាំង ដើម្បី រស់ ។  តែ បង ចង់ ប្រាប់ ថា  បង អត់ បាន សូម បាយ ម៉ែ អូន ស៊ី ទេ ណា ”  ៕
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  លើកឡើង ពី មូលហេតុ ទាំង ៦  ដែល នាំឲ្យ  CPP  ទទួល ការគាំទ្រ យ៉ាង ច្រើន លើសលប់  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
Home  ព័ត៌មាន ក្នុង ប្រទេស  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  លើកឡើង ពី មូលហេតុ ទាំង ៦  ដែល នាំឲ្យ  CPP  ទទួល ការគាំទ្រ យ៉ាង ច្រើន លើសលប់
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន គូសបញ្ជាក់ នៅលើ ទំព័រ  Facebook  អំពី មូលហេតុ ចម្បង ទាំង ៦  ដែល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ច្រើន លើសលប់ រួមមាន៖
៥ - ជា គណបក្ស ដែល បាន ប្រែក្លាយ កម្ពុជា ពី វាល ពិឃាត មក ជា កម្ពុជា អច្ឆរិយៈ  ស្មើ មុខ ស្មើ មាត់ ជាមួយ អន្តរជាតិ  ដែល មាន ការទាក់ទាញ បំផុត នៅក្នុង តំបន់
៦ - ជា គណបក្ស តែ ១ គត់ ដែល ដែល សម្បូរ ធនធាន មនុស្ស  មាន សមត្ថភាព ពេញលេញ  និង មាន លទ្ឋភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការដឹកនាំ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស អោយ កាន់តែ រីកចម្រើន យូរអង្វែង  ។
អង្គការ សមាគម ជាង ២០ រាយការណ៍ ពី ការរំលោភ សិទ្ធិ កម្មករ និង សិទ្ធិ កុមារ ប្រាប់ មន្ត្រី អ.ស.ប  |  ខ្មែរ  សារិកា
ប្រធាន សហព័ន្ធ ការងារ កម្ពុជា  លោក  អាត់  ធន់  មានប្រសាសន៍ ថា  មាន បញ្ហា  ២ សំខាន់ ទាក់ទង នឹង  សិទ្ធិ កម្មករ  និង សិទ្ធិ កុមារ  ដែល អ្នក រាយការណ៍ ពិសេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ស្ដីពី សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  (Rhona  Smith)  ចង់ ដឹង នៅក្នុង ជំនួប ជាមួយ ពួកគេ នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែ សីហា ។  លោក បន្ត ថា  ពួកគេ បាន ស្នើឲ្យ អ្នកស្រី យកចិត្តទុកដាក់ អំពី បញ្ហា មួយចំនួន  ដូចជា ករណី បាញ់ សម្លាប់ លើ មេដឹកនាំ សហជីព  លោក  ជា  វិជ្ជា  លោក  រស់  សុវណ្ណារ៉េត  ដែល រដ្ឋាភិបាល បង្កើត គណៈកម្មការ ស៊ើបអង្កេត ។
លោក  អាត់  ធន់  បន្ត ថា  ចំពោះ ការអនុវត្ត ច្បាប់ សហជីព ជា ឧបសគ្គ ក្នុង ការបំពេញ ការងារ របស់ សហជីព ក៏ លើក មក និយាយ ក្នុង ជំនួប នេះ ដែរ  និង បញ្ហា សិទ្ធិ កុមារ  កំពុង ធ្វើការសំណង់  ឡ ឥដ្ឋ  វិស័យ កសិកម្ម ដែល ពុំ បាន ទទួល ការសិក្សា ។  លោក ថា  អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  នឹង លើក យក បញ្ហា នេះ ទៅ ជជែក ជាមួយ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ៖  « គាត់ នឹង ជួប ក្រសួង យុត្តិធម៌ ផង  ហើយ ក្រសួង អប់រំ ផង  និង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ផង ។  ករណី ខ្លះ ដូចជា ខាង គ្រូបង្រៀន គាត់ បាន លើកឡើង ករណី រើស អើង សមាគម គ្រូបង្រៀន  និង គ្រូបង្រៀន នៅ តាម សាលា  ខាង សហជីព ពាក់ព័ន្ធ នឹង បណ្ដឹង  និង ច្បាប់ សហជីព ថ្មី  ហើយ ខាង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការរាយការណ៍ មិន ឲ្យ ផុត ពី ខែកញ្ញា ។  ការជួប រដ្ឋាភិបាល គឺ គាត់ សន្យា ថា  ដើម្បី សួរ មើល ព័ត៌មាន  ការដោះស្រាយ  គួរ ត្រូវ ដោះស្រាយ យ៉ាងម៉េច ?  ហើយ នៅសល់ ចំណុច មិន ទាន់ ដោះស្រាយ បាន គឺ ត្រូវ ដាក់បញ្ចូល ក្នុង របាយការណ៍ របស់ គាត់ » ។
អង្គការ សមាគម ក្នុង វិស័យ ការងារ  សហជីព កម្មករ កាត់ដេរ  និង សមាគម គ្រូបង្រៀន ជាង  ២០ ស្ថាប័ន  បាន ជួប អ្នករាយការណ៍ ពិសេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ( អ.ស.ប)  ស្ដីពី សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី លើកឡើង អំពី បញ្ហា រំលោភ សិទ្ធិ កម្មករ  និង សិទ្ធិ កុមារ ។
អ្នករាយការណ៍ ពិសេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ស្ដីពី សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា លើក ទី បួន  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  រយៈពេល  ១០ ថ្ងៃ  ពី ថ្ងៃទី ៨  ដល់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  អ្នកស្រី នឹង ជួប ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  លោក  អង្គ  វង្ស វង្ឍា នា ។
ក្នុង បេសកកម្ម ថ្មី នេះ  អ្នកស្រី នឹង ពិនិត្យមើល ស្ថានភាព សិទ្ធិ កុមារ ជាពិសេស  និង ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស ជាទូទៅ ។  ក្នុង គម្រោង ទស្សនកិច្ច នេះ  អ្នកស្រី នឹង យកចិត្តទុកដាក់  ជាពិសេស ពិនិត្យមើល ស្ថានភាពជួញដូរ  និង កេងប្រវ័ញ្ច លើ កុមារ ។  អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  គ្រោង ជួប មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  មន្ត្រី  គ.ជ.ប  សង្គម ស៊ីវិល  បក្ស នយោបាយ  និង មន្ត្រី ការទូត មួយចំនួន ទៀត នៅ កម្ពុជា ៕
លោក  យី  រ៉ូហ្សា  សាស្ត្រាចារ្យ ជំនាញ សិក្សា អភិវឌ្ឍន៍ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  បាន ធ្វើ បទបង្ហាញ ទៅលើ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ របស់ លោក ដែល ស្តី អំពី ការធ្វើ ចំណាកស្រុក និង កសិករ ខ្នាត តូច នៅ កម្ពុជា  នៅក្នុង សន្និសីទ សិក្សា តំបន់ អាស៊ី ប្រចាំ ឆ្នាំ  ក្នុង រដ្ឋធានី  វ៉ាស៊ីនតោន  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត ឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ២២ ដល់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែមីនា  កន្លងទៅ នេះ ។  អ្នកនាង  ហុង  ចិន្តា  នៃ  VOA  បាន ទៅ ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ លំដាប់ ពិភពលោក ដែល មាន ការចូលរួម ធ្វើ បទបង្ហាញ ពី អ្នកជំនាញ ការ  សាស្ត្រាចារ្យ  និង និស្សិត ក្នុង វិស័យ ផ្សេង ៗ គ្នា មកពី ទូទាំង ពិភពលោក នោះ  ហើយ បាន សម្ភាស លោក  យី  រ៉ូហ្សា  អំពី ផលប៉ះពាល់ នៃ ការធ្វើ ចំណាកស្រុក របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។  សូម លោក អ្នកនាង ស្តាប់ បទសម្ភាសន៍ នេះ ដូចតទៅ៖
រដ្ឋាភិបាល យោធា ថៃ នឹង បន្ថយ ការរឹតបន្តឹង ច្បាប់ សម្រាប់ ពលករ ខ្មែរ ក្នុង អំឡុង បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ
លេខា គណៈកម្មាធិការ បក្ស ទីក្រុង ហូជីមិញ ទទួល ជួប ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ជាន់  ខ្ពស់ ជា នារី វៀតណាម - កម្ពុជា និង ឡាវ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នៅ ទីនេះ  លោក  Nguyen  Thien  Nhan  បាន អះអាង ថា  “ ទីក្រុង ហូជីមិញ សន្យា ថា  ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ធ្វើជា  “ ទី មកដល់ ”  សម្រាប់ រៀបចំ រាល់ កម្មវិធី សហប្រតិបត្តិការ របស់ នារី នៃ ប្រទេស ទាំង បី  រួមចំណែក  ពង្រឹត និង ពង្រីក នូវ ទំនាក់ទំនង សាមគ្គីភាព  មិត្តភាព រវាង នារី វៀតណាម  - កម្ពុជា  -  ឡាវ និយាយ ដោយឡែក និង រវាង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទំាង បី និយាយ រួម  ឲ្យ កាន់តែ  អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ” ។
តាង នាម ថ្នាក់ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ នារី នៃ ប្រទេស ទាំង បី ចូលរួម ក្នុង វេទិកា  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Thu  Ha  ប្រធាន មជ្ឈឹម សម្ព័ន្ធ សមាគម នារី វៀតណាម បាន អះអាង ថា  នា ពេល ខាងមុខ  នារី វៀតណាម - កម្ពុជា និង  ឡាវ  នឹង បង្កើត រាល់ សកម្មភាព ជួប ប្រាស្រ័យ  សហប្រតិបត្តិការ និង អប់រំ ប្រពៃណី សាមគ្គី  ជាពិសេស ចែករំលែក នូវ បទពិសោធន៍ អភិវឌ្ឍន៍ រូប សណ្ឋាន នារី គំរូ ចូល រូម ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម  រូម វិភាគទាន ក្នុង ការជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដែល ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ រួម របស់ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង បី ៕
ផ្ទះ លេខ ៣៣៤  ផ្លូវ វត្ត បូព៍  សង្កាត់ សាលា កំរើក  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  ប្រទេស កម្ពុជា ,  Siem  Reap,  Cambodia
ផ្លូវ សកលវិទ្យាល័យ  បៀល ប្រាយ  ភូមិ វិហា ចិន  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គុំ  ខេត្ត សៀមរាប  ប្រទេស កម្ពុជា ,  Siem  Reap,  Cambodia
ជាមួយនិង បទពិសោធន៍ ទៅលើ សេវាកម្ម ស្នាក់ នៅ  ដឹ  អឺ មេហ្ស៊ីង  រេស៊ី ដិន  គឺជា ជំរើសដ៍ ល្អ បំផុត សំរាប់ លោក អ្នក  ជាមួយនិង ការចនាដ៍ ទំនើប មាន តែ មួយ  ។  ទីកន្លែង ស្មាក់ នៅដ៍ ល្អ មួយ នេះ ផ្ដល់ជូន លោក អ្នក នៅ បន្ទប់ ចំនួន  ៣០ បន្ទប់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  រួម ជាមួយនិង អាង ហែលទឹក  ស្ប៉ា  និង  ភោជនីយដ្ឋាន ដែល បំរើ សេវាកម្ម ពេញ មួយ ថ្ងៃ ផងដែរ  ។  សណ្ឋាគារ នេះ ចំណាយ តែ  ៥ នាទី តែ ប៉ុណ្ណោះ សំរាប់ ការដើរ  ចំណែកឯ  ផ្សារ ចាស់  និង  ផាប់ ស្ទ្រីត វិញ ចំណាយ ត្រឹមតែ  ១០ នាទី តែ ប៉ុណ្ណោះ ចំពោះ ការជិះ  រឺ ម៉ក  ៕
ការកក់ របស់ លោក អ្នក មិន បូកបញ្ចូល តំលៃ បន្ថែម ផ្សេង ៗ ទេ ។  អ្នក ត្រូវតែ បង់ ដាច់ ដោយ លែក អំឡុង ពេល ស្នាក់នៅ របស់ លោក អ្នក ។
ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ភូមិ ចុង កៅស៊ូ  សង្កាត់ ស្លរ ក្រាម  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  ប្រទេស កម្ពុជា ,  Siem  Reap,  Cambodia
ផ្លូវ ស៊ី វុត្ថា ( រង្វង់ មូល ផ្សារ ចាស់ )  មណ្ឌល ១  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គុំ  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  ប្រទេស កម្ពុជា ,  Siem  Reap,  Cambodia
ក្រុម បច្ចេកទេស របស់ ពួកយើង នៅ ទីនេះ ដើម្បី ជួយ លោក អ្នក !  លោក អ្នក អាច ទំនាក់ទំនង មកកាន់ លេខ ទូរស័ព្ទ  (+855)96  989  2979  ចាប់ពី ម៉ោង  8:00am  ដល់ ម៉ោង  5:00pm  ឬ ក៏ តាមរយៈ អ៊ីម៉ែល  [email  protected]
កាស៊ីណូ  ឃីង រូស្ទ័រ  បើក ល្បែង  ពង្វក់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ឱ្យ ចូល លេង  រំលោភ អាជ្ញាប័ណ្ណ  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
ប្រជាពលរដ្ឋ ភូមិ អន្លង់ ជ្រៃ  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  រាល់ ថ្ងៃពុធ  និង  ថ្ងៃសៅរ៍  មាន អ្នក យក មាន់ មក ជល់  សុទ្ធតែ ខ្មែរ  ជិះ ម៉ូតូ  រថយន្ត  យ៉ាង ច្រើន  មក លេង ល្បែង ចាក់ លុយ ភ្នាល់  រាប់ រយ  រាប់ ពាន់  រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ  សំលេង  ហ៊ោ កញ្ជ្រៀវ  លាន់ ឮ  ទ្រហឹង អឺង កង  ដោយ សំអាង ថា  កន្លែង បើក ល្បែង នេះ  គឺ ខ្សែ  អ្នក ធំ  អ្នក មាន អំណាច នៅ ពីក្រោយ ខ្នង  ដូច្នេះ មាន សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព ល្អ ណាស់  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ៍  អធិការ  ស្នងការ  កងរាជអាវុធហត្ថ  មិន ហ៊ាន មក សួរនាំ អ្វី នោះ ទេ  ។
ត្បូង ឃ្មុំ៖  រយៈពេល ជិត ២ ឆ្នាំ មក ហេីយ ដែល  កាស៉ីណូ  ឃីង រូស្ទ័រ  បេីក ល្បែង  ជល់ មាន់  អាប៉ោង  យូរ គី  លេង យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង  ស្ថិត នៅ ចំណុច ខាងក្រោយ ផ្ទះសំណាក់  ភូមិ យើង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  អន្លង់ ជ្រៃ  ឃុំ កក់  ស្រុក ពញា ក្រែក  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ។  គេ ឃើញ មាន សុទ្ធតែ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  មកពី ក្នុង  ភូមិ  ស្រុក  ខេត្ត  ក្រៅ ខេត្ត  និង រាជធានី  សំរុក ចូល លេង  ដូច ហែក ឋិន  ភ្នាល់ គ្នា ដាក់ លុយ ធំ ៗ  យ៉ាង សប្បាយ អឺង កង  ដោយ គ្មាន ការត្រួតពិនិត្យ  ពី សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  និង អាជ្ញាធរ ខេត្ត ឡើយ  ដោយ គេ ដឹង ច្បាស់ ថា  មាន ខ្សែ អ្នក មាន អំណាច កាង នៅ ពីក្រោយ ខ្នង  ពលរដ្ឋ រិះគន់ ថា  មាន បើក ល្បែងស៊ីសង នេះ  វា ផ្ទុយ ពី លក្ខណៈ សម្បត្តិ ៩ យ៉ាង របស់ ភូមិ  ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព យ៉ាង ពិតប្រាកដ  ។
អ្នកភូមិ អះអាង ថា  កាលណា មាន ល្បែងស៊ីសង  ហើយ គ្មាន ការ បង្ក្រាប ដូច្នេះ  ពួកគាត់ ខ្លាច កើតមាន អំពេី  ចោរ លួច  ចោរ ឆក់  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ រស់ ក្នុង ភាព  ភិតភ័យ  ខ្លាច  ជានិច្ច  ។
ជាង នេះ ទៀត ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ឃុំ កក់  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ប៉ុស្តិ៍ ក៏ បាន ដឹង ថា  មាន បើក ល្បែង មាន់ ជល់  ភ្នាល់ ដាក់ លុយ មែន  តែ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ មិន ហ៊ាន ទៅ សួរនាំ ទេ  ព្រោះ អ្នក បើក ខ្សែ ធំ ណាស់  ។
ទាក់ទិន នឹង ករណី នេះ  ឯកឧត្តម  លី  ឡេង  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត  បាន បញ្ជាក់ ថា  ឱ្យ សួរ ទៅ ខាង ប៉ូលីស ទៅ  គាត់ មិន បាន ដឹង ទេ  ។
សេចក្តីរាយការណ៍ ពី  កាស៊ីណូ  ឃីង រូស្ទ័រ  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  កាបើក ល្បែង  នេះ  មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ត្រឹមត្រូវ  ហើយ បើ មិន ឲ្យ ខ្មែរ ចូល លេង ទេ  បាន អី បង់ ព័ន្ធ ជូន រដ្ឋ  សូម្បីតែ កាស៊ីណូ  ណាហ្គា  នៅ ភ្នំពេញ  ក៏  មាន ខ្មែរ ចូល លេង ដែរ  ។
ដោយឡែក  ខាង នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង អាជីវកម្ម ល្បែង ភ្នាល់  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  កាស៊ីណូ  ឃីង រូស័្ទរ  មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត មែន  តែ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចូល លេង ទេ  ហើយ  ស. ជ . ណ  ក៏ បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ដែរ  ។
ជុំវិញ ការបេីក អាជីវកម្ម  ផ្ទុយ ពី ច្បាប់ អនុញ្ញាត នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ  សំណូមពរ ឱ្យ  ជំនាញ ខាង ថ្នាក់ លេី ដូចជា  ខាង ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  គួរ មាន វិធានការ  ពិនិត្យ ក្នុង ករណី នេះ  ចៀសវាង ធ្វេី ឱ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  វក់ វង្វេង  និង ល្បែង ស៉ី សង  ធ្វេី ឱ្យ  បាត់បង់ ទ្រព្យសម្បត្តិ  បង្ករ ជម្លោះ ក្នុង គ្រួសារ  និង បង្កេីត ឱ្យ មាន បទល្មេីស ក្នុង សង្គម  ៕  អាចារលាក់
លោក អ៊ែរ ដូហ្កាន់  ប្រធានាធិបតី តួកគី  បាន ប្រកាស  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២០ មករា នេះ ថា  កងទ័ព តួកគី  បាន ចាប់ផ្តើម  បើក ប្រតិបត្តិការ យោធា  វាយប្រហារ ទៅលើ ក្រុម កួដ ស៊ីរី  នៅ តាម តំបន់  Afrin  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងជើង ស៊ីរី  ក្បែរ ព្រំដែន ជាមួយ តួកគី ។  ការសម្រេច វាយប្រហារ ក្រុម កួដ  ក្នុង ទឹកដី ស៊ីរី  ពីសំណាក់ តួកគី នេះ  កំពុង ធ្វើឲ្យ កងទ័ព អាមេរិក  មាន ការព្រួយបារម្ភ  ដោយសារ ក្រុម កួដ ស៊ីរី  គឺជា សម្ព័ន្ធមិត្ត នឹង កងទ័ព អាមេរិក  ក្នុង យុទ្ធនាការបោសសំអាត  ក្រុម ជីហាត អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ។
ថ្មី ៗ នេះ  កងទ័ព សម្ព័ន្ធមិត្ត  ដឹកនាំ ដោយ អាមេរិក  បាន ប្រកាស ពី គំរោង  បង្កើត កម្លាំង ចំនួន ៣ ម៉ឺន នាក់  ដែល ភាគ ច្រើន ជា ពួក កួដ ស៊ីរី  ដើម្បី ការពារ រក្សា ស្ថិរិភាព  នៅ ភាគ ខាងជើង ស៊ីរី ។  គឺ ដំណឹង នេះ ហើយ  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ប្រធានាធិបតី តួកគី ឆេះ ដុំ ។  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ កន្លងទៅ  មេបញ្ជាការ កងទ័ព តួកគី  បាន ទៅដល់ ក្រុម ម៉ូស្គូ  ដែល តាម ការស្មាន  គឺ ដើម្បី និយាយ ពី បញ្ហា កងកម្លាំង កួដ ស៊ីរី នេះ ។
បន្ទាប់ពី សមរភូមិ  នៅ តំបន់  Afrin  ដែល បាន ចាប់ផ្តើម  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ទី  ២០  មករា  កងទ័ព តួកគី  នឹង បន្ត ទៅ សមរភូមិ  Minbej  បន្ត ទៀត  ដែល ទីក្រុង ទាំង ២ នេះ  សុទ្ធ ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងជើង ស៊ីរី  តាម បណ្តោយ ជាប់ ព្រំដែន  ជាមួយ តួកគី ។  នេះ គឺជា សម្តី ប្រកាស របស់ លោក អ៊ែរ ដូហ្កាន់  ប្រធានាធិបតី តួកគី ។  លោក ប្រធានាធិបតី តួកគី  បាន បន្ថែម ថា  បន្តិច ម្តង ៗ  លោក សូម សន្យា ថា  តួកគី  នឹង សំអាត មេរោគ  រាតត្បាត របស់ ពួក កួដ  ឲ្យ អស់  មិន ឲ្យ ឆ្លង ចូលមក បង្ករ បញ្ហា នៅ តួកគី ។
គួរ រំលឹក ថា  តំបន់ ភាគ ខាងជើង ស៊ីរី  មួយ ផ្នែក ធំ  ស្ថិត ក្រោម ការកាន់កាប់  របស់ កងកម្លាំង កួដ ស៊ីរី  (YPG)  បន្ទាប់ពី ក្រុម នេះ  បាន យកឈ្នះ ទៅ លើ ក្រុម ជីហាត អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ។  ក្រុម កួដ ស៊ីរី នេះ  គឺជា សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ អាមេរិក  និង បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការជួយ ប្រយុទ្ធ បោស សំអាត  ក្រុម ជីហាត អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម នៅ ស៊ីរី ។  ក៏ប៉ុន្តែ ក្រុម កួដ ស៊ីរី  ត្រូវ តួកគី ចាត់ទុក ថា  ជា ក្រុម ភេរវកម្ម  ព្រោះ ក្រុម នេះ  មាន ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ស្និត  ជាមួយនឹង ក្រុម កួដ នៅ តួកគី (PKK) ។  តួកគី ខ្លាចក្រែង ក្រុម ទាំង ពីរ នេះ  ព្រួត ដៃ គ្នា  វាយ បំបែក ទឹកដី នៅ  ចន្លោះ ខាងជើង ស៊ីរី  និង ខាងត្បូង តួកគី ។
យោង តាម អ្នកវិភាគ  កងទ័ព តួកគី  មិន អាច ចេះតែ បើក ប្រតិបត្តិការ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  នៅ ខាងជើង ស៊ីរី បាន ទេ  ព្រោះ តំបន់ នេះ  ក៏ ជា មូលដ្ឋាន តាំង ទី  របស់ កងទ័ព រុស្ស៊ី ដែរ ។  ដូច្នេះ  បើ គ្មាន រុស្ស៊ី បើក ភ្លើង ខៀវ  គឺ តួកគី មិន អាច ធ្វើ ទៅ បាន ទេ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  រុស្ស៊ី  ក៏ មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ កងកម្លាំង កួដ ស៊ីរី ដែរ ។
ទាក់ទិន ទៅនឹង ការប្រកាស  ពី ការបើក សមរភូមិ ប្រយុទ្ធ នៅក្នុង ទឹកដី ស៊ីរី នេះ  មន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស ស៊ីរី  បាន គំរាម ថា  បើសិនជា មាន យន្តហោះ ទាហាន តួកគី  ហោះ មក ធ្វើ សកម្មភាព លើ ដែន អាកាស ស៊ីរី  គឺ គេ នឹង បាញ់ កម្ទេចចោល ។  ដោយឡែក  អ្នកយកព័ត៌មាន  AFP  ប្រចាំ នៅ ខេត្ត Hatay  ខាងត្បូង តួកគី  បាន សង្កេតឃើញ ថា  មាន មាន ក្បួន រថ ក្រោះ  និង រថយន្ត ដឹក កង ទាហាន តួកគី ជាច្រើន គ្រឿង  បាន បើក សំដៅ ទៅ តំបន់ ព្រំដែន ជាមួយនឹង ស៊ីរី ៕
គ្មាន នរណា ម្នាក់ ចូលចិត្ត របប អាហារ ដ៏ គួរឲ្យ ទ្រលាន់ នោះ ទេ  ដូច្នេះ សូម បញ្ចប់ ទៅ នូវ វដ្ត នៃ របប អាហារ បែប នេះ  ដោយ ងាក មក រៀន សម្រក ទម្ងន់  និង ទប់ស្កាត់ កុំ ឲ្យ វា កើតឡើង តាម វិធី ផ្សេង វិញ ។  វិធី ផ្សេង នេះ អាច ទៅ រួច តាមរយៈ ការជម្រើសរើស របៀប រស់ នៅ ដ៏ ល្អ មួយ ។  កុំ ឲ្យ ខាត ពេល  សូម ពិនិត្យមើល ទាំងអស់ គ្នា នូវ ទម្លាប់ រស់ នៅ ទាំង  ៤  យ៉ាង ដែល អាច ឲ្យ អ្នក សម្រក ទម្ងន់ បន្ថែម  និង ទប់ស្កាត់ មិន ឲ្យ វា កើតឡើង បាន តទៅទៀត ដូច ខាងក្រោម ។
វា សំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ដែល ត្រូវ មាន ចលនា ដ៏ សកម្ម រៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  អ្នក អាចនឹង ថា មិន ចាំបាច់ ធ្វើ អ្វី ទាំងអស់  ព្រោះ ឡើង ទម្ងន់ តែ ប៉ុន្មាន គីឡូក្រាម  ឬ មាន អារម្មណ៍ ថា រាង ធាត់ តែ បន្តិច ប៉ុណ្ណោះ ។  កុំ ព្យាយាម រក លេស ដោះសារ ដើម្បីឲ្យ ខ្លួន មិន ចាំបាច់ ចេញ ទៅ ហាត់ប្រាណ ។  ប្រសិនបើ ខាងក្រៅ មាន មេឃ ភ្លៀង  អ៊ីចឹង ត្រូវ ពត់ ពេន ខ្លួន នៅ ផ្ទះ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចំណាយ ពេល ដើរ ទិញ ឥវ៉ាន់ នៅ ផ្សារ ទំនើប  ត្រូវ ឡើង តាម ជណ្តើរ ធម្មតា ជំនួស ឲ្យ ជណ្តើរ យន្ត  ឬ ជណ្តើរ យោង ។  វា តែងតែ មាន អ្វី មួយ ឲ្យ អ្នក ធ្វើជានិច្ច ។  កុំ ទុកឲ្យ ការយក លេស មក បង្អាក់ ការសម្រក ទម្ងន់ របស់ អ្នក ឲ្យ សោះ ។
ប្រសិនបើ អ្នក គិត ថា ការមាន ចលនា សកម្ម មាន ន័យ ថា អ្នក ត្រូវតែ ទទួលទាន អាហារ ឲ្យបាន ច្រើន ដែរ នោះ  គឺ អ្នកយល់ ខុស ហើយ ។  ខណៈ ដែល អ្នក អាចនឹង ទទួលទាន អាហារ បំប៉ន សុខភាព រាង ច្រើន បន្តិច ដើម្បី បង្កើន ថាមពល ឡើងវិញ នោះ  អ្នក គួរ កុំ ទទួលទាន សាច់  និង បង្អែម ច្រើន ពេក ។  ត្រូវ ធ្វើឲ្យ ការទទួលទាន អាហារ ទាំង នេះ ជា អាហារ ដ៏ កម្រ របស់ អ្នក ។  អ្នក នឹង អរគុណ ចំពោះ ការធ្វើ បែប នេះ  ហើយ អ្នក នឹង រក្សា បាន នូវ រាងកាយ ដ៏ មាន សុខភាព ល្អ និង ដ៏ ស្រឡូន ស្រស់ស្អាត ។  ត្រូវ ទម្លាប់ ស៊ាំ នឹង ពាក្យ  " ទេ  អរគុណ ហើយ "  នៅពេល មនុស្ស ឲ្យ អាហារ ដែល អ្នក មិន ចង់ ដាក់ ចូល ក្នុង រាងកាយ របស់ អ្នក  ព្រោះ រឿង នេះ តែងតែ កើតឡើង ជាញឹកញាប់ ក្នុង ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  អាហារ ញ៉ាំ លេង តិចតួច គឺ មិន អី នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ចៀស ការញ៉ាំ វា ច្រើន ៗ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ទៅ ទិញ របស់ ញ៉ាំ កំដរ មាត់  សូម ទិញ វា ក្នុង ចំនួន ដ៏ តិច បំផុត ។  តាម វិធី នេះ អ្នក នឹង អាច រីករាយ ជាមួយ អ្វី ដែល អ្នក ចូលចិត្ត  ដោយ ពុំ បន្ថែម ជាតិ កាល់ឡូរី ច្រើន ចូលក្នុង ខ្លួន នោះ ទេ ។
ការរៀបចំ ផែនការអាហារ គឺជា រឿង សំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការរស់នៅ ប្រកបដោយ សុខ ភាពល្អ ។  អ្នក ត្រូវ រៀបចំ ផែនការអាហារ រណា ដែល អ្នក ចូលចិត្ត ទទួលទាន  តែ កុំ ឲ្យ មាន ជាតិ ខ្លាញ់ ច្រើន  និង ឲ្យ ស្ថិត ក្នុង ខ្ទង់ ចំណាយ របស់ អ្នក ។  អ្នក អាច រកមើល មុខ ម្ហូប មាន ឱជារស តាម អនឡាញ បាន ផងដែរ ។  ការរៀបចំ ផែនការអាហារ មាន ន័យ ថា  អ្នក អាច ដើរ ទៅ ផ្សារ និង រក ទិញ តែ អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវការ ប៉ុណ្ណោះ  ជំនួស ឲ្យ ការដើរ ចុះ ឡើង រកមើល អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចង់ ទិញ ។  កុំ ភ្លេច រៀបចំ ផែនការ សម្រាប់ អាហារ ញ៉ាំ កំដរ មាត់ ផងដែរ  ចៀសវាង ពេល អផ្សុក  ហើយ ទៅ រក ទិញ របស់ ញ៉ាំ ដែល មិន ល្អ ដល់ សុខភាព ។
ការមាន មិត្តភក្តិ ដែល ចាប់អារម្មណ៍ រឿង សុខភាព  និង មាន រាងកាយ មាំ មួន គឺ អាច ជួយ អ្នក បាន ច្រើន ណាស់ ។  អ្នក ក៏ អាច ជួយ ជម្រុញ ទឹកចិត្ត ពួកគេ ឲ្យ បន្ត សម្រេចចិត្ត រឿង សុខភាព ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  និង ចែករំលែក បទពិសោធន៍ របស់ អ្នក ផងដែរ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវការ មិត្តភក្តិ ដែល មាន បទពិសោធន៍ ច្រើន  សូម ស្វែងរក នរណា ដែល ពូកែ ជាង អ្នក ពេល និយាយ ដល់ ការសម្រក ទម្ងន់ ។  មិត្តភក្តិ ម្នាក់ នោះ អាចនឹង ស្រក ទម្ងន់ កាលពី  ២  ឆ្នាំ មុន  ហើយ នៅតែ អាច ទប់ស្កាត់ មិន ឲ្យ ឡើង ទម្ងន់ បាន ។  មនុស្ស បែប នេះ អាចនឹង ជួយ បំផុស ទឹកចិត្ត អ្នក ខ្លាំង សម្បើម ណាស់ ៕
នេះ គឺជា ការពិភាក្សា ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ពី កិច្ចប្រជុំ កំពូល  ERLC  លើ ដំណឹង ល្អ និង ការផ្សះផ្សា ពូជសាសន៍ .  ខាងក្រោម នេះ គឺ សាត្រា ស្លឹក រឹត ពី សារ ថា .  ល្ងាច នេះ ,  ខ្ញុំ បាន សួរ ថា ដើម្បី និយាយ អំពី សហស្សវត្សរ៍ និង ការផ្សះផ្សា ជាតិ ពូជសាសន៍ .  ហើយ ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា មាន ឯក សិទ្ធិ ក្នុង ការឈរ នៅ ទីនេះ និង បម្រើ ជា ផ្នែក មួយ នៃ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ឆ្ពោះ ទៅរក ការឯកភាព គ្នា នេះ អស្ចារ្យ ក្នុង ក្រុម ជំនុំ របស់ ព្រះជាម្ចាស់ .  ក្នុង នាម ជា
នៅក្នុង សៀវភៅ ថ្មី ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ,  ក្រោក ឡើង ,  គាត់ បាន ព្យាយាម សរសេរ អំពី អ្វី ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ជំនាន់ នេះ .  មើល ខណៈ ដែល គាត់ ដើរ តាមរយៈ ការ ខ្លះ នៃ ជំពូក នេះ និង ផ្តល់ នូវ កម្រិត កំពូល ណ្តើម យក ពិន្ទុ មួយ នៅ មាតិកា.
« ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក បាន សរសេរ សៀវភៅ មួយ ដែល ខ្ញុំ គិត ថា យុវជន ត្រូវការ ដើម្បី អាន .  ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ លោក សម្រាប់ ព្រះយេស៊ូវ នៅ ជំនាន់ នេះ ចេញមក ហើយ តាមរយៈ ការ ខ្លាំង និង ច្បាស់លាស់ លើ គ្រប់ ទំព័រ .  ខ្ញុំ មិន អាច រង់ចាំ មើល ផលប៉ះពាល់ នេះ នឹង មាន នៅលើ សារ ដែល ជា ការអត់ឃ្លាន ជំនាន់ សម្រាប់ គោលបំណង មួយ ។  "-  Lecrae,  កម្មវិធី  Grammy  Awards-  ការឈ្នះ  @lecrae  សិល្បករ « ចូរ ក្រោក ឡើង ជា
សៀវភៅ ថ្មី ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ,  ក្រោក ឡើង ,  គឺ ចេញ ឥឡូវនេះ !  សូម អាន អារម្ភក ថា របស់ លោក  John  Piper  បាន ទៅ សៀវភៅ ដូច ខាងក្រោម .  អ្នក អាច កុម្ម៉ង់ សៀវភៅ នេះ និង បាន រកឃើញ បន្ថែម ទៀត នៅ  Risebook.tv  រឿង មួយ សំខាន់ ដែល ខ្ញុំ ចង់ និយាយ អំពី ការធ្វើដំណើរ  Lee  និង សៀវភៅ របស់ គាត់ ,  ក្រោក ឡើង ,  គឺ អន្តរកម្ម នៃ គារវភាព និង ពាក់ព័ន្ធ .  គោលបំណង នៅក្នុង វប្បធម៍ អាមេរិច ពាក់ព័ន្ធ នេះ គឺជា រឿង ធម្មតា .
10/11/2017  ហេតុ អ្វី បានជា សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក  គ្មាន ទឹកមាត់ ប្រៃ ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  រឿង ដោះលែង លោក កឹម  សុខា ?
ហេតុ អ្វី បានជា សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក  គ្មាន ទឹកមាត់ ប្រៃ ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  រឿង ដោះលែង លោក កឹម  សុខា ?
រំលង ផុត ថ្ងៃទី  ៩ វិច្ឆិកា ទៅ ហើយ  ប៉ុន្តែ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នៅតែ មិន បាន អើពើ ពី ការដោះលែង លោក កឹម  សុខា  តម តាម ការព្រមាន របស់ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក  លោក  Ted  Cruz  នោះ ទេ ។  លោក  Ted  Cruz  បាន ចេញ សារ ព្រមាន ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ថា  ប្រសិនបើ នៅ ថ្ងៃទី  ៩ វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  រដ្ឋាភិបាល មិន ព្រម ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា,  នោះ លោក នឹង ស្នើ ទៅ រដ្ឋបាល លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ដើម្បី ដាក់ទណ្ឌកម្ម  ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ចូល ទឹកដី អាមេរិក ។  តំណាង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  អះអាង ថា  មិន បាន ព្រួយបារម្ភ ពី រឿង នេះ  ហើយ ថែមទាំង ជឿជាក់ ថា  នយោបាយ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ដាច់ខាត មិន មែន ជា ការលូក ដៃ ចូលក្នុង កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ ប្រទេស ណាមួយ នោះ ឡើយ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្រុម អ្នកតាមដាន បញ្ហា សង្គម  នៅតែ មើលឃើញ ពី ផលប៉ះពាល់  ប្រសិនបើ មាន ការដាក់ទណ្ឌកម្ម  ទោះ ក្នុង ទម្រង់ ណាមួយ  ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ។
ទំព័រ ដើម  ស្តាប់ វិទ្យុ  កម្មវិធី  ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  គោលការណ៍ វិទ្យុ  ច្បាប់  និង  លក្ខខណ្ឌ តិកៈ  រូបភាព ទូទៅ  ទំនាក់ទំនង
លោក ជួន  ណារិន  ប្រធាន ប៉ូលិស ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន និយាយ ថា  រថយន្ត របស់ ទ្រង់ នរោត្តម  រណ ឬ ទ្ធិ បាន ត្រូវ រថយន្ត ឈ្នួល បើក បុក ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស់ គ្នា ។  លោក ជួន  ណារិន បាន ប្រាប់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Reuters  ថា  « ទ្រង់ រណ ឬ ទ្ធិ បាន ត្រូវ ដឹក តាម ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ទៅកាន់ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ដើម្បី សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ។  ទ្រង់ មាន របួស ជា ទម្ងន់ ក៏ប៉ុន្តែ នឹង ជាសះស្បើយ វិញ » ។
ព្រះអង្គម្ចាស់ នរោត្តម  រណ ឬ ទ្ធិ  និយាយ ជាមួយ  VOA  ខ្មែរ ក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ មួយ កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៤ ។
ព្រះអង្គម្ចាស់ នរោត្តម  រណ ឬ ទ្ធិ បាន រងរបួស ជា ទម្ងន់  ហើយ ភរិយា របស់ ព្រះអង្គ បាន ស្លាប់ នៅក្នុង គ្រោះថ្នាក់ បុក រថយន្ត នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នេះ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ ប៉ូលិស ។
ទ្រង់ នរោត្តម  រណ ឬ ទ្ធិ ជា ព្រះរាជ បុត្រា របស់ ព្រះបរម រតន កោដិ  នរោត្តម  សីហនុ ។  ព្រះអង្គ បាន ត្រឡប់ មកកាន់ ឆាក នយោបាយ វិញ នៅ ឆ្នាំ ២០១៥ ដើម្បី ដឹកនាំ គណបក្ស រាជា  និយម ហ្វ៊ុន ស៊ីន ប៉ិច វិញ ។
លោក ជួន  ណារិន បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ទៀត ថា  អ្នក ម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  មាន អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ ជា អតីត អ្នក រាំ របាំ បុរាណ ដែល ជា ភរិយា របស់ ព្រះអង្គ បាន ស្លាប់ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ក្រុង ព្រះសីហនុ ។  លោក ជួន  ណារិន  និយាយ បន្ត ទៀត ថា  រថយន្ត ទាំង ២ ដែល ទាក់ទិន ក្នុង ការបុក គ្នា នោះ បាន បើក ក្នុង ល្បឿន លឿន ។
នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៧  ព្រះអង្គ មាន ត្រូវ ទម្លាក់ ចេញ ពី តំណែង ជា សហនាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៅក្នុង រដ្ឋប្រហារ បង្ហូរ ឈាម មួយ ហើយ ចាប់តាំងពី ព្រះអង្គ បាន វិលត្រឡប់ មកកាន់ នយោបាយ វិញ  ព្រះអង្គ បាន សន្យា ធ្វើការ ជាមួយ លោក  ហ៊ុន  សែន  អតីត គូ ប្រជែង និង ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ដែល កាន់អំណាច ដ៏ យូរអង្វែង ។
គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ីន ប៉ិច របស់ ទ្រង់  រណ ឬ ទ្ធិ  បាន ទទួល អាសនៈសភា ស្ទើរតែ ទាំងអស់  របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បន្ទាប់ពី តុលាការ រំលាយ គណបក្ស នោះ  ហើយ មេដឹកនាំ របស់ គណបក្ស នោះ គឺ លោក  កឹម  សុខា  បាន ត្រូវ ចាប់ខ្លួន លើ បទ ចោទប្រកាន់ ពី ការក្បត់ ជាតិ ៕
គណបក្ស រាជានិយម ហ៊្វុន ស៊ីន ប៉ិច ប្តេជ្ញា បម្រើ រាស្ត្រ ខ្មែរ និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ក្រោយ ទទួលយក អាសនៈ សភា បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ
មន្ត្រី បក្ស កាន់អំណាច និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល បញ្ចេញមតិ ផ្ទុយគ្នា លើ សេចក្តីព្រាង វិសោធនកម្ម ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ និង ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ
ទ្រឆេសោ  និង ទ្រអ៊ូ ចំហៀង  ជា ឧបករណ៍ ភ្លេង ខ្សែ ។  ទ្រឆេសោ សម្រាប់ ប្រើ ក្នុង វង់ ភ្លេង  ល្ខោន បាសាក់ និង វង់ ភ្លេង មហោរី ធំ  រីឯ  ទ្រអ៊ូ ចំហៀង សម្រាប់ ប្រើ ក្នុង វង់ ភ្លេង ល្ខោន  បាសាក់ និង វង់ ភ្លេង យី កេ។ ដើម្បី ផលិត បាន នូវ ទ្រមួយ  គេ ត្រូវ មាន  ដង  ព្រលូត  ខ្សែក  ខ្សែ  សំនៀង ឆាក និង លលា ។  ទ្រឆេសោ ខុសពី ទ្រអ៊ូ ចំហៀង  ត្រង់ល លាទ្រ ឆេសោ  ធ្វើ អំពី  បំពង់  ឈើ រឺ បំពង់ ឫស្សី ពាស ដោយ ស្បែក ពស់  រីឯល លា ទ្រអ៊ូ ចំហៀង វិញ ធ្វើ អំពី ត្រ លោក ដូង យក  តែ ពាក់កណ្តាល ពាស ដោយ ឈើ ស្រាល ។ ទ្រអ៊ូ ចំហៀង  ខុសពី ទ្រអ៊ូមហោរី  ត្រង់ ទ្រ អ៊ូ  ចំហៀង មាន សំនៀង តូច ស្រាល  មិន ធ្ងន់ ដូច ទ្រ អ៊ូមហោរី ឡើយ ។
Arabitia  បាន សម្ពោធ សាខា ទី ៩  នៅ សាខា បែក ចាន ហើយ  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  កុម្ភៈ  ដោយ ចំណាយ ទុន ខ្ទង់  ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ជាមួយ ប្រូម៉ូសិន  ទិញ មួយ ថែម មួយ  និង ផ្ដល់ជូន វត្ថុអនុស្សាវរីយ រហូតដល់ ចប់ ចូល ឆ្នាំ ចិន ។
ម្ចាស់  franchise  សាខា ទី ៩  លោក  វ៉ា  ជីវលី  បាន និយាយ ថា  សម្រាប់ សាខា ម្ដុំ បែក ចាន នេះ  លោក និង ដៃគូ ចំណាយ ដើមទុន បើក  ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ហើយ លោក នឹង បើក សាខា មួយ បន្ថែម ទៀត  នៅ ទល់មុខ ផ្សារ កំពង់ស្ពឺ  ក្នុង ហ្គារ៉ាស់ សាំង សូគីម៉ិច ឆាប់ ៗ នេះ ។
លោក ឧកញ៉ា  សួរ  វីរៈ  អគ្គ នាយក  Cafe  Bus  ផ្ដាច់ មុខ  Arabitia  កម្ពុជា  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ខែកុម្ភៈ នេះ  លោក នឹង បើក  ៣ សាខា បន្ថែម ទៀត  គឺ  នៅ ម្ដុំ ទួលគោក  ផ្លូវ នរោត្តម  និង ខេត្ត កំពង់ចាម ។
ព័ត៌មាន បន្ថែម ពី  Arabitia  ចូលទៅ ផេក ហ្វេសប៊ុក  Arabitia  CAFE  Cambodia  និង ពាក់ព័ន្ធ ទិញ  Franchise  ទាក់ទង លេខ  ០១៥  / ០១៧  ៧៤៥  ៧៤៥  ៕
ព្រឹត្តិប័ត្រ ព័ត៌មាន កម្ពស់ ទឹក  នៅ ស្ថានីយ៍ ជលសាស្ត្រ  តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  ទន្លេ សាប  និង ទន្លេ បាសាក់  នា ថ្ងៃទី ០៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ការព្យាករណ៍ សម្រាប់  ៥ ថ្ងៃ បន្ទាប់ ៕
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ អគ្គ នាយក សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង អ៊ីតាលី  Generali  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា រសៀល ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ អគ្គ នាយក  សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង អ៊ីតាលី  Generali  លោក  Phillip  Donnet  រួម ជាមួយ ឯក អគ្គ  រដ្ឋ ទូត អ៊ីតាលី ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  លោកស្រី  Cecilia  Piccioni ។  ក្នុង ជំនួប សន្ទនា នេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Nguyen  Xuan  Phuc  មាន គោលបំណង ថា៖  សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Generali  សហការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ បណ្ដា ដៃគូ ស្ថាប័ន វៀត  ណាម ដើម្បី បង្កើន អាត្រា អ្នកចូលរួម ការធានារ៉ាប់រង ។  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម បន្ត  សុក្រិត យន្តការ គោលនយោបាយ ក្នុង នោះ មាន វិស័យ ធានារ៉ាប់រង ដើម្បី ទាក់ទាញ  បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សំរាប់ វិនិយោគិន បរទេស ទៅ វិនិយោគ នៅ វៀតណាម ។  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ស្នើឲ្យ លោក  Phillip  Donnet  និង ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Cecilia  Piccioni  អំពាវនាវ រដ្ឋាភិបាល គាំទ្រ និង អនុម័ត លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី វៀតណាម - សហភាព អឺរ៉ុប  (EVFTA)  ។  រីឯ ខ្លួន វិញ  អគ្គ នាយក  Generali  លោក  Phillip  Donnet  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន នឹង រួម វិភាគទាន ថែម ទៀត និង អភិវឌ្ឍន៍ ធ្វើ អាជីវកម្ម ការធានារ៉ាប់រង ដោយសារ ប្រការ នេះ រួមចំណែក ការពារ សុខភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ វៀតណាម ៕
ការប្រជុំ រវាង  ឯ . ឧ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រ៉ែ  និង ឋាមពល  និង ឯកឧត្តម អគ្គ លេខាធិការ គ. វិ.ក .  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ដើម្បី ពិភាក្សា ការងារ  ក្នុង ការបញ្ជួន វិស្វករ អាជីព របស់ ក្រសួង  ឲ្យ ចូលរួម ក្នុង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ វាយតម្លៃ សម្បទា វិជ្ជាជីវៈ វិស្វកម្ម  ។
បុគ្គលិក និង និស្សិត នៃ វិទ្យាស្ថាន មាន ត្រូវបាន ជម្រុញ ឱ្យ ចូលរួម ក្នុង ថ្នាក់ ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ដោយ បើកបរ និង ទទួលបាន អាជ្ញាប័ណ្ណ គិត ថ្លៃ ។  បន្ទាប់ពី បាន សិក្សា នៅក្នុង ថ្នាក់ នោះ ពួកគេ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ហុង ដា  ( មជ្ឈមណ្ឌល ជិះ  NCX  សុវត្ថិភាព )  ដើម្បី  សាកល្បង លើ ការបើកបរ និង ទទួលបណ្ណ័ន បើកបរ ។
ភ្នំពេញ :  ព្រឹត្តិការណ៍ រត់ ម៉ារ៉ាតុង អន្តរជាតិ លើក ទី ៥  (5thKhmer  Empire  Full  Marathong)  ឆ្នាំ នេះ នឹង ធ្វើ នៅ ថ្ងៃទី ៥ សីហា នា ខេត្ត សៀមរាប ដូច បណ្ដា ឆ្នាំ កន្លងមក ដែរ  ។
ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ កាសែត នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០ កក្កដា លោក វ៉ាត់  ចំរើន អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា បាន អះអាង ថា ថវិកា ដែល បាន មកពី ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ គឺ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង គោលដៅ មនុស្សធម៌ ដូច ឆ្នាំ មុន ៗ ដែរ  ។  ទោះបី ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ នៅ មិន ទាន់ មាន អ្នកចូលរួម ច្រើន ក៏ ពិត មែន តែ លោក ជឿ ថា យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ ចំនួន អ្នក រត់ កើនឡើង ពី ១០ ទៅ ១៥ ភាគរយ ដែរ  ។
រត់ ម៉ារ៉ាតុង មាន ន័យ ថា  រត់ ចម្ងាយ ផ្លូវ ៤២,១៩៥  គីឡូម៉ែត្រ ។  ចម្ងាយ ផ្លូវ ដែល រត់ គឺ វាស់វែង ដោយ អង្គការ ម៉ារ៉ាតុង អន្តរជាតិ  ។  កាលពី ឆ្នាំ កន្លងមក មាន អ្នកចូលរួម រត់ ជាង ២.០០០ នាក់ ហើយ ឆ្នាំ នេះ ក៏ នៅ មិន ទាន់ ចេញ ផុត ពី រង្វង់ ជាង ២.០០០ នាក់ នេះ ដែរ  ។
គិត ត្រឹម ពេលនេះ ចំនួន អ្នក ចុះឈ្មោះ រត់ បាន ១.៣០០ នាក់  ហើយ ដែល ក្នុង នោះ មាន ជន បរទេស ជាង ១.០០០ នាក់ មកពី ៤០ ប្រទេស  ។ រដូវ នេះ ជា រដូវ ដែល ជនជាតិ អាស៊ីវិស្សមកាលហេតុ នេះ អ្នករត់ ភាគ ច្រើន ជា ជនជាតិ អាស៊ី ដែល ក្នុង  ចិន មាន ចំនួន ច្រើន ជាង គេ  ក្រៅពី នោះ ជប៉ុន នៅ លំដាប់ លេខ  ២  និង សឹង្ហ បូរី នៅ ចំនាត់ ថ្នាក់ លេខ  ៣  ។ ក្នុង ចំណោម
ទំព័រ មុខ  »  បណ្ណ សារដ្ឋាន  »  បណ្ណាល័យ រូបភាព  »  ឯកឧត្ដម  ហ៊ុន  ណេង៖  វត្ត អារាម មិន ត្រឹម ជាទីគោរព  សក្ការៈ  តែ ជា ថ្នាល បណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស ផងដែរ
8  រថយន្ត មួយ គ្រឿង ត្រូវបាន កប់ នៅក្រោម ជញ្ជាំង ដែល បាក់ រលំ បន្ទាប់ពី ភ្លៀង ដ៏ ខ្លាំង ក្នុង តំបន់  Shenyang  ខេត្ត  Liaoning  ប្រទេស ចិន ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី  ២៨  កក្កដា  ២០១៦  មាន មកពី ប្រទេស ប៉ូឡូញ  ឥណ្ឌា  បែរឡាំង  ចិន  អេស៉្បាញ  និង អាមេរិក ។
1  សម្តេច ប៉ាប  Francis  ត្រូវបាន គេ គ្រា ឡើង បន្ទាប់ពី  សម្តេច បាន ដួល ពេល មកដល់ ទី សក្ការៈបូជា  Jasna  Gora  ទីក្រុង  Czestochowa  ប្រទេស ប៉ូឡូញ ។
2  ប្រតិកម្ម របស់ អ្នក ធម្មយាត្រា នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ថត រូប សម្តេច ប៉ាប  Pope  Francis  ក្នុង ទិវា យុវជន ពិភពលោក នៅ ទីក្រុង  Krakow  ប្រទេស ប៉ូឡូញ ។
3  ទាហាន យោធា ម្នាក់ ព្យាយាម គេច ពី ដុំ ថ្ម ដែល គប់ មក គាត់ ដោយ បាតុករ តំបន់  Kashmiri  ក្នុង បាតុកម្ម រដ្ឋ  Srinagar  តំបន់  Kashmir  ដែល ត្រួតត្រា ដោយ ឥណ្ឌា ។
9  អ្នក លោត ពីលើ អាកាស  លោក  Luke  Aikins  បាន លោត ពី ឧទ្ធម្ភាគចក្រ មួយ ក្នុង ការហ្វឹកហាត់ របស់ លោក នៅ  Simi  Valley  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា ។
10  អាចារ្យ ម្នាក់ ស្លៀក សម្លៀកបំពាក់ ប្រពៃណី  Yi  សម្តែង ក្នុង ពិធី បុណ្យ  Torch  នៅក្នុង ទីក្រុង  Xichang  ខេត្ត  Sichuan  ប្រទេស ចិន កាលពី ថ្ងៃទី  ២៧  កក្កដា  ២០១៦ ។
5  កុមារី ម្នាក់ លោត ឡើង លើ គំរូ ក្តារ ចុច កុំព្យូទ័រ យក្ស ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ មួយ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ផ្សារ ទំនើប ទីក្រុង ប៉េកាំង ប្រទេស ចិន ។
4  អ្នកស្រី អធិការបតី អាល្លឺម៉ង់  Angela  Merkel  កំពុង ចាកចេញពី សន្និសីទ កាសែត ក្នុង រដ្ឋធានី បែរឡាំង ។
6  បេក្ខជន ជ្រើសតាំង ប្រធានាធិបតី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  អ្នកស្រី  Hillary  Clinton  អោប លោក ប្រធានាធិបតី  Barack  Obama  នៅ ពេល ដែល អ្នកស្រី បាន មកដល់ លើ ឆាក ខណៈ ដែល លោក ប្រធានាធិបតី បាន បញ្ចប់ សេចក្តីថ្លែង របស់ លោក នៅ យប់ ទី ៣  នៃ សន្និបាត ជាតិ ប្រជាធិបតេយ្យ ក្នុង ទីក្រុង  Philadelphia  រដ្ឋ  Pennsylvania  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  កក្កដា  ២០១៦ ។
7  បុរស ម្នាក់ កំពុង ដើរ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ដើរ លើ ទន្លេ  Arga  នៅ ពេល ដែល ព្រះអាទិត្យ លិច ភាគ ខាងជើង ប្រទេស អេស៉្បាញ ទីក្រុង  Pamplona  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៧  កក្កដា  ២០១៦ ។
Juventus  កំពុងតែ នាំមុខ នៅលើ កំពូល តារាង នៃ ក្របខ័ណ្ឌ  Serie  A  ក្រោយពី យកឈ្នះ ៣ លើក ពី ការប្រកួត ទាំង ៣ លើក របស់ ខ្លួន  ហើយ ពួកគេ នឹង សម្លឹង រក ជ័យជម្នះ ជា លើក ទី ៤  ពេល ជួប ជាមួយនឹង ក្រុម  Sassuolo  ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ។  ប៉ុន្តែ  Sassuolo  ក៏ ធ្វើ បាន ល្អ ផងដែរ  មកទល់ ពេលនេះ  ក្រោយពី បាន កត់ត្រា ជ័យជម្នះ ២ លើក  និង ស្មើ ១ លើក  ហើយក៏ ជា ក្រុម រក បាន គ្រាប់ បាល់ ច្រើន ជាង ក្នុង លីក មកទល់ ពេលនេះ ផងដែរ ។  ក្រុម  Juventus  បាន របូត គ្រាប់ បាល់ ២ លើក ក្នុង ចំណោម ការប្រកួត ៣ លើក របស់ ខ្លួន  នៅពេល ជួប ក្រុម  Parma  និង  Chievo ។
Sassuolo  បាន ចាញ់ ការប្រកួត ច្រើន ជាង ពេល ប៉ះ ក្រុម  Juventus  ក្នុង  Serie  A ក្នុង នោះ រាប់បញ្ចូល ទាំង ការចាញ់ ៤ លើក ក្នុង ចំណោម ការជួបគ្នា ៥ លើក ចុងក្រោយ ផងដែរ ។  Juventus  ឈ្នះ ការប្រកួត លើ ទឹកដី ខ្លួនឯង ៦ លើក ចុងក្រោយពេល ជួប ក្រុម  Sassuolo  ខណៈ ពួកគេ ក៏ មិន ស្គាល់ ចាញ ផងដែរ ចំនួន ៣៦ លើក ក្នុង ចំណោម ការប្រកួត លើ ទឹកដី ខ្លួនឯង ៣៨ លើក ចុងក្រោយ ។
Sophia  Pedraza  វ័យ  ២៦ ឆ្នាំ  បាន បោះចោល ការងារ របស់ នាង ក្នុង គោលបំណង ចំណាយ ពេលវេលា នាង ទាំងអស់ ដើម្បី ក្លាយជា អ្នកលេង ហ្គេម ដ៏ ល្អ បំផុត នៅលើ ទូរស័ព្ទ ដៃ  ដើម្បី ប្រមាញ់ តួអង្គ  Pokemon ។
ស្ត្រី ជនជាតិ អង់គ្លេស ម្នាក់ នេះ ធ្វើជា គ្រូបង្រៀន រក ចំណូល បាន  ២.៦០០  ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ  ប៉ុន្ដែ នាង បាន រកឃើញ ការងារ ថ្មី មួយ ទៀត  ដែល នាង គិត ថា អាច រក ប្រាក់ ច្រើន ជាង នេះ  គឺ ក្លាយជា អ្នកលេង ហ្គេម ពេញ ម៉ោង  Pokemon  Go ។
មុនពេល ហ្គេម  Pokemon  Go  បាន ចេញ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ខែ នេះ  នាង  Pedraza  ដែល បញ្ចប់ សញ្ញាបត្រ ច្បាប់  បាន បង្រៀន សិស្ស ក្នុង មុខវិទ្យា ជាច្រើន ដូចជា  គណិតវិទ្យា  ភាសា អង់គ្លេស  និង ចម្រៀង ។
នាង  Pedraza  បាន ប្រាប់  The  Sun  ថា  " ខ្ញុំ បាន ដោន ឡូត វា ភ្លាម ៗ ដោយ ជឿ ថា វា ជា ប្រាក់ ដែល ត្រូវ បង្កើត ។  ម្ដាយ ខ្ញុំ គិត ថា ខ្ញុំ ឆ្កួត  ប៉ុន្ដែ គាត់ នឹង យល់ ពី គំនិត ខ្ញុំ ឆាប់ ៗ នេះ " ។
ប៉ុន្ដែ ពីរ សប្ដាហ៍ កន្លងមក នេះ  នាង បាន ទទួល បទពិសោធន៍ ថ្មី មួយ ទៀត គឺ ការថត  Pokemon ។  ហើយ នាង បាន និយាយ ថា  " ថ្ងៃ ខ្លះ ខ្ញុំ បាន លេង វា រហូតដល់  ១៨  ម៉ោង  ពីព្រោះ អ្នក អាច លេង វា គ្រប់ ពេលវេលា  មិន ថា អ្នក នៅ ជាមួយ មិត្តភក្ដិ  ចូល ក្លឹប  ឬ ក៏ បារ ទេ " ។
នាង គ្រោង ប្រើ ទូរស័ព្ទ ឱ្យ ច្រើន  ដូច្នេះ នាង អាច បង្កើត គណនី ឱ្យ ច្រើន  និង លេង ឱ្យ ឡើង  Level  ខ្ពស់  ហើយ លក់ វា នៅលើ  eBay  ក្នុង តម្លៃ  ១.៣០០  ដុល្លារ ក្នុង មួយ គណនី ៕
ទំព័រ មុខ  »  បណ្ណ សារដ្ឋាន  »  បណ្ណាល័យ រូបភាព  »  រដ្ឋសភា បាន ត្រៀម សេវា ដឹកជញ្ជូន ដល់ គណៈប្រតិភូ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី ២៧  APPF
វា គ្មិន ក៏ បាន ធ្វើ បទបង្ហាញ អំពី បទដ្ឋាន បច្ចេកទេស នានា និង បទដ្ឋាន គតិយុត្ត ដែល ត្រូវបាន រៀបចំឡើង  ដោយ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម និង ឋាមពល ដែល នឹង ត្រូវ ដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ ខាងមុខ ។  ក្នុង នោះ  មាន  ជា អាទិ៍  ការផ្លាស់ប្តូរ លេខ កូដ សម្រាប់ ខ្សែភ្លើង ,  ខ្សែ ណឺត ,  និង ខ្សែ ដី ។  មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ជាពិសេស  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ខ្សែ ដី  ដែល កន្លងមក នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ពុំ ត្រូវបាន អនុវត្ត ជាទូទៅ ឡើយ ។
ក្នុង សុន្ទរកថា បិទ សិក្ខាសាលា  ឯកឧត្តម  សុខុម ភគវន្ត មុនី  អនុ ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា គណៈ វិស្វករ កម្ពុជា  និង ជា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន បាន មានប្រសាសន៍ ណែនាំ  ផ្តាំផ្ញើ សិក្ខាកាម ជា  វិស្វករ ជាតិ  ទាំង ប្អូន ៗ អនាគត វិស្វករ  ទាំង វិស្វករ អាជីព  ទាំង វិស្វករ អាស៊ាន  និង ទាំង វិស្វករ កិត្តិយស  អាស៊ាន  ឲ្យ ត្រៀមលក្ខណៈ សម្បតិ្ត ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ការងារ លើ វិស័យ វិស្វកម្ម ។  ដើម្បី ឆ្លើយតប  ទៅនឹង  ចរន្ត សមាហរណកម្ម  និង ការវិវត្ត ផ្នែក វិស្វកម្ម  វិស្វករ ជាតិ និង ប្អូន ៗ អនាគត វិស្វករ  ចាំបាច់ ត្រូវ ខិតខំ  សិក្សា រៀនសូត្រ  ពង្រឹង និង ពង្រីក គុណភាព សមត្ថភាព  ដែល នេះ ហើយ ជា មូលហេតុ នៃ ការឈ្មោះ  ក្នុង បញ្ជី  ជា វិស្វករ ចុះបញ្ជី នៅក្នុង គណៈ វិស្វករ កម្ពុជា ៕
កាលពី ថ្ងៃទី  ២៩កក្កដា ២០១៥  នៅ សណ្ឋាគារ  ហ៊ីម៉ាវ៉ារី  HIMAWARI  មាន បើក សិក្ខាសាលា មួយ  ស្តី អំពី  « សុវត្ថិភាព ខ្សែកាប អគ្គិសនី សម្រាប់ អនាគត កាន់តែ មាន សុវត្ថិភាព »  CABLE  SAFETY  FOR  A  SAFER  TOMORROW  ដែល បាន សហការរៀបចំ ដោយ គណៈ វិស្វករ កម្ពុជា  និង ក្រុមហ៊ុន  ខាស់  ឡេ បូរេ ថូរី  CAST  LARATORY  PRIVATE  LIMITED  ពី ប្រទេស សិង្ហ បូរី ។
សិក្ខាសាលា បាន បង្ហាញ អំពី កាលានុវត្តភាព ក្នុង ធុរកិច្ច  ដោយ មិន ត្រូវ បំភ្លេច អំពី សុវត្ថិភាព ។  ភាពខុសគ្នា  រវាង ខ្សែចម្លង ដែល ប្រកបដោយ ស្តង់ដារ គុណភាព  និង ខ្សែចម្លង ដែល គ្មាន គុណភាព ក្នុង ការប្រើប្រាស់  ខ្សែ ចម្លង អគិ្គសនី នៅក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ នោះ  អាច នាំ ឆ្ពោះ ទៅរក ភ័យន្តរាយ ជា អគ្គីភ័យ  និង  ការ ទប់ស្កាត់ ។
សិក្ខាសាលា  “ លំហាត់ សមយុទ្ធ ឆ្លើយតប ឧប្បទេ វេហតុ សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  Cyber  Angkor  2017  ”  –  CamCERT  –  National  CERT  of  Cambodia
សិក្ខាសាលា  “ លំហាត់ សមយុទ្ធ ឆ្លើយតប ឧប្បទេ វេហតុ សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  Cyber  Angkor  2017  ”
ឯកឧត្តម  ជុ  ន  វ៉ាត  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន ក្នុង ពិធី បើក  Cyber  Angkor  2017
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ឯកឧត្តម  ជុន  វ៉ាត  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន បច្ចេកវិទ្យា  គមនាគមន៍  និង  ព័ត៌មាន  បាន  អញ្ជើញ  ជា  អធីបតី  ក្នុង  ពិធី  បើក  សិក្ខា  សាលា  “ លំហាត់ សមយុទ្ធ ឆ្លើយតប ឧប្បទេវហេតុ  សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  Cyber  Exercise  –  Cyber  Angkor  2017  ”  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង  ទូរគមនាគមន៍  ។  សិក្ខាសាលា ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ នាយកដ្ឋាន សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  នៃ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  ។
សិក្ខាសាលា នេះ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី មន្រ្តី ជំនាញ ទទួលបន្ទុក ផ្នែក ព័ត៌មានវិទ្យា  (CIOs)  មកពី បណ្តា ក្រសួង  - ស្ថាប័ន  រាជ រដ្ឋាភិបាល ប្រមាណ ជា  ៦០ រូប  ។  គោលបំណង នៃ សិក្ខាសាលា នេះ  គឺ ដើម្បី ពង្រឹង សមត្ថភាព ជំនាញ  និង ភាព រួចរាល់ ក្នុង ការឆ្លើយតប ឧប្បទេវហេតុ សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា  គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន នៅ ពេល ដែល មាន ការវាយប្រហារ ណាមួយ កើតមានឡើង ចំពោះ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា របស់ ក្រសួង  - ស្ថាប័ន ទាំងនោះ ។
ដើម្បីឲ្យ អ្នកចូលរួមមាន ការយល់ដឹង ច្បាស់ អំពី ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន នៃ ការគំរាមគំហែង  វិធីសាស្ត្រ នៃ ការវាយប្រហារ  និង ការ  ឆ្លើយតប ទៅនឹង ឧប្បទេវហេតុ ប្រធានបទ ចំនួន  បី  (03)  ត្រូវបាន លើកយកមក បង្ហាញ ដោយ វា គ្មិន របស់ នាយកដ្ឋាន សន្តិសុខ  បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មានៈ
លំហាត់ សមយុទ្ធ ឆ្លើយតប ឧប្បទេវហេតុ ត្រូវបាន លើកយកមក ពិភាក្សា  វែកញែក  និង  រក ដំណោះស្រាយ នៅ តាម  ក្រុម និមួយ  ៗ  នៃ អ្នកចូលរួម ទាំងអស់  ។  ប្រធានបទ នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ  គឺ ផ្តោត ទៅលើ ភាព រួចរាល់ នៃ ការប្រមូល ព័ត៌មាន ឧប្បទេ វេហតុ  និង  ចែករំលែក ទៅកាន់ អ្នកភាគី ពាក់ព័ន្ធ ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល កើតមានឡើង  ៕
ការិយាល័យ ឆ្លើយតប បញ្ហា បន្ទាន់ នៃ កុំព្យូទ័រ  (CamCERT)  គឺជា ការិយាល័យ មួយ ស្ថិត នៅក្រោម នាយកដ្ឋាន សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  នៃ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ ។
ការិយាល័យ ឆ្លើយតប បញ្ហា បន្ទាន់ នៃ កុំព្យូទ័រ  (CamCERT)  គឺជា ជន បង្គោល នៅ កម្ពុជា សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង បញ្ហា ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង សន្តិសុខ តាម អ៊ិនធឺណិត  និង បច្ចេកវិទ្យា ដែល មាន ផលវិបាក ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ិនធឺណិត នៅ កម្ពុជា  ។  CamCERT  ផ្តល់ នូវ យោបល់ និង គន្លឹះ សន្តិសុខ ល្អ ៗ ទៅដល់ វិស័យ សាធារណៈ  វិស័យ ឯកជន  ប្រតិបត្តិករ ទូរគមនាគមន៍  ប្រតិបត្តិករ ផ្តល់ សេវា អ៊ិនធឺណិត  (ISP/IX)  ក៏ ដូចជា អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ិនធឺណិត ទូទៅ ផងដែរ ។
ដើម្បី រាយការ៍ អំពី ឧប្បទេវហេតុ សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  សូម ផ្ញើរ សារ អ៊ីម៉ែល ទៅកាន់ :  incident  [at]  camcert.gov.kh.  សូម ទាញយក លេខ កូដ  PGP  Public  Key.
CamSA18-40:  ការណែនាំ បច្ចេកទេស ស្តី អំពី ចំនុច ខ្សោយ នៅក្នុង  Bluetooth  Low  Energy  Chips  ដោយ  Texa  Instruments
ការិយាល័យ ឆ្លើយតប បញ្ហា បន្ទាន់ នៃ កុំព្យូទ័រ  (CamCERT)  នៃ នាយកដ្ឋាន សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន  នៃ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍ និង ទូរគមនាគមន៍  (MPTC)  ដែល មាន អាស័យដ្ឋាន  # ១៣  មហាវិថី ព្រះមុនី្នវង្ស  រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្ងៃច័ន្ទ  ដល់ ថ្ងៃសុក្រ ,  ម៉ោង  ០៨:០០  ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង  ០៥:០០  ល្ងាច  ( ម៉ោង កម្ពុជា )  និង ទូរស័ព្ទ :+855  23  722  391  ។
ភ្នំពេញ៖  គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  (CYP)  និង គណបក្ស សម្ព័ន ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  (LDP)  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  បាន ប្រតិកម្ម លើ បំរាម របស់  គ.ជ.ប  ដែល ហាម គណបក្ស នានា កុំ ឲ្យ រិះគន់ គោលនយោបាយ  ឬ វាយប្រហារ ទៅលើ គណបក្ស ដទៃ ថា  ជា ការរឹតបន្តឹង ដល់ សេរីភាព នយោបាយ របស់ គណបក្ស តូច នៅក្នុង កំឡុង ពេល យុទ្ធនាការ ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ។
លោក  ចិន  ថុន  អគ្គ លេខាធិការ នៃ  LDP  បាន ថ្លែង ថា៖  « បើ គ្មាន ការរិះគន់ ខ្លះ នោះ  ប្រទេស កម្ពុជា ក៏ មិន មាន ការកែប្រែ  ឬ  ផ្លាស់ប្ដូរ របត់ នៃ ដឹកនាំ បាន ដែរ  ។  ម្យ៉ាងទៀត បើ នៅ ប្រទេស កាន់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ មួយចំនួន លើ ពិភពលោក  គឺ គេ បាន បង្កើត កម្មវិធី ជជែកគ្នា ពី គោលនយោ  បាយ បក្ស នីមួយ ៗ  ប៉ុន្ដែ សម្រាប់ កម្ពុជា មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  មិន មាន បង្កើត កម្មវិធី នេះ ជា សារធារណៈ នោះ ទេ »  ។  លោក  ចិន  ថុន  អះអាង បន្ត ថា៖  « យើង ត្រូវតែ មាន ពាក្យ រិះគន់ ខ្លះ  គឺ ក្នុង ស្ថាបនា  ពាក្យ ស្ថាបនា ហ្នឹង វា មាន ន័យ ថា  ឃើញ ខុស ថា  ខុស  ឃើញ ត្រូវ ថា  ត្រូវ  គេ ខុស មួយ ថា មួយ  គេ ខុសពីរ ថា ពីរ  មិន មែន គេ ខុស មួយ យើង ថា  ២  ឬ  ៣  ទេ  ហ្នឹង គឺ វា ចូល លក្ខណៈ លាប ពណ៌  មួល បង្កាច់ គេ ហើយ  ហើយ វា ក៏ ចេញ ជា រឿង រាវ ដែរ »  ។
លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  ប្រធាន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា បាន ថ្លែង ថា៖  « បើសិនជា មិន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការរិះគន់ ខ្លះ  អ៊ីចឹង យើង ចាំបាច់ បង្កើត បក្ស ដើម្បី អ្វី  បង្កើត តែ បក្ស មួយ ទៅ បាន ហើយ  ។  ឧទាហរណ៍ ថា  ខ្ញុំ មិន ពេញចិត្ត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ហ្នឹង ហើយ  បានជា ខ្ញុំ មក បង្កើត បក្ស មួយ ទៀត  ដើម្បី រិះគន់ ហ្នឹង ហើយ !  ខ្ញុំ ដូចជា មិន គាំទ្រ ទេ  ចំពោះ បម្រាម នេះ »  ។
លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ  គ.ជ.ប  បាន អះអាង ថា៖  « យើង រិះគន់ បាន តែ បាន ក្នុង កម្រិត ណា ដែល គេ អាច ទទួលយក បាន  កុំ ឲ្យ តែ មាន ពាក្យបណ្ដឹង  ហើយ រឿង ដែល បក្ស នីមួយ ៗ ចង់បាន ប្រជាប្រិយភាព នោះ  គឺ អាស្រ័យ លើ សមត្ថភាព រៀង ៗ ខ្លួន  ប្រើ ចំណេះដឹង បង្កើត គោលនយោបាយ ទាក់ទាញ ពលរដ្ឋមក  គឺ មិន មាន អ្វី ធំ ដុំ ទេ  ប៉ុន្ដែ បើ រិះគន់ ក្នុង ន័យ កាច់ បំបាក់ គេ នោះ  គេ អាចនឹង ប្ដឹង ទៅ វិញ »  ។
Next  article ចាងហ្វាង កាសែត ” ដំណឹង កម្ពុជា ” បាន បើក រថយន្ត ប្រដេញ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ រួច បាន ដក កាំភ្លើង ខ្លី ម៉ាក k54 បាញ់ ២ គ្រាប់
រដ្ឋសភា នឹង ប្រជុំ សម្រេច លើ ករណី ដក អភ័យ ឯក សិទ្ធិ សភា របស់ លោក  កឹម  សុខា  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  បន្ទាប់ពី តុលាការ បាន សម្រេច ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ ជា ផ្លូវការ ទៅលើ ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង រូប នេះ ពី បទ  « ក្បត់ ជាតិ »  ខណៈ ដែល មាន ការផ្សព្វផ្សាយ ថា មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចំនួន  ៦  រូប ផ្សេង ទៀត អាចនឹង ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ដោយសារ មាន ការពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី លោក
លោក  លី  សុផា ណា  អ្នកនាំពាក្យ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ឲ្យដឹង ថា  ព្រះរាជអាជ្ញា នៃ សាលាដំបូង រាជធានី កាលពី ព្រឹក ម្សិលមិញ បាន ចោទប្រកាន់ លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ជា ផ្លូវការ ហើយ ពី បទ  « សន្ទិដ្ឋិភាព ជាមួយ បរទេស »  តាម មាត្រា  ៤៤៣  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ដែល បទ ចោទ នេះ ស្ថិត ក្រោម ផ្នែក នៃ អំពើ ក្បត់ ជាតិ  និង ចារកម្ម ដែល ប្រឈមមុខ ជាប់ ពន្ធនាគារ ពី  ១៥  ទៅ  ៣០  ឆ្នាំ ។
បទ ចោទប្រកាន់ នេះ ត្រូវបាន គេ កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា គឺ ដូច ទៅនឹង អ្វី ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ជាបន្តបន្ទាប់ ចាប់តាំងពី មាន ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  នៅ គេហដ្ឋាន របស់ លោក ក្នុង ខណ្ឌ ទួលគោក កាលពី យប់ រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី  ៣  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ  ២០១៧  មក ។
លោក  លី  សុផា ណា  បាន ថ្លែង ថា៖  « បន្ទាប់ពី បាន ពិនិត្យ សំណុំរឿង រួមទាំង ឆ្លងកាត់ ការស្រាវជ្រាវ ស៊ើបអង្កេត ដោយ បាន ពិនិត្យ ភ័ស្តុតាង  និង ផ្ទៀងផ្ទាត់ ចម្លើយ ជនសង្ស័យ រួច មក ព្រមទាំង យល់ឃើញ ថា មាន មូលដ្ឋាន គ្រប់គ្រាន់ ឲ្យ តំណាង អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ ដោយ បើក ការស៊ើបសួរ លើ ឈ្មោះ  កឹម  សុខា  ពី បទ  « សន្ទិដ្ឋិភាព ជាមួយ បរទេស »  តាម បញ្ញត្តិ មាត្រា  ៤៤៣  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា … ហើយ បញ្ជូន ទៅ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី » ។
យោង តាម ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ បទ  « សន្ទិដ្ឋិភាព ជាមួយ បរទេស »  គឺជា អំពើ ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា ដោយ សម្ងាត់ ជាមួយ រដ្ឋ បរទេស  ឬ ភ្នាក់ងារ បរទេស ដើម្បី បង្កើត ឲ្យ មាន អំពើ ប្រទូស្តរ៉ាយ  ឬ ឲ្យ មាន អំពើ ឈ្លានពាន ប្រឆាំង នឹង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ធ្វើឡើង ផ្អែក លើ អ្វី ដែល លោក  សុខា  បាន ថ្លែង កាលពី ខែតុលា ឆ្នាំ  ២០១៣  នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការតស៊ូ របស់ លោក  ដើម្បី ឆ្ពោះ ទៅរក ការប្តូរ មេដឹកនាំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ហើយ សម្តី របស់ លោក ត្រូវបាន បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ  CBN  ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ តាម អនឡាញ ។  ក្រុម អ្នកច្បាប់ ដែល ការពារ លោក  កឹម  សុខា  អះអាង ថា ការចាប់ខ្លួន ទាំង យប់ អធ្រាត្រ នេះ ធ្វើឡើង បំពាន លើ នីតិវិធី នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។
ក៏ប៉ុន្តែ លោក  លី  សុផា ណា  បាន និយាយ ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ខ្លួន កាលពី ម្សិលមិញ ថា ការចាប់ខ្លួន នេះ ធ្វើឡើង ត្រឹមត្រូវ តាម នីតិវិធី ដោយ លោក  លី  សុផា ណា  ចាត់ទុក អំពើ របស់ លោក  កឹម  សុខា  ថា ជា បទល្មើស ជាក់ស្តែង ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ សរសេរ ថា៖  « សកម្មភាព ឃុបឃិត ជាមួយ បរទេស ក្បត់ កម្ពុជា នេះ កើតមាន តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩៣  ហើយ ផែនការ នេះ បន្ត អនុវត្ត ជា ជំហាន ៗ រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  ការធ្វើ សកម្មភាព បន្ត មកដល់ ពេលនេះ គឺ កំណត់ បាន ជា ស្ថានភាព នៃ បទល្មើស ជាក់ស្តែង ដោយ យោង តាម ក្រម នីតិវិធី ព្រហ្មទណ្ឌ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ក្នុង ន័យ នេះ ការចាប់ខ្លួន ឈ្មោះ  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ស្រប តាម ក្រម នីតិវិធី …» ។
គិត ត្រឹម ល្ងាច ម្សិលមិញ មិន ទាន់ មាន ព័ត៌មាន ពី ការសម្រេច របស់ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ លើ ករណី នេះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ព្រះរាជអាជ្ញា បាន បញ្ជូន ករណី លោក  កឹម  សុខា  ទៅដល់ រដ្ឋសភា ហើយ កាលពី រសៀល ម្សិលមិញ ដើម្បី ស្នើសុំ ដក អភ័យ ឯក សិទ្ធិ ។
ទោះ យ៉ាងណា លោក  ឡេង  ប៉េង ឡុង  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋសភា បាន ឲ្យដឹង ថា រដ្ឋសភា មិន ទាន់ សម្រេច ថា  តើ នឹង បើក អង្គប្រជុំ នៅ ពេលណា ទេ ចំពោះ ករណី នេះ ។
លោក ថ្លែង ថា៖  « យើង នឹង កោះ ប្រជុំ គណៈ អចិន្រៃ្តយ៍ ដើម្បី ពិនិត្យ ឲ្យបាន ឆាប់ បំផុត ។  យើង ធ្វើ តាម ច្បាប់ ព្រោះ នៅក្នុង ការចោទប្រកាន់ របស់ ព្រះរាជអាជ្ញា  ឬ ការចាប់ខ្លួន របស់ ប៉ូលិស គេ ចាប់ ហ្នឹង ចោទប្រកាន់ ពី បទល្មើស ជាក់ស្តែង ។  បទល្មើស ជាក់ស្តែង អត់ មាន កន្លែងណា តម្រូវឲ្យ ដក អភ័យ ឯក សិទ្ធិ អី ទេ ។  បញ្ហា ដែល ត្រូវ ដោះស្រាយ នោះ គឺ ការចោទប្រកាន់  និង បើ សភា ចង់ឲ្យ តុលាការ ផ្អាក ការចោទប្រកាន់ សភា ត្រូវ បោះឆ្នោត ឲ្យ សមាជិក បញ្ចេញមតិ  ៣  ភាគ  ៤  ថា បើ សុំ ផ្អាក ការចោទប្រកាន់ អា ហ្នឹង តុលាការ ត្រូវតែ ផ្អាក ។  បើ មិន បាន  ៣  ភាគ  ៤  ទេ  តុលាការ ត្រូវ បន្ត នីតិវិធី តទៅទៀត ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ » ។
ហ្វេសប៊ុក  សី  ហា  បាន បង្ហាញ ឈ្មោះ មន្ត្រី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទាំង  ៤  រូប មាន លោក  ប៉ុល  ហំ ម  លោក  យ៉ែម  បុញ្ញា ឬទ្ធិ  លោក  អ៊ូ  ចាន់ ឫទ្ធិ  និង លោក  សុន  ឆៃ  ដែល មន្ត្រី ទាំងនេះ ធ្លាប់ បាន ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ទៅ ជួប សហគមន៍ ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ឬ ធ្លាប់ បម្រើការ ជាមួយ លោក  សុខា  កាលពី នៅ គណបក្ស លោក តា  សឺន  សាន ។
ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ អា ខោន ហ្វេសប៊ុក  សីហា  ដែល តែងតែ យាយី មន្ត្រី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន បង្ហោះ សារ មួយ ដោយ ភ្ជាប់ មន្ត្រី បក្ស ប្រឆាំង  ៤  រូប ទៅនឹង សំណុំរឿង លោក  កឹម  សុខា  ព្រមទាំង ភ្ជាប់ កូនស្រី ទាំង  ២  រូប របស់ លោក  កឹម  សុខា  គឺ  កឹម  មនោវិទ្យា  និង  កឹម  សាម៉ាធីតា  ទៅនឹង ភ្នាក់ងារ  CIA  របស់ អាមេរិក ។
កញ្ញា  កឹម  មនោវិទ្យា  បាន ថ្លែង តាម ប្រព័ន្ធ បញ្ជូន សារ ថា៖  « ពួកគេ បាន បញ្ចេញ ឈ្មោះ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ប្អូន ស្រី ខ្ញុំ  …  ដែល គេ រក ចាប់ខ្លួន ។  យើង បារម្ភ ថា  តើ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ អាច បន្ត ដំណើរការ បាន យូរ ប៉ុន ណា ទៀត នៅ ពេល ដែល មន្ត្រី ដែល កាន់ តំណែង ដឹកនាំ គណបក្ស បាន ដឹង ពី ជោគវាសនា របស់ ខ្លួន រួចស្រេច ហើយ នោះ ។  ពួកគេ នឹង ប្រើប្រាស់ តុលាការ ដើម្បី វាយប្រហារ លើ ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ រហូតដល់ យើង អស់ អ្នកដឹកនាំ បក្ស » ។
ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ មិន អាច ទាក់ទង មន្ត្រី ដែល មាន ឈ្មោះ ខាងលើ បាន ទេ កាលពី ម្សិលមិញ ដោយសារ ភាគ ច្រើន មិន មាន វត្តមាន នៅក្នុង ប្រទេស ។  ប៉ុន្តែ កូនស្រី ទាំង ពីរ របស់ លោក  កឹម  សុខា  និយាយ ថា ពួកគាត់ មាន ការព្រួយបារម្ភ ចំពោះ សុវត្ថិភាព ផ្ទាល់ខ្លួន ក៏ ដូចជា អនាគត របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  ទាំង  ២  នាក់ បងប្អូន និយាយ ថា  ពួកគាត់ មិន អាច ប្រាប់ ពី ទីតាំង ដែល ខ្លួន កំពុង ស្ថិត នៅ បាន ទេ ។
លោក  ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ថ្លែង ថា ការសម្រេច ថា តើ មន្ត្រី ទាំងនេះ មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  ឬ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន យ៉ាងណា នោះ អាស្រ័យ លើ ការស៊ើបអង្កេត របស់ តុលាការ  ប៉ុន្តែ លោក ថា ជា នីតិវិធី អ្នក ដែល ពាក់ព័ន្ធ ក៏ ត្រូវ ជាប់ ក្នុង សំណុំរឿង ដូចគ្នា ។
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ កាលពី ថ្ងៃទី  ៣  ខែកញ្ញា នេះ បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដោយ ហៅ ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ថា ដោយសារ ហេតុផល នយោបាយ  និង រំលោភបំពាន ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។  គណបក្ស បាន ស្នើឲ្យ អាជ្ញាធរ ដោះលែង លោក ដោយ ឥត លក្ខខណ្ឌ  និង ស្នើឲ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ជួយ អន្តរាគមន៍ ឲ្យ មាន ការដោះលែង ៕
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង យុត្តិធ ម៌៖  មាន តែ ព្រះរាជអាជ្ញា ទេ អាច សន្និដ្ឋាន ថា  មន្ត្រី ណា ខ្លះ ពាក់ព័ន្ធ លោក  កឹម  សុខា  →
EDC  ផ្អាក ផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី  នៅ តំបន់ ភ្លើង មួយចំនួន  ទៅ តាម ពេលវេលា  និង ទីកន្លែង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្រាប់ ដំឡើង បរិក្ខា ថ្មី  រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ  ដល់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ( ភ្នំពេញ ) ៖  អគ្គិសនី កម្ពុជា  បាន ចេញ សេចក្ដីជូនដំណឹង មួយ  ស្ដីពី ការប្រកាស ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី  នៅ តំបន់ ភ្លើង មួយចំនួន  ទៅ តាម ពេលវេលា  និង ទីកន្លែង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៣  ដល់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្រាប់ ការងារ ជួសជុល ដំឡើង បរិក្ខារ ៕  |  ខ្មែរ  សារិកា
EDC  ផ្អាក ផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី  នៅ តំបន់ ភ្លើង មួយចំនួន  ទៅ តាម ពេលវេលា  និង ទីកន្លែង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្រាប់ ដំឡើង បរិក្ខា ថ្មី  រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ  ដល់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ( ភ្នំពេញ ) ៖  អគ្គិសនី កម្ពុជា  បាន ចេញ សេចក្ដីជូនដំណឹង មួយ  ស្ដីពី ការប្រកាស ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី  នៅ តំបន់ ភ្លើង មួយចំនួន  ទៅ តាម ពេលវេលា  និង ទីកន្លែង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៣  ដល់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្រាប់ ការងារ ជួសជុល ដំឡើង បរិក្ខារ ៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  អគ្គិសនី កម្ពុជា  បាន ចេញ សេចក្ដីជូនដំណឹង មួយ  ស្ដីពី ការប្រកាស ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី  នៅ តំបន់ ភ្លើង មួយចំនួន  ទៅ តាម ពេលវេលា  និង ទីកន្លែង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៣  ដល់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្រាប់ ការងារ ជួសជុល ដំឡើង បរិក្ខារ ៕
បើ យោង តាម អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ស្លាប របស់  Chelsea  គឺ  Joe  Cole  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  នៅតែ មាន សមត្ថភាព ឈ្នះ ពានរង្វាន់  Premier  League  ក្នុង រដូវកាល នេះ ។
កីឡាករ ដែល កំពុង លេង ឲ្យ ក្រុម  Coventry  នៅក្នុង  League  2  របស់ អង់គ្លេស រូប នេះ នៅតែ ជឿ ថា  លោក  Jose  Mourinho  គឺជា គ្រូបង្វឹក កំពូល លើ លោក ហើយ នឹង អាច ដឹកនាំ ក្រុម  Chelsea  ឲ្យ ឈ្នះ ពានរង្វាន់  Premier  League  ក្នុង រដូវកាល ដ៏ ត្រដាបត្រដួស នេះ បាន ។
កីឡាករ ទុក ពុក មាត់ រ៉ុយ ៗ រូប នេះ បាន ប្រាប់ ទូរទស្សន៍  Sky  Sports  ថា  " អ្វី ៗ គឺ អាច ទៅ រួច  អញ្ចឹង ហើយ បានជា យើង មើល បាល់ទាត់ " ។  រូប គេ បាន បន្ត ទៀត ថា  " យើង មិន អាច មើលស្រាល ពួកគេ បាន ទេ ... ក្រុម មួយ នេះ អាច បំបាក់ ក្រុម ផ្សេង ទៀត ចាប់ពី ឥឡូវ រហូតដល់ ចប់ រដូវកាល ក៏ មិន ដឹង " ។
ប៉ុន្តែ  Joe  Cole  ក៏ បាន និយាយ ការពារ ផងដែរ ថា  " ខ្ញុំ មិន បាន និយាយ ថា វា នឹង កើតឡើង ទេ  ប៉ុន្តែ នេះ ជា បាល់ទាត់  វា នឹង ច្បាស់ជា មាន រឿង ចាប់អារម្មណ៍ នៅ ពេល ពីរ បី សប្តាហ៍ ខាងមុខ ... ក្រុម អ្នកគាំទ្រ មិន ទាន់ បាន ចុះ ចាញ់ នៅឡើយ ទេ  ពួកគេ នៅតែ ស្ថិត នៅ ពីក្រោយ ដើម្បី ជួយ ផ្តល់ កម្លាំងចិត្ត ដល់ គ្រូបង្វឹក  និង ម្ចាស់ ក្លឹប ។
រូប គេ បាន លើក សរសើរ លោកគ្រូបង្វឹក ក្រុម  Chelsea  ថា ពួកគេ មាន គ្រូបង្វឹក ល្អ បំផុត លើ លោក នៅ  Stamford  Bridge  ដោយ លោក  Jose  Mourinho  ធ្លាប់ ទទួលបាន ជោគជ័យ ជាច្រើន ជាមួយ ក្រុម ។  Joe  Cole  បាន ផ្តល់ ជា យោបល់ ទៅដល់ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ  Chelsea  ថា  ពួកគេ ត្រូវតែ នៅ ពីក្រោយ គាំទ្រ លោក  Jose  Mourinho  ដើម្បីឲ្យ រូប លោក ប្រឹងប្រែង ពី សមត្ថភាព ជួយ ក្រុម តោ ខៀវ វិល មក ត្រលប់មក ទម្រង់ លេង ល្អ ឡើងវិញ ៕
រដ្ឋសភា  និង តំណាង រាជ រដ្ឋាភិ  បាល ជួប ពិភាក្សា គ្នា លើ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ដែល នឹង ធ្វើឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា  ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ពី អង្គការ សហប្រតិបត្តិការ ការពារ ព្រៃឈើ អាស៊ី
ទំព័រ មុខ  »  គណៈកម្មការ ទី ៣  »  សកម្មភាព  »  រដ្ឋសភា  និង តំណាង រាជ រដ្ឋាភិ  បាល ជួប ពិភាក្សា គ្នា លើ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ដែល នឹង ធ្វើឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា  ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ពី អង្គការ សហប្រតិបត្តិការ ការពារ ព្រៃឈើ អាស៊ី
គណៈកម្មការ ជំនាញ ចំនួន ពីរ នៃ រដ្ឋសភា  គឺ គណៈកម្មការ កិច្ចការ បរទេស  សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ឃោសនា ការ  និង ព័ត៌មាន  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  ឈាង  វុន  ប្រធាន គណៈកម្មការ  និង គណៈកម្មការ ផែនការ  វិនិយោគ  កសិកម្ម  អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  បរិស្ថាន  និង ធនធាន ទឹក  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  យឹម  សាវី  ប្រធាន គណៈកម្មការ  បាន ជួបប្រជុំ ជាមួយ  ឯកឧត្តម  វ៉េង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ដើម្បី ពិភាក្សា គ្នា លើ  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់  ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ  កិច្ចព្រមព្រៀង បង្កើត អង្គការ សហប្រតិបត្តិការ  ការពារ ព្រៃឈើ អាស៊ី  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វិមាន រដ្ឋសភា ។
ឯកឧត្តម  វ៉េង  សាខុន  បាន បន្ត ថា  ស្ថិត ក្នុង បរិបទ ខាងលើ ប្រទេស ចំនួន ៥  មាន  សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  រាជាណាចក្រ ប៊ូតង់  សាធារណរដ្ឋ កាហ្សាក ស្ថាន  ប្រទេស ម៉ុងហ្គោលី  និង សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ទីម័រ ខាងកើត  គឺជា សមាជិក ពេញ សិទ្ធិ នៃ អង្គការ នេះ  ហើយក៏ មាន ប្រទេស ៥ ផ្សេង ទៀត ដែល កំពុង  តែ រៀបចំ  ផ្តល់ សច្ចាប័ន លើ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ដែរ  ដូចជា សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  សាធារណរដ្ឋ សហព័ន្ធ មីយ៉ាន់ម៉ា  សាធារណរដ្ឋ  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា យើង  និង សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត ឡាវ ។
ឯកឧត្តម  វ៉េង  សាខុន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង បង្កើត អង្គការ សហប្រតិបត្តិការ ការពារ ព្រៃឈើ អាស៊ី  នឹង ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ យ៉ាង ច្រើន  នៅ ពេល ដែល ប្រទេស កម្ពុជា យើង ក្លាយទៅជា សមាជិក ពេញ សិទ្ធិ របស់ អង្គការ នេះ ។
ឯកឧត្តម មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង ស្ដីពី ការបង្កើត អង្គការ សហប្រតិបត្តិការ ព្រៃឈើ អាស៊ី  ដែល ហៅ កាត់ អាហ្វូកូ  (AFoCo  Asian  Forest  Cooperation  Organization)  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្រោម រូបភាព ជា អង្គការ អន្តរ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ព្រៃឈើ ក្នុង  តំបន់  តាមរយៈ ការបំលែង គោលនយោបាយ  និង បច្ចេកវិទ្យា អោយ ទៅជា សកម្មភាព ជាក់ស្តែង  តាម បរិបទ នៃ ការគ្រប់គ្រង ព្រៃឈើ ប្រកបដោយ  និរន្តរភាព  ដើម្បី ដោះស្រាយ ផលប៉ះពាល់ ពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ។  ឯកឧត្តម បាន បន្ថែម ថា  តាមរយៈ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង វិស័យ ព្រៃឈើ ក្រោម  កម្មវិធី អង្គការ អាហ្វូកូ  រួម ជាមួយ កម្មវិធី របស់ មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ ព្រៃឈើ កូរ៉េ - មេគង្គ  នឹង ជំរុញ ធ្វើ ការដាំដុះ  និង ស្តា គម្រប ព្រៃឈើ ឡើងវិញ  ដែល ឆ្លើយតប ទៅនឹង គោលនយោបាយ វិស័យ ព្រៃឈើ ជាតិ និង ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ របស់ កម្ពុជា ផងដែរ ។
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  ទីស្នាក់ការ កណ្តាល របស់ អង្គការ  និង លេខាធិការដ្ឋាន អាហ្វូកូ  មាន ទីតាំង នៅ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ ។  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង តាមរយៈ កិច្ចប្រជុំ ចរចា ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ ចំនួន ៨ លើក  ដោយ ចាប់ផ្តើម តាំងពី ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៣  និង បាន បញ្ចប់  នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី បណ្តា ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន និង បណ្តា ប្រទេស នៅ តំបន់ អាស៊ី ។
បន្ទាប់ពី បាន ស្ដាប់ ការបកស្រាយ របស់ ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ រួច មក  គណៈកម្មការ ជំនាញ ទាំង ពីរ នៃ រដ្ឋសភា  បាន  ឯកភាព គ្នា  ដោយ រក្សា ខ្លឹមសារ អត្ថបទ ដើម ទាំងស្រុង  ដោយ គ្រាន់តែ កែ សម្រួល ពាក្យពេចន៍ អក្ខរាវិរុទ្ធ ខ្លះ ៗ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ បាន សម្រេច បញ្ជូន សេចក្ដី  ព្រាង ច្បាប់  ស្ដីការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង បង្កើត អង្គការ សហប្រតិបត្តិការ ការពារ ព្រៃឈើ អាស៊ី នេះ  ទៅ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា  ដើម្បិ ពិនិត្យ ដាក់បញ្ចូល ក្នុង របៀបវារៈ សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ រដ្ឋសភា នា ពេល ខាងមុខ ។
ក្សេត្រ បរិស្ថាន ដំណាំ ស្រូវ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ការកំណត់ ក្រុម ដី ស្រែ  លក្ខណៈ សំខាន់ ៗ របស់ ពូជ ស្រូវ ចំនួន  ១០  ពូជ  វិធីសាស្រ្ត សម្រិត សម្រាំង គ្រាប់ ពូជ ស្រូវ
ឯកសារ ចងក្រង នេះ  ផ្តល់ នូវ វិធីសាស្រ្ត ដ៏ ងាយស្រួល មួយ  ដើម្បី ធ្វើ អត្តសញ្ញាណ ដី សម្រាប់ ដំណាំ ស្រូវ ។  គន្លឹះ នៃ ការធ្វើ អត្តសញ្ញាណ ដី មាន ភាពសាមញ្ញ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ លើ បណ្តា ដី  សំខាន់ ៗ  ដែល ត្រូវបាន បែងចែក ទៅជា ក្រុម មួយ ចំនួន  ដែល ងាយ គ្រប់គ្រង  និង សម្គាល់ ។  ការពិពណ៌នា ទូទៅ អំពី ក្រុម ដី នីមួយ ៗ  ផ្តល់ ឱកាស ក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ ឡើងវិញ  បើសិនជា មាន ការមន្ទិល សង្ស័យ ទៅលើ ចំណាត់ថ្នាក់ ដី ណាមួយ ។  នា បច្ចុប្បន្ន ការធ្វើ ចំណាត់ថ្នាក់ ដី ទាំងនេះ  អ្នក អនុវត្ត មិន ចាំបាច់ ត្រូវការ ផែនទី លម្អិត  ឬ ការវិភាគ នៅ មន្ទីរពិសោធន៍ ដ៏ សាំញ៉ាំ ទេ ។  ឯកសារ នេះ នឹង អធិប្បាយ លម្អិត សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ នូវ សក្តានុ  ពលភាព នៃ ក្រុម ដី នីមួយ ៗ  ម៉្យាងទៀត អ្នកបច្ចេកទេស កសិកម្ម  ដែល កំពុង ធ្វើការ នៅលើ វាល ស្រែ  នឹង ពឹងផ្អែក លើ ឯកសារ នេះ ដោយ ពិតប្រាកដ សម្រាប់ រយៈពេល វែង នា ពេល អនាគត
ឯកសារ នេះ ពិពណ៌នា អំពី ក្រុម ដី ផ្សេង ៗ  ដែល មាន នៅក្នុង ស្រុក អូរាំង ឪ  នៃ ខេត្ដ កំពង់ចាម  ដែល ជា ព័ត៌មាន គ្រឹះ អំពី ដី  សំរាប់ ធ្វើ ការស្វែងយល់  និង  សិក្សា ស្រាវជ្រាវ
សមត្ថកិច្ច ស្រុក ស្អាង ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ រួម នឹង ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ៥ កញ្ចប់  !  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
Home  ព័ត៌មាន ក្នុង ប្រទេស  សមត្ថកិច្ច ស្រុក ស្អាង ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ រួម នឹង ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ៥ កញ្ចប់  !
( កណ្ដាល ):  សារធាតុ ញៀន កំពុង មាន ប្រជាប្រិយ៍ ភាព  វាយលុក ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  យ៉ាង ទាន់សម័យ  បើ ទោះបី សមត្ត កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង អប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ យ៉ាងណាក៍ ដោយ  ក៍ នៅតែ បញ្ជៀត  ហូរ ចូល នៅ តាម ភូមិ . ឃុំ  និិង បន្ដារ ស្រុក នានា ដដែល  ដូចជា កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បត៍  ១៥ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១២  ខែ  កក្ត ដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ២១ និង ១០ នាទី នៅ ចំណុច  ភូមិ ព្រែក តា ព្រីង  ឃុំ សិត្បូ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ។
លោក វរៈ សេនីយ៍ ឯក  សេង  សុជាតិ  អធិការ នគ បាល ស្រុក ស្អាង បាន ឲ្យដឹង ថា :  ជនសង្ស័យ មាន  ឈ្មោះ  ឈុំ  រី  ហៅ ឆក ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  រត់ ម៉ូតូកង់ បី  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ភូមិ  ព្រែក តា ព្រីង  ឃុំ សិត្បូ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល ។
លោក  សេង  សុជាតិ  បាន បន្ត ឲ្យដឹង ថា :  ក្រោយពី កំលាំង សមត្ត កិច្ច ជំនាញ បាន ធ្វើ ការឆែកឆេ  រកឃើញ  វត្ថុតាង ចាប់ យក រួមមាន ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា សង្ស័យ ថា ជា សារធាតុ ញៀន ( ម៉ា ទឹកកក)  ចំនួន ០៥ កញ្ចប់  ក្នុង នោះ  ធំ  ០១ កញ្ចប់  និង តូច  ០៤ កញ្ចប់ ។
សភាព រឿង ហេតុ នៅ ថ្ងៃទី ខែ ឆ្នាំ វេលា ម៉ោង កើត ហេតុ  ក្រោយ ទទួលបាន ព័ត៍មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ល្អ ថា  មាន ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  នៅ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ។  ភ្លាម កម្លាំង ប៉ុស្ដិ សិត្បូ ចំណុច កើត ហេតុ បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ ចំនួន  ០១ នាក់  ឆែកឆេរកឃើញ ម្សៅ ក្រាម ពណ៍ សថ្លា សង្ស័យ ជា សារធាតុ ញៀន ( ម៉ា ទឹកកក) ចំនួន  ០៥ កញ្ចប់  ក្នុង នោះ  ធំ  ០១ កញ្ចប់  ,  តូច ០៤ កញ្ចប់  រួចក៍ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន យកមកកាន់ ប៉ុស្តិ នគរបាល រដ្ឋបាល សិត្បូ ដើម្បី សាកសួរ ។
លោក វរ: សេនីយ៍ ឯក សេង  សុជាតិ  បាន ឲ ដឹង ទៀត ថា :  នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ឈ្មោះ  ឈុំ  រី  ហៅ ឆក  បាន សារភាព ថា  ខ្លួន ទិញ គ្រឿងញៀន ( ម៉ា ទឹកកក) ចំនួន  ០១ កញ្ចប់ ធំ  តម្លៃ ២០០,០០០ ៛  ( ពីរ សែន រៀល ) ពី មនុស្ស ប្រុស ម្នាក់  មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ ទេ  នៅ ចំណុច វាល ខ្សាច់ ចាក់អង្រែ លើ  ខ័ណ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង តម្លៃ  ២០០.០០០ ៛ ( ពីរ សែន រៀល គត់ )  ដើម្បី វេចខ្ចប់ លក់ បន្ដ  ក្នុង ០១ កញ្ចប់ តម្លៃ  ២០០០០ ៛ ( ពីរ ម៉ឺន រៀល គត់ ) ។
លោក  សេង . សុជាតិ  បាន បញ្ជាក់ ថា :  បច្ចុប្បន្ជនសង្ស័យ ដែល បាន ឃាត់ខ្លួន យកមកកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្អាង ដើម្បី បន្ដ អនុវត្ដន៍ តាម នីតិវិធី និក សាង សំណំុ រឿង  ដើម្បី បញ្ជូន ទៅកាន់  សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្ដាល ចាត់ការ បន្ត ៕  ដោយ  សន សុភ័ក្ដ
លោក ម៉ាក្រុង ថា  ស្ថានភាព នៅ តួកគី បច្ចុប្បន្ន  មិន អាច អនុញ្ញាតឲ្យ ក្លាយជា សមាជិក សហភាព អឺរ៉ុប ទេ  -  Europe  -  RFI
លោក  Emmanuel  Macron  ( ស្តាំ )  និង លោក  Recep  Tayyip  Erdogan  ក្រោយ សន្និសីទ កាសែត  ក្រុង ប៉ារីស  ថ្ងៃទី  ៥ មករា  ២០១៨  REUTERS/Ludovic  Marin/Pool
កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៥ មករា  ម្សិលមិញ នេះ  លោក ប្រធានាធិបតី បារាំង  អេម៉ានុយ អែល  ម៉ាក្រុង  បាន ទទួល ជួប លោក  អ៊ែរ ដូហ្កាន់  ប្រធានាធិបតី តួកគី  នៅឯ ទីក្រុង ប៉ារីស ។  វា គឺជា ជំនួប  ដែល គេ បាន តាមដាន បំផុត  ដោយសារតែ មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  តួកគី ត្រូវបាន គេ រិះគន់ ពី គ្រប់ ច្រកល្ហក  ថា បាន បំពាន រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្ងន់ធ្ងរ  តាមរយៈ ការចាប់ខ្លួនអ្នកកាសែត  បញ្ញវន្ត  ឬ មន្ត្រី រដ្ឋកាលណា  ដែល មាន និន្នាកានយោបាយ  ផ្ទុយ ពី ការដឹកនាំ របស់ លោក អ៊ែរ ដូហ្កាន់ ។
ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច  កិច្ចសន្យា ពាណិជ្ជកម្ម  កិច្ចសហការ ក្នុង ការបោសសំអាត បណ្តាញ ភេរវកម្ម  បញ្ហា គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  បេក្ខភាព ចូល ជា សមាជិក សហភាព អឺរ៉ុប របស់ តួកគី  ទាំងអស់ នេះ  សុទ្ធសឹងតែ ជា បញ្ហា ធំ ៗ  ដែល លោក អេម៉ានុយ អែល  ម៉ាក្រុង  ត្រូវតែ ថ្លឹងថ្លែង  យកមក និយាយ ជាមួយនឹង លោក អ៊ែរ ដូហ្កាន់  ប្រធាន ធិបតី តួកគី ។  វា មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល ទេ  សម្រាប់ លោក ម៉ាក្រុង  ក្នុង ការនិយាយ ធានា កសាង សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច ជាមួយ តួកគី ផង  ហើយ ត្រូវ និយាយ រិះគន់ តួកគី  ស្តីពី បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស ផង នោះ ។
នៅ ចំពោះមុខ អ្នកកាសែត រាប់ រយ នាក់  ក្រោយ ជំនួប មួយ ទល់ នឹង មួយ នេះ  លោក ម៉ាក្រុង បាន ថ្លែង ថា  អ្វី ដែល បាន កើតឡើង  និង កំពុងតែ កើតឡើង នៅ តួកគី រាល់ ថ្ងៃ នេះ  គឺ មិន អាច អនុញ្ញាត  ឲ្យ មាន ដំណើរការ ទៅ មុខ  ក្នុង ការចរចា ស្តីពី បេក្ខភាព របស់ តួកគី  ចូលក្នុង សហភាព អឺរ៉ុប បាន ទេ ។  លោក ម៉ាក្រុង បន្ថែម ថា  យើង គ្រប់ គ្នា ត្រូវ ទទួលស្គាល់ ការពិត  ស្តីពី ចំណុច នេះ  ហើយ ឈប់ កុហក ខ្លួនឯង ទៀត ទៅ ។  គ្មាន ទំព័រ ថ្មី ណាមួយ  នៃ ការចរចា  ដែល ត្រូវ បើក ទៀត ទេ  សម្រាប់ ពេលនេះ ។
ទាក់ទិន នឹង ការចរចា  សុំ ចូល ជា សមាជិក សហភាព អឺរ៉ុប នេះ  លោក ប្រធានាធិបតី តួកគី  បាន ឆ្លើយតប មកវិញ ថា  តួកគី មិន អាច  បន្ត នៅ អង្គុយ  អង្វរក សហភាព អឺរ៉ុប  អស់ មួយ ជីវិត ទេ ។  តួកគី នឿយ ណាយ  នឹង ការរងចាំ នេះ ណាស់ ។
ក្រៅពី បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង វិស័យ បោស សំអាត ចលនា ភេរវកម្ម  លោក ម៉ាក្រុង  បាន អះអាង ប្រាប់ អ្នកកាសែត ថា  លោក បាន និយាយ ត្រង់ ទៅ ត្រង់ មក  ជាមួយ លោក ប្រធានាធិបតី តួកគី  ស្តី អំពី បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ តួកគី  ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  លោក  ម៉ាក្រុង  បាន លើកឡើង អំពី ការយល់ឃើញ របស់ លោក  ទាក់ទិន នឹង ការគោរព សិទ្ធិ បុគ្គល  សិទ្ធិ នយោបាយ  សិទ្ធិ បញ្ចេញមតិ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ ៗ ។  ក្នុង ន័យ នេះ  លោក ម៉ាក្រុង  បាន អំពាវនាវ  ឲ្យ លោក អ៊ែរ ដូហ្កាន់  ពិចារណា ឡើងវិញ  ស្តីពី ការឃុំខ្លួន  អ្នកកាសែត  សាស្ត្រាចារ្យ សកលវិទ្យាល័យ  សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស ជាច្រើន នាក់ នៅ តួកគី ។  លោក អ៊ែរ ដូហ្កាន់  បាន សន្យា ថា  ថា លោក នឹង យក បញ្ជី ឈ្មោះ  ដែល លោក ម៉ាក្រុង ប្រគល់ឲ្យ  ទៅ ពិនិត្យមើល  ហើយ បញ្ជូន ករណី ទាំងនោះ  ទៅកាន់ ក្រសួង យុត្តិធម៌ តួកគី ។
ដោយឡែក  បន្ទាប់ពី បាន និយាយ ដោយ ត្រង់  ថា តួកគី មិន អាច ចរចា សុំ ចូល ជា សមាជិក សហភាព អឺរ៉ុប បាន ទេ  ក្នុង ពេលនេះ  លោក ម៉ាក្រុង  បាន ឆ្លៀត និយាយ បន្ថែម ថា  លោក ចង់ឲ្យ តួកគី  នៅតែ ស្ថិត នៅក្នុង រង្វង់ គ្រួសារ អឺរ៉ុប  បែរ មក មក រក អឺរ៉ុប  ចាប់ ដៃ ជាមួយ អឺរ៉ុប ។  ក្នុង ន័យ នេះ  លោក ម៉ាក្រុង មាន បំណង  ផ្តួចផ្តើម ឲ្យ មាន កិច្ចសន្យា ភ្ជាប់ ចំណង  ក្នុង នាម ជា ដៃគូ  រវាង តួកគី  និង សហភាព អឺរ៉ុប  បើ ទោះបីជា តួកគី  មិន អាច ក្លាយជា សមាជិក សហភាព អឺរ៉ុប ក៏ដោយ ។  លោក ប្រធានា ធីបតី បារាំង  ក៏ បាន សុំឲ្យ តួកគី  ជួយ ជ្រោមជ្រែង  ក្នុង ការកសាង  និង ស្តារ សន្តិភាព នៅ ស៊ីរី  ផងដែរ ៕
ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖  វេលា ម៉ោង  ១១:៣០ នាទី  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ០២ កេីត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៨  ខែ  មករា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី ឆ្កែ ខាំ ម្ចាស់ ខ្លួនឯង  បណ្ដាលអោយ រងរបួស ធ្ងន់  ដោយ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ចាន់  ផារី  ភេទ  ស្រី  អាយុ  ៦៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ កូន ភ្នំ  សង្កាត់ អូរ តាវ៉ៅ  ក្រុង ប៉ៃលិន  ខេត្ដ ប៉ៃលិន  ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ដ ប៉ៃលិន ភ្លាម ៗ  ចំណែក ឆ្កែ ត្រូវបាន  ប្រជាពលរដ្ឋ វាយ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  ៕
ដើម្បី ចិញ្ចឹម ត្រី អណ្តែង ក្នុង ស្រះ ប្លាស្ទិច យើង ត្រូវការ រៀបចំ ស្រះ  និង ស្វែងយល់ ពី វិធី ដាក់ ត្រូវ ចូល ស្រះ ទៅ តាម ក្បូន ខ្នាត ដែល មាន ដូចជា ការរៀបរាប់ ខាងក្រោម នេះ៖
ជ្រើសរើស ទីតាំង ស្រះ នៅជិត ផ្ទះ ងាយស្រួល មើល ថែ  និង នៅ កន្លែង ដែល ស្រលះ មាន ពន្លឺ ថ្ងៃ  មិន ត្រូវ ធ្វើ នៅក្រោម ម្លប់ ឈើ នោះ ទេ ។
ដាក់ ក្រាល ប្រភេទ ផ្ទាំង ប្លាស្ទិច ឲ្យ ពេញ បាត ស្រះ  និង ទុកឲ្យ សល់ ប្រវែង ៣ តឹក ជុំវិញ មាត់ ស្រះ  រួច ដាក់ ដី ដាំ ស្មៅ សង្កត់ ពីលើ ជុំវិញ មាត់ ស្រះ នោះ ។
ដាក់ ទឹក ចូល កម្ពស់ ៣ / ៤  នៃ ស្រះ  ដាក់ ទឹក EM  ១ លីត្រ  ដាក់ ជី លាមក គោ  ឬ កាកសំណល់ ឡេ ជីវ ឧស្ម័ន ប្រមាណ ១ បង្គី ចាក់ ចូល ក្នុង ស្រះ នោះ  ដាក់ ត្រួយ ទន្ទ្រោន ខែ ត្រមួយ រទេះ តូច ចូល ដើម្បី បង្កើត ប្លង់ តុង  និង ចំណី សម្រាប់ ត្រី  ។
ទិញ ពូជ ត្រី ពី កសិដ្ឋាន  រួច ដាក់ ថង់ ដែល មាន កូន នោះ បណ្តែត ក្នុង ស្រះ រយៈពេល ១ ម៉ោង  នៅពេល មេឃ ត្រជាក់  រួច បើក មាត់ ថង់ បាច ទឹក ចូល ឲ្យ កូន ត្រី ចេញមក សន្សឹម ៗ ។
ដាក់ កំប្លោក  ត្រកួន ខ្លះ  និង ចក តូច ៗ  ដើម្បី ជា ជម្រក ដល់ ត្រី  ជួយ បង្កើត ចំណី  និង បរិស្ថាន ធម្មជាតិ ក្នុង ស្រះ  ទុក រយៈពេល  ៧ ថ្ងៃ ក្រោយ ទើប អាច ដាក់ ត្រី ចិញ្ចឹម បាន ។
ក្លឹប  Manchester  United  នឹង ដេញថ្លៃ យក  Maguire  ក្នុង តម្លៃ ៥០ លាន ផោន  ខណៈ  Leicester  City  ចំណាយ លុយ ត្រឹមតែ  ១២ លាន ផោន ប៉ុណ្ណោះ ពេល ទិញ  Maguire  ពី  Hull  City  ។
( អង់គ្លេស ) ៖  យោង តាម ប្រភព  Daily  Mail  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  Jose  Mourinho  បាន រកឃើញ អ្នកជំនួស តំណែង ខ្សែ ការពារ  Chris  Smalling  នឹង  Phil  Jones  ហើយ នោះ  គឺ ខ្សែ ការពារ ឡើង ជើង របស់ អង់គ្លេស  Harry  Maguire  នឹង ជា កីឡាករ របស់ ក្លឹប  Leicester  City  ។
Previous  article  ខ្លឹមសារ សង្ខេប នៃ ប្រកាស លេខ  ៨៣៨  សហវ. ប្រក  ចុះ ថ្ងៃទី  ២០  /  ០៧  /  ១៥  ស្តីពី វិធាន និង នីតិវិធី ចំណាយ សម្រាប់ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល និង សិក្ខាសាលា នៃ ក្រសួង  ស្ថាប័ន ថវិកា កម្មវិធី  Next  article  អនុស្សរណះ នៃ ការយោគយល់ គ្នា  រវាង  ក្រ. ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ធនាគារ  កាណាឌីយ៉ា  សំរាប់ ប្រតិបតិ្តការ ចំណួល - ចំណាយ ថវិកា អនុវត្ត សាកល្បង ជំហាន ទី  ២  នៅ រតនាគារ រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត ព្រះស៊ីហនុ  ខេត្ត បាត់ដំបង និង ខេត្ត សៀមរាប
បណ្តាញ ពត៌មាន វប្បធ៌ម ខ្មែរ  (KhmeRennaissance)  ៖  នេះ ជា ទស្សនាវដ្ដី សម្រាប់ សាធារណជន ទូទៅ  ដែល ធ្វើឡើង ក្រោម រូបភាព ពីរ យ៉ាង តាំងពីដើម មក  ពោលគឺ ផ្សព្វផ្សាយ ជា សៀវភៅ បោះពុម្ព ផង  និង តាម បណ្ដាញ អាកាស ផង ។  លេខ ប្រចាំ ឆ្នាំ ពី លេខ ១ ដល់ លេខ ៧ ធ្លាប់ ចេញ ផ្សព្វផ្សាយ តាំងពី មុន មាន យសោធរ មក ម្ល៉េះ ។  មកដល់ លេខ ៨ ទើប ចាប់ផ្ដើម មាន និមិត្ត សញ្ញា យសោធរ ។
លោក អ្នក អាច រក ទិញ បាន នៅ តាម បណ្តា គារ នានា នៅ ភ្នំពេញ  និង សៀមរាប ,  នៅរៃ យំ ,  នៅ មហាវិទ្យាល័យ បុរាណវិទ្យា ...  ឬ អាច ទំនាក់ទំនង ផ្ទាល់ តាម ទូរស័ព្ទ  ៖  ភ្នំពេញ  ០៧៧  ៨៥០  ០៣៥  និង សៀមរាប  ០១២  ៨៥៦  ៣៦៤ ។
ទំព័រ មុខ  »  បណ្ណ សារដ្ឋាន  »  បណ្ណាល័យ រូបភាព  »  ខេត្ត កំពង់ធំ រៀបចំ ពិធី ប្រណាំង ទូក  ដើម្បី ជ្រើសសម្រាំង ទូក សម្រាប់ ចូលរួម ប្រណាំង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ
ទំព័រ មុខ  »  សមាជិក សភា  »  នីតិកាល ទី ៦  ( ២០១៨ - ២០២៣ )  »  បញ្ជី រាយ នាម  តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  នៃ រដ្ឋសភា  ដែល បាន សម្រេច អំពី សុពលភាព នៃ អាណត្តិ
សម្រស់  Aichun  ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ  3  នាទី ជើង ក្លៀក ផ្នែក ឯកជនរហ័ស ស្បែក ខ្វល់ ក្រែម ដក យក ចេញ សក់ រាងកាយ ល្អ បំផុត សម្រាប់ បុរស ស្រ្តី
សម្រស់  Aichun  ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ  3  នាទី ជើង ក្លៀក ផ្នែក ឯកជនរហ័ស ស្បែក ខ្វល់ ក្រែម ដក យក ចេញ សក់ រាងកាយ ល្អ បំផុត សម្រាប់ បុរស នារី  -  ចិន ក្វាង ចូវ  Livepro  សម្ផស្ស គ្រឿង សំអាង
បន្ទាប់ :  ប្រទេស ចិន ក្រុមហ៊ុន ផលិត ទឹកដោះគោ សំណើម  Aichun  ដើម ស  3  ថ្ងៃរហ័ស ស្មុគស្មាញ ស្បែក ធម្មជាតិ ក្រែម ម្សៅ ឡេ លាប ខ្លួន
Array  (  [0]  =>  66525  [1]  =>  61  [2]  =>  « ច្បាប់ ,  នីតិ  និង វិន័យ »  តើ មាន លក្ខណៈ ខុសគ្នា ដូចម្តេច ?  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ពន្យល់ ពាក្យ  [6]  =>  0  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ក្នុង វចនានុក្រម សម្តេច ព្រះសង្ឃរាជ  ជួន  ណាត  បាន ពន្យល់ ពាក្យ  « ច្បាប់ »  ថា ជា សេចក្តីបញ្ញត្តិ  និង ក្បួន ប្រដៅ ឲ្យ មនុស្ស ប្រព្រឹត្ត ល្អ ។  « និតី »  ជា បែបផែន  ទំនឹម ទំនៀម  ប្រពៃណី ។  ចំណែក  « វិន័យ »  មាន ន័យ ថា  ការដឹកនាំ មនុស្ស ទៅ រក ផ្លូវ ល្អ ។
« ច្បាប់ »  ជា ក្រឹត្យ ក្រម ,  ក្បួន ប្រដៅ មនុស្ស ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត អំពើ ល្អ  និង ជា គំរូ  សម្រាប់ ជា ផ្លូវ ត្រួសត្រាយ មនុស្ស ឲ្យ ប្រតិបត្តិ តាម ។  ច្បាប់  បង្ហាញ ពី បែបយ៉ាង ,  តួយ៉ាង  និង គំរូ  និង សេចក្តីដើម ។
« និតិ»  មាន ន័យ ថា  ឧបាយ ជា គ្រឿង ណែនាំ ,  បែបផែន ,  ជា ទំនឹម ទំនៀម,  ប្រពៃណី ។  ឧទាហរ ណ៍៖  និតិកម្ម ( ការធ្វើ ច្បាប់ ,  សិទ្ធិ តែង ច្បាប់ ,  អង្គ ច្បាប់ សម្រាប់ រដ្ឋ នីមួយ ៗ ),  នីតិកាល ( រយៈពេល ដែល សភា អ្នក តែងតាំង ច្បាប់ ),  នីតិបុគ្គល ( អ្នករៀបរៀង ច្បាប់ ),  នីតីប្បញ្ញតិ្ត ( ការបង្គាប់ ឲ្យ ធ្វើ តាម ច្បាប់ ដែល តែង មក ),  នីតិក្រម ( ទម្រង់ របស់ ច្បាប់ គឺ សម្រាប់ ចៅក្រម ត្រូវ អង្កេត ពិនិត្យ  សាកសួរ ពី បទល្មើស ផ្សេង ៗ )  ជាដើម ។
ចំណែក  « វិន័យ »  មាន ន័យ ថា  ច្បាប់ ដែល ដឹកនាំឲ្យ មនុស្ស មាន កាយ  ចិត្ត  និង វា ចា ល្អ ។  ឧទាហរ ណ៍៖  ការមាន វិន័យ ល្អ  នាំឲ្យ យើង ជោគជ័យ គ្រប់ ភារកិច្ច ៕
ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង គឺជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត សម្លៀកបំពាក់ មួយ ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  Dongguan  -  ទីក្រុង ល្បី សំលៀកបំពាក់ ជាមួយនឹង ប្រវត្តិសាស្រ្ត គ្រប់គ្រាន់ ដោយ ខ្លួនឯង
ឧស្សាហកម្ម ខ្សែ សង្វាក់ ដូចជា ការបោះពុម្ព ធំ  sublimation,  ប៉ាក់ ,  dyeing,  លាង ,  និង រោងចក្រ ហាង ក្រណាត់ នៅ ជុំវិញ ។
អាសយដ្ឋាន :  N0  9,  F5  និង  Jiegou  ផ្លូវ ,  Jiumenzhai,  Humen  ក្រុង ,  ទីក្រុង ដុង ហ្គ័ន ខេត្ត ក្វាង ទុង ប្រទេស ចិន
ការធ្វើ សមាធិ មិន ត្រឹមតែ ជួយ ធ្វើឱ្យ ចិត្ត ជ្រះស្រឡះ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ថែមទាំង ជួយ រក្សា ខួរក្បាល ឱ្យ នៅ ក្មេង ទៀតផង ។
ការសិក្សា ថ្មី មួយ បាន រកឃើញ ថា  ការធ្វើ សមាធិ ទៀងទាត់ ជួយ ធ្វើឱ្យ ខួរក្បាល ក្មេង ជាង វ័យ ដល់ ទៅ  ៧  ឆ្នាំ កន្លះ  ចំពោះ មនុស្ស វ័យ កណ្តាល ។
ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ និយាយ ថា  ការផ្គុំ ចូល គ្នា រវាង ការផ្តោត អារម្មណ៍ ខ្លាំង  និង ការសម្រាក អាច ជួយ ធ្វើឱ្យ លូតលាស់ កោសិកា ខួរក្បាល ថ្មី ។
ការស្កែន នេះ ត្រូវបាន បញ្ចូល ទៅ កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ  ដែល វិភាគ ទៅលើ ខួរក្បាល  និង ផ្តល់ នូវ អាយុ ពិត សម្រាប់ ខួរក្បាល នីមួយ ៗ ផ្អែក លើ ស្ថានភាព រូបរាង ជាក់ស្តែង របស់ ខួរក្បាល ។  លទ្ធផល ចេញមក គឺ ពិតជា គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ។
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន ស្កែន ខួរក្បាល បុរស ស្ត្រី អាមេរិក ចំនួន  ៥០  នាក់  ដែល ធ្វើ សមាធិ ជា ទៀងទាត់  និង  អ្នក មិន ធ្វើ សមាធិ សោះ ចំនួន  ៥០  នាក់ ទៀត ។
ខណៈ អ្នកស្រាវជ្រាវ មិន បាន ពិនិត្យមើល ថា តើ អ្នក ធ្វើ សមាធិក មាន ខួរក្បាល ឆ្លាត ឬក៏ អត់ នោះ  ជាទូទៅ ការរួញ ខួរក្បាល  ( គេ និយម និយាយ លេង ថា  ក្រញាញ់ ខួរ នោះ )  ត្រូវបាន ផ្សារភ្ជាប់ ទៅនឹង ជំងឺ បាត់បង់ ការចងចាំ  និង ជំងឺ ទាក់ទង នឹង ការចុះខ្សោយ ការចងចាំ ជាច្រើន ទៀត ។
ទោះ យ៉ាងណា  ខួរក្បាល របស់ អ្នក ធ្វើ សមាធិ មាន អាយុ ក្មេង ជាង វ័យ  ជាមួយ មនុស្ស អាយុ  ៥០  ជា មធ្យម មាន ខួរក្បាល អាយុ ប្រហែល  ៤២  ទៅ  ៤៣  ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ ៕
ជាទូទៅ  អាយុ របស់ ខួរក្បាល របស់ អ្នក មិន ធ្វើ សមាធិ  និង អាយុ ពិតជាក់ស្តែង របស់ ពួកគេ គឺ ដូចគ្នា  ពោលគឺ មនុស្ស អាយុ  ៥៥  មាន ខួរក្បាល អាយុ  ៥៥  ដូចគ្នា ។
បុរស ៗ សូម ពិនិត្យមើល ថា តើ មាន ម្រាម ដៃ ចង្អុល ខាងឆ្វេង ខ្លី ជាង ម្រាម ដៃ នាង ដែរ ឬក៏ អត់ ?  អាន បន្ត ដើម្បី ដឹង ពី មូលហេតុ !
កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ក្របួច បាន ចោរ ឆក់ ស្ទាវ  ដែល ធ្វើ សកម្មភាព យ៉ាង កក្រើក ក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ក្រោយ ឆក់ ទូរស័ព្ទ ដៃ ស្ត្រី ភ្លាម ៗ
កំពង់ស្ពឺ៖  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ជូ  សារុន  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បង្ហាញ មុខ ជនសង្ស័យ  ដែល ជា មុខសញ្ញា ចោរ ឆក់ យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ក្រុង ច្បារមន  ក្រោយពី ដាក់ បទបញ្ជា ឲ្យ មេបញ្ជាការ មូលដ្ឋាន ក្រុង - ស្រុក  តាមដាន ឲ្យបាន ដាច់ខាត មុខ សញ្ញា ចោរ ឆក់  ដែល ថ្មី ៗ មាន ករណី ឆក់ ជាច្រើន ករណី  ។
កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ក្របួច បាន ចោរ ឆក់ ស្ទាវ  ដែល ធ្វើ សកម្មភាព យ៉ាង កក្រើក ក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ក្រោយ ឆក់ ទូរស័ព្ទ ដៃ ស្ត្រី ភ្លាម ៗ  –  CEN
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី មេបញ្ជាការ បាន ឲ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី កើត ករណី លួច  ( ឆក់ ទូរស័ព្ទ ) នៅ វេលា ម៉ោង ២១  ថ្ងៃទី ៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ ពាណិជ្ជកម្ម  សង្កាត់ រកា ធំ  ក្រុង ច្បារមន  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន បញ្ជា ឲ្យ  កម្លាំង នៃ មន្ទីរ យុត្តិធម៌  សហការ ជា មូលដ្ឋាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ១ នាក់ ភ្លាម ៗ មាន  ឈ្មោះ  ថៃ  ម៉េង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧  ឆ្នាំ  មុខរបរ  សិស្ស  ថ្នាក់ ទី ១០  សាលា វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន  សែន ចំបក់  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ស្លា  ឃុំ វល្លីស  ស្រុក សំរោងទង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដើមហេតុ ករណី ឆក់ ទូរស័ព្ទ ដៃ  របស់ ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  នៅ  បុប្ផា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ដូរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ រកា ធំ ក្រុង ច្បារមន  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ខណៈ ដែល ជនរងគ្រោះ កំពុងតែ ជិះ ម៉ូតូ  ។
ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ប្រតិកម្ម ចំពោះ ការផ្អាក ផ្តល់ ទិដ្ឋាការ ពិសេស របស់ សាធារណរដ្ឋ សហព័ន្ធ អាល្លឺម៉ង់
សូម បញ្ជាក់ ថា  មួយ រយៈ ចុង គេ សង្កេតឃើញ មាន  ករណី ចោរ ឆក់ ជាច្រើន  ករណី ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ក្រុង ច្បារមន  ហើយក៏ ត្រូវបាន បង្ក្រាប បានជាបន្តបន្ទាប់  និង បាន បង្ហាញ ពី ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ កងកម្លាំង សមត្ថកិច្ច ក្នុង កិច្ចការពារ  សន្តិសុខ  សណ្តាប់ សាធារណៈ  សុវត្ថិភាព ជូន ពលរដ្ឋ  ។
លោក មេបញ្ជាការបញ្ជាក់ ថា  ឃាត់ ជន ស័ង្ស ខាងលើ កម្លាំង បាន ដកហូត  វត្ថុតាង  នឹង សម្ភារះ  រួមមាន  ម៉ូតូ  ០១ គ្រឿង  ម៉ាក  C. ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  សេរី ២០១៧ ពាក់ ស្លាក  លេខ កំពង់ស្ពឺ .1J.2750  ( ម៉ូតូ របស់ ជនសង្ស័យ )  ទូរស័ព្ទ  ១ គ្រឿង  ម៉ាក OPPO.5s  ពណ៌ ខ្មៅ
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ នឹង វត្ថុតាង សម្ភារៈ ខាងលើ  បញ្ជូន មក បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី បញ្ជូន ទៅកាន់ តុលាការ  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
សម្តេច ក្រឡាហោម  លើកទឹកចិត្ត កងកម្លាំង នគរបាល  បង្ក្រាប បាន ក្រុម ប្រដាប់អាវុធ  អនាធិបតេយ្យ  ដោយ ផ្តល់ ប្រាក់  ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ
ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវបាន ស្គាល់ ថា មាន ឈ្មោះ  Yuan  តែង មាន ទម្លាប់ ដាក់ កូនប្រុស របស់ នាង នៅក្នុង រទេះ កូន ង៉ែត  រុញ ដើរលេង តាម ចិញ្ចើម ថ្នល់  នៅ រៀងរាល់ ពេលព្រឹក  នៅក្នុង ទីប្រជុំជន  Loutai  ស្រុក  Zhushan  ទីក្រុង  Shiyan  ខេត្ត  Hubei  ប្រទេស ចិន  ។  ប៉ុន្តែ  ជា អកុសល  នៅ វេលា ម៉ោង  ៨  និង  ១០  នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៣  ខែសីហា  ស្រាប់តែ រថយន្ត កុងតឺន័រ ដឹក ថ្ម ១ គ្រឿង បើក បញ្ច្រាស ទិស  បាន ដាច់ កង់ ១ គូ  បណ្តាលឲ្យ រមៀល យ៉ាង លឿន  សំដៅ ម្តាយ  និង កូន ទាំង ពីរ តែម្តង  ។
រន្ធត់ ណាស់ !  ដាច់ កង់ កុងតឺន័រ ១ គូ  ឆក់ យក ជីវិត ទារក ម្នាក់ នៅលើ រទេះ រុញ យ៉ាង សាហាវ  ខណៈ ម្តាយ ត្រូវ …  ( វីដេអូ )  –  CEN
កាសែត  Shiyan  Evening  News  បាន រាយការណ៍ ឲ្យដឹង ថា  ស្ត្រី ជា ម្តាយ វ័យ ក្មេង ម្នាក់  ដែល រុញ រទេះ ដាក់ កូនប្រុស អាយុ  ៧  ខែ  របស់ នាង  ដើរលេង សសៀនឹង ចិញ្ចើមផ្លូវ  ត្រូវបាន វាយប្រហារ ដោយ កង់ រថយន្ត កុងតឺន័រ ១ គូ យ៉ាង សាហាវ  ដែល បាន ដាច់ ពុំ ដឹង តាំងពី កន្លែងណា មក ទេ  ។
តាមរយៈ វីដេអូ  កង់ ធំ ៗ ១ គូ ដែល បាន ដាច់ នោះ  ត្រូវបាន ឃើញ រត់ ទៅ មុន រថយន្ត កុងតឺន័រ  និង បាន វាយប្រហារ ម្តាយ  និង កូន ទាំង ពីរ ដែល គ្មាន ឱកាស គេច ទាន់ ពេលវេលា យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  ។  ក្នុង នោះ ផងដែរ  បុរស ម្នាក់ ដែល គេ ជឿ ថា  ជា គ្រួសារ របស់ ស្ត្រី រងគ្រោះ  ក៏ ទទួលរង នូវ ការវាយប្រហារ ដ៏ សែន រន្ធត់ នេះ ផងដែរ  ។  បុរស ម្នាក់  និង រទេះ ទារក  ត្រូវបាន ឃើញ ខ្ទាច ចូល កណ្តាល ថ្នល់  ខណៈ ស្ត្រី ជា ម្តាយ ផ្លោង ទៅ ផ្ទប់ នឹង កង់ រថយន្ត តូច ពណ៌ ខ្មៅ ១ គ្រឿង  កំពុង ចត ស្ងៀម គួរឲ្យ អាសូរ បំផុត  ។
កម្លាំង ដ៏ រមៀល ខ្លាំងក្លា របស់ កង់ នេះ  ពុំ បាន ឈប់ នោះ ទេ  ដោយ វា បាន បន្ត រមៀល កាត់ ផ្លូវ  ចូលទៅ ផ្ទប់ នឹង ដើមឈើ  មុខ ផ្ទះ អ្នកជិតខាង មួយ  ។  ហើយ លទ្ធផល នៃ ហេតុការណ៍ ដ៏ ពុំ នឹកស្មាន នេះ  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ឲ្យដឹង ថា  កូន ង៉ែត នោះ បាន ស្លាប់  ដោយសារ រងរបួស ប៉ះទង្គិច ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ  ៕  ឧត្តម  (kuaibao)
ក្រុម លោក  Parer  ខំ ជួល ឧទ្ធម្ភាគចក្រ អស់ ជិត ៤ ពាន់ ដុល្លារ  ដើម្បី រក  MH370  នៅ ព្រៃ កម្ពុជា  តែ លទ្ធផល ដៃ ទទេ  និង សន្និដ្ឋាន ថា បើ ធ្លាក់ ពិត មែន ...
ក្រុម  Hannover  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ ក្រោយពី ដណ្តើម បាន លទ្ធផល ស្មើ  ១ - ១  នៅលើ ទឹកដី ក្រុម  Stuttgart  កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន  ប៉ុន្តែ  ពួកគេ ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ត្រឹមតែ ១ លើក គត់ ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ដោយ ចាញ់ ដល់ ទៅ ៣ លើក  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន របូត គ្រាប់ បាល់ ទាំង ៥ ប្រកួត ។  ក្រុម  Hannover  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១៣  ដោយ មាន ៣៦ ពិន្ទុ ពី ការប្រកួត ៣០ លើក នៃ ក្របខ័ណ្ឌ អាល្លឺម៉ង់  Bundesliga  នៅ រដូវកាល នេះ  បាន រង បរាជ័យ ដល់ ទៅ ៣ លើក ពី ការប្រកួត ក្នុង ផ្ទះ ខ្លួនឯង ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។
ដោយឡែក  ក្រុម  Bayern  Munich  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ ប្រកបដោយ ការជឿជាក់  ក្រោយពី បាន លត់ ក្រុម  Bayer  Leverkusen  ក្នុង លទ្ធផល  ៦ - ២  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ហើយ ពួកគេ ក៏ មិន ស្គាល់ ចាញ់ ផងដែរ ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ដោយ ឈ្នះ ដល់ ទៅ ៤ លើក  និង ស្មើ ១ លើក  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន រក គ្រាប់ បាល់ បញ្ចូល ទី លើ ដៃគូ ចាប់ពី ២ គ្រាប់ ឡើង ទៅ ចំនួន ៤ លើក ។  ក្រុម  Bayern  Munich  កំពុងតែ នាំ មុខ លើ តារាង  ដោយ មាន ៧៥ ពិន្ទុ  និង ក្លាយជា ម្ចាស់ ជើងឯក រួច ជាស្រេច  ហើយ ពួកគេ ចាញ់ តែ ១ លើក គត់ ពី ការប្រកួត ក្រៅ ដី ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ដោយ ឈ្នះ ដល់ ទៅ ៤ លើក ។  សម្រាប់ ការជួបគ្នា ៥ លើក ចុងក្រោយ រវាង ក្រុម ទាំង ២  ក្រុម  Bayern  Munich  បាន គ្រប់គ្រង ទាំងស្រុង តាមរយៈ ការដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ទាំង ៥ លើក  ហេតុ នេះ  ជាមួយនឹង ការស្ថិត ក្នុង ទម្រង់ លេង ល្អ ជាង ដាច់  ជា ការរំពឹងទុក  ក្រុម ភ្ញៀវ គួរតែ មិន លំបាក ក្នុង ការដណ្តើម ឲ្យបាន ៣ ពិន្ទុ ឡើយ ៕
រៀបការ អាយុ ប៉ុន្មាន មិន សំខាន់ ទេ  ប៉ុន្តែ សំខាន់ ថា យើង បាន ត្រៀម ខ្លួន សម្រាប់ ការទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ជីវិត គូ ហើយ នៅ !!!?
ល្អ ផងដែរ នៅលើ ដី ទំនាប  ដោយ អាច ផ្តល់ ប្រាក់ ចំណេញ ដុល ពី  ២  ទៅ  ៥  លាន រៀល ក្នុង មួយ ហិកតា  ប្រសិនបើ កសិករ ដាំដុះ ទៅ តាម បច្ចេកទេស មួយចំនួន ដូច មាន រៀបរាប់ ក្នុង ព្រឹត្តិប័ត្រ ព័ត៌មាន កសិករ
មាន ពីរ ប្រភេទ  គឺ ប្រភេទ ដែល មាន សំបក ផ្លែ ពណ៌ ខ្មៅ នៅពេល ទុំ  (Vigna  mungo  =  black  gram)  និង ប្រភេទ ដែល ល មាន សំបក ផ្លែ ពណ៌ ប្រផេះ នៅពេល ទុំ  (Vignaradiata  =  mungbean) ។  សណ្ដែកបាយ មាន សារប្រយោជន៍ ច្រើន សំរាប់ ធ្វើជា ចំណីអាហារ របស់ មនុស្ស  និង ជា ប្រភព ចំណូល ដ៏ សំខាន់ ។  សណ្ដែក បាយ ជា ដំណាំ ដែល អាច ទាញ យក អាសូត ពី បរិយាកាស ដោយ  ខ្លួនឯង  និង ជួយ បង្កើន ជីជាតិ ដី ។  ប្រជាកសិករ និយម ដាំ ដំណាំ នេះ នៅ ក្រោយពេល ប្រមូល ផល ស្រូវ រួច  ជាពិសេស គេ អាច ដាំដុះ វា នៅ តាម តំបន់ មាត់ ទន្លេ  និង តំបន់ ខ្ពង់រាប ។  ផ្ទៃដី ដាំដុះ សណ្ដែក បាយ សរុប នៅ  ប្រទេស កម្ពុជា គឺ  ៤៤. ៩៤០ហ.ត  ដែល ក្នុង នោះ នៅ រដូវ វស្សា មាន ផ្ទៃដី ដាំដុះ  ៣៣. ០១០ហ.ត  និង រដូវ ប្រាំង  ១១. ៩៣០ហ.ត ។  ទិន្នផល  មធ្យម ប្រចាំ ឆ្នាំ គឺ  ០,៧៣៤ត / ហ.ត  ( រដូវ វស្សា  ០,៧៤៤ត / ហ.ត  រីឯ រដូវ ប្រាំង  ០,៧០៥ត / ហ.ត )  ( ស្ថិតិ កសិកម្ម  ២០០៣ - ២០០៤  របស់ ការិយាល័យ ស្ថិតិ នៃ  នាយកដ្ឋាន ផែនការ  ស្ថិតិ  និង សហប្រតិបត្ដិការ អន្ដរជាតិ  នៃ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ) ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ទីតាំង ហាង ម៉ាស្សា ១៦៨ ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន កម្លាំង តាម ស្រាវជ្រាវ ជាយូរ មកហើយ  បន្ទាប់ ដឹង ថា  មាន បង្កប់ សេវា ផ្លូវភេទ  ។  ហើយ នៅ រសៀល ថ្ងៃ ដដែល នេះ  ត្រូវ កម្លាំង កំណត់ បាន យ៉ាង ច្បាស់ នោះ  ក៏ ចុះបង្ក្រាប តែម្តង  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម ឱ្យដឹង ថា  មាន ការចុះបង្ក្រាប របស់ កម្លាំង ការិយាល័យ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជន  ស្ថិត ក្នុង ទីតាំង ហាង ម៉ាស្សា កោស ជប់ មួយ កន្លែង  មាន យីហោ  « ម៉ាស្សា 168»  បន្ទាប់ ដឹង ថា  មាន បង្កប់ បម្រើ សេវា ផ្លូវភេទ ដ៏ សកម្ម  ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ០៣  និង ១៥ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ២២  វិច្ឆិកា  នេះ  ស្ថិត តាម ផ្លូជាតិ លេខ ១៨៦២  ក្នុង ភូមិ ក្រាំង អង្រង  សង្កាត់ ក្រាំង ធ្នង់  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
ការបង្ក្រាប នេះ  គឺ មាន ការដឹកនាំ ដោយ ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ចាន់  កិតិ ខុម  ជា ស្នង រង នគរបាល ការិយាល័យ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជន  ព្រមទាំង មាន ការសម្របសម្រួល  ដោយ លោក  គុជ  គឹម ឡុង  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ផងដែរ  ។  សេចក្តីរាយការណ៍ បន្ត ថា  ការបង្ក្រាប នេះ  ត្រូវបាន កម្លាំង ឃាត់ខ្លួន ស្ត្រី ជា ទីតាំង រួមទាំង នារី បម្រើ សេវា ផ្លូវភេទ ចំនួន ៣ នាក់  ។  ស្ត្រី ជា ម្ចាស់ ទីតាំង ខាងលើ  មាន ឈ្មោះ ហុង  លាភ  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  ក្នុង នោះ  កម្លាំង ដកហូត វត្ថុតាង មាន ស្រោម អនាម័យ មួយចំនួន ទៀត  ។
លោក ឧកញ៉ា  ហៃ  លី អ៊ាង៖  ចុង ឆ្នាំ ២០១៨  ផ្លែ ស្វាយ កែវ រមៀត កម្ពុជា ជាង ៥០០ តោន នឹង មាន មុខ នៅលើ ទីផ្សារ អឺរ៉ុប
សហព័ន្ធ ស្រូវ អង្ករ កម្ពុជា  នឹង ស្នើ ក្រសួង កសិកម្ម  អន្តរាគមន៍ សង្គ្រោះ ស្រូវ  អង្ករ  បើសិន អឺរ៉ុប ដក  EBA
ឧកញ៉ា  ហ៊ុន  ឡាក់៖ « អង្ករ កម្ពុជា ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  គឺ ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ច្រើន ដល់ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ប្រទេស កម្ពុជា »
ទីផ្សារ សម្រាប់ កន្លែង ចត រថយន្ត កាន់តែ ឡើង ថ្លៃ  ខណៈ ដែល កន្លែង ចត រថយន្ត មួយ គ្រឿង ក្នុង តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ ដ៏ ប្រណីត នៅក្នុង សង្កាត់  Ho  Man  Tin  នៅ កោះ  Kowloon  លក់ ក្នុង តម្លៃ  ៦  លាន ដុល្លារ ហុងកុង  ( ៧៦ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក )  ។
លោក  Darrin  Woo  ជា អ្នកប្រមូល ឡាន សម័យ មុន  ដែល បាន ដឹក ឡាន  Mercedes-Benz  600  Pullman  ឆ្នាំ  ១៩៦៨  និង  ឡាន  Fiat  Abarth  ពណ៌ ក្រហម ឆ្នាំ  ១៩៥៧  របស់ គាត់ ទៅ ទុក នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា ដើម្បី សន្សំ ប្រាក់  បាន និយាយ ថា  " ពិតជា ឆ្កួត មែន ហើយ ។  ទិញ កន្លែង ចត ឡាន ?  គ្មាន ផ្លូវ ទេ ។  ខ្ញុំ អាច ទិញ ឡាន បាន  ៥  សម្រាប់ តម្លៃ ដ៏ ថ្លៃ នេះ " ។
បច្ចុប្បន្ន កន្លែង ចត យានយន្ត ជា មធ្យម មាន តម្លៃ ប្រហែល  ២,២៥  លាន ដុល្លារ ហុងកុង  ពោលគឺ កើនឡើង  ៦  ដង ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៦ ។  ការណ៍ នេះ បាន ធ្វើឱ្យ ទីផ្សារ លំនៅដ្ឋាន ក្នុង ទីក្រុង នេះ មើលទៅ មិន អាច មាន លទ្ធភាព រ៉ាប់ រង បាន នោះ ទេ  បើ មើល ការប្រៀបធៀប នេះ ។
តម្លៃ ផ្ទះ បាន កើនឡើង ត្រឹមតែ  ៣,៤  ដង ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង រយៈពេល ដូចគ្នា ។  នៅ ឆមាស ដំបូង នៃ ឆ្នាំ នេះ  កន្លែង ចត ឡាន សរុប ទាំងអស់ មាន តម្លៃ  ១០,៣  ពាន់ លាន ដុល្លារ ហុងកុង  គឺ កើនឡើង ពី ចំនួន  ៦,៥៨  ពាន់ លាន ដុល្លារ ហុងកុង ក្នុង រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ មុន ។  នេះ បើ យោង តាម ក្រុមហ៊ុន  Midland  Realty  Services  Ltd ៕
យោង តាម ជ័យលាភី ណូបែល ឥណ្ឌា រូប នេះ  រៀងរាល់ ម៉ោង  មាន កុមារ ២ នាក់  រងគ្រោះ ដោយ ការបំពាន ភេទ ។  ក្រុម ឈ្មួញ បាន លក់ ក្មេង ៗ ទាំងនេះ  ដូច សត្វ ធាតុ  ជួនកាល  លក់ ក្នុង តម្លៃ ទាប ជាង សត្វ ទៀតផង ។  ឈ្មួញ ជួញដូរ កុមារ បាន លួងលោម កុមារ មកពី តំបន់ ដាច់ស្រយាល ថា  នឹង អោយ ពួកគេ មាន ការងារ ធ្វើ  បន្ទាប់មក  ជន ពាល ទាំងនេះ បាន យក ក្មេង ៗ ទៅ លក់ អោយ បន ពេស្យា  រោងចក្រ  រឺក៏ លក់ បន្ត អោយ ក្រុម ជន ពាល ។  ក្រុម ជន ឧក្រិដ្ឋ បាន បង្ខំ កុមារ អោយ ទៅ សុំ ទាន គេ ។  នៅ តាម រោងចក្រ  កុមារ ត្រូវ គេ បង្ខំ អោយ ធ្វើ ការ  ក្រោម ការយាម កាម តឹង តែង ពី អ្នកយាម ប្រដាប់អាវុធ ។
កុមារ ឥណ្ឌា អាច មាន ជោគវាសនា រួចផុត ពី ការបំពាន ភេទ  ការជួញដូរ  និង ការធ្វើការ ដោយ បង្ខំ ទេ ?
13/09/2017  កុមារ ឥណ្ឌា អាច មាន ជោគវាសនា រួចផុត ពី ការបំពាន ភេទ  ការជួញដូរ  និង ការធ្វើការ ដោយ បង្ខំ ទេ ?
យោង តាម រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌា  កុមារ ឥណ្ឌា ជាង ៩ ពាន់ នាក់  បាន រងគ្រោះ ដោយ ការជួញដូរ ផ្សេង ៗ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ  គឺ កើនឡើង ២៥ ភាគរយ  ប្រៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ប៉ុន្តែ  ក្រុម ជំនាញ លើកឡើង ថា  តួលេខ នេះ ទាប ជាង ការពិត ឆ្ងាយ ណាស់ ។  ជ័យលាភី ណូបែល សន្តិភាព ឥណ្ឌា  លោក កៃ ឡាស  សត្យា ធី  Kailash  Satyarthi  បាន រៀបចំ អោយ មាន ក្បួន ដំណើរ ធំ មួយ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស ឥណ្ឌា  ជា យុទ្ធនាការ ប្រឆាំង ការបំពាន ភេទ លើ កុមារ ។  លោក សង្ឃឹម ថា  អាច មាន មនុស្ស ចូលរួម ១ លាន នាក់ ។
កុមារ ឥណ្ឌា ប៉ុន្មាន នាក់ ពិតប្រាកដ ទៅ  ដែល មួយ ឆ្នាំ ៗ  បាន រង ការបំពាន ភេទ  ត្រូវ គេ យក ទៅ លក់ ជា ទាសករ  ត្រូវ គេ បង្ខំ អោយ ធ្វើការ តាម រោងចក្រ ?  កុមារ ឥណ្ឌា ប៉ុន្មាន នាក់ ទៅ  ដែល មាន ជោគវាសនា គេច ផុត ពី នរក នៃ ការជួញដូរ ?  យោង តាម រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌា  កុមារ ឥណ្ឌា ជាង ៩ ពាន់ នាក់ ក្លាយជា ជនរងគ្រោះ ក្នុង ការជួញដូរ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  គឺ កើន ២៥ ភាគរយ  ប្រៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៥ ។  កុមារ ប្រហែល ១ ម៉ឺន ៤ ពាន់ នាក់  រង ការបំពាន ភេទ  រង ការចាប់រំលោភ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ប៉ុន្តែ  ក្រុម ជំនាញ លើកឡើង ថា  តួលេខ នេះ មិន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការពិត ក្នុង ស្រុក ទេ ។  មាន ន័យ ថា  ចំនួន កុមារ ពិតប្រាកដ ដែល រងគ្រោះ ដោយ ការបំពាន ភេទ  រឺ ការជួញដូរ ផ្សេង ៗ  មាន ច្រើន ជាង នេះ ឆ្ងាយ ណាស់ ។
បើ និយាយ ពី សង្គម ឥណ្ឌា វិញ  គ្រប់ គ្នា ហាក់ដូចជា កំពុង ជួយ លាក់ បទឧក្រិដ្ឋ ធ្វើបាប កុមារ  ទើប បានជា ធ្វើ ដូចជា មិន សូវ ដឹង លឺ រឿង នេះ  !  ដើម្បី ដាស់ សតិ ជនជាតិ ឥណ្ឌា  ដាស់សម្បជញ្ញៈ ប្រជាជន ឥណ្ឌា គ្រប់ រូប  អោយ ហ៊ាន ប្រឈម មើល ស្ថានភាព ទាំងនេះ  ជ័យលាភី ណូបែល សន្តិភាព ឥណ្ឌា  លោក កៃ ឡាស  សត្យា ធី  បាន បើក ក្បួន ដំណើរ ដ៏ ធំ មួយ  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស ឥណ្ឌា  ជា យុទ្ធនាការ ប្រឆាំង ការបំពាន ភេទ  ប្រឆាំង ការធ្វើបាប កុមារ ។  ក្បួន ដំណើរ ដើម្បី ការពារ កុមារ នេះ  ហែ ចេញ ពី ក្រុង កាន់ យ៉ាគុមារិ  នៅ ភាគ ខាងត្បូង  ហើយ ត្រូវ បញ្ចប់ នៅ ក្រុង ញូវ ដេល្លី  នៅ ថ្ងៃ ១៦ តុលា ខាងមុខ ។
លោក សត្យា ធី  ជា ជ័យលាភី ណូបែល សន្តិភាព  ឆ្នាំ ២០១៤ ។  លោក មាន អាយុ ៦៣ ឆ្នាំ  លោក បាន តស៊ូ រាប់ សិប ឆ្នាំ មកហើយ  ដើម្បី សង្គ្រោះ កុមារ ឥណ្ឌា ។  លោក ប្រថុយ ជីវិត  ឆ្លងកាត់ ឧបសគ្គ គ្រប់ បែបយ៉ាង ។  លោក បាន បង្កើត ចលនា ការពារ កុមារ  មាន ទាំង ចលនា ប្រឆាំង ការបង្ខំ កុមារ អោយ ធ្វើ ពលកម្ម  ដែល មាន បណ្តាញ នៅ តាម ជាង ១០០ ប្រទេស  ហើយ បាន សង្គ្រោះ ក្មេង ៗ ៨ ម៉ឺន ៦ ពាន់ នាក់  ពី ទា សភាព ការងារ ទៀតផង ។
ការទៅ ប្រទេស ជប៉ុន នេះ ធ្វើឡើង តាម ការអញ្ជើញ របស់ ស្ថានទូត ជប៉ុន ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា តាម ការស្នើសុំ របស់ លោក ទេស  រដ្ឋមន្ត្រី ស៊ុន  ចាន់ ថុល ដែល ជា ប្រធាន សហព័ន្ធ ខ្មែរ កីឡា ហែលទឹក  ។  លោក នាង  សុរិទ្ធិ យ៉ា ដែល ជា អគ្គ លេខាធិការ រង  គឺជា ប្រធាន ប្រតិភូ សម្រាប់ ការចេញ ទៅ ហាត់ នៅ ជប៉ុន រយៈពេល មួយ សប្ដាហ៍ នេះ  ។  ជាមួយគ្នា នេះ ក៏ មាន ការអម ដំណើរ ដោគ្រូបង្វឹក ជនជាតិ កម្ពុជា មួយ រូប  និង  ជប៉ុន មួយ រូប  ។
ភ្នំពេញ :  សហព័ន្ធ ខ្មែរ កីឡា ហែលទឹក បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ថា នៅ ថ្ងៃទី ២៤ កញ្ញា ខាងមុខ នេះ សហព័ន្ធ នឹង បញ្ជូន កីឡាករ - កីឡាការិនី ចំនួន ចំនួន ២១ រូប ទៅ ហ្វឹកហាត់  និង ស្វែងយល់ ពី វប្បធម៌ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន រយៈពេល មួយ សប្ដាហ៍  ។
អត្តពលិក ដែល ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ត្រូវ មាន អាយុ ចាប់ពី ១៥ ឆ្នាំ ឡើង  ។ ពួកគេ ត្រូវ ហ្វឹកហាត់ រួមគ្នា ជាមួយ កីឡាករ - កីឡាការិនី វ័យ ក្មេង ៗ របស់ ជប៉ុន  ។  ពួកគេ មិន ស្នាក់ នៅ តាម សណ្ឋាគារ ឡើយ តែ ស្នាក់ នៅ ជាមួយ គ្រួសារ ជប៉ុន ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការស្វែងយល ពី វប្បធម៌  និង  របៀប រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  កីឡាការិនី ហែម ថុន  វិទិនី គឺជា ប្រធាន ក្រុម សម្របសម្រួល របស់ ពួកគេ នៅក្នុង ការរស់ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន រយៈពេល មួយ អាទិត្យ នេះ  ។
លោក ប្រធាន សហព័ន្ធ ស៊ុន  ចាន់ ថុល ក៏ បាន ឧបត្ថម្ភ ជា ប្រាក់ ហោប៉ៅ ក្នុង ម្នាក់ ៗ ចំនួន ២០០ ដុល្លារ សម្រាប់ ការចេញ ទៅ ហ្វឹកហាត់ នេះ  ។
ច្បាប់ ចន្លោះប្រហោង យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  ប្រសិនបើ ការតស៊ូ សង្គ្រោះ កុមារ  ត្រូវ ប្រឈម ការគំរាម អាយុជីវិត ពី ជន ពាល  ទើប បានជា គេ នាំគ្នា នៅ ស្ងៀម  មាន ន័យ ថា  គេ កំពុង បណ្តោយ អោយ សកម្មភាព ឧក្រិដ្ឋ លើ កុមារ  ក្លាយជា សកម្មភាព ស្រប ច្បាប់ ហើយ ។  ក្នុង នាម ជា ចាស់ ជា ទុំ ក្នុង ស្រុក  ម្នាក់ ៗ មិន ព្រម រួបរួមគ្នា  មិន អាច សង្គ្រោះ ក្មេង តូច ៗ បាន ផង  ដោយសារតែ កំសាក ខ្លាច ជន ពាល សង សឺក  តើ ថ្ងៃ ក្រោយ ទៅ  ស្ថិរភាព សន្តិសុខ អាច មានឡើង ដូចម្តេច បាន ?  តើ ធ្វើជា ឪពុក ម្តាយ គេ ម្តេច បាន ទៅ ?
ប៉ុន្តែ  សង្គម ឥណ្ឌា ដូចជា ស្ងាត់ មាត់ ចុក ទៅ វិញ  ពេល ឃើញ មាន ករណី ធ្វើបាប បំពាន ភេទ លើ កុមារ ដែល គ្មាន ដឹង ខ្យល់ អី ដូច្នេះ ។  គេ ប្រហែលជា ចាត់ទុក រឿង នេះ ជា ឆាក សំដែង ទេ ដឹង  បានជា នៅ ទ្រឹង  មិន សង្គ្រោះ កុមារ តូច ៗ អោយ ផុត ពី កណ្តាប់ដៃ ជន ពាល ?  ហេតុ អ្វី ក៏ ម្នាក់ ៗ ចេះតែ ស្ងាត់ មាត់ ដូច គេ ចុក ទៅ កើត  ពេល មាន ករណី រំលោភបំពាន ភេទ  បង្ខំ កុមារ ធ្វើការកើតឡើង ?  រឺក៏ ខ្លាច ជន ពាល សម្លាប់  សងសឹក  ទើប បាន ជា នៅ ស្ងៀម ?
ជ័យលាភី ណូបែល ឥណ្ឌា  លោក កៃ ឡាស  សត្យា ធី  ប្រាប់ ថា  ក្នុង ការតស៊ូ សង្គ្រោះ កុមារ  ពី កណ្តាប់ដៃ ជន ពាល  លោក បាន រង ការគំរាម អាយុជីវិត  លោក រងរបួស រាងកាយ  បាក់ ឆ្អឺង ក៏ មាន ។  មិត្ត រួម ការងារ របស់ លោក ២ នាក់ ត្រូវបាន គេ សម្លាប់ ។  យោង តាម លោក សត្យា ធី  បញ្ហា សព្វ ថ្ងៃ នេះ គឺ ដោយសារតែ មាន ចន្លោះប្រហោង ក្នុង ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌  និង ក្នុង ការងារ របស់ កងកម្លាំង អាជ្ញាធរ ។
មិន ពិបាក ឆ្ងល់ ទេ  បើ រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌា លើកឡើង ពី ការកើនឡើង តួលេខ កុមារ ដែល  រងគ្រោះ ដោយ ការជួញដូរ គ្រប់ បែបយ៉ាង នោះ  នេះ គឹ ដោយសារតែ ភាពកំសាក  ការបាត់បង់ សតិ  របស់ គ្រប់ គ្នា នេះ ហើយ ៕
ទំព័រ មុខ  »  គណៈកម្មការ ទី ៦  »  សកម្មភាព  »  គណៈកម្មការ នីតិកម្ម៖  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ជា សមិទ្ធផល ថ្មី មួយ ទៀត របស់ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការលើកកម្ពស់ ជីវភាព ពលរដ្ឋ
បន្ទាប់ពី ទទួលបាន សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល  នៅរសៀល  ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  រដ្ឋសភា បាន ជួបប្រជុំ  ជាមួយ តំណាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី ពិនិត្យ សិក្សា សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ  មុននឹង បញ្ជូន ទៅ គណៈកម្មាធិការ អចិន្រ្តៃយ៍ រដ្ឋសភា វិញ  ដើម្បី អនុម័ត ក្នុង ការ  ដាក់ ជូន សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា ពិភាក្សា  និង អនុម័ត ។  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ដែល ធ្វើឡើង នៅ វិមាន រដ្ឋសភា  ដោយ ខាង រដ្ឋសភា ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ប៉ែន  បញ្ញា  ប្រធាន គណៈកម្មការ នីតិកម្ម  និង យុត្តិធម៌  នៃ រដ្ឋសភា  ហើយ តំណាង រាជ រដ្ឋាភិបាល មាន  ឯកឧត្តម  អិុត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ ។  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី បាន លើកឡើង ថា  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា នេះ  បាន តាក់តែង ឡើង បង្ហាញ ពី ការ  យកចិត្តទុកដាក់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ពី បញ្ហា ជីវភាព ពលរដ្ឋ  ពោល រដ្ឋាភិបាល មាន ឆន្ទៈ យ៉ាង មុះមុត ក្នុង ការលើកកម្ពស់ ជីវភាព ពលរដ្ឋ  ឲ្យ កាន់តែ ល្អ  ប្រសើរឡើង ។
ឯកឧត្តម  អិុត  សំហេង  ក៏ បាន គូសបញ្ជាក់ ដែរ ថា  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា  គឺ ធ្វើឡើង ក្នុង បរិបទ មួយ ដែល ប្រទេស ក្នុង តំបន់ កំពុង  មាន ការប្រកួតប្រជែង កាន់តែ ខ្លាំង ក្នុង វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  ហើយ ការគ្រប់គ្រង លើ ប្រាក់ ឈ្នួល ពលកម្ម ឲ្យបាន សមស្រប មួយ  គឺជា ចំណុច អាទិភាព ដែល  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ត្រូវ ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ជាខ្លាំង ។  ក្នុង ន័យ នេះ  ការពង្រឹង យន្តការកំណត់ ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា  គឺ ពិតជា មាន សារៈសំខាន់  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅ ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម ។
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ប៉ែន  បញ្ញា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ គឺជា សិមិទ្ធផល មួយ ផ្សេង ទៀត  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ក្របខ័ណ្ឌ គតិយុត្ត  ដើម្បី គាំទ្រ  ការអនុវត្ត យុទ្ធសាស្រ្ត ចតុកោណ ដំណាក់កាល ទី ៣ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និតិកាល ទី ៥  នៃ រដ្ឋសភា ។  ការបង្កើត ឲ្យ មាន ក្របខ័ណ្ឌ គតិយុត្ត មួយ ច្បាស់លាស់  ដើម្បី ធានា ដំណើរការយន្តការកំណត់ ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា  គឺ ពិតជា មាន ប្រយោជន៍ ខ្លាំង ណាស់  ក្នុង ការធានា ភាពសុខដុមរមនា នៃ ទំនាក់ទំនង វិជ្ជាជីវៈ  ក៏ ដូច ក្នុង ការលើកកម្ពស់ ជីវភាព កម្មករ  និយោជិត  ព្រមទាំង ធានា នូវ ស្ថិរភាព  និង និរន្តរភាព នៃ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ  និង ការទាក់ទាញ ការវិនិយោគ  មក កម្ពុជា ។
ក្រោយពី បាន ពិភាក្សា គ្នា តាម នីតិវិធី មក  រដ្ឋសភា  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ឯកភាព រក្សា អត្ថបទ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នៅ ដដែល  ដោយ គ្រាន់តែ កែសម្រួល  អក្ខរាវិរុទ្ធ ឲ្យ ត្រឹមត្រូវ ។  សេចក្តីព្រាង នេះ  នឹង ត្រូវ ផ្ញើរ ជូន គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា វិញ  ដើម្បី សម្រេច បញ្ចូល ក្នុង របៀបវារៈ សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា  នា ពេល ខាងមុខ នេះ ៕
វិទ្យុ មង្គល សុវណ្ណ  -  MONGKUL  SOVANN  RADIO  ONLINE  |  ផ្ដោត សំខាន់ លើ  ព័ត៌មាន - អប់រំ - សិល្បៈ កំសាន្ត  និង  វប្បធ័ម៌
ទំព័រ មុខ  »  បណ្ណ សារដ្ឋាន  »  បណ្ណាល័យ រូបភាព  »  ក្រុមការងារ វិស័យ នយោបាយ  និង សន្តិសុខ នៃ APPF  បាន ឯកភាព គ្នា លើ ខ្លឹមសារ ឯកសារ ទស្សនា ទាន  និង សេចក្ដីព្រាង សេចក្ដីសម្រេច សម្រាប់ ប្រធានបទ ទាំង បី
ថ្មី ៗ នេះ ផលិតកម្ម ខ្មែរ មួយ ឈ្មោះ  “ មាតុចក្រ” មាន បញ្ចេញ នូវ  Trailer រឿង ធ្មប់ ដែល មាន សាច់រឿង ភ័យ រន្ធត់ ស្រាវ សាច់ តែម្តង ដែល រឿង នេះ ត្រូវបាន ដឹកនាំ  និង និពន្ធ ដោយ លោក  ...
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ប៉ែន  បញ្ញា  ប្រធាន គណៈកម្មការ នីតិកម្ម  និង យុត្តិធម៌  នៃ រដ្ឋសភា  និង  លោជំទាវ  គ្រួច  សំអាន  លេខាធិការ គណៈកម្មការ  បាន ទទួល  ស្វាគមន៍ ប្រតិភូ ដែល ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ មូលដ្ឋាន នេះ  និង បាន ធ្វើ បទបង្ហាញ យ៉ាង លម្អិត ពី តួនាទី ភារកិច្ច របស់ រដ្ឋសភា ដល់ ប្រតិភូ ។
សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ខណ្ឌ ដង្កោ  និង សមាជិក សង្កាត់ ទំាង អស់ នៅក្នុង ខណ្ឌ នេះ  សរុប មាន គ្នា ចំនួន ៧៩ នាក់  ដឹកនាំ ដោយ  លោក  នុត  ពុធ ដារ៉ា  អភិបាល  ខណ្ឌ ដង្កោ  បាន ធ្វើ ទស្សនកិច្ច សិក្សា ស្វែងយល់ អំពី តួនាទី  និង ភារកិច្ច របស់ រដ្ឋសភា  នៅ វិមាន រដ្ឋសភា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  នុត  ពុធ ដារ៉ា  បាន រាយការណ៍ អំពី ការអភិវឌ្ឍ របស់ ខណ្ឌ ដល់ សមាជិក រដ្ឋសភា បាន ជ្រាប ផងដែរ ។  លោក អភិបាល ខណ្ឌ  បាន លើកឡើង ថា  ខណ្ឌ ដង្កោ បាន កំពុង ទទួលបាន ការអភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ជាច្រើន  ដើម្បី បម្រើ ដល់ ការរីកចម្រើន ផ្នែក ជីវភាព របស់ ពលរដ្ឋ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។
ទំព័រ មុខ  »  គណៈកម្មការ ទី ៦  »  សកម្មភាព  »  ក្រុមប្រឹក្សា ខណ្ឌ  និង ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់ ទំាង អស់ របស់ ខណ្ឌ ដង្កោ  សិក្សា ស្វែងយល់ ពី តួនាទី  និង ភារកិច្ច រដ្ឋសភា
លោក អភិបាល ខណ្ឌ អះអាង ថា  អាជ្ញាធរដែនដី គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  បាន យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការបន្ត អនុវត្ត គោលនយោបាយ ភូមិ ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព  ដោយ  ផ្តោត លើ ការពង្រឹង ថែរក្សា សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ  ដើម្បីឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ប្រកបដោយ ភាពកក់ក្តៅ  ជាមួយនឹង ការអភិវឌ្ឍ  ដែល រដ្ឋាភិបាល បាន កំពុង ខិតខំ ទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគ មក បណ្តាក់ទុន  និង បោះ ទី តំាង នៅក្នុង ខណ្ឌ ដង្កោ ជាបន្តបន្ទាប់ ។
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ប៉ែន  បញ្ញា  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋសភា ជា ស្ថាប័ន កំពូល របស់ ជាតិ  ដែល កើត ចេញពី ការបោះឆ្នោត ដោយ ពលរដ្ឋ  និង មាន តួនាទី  ភារកិច្ច សំខាន់ បី ។  ភារកិច្ច សំខាន់ ទំាង បី របស់ រដ្ឋសភា នោះ មាន  ទី ១  ជា ការងារ នីតិកម្ម  ជា អ្នកតាក់តែង  និង ឣនុម័ត ច្បាប់ ។ ការងារ ស្នូល មួយ ទៀត  គឺ ការតាមដាន ការឣនុវត្ត ច្បាប់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។  ចំណែក ការងារ សំខាន់ ទី ៣  គឺ ភាព ជា តំណាង ពលរដ្ឋ ។
ឯកឧត្តម ប្រធាន គណៈកម្មការ នីតិកម្ម  និង យុត្តិធម៌ របស់ រដ្ឋសភា  បាន មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ថា  ក្នុង រយៈពេល ៥ អាណត្តិ មក នេះ  រដ្ឋសភា កម្ពុជា បាន  អនុម័ត ច្បាប់ ចំនួន ៥១៣ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ រដ្ឋសភា កំពុង បន្ត ពិនិត្យ សិក្សា សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ជាច្រើន ទៀត ដើម្បី ពង្រឹង នីតិរដ្ឋ ។  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ប៉ែន  បញ្ញា  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ច្បាប់ ទំាង អស់ ដែល រដ្ឋសភា បាន អនុម័ត  ជា យន្តការ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  យក ទៅ អនុវត្ត ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ដឹកនាំ ប្រទេស  ជាតិ ។
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត បាន លើកឡើង ថា  នៅក្នុង តួនាទី ភាព ជា តំណាង ពលរដ្ឋ នេះ  ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ បាន ចែង ថា  តំណាងរាស្រ្ត ជា តំណាង ពលរដ្ឋ ទូទំាង  ប្រទេស  បើ ទោះបីជា មណ្ឌល ខ្លួន ឈរឈ្មោះ ក្តី ។  នៅក្នុង បេសកកម្ម នេះ  សមាជិក រដ្ឋសភា តែងតែ ចុះ ស្វែង យល់ ពី សុខ ទុក្ខ  តម្រូវការ ពលរដ្ឋ ដល់  មូលដ្ឋាន  ដើម្បី លើកឡើង ជូន រាជ រដ្ឋាភិបាល ដោះស្រាយ  និង ចាត់ វិធានការ ។
លោកជំទាវ  គ្រួច  សំអាន  បាន រំលឹក ឡើងវិញ ខ្លះ ៗ អំពី ប្រវត្តិ រដ្ឋសភា កម្ពុជា  ជាពិសេស ដំណើរការ នៃ ការប្រតិបត្តិ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៩៣  មក ។  លោកជំទាវ បាន លើកឡើង ថា  កម្ពុជា ជា ប្រទេស ប្រកាន់ របប លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស ។  លោកជំទាវ បាន បន្ត ថា  ទំរាំ ទទួលបាន សុខ  សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ បាន លះបង់  និង ពលី កម្ម ច្រើន ណាស់ ។  សុខ សន្តិភាព បាន កើតឡើង ក្រោម ការដឹកនាំ របស់  សម្តេច  អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដែល បាន ផ្សះផ្សា ជាតិ ដែល បែកបាក់ ក្រោម យុទ្ធសាស្រ្ត ឈ្នះ - ឈ្នះ ។
លោក  នុត  ពុធ ដារ៉ា  បាន ឡើង ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ប៉ែន  បញ្ញា  លោកជំទាវ  គ្រួច  សំអាន  និង សមាជិក រដ្ឋសភា ទំាង អស់  ដែល បាន ចំណាយ ពេលវេលា ក្នុង ការធ្វើ បទបង្ហាញ នា ឱកាស នេះ ។  លោក អភិបាល ខណ្ឌ បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ  សម្តេច អគ្គ មហា  ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  ដែល បាន អនុញ្ញាតឲ្យ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ខណ្ឌ ដង្កោ  និង សង្កាត់ ទំាង អស់ នៅក្នុង ខណ្ឌ  មាន ឱកាស បាន ធ្វើ  ទស្សនកិច្ច នៅ វិមាន រដ្ឋសភា  និង បាន ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី តួនាទី  និង ភារកិច្ច របស់ ស្ថាប័ន កំពូល របស់ ជាតិ មួយ នេះ ។
លោក អភិបាល ខណ្ឌ  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ អំពី តួនាទី ស្ថាប័ន នីតិប្បញ្ញត្តិ របស់ ជាតិ  ដែល ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច ប្រធាន  បាន ដើរ តួនាទី ដ៏ សំខាន់ ក្នុង  ការកសាង ច្បាប់ ដែល មាន សារៈសំខាន់ ដល់ សុខ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ សម្រាប់ រាជ រដ្ឋាភិបាល អនុវត្ត ៕
ក្រុម  Atletico  Madrid  របស់ អេស្ប៉ាញ  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត ជើង ទី ១ នៃ ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League  វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ នេះ  ក្រោយពី ដណ្តើម បាន លទ្ធផល ស្មើ  ១ - ១  ពេល ជួប ក្រុម ខ្លាំង  Real  Madrid  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  La  Liga  កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន នេះ  ហើយ ពួកគេ មិន ស្គាល់ ចាញ់ សោះ ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ដោយ ឈ្នះ ៣ លើក  និង ស្មើ ២ លើក ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ នោះ គឺ ថា  ក្រុម  Atletico  Madrid  ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ តែ ៣ លើក គត់ ពី ការប្រកួត ក្នុង ផ្ទះ ខ្លួនឯង ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ឈ្នះ ដោយ ការរក គ្រាប់ បាល់ ច្រើន ជាង ២ គ្រាប់ ២ លើក ។  ដោយឡែក  ក្រុម  Leicester  របស់ អង់គ្លេស  បាន កម្តៅ សាច់ដុំ សម្រាប់ ការប្រកួត នេះ  ដោយ ចាញ់ ក្រុម  Everton  ៤ - ២  ក្នុង ការប្រកួត ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  ហើយ ពួកគេ នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ ទាំង ការជឿជាក់  ក្រោយពី បាន កត់ត្រា ជ័យជម្នះ បួន លើក ជាប់ ៗ គ្នា  ក្នុង នោះ បាន បណ្តោយ ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ ចូល ទី របស់ ខ្លួន តែ មួយ លើក គត់ …
ក្រុម  Leicester  ដែល ជា ម្ចាស់ ជើងឯក របស់ អង់គ្លេស  នឹង បើក ទ្វារ ទទួល ក្រុម ជើង ខ្លាំង អេស្ប៉ាញ  Atletico  Madrid  ក្នុង ការប្រកួត ជើង ទី ២ នៃ ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League  ….
ក្រោយពី បាន ផ្តួល ក្រុម  Dortmund  ក្នុង លទ្ធផល  ៤ - ១  ក្នុង ការប្រកួត ក្របខ័ណ្ឌ  Bundelisga  កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន នេះ  ក្រុម  Bayern  Munich  ….
ក្រុម កំពុងតែ នាំ មុខ លើ តារាង  Serie  A  របស់ អ៊ីតាលី  Juventus  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League  វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ  ជើង ទី ១  នៅ រាត្រី នេះ  ទាំង ការជឿជាក់ ខ្ពស់  ក្រោយពី បាន ផ្តួល  Chievo  ២ - ០  កាលពី ចុង សប្តាហ៍ ថ្មី ៗ នេះ  ហើយ ពួកគេ ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ដល់ ទៅ ៣ លើក  ស្មើ ១ លើក  និង ចាញ់ ១ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ គឺ ថា  ក្រុម  Juventus  ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ៥ លើក ពី ការប្រកួត លើ ទឹកដី ខ្លួនឯង ទាំង ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន បណ្តោយ ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ ចូល ទី របស់ ខ្លួន តែ ២ គ្រាប់ គត់ ។  ដោយឡែក  ក្រុម យក្ស អេស្ប៉ាញ  Barcelona  កំពុងតែ ជួប នូវ ការខកចិត្ត  ក្រោយពី ចាញ់ ក្រុម  Malaga  ២ - ០  ក្នុង ការប្រកួត ក្របខ័ណ្ឌ  La  Liga  កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន នេះ  ហើយ ពួកគេ ស្គាល់ ជ័យជម្នះ ៣ លើក  និង ចាញ់ ២ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។  ក្រុម  Barcelona  មិន មាន កំណត់ត្រា ល្អ ឡើយ ពី ការប្រកួត ក្រៅ ដី …
ក្រុម យក្ស អាល្លឺម៉ង់  Dortmund  ដែល ល្បី ខាង មាន ភាព ខ្លាំង នៅលើ ទឹកដី ខ្លួនឯង នោះ  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League  វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ ជើង ទី ១ នេះ  ក្រោយពី បាន ចាញ់ ក្រុម  Bayern  Munich  ៤ - ១  ក្នុង ការប្រកួត ក្របខ័ណ្ឌ  Bundesliga  កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន ។  ប៉ុន្តែ  អ្វី ដែល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ នោះ គឺ ថា  ក្រុម  Dortmund  ដែល ឈ្នះ ៣ លើក  ស្មើ ១ លើក  និង ចាញ់ ១ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ នោះ  ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ៥ លើក ពី ការប្រកួត ទាំង ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន បណ្តោយ ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ ចូល ទី របស់ ខ្លួន តែ ១ ប្រកួត គត់ ។  ដោយឡែក  ក្រុម កំពុង នាំមុខ លើ តារាង លីក បារាំង  Monaco  បាន កម្តៅ សាច់ដុំ សម្រាប់ ការប្រកួត នេះ តាមរយៈ ការដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ  ១ - ០  នៅលើ ទឹក ក្រុម  Angers  កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន នេះ ។  ក្រុម  Monaco  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ ជាមួយនឹង ជ័យជម្នះ ៤ លើក  និង ចាញ់ ១ លើក  ប៉ុន្តែ  ពួកគេ ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ៣ លើក ពី ការប្រកួត ក្រៅ ដី ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។  ក្រុម ទាំង ពីរ មិន ធ្លាប់ ជួបគ្នា ពីមុន ឡើយ  ប៉ុន្តែ  ជាមួយនឹង ការមាន ប្រៀប ដោយ ការលេង ក្នុង ផ្ទះ ខ្លួនឯង …
Lille  Vs  Nice  ម៉ោង  1:45  ទៀប ភ្លឺ  សម្រាប់ ថ្ងៃទី ៧  ខែមេសា  ក្រុម  Lille  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១៣  ដោយ មាន ៣៣ ពិន្ទុ ពី ការប្រកួត ៣១ លើក នៃ ក្របខ័ណ្ឌ បារាំង  Ligue  1  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ ទាំង ការខកចិត្ត  ក្រោយពី បាន រង បរាជ័យ ក្រោម ស្នាដៃ ក្រុម  Monaco  ២ - ១  កាលពី ពាក់កណ្តាល សប្តាហ៍ ថ្មី ៗ នេះ  ហើយ អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ គឺ ថា  ក្នុង ចំណោម ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ  ពួកគេ បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ក្នុង មួយ ប្រកួត តិច ជាង ២ គ្រាប់  ចំនួន ២ លើក  ហើយ ពួកគេ បាន កត់ត្រា ជ័យជម្នះ ត្រឹមតែ ១ លើក គត់ ពី ការប្រកួត ក្នុង ផ្ទះ ខ្លួនឯង ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។  ដោយឡែក  ក្រុម  Nice  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ ក្រោយពី បាន ផ្តួល ក្រុម  Bordeaux  ក្នុង លទ្ធផល  ២ - ១  កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន  ហើយ ក្នុង ចំណោម ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្រុម  Nice  បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ បញ្ចូល ទី សរុប តិច ជាង ២ គ្រាប់ ចំនួណ ២ លើក ដូចគ្នា ។  Nice  ដែល ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣  ដោយ មាន ៦៧ ពិន្ទុ នោះ …
នា ថ្ងៃទី ៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ វេទិកា នយោបាយ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច សង្គម អ.ស.ប  (ECOSOC)  វៀតណាម និង ហ្វាំងឡង់ បាន សហការរៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ ដោយ ប្រធាបទ  “ ការគ្រប់គ្រង ហានិភ័យ ក្នុង ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក  និង អនាម័យ  ឧបករណ៍ ផ្នែក ទន់ និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង សាធារណៈ និង ឯកជន ” ។
វៀតណាម សហការរៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ អំពី ការគ្រប់គ្រង ហានិភ័យ ក្នុង ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក និង អនាម័យ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
បណ្ដា តំណាង វៀតណាម អះអាង ថា  គម្រោងការណ៍ សាកពិសោធន៍ នេះ គឺ សមស្រប ជាមួយនឹង សមត្ថភាព នៃ រោងចក្រ ទឹក នានា ដែល កំពុង ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ នេះ  ព្រមទាំងនេះ ជា ឧទាហរណ៍ លេចធ្លោ មួយ នៃ ការជួយ ឧបត្ថម្ភ របស់  ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ សំរាប់ ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង ការអនុវត្ត បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ៗ  ដើម្បី ធានា សុវត្ថិភាព ទឹក និង អនាម័យ សំរាប់ ប្រជាជន គ្រប់ រូប ៕
ហ្វាំងឡង់ បាន អភិវឌ្ឍន៍ ឧបករណ៍ ផ្នែក ទន់ កសាង ផែនការ ស្ដីពី សុវត្ថិ  ភាព ទឹក  (WSP)  សំដៅ កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ ក្នុង ការផ្គត់ផ្គង់ សេវាកម្ម អំពី សុវត្ថិភាព ទឹក ។  នា បច្ចុប្បន្ន  WSP  ត្រូវបាន លាតត្រដាង អនុវត្តន៍ ដោយសាក ពិសោធន៍  នៅ ទីក្រុង  Hai  Phong  Da  Nang  និង ខេត្ត  Dong  Nai  របស់ វៀតណាម ។  នេះ ក៏ ជា ឧទាហរណ៍ ជោគជ័យ មួយ នៃ ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូរ វាង សាធារណៈ និង ឯកជន ដែរ ។
សិក្ខាសាលា  ការតៀម ខ្លួន សម្រាប់ ពាណិជ្ជកម្ម អេឡិកត្រូនិក  និង សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  –  CamCERT  –  National  CERT  of  Cambodia
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  តប តាម ការអញ្ជើញ របស់ សាកលវិទ្យាល័យ បញ្ញាសាស្ត្រ កម្ពុជា  លោក  គឹម  អាន  ប្រធាន ការិយាល័យ ឆ្លើយតប បញ្ហា បន្ទាន់ នៃ កុំព្យូទ័រ  (CamCERT)  នៃ នាយកដ្ឋាន សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  នៃ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  (MPTC)  បាន ធ្វើ បទបង្ហាញ មួយ ស្តី អំពី  “ បញ្ហា ប្រឈម នៃ ធុរកិច្ច ក្នុង សម័យ ឌីជីថល ”  ទៅដល់ សិស្ស - និស្សិត ប្រមាណ ជា  ៥០០ នាក់  នា ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ១១ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាល ស្រី ឌីម  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ បញ្ញាសាស្ត្រ ។
សិក្ខាសាលា នេះ មាន គោលបំណង ផ្តល់ ជា ចំណេះដឹង  និង បទពិសោធន៍ នានា ដល់ សិស្ស - និស្សិត អំពី បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន ដែល ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ វិស័យ ធុរៈ កិច្ច ។  ក្នុង ឧិកាស នោះ  លោក  គឹម  អាន  បាន ផ្តល់ នូវ ចំណេះដឹង អំពី បញ្ហា ប្រឈម នានា ក្នុង យុគ្គ សម័យ ឌីជីថល  ដែល ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ហានិភ័យ នៃ ការគំរាមគំហែង តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ិនធឺណិត ចំពោះ ពាណិជ្ជកម្ម ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង កិច្ចការ នេះ  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ក្នុង ការធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ការគ្រប់គ្រង សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន នៅក្នុង វង្វង់ ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្លួន  ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បី កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ នៃ ការវាយប្រហារ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ិនធឺណិត ឲ្យ នៅ កម្រិត ទាប តាម តែ អាច ធ្វើ ទៅ បាន ៕
ទំព័រ មុខ  »  បណ្ណ សារដ្ឋាន  »  បណ្ណាល័យ រូបភាព  »  គណៈកម្មការ នីតិកម្ម ផ្តើម សិក្សា សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើសន្ធិសញ្ញា ស្តីពី បត្យាប័ន  រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី
បង្ហាញ ពី ទំនាក់ទំនង រវាង ការអភិវឌ្ឍន៍ សហគមន៍  ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  និង ការគ្រប់គ្រង ធនធាន ធម្មជាតិ  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ជាមួយ ផលិតផល សហគមន៍ ដល់ យុវជន កម្ពុជា
ពិព័រណ៍ ផលិតផល សូត្រ និង តម្បាញ  ចម្លាក់ និង សូន រូប  ម្អូប អាហារ  និង  ផលិផល  កែច្នៃ  ពី  ធនធាន  ក្នុង សហគមន៍  ជាង ៤០ ស្តង់  មកពី ១១ ខេត្ត  នឹង ដាក់ បង្ហាញ ជូន សាធារណៈ ជន ទសន្ស នា នៅ ថ្ងៃទី ១៤  និង ១៥  ខែកុម្ភៈ  នៅ ទីធ្លា ខាងស្តាំ ដៃ តារាង បាល់ទាត់  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  ចាប់  ពី  ម៉ោង  ៨ ព្រឹក ដល់ ម៉ោង ៥ ល្ងាច ។
ពិព័រណ៍ ផលិតផល សហគមន៍ ខ្ញុំ  ក្រោម ពាក្យស្លោក  « ការអភិវឌ្ឍ - ការច្នៃប្រឌិត - យុវជន » នេះ  នឹង  រៀបចំ  ឡើង ដោយ  មហាវិទ្យាល័យ សិក្សា អភិវឌ្ឍន៍  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  ក្នុង  គោល  បំណង  ដើម្បី៖
ផលិតផល សហគមន៍ ដែល នឹង ចូលរួមតាំងពិព័រណ៍  រួមមាន សូត្រ និង តម្បាញ ១៥ ស្តង់  សម្លាក់  និង សូន រូប ៨ ស្តង់  ម្ហូប អាហារ ៧ ស្តង់  និង ផលិតផល កែច្នៃ ពី ធនធាន ក្នុង សហគមន៍ ផ្សេង ៗ ១១ ស្តង់  ដែល មកពី សហគមន៍ ក្នុង ខេត្ត ចំនួន ១១ ។  ជា អាទិ៍  ខេត្ត កណ្តាល  កំពង់ចាម  កំពង់ឆ្នាំង  តាកែវ  បាត់ដំបង  ពោធិសាត់  ព្រៃវែង  មណ្ឌលគិរី  សៀមរាប  ស្ទឹងត្រែង  និង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្នុង កម្មវិធី ពិព័រណ៍ ផលិតផល សហគមន៍ ខ្ញុំ  នេះ ផងដែរ  ក៏ មាន ការប្រកួត ស៊ែលហ្វី  Selfie  ជាមួយ ស្តង់ ពិព័រណ៍ ផលិតផល  លែង ល្បែង ប្រជាប្រិយ ខ្មែរ  ការសំដែង របស់ ក្រុម និស្សិត  និង  ការប្រគំ តន្រ្តី ទស្សនា កម្សាន្ត ។
ក្រុម និស្សិត មហាវិទ្យាល័យ សិក្សា អភិវឌ្ឍន៍  សង្ឃឹម យ៉ាង មុតមាំ ថា  ពិព័រណ៍ ផលិតផល សហគមន៍ ខ្ញុំ នេះ  នឹង ចូលរួម លើកកម្ពស់ ផលិតផល សហគមន៍  ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការអនុវត្ត យុទ្ធសាស្រ្ត ចតុកោណ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល បាន លើកកម្ពស់ ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ របស់ យុវជន នៃ កម្ពុជា ៕
ភានិត  ប្អូន នៅ ក្មេង ណាស់  មិន គួរ ប្រើ ពាក្យ សម្តី មើលងាយ ជនជាតិ ឯង សោះ ។  ជេរ ប្រមាថ ហើយ ងែកមក សុំទោស  មុន និយាយ គួរ គិត ទៅ  អាប្អូន
1  គំនិត ច្នៃប្រឌិត ន្លឹហ ផ្ដាច់ រហ័ស ប្រអប់ ម៉ូឌុល ការគ្រប់គ្រង អាច ត្រូវបាន ដំឡើង  /  លុប ក្នុង រយៈពេល  5  វិនាទី ។  2  ទិដ្ឋភាព ធំទូលាយ ពាក់ សម្រាប់ ក្រៅ និង ក្នុង ផ្ទះណ៍ ពេញលេញ ។  3  មាត្រដ្ឋាន ខ្ពស់  (16  ប៊ីត )  ជាមួយនឹង ការសម្តែង ដែល មើលឃើញ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ។  4  ឯកសណ្ឋាន  Color  និង រូបភាព យ៉ាង ច្បាស់ អាច នាំ អ្នក ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព អូឌីយ៉ូ ដែល មើលឃើញ ចាំ ជានិច្ច ។  ការប្រើប្រាស់ អំណាច ជ្រុល  5  ទាប សម្រាប់ ការសន្សំ ថាមពល ។
:  បន្ទាប់  គ្រឿង បរិក្ខា ផ្ទះ បាយ តំណាង ក្រុមហ៊ុន  Haier  -  18  " ប្រាសាទ នេះ កសាង នៅក្នុង  dishwasher  -  ដែក អ៊ីណុក
ភ្នំពេញ៖  មិន មាន ការលើកលែង នោះ ឡើយ ចំពោះ គណៈ មេប្រយោគ ដែល ពុករលួយ  ស៊ី សំណូក  ក្នុង សម័យ ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះដឹង ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  ( បាក់ឌុប ) នា ពេល ខាងមុខ ។  ករណី រកឃើញ ទោស កំហុស  គណៈ មេប្រយោគ ទាំងនោះ  ត្រូវ ឡើង តុលាការ  ហើយ ឈានដល់ ការបណ្តេញ ចេញ ពី ក្របខណ្ឌ គ្រូបង្រៀន ថែម ទៀត ផងដែរ ។
គណៈ មេប្រយោគចំនួន ជាង ៣ ម៉ឺន នាក់  នឹង ត្រូវ បំពេញ បេសកកម្ម នៅ ទូទាំង ប្រទេស សម្រាប់ ការប្រឡង បាក់ឌុប  នា សម័យ ប្រឡង  ២០  សីហា  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ដោយ ជិត ១៦០០០ នាក់ បម្រើ ការ នៅ ដំណាក់កាល សំណេរ  និង ជាង ១៤០០០ បម្រើការ នៅ ដំណាក់កាល កំណែ វិញ្ញាសារ ។
ថ្លែង នា សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក នេះ  លោក  ហង់  ជួន  ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន ព្រមាន មន្ត្រី អប់រំ ទាំងអស់ ឲ្យ ជៀស ផុត ពី អំពើពុករលួយ  ស៊ី សំណូក  ពេល ប្រឡង ក្នុង នា តួនាទី ជា គណៈ មេប្រយោគ ។  លោក លើកឡើង ថា  ក្រសួង មាន បទប្បញ្ញតិ្ត  ជាក់លាក់ សម្រាប់ បុគ្គលិក អប់រំ  ប្រសិនមេ ប្រយោគ  អនុញ្ញាតឲ្យ បេក្ខជន ចម្លង គ្នា  ហើយ ឃើញ ចម្លង គ្នា មិន ចាប់ នោះ គឺ ខុស ទាំងស្រុង ។
បើ តាម លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង មាន វិធានការ រដ្ឋបាល ស្រាល កម្រិត ទី ១  តាមរយៈ ការស្ដី បន្ទោស  ហើយ នៅ ឆ្នាំ បន្ទាប់  មិន អាច ឲ្យ ធ្វើ មេប្រយោគ ប្រឡង ម្ដង ទៀត ទេ ។  បើ ចូល ករណី ធ្ងន់ ក្នុង កម្រិត ទី ២  ដូចជា ការជួយ ដល់ បេក្ខជន ប្រឡង  ដោយ បង្កើត ជា ក្រុម មួយ  បាន រៀបចំ ចម្លើយ លើ ប្រធាន វិញ្ញាសា ហើយ ចែក ទៅ អ្នកប្រឡង  នឹង ត្រូវបាន ស្ដី បន្ទោស ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ  ហើយ បើ ទង្វើ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង នេះ  ពួកគាត់ អាច ត្រូវ ឡើង តុលាការ  ហើយ ប្រឈម នឹង ការដេញ ចេញ ពី ក្របខណ្ឌ គ្រូបង្រៀន ទៀតផង ។
នៅ ឆ្នាំ នេះ  បេក្ខជន ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ចំណេះដឹង ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  មាន ចំនួន  ១១៧  , ០៦១ នាក់  មណ្ឌល ប្រឡង ចំនួន  ១៩៥ មណ្ឌល  ចែកចេញ ជា  ៤,៧១៦ បន្ទប់  នៅ រាជធានី - ខេត្ត ។  ការប្រកាស លទ្ធផល នៅ តាម មណ្ឌល ប្រឡង នីមួយ ៗ  គឺ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្រាប់ មណ្ឌល ប្រឡង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កណ្ដាល  ហើយ ចំណែកឯ  មណ្ឌល ប្រឡង នៅ តាម ខេត្ត ផ្សេង ៗ  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា ៕
Array  (  [0]  =>  66537  [1]  =>  9,82  [2]  =>  ស៊ី សំណូក ពេល បាក់ឌុប  ប្រឈម បាក់ មុខ ដោយ ត្រូវ ឡើង តុលាការ  និង បណ្តេញ ចេញ ពី ក្របខណ្ឌ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  អប់រំ ,  បាក់ឌុប , ហង់  ជួន  ណារ៉ុន , គណៈ មេប្រយោគ  [6]  =>  111  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ក្រោយពី យកឈ្នះ លើ ក្រុម  Werder  Bremen  ក្នុង លទ្ធផល  ៥ - ៣  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ក្រុម  Hoffenheim  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត ចុងក្រោយ នៃ ក្របខ័ណ្ឌ អាល្លឺម៉ង់  Bundesliga  នា រដូវកាល នេះ  ទាំង ការជឿជាក់  ក្រោយពី ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ៣ លើក  ស្មើ ១ លើក  និង ចាញ់ ១ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។  ក្រុម  Hoffenheim  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៤  ដោយ មាន ៦១ ពិន្ទុ ពី ការប្រកួត ៣៣ លើក  ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ៥ លើក ពី ការប្រកួត ក្នុង ផ្ទះ ខ្លួនឯង ទាំង ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។  ដោយឡែក  ក្រុម  Augsburg  អាចនឹង រង បរាជ័យ ពេល ប៉ះ ក្រុម ខ្លាំង ដូចជា  Hoffenheim  ក្រោយពី បាន បញ្ចប់ ក្នុង លទ្ធផល ស្មើ  ១ - ១  កាលពី សប្តាហ៍ មុន ។
ក្រុម  Augsburg  បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១៤  ដោយ មាន ៣៧ ពិន្ទុ ពី ការប្រកួត ៣៣ លើក  ហើយ ពួកគេ បាន រង បរាជ័យ ១ លើក គត់  ស្មើ ២ លើក  និង ឈ្នះ ២ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។  ប៉ុន្តែ  ក្រុម  Augsburg  មិន ស្គាល់ ឈ្នះ សោះ ពី ការប្រកួត ក្រៅ ដី ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ដោយ ឈ្នះ ៤ លើក  និង ស្មើ ១ លើក ។  សម្រាប់ ការជួបគ្នា ៥ លើក ចុងក្រោយ រវាង ក្រុម ទាំង ពីរ  Hoffenheim  បាន គ្រប់គ្រង ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង  តាមរយៈ ការដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ៤ លើក  និង ចាញ់ ១ លើក  ហេតុ នេះ  ជាមួយនឹង ការស្ថិត ក្នុង ទម្រង់ លេង ល្អ ប្រសើរ ជាង  ពិសេស មាន ភាពរឹងមាំ ពេល លេង ក្នុង ផ្ទះ ខ្លួនឯង  ក៏ ដូចជា ត គ្រាប់ បាល់ ឲ្យ ដៃគូ ក្នុង កម្រិត អាច ទទួលយក បាន ក្នុង  188asia.com  ហេតុ នេះ  ការ ដណ្តើម យក ជ័យជម្នះ ដ៏ ធំ មួយ គួរតែ មិន លំបាក សម្រាប់ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ ឡើយ ៕
អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស ក៏ ដូច នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ចំពោះ ផលិតផល នៃ ក្រុមហ៊ុន OPPO  នោះ  គឺ  OPPO  Find  X  ដែល បាន ធ្វើ ការសម្ភោធ នា ថ្ងៃទី ១៩ មិថុនា នេះ ។  ម៉ូដែល ថ្មី របស់ OPPO មួយ នេះ  វា ប្រើប្រាស់ នូវ ការរចនា តួ ខ្លួន ជា លក្ខណៈ Gradient  Design  ( ប្រដេញ ពណ៌ )  ហើយ វា បាន បំពាក់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ដែល ធ្វើឲ្យ អេក្រង់ របស់ វា នៅ លាត ពេញ លើ ផ្ទៃ ទូរស័ព្ទ ទាំងមូល  សឹងតែ គ្មាន សល់ គែម  ចំណែក កាមេរ៉ា របស់ វា ទាំង ខាងមុខ និង ខាងក្រោយ ត្រូវបាន បង្គាប់ នៅក្នុង ទូរស័ព្ទ តែម្តង ។
កាមេរ៉ា សម្រាប់ ថត ស៊ែលហ្វី ដែល មាន ឈ្មោះ ថា "Stealth  3D"  នឹង លៀន ចេញមក ក្រៅ នៅ ពេល ដែល អ្នកប្រើ កម្មវិធី ថត ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ វា នឹង លឹប បាត់ ទៅវិញ ពេល ដែល អ្នក បិទ កម្មវិធី ថត ស៊ែលហ្វី  ហើយ វា មាន ទំហំ ២៥ មេហ្គាភិច ស៊ែល ។  ចំណែកឯ កាមេរ៉ា ខាងក្រោយ មាន ចំនួន ២ គ្រាប់  មា ទំហំ ២០ មេហ្គាភិច ស៊ែល និង ១៦  មេហ្គាភិច សែល ។  អេក្រង់ របស់ វា ក៏ មិន ចាញ់ ស្មាតហ្វូន ផ្សេង ៗ ដែល កំពុង លក់ លើ ទីផ្សារ ផងដែរ  ម៉ូដែល នេះ មាន អេក្រង់ កោង គែម ទាំង សងខាង តែម្តង  ដូច្នេះ អ្នក អាច មើល រូបភាព បាន ធំ ជាង មុន ជាមួយនឹង អេក្រង ទំហំ ៦,៤  អ៊ីញ ។  អេក្រង់ នេះ គឺ គ្រប់ ដណ្តប់ រហូតដល់ទៅ ៩៣,៨ %  នៃ ផ្នែក ខាងមុខ របស់ ទូរស័ព្ទ ទៅ ហើយ ។
ចំពោះ ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព វិញ  ក្រុមហ៊ុន ក៏ បាន បំពាក់ នូវ កម្មវិធី  3D  face  ដើម្បី ដោះសោ ទូរស័ព្ទ  បាន យ៉ាង រហ័ស បំផុត  ដោយ មិន ប្រកាន់ ថា ពន្លឺ តិច ឬ ខ្លាំង ទេ ។  កម្មវិធី នេះ ធ្លាប់ ត្រូវបាន គេ និយាយ ថា អាច រក្សា សុវត្ថិភាព បាន យ៉ាង ល្អ ជាមួយ ហ្នឹង  OPPO  R15Pro  ដែល បាន ចេញ លក់ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
OPPO  Find  X  មាន ២  គឺ  ក្រហម និង ខៀវ ។ តម្លៃ របស់ វា គឺ  ៩៩៩ អ៊ឺរ៉ូ  ចំណែកឯ  Find  X  Lamborghini  Edition  វិញ វា មាន តម្លៃ រហូតដល់ ១,៦៩៩ អ៊ឺ រ៉ូ  បើ គិត ជា ដុល្លា អាមេរិក ជិត  ២០០០  ដុល្លារ ។  បន្ទាប់ពី ឃើញ នូវ លក្ខណៈ ពិសេស របស់  តើ លោក អ្នកចាប់អារម្មណ៍ ចង់ ប្រើ ទេ ?  OPPO  Find  X  នឹង ដាក់ លក់ លើ ទីផ្សារ អឺរុប នៅក្នុង ខែសីហា នេះ ហើយ ។  យើង នៅ មិន ទាន់ ច្បាស់ ថា  តើ ក្រុមហ៊ុន OPPO នឹង យក ម៉ូដែល មួយ នេះ មក លក់ ក្នុង ទីផ្សារ ប្រទេស កម្ពុជា ដែរ ឬ យ៉ាងណា  មាន តែ រងចាំ តាមដាន ទាំងអស់ គ្នា ៕
បើ និយាយ ពី ផ្នែក ខាងក្នុង វិញ  OPPO  Find  X  ត្រូវ បំពាក់ ដោយ រ៉េម ដែល មាន ទំហំ  ៨  GB  អង្គ ផ្ទុក ទិន្ន័យ ជាប់ នឹង ម៉ាស៊ីន រហូតដល់ទៅ ២៥៦  GB  ហើយក៏ មាន បំពាក់ នូវ  Qualcomm  Snapdragon  845  processor  ដែល ធ្វើឲ្យ វា ដំណើរការ លឿន ជាមុន  ព្រមទាំង អាច ប្រើ ជាមួយ កម្មវិធី ថ្មី ៗ បាន ច្រើន ។  រីឯ ថាមពល ថ្ម វិញ  Find  X  មាន កំលាំង ថ្ម 3730  mAh  ហើយ បាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ បច្ចេកវិទ្យាសាក ថ្ម លឿន  VOOC ។  ហើយ អ្វី កាន់ ដែរ តែ ពិសេស ជាង នេះ ទៀត នោះ  Find  X ក៏ បាន សហការណ៍ ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន រថយន្ត  Lamborghini  ហើយ នឹង ចេញ លក់ នូវ ម៉ូដែល Find  X  Lamborghini  Edition  ដែល មាន អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ រហូតដល់ ៥១២ GB  និង បច្ចេកវិទ្យាសាក ថ្ម កំពូល លឿន គឺ Super  VOOC  ដែល មាន សមត្ថភាព សាក ថ្ម ដែល មាន ទំហំ 3400mAh  ពី ០ % ដល់ ១០០ % ក្នុង រយៈពេល ៣៥ នាទី តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
កាលពី ថ្ងៃទី 09  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ គណៈប្រតិភូ គណៈ វិស្វករ កម្ពុជា ចំនួន 06 រូប  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  សុខុម  រិទ្ធី វុធ  បាន ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ តុ មូល រវាង  គណៈកម្មាធិការ សម្របសម្រួល វិស្វករ អាជីព ឆ្នើម អាស៊ាន លើក ទី 35th  Meeting  of  Asean  Chartered  Professional  Engineer  Coordinating  Committee  (ACPECC)  និង ក្រុមប្រឹក្សា ស្ថាបត្យករ Asean  Architect  Council  (AAC)  នៅ សណ្ឋាគារ  Apsara  Palace  Resort  ទីក្រុង សៀមរាម  ប្រទេស កម្ពុជា ។
កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  35  th  Meeting  of  Asean  Chartered  Professional  Engineer  Coordinating  Committee  (ACPECC)  ក៏ បាន ពិភាក្សា អំពី តម្លៃ  ការចុះបញ្ជី  ACPE  និង RFPE  ដូច ខាងក្រោមៈ
I  - កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា តុ មូល ដែល ត្រូវបាន រៀបចំ ដោយ សហ ប្រធាន គឺ  លោក Mr.  Ho  Siong  Hin,  ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា វិស្វករ ជំនាញ សិង្ហបុរី និង ជា ប្រធាន  ACPECC  និង Mr.  Pham  Khanh  Toan  អគ្គ នាយក នៃ ក្រសួង ស្ថាបនា វៀតណាម និង ជា ប្រធាន AAC  ។  សមាជិក ប្រទេស អាស៊ាន ទាំងអស់ ដែល បាន ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា តុ មូល  ក្នុង នោះ មាន មន្ត្រី សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ជា សមាជិក អាស៊ាន បាន ធ្វើ បទបង្ហាញ ដូច ខាងក្រោម៖
១ -  ឯកឧត្តម  ភឿង  សុភ័ណ្ឌ  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ដែនដី នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  បាន ស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ  ចំពោះ គណៈប្រតិភូ អាស៊ាន ទាំងអស់ ដែល បាន មក ចូលរួម កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល  ព្រមទាំង បាន អញ្ជើញ និស្សិត  ស្ថាបត្យករ កម្ពុជា មក ចូលរួម កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល  ដើម្បី ជា មូលដ្ឋាន មក ទទួល នូវ ចំណេះដឹង ថ្មី ៗ  និង បទពិសោធន៍ បន្ថែម ពី កិច្ចប្រជុំ តុ មូល នេះ ។
២ -  លោក  ម៉ី  ម៉ារឌី  ទីប្រឹក្សា អាជ្ញាធរ អប្សរា កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន គំរោង ភូមិ រុន តា ឯក  Eco-Village  បាន ធ្វើ បទបង្ហាញ អំពី ការបង្កើត ការងារ  និង ការអប់រំ ដល់ ប្រជាជន ដែល រស់ នៅ ជុំវិញ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ។  សមាជិក អាស៊ាន ទាំងអស់ បាន សំដែង ការកោតសរសើរ  និង គាំទ្រ ចំពោះ ការអនុវត្ត គំរោង  ហើយ ផ្តល់ ការយកចិត្តទុកដាក់ ចែករំលែក  ចំណេះដឹង លើ វិស័យ ពាក់ព័ន្ធ នានា  ដើម្បី ជួយ ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍន៍ ដល់ ប្រជាជន ដែល រស់ នៅក្នុង ភូមិ នោះ ។
៣ ­-  លោក  Lay  Poty  វិស្វករ ធារាសាស្ត្រ នៃ នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង ទឹក របស់ អាជ្ញាធរ អប្សរា  បាន ធ្វើ បទបង្ហាញ ពី ការគ្រប់គ្រង ទឹក  ក្នុង តំបន់ បេតិកភណ្ឌ អង្គរ  កិច្ចប្រជុំ បាន ផ្លាស់ប្តូរ ទស្សនៈ វិស័យ ព័ត៌មាន  ការងារ ដែល កំពុង អនុវត្ត  ដើម្បី ស្តានីតិសម្បទា  រចនាសម្ព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ ជុំវិញ រមណីយដ្ឋាន បេតិកភណ្ឌ អង្គរ ពិភពលោក  ស្រប តាម ការរីកចំរើន នៃ ចំនួន ប្រជាជន  ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  ស្ថានភាព ភូមិសាស្ត្រ បឹង ទន្លេ  និង ប្រព័ន្ធ បង្ហូរ ទឹក ក្នុង តំបន់ អង្គរ ។
៤ -  លោក  Ir.  Jimmy  Juwana  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ ត្រួតពិនិត្យ របស់ ឥណ្ឌូនេស៊ី  បាន ធ្វើ បទបង្ហាញ អំពី  “ ក្របខ័ណ្ឌ គុណ វុឌ្ឍិ ឥណ្ឌូនេស៊ី ”  ដោយ បាន បង្ហាញ នូវ ការខិតខំប្រឹងប្រែង គុណភាព អប់រំ របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ធៀប នឹង ប្រទេស ក្នុង តំបន់ Asean ។
៥ -  លោក  Rocky  H.T.  Wong  មកពី ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ធ្វើ បទបង្ហាញ ស្តីពី  “ អាស៊ាន ក្នុង អាយុ  ៥០ ឆ្នាំ ”  ថា តើ អ្វី ទៅ ជា បន្ទាប់ ដើម្បី ទទួលបាន ការផ្សាភ្ជាប់ អាស៊ាន បន្ត ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ។  លោក  Rocky  H.T  Wong  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  MRA  សេវាកម្ម លើ វិស័យ វិស្វកម្ម មាន កំរិត ត្រឹមតែ  CPC  8672  ក្នុង ការលើ កំពស់ ចល័ត សំរាប់ អ្នកជំនាញ សេវាកម្ម លើ វិស័យ វិស្វកម្ម  និង អ្នក បច្ចេកទេស វិស្វកម្ម ។  ខណៈ កិច្ចប្រជុំ តុ មូល មិន អាច ធ្វើ ការសំរេច  ដូច្នេះ បញ្ហា ខាងលើ ម៉ាឡេស៊ី នឹង លើក ទៅ កិច្ចប្រជុំ  ACPECC  ឬ  BSSWG  នា ពេល នៃ កិច្ចប្រជុំ ខាងមុខ ។
II-  គណៈ វិស្វករ កម្ពុជា  និង គណៈ ស្ថាបត្យករ កម្ពុជា សហការ គ្នា រៀបចំ ដំណើរទស្ស កិច្ច សិក្សា ជួន ប្រតិភូ សមាជិក អាស៊ាន ទៅ ភូមិ រុន តា ឯក  Eco-Village  ដោយ បាន ទទួល នូវ ការពេញចិត្ត ពីសំណាក់ អ្នកចូលរួម  ព្រមទាំង មាន ការសន្យា  ពី ប្រទេស ជា សមាជិក មក ជួយ បន្ត ការអភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង តំបន់ នោះ  មាន ជាអាទិ៍ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ប្រទេស សឹង្ហ បូរី  ។
III-  កិច្ចប្រជុំ  ACPECC  ដឹកនាំ ដោយ  លោក Mr.  Ho  Siong  Hin,  ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា វិស្វករ ជំនាញ សិង្ហបុរី  និង ជា ប្រធាន កិច្ចប្រជុំ  ACPECC  ដោយ បាន ចូលរួម ពី គ្រប់ តំណាង ប្រទេស ជា សមាជិក  Asean  ទាំងអស់ ។
កិច្ចប្រជុំ បាន ពិនិត្យ លើ ការស្នើសុំ  ចុះបញ្ជី វិស្វករ អាជីព ឆ្នើម អាស៊ាន ចំនួន ១៦៩ រូបសំរេច ទទួលយល់ព្រម ឲ្យ ចុះបញ្ជី ចំនួន តែ ១៦៥  រូប  ក្នុង នោះ មាន ប្រទេស ប៊្រុយ ណេ ចំនួន  ០១ រូប  ប្រទេស កម្ពុជា  ៧ រូប  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ១០ រូប  ប្រទេស ឡាវ  ០  រូប  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ចំនួន  ៤៧ រូប  ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ៥៨ រូប  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ២០ រូប  ប្រទេស សឹង្ហ បូរី  ចំនួន  ១០ រូប  ប្រទេស ថៃ ឡង់ ដ៏ ចំនួន  ១២ រូប  ប្រទេស វៀតណាម  ០ រូប ។  សមាជិក  ACPEs  សរុប បាន កើន ចំនួន ២៧១៧  រូប ។ ដោយឡែក ប្រទេស  ឡាវ  និង វៀតណាម  មិន បាន ស្នើសុំ បញ្ចូល សមាជិក ថ្មី  ក្នុង កិច្ចប្រជុំវិស្វករ អាជីព ឆ្នើម អាស៊ាន នេះ ទេ  ប្រទេស ថៃ ឡង់ ដ៏ ដក ចំនួន  ០៣  រូប  ដោយ មិន ច្បាស់លាស់ ពី ឆ្នាំ នៃ បទពិសោធន៍  ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ដក ០១ រូប  ដោយ មិន ចំ ជំនាញ ( ស្ថាបត្យករ ) ។
កិច្ចប្រជុំ បាន កំនត់ ថា ចំពោះ ការស្នើសុំ ចុះបញ្ជី វិស្វករ អាជីព ឆ្នើម អាស៊ាន  ចំពោះ បេក្ខជន ណា ដែល មាន បទពិសោធន៍ ចំនួន ៧ ឆ្នាំ  ត្រូវ បញ្ជាក់ បន្ថែម  ថ្ងៃ  ខែ  ឆ្នាំ  ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  ។  ការស្នើសុំ ចុះបញ្ជី វិស្វករ អាជីព ឆ្នើម  អាស៊ាន លើក ក្រោយ ត្រូវ បញ្ជាក់  អាស័យដ្ឋាន ស្នាក់ នៅ  និង អាស័យដ្ឋាន វិជ្ជាជីវៈ  អោយ បាន ច្បាស់លាស់ ។  កិច្ចប្រជុំ បាន កំនត់ ទៀត ថា  ការអនុញ្ញាត្តិ អោយ បុគ្គល ម្នាក់ អាច ចុះបញ្ជី វិស្វករ អាជីព បាន ច្រើន ជំនាញ  ប៉ុន្តែ សំរាប់  ACPEs  បាន តែ មួយ ជំនាញ ប៉ុណ្ណោះ ។
កិច្ចប្រជុំ បាន ពិភាក្សា គ្នា អំពី  Application  form  RFPE  ជា ស្តង់ដារ រួម  ហើយ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី បាន ធានា ធ្វើ  Application  form  and  Guidelines  សំរាប់  RFPE  ការសម្រេច កិច្ចប្រជុំ ដោយ ACPECC  លើក ក្រោយ ។
កិច្ចប្រជុំ ACPECC  លើក ទី ៣៦  និង CCS  លើក ទី ៨៩  គម្រោង នឹង ធ្វើ នៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ពេលវេលា ពិតប្រាកដ  និង ទីកន្លែង ជូនពត៌មាន តាម ក្រោយ ។
សមាជិក ប្រទេស អាស៊ាន ទាំងអស់  បាន អរគុណ ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ធ្វើ បដិសណ្ឋារកិច្ច ដ៏ ល្អ  សម្រាប់ ការពិភាក្សា ក្នុង កិច្ចប្រជុំ តុ មូល  និង បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ សម្របសម្រួល វិស្វករ អាជីព ឆ្នើម អាស៊ាន លើក ទី  35th  Meeting  of  ASEAN  Chartered  Professional  Engineer  Coordinating  Committee  (ACPECC) និង ក្រុមប្រឹក្សា ស្ថាបត្យករ  Asean  Architect  Council  (AAC)  នៅ សណ្ឋាគារ  Apsara  Palace  Resort  ទីក្រុង សៀមរាម  ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល បាន ទទួល នូវ ផ្លែ ផ្កា ជា ទី គាប់ ចិត្ត ។
នាង  Sandara  ត្រលប់ មក ឡើង ឆាក ជា លើក ដំបូង  ក្រោយ រំសាយ ក្រុម  2NE1  ឃើញ ថា មាន រឿង មួយ ដែល នឹកស្មាន មិន ដល់ បាន កើតឡើង ( វីដេអូ )
3  កីឡាករ  Kieran  Trippier  នៃ ប្រទេស អង់គ្លេស អបអរ បន្ទាប់ពី ទទួលបាន គ្រាប់ បាល់ បើក ឆាក អំឡុង វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ ព្រាត់ រវាង ប្រទេស ក្រូ អាស៊ី និង ប្រទេស អង់គ្លេស ក្នុង ការប្រកួត កីឡា បាល់ទាត់  World  Cup  ២០១៨  នៅ កីឡដ្ឋាន ក្នុង ទីក្រុង ម៉ូស្គូ  Luzhniki  ក្នុង ទីក្រុង ម៉ូស្គូ  ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
4  លោក  Shridhar  Chillal  នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា  បង្ហាញ ក្រចក របស់ លោក ដែល ទើបតែ កាត់ហើយ ជាមួយនឹង ចៅ ស្រី របស់ លោក  Shraddha  Chillal  នៅ ពេល ដែល មាន ការប្រកាស ថា ក្រចក ដៃ ដែល លោក បាន ទុក អស់ ៦៦ ឆ្នាំ នឹង ត្រូវបាន ដាក់ បង្ហាញ ក្នុង  Ripley's  Believe  it  or  Not  ក្នុង បុរី ញូវយ៉ក កាលពី ថ្ងៃទី ១១  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
8  ប្រធានាធិបតី បារាំង  លោក  Emmanuel  Macron  ( កណ្តាល )  អបអរ នៅ ពេល ដែល បារាំង បាន យកឈ្នះ ប្រទេស បែលហ្ស៊ិក  អំឡុង វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ ព្រាត់  ក្នុង ការប្រកួត កីឡា បាល់ទាត់  World  Cup  ២០១៨  នៅ កីឡដ្ឋាន  St.  Petersburg  Stadium  ទីក្រុង  St.  Petersburg  ប្រទេស រុស្ស៊ី កាលពី ថ្ងៃទី ១០  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
9  សិស្ស ជាច្រើន បាន អបអរសាទរ នៅ ខាងមុខ មន្ទីរពេទ្យ  Prachanukroh  ខេត្ត ឈៀង រ៉ៃ  ទី ដែល ក្មេងប្រុស កីឡាករ ១២ នាក់ និង គ្រូបង្វឹក ម្នាក់ ត្រូវបាន សង្រ្គោះ ពី ល្អាង  Tham  Luang  កំពុង ទទួល ការព្យាបាល ក្នុង ខេត្ត ឈៀង រ៉ៃ ប្រទេស ថៃ ។
11  បាតុករ ម្នាក់ ត្រូវបាន សែង ចេញ ដោយ ប៉ូលិស អ៊ីតាលី នៅ ខាងក្រៅ ក្រសួង ដឹកជញ្ជូន  ក្នុង ទីក្រុង រ៉ូម ប្រទេស អ៊ីតាលី ។  បាតុករ ជាច្រើន បាន ចង ខ្លួនឯង ទៅនឹង ជណ្តើរ ក្នុង បាតុកម្ម មួយ ប្រឆាំង នឹង គោលនយោបាយ អន្តោប្រវេសន៍ របស់ រដ្ឋាភិបាល ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី  ១១  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  មាន មកពី ប្រទេស ដូចជា  ថៃ  អៀរឡង់  រុស្ស៊ី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ចិន ។
1  ក្មេងប្រុស ដែល ត្រូវបាន សង្រ្គោះ ពី ល្អាង ភ្នំ ក្នុង ប្រទេស ថៃ ពាក់ ម៉ាស និង កំពុង សម្រាក ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ មួយ ក្នុង ខេត្ត ឈៀង រ៉ៃ  ប្រទេស ថៃ ។  (Credit:  នាយកដ្ឋាន ទំនាក់ទំនង សាធារណ របស់ រដ្ឋាភិបាល  (PRD)  និង ការិយាល័យ អ្នកនាំពាក្យ )
2  ព្រះអង្គម្ចាស់ នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស  Prince  Harry  ( ស្តាំ )  និង ភរិយា ព្រះនាង  Meghan  ( ស្តាំ ទី ពីរ )  ស្វាគមន៍ សុនខ របស់ ប្រធានាធិបតី នៃ ប្រទេស អៀរឡង់ លោក  Michael  Higgins  និង ភរិយា អ្នកស្រី  Sabina  នៅ ពេល ដែល ពួក លោក បាន មកដល់ វិមាន ប្រធានាធិបតី ក្នុង ថ្ងៃទី ពីរ នៃ ទស្សនកិច្ច ក្នុង ទីក្រុង  Dublin ។
ផ្ទុះ វិបត្តិការ ទូត ក្នុង ក្រុមប្រឹក្សា តំបន់ ឈូង សមុទ្រ ពែរស៍  ដោយសារភាព មិន ចុះសម្រុង ជាមួយ កាតា
តាម ការព្យាករណ៍ របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  ព្យុះ ទី ២  ឈ្មោះ ថា  សាន់ បា  (SANBA)  ដែល បាន កើតឡើង ក្នុង មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិច  កាលពី ថ្ងៃទី  ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន កំពុង រំកិល ខ្លួន ឆ្ពោះ មក ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។
ស្ថានភាព បែប នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ពី តិច  ទៅ មធ្យម  ( ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៨ - ២២  ខែកុម្ភៈ )  នៅ តាម បណ្ដា ខណ្ឌ  មួយចំនួន នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត កំពង់ចាម  កំពង់ធំ  ព្រៃវែង  ស្វាយរៀង  តាកែវ  កណ្ដាល  កំពង់ស្ពឺ  កំពង់ឆ្នាំង  ពោធិ៍សាត់  បាត់ដំបង  ប៉ៃលិន  សៀមរាប  បន្ទាយមានជ័យ  និង បណ្ឌា ខេត្ត នៅ តាម តំបន់ ឆ្នេរ ៕
តាម ការព្យាករណ៍ ព្យុះ នេះ  នឹង ធ្វើដំណើរ មក សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ហើយ នឹង ថយ ឥទ្ធិពល  នៅពេល វា មក កៀក នឹង ឆ្នេរ ភាគ អាគ្នេយ៍ ប្រទេស វៀតណាម  នាយប់ ទី ១៧  ខែកុម្ភៈ ។
រថយន្ត  និង ម៉ូតូ បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស់ គ្នា ម៉ូតូ បើកបរ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ចំណែក រថយន្ត  បើកបរ ពី ជើង ទៅ ត្បូង លុះ បើកបរ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ត្រូវ រថយន្ត បាន រេ ចង្កូត ទៅ បុក ម៉ូតូ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ រងរបួស ធ្ងន់ បាក់ ជើង ខាងឆ្វេង ។
ខេត្ត  បាត់ដំបង  ៖  ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ៥  និង  ៣០ នាទី ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៥  នៅ ត្រង់ ចំណុច ក្រុម ទី ១៥  ភូមិ តា សី  ឃុំ តា ម៉ឺន  ស្រុក ថ្មគោល  ខេត្ត បាត់ដំបង  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ណ៏ មួយ កើតឡើង  រវាង រថយន្ត higthlender  ពណ៏ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាក  ភ្នំពេញ  2AN1995  សេរី ឆ្នាំ  ២០០២  អ្នកបើកបរ ឈ្មោះ  សម្បត្តិ  វណ្ណរា  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ  បើកបរ  រស់ នៅ ភូមិ ល្វា  ឃុំ ល្វា  ស្រុក វេល  ខេត្ត បាត់ដំបង  ។
ប្រភព បន្ត ថា  ម៉ូតូ ម៉ាក ស្មាស់  រីវូ ពណ៌ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ  បាត់ដំបង  1A2634  អ្នកបើកបរ ឈ្មោះ  ផាង  ចាន់ ដារា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៥១ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ធ្វើ ស្រែ  រស់ នៅ ភូមិ តា សី  ឃុំ តា ម៉ឺន  ស្រុក ថ្មគោល  ខេត្ត បាត ដំបង  ។
កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ដើម្បី ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ និង ធ្វើ គំនូស ហេតុ ព្រមទាំង ជួយសង្គ្រោះ ជនរងគ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត បាត់ដំបង ចំណែក រថយន្ត បង្ក និង ម៉ូតូ រងគ្រោះ ត្រូវ នាំយក ទៅ រក្សារ ទុក នៅ អធិការដ្ឋាន ស្រុក ថ្មគោល ដើម្បី រងចាំ ធ្វើការដោះស្រាយ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ នៅ ពេល ក្រោយ ជាបន្ត  ៕
ឃាត់ខ្លួន អតីត សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ម្នាក់  ដើរ បំផុស ចលនា ស្ត្រី  បង្កើត ជា រចនាសម្ព័ន្ធ ស្ត្រី ខុស ច្បាប់
ក្មេងស្រី អាយុ ៦ ឆ្នាំ  បាន ស្លាប់  និង ក្មេងប្រុស ស្រី ចំនួន ៤ នាក់ ទៀត  រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត បុក ម៉ូតូ
ដំណាក់កាល បំបៅ ដោះ កូន  ជា ដំណាក់កាល ដ៏ សំខាន់ បំផុត ក្នុង ពេល ទារក កំពុង ពេញ លូតលាស់ ។  អ្នកម្តាយ គួរ ប្រុងប្រយ័ត្ន បំផុត ចំពោះ អាហារ ដែល ខ្លួន ទទួលទាន ក្នុង ដំណាក់កាល ពិសេស មួយ នេះ ។  មាន ប្រភេទ អាហារ មួយចំនួន ជួយ បង្កើន ទឹកដោះ ។  មាន អ្នកម្តាយ មួយចំនួន ព្រួយបារម្ភ ខ្លាច គ្មាន ទឹកដោះ ឱ្យ កូន បៅ ។  ប៉ុន្តែ គ្មាន អ្វី ត្រូវ ភ័យខ្លាច ឡើយ  បើសិន អ្នកទទួលទាន អាហារ បាន ត្រឹមត្រូវ  វា នឹង ជួយ ឱ្យ រាងកាយ ផលិត ទឹកដោះ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ទារក ហើយ ។
ដំបូង ឡើយ  យល់ ល្អ ត្រូវ ប្រឹក្សា នឹង អ្នកជំនាញ  មុនពេល ទទួលទាន អាហារ ណាមួយ ។  ខាងក្រោម នេះ នឹង បង្ហាញ ពី ប្រភេទ អាហារ ជួយ បង្កើន ទឹក ដោះ៖
ត្រឡាច  ជា អាហារ ជួយ បង្កើន ទឹកដោះ ។  ការទទួលទាន បន្លែ ធ្វើឱ្យ អ្នក មាន សុខភាព ល្អ  និង បង្កើន ការផលិត ទឹកដោះ ។
យើង ទាំងអស់ គ្នា ដឹង ហើយ ថា  ជី នាង វង ជំនួយ សុខភាព បំផុត ។  វា សម្បូរ ទៅ ដោយ វីតាមីន  K  ព្រមទាំង ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ សុខភាព ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ។
ម្តាយ បំបៅ ដោះ កូន គួរ ទទួលទាន ម្សៅ អាវ័ន ។  វា អាច ជា អាហារ ជួយ បង្កើន ទឹកដោះ ។  រីករាយ នឹង រសជាតិ អាហារ ម្សៅ អាវ័ន នេះ ជារៀងរាល់ ព្រឹក ។
មនុស្ស ជាច្រើន មិន ទាន់ ដឹង ការពិត ទេ ថា  ខ្ទឹម សក៏ ជា អាហារ ជួយ បង្កើន ទឹកដោះ ដែរ ។  ដាក់ ខ្ទឹម ស ក្នុង បរិមាណ តិច ក្នុង អាហារ របស់ អ្នក ។
ទទួលទាន គ្រាប់ ស្វាយចន្ទី  និង គ្រាប់ អាល់ម៉ុង ក្នុង បរិមាណ មាន កំណត់ ។  ពួកវា ជា អាហារ ធម្មជាតិ ជួយ បង្កើន ការផលិត ទឹកដោះ ។
ខ្ញី  ជា អាហារ មួយ ប្រភេទ ជួយ បង្កើន ការផលិត ទឹកដោះ ។  ប្រសិនបើ ការទទួលទាន ឆៅ វា ពិបាក  កិន វា ឱ្យ ម៉ត់  ដាក់ ក្នុង អាហារ ផ្សេង ៗ ។
ផ្តល់ ជាតិទឹក ឱ្យ រាងកាយ មុន គេ អ្វី ដែល សំខាន់ បំផុត គឺ  ត្រូវ ពិសារ ទឹក ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់ ។  ត្រូវ ចាំ ថា  ទឹកដោះ មាន ផ្ទុក ជាតិ ទឹក  ៨០ % ៕
ភ្នំពេញ៖  ថ្ងៃ នេះ  ជា ខួប ពីរ ឆ្នាំ នៃ ការស្លាប់ របស់ លោក  កែម  ឡី  អ្នកស្រាវជ្រាវ  និង វិភាគ អ្នកនយោបាយ ដ៏ ល្បី ម្នាក់ នៅ កម្ពុជា ។  ខួប ពីរ ឆ្នាំ របស់ លោក  កែម  ឡី  ត្រូវបាន អ្នកជិតស្និទ្ធ  និង ក្រុមគ្រួសារ រៀបចំ ពិធី បង្សុកូល តាម ប្រពៃណី  នៅ តាម ទីតាំង ផ្សេង ៗ គ្នា ។  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  ប្រារព្ធ ពិធី រម្លឹក ខួប នៅ ទីតាំង ស្លាប់  ខណៈ គ្រួសារ សព លោក  កែម  ឡី  បាន រៀបចំ នៅ ទឹកដី ខេត្ត តាកែវ  ។
គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  ដែល ភាគ ច្រើន ជា ក្រុម បណ្ឌិត  និង ជា មិត្តភក្តិ ជិតស្និទ្ធ លោក  កែម  ឡី  នាំគ្នា ហែ ក្បួន ពី ទីស្នាក់ការបក្ស  ទៅ ប្រារព្វ ពិធី រម្លឹក ខួប តូច មួយ  នៃ ការស្លាប់ របស់ លោក  កែម  ឡី  នៅ ទីតាំង ដែល ឃាតករ បាញ់ សម្លាប់  នៅក្បែរ ស្ដុប បូក គោ ។  គោលបំណង នៃ ការរៀបចំ ពិធី នេះ  គឺ ដើម្បី រម្លឹក ដល់ វីរៈភាព របស់ លោក  កែម  ឡី  កាល នៅរស់ នៅ  ក្នុង ការវិភាគ ពី បញ្ហា សង្គម  និង នយោបាយ  ដើម្បី ផ្ដល់ ជា យោបល់ ក្នុង ការរក ដំណោះស្រាយ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស ។
ថ្ងៃ នេះ  ពីរ ឆ្នាំ មុន  ( ១០  កក្កដា  ២០១៦ - ១០  កក្កដា  ២០១៨ )  អ្នកវិភាគ នយោបាយ លោក  កែម  ឡី  ត្រូវបាន ឃាតករ បាញ់ ពីក្រោយ ជាច្រើន គ្រាប់  ខណៈ លោក កំពុង អង្គុយ នៅក្នុង ស្ដាម៉ាត មួយ  នាកន្លែង ស្ថានីយ សាំង  Caltex  ក្បែរ ស្ដុប បូក គោ ។  ឃាតករ នោះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន ភ្លាម ៗ ផងដែរ ។  ២ ឆ្នាំ មក នេះ ក្រុមគ្រួសារ  និង មិត្តភក្តិ ជិតស្និទ្ធ  នៅតែ សោកស្ដាយ លោក  កែម  ឡី  ។
ថ្លែង ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  លោក  កែម  រិទ្ធិ សិត  បាន និយាយ ដូច្នេះ ថា៖ « យើង រៀបចំ ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ  ដោយ ឲ្យ មាន សាច់ញាតិ ក្នុង ភូមិ  ឬ អ្នកគាំទ្រ លោក  កែម  ឡី  ពី ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស ចូលរួម  នៅ ម៉ោង ២ រសៀល នេះ  ហើយ បញ្ចប់ ពិធី បង្សុកូល នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ ១១  កក្កដា ។  យើង មិន ធ្វើ ក្នុង នាម ជា គណបក្ស ទេ  ព្រោះ កុំ ឲ្យ គេ ថា  ឬ រិះគន់  ( កេង ចំណេញ នយោបាយ )  គណបក្ស យើង ។  ហើយ គណបក្ស ខ្ញុំ  ឲ្យ សមាជិក ដឹកនាំ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជាធម្មតា នៅ ថ្ងៃ នេះ » ។
ក្រៅពី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន នេះ  ក្រុមគ្រួសារ សព លោក  កែម  ឡី  ក៏ មាន រៀបចំ ពិធី បង្សុកូល ធំ មួយ  ជូន ដល់ វិញ្ញាណក្ខន្ធ លោក  កែម  ឡី  នៅ ស្រុក កំណើត  ក្នុង ទឹកដី ខេត្ត តាកែវ ។  ប្អូន ប្រុស លោក  កែម  ឡី  ដែល ជា ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ តែ មួយ  បាន និយាយ ថា  គ្រួសារ លោក រៀបចំ ពិធី នេះ  ក្នុង គោលបំណង ឲ្យ សាច់ញាតិ  និង អ្នកស្រលាញ់ ចូលចិត្ត លោក  កែម  ឡី  ចូលរួម រម្លឹក ខួប នេះ  ប៉ុន្តែ មិន មែន ក្នុង ន័យ ទាញយក ផលប្រយោជន៍ សម្រាប់ គណបក្ស ខ្លួន ឡើយ ។
លោក  កែម  រិទ្ធិ សិត  មិន ទាន់ អស់ចិត្ត ចំពោះ ការស្លាប់ របស់ លោក  កែម  ឡី  ឡើយ  បើ ទោះជា ឃាតករ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន យកមក កាត់ទោស ហើយ ក្តី ។  នៅក្នុង ចិត្ត របស់ លោក  កែម  រិទ្ធិ សិត  បាន កំណត់ ថា  បើ គណបក្ស លោក ឈ្នះ ឆ្នោត ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល  លោក នឹង បើក ការសង្កេត លើ ករណី ស្លាប់ របស់ បង ប្រុស ខ្លួន ឡើងវិញ  ដើម្បី រក មុខ អ្នក នៅ ពីក្រោយ ខ្នង ឃាតកម្ម នេះ ។
ភរិយា លោក  កែម  ឡី  ស្នើឲ្យ គណបក្ស ខ្មែរ តែ មួយ  ប្រឹង រក សន្លឹក ឆ្នោត តាម សមត្ថភាព  ដោយ កុំ ប្រើ ឈ្មោះ ស្វាមី ខ្លួន ឃោសនា
កន្លងមក ភរិយា សព លោក  កែម  ឡី  ធ្លាប់ ស្នើឲ្យ គណបក្ស ខ្មែរ តែ មួយ  ប្រឹង រក សំឡេង ឆ្នោត តាម សមត្ថភាព ល្អ ជាង ប្រើ ឈ្មោះ លោក  កែម  ឡី  ទៅ ឃោសនា រក សន្លឹក ឆ្នោត  ដែល នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ កិត្តិយស ក្រុមគ្រួសារ អ្នកស្រី ។  លោកស្រី  រចនា  ស្នើឲ្យ គណបក្ស ខ្មែរ តែ មួយ  បញ្ឈប់ សកម្មភាព ឃោសនា រក អ្នកគាំទ្រ  ដោយ ប្រើ ឈ្មោះ លោក  កែម  ឡី  បន្ត ទៀត ។
គិត មកដល់ ពេលនេះ  គឺ មាន រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ហើយ  ដែល លោក  កែម  ឡី  បាន ទទួលមរណភាព  ដោយសារ ឃាតករ បាញ សម្លាប់  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅក្នុង ស្ដាម៉ាត  ក្បែ ស្តុប បូក គោ  ។  ឃាតករ  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ ថា  ជួប  សម្លាប់  ដែល កំពុង ឃុំខ្លួន នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ព្រៃស ៕
Array  (  [0]  =>  66681  [1]  =>  9,78  [2]  =>  ការស្លាប់ លោក  កែម  ឡី៖  GDP  រម្លឹក ខួប ២ ឆ្នាំ  ខណៈ មេបក្ស ខ្មែរ តែ មួយ  រៀប ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  កែម  ឡី  [6]  =>  53  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ការប្រកួត ក្នុង លីគ ធំ ៗ នៅ អឺរ៉ុប កំពុង ដំណើរការបាន ជិត ១០ សប្ដាហ៍ ហើយ  ខណៈ ក្លឹប មួយចំនួន កំពុង មាន បញ្ហា ខ្លះ ជាមួយ អ្នកចាត់ការ ។
ត្បិត ស្ថិត ក្នុង វ័យ ៦៨ ឆ្នាំ  តែ  Wenger  មិន ទាន់ សម្រេចចិត្ត ចូលនិវត្តន៍ ទេ ។  លោក បាន ដើរ ចេញពី  Arsenal  ក្រោយ ដឹកនាំ នៅ ទីនោះ អស់ រយៈពេល ជា ២០ ឆ្នាំ ។
ក្លឹប ធំ ៣ រួមមាន  Manchester  United,  Real  Madrid  និង  Bayern  Munich  កំពុង បង្ហាញ ទម្រង់ លេង មិន សូវ បាន ល្អ ចាប់តាំងពី ដើម រដូវកាល ថ្មី ។  ពួកគេ ក៏ អាចនឹង ចាត់ចែង រឿង អ្នកចាត់ការ  ប្រសិន ក្រុម បន្ត អន់ថយ ។  ខាងក្រោម ជា អ្នកចាត់ ការល្បី ៗ  ៥ រូប ដែល កំពុង ទំនេរ គ្មាន ការងារ៖
បន្ទាប់ពី ដើរ ចេញ ពី ក្លឹប  Real  Madrid  បុរស សញ្ជាតិ បារាំង រូប នេះ កំពុង សម្រាក ពី ការងារ ។  ប៉ុន្តែ គេ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា បេក្ខភាព ទី មួយ ជំនួស  Jose  Mourinho  ប្រសិន  Man  Utd  បណ្ដេញចេញ ។
ចាប់តាំង ចេញ ពី  Chelsea  មុន រដូវកាល ថ្មី បើក  អ្នកចាត់ការ បទពិសោធន៍ ពេញ ខ្លួន ហាក់ ស្ងប់ស្ងាត់ ពី ពិភព បាល់  ហើយក៏ មិន ទាន់ លេចឭ ថា ក្លឹប ថា ចង់បាន ដែរ ។
Laurent  Blanc  គ្មាន ការងារ ធ្វើ តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៦ ។  តែ លោក ក៏ ធ្លាប់ ត្រូវបាន ទាក់ទង ពី តោ ខៀវ  Chelsea  មុនពេល តែងតាំង  Maurizio  Sarri ។
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  អនុ ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ថ្លែង ចំអក ត្បក ស្អំ ផង  ណែនាំ ផង ថា  សូម អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ម្នាក់ ( របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ប្រចាំ មណ្ឌល ខេត្ត បាត់ដំបង )  ឈប់ ទៅ ទាក់ កញ្ញា ស៊ីន ចាន់  ពៅ រ៉ូហ្ស៊េត  ជា អតីត ចៅសង្កាត់ អូរ ចារ  ក្រុង ខេត្ត បាត់ដំបង នៃ អតីត គណបក្ស ប្រឆាំង ( សង្គ្រោះ ជាតិ )  ដែល យើង បាន រំលាយ ហើយ នោះ អោយ មក ចុះ ចូល នឹង គណបក្ស ប្រជាជន យើង ទៀត អី ។
សម្តេច ក្រឡាហោម  និយាយ បែប កំប្លែង ក្នុង ពីធី បិទ សន្និបាត ការងារ របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមករា  ម្សិលមិញ ថា៖  “ ដល់ ខ្ញុំ សួរ ថា  ទៅ ភោជនីយដ្ឋាន របស់ រ៉ូ ហ្ស៊េត នោះ ធ្វើ អី  ក៏ ញឹក ម្លេះ ?  គាត់ ឆ្លើយ ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  ទៅ ទាក់ អូសទាញ គេ អោយ ចូល យើង ។  តែ ខ្ញុំ ប្រាប់ វិញ ថា  ទៅដល់ ក្នុង ភោជនីដ្ឋាន គេ រាល់ ថ្ងៃ  តិច មិន គេ មក យើង  បែរជា គេ ទាញ ចូល គេ ទាញ ទៅ គេ វិញ  ។
ទោះបីជា អ្នកតំណាងរាស្ត្រ នោះ  ជា នរណា នោះ  ក៏ អ្នកតាមដាន យល់ ថា  សម្តេច ទំនងជា រិះគន់ ធ្ងន់ ៗ ទៅ លោក  ឈាង  វុន  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល បាត់ដំបង  ដែល កន្លងមក  លោក សឹងតែ ចេញ ចូល តែ ភូមិសាស្ត្រ សង្កាត់ អូរ ចារ និង ឌឺដង  ទាក់ទាញ កញ្ញា ស៊ិន ចាន់  ពៅ រ៉ូហ្ស៊េត  តាំងពី នាង នៅ ជា បេក្ខ នារី  រហូត នាង ត្រូវ រាស្ត្រ បោះឆ្នោត អោយ ធ្វើជា ចៅសង្កាត់ អូរ ចារ  និង ដល់ នាង អស់ តួនាទី វិញ  ក្រោយ តុលាការរយើង រំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង នោះ ។
សម្តេច បន្ត ថា  ៖  ”  ( លោក តំណាងរាស្ត្រ អើយ )  ចាំបាច់ ធ្វើ ធ្វើ ចឹង ខ្លួនឯង ធ្វើ អី  យើង មាន វិធី ម៉ាគ គោក ហ្នឹង  ។ អោយ អ្នក ផ្សេង ធ្វើ ក៏ បាន ” ។
សូម រំលឹក ថា  ក្រោយ បក្ស ប្រឆាំង ត្រូវបាន រំលាយ កាលពី ថ្ងៃទី ១៦ វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ហើយ ក្រោយមក  នាង អតីត ចៅសង្កាត់ អូចារ នោះ  កី ដូច មេឃុំ  ចៅសង្កាត់ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នៃ ឃុំ  សង្កាត់ ជាង ៥០០  និង មេឃុំ ចៅសង្កាត់  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់ ចំនួន ជិត ៦.០០០ រូប  បាន បាត់បង់ តួនាទី  មុខតំណៃង ទៅ វិញ  ។
សម្រាប់ នាង  ពៅ រ៉ូហ្ស៊េត  ក៏ បាន បើក ភោជនីយដ្ឋាន តូច មួយ លក់ ម្ហូប អាហារ មួយ នៅ ក្រុង បាត់ដំបង  ដើម្បី រក  កម្រៃ ចិញ្ចឹម ជីវិត និង ជួយ កសាង  និង ដោះស្រាយ គារ ងារ មនុស្សធម៍ នានា ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
ហើយ ទៅ ញឹក ៗ  ចង់ មិន ចង់  ភ្នែក ពលរដ្ឋ និង មនុស្ស គេ  យល់ ច្រឡំ ថា  ហ្ន !  សូម្បី តំណាងរាស្ត្រ បក្ស កាន់អំណាច ក៏ គាំទ្រ ភោជនីយដ្ឋាន ( កញ្ញា រ៉ូ ហ្ស៊េត ) នោះ ដែរ ។
ហេតុ អ្វី បានជា ស្ត្រី ម្នាក់ ទៅ បោះឆ្នោត  ប្រឡាក់ ទឹក ថ្នាំ ចង្អុល ដៃ ទាំង សងខាង  ?  ប៉ូលីស ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  កំពុង តាម ប្រម៉ាញ់  ម្ចាស់ គណនី ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  Hang  Meang...
Tuyết  Mai  Đinh  thế  vĩnh  Nguyễn  Ngoc  Đức  Ngô  văn  Nhã  Hiếu  Thuận  Mai  Chi  Thanh  Hằng  Phương  Mai  Phi  Hải  Nguyển  Quát  Đức  Cường
ភ្នំពេញ៖  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  បាន រំឭក ជាថ្មី  ដល់ គណបក្ស នយោបាយ  ពី បម្រាម ឃោសនា  ក្នុង ការបំពង សំឡេង ខ្លាំង ៗ  នៅក្បែរ មន្ទីរពេទ្យ  និង សាលារៀន  ដែល នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ អារម្មណ៍ អ្នកជំងឺ  និង ការសិក្សា របស់ សិស្ស  និង និស្សិត ។  គ.ជ.ប  ស្នើឲ្យ គ្រប់ គណបក្ស នយោបាយ អនុវត្ត បម្រាម នេះ  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ។
ដ្បិត ការឃោសនា បោះឆ្នោត ៣ ថ្ងៃ នេះ  ដំណើរការ ល្អ ក្តី  ប៉ុន្តែ ការអនុវត្ត តាម បម្រាម របស់ គ.ជ.ប  មិន ទាន់ បាន ពេញលេញ ឡើយ ។  នោះ ក៏ ព្រោះតែ ពួកគេ  នៅតែ ធ្វើ សកម្មភាព ឃោសនា  ដោយ ប្រើ ឧគ្ឃោសនាសព្ទ  បើក សំឡេង ខ្លាំង នៅក្បែរ មន្ទីរពេទ្យ  និង សាលារៀន  ឬ គ្រឹះស្ថាន សិក្សា  ព្រោះ វា ប៉ះពាល់ ដល់ អារម្មណ៍ អ្នកជំងឺ  និង ការសិក្សា របស់ សិស្ស  និង និស្សិត ដែល កំពុង សិក្សា ជាដើម ។  នេះ បើ តាម លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  ដែល ស្នើឲ្យ គ្រប់ គណបក្ស នយោបាយ អនុវត្ត បម្រាម នេះ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ។
គិត ត្រឹម ថ្ងៃ នេះ  ការឃោសនា បោះឆ្នោត  ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  ហើយ គ្មាន បញ្ហា វិវាទ កើតឡើង នោះ ទេ ។  នេះ ជា ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  ដែល បាន បន្ថែម ថា  គ្រប់ គណបក្ស នយោបាយ នីមួយ ៗ  ហាក់ មាន ភាព ចាស់ទុំ  និង ចេះ យោគយល់ អធ្យាស្រ័យ គ្នា ច្រើន  ក្នុង ការឃោសនា បោះឆ្នោត នេះ ។  បើ តាម លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  គ.ជ.ប  មិន ទាន់ ទទួលបាន បណ្ដឹង ណាមួយ  ពី ភាគីនយោបាយ ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ការបោះឆ្នោត នៅឡើយ ទេ ។
គណបក្ស នយោបាយ ទាំងអស់ ប្រកាន់ យក ជំហរ ចាស់ទុំ  ក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  ដោយ មិន ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ពាក្យសម្ដី អសុរោះ  ទៅលើ គណបក្ស នយោបាយ ដទៃ ឡើយ  ដើម្បី បញ្ចៀស ការប៉ះទង្គិច គ្នា ។  នេះ ជា ការបញ្ជាក់ របស់ គ.ជ.ប ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ការឃោសនា បោះឆ្នោត  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៧  ដល់ ២៧  កក្កដា  ខាងមុខ ។  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ  នឹង រៀបចំឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ដោយ មាន គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ២០  ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង គ្នា ៕
Array  (  [0]  =>  66670  [1]  =>  9,78  [2]  =>  គ.ជ.ប  ហាម បក្ស នយោបាយ បំពង សំឡេង ឃោសនា  នៅក្បែរ មន្ទីរពេទ្យ  និង សាលារៀន  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ហង្ស  ពុទ្ធា,  គ.ជ.ប ,  បោះឆ្នោត  [6]  =>  0  [7]  =>  0  [8]  =>  )
រហូត ទើបតែ បែក ធ្លាយ ដល់ ម្តាយ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ស.ន .ន  បាន ដឹង រឿង ដែល ជនល្មោភ កាម រំលោភ កូនស្រី របស់ ខ្លួន  ក៏ បាន ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ឱ្យ សមត្ថកិច្ច ជួយ អន្តរាគមន៍ ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ប៉ុន្តែ  ជនសង្ស័យ បាន ដឹងខ្លួន មុន  ក៏ បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ អស់ រយៈពេល  ៣ ថ្ងៃ  ទើប វិល ត្រលប់ ចូល ភូមិ វិញ  ក៏ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ក្របួច បាន  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច ភូមិ - ឃុំ ខាងលើ ។  សមត្ថកិច្ច ក្របួច បាន ជនល្មោភ កាម ខាងលើ រួច  មក ក៏ បាន នាំ ខ្លួន ទៅ សាកសួរ នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល  ដោយ ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន រំលោភ សេពសន្ថវៈ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ស. ខ. ន  ពិត មែន ។
ប៉ូលិស វាយ ខ្នោះ បុរស ល្មោភ កាម ម្នាក់ រំលោភ ក្មួយ ថ្លៃ យូរ ហើយ  ទើប ធ្លាយ រឿង រំលោភ កូន ចុង ម្នាក់ ទៀត  -  Khmer  Review
ក្រោយពី បាន សារភាព រួចហើយ  សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន សួរនាំ បន្ត  ស្រាប់តែ បែក ធ្លាយ រឿង ដែល នឹកស្មាន មិន ដល់ មួយ ទៀត  គឺ ជនសង្ស័យ បាន រំលោភ កូន ចុង ខ្លួនឯង អស់ រយៈពេល ជិត  ២ ឆ្នាំ  តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៥  មក ដែរ ។  ពេលនេះ  ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច កសាង សំណុំរឿង  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ៕
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  ជនល្មោភ កាម នេះ  ឈ្មោះ  ហង្ស  ហ៊ីម  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ផ្លូវគោ  ឃុំ ត្រពាំង ជោ  ស្រុក ឱរ៉ាល់  ត្រូវ ជា ពូ ថ្លៃ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ស. ខ. ន  អាយុ  ១៧ ឆ្នាំ  ដែល រស់ នៅ ភូមិ - ឃុំ ជាមួយគ្នា ។
ជនសង្ស័យ ខាងលើ បាន ចាប់រំលោភ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៥  ដល់ ដើម ឆ្នាំ ២០១៦  មក ម្ល៉េះ  នៅ ខណៈ ដែល ម្តាយ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ មិន នៅ ផ្ទះ  ជន នេះ  តែងតែ ធ្វើ សកម្មភាព រំលោភ សេពសន្ថវៈ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ជារឿយ ៗ  ហើយ ដោយ បាន លួងលោម  និង គំរាម ក្មេងស្រី រងគ្រោះ មិន ឱ្យ ប្រាប់ នរណា ឡើយ ។  សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ពី បទ រំលោភ សេពសន្ថវៈ ទៅលើ ក្មេងស្រី អស់ រយៈពេល ជិត  ១ ឆ្នាំ  ដែល ហេតុការណ៍ ឃាត់ខ្លួន នេះ  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច ភូមិ ផ្លូវគោ  ឃុំ ត្រពាំង ជោ  ស្រុក ឱរ៉ាល់  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
លិខិត មិត្ត អ្នកអាន៖  សហគមន៍ អន្តរជាតិ បន្ត គាំទ្រ  បុព្វហេតុ សន្តិភាព  ការអភិវឌ្ឍ  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ កម្ពុជា  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
Home  វិភាគ - ស្រាវជ្រាវ  លិខិត មិត្ត អ្នកអាន៖  សហគមន៍ អន្តរជាតិ បន្ត គាំទ្រ  បុព្វហេតុ សន្តិភាព  ការអភិវឌ្ឍ  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ កម្ពុជា
( ភ្នំពេញ ) ៖  គិត មកដល់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅសល់ រយៈពេល តែ ចំនួន  ៣៥  ថ្ងៃ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  នឹង មកដល់ ជាមួយ ការរំពឹង ថា នឹង មាន ការចូលរួម បោះឆ្នោត យ៉ាង ច្រើន លើសលុប របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាង  ៨,៣ លាន នាក់  ដែល មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត  បើ ទោះបីជា ក្រុម អ្នកនយោបាយ  រត់ ចោល ស្រុក ខិតខំ ព្យាយាម ជាន់ ឈ្លី សិទ្ធិ អំណាច ប្រជាពលរដ្ឋ  និង បំផ្លាញ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា តាមរយៈ ការញុះញង់ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន មិន ឱ្យ ទៅ បោះឆ្នោត  និង ព្យាយាម រាំង ខ្ទប់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ចូលរួម គាំទ្រ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។
ការបំផ្លាញ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ និង បំផ្លាញ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា របស់ ក្រុម ប្រឆាំង  នឹង មិន ទទួលបាន ជោគជ័យ ឡើយ  ព្រោះថា ទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ និង សហគមន៍ អន្តរជាតិ មិន គាំទ្រ  និង មិន ឱ្យ តម្លៃ សូម្បីតែ បន្តិច ចំពោះ ទង្វើ ក្បត់ ជាតិ  និង ការសម្លាប់ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល ក្រុម ប្រឆាំង កំពុងតែ ជ្រើសរើស ធ្វើ  នៅក្នុង នាទី ចុងក្រោយ  ដើម្បី ស្រោចស្រង់ ខ្មោច បក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ ឱ្យ រស់ ឡើងវិញ នេះ ទេ ។  ពួកគេ បាន ស្ថិត ក្នុង នាទី ចុងក្រោយ នៃ ការជីក កប់ ខ្លួន បន្ទាប់ពី ស្លាប់ ទាំង បក្ស  និង ទាំង  ជីវិត នយោបាយ របស់ ខ្លួន ក្រោយពី ដើរ ខុស  យុទ្ធសាស្ត្រ ក្បត់ ជាតិ  ឃុបឃិត ជាមួយ បរទេស រួច មក ។
ក្រុម ប្រឆាំង ក្រៅ ច្បាប់ បាន ដើរ ញុះញង់ អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន មួយ ក្តាប់ តូច នៅ តាម ប្រទេស នានា ធ្វើ បាតុកម្ម លេងសើច  ដើម្បី ធ្វើជា ឡប់ឡែ  បោកប្រាស់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  និង ជន បរទេស មួយចំនួន  ដែល ជា ចៅហ្វាយ របស់ ខ្លួន ។  តែ នេះ គឺ គ្មាន ប្រយោជន៍ អ្វី ទាំងអស់  ព្រោះ ពួកគេ គ្រាន់តែ ជា តំណាង សំឡេង បន្តិចបន្តួច នៃ ក្រុម អ្នកក្បត់ ជាតិ  ដែល កំពុងតែ ព្យាយាម បង្ហាញ ពី រូបភាព អាក្រក់  ខុសពី ការពិត ដែល កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន កំពុង ពោរពេញ ដោយ សុខ សន្តិភាព  គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ការអភិវឌ្ឍ ។  ប្រទេស មួយចំនួន ដែល ពួកគេ ទាមទារ កុំ ឱ្យ គាំទ្រ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  បាន យល់ដឹង ច្បាស់ ណាស់ ថា  កិច្ចការបោះឆ្នោត គឺជា  កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ កម្ពុជា  និង មិន ជឿ លើ អ្វី ដែល  ជា ការ មួល បង្កាច់ របស់ ក្រុម ប្រឆាំង ឡើយ ។  សហគមន៍ អន្តរជាតិ  និង មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស នានា  ក្នុង ពិភពលោក បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ដំណើរការ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  និង គាំទ្រ លើ ដំណើរការអនុវត្ត ច្បាប់ នៅ កម្ពុជា ក្នុង ទិសដៅ ថែរក្សា សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ដែល កម្ពុជា មាន ។  កម្ពុជា ដែល ពេល ថ្មី ៗ នេះ ត្រូវបាន សហគមន៍ អន្តរជាតិ បោះឆ្នោត គាំទ្រ  ធ្វើជា អនុ ប្រធាន មហាសន្និបាត អសប លើក ទី ៧៣  និង បោះឆ្នោត ឱ្យ ធ្វើជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា សង្គម  និង សេដ្ឋកិច្ច  (Ecosoc)  របស់ អសប សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៩ ។  តឹកតាង នេះ អាច ប្រាប់ ដល់ ក្រុម ប្រឆាំង ក្រៅ ច្បាប់ ដឹង ថា  សហគមន៍ អន្តរជាតិ ធ្វើ ការងារ  និង គោរព រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ស្រប ច្បាប់  និង មិន ធ្វើ ការងារ ជាមួយ ក្រុម ប្រឆាំង ក្រៅ ច្បាប់  និង ជាប់ ឈ្មោះ ជា ជនក្បត់ ជាតិ នោះ ទេ ។
ក្រុម ប្រឆាំង ក្រៅ ច្បាប់  ព្យាយាម ឱ្យ ជន ក្បត់ ជាតិ  កឹម  សុខា  រួច ពី បទ ចោទ ក្បត់ ជាតិ  និង ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត នយោបាយ របស់  សម  រង្ស៊ី  ពីសំណាញ់ ច្បាប់  ដោយ ធ្វើជា មិន យល់ ពី ទង្វើ ក្បត់ ជាតិ ដែល មេដឹកនាំ បក្ស នយោបាយ មួយ ទៅ ឃុបឃិត និង  លក់ ខ្លួន បម្រើ ផលប្រយោជន៍ បរទេស ។  ពួកគេ ចង់បាន ខ្មោច បក្ស បំផ្លាញ ជាតិ រស់ ឡើងវិញ  ខណៈ បក្ស នេះ គឺជា អង្គការ ចាត់តាំង ផ្នែក នយោបាយ បដិវត្តន៍ ពណ៌  ដែល ដឹកនាំ ការបំផ្លាញ សន្តិភាព និង ការអភិវឌ្ឍ ជាតិ ។  អ្វី ដែល ពួកគេ ធ្វើ នេះ ដើម្បី គ្រាន់តែ បម្រើ ផលប្រយោជន៍ បរទេស  និង ប្រឆាំង នឹង កម្ពុជា  ព្រោះ ពួកគេ ក៏ ដឹង ថា ក្តីសង្ឃឹម គឺ មិន  មាន ឡើយ សម្រាប់ ក្រុម ជន ក្បត់ ជាតិ  និង បក្ស បំផ្លាញ ជាតិ ។  ពួកគេ បាន និង កំពុង ចាញ់ ល្បិច ជន បរទេស  និង ជនជាតិ ខ្មែរ លក់ ខ្លួន ឱ្យ បរទេស ដូចជា  សម  រង្ស៊ី  ជាដើម ក្នុង ការអនុវត្ត ផែនការបង្ខូច  រំខាន  និង បំផ្លាញ ការបោះឆ្នោត  និង បំផ្លាញ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។  ពួកគេ បាន ខិតខំ លាប ពណ៌ ថា  ការបោះឆ្នោត  ដែល កំពុងតែ ដំណើរការស្រប តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ  និង ការគាំទ្រ ពី សហគមន៍ អន្ត ជាតិ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ គឺជា ការបោះឆ្នោត  ក្លែងក្លាយ ។  ការលាប ពណ៌ ដើម្បី តែ  ម្យ៉ាង គឺ បំផ្លាញ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ។
ប៉ុន្តែ ទោះបីជា មាន ការបំផ្លាញ សព្វ បែប យ៉ាង ពី ក្រុម អ្នកនយោបាយ រត់ ចោល ស្រុក  និង ឧទ្ទាម ខុស ច្បាប់ ក៏ដោយ  ក៏ ដំណើរការអនុវត្ត សិទ្ធិ ក្នុង ការបោះឆ្នោត  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ កម្ពុជា នៅតែ បន្ត រឹងមាំ ជានិច្ច  និង រីក ធំធាត់ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ហើយ ដំណើរការ បោះឆ្នោត នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ តាម ការគ្រោងទុក ។
លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា គ្មាន ជំងឺ តួ ឯក ឡើយ ហើយ គ្មាន វត្តមាន ខ្មោច បក្ស បំផ្លាញ ជាតិ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ក៏ ដំណើរការ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដំណើរការ ជាប្រក្រតី ។  ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ កម្ពុជា មិន មែន ស្ថិត នៅលើ បបូរមាត់ របស់ ក្រុម អ្នកនយោបាយ  រត់ ចោល ស្រុក ទេ  ហើយ  ក៏ មិន អាស្រ័យ លើ ការស្រែក ឡូឡា តាម ផ្លូវ របស់  ក្រុម បាតុករ មួយ ក្តាប់ តូច  ដើម្បី ការពារ ផលប្រយោជន៍ បុគ្គល របស់ ជន មួយចំនួន នៅ ក្រៅ ប្រទេស  និង មិន មែន ទាល់តែ មាន បក្ស ក្បត់ ជាតិ  ទើប  កម្ពុជា មាន លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរីភាព  និង ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស ឡើយ ។
ក្រុម ប្រឆាំង ក្រៅ ច្បាប់ កាន់តែ ធ្វើ យុទ្ធនាការបំផ្លាញ កម្ពុជា សម្លាប់ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ការគាំទ្រ របស់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ក្នុង ការលើកតម្កើង  សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា កាន់តែ ធ្លាក់ មក ជាបន្តបន្ទាប់ តាមរយៈ ការត្រៀម បញ្ជូន អ្នកសង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត  ក៏ ដូចជា ការផ្តល់ ជំនួយ គាំទ្រ  លើ ដំណើរការ បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ។  តាមពិត  កម្ពុជា មិន ចាំបាច់ ត្រូវការ ប្រទេស ណាមួយ  ឬ អង្គការ ណាមួយ ទទួលស្គាល់ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ឬ ទទួលស្គាល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល បង្កើតឡើង ដោយ ការបោះឆ្នោត តាម បែប  ប្រជាធិបតេយ្យ ឡើយ  ប៉ុន្តែ ការរស់នៅក្នុង តំបន់  និង លើ ពិភពលោក រួមគ្នា តែ មួយ  ប្រទេស នីមួយ ៗ  ចាំបាច់ ត្រូវ ផ្តល់ ការគាំទ្រ គ្នា  និង ជួយ គ្នា ទៅវិញទៅមក ដើម្បី ធ្វើឱ្យ សណ្តាប់  ពិភពលោក នេះ  មាន ភាពល្អ ប្រសើរ  ចាក ផុត ពី ការគំរាមកំហែង ផ្នែក បដិវត្តន៍ ពណ៌  និង ការជ្រៀត ជ្រែក កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង ពី បរទេស ។  សហគមន៍ អន្តរជាតិ ចូលរួម គាំទ្រ ការបោះឆ្នោត  នៅ កម្ពុជា  ក្នុង នោះ មាន ប្រទេស ជប៉ុន  ជាដើម ដើម្បី ធានា រក្សា ដំណើរការ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។  ដូច្នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នឹង អញ្ជើញ ទៅ បោះឆ្នោត ដើម្បី លើកស្ទួយ សិទ្ធិ អំណាច ប្រជាពលរដ្ឋ  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ មិន បាន បន្ត ដេក ឱប ខ្មោច បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បន្ត ទៀត ទេ  ពួកគេ មាន ជម្រើស ថ្មី ៗ នៅ  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ ព្រោះ គណបក្ស នយោបាយ ២០  បាន ចូលរួម ប្រកួត  ប្រជែង ការបោះឆ្នោត តាម បែប  សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌  និង ប្រកបដោយ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី  ពហុ បក្ស ។  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ មិន  ជឿ តាម ការញុះញង់ របស់  មេចលនា ឧទ្ទាម ក្បត់ ជាតិ  សម  រង្ស៊ី  នៅ ដេក ផ្ទះ ដែរ  ព្រោះ ចង់បាន លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ គឺ ត្រូវ ទៅ បោះឆ្នោត  មិន មែន ដេក ផ្ទះ ដូច  សម  រង្ស៊ី  ដោយសារតែ អស់ សិទ្ធិ ធ្វើ នយោបាយ  គ្មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត  និង ជា អនុ ប្រជាជន នោះ ទេ ។
សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៦  នេះ  មាន អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ជាច្រើន រូប  បាន ចុះឈ្មោះ ចូលរួម សង្កេតការណ៍ ដំណើរការ បោះឆ្នោត  នេះ រួចហើយ  ដូចជា ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ជាដើម ដែល តាមរយៈ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត របស់ ខ្លួន បាន ជម្រាប ជូន រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ កម្ពុជា  អំពី ការសម្រេច របស់ រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌូនេស៊ី បញ្ជូន អ្នកសង្កេតការណ៍ ចំនួន ពីរ ក្រុម  មក ចូលរួម សង្កេត ការបោះឆ្នោត ទូទៅ  នៅ កម្ពុជា ក្នុង ខែកក្កដា នេះ  ដែល ក្រុម មួយ ដឹកនាំ  ដោយ ឥស្សរៈ ជន ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ហើយ ក្រុម មួយ ទៀត  ដឹកនាំ ដោយ អ្នកការទូត ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ឥណ្ឌូនេស៊ី  មក ចូលរួម ជា អ្នកសង្កេតការណ៍ ក្នុង ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ។  បើ តាម លោក  ជុំ  សុន្ទរី  មន្ត្រី នាំ ពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ឥណ្ឌូនេស៊ី  បញ្ជាក់ ជំហរ របស់ រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌូនេស៊ី  ពី ការគោរព អធិបតេយ្យភាព របស់ កម្ពុជា  និង មិន លូក ដៃ ចូល ជ្រៀត ជ្រែក កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ កម្ពុជា នោះ ឡើយ ។  ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត  ក៏ បាន ត្រៀម ខ្លួន ប្រកាស គោលជំហរ ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ ៕
Previous  article ដូណាល់  ត្រាំ  ចេញ បញ្ជា ផ្ទាល់ ឲ្យ បញ្ជូន ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ ចេញ ពី អាមេរិក វិញ ជាបន្ទាន់
Next  article រថយន្ត ពីរ គ្រឿង  បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ត មួយ គ្រឿង រេ ចង្កូត ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ប្រឡាយ លូ ទឹក ស្អុយ
វា ជា រឿង មួយ ដែល ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  នឹកស្មាន មិន ដល់  ចាញ់ នៅ ទឹកដី  St  Mary  របស់  Southampton  ក្នុង លទ្ធផល  ៤ - ០  យ៉ាង ទក់ សាច់  និង បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុម នេះ បាត់បង់ ឱកាស ឡើង មកកាន់ កំពូល តារាង ក្នុង ថ្ងៃ  Boxing  Day  ( ថ្ងៃចន្ទ ស្អែក ) ។  ក្រោយ ក្រុម ហង្ស ក្រហម  Liverpool  បាន បំបាក់ ក្រុម កំពូល តារាង  Leicester  វា ជា ឱកាស ល្អ មួយ ដែល ក្រុម កាំភ្លើង ធំ អាច ឡើង ទៅ កំពូល តារាង ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ក្រុម កាំភ្លើង ធំ បែរជា មក ចាញ់ ក្រុម ដែល កំពុង ធ្លាក់ ទម្រង់ លេង  Southampton  យ៉ាង អាម៉ាស់ ទៅ វិញ ។
ក្រោយ បញ្ចប់ ការប្រកួត ក្រុម អ្នកគាំទ្រ របស់ កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  បាន បញ្ចេញមតិ ទាំង មិន អស់ចិត្ត នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម  Twitter  ចំពោះ ការប្រកួត ដ៏ សំខាន់ របស់ ពួកគេ នៅ យប់ មិញ នេះ  ដោយ មាន អ្នក ខ្លះ និយាយ ចំអក ថា  Arsenal  តែ ប៉ុន ហ្នឹង  ជិត ទៅដល់ កំពូល តារាង តែងតែ ខ្ចប់ របស់ គេ  គួរឲ្យ អាម៉ាស់ ណាស់ ៕
សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  បាន ចាត់ទុក ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់  ឯកឧត្តម  លី  ហ្វី  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ច្បាប់  នៃ សភា តំណាង ប្រជាជន ចិន  ថា បាន រួមចំណែក ពូន ជ្រុំ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ កម្ពុជា - ចិន  ឲ្យ កាន់តែ រឹងមាំ ខ្លាំងក្លា  ថែម ទៀត  ជាពិសេស រវាង សភា ប្រទេស ទំាង ពីរ  ដើម្បី ស្វែងយល់  និង ចែករំលែក បទពិសោធន៍ អំពី ការងារ នីតិកម្ម  ការកសាង ច្បាប់ ។  សម្តេច បាន សង្កត់  ធ្ងន់ ថា  “ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង ភាពជាដៃគូរ យុទ្ធសាស្រ្ត គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ”  កំពុង ទទួលបាន ផ្លែ ផ្កា លើ គ្រប់ វិស័យ ។
ឯកឧត្តម  លី  ហ្វី  បាន ជម្រាប សម្តេច ថា  គណៈកម្មាធិការ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ច្បាប់  នៃ សភា តំណាង ប្រជាជន ចិន ទើប បង្កើតឡើង កាលពី ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ។  កម្ពុជា ជា ប្រទេស ទី ១  ដែល គណៈកម្មាធិការ ជ្រើសរើស មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ក្នុង ការសិក្សា  ស្វែងយល់  ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ គ្នា ទៅវិញទៅមក  លើ កិច្ចការ ច្បាប់  ដែល នេះ ជា ផ្នែក សំខាន់ មួយ ក្នុង ការជំរុញ អ្នកវិនិយោគទុន ចិន ស្វែងយល់ ពី ច្បាប់ របស់ កម្ពុជា  ហើយ ពួកគេ នឹង មក បណ្តាក់ទុន កាន់តែ  ច្រើន នៅ កម្ពុជា ។
សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  និង ភាគី គណៈប្រតិភូ បាន លើកឡើង ថា  ទំនាក់ទំនង ការទូត កម្ពុជា - ចិន  បាន ឈានដល់  ខួប ៦០ ឆ្នាំ នៅ ឆ្នាំ នេះ  ហើយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្ថាប័ន នីតិប្បញ្ញត្តិ  និង នីតិប្រតិបត្តិ នៃ ប្រទេស ទំាង ពីរ  បាន ផ្លាស់ប្តូរ ដំណើរទស្សនកិច្ច គ្នា ទៅវិញទៅមក ជា បន្ត  បន្ទាប់ ។
ក្នុង នាម រដ្ឋសភា  សម្តេច  ហេង  សំរិន  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់  និង គំា ទ្រ ពេញ ទំហឹង  ចំពោះ គំនិត ផ្តួចផ្តើម របស់ ប្រទេស ចិន  ស្តីពី គោលនយោបាយ  ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ ផ្លូវ មួយ ។  សម្តេច មានប្រសាសន៍ ថា  គម្រោង សេដ្ឋកិច្ច សកល នេះ  បាន ដើរ តួនាទី សំខាន់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  ជួយ ទាក់ទាញ  វិនិយោគិន  និង ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  ឧស្សាហកម្ម  ទេសចរណ៍ មក ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា បន្ថែម ទៀត ។  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី  ពី ចិន មក កម្ពុជា មាន ការរីកចម្រើន យ៉ាង ខ្លាំង ។  ប្រទេស ចិន ក្លាយជា ដៃគូរ ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ សំខាន់  និង ជា ប្រទេស មាន ទុន វិនិយោគ ធំ ទី ១ នៅ  កម្ពុជា ។  ចំណែក កម្ពុជា វិញ  កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  បាន ប្រកាស ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ប្រាក់ យន់ ចិន ក្នុង ប្រព័ន្ធ ធនាគារ កម្ពុជា ។  នេះ ជា  យន្តការ ដើម្បី សម្របសម្រួល ដល់ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី  ការវិនិយោគ  និង ទេសចរណ៍ ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
ទាក់ទង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង សភា ប្រទេស ទំាង ពីរ  សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា បាន ស្នើ ដល់ គណៈប្រតិភូ ពិភាក្សា ជាមួយ  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ប៉ែន  បញ្ញា  ប្រធាន គណៈកម្មការ នីតិកម្ម  និង យុត្តិធម៌  នៃ រដ្ឋសភា កម្ពុជា  ក្នុង ការធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ស៊ីជម្រៅ រវាង គណៈកម្មការ ជំនាញ សភា ទំាង ពីរ  ដើម្បី  ផលប្រយោជន៍ ទំាង អស់ គ្នា ៕
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ  »  គណៈកម្មាធិការ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ច្បាប់ សភា ប្រជាជន ចិន  ជួប សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា
ដើម្បី ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សភា ប្រទេស ទំាង ពីរ  គណៈប្រតិភូ គណៈកម្មាធិការ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ច្បាប់  នៃ សភា តំណាង ប្រជាជន ចិន  បាន បំពេញ  ទស្សនកិច្ច នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដើម្បី ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សភា ប្រទេស ទំាង ពីរ  ពិសេស ក្នុង ការងារ ច្បាប់ ។  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  គណៈប្រតិភូ ដែល ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  លី  ហ្វី  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ  និង ជា ប្រធាន គណៈប្រតិភូ  បាន ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ធ្វើ  សវនាការ ជាមួយ សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វិមាន រដ្ឋសភា ។
Email:  អាសយដ្ឋាន អ៊ីមែល នេះ ត្រូវបាន ការពារ ពី សំបុត្រ ឥត ប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ ។  អ្នក ត្រូវការអនុញ្ញាត  JavaScript  ដើម្បី មើល វា ។
អង្គភាព គាំពារ ជនរងគ្រោះ រៀបចំ វេទិកា ថ្នាក់ តំបន់ សម្រាប់ ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ៣៥០ នាក់  នៃ សំណុំរឿង ០០២  មកពី ខេត្ត ចំនួន  ៥  ដើម្បី ជួប ជាមួយ មេធាវី ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី  និង មន្ត្រី នានា នៃ អ. វ.ត.ក
ទាហាន តួកគី ដែល គាំទ្រ ទាហាន ស៊ីរី  ស៊ីរី បើក ប្រតិបត្តិការ ទ័ព នៅ ខេត្ត Azaz  ក្នុង ទឹកដី ស៊ីរី នៅ ថ្ងៃទី ២៦  មករា  ២០១៨  ©  REUTERS/Umit  Bektas
អាមេរិក បាន សន្យា ទៅ រដ្ឋាភិបាល តួកគី ថា  នឹង ឈប់ ផ្តល់ សព្វាវុធ ដល់ ក្រុម គួក ឌីស្ថាន នៅ ស៊ីរី  YPG  តទៅទៀត ហើយ ។  ក្រុម ទាហាន គួក ឌីស្ថាន នៅ ស៊ីរី  ដែល ទាហាន រដ្ឋាភិបាល តួកគី បាន បើក ការវាយប្រហារ ដ៏ សន្ធឹក  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី  ២០ មករា មក ។  នៅ បើ តាម ការប្រកាស របស់ វិមាន ប្រធានាធិបតី តួកគី  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ២៧មករា ។
ការប្រកាស របស់ វិមាន ប្រធានាធិបតី តួកគី  ធ្វើឡើង នៅក្រោយ  អ្នកនាំពាក្យ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី អ៊ែរ ដូហ្កាន  បាន ជួប សន្ទនា តាម ទូរស័ព្ទ ជាមួយ  ទីប្រឹក្សា ផ្នែក សន្តិសុខ ជាតិ របស់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ ។  តាម រដ្ឋាភិបាល តួកគី  ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ អាមេរិក  លោក H.R.McMaster បាន អះអាង ថា  អាមេរិក នឹង លែង ផ្តល់ អាវុធ ទៅឲ្យ ក្រុម ទាហាន គួក ឌីស្ថាន  ស៊ីរី ។
កន្លងមក  រដ្ឋាភិបាល តួកគី  របស់ លោក អ៊ែរ ដូហ្កាន  ធ្លាប់ បាន អំពាវនាវ ទៅ វ៉ាស៊ីនតោន  ឲ្យ ឈប់ ផ្តល់ អាវុធ  ដល់ ក្រុម ទាហាន គួក ឌីស្ថាន  នៅ ស៊ីរី  បើសិន មិន ចង់ ប្រឈមមុខ ប្រយុទ្ធ ជាមួយ  កងទ័ព តួកគី ។  តាំងពី ថ្ងៃទី ២០ មករា មក  កងទ័ព តួកគី  ដែល អះអាង គាំទ្រ  ក្រុម ទាហាន ស៊ីរី  សេរី  បាន បើក សមរភូមិ ប្រយុទ្ធ  នៅក្នុង ទឹកដី  ស៊ីរី  ដើម្បី  វាយប្រហារ តាម ផ្លូវគោក  និង ផ្លូវ អាកាស ទៅលើ ក្រុម ទាហាន គួក ឌីស្ថាន  នៅ ស៊ីរី  ដែល ទទួល ជំនួយ សព្វាវុធ ពី អាមេរិក ។  តួកគី វិញ  បាន ចោទប្រកាន់ ថា  ក្រុម គួក ឌីស្ថាន នៅ ស៊ីរី  ថា  ជា ភេរវជន  បក្សពួក គាំទ្រ  ក្រុម គួក ឌីស្ថាន តួកគី  ដែល ជា សត្រូវ សួរ ពូជ របស់ រដ្ឋាភិបាល តួកគី ។
នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ប្រធានាធិបតី តួកគី  លោក អ៊ែរ ដូហ្កាន  បាន ព្រមាន ពង្រីក ប្រតិបត្តិការ យោធា  វាយ សម្រុក ទៅ ភាគ ខាងកើត របស់ ស៊ីរី  ដែល នៅជាប់ នឹង ព្រំដែន អ៊ីរ៉ាក់ ។  ប្រតិបត្តិការ ទ័ព តួកគី  នៅ ស៊ីរី  ប្រឆាំង នឹង ក្រុម គួក ឌីស្ថាន ស៊ីរី  នៅ ព្រំដែន ស៊ីរី  និង អ៊ីរ៉ាក់  នឹង បង្ក ជា ឧបសគ្គ  ការលំបាក ដល់ ការងារ របស់ អាមេរិក  ដែល កំពុង ពង្រាយ ទ័ព ២ ពាន់ នាក់  សម្រាប់ បណ្តុះបណ្តាល ក្រុម គួក ឌីស្ថាន នៅ ស៊ីរី  សម្រាប់ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ក្រុម ជីហាត អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  នៅក្នុង តំបន់ ៕
លោក  John  Guiry  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Royal  Railways  ការដាក់ ឲ្យ ប្រើ ផ្លូវ ដែក តភ្ជាប់ ទៅដល់ ព្រលានយន្តហោះ ចម្ងាយ  ១០  គីឡូម៉ែត្រ នេះ  លោក ថា យ៉ាងហោចណាស់ ត្រូវ ចំណាយ ពេល ពី  ២០  ទៅ  ៣០  នាទី  តែ បើ ផ្លូវ ស្ទះ ទៀត វា អាច ចំណាយ ពេល កាន់តែ យូរ  ដូច្នេះ មធ្យោបាយ ថ្មី  នឹង ធ្វើឲ្យ បងប្អូន ប្រើ ពេល កាន់ តិច និង មិន ថាំ ចិត្ត រឿង ស្ទះ ចរាចរណ៍ ទៀត ឡើយ ។
ក្រុមហ៊ុន  Royal  Railways  នឹង ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ផ្លូវ ដែក ថ្មីតភ្ជាប់ រវាង ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  និង ស្ថានីយ រថភ្លើង សាកល្បង  នៅមុន ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ខាងមុខ  ដើម្បី សម្រួល ដល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ ពលរដ្ឋ  ដែល ចង់ ទៅ ព្រលានយន្តហោះ  ចៀសវាង ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ។  ចំពោះ ការប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម នេះ  អ្នកដំណើរ នឹង មិន ត្រូវ បង់ប្រាក់ រយៈពេល ពីរ ខែ ដំបូង ចាប់ពី ថ្ងៃ បើក ដំណើរការ ។
យ៉ាងណាមិញ មុនពេល រថភ្លើង នាំចូល ពី មិកសិកកូ មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្រុមហ៊ុន ត្រូវ ប្រើ រថភ្លើង ប្រចាំ របស់ ខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន សិន  ដែល អាច ដឹក អ្នកដំណើរ ម្តង បាន ដល់  ១៣០ នាក់  ហើយ ការប្រតិបត្តិការ ធ្វើឡើង  ២៥  នាទី ម្តង ៕
Street  Fighter  V  បាន ចេញ តាំងពី កាលពី រ ឆ្នាំ មុន ម្ល៉េះ  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន  Capcom  មិន បញ្ឍប់ ត្រឹម  one  edition  ឡើយ ។  ការ កំណែទម្រង់ ចុងក្រោយ នេះ  ធ្វើឲ្យ ហ្គេម  Street  Fighter  V:  Arcade  Edition  មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរ  ធ្វើឲ្យ ហ្គេម កាន់តែ មាន ភាព ក្តៅក គុក ។
Resident  Evil  7:  Biohazard  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី ភាព ជាក់ស្តែង ដ៏ អស្ចារ្យ  ជាមួយនឹង បទពិសោធន៍ ដ៏ ភ័យ រន្ធត់ ។  សម្រាប់ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត លេង ហ្គេម បែប ផ្សងព្រេង  ភ័យ រន្ធត់  ប្រាកដជា ចូលចិត្ត ហ្គេម នេះ មិន ខាន ។  ពេល លេង ហ្គេម នេះ  កុំ ភ្លេច ពាក់កាស ត្រចៀក ផង ណា ។
ប្រសិនបើ អ្នក ស្គាល់  Dragon  Ball  Z  games  អ្នក ប្រាកដជា មាន អនុស្សាវរីយ៍ ក៏ ល្អ  កាលពី វ័យ កុមារ ជា មិន ខាន ។  សម្រាប់ ហ្គេម ថ្មី  ដែល ត្រៀម នឹង ចេញ នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមករា នេះ  ប្រាកដជា មិន ធ្វើឲ្យ អ្នក ខកចិត្ត ឡើយ ។  វា ពិតជា ឡួយ ខ្លាំង ណាស់  ហើយ អ្នកគាំទ្រ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ រងចាំ វា  តាំងពី  រដូវ ក្តៅ មក ម្ល៉េះ ។
ជាមួយនឹង ការធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង បែប ថ្មី  ធ្វើឲ្យ ហ្គេម មួយ នេះ  ល្បីល្បាញ គ្រប់ ទីកន្លែង ។  ឧបករណ៍  អាវុធ  ផែនទី  ក្រាហ្វិច  ពិតជា ល្អ  សម្រាប់  co-op  combat  ហ្គេម មួយ នេះ ។
ស្វាគមន៍ មកកាន់ ហ្គេម ប្រកួត វាយ គ្នា  Final  Fantasy  ដែល ល្បីល្បាញ តាំងពី យូរយារ ណាស់ មកហើយ ។  អ្នក នឹង បាន ឃើញ នូវ បរិយាកាស ថ្មី  ធំ  សម្រាប់  three-hero  team  ដែល វា ពិតជា សប្បាយ សម្រាប់ ក្នុង ការលេង ជា ក្រុម ទៀត ផង ។
កសិករ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដាំ ដំឡូង ម៉ី  បាន ជាង ៥ ម៉ឺន ហិចតា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ព្រោះ ដំឡូង មី មាន ទីផ្សារ ល្អ  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
Home  ព័ត៌មាន ក្នុង ប្រទេស  កសិករ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដាំ ដំឡូង ម៉ី  បាន ជាង ៥ ម៉ឺន ហិចតា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ព្រោះ ដំឡូង មី មាន ទីផ្សារ ល្អ
ត្បូង ឃ្មុំ៖  ឆ្នាំ នេះ ប្រជាកសិករ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន នាំគ្នា  ដាំ ដំណាំ ដំឡូង ម៉ី  សរុប បាន ជាង ៥ ម៉ឺន ហិចតា  ច្រេីន ជាង ឆ្នាំ ទៅ  ខណៈ ដាំ បាន តែ ជាង ៤ ម៉ឺន ហិចតា តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  កសិករ ងាក មក ដាំ ដំឡូង ម៉ី  ដោយសារ ទីផ្សារ ដំឡូង ល្អ  ល្អ ជាង ឆ្នាំ មុន ៗ  មាន ម៉ូយ ចូល ទិញ ដល់ ទី ចំការ  ទាំង ដំឡូង ស្រស់  និង ដំឡូងស្ងួត  តែម្តង  ។  ក្នុង ខេត្ត  ស្រុក ដែល  ឈាន មុខ ដាំ បាន ច្រេីង ជាង គេ មាន ស្រុក ចំនួន ៤៖  គឹ. ស្រុក តំបែរ  ត្បូងឃ្មុំ  ពញា ក្រែក  និង ស្រុក មេមតត់  ។
លោក  លាត  សុផា  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ ជា កសិករ រស់ នៅ ភូមិ ទឹក ជ្រៅ  ឃុំ ទឹក ជ្រៅ  ស្រុក តំបែរ  បាន បញ្ជាក់ ឱ្យដឹង ថា  គាត់ បាន ដាំ ដំឡូង ជិត ១០ ឆ្នាំ មក ហេីយ  ក្នុង ដី ១ ហិចតា  អាច ដាំ បាន ចំនួន  ១  ២០០០ គុម្ព  គឺ ដាំ ដេីម បញ្ឈរ  លេី រង ដែល យេីង បាន ភ្ជួរ ផ្គុំ  កសិករ ចាប់ ដាំ នៅ ដេី ម ខែ ៤  ហេីយ ប្រមូល ផល អស់ នៅ ចុង ខែ ៣  គិត ទៅ ១ ឆ្នាំ ពេញ  ។  កសិករ ត្រូវ ប្រេី ជី ក្បាល ក្របី  លាយ ជាមួយ ជី  អ៉ី អឹម  គឺ ជី ធម្មជាតិ ទ្រាប់ បាត  ដែល ដី ១ ហិចតា  អាច ប្រេី ជី  ពី ២០០  ទៅ ៥០០ គីឡូក្រាម  ក្នុង ផ្ទៃដី ១ ហិចតា  ហេីយ អាច  ទទួល ផល ដំឡូងបាន  ពី ២០  ទៅ ៣០ តោន  ទៅ តាម ប្រភេទ ដី  ដី ដែល ឱ្យ ផល ល្អ ជាង គេ  គឺ  ដី ក្រហម  ផល បន្ទាប់ គឺ ដី ខ្មៅ  និង ដី របាយ ខ្សាច់  ។  ឆ្នាំ ទៅ ដំឡូង ស្រស់ តម្លៃ ពី ៣៥០  ទៅ ៤០០ រៀល  ឯ ដំឡូងស្ងួត តម្លៃ ពី ៦៥០  ទៅ ៧០០ រៀល  បេី ធៀប ទៅ ឆ្នាំ ២០១៦  ខុសគ្នា ពាក់កណ្តាល  ក្នុង តម្លៃ ដំឡូង ស្រស់ ១ គីឡូូ បាន តែ ២០០ រៀល  ហេីយ ក្រៀម បាន តែ ៣០០ រៀល ទេ  ។  ពូជ ដំឡូង ក្នុង ស្រុក ល្អ ដាំ មិន រេីស ដី  ពូជ ក្រៅ ស្រុក ដាំ រេីស ដី  ឱ្យ ផល ដូចគ្នា  គាត់ ដាំ តែ ពូជ ក្នុង ស្រុទកទេ  ។  ក្នុង ១ ហិចតា  ផាត់ សោហ៊ុយ ដាំ  ចំណេញ បាន ជិត ៨ លាន រៀល ដែរ  តែ បេី ដំឡូង ចុះ ថោក បាន ត្រឹមតែ រួច ខ្លួន តែ បុណ្ណោះ  ។
លោក  ហេង  ពិសិដ្ឋ  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា  ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បាន បញ្ជាក់ ឱ្យដឹង ថា  ឆ្នាំ នេះ ដំណាំ ដំឡូង ម៉ី  កសិករ ដាំ បាន ច្រេីន ជាង ឆ្នាំ ទៅ  ដោយ ឆ្នាំ ទៅ ដាំ បាន តែ ជាង ៤ ម៉ឺន ហិចតា  ហេីយ ឆ្នាំ នេះ ដាំ បាន ជាង ៥ ម៉ឺន ហិចតា  កសិករ ជំរុញ ដាំ ដោយសារ ដំឡូង ម៉ី  មាន ទីផ្សារ ល្អ  ទាំង ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ស្រុក តែម្តង  ។  កសិករ និយម ដាំ ដំឡូង ម៉ី  មាន ពីរ ប្រភេទ  គឺ  ពូជ ត្រួយ ក្រហម  និង ពូជ ត្រួយ ស  ដោយ ពូជ ប្រភេទ នេះ  វា ឱ្យ ផល ល្អ  ធន នឹង ជំងឺ  និង អាកាសធាតុ ផងដែរ  វា ឱ្យ ផល ជា មធ្យម ក្នុង ១ ហិចតា  ២០ តោន  ពូជ ទាំង ពីរ ប្រភេទ នេះ  មួយចំនួន ជា ពូន ក្នុង ស្រុក  និង មួយចំនួន ទៀត នាំចូល ពី ក្រៅ ប្រទេស ផងដែរ  ។  ឆ្នាំ នេះ  ដំឡូង ម៉ី  មាន បញ្ហា នឹង ជំងឺ ខ្លះ ដែរ  គឺ ជំងឺ  រួញ ត្រួយ ស្លឹក  ដែល បណ្តាល មកពី កត្តា ចំលង ពី សត្វ  រុយ ស  ជា ភ្នាក់ងារ ចំលង  ករណី នេះ  មន្រ្តី ជំនាញ  បាន ចុះ ណែនាំ ដល់ កសិករ យេីង ឱ្យ ចេះ ប្រេី ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត  ( ថ្នាំ ពុល ធម្មជាតិ )  បាញ់ ទៅ លេី ដំណាំ នេះ តែម្តង  លទ្ធផល យេីង អាច កំចាត់ សត្វ ល្អិត នេះ បាន  ក្នុង នោះ  ជំនាញ បាន ចុះ ណែនាំ ដល់ កសិករ បាន ចំនួន ៤ ស្រុក ហេីយ  គឺ មាន  ស្រុក តំបែរ  ត្បូងឃ្មុំ  ពញា ក្រែក  និង ស្រុក មេម មត់  រួច មក ហេីយ  ស្រុក  ទាំង ៤ នេះ  ដាំ ដំឡូងបាន ច្រីន ជាង គេ ផងដែរ  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  យេីង ក៏ បាន ចាត់ វិធានការ ដោយ ចាត់ ឱ្យ  មន្រ្តី របស់ មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត  និង បន្ត សហការ ជាមួយ មន្ត្រី ការិយាល័យ កសិកម្ម ស្រុក / ក្រុង ចំនួន ៣ ទៀត  មាន ស្រុក ក្រូចឆ្មារ  ក្រុង សួង  និង ស្រុក អូរាំង ឪ  ចុះ ណែនាំ ដល់ កសិករ ក្នុង ខេត្ត របស់ យេីង  ។
លោក ប្រធាន បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  តម្លៃ ដំឡូង ម៉ី មាន ទីផ្សារ ល្អ  ដោយ ដំឡូង យេីង ពូជ ល្អ  ផ្តល់ ទិន្នផល ល្អ  ម្សៅ ច្រេីន គ្មាន ជាតិ គីមី  ហេីយកសិករ នូវ ទូទាំង ខេត្ត នៅ ឆ្នាំ នេះ  អាច ផលិត ដំឡូង បាន មិន ក្រោម  ១០០ លាន តោន នោះ ទេ  ផល នេះ  អាច ជួយ ជីវភាព កសិករ យេីង ឱ្យ បាន ប្រសេីរ ឡេីង មួយ កំរិត ថែម ទៀត  ៕
ប្រធានាធិបតី តួកគី នៅ ថ្ងៃទី ២១ ធ្នូ  ២០១៧  នៅ ក្រុង អង់ការ៉ា  ©  Kayhan  Ozer/Presidential  Palace/Handout  via  REUTERS  ATTENTION
នៅ មួយ ថ្ងៃ មុន  ទស្សនកិច្ច របស់ ប្រធានាធិបតី  តួកគី  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  ដែល ត្រូវ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃសុក្រ ទី  ៥ មករា  អ្នកនាំពាក្យ របស់ ប្រធានាធិបតី តួកគី បាន បញ្ជាក់ រួច ជាស្រេច  ជំហរ របស់ រដ្ឋាភិបាល តួកគី  ទៅលើ សេរីភាព សារព័ត៌មាន នៅ តួកគី ។  ប្រតិកម្ម ពី វិមាន ប្រធានាធិបតី តួកគី  ធ្វើឡើង នៅ មួយ ថ្ងៃ ក្រោយ  ប្រធានាធិបតី បារាំង  លោក អេម៉ានុយ អែល  ម៉ាក្រុង  នៅ ថ្ងៃពុធ បាន សន្យា ថា  នៅពេល លោក ជួប ប្រធានាធិបតី តួកគី  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  លោក នឹង និយាយ ពី បញ្ហា រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ការចាប់ អ្នកកាសែត  នៅ ប្រទេស តួកគី ។
ចាប់តាំងពី រួចផុត  ពី រដ្ឋប្រហារ មិន បាន សម្រេច  នៅ ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ  ២០១៦  នេះ ជា លើក ទី ១  ដែល ប្រធានាធិបតី តួកគី ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស បារាំង ។  តាម គម្រោង  ប្រមុខរដ្ឋ ទាំង ពីរ នឹង ជជែក ពី សំណុំរឿង ស៊ីរី  ការទទួលស្គាល់ ហ្សេរុយ សាឡឹម  ជា រដ្ឋធានី របស់ អ៊ីស្រាអែល  ដោយ រដ្ឋបាល អាមេរិក  ការសុំ ចូល របស់ តួកគី ជា សមាជិក របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  ហើយនិង បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ តួកគី ។
នៅក្នុង សារ ថ្លែង ជូនពរ ដល់ អ្នកកាសែត  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ប្រធានាធិបតី បារាំង បាន និយាយ រួចហើយ ថា  នៅក្នុង ពេល ជួប ជាមួយ លោក ប្រធានាធិបតី តួកគី  រេស៊ីប  អ៊ែរ ដូហ្កាន  លោក នឹង លើក និយាយ ការចាប់ អ្នកកាសែត  ដាក់ ពន្ធនាគារ នៅ តួកគី ។
នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  អ្នកនាំពាក្យ របស់ ប្រធានាធិបតី តួកគី បាន ប្រតិកម្ម  ចាត់ទុក ការនិយាយ របស់ ប្រធានាធិបតី បារាំង ថា  ធ្វើឡើង ដោយ ខ្វះ ព័ត៌មាន ។  តាម អ៊ីប្រាហ៊ីម  កាលីន  ជា អ្នកកាសែត មិន មែន មាន ន័យ ថា  ជា មនុស្ស គ្មាន ទោស  ហើយ ដែល មិន អាច ប្រព្រឹត្ត ឧក្រិដ្ឋកម្ម នោះ ទេ ។
តាម អ្នកនាំពាក្យ របស់ ប្រធានាធិបតី តួកគី  នៅក្នុង ជំនួប ជាមួយ ប្រធានាធិបតី  បារាំង  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ភាគី តួកគី នឹង ផ្តល់ ឯកសារ លម្អិត  ដែល នឹង ពន្យល់ ថា  តើ អ្នកកាសែត ទាំងនោះ អាច ក្លាយជា សមាជិក របស់ ក្រុម ភេរវ និយម បាន យ៉ាងម៉េច ។
P24  ដែល ជា ក្រុម ដើម្បី សេរីភាព អ្នកកាសែត  បាន បង្ហាញ ថា  ចាប់តាំងពី រដ្ឋប្រហារ មិន បាន សម្រេច  នៅ តួកគី  និង ការប្រកាស ដាក់ ប្រទេស ក្នុង ស្ថានភាពប្រកាស អាសន្ន  អ្នកកាសែត ចំនួន  ១៥១ នាក់  ត្រូវបាន ចាប់ អាជ្ញាធរ តួកគី  ចាប់ ដាក់ ពន្ធនាគារ  ក្នុង បទ ចោទប្រកាន់ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ក្រុម ភេរវ និយម ។  នៅក្នុង ចំណោម នោះ មាន អ្នកកាសែត បារាំង ពីរ រូប  ដែល ត្រូវ អាជ្ញាធរ ចាប់ខ្លួន  ក្នុង បទ ចូល ជា សមាជិក  និង ធ្វើ ឃោសនា ឲ្យ ក្រុម ភេរវ និយម ។  នៅក្រោយ រដ្ឋប្រហារ មិន បាន សម្រេច  រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក អ៊ែរ ដូហ្កាន បាន បង្កើន យុទ្ធនាការ បោសសម្អាត  ក្រុម អ្នកប្រឆាំង  តាមរយៈ  ការអនុវត្ត វិធានការ បង្រ្កាប ក្រុម ភេរវជន ។  នៅក្នុង ក្រសែភ្នែក របស់ រដ្ឋាភិបាល តួកគី  អាជ្ញាធរ កំពុង ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ក្រុម ភេរវជន បី ប្រភេទ  គឺ ក្រុម ប្រឆាំង គួក  PKK  ក្រុម ជីហាត  រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  ហើយនិង ក្រុម អ្នកប្រឆាំង  នៅ បរទេស  ដែល គាំទ្រ ចលនា របស់ មេដឹកនាំ អ៊ីស្លាម  ហ្គូ លែន  ដែល លោក អ៊ែរ ដូហ្កាន  ចោទ ថា  ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ នៅ ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ  ២០១៦ ៕
សមាជិក  សមាជិការដ្ឋសភា  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា  ចូលរួម គោរព ព្រះវិញ្ញាណក្ខន្ធ  និង ថ្វាយ ផ្កា  នៅ វិមាន ឯករាជ្យ  និង ព្រះបរម រូប  ព្រះករុណា  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ក្នុង ឱកាស ខួប លើក ទី ៦៥  ទិវា ឯករាជ្យ ជាតិ
ថ្នាក់ដឹកនាំ សមាជិក  សមាជិការដ្ឋសភា  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រីរាជការ  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា ទំាង អស់  ចងចាំ ជានិច្ច នូវ ព្រះរាជ បូជនីយកិច្ច ទាមទារ  ឯករាជ្យ ដ៏ ឧត្តុង្គឧត្តម  នៃ ព្រះករុណា  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ ។
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ  »  សមាជិក  សមាជិការដ្ឋសភា  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា  ចូលរួម គោរព ព្រះវិញ្ញាណក្ខន្ធ  និង ថ្វាយ ផ្កា  នៅ វិមាន ឯករាជ្យ  និង ព្រះបរម រូប  ព្រះករុណា  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ក្នុង ឱកាស ខួប លើក ទី ៦៥  ទិវា ឯករាជ្យ ជាតិ
ឯកឧត្តម  ហ៊ុន  ណេង  តំណាងរាស្រ្ត មណ្ឌល ខេត្ត កំពង់ចាម  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការមហាផ្ទៃ  ការពារ ជាតិ  និង មុខងារ សាធារណៈ នៃ រដ្ឋសភា  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូរដ្ឋសភា  និង មន្រ្តី អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា  បាន អញ្ជើញ ថ្វាយ ផ្កា  និង គោរព ព្រះវិញ្ញាណក្ខន្ធ  នៅ វិមាន ឯករាជ្យ  និង ព្រះបរម រូប  ព្រះករុណា  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  បាន ចងចំា ជានិច្ច នូវ ព្រះរាជ បូជនីយកិច្ច ដ៏ ឧត្តុង្គឧត្តម របស់ អតីត  ព្រះមហា វីរក្សត្រ  ព្រះវរ រាជ បិតា ជាតិ ខ្មែរ  សម្តេច ឪ  សម្តេច តា  សម្តេច តា ទួត  ( ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ )  ដែល ព្រះអង្គ បាន លះបង់ ព្រះកាយ ពល  និង ព្រះបញ្ញា ញាណ  តស៊ូ ដើម្បី ជាតិ មាតុភូមិ ។
សូម ជម្រាប ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ព្រះអង្គ នឹង យាង ប្រទាន ភ្លើង ជ័យ  អបអរសាទរ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ៩ វិច្ឆិកា  ដែល ជា ខួប លើក ទី ៦៥  នៅ វិមាន ឯករាជ្យ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្ថាប័ន នីតិប្បញ្ញត្តិ  នីតិប្រតិបត្តិ  មន្រ្តី រាជការ  កងកម្លំាង ប្រដាប់អាវុធ  សិស្ស និស្សិត  ប្រជាពលរដ្ឋ យ៉ាង ច្រើន កុះករ ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ឯកឧត្តម  ជា ម  ប៉េអា  ប្រធាន សម្របសម្រួល គម្រោង បែងចែក ដី ដើម្បី សង្គមកិច្ច  និង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ជំហាន ២  (LASED  II)  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី នីតិវិធី លទ្ធកម្ម សហគមន៍  ជូន ដល់ មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ អនុវត្ត គម្រោង  និង គណៈកម្មការលទ្ធកម្ម សហគមន៍ របស់ គម្រោង  LASED  II  នៅ សាល ប្រជុំ អគារ  “I”  ទីស្តីការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៤ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  សិក្ខាកាម ចូលរួម ក្នុង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ រួមមាន  មន្ត្រី លទ្ធកម្ម  មន្ត្រី បច្ចេកទេស  មន្ត្រី ហិរញ្ញវត្ថុ  ទីប្រឹក្សា ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ទីប្រឹក្សា ប្រតិបត្តិ  ទីប្រឹក្សា ហិរញ្ញវត្ថុ  មេឃុំ  គណៈកម្មការលទ្ធកម្ម សហគមន៍  និង មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ដែល ជា អ្នកអនុវត្ត គម្រោង សរុប ប្រមាណ ជាង ១០០ រូប ។
ការរៀបចំ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ មាន គោលបំណង  ឱ្យ មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ អនុវត្ត គម្រោង  និង គណៈកម្មការលទ្ធកម្ម សហគមន៍ យល់ដឹង ពី នីតិវិធី  គោលការណ៍  និង កិច្ច ដំណើរការលទ្ធកម្ម  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី សមាជិក សហគមន៍  និង ជា ប្រយោជន៍ សម្រាប់ សហគមន៍ ខ្លួន ផ្ទាល់  និង ដើម្បីឱ្យ គណៈកម្មការលទ្ធកម្ម សហគមន៍ អាច អនុវត្ត តួនាទី  និង ភារកិច្ច តាម ជំហាន លទ្ធកម្ម ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ។
ឯកឧត្តម  ជា ម  ប៉េអា  ប្រធាន សម្របសម្រួល គម្រោង  (LASED  II)  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល អំពី នីតិវិធី លទ្ធកម្ម សហគមន៍ នេះ គឺជា សូចនាករ មួយ ដ៏ សំខាន់ នៅក្នុង ការអនុវត្ត គម្រោង  LASED  II  ហើយ ការផ្តល់ឱ្យ សហគមន៍ នូវ តួនាទី  និង ភារកិច្ច ក្នុង ការធ្វើ លទ្ធកម្ម សហគមន៍ នេះ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការធ្វើ វិមជ្ឈការ  និង វិសហមជ្ឈការ តួនាទី  និង ការទទួលខុសត្រូវ ទៅ ឱ្យ សហគមន៍ ក្នុង ការអនុវត្ត ការងារ លទ្ធកម្ម នៅ មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន ដោយ ផ្ទាល់ ។  ឯកឧត្តម បាន មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  នា ពេល កន្លងមក  ក្រុមការងារ លទ្ធកម្ម គម្រោង ថ្នាក់ ជាតិ បាន ផ្ទេរ  ឬ ធ្វើ ប្រតិភូកម្ម តួនាទី  សិទ្ធិ អំណាច ក្នុង ការធ្វើ លទ្ធកម្ម ទៅ ឱ្យ រដ្ឋបាល រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  និង ឃុំ  សង្កាត់  តាមរយៈ គោលនយោបាយ វិមជ្ឈការ  និង វិសហមជ្ឈការ រួចហើយ  ហើយ ឥឡូវនេះ ក្រុមការងារ លទ្ធកម្ម ថ្នាក់ ជាតិ បាន ធ្វើ ប្រតិភូកម្ម នូវ តួនាទី ក្នុង ការធ្វើ លទ្ធកម្ម សហគមន៍ ជូន ទៅ គណៈកម្មការលទ្ធកម្ម សហគមន៍  ដើម្បី អនុវត្ត ក្នុង នាម គម្រោង ថ្នាក់ ជាតិ ថែម ទៀត ។  ឯកឧត្តម បាន ស្នើសុំ ឱ្យ សិក្ខាកាម ទាំងអស់  ទាំង មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ អនុវត្ត គម្រោង ថ្នាក់ ខេត្ត ដែល ជា អ្នកគាំទ្រ  និង ផ្តល់ បច្ចេកទេស ដល់ គណៈកម្មការលទ្ធកម្ម សហគមន៍  និង គណៈកម្មការ សហគមន៍ ដែល ជា អ្នកអនុវត្ត បន្ទាប់ពី វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ  យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការ ក្រេប ជញ្ជក់ ចំណេះដឹង ពី គ្រូ ឧទ្ទេស  ដើម្បី បាន យល់ ច្បាស់ ពី នីតិវិធី  គោលការណ៍  និង តួនាទី  និង ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការអនុវត្ត នីតិវិធី លទ្ធកម្ម សហគមន៍ នា ពេល ខាងមុខ  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ។
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  គឺ ថ្ងៃទី ១៣ - ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ ផ្តោត លើ មេរៀន  និង បទបង្ហាញ សំខាន់ ៗ ដូច ជា៖
សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ ម៉ិកស៊ិក  (FMF)  ត្រូវបាន ពិន័យ ជា ប្រាក់  ១០០០០ ដុល្លារ អាមេរិក  បន្ទាប់ពី ក្រុម អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន ប្រព្រឹត្ត ទង្វើ មិន គប្បី ដោយ ច្រៀង ចម្រៀង បែប ប្រមាថ មើលងាយ ក្នុង អំឡុង ការប្រកួត ពានរង្វាន់  World  Cup  នា ជំនួប ម៉ិកស៊ិក ទល់នឹង អាល្លឺម៉ង់ កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា ។
ម្ចាស់ ការពារ ជើងឯក អាល្លឺម៉ង់  រង នូវ ការអាម៉ាស បំផុត នា ការប្រកួត បើក ឆាក ពូល  F  ដោយ កីឡាករ ម៉ិកស៊ិក  Harving  Lazona  បាន ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី នៅ ពាក់កណ្តាល តង់ ទី មួយ នៅ កីឡដ្ឋាន  Luzhniki  Stadium ។
ស្រប ពេល នោះ ដែរ  ក្រុម អ្នកគាំទ្រ របស់ ម៉ិកស៊ិក បាន ស្រែក ច្រៀង ថា  «puto»  ទៅកាន់ អ្នកចាំទី របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាល្លឺម៉ង់  Manuel  Neuer ។  puto  មាន ន័យ ថា ជា មនុស្ស ស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ដែល គេ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ប្រទេស ម៉ិកស៊ីក  ហើយ សម្តៅ លើ បុរស រកស៊ី ផ្លូវភេទ ឲ្យ បុរស ដូចគ្នា ។  នេះ បើ តាម ការផ្សាយ របស់ គេហទំព័រ ព័ត៌មាន  Independent ។
ទង្វើ បែប រើស អើង ក្នុង ការប្រកួត កីឡា របស់ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ នៅលើ ទីលាន បែប នេះ  គណកម្មាធិការ វិន័យ របស់  FIFA  បាន សម្រេច ដាក់ ពិន័យ ជា ទឹកប្រាក់ ១ ម៉ឺន ដុល្លារ ពី  FMF  ដើម្បី ជា ការប្រមាន ។  នេះ ជា ការដាក់ ពិន័យ លើក ដំបូង ផងដែរ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  នៅ រុស្ស៊ី  បន្ទាប់ពី ដំណើរការ ប្រកួត អស់ រយៈពេល ៧ ថ្ងៃ មក ។
អង្គភាព គ្រប់គ្រង កីឡា បាល់ទាត់ ពិភពលោក  ក៏ បាន ព្រមាន ដល់  FMF  ដែល អាច ប្រឈម នឹង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង នេះ បន្ថែម ទៀត ក្នុង ករណី មាន ការរំលោភបំពាន នៅលើ ទីលាន ក្រោយ ៗ ទៀត ៕
ទង្វើ ដូចគ្នា នេះ របស់ អ្នកគាំទ្រ ក្រុមកពី តំបន់ អាមេរិក កណ្តាល  បាន កើតឡើង ម្តង រួច មកហើយ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  ដែល ប្រេស៊ីល ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ប៉ុន្តែ  FIFA  មិន បាន ចាត់ វិធានការពិន័យ អ្វី នោះ ទេ  ដោយ គ្រាន់តែ ថ្កោល ទោស ប៉ុណ្ណោះ ។
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  លោក នាយ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល សណ្តោ  ស្រុក លើក ដែក  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ  អ្នកភូមិ អះអាង ថា ជា ម្ចាស់ អ្នក បើក សង្វៀន ប្រជល់ មាន់  មួយ កន្លែង ក្នុង មូលដ្ឋាន  បើក លេង យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង  ចូលមក លេង ទាំង ជន  ជាតិ វៀតណាម  ខ្មែរ  យ៉ាង អាណាធិប្បតេយ្យ
ហើយ កន្លងមក ត្រូវបាន លោក អធិការ ស្រុក បញ្ជា ដាក់ កម្លាំង ចុះ ទៅ បង្ក្រាប  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងមក  នី ភូមិ ដង ក្តោង  ឃុំ សណ្តោ  ស្រុក លើក ដែក  ខេត្ត កណ្តាល  ដកហូត បាន តែ ម៉ូតូ ចំនួន ៣០ គ្រឿង  និង សម្ភារៈ ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ទៀត  យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន ស្រុក  ក៏ ប៉ន្តែ រហូតមកដល់ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  នេះ ម្ចាស់ សង្វៀន  ជា នាយ ប៉ុស្តិ៍ សណ្តោ  បាន ចេញមុខ មក សម្របសម្រួល  រត់ ការ ដោះស្រាយ ដើម្បី យក ម៉ូតូ ទាំង ៣០ គ្រឿង ទៅឲ្យ ម្ចាស់  អ្នក ញៀន ល្បែង វិញ  ។
តាម ប្រជាពលរដ្ឋ  អ្នកភូមិ បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  គង់  វណ្ណី  ជា នាយ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល សណ្តោ  ស្រុក លើក ដែក  ខេត្ត កណ្តាល  ជា ម្ចាស់ សង្វៀន ប្រជល់ មាន់  ក្នុង ភូមិ ដង ក្តោង  ចំណែក អ្នកលេង មាន ទាំង ជនជាតិ វៀតណាម  ទាំង ខ្មែរ  ចូល លេង  មាន ទាំង បៀ  អាប៉ោង  យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង  ។  ដោយសារ កើតមាន បន ល្បែង សុី សង យ៉ាង អាណាធិប្បតេយ្យ ក្នុង មូលដ្ឋាន  បង្ក អសន្តិសុខ  ទើប លោក វរសេនីយ៍ ឯក  រស់  ចន្ថា  អធិការ ស្រុក លើក ដែក បញ្ជា ដាក់ កម្លាំង ឲ្យ ចុះ ចាប់ បង្ក្រាប សង្វៀន មាន់ ខាងលើ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  តែ ត្រូវបាន លោក មេ ប៉ុស្តិ៍  ចេញមុខ មកកាង  ដើម្បី ដោះស្រាយ  សម្រួល ធានាយក ម៉ូតូ ចំនួន ៣០ គ្រឿង ចេញ ទៅ វិញ  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា នេះ  ។
តាម ប្រភព ដោយឡែក មួយ ទៀត បាន ឲ្យដឹង ថា លោក គង់  វណ្ណី  មេ ប៉ុស្តិ៍ សណ្តោ  មាន លទ្ធភាព បើកបន ល្បែង សុី សង់ ខុស ច្បាប់ ន សង្វៀន ប្រជល់ មាន់  បៀ  អាប៉ោង  បាន ក៏ ដោយសារ  មាន ភ្លើង ខៀវ ពី ខ្នង បង្អែក លើសង្ស័យ ធំ ខ្ពស់ ជាង អធិការ  ចៅហ្វាយ ស្រុក ទៅ ទៀត  ទើប ហ៊ាន បើក លេង យ៉ាង អាណាធិប្បតេយ្យ យ៉ាង នេះ  មិន ខ្វល់ ពី សមត្ថកិច្ច  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ឡើយ  ។
តែ បើ តាម ប្រភព មួយ មិន ច្បាស់ ការ  អ្នកភូមិ ប្រាប់ ថា  លោក មេ ប៉ុស្តិ៍ អត់ ខ្វល់ ទេ  ព្រោះ មាន អ្នក ធំ  គណពង្រឹង មូលដ្ឋាន រងចាំ ជួយ អន្តរាគមន៍ ហើយ  ទោះជា អធិការ ការ ស្រុក ចុះបង្ក្រាប  ក៏ លោក មេ ប៉ុស្តិ៍ ចេញមុខ ដោះស្រាយ  ៕
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  អញ្ជើញ អបអរសាទរ ខួប  ១០ ឆ្នាំ នៃ ការដាក់បញ្ចូល ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  និង ខួប ០១ ឆ្នាំ នៃ ការដាក់បញ្ចូល តំបន់ ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុហ៍  ក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  បាន បញ្ជាក់ ថា  ផែនការ ខាងលើ នេះ  ត្រូវការ ឲ្យ មន្ត្រី ទាំងអស់  នៃ បណ្តា អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ ចូលរួម សហការ  ប្រើប្រាស់  កម្លាំង សរុប  ក្នុង ស្មារតី សាមគ្គី  សម្រេច គោលដៅ តែ មួយ  ដើម្បី ធានា បាន នូវ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ និង អន្តរជាតិ  ដែល ស្នាក់ នៅ  និង រស់ នៅក្នុង ក្រុង សៀមរាប  ឲ្យបាន ល្អ ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ក្នុង កិច្ចការ  រក្សា សន្តិសុខ  បង្ការ  ទប់ស្កាត់  និង បង្ក្រាប បទល្មើស លួច  ឆក់  នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ក្រុង សៀមរាប នេះ  ក៏ ត្រូវការ  ការចូលរួម  ពី បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង មូលដ្ឋាន  ជួយ រាយការណ៍ ផ្តល់ ព័ត៌មាន  មក សមត្ថកិច្ច ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា  ជាពិសេស បងប្អូន  ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ផ្ទះសំណាក់  សណ្ឋាគារ  ប្រតិបត្តិករ ទេសចរណ៍  សូម ចូលរួម ណែនាំ ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ពេល ចេញ ធ្វើដំណើរ ដើរកម្សាន្ត  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ថែរក្សា  សម្ភារៈ មាន តម្លៃ ផ្ទាល់ខ្លួន ផងដែរ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ភឹង  ចិន្តារ៉េត  ៖  ការបង្ការ  ទប់ស្កាត់  និង បង្ក្រាប  បទល្មើស លួច  ឆក់  មាន ប្រសិទ្ធភាព  ទាល់តែ មាន ការចូលរួម ពី ពលរដ្ឋ  –  CEN
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ភឹង  ចិន្តារ៉េត  ៖  ការបង្ការ  ទប់ស្កាត់  និង បង្ក្រាប  បទល្មើស លួច  ឆក់  មាន ប្រសិទ្ធភាព  ទាល់តែ មាន ការចូលរួម ពី ពលរដ្ឋ
ខេត្ត សៀមរាប៖  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  នៅ ថ្ងៃអង្គារ៍ ទី ២០ ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រកាស ប្រាប់ ទៅដល់ អធិការ  អធិការ រង  តាម បណ្តា ស្រុក ជាប់ ព្រំប្រទល់ ក្រុង សៀមរាប  លោក នាយ ប៉ុស្តិ៍ ទាំង ១២ សង្កាត់ ក្នុង ក្រុង សៀមរាប  និង តំណាង អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ  បើក ការអនុវត្តន៍ ផែនការ យុទ្ធនាការ  លេខ ០៤៧  ស្តីពី វិធានការបង្ការ  ទប់ស្កាត់  និង បង្ក្រាប  បទល្មើស លួច  ឆក់  នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ក្រុង សៀមរាប ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ភឹង  ចិន្តារ៉េត  ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  បាន ថ្លែង ថា  ការផ្សព្វផ្សាយ ផែនការ យុទ្ធនាការ  លេខ ០៤៧  ស្តីពី វិធានការ  បង្ការ  ទប់ស្កាត់  និង បង្ក្រាប  បទល្មើស លួច  ឆក់  នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ក្រុង សៀមរាប  មាន គោលបំណង ជំរុញ សកម្មភាព ដូចជា  ការបែងចែក កំណត់ គោ ដៅ ពួន ស្ទាក់ ទទួលខុសត្រូវ  ការបែងចែក ភារកិច្ច ដឹកនាំ ត្រួតពិនិត្យ គោលដៅ តាម តំបន់ ទទួលខុសត្រូវ  ជំរុញ សកម្មភាព  សហការណ៍ ប្រទាក់ ក្រឡា ល្បាត ពី តំបន់ មួយ ទៅ តំបន់ មួយ  អធិការដ្ឋាន ទាំង ៤ ជុំវិញ ក្រុង សៀមរាប  ត្រៀម កម្លាំង អន្តាគមន៍  មធ្យោបាយ ទំនាក់ទំនង ក្នុង កិច្ច  ប្រតិបត្តិការ  ( ប្រព័ន្ធ័ ម៉ូតូ រូឡា និង តេឡេក្រាម ) ។
កំពុង ជិត កើតមាន ហើយ ។  លោក  ថ្លែង ដូច្នេះ  មួយ ថ្ងៃ ក្រោយពេល លោក យល់ព្រម ទទួល ជួប ជាមួយនឹង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  ក្នុង ខែឧសភា ខាងមុខ ។
កាលពី ខាង ដើម  សេតវិមាន អាមេរិច  បាន ប្រកាស ថា  កិច្ចចរចារ ជាមួយនឹង កូរ៉េ ខាងជើង នឹង មិន អាច កើតមាន នោះ ទេ  ប្រសិនបើ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង មិន មាន ចំណាត់ ការ ច្បាស់លាស់ ជាមុន សិន ។
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ អាមេរិច បាន រាយ ការ ណ៏ ថា  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន សម្រេចចិត្ត ទទួលយក ការការជួប ជាមួយនឹង  គីម  ជុង អ៊ុន  ដោយ មិន បាន ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយនឹង មន្ត្រី សំខាន់ ៗ នៅក្នុង រដ្ឋបាល របស់ លោក ឡើយ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិច  Rex  Tillerson  កំពុង ធ្វើដំណើរទស្សនៈកិច្ច ទៅកាន់ ប្រទេស អាហ្វ្រិច  នៅពេល មាន ការប្រកាស ថា  លោក  ត្រាំ  បាន ទទួលយក ការអញ្ជើញ ពី  គីម  ជុង អ៊ុន ។
កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ម្សិលមិញ នេះ  លោក  Rex  Tillerson  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារ ព៌ត មាន ដូច្នេះ ថា  “ នោះ គឺជា សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ដែល ប្រធានាធិបតី ធ្វើឡើង ដោយ ខ្លួនឯង ” ។
លោក ថ្លែង ថា  “ ខ្ញុំ បាន និយាយ ជាមួយ គាត់ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ  អំពី ការសម្រេចចិត្ត នោះ  ហើយ ការសន្ទនា របស់ ពួកយើង មាន ភាពល្អ ” ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  មេដឹកនាំ អាមេរិច  និង កូរ៉េ ខាងជើង  អាចនឹង ធ្វើ កិច្ចប្រជុំ កំពូល នៅ ចុង ខែ  សភា ខាងមុខ ក្រោយ កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ប្រកាស ថា  ខ្លួន បាន  ពន្យា ពេល បាញ់ សាកល្បង មីស៊ីល  និង សន្យា ថា នឹង លុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ចោល  ប្រសិន  អាមេរិច ធានា សន្តិសុខ របស់ ខ្លួន ៕  សុភ័ក្ត្រ
មនុស្ស ស្លាប់ អណ្តែត លើ ដង ផ្លូវ យ៉ាង អាណោច អាធម  ដោយសារ ត្រូវ ឆក់ នឹង បង្គោល ភ្លើង  ក្នុង គ្រោះ ធម្មជាតិ ទឹក ជំនន់ ដ៏ សាហាវ នៅ …  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ទាំង នេះ គឺជា រូបភាព ដ៏ សែន រន្ធត់ ពេក ក្រៃ  ដែល បាន បង្ហាញ ពី ទិដ្ឋភាព ផលប៉ះពាល់ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ មួយ  នៃ គ្រោះមហន្តរាយ ធម្មជាតិ ព្យុះភ្លៀង  និង ទឹក ជំនន់ ដ៏ ខ្លាំងក្លា  ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត  Guangdong  ភាគ ខាងជើង នៃ ប្រទេស ចិន  - ទីកន្លែង ដែល មនុស្ស យ៉ាងតិច  ៤  នាក់  ត្រូវបាន សម្លាប់ ដោយ ទឹក ជំនន់  និង ភ្លៀង ធ្លាក់ ដ៏ គំហក់ នេះ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ស្ត្រី ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ដោយ ត្រូវ ខ្សែភ្លើង ឆក់  ខណៈ ឈរ នៅជាប់ នឹង បង្គោល ភ្លើង នៃ ចំណត ឡានក្រុង  Fouan  ។  ភ្លើង អគ្គិសនី ត្រូវបាន កាត់ផ្តាច់ នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ចំណត ឡានក្រុង  ខណៈ ផ្លូវ នៅតែ ជន់ លិច ដោយ ទឹក  ។
ក្មេងប្រុស អាយុ  ១៧  ឆ្នាំ  ម្នាក់  ក៏ បាន ស្លាប់ នៅលើ ផ្លូវ ពោរពេញ ដោយ ទឹក  ប៉ុន្តែ  គេ ពុំ ច្បាស់ ថា តើ គាត់ ស្លាប់ ដោយសារ អគ្គិសនី ឆក់  ឬ  យ៉ាងណា នោះ ទេ  ។  តែ ឪពុក របស់ ក្មេងប្រុស នោះ នៅតែ ទទួច ថា  កូនប្រុស របស់ គាត់ ត្រូវ ខ្សែភ្លើង ឆក់  ។
សាកសព ម្នាក់ ត្រូវបាន រកឃើញ អណ្តែត នៅលើ ផ្លូវ  Chao  Cheng  ក្បែរ បង្គោល ភ្លើង  និង ប្រអប់ អគ្គិសនី  ។  បើ ទោះបី ក្រុម សង្គ្រោះ ព្យាយាម បញ្ជូន ជនរងគ្រោះ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ យ៉ាងណា ក្តី  ក៏ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ពុំ អាច ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត របស់ ពួកគេ ឡើយ  ។
ការស្លាប់ នេះ បាន បង្កឲ្យ រីករាល នៅ ទូទាំង ទីក្រុង  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ពួក អាជ្ញាធរ ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការងារ នេះ យ៉ាង សស្រាក់សស្រាំ  ៕  ឧត្តម
ប្រយ័ត្ន  !  មើល ផ្លូវ ស្រុក ចិន បាក់ ស្រុត ម្តង ប្រវែង ដល់ ទៅ  ៥០ ម៉ែត្រ  ក្នុង មួយ ប៉ប្រិច ភ្នែក ប៉ុណ្ណោះ  ( មាន វីដេអូ )
អាមេរិកះ  មនុស្ស ១១ នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់  និង  ៦ នាក់ ផ្សេង ទៀត រងរបួស  ក្នុង ហេតុការណ៍ បាញ់ប្រហារ មួយ នៅ ទីក្រុង  Pittsburgh
ជប៉ុន អនុវត្តន៍ សាលក្រម ប្រហារជីវិត ចំពោះ មេ ខ្លោង និកាយ សាសនា  AUM  ដែល បាន បង្ហោះ ឧស្ម័ន ពុល  sarin  ( មាន វីដេអូ )
នា ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ,  អគ្គ នាយកដ្ឋាន រតនាគារ ជាតិ  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា លើ ការ  កត់ត្រា ប្រតិបត្តិការ ចំណូល  សាច់ប្រាក់ ក្នុង គណនី ចរន្ត របស់ រតនាគារ រាជធានី  ខេត្ត  និង ចំណូល ថវិកា ។  អគ្គ នាយកដ្ឋាន រតនាគារ ជាតិ រៀបចំ  កិច្ចប្រជុំ នេះ  ឡើង ដើម្បីឱ្យ មាន ការឯកភាព គ្នា  ដើម្បី កំណត់ ពេលវេលា នៃ ការ  កត់ត្រា ចំណូល ថវិកា  ក្នុង គណនី ចរន្ត របស់ រតនាគារ រាជធានី  ខេត្ត  និង ចំណូល ថវិកា រដ្ឋ  ថវិកា របស់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ជាមួយ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន  គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា ,  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  និង អគ្គ នាយកដ្ឋាន ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ និង ចំណូល មិន មែន សារពើពន្ធ ។
ន្រ្តី បច្ចេកទេស  មន្រ្តី ផ្សព្វផ្សាយ កសិកម្ម  អង្គការ នានា ជា ដៃគូ  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ដទៃ ទៀត ក្នុង ការប្រើប្រា

<span  style="color:  #000000;"> ព័ត៌មាន កី ឡា៖  ឯកសារ ថតចម្លង ពាក្យសម្ដី ឆ្លើយឆ្លង តាម ទូរស័ព្ទ ដែល ត្រូវបាន ទទួល ការចោទប្រកាន់  ទៅលើ កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ក្លឹប  Real  Madrid  ត្រូវបាន គេ ទម្លាយ  ហើយ ខណៈ ដែល ពាក្យសម្ដី នោះ បាន ត្រូវ គេ រាយការណ៍ ថា  Karim  Benzema  បាន ប្រាប់ ទៅ  Mathieu  Valbuena  ប្រសិនជា ចង់ឲ្យ វីដេអូ អាសអាភាស នោះ  ត្រូវ បំផ្លាញ  ចូល មក ជួប ជាមួយនឹង មិត្ដភក្ដិ ម្នាក់ នៅក្នុង ទីក្រុង  Lyon  ( ទីក្រុង ក្នុង ប្រទេស បារាំង ) ។  </span>

<span  style="color:  #000000;">Karim  Benzema  បាន ធ្លាក់ខ្លួន ត្រូវ តុលាការ  ទីក្រុង  Versailles  ធ្វើ ការចោទប្រកាន់  កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  ជាមួយនឹង រឿងរ៉ាវ ដ៏ ស្មុគស្មាញ  កើត ចេញពី សារ ខ្មៅ មួយ  ទាក់ទង នឹង វីដេអូ អាសអាភាស របស់ កីឡាករ  Mathieu  Valbuena  ដែល ជា មិត្ដភក្ដិ  ក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង ជាមួយគ្នា  ហើយ ឈាន ទៅដល់ ការចម្រិត ទារ ប្រាក់ ដើម្បី ជា ការដោះដូរ នឹង  វីដេអូ មួយ នោះ ។  ករណី មួយ នេះ  មិន ទាន់ បាន គេច ផុត ពី ការស៊ើបអង្កេត ពី ភ្នាក់ងារ ប៉ូលីស នៅឡើយ  ទេ ខណៈ ដែល  កីឡាករ  Mathieu  Valbuena  ក៏ មិន ទាន់ អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការជួប ផ្ទាល់ ផងដែរ  ។  មេធាវី របស់  Karim  Benzema  លោក   Sylvain  Cormier  នៅតែ បន្ដ ការគាំទ្រ កីឡាករ ដដែល ថា  គឺ មិន បាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី មួយ នេះ  នោះ ទេ ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> យោង តាម  ការសែត  L'Equipe  និង   Europe  1  បាន ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃពុធ  អំពី ពាក្យសម្ដី ឆ្លើយឆ្លង គ្នា រវាង  កីឡាករ  Karim  Benzema  និង  មិត្ដភក្ដិ កីឡាករ ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ ថា  Karim  Zenati  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែតុលា  កន្លងទៅ  បាន និយាយ ទៅកាន់  Mathieu  Valbuena  ថា  "  ខ្ញុំ រង់ចាំ នៅ ទីនេះ  ដើម្បី ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា  អ្នក នឹង ត្រូវតែ ជួប បុរស ម្នាក់ នោះ  ដែល គេ នឹង មក  និង មក ជួប អ្នក "  Karim  Benzema  និយាយ ។  </span>

<span  style="color:  #000000;">Karim  Benzema  បាន ពន្យល់ ប្រាប់  Zenati  ពី ពាក្យសម្ដី ដែល គាត់ ប្រាប់ ទៅ  កាន់  Valbuena  ថា »  ប្រសិនជា អ្នក ចង់ឲ្យ វីដេអូ នោះ បំផ្លាញ  មិត្ដភក្ដិ របស់ ខ្ញុំ ម្នាក់ ទៀត  នឹង ទៅ ជួប អ្នក ក្នុង ទីក្រុង  Lyon  ។  ចូល អ្នក និយាយ ជាមួយ គេ ទៅ  អ្នក នឹង អាច មើលឃើញ  និង ដឹង អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ដែល អ្នក ចង់ ដឹង  ប៉ុន្ដែ ប្រសិនជា អ្នក មិន ចង់ នោះ ទេ  នោះ គឺជា រឿង ជីវិត របស់ អ្នក  ... ខ្ញុំ សូម ប្រាប់ អ្នក ឲ្យ ហើយ » ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> សូម បញ្ជាក់ ឡើងវិញ ផងដែរ ថា  ទាំង នេះ គឺជា ពាក្យ សម្ដី របស់  Benzima  ពន្យល់ ប្រាប់ ទៅកាន់  Karim  Zenati  អំពី ដំណឹង  ដែល គាត់ បាន ប្រាប់ ទៅកាន់  Valbuena  មុនពេល ចាប់ខ្លួន ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/11/12/11-12-2015-10-14-44-am-12-11-2015--10-22-41.png"><span  style="color:  #000000;"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/11/12/11-12-2015-10-14-44-am-12-11-2015--10-22-41.png"  alt=""  /></span></a></span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/11/12/11-12-2015-10-16-27-am-12-11-2015--10-23-37.png"><span  style="color:  #000000;"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/11/12/11-12-2015-10-16-27-am-12-11-2015--10-23-37.png"  alt=""  /></span></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ដោយ៖  អឿ  អ៊ុយ </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព៖  onefootball</span>
យ៉ាងហោចណាស់ មនុស្ស បី នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់ បន្ទាប់ពី គ្រាប់បែក ត្រូវបាន ទម្លាក់ ទៅលើ ក្រុម ឧទ្ទាម ដែល កាន់កាប់ សង្កាត់ ភាគ ខាងកើត នៃ ទីក្រុង នេះ  បន្ទាប់ពី ការផ្អាក វាយប្រហារ ទីក្រុង នេះ អស់ រយៈពេល បី សប្តាហ៍ ។
ទីក្រុង អាឡេ ប៉ូ បាន ក្លាយជា ចំណុច កណ្តាល នៃ សង្គ្រាម ដ៏ ឃោរឃៅ ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី អស់ រយៈពេល  ៥  ឆ្នាំ កន្លះ មក នេះ ។
ការវាយប្រហារ ដ៏ ខ្លាំងក្លា នេះ គឺ ធ្វើឡើង ដោយ កងកម្លាំង រុស្ស៊ី កាលពី ថ្ងៃទី  ១៥  ខែវិច្ឆិកា នេះ ដោយ ប្រើប្រាស់ នាវា ដឹក យន្តហោះ ដ៏ ទំនើប ផុត លេខ ។
វីដេអូ ពី យន្តហោះ  Drone  ត្រូវបាន បញ្ចេញ ដោយ ក្រសួង ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃ ម្សិលមិញ ដោយ ចាប់ បាន ពី ទិដ្ឋភាព គ្រាប់បែក ទី មួយ បាន វាយប្រហារ ចំ គោលដៅ ។
គេ ឃើញ មាន ផ្សែង ខ្មៅ  និង អណ្តាត ភ្លើង ខណៈ គ្រាប់ មីស៊ីល បាន ផ្ទុះឡើង នៅក្នុង ឃ្លីប វីដេអូ ដ៏ គួរឱ្យ រន្ធត់ មួយ នេះ ។
ទូរទស្សន៍ រដ្ឋ របស់ ស៊ីរី បាន និយាយ ថា  ទ័ព អាកាស របស់ ខ្លួន បាន ចូលរួម ក្នុង ការវាយប្រហារ នេះ ដើម្បី កម្ទេច មូលដ្ឋាន របស់ ពួក ភេរវករ នៅក្នុង ទីក្រុង នេះ  ខណៈ រុស្ស៊ី បាន និយាយ ថា  ខ្លួន បាន វាយប្រហារ ទៅ លើ ពួក  ISIS  និង ទីតាំង របស់ ពួករណសិរ្ស  Jabhat  Fateh  ( ពីមុន គេ ស្គាល់ ថា រណសិរ្ស  Nusra  Front)  នៅ កន្លែង ផ្សេង ទៀត ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ។
យន្តហោះ ចម្បាំង រុស្ស៊ី ត្រូវបាន ឃើញ ហោះ ចេញពី នាវា ដឹក យន្តហោះ  Admiral  Kuznetsov  ដែល បាន ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ច្រក សមុទ្រ អង់គ្លេស ដើម្បី ឆ្ពោះ មក ឆ្នេរសមុទ្រ របស់ ស៊ីរី ។
ការវាយប្រហារ នេះ បាន កើតឡើង ប៉ុន្មាន ម៉ោង បន្ទាប់ពី លោក ពូទីន  និង លោក ត្រាំ បាន ទាក់ទង គ្នា តាម ទូរស័ព្ទ  កន្លែង ដែល មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ បាន យល់ព្រម ទៅលើ ការងារ អាទិភាព ដើម្បី កម្ទេច ពួក បិសាច ទាំង នេះ ។
រដ្ឋាភិបាល វិមាន ក្រឹមឡាំង បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃទី  ១៤  ខែវិច្ឆិកា នេះ ថា  លោក ត្រាំ បាន និយាយ ថា  ពួកគេ គួរតែ រួមគ្នា ដើម្បី កម្ទេច ក្រុម ភេរវករ អន្តរជាតិ  និង ពួក ជ្រុលនិយម ។
គ្មាន ជំនួយ ណា អាច ចូល ទៅក្នុង ទីក្រុង ភាគ ខាងកើត នោះ ទេ ចាប់តាំងពី ត្រូវបាន ឡោមព័ទ្ធ ដោយ កងទ័ព រដ្ឋាភិបាល កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែកក្កដា ។
កាលពី សប្តាហ៍ មុន  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ព្រមាន ថា  ខ្លួន នឹង ចែកចាយ ស្បៀង ដែល នៅសល់ ទៅ ក្នុង សង្កាត់ របស់ ពួក ឧទ្ទាម ៕
លោក  Donald  Trump  ប្រហែល មិន ចូលទៅ ស្នាក់ នៅ សេតវិមាន ពេញ ម៉ោង ទេ  បើ ផ្ទះ ប្រភេទ  Penthouse  ដូច ឋានសួគ៌ តម្លៃ  ១០០  លាន ដុល្លារ របស់ គាត់ ស្អាត ម្លឹង ៗ នោះ !
ដូណាល់ ត្រាំ ជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ទី មួយ ដែល សម្បូរ ស្នេហ៍ ជាង គេ !  ទាក់ ស្រី រាប់ មិន អស់  រាប់ ទាំង អនាគត ជំទាវ ទី មួយ បារាំង ម្នាក់ ទៀត ផង
ត្រាំ និង ពូទីន និយាយ ទូរស័ព្ទ ជាមួយគ្នា បាន តែ ប៉ុន្មាន ម៉ោង  កងទ័ព រុស្ស៊ី ក៏ ចាប់ផ្តើម វាយ លុក ពេញ ទំហឹង លើ ក្រុង អាឡេ ប៉ូ
យន្តហោះ ចម្បាំង រុស្ស៊ី បាន ចាប់ផ្តើម ការទម្លាក់ គ្រាប់បែក ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នៅលើ ទីក្រុង អាឡេ ប៉ូ របស់ ប្រទេស ស៊ីរី ជា លើក ដំបូង ក្រោយ ផ្អាក អស់ ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ។
ក្នុង ព្រឹត្តការណ៍ បាល់ទាត់ ពិភពលោក World  Cup  2018  ឃើញ គេ បង្ហោះ រូប ស្រី សិចស៊ី ម្នាក់  ក្នុង ឈុត ប៊ី គីនី  មុខមាត់ ស្រៀង នឹង អ្នកស្រី  Kolinda  Grabar-Kitarović  ប្រធានាធិបតី ស្រ្តី ដំបូង នៃ ប្រទេស ក្រូ អាស៊ី  ដែល ជា ក្រុម បាល់ទាត់ កំពុង ឡើង ប្រកួត ដល់ វគ្គ ផ្តាវ់ព្រ័ត ។ ការពិត រូប ស្រ្តី សិចស៊ី នោះ  មិន មែន ជា អ្នកស្រី ប្រធានាធិបតី នៃ ប្រទេស ក្រូ អាស៊ី ទេ ។ រូប នោះ គឺជា តារា ម៉ូដែល អាមេរិច Coco  Austin ទេ ។
អ្នកស្រី  Kolinda  Grabar-Kitarović  អាយុ ៥០  បាន ជិះ យន្តហោះ ធម្មតា  ជាមួយ ប្រជាជន គាត់ ទៅ មើល បាល់ ដែរ និង ធ្វើអោយ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពី អ្នកគាំទ្រ បាល់ទាត់ ពិភពលោក ។
ទាហាន អាមេរិក បណ្តុះបណ្តាល ក្រុម កងទ័ព អ៊ីរ៉ាក់  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ក្រុម ជីហាត អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  ©AHMAD  AL-RUBAYE  /  AFP
ក្បួន រថយន្ត ដឹក កងកម្លាំង អ៊ីរ៉ាក់  បាន រង ការវាយប្រហារ យ៉ាង ដំណំ  ពី យន្តហោះ ចម្បាំង របស់ អាមេរិក  ដែល កំពុង ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  នឹង ក្រុម ជីហាត រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  នៅក្នុង ទឹកដី អ៊ីរ៉ាក់ ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង  នៅ ខេត្ត អាល់  អាន បារ  ជា ទី ដែល កងទ័ព អ៊ីរ៉ាក់  និង កងកម្លាំង របស់ សម្ព័ន្ធ អន្តរជាតិ ដឹកនាំ ដោយ អាមេរិក  ទើប វាយ បណ្តេញ បាន សម្រេច  ក្រុម ជីហាត អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ។  មន្រ្តី មូលដ្ឋាន អ៊ីរ៉ាក់  ដែល សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  បាន វាយតម្លៃ ថា  យន្តហោះ អាមេរិក អាច ច្រលំ វាយប្រហារ ទៅលើ ក្បួន រថយន្ត របស់ កងកម្លាំង អ៊ីរ៉ាក់ ។
ក្បួន រថយន្ត  ដឹក កងកម្លាំង អ៊ីរ៉ាក់  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  ត្រូវបាន យន្តហោះ ចម្បាំង របស់ អាមេរិក  ច្រលំបាញ់ប្រហារ  នៅ  ប៉ែក ខាងលិច ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ ។  តាម អ្នកទទួលខុសត្រូវ របស់ ខេត្ត  ប៉ូលិស  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ចារកម្ម អ៊ីរ៉ាក់  ៨ នាក់  បាន ស្លាប់  បាត់បង់ជីវិត  និង រងរបួស  ២០ នាក់ ផ្សេង ទៀត  នៅក្នុង ហេតុការណ៍ បាញ់ ច្រលំ របស់ យន្តហោះ ចម្បាំង អាមេរិក ។
តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ខ្លួន  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ទី បញ្ជាការដ្ឋាន  រួម  នៃ កងកម្លាំង ចម្រុះ  ដែល មាន ផងដែរ  កងទ័ព អាមេរិក  ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ក្រុម ជីហាត  រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  នៅ អ៊ីរ៉ាក់  យន្តហោះ ចម្បាំង របស់ អាមេរិក បាន ចេញ ទៅ ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ  បន្ទាប់ពី  កងទ័ព អ៊ីរ៉ាក់ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង  ពី វត្តមាន របស់ មេ កើយ របស់ ក្រុម ជីហាត  រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  នៅ ខេត្ត អាល់  អាន បារ ។
សូម អាន៖  អាមេរិក ចាយ លុយ  ៩ លាន  ដុល្លារ  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ក្រុម អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម
ដោយ មាន ជំនួយ ពី កងទ័ព អាកាស របស់ សម្ព័ន្ធ អន្តរជាតិ  ដឹកនាំ ដោយ អាមេរិក  កងទ័ព អ៊ីរ៉ាក់  បាន សម្រេច ចាប់ បាន មេ ក្រុម ភេរវជន ។  ប៉ុន្តែ  នៅលើ ផ្លូវ  ត្រលប់ ចូល បន្ទាយ វិញ  យន្តហោះ ចម្បាំង  របស់ អាមេរិក  បាន សង្កេតឃើញ ក្បួន រថយន្ត  បើក សំដៅ ផ្ទះ របស់ មេ ក្រុម ភេរវជន ។  ដោយ គិត ថា  ជា ក្បួន រថយន្ត  របស់ ក្រុម ភេរវជន  យន្តហោះ ចម្បាំង របស់ អាមេរិក បាន បាញ់ប្រហារ  ទៅលើ ក្បួន រថយន្ត  ដែល តាមពិត ទៅ  កំពុង ដឹក ប៉ូលិស  មន្រ្តី ខេត្ត  អ៊ីរ៉ាក់  ដែល ត្រូវបាន បញ្ជូន ឲ្យ ទៅ ជួយ ជា កម្លាំង បន្ថែម  សម្រាប់ កងទ័ព អ៊ីរ៉ាក់  ដើម្បី ចាប់ មេ ភេរវជន ។
ទី បញ្ជាការ កងកម្លាំង ចម្រុះ  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  បាន សន្យា នឹង បើក ការស៊ើបអង្កេត ទៅ លើ ឧប្បត្តិ ហេតុ លើក នេះ ។  នេះ មិន មែន ជា លើក ទី ១ ទេ  ដែល យន្តហោះ ចម្បាំង អាមេរិក  ដែល ចូលរួម នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការ បោសសម្អាត ក្រុម ជីហាត  រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  នៅ អ៊ីរ៉ាក់  ច្រលំ វាយប្រហារ ទៅលើ កងទ័ព  និង ប្រជាជន ស៊ីវិល អ៊ីរ៉ាក់ ។  នៅ ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ មុន  ក្រសួង ការពារ ជាតិ បាន ទទួលស្គាល់ ថា  កងទ័ព អាមេរិក  បាន ទម្លាក់ គ្រាប់បែក សម្លាប់ ប្រជាជន ស៊ីវិល  អ៊ីរ៉ាក់  ប្រមាណ  ១៥០ នាក់  ដែល គេ យល់ ច្រលំ ស្មាន ថា  ជា សមាជិក របស់ ក្រុម ជីហាត រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  នៅ ទីក្រុង មូស៊ូល ។  អាមេរិក ទទួលស្គាល់ ថា  មាន ការ ភ័ន្តច្រលំ  ប៉ុន្តែ  នៅ ទីបំផុត  ភាគី អាមេរិក  និង កងទ័ព អ៊ីរ៉ាក់  បាន ទម្លាក់ កំហុស  ទទួលខុសត្រូវ  ទៅលើ ក្រុម ជីហាត អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  ដែល អាមេរិក  ចោទ ថា  បាន យក ប្រជាជន ស៊ីវិល អ៊ីរ៉ាក់ មក ធ្វើជា ចំណាប់ខ្មាំង  និង ខែល សម្រាប់ ការពារ ខ្លួន ពី ការវាយប្រហារ របស់ កងកម្លាំង ទ័ព អន្តរជាតិ ៕
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ១៤ រោច  ខែ ទិតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធ ស័ក  ពស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ០៨,០០ នាទី ព្រឹក  លោក  សុខ  ពេញ វុធ  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន បញ្ជា អោយ លោក  យស  យុទ្ធី  អភិបាល រង  ដឹកនាំ កម្លាំង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រដ្ឋបាល ខណ្ឌ  បន្ត ចុះ រៀបចំ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  របៀបរៀបរយ សាធារណៈ  និង អនាម័យ  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ រួមមាន :  មហាវិថី ព្រះមុនីវង្ស  មហាវិថី សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  មហាវិថី ព្រះនរោត្តម  តីរៈ វិថី ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  ផ្លូវ លេខ ៤៧  ផ្លូវ  និង  ផ្លូវ លេខ ១០៦ - ១០៨ - ល -  ។
គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រដ្ឋបាល ខណ្ឌ  បន្ត ចុះ រៀបចំ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  របៀបរៀបរយ សាធារណៈ  និង អនាម័យ  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  |  Timely  News  Network
ជា លទ្ធផល នៃ ការចុះ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ នេះ  រដ្ឋបាល ខណ្ឌ  បាន ធ្វើ ប្រមូល ជន អនាថា បាន ចំនួន ១៥ នាក់  ស្រី ៨  និង  បាន ស្ទូច រថយន្ត ដែល ចត គ្មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ បាន ចំនួន  ០២ គ្រឿង  យកមក រក្សាទុក នៅ សាលា ខណ្ឌ ដូនពេញ  និង  រក្សាទុក រថយន្ត នៅ  អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ  ដើម្បី ធ្វើ កិច្ចសន្យា អប់រំ ណែនាំ  ។
ចំពោះ កាងារ អនាម័យ បរិស្ដាន  លោក  សុខ  ពេញ វុធ  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន បញ្ជា ឲ្យ គ្រប់ គោលដៅ ប្រជាការពារ ធ្វើ ការសំអាត សំរាម  ដោយ បាន យក ម៉ាស៊ីន បាញ់ លាង ចល័ត  ធ្វើ ការសំអាត តាម ដេប៉ូ សំរាម ,  ធ្វើការប្រមូល សំរាម ក្រោយពី ក្រុមហ៊ុន ស៊ីន ទ្រី ប្រមូល រួច  ប៉ុន្តែ មាន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន បញ្ចេញ សំរាម ខុស ម៉ោង ពេល កំណត់  ដូច ជាៈ  ផ្លូវ លេខ ៤៧  ផ្លូវ លេខ ១០៦ - ១០៨ - ៥១ - ៥៣  –  និង ផ្លូវ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  ជាពិសេស  លោក  អភិបាល ខណ្ឌ  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ប្រជាការពារ យក ម៉ូតូកង់ បី  ធ្វើ ការបូម បាញ់ លាងសំអាត តាម សួនច្បារ - ច្រាំង ទន្លេ  ចាប់ពី ខាងមុខ ផ្សារ រាត្រី រហូតដល់ កំពង់ចម្លង អរិយក្សត្រ ,  ផ្លូវ លេខ ៤៧  ផ្លូវ លេខ ១០៦ - ១០៨ - ៥១ - ៥៣  លាងសំអាត ថ្នល់ - ការ៉ូឡា សួន សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន ,  សួនច្បារ ព្រះបរម រតនៈ រូប  សួនច្បារ មុខវិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ  មហាវិថី ព្រះសីហនុ  និង មហាវិថី ព្រះនរោត្តម  មហាវិថី ព្រះមុន្នី វង្ស  តីរៈ វិថី ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  ដើម្បីឲ្យ មាន បរិស្ថាន អនាម័យ ល្អ  ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋមក លេង កម្សាន្ត  និង ហាត់ប្រាណ ជាដើម  ។
រដ្ឋបាល ខណ្ឌ  បាន ធ្វើ ការប្រកាស ផ្សព្វផ្សាយ សេចក្តីជូនដំណឹង អោយ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ចត យានយន្ត គ្រប់ ប្រភេទ  នៅលើ ទ្រូងផ្លូវ  ត្រូវ ចត អោយ ផុត ពី ចិញ្ចើមផ្លូវ  ដើម្បី ទុក ផ្លូវ សំរាប់ ថ្មើរជើង  ចំពោះ បងប្អូន ដែល ប្រកប អាជីវកម្ម ផ្សេង ៗ  ត្រូវ លក់ តាម គំនូស ដែល រដ្ឋបាល ខណ្ឌ  បាន កំណត់ ជូន  និង  រក្សា អនាម័យ បរិស្ថាន ឲ្យបាន ស្អាត  មាន សោភ័ណភាព  ។
ប៉ុន្តែ មុនពេល អ្នក ប្រញាប់ ទៅ ម៉ិកស៊ិក ដើម្បី ទៅ មើលឃើញ ដោយ ផ្ទាល់ ភ្នែក  ត្រូវ ចាំ ថា  ច្រក នោះ គឺ គ្រាន់តែ ផ្អែក លើ ជំនឿ សាសនា របស់ ប្រជាជន បុរាណ ម៉ាយ៉ាន ប៉ុណ្ណោះ ។
នៅ ទីនោះ មាន សារ មួយ លើ ជញ្ជាំង ផ្នូរ ដោយ និយាយ ថា  សាកសព ត្រូវការ ពន្លិច ក្នុង ទឹក  មុនពេល ពួកគេ អាច ទៅជាតិ ថ្មី ។  ប្រាសាទ នេះ ត្រូវបាន កសាងឡើង ក្នុង សតវត្សរ៍ ទី  ៧ ៕
ដូច្នេះ អ្នក អាចនឹង ពុំ សូវ មាន ជំនឿ លើ សាសនា របស់ គេ នោះ ទេ  នៅ ពេល ដែល អ្នក បាន ទៅ ប្រាសាទ សិលាចារិក  Temple  of  Inscriptions  ដែល សាងសង់ ឡើង ដោយ អតីត ស្ដេច  K’inich  Janaahb’  Pakal ។
មាន ប្រឡាយ  ៩  នៅ ទីក្រុង បុរាណ  Palenque  ហើយ ប្រឡាយ នីមួយ ៗ មាន ប្រវែង  ១៦,៧  ម៉ែត្រ ។  បុរាណវិទូ លោក  Arnoldo  Gonzalez  នៅ តំបន់ នោះ ដែល រកឃើញ ប្រព័ន្ធ ទឹក ជាមួយនឹង ក្រុម របស់ គាត់  គិត ថា ប្រឡាយ ទាំង នេះ អាច មាន សារៈសំខាន់ ។
…. ការប្រើ ស្រោម អនាម័យ  ដែល មាន សារធាតុ រំអិល នឹង អាច បន្ថយ ការកកិត រវាង សាច់ ក៏ អាច  ជា វិធី មួយ ដែល គួរ ប្រតិបត្តិ ព្រោះ វា ក៏ ជា វិធី អាច ជួយ ពន្យា កំណើត ផងដែរ ។
– ការផ្លាស់ប្តូរ តួនាទី  គឺ ឲ្យ ភាគី ស្ត្រី ជា អ្នកវាយលុក អាច ជួយ បន្ថយ ភាពរំភើប របស់ បុរស បាន ច្រើន ហើយ ភាគី ស្ត្រី រមែង មាន អារម្មណ៍ ភេទ ល្អ ឡើង ព្រោះ នាង ជា អ្នកចាត់ការ ដោយ ខ្លួនឯង  ជា អ្ន  ក ដែល អេះ ចំត្រូវ ចំណុច ទើប មាន សេចក្តីសុខ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង តែម្តង ។ នៅ ពេល ដែល ភាគី បុរស អាច ធ្វើឲ្យ ស្ត្រី មាន សេចក្តីសុខ ស្រណុក ស្រួល ដល់ កំពូល បាន ម្តង ហើយ នោះ គឺជា រឿង ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ  ហើយ ជាធម្មតា បុរស ក៏ មាន ការទុកចិត្ត ខ្លួនឯង  ចេះ មាន ការអត់ ធន់  អាច គ្រប់គ្រង ខ្លួនឯង បាន  ជាពិសេសេការគ្រប់គ្រង ការចេញ ទឹក កាម  និង ចេះ យក ពេល រួម ភាព  ស្រណុក សុខ ស្រួល ជាមួយ ភាគី ស្ត្រី ក្នុង ពេល តែ មួយ យ៉ង ត្រឹមត្រូវ ។ ដូច្នេះ ការរួមភេទ រវាង មនុស្ស គឺ ខុសគ្នា ពី សត្វ ដោយសារ មនុស្ស មាន វិចារណញ្ញាណ នេះ ឯង ។ យើង គួរ រៀន ពី គ្នា ឲ្យបាន  ច្រើន  ដើម្បី សេចក្តីសុខ យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន ព្រោះ រឿង សិច ជា រឿង ល្អិតល្អន់ ណាស់ ហើយក៏ មាន គោ  លការណ៍ សិច ច្បាស់លាស់ ណាស់ ដែរ មិន មែន ធ្វើឡើង តាម តែ ចិត្ត នឹកឃើញ នោះ ទេ ៕
គណៈកម្មការ កិច្ចការ បរទេស  សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ឃោសនា ការ  និង ព័ត មាន  នៃ រដ្ឋសភា  ប្រជុំ ពិនិត្យ ពិភាក្សា លើ សេក្តីព្រាង ច្បាប់ ចំនួន ៣
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ  »  គណៈកម្មការ កិច្ចការ បរទេស  សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ឃោសនា ការ  និង ព័ត មាន  នៃ រដ្ឋសភា  ប្រជុំ ពិនិត្យ ពិភាក្សា លើ សេក្តីព្រាង ច្បាប់ ចំនួន ៣
គណៈកម្មការ កិច្ចការ បរទេស  សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ឃោសនា ការ  និង ព័ត៌មាន  នៃ រដ្ឋសភា  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  ឈាង  វុន  ប្រធាន  គណៈកម្មការ  បាន ជួបប្រជុំ ធ្វើ ការពិនិត្យ  និង សិក្សា សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ចំនួន បី  ដែល គណៈកម្មាធិការ អចិន្រ្តៃយ៍ រដ្ឋសភា ប្រគល់ ជូន  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន  សំណើ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ វិមាន រដ្ឋសភា ។
សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ដែល គណៈកម្មការ ជំនាញ រដ្ឋសភា  ប្រជុំ ពិនិត្យ ពិភាក្សា នា ពេលនេះ  មាន សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើសន្ធិសញ្ញា  ស្តីពី បត្យាប័ន  រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សហព័ន្ធ រុស្សី ។  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  រវាង រដ្ឋាភិបាល  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  ស្តីពី ការចៀសវាង ការយក ពន្ធ ត្រួត គ្នា  និង ការបង្ការ កិបកេង បន្លំ ពន្ធ  ពាក់ព័ន្ធ និង ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណូល  និង សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  រវាង រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង  រដ្ឋាភិបាល នៃ សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌូនេស៊ី ស្តីពី ការចៀសវាង ការយក ពន្ធ ត្រួត គ្នា  និង ការបង្ការ កិបកេង បន្លំ ពន្ធ ពាក់ព័ន្ធ និង ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណូល ។
ឯកឧត្តម  ឈាង  វុន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ទាំង បី ខាងលើ មាន សារៈសំខាន់ ហើយ រដ្ឋសភា ត្រូវតែ ផ្តល់ បត្យាប័ន  ដើម្បី រាជ រដ្ឋាភិបាល  កម្ពុជា យក ទៅ អនុវត្ត  ក្នុង ការបង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ប្រទេស ជា មិត្ត ។
ចំណែក  ឯកឧត្តម  សួស  យ៉ារ៉ា  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មការ  បាន ស្នើ ដល់ អង្គប្រជុំ  ដើម្បី បង្កើត ជា ក្រុម ជំនួយការ  ដើម្បី សិក្សា ឲ្យបាន ល្អិតល្អន់ លើ  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ទំាង បី ។
សូម ជម្រាប ថា  នេះ ជា កិច្ចប្រជុំ ផ្ទៃក្នុង គណៈកម្មការ ។  ជា នីតិវិធី នៃ ការពិនិត្យ  និង សិក្សា ច្បាប់ របស់ រដ្ឋសភា ។  បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ ផ្ទៃក្នុង នេះ ហើយ  គណៈកម្មការ កិច្ចការ បរទេស  សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ឃោសនា ការ  និង ព័ត៌មាន នៃ រដ្ឋសភា  និង ជួបពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ តំណាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  បន្ត ទៀត ៕
ទីបំផុត !  អនុញ្ញាត  អាជីវករ ផ្សារ ព្រៃ ទារ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  បន្ទាប់ពី ធ្វើ កិច្ចសន្យា អប់រំ  និង ណែនាំ នីតិវិធី ច្បាប់  ក្រោយ ប្រើ ហិង្សា  និង ចាប់ កោរ សក់ លើ នារី ជនសង្ស័យ ម្នាក់  |  Timely  News  Network
￼ ភ្នំពេញ៖  នៅ ទីបំផុត  ព្រះរាជអាជ្ញា  បាន សម្រេច អនុញ្ញាតឲ្យ អាជីវ ផ្សារ ព្រៃ ទារ ចំនួន ៤ នាក់  ក្នុង នោះ ម្នាក់ ជា សាក្សី  ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ហើយ  បន្ទាប់ពី ធ្វើ កិច្ចសន្យា អប់រំ  និង ពន្យល់ ណែនាំ អំពី នីតិវិធី ច្បាប់  ក្រោយ ក្រុម អាជីវករ បាន ប្រើ អំពើហិង្សា  និង ចាប់ កោរ សក់ ទៅ លើ នារី ជា ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ដែល បាន លួច ទូរស័ព្ទ នៅក្នុង ផ្សារ ។
សេចក្ដីរាយការណ៍ ពី ភ្នាក់ងារ  បាន ឲ្យដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  បន្ទាប់ពី មាន គោលការណ៍ អនុញ្ញាត ពី ព្រះរាជអាជ្ញា  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន ឲ្យ ក្រុម អាជីវករ ផ្សារ ព្រៃ ទារ ចំនួន ៤ នាក់  ក្នុង នោះ ម្នាក់ ជា សាក្សី បំភ្លឺ  ត្រឡប់ ទៅវិញ  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ៥ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ម្សិលមិញ ។
ទន្ទឹម ការឃាត់ខ្លួន អាជីវករ ៤ នាក់ នេះ  ក្រុម អាជីវ ផ្សារ ព្រៃ ទា ជាច្រើន នាក់ ផ្សេង ទៀត  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា ម្សិលមិញ  ក៏ បាន នាំគ្នា តវ៉ា ដើម្បីឲ្យ មាន ការដោះលែង  អាជីវករ ដូចគ្នា ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ដោយ លើក ហេតុផល ផ្សេង ៗ ផងដែរ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  យឹម  សារ៉ាន់  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ត្រូវ បញ្ឈប់ ការប្រើប្រាស់ អំពើហិង្សា  ទៅលើ ជនសង្ស័យ  នៅពេល ចាប់ខ្លួន បាន  ពោល ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ កម្លាំង នគរបាល មូលដ្ឋាន  ដើម្បី ចាត់ការបន្ដ តាម នីតិវិធី  ព្រោះថា ពេល ខ្លះ ការប្រើប្រាស់ អាច បណ្ដាលឲ្យ ជនល្មើស ស្លាប់  ឬ ពេល ខ្លះ ជន នោះ  សមត្ថកិច្ច មិន ទាន់ កំណត់ រកឃើញ បទល្មើស នៅឡើយ ទេ ។
សូម ជម្រាប ថា  អាជីវករ ផ្សារ ព្រៃ ទា ចំនួន ៤ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល  ហៅ មក សួរនាំ នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ក្រោយ ពាក់ព័ន្ធ ចាប់ ស្ដ្រី ជនសង្ស័យ ជា ចោរ លួច ម្នាក់  កោរ សក់  និង ធ្វើ ទារុណកម្ម លើ រូបរាងកាយ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
បន្ទាប់មក វីដេអូ នៃ ការចាប់ កោរ សក់  និង ប្រើប្រាស់ ហិង្សា  ត្រូវបាន ចែកចាយ ពេញ បណ្ដាញ សង្គម  Facebook  ធ្វើឲ្យ មហាជន ខ្លះ រិះគន់ ចំពោះ សកម្មភាព នេះ ផងដែរ  ដោយ បញ្ចេញមតិ ថា  មិន ត្រូវ ប្រើ ហិង្សា នោះ ទេ  គឺ ត្រូវ ចាប់ បញ្ជូន ទៅ សមត្ថកិច្ច  ដើម្បី ផ្ដន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ៕
ទំព័រ ដើម  >  ព័ត៌‌ មាន ផ្សេង ៗ  >  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  >  ការសរុប សកម្មភាព របស់ ទីភ្នាក់ងារ អភិវឌ្ឍន៍ បារាំង ក្នុង  ឆ្នាំ ២០១៧
ឆ្នាំ ២០១៧ គឺជា ឆ្នាំ ពិសេស មួយ សម្រាប់ ទីភ្នាក់ងារ អភិវឌ្ឍន៍ បារាំង (AFD)  នៅ កម្ពុជា  ដោយសារ មាន ការផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន ថ្មី ៗ  និង សមិទ្ធផល ធំ ៗ  សរុប ជា ទឹកប្រាក់ ចំនួន ១១៨ លាន អឺរ៉ូ !
ដោយ មាន វត្តមាន អស់ រយៈពេល ជិត ២៥ ឆ្នាំ មកហើយ នៅ កម្ពុជា  មកដល់ ពេលនេះ ទីភ្នាក់ងារ AFD  បាន ផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន ជា ទឹកប្រាក់ ៥៣២ លាន អឺរ៉ូ  ដែល ក្នុង នោះ ទឹកប្រាក់ ១៦៩ លាន អឺរ៉ូ  ជា ឥណទាន ឥត សំណង ។  ជំនួយ ផ្នែក បច្ចេកទេស  និង ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ ទីភ្នាក់ងារ AFD  បាន ចូលរួម លើកកម្ពស់ លទ្ធភាព ទទួលបាន សេវា ជា មូលដ្ឋាន  ( មាន ដូចជា ទឹក  ថាមពល  និង ទឹក ស្អាត )  រាប់ ចាប់ពី ការគ្រប់គ្រង ធនធាន ប្រកបដោយ ចីរភាព  ការពង្រឹង ធនធាន មនុស្ស  ( ការបណ្តុះបណ្តាល  កិច្ច គាំពារ សង្គម ) ។ល ។  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ទីភ្នាក់ងារ AFD  បាន ផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន ថ្មី ៗ ចំនួន ១១៨ លាន អឺរ៉ូ  ដែល ក្នុង នោះ ២១ លាន អឹរ៉ូ ជា ឥណទាន ឥត សំណង  រាប់បញ្ចូល នូវ ការផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ផងដែរ ។  ក្នុង ន័យ នេះ  ប្រទេស បារាំង គូសបញ្ជាក់ ឱ្យ ឃើញ នូវ ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ ខ្លួន សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស កម្ពុជា តាមរយៈ ទីភ្នាក់ងារ AFD  ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ឆ្នាំ ២០១៧  ក៏ ជា ឆ្នាំ នៃ ការបើក ដំណើរការ រោងចក្រ ចម្រោះ ទឹក ស្អាត ដំណាក់កាល ទី ២ ( និរោធ ២ ) ផងដែរ ។  រោងចក្រ នេះ ត្រូវបាន សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ កាលពី ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ បច្ចុប្បន្ន ដំណើរការ ដោយ ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ចំនួន ៣៥០  ០០០ នាក់  ដែល មាន តម្រូវការ កំពុង កើនឡើង  ( ដោយ បាន ផ្តល់ កម្ចី ៣០ លាន អឺរ៉ូ សម្រាប់ ការសិក្សា  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ) ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ផងដែរ  មជ្ឈមណ្ឌល បណ្តុះបណ្តាល កម្មករ  កម្មការ នី កម្ពុជា ក្នុង វិស័យ កាត់ដេរ  ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ នៅ កម្ពុជា (GMAC)  បាន ចាប់ ដំណើរការ សកម្មភាព បណ្តុះបណ្តាល របស់ ខ្លួន កាលពី ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  សម្រាប់ កម្មករ  កម្មការ នី កម្ពុជា ។  ការសម្ពោធ មជ្ឈមណ្ឌល បណ្តុះបណ្តាល ខាងលើ កាលពី ខែសីហា  បាន ជួយ រម្លឹក ឡើងវិញ អំពី គោលដៅ នៃ ការគាំទ្រ ដល់ វិស័យ សំខាន់ នៃ សេដ្ឋកិច្ច សម្រាប់ ផលិតផល  ដែល មាន តម្លៃ បន្ថែម ខ្ពស់ ជាង មុន  និង លើកកម្ពស់ ការប្រកួតប្រជែង  ( ដោយ បាន ផុ្តល់ កម្ចី ជា ទឹកប្រាក់ ចំនួន ៣,២៦ លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ ការសិក្សា  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  រួមទាំង ការកំណត់ នូវ ការបណ្តុះបណ្តាល ដែល ត្រូវ ផ្តល់ឱ្យ ។
អាង ចម្រោះ ទឹក ស្អាត នៃ រោងចក្រ ចម្រោះ ទឹក ស្អាត និរោធ  ដំណាក់កាល ទី ២  ដែល ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត ដល់ អតិថិជន របស់ រដ្ឋាករ ទឹក ស្វយ័ត ចំនួន ៣៥០  ០០០ នាក់ ចាប់ពី ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧
មជ្ឈមណ្ឌល បណ្តុះបណ្តាល កម្មករ  កម្មការ នី កម្ពុជា ក្នុង វិស័យ កាត់ដេរ  ដែល មាន គោលដៅ បណ្តុះបណ្តាល កម្មករ  កម្មការ នី កម្ពុជា ។  មជ្ឈមណ្ឌល នេះ ត្រូវបាន ដាក់ សម្ពោធ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ កាលពី ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  ប៉ុន្តែ បាន បើក ទ្វារ ដំណើរការ ចាប់តាំងពី ខែមិថុនា ។
អ៊ិនធឺណិត គឺជា ទីកន្លែង ដែល អ្នក ទាំងអស់ គ្នា អាច ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  កំសាន្ត  ទិញ ទំនិញ  សិក្សា  ធ្វើ សេវា ផ្ទេរ ប្រាក់ តាម ធនាគារ  online  និង ផ្សេង ៗ ទៀត ជាច្រើន  ប៉ុន្តែ មាន បញ្ហា ជាច្រើន ដូចជា  មេរោគ  ការបន្លំ  ការលួច អត្តសញ្ញាណ  - ល -  ដែល អ្នក អាច ជួបប្រទះ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ិនធឺណិត ផងដែរ ។  តើ ធ្វើ ដូចម្តេច  ទើប អ្នក អាច ជៀសវាង បញ្ហា ទាំងអស់ នេះ បាន ?  សូម អនុវត្ត តាម ចំនុច មួយចំនួន ដូច ខាងក្រោម
កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ សប្ដាហ៍ មុន  Shao  បាន បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង តុលាការ  ដែល នាង ត្រូវបាន គេ ចោទប្រកាន់ ពី បទ បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ រាងកាយ និង ការប្រើ ថ្នាំ ពុល ដល់ ជីវិត ៕
និន្នាការពេញនិយម ថ្មី មួយ កំពុង បង្ក ព្យុះភ្លៀង ពេញ អ៊ីនធឺណេត  នោះ គឺ ស្ទីល អបអរ បាល់ ស៊ុត បញ្ចូល ទី របស់ កីឡាករ  Dele  Alli ។
កាលពី ថ្ងៃពុធ  ស្រ្តី វ័យ  ៣៥  ឆ្នាំ  ឈ្មោះ  Jean  Huang  បាន ទៅ វះកាត់ សុដន់ ឱ្យ ធំ នៅ គ្លីនិក កែ សម្ផស្ស មួយ ក្នុង ទីក្រុង  Sydney ។  ការវះកាត់ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ ស្រ្តី ចិន ឈ្មោះ  Jie  Shao  វ័យ  ៣៣  ឆ្នាំ  គឺជា អ្នក ដែល ចាក់ ថ្នាំ ស្ពឹក  និង ដាក់ ថង់ ស៊ីលីកូន ចូល ដើមទ្រូង របស់ នាង  Huang ។  យ៉ាងណាមិញ  ការវះកាត់ បាន ក្លាយទៅជា រឿង រន្ធត់  នៅពេល បេះដូង របស់  Huang  លែង ដើរ ។  Shao  បាន ព្យាយាម សង្រ្គោះ បន្ទាន់ រហូត បេះដូង លោត ឡើងវិញ ដែរ  ប៉ុន្ដែ នាង មិន អាច រស់រាន មាន ជីវិត បាន  ហើយ ស្លាប់ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ។
ស្ត្រី ម្នាក់ បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ប្រទេស អូស្រ្តាលី  បន្ទាប់ពី កែ សុដន់ រួច  ដោយ ការវះកាត់ ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ  " ភ្ញៀវ ទេសចរ "  ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ដែល ទើបតែ បាន មកដល់ ប្រទេស នេះ  ហើយ មិន មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ដើម្បី ធ្វើ ការវះកាត់ នោះ ទេ ។
បន្ទាប់ពី ស៊ុត បញ្ចូល ទី បើក ឆាក ឱ្យ ក្លឹប  Tottenham  ក្នុង ការប្រកួត ជាមួយ ក្រុម  Newcastle  កីឡាករ  Alli  បាន អបអរ ជាមួយនឹង ស្ទីល ថ្មី មួយ ដែល បង្ក ព្យុះភ្លៀង លើ អ៊ីនធឺណេត ។
ក្នុង ផុស មួយ លើ បណ្ដាញ សង្គម  Instagram  គាត់ បាន បង្ហាញ ពី របៀប ដាក់ ដៃ លើ ភ្នែក ដល់ អ្នកគាំទ្រ របស់ គាត់  ប៉ុន្ដែ មាន មនុស្ស ជាច្រើន មិន អាច ធ្វើ បាន ។
ឥឡូវ និន្ន ការ នេះ កំពុង រីកសាយភាយ ពេញ ពិភពលោក រួមទាំង កម្ពុជា ផងដែរ ។  តោះ ចូល មើល  Alli  អបអរ ដោយ របៀប ម៉េច  ហើយ សាកល្បង ទាំងអស់ គ្នា ៕
Shao  មកពី ប្រទេស ចិន  គឺជា អ្នកទេសចរ ម្នាក់  និង មិន បាន ទទួល ការអនុញ្ញាតឱ្យ ធ្វើ ការវះកាត់ នៅ ប្រទេស អូស្រ្តាលី នោះ ទេ ។  ដោយឡែក  Shao  មាន សញ្ញាប័ត្រ ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត មកពី សាកលវិទ្យាល័យ ពី អង់គ្លេស  ជំនាញ ខាង ស្បែក ។  ជនរងគ្រោះ បាន ជួប នឹង  Shao  តាមរយៈ មិត្តភក្តិ  និង ឯកភាព គ្នា ដើម្បី ធ្វើ ការវះកាត់ សុដន់ ។
កីឡាការិនី  Sandra  Hill  ( អាវ ខៀវ ) ព្យាយាម គ្រប់គ្រង បាល់ ពី ការដណ្តើម របស់ កីឡាការិនី ថៃ ,  រូបភាព ពី ហ្វេសប៊ុក សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា
ក្រោយ ចាញ់ ពីរ ប្រកួត ជាប់ គ្នា ក្រោម ថ្វី ជើង ម៉ាឡេស៊ី  និង ថៃ  បាន ធ្វើឲ្យ ឱកាស ឡើង ទៅ វគ្គ បន្ត នៃ ពានរង្វាន់  AFF  Women  Championship  2018  កាន់តែ ស្តួចស្តើង  សម្រាប់ ក្រុម កីឡាការិនី ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ។  ទោះបី យ៉ាង នេះ ក្តី  កម្ពុជា ត្រូវការអូស្ត្រាលី ដាច់ខាត  សម្រាប់ ជំនួប ចុងក្រោយ នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី រង់ចាំ អ៊ុត លទ្ធផល ក្រុម ដទៃ ។
ឱកាស ឡើង ទៅ វគ្គ បន្ត នៃ ពានរង្វាន់  AFF  Women  Championship  សម្រាប់ ក្រុម កីឡាការិនី ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា កាន់តែ ស្តួចស្តើង  ក្រោយ ចាញ់ ថៃ  ១១ - ០  នា ការប្រកួត លើក ទី ៣ កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  និង ចាញ់ ម៉ាឡេស៊ី  ៤ - ០  ក្នុង ជំនួប ទី ២ ។  កម្ពុជា ត្រូវ ប្រកួត ចុងក្រោយ ជាមួយ ក្រុម អូស្ត្រាលី  នា ម៉ោង ៤ រសៀល ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា  នៅ កីឡដ្ឋាន  Bumi  Sriwijaya  Stadium ។
កម្ពុជា ត្រូវការ ឈ្នះ អូស្ត្រាលី ដាច់ខាត សម្រាប់ ជំនួប ចុងក្រោយ  ដើម្បី បាន ៣ ពិន្ទុ បន្ថែម  សម្រាប់ អ៊ុត លទ្ធផល ក្នុង ការឈាន ទៅ វគ្គ បន្ត ជាមួយ ក្រុម ដទៃ ។  តែ បើ ចាញ់ ក្នុង ការប្រកួត នេះ  កម្ពុជា នឹង ធ្លាក់ ពី ព្រឹត្តិការណ៍  AFF  Women  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។  តែ យ៉ាងណា  វា មិន ងាយស្រួល សម្រាប់ កម្ពុជា ក្នុង ការយកឈ្នះ នោះ ទេ  ព្រោះ អូស្ត្រាលី ជា ក្រុម ខ្លាំង  ដែល មិន ទាន់ ស្គាល់ ចាញ់ សម្រាប់ ពីរ ប្រកួត កន្លងមក នេះ ។  បច្ចុប្បន្ន កម្ពុជា ឈរ លេខរៀង ទី ៤ មាន ៣ ពិន្ទុ  ក្រោយ យកឈ្នះ ទីម័រ ខាងកើត  ១២ - ០  ខណៈ អូស្ត្រាលី ឈរ លេខរៀង ទី ២ មាន ៦ ពិន្ទុ  ស្មើ ក្រុម កំពូល តារាង ថៃ ៕
Array  (  [0]  =>  66520  [1]  =>  31,9  [2]  =>  ក្រោយ ចាញ់ ថៃ  កម្ពុជា ទាមទារ ឈ្នះ អូស្ត្រាលី  ទោះបី ឱកាស ឡើង ទៅ វគ្គ បន្ត ស្តួចស្តើង  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  AFF  Women,  បាល់ទាត់ នារី ,  ឥណ្ឌូណេស៊ី  [6]  =>  69  [7]  =>  0  [8]  =>  )

<span  style="color:  #000000;"> យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី  Mydrivers  បាន ឲ្យដឹង ថា  លទ្ធភាព ច្រើន ដែល  Apple  នឹង ធ្វើ ការបង្ហាញ  ណែនាំ  iPhone  6C  នៅក្នុង ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  ជំនួស ឲ្យ ការបង្ហាញ នៅក្នុង ខែមីនា  ដូច នឹង បណ្តា  ព័ត៌មាន ចចាមអារាម  កាលពី មុន ៗ ។  នាឡិកា ឆ្លាតវៃ  Apple  Watch  ជំនាន់ ថ្មី  ក៏ នឹង មាន វត្តមាន រួមគ្នា  ជាមួយនឹង ស្មាតហ្វូន នេះ ផងដែរ ។  បើសិនជា ព័ត៌មាន ខាងលើ  ពិតជា ត្រឹមត្រូវ នោះ  គំរូ ស្មាតហ្វូន ទំហំ  ៤ អ៊ីន របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  នឹង បង្ហាញ ខ្លួន ក្រោយ  Samsung  Galaxy  S7 ។ </span>
<p  style="text-align:  center;"><span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/12/23/iphone6c005-23-12-2015--17-40-04.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/12/23/iphone6c005-23-12-2015--17-40-04.jpg"  alt=""  /></a></span>
<p  style="text-align:  center;"><em>( រូបភាព  Concept  ពី  3DFUTURE)</em><span  style="color:  #000000;"><em><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/12/23/iphone6c005-23-12-2015--17-40-04.jpg"></a></em>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> តាំងពី ដើម រៀង មក  Apple  តែងតែ ធ្វើ ការផ្តោត អារម្មណ៍ ទៅលើ ការបង្ហាញ ណែនាំ ផលិតផល  កុំព្យូទ័រ  លើ តុ  និង កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ  ដែល ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ ដើម ខែមីនា ។  នៅក្នុង ខែកញ្ញា  គឺជា ពេលវេលា សម្រាប់  ការបង្ហាញ ស្មាតហ្វូន  និង ថែប្ល៊ែត ។  ជាក់ស្តែង  បណ្តា អ្នកជំនាញ ខាង វិភាគ  បាន ធ្វើ ការបញ្ជាក់ ដោយ សង្កត់ធ្ងន់ ថា  លទ្ធភាព ក្នុង ការបង្ហាញ ណែនាំ ស្មាតហ្វូន ម្តង  បី ម៉ូដែល រួមគ្នា  (iPhone  7,  iPhone  7  Plus  និង  iPhone  7C)  គឺ មាន តិច ណាស់ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> តាម ប្រភព ព័ត៌មាន កាលពី ពេល មុន ៗ  បាន ឲ្យដឹង ថា  iPhone  6C  នឹង មាន ការរចនា ម៉ូត ស្រដៀង ទៅនឹង  iPhone  5S  ជាមួយនឹង សំបក ធ្វើ ពី លោហធាតុ  ( មិន មែន ជ័រ ដូច នឹង  iPhone  5C  នោះ ទេ )  ហើយ ស្មាតហ្វូន  នេះ  មាន ច្រើន ពណ៌  សម្រាប់ ជ្រើសរើស ផងដែរ ។  ចំណែក ផ្នែក រឹង វា វឹង  ក៏ មាន ការអាប់ ឌេត ល្អ ជាង មុន  ផងដែរ  ដែល ក្នុង នោះ  Chip  របស់ ស្មាតហ្វូន អេក្រង់  ៤ អ៊ីន នេះ  អាចនឹង ជា ប្រភេទ  Chip  A9  ដូច ទៅនឹង  Chip  ដែល កំពុង បំពាក់ នៅលើ  iPhone  6S  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ផងដែរ ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  href="http://www.camnews.com.kh/News/Detail/9918/leaked-more-beautiful-photos-and-video-of-htc-one-x9"><span  style="color:  #3366ff;"><em>-  អាន អត្ថបទ៖  លេចចេញ បន្ថែម  នូវ រូបភាព ស្អាត ៗ  និង វីដេអូ ស្តីពី  HTC  One  X9  ដែល ជា ស្មាតហ្វូន  ខ្លាំង ជាង  One  A9</em></span></a>
<a  href="http://www.camnews.com.kh/News/Detail/37078/video-of-galaxy-s7-with-many-colors"><span  style="color:  #3366ff;"><em>-  អាន អត្ថបទ៖  វី ដែ អូ ថ្មី បំផុត ស្តីពី  Galaxy  S7:  មាន ច្រើន ពណ៌ ,  អេក្រង់ ស្គាល់ កម្លាំង សង្កត់ ,  កាមេរ៉ា  ក្រោយ  20  MP</em></span></a>
</span>

<p  style="text-align:  right;"> ប្រែ សម្រួល៖  មង្គល 
ប្រភព៖  <em>Mydrivers,  Zing</em>
វិធី ខាងក្រោម នេះ យើង អាច រក្សា ក្រូចឆ្មា ឲ្យ នៅ ស្រស់ បាន រហូតដល់ រាប់ ខែ ដោយ អ្នក គ្រាន់តែ អនុវត្ត តាម វិធី ដូច ខាងក្រោម ។
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ  »  ក្រសួង បរិស្ថាន ជម្រាប សមិទ្ធផល អាណត្តិ ទី ៥ ដល់ រដ្ឋសភា  និង សុំ ការគាំទ្រ ក្នុង អាណត្តិ ថ្មី
ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន ដឹកនាំ សហការី  មក ធ្វើ បទបង្ហាញ ស្តីពី លទ្ធផល ការងារ ក្នុង អាណត្តិ ទី ៥  និង ទិសដៅ ការងារ  អាណត្តិ ទី ៦  ដល់ គណៈកម្មការ ផែនការ  វិនិយោគ  កសិកម្ម  អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  បរិស្ថាន  និង ធនធាន ទឹក នៃ រដ្ឋសភា  ដែល មាន  ឯកឧត្តម  ជា  វ៉ាន់ ដេត  ជា ប្រធាន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
សមិទ្ធផល សំខាន់ ៗ ដែល ក្រសួង បរិស្ថាន សម្រេចបាន ក្នុង អាណត្តិ ទី ៥  មាន ដូចជា  ការធ្វើ ទំនើបកម្ម ស្ថាប័ន  និង ការកសាង រដ្ឋបាល ទំនើបកម្ម  កិច្ច គាំពារ  បរិស្ថាន  ការងារ ការពារ  និង អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ  ការអភិវឌ្ឍ ដោយ ចីរភាព  និង ការងារ អប់រំ  និង ផ្សព្វផ្សាយ  អំពី បរិស្ថាន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ទាំងនេះ ជា  ការលើកឡើង របស់ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង បរិស្ថាន  នៅ ចំពោះមុខ គណៈកម្មការ ជំនាញ រដ្ឋសភា  ដែល ទទួលបន្ទុក ការងារ បរិស្ថាន ។
ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ជាមួយ លទ្ធផល ទាំងអស់ នោះ  ក្រសួង បាន កសាង ជំនឿ  និង ទំនុកចិត្ត ដល់ សាធារណជន លើ កំណែទម្រង់  និង ការដឹកនាំ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង វិស័យ បរិស្ថាន  និង ធនធាន ធម្មជាតិ ។
ជាមួយ ការលើកឡើង ពី សមិទ្ធផល ដែល បាន ធ្វើ ហើយ  ដើម្បី ប្រសិទ្ធភាព ការងារ បន្ត ទៀត  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី បាន ស្នើសុំ រដ្ឋសភា  ជាពិសេស គណៈកម្មការ  ទី ៣ ដែល ទទួលបន្ទុក វិស័យ បរិស្ថាន  ជួយ គាំទ្រ ដល់ បេសកកម្ម របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន  ជាពិសេស ចំពោះ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នានា ដែល ក្រសួង ដាក់ សុំ ការ  អនុម័ត ពី រដ្ឋសភា ។
ឯកឧត្តម  ជា  វ៉ាន់ ដេត  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ចំពោះ លទ្ធផល ការងារ ដែល ក្រសួង បរិស្ថាន សម្រេចបាន  និង បាន សន្យា ថា  នឹង គាំទ្រ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់  ទាំងឡាយ ណា ដែល ក្រសួង ស្នើសុំ រដ្ឋសភា អនុម័ត  និង បាន បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋសភា ត្រៀម សហការ  និង គាំទ្រ ដល់ បេសកកម្ម របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន ជានិច្ច  តាមរយៈ យន្តការ របស់ រដ្ឋសភា ៕
លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  អញ្ជើញ ចូលរួម នៅក្នុង ការប្រមូលផ្តុំ មួយ នៅក្នុង ក្រុង  Nashville  រដ្ឋ  Tennessee  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការបំបែក កូន ៗ ចេញ ពី ឪពុក ម្តាយ របស់ ពួកគេ ដែល ព្យាយាម ចូល មកកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដោយ ខុស ច្បាប់ គឺជា រឿង អកុសល  ប៉ុន្តែ លោក មិន បង្ហាញ សញ្ញា ផ្លាស់ប្ដូរ គោលនយោបាយ របស់ លោក នោះ ទេ ។
លោក  ត្រាំ  បាន និយាយ ថា  « ប្រទេស មួយ ដែល គ្មាន ព្រំដែន មិន មែន ជា ប្រទេស នោះ ទេ ។  យើង ចង់ឲ្យ មាន សុវត្ថិភាព និង សន្តិសុខ សម្រាប់ ប្រទេស របស់ យើង  ហើយ យើង ត្រូវ ចាប់ផ្តើម ពី ព្រំដែន ‍» ។
មេដឹកនាំ កំពូល របស់ អាមេរិក រូប នេះ បាន និយាយ ថា  អាមេរិក មិន ចង់ឲ្យ មាន ជំរំជនភៀសខ្លួន ឬ ទីតាំង សម្រាប់ ដាក់ ជនភៀសខ្លួន នោះ ទេ ។ លោក បាន ប្រកាស ថា  នឹង មិន មាន ជំរំភៀសខ្លួន ក្នុង អាណត្តិ របស់ លោក ជា ប្រធានាធិបតី នោះ ទេ ។
លោក ត្រាំ  បាន បន្ទោស សមាជិក សភា ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ចំពោះ ភាព ជាប់គាំង ទៅលើ គោលនយោបាយ អន្តោប្រវេសន៍ របស់ អាមេរិក  បើ ទោះបីជា គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ របស់ លោក  ត្រាំ  ទៅ វិញ ទេ ដែល ជា អ្នក ត្រួតត្រា លើសភា ទាំង ពីរ ជាន់ ថ្នាក់  ហើយ គោលនយោបាយ បំបែក ក្រុមគ្រួសារ នៅ ព្រំដែន ត្រូវបាន កំណត់ ដោយ រដ្ឋបាល របស់ លោក ផ្ទាល់ ។
លោក  ត្រាំ  បាន ថ្លែង ដូច្នេះ នៅឯ សេតវិមាន  ខណៈ ដែល សមាជិក សភា ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ និង ប្រជាធិបតេយ្យ និយាយ វាយប្រហារ លោក និង រដ្ឋបាល របស់ លោក  ចំពោះ ការអនុវត្ត ច្បាប់ តឹងរ៉ឹង នៅ ព្រំដែន  ដែល បាន បណ្តាលឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ បែកបាក់ គ្នា  ហើយ កុមារ ជិត ២០០០ នាក់ កំពុង ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ មជ្ឈមណ្ឌល ឃុំឃាំង ធំ ៗ ឬ កន្លែង មើល ថែរក្សា កុមារ ចាប់ពី ពាក់កណ្តាល ខែមេសា  រហូតដល់ ចុង ខែឧសភា ។
ភរិយា លោក  ត្រាំ  គឺ លោកស្រី  Melania  Trump  បាន ធ្វើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ សាធារណៈ ដ៏ កម្រ មួយ តាមរយៈ អ្នកនាំពាក្យ របស់ លោកស្រី កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ថា  លោកស្រី  « ស្អប់ មិន ចង់ ឃើញ កុមារ ត្រូវបាន បំបែកបំបាក់ ពី ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកគេ ទេ  ហើយ លោកស្រី សង្ឃឹម ថា  ភាគី នយោបាយ ទាំង សងខាង អាច ឯកភាព គ្នា ទៅលើ កំណែទម្រង់ អន្តោប្រវេសន៍ ដ៏ ជោគជ័យ មួយ ។  លោកស្រី ជឿ ថា  យើង ត្រូវការ ប្រទេស មួយ ដែល អនុវត្ត ទៅតាម ច្បាប់  ប៉ុន្តែ យើង ក៏ ត្រូវការ ប្រទេស មួយ ដែល ដឹកនាំ ដោយ ទឹកចិត្ត ល្អ ផងដែរ ‍» ៕
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង វេទិកា ជំនួប កំពូល ថ្នាក់ដឹកនាំ អាស៊ាន  មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ  និង ធនាគារ ពិភពលោក
Home  ព័ត៌មាន ក្នុង ប្រទេស  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង វេទិកា ជំនួប កំពូល ថ្នាក់ដឹកនាំ អាស៊ាន  មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ  និង ធនាគារ ពិភពលោក
នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង វេទិកា នៃ ជំនួប កំពូល របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ អាស៊ាន ,  មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ  និង ធនាគារ ពិភពលោក  ក្រោម ប្រធានបទ « ការសម្រេច គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព  និង ការកាត់បន្ថយ គម្លាត អភិវឌ្ឍន៍ តាមរយៈ សកម្មភាព សហប្រតិបត្តិការ តំបន់  និង សកល »  ដែល ជំនួប កំពូល នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ កោះ បាលី  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី ។
នៅក្នុង ជំនួបប្រជុំ នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ អាស៊ាន ទាំងអស់ បាន អញ្ជើញ ឡើង ថ្លែង សុន្ទរកថា គន្លឹះ ទាក់ទង ទៅនឹង ប្រធានបទ ខាងលើ  ហើយ ក្នុង នោះ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន អញ្ជើញ ថ្លែង សុន្ទរកថា ចូលរួម ចែករំលែក នូវ ទស្សនវិស័យ ដែល មាន សារៈសំខាន់ ចំពោះ អនាគត ប្រទេស យើង ទាំងអស់ គ្នា  ជាពិសេស សម្រាប់ សហគមន៍ អាស៊ាន ទាំ មូល ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន មានប្រសាសន៍ ថា  អាស៊ាន គឺជា តំបន់ មួយ ដែល មាន ការរីកចំរើន ឆាប់ រហ័ស ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម ដែល ជា សេដ្ឋកិច្ច ធំ បំផុត ទី ៦ លើ ពិភពលោក  ជាមួយនឹង ប្រជាជន ប្រមាណ ជា  ៦៤០ លាន នាក់  និង ជា កម្លាំង ដ៏ សំខាន់ មួយ សម្រាប់ ពាណិជ្ជកម្ម  និង កំណើន ពិភពលោក ។  ទស្សនៈ វិស័យ អនាគត អាស៊ាន មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ដោយ យើង បាន កំណត់ ថា នឹង សម្រេច ឲ្យបាន កំណើន លើស ពី ៥ % ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  នឹង លើស ពី ៥ % នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ  និង ក្នុង រយៈពេល មធ្យម ខាងមុខ ។  ជា ការពិត នៅក្នុង នេះ ក៏ មាន ប្រទេស មួយចំនួន សម្រេចបាន នូវ កំណើន ខ្ពស់ លើស កំរិត មធ្យម ដែល រួមបញ្ចូល ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែល កំពុង មាន កំណើន លើស ពី  ៧  % ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  អាស៊ាន សម្រេចបាន នូវ វឌ្ឍនភាព ប្រកបដោយ លទ្ធផល ផ្នែក សង្គម  ជាពិសេស លើ គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ សហស្សវត្ស  និង ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ក៏ ដូចជា ការធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ វិធានការ សំខាន់ ៗ នៃ ការអភិវឌ្ឍ មនុស្ស  សំដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព មុន គេ ផងដែរ ។
បច្ចុប្បន្ន សាកលលោក កំពុង វិវឌ្ឍ ទៅ រក ក្របខ័ណ្ឌ ពហុ ប៉ូល ថ្មី  ការបម្រែបម្រួល កម្លាំង  និង តុល្យភាព ព្រមទាំង កំពុង ប្រឈម នឹង បញ្ហា នានា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភូមិសាស្ត្រ នយោបាយ  ភេរវកម្ម  និង អំពើហិង្សា ក្នុង តំបន់  និង សកលលោក  ក៏ ដូចជា ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  និង ភាព មិន ប្រាកដប្រជា ក្នុង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ពិភពលោក ដោយសារតែ នយោបាយ គាំពារ និយម  សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម  ការរំលោភ លើ ប្រព័ន្ធ ពហុ ភាគី និយម  និង ភាពងាយ រងគ្រោះ ក្នុង វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ សកល និង តំបន់ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត អាស៊ាន ក៏ ប្រឈម នឹង បញ្ហា ជាក់ស្ដែង របស់ ខ្លួន មួយចំនួន ផងដែរ  ដូចជា កំណើន នៃ ភាពចាស់ជរា  និង ការថយចុះ កម្លាំង ពលកម្ម  គម្លាត ជំនាញ ក្នុង សម័យ បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម  4.0  គម្លាត អភិវឌ្ឍន៍ រវាង ប្រទេស សមាជិក  និង ការបែងចែក ផ្លែ ផ្កា កំណើន ប្រកបដោយ សមធម៌  ព្រមទាំង បញ្ហា និរន្តភាព នៃ ការប្រើប្រាស់ ធនធាន ធម្មជាតិ ។  ក្នុង បរិការណ៍ នេះ  អាស៊ាន ត្រូវ ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ បន្ថែម ទៀត ជាមួយ ដៃគូ ដែល មាន ស្រាប់  ស្ដារ ឡើងវិញ នូវ ប្រព័ន្ធ ពាណិជ្ជកម្ម សកល ផ្អែក លើ មូលដ្ឋាន ច្បាប់ អន្តរជាតិ  និង បន្ត ធ្វើ សមាហរណកម្ម លើ ការតភ្ជាប់ លើ គ្រប់ វិស័យ ដើម្បី ពង្រឹង ភាពធន់ របស់ អាស៊ាន ទៅនឹង ការវិវត្តន៍ ស្ថានភាព នយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម ដូច្នេះ យើង ត្រូវ ធានា ឱ្យ បាន នូវ ស្ថិរភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ គាំពារ កំណើន ប្រកបដោយ បរិយាប័ន្ន ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បន្ត ថា  ជាង ពីរ ទសវត្សរ៍ មក នេះ កម្ពុជា សម្រេចបាន នូវ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់ ជា មធ្យម  ៧.៧ %  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ជាមួយនឹង ការធានា បាន នូវ ស្ថិរភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ដ៏ រឹងមាំ  ជាពិសេស កម្ពុជា ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ថា ជា ប្រទេស ស្ថិត នៅក្នុង ចំណោម ប្រទេស ឯកទគ្គៈ  ពាក់កណ្តាល នៃ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ។  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា ក្លាយទៅជា ប្រទេស មាន ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម កម្រិត ទាប កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ  ហើយ មូលដ្ឋាន កំណើន កាន់តែ មាន ជីវិត កាន់ ច្រើន ឡើង  ភាពក្រីក្រ ក៏ ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ មក ត្រឹម ១០ % ភាគរយ  និង គម្លាត ចំណូល ក្នុង ចំណោម ប្រជាជន ត្រូវបាន រក្សា ក្នុង កម្រិត ទាប តាមរយៈ បែងចែក ផល នៃ កំណើន ដល់ គ្រប់ ស្រទាប់ ប្រជាជន ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត កម្ពុជា ក៏ សម្រេចបាន មុន កាល កំណត់ នូវ គោលដៅ សូចនាករ ផ្នែក សង្គម សំខាន់ ៗ ទាំង ក្នុង វិស័យ អប់រំ  និង សុខាភិបាល ។
ផ្នែក លើ សមិទ្ធផល ដែល សម្រេចបាន កន្លងមក  គឺ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នីតិកាល ទី ៦ បាន ដាក់ចេញ នូវ កម្មវិធី នយោបាយ  និង យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ ដំណាក់កាល ទី ៤ សំដៅ ឆ្លើយតប ទៅនឹង បំណងប្រាថ្នា របស់ ប្រជាជន ជា ម្ចាស់ ឆ្នោត  ក៏ ដូចជា ដើម្បី កសាង មូលដ្ឋានគ្រឹះ បន្ថែម សម្រាប់ ធានា នាំឲ្យ កម្ពុជា ឈាន ឆ្ពោះ ទៅរក សម្រេចបាន នូវ ឋានៈ ជា ប្រទេស មាន ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម កម្រិត ខ្ពស់ នៅ ឆ្នាំ  ២០៣០ ខាងមុខ ។  ក្នុង គោលដៅ នេះ  កម្ពុជា បាន នឹង កំពុង យកចិត្តទុកដាក់ បង្កើត ឱកាស ការងារ សម្រាប់ យុវជន  លើកកម្ពស់ ការ ទទួលបាន សេវា សាធារណៈ សំខាន់ ៗ ប្រកបដោយ គុណភាព រួមទាំង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ រូប វន្ត ,  សេវា អប់រំ ,  សេវា សុខភាព  និង សេវា មូលដ្ឋាន ចាំបាច់ ផ្សេ ៗ  ពិសេស ធានា តុល្យភាព និង កាត់បន្ថយ គម្លាត រវាង ទីក្រុង និង ជនបទ ,  បន្ត ខិតខំប្រឹងប្រែង  និង ពង្រីក ការតភ្ជាប់ ទាំង ផ្នែក ទន់  និង រឹង ព្រមទាំង ពន្លឿន សមារណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច នៅក្នុង ប្រទេស ,  ក្នុង តំបន់  និង សកលលោក ។
នៅក្នុង បរិការណ៍ នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ផ្ដល់ អទិភាព ខ្ពស់ ទៅលើ ការកែទម្រង់ ដើម្បី ជំរុញ កំណើន  ប្រកបដោយ បរិយាប័ន្ន ទី ១  តាមរយៈ ការពន្លឿន កែទម្រង់ រចនាសម្ព័ន្ធ ចាំបាច់ នានា ដើម្បី បង្កើន ភាពប្រកួតប្រជែង  និង ជំរុញ ការធ្វើ ពិពិធកម្ម រួមមាន ការកាត់បន្ថយ ចំណាយ ថាមពល ការលើកកម្ពស់ ការតភ្ជាប់ ប្រព័ន្ធ ដឹកជញ្ជូន  និង ការដោះស្រាយ គម្លាត ជំនាញ តាមរយៈ ការកែលម្អ គុណភាព អប់រំ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល បច្ចេកទេស  និង វិជ្ជាជីវៈ ដោយ បង្កើន ការវិនិយោគ លើ យុវជន ដើម្បី ចាប់ យក ឱកាស ពី ឧត្តមភាព ប្រជាសាស្រ្ត  និង រក្សា បាន កម្លាំង ពលកម្ម ធៀប នឹង ប្រជាជន ទូទៅ ក្នុង កម្រិត ៦៧ %  ដល់ ឆ្នាំ  ២០៣០  និង ទី ២  តាមរយៈ ជំរុញ គោលនយោបាយ សារពើពន្ធ ដើម្បី គាំទ្រ បរិយាប័ន្ន ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ  ដោយ ផ្លាស់ប្ដូរ ទៅ រក ប្រភព អ្នក មាន ចំណូល កាន់តែ ខ្ពស់ ស្រប គ្នា ទៅនឹង រក្សា បាន នូវ លំអរ ថវិកា ដើម្បី បង្កើន ចំណាយ ទៅលើ វិស័យ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ,  វិស័យ សុខភាព  និង វិស័យ អប់រំ ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន បន្ត ទៀត ថា  ដើម្បី ចាប់ យក សក្តានុពល ពី ការកើនឡើង នៃ ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ហិរញ្ញវត្ថុ  យើង កំពុងតែ គិតគូរ និង រៀបចំ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ហិរញ្ញវត្ថុ បន្ថែម  ព្រមទាំង បង្កើន ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល នឹង ជួយ ពង្រឹង បរិយាប័ន្ន ហិរញ្ញវត្ថុ ខណ្ឌ កម្ពុជា បាន  និង កំពុង ជំរុញ នូវ គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ សកល  មក ជា គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព នៃ កម្ពុជា  ដែល គ្រោង នឹង អនុម័ត នៅ ដំណាច់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បន្ត ទៀត ថា  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  យើង នឹង កែលម្អ ថែម ទៀត នូវ បរិយាកាស ធុរកិច្ច តាមរយៈ ការអនុវត្ត វិធានការ មុត ស្រួច សំដៅ សម្រួល ពាណិជ្ជកម្ម  កាត់បន្ថយ ថ្លៃ ដើម នៃ ការធ្វើ ធុរកិច្ច សម្រួល ការបង្កើត  និង ធ្វើ ធុរកិច្ច  ព្រមទាំង បង្កើន ការវិនិយោគ  និង ឥណទាន លើ ការអភិវឌ្ឍន៍  និង ស្រាវជ្រាវ ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ ការបង្កើត ការងារ និង ជំរុញ កំណើន អាជីវកម្ម ធុន តូច  និង មធ្យម ក្នុង ស្រុក ៕
នា ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុមហ៊ុន  Cisco  បាន បញ្ចេញ នូវ កម្មវិធី ជួសជុល  (patches)  ទៅលើ កំហុសឆ្គង មួយចំនួន ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ នៅក្នុង ផលិតផល មួយចំនួន  ដែល ក្នុង នោះ មាន កំហុសឆ្គង ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត ចំនួន  ០៣  នៅក្នុង  Cisco  DNA  Center  ។  វា ត្រូវបាន គេ កត់ត្រា ជា លេខ កូដ  CVE-2018-0222,  CVE-2018-0268  and  CVE-2018-0271  ដែល មាន កំរិត ចំណាត់ថ្នាក់ ខ្ពស់ បំផុត  ១០ / ១០  (CVSS)  ។
CVE-2018-0222:  ដោយសារតែ មាន នូវ  user  credentials  ដែល មិន បាន កត់ត្រា សម្រាប់ គណនី  default  adminstrator  ត្រូវបាន រកឃើញ  នោះ អ្នក វាយប្រហារ ពី ចម្ងាយ អាច ប្រើប្រាស់ នូវ  credentials  (username/password)  សម្រាប់ ធ្វើ ការ  log-in  ចូល ទៅកាន់ ប្រព័ន្ធ  ហើយ ធ្វើការដំណើ ការកូដ ជាមួយនឹង សិទ្ធិ ជា អភិបាល  ។
CVE-2018-0268:  ដោយសារតែ មាន នូវ  default  configuration  ដែល មិន មាន សុវត្ថិភាព នៃ  container  management  subsystem  ដែល អាច អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នក វាយប្រហារ ធ្វើការរំលង នូវ ការផ្ទៀងផ្ទាត់ សិទ្ធិ  ហើយ ជ្រៀត ចូល ទៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ដើម្បី ទាញយក សិទ្ធិ ផ្សេង ៗ ទៀត  ។
CVE-2018-0271:  កំហុសឆ្គង នៅក្នុង  Application  Programming  Interface  (API)  gateway  ដែល អាច អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នក វាយប្រហារ ពី ចម្ងាយ ធ្វើ ការរំលង ការផ្ទៀងផ្ទាត់ សិទ្ធិ  ហើយ ធ្វើការ អាក់សេស ទៅលើ  critical  services  និង ទាញយក នូវ សិទ្ធិ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ការិយាល័យ  CamCERT  សូម ធ្វើ ការណែនាំ ដល់ អភិបាល គ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ  និង អ្នកប្រើប្រាស់ ធ្វើ ការអាប់ ដេត ទៅលើ កម្មវិធី ខាងលើ ជាបន្ទាន់  ( មកកាន់ ជំនាន់ ចុងក្រោយ )  ។
Copyright  2010-2017  by  CamCERT  |  CamCERT  is  office  under  Department  of  ICT  Security,  General  Department  of  ICT,  Ministry  of  Posts  and  Telecommunications  (MPTC)
សមាគម ថៅកែ រោងចក្រ  មិន ជឿ ថា  សហភាព អឺរ៉ុប  ផ្ដាច់ការអនុគ្រោះ ពន្ធ នាំចូល  (EBA)  លើ របប ក្រុង ភ្នំពេញ ទេ
កម្មករ  និង សហជីព សម្ដែង ក្ដីបារម្ភ ថា  សហភាព អឺរ៉ុប នឹង កាត់ផ្ដាច់ការអនុគ្រោះ ពន្ធ នាំចូល នៅ កម្ពុជា  នៅពេល ឆាប់ ៗ  ខាងមុខ នេះ  ដោយសារតែ វិបត្តិ នយោបាយ  និង ការបាត់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។  ពួកគេ បន្ដ ថា  អ្នក ដែល ប៉ះពាល់ ផ្ទាល់  គឺជា ក្រុម កម្មករ រោងចក្រ  នឹង ត្រូវ អត់ ការងារ  ដែល អាច បង្ក អសន្ដិសុខ នឹង កើតឡើង ពាសពេញ ប្រទេស  ឯ អ្នក ដែល ទទួលរង ផលប៉ះពាល់ ដោយ ប្រយោល  គ្រួសារ របស់ កម្មករ  ដែល កម្មករ តែ ផ្ញើ ប្រាក់ ទៅ ផ្គត់ផ្គង រៀងរាល់ ខែ  ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ  រួមទាំង មន្ត្រីរាជការ ផង  ដែល ទទួល ផល ពី កម្មករ តាមរយៈ ការប្រមូល ពន្ធ  និង ការជួល ផ្ទះ  ទិញ ទំនិញ ជាដើម ។
កម្ម ការិនី ម្នាក់  បម្រើ ការងារ នៅ រោងចក្រ  វីអូលែត  (Violet)  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  អ្នកស្រី  អ៊ុង  ចាន់ ធឿន  ប្រាប់ អាស៊ី សេរី ថា  ក្រុម កម្មករ  បារម្ភ អំពី និរន្តរភាព ការងារ ណាស់  នៅពេល លឺ ថា  សហភាព អឺរ៉ុប អាចនឹង កាត់ផ្ដាច់ការលើកលែង ការអនុគ្រោះ ពន្ធ  ដោយសារតែ កត្តា នយោបាយ នៅ កម្ពុជា ។  កម្មករ រូប នេះ  ចង់ឲ្យ អ្នកនយោបាយ  បញ្ឈប់ សកម្មភាព ឈ្លោះគ្នា ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ព្រោះ សកម្មភាព ចម្រូងចម្រាស់ ដាក់ គ្នា  ធ្វើឲ្យ មាន ច្របូកច្របល់ ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ  នឹង នាំក្ដី វេទនា ឲ្យ កម្មករ នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ មិន ខាន៖  «»
សហជីព  ស្និទ្ធ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  និង សមាគម ថៅកែ រោងចក្រ  កម្មករ  និង សហជីព ឯករាជ្យ  មាន មតិ ផ្ទុយគ្នា ជុំវិញ ការកាត់ផ្តាច់ការអនុគ្រោះ ពន្ធ នាំចូល  លើកលែងតែ អាវុធ  ហៅ កាត់ ថា  អ៊ីប៊ី អេ  (EBA)  ពី កម្ពុជា ក្រោយ ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា ទទួល ការ បាន ការរិះគន់ គ្រប់ ទិសទី ជុំវិញ ពិភពលោក ។
ការអនុគ្រោះ ពន្ធ នាំចូល សហភាព អ៊ឺរ៉ុប  ពី កម្ពុជា  ហៅ ថា  អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង លើកលែងតែ អាវុធ  ឬ  អ៊ីប៊ី អេ  (Everything  But  Arms-EBAs)  ត្រូវបាន អនុម័ត  ដោយ ក្រុមប្រឹក្សា សហភាព អឺរ៉ុប  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០០១  ( លេខ  No.416/2001) ។  ការអនុគ្រោះ ពន្ធ នាំចូល នេះ  ឬ  អ៊ីប៊ី អេ  (EBA)  គឺជា គំនិត ផ្តួចផ្តើម  របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ  ការនាំចូល ទំនិញ ទាំងអស់  លើកលែងតែ សព្វាវុធ  ទៅ សហភាព អឺរ៉ុប ពី ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ តិចតួច ទទួល នូវ ការអនុគ្រោះ ដោយ មិន ជាប់ ពន្ធ នាំចូល ។  អ៊ីប៊ី អេ  (EBA)  ជា ផ្នែក នៃ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ទូទៅ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  ដែល បាន ចូល ជាធរមាន  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ០៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០០១  និង គ្មាន កំណត់ ពេលវេលា បញ្ចប់ ទេ ។
ក្រៅពី យោបល់ របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  របប ក្រុង ភ្នំពេញ បាន បញ្ជូន គណៈប្រតិភូ មួយ ក្រុម  ទៅកាន់ សហភាព អឺរ៉ុប ដោយ ស្ងាត់ ៗ  ដើម្បី ទៅ បញ្ចុះបញ្ចូល សហភាព អឺរ៉ុប  កុំ ឱ្យ ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម ពី កម្ពុជា ។  មេដឹកនាំ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ចាត់តាំង ឱ្យ  លោក  សុក  ស៊ី ផាណា  ទីប្រឹក្សា  និង ជា អ្នកជំនាញ ខាង ការទូត  ឱ្យដឹកនាំ បេសកកម្ម បញ្ចុះបញ្ចូល សហភាព អឺរ៉ុប  តាំងពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិថុនា  ហើយ បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា ។
អត្ថបទ របស់  នាយកដ្ឋាន អឺរ៉ុប  មជ្ឈឹម បូព៌ា  និង អាហ្វ្រិក  នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  ដែល ផ្សាយ នៅលើ គេហទំព័រ ខ្លួន  ចុះផ្សាយ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  បង្ហាញ ថា  ទំនិញ នាំចូល ទាំងអស់  នឹង ត្រូវ ទទួលបាន នូវ ការអនុគ្រោះ  មិន ជាប់ ពន្ធ នាំចូល  និង កូតា  ប្រសិនបើ អនុលោម ទៅតាម វិធាន ប្រភព ដើម ទំនិញ  និង បណ្តា វិធាន ពាក់ព័ន្ធ ដទៃ ទៀត ។  ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ តិចតួច ចំនួន ៤៨  រួមទាំង កម្ពុជា ផង  ទទួលបាន ការអនុគ្រោះ ពី គំនិត ផ្តួចផ្តើម នេះ ។  ពន្ធ គយ  ដែល ត្រូវបាន លើកលែង ចូល សហភាព អឺរ៉ុប  មាន ប្រមាណ  ៧. ២០០ មុខ  ឬ ហៅ ថា  បន្ទាត់ ពន្ធ គយ ។  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បន្ដ ថា  ចំពោះ កម្ពុជា  EBA  ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ វិស័យ កសិកម្ម  ជាពិសេស  អង្ករ  និង ផលិតផល សក្តានុពល មួយចំនួន ទៀត ។  ជាក់ស្តែង  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  កម្ពុជា បាន បង្កើន ការនាំចេញ អង្ករ យ៉ាង ច្រើន ទៅ សហភាព អឺរ៉ុប  ជាពិសេស ប្រទេស បារាំង  អ៊ីតាលី ជាដើម ។  ដូចគ្នា ដែរ  ការនាំចេញ សំលៀកបំពាក់ ទៅ សហភាព អឺរ៉ុប ក៏ កើនឡើង  គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ដែរ ។  ការនាំចេញ អាច ប្រព្រឹត្តទៅ បាន  ដោយសារតែ ការបន្ធូរបន្ថយ លើ វិធាន ប្រភព ដើម ទំនិញ  ដែល កំណត់ ធាតុ ផ្សំ ក្នុង ស្រុក  (local  content)  ត្រឹមតែ  ៣០ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្ដិ  ផ្ញើ លិខិត ទៅ លោក  ហ៊ុន  សែន  កាល ថ្ងៃទី ៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន បង្ហាញ ទំហំ ប្រាក់ការនាំចេញ សរុប របស់ កម្ពុជា ទៅ ទីផ្សារ  EU  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  មាន ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ៦. ២៥៩ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  កម្ពុជា ទទួលបាន ការអនុគ្រោះ ពន្ធ ទាំងស្រុង ពី ទីផ្សារ នេះ ។  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  ប្រាប់ ទៅ លោក  ហ៊ុន  សែន  ថា  បើ មិន ទទួលបាន ការអនុគ្រោះ ពន្ធ ទេ នោះ  កម្ពុជា ត្រូវ បង់ ពន្ធ ចំនួន  ៦៧៦ លាន ដុល្លារ ។  ទំនិញ ដែល កម្ពុជា នាំចេញ ទៅ ទីផ្សារ មួយ នេះ  មិន មែន មាន តែ សំលៀកបំពាក់  ស្រោមជើង  ស្បែកជើង ទេ  គឺ នៅ មាន អង្ករ  គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ  វត្ថុ ធ្វើ ពី ស្បែក  កៅស៊ូ  និង ទោ ចក្រ យាន ជាដើម ។
រីឯ ការនាំចេញ ទៅ សហរដ្ឋ មេរិក វិញ  គឺ មាន ទំហំ ប្រាក់  ២. ៩១៦ លាន ដុល្លារ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ទឹកប្រាក់ ដែល កម្ពុជា បាន បង់ ពន្ធ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក មាន ប្រមាណ ជាង  ៣០០ លាន ដុល្លារ  ( ក្នុង អត្រា ពន្ធ មធ្យម  ១២ ភាគរយ ) ។  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  អះអាង ថា  ការនាំចេញ របស់ កម្ពុជា ទៅកាន់ អាមេរិក បាន បង់ ពន្ធ ស្ទើរ ទាំងស្រុង  លើកលែងតែ ផលិតផល  traveling  goods  ដែល រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក អនុគ្រោះ ដល់ កម្ពុជា កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៦ ។  បើសិន កម្ពុជា ត្រូវ បង់ប្រាក់ ពន្ធ លើ ទំនិញ នេះ  គឺ មាន ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ  ១០ លាន ដុល្លារ  ( ក្នុង អត្រា ពន្ធ  ៥ ភាគរយ ) ។  ផលិតផល របស់ កម្ពុជា ចូល ទីផ្សារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  រួមមាន  សំលៀកបំពាក់  ស្រោម និង ស្បែកជើង  ប្រដាប់ ក្មេង លេង  វត្ថុ ធ្វើ ពី ស្បែក  ស្រោម ពូក  និង គ្រឿងសង្ហារឹម  ជាដើម ។
កាល ណោះ  លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្ដិ  បាន ផ្ដល់ យោបល់ ឲ្យ លោក  ហ៊ុន  សែន  ថា  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការសម្រេច ព្យួរ សម្បទាន ពន្ធ គយ លើ គ្រប់ មុខ ទំនិញ ដោយ សភា អឺរ៉ុប  ជា យថាហេតុ  កម្ពុជា គួរ បញ្ចុះបញ្ចូល បណ្ដា ប្រទេស ជា មិត្ត  ជា សមាជិក សហភាព អឺរ៉ុប  តាមរយៈ បណ្តាញ ការទូត  និង ពាណិជ្ជកម្ម  ព្រោះ សហភាព អឺរ៉ុប ច្រើន  មាន ភាពទន់ភ្លន់  និង យោគយល់ ដល់ ស្ថានភាព របស់ កម្ពុជា ។
ដើម ខែកក្កដា  មុនពេល របប ក្រុង ភ្នំពេញ រៀបចំ ឲ្យ មាន ព្រឹត្តិការណ៍ បោះឆ្នោត  ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  មន្ត្រី របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  បាន ធ្វើ បេសកកម្ម ស៊ើបអង្គេត ស្វែងរក ការពិត នៅ កម្ពុជា  ហើយ ជួប សម្ភាសន៍ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  មាន មេដឹកនាំ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  អ្នកវិភាគ  អ្នកស្រាវជ្រាវ  គណបក្ស នយោបាយ  និង សហជីព ឯករាជ្យ  សហជីព ស្និទ្ធ របប ក្រុង ភ្នំពេញ ជាដើម  ដើម្បី ស្វែងរក ការពិត  ជុំវិញ ស្ថានភាព នៅ កម្ពុជា ។
ដំណឹង ស្ដីពី ការបញ្ជូន ក្រុម គណៈប្រតិភូ ទៅ បញ្ចុះបញ្ចូល សហភាព អឺរ៉ុប  ត្រូវបាន ក្រសួង ការបរទេស នៃ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  ចេញ សេចក្តីប្រកាស កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  គឺ តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  មុន បេសកម្ម ត្រូវ បញ្ចប់  និង ដល់ ពេល មន្ត្រី សហភាព អឺរ៉ុប  ចុះ ទៅ ពិនិត្យមើល រក ការពិត នៅ កម្ពុជា ។  ដំណឹង នេះ  ក៏ ត្រូវបាន អ្នកតាមដាន នយោបាយ  បង្ហាញ ការភ្ញាក់ផ្អើល  ព្រោះតែ លោក  ហ៊ុន  សែន  ក្រុម មេ ទាហាន  ក្រុម មេដឹកនាំ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  រួមទាំង អ្នកនាំពាក្យ ឲ្យ របប មួយ នេះ  សុទ្ធតែ ប្រកាស ជំហរ នៅមុខ កម្មករ  នៅមុខ ពលរដ្ឋ នៅពេល ចុះ ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត នៅ មូលដ្ឋាន ថា  មិន ព្រួយបារម្ភ ពី សម្ពាធ  ទណ្ឌកម្ម  ឬ ការកាត់ផ្ដាច់ការអនុគ្រោះ ពន្ធ នាំចូល ទៅ សហភាព អឺរ៉ុប  ឬ ទៅ ទីផ្សារ អន្ដរជាតិ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  សហជីព ស្និទ្ធ នឹង របប ក្រុង ភ្នំពេញ ចំនួន ៥  គឺ សភា សម្ព័ន្ធ សហជីព ជាតិ កម្ពុជា  សហភាព កម្ពុជា ពន្លឺ កម្មករ  សហភាព ជាតិ កម្ពុជា ការពារ កម្មករ  សហភាព សហជីព ជាតិ ឯករាជ្យ កម្ពុជា  និង សហភាព សហជីព យុវជន ការពារ សិទ្ធិ កម្មករ កម្ពុជា  បាន ដាក់ញ្ញត្តិ ទៅ គណៈប្រតិភួ សហភាព អឺរ៉ុប  ដើម្បី កុំ ឲ្យ កាត់ផ្ដាច់ការអនុគ្រោះ ពន្ធ នាំចូល ពី កម្ពុជា ។
ក្រោយ បញ្ចប់ បេសកម្ម បាន មួយ ថ្ងៃ  គឺ នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ក្រុមការងារ របស់ អឺរ៉ុប  ថ្លែង ថា  បើ មិន អាច ស្តារ ក្ដី ព្រួយបារម្ភ បាន ទេ  គឺ ជម្រើស ចុងក្រោយ  សហភាព អឺរ៉ុប នឹង ព្យួរ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ នៅ កម្ពុជា ។  ទោះ យ៉ាងណា  មកដល់ ពាក់កណ្ដាល ខែសីហា នេះ  សហភាព អឺរ៉ុប នៅ មិន ទាន់ សម្រេច បែប ណា នៅឡើយ ទេ ។
ទោះបី មាន ក្តីបារម្ភ ពី របប លោក  ហ៊ុន  សែន  និង កម្មករ ទូទៅ ពី វិបត្តិកាត់ ការ អនុគ្រោះ ពន្ធ នៅក្នុង វិស័យ កាត់ដេរ សំលៀកបំពាក់  និង ស្បែកជើង ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ សមាគម ថៅកែ រោងចក្រ នៅ កម្ពុជា  និង សហជីព ស្និទ្ធ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  បង្ហាញ ភាព ជឿជាក់ ថា  សហភាព អឺរ៉ុប នឹង កាត់សេចក្តី ច្បាស់លាស់  ដោយ មិន សម្រេច កាត់ផ្ដាច់ការលើកលែង ការអនុគ្រោះ ពន្ធ នាំចូល ពី កម្ពុជា  ដោយសារតែ ស្ថានភាព នយោបាយ ទេ ។
អគ្គ លេខាធិការ សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ នៅ កម្ពុជា  លោក  ខេន  លូ  (Ken  Loo)  ថា  កាលពី កំឡុង ខែកក្កដា  សមាគម ថៅកែ រោងចក្រ  បាន ជួប ជជែក ជាមួយ  ក្រុម ស្វែងរក ការពិត នៅ កម្ពុជា របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  និង បាន ពន្យល់ ប្រាប់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ស្ថានភាព នយោបាយ មិន អាច ជា កត្តា  ដែល ត្រូវ សម្រេច កាត់ផ្ដាច់ការអនុគ្រោះ ពន្ធ នាំចូល ពី កម្ពុជា ទេ ។  លោក  ខេន  លូ  ពន្យល់ ថា  មូលហេតុ ដែល ធ្វើឲ្យ សហភាព អឺរ៉ុប  កាត់ផ្ដាច់ការអនុគ្រោះ ពន្ធ នាំចូល  មាន  ២៧ ចំណុច  ហើយ បើ គ្រាន់តែ រឿង ស្ថានភាព នយោបាយ មួយចំនុច  នឹង មិន អាច ធ្វើឲ្យ សហភាព អឺរ៉ុប កាត់ផ្ដាច់ការអនុគ្រោះ ពន្ធ នាំចូល ទេ៖  «»
ចំណែក អនុ ប្រធាន សហព័ន្ធ សហជីព ស្មារតី ខ្មែរ  លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ធឿន  ដែល មាន និន្នាការគាំទ្រ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  យល់ ថា  សហភាព អឺរ៉ុប  មិន គួរ មើល តែ ជ្រុង នយោបាយ តែ មួយ ទេ  ព្រោះថា  នៅ ពេល ដែល  សហភាព អឺរ៉ុប បញ្ឈប់ ការអនុគ្រោះ ពន្ធ នាំចូល មែន  មិន មែន តែ កម្មករ ទេ  ដែល ទទួលរង ផលប៉ះពាល់៖  «»
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  សហជីព ឯករាជ្យ មាន ទស្សនៈ ផ្សេង វិញ ។  សហភាព សហជីព កម្ពុជា  (CCU)  កាល ថ្ងៃទី ៧  ខែសីហា  ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ជំរុញឲ្យ អ្នកនយោបាយ នៅ គណបក្ស កាន់អំណាច  និង គណបក្ស ប្រឆាំង  បន្ទន់ ឥរិយាបថ ចរចារ គ្នា រក ដំណោះស្រាយ នយោបាយ  ដើម្បី បញ្ចៀស កលិយុគ នៅ កម្ពុជា ។  ប្រធាន សហជីព  លោក  រ៉ុង  ឈុន  ជា អតីត ប្រធាន សមាគម គ្រូបង្រៀន ឯករាជ្យ  និង ជា អតីត សមាជិក គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ពន្យល់ ថា  នៅ ពេល ដែល កម្មករ គ្មាន ការងារ ធ្វើ  អ្នក ដែល រងគ្រោះ មិន ត្រឹមតែ កម្មករ ទេ  គឺ ពលរដ្ឋ ទាំងអស់ នឹង រងគ្រោះ ។  លោក  រ៉ុង  ឈុន  បន្ដ ថា  នៅ ពេល ដែល កម្មករ រាប់ លាន នាក់  គ្មាន ការងារ ធ្វើ  របប ក្រុង ភ្នំពេញ  មិន អាច ប្រមូល ពន្ធ បាន គ្រប់គ្រាន់  ក៏ មិន អាច មាន ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ គ្រប់គ្រាន់  បើក ឲ្យ មន្ត្រីរាជការ  ហើយ កើត អំពើ ចោរកម្ម  អសន្ដិសុខ  ធ្វើឲ្យ សង្គម ច្រួលច្របល់ ។
អគ្គ លេខាធិការ សហព័ន្ធ សហជីព កម្ពុជា  លោក  ម៉ៃ  សុភត្រា  យល់ ថា  សហភាព អឺរ៉ុប អាចនឹង ដក កម្ពុជា  ចេញ ពី ប្រទស ដែល ត្រូវ អនុគ្រោះ ពន្ធ នាំចូល ទៅ អឺរ៉ុប  ហើយ ប្រសិនបើ សហភាព អឺរ៉ុប បញ្ឈប់ ការអនុគ្រោះ ពន្ធ ពិត មែន  សហជីព រូប នេះ យល់ ថា  មិន មែន ជា កំហុស របស់ កម្មករ  ឬ ពលរដ្ឋ ទេ  នេះ ជា កំហុស របស់ អ្នកដឹកនាំ រដ្ឋ៖  «»
អ្នកវិភាគ នយោបាយ  ព្រមាន ថា  បើ ស្ថានភាព នៅតែ បន្ដ ចម្រូងចម្រាស់ បែប នេះ ទៀត  មិន មែន មាន តែ សហភាព អ៊ឺរ៉ុប ទេ  ដែល បញ្ឈប់ ការអនុគ្រោះ ពន្ធ នាំចូល  ហើយ សូម្បីតែ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង  ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ ផ្សេង ទៀត  ក៏ អាច បញ្ឈប់ ការនាំចូល  ឬ លែង នាំចូល តែម្ដង ។  ពលរដ្ឋ  ព្រមាន ថា  នៅ ពេល ដែល កម្មករ រងគ្រោះ  ផលប៉ះពាល់ មិន មែន ត្រឹមតែ ពលរដ្ឋ  មន្ត្រីរាជការ ទេ  សូម្បី គ្រួសារ របស់ របស់ ក្រុម មេដឹកនាំ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  ក៏ ត្រូវ ទទួលរង  ពី ផលប៉ះពាល់ នេះ ដែរ ។  កម្មករ  និង សហជីព  ជំរុញឲ្យ ក្រុម មេដឹកនាំ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  គិតគូរ ពី សុខ ទុក្ខ របស់ កម្មករ  តាមរយៈ ការបញ្ឈប់ សកម្មភាព រឹតត្បិត សេរីភាព  និង ស្ដារ លទ្ធិ ប្រជាធិ តេ យ្យ  តាម ការចង់បាន របស់ សហភាព
3  strikes  u  are  out  GMAC  there  a  lots  of  good  places  to  do  a  business  around  the  world  and  those  many  good  places  are  more  security  with  high  best  standard  to  do  a  business  with"stability,respect,high  security  standard,fair  trading  or  fair  business  partnerships,sincere,long  term  investment,best  democracy,freedom,liberty  and  peace...that  is  the  way  that  they  want  to  do  a  business  with....no  democracy,no  freedom,no  liberty,instability,high  corruption,bribery,lack  trading  regularity,poor  infrastructure,poor  leadership,failure  leader,troublemaker,social  instability,economic  unstable  and  etc....
Tuy  nhiên,  sau  này  nghĩa  "diễn  sâu"  biểu  lộ  sự  giễu  nhại  dành  cho  những  màn  diễn,  thoạt  xem  qua  ngỡ  là  nhập  vai,  nhưng  chỉ  cần  để  ý  một  chút,  người  xem  nhận  ra  ngay  tính  chất  "thô  và  phô"  của  nó.  Đồng  thời  nghĩa  "diễn  sâu"  còn  nhằm  mục  đích  phê  phán  "tác  giả  và  diễn  viên"  đang  quá  coi  thường  khán  thính  giả  trong  lãnh  vực  nghệ  thuật.
នរណា ក៏ អាច ឈឺ ក្បាល ដែរ  ហើយ វា ភាគ ច្រើន គឺ ខ្វះ ជាតិ ទឹក  តានតឹង អារម្មណ៍  ស្ដ្រេ ស  និង គេង មិន គ្រប់គ្រាន់ ។  ឈឺ ក្បាល អាច បណ្ដាល មកពី ខ្វះ ជាតិ ទឹក  អុកស៊ីសែន  និង សារធាតុ ចិញ្ចឹម ផ្សេង ៗ  ហើយ វា ក៏ អាច មកពី ឥរិយាបថ មិន ត្រឹមត្រូវ  និង ទម្លាប់ បរិភោគ អាហារ មិន មាន សុខភាព ល្អ ដែរ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចាប់ផ្ដើម ផឹក ថ្នាំ បំបាត់ ការឈឺចាប់  អ្នក អាចនឹង មាន បញ្ហា ទៅ ថ្ងៃ មុខ ។
គណៈកម្មការ សេដ្ឋកិច្ច  ហិរញ្ញវត្ថុ  ធនាគារ  និង សវនកម្ម នៃ រដ្ឋសភា  និង តំណាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  គឺ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ផ្តើម ពិនិត្យ  និង សិក្សា សេចក្តីព្រាង ច្បាប់  ស្តីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៩  និង សេចក្តីព្រាង ច្បាប់  ស្តីពី ការទូទាត់ ថវិកា ទូទៅ របស់ រដ្ឋ សម្រាប់ ការ  គ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៧  រួមគ្នា  នាវិមាន រដ្ឋសភា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ  »  គណៈកម្មការ ជំនាញ រដ្ឋសភា  និង តំណាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  ផ្តើម សិក្សា ច្បាប់ ថវិកា ឆ្នាំ ២០១៩  និង សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ការទូទាត់ ថវិកា ឆ្នាំ ២០១៧  រួមគ្នា
គណៈកម្មការ ជំនាញ រដ្ឋសភា  និង តំណាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  ផ្តើម សិក្សា ច្បាប់ ថវិកា ឆ្នាំ ២០១៩  និង សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ការទូទាត់ ថវិកា ឆ្នាំ ២០១៧  រួមគ្នា
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត រដ្ឋ  ជា ម  យៀប  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៩  និង សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី  ការទូទាត់ ថវិកា ទូទៅ របស់ រដ្ឋ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៧  គឺជា សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការកសាង  និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស  កម្ពុជា របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល មាន ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ជា សេនាធិការ ផ្ទាល់  បាន រៀបចំ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ទំាង ពីរ  នេះ ឡើង ស្រប តាម ច្បាប់ ជាធរមាន  និង ទាន់ ពេល វេលា ។
កិច្ចប្រជុំ នេះ ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត រដ្ឋ  ជា ម  យៀប  ប្រធាន គណៈកម្មការ សេដ្ឋកិច្ច  ហិរញ្ញវត្ថុ  ធនាគារ  និង សវនកម្ម នៃ រដ្ឋសភា ។  ចំណែក  តំណាង រាជ រដ្ឋាភិបាល មាន  ឯកឧត្តម អគ្គ បណ្ឌិត សភាចារ្យ  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។
ឯកឧត្តម អគ្គ បណ្ឌិត សភាចារ្យ  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  បាន ជម្រាប កិច្ចប្រជុំ ថា  ការកសាង សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ហរិញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៩ ឡើង  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង  សេចក្តីទុកចិត្ត ដ៏ ច្រើន លើសលប់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ មក លើ ការដឹកនាំ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា តាម  រយៈ លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើស តំាង តំណាងរាស្រ្ត នីតិកាល ទី ៦  កាលពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត រដ្ឋ  ជា ម  យៀប  ប្រធាន គណៈកម្មការ សេដ្ឋកិច្ច  ហិរញ្ញវត្ថុ  ធនាគារ  និង សវនកម្ម នៃ រដ្ឋសភា  បាន គំា ទ្រការលើកឡើង របស់ តំណាង  រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ថវិកា ឆ្នាំ ២០១៩  នឹង ដើរ តួនាទី  ជា ឧបករណ៍ គោលនយោបាយ ដ៏ មាន សារៈសំខាន់  ដើម្បី អនុញ្ញាតឲ្យ  រាជ រដ្ឋាភិបាល អនុវត្ត នូវ  “ ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត  អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៩ - ២០២៣ ”  និង “ យុទ្ធសាស្រ្ត ចតុកោណ ដំណាក់កាល ទី ៤ ”  ដើម្បី បន្ត រក្សា ស្ថិរភាព  នយោបាយ  បន្ត ពង្រឹង  និង ពង្រីក ការអនុវត្ត លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  បន្ត រក្សា បាន នូវ ស្ថិរភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  និង ធានា បាន  នូវ ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ ក្នុង ការ  គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  និង ឈានទៅ សម្រេច ឲ្យបាន នូវ គោលនយោបាយ គ្រឹះ  គឺ ការធានា ឲ្យបាន នូវ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ដោយ ចីរភាព ក្នុង រយៈ  ពេល វែង  មាន អត្រា ខ្ពស់ ប្រមាណ ៧ % ក្នុង មួយ ឆ្នាំ នៅលើ មូលដ្ឋាន ទូលាយ  និង មាន សមត្ថភាព ប្រកួតប្រជែង ជាង មុន ។
ឯកឧត្តម ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ ថា  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ  មាន គោលដៅ គំាទ្រ ដល់ ការអនុវត្ត កម្មវិធី នយោបាយ របស់  រាជ រដ្ឋាភិបាល  ជាពិសេស ការអនុវត្ត អាទិភាព គោលនយោបាយ សំខាន់ ៗ  និង វិធានការកែទម្រង់ ជាក់ស្តែង នានា  ដែល នឹង ត្រូវ ផ្តើម អនុវត្ត នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៩  ដែល ជា ឆ្នាំ ទី ១ នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី ៦  ឱ្យ សម្រេចបាន នូវ លទ្ធផល ផ្លែ ផ្កា ជា អតិបរមា ជូន ប្រទេសជាតិ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ដូច មាន ចែង ក្នុង  យុទ្ធសាស្រ្ត ចតុកោណ ដំណាក់កាល ទី ៤  ដើម្បី កំណើន ការងារ  សមធម៌  និង ប្រសិទ្ធភាព  ក៏ ដូចជា បន្ត ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ វិស័យ អាទិភាព  ៤ យ៉ាង  គឺ មនុស្ស  ផ្លូវ  ភ្លើង  និង ទឹក ។
គណៈកម្មការ ជំនាញ រដ្ឋសភា  និង តំណាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ពិនិត្យ  និង សិក្សា សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ទំាង ពីរ ខាងលើ យ៉ាង ល្អិតល្អន់  និង តាម នីតិវិធី ៕
Donald  Trump  យល់ព្រម បោះបង់ចោល ទូរស័ព្ទ សំណព្វចិត្ត  ដោយ ប្រើ ទូរស័ព្ទ ពិសេស របស់ ទីភ្នាក់ងារ សម្ងាត់ ជំនួស វិញ ដើម្បី លាក់ការណ៍ សម្ងាត់ ជាតិ កុំ ឱ្យ បែកធ្លាយ
បង្ក្រាប ជាក់ស្ដែង ករណី ជួញដូរ  និង ផ្តល់ ទីតាំង ឱ្យ ប្រើប្រាស់ សារធាតុ ញៀន ខុស ច្បាប់ នៅ ខណ្ឌ ប្ញស្សីកែវ
មុននឹង ស្បថ កាន់ តំណែង  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  ត្រូវតែ ប្រគល់ ទូរស័ព្ទដៃ ដើរ លើ ប្រព័ន្ធ  Android  របស់ គាត់ ឱ្យ ទៅ មន្ត្រី ភ្នាក់ងារ សម្ងាត់  ខណៈ ដែល ប្រធានា ធីបតី ពិភពលោក សេរី រូប នេះ  នឹង ត្រូវ លេង បណ្ដាញ …
កណ្តាល  ៖  ប៉ូលិស ស្រុក ស្អាង បាន បង្ក្រាប ការជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់  នូវ សារធាតុ ញៀន ប្រភេទ ម៉ា ទឹកកក ករណី  ទី ៥៣  នា ថ្ងៃទី ២១  មករា ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៦  និង ១០ នាទី ព្រលប់  នៅ ចំណុច ចុង ព្រែក …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ជំនាញ ខណ្ឌ  និង ប៉ុស្តិ៍ បាន បើក ការស្រាវជ្រាវ ឈាន ទៅដល់ ការបង្ក្រាប ជាក់ស្តែង ករណី ជួញដូរ - ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន បាន ឃាត់ខ្លួន ចំនួន  ៥ នាក់  ( ស្រី ម្នាក់ )  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ម៉ោង ១៥ …
ព្រះសីហនុ  ៖  មាន ករណី រថយន្ត ធំ ដឹក ឥដ្ឋ មួយ គ្រឿង បាន ក្រឡាប់ នៅ ផ្លូវ បត់ ក្បែរ ទីស្នាក់ការ គយ រោងចក្រ ប្រេងកាត កាលពី ម៉ោង ជិត ៧ ព្រឹក ថ្ងៃ ២២  មករា  ២០១៧ នេះ  ខណៈពេល បើកបរ មកពី ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
សៀមរាប  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន រថយន្ត បុក បណ្ដាលឱ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  ខណៈ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ឌុប អ្នក រួម ដំណើរ  ០២  នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ជួយសង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  ដែល គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ កើតឡើង …
កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ប៉ូលិស ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង សហការ ជាមួយ ប៉ូលិស ការិយាល័យ ជំនាញ ចុះបង្ក្រាប  ករណី ចែកចាយ និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន នៅ ចំណុច ផ្ទះ ឈ្មោះ  ហ៊ាន  ខុម  ភូមិ ត្រពាំង បី  សង្កាត់ ផ្សារ ឆ្នាំង  ក្រុង - ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង …
ត្បូងឃ្មុំ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល  ឃុំ មង់ រៀវ  បាន ឃាត់ខ្លួន  មុខ សញ្ញា ជា ស្ត្រី ម្នាក់ ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  មករា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៩  និង ១០ នាទី  នៅ ភូមិ មង់ ទី ៧  ឃុំ មង់ រៀវ …
ត្បូងឃ្មុំ  ៖  មាន ករណី អគ្គិភ័យ  បណ្តាលឱ្យ ឆេះ ខូចខាត ផ្ទះ ២ ខ្នង គឺ ១  ខ្នង  ១០០  ភាគរយ ម្ចាស់ មិន នៅ ផ្ទះ  ចាក់សោ ពី ក្រៅ  និង  ១ ខ្នង ទៀត ឆេះ អស់  ៣០  ភាគរយ កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៣ …
កណ្តាល  ៖  ប៉ូលិស ស្រុក កោះ ធំ បាន បង្ក្រាប ការជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន ករណី ទី ៥២  នា ថ្ងៃទី ២១  មករា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ១០  និង ១០ នាទី  នៅ ចំណុច  បន្ទប់ ជួល  ភូមិ ជ្រៃ ធំ  ឃុំ សំពៅ ពូន  ស្រុក កោះ ធំ …
សុំ លុយ ឪពុក ម្ដាយ ទិញ ទូរស័ព្ទ ទំនើប  " ឪ  ម៉ែ  មិន ទាន់ មាន លុយ ទេ "..." ម្តាយ ឯង មាន ជំងឺ  អញ មិន ទាន់ បាន យក ទៅ ព្យាបាល ផង "  កូន ក៏ សម្រេចចិត្ត ចង ក សម្លាប់ ខ្លួន
កណ្តាល  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ផ្នែក ជំនាញ ស្រុក កោះ ធំ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ូលិស ជំនាញ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខេត្ត  ផ្នែក សណ្តាប់ធ្នាប់ ស្រុក  កម្លាំង អន្តាគមន៍  និង ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល សរុប ចំនួន  ៦៥  នាក់  បាន ចុះ …
ភ្នំពេញ  ៖  ការស្តារ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ១  ប្រវែង  ៤  គីឡូម៉ែត្រ  ពី សង្កាត់ វាល ស្បូវ មកដល់ គល់ ស្ពាន ព្រះមុនីវង្ស ត្រូវ ចំណាយ ថវិកា ស្ថាបនា តម្លៃ  ២០  លាន ដុល្លារ អាមេរិក គ្រោង នឹង បញ្ចប់ ការសាងសង់ នៅ ដំណាច់ ត្រីមាស ទី …
យោង តាម អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក បាន ឱ្យដឹង ថា  ប្រទេស ថៃ ស្ថិត នៅ ចំណាត់ លេខ ពីរ លើ ពិភពលោក ចំពោះ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ តាម ដងផ្លូវ  ខណៈ ប្រទេស លីប៊ី ស្ថិត នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ មួយ ។
កណ្តាល  ៖  យុវជន ម្នាក់ ចំណោម ៣ នាក់ ត្រូវ ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន ពី បទ  ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ថ្ងៃទី ២១  មករា ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៨  និង ៣០ នាទី ព្រឹ នៅ ចំណុច លើ ផ្ទះ ជនសង្ស័យ  យ៉ន  វី  នៅ ភូមិ ស្វាយជ្រុំ …
ភ្នំពេញ  ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន ជាក់ស្តែង ករណី បើក កន្លែង លេង ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  ( ឆ្នោត យួន )  កាលពី ថ្ងៃ  ទី ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ២  និង ៣០ នាទី រសៀល  ត្រង់ ចំណុច ផ្សារ បូរី សន្តិភាព ២ …
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី យុវជន ម្នាក់ ធ្វើ អត្តឃាត ដោយ ចង ក បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី ថ្ងៃទី ២០  មករា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ៤ កន្លងទៅ នេះ  នៅ ចំណុច  ក្នុង រោង ចាំ ចម្ការ របស់ ឈ្មោះ  ស្រ៊ន  ចន្ធូ  ( ឪពុក ជនរងគ្រោះ )…
សៀមរាប  ៖  មាន ករណី ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ បុរស ម្នាក់ ដែល ជា កម្មករ សំណង់  ដេក ស្លាប់ ក្នុង អង្រឹង  ស្ថិត នៅ ក្រុម ទី ២  ភូមិ ស្វាយ ដង្គំ  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គំ  ក្រុង - ខេត្ត សៀមរាប  កាលពី វេលា ម៉ោង ០៦ …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ផ្សារ ថ្មី ទី  ២  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន  ០២  នាក់ នៅ ចំណុច មុខ ធនាគារ កម្ពុជា សាធារណៈ  ផ្លូវ លេខ ១១៤  ភូមិ ១  សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី ទី ២  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ …
ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ផ្សារ ថ្មី ទី  ២  ឃាត់ខ្លួន ចោរ ឆក់ ខ្សែក  ២  នាក់ នៅមុខ ធនាគារ កម្ពុជា សាធារណៈ
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល  ព្រៃវែង បាន ចាប់ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ០៨  និង ៣០ នាទី នៅ ចំណុច ភូមិ ទូល សំបូរ  សង្កាត់ ព្រៃវែង  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ …
ទាស់ សម្តី គ្នា រឿង ដី ជាប់ ព្រំប្រទល់ គ្នា !  យក កាំបិត ចាក់ ស្ត្រី ម្នាក់ របួស  ២  កន្លែង ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន
កំពត  ៖  មាន ករណី ប្រើ អំពើហិង្សា មួយ កើតឡើង បង្កឡើង ដោយ ស្ត្រី ម្នាក់  យក កាំបិត ចាក់ ទៅ លើ ស្ត្រី ម្នាក់ ទៀត របួស កន្លែង  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ២  និង ៥០ នាទី រសៀល  នៅក្នុង ភូមិ ព្រៃ ផ្តៅ  ឃុំ ភ្នំ កុង …
កំពត  ៖  ប៉ូលិស ខេត្ត កំពត កាលពី ម្សិលមិញ បាន ឃាត់ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ពី បទ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  និង កោះហៅ មុខ សញ្ញា ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ២ នាក់ មក អប់រំ  ក្នុង  ២  ករណី ផ្សេង គ្នា ។

<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"> កំហុសឆ្គង ធម្មតា មួយ  បែរជា ធ្វើឱ្យ ស្រ្ដី ជនជាតិ អាមេរិក ម្នាក់  ជួប សំណាង ឈ្នះ ទឹកប្រាក់ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ។  អ្នកស្រី  Linda  Keyanchuk  អាយុ  ៦៤  ឆ្នាំ បាន និយាយ ថា  អ្នកស្រី គ្មាន បំណង នឹង ទិញ ឆ្នោត ចម្រុះ នេះ ទេ  នៅ ពេល ដែល អ្នកស្រី ទៅ ហាង លក់ ឆ្នោត មួយ ក្នុង តំបន់  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែ សីហា ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> អ្នកស្រី បាន និយាយ ថា៖  “ ខ្ញុំ មាន បំណង ទៅ ទិញ ឆ្នោត ផ្សង សំណាង  Multi-draw  Powerball  ទេ  ប៉ុន្ដែ ចៃ ដុន្យ បែរជា ច្រឡំ ទិញ ឆ្នោត  Powerball  ៦  សន្លឹក ទៅ វិញ ” ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/8/24/1-24-08-2018--11-28-28.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/8/24/1-24-08-2018--11-28-28.png"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> ប៉ុន្ដែ ការច្រឡំ នេះ  បែរជា នាំ សំណាង ឱ្យ អ្នកស្រី ឈ្នះ ទឹកប្រាក់ សុទ្ធ រហូត ជាង  ១០០,០០០  ដុល្លារ អាមេរិក  ក្រោយពី ផ្ទៀងផ្ទាត់ ឆ្នោត  Powerball  ពីរ ដង ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> អ្នកស្រី បន្ថែម ថា៖  “ ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា  ខ្លួន ទិញ ឆ្នោត ខុស នោះ ឡើយ រហូតដល់ ថ្ងៃរសៀល  នៅពេល ខ្ញុំ ចូល ទៅក្នុង គណនី ឆ្នោត  ហើយ ខ្ញុំ ឆែក ឃើញ ថា  ខ្ញុំ បាន ឈ្នះ ទឹកប្រាក់ ជាង  ១០  ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក ” ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> អ្នកស្រី និយាយ ថា  អ្នកស្រី គ្រោង នឹង ប្រើ លុយ នេះ  ដើម្បី ធ្វើដំណើរកម្សាន្ដ ។  អ្នកស្រី  Keyanchuk  និយាយ ថា៖  “ អ្នក ដែល លេង ឆ្នោត ដូច ខ្ញុំ  មិន ត្រូវ ឆ្នោត បែប នេះ ឡើយ ។  វា មិន គួរឱ្យ ជឿ ទាល់តែសោះ !”  ៕  </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="c_tab"  href="http://mekongnet.com.kh/pages/SpecialOfferCamnews.aspx"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/8/24/mekongnet-24-08-2018--11-28-38.PNG"  alt=""  /></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល៖  សារ៉ាត </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព៖  insideedition</span>
តាម រយះ ការឲ្យដឹង ពី ខ្សែ សង្វាក់ ផ្គត់ផ្គង់ នៅ តៃវ៉ាន់  DigiTimes  បាន ឲ្យ យើង ដឹង ថា  Samsung  Display  នឹង ជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់ តែ មួយ គត់ នូវ  panel  AMOLED  ដល់ ជំនាន់  iPhone  2017  ហើយ ពួកគេ ក៏ នឹង អាច  ធ្វើ ការផ្គត់ផ្គង់ បាន ចំនួន
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  អ្នកជំនួញ ស្រី  វ័យ ក្មេង  វ័យ ទើបតែ  ២៩  ឆ្នាំ  ដែល ជា ជនជាតិ  ហ្វីលីពីន នោះ  បាន  ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការវះកាត់  ច្រើន មុខ  ក្នុង ពេល តែ មួយ  កាលពី ពេល កន្លងទៅ នេះ  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី  ២៦  មីនា  ។  សារព័ត៌មាន  The  Philippine  Star  ធ្វើ សេចក្តីរាយកាណ៍ ឲ្យដឹង ថា  Shiryl  Saturnino  ដែល មាន វ័យ  ២៩ ឆ្នាំ  និង មាន អាជីព ជា អ្នកជំនួញ ស្រី វ័យ ក្មេង នោះ  បាន ធ្វើ ការវះកាត់  ៣  ក្នុង ពេល តែ  មួយ  ពោល  ធ្វើ ការវះកាត់  ដើមទ្រូវ  គូថ  និង បបូរមាត់  ក្នុង ពេល តែ មួយ  នៅ គ្លីនីក មួយ កន្លែង  ក្នុង ទីក្រុង  Mandaluyong  ភាគ ខាងកើត  ទីក្រុង  ម៉ានីល  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ។
របាយការណ៍  បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  និតិវិធី ក្នុង ការវះកាត់ ពី គ្លីនីក ខាងលើ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ជូន ចំពោះ អតិថិជន  ដែល ជា ជនរងគ្រោះ  ពេល ដែល នាង ទៅដល់ គ្លីនីក  ចាប់តាំងពី ម៉ោង  ៥ ល្ងាច  ថ្ងៃសៅរ៍  រហូតដល់ ម៉ោង  ២  និង  ៤០ នាទី  យប់ រំលង អាធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃអាទិត្យ  ។  បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការវះកាត់ រួច  ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត  នា វិនាទី  មួយ នោះ  ស្រាប់តែ បាន ដឹង ថា  បេះដូង អ្នក ជម្ងឺ របស់ ខ្លួន  លែង លោត  ចឹង ទេ  ក៏ បាន ព្យាយាម ធ្វើ ការ  សង្គ្រោះ បន្ទាន់  ឲ្យ បេះដូង  ដើរ ជាធម្មតា វិញ  តែ បរាជ័យ  ភ្លាម ៗ នោះ  ក៏ បាន ស្វែងរក ជំនួយសង្គ្រោះ ជា  បន្ទាន់ ពី មជ្ឈមណ្ឌល  Makati  Medical  Center  តែ ជា អកុសល  អ្វី ៗ បាន យឺត ពេល  ហើយ ជនរងគ្រោះ  ត្រូវ  បាន វេជ្ជបណ្ឌិត ប្រកាស ថា បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  នៅ ម៉ោង  ៣  និង  ២១  នាទី ទាប ភ្លឺ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ចុះ  អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ហ្វីលីពីន  កំពុងតែ រង់ចាំ លទ្ធផល  ស៊ើបអង្កេត  ដើម្បី កំណត់ ឲ្យបាន ពី មូលហេតុ  ស្លាប់  ក៏ ដូចជា  នឹង ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត  ថា តើ  មាន ករណី ធ្វេសប្រហែស ណាមួយ  ពី ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត  ឬ ក៏ យ៉ាងណា  អំឡុង ពេល ដែល មាន ការវះកាត់  ៕
អាយុ ជាង ៣០ ឆ្នាំ  អ្នកស្រី  មៃ  ភស្ស  ជា ស្ត្រី មេម៉ាយ ម្នាក់ ដែល រស់ នៅ ឃុំ បឹងខ្នារ  ស្រុក បាកាន  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។  ដោយសារ គ្មាន ការងារ ធ្វើ  និង គ្មាន ដី ធ្វើ ស្រែ  គាត់ បាន ដើរ បេះ ស្តៅ ក្បែរ វាល ស្រែ  និង ជីក ទំពាំង ក្នុង ព្រៃ  ដើម្បី យកមក លក់ នៅ ភ្នំពេញ ។
ស្ត្រី ដែល មាន កូន បី ក្នុង បន្ទុក រូប នេះ  បាន ផ្សងព្រេង មក រាជធានី ជាមួយ អ្នកភូមិ បី បួន នាក់ ទៀត  ដោយ រំពឹង ថា  នឹង ទទួលបាន ចំណូល បន្ថែម ដើម្បី ដោះស្រាយ ជីវភាព គ្រួសារ ។  ចុះ ពីលើ រថយន្ត ឈ្នួល ភ្លាម  អ្នកស្រី  ភស្ស  ចែក ផ្លូវ គ្នា ជាមួយ អ្នកភូមិ ផ្សេង ទៀត ដើម្បី ដើរ លក់ ស្តៅ  និង ទំពាំង របស់ ខ្លួន ។
ម៉ោង ជាង ៧ យប់ កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  អ្នកស្រី  ភស្ស  ហាក់ដូចជា ពិបាក រក ម៉ូយ ទិញ ខ្លាំង ណាស់  ជាពិសេស នៅ តំបន់ បឹងកេងកង ១  ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ ភោជនីយដ្ឋាន បរទេស  ហើយ ផ្ទះ ជាច្រើន បាន បិទ ទ្វារ ទៅ ហើយ ។
ដោយ ក្តីអាណិត ម្ចាស់ ផ្ទះ  បាន ផ្តល់ លុយកាក់ មួយចំនួន  និង ចំណីអាហារ សម្រាប់ កូន តូច  បើ ទោះបីជា គាត់ មិន បាន ទិញ បន្លែ ទាំងនោះ ក៏ដោយ ។  អ្នកសារព័ត៌មាន  ThmeyThmey  ដែល មាន ផ្ទះ ក្បែរ នោះ ដែរ  បាន សាកសួរ ព័ត៌មាន ខ្លះ បន្ថែម ទៀត ពី អ្នកស្រី  ភស្ស ។
នៅមុខ ផ្ទះ មួយ លើ ផ្លូវ ៣៣៤  អ្នកស្រី  ភស្ស  ដែល ដៃ ម្ខាង ទូល ល្អី  ហើយ ម្ខាង ទៀត កាន់ ដៃ កូន  បាន ពពាយនាយ លក់ បន្លែ របស់ ខ្លួន ។  អ្នកលក់ រូប នេះ  មិន បាន និយាយ ជាមួយ ម្ចាស់ ផ្ទះ ច្រើន ឡើយ  ដោយ កូនស្រី តូច របស់ ខ្លួន ចេះតែ ស្រែក យំ  ដោយសារ ឃ្លាន បាយ  និង ស្រេក ទឹក យ៉ាង ខ្លាំង ។
ស្ត្រី វ័យ ជាង ៣០ ឆ្នាំ ដែល ធ្លាប់ ធ្វើការសំណង់ រូប នេះ  បាន អះអាង ថា  គាត់ បាន លែងលះ គ្នា ជិត ១ ឆ្នាំ ហើយ  ដោយ គាត់ មាន កូន ៣ នាក់ នៅក្នុង បន្ទុក ។  កូន ដែល ដើរ ជាមួយ អ្នកស្រី  គឺជា កូន ពៅ  ហើយ កូន ពីរ នាក់ ទៀត  ស្នាក់ នៅ ជាមួយ យាយ របស់ ពួកគេ នៅ ស្រុក កំណើត ។
« តើ រំពឹង ថា លក់ បាន ប៉ុន្មាន ?» ។  គាត់ គិត មិន ឃើញ ឡើយ  ពីព្រោះ គាត់ មកដល់ ពេល ព្រលប់  ហើយ មិន ទាន់ មាន ម៉ូយ ទិញ នោះ ដែរ ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល គាត់ អាច និយាយ បាន នោះ  គឺ ថា  លក់ ទាល់តែ អស់ ទើប ត្រឡប់ ទៅវិញ ។
ចំពោះ សោហ៊ុយ ធ្វើដំណើរ មក ភ្នំពេញ  គាត់ ត្រូវ ចំណាយ អស់ ២៥០០០ រៀល  ។  អ្នកស្រី  និង អ្នកភូមិ ទៀត  បាន ណាត់ គ្នា ទៅ សម្រាក នៅ វត្ត ទួល សង្កែ ។  « ពួកយើង នាំគ្នា ទៅ ស្នាក់ នៅ ទីនោះ  ពេល លក់ អស់  ពួកយើង ចេញដំណើរ ទៅ ស្រុក វិញ ជាមួយគ្នា » ។
និយាយ ចប់  អ្នកស្រី  ភស្ស  លើក ល្អី  ដាក់ ទូល លើ ក្បាល ឡើងវិញ  ហើយ ដឹក ដៃ កូន ដើរ ពពាយនាយ លក់ បន្លែ នៅ កន្លែង ផ្សេង ទៀត ។  បើ ទោះបីជា  កូន គាត់ បាន ទឹក ផឹក  និង ញ៉ាំ នំ ហើយក៏ ដោយ  ប៉ុន្តែ នាង តូច នៅតែ ដើរ យំ  និង បង្ខំ ចិត្ត ដើរ ផ្សងព្រេង តាម ម្តាយ ទាំង ចុករោយ ជើង ។
តើ ទៅ វត្ត ទួល សង្កែ  តាម មធ្យោបាយ ណា ?  « បង ប្រុស  ខ្ញុំ នឹង ដើរ សួរ គេ តាម ផ្លូវ  ពីព្រោះ ខ្ញុំ ក៏ មិន ស្គាល់ ច្បាស់ » ។  អ្នកស្រី  ភស្ស  ងាក មក ឆ្លើយ ប្រាប់ វិញ យ៉ាង ដូច្នេះ ៕
Array  (  [0]  =>  66114  [1]  =>  9,16,76  [2]  =>  បេះ ស្តៅ  និង ជីក ទំពាំង ពី ពោធិ៍សាត់  យកមក ផ្សងព្រេង លក់ ក្នុង រាជធានី !  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  [6]  =>  21  [7]  =>  0  [8]  =>  )
បាត់ដំបង៖ កម្លាំង នគរបាល នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក សំពៅលូន បាន ឃាត់ខ្លួន ស្រ្តី ឈ្មោះ ណូន  ចាន់  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ពី បទ ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន ខុស ច្បាប់ ។
ជនសង្ស័យ ខាងលើ ត្រូវ នគរបាល ជំនាញ ចុះ ឃាត់ខ្លួន កាលពី វេលា ម៉ោង ១៧ និង ៣៧ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំណុច ភូមិ អូរ  ឃុំ សន្តិភាព  ស្រុក សំពៅលូន  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ត្រូវ នគរបាល កំពុង សាកសួរ និង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ខេត្ត បាត់ដំបង ដើម្បី ផ្តន្ទាទោស ទៅ តាម និតិវិធី ៕ ដោយ សុខ
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  មាន ភ្លៀង ផ្គរ លាយឡំ ខ្យល់ កន្ត្រាក់ បក់ បោក រំលំ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៤ ខ្នង  និង របើក ដំបូល ចំនួន ៧ ខ្នង  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  កក្កដា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៧  និង ៣០ នាទី យប់  បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ សរុប ១១ ខ្នង  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ មួយចំនួន ទៀត ។  បើ តាម មន្ត្រី សាលា ស្រុក រមាសហែក បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្យល់ កន្ត្រាក់ បក់ បោករលំ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ខូចខាត ១១ ខ្នង  ក្នុង ឃុំ ចំនួន ៣ គឺ  ឃុំ កំពង់ត្រា ច  រ បើក ដំបូល ផ្ទះ ចំនួន ៧ ខ្នង  ១ / ផ្ទះ ឈ្មោះ  គល់  ម៉ាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ប្រម៉ាត់ ប្រាំ  ផ្ទះ ទំហំ ៣.៥ គុណ នឹង ៤.៥ ម៉ែត្រ  សង់ ពី ឈើ ប្រក់ ស័ង្កសី  ត្រូវ ដើម ត្នោត ដួល សង្កត់ ចំពីលើ បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត ៩៥ % ។
២ / ផ្ទះ ឈ្មោះ  អឺល  សុក  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ប្រម៉ាត់  ផ្ទះ ទំហំ ៦.៥  គុណ នឹង ៧.៥ ម៉ែត្រ  សង់ ពី ឈើ សសរ បេតុង ប្រក់ ហ្វីប្រូស៊ីម៉ង់ រ បើក ដំបូល អស់ ចំនួន ១១ សន្លឹក ។
៣ / ផ្ទះ ឈ្មោះ  រាជ  ធីវង្ស  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  ភូមិ ប្រម៉ាត់ ប្រាំ  ផ្ទះ ទំហំ ៩  គុណ នឹង ១២ ម៉ែត្រ  សសរ បេតុង  រ បើក ក្បឿង ចំនួន ២៥ សន្លឹក  និង ស័ង្កសី ផ្ទះ បាយ ចំនួន ០៧ សន្លឹក ។
៥. ផ្ទះ ឈ្មោះ  ម៉ុក  សុខុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ភូមិ ប្រម៉ាត់ ប្រាំ  ផ្ទះ ទំហំ ៥  គុណ នឹង ៧ ម៉ែត្រ  សង់ ពី ឈើ ជញ្ជាំង ស័ង្កសី  លោត ចុះ ពី ជើង តម្កល់ រ បើក ដំបូល ស័ង្កសី ចំនួន ២៥ សន្លឹក ។
៦. ឈ្មោះ  ប្រាក់  ណូរ៉ា  ប្រុស អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ តា ត្រា វ  ទំហំ ៤.៥  គុណ នឹង ៥ ម៉ែត្រ  សង់ ពី ឈើ ប្រក់ ស័ង្កសីរ បើក ដំបូល ចំនួន ០៦ សន្លឹក ។
៧. ផ្ទះ ឈ្មោះ  ទិត្យ  យ៉ាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៧៥ ឆ្នាំ  ភូមិ ឈើ ភ្លើង  ផ្ទះ ទំហំ ៧  គុណ នឹង ៩ ម៉ែត្រ  សង់ ពី ឈើ ប្រក់ គ្បឿង  ដើម អម្ពិល បារាំង ដួល លើ បណ្តាលឲ្យ បែកបាក់ រនង  ផ្ទោង  ផ្លាន  គ្បឿង មួយចំនួន ធំ ។
១ / ផ្ទះ ឈ្មោះ  ខេត  សារ៉ាត់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ត្មាត ពង  ឃុំ សំបួរ  ផ្ទះ ទំហំ ៦  គុណ នឹង ៥ ម៉ែត្រ  ធ្វើ អំពី ឈើ ប្រក់ ស្លឹក ជញ្ជាំង ស្លឹក លោត ពីលើ ជើង តម្កល់ រលំ ។
២ / ផ្ទះ ឈ្មោះ  ឃួយ  ទី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ត្មាត ពង  ឃុំ សំបួរ  ផ្ទះ ទំហំ ៨  គុណ នឹង ៧ ម៉ែត្រ  សង់ អំពី ឈើ ប្រក់ ហ្វីប្រូ លើក ចេញ ពី ជើង តាង បណ្តាលឲ្យបាក់ ព្រំ  បែក ហ្វីប្រូ ១៥ សន្លឹក ។
៣ / ផ្ទះ ឈ្មោះ  ឥន  អ៊ាន  ភេទ ស្រី  អាយុ ៧៦ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ត្មាត ពង  ឃុំ សំបួរ  ផ្ទះ ទំហំ ៥ គុណ នឹង ៤ ម៉ែត្រ  សង់ អំពី ឈើ ប្រក់ ស័ង្កសី  ជញ្ជាំង ស្លឹក  រលំលោត ចេញ ពីលើ ជើង តាង ខូច យ៉ាង ដំណំ ។
- ឃុំ ជ្រៃ ធំរ លំ ផ្ទះ ១ ខ្នង  ម្ចាស់ ផ្ទះ ឈ្មោះ  មាឃ  សារឿន  ភេទ ស្រី  អាយុ ៥៧ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ សណ្ដោ  ផ្ទះ ទំហំ ២.៥ គុណ នឹង ៣.៥ ម៉ែត្រ  សង់ ពី ឈើ ប្រក់ ស័ង្កសី  ដួលរលំ  លោត ចេញពី ជើង តាង ខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ៕
This  entry  was  posted  in  គ្រោះ ធម្មជាតិ ,  បរិស្ថាន  and  tagged  ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ ,  កោះសន្តិភាព ,  គ្រោះ ធម្មជាតិ ,  បរិស្ថាន .  Bookmark  the  permalink.
←  សំណុំរឿង ស៊ើបអង្កេត ជួញដូរ ឈើ ខុស ច្បាប់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង មន្ត្រី ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បញ្ជូន មកដល់ ភ្នំពេញ
៤ / ឈ្មោះ  មាស  សារិត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ភូមិ ប្រម៉ាត់ ប្រាំ  ប្រក់ ក្បឿង របើក ដំបូល ចំនួន ៣០ សន្លឹក ។
គណៈកម្មការ នីតិកម្ម  និង យុត្តិធម៌  នៃ រដ្ឋសភា កម្ពុជា  និង គណៈកម្មាធិការ ច្បាប់  នៃ សភា តំណាង ប្រជាជន ចិន ទូទាំង ប្រទេស  ជួប ពិភាក្សា  ចែករំលែក  និង ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ គ្នា
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ  »  គណៈកម្មការ នីតិកម្ម  និង យុត្តិធម៌  នៃ រដ្ឋសភា កម្ពុជា  និង គណៈកម្មាធិការ ច្បាប់  នៃ សភា តំណាង ប្រជាជន ចិន ទូទាំង ប្រទេស  ជួប ពិភាក្សា  ចែករំលែក  និង ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ គ្នា
គណៈប្រតិភូ គណៈកម្មាធិការ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ច្បាប់ សភា តំណាង ប្រជាជន ចិន  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  លី  ហ្វី  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ  បាន កំពុង បំពេញ  ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ  និង មិត្តភាព  នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ហើយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  ឯកឧត្តម  បណ្ឌិត  ប៉ែន  បញ្ញា  ប្រធាន គណៈកម្មការ នីតិកម្ម  និង យុត្តិធម៌  នៃ រដ្ឋសភា កម្ពុជា  ដើម្បី ពិភាក្សា ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ ការងារ ច្បាប់ ទៅ វិញទៅមក ។
ឯកឧត្តម  លី  ហ្វី  ប្រធាន គណៈប្រតិភូ  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  បេសកកម្ម នៅ កម្ពុជា នា ពេលនេះ  ជា ផ្នែក សំខាន់ មួយ ក្នុង ការជំរុញ អ្នកវិនិយោគទុន ចិន មក  កម្ពុជា បន្ថែម ទៀត  ដោយ ហេតុ ថា  នៅ ពេល សភា ប្រជាជន ចិន  យល់ដឹង ពី ច្បាប់ កម្ពុជា  និង ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ដល់ អ្នកវិនិយោគទុន ចិន បន្ត ទៀត ។
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ប៉ែន  បញ្ញា  បាន ជម្រាប គណៈប្រតិភូ  ពី ច្បាប់ កំពូល របស់ កម្ពុជា គឺ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ដែល បាន តាក់តែង  និង អនុម័ត នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៣  និង បាន ជម្រាប ពី ដំណើរ សន្ដិភាព នៅ កម្ពុជា  ពិសេស ការបញ្ចប់ សង្រ្គាម ទំាង ស្រុង រវាង ខ្មែរ  និង ខ្មែរ  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៨  ក្រោម យុទ្ធសាស្រ្ត ឈ្នះ ឈ្នះ  របស់  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន ។
ក្នុង ជំនួប នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត ប្រធាន  បាន បកស្រាយ នូវ សំណួរ របស់ គណៈប្រតិភូ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការអនុវត្ត រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ការបកស្រាយ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ច្បាប់  ការធ្វើ វិសោធនកម្ម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ការពិនិត្យ ធម្មនុញ្ញភាព នៃ ច្បាប់ ។
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត ប្រធាន គណៈកម្មការ បាន លើកឡើង ថា  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា បាន ធ្វើ វិសោធនកម្ម ចំនួន ៩ លើក  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការរីកចម្រើន របស់  សង្គម កម្ពុជា ។  ចំណែក រដ្ឋសភា កម្ពុជា  បាន អនុម័ត ច្បាប់ ជាច្រើន នៅក្នុង រយៈពេល ៥ អាណត្តិ មក នេះ  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ច្បាប់ ស្តីពី វិនិយោគ នៃ ព្រះរាជា -  ណាចក្រ កម្ពុជា ផងដែរ  ដែល បាន គិតគូរ  និង ការពារ ដល់ ផលប្រយោជន៍ អ្នកវិនិយោគទុន បរទេស នៅ កម្ពុជា ។
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ប៉ែន  បញ្ញា  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់  ចំពោះ គំនិត ផ្តួចផ្តើម របស់ ប្រទេស ចិន  ស្តីពី គោលនយោបាយ ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ ផ្លូវ មួយ  ហើយ  គោលនយោបាយ នេះ  បាន ជំរុញ  និង ដើរ តួនាទី សំខាន់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  និង ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ រវាង ប្រទេស ទំាង ពីរ  និង បាន ជួយ  ទាក់ទាញ វិនិយោគិន  និង ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  ឧស្សាហកម្ម  ទេសចរណ៍  មក ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា បន្ថែម ទៀត ។
ភាគី ទំាង ពីរ បាន លើកឡើង ពី ចំណង មិត្តភាព កម្ពុជា  និង ចិន  ដែល កំពុង មាន ការរីកចម្រើន ជាលំដាប់  ដែល បាន ឈានដល់ “ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង  ភាពជាដៃគូរ យុទ្ធសាស្រ្ត គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ” ។  នៅក្នុង រយៈកាល ចុងក្រោយ នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេស ទំាង ពីរ  ទំាង ស្ថាប័ន នីតិប្បញ្ញត្តិ  និង នីតិប្រតិបត្តិ  បាន ផ្លាស់ប្តូរ ដំណើរទស្សនកិច្ច គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដែល ជា សញ្ញា ដ៏ វិជ្ជមាន ប្រាប់ ទៅដល់ អ្នកវិនិយោគ  និង ប្រជាជន ប្រទេស ទំាង ពីរ  ឲ្យ កាន់ ជឿជាក់  និង ទុកចិត្ត គ្នា  ។
ជាមួយគ្នា នេះ  ឯកឧត្តម ប្រធាន គណៈប្រតិភូ  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ពី ការរីកចម្រើន របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ឯកឧត្តម បាន លើកឡើង ថា  ទោះបី  ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ មាន រយៈពេល ខ្លី  តែ គណៈប្រតិភូ បាន សង្កេតឃើញ ពី ចរន្ត សេដ្ឋកិច្ច រស់រវើក របស់ កម្ពុជា នៅក្រោម សន្តិភាព  ស្ថិរភាព ដ៏ រឹងមាំ ៕
ឯកឧត្តម  លី  ហ្វី  បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ប៉ែន  បញ្ញា  និង សហការី  ដែល បាន ទទួលស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ  និង បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ដោយ បើក ទូលាយ ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ។  ឯកឧត្តម សង្ឃឹម ថា  គណៈកម្មការ  នៃ សភា ប្រទេស ទំាង ពីរ  នឹង បន្ត កិច្ចសហប្រតិ -  បត្តិការ ល្អ ជាមួយគ្នា  ក្នុង ការចែករំលែក បទពិសោធន៍ គ្នា ទៅវិញទៅមក បន្ត ទៀត  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រជាជន  និង ប្រទេស ទំាង ពីរ ។
ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន ចិន អាចនឹង សម្រុក ទៅ ប្រទេស វៀតណាម ដោយ យក វត្ថុធាតុ ដើម ទៅ ផលិត នៅ  ទីនោះ  ក្នុង ខណៈពេល ដែល ការប្រែប្រួល ទីផ្សារ ពិភពលោក បង្កឡើង ដោយ ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ចិន និង សហរដ្ឋ អាមេរិក អាច រាំងស្ទះ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ប្រទេស នេះ បាន ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក C  arl  Thayer  សាស្ត្រាចារ្យ ចូលនិវត្តន៍ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  New  South  Wales  ក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី ៕
ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម កាន់តែ ធំ រវាង ចិន  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ជួយ ឱ្យ វៀតណាម អាច ប្រកួតប្រជែង ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន ចិន  ប៉ុន្តែ ក៏ ធ្វើឱ្យ ប្រទេស នេះ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដោយសារ ការធ្លាក់ចុះ នៃ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ ក្រុម អ្នកវិភាគ ។
លោក  Dustin  Daugherty  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា យោបល់ ពាណិជ្ជកម្ម  Denzan  Shira  &  Associates  បាន លើកឡើង ថា  ក្រុម អ្នកនាំចេញ ជាច្រើន របស់ វៀតណាម ដែល ដឹក ទំនិញ ទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក អាចនឹង សន្សំ ប្រាក់ បាន ច្រើន បើ ប្រៀបធៀប នឹង ក្រុមហ៊ុន ចិន  ប្រសិនបើ មិន មាន ការដំឡើង ពន្ធ គយ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ទេ ។
រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន និយាយ នៅ ខែ នេះ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង រៀបចំ តារាង ពន្ធ គយ មួយ ដែល នឹង ដំឡើង ពន្ធ លើ ការនាំចូល ទំនិញ ចិន រហូតដល់ ៦០ ពាន់ លាន ។
ដាណឺម៉ាក  មិន ទាន់ អាច ឡើង ទៅ វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ បាន ឡើយ  ដោយ ការស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី របស់  Christian  Eriksen  នៅ ៧ នាទី ដំបូង  ត្រូវបាន តាម ស្មើ វិញ  ដោយ ការទាត់ បាល់ ប៉េណាល់ទី របស់ កីឡាករ អូស្ត្រាលី  Mile  Jedinak  នៅ នាទី ៣៨  ដើម្បី បញ្ចប់ ក្នុង លទ្ធផល  ១ - ១  ។
បារាំង  ចូលរួម ជាមួយ ម្ចាស់ ផ្ទះ រុស្ស៊ី  និង អ៊ុយរូហ្គាយ  ទៅកាន់ វគ្គ បន្ត  ខណៈ ប៉េរូ  ត្រូវ ហាល អាវ ជាមួយ ម៉ារ៉ុក  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  និង អេហ្ស៊ីប ៕
ដាណឺម៉ាក  មាន ៤ ពិន្ទុ ពី ការប្រកួត ពីរ លើក  ខណៈ អូស្ត្រាលី  មាន ១ ពិន្ទុ ។  ការប្រកួត នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  មាន សារសំខាន់ បំផុត សម្រាប់ ដាណឺម៉ាក  និង អូស្ត្រាលី ។  អូស្ត្រាលី  ត្រូវការ ឈ្នះ ប៉េរូ ជា ចាំបាច់  ដោយ រំពឹង ថា  ដាណឺម៉ាក ចាញ់ បារាំង ។
Array  (  [0]  =>  66115  [1]  =>  79,14,10  [2]  =>  បារាំង ឡើង ទៅ វគ្គ បន្ត  ប៉េរូ ហាល អាវ  ដាណឺម៉ាក  និង អូស្ត្រាលី មិន ទាន់ ច្បាស់  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  FIFA  World  Cup,  GroupC  [6]  =>  22  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ស្រប ពេល ដែល អ្នកចាំទី  Hugo  Lloris  បង្ហាញ ខ្លួន ជា លើក ទី ១០០ សម្រាប់ ក្រុម ជម្រើស បារាំង  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Mbappe  ក្លាយជា កីឡាករ វ័យ ក្មេង ជាង គេ របស់ បារាំង  ដែល បាន ស៊ុត បញ្ចូល ទី ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup ។
Kylian  Mbappe  បាន ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី នៅ នាទី ៣៤ ដើម្បី នាំ ជ័យជម្នះ  ១ - ០  សម្រាប់ បារាំង លើ ប៉េរូនា ការប្រកួត លើក ទី ពីរ នៅក្នុង ពូល  C  ។  ការទទួលបាន ៦ ពិន្ទុ ពេញ ពី ការប្រកួត ២ លើកនាំ បារាំង ទទួលបាន កៅអី ទៅកាន់ វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ខណៈ បេរ៉ូ  ត្រូវ ហាល អាវ ជាមួយនឹង ការប្រកួត ១ ទៀត ដែល នៅ សេសសល់ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុង ពាលី សាងសង់ ស្ពាន អាកាស  និង ផ្លូវ ក្រោម ដី នៅ ចំណុច  រង្វង់ មូល ចោម ចៅ  ចាប់ផ្តើម សាងសង់ នៅ ចំណុច រង្វង់ មូល ចោម ចៅ  ក្នុង សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ៣  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  នឹង ចាប់ ដំណើរការ សាងសង់  ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី ២៩ មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ តាម ការគ្រោងទុក ។
នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង លោកស្រី  លោក ម៉ប់ សារិន  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ និង លោកស្រី  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ក្រុង ពាលី  សុំ ម្ចាស់ ទឹក ម្ចាស់ ដី  សុំ សេចក្តីសុខ តាម បែប សាសនា ដើម្បី អោយ ដំណើរការ សាងសង់ ស្ពាន អាកាស  និង ផ្លូវ ក្រោម ដី ចោម ចៅ ប្រព្រឹត្តទៅ  ដោយ រលូន  និង សុខសប្បាយ ។
មន្ត្រី ជំនាញ បាន លើកឡើង  ពី ផ្អែក តាម លក្ខណៈ បច្ចេកទេស  របស់ មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ  ឲ្យដឹង ថា៖
គម្រោង សាងសង់ ស្ពាន អាកាស  និង ផ្លូវ ក្រោម ដី  រង្វង់ មូល ចោម ចៅ  ទីតាំង រង្វង់ មូល ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ស្ថាបនា ដោយ ក្រុមហ៊ុន ម៉ៅការសាងសង់  ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគទុន អាណិក ជន កម្ពុជា  (OCIC)  ដែល មាន ម្ចាស់ គម្រោង  គឺ រាជ រដ្ឋាភិបាល  តាមរយៈ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ នឹង បើក ការដ្ឋាន ស្ថាបនា  នៅ ថ្ងៃទី ២៩ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨  និង បញ្ចប់ ការសាងសង់  នៅ ថ្ងៃទី ២៩ ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០២០  ក្នុង រយៈពេល សាងសង់ ៣០ ខែ  ដោយ ចំណាយ អស់ ទឹកប្រាក់  ២២  .០០០.០០០  ដុល្លារ អាមេរិក ។
មន្ត្រី បន្ត ថា៖  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្ដីពី ការពង្វាង ចរាចរ ចេញ. ចូល  រាជធានី ភ្នំពេញ ត្រង់ ចំណុច រង្វង់ មូល ចោម ចៅ  ជា ទីតាំង ត្រូវ ប្រារព្វ ពិធី  ដោយ ចាប់ បិទ ចរាចរ ជា បណ្តោះអាសន្ន  ចាប់ពី ម៉ោង ៦ ព្រឹក ដល់ ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់ ថ្ងៃទី ២៩  មិថុនា  សម្រាប់ ពិធី បើក ការដ្ឋាន សាងសង់  ស្ពាន អាកាស និង ផ្លូវ ក្រោម ដី  ជា ផ្លូវការ ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច កិតិ្ត ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន ៕  ដោយ៖ កូឡាប
លក្ខណៈ បច្ចេកទេស  នៃ គម្រោង ស្ថាបនា ស្ពាន អាកាស  និង ផ្លូវ ក្រោម ដី  រង្វង់ មូល ចោម ចៅ  គឺ ស្ពាន ទី ១  ៖  ជា ស្ពាន អាកាស មេ  តភ្ជាប់ ចរាចរ  ពី មហាវិថី សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  មក ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  មាន ប្រវែង សរុប  ៤០៨  ម៉ែត្រ  ទទឹង ១៥,៨ ម៉ែត្រ  ដែល មាន ចរាចរ ពីរ គន្លង ទៅ  នឹង ពីរ គន្លង មក  ជម្រាល ស្ពាន  ៤,៥ ម៉ែត្រ  និង មាន កម្ពស់ អតិបរមា ដែល អាច ចរាចរ ក្រោម ស្ពាន មាន ៥,៥ ម៉ែត្រ ។  ស្ពាន ទី ២៖  បំបែក ចេញ ពី ស្ពាន អាកាស មេ  បត់ ឆ្វេង តភ្ជាប់ ចរាចរ ពី មហាវិថី សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី ឆ្ពោះទៅ វេង ស្រេង  សម្រាប់ ចរាចរ មួយ ទិស  ដែល មាន មួយ គន្លង រថយន្ត  និង មួយ គន្លង ទោ ចក្រ យានយន្ត  មាន ប្រវែង សរុប ២០២ ម៉ែត្រ  ( ស្ពាន អាកាស  ប្រវែង ៤០ ម៉ែត្រ  ផ្លូវ ក្រោម ដី  ប្រវែង ១១៨ ម៉ែត្រ  និង ផ្លូវ លើ ដី ប្រវែង  ៤៤ ម៉ែត្រ )  ទទឹង ៥,២៥ ម៉ែត្រ ។  ស្ពាន ទី ៣៖  ជា ស្ពាន កោង បត់ ឆ្វេង តភ្ជាប់ ចរាចរ ពី ផ្លូវ វេង ស្រេង  មក ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  មាន ប្រវែង សរុប  ២០៦ ម៉ែត្រ  ( ស្ពាន អាកាស ប្រវែង ៦០ ម៉ែត្រ  ផ្លូវ ក្រោម ដី ប្រវែង ១១៨ ម៉ែត្រ  និង ផ្លូវ លើ ដី ប្រវែង ២៨ ម៉ែត្រ )  ទទឹង ៥,២៥ ម៉ែត្រ  សម្រាប់ ចរាចរ មួយ ទិស  ដែល មាន មួយ គន្លង រថយន្ត  និង មួយ គន្លង ទោ ចក្រ យានយន្ត ។  ផ្លូវ និង ផ្លូវ ក្រោម ដី  ៖  ជា ផ្លូវ កោង  តភ្ជាប់ ចរាចរ ពី ផ្លូវ វេង ស្រេង  មក ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  មាន ប្រវែង សរុប  ១៣០ ម៉ែត្រ  ( ផ្លូវ ក្រោម ដី  ប្រវែង ១៣ ម៉ែត្រ  និង ផ្លូវ លើ ដី  ប្រវែង ១១៧ ម៉ែត្រ )  ទទឹង ៨,៥ ម៉ែត្រ  សម្រាប់ ចរាចរ មួយ ទិស  ដែល មាន ពីរ គន្លង រថយន្ត  និង មួយ គន្លង ទោ ចក្រ យានយន្ត ។  ផ្លូវ លើ ផ្ទៃដី  ៖  ជា ផ្លូវ មេតភ្ជាប់ ចរាចរ ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  មក ផ្លូវ វេង ស្រេង  មាន ប្រវែង សរុប  ២៣៥ ម៉ែត្រ  ទទឹង ៨,៥ ម៉ែត្រ  សម្រាប់ ចរាចរ មួយ ទិស  ដែល មាន ពីរ គន្លង រថយន្ត  និង មួយ គន្លង ទោ ចក្រ យានយន្ត ។  ផ្លូវ ក្រោម ដី  ៖  ជា ផ្លូវ តភ្ជាប់ ចរាចរ ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  មក មហាវិថី សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ដែល មាន ប្រវែង សរុប  ៤៧០ ម៉ែត្រ  ទទឹង ៨,៥ ម៉ែត្រ  សម្រាប់ ចរាចរ មួយ ទិស  ដែល មាន ពីរ គន្លង រថយន្ត  និង មួយ គន្លង ទោ ចក្រ យានយន្ត ។  ល្បឿន សុវត្ថិភាព៖  ៤០ គីឡូម៉ែត្រ  ក្នុង មួយ ម៉ោង  សម្រាប់ ផ្លូវ ទទឹង ទំហំ  ទទឹង ៨,៥ ម៉ែត្រ  ។  ល្បឿន សុវត្ថិភាព  ៖  ២៥ គីឡូម៉ែត្រ  ក្នុង មួយ ម៉ោង  សម្រាប់ ផ្លូវ ទទឹង ទំហំ  ៥,២៥ ម៉ែត្រ  និង ទំហំ ៥,៥ ម៉ែត្រ  ។  ស្ពាន នឹង មាន អាយុកាល ១០០ ឆ្នាំ  មាន បំពាក់ បង្គោល ភ្លើង បំភ្លឺ ផ្លូវ  រៀបចំ បណ្តាញ ជុំវិញ បរិវេណ ស្ពាន អាកាស  និង អាង ស្តុក ទឹក ក្រោម ដី  មាន ទាំង បំពាក់ ម៉ូទ័រ បូម ទឹក ស្វ័យប្រវត្តិ ផងដែរ ។ល ។
កីឡាករ ចំណុះ ទូក ឈ្មោះ ក្តាម ប្រៃ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ម្នាក់ គាំង បេះដូង ស្លាប់ ពេល អុំ សាក  ល្បង មុនពេល ចេញដំណើរ ទៅកាន់ រាជធានី ភ្នំពេញ
ក្រុម  Eintracht  Frankfurt  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៧  ដោយ មាន ១៣ ពិន្ទុ ពី ការប្រកួត ៨ លើក នៃ ក្របខ័ណ្ឌ អាល្លឺម៉ង់  Bundesliga  មកទល់ ពេលនេះ  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ ជាមួយនឹង ជ័យជម្នះ ៤ លើក  និង ចាញ់ ១ លើក ពី ការប្រកួត ៤ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន រក គ្រាប់ បាល់ បញ្ចូល ទី លើ ដៃគូ រាល់ ការប្រកួត ទាំងអស់ ។  ប៉ុន្តែ  ក្រុម  Eintracht  Frankfurt  ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ តែ ១ លើក គត់ ពី ការប្រកួត ផ្លូវការ លើ ទឹកដី ខ្លួនឯង ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។  ដោយឡែក  ក្រុម  Dortmund  បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ នាំមុខ នៅលើ កំពូល តារាង ដោយ មាន ១៩ ពិន្ទុ  ហើយ ពួកគេ នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ ជាមួយនឹង ជ័យជម្នះ ២ លើក  ស្មើ ១ លើក  និង ចាញ់ ២ លើក  ក្នុង នោះ ពួកគេ ក៏ បាន រក គ្រាប់ បាល់ បញ្ចូល ទី លើ ដៃគូ ទាំង ៥ ប្រកួត ផងដែរ ។  ក្រុម  Dortmund  ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ៣ លើក ពី ការប្រកួត លីក ក្រៅ ដី ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។  សម្រាប់ ការជួបគ្នា ៥ លើក ចុងក្រោយ រវាង ក្រុម ទាំង ពីរ ក្រុម  Dortmund  ធ្វើ បាន ល្អ ប្រសើរ ជាង តាមរយៈ ការដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ៣ លើក  និង ចាញ់ ២ លើក  ហេតុ នេះ  ស្រប ពេល ដែល ក្រុម ភ្ញៀវ  ហាក់ មាន ទម្រង់ លេង យ៉ាង រឹងមាំ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  និង ត្រូវការ ឈ្នះ ដើម្បី ពង្រឹង ទីតាំង របស់ ខ្លួន នៅលើ កំពូល តារាង  ក៏ ដូចជា មាន គ្រាប់ បាល់ត ក្នុង កម្រិត អាច ទទួលយក បាន ក្នុង  188asia.com  ជា ការរំពឹងទុក ក្រុម  Dortmund  គួរតែ ធ្វើ បាន ល្អ ពី ការប្រកួត នេះ ៕  ការណែនាំ៖ …
ក្រុម  Schalke  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នៅ រាត្រី នេះ  ជាមួយនឹង ជ័យជម្នះ ២ លើក  ចាញ់ ២ លើក  និង ស្មើ ១ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន ខកខាន ក្នុង ការរក គ្រាប់ បាល់ បញ្ចូល ទី លើ ដៃគូ ២ លើក ។  ក្រុម  Schalke  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៦  ដោយ មាន ១៣ ពិន្ទុ ពី ការប្រកួត ៧៨ លើក នៃ ក្របខ័ណ្ឌ អាល្លឺម៉ង់  Bundesliga  នៅ រដូវកាល នេះ  ចាញ់ តែ ១ លើក គត់ ពី ការប្រកួត ក្នុង ផ្ទះ ខ្លួនឯង ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។  ដោយឡែក  ក្រុម  Mainz  05  បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១០  ដោយ មាន ១០ ពិន្ទុ  ហើយ ពួកគេ នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ ជាមួយនឹង ជ័យជម្នះ ៣ លើក  ស្មើ ១ លើក  និង ចាញ់ ១ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី លើ ដៃគូ  និង របូត វិញ ទាំង ៥ ប្រកួត ដូចគ្នា ។  ប៉ុន្តែ  ក្រុម  Mainz  05  ចាញ់ ដល់ ទៅ ៣ លើក ពី ការប្រកួត ក្រៅ ដី ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។  សម្រាប់ ការជួបគ្នា ៥ លើក ចុងក្រោយ រវាង ក្រុម ទាំង ពីរ  Schalke  ធ្វើ បាន ល្អ ប្រសើរ ជាង តាមរយៈ ការដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ៣ លើក  និង ចាញ់ ២ លើក  ហេតុ នេះ  ជាមួយនឹង ការស្ថិត ក្នុង ទម្រង់ លេង ល្អ ប្រសើរ ជាង  ពិសេស រឹងមាំ ពេល លេង លើ ទឹកដី ខ្លួនឯង  ក៏ ដូចជា ផ្តល់ គ្រាប់ បាល់ត ក្នុង កម្រិត អាច ទទួលយក បាន ក្នុង  188asia.com  ជា ការរំពឹងទុក …
ក្រុម  APOEL  Nicosia  របស់ ប្រទេស ស៊ីប  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ បាត តារាង នៃ ពូល  H  ដោយ មិន មាន សូម្បីតែ ១ ពិន្ទុ ក្រោយពី ចាញ់ ទាំង ក្នុង ការប្រកួត បើក ឆាក នៃ ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League  ទាំង ពីរ លើក របស់ ខ្លួន នោះ  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ ជាមួយនឹង ជ័យជម្នះ ២ លើក  ស្មើ ១ លើក  និង ចាញ់ ២ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន រក គ្រាប់ បាល់ បញ្ចូល ទី លើ ដៃគូ តែ ២ លើក គត់ ។  ក្រុម  APOEL  ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ តែ ២ លើក គត់ ពី ការប្រកួត ក្នុង ផ្ទះ ខ្លួនឯង ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។  ដោយឡែក  ក្រុម  Dortmund  របស់ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣  ដោយ មិន មាន សូម្បីតែ ១ ពិន្ទុ  ក្រោយពី ចាញ់ ទាំង ២ លើក ដូចគ្នា  ហើយ ពួកគេ នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ ជាមួយនឹង ជ័យជម្នះ ៣ លើក  និង ចាញ់ ២ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន របូត គ្រាប់ បាល់ រាល់ ការប្រកួត ទាំងអស់ ។  ក្រុម  Dortmund  ចាញ់ តែ ១ លើក គត់ ពី ការប្រកួត ក្រៅ ដី ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ប៉ុន្តែ  ឈ្នះ ដល់ ទៅ ៣ លើក ។  ក្រុម ទាំង ពីរ មិន ធ្លាប់ ជួបគ្នា ពីមុន មក ឡើយ  ប៉ុន្តែ  ស្រប ពេល ដែល ក្រុម ភ្ញៀវ  ស្ថិត ក្នុង ទម្រង់ លេង ល្អ ប្រសើរ ជាង  ពិសេស មុត ស្រួច ក្នុង តំបន់ ប្រយុទ្ធ  ក៏ ដូចជា ផ្តល់ គ្រាប់ បាល់ត ក្នុង កម្រិត អាច ទទួលយក បាន ក្នុង គេហទំព័រ  188asia.com  ជា ការរំពឹងទុក …
FC  Koln  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ ទាំង ការខ្វះ នូវ ការជឿជាក់  ក្រោយពី បាន កត់ត្រា ជ័យជម្នះ តែ មួយ លើក គត់  ប៉ុន្តែ  ចាញ់ ដល់ ទៅ ២ លើក  និង
Bayer  Leverkusen  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១១  ដោយ មាន ៨ ពិន្ទុ ពី ការប្រកួត ក្របខ័ណ្ឌ អាល្លឺម៉ង់  Bundesliga  ៧ លើក ក្នុង រដូវកាល មកទល់ ពេលនេះ  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ ជាមួយនឹង ជ័យជម្នះ ៣ លើក  ស្មើ ១ លើក  និង ចាញ់ ១ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន រក គ្រាប់ បាល់ បញ្ចូល ទី លើ ដៃគូ រាល់ ការប្រកួត ទាំងអស់  និង របូត វិញ តែ ២ ប្រកួត គត់ ។  ដោយឡែក  ក្រុម  Wolfsburg  បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១៣  ដោយ មាន ៧ ពិន្ទុ  ហើយ ពួកគេ នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ ជាមួយនឹង ជ័យជម្នះ តែ ១ លើក គត់  ប៉ុន្តែ  ស្មើ ដល់ ទៅ ៣ លើក  និង ចាញ់ ១ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន ការពារ មិន ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ ចូល ទី របស់ ខ្លួន តែ ១ គ្រាប់ គត់ ។  ក្រុម  Wolfsburg  ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ តែ ២ លើក គត់ ពី ការប្រកួត ក្រៅ ដី ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។  ទាំង ក្រុម  Bayer  Leverkusen  និង  Wolfsburg  ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ២ លើក  និង ស្មើ ១ លើក ដូចគ្នា ពី ការជួបគ្នា ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ប៉ុន្តែ  ស្រប ពេល ដែល ក្រុម  Leverkusen  មាន ទម្រង់ លេង ល្អ ប្រសើរ ជាង នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ពិសេស រឹងមាំ ពេល លេង លើ ទឹកដី ខ្លួនឯង  ក៏ ដូចជា មាន តម្លៃ គ្រាប់ត ក្នុង កម្រិត អាច ទទួលយក បាន ក្នុង  188asia.com  ជា ការរំពឹងទុក  ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ គួរតែ ធ្វើ បាន ល្អ ពី ការប្រកួត នេះ ៕ …
ក្រុម  FC  Koln  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៧  ដោយ មាន ៤០ ពិន្ទុ ពី ការប្រកួត ២៩ លើក នៃ ក្របខ័ណ្ឌ អាល្លឺម៉ង់  Bundesliga  ….
ក្រុម ម្ចាស់  Schalke  ដែល ទើបតែ រង បរាជ័យ នៅលើ ទឹកដី ក្រុម  Darmstadt  ២ - ១  ក្នុង ការប្រកួត ក្របខ័ណ្ឌ អាល្លឺម៉ង់  Bundesliga  កាលពី ចុង សប្តាហ៍ នោះ  អាចនឹង ប្រឈមមុខ នឹង ការរង បរាជ័យ ម្តង ទៀត  នៅពេល ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ទទួល ក្រុម  Ajax  ….
ក្រុម  Dortmund  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៤  ដោយ មាន ៤៧ ពិន្ទុ ពី ការប្រកួត ២៦ លើក នៃ ក្របខ័ណ្ឌ អាល្លឺម៉ង់  Bundesliga  ….
ក្រុម  Hertha  Berlin  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៥  ដោយ មាន ៤០ ពិន្ទុ ពី ការប្រកួត ២៥ លើក  ….
ទីក្រុង ហាណូយ  នៅ ថ្ងៃអង្គារ ទី ៣០ មករា  ២០១៨  បាន ប្រកាស ចាត់ទុក  អង្គការ វៀតណាម មួយ  ដែល មាន មូលដ្ឋាន ក្នុង ទឹកដី  អាមេរិក  ថា  ជា ក្រុម ភេរវ និយម ។  ការសម្រេច នេះ បាន ធ្វើឡើង  នៅ ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ក្រោយ  ដែល សមាជិក របស់ ក្រុម នេះ  ត្រូវបាន តុលាការ វៀតណាម ផ្តន្ទាទោស  ពី បទ បាន រៀបចំ ផែនការវាយប្រហារ បំផ្លាញ  ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ  វៀតណាម  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៧ ឆ្នាំ មុន ។
នៅក្នុង ប្រទេស កម្មុយនិស្ត វៀតណាម  អាជ្ញាធរ តែង បង្រ្កាប ទៅលើ អ្នក ដែល ហ៊ាន រិះគន់  ខ្លួន  ក្នុង បទ ចោទប្រកាន់ ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល  ឬ ប៉ុនប៉ង ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល  ប៉ុន្តែ  កម្រ នឹង មាន បទ ចោទប្រកាន់ ថា  ជា ក្រុម ភេរវ និយម  ដែល អាច មាន ទម្ងន់ ស្មើនឹង ទោស ប្រហារជីវិត ។  នេះ ជា លើក ទី ២  ដែល  អាជ្ញាធរ វៀតណាម  លើក និយាយ ពី ក្រុម ភេរវ និយម  បន្ទាប់ពី បាន ចោទ វៀតណាម មួយ ក្រុម  ឈ្មោះ  Viet  Tan  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ អាមេរិក  ថា  ជា ក្រុម ភេរវ និយម  មាន ចេតនា ញុះញង់ ឲ្យ មាន អំពើហិង្សា នៅ វៀតណាម ៕
អង្គការ វៀតណាម ដែល ក្រសួង សន្តិសុខ វៀតណាម ដាក់ ឈ្មោះ ថា  ក្រុម ភេរវ និយម  មាន ឈ្មោះ  ថា  រដ្ឋាភិបាល ជាតិ បណ្តោះអាសន្ន របស់ វៀតណាម  (PNGV)  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ទឹកដី អាមេរិក ។  អង្គការ នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩១  ដោយ ប្រជាជន វៀតណាម  នៅ បរទេស  ក្នុង គោលដៅ ទាមទារ ឲ្យ មាន ការ បោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង យុត្តិធម៌  នៅ ប្រទេស វៀតណាម  ដែល កំពុង កាន់កាប់  បច្ចុប្បន្ន  ដោយ មេដឹកនាំ ផ្តាច់ការ ។  នេះ បើ តាម ខ្លឹមសារ របស់ វិបសៃ តិ៍ របស់ អង្គការ មួយ  នេះ  ដែល ដកស្រង់ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន បារាំង  AFP ។
ប៉ុន្តែ  នៅក្នុង វិបសៃ តិ៍ នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ក្រសួង សន្តិសុខ សាធារណៈ វៀតណាម បាន ចាត់ទុក អង្គការ  PNGV ថា  ជា អង្គការ ភេរវ និយម  បន្ទាប់ពី គេ រកឃើញ ថា  នៅក្នុង ចំណោម ឧក្រិដ្ឋ ជន  ដែល តុលាការ វៀតណាម បាន ផ្តន្ទាទោស  កាលពី ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍  មាន ១៥ នាក់ ហើយ ជា សមាជិក របស់ ក្រុម នេះ ។  តុលាការ បាន បើក សវនការជំនុំជម្រះ មនុស្ស មួយ ក្រុម  ដែល អាជ្ញាធរ វៀតណាម  បាន ចាប់ខ្លួន  ពី បទ រៀបចំ គម្រោង បំផ្ទុះ គ្រាប់ ធុង សាំង  នៅ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ  ដ៏ សកម្ម មួយ  នៅ វៀតណាម  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  សមាជិក របស់ ក្រុម នេះ  ៥ នាក់ ក៏ ធ្លាប់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស វៀតណាម ចាប់ខ្លួន  ក្នុង បទ ព្យាយាម ទិញ អាវុធ ដើម្បី ធ្វើ សកម្មភាព ភេរវកម្ម ។
តាម ក្រសួង សន្តិសុខ វៀតណាម  សមាជិក របស់ អង្គការ PNGV  មួយចំនួន  ធ្លាប់ ជា អតីត មន្រ្តី យោធា  វៀតណាម ខាងត្បូង  ដែល បាក់ ទ័ព  រត់ ទៅ រស់ នៅ ទឹកដី អាមេរិក  នៅក្រោយ ជ័យ ជំនះ របស់ ក្រុម លោក ហូជីមិញ  ទៅលើ រដ្ឋាភិបាល ខាងត្បូង  ដែល គាំទ្រ ដោយ អាមេរិក ។  នៅក្នុង វិបសៃ តិ៍ របស់ ក្រសួង សន្តិសុខ សាធារណៈ បាន ព្រមាន ដែ ថា  រាល់ អ្នក ដែល ជួយ ជំរុញ  ផ្សព្វផ្សាយ  ឬ ធ្វើ ការពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ក្រុម នេះ  នឹង រង ការពិន័យ  ការផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ វៀតណាម ។
ក្រុម មន្ត្រី ព្រៃឈើ  និង អភិរក្ស សត្វ ព្រៃ  បាន សិក្សា ស្រាវជ្រាវ អំពី សត្វ ព្រៃ  និង ព្រៃឈើ នៅក្នុង តំបន់ សហគមន៍ មួយចំនួន ក្នុង ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  បាន ...
លោក  ម៉ាង  សំហឿន  មក ទទួលរង្វាន់ ប្រាក់ សុទ្ធ  ១  ម៉ឺន ដុល្លារ  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  កុម្ភៈ  នៅ ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ អង្គរ
អ្នក ខេត្ត ព្រៃវែង ម្នាក់  មាន រាសី ឡើង ខ្ពស់ កប់ ពពក  ត្រូវ រង្វាន់ ប្រាក់ សុទ្ធ  ១  ម៉ឺន ដុល្លារ ក្ដៅ ៗ  បន្ទាប់ពី ទៅ មើល ម៉ុង សាយ  នៅក្នុង កម្មវិធី ជប់លៀង  មហាសំណាង  របស់ ស្រាបៀរ អង្គរ  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  សប្ដាហ៍ មុន ។
បុរស មាន សំណាង ម្នាក់ នោះ  មាន ឈ្មោះ ថា  ម៉ាង  សំហឿន  អាយុ  ២៨  ឆ្នាំ  បាន ចូល មើល គេ សម្ដែង លោត ម៉ុង សាយ ហក់ រំលង បង្គោល  រួច បន្ត មើល ការប្រគំ តន្ត្រី ក្នុង កម្មវិធី ជប់លៀង  មហាសំណាង  ធម្មតា ប៉ុណ្ណោះ  តែ ចៃដន្យ អី  លោក ក៏ ទិញ ស្រាបៀរ  Angkor  Premium  Beer  ប៉ុន្មាន កំប៉ុង  ស្រាប់តែ គាស់ មក ត្រូវ រង្វាន់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង តែម្ដង ។  នេះ បើ តាម ការឲ្យដឹង របស់ លោក  សំហឿន ។
ពិធី ជប់លៀង  មហាសំណាង  របស់ ស្រាបៀរ អង្គរ  នៅ កោះ ពេជ្រ  ធ្វើឡើង ដើម្បី អបអរ ចូល ឆ្នាំ ចិន  និង ផ្ដល់ សំណាង រង្វាន់ សរុប  ៥  លាន ដុល្លារ  ក្នុង នោះ មាន ការឡក ម៉ុង សាយ  របាំ នាគ  របាំ សូត្រ  របាំ វាយ ស្គរ  ចែក មីនាំ សំណាង ហ្វ្រី ៗ  ១  ពាន់ ចាន  និង ការប្រគំ តន្ត្រី ដល់ ជិត ពាក់កណ្ដាល យប់  ខណៈ មនុស្ស រាប់ ពាន់ ឯណោះ នាក់ បាន ចូលរួម ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម ពី សំណាង ឈ្នះ រង្វាន់ សរុប  ៥  លាន ដុល្លារ ដូច បុរស ខាងលើ  សូម ចូលទៅ ផេក ហ្វេសប៊ុក  Angkor  Beer  ៕
ក្រូ អាស៊ី  ឡើង ទៅកាន់ វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុង នៃ ព្រឹត្តិការណ៍  FIFA  World  Cup  2018  ក្នុង នាម ជា ក្រុម តំណាង ពូល  D  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន យកឈ្នះ ក្រុម ខ្លាំង អាហ្សង់ទីន  រហូតដល់ទៅ  ៣ - ០  ។  ក្រូ អាស៊ី  ទទួលបាន ៦ ពិន្ទុ ពេញ  ខណៈនា ការប្រកួត បើក ឆាក ក្នុង ពូល  ពួកគេ បាន យកឈ្នះ នីហ្សេរីយ៉ា  ២ - ០  ។
គ្រាប់ បាល់ បញ្ចូល ទី ដ៏ រីករាយ របស់ ក្រូ អាស៊ី ធ្វើ បាន សម្រេច ជាបន្តបន្ទាប់ ដោយ  Ante  Rebic  នៅ នាទី ៥៣  Luka  Modric  នាទី ៨០  និង  Ivan  Rakitic  នៅ នាទី ៩០ + ១  ។
បើ ទោះបីជា មិន ទាន់ បាត់បង់ ឱកាស ១០០ ភាគរយ ក៏ដោយ  តែ អាហ្សង់ទីន  ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ដ៏ លំបាក បំផុត  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បញ្ចប់ ក្នុង លទ្ធផល ស្មើ  ១ - ១  ជាមួយ អ៊ីស្លង់នា ការប្រកួត បើក ឆាក ។  ក្រុម ខ្លាំង អាមេរិក ឡាទីន មួយ នេះ  ទើប រក បាន ១ ពិន្ទុ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ រង់ចាំ មើល ជំនួប រវាង អ៊ីស្លង់  និង នីហ្សេរីយ៉ា ។
ក្រូ អាស៊ី  ក្លាយជា ក្រុម ទី ៤ ដែល ទទួលបាន កៅអី ទៅកាន់ វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ  បន្ទាប់ពី បារាំង  ម្ចាស់ ផ្ទះ រុស្ស៊ី  និង អ៊ុយរូហ្គាយ  ខណៈ ប៉េរូ  ត្រូវ ហាល អាវ ជាមួយ ម៉ារ៉ុក  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  និង អេហ្ស៊ីប ៕
ភ្នំពេញ :  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  នឹង សម្លឹង រក ការធ្វើឲ្យ បាន ល្អ ប្រសើរ នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ទទួល ភ្ញៀវ  …
របាំ អប្បរា៖  “ អប្បរា ”  ជា អ្នក រាំ ឋានសួគ៌ ដែល កើត ចេញពី ការកូរ សមុទ្រ ទឹកដោះ រវាង ពួក ទេ ព្តា  និង ពួក យក្ស ដើម្បី ស្វែងរក ទឹក អម្រឹត ។  ឯ សិល្បៈ  “ របាំ អប្បរា ”  វិញ  ជា ទស្សនីយភាព មួយ ដែល យើង ឃើញ នៅលើ ឆាក សព្វ ថ្ងៃ នេះ គឺជា ការចម្លង ចេញ ពី រូបចម្លាក់ នានា  ពិសេស ចម្លាក់ អប្បរា នៅលើ ជញ្ជាំង ប្រាសាទ អង្គរវត្ត នេះ ឯង ។
របាំ ជូនពរ៖  របាំ នេះ សម្តែង ដើម្បី ជូនពរ ដល់ គណៈអធិបតី និង ភ្ញៀវ កិត្តិយស ដែល បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី អ្វី មួយ ។  ជាធម្មតា មុន អង្គ ពិធី ទាំងមូល ចាប់ផ្តើម  គេ តែង សម្តែង របាំ នេះ មុន គេ ។
របាំ ទេ ព មនោរ ម្យ៖  របាំ នេះ ជា របាំ ដ៏ ពិសិដ្ធ មួយ ដែល បុព្វបុរស ខ្មែរ បង្កើតឡើង សម្រាប់ ពិធី បួងសួង សុំ ទឹកភ្លៀង  និង បួងសួង សុំ សេក្តី សុខ សេចក្តី ចម្រើន ពី ទេវតា ។
តម្លៃ របស់ យើង គឺជា ប្រធានបទ ដើម្បី ការផ្លាស់ប្តូរ អាស្រ័យ លើ ការផ្គត់ផ្គង់ និង កត្តា ទីផ្សារ ផ្សេង ទៀត ។  យើង នឹង ផ្ញើ ឱ្យ អ្នក នូវ បញ្ជី តម្លៃ មួយ ដែល ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ បន្ទាប់ពី ក្រុមហ៊ុន របស់ អ្នក ទាក់ទង យើង សម្រាប់ ព បន្ថែម ទៀត ។
បាទ ,  យើង អាច ផ្តល់ ជូន នូវ វិញ្ញាបនប័ត្រ ឯកសារ ភាគ ច្រើន រួមទាំង ការវិភាគ នៃ ការ  /  ការអនុលោម ;  ការធានារ៉ាប់រង ;  ប្រភព ដើម និង ឯកសារ ផ្សេង ទៀត ដែល ជា កន្លែង ដែល ត្រូវបាន ទាមទារ ការនាំចេញ ។
មែន ហើយ យើង ទាមទារ ឱ្យ មាន ការបញ្ជាទិញ អន្ដរជាតិ ទាំងអស់ ឱ្យ មាន ការបញ្ជាទិញ អប្បរមា មួយ បរិមាណ ដែល កំពុង បន្ត ។  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង សម្លឹង រកមើល ការលក់ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ នៅក្នុង បរិមាណ តូច ជាង ច្រើន ,  យើង សូម ផ្ដល់ អនុសាសន៍ ឱ្យ អ្នក មើល គេហទំព័រ របស់ យើង
សម្រាប់ គំរូ ,  ពេលវេលា នាំមុខ គឺ ប្រហែល  7  ថ្ងៃ ។  សម្រាប់ ការផលិត ,  ពេលវេលា នាំមុខ នេះ គឺ  20-30  ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី ទទួល ការទូទាត់ ប្រាក់ បញ្ញើ ។  ដង នាំមុខ ក្លាយជា មាន ប្រសិទ្ធភាព នៅ ពេល ដែល  (1)  យើង បាន ទទួល ការដាក់ ប្រាក់ របស់ អ្នក និង  (2)  យើង មាន ការយល់ព្រម ចុងក្រោយ របស់ អ្នក សម្រាប់ ផលិតផល របស់ អ្នក ។  បើ ពេលវេលា របស់ យើង មិន បាន នាំមុខ ធ្វើការ ជាមួយ ថ្ងៃ កំណត់ របស់ អ្នក ,  សូម ចូលទៅ លើ តម្រូវការ របស់ អ្នក ជាមួយនឹង ការលក់ របស់ អ្នក ។  នៅក្នុង ករណី ទាំងអស់ យើង នឹង ព្យាយាម ដើម្បី សម្រុះសម្រួល តម្រូវការ របស់ អ្នក ។  ក្នុង ករណី ភាគ ច្រើន យើង អាច ធ្វើ ដូច្នេះ ។
យើង ធានា សម្ភារ និង គ្មាន បញ្ហា អ្វី របស់ យើង ។  ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ យើង គឺ ដើម្បី ការពេញចិត្ត របស់ អ្នក ជាមួយនឹង ផលិតផល របស់ យើង ។  នៅក្នុង ការធានា ឬ មិន ,  វា ជា វប្បធម៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា និង ដោះស្រាយ នូវ បញ្ហា របស់ អតិថិជន ទាំងអស់ ទៅការពេញចិត្ត របស់ អ្នក រាល់គ្នា
បាទ ,  យើង តែងតែ ប្រើ ការវេច ខ្ចប់ ការនាំចេញ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ។  យើង ប្រើ វេចខ្ចប់ ទំនិញ គ្រោះថ្នាក់ ឯកទេស សម្រាប់ ការមាន គ្រោះថ្នាក់ និង ធ្វើឱ្យ មាន សុពលភាព ក្រុមហ៊ុន នាំចេញ ការផ្ទុក ផ្តាសាយ សម្រាប់ ធាតុ រសើប សីតុណ្ហភាព ។  ការវេច ខ្ចប់ អ្នកឯកទេស និង តម្រូវការ មិន ស្តង់ដារ វេច ខ្ចប់ អាចនឹង ទទួលរង មួយ គិត ប្រាក់ បន្ថែម ។
ការចំណាយ លើ ការដឹកជញ្ជូន គឺ អាស្រ័យ លើ វិធី ដែល អ្នក បាន ជ្រើស ដើម្បី ទទួល ទំនិញ ។  ជាធម្មតា ការប្រេស លឿន បំផុត ប៉ុន្ដែ វិធី ដែល មាន តំលៃ ថ្លៃ បំផុត ផងដែរ ។  ដោយ  seafreight  គឺជា ដំណោះស្រាយ ល្អ បំផុត សម្រាប់ បរិមាណ ធំ ។  យ៉ាង ច្បាស់ អត្រា ដឹកជញ្ជូន យើង គ្រាន់តែ អាច ផ្តល់ឱ្យ អ្នក ប្រសិនបើ យើង បាន ដឹង ពី សេចក្តី លម្អិត នៃ ចំនួន ទឹកប្រាក់ ទម្ងន់ និង វិធី នេះ ។  សូម ទាក់ទង មក យើងខ្ញុំ សម្រាប់ ព បន្ថែម ទៀត ។
ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  សម្តែង ការខកចិត្ត ចំពោះ អាមេរិក  លើ ការដាក់ កម្រិត ទិដ្ឋាការ បន្ថែម  មក លើ មន្ត្រី កម្ពុជា  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ កម្ពុជា  មាន ការខកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ សេចក្តីប្រកាស នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  របស់ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  ស្តីពី ការដាក់ កម្រិត ទិដ្ឋាការ បន្ថែម ទៀត  ដែល ជា ការឆ្លើយតប ទៅនឹង វិធានការស្រប ច្បាប់  អនុវត្ត ដោយ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ក្រោម សិទ្ធិ អធិបតេយ្យ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
បើ តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នៅ ថ្ងៃទី ៨ ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា បាន ធ្វើការកត់សម្គាល់ ដោយ មាន ការសោកស្តាយ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ការសម្រេចចិត្ត ចុងក្រោយ របស់ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក ដែល ពុំ បាន ពិចារណា លើ អង្គហេតុ  និង អង្គច្បាប់ ជុំវិញ ការវិវឌ្ឍនយោបាយ ថ្មី ៗ  នៅ កម្ពុជា  ហើយ ការសម្រេចចិត្ត នេះ  គឺ ធ្វើឡើង ដោយសារ ហេតុផល នយោបាយ  ដោយ មានា ករ គិត ទុក ជាមុន  និង មាន ស្តង់ដារ ពីរ ។  ការសម្រេចចិត្ត នេះ  ផ្ទុយ ពី ស្មារតី នៃ ការបន្ត កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  ដាក់ កម្រិត ទិដ្ឋាការ ដ៏ អយុត្តិធម៌  កាលពី ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ កម្ពុជា គ្រាន់តែ ស្នើឲ្យ យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ទិដ្ឋាការ មនុស្សធម៌  និង មេត្តា ធម៌ ក្នុង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នៃ កម្មវិធី មាតុភូមិ និវត្តន៍ ។
ជា ការ ដែល មិន អាច ប្រកែក បាន ដែល ថា  ការលើកកម្ពស់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស ត្រូវតែ ដើរ ទន្ទឹមនឹង ការពង្រឹង នីតិរដ្ឋ ។  ដូច្នេះ  វិធានការ ច្បាប់ ប្រឆាំង នឹង បុគ្គល  អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ មួយចំនួន តូច ដែល បាន បំពាន ច្បាប់  មិន គួរ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា ការប៉ុនប៉ង ធ្វើឲ្យ លំហ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ចុះ ខ្សយោ នោះ ទេ ។  វិធានការ ទាំង នេះ ត្រូវបាន ដាក់ចេញ ក្នុង គោលបំណង ការពារ អធិបតេយ្យភាព  សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  និង សន្តិសុខ ជាតិ ។  អ្នកនយោបាយ  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត  រួមទាំង មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  ដែល មិន បាន បំពាន ច្បាប់  នៅតែ បន្ត អនុវត្ត ការងារ របស់ ពួកគេ  ដោយ សេរី នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។  ក្នុង ន័យ នេះ  រាល់ ការគាំទ្រ ណាមួយ ដល់ បុគ្គល  និង អង្គភាព ដែល បំពាន ច្បាប់ គឺ មាន ន័យ ស្នើ នឹង ការសម្លាប់ ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រកបដោយ សន្តិភាព ក្រោម នីតិរដ្ឋ នៅ កម្ពុជា ។
ការជ្រៀត ជ្រែក ពី បរទេស ចូលក្នុង កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង  គឺជា បញ្ហា រសើប សម្រាប់ កម្ពុជា ។ ការចោទប្រកាន់ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា កំពុង ចាត់ វិធានការប្រឆាំង នឹង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ គឺជា ការនិយាយ ផ្ទុយ នឹង ទង្វើ របស់ ខ្លួនឯង  បើ យើង ពិនិត្យមើល គោលនយោបាយ អាមេរិក កាលពី អតីតកាល ដែល គាំទ្រ ការផ្លាស់ប្តូរ មិន តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ  និង បាន បង្កឲ្យ មាន ការបំផ្លិចបំផ្លាញ មក លើ ប្រជាជន  និង ប្រទេស ដ៏ តូច មួយ នេះ ។
ប្រតិកម្ម របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចំពោះ ការវិវឌ្ឍនយោបាយ នៅ កម្ពុជា នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ហាក់ដូចជា ធ្វើឡើង មិន មែន ក្រោម ហេតុផល នៃ គោលការណ៍ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នោះ ទេ  ប្រសិនបើ ពិចារណា លើ ការប្រព្រឹត្ត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ចំពោះ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត អំពី បញ្ហា ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស ។
ដោយ មាន គណបក្ស នយោបាយ ជាច្រើន  កំពុង លូតលាស់ នៅ កម្ពុជា  លំហ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ប្រព័ន្ធ ពហុ បក្ស នៅតែ បន្ត មាន ។  កម្ពុជា ប្តេជ្ញាចិត្ត ក្នុង ការអនុវត្ត លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស ដែល អនុលោម តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា និង ការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត ព្រឹទ្ធសភា នៅ ថ្ងៃទី ២៥ ខែកុម្ភៈ និង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នៅ ថ្ងៃទី ២៩ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង បរិយាកាស សេរី  យុត្តិធម៌  និង របៀបរៀបរយ  ដែល អាច ទទួលយក បាន សម្រាប់ ម្ចាស់ ឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ៕  បញ្ញា ស័ក្តិ
អភិបាល រាជធានី  និង លោកស្រី  អញ្ជើញ សូត្រ មន្ត វេន បិណ្ឌ ទី ១១  នៅ វត្ត ច័ន្ទ បុរី វង្ស  ជា វត្ត ដែល សម្ដេចណយ  ច្រឹក  គង់ នៅ
ចាប់ ផ្សឹក ព្រះសង្ឃ ក្លែងក្លាយជា លើក ទី ២  ក្រោយ សុំ បិណ្ឌបាត្របច្ច័យ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  យក ទៅ កសាង ព្រះវិហារ  –  CEN
កណ្តាល  ៖  បុគ្គល ឈ្មោះ  ប៉ោង  វិត  ដែល ជា ព្រះសង្ឃ ក្លែងក្លាយ  សុំ បិណ្ឌបាត្របច្ច័យ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  យក ទៅ កសាង ព្រះវិហារ នៅ វត្ត  វិហារ កោះ អណ្តែត  នៅ ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ ចាប់ខ្លួន  ប្រគល់ ទៅឲ្យ លោក  ហ៊ីង  សុភាព  ប្រធាន  ការិយាល័យ ធម្មការ  និង សាសនា ក្រុង តាខ្មៅ  ជាមួយនឹង ព្រះតេជគុណ  ខេង  លាង ហ៊ី  លេខា អនុគណក្រុង តាខ្មៅ  ដើម្បី យក ទៅ សាកសួរ  និង ចាត់ចែង តាម ពុទ្ធ វិន័យ  ដោយ ផ្សឹក  និង ឲ្យ ធ្វើ កិច្ចសន្យា  នៅ វត្ត ព្រះពុទ្ធ អណ្តែត  ហៅ វត្ត ព្រែក ហូរ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ . សង្កាត់ ព្រែក ហូរ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
នៅ ថ្ងៃទី ១៤ - ១៥ - ១៦  មាន ព្រះសង្ឃ ក្លែង មួយ អង្គ  បាន ទូរស័ព្ទ មក ប្រជាពលរដ្ឋ  សុំ បិណ្ឌបាត្រ បច្ច័យ យក ទៅ កសាង សមិទ្ធផល ក្នុង វត្ត  វិហារ កោះ អណ្តែត  ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ  បាន ឆ្លើយតប វិញ ថា  បាន ផ្តល់ ជា បច្ច័យ ម្តង ជា ពីរ ដង រួចហើយ  ពុំ មាន លទ្ធភាព ផ្តល់ បច្ច័យ ទៀត ទេ  សូម ព្រះអង្គ កុំ ទូរស័ព្ទ មក ទៀត  តែ ព្រះសង្ឃ អង្គ នោះ  នៅតែ ជ្រក់ ជ្រេញ បន្ត ទូរស័ព្ទ  ជនរងគ្រោះ ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ  ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ  រក ពេល សម្រាក គ្មាន ។
ដោយ មាន ការធុញទ្រាន់  និង មាន កិច្ចការ ច្រើន ផង ក៏ បាន ប្តឹង មក ជំនាញ អាវុធហត្ថ ។  នៅក្នុង ការឆ្លើយឆ្លង តាម ទូរស័ព្ទ  ព្រះសង្ឃ ក្លែង រូប នោះ  បាន ពោល ពាក្យ មិន គប្បី  និង បាន ប្រមាថ ដាក់ ទំនាយ មក លើ ជំនាញ ទៀតផង ។  ដោយ យល់ឃើញ ថា  ពាក្យសម្តី មិន សមរម្យ បែប នេះ  ធ្វើឲ្យ មាន ការសង្ស័យ ជំនាញ អាវុធហត្ថ  បាន ធ្វើ ការស្រវជ្រាវ  និង ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង  ជាមួយ ព្រះចៅ អធិការ វត្ត  ព្រះនាម  ឈឹម  សុផល  គង់ នៅ វត្ត  វិហារ កោះ អណ្តែត  នៅ ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល  រហូត បាន ដឹង ថា  ព្រះសង្ឃ អង្គ នោះ គង់ នៅក្នុង វត្ត នោះ  ក៏ បាន អញ្ជើញ មក សាកសួរ  នៅ អង្គភាព វេលា ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
តាម ការបំភ្លឺ របស់ ព្រះសង្ឃ ក្លែង អង្គ នេះ ឈ្មោះ ពិតប្រាកដ  ប៉ោង  វិត  ឆ្នាំ កំណើត ១៩៩៧  មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ ស្យា  ឃុំ - ស្រុក កណ្តៀង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ឪពុក ឈ្មោះ  ចេង  ប៉ោង  ( ស្លាប់ )  ម្តាយ ឈ្មោះ  ស្រី  លាង  ( កសិករ )  រស់ នៅ ភូមិ - ឃុំ ទួល តា ឯក  ក្រុង - ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន បួស ជា ព្រះសង្ឃ គង់ នៅ វត្ត  សូរិយា  នៅ សង្កាត់ រលាប  ក្រុង - ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១០  ក្រោយមក បាន មក គង់ នៅ វត្ត  បុទុមវត្តី  ភ្នំពេញ  រយៈពេល ០៦ ឆ្នាំ  ចេញមក រៀន បន្ត នៅ វត្ត  ពោធិ៍ វាល  ខេត្ត បាត់ដំបង  រួច ចេញ ពី នោះ  មក គង់ នៅ វត្ត  ទេព សន្យា  ស្រុក កណ្តៀង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  មុន ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ។ ក្រោយ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  មក គង់ នៅ វត្ត  សារ៉ា វ័ន្ត  បន្ទាប់មក ចេញមក វត្ត  ពុទ្ធ មណ្ឌល  បាន មួយ រយៈ ក៏ បាន មក គង់ នៅ វត្ត  វិហារ កោះ អណ្តែត  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ភ្នំ បាត  ឃុំ ផ្សារ ដែក  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល ។  រយៈកាល ប៉ុន្មាន ខែ មុន  ខ្ញុំ បាន មក ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ  ហើយ ទំនាក់ទំនង បាន ជួប គាត់ ដោយ ផ្ទាល់  សុំ បិណ្ឌបាត្របច្ច័យ ពី គាត់ បាន ចំនួន ២០០ ដុល្លារ  ក្រោយ  មក បាន ៥០ ដុល្លារ ទៀត  តាមរយៈ ដក  វីង ។
រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខ្ញុំ បាន ទូរស័ព្ទ ទៅ ជនរងគ្រោះ ជាថ្មី ទៀត  សុំ បិណ្ឌបាត្របច្ច័យកសាង រោង បាយ នៅក្នុង វត្ត  វិហារ កោះ អណ្តែត  ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ មិន បាន ឆ្លើយតប ទេ  ខ្ញុំ នៅតែ ទូរស័ព្ទ ទៅ គាត់ ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  រហូតដល់ គាត់ បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ ទាក់ទង ទូរស័ព្ទ ជាមួយ កូន ចៅ របស់ គាត់ វិញ ។  បន្ទាប់ពី ទាក់ទង ជាមួយ កូន ចៅ គាត់ ហើយ  កូន ចៅ គាត់ នោះ បាន ឲ្យ ខ្ញុំ មក យក បច្ច័យ ចំនួន ២០០ ដុល្លារ  នៅ ផ្ទះ គាត់  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ បដិសេធ មិន ទៅ ទេ  ឲ្យ ផ្ញើ តាម  វីង  មក ព្រោះ ខ្ញុំ ធ្លាប់ ត្រូវបាន គេ ម្នាក់  ( មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ )  ហៅ ខ្ញុំ ទៅ យក ប្រាក់ បច្ច័យ ដូចគ្នា  ហើយ បាន ហៅ សមត្ថកិច្ច មក ឃាត់ ខ្ញុំ តែ ម្តង  ហេតុ ដូចនេះ ទើប ខ្ញុំ មិន ហ៊ាន មក យក  នៅ ផ្ទះ គាត់ ។
ចំពោះ ការសុំ បច្ច័យ ពី ជនរងគ្រោះ  គឺ ខ្ញុំ បាន ទូរស័ព្ទ ទៅ រក គាត់ ផង  និង កូន ចៅ របស់ គាត់ ផង រាល់ ថ្ងៃ រាល់ ម៉ោង រាល់ ពេល  គឺ នៅ ថ្ងៃទី ១៤ - ១៥  និង ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់មក ក៏ មាន សមត្ថកិច្ច អញ្ជើញ រូប ខ្ញុំ មក សាកសួរ តែម្តង ។
ជំនាញ បាន ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង ទៅ ធម្មការ ក្រុង តាខ្មៅ  ដើម្បី សាកសួរ ព័ត៌មាន  និង បាន ឲ្យដឹង ថា  ព្រះសង្ឃ ព្រះនាម  ប៉ោង  វិត  នេះ ត្រូវបាន គណៈកម្មាការ ធម្ម ការ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ បាន ផ្សឹក រួចទៅហើយ  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  មូលហេតុ  ដើរ រៃ អង្គាស បច្ច័យ ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាតិ ពី ព្រះចៅ អធិការ  និង មាន ស្រី ញី ទៀតផង  ការផ្សឹក នេះ ធ្វើឡើង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង  របស់ សាលា គណ រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ  បុគ្គល ឈ្មោះ  ប៉ោង  វិត  បាន មក ឆបោក ប្រាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ក្រុង តាខ្មៅ  ដោយ តាំង ខ្លួន ជា ព្រះសង្ឃ ដដែល ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
ផ្អាក ផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី  នៅ តំបន់ ភ្លើង មួយចំនួន  សម្រាប់ ការងារ ពង្រីក ផ្លូវ  និង ដំឡើង បរិក្ខា ថ្មី  ចាប់ពី ថ្ងៃ ១៩  ដល់ ថ្ងៃទី ២២  ខែកក្កដា
ការធ្វើ តាម ការណែនាំ ដ៏ សាមញ្ញ ទាំង នេះ នឹង ជួយ ធ្វើឱ្យ សហគមន៍ នេះ ក្លាយជា កន្លែង ល្អ សម្រាប់ យើង ទាំងអស់ គ្នា ។  សូម ចងចាំ ថា អ្នក ក៏ ត្រូវ គោរព តាម គោលនយោបាយ និង ល័ក្ខខ័ណ្ឌ របស់  Rent  a  Car  Club  ដូច្នេះ សូម ប្រាកដ ថា ត្រូវ អាន តាមរយៈ ពួកគេ ។
វា ល្អ ណាស់ ដើម្បីឱ្យ មាន ភាពស្រស់ស្អាត :  ចងចាំ ថា ការសម្តែង ធូរ រលុង អាច មាន លក្ខណៈ យូរអង្វែង ដូច្នេះ ចូរ ស្មោះត្រង់ មាន ភាពត្រឹមត្រូវ និង គួរសម នៅក្នុង ការប្រាស្រ័យទាក់ទង របស់ អ្នក ជាមួយនឹង ការពិនិត្យ ឡើងវិញ នៃ សមាជិក សហគមន៍ ទាំង លើ អ៊ីនធឺណិត និង ក្រៅ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត ។
ការប្រាស្រ័យទាក់ទង គឺជា គន្លឹះ :  សហគមន៍ មួយ ពឹងផ្អែក លើ ទំនាក់ទំនង ។  សមាជិក ទាំងអស់ គួរ រក្សា ព័ត៌មាន ទំនាក់ទំនង ទាន់សម័យ ។  ក្នុង អំឡុង ពេល ជួល ប្រសិនបើ ម្ចាស់ ផ្ទះ  /  អ្នក ជួល ឬ  Rent  a  Car  Club  ព្យាយាម ទាក់ទង អ្នក សូម ព្យាយាម ទំនាក់ទំនង ឱ្យ បាន ឆាប់ តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។
ការប្រុងប្រយ័ត្ន ត្រូវបាន គេ ចែករំលែក :  ការព្យាបាល អ្នកដទៃ តាម របៀប ដែល អ្នក ចង់ ត្រូវបាន គេ ព្យាបាល មិន បញ្ឈប់ មនុស្ស នោះ ទេ  -  វា អនុវត្ត ចំពោះ រថយន្ត ផងដែរ ។  Rent  a  Car  Club  ភ្ជាប់ ភាគី និង ផ្តល់ នូវ ឧបករណ៍ ប៉ុន្តែ វា ជា សហគមន៍ ដែល នៅ ទីបញ្ចប់ ធ្វើឱ្យ មាន បទពិសោធ ល្អ ។  ដូច្នេះ បើកបរ រថយន្ត ដូចជា ម្ចាស់ កំពុង អង្គុយ នៅ កៅអី អ្នកដំណើរ ក្បែរ អ្នក ។
កញ្ចក់ ពាក់កណ្តាល កន្លះ :  ការ ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ សហគមន៍ ទាក់ទង នឹង ការទទួលយក ថា អ្នកដទៃ ប្រហែលជា មិន តែងតែ មាន កិច្ចព្រមព្រៀង អំពី ការជួល ទេ ។  ចូរ រក្សា សុទិដ្ឋិនិយម ទោះបីជា អ្នក មិន ព្រម ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ សមាជិក ផ្សេង ទៀត ក៏ដោយ ។
ការ ទៀងទាត់ គឺជា គោលនយោបាយ ល្អ បំផុត :  ត្រូវ តាម ពេលវេលា  -  ភាគី ផ្សេង ទៀត កំពុង ពឹងផ្អែក លើ អ្នក !  ហើយ ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង រត់ យឺត ឬ ត្រូវការ ព័ត៌មាន បន្ថែម ពី អ្នកដទៃ នោះ វា តែងតែ ល្អ បំផុត ដើម្បី ស្មោះត្រង់ ជាមួយ ពួកគេ និង  Rent  a  Car  Club  ។
ជា ចុងក្រោយ សូម កុំ ភ្លេច សប្បាយរីករាយ !  ការជួល រថយន្ត ពី មិត្តភក្ដិ គឺជា បទពិសោធន៍ ដ៏ អស្ចារ្យ ប្រសិនបើ អ្នក ធ្វើ តាម គោលការណ៍ ណែនាំ ។  បន្ទាប់ពី ការជួប មនុស្ស ថ្មី ការសន្សំ ឬ ការរក ប្រាក់ តាម ផ្លូវ និង ការជួយ កាត់បន្ថយ រថយន្ត នៅលើ ផ្លូវ គឺជា ផ្នែក ទាំងអស់ នៃ បទពិសោធ  Rent  a  Car  Club  ។
វា មាន ភាព រួសរាយ រាក់ទាក់ និង មាន សុវត្ថិភាព ពេញលេញ ដោយ ដៃគូរ ធានារ៉ាប់រង ដែល ជឿ ទុកចិត្ត  Viriyah  ដែល ជា អ្នក នៅ ថៃ ។  1  នៅ ប្រទេស ថៃ ។
ជ្រើសរើស ទីក្រុង  /  តំបន់ របស់ អ្នក  ជួល ឡាន  Bangkok  ជួល ឡាន  Chiang  Mai  ជួល ឡាន  Chiang  Rai  ជួល ឡាន  Chon  Buri  ជួល ឡាន  Hat  Yai  ជួល ឡាន  Hua  Hin  ជួល ឡាន  Korat  ជួល ឡាន  Krabi  ជួល ឡាន  Lampang  ជួល ឡាន  Loei  ជួល ឡាន  Nakhon  Pathom  ជួល ឡាន  Nakhon  Si  Thammarat  ជួល ឡាន  Nonthaburi  ជួល ឡាន  Pattaya  ជួល ឡាន  Phuket  ជួល ឡាន  Rayong  ជួល ឡាន  Roi  Et  ជួល ឡាន  Samui  ជួល ឡាន  Surat  Thani  ជួល ឡាន  Trang  ជួល ឡាន  Ubon  Ratchathani  ជួល ឡាន  Udon  Thani
ឃាត់ខ្លួន អតីត សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ម្នាក់  ដើរ បំផុស ចលនា ស្ត្រី  បង្កើត ជា រចនាសម្ព័ន្ធ ស្ត្រី ខុស ច្បាប់  -  Khmer  Review
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ថា  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  និង អាជ្ញាធរ  ក្រោម ការបញ្ជា របស់ ព្រះរាជអាជ្ញា សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឃាត់ខ្លួន សកម្មជន ដ៏ សកម្ម ម្នាក់  របស់ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បន្ទាប់ បុរស រូប នោះ  ដើរ បំផុស ចលនា ស្ត្រី  បង្កើត ជា រចនាសម្ព័ន្ធ ស្ត្រី ខុស ច្បាប់  ។
សកម្មជន ដែល ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន នេះ នេះ  ឈ្មោះ  ប្រាក់  សីហា  តួនាទី ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់ កំបូល  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  នៅ ម៉ោង ០៨៖ ០០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  នៅ ភូមិ ត្រពាំ ទួល  ស ង្កា់ត់  កំបូល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជយ័ពេល កំពុង កាន់ ឯកសារ ពាក្យ  សុំ ចូល ជា សមាជិចលនា ស្ត្រី  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ។  ជាមួយគ្នា នេះ  សមត្ថកិច្ច កំពុង នាំ ខ្លួន សកម្មជន រូប នោះ  ទៅ ឆែកឆេរ ផ្ទះ  ដើម្បី ស្វែងរក ភស្តុតាង បន្ថែម ៕
Published  11  ខែកក្កដា  2018  at  300  ×  169  in  សហគមន៍ ការពារ ព្រៃឈើ  សង្ឃ រុក្ខវ័ន្ត  នៅ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  កំពុង ព្រួយបារម្ភ  ជុំវិញ សកម្មភាព នេសាទ និង ការលួច ដាក់ អន្ទាក់ ចាប់ យក សត្វ ព្រៃ ទៅ ជួញដូរ ខុស ច្បាប់
Next  Step  FC  បាន ក្លាយជា ជើងឯក ពានរង្វាន់  Tiger  Street  Football  Festival  2018  ប្រចាំ មណ្ឌល សៀមរាប  ក្រោយ ផ្ដួល ម្ចាស់ ជើងឯក ឆ្នាំ ចាស់  សៀមរាប  FC  ៣ - ២  នៅ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ មុន នេះ ។
ជាមួយគ្នា នោះ ក្រុម ដែល បាន លេខ  ៣ គឺ  Old  Boys  FC  A  ដោយ បំបាក់ ក្រុម  Damrey  FC  ៥ - ១ ។  ចំណែក ក្រុម ដែល បាន ឡើង ទៅ ភ្នំពេញ ទាំង  ១១ រួមមាន៖  Next  Step  FC,  សៀមរាប  FC,  Old  Boys  FC  A,  Damrey  FC,  Garuda  FC  A,  យុវជន គីរី ដង រែក  A,  យុវជន គីរី ដង រែក  B,  Samrong  United,  សៀមរាប  FC  B  ,  Freedem  FC  និង  អាជ្ញាធរ  Apsara  FC  A  ។
ព្រឹត្តិការណ៍  Tiger  Street  Football  Festival  ២០១៨  ប្រចាំ មណ្ឌល សៀមរាប នេះ  បាន បើក ការប្រកួត ដំបូង កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  និង បាន រកឃើញ ជើងឯក មុន នេះ ក្រោយ ឆ្លងកាត់ ការប្រកួត យ៉ាង ស្វិតស្វាញ ។
សម្រាប់ មណ្ឌល សៀមរាប នេះ ប្រាក់ រង្វាន់ មាន  ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១ នឹង ទទួលបាន  ១  ៥០០ ដុល្លារ  ក្រុម លេខ ២ ទទួលបាន ១  ០០០ ដុល្លារ  ក្រុម លេខ ៣ ទទួលបាន  ៥០០ ដុល្លារ និង ក្រុម លេខ ៤ ទទួលបាន ២០០ ដុល្លារ ៕
លក្ខណៈ សម្គាល់ របស់ មនុស្ស ស្មោះ ស្រង់  មាន សន្ដានចិត្ត ល្អ  មិន ពិបាក កត់សម្គាល់ ទេ  ប៉ុន្តែ មនុស្ស មាន ការគិត មិន សូវ ល្អ ទៅ វិញ ទេ  ដែល ពិបាក កត់ចំណាំ បំផុត ។  ខាងក្រោម នេះ  ជា ប្រភេទ ចរិត មនុស្ស លាក់ ពុត  សំខាន់ បំផុត គួរតែ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ដើម្បី រក្សា សេចក្ដីស្ងប់ សុខ ។
បើ តាម ការលើកឡើង របស់  កញ្ញា  រចនា  បុគ្គលិក ក្នុង ក្រុមហ៊ុន  ឯកជន មួយ ប្រាប់ ថា  មនុស្ស មាន សន្ដាន មិន ល្អ  អាច កត់ ចំណាំ នៅ ត្រង់ ចំណុច នេះ ដែរ ។  មនុស្ស ប្រភេទ នេះ ដើរ តែ មិន ចូលចិត្ត គេ តែ ពាស  ហើយ ព្យាយាម ទៅ និយាយ បញ្ចុះបញ្ចូល គូកន  របស់ ខ្លួន ឱ្យ ស្អប់ តាម ខ្លួន ដែរ ។  ជាទូទៅ មនុស្ស ប្រភេទ នេះ  ច្រើន តែ នាំ រឿង មិន ល្អ  មិន ថា តែ នៅ ទីណា នោះ ទេ ។  ដូច្នេះ ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ឱ្យ មែនទែន  ព្រោះ អាច ទាញ យើង ទៅ រក បញ្ហា នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ ជាក់ ជា មិន ខាន ។
ចំណែក ចរិត ប្រភេទ នេះ វិញ  ក៏ ស្ថិត ក្នុង ចំណោម មនុស្ស មាន ផ្នត់គំនិត មិន ល្អ ដែរ  ចូលចិត្ត សម្គាល់ រឿង អ្នកដទៃ  មិន ថា អ្នកណា ទិញ ឡាន  ម៉ូតូ ថ្មី  ផ្ទះ ថ្មី  គឺ ដឹង ទាំងអស់ ។  មនុស្ស ប្រភេទ នេះ  អាច សម្គាល់ ត្រង់ ថា  ចូលចិត្ត យក រឿង អ្នកដទៃ  ទៅ ដំណាល ប្រាប់ មនុស្ស នៅ ជុំវិញ ខ្លួន  លក្ខណៈ ច្រណែន  មាត់ ចាប មាត់ ព្រាប ។  រចនា  បន្ថែម ។
សម្ដី ផ្អែម ជាង ស្ករ តាំង ម៉ែ  គឺជា ជំនាញ ដ៏ ប៉ិនប្រសប់ បំផុត  សម្រាប់ មនុស្ស ប្រភេទ នេះ ។  នៅពេល ត្រូវការ ជំនួយ ពី នរណា ម្នាក់ ហើយ  គឺ និយាយ រហូត ទាល់តែ ភាគី ម្ខាង ទៀត ទន់ចិត្ត  ប៉ុន្តែ ក្រោយ ចប់ កិច្ចការ បាត់ ស្រមោល ឈឹង ។  នេះ បើ តាម ការលើកឡើង ពី  ណា រាជ  និស្សិត ឆ្នាំ ទី ២  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ឯកជន មួយ ។
ណា រាជ  បន្ត មួយ ចំណុច ទៀត ថា  មនុស្ស មាន ពុត  ជាទូទៅ នៅពេល ដឹង ថា  អ្នកណា មាន បញ្ហា អ្វី មួយ  អន្ទះសា ចង់ ដឹង ចង់ ឭអាល នឹង បាន យក ទៅ និយាយ  តែ មិន មែន ជួយ ដោះស្រាយ នោះ ទេ  គឺ ជួយ សើច យំ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ចំណែក  កញ្ញា  ធាវី  អ្នកធ្វើការ ក្នុង ក្រុមហ៊ុន មួយ  លើកឡើង ថា  មនុស្ស ចរិត មិន ស្រួល នេះ  ប្រសិនបើ និយាយ ពី ប្រធាន បទ អ្វី មួយ  ចង់ឱ្យ តែ អ្នក ជុំវិញ ខ្លួន ស្រប តាម  ចង់ឱ្យ គេ គិត ថា ខ្លួនឯង ពូកែ  ចេះដឹង បញ្ហា មួយ ហ្នឹង ច្បាស់លាស់ ។  ចំណុច គួរ កត់សម្គាល់  ប្រសិនបើ នរណា ម្នាក់ មិន ស្រប តាម គំនិត របស់ ខ្លួន  នោះ នឹង ទៅ និយាយ ដើម ពី អ្នក នោះ ហុយ ដី  ប្រាប់ ទៅ មនុស្ស ដទៃ ទៀត ។
ជា ចំណុច គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ មួយ  ក្នុង ចំណោម ចរិត ជាច្រើន របស់ មនុស្ស ប្រភេទ នេះ  គឺ ចូលចិត្ត តែ អ្នក និយាយ លើក ជើង ប៉ុណ្ណោះ  ទើប អាច រាប់អាន គ្នា បាន ។  ធាវី  បន្ថែម ។
នៅពេល មាន បាន រាសី ឡើង  មនុស្ស នៅ ជុំវិញ ខ្លួន ប្រៀប ដូច ស្រមោល មើលឃើញ  សឹងតែ ដើរ បុក  តែ ពេលណា ដាច់ យ៉ៃ វិញ  មនុស្ស ដែល ធ្លាប់ តែ ជា ស្រមោល អន្ទោល តាម ប្រាណ  ស្រាប់តែ ក្លាយជា មិត្ត មួយ រំពេច ៕
ខ្ញុំ សូម ថ្លែងអំណរគុណ  និង សូមស្វាគម ន៏ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  ជូន ចំពោះ សម្តេច  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក ឧកញ៉ា  លោក  លោកស្រី  អ្នកនាង កញ្ញា  ដែល បាន គាំទ្រ  និង យកចិត្តទុកដាក់ ពិនិត្យ តាមដាន  និង ទស្សនា គេហទំព័រ របស់ គណៈ វិស្វករ កម្ពុជា  ។
គេហទំព័រ នេះ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ស្តី អំពី សកម្មភាព  និង តួនាទី របស់ គ. វិ.ក . ។  គេហទំព័រ របស់ គណៈ វិស្វករ កម្ពុជា គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ប្រព័ន្ធ សម្របសម្រួល  នៃ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ បាន ដំណើរការ នៅក្នុង គ. វិ.ក . ។
គណៈ វិស្វករ កម្ពុជា ជា ស្ថាប័ន វិស្វកម្ម ជាតិ តែ មួយ គត់  ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី ប្រមូលផ្តុំ  និង គ្រប់គ្រង វិស្វករ ចុះបញ្ជី  និង អភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព  ប្រតិបត្តិ ជំនាញ ឲ្យ មាន ស្តង់ដា អន្តរជាតិ  ជំរុញឲ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍ ន៏ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  និង កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
ថៃ  ៖  ថ្មី ៗ នេះ បាន លេច លឺ ពាក្យ ចចាមអារាម ថា  នាង  Mint  Chalida  បាន ណែនាំ លោក  Songkran  Tejanarong  ឲ្យ ស្គាល់ ជាមួយនិង នាង  Matt  Peeranee  ខណៈពេល មិន ទាន់ លែងលះ ជាមួយនិង ភរិយា ស្រប ច្បាប់  ។
ព័ត៌មាន មួយ នេះ ពិតជា កក្រើក ពេញ ប្រទេស ថៃ  និង ធ្វើឲ្យ សមីខ្លួន ម្នាក់ ៗ ពិតជា ហួសចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ជាពិសេស គឺ នាង  Mint  Chalida  ដែល ត្រូវ គេ និយាយ ថា  ខ្លួន បាន ណែនាំ អនាគត បង ថ្លៃ ទៅឲ្យ ស្គាល់ នាង  Matt  Peeranee  ដែល ជា មិត្ត រួម សិល្បៈ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  លោក  Songkran  Tejanarong  គឺជា បង ប្រុស សង្សារ របស់ នាង  Mint  Chalida  ឬ អាច និយាយ បាន ថា  គឺជា អនាគត បង ថ្លៃ ក៏ បាន ដែរ  ៕
នៅ យប់ ថ្ងៃទី  ១០  តុលា នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី លៀង សាយ ភោជន៍  ដែល រៀបចំ ដោយ  លោក  យ៉ូកូ  វីដូដូ  ប្រធានា  ធិបតី នៃ សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌូនេស៊ី និង លោកជំទាវ ដើម្បី ផ្តល់ កិត្តិយស ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត ជូន ប្រមុខរដ្ឋ  ,  ប្រមុខ  រដ្ឋាភិបាល  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ អាស៊ាន ,  ព្រមទាំង អគ្គ លេខាធិការ  UN,  អគ្គ លេខាធិការ អាស៊ាន ,  ប្រធាន មូល  និធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ  (IMF)  និង ធនាគារ ពិភពលោក  (World  Bank)  ដែល បាន អញ្ជើញ ចូលរួម វេទិកា នៃ  ជំនួប ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល អាស៊ាន  និង អញ្ជើញ ចូលរួម នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់  IMF  និង  World  Bank  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ កោះ បាលី ស្អែក នេះ ។
នៅក្នុង ពិធី ដ៏ អធិអធម នេះ  លោក ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌូនេស៊ី  យ៉ូកូ  វីដូដូ  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ មេដឹក  នាំ នៃ ប្រទេស អាស៊ាន  និង មន្រ្តី តំណាង គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ ធំ ៗ ទាំង ពីរ  ព្រមទាំង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល បាន ចំណាយ ពេលវេលា ដ៏ មាន តម្លៃ បំផុត អញ្ជើញ ចូលរួម តាម ការអញ្ជើញ របស់ លោក ផ្ទាល់ ។  យើង ទាំងអស់ គ្នា ពិតជា រីករាយ ខ្លាំង ណាស់ ចំពោះ កិច្ចប្រជុំ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ដែល កំពុង វិវត្តន៍ ទៅ ស្រប ពេល  ដែល ពិភពលោក កំពុង រក ដោះស្រាយ នូវ បញ្ហា មួយចំនួន ដែល យើង នឹង រួមគ្នា ពិភាក្សា ដោះស្រាយ នៅក្នុង  កិច្ចប្រជុំ កំពូល ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់  អង្គការ មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ  (IMF)  និង ធនាគារ ពិភពលោក  (World  Bank)  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ ៕
Previous  article សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង វេទិកា ជំនួប កំពូល ថ្នាក់ដឹកនាំ អាស៊ាន  មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ  និង ធនាគារ ពិភពលោក
គ.ជ.ប  ទទួលបាន ពាក្យបណ្តឹង ចំនួន បី ករណី  ក្នុង រយៈពេល ប្រាំ ថ្ងៃ នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  -  Cambodia  -  RFI
ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ពិធីសារ នៃ ការចូលរួម របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក
ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ពិធីសារ នៃ ការចូលរួម របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  ២០០៤
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ៣  »  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ពិធីសារ នៃ ការចូលរួម របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក
កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង  (NAFTA)  រវាង ប្រទេស អាមេរិក  មិកស៊ិក និង កាណាដា  ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា នា ថ្ងៃទី ១២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ១៩៩៣  ហើយ ចូល ជាធរមាន ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៩៤ ។  ចាប់ពី នោះ មក  NAFTA  បាន ដើរ តួនាទី សំខាន់ ក្នុង ការបង្កើត កំណើន សេដ្ឋកិច្ច សម្រាប់ ប្រទេស ជា សមាជិក ទាំង ៣ ខាងលើ ។  តាម ការធ្វើ ស្ថិតិ  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ត្រី ភាគី ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ ទទួលបាន ជាង ១.២០០ ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង នោះ អាមេរិក កំពុង ជា ទីផ្សារ នាំចេញ ធំ បំផុត របស់ ទាំង មិកស៊ិក និង កាណាដា ។  ប៉ុន្តែ ក្នុង អំឡុង ពេល ប្រព្រឹត្តទៅ យុទ្ធនាការ ឃោសនា រក សម្លេង ឆ្នោត ក៏ ដូចជា ក្រោយពី ឡើង កាន់អំណាច មក  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  បាន រិះគន់ ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ ថា  NAFTA  ជា កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ក្នុង ចំណោម កិច្ចព្រមព្រៀង អាក្រក់ បំផុត ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ជាតិ  ជា មូលហេតុ ដែល នាំយក ការងារ ធ្វើ របស់ ពលករ អាមេរិក រាប់ លាន នាក់  ដោយសារ អនុញ្ញាតឲ្យ កាណាដា និង មិកស៊ិក ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ជាច្រើន ។
(VOVWORLD)  -  ក្រោយ រយៈពេល ច្រើន ខែ ដែល ជាប់គាំង ក្នុង ការចរចា  កិច្ចព្រមព្រៀង  ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង  (NAFTA)  កំពុង មាន ការរីកចម្រើន ថ្មី ។  នេះ  ជា សញ្ញា សកម្ម មួយ ដោយសារ វង់ ចរចា ត្រី ភាគី ( រវាង អាមេរិក  មិកស៊ិក និង  កាណាដា )  ក្នុង រយៈពេល ១ ឆ្នាំ កន្លងមក  ដើម្បី រិះរក ដំណោះស្រាយ សរសេរ កិច្ច  ព្រមព្រៀង នេះ ឡើងវិញ  ភាគ ច្រើន គឺ មិន ទទួលបាន លទ្ធផល លោត ផ្លោះ ណាមួយ  ឡើយ  រហូតដល់ ពេល ខ្លះ ដែល កិច្ចព្រមព្រៀង  NAFTA  នេះ ត្រូវ ប្រឈម  មុខ នឹង គ្រោះអាសន្ន លុបបំបាត់ ។
កិច្ចព្រមព្រៀង ស្ដីពី ការធ្វើ វិសោធនកម្ម នូវ ខ្លឹមសារ សំខាន់ ៗ នៃ  NAFTA  ដែល អាមេរិក និង មិកស៊ិក ទទួលបាន កាលពី ដើម សប្ដាហ៍ នេះ  យ៉ាងហោចណាស់ បាន បង្កើតឡើង របត់ មួយ  ដែល ជួយ ដោះស្រាយ ភាព ជាប់គាំង ក្នុង ការចរចា នា ពេល កន្លងទៅ ។  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  បាន ជួយ សម្រួល ដល់ បញ្ហា គន្លឹះ នានា ក្នុង ដំណើរការចរចា ដូចជា បញ្ហា ប្រភព ដើម រថយន្ត  ការដោះស្រាយ ជម្លោះ និង បញ្ហា កសិកម្ម ។  តាម កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  អាមេរិក និង មិក ស៊ិន បាន ឯកភាព គ្នា ថា  ៧៥ % នៃ តម្លៃ របស់ មធ្យោបាយ មួយ នឹង ត្រូវបាន ផលិត នៅ ប្រទេស មួយ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ  ដែល ខ្ពស់ ជាង កម្រិត ៦២,៥ % តាម កិច្ចព្រមព្រៀង  NAFTA  ជំនាន់ មុន ។  កម្រិត ថ្មី នេះ នឹង  ជំរុញ ផ្នែក ផលិត រថយន្ត ក្នុង តំបន់ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង  ក៏ ដូចជា បង្កើត ការងារ ធ្វើ សម្រាប់ ប្រជាជន ផងដែរ ។  ប្រទេស ទាំង ពីរ ក៏ យល់ស្រប គ្នា ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង ថ្មី នឹង មាន សុពលភាព ក្នុង រយៈពេល ១៦ ឆ្នាំ  ហើយ នឹង ត្រូវបាន យកមក ពិចារណា និង វាយតំលៃ ក្នុង រយៈពេល ៦ ឆ្នាំ ម្ដង  ដើម្បី ជៀសវាង ការបង្កឡើង អស្ថិរភាព ចំពោះ វិនិយោគិន ។ ប្រការ នេះ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ជា ការធ្វើ សម្បទាន របស់ អាមេរិក  ព្រោះថា មុន នោះ វ៉ាស៊ីនតោន បាន សំណូមពរ ឲ្យ មាន ការចរចា ឡើងវិញ ក្នុង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ម្ដង ។  ការធ្វើ សម្បទាន មួយ ទៀត របស់ អាមេរិក នោះ គឺ  ការរំលង សំណូមពរ បង្កើត របាំង ពាណិជ្ជកម្ម សំដៅ ការពារ ផលិតផល កសិកម្ម តាម រដូវ នៃ ប្រទេស នេះ ចំពោះមុខ ការប្រកួតប្រជែង ពី មិកស៊ិក ។
ទោះបីជា កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង អាមេរិក និង មិកស៊ិក នេះ ត្រូវបាន ប្រធានាធិបតី លោក  Donald  Trump  វាយតំលៃ ថា  ជា កិច្ចព្រមព្រៀង ល្អ ណាស់  ប៉ុន្តែ វា មិន អាច ជំនួស ឲ្យ  NAFTA  ឡើយ ដោយសារ ខ្វះ ប្រទេស កាណាដា ។
បន្ទាប់ពី អាមេរិក និង មិកស៊ិក ទទួលបាន ការព្រមព្រៀង ជា បឋម  ស្ដីពី ខ្លឹមសារ មួយចំនួន នៃ  NAFTA  គឺ អាមេរិក និង កាណាដា ក៏ ឯកភាព គ្នា លើ ការពិភាក្សា យ៉ាង លំអិត អំពី កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ដែរ  សំដៅ ជំរុញ ការអនុម័ត លើ ឯកសារ ថ្មី ។  កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ មិក ស៊ិន បាន ជួយ កាណាដា និង អាមេរិក មាន ជំនួប សន្ទនា ដ៏ ជាក់ស្ដែង និង មាន ប្រយោជន៍ ក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ ។  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កាណាដា លោក  Justin  Trudeau  មាន សុទិដ្ឋិនិយម ថា  កាណាដា និង អាមេរិក អាច សម្រេចបាន កិច្ចព្រមព្រៀង ក្នុង វង់ ចរចា ក្រោយ នា ថ្ងៃទី ៣១  ខែ សីហា ។  ដូច្នេះហើយ  ក្រោយពី ច្រើន សប្ដាហ៍ ដែល មិន ចូលរួម ជំនួប ចរចា នៅ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន នោះ  កាណាដា បាន វិលត្រឡប់មក តុចរចា វិញ  ហើយ ប្រការ នេះ អាច បង្កើតឡើង ជំហាន លោត ផ្លោះ ក្នុង ដំណើរការចរចា ។
មជ្ឈដ្ឋាន វិនិយោគិន សង្ឃឹម ថា  ដោយ ការរីកចម្រើន ទាំងនោះ  កាណាដា នឹង យល់ព្រម ធ្វើ សម្បទាន ក្នុង ផ្នែក កែច្នៃ ទឹកដោះ  ដែល ជា បញ្ហា ធំ បំផុត រវាង អាមេរិក និង កាណាដា ក្នុង ការចរចា  NAFTA  ដើម្បី រួមចំណែក បង្កើត  NAFTA  ថ្មី រក្សា ស្ថិរភាព ក្នុង កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស ទាំង បី ៕
យ៉ាងណាមិញ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ស្រី ម៉ុច  បាន ធ្វើឲ្យ មហាជន ជាច្រើន ភ្ញាក់ផ្អើល  ក្រោយពី ឃើញ រូបភាព អ្នកនាង  ស្លៀក សារ៉ុង នៅ មាត់ សមុទ្រ ។  ដោយ អ្នកនាង បាន សរសេរ រៀបរាប់ ថា៖  “ ទាល់តែ ចឹង បាន ស្រលាញ់ វប្បធម៍ ប្រពៃណី  សម ជា ស្ដ្រី ខ្មែរ  អត់ បាន ទេ ស្រី ម៉ុច អើយ ។  នាង អត់ មាន ខ្នង រឺ ខ្សែ អី ទេ  អញ្ចឹង មិន ថា នាង សុី រឺ ជុះ ដេក ដើរ នៅ ផ្ទះ នាង  ផុស ក្នុង  Facebook  នាង  ក៏ មិន បាន ដែល  ជាង កុម្មុយនីស្ត ទៀត  ធ្វើ ម៉េច បើ ត្រូវ នាំ កូន មក លេង ទឹក  ហើយ ចូលចិត្ត ថត រូប ផុស  ព្រោះ អី ណា យើង វា មាន រូបរាង គួរសម ដែល ចឹង ថត ផុស ទុក មើល ពេល ចាស់ ទៅ  ។  តែ អ្នកស្រុក ខ្ញុំ អត់ បាន រេ កុំ ថា ឡើយ នាង ឯង ធ្វើ អី  ជា រឿង ផ្ទាល់ខ្លួន ក៏ ត្រូវតែ ខុស ។  សំខាន់ ចុះ ទឹក អត់ បាន  តែ ទៅ ជិត ហ្នឹង  ក៏ មិន បាន វា ផ្លុំ កញ្ចែរ ដូច ឯង ហ្នឹង  សត្វ ចំលែក  ទៅ ជិត ទឹក សមុទ្រ វា ចឹង  តិច ហៅ អ្នកស្រុក យើង មក ជេរ ពួក ឯង ឡូវ ហ្នឹង  ស្រុក អ្នកឯង លេខ មួយ សឹង គ្រប់ មុខ  តែ ស្រុក យើង  ជេរ  ឈ្នានីស  ចាក់ រុក  ច្រណែន  ហើយ តែ ស្ករ គឺ ថា បាន  រាល់ ឆ្នាំ គ្មាន អ្នកណា ដណ្ដើម បាន រេចា ” ៕
អតីត តារា សម្ដែង ស្រី មាន ប្រជាប្រិយភាព  អ្នកនាង  សាវ៉ាត  សុវណ្ណី  ហៅ ស្រី ម៉ុច  កំពុងតែ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ពីសំណាក់ មហាជន  ទោះបីជា អ្នកនាង  ស្រី ម៉ុច  បាន លាឈប់ ពី សិល្បៈ ជាង ១០ ឆ្នាំ ណាស់ មកហើយ ។  អ្នកនាង ក៏ បាន រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ មាន កូនប្រុស ស្រី ទាំង ៣ រូប ដ៏ គួរឲ្យ ស្រលាញ់  និង ស្វាមី ដែល ស្រលាញ់ ថ្នាក់ថ្នម  ហើយ អតីត តារា សម្តែង រូប នេះ ក៏ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា ពិតជា មាន គ្រួសារ មួយ ដែល ពោរពេញ ដោយ សុភមង្គល ។
ក្មេងស្រី ដូចជា ស្នាម សាក់ នៅលើ ចង្កេះ ខាងលើ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ មាន ភាពទាក់ទាញ និង បង្កើន គុណភាព នារី របស់ ពួកគេ ។
ស្ត្រី ជនជាតិ ស្បែក ខ្មៅ ចូលចិត្ត ស្លាប ស្តារ ដែល មាន ផ្កា ពណ៌ លឿង រចនា ទឹក ខ្មៅ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ផ្គូផ្គង នឹង ពណ៌ រាងកាយ ដើម្បី ផ្តល់ឱ្យ រូបរាង ដ៏ ស្អាត អស្ចារ្យ និង គួរឱ្យ ស្រលាញ់
បុរស ប្រោន នឹង ទៅ សាក់ ស្នាម ប្រឡាក់ ពណ៌ ទឹក សាប នៅលើ ដៃ របស់ ពួកគេ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ផ្គូផ្គង ពណ៌ ស្បែក រាងកាយ ដើម្បី នាំយក រូបរាង គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ និង ក្លាស៊ី ស្តាយ
ស្ត្រី ដែល មាន ស្បែក ភ្លឺ នឹង ត្រូវបាន រចនា លើ ទឹក ថ្នាំ ខ្មៅ នៃ ស្នាម សាក់ ចាប៉ី នៅលើ ចំហៀង របស់ ពួកគេ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ពួកគេ កាន់តែ ទាក់ទាញ និង ទាក់ទាញ ។
ស្ត្រី ដែល មាន ស្បែក ភ្លឺ នឹង ចូលក្នុង ការច្នៃ សាក់ នេះ  នៅលើ ពោះ របស់ ពួកគេ  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ពួកគេ កាន់តែ ទាក់ទាញ និង ទាក់ទាញ
គូ ស្វាមី ភរិយា មួយចំនួន សម្រាប់ ស្នាម សាក់ នៅលើ ម្រាម ដៃ របស់ ពួកគេ ដើម្បី បង្ហាញ សេចក្ដីស្រឡាញ់ ដ៏ អស់ កល្ប របស់ ពួកគេ ឆ្ពោះ ទៅរក គ្នា ទៅវិញទៅមក
ស្ត្រី ដែល មាន ស្បែក ភ្លឺ ដែល មាន ពណ៌ ខ្មៅ នឹង ត្រូវបាន រចនា លើ ស្នាម សាក់ នៅលើ ពោះ របស់ ពួកគេ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ពួកវា កាន់តែ ស្រស់ស្អាត ទាក់ទាញ និង កំពូល របស់ ពួកគេ ។
ស្ត្រី ដែល មាន រូបរាង ស្រាល នឹង ស្រឡាញ់ ទឹក ថ្នាំ ពណ៌ ត្នោត ,  ការរចនា ស្នាម សាក់ នៅលើ ចង្កេះ របស់ ពួកគេ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ ស្រស់ស្អាត ។
12  ។  ការសាក់ ចាប៉ី នៃ ការរចនា ទឹក ថ្នាំ ខ្មៅ នៅលើ ពោះ របស់ ពួកគេ នឹង ធ្វើឱ្យ ក្មេងស្រី ស្រលាញ់ និង ផ្គូរ ផ្គង ជាមួយនឹង កំពូល ពណ៌ ខ្មៅ
ក្មេងស្រី ត្នោត នឹង ស្រឡាញ់ ស្នាម សាក់ ពណ៌ ខៀវ រចនា ស្តារ សាក់ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល និង គួរឱ្យ ស្រឡាញ់
ក្មេងស្រី ដែល ស្លៀក សម្លៀកបំពាក់ បាញ់ ស្នាម លើ ស្នាម សាក់ នៅ ជុំវិញ ត្រគាក របស់ ពួកគេ ។  នេះ ផ្តល់ឱ្យ ពួកគេ នូវ រូបរាង ដ៏ អស្ចារ្យ
ក្មេងស្រី ដូច ខ្យល់ បក់ ស្តារ ស្លាយ ស្គី ដ៏ ស្រស់ស្អាត នៅលើ ស្មា របស់ ពួកគេ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ផ្តល់ឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ ល្អ ។
ក្មេងស្រី ធ្វើឱ្យ សាក់ រូប ច្នៃ ដោយ មាន រូបរាង ទឹក ខ្មៅ នៅលើ ជើង ដើម្បី បង្ហាញ ជើង របស់ ពួកគេ និង ធ្វើឱ្យ វា ក្លាយទៅជា ចំណុច ទាក់ទាញ ។
ក្មេងស្រី ធ្វើឱ្យ ស្នាម សាក់ នៅលើ ជើង ជាមួយនឹង ការរចនា ផ្កា ដើម្បី បង្ហាញ ជើង របស់ ពួកគេ និង ធ្វើឱ្យ វា ក្លាយជា ចំណុច ទាក់ទាញ មួយ
ការរចនា ស្គ្រីន ពណ៌ ខ្មៅ នៃ ស្នាម សាក់ ចាប៉ី នៅលើក ផ្នែក ម្ខាង នឹង ផ្គូផ្គង អាវ ពណ៌ ខ្មៅ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ បុរស មើលទៅ សង្ហា
សាក់ ទឹក ពណ៌ សាក់ ហេន ណា សាក់ ភ្នែក ការចាក់ សាក់ មិត្ត ល្អ បំផុត ការចាក់ សាក់ ផ្កា  cherry ស្នាម សាក់ លាប ការចាក់ សាក់ ឆ្មា ចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់ ដៃ ច្រៀក សាក់ សាក់ ដំរី ការចាក់ សាក់ គួរអោយ ស្រលាញ់ សាក់ ទ្រូង ការចាក់ សាក់ រូប ទេវតាសាក់ ចចក គំនិត ចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់ មកុដ ដៃ ចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់ បង ស្រី ការចាក់ សាក់ ឥន្ទ្រី សាក់ នាគ ការចាក់ សាក់  Feather សាក់ ពេជ្រ ការចាក់ សាក់ ព្រះច័ន្ទ សាក់ តោ ការចាក់ សាក់ កុល សម្ព័ន្ធ ការចាក់ សាក់ ត្រីវិស័យ ដៃ ចាក់ សាក់ បាន ចាក់ សាក់ ឡើង ការចាក់ សាក់ កសាក់ សុបិន ចាក់ សាក់ យុថ្កា ការចាក់ សាក់ លើ ព្រះអាទិត្យ ការស្កេន កជើង ការចាក់ សាក់លលាដ៍ ក្បាល សាក់ ផ្កា ផ្កា ឈូក ការចាក់ សាក់ នៅលើ ស្នាដៃ ចាក់ សាក់ ឆ្លងការចាក់ សាក់ លើ ជើង ស្នេហា នៅលើ សាក់ សាក់ សម្រាប់ ក្មេងស្រី សាក់ សម្រាប់ បុរស ការចាក់ សាក់ បេះដូង ការចាក់ សាក់ ផ្កា mehndi  រចនា ការចាក់ សាក់ ប្តី ប្រពន្ធ ការចាក់ សាក់ បក្សី សាក់ ពាក់កណ្តាល ការចាក់ សាក់ មេអំបៅ សាក់ ព្រួញ
ស្ពាន កញ្ចក់  Suspension  Glass  Bridge  ស្ថិត ក្នុង សួន ឧស្យាន  Shiniuzhui  National  Geological  Park  ប្រទេស ចិន  សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន ជំងឺ ខ្សោយ បេះដូង មិន គួរ ឡើយ ឆ្លងកាត់ ស្ពាន នេះ ឡើយ ។
ស្ពាន ដ៏ តូច មួយ នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ពី ឫស្ស ដែល មាន ទីតាំង ក្បែរ កោះ មួយ  នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង គោលបំណង សម្រាប់ ធ្វើដំណើរ នៅ រដូវ ប្រាំង ។  ស្ពាន នេះ មាន ប្រវែង ជិត មួយ គីឡូម៉ែត្រ  និង ឆ្លងកាត់ ទន្លេ មេគង្គ ទៅកាន់ កោះ ប៉ែន ។
ស្ពាន នេះ  ក៏ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ជា ស្ពាន វែង  និង ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង ពិភពលោក ផងដែរ  ហើយ វា នឹង កាន់តែ ធ្វើឲ្យ អ្នក ភ័យខ្លាច ពេល សម្លឹង ចុះ ទៅ ក្រោម ។
មាន ទីតាំង នៅ ប្រទេស ស្វ៊ីស  ស្ពាន នេះ មាន កម្ពស់ ពី ផ្ទៃ ទឹក ត្រឹមតែ ប៉ុន្មាន ម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ ក៏ប៉ុន្ដែ អ្វី ដែល គួរអោយ ខ្លាច នោះ គឺ ទន្លេ ទឹកកក ដែល ហូរ ក្រោម ស្ពាន នេះ ។
ស្ពាន នេះ  ដែល ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  ស្ពាន  Friendship  Trail  Bridge  ភ្ញាប់ពី តំបន់  Tampa  ទៅកាន់  Clearwater  Beach  ក្នុង រដ្ឋ  Florida  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  វា មាន កម្ពស់ ទាប ពី ផ្ទៃ ទឹក  ដែល ធ្វើឲ្យ ស្ពាន នេះ ងាយ និង លិច ក្នុង រដូវ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង ។
ស្ពាន នេះ មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ខាងក្រោយ ផ្លូវ  South  Klondike  Highway  ក្នុង រដ្ឋ  Alaska  និង ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង តាម បណ្តោយ តំបន់ មាន គ្រោះ រញ្ជួយ ដី ញឹកញាប់ ។
ស្ពាន នេះ ស្ថិត នៅ រដ្ឋ  Florida  និង ជា ស្ពាន ខ្សែកាប ដ៏ វែង បំផុត ក្នុង ពិភពលោក ។  មនុស្ស ប្រមាណ ជា ២០៧ នាក់ បាន ធ្វើ អត្តឃាត នៅ កណ្តាល ស្ពាន នេះ  ចាប់តាំងពី ចាប់ផ្តើម សាងសង កាលពី ឆ្នាំ ១៩៨៧ ។
តារា សិចស៊ី ស្រី ម្នាក់ ត្រូវ ប្តី ស្លាប់ ចោល  ស្រាប់តែ យល់សព ថា ប្តី ចង់ ...  រួច គាត់ ទៅ សួរ ព្រះសង្ឃ  តើ ធ្វើ ម៉េច បាន ដល់ ប្តី  លោក ថា វេរ តាម អាត្មា នាង ក៏ សម្រេចចិត្ត …..  -  Khmer  Review
ថ្ងៃ មួយ តារា ស៊ិចស៊ី ម្នាក់ ត្រូវ ប្តី របស់ ខ្លួន ស្លាប់ ចោល នាង  ធ្វើអោយ នាង នឹក ស្រណោះ យ៉ាង ខ្លាំង  ប៉ុន្តែ ក្រោយ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ដែល ប្តី នាង ស្លាប់  នាង បាន យល់សព ថា ប្តី នាង ពុំ មាន លុយ បង់ អោយ យមរាជ  ទើប តម្រូវ អោយ នាង ផ្ញើរ លុយ អោយ គាត់ ។
តួយ៉ាង គឺ នាង ពុំ បាន ដឹង ថា គួរ ផ្ញើរ លុយ តាម ណា ទៅ ខ្មោច ទេ  ក៏ សម្រេចចិត្ត ទៅ ជួប នឹង ព្រះសង្ឃ មួយ អង្គ  ហើយក៏ រៀបរ៉ាប់ ប្រាប់  ពេល នោះ ព្រះសង្ឃ បាន និយាយ ថា  កុំ ភ័យ នាង វេរ តាម អាត្មា មកដល់ ហើយ ។  ហើយ នាង ក៏ សម្រេចចិត្ត វេរ លុយ ៥ ពាន់ ដុល្លា តាម ព្រះសង្ឃ នោះ ។  ថ្ងៃទី ពីរ នាង ក៏ បាន យល់ សព ឃើញ ប្តី នាង សារជាថ្មី  តែម្តង នេះ រាង យ៉ាប់ តិច ហើយ  គឺ ប្តី នាង ចង់ រួមភេទ ។  លុះ នាង បាន ទៅ ជួប ព្រះសង្ឃ ជា លើក ទី ពីរ  ក្រោយ រៀបរ៉ាប់ រឿងរ៉ាវ អស់ ហើយ  ព្រះសង្ឃ នៅតែ និយាយ វេរ តាម អាត្មា មកដល់ ហើយ ។
លោក មួយ អង្គ នោះ ស្រាប់តែ ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ យ៉ាង ខ្លាំង  ទើប លោក នោះ ទៅ ពេទ្យ ពិនិត្យមើល សុខភាព  ថា តើ មាន ជំងឺ អ្វី  ក្រោយពី ពិនិត្យ ជំងឺ  និង ពិនិត្យ ឈាម រួម មក  ស្រាប់តែ គ្រូពេទ្យ ថា  លោក មាន ជំងឺ អេដស៏ ហើយ ។  ចុម យក្ស ម៉េច ចឹង ញុម ?  ហើយ លោក អង្គ នោះ ក៏ បាន តេទូស័ព្ទ សួរ នាង  ថា តើ ប្តី របស់ នាង មាន ជំងឺ អ្វី បាន ស្លាប់ ?  នាង ក៏ ឆ្លើយ ថា៖  ចាស  ជំងឺ អេដ ស៏  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ មាន ដែរ ។
ក្នុង ជំនឿ សាសនា ពេល បច្ចុប្បន្ន បើសិនជា យើង យល់សព ថា អ្នក ដែល បាន ស្លាប់ ទៅ ហើយ  ចង់បាន អ្វី គេ តែងតែ យក របស់ នោះ ទៅ វេរ តាម ព្រះសង្ឃ ដើម្បី ឧ ទិស ដល់ អ្នកស្លាប់  ព្រោះ បើ តាម ជំនឿ ម្នាក់ ៗ គិត ថា ការធ្វើ បែប នេះ អាច ទៅដល់ អ្នកស្លាប់ ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយពី អ្នក បាន អាន រឿង ខាងក្រោម នេះ ចប់  អ្នក នឹង យល់ ច្បាស់ ថា  អ្វី ជា អ្វី ?
ប៉ូលីស ចរាចរណ៍ មួយ រូប បាន ឃាត់ ម៉ូតូ របស់ មន្ត្រី ២ រូប  ក្នុង ឯកសណ្ឋាន នគរបាល ព្រោះ គ្មាន មួក សុវត្ថិភាព ដែល កំពុង ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  នៅក្នុង ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ជាប់ មាត់ ទន្ល ។
ប៉ូលីស ចរាចរណ៍ រូប នោះ  បាន ពោល សម្ដី មួយ ឃ្លា អម នូវ ការណែនាំ ទៅកាន់ មន្ត្រី ពីរ រូប នោះ ថា  « យើង ជា សមត្ថកិច្ច  យើង ជា អ្នកអនុវត្ត ច្បាប់ មុន គេ ...  អ៊ីចឹង កាលណា យើង ត្រួតពិនិត្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដាច់ខាត យើង ត្រូវ ត្រួតពិនិត្យ ខ្លួន យើង បាន បំពេញ លក្ខន្តិក ហើយ ឬ នៅ ...  សូម អធ្យាស្រ័យ  អនុវត្ត ច្បាប់ ទាំងអស់ គ្នា »  ។
ផ្ទះ ក្នុង រឿង គំនូរ ជីវចល ទាំង ១០  ត្រូវ គេ សាងសង់ ពិតប្រាកដ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  ផ្ទះ ក្នុង រឿង គំនូរ ជីវចល ទាំង ១០  ត្រូវ គេ សាងសង់ ពិតប្រាកដ គួរឲ្យ ...
ជាធម្មតា ភាពយន្ត គំនូរ ជីវចល និង រូប គំនូរ ថ្លុក ជាដើម សុទ្ធតែ ដាក់ ជាប់អារម្មណ៍ យើង តាំងពី វ័យ ក្មេង ...
ភាពយន្ត  "Halloween”  វគ្គ ថ្មី គ្រង ដំណែង  Box  Office  ដោយ រក ចំណូល បាន ច្រើន លើស ពី ការរំពឹងទុក  ភាពយន្ត  "Halloween”  វគ្គ ថ្មី គ្រង ដំណែង  Box  Office  ដោយ រក ចំណូល បាន ...
មិន ធម្មតា !  ត្រឹមបញ្ចាំង ថ្ងៃ ដំបូង  រឿង  " ព្រះម៉ែណា គី វគ្គ ២ "  អាច រក ចំណូល បាន ច្រើន កប់ ក្ដោង  មិន ធម្មតា !  ត្រឹមបញ្ចាំង ថ្ងៃ ដំបូង  រឿង  " ព្រះម៉ែណា គី វគ្គ ២ "  អាច រក ចំណូល ...
" ព្រះម៉ែណា គី  វគ្គ ២ "  ភាពយន្ត កុន ខ្នាត ធំ  ដែល បម្លែង ខ្លួន ពី រឿង ភាគ ល្បី  " ព្រះម៉ែណា គី”  កំពុង ទទួលបាន ការ
Teaser  Trailer  ដំបូង របស់ រឿង  "Aladdin”  ចេញ ជា ផ្លូវការ ហើយ  Teaser  Trailer  ដំបូង របស់ រឿង  "Aladdin”  ចេញ ជា ផ្លូវការ ហើយ
ដោយសារតែ ភាពយន្ត  "Halloween”  គឺជា ភាពយន្ត ថ្មី ក្នុង សែ ស្រឡាយ រឿង បែប រន្ធត់ តាំងពី ទសវត្ស ទី ៧០ ..
មក ស្គាល់ តារា ហូលីវូដ  Noah  Centineo  កំពុង ឆក់ យក បេះដូង នារី ៗ ទូទាំង ពិភពលោក  មក ស្គាល់ តារា ហូលីវូដ  Noah  Centineo  កំពុង ឆក់ យក បេះដូង នារី ៗ ទូទាំ ...
កាលពី យប់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ក្រុមហ៊ុន Disney  បាន បញ្ចេញ វីដេអូ ខ្លី ដំបូង របស់ ខ្សែភាពយន្ត លក្ខណៈ  ....
តាមពិត តួអង្គ ក្នុង រឿង ល្បី ៗ ទាំង ៧ នេះ  ចម្លង ពី គេ សោះ  តាមពិត តួអង្គ ក្នុង រឿង ល្បី ៗ ទាំង ៧ នេះ  ចម្លង ពី គេ សោះ
កប់ !  "Train  To  Busan”  គ្រោង នឹង ផលិត ចេញ ជា រឿង ហូលីវូដ  កប់ !  "Train  To  Busan”  គ្រោង នឹង ផលិត ចេញ ជា រឿង ហូលីវូដ
ភាពយន្ត បែប កំប្លែង  "Night  School”  គ្រង តំណែង  Box  Office  សប្ដាហ៍ នេះ  ភាពយន្ត បែប កំប្លែង  "Night  School”  គ្រង តំណែង  Box  Office  សប្ដាហ៍ នេះ
តួ រឿង  "Crazy  Rich  Asians”  Awkwafina  នឹង ក្លាយជា តារា កិត្តិយស កម្មវិធី ល្បី ឈ្មោះ  "Saturday  Night  Live”  តួ រឿង  "Crazy  Rich  Asians”  Awkwafina  នឹង ក្លាយជា តារា កិត្តិយសកម្មវ ...
Margot  Robbie  នឹង ត្រលប់មក សម្ដែង ជា តួ  Harley  Guinn  ម្ដង ទៀត ក្នុង រឿង  "Birds  of  Prey”  Margot  Robbie  នឹង ត្រលប់មក សម្ដែង ជា តួ  Harley  Guinn  ម្ដង ទៀត ក្នុ ...
ទីតាំងពិសេស ៗ ថត រឿង ភាគ  "Game  of  Thrones”  នឹង ក្លាយជា តំបន់ ទេសចរណ៍ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ  ទីតាំងពិសេស ៗ ថត រឿង ភាគ  "Game  of  Thrones”  នឹង ក្លាយជា តំបន់ ទេសចរណ៍ ...
ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang ៖  ខិតខំប្រឹងប្រែង អភិវឌ្ឍន៍ ខេត្ត  An  Giang  ឲ្យ ទទួលបាន កំណើន ស្មើរ នឹង កម្រិត ជា មធ្យម នៃ ប្រទេស ទាំងមូល
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ១៩  ខែសីហា  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  និង ក្រុម  ការងារ មជ្ឈឹម បាន អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច និង ជួប ធ្វើការ ជាមួយ បក្ស ភាគ  អាជ្ញាធរ និង ប្រជាជន បណ្ដា ជនជាតិ ខេត្ត  An  Giang  ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម ។
លោក ប្រធាន រដ្ឋ  ក៏ ស្នើឲ្យ ខេត្ត  An  Giang  បន្ត អនុវត្តន៍ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធ  ភាព នូវ គោលនយោបាយ នាំ ទេសចរណ៍ ក្លាយទៅជា វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច មុខ ព្រួញ  បង្កើត បរិយាកាស ទេសចរណ៍ ដ៏ ស្អាតស្អំ  រួសរាយ រាក់ទាក់ គួរឲ្យ ទាក់ទាញ ចំពោះ  ភ្ញៀវ ទេសចរ ។
ជួប ធ្វើការ ជាមួយ បក្ស ភាគ ខេត្ត  An  Giang  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ស្នើ  ឲ្យ ខេត្ត  An  Giang  ចលនា និង ប្រើប្រាស់ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព នូវ ប្រភព កម្លាំង  នៅក្នុង និង ក្រៅ តំបន់  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ឲ្យបាន លឿន និង ប្រកបដោយ  ចីរភាព  ព្រមទាំង ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ការអភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ មណ្ឌល  ឧស្សាហកម្ម  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ គមនាគមន៍  និង ការកសាង ជនបទ ថ្មី ផងដែរ ។  រួម ជាមួយគ្នា នោះ  ខេត្ត  An  Giang  ចាំបាច់ ត្រូវ ផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី រូប សណ្ឋាន កំណើន លើ  វិស័យ កសិកម្ម  ជំរុញ ការអនុវត្ត បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ ចូលក្នុង វិស័យ កសិកម្ម  មាន គោល  នយោបាយ លើកទឹកចិត្ត គាំទ្រ សហគ្រាស ដែល បណ្ដាក់ទុន ចូល មក វិស័យ រក្សា  កែច្នៃ កសិផល  ជាដើម ។
ទន្ទឹម នឹង នោះ  ខេត្ត  An  Giang  ក៏ ត្រូវ ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ការកសាង កង  កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ឲ្យបាន រឹងមាំ លើ គ្រប់ វិស័យ  អនុវត្តន៍ ល្អ ការងារ ការពារ អធិប  តេយ្យភាព  សន្តិសុខ ព្រំដែន ជាតិ  ព្រមទាំង លើកស្ទួយ ប្រសិទ្ធភាព នៃ សកម្មភាព  កិច្ចការ បរទេស ជាមួយ ខេត្ត ក្រុង នានា នៃ ប្រទេស ដែល មាន ខ្សែ ព្រំដែន រួម  រួម  ចំណែក កសាង ខ្សែ ព្រំដែន ដោយ សន្តិភាព  មិត្តភាព  ស្ថិរភាព  សហប្រតិបតិ្តការ  និង អភិវឌ្ឍន៍ ផងដែរ ៕
ក្រៅពី នេះ  លទ្ធភាព ច្រើន ដែល  Galaxy  S7  នឹង ត្រូវបាន បំពាក់ នូវ រន្ធ  USB  Type-C  3.1  ។  រន្ធ តំណ ភ្ជាប់  នេះ  អាច គាំទ្រ នូវ ការសាក ថ្ម ក្នុង ល្បឿន លឿន  តែ រយះពេល  ៣០ នាទី ប៉ុណ្ណោះ  ស្មាតហ្វូន អាចនឹង ទ្រទ្រង់  បាន នូវ ការ  ប្រើប្រាស់ បាន ពេញ មួយ ថ្ងៃ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  ប្រភព ព័ត៌មាន ចចាមអារាម ក៏ បាន ឲ្យដឹង បន្ថែម  ថា  Samsung  កំពុង  តែ គិត ដល់  ការ ដែល បំពាក់ នូវ រន្ធ សម្រាប់ ដោត មេម៉ូរី ក្រៅ បន្ថែម  microSD  ដល់  ស្មាតហ្វូន  Galaxy  S  ជំនាន់ ថ្មី  របស់ ខ្លួន ផងដែរ ។
តាម ប្រភព ពី  The  Wall  Street  បាន ឲ្យដឹង បន្ថែម ថា  ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា កូរ៉េ ខាងត្បូង  នឹង ធ្វើ ការបង្ហាញ  ណែនាំ  Galaxy  S7  នៅ ចុង ខែកុម្ភះ  ជំនួស ឲ្យ ការបង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង ខែ  មករា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដូច ទៅនឹង  ព័ត៌មាន ចចាមអារាម  មួយចំនួន កាលពី ពេល មុន ។  ដូច្នេះ ស្មាតហ្វូន នេះ  អាចនឹង ត្រូវ បង្ហាញ ណែនាំ ខ្លួន  នៅក្នុង ព្រឹត្តការណ៍  MWC  នៅ  ប្រទេស អេស្បាញ  រួមគ្នា ជាមួយនឹង  LG  G5  ដែរ ។  បន្ទាប់មក  ម៉ូដែល នេះ  នឹង បញ្ចេញ លក់ ដល់ អតិថិជន  នៅ ចន្លោះ ពាក់កណ្តាល ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ៕
ស្មាតហ្វូន  Galaxy  ស៊េរី បន្ទាប់ របស់  Samsung  នឹង បំពេញ បន្ថែម កំណែ អាប់ ឌេត ជាច្រើន  ស្តីពី ផ្នែក រឹង  (Hardware) ។  ស្មាតហ្វូន អាច បំពាក់ នូវ  Feature  Clear  Force  បច្ចេកវិទ្យាសាក ថ្ម រហ័ស  និង មាន គាំទ្រ  ការដាក់  កាត មេម៉ូរី ក្រៅ បន្ថែម បាន ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី  The  Wall  Street  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការរចនា ម៉ូត របស់  Galaxy  S7  មិន មាន អ្វី ខុសប្លែក  ច្រើន នោះ ទេ  បើ ប្រៀប ទៅនឹង ជំនាន់ មុន ។  ក្រុមហ៊ុន កូរ៉េ ខាងត្បូង នេះ  នឹង ផ្តោត ទៅលើ ការអាប់ ឌេត  ផ្នែក រឹង  សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន ថ្មី របស់ ខ្លួន ។  ក្នុង នោះ  Galaxy  S7  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  នឹង បំពាក់  chip  Snapdragon  820  ថ្មី បំផុត ពី  Qualcomm  ឬ  Exynos  8890  ដែល ផលិត ផ្ទាល់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Samsung ។
Feature  ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត នៅលើ ស្មាតហ្វូន  ជិត បង្ហាញ ខ្លួន របស់  Samsung  នោះ គឺ អេក្រង់  Clear  Force ។  បច្ចេកវិទ្យា អេក្រង់ ដែល អាច ស្គាល់ កម្លាំង សង្កត់ នេះ  នឹង ជួយ ឲ្យ  Galaxy  S7  អាច ធ្វើ ការ  ប្រកួតប្រជែង  ជាមួយនឹង  iPhone  6S  និង បណ្តា គូ ប្រកួតប្រជែង ផ្សេង ទៀត  នៅលើ ទីផ្សារ ស្មាតហ្វូន ប្រើ  Android ។  ក្រុមហ៊ុន  Synaptics  នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វរនៀ  សហរដ្ឋ អាមេរិច  អាច ជា ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ អេក្រង់  Clear  Force  ដល់  Samsung ។
ការធ្វើចរាចរ ផ្លាស់ទី ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ត្រី ដ៏ ច្រើន មហាសាល  ក្នុង ចំណោម ការធ្វើចរាចរ ផ្លាស់ទី ធំ ៗ  នៅក្នុង ពិភពលោក  ចេញ ពី បឹង ទន្លសាប  បាន ខិតចូល ជិត មកដល់ ហើយ ។  ជាទូ...
ត្រីបង់ ឡាវ  « ត្រី ប្រាស្អាត »  ជា ប្រភេទ ត្រី រស់ នៅក្នុង ទឹក សាប ផង  ទឹក ប្រៃ ផង  ដោយ វា រក ចំណី នៅ តំបន់ ឆ្នេរ ដី សណ្ត ទន្លេ មេគង្គ ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ។  វា ធ្វើច ...
ក្នុង រូបភាព នេះ  គឺជា សកម្មភាព របស់ កម្មករ លី សែង មួយ ក្រុម  កំពុង កើប លៀស ចេញ ពី ទូក  ច្រក បាវ  រួចលី ឡើង គោក យក ទៅ ដាក់ ក្នុង រថយន្ត ធំ ៗ  ដែល ចត អែប ច្រាំង នៅក្បែរ នោះ  នា ពេលយប់ ...
គម្រោង អច្ឆរិយភាព នៃ ទន្លេ មេគង្គ  (Wonders  of  the  Mekong)  សូម ណែនាំ ត្រី អត់ ស្រកា មួយ ប្រភេទ  ដែល បាន រស់ នៅក្នុង ទន្លេ សាប  បឹង ទន្លេ សាប  ទន្លេ មេគង្គ  ព្រមទាំង ដៃ របស់ ទន្លេ ...
ក្នុង រូបភាព នេះ  គឺជា ក្មេងប្រុស ជនជាតិ វៀតណាម  កំពុង ឈរ រង់ចាំ ហុច របស់ ផ្សេង ៗ  ឲ្យ មេ ជាង របស់ គេ  ដែល កំពុង ជួសជុស ទូក នៅក្នុង បឹង ទន្លេ សាប  សិ្ថត នៅក្នុង ឃុំ កំពុង លួង  ស ...
រមណីយដ្ឋាន  ១ មករា  ស្ទឹង ជីនិត  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ព្រៃ ស្រង៉ែ  ឃុំ បល្ល័ង្គ  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ ។  ភ្ញៀវ ទេសចរ អាច ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ តំបន់ រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ ធម្មជ ...
ត្រី កែ  មាន ឈ្មោះ វិទ្យាសាស្ត្រ  (Pangasius  conchophilus)  ជា ប្រភេទ ត្រី ទឹក សាប  ដែល រស់ នៅក្នុង ទន្លេ ចៅប្រាយ៉ា  ទន្លេ បាង បាគង្គ  ក្នុង ប្រទេស ថៃ  ទន្លេ មេគង្គ  និង ទន្...
សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ត្រី ឆ្ពិន  ក៏ ជា អាហារ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ដែល សម្តេច ចូលចិត្ត ។  ពេល នៅក្នុង គេហដ្ឋាន  សម្តេច តែងតែ មាន ត្រី ឆ្ពិន អាំង  ជ្រល ...
ដាក់ លក់ លើ កម្រាល បាវ ប្លាស្ទិក ផ្ទាល់ នឹង ដី  នៅលើ ផ្លូវ ក្បែរ ផ្សារ ស្ទឹងត្រែង  យើង ឃើញ មាន អណ្តើក មួយ ក្បាល  បាន កំពុង ព្យាយាម វារ ចុះ វារ ឡើង  ហាក់ ចង់ គេច ចេញ ពី កម្រា ...
នេះ ជា រូបភាព ពីលើ អាកាស  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ កោះ ប្រាក់  ឃុំ ភូមិ ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល ។  ភូមិ កោះ ប្រាក់  តិច ឬ ច្រើន  តែងតែ រង ឥទ្ធិពល ទឹក ជំនន់ ទន្លេ មេគង្គ  ក្នុង រដូ ...
ត្រី ឆ្តោ  ជា ត្រី ទឹក សាប  ប្រភេទ មំ សាសី  ពោលគឺ ស៊ី សាច់ ជា អាហារ ។  ក្នុង វ័យ ជំទង់ គេ ហៅ ថា  ត្រី ដៀប  ពេល ធំ ពេញ វ័យ ហៅ ត្រី ឆ្តោ  មាន ឈ្មោះ វិទ្យាសាស្ត្រ  (Channa  micropeltes)  ន ...
ក្មេងស្រី តូច នេះ  កំពុង អុំ ទូក ម្នាក់ឯង សំដៅ ទៅ ផ្ទះ នៅក្នុង ភូមិ បណ្តែត ទឹក ។  នៅក្នុង បឹង ទន្លេ សាប  ទូក គឺជា មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ ដ៏ ចាំបាច់ មិន អាច ខ្វះ បាន មួយ ។  កុមារ តូ ...
ងៀត សាច់ ពស់ៈ  ទិញ ពស់ ស្រស់ ចូល តម្លៃ  ៤.០០០  រៀល  ធ្វើ ងៀត ពស់ លក់ ចេញ វិញ  តម្លៃ  ៥៥.០០០  ទៅ  ១០០.០០០  រៀល  ក្នុង មួយ គីឡូក្រាម
ត្រី កំព្រាម លឿង  មាន ឈ្មោះ វិទ្យាសាស្ត្រ  (Polynemus  melanochir)  និង ឈ្មោះ ជា ភាសា អង់គ្លេស  Blackhand  paradise  fish  ជា ប្រភេទ ត្រី ដែល ឃើញ មាន រស់ នៅក្នុង ទឹក ភ្លាវ  ( ទឹក ប ...
ពោធិសាត់៖  អ្នកស្រី  ឌិន  យឹម  អាយុ  ៤៨ ឆ្នាំ  ជា អាជីវករ ធ្វើ ងៀត សាច់ ពស់  ដោយ អ្នកស្រី ទិញ ពស់ ស្រស់ ពី អ្នកនេសាទ ផង  ព្រមទាំង បី្ត  និង កូនប្រុស របស់ អ្នកស្រី  ទៅ នេសាទ ដោយ ខ ...
គម្រោង អច្ឆរិយភាព នៃ ទន្លេ មេគង្គ  (Wonders  of  the  Mekong)  សូម ណែនាំ ត្រី មាន ស្រកា មួយ ប្រភេទ  ជា ប្រភេទ ត្រី ទឹក សាប  ដែល រស់ នៅក្នុង ទន្លេ ធំ ៗ  ដែល មាន ទឹក ហូរ  បឹង ទន្លេ សាប  ន ...
ត្រីកាបស  និង កាប ក្បាល ធំ៖  ជា ប្រភេទ ត្រី ឈ្លានពាន ដ៏ ស្ងាត់ ស្ងៀម នៅ ទឹកដី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ( មាន វីដេអូ )
ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ មុន  គម្រោង អច្ឆរិយភាព នៃ ទន្លេ មេគង្គ  (Wonders  of  the  Mekong)  បាន លើកយក ត្រី មួយ ប្រភេទ មក បង្ហាញ ជួន  ដែល ជា ប្រភេទ ត្រី ទឹក សាប  មាន រស់ ក្នុង ក្នង តំបន់ អ...
ការការពារ ពី ការវាយប្រហារ  Social  Engineering  និង  Phishing  Attacks  –  CamCERT  –  National  CERT  of  Cambodia
សម្រាប់ ការវាយប្រហារ  Social  Engineering  នេះ  អ្នក វាយប្រហារ បាន ប្រើប្រាស់ ការទំនាក់ទំនង របស់ មនុស្ស  ដើម្បី ទទួល  ឬ លួច ព័ត៌មាន អំពី ស្ថាប័ន  ឬ ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ របស់ ស្ថាប័ន នោះ ។  អ្នក វាយប្រហារ អាច មើលទៅ ដូចជា មនុស្សធម្មតា  និង មិន គួរឲ្យ សង្ស័យ ឡើយ  ដែល អាច ជា បុគ្គលិក ថ្មី  អ្នក ជួសជុល  ឬ អ្នកស្រាវជ្រាវ  និង ថែមទាំង មាន លិខិត បញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ ក្នុង ការបញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ គេ ផងដែរ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  តាមរយៈ ការសួរ សំនួរ មួយចំនួន  ពួកគេ អាច មាន សម្ថភាព ក្នុង ការប្រមូល ព័ត៌មាន បាន គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ធ្វើ ការជ្រៀត ចូល ទៅក្នុង បណ្ដាញ របស់ ស្ថាប័ន នោះ បាន ។  ហើយ ប្រសិនបើ ពួកគេ មិន អាច ប្រមូល ព័ត៌មាន បាន គ្រប់គ្រាន់ ពី ប្រភព ណាមួយ នោះ ទេ  ពួកគេ អាច ធ្វើ ការទាក់ទង ទៅ ប្រភព ព័ត៌មាន មួយ ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង ស្ថាប័ន ដដែល នោះ  ដោយ ពឹងផ្អែក លើ ព័ត៌មាន ដែល បាន មកពី ប្រភព ដំបូង ដើម្បីឲ្យ មាន ភាពច្បាស់លាស់  និង ជឿជាក់ បាន ។
Phishing  Attacks  នេះ អាច បង្ហាញ ខ្លួន ជាសារ អ៊ីម៉ែល  ឬ វេបសាយ ដែល ជា របស់ ស្ថាប័ន ជាច្រើន ប្រភេទ ទៀត  ដែល អាច បន្លំ ជា  មូលនិធិ សប្បុរសធម៌ ជាដើម ។  អ្នក វាយប្រហារ តែងតែ ទាញយក ផលប្រយោជន៍ ពី ព្រឹត្តិការណ៍ នានា ដែល កើតឡើង ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ  និង ពេលវេលា ដែល ជាក់លាក់ ណាមួយ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ដូច ជា៖
Phishing  គឺជា ទម្រង់ នៃ  Social  Engineering ។  Phishing  Attacks  ប្រើប្រាស់ អ៊ីម៉ែល  ឬ វេបសាយ ក្លែងបន្លំ ដើម្បី ប្រមូល ព័ត៌មាន ដោយ ការបន្លំ ជា អ៊ីម៉ែល  ឬ វេបសាយ របស់ ស្ថាប័ន ណាមួយ ដែល យើង ទុកចិត្ត ។  ឧទាហរណ៍  អ្នក វាយប្រហារ អាច បន្លំ ជា អ៊ីម៉ែល របស់ ធនាគា ល្បី ៗ  ឬ ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ ហើយ ផ្ញើរ ទៅកាន់ អ្នកប្រើប្រាស់ ដើម្បី ស្នើរ សុំ ព័ត៌មាន ពី គណនី របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  ដែល ជារឿយ ៗ ពួកគេ បាន ប្រាប់ ថា គណនី របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ មាន បញ្ហា ។  នៅ ពេល ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ ធ្វើ ការបំពេញ តាម ការស្នើរ សុំ ព័ត៌មាន នោះ  អ្នក វាយប្រហារ អាច ប្រើ វា ដើម្បី ចូល ទៅក្នុង គណនី របស់ អ្នក បាន តែម្ដង ។
ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ពី ការហៅទូរស័ព្ទ  ឬ ការផ្ញើរ សារ អេឡិចត្រូនិច ដែល សួរនាំ អំពី បុគ្គលិក  ឬ ព័ត៌មាន ផ្ទៃក្នុង របស់ ស្ថាប័ន ។  ប្រសិនបើ មាន ជន អនាមិក អះអាង ថា មក ពួក គាត់ ពី អង្គការ ស្រប ច្បាប់ ណាមួយ នោះ  សូម ធ្វើ ការព្យាយាម ផ្ទៀងផ្ទាត់ អត្តសញ្ញាណ របស់ គាត់ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  ឬ អង្គការ របស់ ពួកគាត់ ដោយ ផ្ទាល់ ។
សូម កុំ ផ្តល់ ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន  ឬ ព័ត៌មាន អំពី ស្ថាប័ន របស់ អ្នក រួមទាំង រចនាសម្ព័ន្ធ  ឬ បណ្តាញ របស់ ស្ថាប័ន របស់ អ្នក ទៅអោយ បុគ្គល ណាមួយ អោយ សោះ  លុះត្រាតែ អ្នកប្រាកដ ថា បុគ្គល ម្នាក់ នោះ មាន សិទ្ធិ  ឬ មាន ការអនុញ្ញាត ត្រឹមត្រូវ ដើម្បី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ទាំងនោះ ។
សូម កុំ បង្ហាញ ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន  ឬ ព័ត៌មាន ហិរញ្ញវត្ថុ នៅក្នុង អ៊ីម៉ែល  ហើយ កុំ ឆ្លើយតប ទៅនឹង អ៊ីម៉ែល ដែល បាន ស្នើសុំ ព័ត៌មាន ទាំងនោះ ។  រួមទាំង អ៊ីម៉ែល ដែល មាន តំណ ភ្ជាប់ ដែល បាន ផ្ញើ ទៅកាន់ អ៊ីម៉ែល របស់ អ្នក ។
សូម កុំ ផ្ញើរ ព័ត៌មាន សំខាន់ ៗ តាមរយៈ អ៊ីនធឺណេត  ដោយ មិន បាន ពិនិត្យមើល សុវត្ដិភាព របស់ វេបសាយ ទាំងនោះ ។  ( សូម ចូល មើល  Protecting  Your  Privacy  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម )
សូម ធ្វើការយកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ  URL  របស់ វេបសាយ នីមួយ ៗ  វេបសាយ ដែល ក្លែងបន្លំ អាច មើលទៅ មាន លក្ខណៈ ដូចគ្នា បេះ បិត ទៅ និង វេបសាយ ពិតប្រាកដ  ប៉ុន្តែ  URL  អាច និង មាន អក្ខរាវិរុទ្ធ ខុសគ្នា  ឬ ប្រើប្រាស់  domain  ផ្សេង គ្នា ។  ( ឧ.  .com  vs.  .net) ។
ប្រសិនបើ អ្នក មិន ច្បាស់ ថា អ៊ីម៉ែល ដែល បាន ស្នើសុំ ព័ត៌មាន ទាំងនោះ ជា អ៊ីម៉ែល ពិតប្រាកដ  ឬ ក្លែងបន្លំ នោះ  សូម ព្យាយាម ធ្វើ ការផ្ទៀងផ្ទាត់ ដោយ ទំនាក់ទំនង ទៅកាន់ ក្រុមហ៊ុន នោះ ដោយ ផ្ទាល់ ។  សូម កុំ ប្រើ ព័ត៌មាន ទំនាក់ទំនង ដែល បាន ផ្ដល់ នៅក្នុង វេបសាយ នោះ អោយ សោះ  សូម ស្វែងរក ព័ត៌មាន សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង ដែល មាន ពីមុន មក សម្រាប់ ទាក់ទង ។  ព័ត៌មាន អំពី  phishing  attacks  ក៏ មាន នៅក្នុង អ៊ីនធឺណេត  ដូចជា ក្រុមការងារ ប្រឆាំង និង ការក្លែងបន្លំ (Anti-Phishing  Working  Group) ។
ដំឡើង  និង ផ្គត់ផ្គង់ កម្មវិធី កម្ចាត់ មេរោគ  ជញ្ជាំង ភ្លើង (firewalls)  និង  email  filters  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ចរាចរ អ៊ីម៉ែល មួយចំនួន ។  ( សូម ពិនិត្យមើល  Understanding  Firewalls,  Understanding  Anti-Virus  Software  និង  Reducing  Spam  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម )
ទាញយក ផលប្រយោជន៍ ពី លក្ខណៈ ពិសេស នៃ ការប្រឆាំង ការបន្លំ  (anti-phishing)  ណាមួយ ដែល បាន ផ្ដល់ ដោយ កម្មវិធី អ៊ីម៉ែល របស់ អ្នក  និង ទាញ យក ពី អ៊ីនធឺណេត ។
ប្រសិនបើ អ្នក គិត ថា អ្នក ប្រហែលជា បាន បង្ហាញ ព័ត៌មាន សំខាន់ អំពី ស្ថាប័ន របស់ អ្នក  សូម រាយការណ៍ ទៅកាន់ មនុស្ស ដែល សមស្រប នៅក្នុង ស្ថាប័ន ដែល រួមមាន អ្នកគ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ ផងដែរ ។  ដូច្នេះ ពួកគេ អាច ធ្វើ ការប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ សកម្មភាព ដែល គួរឲ្យ សង្ស័យ  ឬ មិន ធម្មតា ណាមួយ ។
ពិចារណា ក្នុង ការរាយការណ៍ អំពី ការវាយប្រហារ ទៅ ប៉ូលីស  ហើយ ដាក់ របាយការណ៍ ជាមួយ និង គណៈគម្ម ការ សហព័ន្ធ ពាណិជ្ជកម្ម  ។
ប្រសិនបើ អ្នក គិត ថា គណនី ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ អ្នក អាច និង មាន អ្នក លួច ប្រើប្រាស់  សូម ទាក់ទង ទៅកាន់ ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ អ្នក ភ្លាម ៗ  ហើយ បិទ គណនី ទាំងឡាយ ដែល ត្រូវបាន គេ លួច នោះ ។  សង្កេតមើល រាល់ ការចំណាយ ដែល អ្នក មិន បាន ដឹង នៅក្នុង គណនី របស់ អ្នក ។
សូម ផ្លាស់ប្ដូរ ពាក្យសម្ងាត់ ភ្លាម ៗ ដែល អ្នក គិត ថា អាច និង មាន អ្នក ដឹង ។  ប្រសិនបើ អ្នកប្រើ ពាក្យ សម្ងាត់ ដដែល ៗ សម្រាប់ គណនី ច្រើន  សូម ប្រាកដ ថា អ្នក បាន ផ្លាស់ប្ដូរ ពាក្យសម្ងាត់ សម្រាប់ គណនី នីមួយ ៗ ខុស ៗ គ្នា  ហើយ សូម កុំ ប្រើ ពាក្យ សម្ងាត់ នោះ នៅ ពេល ក្រោយ ទៀត ។
សូម តាមដាន សញ្ញា ផ្សេង ៗ ទៀត នៃ ការលួច អត្តសញ្ញាណ ។  ( សូម ចូល មើល  Preventing  and  Responding  to  Identity  Theft  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម )
១ -“NORO  MALL  CO.,LTD.”  គម្រោង វិនិយោគ បង្កើត ផ្សារ ទំនើប  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ភូមិ ៨  សង្កាត់ បឹងកេងកង ទី ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ទុន វិនិយោគ ចំនួន  ៩,២ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន  ៤៩៤ កន្លែង ។
ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ចំនួន ៦  បាន បោះ ទុន វិនិយោគ ទៅ តាម វិស័យ ផ្សេង គ្នា  ក្នុង ទំហំ ទឹកប្រាក់ ជិត ២០០ លាន ដុល្លារ  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  នេះ បើ យោង តាម ការប្រកាស ព័ត៌មាន ផ្លូវការ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  នា ពេល ថ្មី នេះ ។
តាម សំណើ សុំ វិនិយោគ របស់ ក្រុមហ៊ុន  គណៈកម្មាធិការ វិនិយោគ កម្ពុជា  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  បាន សម្រេច ចេញ វិញ្ញាបនប័ត្រ ចុះបញ្ជី ជា ស្ថាពរ  ជូន ដល់ ក្រុមហ៊ុន ដូច ខាងក្រោម៖
៣ -“LING  XIU  INT’L  CO.,LTD”  គម្រោង សាងសង់  និង អាជីវកម្ម សណ្ឋាគារ ថ្នាក់ ផ្កាយ ៥  ចំនួន ៤១០ បន្ទប់  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ភូមិ ៦  សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ  ៦៨, ៩៨ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន  ១៣៣ កន្លែង ។
៤ -“CATH  PHARMA  CO.,LTD.”  គម្រោង បង្កើត រោងចក្រ ផលិត ថ្នាំ ពេទ្យ  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ដីឡូតិ៍ លេខ ៩៦  ភូមិ ទីទុយ  សង្កាត់ ព្រៃ ស  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ទុន វិនិយោគ ចំនួន  ៦,៣ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន  ១៣ កន្លែង ។
២ -“SCHNEITEC  RENEWABLE  CO.,LTD.”  គម្រោង សាងសង់ ស្ថានីយ៍ ផលិត ថាមពល អគ្គិសនី ដើរ ដោយ ថាមពល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  កម្លាំង ៦០ មេហ្គាវ៉ាត់  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ភូមិ ទំនប់ បាក់  ឃុំ ដំណាក់ រាំង  ស្រុក ឧដុង្គ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ  ៥៨, ២៣ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន  ៣៥ កន្លែង ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  គម្រោង វិនិយោគ សំខាន់ ៗ ទាំង ៦ នេះ  នឹង ជួយ ជំរុញឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា អភិវឌ្ឍន៍ ថែម មួយ កម្រិត ទៀត  និង បាន ផ្តល់ ឱកាស ការងារ ជាង  ២ ពាន់ នាក់ ដល់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ផងដែរ ៕
៥ -“SAIER  (CAMBODIA)  GARMENT  CO.,LTD.”  គម្រោង បង្កើត រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ភូមិ ព្រៃ សណ្តែក  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ  ៤,០៦ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន  ១.០២៥ កន្លែង ។
៦ -“HERSHEY  PLASTIC  INDUSTRIAL  (CAMBODIA)  CO.,LTD.”  គម្រោង បង្កើត រោងចក្រ ផលិត ទុយោ  និង ផលិតផល ប្លាស្ទិក គ្រប់ ប្រភេទ  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ភូមិ កែវ ឧត្តម  ឃុំ ត្រពាំង គង  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ  ២៦, ២១ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន  ៣៩១ កន្លែង ។
អត្រា នៅ ខែ 6  តម្លៃ  មឹក 1kg  ស្មើ និង 9 ពាន់ វ៉ុន ។ តម្លៃ នៃ អត្រា ឆ្នាំ មុន 5 ពាន់  500 វ៉ុន គឺ ឡើង ថ្លៃ ជាង 1.6 ដង នៅក្នុង តម្លៃ ។
ដោយ ការខ្វះខាច នៃ ភាពគ្រោះ រាំងស្ងួត ក៏ ធ្វើអោយ  បន្លែ ក៏ ឡើង ថ្លៃ ភង ដែរ ។ តម្លៃ នៃ ខ្ទឹម បារាំង បាន ឡើង ទៅ 60% ជា ឆ្នាំ មុន , ដំឡូង បារាំង និង  ថេថៅ នៃ តម្លៃ នីមួយ ៗ បាន ឡើង ទៅ  59% និង  12% ភាគរយ ។ ពង មាន់ មួយ បន្ទះ មាន តម្លៃ 7 ពាន់  900 វ៉ុន  ដោយ ឡើង ជាង ឆ្នាំ មុន ទៅដល់ 55% ភាគរយ ។
ការ គ្រោះ រាំង ស្ថួត  និង  កំដៅ ,  ហោយ និង  គ្រុន ផ្តាសាយ បក្សី ,  ហើយក៏ ដល់ AI  គឺ ធ្វើអោយ ការចំណាយ ជាបន្ទាន់ នៃ តម្លៃ  ម្ហូប អារហារ ។
នៅ ម៉ោង ១៩  និង  ៤០ នាទី  ម៉ោង នៅ ប្រទេស ចិន  យន្តហោះ  China  Airline  ជើងហោះហើរ លេខ  CA១៨២៣  បាន ធ្វើ ការចុះចត ដោយ សុវត្ថិភាព នៅ ព្រលានយន្តហោះ  Three  Gorges  Airport  ដោយ បាន  នាំ យើង មកដល់ ទឹកដី  យី ឆាង  ទីក្រុង ដ៏ ស្រស់ ត្រកាល  ហ៊ុមព័ទ្ធ ទៅដោយ ធម្មជាតិ ខៀវ ស្រងាត់  ស្រស់ ប្រណិត  ផ្តិត ជាប់ នៅឯ ជើង មេឃ  ។
ពី ដើម ដ៏ យូរ លង់ មកហើយ គេ តែង ហៅ ទីនេះ ថា  ” ទឹកជ្រោះ ដ៏ ស្ងាត់ ជ្រងំ  ភ្នំ ខ្ពស់ ដ៏ ចោទ សន្លឹម “  ។  ពាក្យ ថា  យី ឆាង  នេះ ត្រូវបាន ប្រសិទ្ធិ នាម ឡើង នៅក្នុង រាជវង្ស មហា ឈីង  ។  ពាក្យ ថា  យ៉ីង ឆាង  គឺ ចង់បាន បញ្ជាក់ នូវ ភាព អាថ៌កំបាំង នៃ ទីក្រុង មួយ កាលពី ពេល នោះ  ដែល ក្រោយមក  គឺជា តំបន់ ដែល រីកចម្រើន  និង ពោរពេញ ដោយ វិបុលភាព  ។  នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ២៤០០ ឆ្នាំ  របស់ ខ្លួន ទីនេះ  គឺជា ដើមកំណើត នៃ វប្បធម៌  Bachu  ហើយ ដែល វា បាន ក្លាយទៅជា សមាស ភាគ នៃ វប្បធម៌ ចិន ទាំងមូល  ។  លោក  Zhou  Ji  លេខា បក្ស ទីក្រុង  យី ឆាង  បាន និយាយ ថា  យី ឆាង  មាន ប្រវត្តិ អតីតកាល ដ៏ យូរ លង់ មកហើយ  ។  អ្នកនិពន្ធ ជនជាតិ ចិន ដ៏ ល្បីល្បាញ បំផុត ពី ជំនាន់ មុន ៗ ភាគ ច្រើន  គឺ ចេញពី  យី ឆាង  ។  រឿងរ៉ាវ ពី អតីតកាល មួយ ដែល មិន គួរ បំភ្លេច នោះ  គឺ ស្រ្តី ចិន ស្អាត ៗ  មាន នៅ  យី ឆាង  ហើយ ពេល មួយ នោះ ក្នុង ចំណោម ជម្រើស ស្រី ចិន ដែល ស្អាត បំផុង ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ចិន  ដែល មាន បួន នាក់  គឺ មាន ម្នាក់ ចេញ ពី ស្រុក យីឆាង នេះ ឯង  ។
យី ឆាង  ជា ទីក្រុង មួយ ក្នុង ចំណោម ក្រុង ទាំង  ១៧  របស់ ខេត្ត ហ៊ូប៉ី  ប៉ុន្តែ ស្ទើ តែ ស្ថិត នៅ ចំ ទីតាំង កណ្តាល នៅ ប្រទេស ចិន  ជា ទីប្រសព្វ នៃ តំបន់ ខាងលើ  និង តំបន់ កណ្តាល នៃ ទន្លេ យ៉ាង សេ  ។  ទន្លេ យ៉ាង សេបាន ហូរ កាត់ ទឹកដី  យី ឆាង  ហើយក៏ ហូរ កាត់ ទឹកដី នៃ ខេត្ត ហ៊ូប៉ី  ដែល ធ្វើឲ្យ ទីនេះ សម្បូរណ៍ ទៅ ដោយ ប្រភព ធនធាន ទឹក ដ៏ អស្ចារ្យ សម្រាប់ ផលិត ថាមពល  អគ្គិសនី  និង បង្កបង្កើន ផល  ។  ទីក្រុង  យី ឆាង  មាន កិត្តិនាម ល្បីល្បាញ  ដោយសារតែ ទឹកដី នេះ  គឺជា មាត់ទ្វារ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ តំបន់ ជ្រោះ បី  (Three  Gorges)  ដ៏ ធំធេង អស្ចារ្យ គួរឲ្យ ស្ញប់ស្ញែង  បង្កប់ ដោយ ភាពអាថ៌កំបាំង  ដែល ធម្មជាតិ បាន ឧប្បតិ្តក ឡើង នៅលើ ទឹកដី ចិន  ។  ក្រុង នេះ ក៏ ជា ទីតាំង ដ៏ សំខាន់ ចាំបាច់ សម្រាប់ ខេត្ត  ស៊ី ឈួន  និង  ខេត្ត ហ៊ូប៉ី  ។
យី ឆាង  មាន ដង ទន្លេ យ៉ាង សេហូរ កាត់ នាំឲ្យ តំបន់ នេះ  គឺជា ប្រភព ធនធាន ទឹក សម្រាប់ ផលិត ថាមពល អគ្គិសនី  និង បង្កបង្កើន ផល  ។  លោក  Zhou  Ji  បាន និង កំពុង យក គំនិត របស់ លោក ប្រធាន បក្ស  ស៊ី  ជីន ពីង  មក ពង្រីក ឲ្យ ទៅជា ការ ជាក់ស្តែង  ដើម្បី ប្រែក្លាយ ទឹកដី  យី ឆាង  ឲ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍ  ។  នៅពេល ខាងមុខ ទីក្រុង យី ឆាង នេះ នឹង ក្លាយទៅជា តំបន់ បើក ចំហរ  ។  យី ឆាង  ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត ហ៊ូប៉ី  គឺជា ឃ្លាំង ស្បៀង ដ៏ ធំ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ដែល សមត្ថភាព ផលិត ស្បៀង បាន ជាប់ លំដាប់ លេខ  ២  ក្នុង ចំណោម  ៣១ ខេត្ត  នៅ ទូទាំង សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ។  ហ៊ូប៉ី មាន ក្រុង ចំនួន  ១៧  ក្នុង នោះ ទីក្រុង  យី ឆាង  ជាប់ លំដាប់ លេខ  ២  ខាង ទំហំ សេដ្ឋកិច្ច  ។  ទីក្រុង មាន ផ្ទៃដី  ២១៣.០០០ គីឡូម៉ែត្រ ក្រឡា  មាន ប្រជាជន  ៤,២ លាន នាក់  ។
យី ឆាង  ក៏ ជា ទឹកដី នៃ សំបុក ចម្ការ តែ  ។  សហករណ៍ អ៊ូ ហ្វុង ដាំ តែ បាន ជាង  ១០ ម៉ឺន ហិកតា  ទទួលបាន ផលប្រមាណ  ៣ ម៉ឺន តោន  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ។  តែ ក្រហម យៀក ហ៊ូ មាន ប្រវត្តិ ជាង មួយ រយ ឆ្នាំ មកហើយ  ។  បើ និយាយ ពី រសជាតិ  គឺ វា ឆ្ងាញ់ ដាច់ គេ  បើ និយាយ ពី ហេតុផល សុខភាព  គឺ វា មាន កម្រិត បំប៉ន ខ្ពស់  និង មិន បង្ករឲ្យ មាន ភាព មិន ងងុយគេង នោះ ទេ  ។  មាន ពាក្យ មួយ ឃ្លា ថា  បើ នឹក ទៅដល់ ហ៊ូប៉ី  គេ ត្រូវតែ និយាយ អំពី  យី ឆាង  ។  កាលបើ ទៅដល់ យី ឆាង កុំ ភ្លេច ឲ្យ សោះ  ការភ្លក្ស រសជាតិ តែ អ៊ូ ហ្វុង ដ៏ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់  ។
ពេលនេះ ទីក្រុង  យី ឆាង  មាន ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ធំ ៗ  ២ កន្លែង  លំដាប់ ពិភពលោក  ហើយ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ថាមពល នៃ បេះដូង សម្រាប់ ប្រទេស ចិន មាន សមត្ថភាព ផលិត អគ្គិសនី  ខ្ពស់ ជាង គេ បំផុត ក្នុង ទូទាំង សកលលោក  ។  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  យី ឆាង  មិន ទទួលរង ការបំពុល បរិយាកាស  និង ការបំផ្លាញ បរិស្ថាន ឡើយ  ។  យី ឆាង  កំពុង ដើរ តួនាទី ជា សេនាធិការ ឲ្យ ខេត្ត ហ៊ូប៉ី  ដោយ កំពុង អនុវត្តន៍ យ៉ាង ពេញលេញ  និង សកម្ម បំផុត នូវ គោល គំនិត របស់ លោក  ស៊ី  ជីន ពីង  ។  គំនិត របស់  ស៊ី  ជីន ពីង  គឺ ការកសាង សង្គម និយម តាម លក្ខណៈ ពិសេស ចិន ក្នុង យុគសម័យ ថ្មី  ។  គោល គំនិត នោះ  គឺ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ប្រទេស ចិន កាន់តែ មាន ការរីកចម្រើន ខាង សេដ្ឋកិច្ច  មាន ភាពរឹងមាំ ខាង យោធា  និង នយោបាយ មាន ភាពល្បីរន្ទឺ ខាង វិស័យ ការទូត  ជាពិសេស គឺ ប្រជាជន ទាំងអស់ ត្រូវតែ ចាកចេញ ពី ភាពក្រីក្រ ក្នុង ឆ្នាំ ២០២០ ខាងមុខ  ។  ដូច ដែល លោក  Zhou  Ji  បាន និយាយ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  “ យើង មិន ភ្លេច បេសកកម្ម របស់ យើង ជាដាច់ខាត  នោះ គឺ ការពារ ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រជាជន  លើកស្ទួយ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន  ការពារ ដាច់ខាតបក្ស កុម្មុយនីស ចិន  ដែល មាន មាគ៌ានយោបាយ ច្បាស់  លាស់  គឺ យក ប្រជាជនជា ស្នូល  ។  យក ប្រជាជនជា ស្នូល មាន ន័យ ថា  ធ្វើ អ្វី ៗ ទាំងអស់ ដើម្បី ប្រជាជន  និង ត្រូវ ផ្តល់ ក្តីសង្ឃឹម ដល់ ប្រជាជន  ។  ផ្តល់ ក្តីសង្ឃឹម ដល់ ប្រជាជន មាន ន័យ ថា  ត្រូវ លើកស្ទួយ កម្រិត សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រជាជន ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ពី សង្គម  និង សេដ្ឋកិច្ច  ប្រកបដោយ បរិយាប័ន្ន  ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច រយៈពេល ត្រឹមតែ ពីរ ថ្ងៃ កន្លះ នៅលើ ទឹកដី នៃ ទីក្រុង  យី ឆាង  គឺ ខ្លី ណាស់  ។  ទីកន្លែង ដែល យើង បាន ទៅ មើល  រាប់ ទាំង ជ្រលង ជ្រោះ ដ៏ ជ្រៅ នៅ តំបន់  Three  Gorges  ដែល កន្លងមក យើង ធ្លាប់ តែ ឃើញ ជា ផ្ទាំង គំនូរ  ធ្លាប់ តែ ឃើញ ជា រូបថត  ធ្លាប់ តែ ទស្សនា តាម ខ្សែភាពយន្ត  ក៏ ដូចជា តំបន់ ធម្មជាតិ ដទៃ ទៀត  គឺ ពិតជា មិន គ្រប់គ្រាន់ ទេ  ។  អ្វី ដែល យើង បាន ដឹង  បាន ឃើញ  បាន លឺ  មិន មែន គ្រាន់តែ ផ្តិត យក បាន តាម រូបភាព ស៊ែលហ្វី ពី ទូរស័ព្ទដៃ មួយ គ្រឿង របស់ យើង នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ពិតជា បាន ផ្តិត ជាប់ នៅក្នុង បេះដូង របស់ យើង  ចំពោះ អនុស្សាវរីយ៍ ដ៏ ស្រស់ ត្រកាល នេះ  ។  បេសកកម្ម ការងារ បាន បញ្ចប់ ហើយ ……
ពិតជា រំភើបចិត្ត ណាស់  នៅ ពេល ដែល មិត្តភក្តិ យើង រំឮក ពី អតីតកាល ដ៏ ភ្លឺ ថ្លា មួយ  ។  រំឮក ពី អតីតកាល មាន ន័យ ថា  យើង នៅតែ ចងចាំ អនុស្សវរីយ៍ ល្អ ៗ  ដែល រំលង ហួស ទៅ  ។  បក្ស កុម្មុយនីស ចិន  និង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា តែងតែ គាំទ្រ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ។  លោក  Zhou  Ji  បាន អះអាង អំពី ចំណង ទាក់ទង នេះ  ដោយ គាត់ មិន ភ្លេច រំឮក ឡើងវិញ ថា៖  ខ្ញុំ នៅតែ ចងចាំ នៅក្នុង ជីវិត របស់ ខ្ញុំ ជានិច្ច  ។  កាលពី ក្មេង ខ្ញុំ ធ្លាប់ បាន ឃើញ ដោយ ផ្ទាល់ នូវ ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ។  នៅ ពេល នោះ ព្រះអង្គ មាន ព្រះបន្ទូល ថា  ចំណង មិត្តភាព កម្ពុជា - ចិន  ប្រៀប ដូចជា បុប្ផា រីក ស្គុះស្គាយ នៅលើ លំហ មេឃ  ដែល មាន ពណ៌ ខៀវ ខ្ចី ស្រងាត់  ។  ដោយ ញញឹម យ៉ាង ស្រស់ ជាមួយនឹង ជំនឿ ទុកចិត្ត  និង បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ នូវ ភាពរីករាយ របស់ លោក  Zhou  Ji  គាត់ ក៏ បាន បន្ត ទៀត ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០០១  សម្តេច តេជា  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ទីក្រុង  យី ឆាង  ម្តង  ។  តាមរយៈ ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ ក៏ បាន បង្កើត ឲ្យ មាន ទំនាក់ទំនង ជិតស្និទ្ធ  ហើយ ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មកវិនិយោគ គិន ចិន ពី ទីក្រុង យី ឆាង ទៅ រកស៊ី នៅ កម្ពុជា  ។  លោក  Zhou  Ji  ក៏ មិន ភ្លេច រំឮក ឡើងវិញ ផងដែរ ថា  ប្រទេស យើង ទាំង ពីរ មាន មិត្តភាព យូរអង្វែង  ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត  រួម សុខ រួមទុក្ខ ជាមួយគ្នា  ដូចជា បងប្អូន បង្កើត អញ្ចឹង  ។
….. ប៉ុន្តែ សម្លេង ស្រែក ច្រៀង ជា ភាសា ចិន របស់ អ្នកនាំ ផ្លូវ នៅលើ កំពូល ភ្នំ  Chai  Buxi  ដែល មាន កម្ពស់  ១៤៨០ ម៉ែត្រ  លឺ ខ្ទ័រខ្ទារ ឆ្លងកាត់ ជ្រលង ជ្រង ជ្រោះ  រត់ រណ្តំ ពី កំពូល ភ្នំ មួយ ទៅ កំពូល ភ្នំ មួយ ទៀត  ធ្វើឲ្យ យើង រំភើបចិត្ត ណាស់  ។  យើង មិន ចេះ ភាសា ចិន ទេ  ប៉ុន្តែ ស្តាប់ ទៅ វា ពិតជា លន្លង់លន្លោច មែនទែន  ។  យើង ក៏ មិន ភ្លេច ផងដែរ នូវ រសជាតិ តែ របស់ សហករណ៍ អ៊ូហ្វុង នៃ ស្រុក  យី ឆាង  ដែល មាន ក្លិន ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់  និង ធ្វើឲ្យ ចាប់ មាត់  ។  អ្វី ដែល យើង នៅតែ ចងចាំ ដែរ នោះ  គឺ មន្រ្តី នៃ ស្រុក  យី ឆាង  មួយ រូប បាន និយាយ នៅក្នុង ពិធី អាហារ ពេលល្ងាច ថា៖  ប្រហែល ចុង ឆ្នាំ នេះ  ឬ ដើម ឆ្នាំ ក្រោយ នឹង មាន ជើងហោះហើរ ត្រង់  រវាង ខេត្ត សៀមរាប  និង ទីក្រុង  យី ឆាង  ។  ហេតុ នេះ ពេលវេលា របស់ យើង សម្រាប់ ទីក្រុង  យី ឆាង  ប្រហែល មិន ទាន់ ដល់ ទី បញ្ចប់ ទេ ….
Previous  article សមត្ថកិច្ច ស្រុក ស្អាង ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ រួម នឹង ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ៥ កញ្ចប់  !
ប្រធានាធិបតី នៃ សាធារណរដ្ឋ ឆែក  លោក  Milos  Zeman  និង លោកជំទាវ  បញ្ចប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ នៅ វៀតណាម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី  ៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ប្រធានាធិបតី នៃ សាធារណរដ្ឋ ឆែក  លោក  Milos  Zeman  និង លោកជំទាវ បាន បញ្ចប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ នៅ វៀតណាម ប្រកបដោយ ជោគជ័យ តាម សេចក្តីអញ្ជើញ របស់ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang ។  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ  លោក  Milos  Zeman  បាន ជួប ចរចា ជាមួយ ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  ជួប សន្ទនា ជាមួយ អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម លោក  Nguyen  Phu  Trong  ប្រធាន រដ្ឋសភា លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  ជួប ធ្វើការ ជាមួយ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Vuong  Dinh  Hue  ចូលរួម វេទិការ អង្គភាព អាជីវកម្ម វៀតណាម  -  ឆែក និង មាន ជំនួប ជាមួយ  សមាគម មិត្តភាព វៀតណាម  -  ឆែក ។  នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ ភាគី ទាំង ពីរ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាច្រើន និង អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា ស្ដីពី ពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សំខាន់ ៗ ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព គ្នា ជំរុញ និង បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ដូច ជា៖  កសិកម្ម  វិទ្យាសាស្រ្ត  -  បច្ចេកវិទ្យា  បរិស្ថាន  ថាមពល  អប់រំ  -  បណ្តុះបណ្តា វប្បធម៌ ទេសចរណ៍ តុលាការ និង ច្បាប់ ជាដើម ។  ភាគី ទាំង ពីរ សន្យា រក្សា សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  ជំរុញ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព នាវាចរណ៍  សេរីភាព នាវាចរណ៍ និង អាកាសចរណ៍ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត ៕
ដកស្រង់ ពី សៀវ ភៅ៖  វចនានុក្រម  ការប្រើប្រាស់ រុក្ខជាតិ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា , រក្សា សិទ្ធិ អ្នកគ្រូ  ឌី  ផុន
ម្លិះ ស្រុក  គឺជា ឈ្មោះ គុម្ព ព្រឹក្ស  មួយ ប្រភេទ  មាន កម្ពស់  ចាប់ពី  ០.៥០ ម៉ែត្រ  ទៅ ១  ម៉ែត្រ  ដុះ លើ ដី វាល គ្មាន ដើមឈើ  ក្នុង ទ្វីប អាស៊ី ផ្នែក អាគ្នេយ៍ ។  ម្លិះ ស្រុក  ខុសពី ម្លិះ ធម្មតា ឆ្ងាយ ណាស់  មិន មែន សន្ដាន ជាមួយគ្នា ទេ ។  ដើម នេះ  គេ នាំ ពូជ ទៅ ដាំ ក្នុង ស្រុក ជាច្រើន  នៃ អាស៊ី ទាំងមូល ដោយ ផ្កា  ស  លាយ ផ្កា ឈូក  មាន ក្លិន ក្រអូប ល្អ ។  ស្លឹក គេ ប្រើ ធ្វើ ថ្នាំ  បន្ថែម ពី នេះ  គេ ត្រាំ ស្លឹក ឲ្យ ក្មេង កើត បូស ទ្រនិច  ងូត ដើម្បី បង្ក្រាប ការឈឺចាប់ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  គេ ឆុង ស្លឹក  សម្រាប់ ព្យាបាល ជំងឺ ប្រមេះ ផងដែរ ។
Array  (  [0]  =>  42408  [1]  =>  61  [2]  =>  ម្លិះ ស្រុក អាច ឆុង ស្លឹក ព្យាបាល ជំងឺ ប្រមេះ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  រុក្ខជាតិ នៅ កម្ពុជា  [6]  =>  0  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ក្រុម កីឡាករ ជម្រើសជាតិ អាយុ ក្រោម ១៩ ឆ្នាំ កម្ពុជា  ត្រូវ តទល់ ជាមួយ ទីម័រ ខាងកើត  សម្រាប់ ជំនួប ចុងក្រោយ ពានរង្វាន់  AFF  U19  Championship  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី ។  ការប្រកួត  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ ម៉ោង ៣:៣០ នាទី រសៀល  នៅ កីឡដ្ឋាន  Gelora  Joko  Samudro  Stadium  វា ជា ជំនួប បង្គ្រប់ កិច្ច សម្រាប់ កម្ពុជា  ខណៈ ទីម័រ ខាងកើត ត្រូវការ ឈ្នះ ជា ចាំបាច់ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  U19  ម៉ាឡេស៊ី  ត្រូវ ប្រជែង ដណ្តើម កំពូល តារាង ពូល  B  ជាមួយ មីយ៉ាន់ម៉ា  នៅ ម៉ោង ៧ យប់ ។
ទោះបី អស់ ឱកាស ឡើង ទៅ វគ្គ បន្ត នៃ ពានរង្វាន់  AFF  U19  Championship  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  ក៏ដោយ  តែ ក្រុម កីឡាករ ជម្រើសជាតិ អាយុ ក្រោម ១៩ ឆ្នាំ កម្ពុជា  ត្រូវការ ឈ្នះ ក្រុម ទីម័រ ខាងកើត ក្នុង ជំនួប បង្គ្រប់ កិច្ច ថ្ងៃ នេះ  ដើម្បី ផ្គាប់ ចិត្ត អ្នកគាំទ្រ  ក្រោយ ពួកគេ ធ្វើឲ្យ ខកចិត្ត ពីរ ប្រកួត ជាប់ គ្នា កន្លងមក នេះ ។  ទោះបី វា ជា ជំនួប បង្គ្រប់ កិច្ច  តែ នឹង ក្លាយជា ជំនួប ដ៏ ជក់ចិត្ត សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ  ព្រោះ ទីម័រ ខាងកើត ត្រូវការ ឈ្នះ កម្ពុជា ដាច់ខាត  ដើម្បី ប្រជែង ដណ្តើម កៅអី ទៅ វគ្គ បន្ត ។
ការប្រកួត ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ ម៉ោង ៣:៣០ នាទី រសៀល នៅ កីឡដ្ឋាន  Gelora  Joko  Samudro  Stadium  វា ជា ជំនួប លើក ទី ៣ រវាង ក្រុម ពីរ  ដោយ លទ្ធផល កន្លងមក  កម្ពុជា ចាញ់ ១ លើក និង ស្មើ ១ លើក ។  នា ការប្រកួត ឆ្នាំ ២០១៣  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  កម្ពុជា បាន ចាញ់ ទីម័រ ខាងកើត ក្នុង លទ្ធផល  ៣ - ១  មុន ក្រុម ទាំង ពីរ បញ្ចប់ ក្នុង លទ្ធផល ស្មើ  ១ - ១  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  លើ ទឹកដី មីយ៉ាន់ម៉ា ។
ករណី កម្ពុជា ឈ្នះ ក្នុង ការប្រកួត នេះ  ក្រុម ទីម័រ ខាងកើត នឹង ធ្លាក់ ចេញ ពី ពានរង្វាន់  AFF  U19  Championship  2018  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។  តែ បើ ទីម័រ ខាងកើត ជា អ្នក ឈ្នះ វិញ  ក្រុម នេះ អាច មាន ឱកាស ច្រើន ក្នុង ការឈាន ទៅ វគ្គ បន្ត  ជាពិសេស ជំរុញឲ្យ ក្រុម ម៉ាឡេស៊ី និង មីយ៉ាន់ម៉ា  ត្រូវ ប្រជែង ដណ្តើម ជ័យជម្នះ គ្នា  ពេល ពួកគេ ជួបគ្នា ម៉ោង ៧ យប់ នៅ កីឡដ្ឋាន  Gelora  Joko  Samudro  Stadium ។
បច្ចុប្បន្ន ទីម័រ ខាងកើត ឈរ លេខរៀង ទី ៣ មាន ៥ ពិន្ទុ  រីឯ ក្រុម មីយ៉ាន់ម៉ា  និង ម៉ាឡេស៊ី ឈរ កំពូល តារាង និង លេខ ២ ជាបន្តបន្ទាប់ មាន ៧ ពិន្ទុ ដូចគ្នា ៕
Array  (  [0]  =>  66690  [1]  =>  31,9  [2]  =>  AFF  U19 ៖  ជំនួប បង្គ្រប់ កិច្ច សម្រាប់ កម្ពុជា  តែ សំខាន់ សម្រាប់ ទីម័រ ខាងកើត នៅ រសៀល នេះ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  បាល់ទាត់ ,  AFF  U19,  U19  កម្ពុជា ,  ទីម័រ ខាងកើត ,  ឥណ្ឌូណេស៊ី  [6]  =>  69  [7]  =>  0  [8]  =>  )
អ្នក ជិះ រថយន្តក្រុង វ៉ៃ បុរស ម្នាក់ បែក មុខ  ក្រោយពេល ឈ្លោះ ជាមួយ ប្រពន្ធ  លើ រថយន្តក្រុង ដែល កំពុង បើកបរ  រត់ ទៅ ទាញ ចង្កូត រថយន្ត  រេឡើង ទ្រូងផ្លូវ  –  CEN
អ្នក ជិះ រថយន្តក្រុង វ៉ៃ បុរស ម្នាក់ បែក មុខ  ក្រោយពេល ឈ្លោះ ជាមួយ ប្រពន្ធ  លើ រថយន្តក្រុង ដែល កំពុង បើកបរ  រត់ ទៅ ទាញ ចង្កូត រថយន្ត  រេឡើង ទ្រូងផ្លូវ
កំពង់ចាម៖  បុរស ម្នាក់ ដែល ជាប់ សារធាតុ ញៀន  និង បាន បង្ក ជម្លោះ ជាមួយ ប្រពន្ធ នៅលើ រថយន្តក្រុង កំពុងតែ ធ្វើដំណើរ លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ក៏ ស្ទុះ រត់ ទៅ ទាញ បួង ចង្កូត រថយន្ត  ដែល កំពុង បើកបរ នោះ  បណ្តាលឲ្យ ឡើង លើ សួនច្បារ ទ្រូងផ្លូវ ត្រង់ ចំណុច គីឡូ លេខ ៧០  ក្នុង ភូមិ រវៀង  ឃុំ ខ្នុរដំបង  ស្រុក ជើង ព្រៃ  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ហេតុការណ៍ នេះ បង្កឲ្យ អ្នក ធ្វើដំណើរ ជាច្រើន នាក់  ទាំង ខ្មែរ  និង បរទេស ដែល កំពុង ជិះ លើ រថយន្តក្រុង នោះ  ភ័យ ស្លន់ស្លោ ចង់ លោះ ព្រលឹង ។  បន្ទាប់ពី បង្កហេតុ  បុរស រូប នោះ  ត្រូវបាន អ្នកដំណើរ ជិះ លើ រថយន្តក្រុង  ស្វាគមន៍ ម្នាក់ មួយ ដៃមួយ ជើង  ឡើង បែក មុខ ចេញ ឈាម  ហើយ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  ដើម្បី ចាត់ វិធានការ តាម ច្បាប់ ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ប្រាក់  សុគុណ  អធិការ នគរបាល ស្រុក ជើង ព្រៃ  ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  រថយន្តក្រុង ដឹក អ្នកដំណើរ  ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន ដាយ មួយ គ្រឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3A-1863  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ភុំ  ណាក់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ចុង ដូង  ឃុំ ចុង ដូង  ស្រុក បារាយរណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែកុម្ភៈ  បាន ដឹក អ្នកដំណើរ ខ្មែរ  និង បរទេស  ពេញ រថយន្ត  ចេញពី រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ខេត្ត សៀមរាប ។  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រហែល ៩ ព្រឹក  រថយន្តក្រុង បាន ធ្វើដំណើរ មកដល់ ត្រង់ ចំណុច ភូមិ រវៀង  ឃុំ ខ្នុរដំបង  ស្រុក ជើង ព្រៃ  ស្រាប់តែ មាន អ្នកដំណើរ ម្នាក់ ឈ្មោះ  សំ  សុជាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ គោក ចាន់  ឃុំ តា សោម  ស្រុក អង្គ ជុំ  ខេត្ត សៀមរាប  បាន ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ជាមួយ ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  តឹប  នីន  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ ។  បុរស នោះ បាន ខឹង ប្រពន្ធ ខ្លាំង ពេក  ក៏ ស្ទុះ ទៅ ចាប់ ទាញ ចង្កូត រថយន្តក្រុង  ដែល កំពុង បើកបរ ធ្វើឲ្យ រថយន្ត រេ ចង្កូត ចុះ ឡើង ៗ  និង បាន ឡើង លើ សួនច្បារ ពុះ ទ្រូងផ្លូវ ជាប់គាំង ទៅ មុខ លែង រួច ។  ពេល នោះ អ្នកដំណើរ លើ រថយន្តក្រុង  មាន បរទេស  និង ខ្មែរ  នាំគ្នា ភ័យ លោះ ព្រលឹង ។  ដោយសារតែ ខឹង ពេក  អ្នកធ្វើដំណើរ ជាច្រើន នាក់  នាំគ្នា វ៉ៃ ជន រូប នោះ ឡើង ទ្រម ខ្លួន  ដែល ប្រព្រឹត្ត អំពើ ផ្តេសផ្តាស ក្នុង បំណង អ្នកដំណើរ លើ រថយន្ត មាន គ្រោះថ្នាក់  ហើយ បញ្ជូន ទៅកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ជើង ព្រៃ  សួរនាំ ។  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើតេស្ត ទឹកនោម លើ បុរស រូប នោះ  ដោយ រកឃើញ មាន សារធាតុ ញៀន ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  សោម  រស់  ស្នងការ រង នគរបាល ទទួល ផែន សណ្តាប់ធ្នាប់  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ជន បង្ក នេះ  នឹង ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ចាម  នឹង អាច ដាក់ ពន្ធនាគារ  ដើម្បីឲ្យ រាងចាល ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល៖  ថែទាំ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៣  និង  លេខ  ៧  ដោយ ប្តូរ ពី កៅស៊ូ  DBST  បច្ចុប្បន្ន  ទៅជា កម្រាល កៅស៊ូ  AC
ខ្សែ បម្រើ ប្រយុទ្ធ អន្តរជាតិ អាល្លឺម៉ង់  Leroy  Sane  កំពុងតែ ស្ថិត យ៉ាង ប្រកៀក  ក្នុង ការបំពេញ ការផ្ទេរ ទៅកាន់ ក្លិប  …
អ្វី ៗ វា មិន ងាយស្រួល ដូច ការស្មាន ទេ ។  វាសនា អធិបតេយ្យភាព  របស់ ជនជាតិ កួដ  ត្រូវ ឆ្លងកាត់ នូវ ឧបសគ្គ ជាច្រើន ។  ក្រុម កួដ  នៅ តំបន់ ស្វយ័ត កួដឌីស្ថាន របស់ អ៊ីរ៉ាក់  បាន ប្រញ៉េប ប្រញ៉ាប់  បោះឆ្នោត ប្រជាមតិ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  កញ្ញា មុន នេះ ។  ជា ការពិត  លទ្ធផល សម្លេង ឆ្នោត គាំទ្រ ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី មែន  តែ វា គ្មាន ន័យ ទេ  បើសិនជា រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ាក់ មិន ព្រម ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ក្រុមកួដ អ៊ីរ៉ាក់ នេះ  ស្ថិត នៅ ឯកោ  ពុំ មាន បរទេស ណាមួយ គាំទ្រ ឡើយ  កុំ ថា ឡើយ ដល់ ទៅ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល តែងតែ ទំនុក បំរុង ក្រុម កួដ  តាំងតែពី ដើម រៀង រហូតមក ។  អាមេរិក  ធ្លាប់ បាន ផ្តល់ ប្រាក់  ប្រគល់ អាវុធ  ឲ្យ ក្រុម កួដ អ៊ីរ៉ាក់  ក្នុង ការតតាំង ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល សាដាម  ហ៊ូ សេន  ហើយ ក្រោយមក ជាមួយនឹង ក្រុម ជីហាត អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ក៏ មែន ពិត  តែ កុំ ភ្លេច ថា  ក្រុម កួដ  គ្រាន់តែ ជា កូន កាំបិត  ដែល អាមេរិក ខ្ចី ប្រើ ប៉ុណ្ណោះ ។  អាមេរិក  មិន អាច ទៅ ប្រថុយ  គាំទ្រ ក្រុម កួដ  ហើយ បែរ ខ្នង ដាក់ រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ាក់ ឡើយ ។
ថ្មី ៗ នេះ  ជា ការវាយបក  រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ាក់  បាន បញ្ជូន ទ័ព  ទៅ វាយ ដណ្តើម  តំបន់  កៀរ គូក  ពី ការកាន់កាប់ របស់ ក្រុម កួដ វិញ ។  ធ្លាប់ សហការ គ្នា ក្នុង សង្រ្គាម កំទេច ក្រុម ជីហាត  តែ ពេលនេះ  កងទ័ព អ៊ីរ៉ាក់  និង កងកម្លាំង កួដ  ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត ច្បាំង គ្នា  ដើម្បី ដណ្តើម ដីកាន់កាប់ ។  ជិត មួយ សប្តាហ៍ នៃ ការប្រយុទ្ធ នៅ តំបន់ កៀរ គូក  ស្លាប់ ជាង ៣០ នាក់  ទីបំផុត  តំបន់ នេះ  បាន ធ្លាក់ ទៅក្នុង ដៃ របស់ កងទ័ព អ៊ីរ៉ាក់ វិញ ។  បាត់បង់ តំបន់  កៀរ គូក  ក្រុម កួដ  គឺ បាត់បង់ ប្រភព ចំណូល មួយចំណែក  ព្រោះ ទីនោះ គឺជា តំបន់ អណ្តូង ប្រេង ។  នេះ ជា សក្ខីភាព  បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ាក់  មិន សុខចិត្ត ចុះ ចាញ់ ក្រុម កួដ ជាដាច់ខាត ។
ឧបសគ្គ មួយ ទៀត នោះ  គឺ សូម្បីតែ ក្នុង ផ្ទៃក្នុង របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ចលនា តស៊ូ កួដ នៅ អ៊ីរ៉ាក់  ក៏ ពុំ ស្រប គ្នា ដែរ ។  និយាយ ឲ្យ ចំ  គឺ ក្រុមកួដ អ៊ីរ៉ាក់  មាន ២ បក្ស ។  បក្ស ទី មួយ  គឺ បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ កួដ  (PDK)  ដែល បក្ស នេះ  មាន និន្នាការតស៊ូ ចង់បាន ឯករាជ្យ ខ្លាំងក្លា បំផុត ។  បក្ស មួយ ទៀត  គឺ បក្ស សម្ព័ន្ធ អ្នកជាតិនិយម កួដឌីស្ថាន  (UPK)  ដែល បក្ស នេះ  មាន និន្នាការទន់ ជាង  ហើយ មិន ចង់ ប្រឈមមុខ ដោយ ផ្ទាល់  ជាមួយ អ៊ីរ៉ាក់ ទេ ។  ជាមួយនឹង បរាជ័យ នៅ តំបន់ កៀរ គូក  កាលពី សប្តាហ៍ មុន នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ កួដ ខ្លះ  បាន ចោទ  ទៅ ក្រុម សម្ព័ន្ធ អ្នកជាតិនិយម កួដឌីស្ថាន  ថា បាន បន្ធូរ ដៃ  បណ្តោយ ឲ្យ កងទ័ព អ៊ីរ៉ាក់ យកឈ្នះ បាន ។  ការ នេះ រឹង រឹតតែ ធ្វើឲ្យ សាមគ្គីភាព  រវាង បក្ស ទាំង ពីរ  បែកបាក់ កាន់តែ ខ្លាំង ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  អ៊ីរ៉ង់  មិន អាច ឱប ដៃ ឈរ មើល  តំបន់ កួដឌីស្ថាន អ៊ីរ៉ាក់  ក្លាយជា រដ្ឋ ឯករាជ បាន ទេ  ព្រោះថា វា នឹង ធ្វើ រើ  រាលដាល  ដល់ តំបន់ នៅ ភាគ ពាយ័ព្យ អ៊ីរ៉ង់  ដែល សំបូរ ជនជាតិ កួដដែរ ។  ដូច្នេះហើយ  បានជា អ៊ីរ៉ង់  បាន ធ្វើ គ្រប់ យ៉ាង  ដើម្បី យកចិត្ត ក្រុម បក្ស សម្ព័ន្ធ អ្នកជាតិនិយម កួដឌីស្ថាន  ព្រោះ ក្រុម នេះ  មិន សូវ ប្តេជ្ញា ខ្លាំង ។
បើ យើង ឆ្លង ទៅ ខាង ដី ស៊ីរី  ក្រុម កួដ  នៅ ទៅ នោះ  គឺ រឹតតែ មាន និន្នាការ ខុស ឆ្ងាយ  ពី ក្រុម កួដ នៅក្នុង ដែនដី អ៊ីរ៉ាក់ ។  ក្រុម កួដ នៅ ស៊ីរី  មួយ ភាគ ធំ  គឺ ស្ថិត ក្នុង ចលនា នៃ បក្ស ពលករ កួដឌីស្ថាន  ឬ ហៅ កាត់ ថា  PKK ។  ចលនា នេះ  មាន ទំហំ  នឹង កម្លាំង ខ្លាំង  នៅ តួកគី  និង ភាគ ខាងជើង ស៊ីរី ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ក្រុម កួដ នៅ ស៊ីរី នេះ  មិន មាន មហច្ឆិតា ចង់បាន ឯករាជ្យ  ដូច ក្រុម កួដ នៅ អ៊ីរ៉ាក់ ឡើយ ។
ក្រុម កួដ ស៊ីរី  បន្ទាប់ពី បាន វាយ យកឈ្នះ ក្រុម ជីហាត អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  និង បាន ពង្រីក ទឹកដី របស់ ខ្លួន នោះ  បាន ធ្វើ ប្រជាមតិ មួយ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១២  ដើម្បី ដឹកនាំ តំបន់ ខ្លួន ក្នុង ភាព ស្វយ័ត  តែ មិន ផ្តាច់ ខ្លួន  ចេញ ពី ដី ស៊ីរី ទេ ។  ក្នុង ន័យ នេះ  ក្រុម កួដ ស៊ីរី  មិន ចង់ ប្រឈមមុខ ជាមួយនឹង រដ្ឋាភិបាល របស់ បាឆា  អាល់អាសាដ ឡើយ  ហើយ សុខចិត្ត សហការ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល នេះ ច្រើន ជាង ។  អ្នកវិភាគ ខ្លះ  គិត ថា  ជំរើស របស់ ក្រុម កួដ ស៊ីរី  គឺជា ជំរើស ត្រឹមត្រូវ  ព្រោះថា  បើ ប្រឈមមុខ តតាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  គឺ មាន ន័យ ថា  ត្រូវ ត្រៀមខ្លួន ទទួល គ្រាប់បែក របស់ រុស្ស៊ី ។
ក្រុម កួដ ស៊ីរី  ដែល ជា បណ្តាញ របស់ ក្រុម ប៉េកាកា  ដែល មាន មូលដ្ឋាន ធំ នៅ តួកគី នេះ  ក៏ មិន អាច ធ្វើ អ្វី ដោយ តក់ ក្រហល់ ដែរ  ព្រោះថា មាន តួកគី  នៅ ចាំ យាម យ៉ាង ប្រុងប្រយ័ត្ន ។  ការផ្តាច់ ខ្លួន មាន ឯករាជ្យ របស់ ក្រុម កួដ នៅ ស៊ីរី  គឺ មាន ន័យ ថា  វា ជា គ្រោះថ្នាក់ សម្រាប់ ដែនដី ភាគ ខាង ត្បួង របស់ តួកគី ដែរ  ព្រោះថា ទីនោះ  ក៏ សំបូរ ទៅ ដោយ សហគម ជន ជាតិ កួដដែរ ។
អ៊ីរ៉ង់  អ៊ីរ៉ាក់  ស៊ីរី  តួកគី  សុទ្ធតែ មិន ចង់ ឃើញ ប្រទេស កួដឌីស្ថាន រះ ឡើង ទេ  ព្រោះ វា នឹង ធ្វើឲ្យ រង្គើរ  ដល់ បូរណភាព ដែនដី របស់ គេ រៀង ៗ ខ្លួន ។  ដូច្នេះ គេ នឹង ធ្វើ គ្រប់ យ៉ាង  ដើម្បី បង្អាក់ ក្តី ស្រម៉ៃ របស់ កងកម្លាំង កួដ ។  មាន តែ អ៊ីស្រាអែល មួយ ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង តំបន់  ដែល បាន ប្រកាស គាំទ្រ  ការតស៊ូ ចង់បាន ឯករាជ្យ របស់ ជនជាតិ កួដ ។  បើសិន ការគាំទ្រ នេះ  ប្រែក្លាយទៅជា ការផ្តល់ លុយកាក់  និង អាវុធ  ដោយ សំងាត់  ទៅឲ្យ ក្រុម កួដ  នោះ ភ្លើង សង្រ្គាម ប្រាកដជា ឆេះ គ្មាន ថ្ងៃ រលត់ ឡើយ ។
អ្នកវិភាគ ភូមិសាស្ត្រ ដើម បូព៌ា  សុទ្ធតែ បាន លើកឡើង ថា  ការទាមទារ ឯករាជ្យ  របស់ ជនជាតិ កួដ  នៅ ពេល នេះ  គឺជា រឿង តក់ ក្រហល់ បំផុត  ហើយ វា នឹង  ញ៉ាំង ឲ្យ បញ្ហា នេះ  ក្លាយជា រងើក ភ្លើង ថ្មី  នៃ ការតស៊ូ ដោយ អាវុធ  រ៉ាំរ៉ៃ តទៅ មុខ ។  ហើយ អ្នក ដែល រង ទុក្ខវេទនា  គឺ ប្រជាជន កួដ ស្លូតត្រង់  ឯណោះ ទៅ វិញ ទេ ៕
24/10/2017  អស់ ពី អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  អធិបតេយ្យ កួឌីស្ថាន  គឺជា ប្រភព ថ្មី នៃ កំដៅ វិបត្តិ នៅ ដើម បូព៌ា
ខណៈ ដែល ក្រុម ជីហាត អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  កំពុងតែ ឈាន ទៅ បាត់បង់ ដែនដីកាន់កាប់  ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង  នៅ ស៊ីរី  និង នៅ អ៊ីរ៉ាក់  វិបត្តិ ថ្មី មួយ ទៀត  បាន លេច ខ្លួន ឡើង  គឺ បញ្ហា អធិបតេយ្យភាព  របស់ ជនជាតិ គួដ ។  ដែនដីកាន់កាន់  ដោយ ជនជាតិ គួក  ស្ថិត នៅ រប៉ាត់រប៉ាយ  ភាគ ខាងជើង  អ៊ីរ៉ាក់  និង ស៊ីរី  ជាប់ នឹង ព្រំដែន តួកគី ។  ជ័យ ជំនះ  ទៅលើ ក្រុម ជីហាត អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  គឺ បាន មក មួយ ផ្នែក ធំ  ដោយសារ ការ តស៊ូ  ប្រយុទ្ធ របស់ កងកម្លាំង គួក នេះ ។  ក្រុម កួដ  សង្ឃឹម ថា ថ្ងៃ ណា មួយ  សហគម អន្តរជាតិ  នឹង គាំទ្រ  ឲ្យ ខ្លួន  អាច ប្រកាស ឯករាជ្យ  មាន ប្រទេស ដាច់ដោយឡែក ។  ក៏ប៉ុន្តែ សម្រាប់  ពេលនេះ  អ្វី ៗ ហាក់ ស្ថិត នៅក្នុង ក្តីអស់សង្ឃឹម  ដោយសារតែ ការតស៊ូ ចង់បាន អធិបតេយ្យ  របស់ ជនជាតិ កួដ នេះ  បាន ក្លាយជា ប្រភព ថ្មី នៃ ជម្លោះ  និង អស្ថិរភាព ក្នុង តំបន់ ដើម បូព៌ា ។  តើ ការតស៊ូ ចង់បាន អធិបតេយ្យភាព  របស់ ក្រុម កួដ  អាចនឹង ក្លាយជា ភ្លើង សង្រ្គាម ថ្មី មួយ ទៀត  នៅ តំបន់ ដើម បូព៌ា  ដែរ រឺ ទេ ?
បើ គ្មាន កងកម្លាំង កួដ  ម្លេះ ជ័យ ជំនះ ទៅលើ ក្រុម ជីហាត អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  មិន ថា នៅ អ៊ីរ៉ាក់  ឬ នៅ ស៊ីរី  ពិតជា មិន អាច ទៅ មុខ លឿន  ដូច ពេលនេះ ទេ ។  កងទ័ព សម្ព័ន្ធមិត្ត  ដែល មាន អាមេរិក  ជា អ្នកនាំ មុខ  បាន ទំនុក បំរុង  ទាំង សម្ភារៈ  ទាំង បច្ចេកទេស ដល់ កងកម្លាំង កួដ  ព្រមទាំង បាន ជួយ ទំលាក់ គ្រាប់បែក  បើក ផ្លូវ ពីលើ អាកាស  ដើម្បី យកឈ្នះ លើ ក្រុម ជីហាត អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ។
ពី មួយ ដំណាក់ ៗ ទៅ មួយ ដំណាក់  ក្រុម កួដ  បាន ដណ្តើម យក ដែនដីកាន់កាប់  ពី ក្រុម ជីហាត  នៅ ចន្លោះ រវាង  អ៊ីរ៉ាក់  និង ស៊ីរី  ភាគ ខាងជើង ។  ជោគជ័យ នេះ  បាន ជំរុញ  ឲ្យ ក្តីសង្ឃឹម របស់ ក្រុម កួដ  ថា នឹង បាន ប្រកាស ឯករាជ្យ  ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពីសំណាក់ សហគម អន្តរជាតិ នោះ  រឹតតែ លេច រូបរាង្គ ច្បាស់ ។  ដែនដី ក្រុម កួដ  ដែល មាន នៅ អ៊ីរ៉ាក់ ផង  និង នៅ ស៊ីរី ផង  បាន រីក កាន់តែ ធំ ។  ហើយ ឆ្លៀត ពេល  ដែល រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ាក់  និង រដ្ឋាភិបាក ស៊ីរី  កំពុង អវត្តមាន នៅ ភាគ ខាងជើង នោះ  វា បាន ជំរុញឲ្យ ទឹកចិត្ត ចង់បាន ឯករាជ្យ របស ក្រុម កួដ  ពុះកញ្ជ្រោល ឡើង  កាន់តែ ខ្លាំង ។
លោកស្រី  សុខ  រ័ត្ន សុវណ្ណ ប ញ្ចៈ សីលា  ប្រធាន គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ  (RDP)  បាន ចេញ ឃ្លីប វីដេអូ រយៈពេល ២ នាទី  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ គោលនយោបាយ របស់ ខ្លួន  នា អំឡុង នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត អាណត្តិ ទី ៦  ។
លោកស្រី  បាន លើកឡើង ថា  គណបក្ស លោកស្រី ត្រៀមខ្លួន នាំ ប្រជាពលរដ្ឋ ងើប តស៊ូ ប្រឆាំង ក្រុម មនុស្ស ដែល ធ្វើបាប ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។  លោកស្រី  សុខ  រ័ត្ន សុវណ្ណ ប ញ្ចៈ សីលា  ដែល ចូលចិត្ត ឲ្យ គេ ហៅ គាត់ ថា  « ម៉ែ »  នោះ  អះអាង ថា  លោកស្រី មិន ដែល ចុះ ចាញ់ ក្នុង សមរភូមិ សង្គ្រាម ឡើយ ។
« សុខចិត្ត ឲ្យ គេ ធ្វើបាប ដល់ ណា ទៀត  [...]  បើ ពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ស្រឡាញ់  អាលុយ ពីរ ម៉ឹន អង្ករ មួយ បង្វេច  ទៅ តាម គេ  តែ បើ ស្រឡាញ់ ម៉ែ  មក តាម ម៉ែ  បោះឆ្នោត ឲ្យ ម៉ែ  ចាំ មើល បើ គិត មិន ឲ្យ យើង ធ្វើឲ្យ មើល ។  យើង ហ៊ាន និយាយ យើង ហ៊ាន ធ្វើ ហើយ » ។
សម្រាប់ អណត្តិ នេះ  គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ  (RDP)  ដាក់ បញ្ជី ឈ្មោះ បេក្ខភាព នៅ ១៦ មណ្ឌល  ប៉ុន្តែ លោកស្រី  សុខ  រ័ត្ន សុវណ្ណ ប ញ្ចៈ សីលា  មិន បាន ឈរឈ្មោះ ប្រចាំ មណ្ឌល ណាមួយ នោះ ឡើយ  បើ ទោះបីជា គាត់ បាន បញ្ជាក់ ថា  គាត់ ជា បេក្ខជន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ដោយ ។
តាមពិត ទៅ  RDP  មិន មែន ជា គណបក្ស ថ្មី ក្នុង សង្វៀន នយោបាយ កម្ពុជា នោះ ឡើយ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  គណបក្ស នេះ ទទួលបាន សំឡេង សរុប ចំនួន ១៩  ១៥២ សំឡេង  ដែល ស្មើ  ០.២៩ ភាគរយ  ហើយ កាលពី បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់  RDP  ទទួលបាន សំឡេង តែ ៨១៨ សំឡេង  ពោលគឺ ០.០១ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ ៕
Array  (  [0]  =>  66694  [1]  =>  9,78,17  [2]  =>  ប្រធាន បក្ស  RDP ៖ បើ ស្រឡាញ់ ម៉ែ  បោះឆ្នោត ឲ្យ ម៉ែ  តែ បើ ស្រឡាញ់ លុយ ២ ម៉ឺន  អង្ករ ១ បង្វេច  ទៅ តាម គេ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  [6]  =>  0  [7]  =>  0  [8]  =>  )
Türkiye'nin  en  kullanışlı  porno  arşivindeki  tüm  videolar  çalışır  durumdadır.  Açmaz  demeyin,  videoyu  izleyin.
ឧត្ដម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ( អ.ស.ប)  ទទួលបន្ទុក ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស  ស្វាគមន៍ ចំពោះ ការដោះលែង អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ សមាគម អាដហុក  (ADHOC)  ៤ នាក់  និង អគ្គ លេខាធិការ រង  គ.ជ.ប  អោយ បាន នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្ដោះអាសន្ន  និង ការទម្លាក់ បទ ចោទប្រកាន់ លើ មន្ត្រី នៃ ការិយាល័យ ឧត្ដម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ។
ក្រុម ជីហាត បង្កើន ភេរវកម្ម អត្តឃាត ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ប្រតិបត្តិការ របស់ កងទ័ព អ៊ីរ៉ាក់
ក្រុម  Manchester  United  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៥  ដោយ មាន ៥៣ ពិន្ទុ  ….
ក្រុម  Swansea  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ ក្បែរ តំបន់ កាត់ចោល ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១៧  ដោយ មាន ២៧ ពិន្ទុ
ក្រុម  Leicester  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ស្ថិត ក្បែរ តំបន់ កាត់ចោល  ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១៥  ដោយ មាន  ….
ក្រុម  Chelsea  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ នាំមុខ នៅលើ កំពូល តារាង នៃ ក្របខ័ណ្ឌ អង់គ្លេស  Premier  League  ដោយ មាន ៦៩ ពិន្ទុ  …
អត្ថបទ ប្រចាំ ខែ  Select  Month  September  2018  (102)  August  2018  (94)  July  2018  (76)  June  2018  (106)  May  2018  (88)  April  2018  (72)  March  2018  (95)  February  2018  (86)  January  2018  (78)  December  2017  (99)  November  2017  (93)  October  2017  (114)  September  2017  (80)  August  2017  (114)  July  2017  (113)  June  2017  (107)  May  2017  (105)  April  2017  (87)  March  2017  (3)  February  2017  (7)  January  2017  (3)  November  2016  (2)  October  2016  (4)  September  2016  (25)  August  2016  (13)  July  2016  (4)
លទ្ធស្រាវជ្រាវ ពី គម្រោង សន្តិភាព ឱ្យដឹង ទៀត ថា  កុមារ លក់ តាម ផ្លូវ ចំនួន  ៦៨ នាក់  គឺ មាន  ៦ នាក់  ត្រូវបាន គេ លួងលោម ឱ្យ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ដើម្បី ដោះដូរ នឹង ប្រាក់ ដែល កុមារ ទាំងនោះ រក បាន ។  ក្រៅពី នេះ  កុមារ ខ្លះ ត្រូវបាន បង្ខំឱ្យ លក់ គ្មាន ពេល សម្រាក  ធ្លាប់ ត្រូវ គេ គំរាមកំហែង ទារ ប្រាក់  ធ្លាប់ ឡាន  ម៉ូតូ ប៉ះទង្គិច  ធ្លាប់ អាជ្ញាធរ ដេញ មិន ឱ្យ លក់ ដោយសារ ខូច សណ្ដាប់ធ្នាប់  ការបៀតបៀន រាងកាយ  ការជួញដូរ កុមារ  និង ការបើ ហិង្សា ផ្លូវចិត្ត  និង រាងកាយ ផងដែរ ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  កុមារ ចំនួន ជាង  ៦៤ %  នៃ កុមារ បាន សម្ភាសន៍  ក៏ កំពុង ប្រឈម នឹង បញ្ហា សុខភាព ដោយសារ កង្វះ អាហារូបត្ថម្ភ  ចំណីអាហារ មិន គ្រប់គ្រាន់  និង មិន ទៀងទាត់  និង ការហូបចុក គ្មាន អនាម័យ ។  កុមារ ខ្លះ ទៀត និយាយ ថា  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ពួកគេ បាន បរិភោគ អាហារ បាន ពីរ ពេល ៕
ការសិក្សា បង្ហាញ ថា កុមារ ប្រកបរបរ តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ ខ្លះ គ្មាន សង្ឃឹម បាន សិក្សា ខ្ពង់ខ្ពស់  |  ខ្មែរ  សារិកា
ក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  ហូរ  វ៉ាន់  ថ្លែង ថា  មាន តែ ការកំណត់ ជា គោលនយោបាយ ថ្នាក់ ជាតិ ដើម្បី ស្ដារ នីតិសម្បទា  និង ចំណេះដឹង ទៅដល់ កុមារ ទេ  ទើប អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា ក្រីក្រ  និង កុមារ នៅ តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ បាន ។  លោក ថា  គណបក្ស ប្រឆាំង របស់ លោក បាន កំណត់ គោលនយោបាយ មួយ  ដើម្បី ការពារ សិទ្ធិ ស្ត្រី  និង សិទ្ធិ កុមារ៖  « ប៉ុន្តែ យើង គិតគូរ មិន អាច ដោះស្រាយ មួយ កន្លែង តូច ណាមួយ ទេ  គឺ យើង ត្រូវ ដោះស្រាយ ឲ្យ ដល់ ឫស វា តែម្ដង  តាមរយៈ គោលនយោបាយ ថ្នាក់ ជាតិ » ។
កុមារ លក់ ពោត ស្ងោរ ម្នាក់ នៅ ម្ដុំ មុខ វាំង  និយាយ ថា  រូប គេ ត្រូវ ម្ដាយ បង្ខំឱ្យ មក លក់  ទើប ធ្វើឱ្យ គេ មិន សូវ មាន ពេល ចេញ ទៅ រៀនសូត្រ ដូច ក្មេង ដទៃ ទៀត ។  កុមារ នេះ បន្ត ថា  នៅ ថ្ងៃ អនាគត  គឺ មាន បំណង រៀន ឱ្យ ចប់ វិទ្យាល័យ  និង ចង់ ក្លាយជា បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន៖  « គេ វ៉ៃ គេ ជេរ ម៉ែ  នៅពេល ខ្ញុំ លក់ ឲ្យ ម៉ូយ របស់ គេ » ។
តើ អ្នកស្រឡាញ់ កូន ឆ្កែ ដែរ  ឬ ទេ ?  តោះ ពេល នេះ យើង នឹង បង្ហាញ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា នូវ រូប កូន ឆ្កែ ចំនួន  ២០ ដែល មើលទៅ គឺ  Cute  តែម្តង ។  ប្រភព៖  Brightside
មិន ថា មនុស្ស  ឬ សត្វ ទេ ពេល ខ្លះ គឺ តែងតែ ធ្វើ រឿង ខ្លះ ដូច ខ្លួនឯង នៅ កាលពី តូច អញ្ចឹង បើ ទោះបី ខ្លួនឯង ឥឡូវ ធំ ពេញ វ័យ ក៏ដោយ ។  ពោល ដូច រូប របស់ សត្វ ឆ្កែ ទាំង នេះ អញ្ចឹង ដែរ ដែល បាន បង្ហាញ ពី សកម ...
ជឿ ទេ ថា លើក លោក នេះ ពិតជា មាន រឿង ដែល ចៃដន្យ គ្នា  ហើយ ស្រដៀង គ្នា ពិតមែន ។  ដូច រូបភាព ខាងក្រោម នេះ បាន បង្ហាញ ពី ភាពចៃដន្យ  និង ស្រដៀង គ្នា ស្ទើ ១០០ ភាគរយ ទៅ ហើយ តោះ ចាំ កាល ទៀត មើល ទាំងអស់ គ្ន ...
ទាំង នេះ គឺជា រូបភាព ដ៏ អស្ចារ្យ ដែល បាន បង្ហាញ ពី សត្វ ឆ្កែ ដែល ពួកវា កំពុង ធ្វើ ដូចជា ខ្លួនឯង នឹង ជា មនុស្ស អញ្ចឹង ដែរ ។  ពួកវា មើលទៅ ពិតជា ឆ្លាត  និង គួរឲ្យ ស្រឡាញ់ គ្រប់ ៗ គ្នា ។  តោះ សូម មើ ...
បើសិន អ្នក ធ្លាប់ ចិញ្ចឹម សត្វ ឆ្កែ អ្នក ប្រហែលជា បាន សង្កេតឃើញ ថា ពេល ខ្លះ ស ត្ច ឲវ ឆ្កែ ប្រៀប បាន នឹង កូនក្មេង ម្នាក់ អញ្ចឹង ដែរ ។  សត្វ ឆ្កែ វា តែងតែ រង់ចាំ យើង មក ផ្ទះ  ឬ លេង ជាមួយ យើង ស្ទើត ...
មនុស្ស ម្នាក់ ៗ តែងតែ ប្រាថ្នា ចង់បាន គូ  ឬ ស្នេហា ដែល សម ប្រកប តែ យើង ដឹង ស្រាប់ ហើយ ថា រឿង ស្នេហា ពិតជា មិន អាច បង្ខំ បាន នោះ ទេ ។  បើ អ្នក ដែល មាន គូ ប្រហែល កំពុង គិត ថា ពិភពលោក នេះ ពិតជា មាន ន័យ ...
ពេលវេលា គឺ ពិតជា ដើរ ល្បឿន ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ បើ យើង មក មើល ការអភិវឌ្ឍន៍ នៃ ប្រទេស ក៏ មិន ខុសគ្នា ដែរ គឺ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ កាន់តែ ច្រើន ទៅ តាម ការរស់នៅ របស់ យើង ។  ពិភពលោក របស់ យើង ក៏ បា ...
សព្វ ថ្ងៃ យើង ប្រហែល បាន ឃើញ នូវ  logo  ជាច្រើន ដែល វា ទាំងអស់ នោះ គឺ សម្រាប់ តំណាង ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  ឬ ស្ថាប័ណ្ឌ ផ្សេង ៗ ទៅ តាម ប្រភេទ នៃ អង្គភាព នោះ ។  យើង ប្រហែល មិន បាន ចាប់អារម្មណ៌  ឬ ដឹង ទេ ថ ...
រឿង  “ មុនដំបូង ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ ប៉ា របស់ ខ្ញុំ ”  គឺជា  ភាពយន្ត ដែល និយាយ ពី របប ខ្មែរ ក្រហម ពី ឆ្នាំ  ១៩៧៥  ដល់  ឆ្នាំ  ១៩៧៩  ហើយ រឿង នេះ បាន មក ថត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដែ ...
បើ យោង ទៅតាម  Page  របស់ ក្រុមការងារ  “ សកម្មភាព សិល្បៈ ខ្មែរ ”  បាន និយាយ ថា ក្រុមការងារ សកម្មភាព សិល្បៈ ខ្មែរ  នឹង កំពុង រៀបចំ បង្ហាញ ជូន ទស្សនិកជន នូវ ស្នាដៃ ល្...
ពេល ដើរ ផ្សារ សម្រាប់ រថយន្ត មាន ច្រើន ឧបករណ៍ ឬ ឧបករណ៍ ដែល អាច ត្រូវបាន រួមបញ្ចូល ដែល នឹង ធ្វើឱ្យ ការបើកបរ ធ្លាក់ចុះ នៅក្នុង ក្ដី ស្រឡាញ់ ជាមួយនឹង វា ។  សូម្បីតែ បន្ទាប់ពី ការទិញ រថយន្ត ឬ រក្សាការ មួយ ដែល អ្នក មាន មាន អ្វី ផ្សេង ទៀត អ្នក អាច ធ្វើ បាន ជាមួយនឹង វា ដើម្បី ធ្វើឱ្យ អ្នកស្រឡាញ់ វា ។
គ្មាន អ្វី អាច ធ្វើឱ្យ អ្នក ធ្លាក់ ក្នុង ស្នេហា ជាមួយ រថយន្ត ជាថ្មី ម្តង ទៀត នៅ ពេល ដែល អ្នក យក ផ្លូវ ធ្វើដំណើរ ។  វា ផ្តល់ឱ្យ អ្នក ឱកាស មួយ ដើម្បី ចងចាំ តើ ធ្វើ ដូចម្តេ យ៉ាង ល្អ របស់ អ្នក គ្រប់គ្រង រថយន្ត នៅលើ ផ្លូវ , ឧស្ម័ន ដ៏ ល្អ ត្ថ អ្នក ទទួលបាន និង ច្រើន ទៀត ។  វា ក៏ នឹង ជួយ ខ្លួនឯង  rejuvenate  របស់ ព្រះវិញ្ញាណ បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ជាប់គាំង នៅ ខាងក្នុង ទាំងអស់ រដូវ រងា ។  វា ក៏ នឹង ផ្តល់ឱ្យ ម៉ាស៊ីន ឱកាស មួយ ដើម្បី រត់ សម្រាប់ រយៈ ចម្ងាយ ជំនួស នៃ ការបញ្ឈប់ និង ចូលទៅ និង ត្រជាក់ ចាប់ផ្តើម វា មាន អំឡុង ពេល ខ្សែ បម្រើ ស្លាប ។  ត្រជាក់ ផ្កាយ មាន អាក្រក់ សម្រាប់ សមាស ភាគ ម៉ាស៊ីន និង នៅ ពេល ដែល អ្នក យក ផ្លូវ ធ្វើដំណើរ , វា នឹង ជួយ ជាមួយនឹង ការស្ដារ ការ ម៉ាស៊ីន សមាស ភាគ ។
ប្រភេទ មួយ នៃ សំបក កង់ ដែល អាច ធ្វើឱ្យ ម្នាក់ ធ្លាក់ ក្នុង ស្នេហា ជាមួយ រថយន្ត គឺ ដើម្បីឱ្យ មាន ទាំងអស់ រដូវ សំបក កង់ ។  នេះ ជា ប្រភេទ នៃ សំបក កង់ នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក រក្សារ សំបក កង់ នៅ ឆ្នាំ ទាំងអស់ និង មិន មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ពួកគេ នៅ ពេល ដែល រដូវ រងា និង រដូវ ក្តៅ មកដល់ ។  ថ្មី សំបក កង់ អាច ជួយ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ការគ្រប់គ្រង នៃ រថយន្ត ល្អ ប្រសើរ និង ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក មាន ផាសុក ជិះ ។  មាន ថ្មី សំបក កង់ ក៏ នឹង ជួយ ជាមួយនឹង បញ្ហា សុវត្ថិ ជា សំបក កង់ ចាស់ ដែល មាន ពាក់ កៅស៊ូ អាច ចូលទៅ ផ្ទះល្វែង ងាយស្រួល ឬ សូម្បីតែ ផ្លុំ ចេញ , ដែល អាច ក្លាយជា គ្រោះមហន្តរាយ នៅលើ ផ្លូវ នៅ ល្បឿន ខ្ពស់ ។
ប្រសិនបើ អ្នក នៅតែ មាន ការស្តា របស់ ស៊ីឌី នៅក្នុង រថយន្ត របស់ អ្នកវិនិយោគ នៅក្នុង ការថ្មី ស្តេរ៉េ អូ ជាមួយនឹង ច្រក  USB  ដូច្នេះ អ្នក អាច ស្តាប់ ទៅ  IPod  របស់ អ្នក ឬ សមាជិក  ៣  កីឡាករ ក្នុង អំឡុង របស់ អ្នកបើកបរ ។  វិធី នេះ អ្នក អាច ស្តាប់ ទៅ ប្រភេទ នៃ តន្ត្រី អ្នក ចង់ ដោយ មិន មាន ការរំខាន ជាមួយនឹង ផ្លាស់ប្តូរ របស់ ស៊ីឌី ឬ ការរក្សា ស៊ី ឌីជា ការ នៅក្នុង រថយន្ត ។  ជាមួយ  USB  កំពង់ផែ , អ្នក អាច ផងដែរ មាន ទាំងអស់ របស់ តន្ត្រី នៅលើ ដ្រាយ ពន្លឺ ដែល អ្នក គ្រាន់តែ ដោត ទៅនឹង ស្តេរ៉េ អូ ។  វា គឺជា ការងាយស្រួល និង ងាយស្រួល ដើម្បី អនុវត្ត នៅ ជុំវិញ ។
ជាពិសេស បើកន្លែង ដែល អ្នក រស់ នៅ មាន ការលំបាក រដូវ រងា ជាមួយនឹង អស់ ទាំង ខ្សាច់ និង វត្ថុ ដែល ត្រូវបាន ដាក់ចុះ នៅលើ ផ្លូវ នេះ មុនពេល និង បន្ទាប់ពី ព្យុះ ព្រិល មួយ ។  ដោយ ពេលវេលា ទាឃ រដូវ បាន មកដល់ , គឺ មាន ធំ មួយ ស្រទាប់ នៃ ប្ភា នៅលើ រថយន្ត របស់ អ្នក ដូច្នេះ អ្នក គួរតែ លាង វា នៅក្នុង ផ្ទះ ឬ យក វា ទៅ លាង ឡាន ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន ពេលវេលា , វា គឺជា ការល្អ បំផុត ដែល អ្នកធ្វើ វា បាន នៅក្នុង ផ្ទះ ជាមួយនឹង ការលាង ដៃ ឬ យក វា ទៅ មួយ ជំនាញ លាង រថយន្ត ដែល ផ្តល់ នូវ សេវាកម្ម នេះ ។  វា នឹង ជួយ ដើម្បី ទទួលបាន កម្ចាត់ នៃ ការប្ភា ពី រដូវ រងា និង មិន ត្រឹមតែ នឹង របស់ រថយន្ត មើលទៅ ល្អ ប្រសើរ វា នឹង ជួយ ដើម្បី រក្សា ផ្នែក ខាងក្រោយពី តាមរយៈ ច្រែះ និង ធ្វើឱ្យ ការងារ ថ្នាំ លាបក ថា ។
ប្រធាន រដ្ឋ អញ្ជើញ ចូលរួម កម្មវិធី ជួប ប្រាស្រ័យ អាជីវករ ជា នារី វៀតណាម សម័យកាល លោក ប្រធាន ហូជីមិញ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
កម្មវិធី នេះ  ត្រូវបាន ប្រារព្វឡើង  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ឆ្ពោះ ទៅការរំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍  លើក ទី ១២៦  ទិវា កំណើត លោក ប្រធាន ហូជីមិញ  ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ អាជីវករ ជា នារី ឆ្នើម ចំនួន ៣០០ នាក់  ដំណាង អោយ អាជីវករ ជា នារី រាប់ ពាន់ នាក់  ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស ។  អបអរសាទរ សមូហភាព ចំនួន ៩  និង អាជីវករ ជា នារី ចំនួន ៧៩ រូប  ដែល បាន លើក សរសើរ លើក នេះ  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អបអរសាទរ បណ្ដា ស្នាដៃ  ការរួម វិភាគទាន យ៉ាង ធំធេង របស់ ជួរ អាជីវករ ជា នារី  សម្ព័ន្ធ សមាគម អាជីវករ ជា នារី វៀតណាម  ក្នុង បុព្វហេតុ កសាង និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជា តិ៖
“ ក្នុង សម័យកាល នា បច្ចុប្បន្ន  ដោយ មាន ឬ ទ្ធានុភាព  បញ្ញា  ភាពសកម្ម  និង ការឧស្សា ព្យាយាម  នារី វៀតណាម បាន ខំប្រឹងប្រែង  ដោយ ឥត ឈប់ឈរ  ឆ្លងកាត់ រាល់ ការលំបាក សាកល្បង  រួម វិភាគទាន កាន់តែ ច្រើន លើ គ្រប់ វិស័យ ។  ពី នោះ  ជួរ អាជីវករ ជា នារី  បាន រីកធំធាត់ ជានិច្ច  ខ្លាំងក្លា លើ គ្រប់ ជ្រុយ ជ្រោយ  រួម វិភាគទាន យ៉ាង សកម្ម  ក្នុង បូព្វ ហេតុ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  វប្បធម៌  សង្គម  បង្កើត ការងារ ធ្វើ សំរាប់ ពលករ  កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  ធានា សុខុមាលភាព សង្គម  និង ធ្វើ សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ ៕ ”
នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែទ រដ្ឋាភិបាល ប្រចាំ ដំបូង ឆ្នាំ ២០១៦  ក្នុង ការឆ្លើយ សំភាសន៍ ជាមួយ មជ្ឈដ្ឋាន សារព័ត៌មាន  ស្តីពី វិធានការ ជំនួស  កម្មាភិបាល សម្រាប់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង  ផ្នែក ដែល មិន ជាប់ ឆ្នោត ក្នុង គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស នីតិកាល ថ្មី  រដ្ឋមន្ត្រី ប្រធាន ខុទ្ធ កាល័យ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Van  Nen  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការងារ រៀបចំ កម្មាភិបាល ជា ការងារ របស់ បក្ស ។  ក៏ ក្នុង សន្និសីទ កាសែត នេះ ដែរ  ក្នុង ការឆ្លើយ សំនួរ  ស្តីពី ការសន្យា និង អនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ឆ្លង  មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (TPP)  នា ពេល  ខាងមុខ  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង ឧស្សាហកម្ម វៀតណាម លោក  Do  Thang  Hai  បាន ឲ្យដឹង ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ នាំមក នូវ  ផលប្រយោជន៍ សម្រាប់ មុខ  សញ្ញា ទាំងអស់  ដែល ក្នុង នោះ មាន អង្គភាព អាជីវកម្ម និង ប្រជាពលរដ្ឋ វៀតណាម  ផងដែរ៖  “ ការងារ ជាបន្ត គឺ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ដើម្បី មុខ សញ្ញា ទាំងអស់ ជា ពលរដ្ឋ និង អង្គភាព អាជីវកម្ម  ដែល ទាក់ទិន ទៅនឹង ខ្លឹមសារ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  សំដៅ ឆ្លៀត យក  នូវ ប្រៀប ខ្លាំង និង មាន វិធានការ ទប់ទល់ នឹង ប្រការ អវិជ្ជមាន នាំ មក ។  នេះ ជា ការងារ របស់ ក្រសួង  ស្ថាប័ន តំបន់ និង សម្ព័ន្ធ សមាគម អង្គភាព អាជីវកម្ម ទាំងអស់ គ្នា ” ៕
Brad  Pitt  និង  Angelina  Jolie  កំពុង ប្រឈម នឹង ការកាត់សេចក្ដី នៅ ខែ ក្រោយ  សម្រាប់ ការប្រកួតប្រជែង ក្នុង បន្ទប់ សវនាការ នៅក្នុង ការសង្គ្រាម សុំ សិទ្ធិ ចិញ្ចឹម កូន ដ៏ ជូរចត់ មួយ ។
ទស្សនាវដ្តី  Forbes  បាន ចេញផ្សាយ របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ អំពី ប្រាក់ ចំណូល មិន ទាន់ កាត់ ពន្ធ គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៧ ដល់ ថ្ងៃទី ១ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨  មុនពេល ដក ថ្លៃ ចំណាយ សម្រាប់ ភ្នាក់ងារ  អ្នកចាត់ការ…
អតីត តារា ស្រី ហុងកុង  Yammie  Lam  ត្រូវបាន ប្រទះឃើញ ស្លាប់ ក្នុង គេហដ្ឋាន របស់ ខ្លួន កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ៣ ខែវិច្ឆិកា  ដោយ បញ្ចប់ នូវ ជីវិត ដែល ពោរពេញ ដោយ ភាពជោគជ័យ ផង និង ជូរ ចត់ ផង របស់ នាង ។
តារាចម្រៀង រ៉ែប កាណាដា ម្នាក់ បាន ធ្លាក់ ស្លាប់  បន្ទាប់ពី ដើរ តាម ស្លាប នៃ យន្តហោះ  Cessna  មួយ  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការថត វីដេអូ តន្ត្រី នៅ ទីក្រុង  Vernon  ខេត្ត  British  Columbia ។
ផលិតកម្ម របស់ ក្រុម ចម្រៀង  TWICE  ដក បម្រាម ហាម មាន សង្សារ  ដូច្នេះ សមាជិក ក្រុម នេះ ឥឡូវ អាច ដើរ រក មិត្ត ប្រុស តាម ចិត្ត បាន ហើយ
សមាជិក ក្រុម ចម្រៀង  TWICE  បច្ចុប្បន្ន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឱ្យ មាន ស្នេហា ឡើងវិញ  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ផ្អាក អស់ បី ឆ្នាំ ។
អ្នកដឹកនាំរឿង  "Air  Strike"  ដែល មាន តារា សម្តែង ស្រី  Fan  Bingbing  របស់ ចិន  បាន និយាយ ថា  ការដាក់បញ្ចាំង ខ្សែភាពយន្ត នេះ ត្រូវបាន លុបចោល  បន្ទាប់ពី ការបាត់ ខ្លួន និង ការផ្តន្ទាទោស រូប នាង ពី បទ គេច ពន្ធ ។
ការថែរក្សា សម្រស់ ឱ្យ នៅ វ័យ ក្មេង គឺជា ក្តី សុបិន របស់ នារី គ្រប់ រូប  ប៉ុន្តែ ម្តាយ កូន ៣ នាក់ មកពី កោះ តៃវ៉ាន់ រូប នេះ  ហាក់ដូចជា សម្រេច រឿង នេះ បាន ដោយ មិន ប្រឹង អី ច្រើន នោះ ទេ ។
គួរឱ្យ ស្តាយ !  ខ្សែភាពយន្ត អំពី សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២  ខំ ចំណាយ ពេល  ៨  ឆ្នាំ ទម្រាំ ផលិត រួច  ត្រូវ លុបចោល ការដាក់បញ្ចាំង  ដោយសារតែ នាង  Fan  Bingbing  គេចវេស ពន្ធ
តារា ហុងកុង លោក  Chow  Yun  Fat  រក លុយ បាន រាប់ រយ លាន ដុល្លារ  តែ ចាយ ត្រឹម  ១០២  ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ  រួច បរិច្ចាគ លុយ ភាគ ច្រើន ទៅ អង្គការ សប្បុរសធម៌
តារាចម្រៀង ស្រី  Ariana  Grande  និង  Pete  Davidson  បាន ចែក ផ្លូវ គ្នា និង ផ្តាច់ ចំណង ភ្ជាប់ពាក្យ របស់ ពួកគេ ផងដែរ ។  អ្នក ទាំង ពីរ បាន ចែក ផ្លូវ គ្នា ចុង សប្តាហ៍ នេះ  បន្ទាប់ពី តារាចម្រៀង ស្រី រូប នេះ ប្រឈម ការលំបាក ពេញ មួយ ខែ ។
ថ្វីបើ ខ្លួន ជា មហាសេដ្ឋី ម្នាក់  តារា ភាពយន្ត ហុងកុង លោក  Chow  Yun  Fat  បាន រក្សា របៀប រស់ នៅ សន្សំ សំចៃ ខ្លាំង ណាស់ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ  ដោយ គាត់ ចំណាយ ប្រាក់  ៨០០  ដុល្លារ ហុងកុង  ( ១០២  ដុល្លារ អាមេរិក )  ក្នុង មួយ ខែ ប៉ុណ្ណោះ ។
តារា តៃវ៉ាន់ រូប នេះ អាយុ  ៤៤  ប្លាយ ហើយ សម្រស់ នៅតែ ក្មេង វ័យ ដូច នារី អាយុ  ២២  ឆ្នាំ ,  ដឹង ពី រូប មន្ត រក្សា សម្រស់ របស់ នាង ទៀត  រឹតតែ ភ្ញាក់ផ្អើល !
នាង  Shu  Qi  ដែល ជា តារា សម្តែង ទទួលបាន ប្រាក់ ខែ ខ្ពស់ បំផុត ម្នាក់ នៅ ប្រទេស ចិន  បាន លក់ វីឡា  Tai  Po  របស់ នាង ទាំងខាត យ៉ាង ច្រើន កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ។  នេះ បើ យោង តាម អ្នកសង្កេតការ ទីផ្សារ ខណៈ ពួកគេ រំពឹង ថា តម្លៃ ផ្ទះ នឹង ធ្លាក់ចុះ ក្នុង រយៈពេល  ១២ …
មាន សេចក្តីរាយការណ៍ នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  តារា ស្រី ចិន ដ៏ ល្បី  Fan  Bingbing  ដែល បាត់ មុខ ពី វិស័យ សិល្បៈ យ៉ាង អាថ៌កំបាំង នោះ នឹង ត្រូវ ពិន័យ ប្រាក់ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  ដោយសារ គេច មិន ព្រម បង់ ពន្ធ ។
អរគុណ អូន ចំពោះ ការលើកទឹកចិត្ត !  Tiger  Woods  ស្ទុះ ទៅ ថើប ប្រពន្ធ  បន្ទាប់ ពី វិលត្រឡប់មក វាយ កូនហ្គោវិញ ជា លើក ដំបូង ក្នុង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  ហើយ ទទួល ជ័យជម្នះ
តារា បង្ហាញ ម៉ូត អ៊ីរ៉ាក់  និង ជា តារា ល្បីល្បាញ លើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម មួយ រូប  ត្រូវបាន បាញ់ សម្លាប់ ដោយ ខ្មាន់ កាំភ្លើង មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ក្នុង ទីក្រុង បាដាដ ។
ក្រុម ចម្រៀង ដ៏ ល្បី  Westlife  នឹង រួបរួម គ្នា ឡើងវិញ  ជាមួយ បទ ថ្មី  និង ដំណើរ ទេសចរណ៍ ថ្មី  ប៉ុន្តែ សមាជិក ម្នាក់ មិន បាន ចូលរួម ទេ
Lil'  Xan  បាន និយាយ ថា  គាត់ ត្រូវ គេ បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ កាលពី ដើម សប្តាហ៍ នេះ  បន្ទាប់ពី គាត់ ទទួលទាន នំ  Hot  Cheetos  ហឹរ ច្រើន ពេក ។
ស៊យ នុះ ស៊យ ២ ឆ្នាំ មុន មិន ព្រម លក់ !  នាង  Shu  Qi  បង្ខំ ចិត្ត លក់ វីឡា នៅ ហុងកុង ទាំង ខាត  ខណៈ ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ ថ្លៃ បំផុត លើ ពិភពលោក ចាប់ផ្តើម ធ្លាក់ចុះ
Tiger  Woods  បាន បន្ត ជ័យជម្នះ ដើម្បី មិត្ត ស្រី របស់ គាត់  បន្ទាប់ពី ការត្រឡប់ មកវិញ ជា ប្រវត្តិសាស្ដ្រ របស់ គាត់ ដោយ យកឈ្នះ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ។
ប្រេងសាំង ឆាបឆេះ ដែល ភាយ ចំហាយ ចេញមក នោះ  បាន បង្កឱ្យ តារា សម្ដែង ជាច្រើន រលាក  អំឡុង ពេល ថត រឿង មួយ ក្នុង ទីក្រុង  Bandar  Bukit  Puchong  រដ្ឋ  Selangor  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ។
តារាចម្រៀង កូរ៉េ នាង  Hara  បាន លាតត្រដាង ពី ការវាយដំ លើ រាងកាយ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ដោយ អះអាង ថា វា ជា ស្នាដៃ របស់ មិត្ត ប្រុស របស់ នាង ។
ការបាត់ ខ្លួន អាថ៌កំបាំង របស់ តារា សម្តែង ចិន នាង  Fan  Bingbing  ពី ចក្ខុ របស់ អ្នកគាំទ្រ  ត្រូវបាន ឆ្លើយតប  ក្រោយពី ភាពស្ងប់ស្ងាត់ អស់ រយៈពេល  ៣  ខែ ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ  លោក  ម៉ម  ប៊ុន នាង  អ្នកនាំពាក្យ ព្រឹទ្ធសភា  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រសួង ការងារ នឹង មាន អនុក្រឹត្យ មួយ ដោយឡែក ទៀត  កំណត់ មិន ឲ្យ ថៅកែ ប្រើប្រាស់ កិច្ចសន្យា ការងារ រយៈពេល ខ្លី នោះ ទេ ។  លោក ថា  ការបារម្ភ របស់ លោក  រ៉ុង  ឈុន  កើតឡើង ដោយសារតែ គាត់ មិន បាន ចូល ប្រជុំ ជាមួយ ក្រុមការងារ តាក់តែង សេចក្តីព្រាង វិសោធនកម្ម ច្បាប់ នេះ  ទើប ចេះតែ លើកឡើង ពី ចំណុច ទាំងនោះ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  សហជីព របស់ លោក  រ៉ុង ឈុន  បាន ស្នើឲ្យ រក្សាទុក មាត្រា ៨៧ ចាស់  និង ប្រាក់ បំណាច់ បណ្តេញ ចេញ  ហើយ ការបើកប្រាក់ អតីតភាព ការងារ ត្រូវ ធ្វើ រៀងរាល់ ៣ ឆ្នាំ ម្តង  ដោយ និយោជក ត្រូវ តម្កល់ ប្រាក់ ក្នុង រតនាគារ ជាតិ ទុក បើក ជូន កម្មករ  ករណី រោងចក្រ បិទ ទ្វារ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី ការងារ នេះ  ត្រូវបាន រដ្ឋសភា អនុម័ត កាលពី ថ្ងៃទី ៤ មិថុនា  ប៉ុន្តែ សហភាព សហជីព កម្ពុជា  បាន ស្នើឲ្យ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  កុំ ឲ្យ អនុម័ត ច្បាប់ នេះ បន្ត ទៀត  ដោយ ថា ច្បាប់ នេះ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ផលប្រយោជន៍ កម្មករ  និង សិទ្ធិ សេរីភាព សហជីព ។  តែ បើ តាម អ្នកនាំពាក្យ ព្រឹទ្ធសភា  សេចក្តីព្រាង វិសោធនកម្ម ច្បាប់ នេះ  នឹង ដាក់ ចូល ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ព្រឹទ្ធសភា នៅពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ៕
សហភាព សហជីព កម្ពុជា  របស់  លោក  រ៉ុង  ឈុន  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ម្សិលមិញ  ដោយ សម្តែង ពី កង្វល់ ចំពោះ វិសោធនកម្ម មាត្រា មួយចំនួន នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការងារ ។  វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី ការងារ ត្រូវបាន រដ្ឋសភា អនុម័ត កាលពី ដើម ខែមិថុនា នេះ  ដែល សហជីព អះអាង ថា បាន បើក ឱកាស ឲ្យ និយោជក ឬ ថៅកែ  រួចផុត ពី កាតព្វកិច្ច  ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ កម្មករ  និយោជិត ។
សហភាព សហជីព កម្ពុជា៖  ច្បាប់ ថ្មី ស្តីពី ការងារ បើក ឱកាស ឲ្យ ថៅ កែ រួចផុត ពី កាតព្វកិច្ច  -  Cambodia  -  RFI
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ចុះ ថ្ងៃ ១២ មិថុនា  សហភាព សហជីព កម្ពុជា  យល់ឃើញ ថា  តាមន័យ មាត្រា ៨៧ ថ្មី  វាក្យ ខ័ណ្ឌ ទី ៤  ច្បាប់ វិសោធនកម្ម នេះ  បាន បើក ឱកាស ឲ្យ និយោជក  ឬ ថៅកែ  រួចផុត ពី កាតព្វកិច្ច  ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ កម្មករ  និយោជិត  ក្នុង ករណី សហគ្រាស បិទ ទ្វារ ។  ចំណែក មាត្រា ៨៩ ថ្មី  វាក្យខ័ណ្ឌ ទី ១  ដែល កំណត់ រៀងរាល់ ៦ ខែ  និយោជក ត្រូវ ទូទាត់ ជូន កម្មករ  នូវ ប្រាក់ បំណាច់ អតីតភាព ការងារ នោះ  សហជីព នេះ  យល់ ថា  ស្មើនឹង បញ្ចប់ កិច្ចសន្យា ការងារ របស់ កម្មករ  និយោជិត តែម្តង ។
លើស ពី នេះ ទៀត  សហភាព របស់ លោក  រ៉ុង  ឈុន  យល់ ថា  ក្រោយពី ច្បាប់ នេះ ចាប់ អនុវត្ត  កម្មករ  និយោជិត  ក្នុង វិស័យ កាត់ដេរ នឹង ត្រូវ ប្រើប្រាស់ កិច្ចសន្យា ការងារ រយៈពេល ខ្លី ។  កិច្ចសន្យា ខ្លី ដែល ជា ការបើក ផ្លូវ ឲ្យ ថៅកែ ងាយ បញ្ឈប់ កម្មករ  និយោជិត  នៅពេល មាន ផ្ទៃពោះ  និង បញ្ឈប់ ថ្នាក់ដឹកនាំ សហជីព នៅពេល ថៅកែ មិន ពេញចិត្ត ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កម្ពុជា  លោក  ប្រាក់  សុខុន  ថ្លែង ទៅកាន់ កិច្ចប្រជុំ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅ ទីស្នាក់ការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ បុរី ញូវយ៉ក  សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស ខ្មែរ  គឺ លោក  ប្រាក់  សុខុន  បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ក្នុង  កិច្ចសម្ភាសន៍ ផ្តាច់ មុខ មួយ នៅក្នុង បុរី ញូវយ៉ក ថា  ប្រទេស កម្ពុជា សម្រេច បដិសេធ គណៈប្រតិភូ កូរ៉េ ខាងជើង មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ត្រួតពិនិត្យមើល សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម នៅ កម្ពុជា ផងដែរ  ក្រោយពី កូរ៉េ ខាងជើង មិន ធ្វើ តាម សហគមន៍ អន្តរជាតិ ដើម្បី បញ្ឈប់ ការបាញ់ កាំជ្រួច មីស៊ីល  និង ការសាកល្បង កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរបស់ ខ្លួន ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  Ri  Yong  Ho  ថ្លែង ទៅកាន់ កិច្ចប្រជុំ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
កម្ពុជា ចូលរួម ជាមួយ អន្តរជាតិ ដាក់ សម្ពាធ លើ កូរ៉េ ខាងជើង បញ្ហា នុយក្លេអ៊ែ  ដោយ ចាប់ផ្តើម ពី ការបដិសេធ គណៈប្រតិភូ  និង ពិនិត្យមើល សេដ្ឋកិច្ច ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  នៅ ពេល ដែល មាន ទណ្ឌកម្ម ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
លោក  ប្រាក់  សុខុន  បាន ថ្លែង ដូច្នេះ  ក្រោយពេល លោក បាន ថ្លែង សុន្ទរកថា នៅឯ កិច្ចប្រជុំ មហាសន្និបាត អ.ស.ប  តំណាង ឲ្យ កម្ពុជា ក្នុង បុរី ញូវយ៉ក អំពី ស្ថានការណ៍ កម្ពុជា  និង អន្តរជាតិ  ដែល កម្ពុជា ត្រូវ ចូលរួមចំណែក  និង ដោះស្រាយ  ហើយ នឹង បញ្ជាក់ ពី ជំហរ របស់ ខ្លួន ។
« ជម្រាប ឲ្យ ត្រង់ ទៅ  កន្លងទៅ យើង បាន បដិសេធ រាល់ សំណើ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ ដំណើរទស្សនកិច្ច មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ទាំងអស់  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស គាត់ សុំ មក កម្ពុជា  យើង ក៏ ស្នើសុំ ថា  មិន ទទួល  ប្រធាន រដ្ឋ សភា របស់ គាត់ សុំ មក  ក៏ យើង មិន ទទួល  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស មក  ក៏ យើង មិន ទទួល  អគ្គ នាយក សុំ មក  ក៏ យើង អត់ ទទួល ដែរ  ដើម្បី បង្ហាញ ឲ្យ យល់ ថា  អ្នក ត្រូវតែ គោរព សេចក្តីសម្រេច នានា របស់ អ.ស.ប ‍» ។
លោក  ប្រាក់  សុខុន  បាន អះអាង ថា  កម្ពុជា បាន បដិសេធ គណៈប្រតិភូ កូរ៉េ ខាងជើង  ដើម្បី គោរព តាម សេចក្តីសម្រេច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អ.ស.ប  ទោះបីជា កូរ៉េ ខាងជើង មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ  ជាពិសេស រវាង សម្តេច ឳ ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  និង លោក  គីម  អ៊ីល ស៊ុង  ជីតា របស់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង បច្ចុប្បន្ន  ដែល ទំនាក់ទំនង នេះ ត្រូវ រក្សា កន្លងមក ក្តី ។
« ពីព្រោះ បើ យើង ទទួល ( គណៈប្រតិភូ ) អញ្ចឹង  កម្ពុជា ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ នឹង រំលោភបំពាន សេចក្តីសម្រេច របស់ អ.ស.បតែម្តង ។  ហើយ ចំពោះ សកម្មភាព ពាណិជ្ជកម្ម  សេដ្ឋកិច្ច នានា  ក៏ យើង បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  ស្រង់ ព័ត៌មាន ទាំងអស់ ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច ដែល កូរ៉េ ខាងជើង អាច មាន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី យើង ចាត់ វិធានការស្រប តាម សេចក្តីសម្រេច របស់ អ.ស.ប ‍» ។
តែ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ខែសីហា កន្លងទៅ  បាន ប្រឆាំង នឹង កូរ៉េ ខាងជើង ផងដែរ  ចំពោះ ការសាកល្បង នុយក្លេអ៊ែ  ក្នុង ពេល លោក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការណ៍ ក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  ដែល ជា ប្រទេស សម្ព័ន្ធមិត្ត អាមេរិក  ហើយ ត្រូវបាន កូរ៉េ ខាងជើង បាញ់ កាំជ្រួច មីស៊ីល ចូលក្នុង ដែន អាកាស កាលពី សប្តាហ៍ ថ្មី ៗ នេះ ។
«‍ យើង ក៏ បាន ពិភាក្សា  ហើយ យើង បញ្ជូន សារ ចេញពី ទីនេះ  ទៅកាន់ កូរ៉េ ខាងជើង ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង ភាពគឃ្លឺន ទៅលើ ការបាញ់ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  ទៅលើ បញ្ហា អាវុធ នុយក្លេអ៊ែ» ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  ប្រាក់  សុខុន  ដែល បារម្ភ ពី សន្តិសុខ សម្រាប់ តំបន់ និង សកល  បើ មាន ភាពតានតឹង រហូតដល់ ការផ្ទុះ សង្គ្រាម នោះ  បាន ស្នើសុំ ឲ្យ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ គោរព តាម សំណើ របស់ ចិន  និង រុស្ស៉ី  ដើម្បី បញ្ឈប់ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែ  និង បញ្ឈប់ សមយុទ្ធ យោធា របស់ ស. រ. អា  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  ហើយ នឹង សុំឲ្យ មាន ការគាំទ្រ គំនិត ផ្តួចផ្តើម ក្រុង ប៊ែឡាំង  ដែល សុំឲ្យ មាន ការចរចា ដោយ សន្តិវិធី ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  គឺ រយៈពេល ជិត ពីរ សប្តាហ៍ បន្ទាប់ពី ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អ.ស.ប  អនុម័ត ការដាក់ទណ្ឌកម្ម នានា  លោក ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ចេញ សេចក្តីសម្រេច មួយ  ដែល ពង្រីក ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ពី ស. រ. អា  លើ ធនាគារ  និង ក្រុមហ៊ុន ណា ដែល ផ្តល់ ថវិកា  ឬ ជួយ ដល់ ពាណិជ្ជកម្ម ដល់ កូរ៉េ ខាងជើង  ឬ ក៏ បុគ្គល ណា ដែល រកស៊ី ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង កូរ៉េ ខាងជើង ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម និង ការនាំ ទំនិញ ចេញ ចូល តាម កំពង់ផែក្តី ៕
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ជំហរ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា យ៉ាង ដូច្នេះ  គឺ ផ្ទុយ ពី ការលើកឡើង កាលពី ខែ ថ្មី ៗ នេះ របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់ នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ហើយ បច្ចុប្បន្ន ជា ប្រធាន គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ដែល ចង់ ឃើញ  កូរ៉េ ខាងជើង  និង ប្រទេស នានា គួរ មាន ភាព ស្មើគ្នា ចំពោះ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែ។
ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ដឹកនាំ ដោយ លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  បាន បាញ់ កាំជ្រួច មីស៊ីល  និង សាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរបស់ ខ្លួន  និង ប្រមាថ ឌឺដង  ដាក់ ស. រ. អា  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  ហើយ នឹង សម្ព័ន្ត មិត្ត អាមេរិក នានា  ក្រៅពី បាន ព្រមាន ថា  ខ្លួន នឹង ធ្វើឲ្យ ដូចគ្នា នឹង ពាក្យ សម្តី គំរាមកំហែង របស់ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ហើយនិង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ថ្មី  ដោយ ហៅ ការណ៍ នេះ ថា  ជា សកម្មភាព បង្ក រឿង ។
លោក  ប្រាក់  សុខុន  ចាត់ទុក ថា ទង្វើ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ជា អំពើ ផ្គើន  និង ហួសហេតុ  តែ ក៏ ថា ភាគី ម្ខាង ទៀត  គឺ ស. រ. អា  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ជា អ្នកបង្កហេតុ  ដោយសារ ការបង្កើន សមយុទ្ធ យោធា  និង ការប្រើ ពាក្យសំដី ដែល ធ្វើឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង ភ័យ ព្រួយ ដែរ ។  តែ លោក បន្ថែម ដោយ បញ្ជាក់ ពី ការរំលឹក ថា  បើ កូរ៉េ ខាងជើង ចង់ ធ្វើជា មិត្ត កម្ពុជា  គួរតែ បញ្ឈប់ កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរបស់ ខ្លួន ។
« ថ្វីត្បិតតែ គាត់ បាញ់  អារឿង បាញ់ នេះ  ខ្ញុំ សូម ជម្រាប ថា  ហេតុ អ្វី បានជា អាមេរិកាំង  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ហើយ នឹង ជប៉ុន មាន  ហើយ គាត់ កូរ៉េ ខាងជើង  អត់ មាន  វា មិន ត្រូវ ។  បើ មាន  មាន ទាំងអស់ គ្នា  បើ អត់  ត្រូវ អត់ ទាំងអស់ គ្នា » ។
ក្រោយពី ជំនួប ជាមួយ គណៈប្រតិភូ កូរ៉េ ខាងជើង ដែល បាន បំពេញ ទស្សនកិច្ច ចុងក្រោយ បំផុត មួយ  ព្រះអង្គម្ចាស់ នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ដែល ជា ព្រះរាជ បុត្រ របស់ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  គឺ សម្តេច ឳ ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ដែល ធ្លាប់ មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង នោះ  បាន ប្រកាស កាលពី ខែឧសភា អំពី ព្រះទ័យ ចង់ ចូលរួម ការផ្សះផ្សារ រឿង ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។
10  ឆ្នាំ នៃ ស្មារតី ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ,  ផ្តោត លើ ការអភិវឌ្ឍ និង ការផលិត នៃ ផលិត រថយន្ត ឱ្យ បាន ពេញលេញ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ភ្ជាប់ ម៉ាស៊ីន ជួបប្រជុំគ្នា
(1)  Yue  Chuang  មាន ក្រុម វិស្វករ ដែល មាន បទពិសោធ អភិវឌ្ឍ ដោយ ផ្តោត លើ ការស្រាវជ្រាវ ,  ការរចនា ,  ការផលិត និង ការលក់ នៃ ឧបករណ៍ ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម តំណ ភ្ជាប់ រយៈពេល  10  ឆ្នាំ ។
ប្រសិនបើ អ្នក ប្រាថ្នា ចង់ឱ្យ កូន របស់ អ្នក រក្សា ទម្ងន់ បាន ល្អ  អ្នក ត្រូវ មាន វិធី ដោះស្រាយ ។  ដំបូង គេ បង្អស់  ការបំបៅ ដោះ កូន  ជា រឿង មួយ សំខាន់ ជួយ ឱ្យ ក្មេង មាន សុខភាពល្អ ។  ការសិក្សា ជាច្រើន បាន និយាយ ថា  ការបំបៅ ដោះ កូន ក៏ អាច ការពារ កូន ពី ភាពធាត់ ផងដែរ ។  វត្តមាន សមាសធាតុ នៅក្នុង ទឹកដោះ ម្តាយ  អាច ទប់ទល់ នឹង ភាពស្រេកឃ្លាន  និង ជួយ ដល់ ការរំលាយ អាហារ ឱ្យ បាន ប្រសើរ ។  ដូច្នេះ ត្រូវ ចៀសវាង ការ ឱ្យ បៅ ទឹកដោះគោ កំប៉ុង រហូតដល់ ធំ ល្មម ។
នៅពេល កូន អ្នក ចាប់ផ្តើម ញ៉ាំ អាហារ រឹង បាន  អ្នក ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ លើ សារធាតុ ចិញ្ចឹម ។  ត្រូវ ឱ្យ កូន អ្នក ញ៉ាំ បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ ជាប្រចាំ ថ្ងៃ ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់ ។  ចៀសវាង អាហារ មាន ជាតិ កាឡូរី ខ្ពស់  និង អាហារ ផ្អាប់ ។
ហាម ឱ្យ ក្មេង ញ៉ាំ ទឹក សូដា ,  ភេសជ្ជៈ  និង ការ៉េម ។  ពួកគេ អាច ញ៉ាំ បាន  ១ ខែម្តង  តែ មិន គួរ ជា រៀងរាល់ ថ្ងៃ ពេក ទេ  ព្រោះ វា អាច ធ្វើឱ្យ ក្មេង ឆាប់ ធាត់ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ឱ្យ កូន ញ៉ាំ អាហារ សម្បូរ ជាតិ សរសៃ  កូន របស់ អ្នក នឹង ឆ្អែត បាន យូរ  ហើយ មាន សុខភាពល្អ ។
បរិមាណ នៃ អាហារ ជា រឿង មួយ ផ្សេង ទៀត ។  អ្នក ត្រូវ ធ្វើ ការប្រឹក្សា ជាមួយនឹង អ្នកជំនាញ ផ្នែក សារធាតុ ចិញ្ចឹម  ដើម្បីឱ្យ បាន ដឹង ពី បរិមាណ នៃ អាហារ ដែល គួរ បញ្ចុក កូន  ដោយ មិន ឱ្យ ហួស ចំណុះ ។
អ្នកម្ដាយ គ្រប់ រូប គួរតែ ចម្អិន អាហារ នៅ ផ្ទះ ឱ្យ កូន ញ៉ាំ  លើកលែងតែ ពេល អ្នករវល់ ជាប់ ធ្វើដំណើរ ទៅ ខាងក្រៅ ។  ហើយ អ្វី ដែល សំខាន់ ជាង គេ នោះ គឺ  លើកទឹកចិត្ត កូន អ្នក ឱ្យ ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ដូចជា  លេង ហ្គេម  និង កីឡា ។  វិធី ទាំងអស់ ខាងលើ នេះ នឹង អាច ជួយ ការពារ ក្មេង ពី ភាពធាត់ បាន ។
វៃ ឆ្លាត សិប្បនិម្មិត :  វេបសាយ ដាច់ខាត  ( ដោយ គ្មាន ក្រឡាច ត្រង្គ )  ក្លាយជា ការឆ្លើយតប ដោយ គ្មាន សកម្មភាព បន្ថែម ទៀត  ( គ្មាន នរណា ម្នាក់ មាន លក្ខណៈ ពិសេស នេះ នៅលើ អ៊ិនធឺណិត ទេ )
ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  ផ្ញើ ជូន លោក បណ្ឌិត  ឌី  ការេត  ប្រធាន ស្តីទី នៃ  គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន កម្ពុជា ប្រទេស បារាំង  និង ពិភពលោក  អំពី ការជ្រើសរើស ថ្នាក់ដឹកនាំ ថ្មី  ( អាច ទាញយក លិខិត នេះ )  …………………..  ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  មាន កិត្តិយស សូម សរសេរ លិខិត មួយ ច្បាប់ នេះ  ផ្ញើ ជូន ចំពោះ សមាជិក សមាជិកា នៃ  គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន កម្ពុជា  ប្រទេស បារាំង  និង ពិភពលោក  ខណៈពេល គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន នេះ  រៀបចំ ជ្រើសរើស ថ្នាក់ដឹកនាំ ថ្មី  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី បន្ត បេសកកម្ម របស់  លោក  ស៊ាន  ប៉េង សែ  ដែល បាន ទទួលមរណភាព  កាលពី ចុង ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ  « ក្នុង ការការពារ បូរភាព ទឹកដី ខ្មែរ  ប្រឆាំង សន្ធិសញ្ញា ព្រំដែន ខុស ច្បាប់  ផែនទី ខុស ច្បាប់  និង ឯកសារ ខុស ច្បាប់ នានា  ដែល ធ្វើឡើង ដោយ របប  ហ៊ុន  សែន  សព្វ ថ្ងៃ » ។  ក្រុមប្រឹក្សា របស់ យើងខ្ញុំ  យល់ស្រប ជាមួយ សមាជិក មួយចំនួន នៃ  គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន  …  Continue  reading  →
Posted  in  Nokor  |  Tagged  កោះ ត្រល់ ,  ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន កម្ពុជា ,  ឌី  ការេត ,  បូរណភាព ទឹកដី ខ្មែរ ,  ប្រទេស ន័រវេស៍ ,  ម៉ែន  ណាត ,  សមាគម ពុទ្ធ សាសនិកជន ខ្មែរ ,  ស៊ាន  ប៉េង សែ,  ហ៊ុន  សែន ,  Cambodia  in  Norway,  Khmer  in  Norway  |  Leave  a  comment
Posted  in  Nokor  |  Tagged  ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន កម្ពុជា ,  គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន កម្ពុជា ,  ឌី  ការេត ,  ម៉ែន  ណាត ,  វីរៈ  យ៉េន  Dy  Kareth,  ស៊ាន  ប៉េង សែ,  ហ៊ុន  សែន ,  CWCI  CWCI  Cambodia,  Men  Nath,  Virak  Yenn  |  Leave  a  comment
( ដោយ  បែន  សុខ ហ៊ាន  /  Phnom  Penh  Post  /25-1-2018)  ភ្នំពេញ៖  អតីត អ្នកជំនាញ ព្រំដែន កម្ពុជា  លោក  ស៊ាន  ប៉េង សែ  ដែល ជា អ្នករិះគន់ ឥត សំចៃ  មក លើ រដ្ឋាភិបាល  ជុំវិញ បញ្ហា ព្រំដែន  និង  ជា អតីត មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  ក្នុង របប លោក សេនា ប្រមុខ  លន់  នល់  នា ទសវត្សរ៍ ទី  ៧០  បាន ទទួលមរណភាព  នៅ វេលា ម៉ោង  ៤  ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃអង្គារ  { ថ្ងៃទី  ២៣  ខែមករា  ២០១៨ }  ក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស  ទី ដែល លោក បាន រស់ នៅ  ដោយ និរទេស  ចាប់តាំងពី ការដួលរលំ នៃ  របប សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល គាំទ្រ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក មក ។  លោក  ប៉េង សែ  បាន ទទួលមរណភាព ក្នុង ជន្មាយុ  ៨២  …  Continue  reading  →
Posted  in  Nokor  |  Tagged  ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន កម្ពុជា ,  គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន កម្ពុជា ,  ឌី  ការេត ,  នរោត្តម  សីហនុ ,  ម៉ែន  ណាត ,  រ៉ុង  ឈុន ,  សមាគម ពុទ្ធ សាសនិកជន ខ្មែរ ,  ស៊ាន  ប៉េង សែ,  ហ៊ុន  សែន ,  ឡុង  បុត្តា  |  Leave  a  comment
លិខិត រំលែក ទុក្ខ  ជូន ចំពោះ ក្រុមគ្រួសារ សព  លោក  ស៊ាន  ប៉ែង សែ  អ្នកជំនាញ ការព្រំដែន កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ ព្រំដែន កម្ពុជា
លិខិត រំលែក មរណទុក្ខ  ជូន ចំពោះ ក្រុមគ្រួសារ សព  លោក  ស៊ាន  ប៉ែង សែ  ក្នុង នាម ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  និង  សមាគម ពុទ្ធ សាសនិកជន ខ្មែរ  ( សហគមន៍ ខ្មែរ )  នៅ ប្រទេស ន័រវេស៍  ខ្ញុំ សូម ចូលរួម រំលែក មរណទុក្ខ យ៉ាង ក្រៀមក្រំ  ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ  និង សមាជិក សមាជិកា នៃ  គណ:កម្មាធិការ ព្រំដែន កម្ពុជា  ប្រទេស បារាំង  បន្ទាប់ពី បាន ទទួល ដំណឹង ថា  លោក  ស៊ាន  ប៉េង សែ  ជា ស្ថានិក  និង ជា ប្រធាន គណ:កម្មាធិការ ព្រំដែន កម្ពុជា  ទទួលមរណភាព  នា ថ្ងៃទី  ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម៉ោង  ៤  ហៀប ភ្លឺ  ដោយ រោគា ពាធ  នៅ មន្ទី ពេទ្យ  ទីក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង  (Centre  Hospitalier  d’Orgemont,  77100  Meaux,  France)  ក្នុង ជន្មាយុ  …  Continue  reading  →
Posted  in  Nokor  |  Tagged  កឹម  សុខា,  ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន កម្ពុជា ,  ឆាំ  ឆានី ,  ឌី  ការេត ,  ថ្ងៃ  ៧  មករា  ជា ថ្ងៃ រំលឹក យួន  ឈ្លានពាន កម្ពុជា ,  ប៉ាង  សុខឿន ,  ព្រំដែន គោក  ព្រំដែន ទឹក  កោះ ត្រល់ ,  ម៉ែន  ណាត ,  សម  សុខា,  សូ  ចន្ទ តារា,  ស៊ាន  ប៉េង សែ,  ហ៊ុន  សែន  កំអែល កុម្មុយនីស្ត ,  អ៊ុំ  សំសាន  |  Leave  a  comment
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់  ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា៖  កម្ពុជា ជួប វិបត្តិ ធ្ងន់ធ្ងរ ជាថ្មី  ដោយសារ របប  ហ៊ុន  សែន  កំអែល កុម្មុយនីស្ត  ថ្ងៃ  ៧  មករា  ( សូម អាន សេចក្តីថ្លែងការណ៍ )  ស្រប ពេល របប  ហ៊ុន  សែន  និង បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ជាបក្ស បង្កើត ដោយ វៀតណាម កុម្មុយនីស្ត  រៀបចំ ប្រារព្វ ខួប ថ្ងៃ  ៧  មករា  ជា ថ្ងៃ កំណើត ទី ២  របស់ ពួកគេ  ក្រោយពេល ពួកគេ  ចាប់ ឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ,  បិទ ស្ថាប័ន ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ព្រមទាំង  រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង រចនាសម្ព័ន្ធ គណបក្ស នេះ  ( សមាជិក សភា  ៥៥  រូប  និង ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ ជាង  ៥០០០  នាក់ )  ដែល មាន ពលរដ្ឋ គាំទ្រ ជិត កន្លះ នគរ  ( ឬ  ៤៤ %)  …  Continue  reading  →
លោក បណ្ឌិត  ឌី  ការេត  បញ្ជាក់ អំពី រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ( មាត្រា ២ ),  ព្រំដែនដី គោក  និង  កោះ ត្រល់  នៃ បូរណភាព ទឹកដី ខ្មែរ  ប្រឆាំងជំទាស់ នឹង ការអះអាង របស់  ហ៊ុន  សែន  ថ្មី ៗ នេះ !  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៧  ខែមីនា  ២០១៨  នៅ ចំពោះមុខ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  នៅ អូស្ត្រាលី  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន អះអាង ថា  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ កម្ពុជា  ( ឆ្នាំ ១៩៩៣ )  មាន ចំណុច ខ្សោយ  ២  ជា ហេតុ នាំឲ្យ ពិបាក  ក្នុង ការតវ៉ា  លើ បញ្ហា ទឹកដី  ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង  ហើយ គាត់ ត្រូវ ប្រឹងប្រែង រក្សា ទឹកដី  បន្សល់ ដោយ សម្តេច  នរោត្តម  សីហនុ  និង ត្រូវ ប្រឹង បោះ បង្គោល ព្រំដែន  ឲ្យបាន រឹងមាំ ។  ហ៊ុន  សែន  …  Continue  reading  →
Posted  in  Nokor  |  Tagged  កោះ ត្រល់ ,  គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន កម្ពុជា ,  ឌី  ការេត ,  ព្រំដែន គោក ,  ម៉ែន  ណាត ,  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  មាត្រា ២,  សម  សុខា,  ហ៊ុន  សែន  |  Leave  a  comment
កម្មវិធី នេះ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ការហៅទូរស័ព្ទ ជា សំឡេង ឬ វីដេអូ និង ការផ្ញើ សារ ។  ធ្វើ សមកាលកម្ម ការទំនាក់ទំនង មួយ ដែល មាន ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ នៃ ឧបករណ៍ របស់ អ្នកប្រើ គឺ ។
Mumbleー ជា កម្មវិធី ដែល មាន មុខងារ សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង សំឡេង ។  លក្ខណៈ ពិសេស ចម្បង នៃ កម្មវិធី នេះ រួមមាន :  ការកំណត់ នៃ សំឡេង ទំនាក់ទំនង ក្រុម ថត នៃ ការសន្ទនា ,  ការបន្ថែម នៃ អ្នកប្រើប្រាស់ នៅក្នុង បញ្ជី មិត្តភក្តិលរអ៊ុបង្កើន ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិភាព ច្បាស់លាស់ នៃ សំឡេង និង បាន យក សំលេង រំខាន ,  ផ្តល់ នូវ គុណភាព ដ៏ ល្អ បំផុត នៃ ការប្រាស្រ័យទាក់ទង ។  កម្មវិធី នេះ មាន រួមបញ្ចូល ទាំង ឧបករណ៍ ដើម្បី គ្រប់គ្រង ម៉ាស៊ីន បម្រើ បាន បង្កើតឡើង ជាមួយនឹង សមត្ថភាព នៃ ការផ្តល់ ឬ ការដាក់ កម្រិត សិទ្ធិ អ្នកប្រើ ។  រ អ៊ុមាន ម៉ូឌុល ដែល បាន រួមបញ្ចូល នៅ ក្នុង ការប្រកួត ជាច្រើន ដែល បង្ហាញ ពី សមាជិក នៃ ឆានែល និង បាន បំភ្លឺ ពួកគេ នៅក្នុង ពេល នៃ ការសន្ទនា នេះ ។
ឧបករណ៍ សម្រាប់ ការទំនាក់ទំនង រវាង អ្នកប្រើ ទាំងអស់ នៅលើ ពិភពលោក ។  កម្មវិធី នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ការហៅ ចេញ ហៅ ទូរស័ព្ទ វីដេអូ និង អត្ថបទ សារ ការ ផ្លាស់ប្តូរ ។
នេះ ជា កម្មវិធី ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព បំផុត ក្នុង ការទាក់ទង ជាមួយ មិត្តភក្តិ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  កម្មវិធី នេះ នឹង ធានា បាន នូវ គុណភាព ខ្ពស់ នៃ ការទំនាក់ទំនងជា សំឡេង និង វីដេអូ ,  និង ក៏ ជា ការផ្លាស់ប្តូរ ងាយស្រួល នៃ ការផ្ញើ សារ នេះ ។
ឧបករណ៍ សម្រាប់ ទាក់ទង ជាមួយនឹង អ្នកប្រើប្រាស់ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។  កម្មវិធី នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ការហៅទូរស័ព្ទ ជា សំឡេង និង ការប្រាស្រ័យទាក់ទង ក្នុង របៀប នៃ ការ  videoconference  នេះ ។
ឧបករណ៍ ពេញនិយម ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ដើម្បី ទំនាក់ទំនង ក្នុង ការជជែក ឯកជន ឬ ក្រុម ធ្វើ ការហៅទូរស័ព្ទ ជា សំឡេង ឬ វីដេអូ និង រៀបចំ សន្និសិទ វីដេអូ ។
ឧបករណ៍ ងាយស្រួល សម្រាប់ ការទំនាក់ទំនងជា សំឡេង នៅលើ អ៊ីនធឺណិត ។  កម្មវិធី នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក បង្កើត ឬ ប្ដូរ តាម បំណង ម៉ាស៊ីន បម្រើ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក និង ដើម្បី ផ្តល់ នូវ សិទ្ធិ របស់ ល្មម នេះ ។
ឧបករណ៍ ដើម្បី ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មនុស្ស នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  កម្មវិធី នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ធ្វើ ទំនាក់ទំនង ក្នុង របៀប សន្និសិទ វីដេអូ និង ផ្លាស់ប្តូរ ទិន្នន័យ ។
អ្នកនាំសារងាយស្រួល ដើម្បី ទាក់ទង ជាមួយ មិត្តភក្តិ នៅ ជុំវិញ ភព ផែនដី ។  វា ក៏ គាំទ្រ ដល់ ការផ្លាស់ប្តូរ ឯកសារ ការហៅ ជា វីដេអូ និង ជជែក ជាមួយ មិត្តភក្តិ ពី ហ្វេសប៊ុក ។
កម្មវិធី ដែល បាន រកឃើញ និង ការពារ ប្រឆាំង នឹង  cheaters  នេះ ។  ផងដែរ វា ផ្ដល់ ការគាំទ្រ ដល់ ការការពារ ប្រឆាំង នឹង អ្នកលេង ល្បែង ដែល ប្រើ ភាសា អាស គ្រាម នោះ ។
កម្មវិធី ចាក់ ពហុ ព័ត៌មាន ដែល មាន ជួរ ដ៏ ធំ ទូលាយ មួយ នៃ ឧបករណ៍ មាន ប្រយោជន៍ ។  កម្មវិធី នេះ គាំទ្រ ដល់ ការចាក់ សារ ថ្មី នៃ ឯកសារ ដែល បាន ខូច ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ,  ការកំណត់ ដែល បាន ពង្រីក នៃ ចំណងជើង រង និង ការកំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ នៃ ឯកសារ វីដេអូ នេះ ។
មួយ នៃ  analogues  ឈាន មុខ គេ និង ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ កម្មវិធី  Microsoft  Office  ។  កម្មវិធី នេះ គាំទ្រ ទ្រង់ទ្រាយ ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព បំផុត ដើម្បី សម្រេចបាន ភាពឆប គ្នា ជាមួយនិង កម្មវិធី ការិយាល័យ អតិបរមា ផ្សេង ទៀត ។
កម្មវិធី ការិយាល័យ ខ្មែរ ー មួយ នៃ កញ្ចប់ កម្មវិធី ដែល ឈាន មុខ គេ ក្នុង ការធ្វើការ ជាមួយ ប្រភេទ ផ្សេង គ្នា នៃ ឯកសារ ។  កម្មវិធី នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ដើម្បី កែសម្រួល អត្ថបទ ,  បង្កើត សៀវភៅ បញ្ជី និង ការធ្វើ បទបង្ហាញ ,  ធ្វើការ ជាមួយនិង រូបភាព ក្រាហ្វិក វ៉ិច ទ័រ ដំណើរការ មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ ,  ល  OpenOffice  គឺជា ការឆប គ្នា ជាមួយនឹង ការ ភាគ ច្រើន នៃ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ រួមទាំង ទ្រង់ទ្រាយ  ODF  និង ទ្រង់ទ្រាយ  Microsoft  Office  របស់ ខ្លួន ។  ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ កម្មវិធី នេះ មាន មុខងារ សម្បូរបែប និង ជួរ នៃ ការកំណត់ អាច បត់បែន បាន ។  កម្មវិធី ការិយាល័យ ខ្មែរ មាន ចំណុច ប្រទាក់ងាយស្រួល ប្រើ និង វិចារណញាណ ។
កម្មវិធី នេះ ដើម្បី រត់ ,  ទិដ្ឋភាព និង បោះពុម្ព តារាង អេឡិចត្រូនិ នៅក្នុង ទ្រង់ទ្រាយកម្មវិធី  Excel  ។  កម្មវិធី នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ដើម្បី មើល ឯកសារ ក្នុង របៀប ផ្សេងគ្នា និង ផ្លាស់ប្តូរ សេចក្តី លម្អិត មួយចំនួន នៃ ទំព័រ ។
កម្មវិធី នេះ ដើម្បី បង្កើត ការបង្រៀន និង ការធ្វើ បទបង្ហាញ ។  កម្មវិធី នេះ មាន លក្ខណៈ ពិសេស មាន ប្រយោជន៍ ជាច្រើន និង បាន អនុញ្ញាតឱ្យ ប្រើ ឯកសារ រូបភាព ពី ទ្រង់ទ្រាយ ខុសគ្នា ។
នេះ គឺជា កម្មវិធី មួយ ដែល អាច ជួយ អ្នក វាយ អត្ថបទ និង ឃ្លា ជាក់លាក់ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ដោយ គ្មាន កំហុស ក្នុង កម្មវិធី ផ្សេង ៗ ដោយ អរគុណ ដល់ បញ្ជី បន្សំ គន្លឹះ ។
ជា ការងាយស្រួល ក្នុង ការប្រើ កម្មវិធី ដែល មាន សំណុំ នៃ ឧបករណ៍ ធំ មួយ និង ការគាំទ្រ ទ្រង់ទ្រាយ ឯកសារ ពេញនិយម ដើម្បី ដោះស្រាយ ភារកិច្ចការិយាល័យ នានា ។
ឧបករណ៍ ងាយស្រួល ក្នុង ការមើល ការចម្លង និង បោះពុម្ព ឯកសារ ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ  doc  ឬ  docx  ។  កម្មវិធី នេះ ធ្វើការ ដោយ មិន ចាំបាច់ ដំឡើង កម្មវិធី  Microsoft  Word  ។
មួយ ឧបករណ៍ ដែល មាន អនុភាព សម្រាប់ ប្លង់ នៃ ឯកសារ នៅ កម្រិត វិជ្ជាជីវៈ ។  កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន បំពាក់ ដោយ ឧបករណ៍ ពិសេស សម្រាប់ ដំណើរការ ឯកសារ កម្រិត ខ្ពស់ ។
កម្មវិធី នេះ ជាមួយនឹង ជាច្រើន នៃ ការផ្តល់ សេវា បណ្តាញ ដែល បាន សាងសង់ ឡើង នៅក្នុង ការចូល ដំណើរការងាយស្រួល សម្រាប់ ទំព័រ បណ្ដាញ ដែល អ្នក ចូលចិត្ត ទៅ បណ្តាញ សង្គម របស់ អ្នក តាមរយៈ កម្មវិធី រុករក ។
កម្មវិធី កម្ចាត់ មេរោគ មាន មធ្យោបាយ ចាំបាច់ ទាំងអស់ ដើម្បី ការពារ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ប្រឆាំង នឹង ការគំរាមកំហែង ដែល កំពុង កើតមាន ហើយ គាំទ្រ ការរៀបចំ កម្រិត ខ្ពស់ នៃ ម៉ូឌុល សន្តិសុខ ។
នេះ គឺជា កម្មវិធី មួយ ដើម្បី បម្លែង ឯកសារ អូឌីយ៉ូ និង វីដេអូ ទៅជា ទម្រង់ តន្ត្រី ។  ឧបករណ៍ នេះ ភ្ជាប់ មក ជាមួយ ទ្រង់ទ្រាយ បញ្ចូល និង លទ្ធផល ។
ឧបករណ៍ សម្រាប់ លេង ហ្គេម នៅលើ ឧបករណ៍  Wii  កម្សាន្ត និង  GameCube  ការលេង ហ្គេម ។  កម្មវិធី នេះ ធ្វើអោយ ប្រសើរឡើង នូវ គុណភាព រូបភាព និង អាច ឱ្យ ប្រើ យ៉យ ស្ទីក លេង ហ្គេម ។
នេះ គឺជា សំណុំ នៃ កម្មវិធី និង ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ធ្វើតេស្ត ,  ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ និង ដោះស្រាយ បញ្ហា កុំព្យូទ័រ ផ្សេង ៗ ។
ស៊ូ  ដាណេ  សាង ការភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង  ក្រោយ ជិះ ស៊ី ក្លូ  តែង តួ ទេវតា ចូលរួម កម្មវិធី សិល្បៈ ប្រចាំ ឆ្នាំ  -  Amapapa  News
Home  សិល្បៈ កម្សាន្ត  ស៊ូ  ដាណេ  សាង ការភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង  ក្រោយ ជិះ ស៊ី ក្លូ  តែង តួ ទេវតា ចូលរួម កម្មវិធី សិល្បៈ ប្រចាំ ឆ្នាំ
ភ្នំពេញៈ  ដើម្បី ចូលរួម លើកកម្ពស់ តម្លៃ សិល្បៈ បុរាណ  ដែល តម្រូវឲ្យ សិល្បករ រំលេច អ្វី ជា ទម្រង់ សិល្បៈ បុរាណ កញ្ញា  ស៊ូ  ដាណេ  តារាចម្រៀង សំឡេង ស្រដៀង អ្នកស្រី  ប៉ែន  រ៉ន  បាន ជិះ ស៊ី ក្លូ ដោយ តុបតែង កាយ ជា ឈុត ទេវតា ស្រី ផ្អើល តាម ផ្លូវ  និង មហាជន នៅ ទីនោះ  ព្រោះ ជា ការប្លែក ភ្នែក ចំពោះ គំនិត ច្នៃប្រឌិត មួយ នេះ ។
កញ្ញា បាន ចួល រួម ប្រារព្ធ កម្មវិធី ខួប គម្រប់ ២ ឆ្នាំ នៃ ការបង្កើត  " គ្រួសារ តារា កម្ពុជា "  ហើយ រាត្រី នោះ ក្រៅពី មាន អ្នកមុខ អ្នក មាត់ ឃើញ សរសើរ  សូម្បីតែ សិល្បករ មួយចំនួន ក៏ បាន និយាយ ពី ចំណុច ល្អ ៗ របស់ តារា សិល្បៈ បច្ចុប្បន្ន ចេះ រួមគ្នា ជួយសង្គម  និង ការងារ សប្បុរស ធម៌ ។
កញ្ញា  ស៊ូ  ដាណេ  ដែល មាន ជំនាញ សិល្បៈ ពេញ ខ្លួន ដូចជា  អាច រាំ របាំ បុរាណ  និង ប្រពៃណី  ច្រៀង បាសាក់  មហោរី  និង សម័យ  បាន និយាយ ថា  មិន ត្រឹមតែ នាង ម្នាក់ ទេ  ដែល គ្រង ឈុត បែប បុរាណ  សូម្បីតែ បងប្អូន សិល្បករ ទាំងមូល ក៏ នាំគ្នា ចូលរួម លើក តម្លៃ ដូចគ្នា  ធ្វើឲ្យ សប្បាយចិត្ត ។  ដើម្បីឲ្យ ប្លែក នាង បាន ព្យាយាម រិះរក អ្វី  ដែល ប្លែក ហើយ នឹកឃើញ ស៊ី ក្លូ ក៏ រក ជួល មក ចូលរួម តែម្តង ។
ស៊ូ  ដាណេ  ឧស្សាហ៍ ឡើង ច្រៀង តាម ទូរទស្សន៍ មួយចំនួន ដូចជា  បាយ័ន  និង ស៊ីធីអិន ជាង ដើម ។  នាង មាន ជំនាញ សិល្បៈ ច្រើន ណាស់  ជាញឹកញាប់ នាង បាន ចេញ ទៅ សម្តែង នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដូចជា  អាមេរិក  បារាំង  និង ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត ៕
អស់ រយះពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ  បៀល ហ្កេត បាន បង្កើត នូវ ស្នាដៃ ជាច្រើន ទាំង នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន Microsoft  និង ការងារ មនុស្សធម៌ មួយចំនួន ទៀត ដែល គាត់ បាន រូម គ្នា បង្កើតឡើង ជាមួយ មិត្តភក្ត័ របស់ គាត់ តាំងពី ក្មេង លោក  Paul  Allen  នៅក្នុង ឆ្នាំ  1975 ។
ការចង់ ដឹង ចង់ ឃើញ និង ការរៀន គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ  DNA  ដែល លោក ហ្គេតស៍ ។  មហាសេដ្ឋី ដ៏ រវល់ រូប នេះ ជាញឹកញាប់ ផ្តល់ អនុសាសន៍ ពី សៀវភៅ នៅលើ  blog  របស់ លោក  Gates  Notes  និង ការមាន ផ្នែក ទាំងមូល ឧទ្ទិស ដល់  សៀវភៅ ដែល បាន ពិនិត្យ ឡើងវិញ ពី ការអាន នៅ ឆ្នេរ ទៅ  ការអាន សៀវភៅ ថ្មី និង ពេញនិយម វិញ ។  ក្នុង នាម ជា ក្មេងប្រុស ម្នាក់ គាត់ បាន អាន សៀវភៅ  "the  World  Book  Encyclopedia  series  start  to  finish"  បាន រាយការណ៍ កាសែត  Wall  Street  Journal  ។  ឪពុក ម្តាយ របស់ គាត់ បាន លើកទឹកចិត្ត របស់ លោក សម្រាប់ ចំណង់ ការអាន  ដោយ មាន ការបង់ប្រាក់ សម្រាប់ សៀវភៅ ណាមួយ ដែល គាត់ ចង់បាន ។
« ខ្ញុំ ពិតជា មាន ច្រើន នៃ ក្តីសុបិន្ត នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ នៅ ក្មេង ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា ភាគ ច្រើន ដែល បាន កើនឡើង ចេញពី ការពិត ដែល ថា ខ្ញុំ មាន ឱកាស ក្នុង ការអាន ច្រើន នេះ ឯង » ។ គាត់ ក៏ ជា អ្នកនិពន្ធ័ ផងដែរ  ដែល គាត់ បាន ចេញផ្សាយ សៀវភៅ ដែល លក់ ដាច់ បំផុត ចំនួន ពីរ ក្បាល តាម ការសែត  New  York  Times  គឺ The  Road  Ahead  និង  Business  @  the  Speed  of  Thought ។
គាត់ បាន បាត់បង់ ម្តាយ របស់ គាត់ ក្នុង ឆ្នាំ  1994  ឆ្នាំ ដូចគ្នា ដែល លោក បាន រៀបការ ជាមួយ លោកស្រី  Melinda  French  និង ជា អតីត នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ដោយ មាន ចិត្ដ គំនិត រឹងមាំ នៃ ការងា របស់ នាង ផ្ទាល់ ។
ឥទ្ធិពល ស្រី  Melinda  French  បាន សឱ្យ ឃើញ នៅក្នុង ការងារ ដែល បាន ចែករំលែក របស់ ពួកគេ នៅ  Bill  &  Melinda  Gates  Foundation,  ដែល ជា កន្លែង ដែល នាង បាន ផ្តោត ទៅលើ ស្ត្រី និង កុមារ នៅក្នុង ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ។  ក្នុង នាម ជា អ្នកកាន់ សាសនា  រ៉ូម៉ាំង កាតូលិក ម្នាក់  គាត់ បាន ផ្តោត អារម្មណ៍ កើតឡើង នៃ ចម្រូងចម្រាស លើ ជម្រើស របស់ នាង ដើម្បី ផ្ដល់ មូលនិធិ ដល់ ការគ្រប់គ្រង កំណើត សម្រាប់ ស្ត្រី នៅក្នុង ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ នៅ ទ្វីប អាហ្វ្រិក ។
សម្រាប់ កូន ទាំង បី នាក់ របស់ គាត់ នោះ  ពួកគេ នឹង មិន ត្រូវបាន ជួប នឹង ទី ទាល់ ក្រ ឬ ឈរ ដើម្បីឱ្យ បាន ទទួល  " បណ្តុំ នៃ ទ្រព្យសម្បត្តិ ជា ចំណែក របស់ គាត់ ឡើយ ។
ក្នុង កំឡុង ពេល សំភាសន៍  TED  Talk  នាង បាន និយាយ ថា ការសម្រេចចិត្ត របស់ នាង ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ ការគ្រប់គ្រង កំណើត នៅក្នុង ថ្វីបើ  មាន ការរុញ ថយ ក្រោយពី សាសនា ត្រូវបាន ជំរុញ តាមរយៈ ការសន្ទនា របស់ នាង ជាមួយនឹង ស្ត្រី នៅ ជនបទ ជនបទ នៃ ទ្វីប អាហ្រ្វិក ,  ដែល ជា កន្លែង ដែល ការពន្យារ កំនើត មាន សមត្ថភាព ដើម្បើ គ្រប់គ្រង ដល់ កំណើត របស់ កុមារ ,  ដូច្នេះ នេះ  កុមារ មាន ឱកាស មួយ ដើម្បី ត្រូវបាន នូវ ការចិញ្ចឹម និង ការអប់រំ ។
លោក  Bill  Gates  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ សមាជិក ស្ថាបនិក នៃ  The  Giving  Pledge  ដែល លោក បាន បង្កើតឡើង មក នៅក្នុង ឆ្នាំ  2011  រហូតមកដល់ ពេល ដែល គាត់ បាន បរិច្ចាគ ទ្រព្យសម្បត្តិ ជា ទឹកប្រាក់ ជាង  29  ពាន់ លាន ដូល្លា  របស់ លោក ទៅ មូលនិធិ  Bill  &  Melinda  ។
ទោះ យ៉ាងណា លោក  Bill  Gates  បាន ចែករំលែក ជាមួយ  Daily  Mail  បាន ថា កុមារ បី នាក់ របស់ គាត់ នឹង ត្រូវបាន ប្រគល់ « ការអប់រំ ជា មិន គួរឱ្យ ជឿ ហើយ នោះ នឹង ត្រូវ ជា ការឲ្យ  "  ដូចជា នៅសល់ របស់ យើង ,  ប៉ុន្តែ ពួកគេ នឹង មាន ការជ្រើសរើស ការងារ និង ការចូល ទៅ ធ្វើការ ។
ខណៈពេល ដែល គាត់ ជា សិស្ស នៅ  Harvard  ម្នាក់ គាត់ បាន អាន អំពី កុំព្យូទ័រ ថ្មី  MITS  Altair  8800  នៅក្នុង សៀវភៅ  Popular  Mechanics  និង បាន ហៅ ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ប្រាប់ ពួកគេ ដែល គាត់ បាន សរសេរ ភាសា សរសេរ កម្មវិធី មួយ សម្រាប់ វា  ដែល គាត់ មិន មាន ។
ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ វា មិន បាន បញ្ឈប់ គាត់ ឡើយ ។  គាត់ បាន យក ការអវត្ដ ពី  Harvard  និង បាន ជ្រើសរើស មិត្តភក្ដិ កុំព្យូទ័រ កុមារភាព របស់ គាត់ លោក  Allen  ទៅ ធ្វើការ នៅលើ ភាសា សរសេរ កម្មវិធី ដែល បាន ក្លាយជា មូលដ្ឋាន ។
លោក  Bill  Gates  មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ថា ជា ថៅកែ ស្វិតស្វាញ មួយ ប៉ុន្តែ គាត់ មាន ការលំបាក ណាស់ នៅលើ ខ្លួន គាត់ ផ្ទាល់ ផងដែរ ។  កំឡុង ប្រាំ ឆ្នាំ ដំបូង នៃ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft,  ដែល គាត់ មាន មិន ត្រឹមតែ នៅក្នុង បន្ទុក នៃ ការរត់ អាជីវកម្ម នោះ ទេ តែ លោក ថែមទាំង បាន ឃ្លាំមើល ការអភិវឌ្ឍ ផលិតផល ,  ការទទួលយក វា មក លើ ខ្លួនឯង ក្នុង ការសរសេរ កូដ ប្រសិនបើ ចាំបាច់ ។
ក្នុង នាម ជា បុរស ម្នាក់ ដែល ក្មេង ជាង គាត់ បាន ប្រឺង ប្រែង ទាំង យប់ ថ្ងៃ ទ ជាញឹកញាប់ ។  យោង តាម កាសែត  Business  Insider  ឱ្យដឹង ពេលវេលា មួយ បុគ្គលិក ចូលមក ធ្វើ ការងារ និង រកឃើញ បុរស ម្នាក់ ដែល កំពុង ដេក នៅលើ ឥដ្ឋ មួយ ។  នាង រៀប នឹង តេហៅ ប៉ូលីស ប៉ុន្តែ បន្ទាប់មក បាន ដឹង ថា បុរស ម្នាក់ នេះ គឺ លោក  Bill  Gates  ។
អាមេរិក :  មន្ទីរ បញ្ចកោណ  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  បាន និយាយ ថា  នាវា ចម្បាំង ខ្លួន មួយ គ្រឿង  បាន ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ដែន ទឹក នៃ ប្រជុំ កោះ  Spratly  នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ដែល វា ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ជា ការប្រឈម ចុងក្រោយ បង្អស់  ចំពោះ ការទាមទារ ទឹកដី របស់ ក្រុង ប៉េកាំង  នៅក្នុង តំបន់ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
នាវា ចម្បាំង អាមេរិក  ធ្វើដំណើរ ទៅ ជិត តំបន់ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ដែល ក្រុង ប៉េកាំង  អះអាង ថា ជា ដែន ទឹក របស់ ខ្លួន  |  Post  News
ប្រភព ដដែល បាន បន្ថែម ថា  រាល់ ប្រតិបត្តិការ យោធា របស់ អាមេរិក  នៅក្នុង តំបន់ នោះ  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង  ស្រប តាម ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ដើម្បី បង្ហាញ ថា  អាមេរិក  នឹង អាច ធ្វើ ការហោះហើរ  ឬ ប្រតិបត្តិការ នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង  ដែល ច្បាប់ អន្តរជាតិ អនុញ្ញាត ។
មន្ត្រី ម្នាក់ បាន ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ  AFP  ថា៖  « នាវា ពិឃាត ប្រឆាំង គ្រាប់ មីស៊ីល  USS  Decatur  បាន ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ សេរីភាព  នៃ នាវាចរណ៍ របស់ ខ្លួន  ចម្ងាយ  ១២  ម៉ាយ ល៍ពី តំបន់ ថ្ម ប៉ ប្រះ ទឹក  Gaven  និង  Johnson  នៅ កោះ  Spratly  ។
សូម ជំរាប ថា  មិន មាន ប្រតិកម្ម ភ្លាម ៗ ពី ប្រទេស ចិន នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ប្រតិបត្តិការ អាមេរិក នេះ  បាន ធ្វើ ទ្បើង ស្រដៀង គ្នា  កាលពី ខែកក្កដា កន្លងទៅ  នៅឯ កោះ ជម្លោះ  Paracel  ដែល បាន ជំរុញឲ្យ ក្រុង ប៉េកាំង  ដាក់ពង្រាយ នាវា យោធា  និង យន្ដហោះ ចម្បាំង ពួកគេ ៕
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៣០ ម៉ែត្រ  ក្នុង សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ៣  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញ :  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខណ: មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត និង ម៉ូតូ  បាន បុក គ្នា  បណ្តាលឲ្យ ស្ត្រី ម្នាក់ របួស ធ្ងន់  ។
ភ្នំពេញ :ច  យុវជន ម្នាក់ បាន បាក់ ក ស្លាប់ ពេល បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ និង ប្រុស ស្រី ៣ នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់  បន្ទាប់ពី ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ក្នុង ល្បឿន លឿន បាន ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង កំពុង ជិះ ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស់ គ្នា ពេញ ទំហឹង ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១ និង ១០ នាទី យប់ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៣០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ សុធារស ចំណុច ជិត រដ្ឋ ភាព ចាស់  ក្នុង សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ មឿន  សុវណ្ណារ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ នៅ ផ្ទះ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ព្រែក តា គង់  សង្កាត់ ព្រែក តា សេក  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ ។
តាម ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ យុវជន ម្នាក់ រួម ដំណើរ និង នារី ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ និច  ពណ៌ ស  លាយ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GN-0927  ធ្វើដំណើរ ពី ជើង ទៅ ត្បូង ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  ខណ: មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាងលើ បាន ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ឃ្លីក  ពណ៌ ស លាយ ពង ក្រសា  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1AL-4449  ធ្វើដំណើរ ដោយ យុវជន ៣ នាក់  ពី ត្បូង ទៅ ជើង ក្នុង ល្បឿន លឿន ដូចគ្នា បណ្ដាល បុក ចំ ពីមុខ ពេញ ទំហឹង បែក ផ្កា ភ្លើង ព្រៀក ៗ បណ្ដាល រងរបួស ធ្ងន់ ទាំង សងខាង ត្រូវ រថយន្ត គ្លីនិច ឯកជន ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ តែ អកុសល យុវជន ម្នាក់ ខាង ម៉ូតូ និច ត្រូវបាន ស្លាប់ នៅ តាម ផ្លូវ បាត់ ទៅ ហើយ រួច រថយន្ត សង្គ្រោះ ក៏ បាន ដឹក ជនរងគ្រោះ មក កន្លែង កើត ហេតុ វិញ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ទាក់ទង ជំនាញ មក វាស់វែង យក ម៉ូតូ ទាំង ២ គ្រឿង ទៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក ស្នងការ រាជធានី ភ្នំពេញ រង់ចាំ ដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។  ចំណែក សព ជន គ្រោះ សមត្ថកិច្ច ធ្វើ កំណត់ហេតុ រួច ប្រគល់ ឲ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ស្រុក កំណើត ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ពាក្យ ថា  « ឡើង ជ្រញ់ »  មិន មែន ជា ពាក្យ កម្ចី ពី បរទេស  តែ ជា ពាក្យ ថ្មី ដែល បង្កើតឡើង ដោយ យុវវ័យ  ក្នុង សម័យការរឹតបន្តឹង ប្រលង បាក់ឌុប នា រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន  ពាក្យ នេះ  នៅតែ ជា ពាក្យ ពេញនិយម សម្រាប់  សិស្ស  និង និស្សិត ។  ទោះបី ពាក្យ នេះ  ត្រូវបាន យុវវ័យ ប្រើ ជាយូរ មកហើយក៏ ដោយ  តែ មនុស្ស ចាប់ពី វ័យ ចំណាស់ ឡើង ទៅ  នៅតែ មិន ទាន់ ច្បាស់ ពាក្យ នេះ នៅឡើយ ។
ជា ពាក្យ ពេញនិយម នាសម័យ រឹតបន្តឹង ប្រលង បាក់ឌុប  ពាក្យ ថា  « ឡើង ជ្រញ់ »  ត្រូវបាន គេ សំដៅ លើ  ការត្រៀមខ្លួន ប្រលង បាក់ឌុប  ឬ ប្រលង ចូល ក្របខណ្ឌ  ឬ ប្រលង ទូទៅ  ឬ ការត្រៀមខ្លួន ក្នុង ការធ្វើ អ្វី មួយ ។
សិស្សានុសិស្ស  និង និស្សិត  ត្រូវតែ ឡើង ជ្រញ់  ដើម្បីឲ្យ គេ ចិញ្រាំ្ច  និង លុត ដំ  និង ធ្វើតេស្ត សមត្ថភាព ។  សិស្ស  និង និស្សិត  ត្រូវតែ ឆ្លងកាត់ ការប្រលង  ដើម្បី វាស់ ស្តង់ កម្រិត ចំណេះដឹង ៕
Array  (  [0]  =>  66545  [1]  =>  61  [2]  =>  « ឡើង ជ្រញ់ »  ចាស់ ៗ នៅ មិន ច្បាស់ ពាក្យ នេះ មាន ន័យ ថា ម៉េច ?  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ពន្យល់ ពាក្យ  [6]  =>  0  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ក្រូអាស៊ី  ដែល បាន ទម្លាក់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ រុស្ស៊ី  ដោយ ការស៊ុត បាល់ ប៉េណាល់ទី កាត់សេចក្តី  ក្រោយពី បញ្ចប់ ក្នុង លទ្ធផល ស្មើ  ១ - ១  រយៈពេល ១២០ នាទី  ក្នុង ការប្រកួត វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ នោះ  នឹង ឈាន ទៅកាន់ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៃ  World  Cup  នៅ រាត្រី នេះ  ក្រោយពី មិន ស្គាល់ ចាញ់ សោះ ពី ការប្រកួត ៥ លើក របស់ ខ្លួន ក្នុង យុទ្ធនាការ នេះ  ដោយ ស្មើ ២ លើក  និង ឈ្នះ ៣ លើក ។  ប៉ុន្តែ  ជ័យជម្នះ ទាំង ៣ លើក របស់ ពួកគេ សុទ្ធសឹង បាន កើតឡើង ក្នុង ការប្រកួត វគ្គ ចែក ពូល  ហើយ ពួកគេ បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ក្នុង ១ ប្រកួត ចាប់ពី ២ គ្រាប់ ឡើង ទៅ ៥ លើក ពី ការប្រកួត ទាំង ៥ លើក ក្នុង  World  Cup ។
ដោយឡែក  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស  បាន ទម្លាក់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ស៊ុយអែត  យ៉ាង ងាយ ក្នុង លទ្ធផល  ២ - ០  កាលពី វគ្គ មុន  ខណៈ ដែល ពួកគេ បាន កត់ត្រា ជ័យជម្នះ ២ លើក  ក្នុង វគ្គ ចែក ពូល  និង ចាញ់ ១ លើក  មុននឹង ទម្លាក់ ក្រុម កូឡុំប៊ី  ដោយ បាល់ ប៉េណាល់ទី  ក្នុង វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ចាប់ពី ២ គ្រាប់ ឡើង ទៅ ចំនួន ៤ ប្រកួត ។  សម្រាប់ ការជួបគ្នា ៥ លើក ចុងក្រោយ រវាង ក្រុម ទាំង ២  អង់គ្លេស  ធ្វើ បាន ល្អ ប្រសើរ ជាង ដោយ យកឈ្នះ ៣ លើក  និង ចាញ់ ២ លើក  ក្នុង នោះ រាប់បញ្ចូល ទាំង ការយកឈ្នះ  ៥ - ១  ក្នុង ពេល ក្រុម ទាំង ២  បាន ជួបគ្នា ជា លើក ចុងក្រោយ កាលពី ឆ្នាំ ២០០៩  ក្នុង ការប្រកួត ជម្រុះ  World  Cup  ផងដែរ  ហើយ អ្វី ដែល ចាប់អារម្មណ៍ នោះ គឺ ថា  ក្រុម ទាំង ២  បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ចាប់ពី ២ គ្រាប់ ឡើង ទៅក្នុង ១ ប្រកួត ទាំង ៥ លើក ។  ហេតុ នេះ  ស្រប ពេល ក្រុម ទាំង ២  មាន កំណត់ត្រា នៃ ការបង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ ច្រើន ដូចគ្នា  ពិសេស ក្នុង  World  Cup  នេះ តែម្តង  ជា ការរំពឹងទុក  ការប្រកួត នេះ គួរតែ បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ ច្រើន ម្តង ទៀត ៕
លោក  Carlo  Ancelotti  បាន សាទរ ដល់ ការឈ្នះ ពាន  Bundesliga  ៥ លើក ជាប់ ៗ គ្នា របស់ ក្រុម  Bayern  Munich  ក្រោយពី ពួកគេ បាន កត់ត្រា ជ័យជម្នះ យ៉ាង កក់ក្តៅ ក្នុង លទ្ធផល ….
ក្រោយពី ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ក្នុង លទ្ធផល  ២ - ០  នៅលើ ទឹកដី ក្រុម  Granada  កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន  ក្រុម  Malaga  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ ទាំង ការជឿជាក់ ។  ក្រុម  Malaga  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ ជាមួយនឹង ជ័យជម្នះ ៤ លើក  និង  …
ក្លិប  Bayern  Munich  បាន ប្រកាស ថា  ពួកគេ បាន សម្រេចចិត្ត ជ្រើសរើស យក ជម្រើស ក្នុង ការចុះហត្ថលេខា ជាមួយនឹង ខ្សែ បម្រើ ស្លាប  Kingsley  Coman  ពី ក្លិប  ….
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ គាស់ ផ្ទះ លួច ទ្រព្យ អ្នកស្រុក ម្នាក់  ត្រូវបាន ប៉ូលិស ប៉ស្តិ៍ ចោម ចៅ  ចាប់ខ្លួន បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព  គាស់ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ចូល យក ទូរទស្សន៍ ១ គ្រឿង  ក្នុង បុរី សន្តិភាព ២  សង្កាត់ ចោម ចៅ …
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ ច្បារអំពៅ ២ បាន ឃាត់ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ពី បទ ជួញដូរ  ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន នៅ ថ្ងៃទី ១៤  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ម៉ោង ១២  និង ៣០ នាទី នៅ ចំណុច  មុខ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ កណ្តាល …
កោះ កុង  ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ក្រុង ខេមរៈ ភូមិន្ទ ឃាត់ខ្លួន នៅ រសៀល  ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ប្រើប្រាស់  និង រក្សាទុក សារធាតុ ញៀន  នៅ ចំណុច ផ្សារ ចាស់  ក្រុង ខេមរៈ ភូមិន្ទ  ខេត្ត កោះកុង ។
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ប៉ុស្ដិ៍ ក្បាល កោះ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ធ្វើ ការចាប់ខ្លួន ជនល្មើស ម្នាក់  តាម ដីកា បង្គាប់ ឱ្យ ចាប់ខ្លួន  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ម៉ោង ៦  និង ៣០ នាទី នៅ ចំណុច ភូមិ ព្រែក ធំ ១  សង្កាត់ ក្បាល កោះ …
កូរ៉េ ខាងត្បូង  ៖  ពលការិនី ខ្មែរ ម្នាក់ ត្រូវ មេការជនជាតិ ចិន វាយ ធ្វើបាប នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ហើយ ត្រូវបាន គេ បង្ហោះ រូបភាព លើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក នោះ  ឥឡូវ ខាង ស្ថានទូត ខ្មែរ បាន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ …
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត  និង ម៉ូតូ រងរបួស មួយ គ្រួសារ មាន គ្នា ៤ នាក់ របួស ធ្ងន់ ៣ នាក់ និង ស្រាល ម្នាក់ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ០៦  និង ៥០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៤  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ …
ពោធិ៍សាត់  ៖  មាន បុរស ម្នាក់  ក្មេង ម្នាក់ រងរបួស ដោយ រថយន្ត កូរ៉ូឡា  មួយ គ្រឿង ចេញពី ចាក់ សាំង  ទៅ បុក ជនរងគ្រោះ ដែល កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា ដែល គ្រោះ នេះ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ០៣  និង ១០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ …
គួរឱ្យ អាសូរ !  ក្មេងប្រុស តូច របួស ជើង ស្រែក យំ ទាំង ឈឺចាប់  ខណៈ បុរស ម្នាក់ ទៀត បាក់ ជើង ស្តាំ  ដោយសារ ឡាន បើក បុក ម៉ូតូ
ពោធិ៍សាត់  ៖  អាវុធ ធុន  B40,5  ចំនួន ១ ដើម  និង គ្រាប់ ២ គ្រាប់  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ នៅក្នុង ព្រៃ ហើយ ផ្តល់ ព័ត៌មាន ឱ្យ ប៉ូលិស យកមក រក្សាទុក នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ នៅ ចំណុច ត្រាំន ង្គ័ល …
នៅ អាមេរិក កំពុង ផ្អើល ថា លោកស្រី  Hillary  Clinton  មិន ដឹង នៅ រស់ ឬ ស្លាប់  ក្រោយ លេច ឮ ថា មាន  Hillary  ក្លែងក្លាយ បន្លំ ខ្លួន
យោង តាម ការវាយតម្លៃ ថ្មី ដោយ ក្រុម អ្នកជំនាញ សព្វាវុធ បាន ឱ្យដឹង ថា  កូរ៉េ ខាងជើង នឹង មាន សារធាតុ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ គ្រាប់បែក នុយក្លេអ៊ែរ ប្រហែល  ២០  គ្រាប់ នៅ ដំណាច់ ឆ្នាំ  ២០១៦  នេះ …
នេះ រូបភាព បង្ហាញ ពី ស្ថានភាព ផ្លូវ លិច ទឹក ចេញ ពណ៌ ក្រហម ជាមួយនឹង ឈាម  បន្ទាប់ បុណ្យ បូជា សត្វ ប្រចាំ ឆ្នាំ ហៅ ថា  Eid  ul  Adha  ក្នុង ប្រទេស បង់ក្លាដែស ។  នេះ បើ តាម វេបសាយ  Metro  ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី ១៤  កញ្ញា ។
អ្នកវិនិយោគទុន ឯកជន ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ស្តុកស្តម្ភ ម្នាក់ បាន ប្រាប់ អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  លោក  Colin  Powell  ថា  លោកស្រី  Hillary  Clinton  " ស្អប់ "  ប្រធានាធិបតី  Obama  ក្នុង អ៊ីមែល បែកធ្លាយ ថ្មី ៗ នេះ  រវាង បុរស ទាំង ពីរ …
យោង តាម អ៊ីមែល បែកធ្លាយ របស់ លោក  Colin  Powell  លោកស្រី  Hillary  Clinton  ស្អប់ លោក  Obama  តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៨  មក ម្ល៉េះ
កណ្ដាល  ៖  មាន ករណី អត្តឃាត  ( ចងក )  មួយ នៅ ចំណុច ភូមិ បាង  ឃុំ ដើម ឫស  ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្ដាល  វេលា ម៉ោង ១៦  និង ១០ នាទី ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ក្រុម អ្នកបកស្រាយ ទ្រឹស្តី លាក់ កំបាំង បាន អះអាង ថា  លោកស្រី  Hillary  Clinton  បាន ប្រើប្រាស់ ខ្លួនប្រាណ ក្លែងក្លាយ បន្ទាប់ពី គាត់ បាន វិលមុខ ដួល នៅ ពិធី រំឮក វិញ្ញាណក្ខន្ធ  ៩ / ១១  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ។
ពោធិ៍សាត់  ៖  បុរស បែក ថ្នាំ ម្នាក់ បាន ធ្វើ សកម្មភាព អុក ឡុក ក្នុង គ្រួសារ ត្រូវ អាណាព្យាបាល ប្តឹង សមត្ថកិច្ច ចាប់ ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ មណ្ឌល កែប្រែ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ខណ្ឌ ដង្កោ ទទួល ពី ជនរងគ្រោះ  ដែល ឃាត់ខ្លួន ប្រគល់ ឱ្យ ប៉ូលិស តាម ដីកា បង្គាប់ ឱ្យ ចាប់ខ្លួន នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ពី បទ  " មាន ចេតនា ធ្វើឱ្យ ខូច ប្រយោជន៍ អ្នកដទៃ …
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី ឆក់ កាបូប លុយ ពី ស្ត្រី ម្នាក់ បាន សម្រេច ត្រូវ ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី ១៣  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ម៉ោង ០៩ ព្រឹក នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ ជួល គ្មាន លេខ  ផ្លូវ  ៣៦៩  ភូមិ ជ្រោយ បាសាក់ …
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ៥ នាក់ ក្នុង ២ ករណី ដែល ប៉ូលិស ខណ្ឌ សែនសុខ បង្ក្រាប បានជាបន្តបន្ទាប់ សង្ស័យ ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស ត្រូវបាន ប៉ូលិស កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ នា ថ្ងៃទី ១៤  កញ្ញា នេះ ។
កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ស្រុក ទឹក ផុស ឃាត់ខ្លួន នា ថ្ងៃទី ១៣  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ៦ កន្លះ ល្ងាច  ខណៈពេល កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព ចែកចាយ គ្រឿងញៀន ដោយ ខុស ច្បាប់ ។
ពោធិ៍សាត់  ៖  មុខ សញ្ញា លេង ល្បែងស៊ីសង  ០៣ នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ឃុំ វាល ឃាត់ខ្លួន ធ្វើ ការអប់រំ  បញ្ឈប់ ការលេង ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងទៅ នេះ ។
ពោធិ៍សាត់  ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ដឹក ផ្លែ ទ្រាល ចេញពី ព្រៃ តាម ផ្លូវ លំ មួយ ខ្សែ មកដល់ ចំណុច ស្រែ តា អៅ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ស្រែ ពពាយ  ឃុំ សន្ទ្រែ  ស្រុក ភ្នំ ក្រវ៉ាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ បាន ដួល បោក ក្បាល បណ្តាលឱ្យ របួស ធ្ងន់ …
[Full  MV]  Keo  Veasna-  នឹក មនុស្ស ម្នក់ ដែល មិន បាន ស្រលាញ់ ខ្ញុំ  Vs  មនុស្ស ប្រុស រឿង ច្រើន  -Sok  Piksey  #MrChornMixjrMelody
[MVTrailer]  មនុស្ស ឆ្គួត  ( ឆុត ពិសេស ៗ )|MakNus  Chhkod  _Khmer  Movies  2018  ចំណាំ៖  NOTE  រាល់ វីដេអូ ទាំងអស់ មិន មែន ជា កម្មសិទ្ធ របស់ យើងខ្ញុំ ទេ  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ បើសិនជា មាន ប៉ះពាល់ ដល់ វិដេអូ ណាមួយ ដែល ជា កម្មសិទ្ធ  របស់ បងប្អូន ទាំង ដែល ជា ម្ចាស់ វិដេអូ ឬ ម្ចាស់ channel  នោះ  សូម បងប្អូន ទាំងអស់ អាធ្យាស្រ័យ ដល់ យើងខ្ញុំ ផង ។ ម្យ៉ាងទៀត បើ ម្ចាស់ វីដេអូ  មាន ការ មិន ពេញចិត្ត  និង ចង់ឲ្យ យើងខ្ញុំ លុប វិដេអូ ដែល ជា កម្មសិទ្ធ បញ្ញា របស់ បងប្អូន សូម  Comment  ខាងក្រោម ខ្្ញុំ នឹង លុបចោល ។  ជា ចុងក្រោយ សូម អរគុណ ដល់ បងប្អូន ដែល គាំទ្រ Channel យើងខ្ញុំ !!  ចុច  Subscribe  ដើម្បី ទទួលបាន វិដេអូ ថ្មី ៗ ប្លែក ៗ ។  សូម អរគុណ !!!
[MV ថ្មី ]  ដើម្បី អូន  - ហង្ស  សុវណ្ណ រិទ្ធិ |CJCC  _Khmer  Original  Song,Derm  Bey  Oun  ចំណាំ៖  NOTE  រាល់ វីដេអូ ទាំងអស់ មិន មែន ជា កម្មសិទ្ធ របស់ យើងខ្ញុំ ទេ  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ បើសិនជា មាន ប៉ះពាល់ ដល់ វិដេអូ ណាមួយ ដែល ជា កម្មសិទ្ធ  របស់ បងប្អូន ទាំង ដែល ជា ម្ចាស់ វិដេអូ ឬ ម្ចាស់ channel  នោះ  សូម បងប្អូន ទាំងអស់ អាធ្យាស្រ័យ ដល់ យើងខ្ញុំ ផង ។ ម្យ៉ាងទៀត បើ ម្ចាស់ វីដេអូ  មាន ការ មិន ពេញចិត្ត  និង ចង់ឲ្យ យើងខ្ញុំ លុប វិដេអូ ដែល ជា កម្មសិទ្ធ បញ្ញា របស់ បងប្អូន សូម  Comment  ខាងក្រោម ខ្្ញុំ នឹង លុបចោល ។  ជា ចុងក្រោយ សូម អរគុណ ដល់ បងប្អូន ដែល គាំទ្រ Channel យើងខ្ញុំ !!  ចុច  Subscribe  ដើម្បី ទទួលបាន វិដេអូ ថ្មី ៗ ប្លែក ៗ ។  សូម អរគុណ !!!  New  3Cha  By  Mr  Dy  Bek  2017,  Mrr  Smey  PSN  Remix,  khmer  remix  2017  dance  club  mix  nonstop  khmer  remix  2017  hip  hop  djkhmer  remix  2017,  djkhmer  remix  2017,  remix  2017  dance  club  mix,  remix  2017  dance  club  mix  non  stop,  hip  hop  dance,
{FULL  MV}  ចេញមក ហើយ  បទៈ  អ្នកខ្វាល ក្របី  - នាយ  ចេន  |Khmer  Original  song  ចំណាំ៖  NOTE  រាល់ វីដេអូ ទាំងអស់ មិន មែន ជា កម្មសិទ្ធ របស់ យើងខ្ញុំ ទេ  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ បើសិនជា មាន ប៉ះពាល់ ដល់ វិដេអូ ណាមួយ ដែល ជា កម្មសិទ្ធ  របស់ បងប្អូន ទាំង ដែល ជា ម្ចាស់ វិដេអូ ឬ ម្ចាស់ channel  នោះ  សូម បងប្អូន ទាំងអស់ អាធ្យាស្រ័យ ដល់ យើងខ្ញុំ ផង ។ ម្យ៉ាងទៀត បើ ម្ចាស់ វីដេអូ  មាន ការ មិន ពេញចិត្ត  និង ចង់ឲ្យ យើងខ្ញុំ លុប វិដេអូ ដែល ជា កម្មសិទ្ធ បញ្ញា របស់ បងប្អូន សូម  Comment  ខាងក្រោម ខ្្ញុំ នឹង លុបចោល ។  ជា ចុងក្រោយ សូម អរគុណ ដល់ បងប្អូន ដែល គាំទ្រ Channel យើងខ្ញុំ !!  ចុច  Subscribe  ដើម្បី ទទួលបាន វិដេអូ ថ្មី ៗ ប្លែក ៗ ។  សូម អរគុណ !!!  New  3Cha  By  Mr  Dy  Bek  2017,  Mrr  Smey  PSN  Remix,  khmer  remix  2017  dance  club  mix  nonstop  khmer  remix  2017  hip  hop  djkhmer  remix  2017,  djkhmer  remix  2017,  remix  2017  dance  club  mix,  remix  2017  dance  club  mix  non  stop,  hip  hop  dance,
{FUll  MV}  បទៈ ថ្ងៃ ឯ កា៚ កូម៉ា lKhmer  song,Town  production,Mr  chorn  mixjr  melody.  ចំណាំ៖  NOTE  រាល់ វីដេអូ ទាំងអស់ មិន មែន ជា កម្មសិទ្ធ របស់ យើងខ្ញុំ ទេ  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ បើសិនជា មាន ប៉ះពាល់ ដល់ វិដេអូ ណាមួយ ដែល ជា កម្មសិទ្ធ  របស់ បងប្អូន ទាំង ដែល ជា ម្ចាស់ វិដេអូ ឬ ម្ចាស់ channel  នោះ  សូម បងប្អូន ទាំងអស់ អាធ្យាស្រ័យ ដល់ យើងខ្ញុំ ផង ។ ម្យ៉ាងទៀត បើ ម្ចាស់ វីដេអូ  មាន ការ មិន ពេញចិត្ត  និង ចង់ឲ្យ យើងខ្ញុំ លុប វិដេអូ ដែល ជា កម្មសិទ្ធ បញ្ញា របស់ បងប្អូន សូម  Comment  ខាងក្រោម ខ្្ញុំ នឹង លុបចោល ។  ជា ចុងក្រោយ សូម អរគុណ ដល់ បងប្អូន ដែល គាំទ្រ Channel យើងខ្ញុំ !!  ចុច  Subscribe  ដើម្បី ទទួលបាន វិដេអូ ថ្មី ៗ ប្លែក ៗ ។  សូម អរគុណ !!!  New  3Cha  By  Mr  Dy  Bek  2017,  Mrr  Smey  PSN  Remix,  khmer  remix  2017  dance  club  mix  nonstop  khmer  remix  2017  hip  hop  djkhmer  remix  2017,  djkhmer  remix  2017,  remix  2017  dance  club  mix,  remix  2017  dance  club  mix  non  stop,  hip  hop  dance,
[MV  Trailer]  រឿង  { មនុស្ស ឆ្គួត }  លាយ លំដោយ កំប្លែង  & ក្បាច់គុន បុរាណ |Khmer  Movies  2018,  LD  Picter  ចំណាំ៖  NOTE  រាល់ វីដេអូ ទាំងអស់ មិន មែន ជា កម្មសិទ្ធ របស់ យើងខ្ញុំ ទេ  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ បើសិនជា មាន ប៉ះពាល់ ដល់ វិដេអូ ណាមួយ ដែល ជា កម្មសិទ្ធ  របស់ បងប្អូន ទាំង ដែល ជា ម្ចាស់ វិដេអូ ឬ ម្ចាស់ channel  នោះ  សូម បងប្អូន ទាំងអស់ អាធ្យាស្រ័យ ដល់ យើងខ្ញុំ ផង ។ ម្យ៉ាងទៀត បើ ម្ចាស់ វីដេអូ  មាន ការ មិន ពេញចិត្ត  និង ចង់ឲ្យ យើងខ្ញុំ លុប វិដេអូ ដែល ជា កម្មសិទ្ធ បញ្ញា របស់ បងប្អូន សូម  Comment  ខាងក្រោម ខ្្ញុំ នឹង លុបចោល ។  ជា ចុងក្រោយ សូម អរគុណ ដល់ បងប្អូន ដែល គាំទ្រ Channel យើងខ្ញុំ !!  ចុច  Subscribe  ដើម្បី ទទួលបាន វិដេអូ ថ្មី ៗ ប្លែក ៗ ។  សូម អរគុណ !!!
ដូច្នឹង ផង -TownFullHDTV  [ យាយ យ៉យ ចូល ក្លឹប ប៉ះ កូន ]  Khmee  Comedy  2018  ចំណាំ៖  NOTE  រាល់ វីដេអូ ទាំងអស់ មិន មែន ជា កម្មសិទ្ធ របស់ យើងខ្ញុំ ទេ  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ បើសិនជា មាន ប៉ះពាល់ ដល់ វិដេអូ ណាមួយ ដែល ជា កម្មសិទ្ធ  របស់ បងប្អូន ទាំង ដែល ជា ម្ចាស់ វិដេអូ ឬ ម្ចាស់ channel  នោះ  សូម បងប្អូន ទាំងអស់ អាធ្យាស្រ័យ ដល់ យើងខ្ញុំ ផង ។ ម្យ៉ាងទៀត បើ ម្ចាស់ វីដេអូ  មាន ការ មិន ពេញចិត្ត  និង ចង់ឲ្យ យើងខ្ញុំ លុប វិដេអូ ដែល ជា កម្មសិទ្ធ បញ្ញា របស់ បងប្អូន សូម  Comment  ខាងក្រោម ខ្្ញុំ នឹង លុបចោល ។  ជា ចុងក្រោយ សូម អរគុណ ដល់ បងប្អូន ដែល គាំទ្រ Channel យើងខ្ញុំ !!  ចុច  Subscribe  ដើម្បី ទទួលបាន វិដេអូ ថ្មី ៗ ប្លែក ៗ ។  សូម អរគុណ !!!
[MV  FULL]  កុំ ដៀល ព្រៃវែង -  ចន្ទ័  ម៉ាលី ស  ( កំសត់ ណាស់  ផ្ញើ ដល់ អ្នក ព្រៃវែង ជាពិសេស )|Khmer  Original  Song  2018  ចំណាំ៖  NOTE  រាល់ វីដេអូ ទាំងអស់ មិន មែន ជា កម្មសិទ្ធ របស់ យើងខ្ញុំ ទេ  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ បើសិនជា មាន ប៉ះពាល់ ដល់ វិដេអូ ណាមួយ ដែល ជា កម្មសិទ្ធ  របស់ បងប្អូន ទាំង ដែល ជា ម្ចាស់ វិដេអូ ឬ ម្ចាស់ channel  នោះ  សូម បងប្អូន ទាំងអស់ អាធ្យាស្រ័យ ដល់ យើងខ្ញុំ ផង ។ ម្យ៉ាងទៀត បើ ម្ចាស់ វីដេអូ  មាន ការ មិន ពេញចិត្ត  និង ចង់ឲ្យ យើងខ្ញុំ លុប វិដេអូ ដែល ជា កម្មសិទ្ធ បញ្ញា របស់ បងប្អូន សូម  Comment  ខាងក្រោម ខ្្ញុំ នឹង លុបចោល ។  ជា ចុងក្រោយ សូម អរគុណ ដល់ បងប្អូន ដែល គាំទ្រ Channel យើងខ្ញុំ !!  ចុច  Subscribe  ដើម្បី ទទួលបាន វិដេអូ ថ្មី ៗ ប្លែក ៗ ។  សូម អរគុណ !!!  New  3Cha  By  Mr  Dy  Bek  2017,  Mrr  Smey  PSN  Remix,  khmer  remix  2017  dance  club  mix  nonstop  khmer  remix  2017  hip  hop  djkhmer  remix  2017,  djkhmer  remix  2017,  remix  2017  dance  club  mix,  remix  2017  dance  club  mix  non  stop,  hip  hop  dance, ដូច្នឹង ផង  ( វគ្គ ថ្មី )  ប្រើ ថង ជំនួស ស្រោម  -Town  Full  HDTV|Khmer  Comedy  2018
« អ្នក ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ មាន ចំនួន ច្រើន ។  ប៉ុន្តែ អ្នក ចេះ ធ្វើ ការ  ហើយ ធ្វើ ការប្រកបដោយ ភាពស្មោះត្រង់  ប្រកបដោយ ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  មាន ចំនួន តិច ។  ប្រទេស កម្ពុជា  កំពុង ខ្វះ ធនធាន មនុស្ស ល្អ  ដែល អាច ជំរុញ ផលិតកម្ម ឲ្យ ឈាន ទៅ មុខ ឆាប់រហ័ស »។  នេះ គឺជា ការលើកឡើង ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា  របស់ វិនិយោគិន បរទេស  និង អ្នកជំនួញ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ដោយសារតែ ប្រទេស កម្ពុជា  ខ្វះ កម្លាំង ពលកម្ម ដែល មាន គុណភាព នេះ ហើយ  ទើប ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន បាន ដណ្តើម យក បុគ្គលិក ល្អ ៗ  ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  ការដណ្តើម បុគ្គលិក ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក នេះ ត្រូវបាន គេ ធ្វើឡើង  នៅក្នុង ស្ទើរ គ្រប់ វិស័យ ទាំងអស់  ដូចជា  នៅក្នុង វិស័យ ធនាគារ  វិស័យ សារព័ត៌មាន  វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា  វិស័យ កសិកម្ម  វិស័យ សំណង់  និង អចលន ទ្រព្យ ។  និយាយ ជា រួម  កង្វះខាត ធនធាន មនុស្ស គុណភាព  កើតមានឡើង នៅក្នុង គ្រប់ វិស័យ ទាំងអស់  បើ ទោះបីជា ប្រទេស កម្ពុជា  បាន  និង កំពុង ខិតខំ  ផលិត ធនធាន មនុស្ស យ៉ាងណាក្តី ។
ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  យុវជន ច្រើន សែន នាក់  បាន ឈាន មកដល់ ទីផ្សារ ការងារ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  មិន មែន ពួកគេ ទាំងអស់ គ្នា នោះ ទេ  ដែល គ្មាន ការងារ ធ្វើ ។  អ្នក ខ្លះ  អាច រក ការងារ បាន ធ្វើ ភ្លាម  អ្នក ខ្លះ ត្រូវការ រយៈពេល ១ ឆ្នាំ  ឬ ២ ឆ្នាំ  ទើប អាច ទទួលបាន ការងារ ធ្វើជាប់ លាប់ ។  អ្នក ខ្លះ ទៀត  ទទួលបាន ការងារ ធ្វើ ដែរ  តែ ជា ការងារ មិន ពេញ ម៉ោង  និង ទទួលបាន ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ មិន សមរម្យ ។
ដោយសារតែ កង្វះ ការងារ ល្អ នៅក្នុង ប្រទេស  និង ដោយសារតែ ប្រាក់ខែ នៅក្នុង ប្រទេស មាន កម្រិត ទាប  ប្រជាពលករ ខ្មែរ ច្រើន សែន នាក់  បាន សម្រេចចិត្ត ចាកចេញ ពី ស្រុក កំណើត  ទៅ ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ នៅ បរទេស  ទាំង ស្រប ច្បាប់  និង មិន ស្រប ច្បាប់ ។  ក្រៅពី អ្នក មិន អាច រក ការងារ ធ្វើ បាន នៅ ក្រៅ ប្រទេស  និង ក្នុង ប្រទេស  គេ សង្កេតឃើញ ថា  មាន យុវជន ជាច្រើន ម៉ឺន នាក់ ផ្សេង ទៀត  គ្មាន ការងារ ធ្វើ  ដើរ ទាត់ ខ្យល់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
បើ ផ្អែក លើ តថភាព ជាក់ស្តែង  ប្រទេស កម្ពុជា ប្រឈម នឹង អតិផរណា  ផ្នែក កម្លាំង ពលកម្ម មែន ។  ប៉ុន្តែ ការពិត បាន បង្ហាញ បញ្ច្រាស មកវិញ ថា  ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន  បាន និង កំពុង ខ្វះ កម្លាំង ពលកម្ម  ដែល មាន គុណភាព  ( សមត្ថភាព ,  ភាពស្មោះត្រង់ ,  ការតាំងចិត្ត ,  ការ ចូលចិត្ត អាជីព ។ល ។ )
បញ្ហា អត់ ការងារ ធ្វើ  អាច បណ្តាល មកពី ទីផ្សារ តូច ចង្អៀត ម្យ៉ាង ។  តែ ម្យ៉ាងទៀត  វា បណ្តាល មកពី គុណភាព បណ្តុះបណ្តាល តាម វិទ្យាល័យ  មហាវិទ្យាល័យ  សាកលវិទ្យា  និង កង្វះខាត សាលា បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ។  គុណភាព អប់រំ នៅក្នុង ប្រទេស មួយ នេះ  ត្រូវបាន គេ វាយតម្លៃ ថា  មាន កម្រិត ទាប ជាង គេ  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង គុណភាព អប់រំ  នៃ ប្រទេស នៅក្នុង តំបន់  និង ពិភពលោក ។
អ្នកជំនួញ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា មួយចំនួន  បាន អត្ថាធិប្បាយ ថា  ធនធន មនុស្ស ដែល មាន គុណភាព  គឺ មាន សារប្រយោជន៍ ខ្លាំ ណាស់  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ក្រុមហ៊ុន  និង ប្រទេសជាតិ ។  ប្រសិនបើ ខួរក្បាល របស់ ក្រុមហ៊ុន មួយ  ឬ ប្រទេស មួយ  មាន កម្រិត ទាប ជាង គេ  នោះ ការរីកចម្រើន របស់ ក្រុមហ៊ុន  ឬ ប្រទេស នោះ  ត្រូវតែ យឺត ជាង គេ  ពីព្រោះ ខួរក្បាល មនុស្ស  ជា អ្នកជំរុញ ក្រុមហ៊ុន  ឬ ប្រទេស  ឲ្យ ជឿនលឿន ។
ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  និស្សិត ច្រើន ម៉ឺន នាក់  បាន បញ្ចប់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ ។  ប៉ុន្តែ ធនធាន មនុស្ស ដែល អាច ប្រើការ បាន  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  នៅ មាន ចំនួន តិច ។  បញ្ហា នេះ  ត្រូវបាន គេ ស្តីបន្ទោស យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ ប្រព័ន្ធ អប់រំ នៅ កម្ពុជា  ដែល តែងតែ អនុវត្ត នូវ ទ្រឹស្តី « ផលិត បរិមាណ មនុស្ស ឲ្យបាន ច្រើន  ជាជាង គុណភាព »  ពីព្រោះ ធនធាន មនុស្ស កម្ពុជា  ត្រូវបាន ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ ស្ទើរ អស់  កាលពី ជំនាន់ ប៉ុល ពត  ១៩៧៥ - ១៩៧៩ ។  ទស្សនទាន នេះ  វា ត្រឹមត្រូវ ក្នុង ស្ថានភាព ក្រោយ របប ប៉ុល ពត ភ្លាម ។  ប៉ុន្តែ គេ មិន អាច អនុវត្ត វា បាន ទៀត ឡើយ  នៅក្នុង សតវត្សរ៍ ទី ២១ នេះ  និង ជាង ៣០ ឆ្នាំ ក្រោយ របប ប៉ុល ពត ។
សម្រាប់ ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  បរិមាណ ធនធាន មនុស្ស មាន ច្រើន គួរសម ហើយ  តែ វា នៅ ខ្វះ ធនធាន មនុស្ស ដែល មាន គុណភាព ។  មនុស្ស គ្មាន គុណភាព  ផលិតភាព នៃ ផលិតកម្ម ក៏ ខ្សោយ ដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង យុគ្គ សម័យ ថ្មី នេះ  គេ ត្រូវការ ធនធាន មនុស្ស ម្នាក់  ដែល អាច ធ្វើ កិច្ចការ បាន « ១០ មុខ »  ជាជាង ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ១០ នាក់  ដើម្បី ធ្វើ កិច្ចការតែ  « មួយ មុខ »  ប៉ុណ្ណោះ ។  មាន សញ្ញាបត្រ ខ្ពស់  តែ មនុស្ស គ្មាន គុណភាព  សញ្ញាបត្រ នោះ ពុំ មាន តម្លៃ អ្វី ឡើយ ៕
ក្រៅពី លក្ខណៈ សម្បត្តិ មួយចំនួន  អ្នកជំនួញ ទាំងឡាយ  ត្រូវការ ធនធន មនុស្ស  ដែល មាន គំនិត ច្នៃប្រឌិត  និង មាន គំនិត បង្កើត ថ្មី ៗ លឿន មុន គេ ។  ពួកគេ មិន ចូលចិត្ត ឡើយ  ទស្សនទាន  ចាំ តែ ចម្លង ពី គេ នោះ ។
ភ្នំពេញ៖  កម្លាំង ពលកម្ម នៅក្នុង ប្រទេស  មាន ចំនួន ច្រើន ជាង ការងារ  ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  ដូច្នេះហើយ  បានជា យុវជន មួយចំនួន  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ការសិក្សា រួចហើយ  មិន អាច ទទួលបាន ការងារ ភ្លាម ទេ  ពោលគឺ ពួកគេ ត្រូវការពេល មួយ រយៈ សិន ។  យុវជន ខ្លះ ទៀត  ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត លះបង់ « លក់ ញើស  លក់ ឈាម »  ទៅ ធ្វើជា កម្មករ នៅឯ បរទេស ។  ជា ការពិត  កម្លាំង ពលកម្ម លើស មែន  ប៉ុន្តែ ប្រទេស ក្រីក្រ កម្ពុជា នៅ ខ្វះ ធនធាន មនុស្ស ដែល មាន គុណភាព ។
ភ្នំពេញ៖  ខណៈ យុទ្ធនាការ ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត កំពុង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  យ៉ាងហោចណាស់ មាន គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ៣  បាន បង្ហាញ ពី មហិច្ឆតា ក្នុង ការបញ្ចប់  « វិបត្តិ នយោបាយ »  រវាង គណបក្ស កាន់អំណាច  និង អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ តាមរយៈ ការសន្យា ដោះលែង  ឬ ពិនិត្យ ឡើងវិញ ចំពោះ  « អ្នកទោស នយោបាយ »  ឬ អ្នកទោស មនសិការ ពី ពន្ធនាគារ ប្រសិនបើ ខ្លួន ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា៖
១ - គណបក្ស ប្រជាប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  (GDP)  បាន សរសេរ នៅក្នុង សៀវភៅ បៃតង របស់ ខ្លួន ស្ដីពី ការបង្កើត  « គោលនយោបាយ បង្រួបបង្រួម ជាតិ »  ដែល ឈាន ទៅដល់ ការដោះលែង  « អ្នកទោស នយោបាយ »  ទាំងអស់ ប្រសិនបើ ខ្លួន ឈ្នះ ឆ្នោត  ។  លោក  សាម  អ៊ីន  អ្នកនាំពាក្យ  GDP  ថ្លែង ថា  យើង នឹង ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  យើង នឹង ដោះលែង អ្នកទោស  មនសិការ  អ្នកទោស នយោបាយ រួមទាំង សកម្មជន ដីធ្លី ដូចជា អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ជាដើម  ។  យើង នឹង បើក សិទ្ធិ សេរីភាព ឲ្យ អតីត អ្នកនយោបាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទាំង  ១១៨  នាក់ ហ្នឹង មាន សិទ្ធិ ធ្វើ នយោបាយ ឡើងវិញ  ។  គោលនយោបាយ បង្រួបបង្រួម ជាតិ មាន ចែង  ២  ចំណុច សំខាន់  គឺ  ១  បង្កើត  « រដ្ឋាភិបាល សាមគ្គី ជាតិ »  នៅពេល  GDP  ឈ្នះ ឆ្នោត តាមរយៈ ការអញ្ជើញ បក្ស ដទៃ ដែល មាន អាសនៈ នៅក្នុង រដ្ឋសភា ឲ្យ ចូលរួម  និង ទី  ២  បង្កើត  « ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា កសាង ជាតិ »  ដែល នឹង អញ្ជើញ អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ប្រធាន រដ្ឋសភា  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  ទៅ ធ្វើជា សមាជិក នៅ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា នេះ  ដែល ទទួលបាន អភ័យ ឯក សិទ្ធិ ពិសេស ដោយ ពុំ មាន ការរំខាន ពី ផ្លូវ ច្បាប់  ។  យើង នឹង អញ្ជើញ អតីត អ្នកនយោបាយ ជាន់ ខ្ពស់ របស់ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដូចជា លោក ប្រធាន  កឹម  សុខា  លោក ប្រធាន  សម  រង្ស៊ី  ក៏ អាច ក្លាយជា សមាជិក នៅក្នុង ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា កសាង ជាតិ ឲ្យ ពួកគាត់ អាច រៀន ជជែកគ្នា នៅក្នុង ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា កសាង ជាតិ  ហើយ ផ្តល់ ជា គំនិត យោបល់ ដល់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី គឺ លោក  យ៉ង  សាំង កុមារ  ។  ខ្ញុំ សូម អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងអស់ រួមទាំង អតីត អ្នកគាំទ្រ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ សូម មេត្តា រួមគ្នា ទៅ បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ ។  យើង កុំ ដេក ផ្ទះ  យើង កុំ អស់សង្ឃឹម ត្រូវ មាន ក្ដីសង្ឃឹម សម្រាប់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ពិតប្រាកដ មួយ នៅ ស្រុក ខ្មែរ » ។
២ - លោក  គង់  មុនីកា  ប្រធាន គណបក្ស ឆន្ទះ ខ្មែរ  ដែល ទើប ត្រូវបាន សមាជ បក្ស គាំទ្រ ជា បេក្ខជន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អះអាង ថា  បក្ស របស់ លោក នឹង ចរចា ដោះលែង  « អ្នកទោស មនសិការ »  និង ទម្លាក់ ចោល ការចោទប្រកាន់ ប្រឆាំង អតីត មេ បក្ស ប្រឆាំង លោក  កឹម  សុខា  បើ ខ្លួន ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជាតិ នា ពេល ខាងមុខ  ។  លោក  គង់  ម៉ូនីកា  ថ្លែង ថា  យើង នឹង ឈាន ទៅ ប្រើប្រាស់ ជ័យជម្នះ របស់ យើង  ដែល ឈាន ទៅដល់ ការដោះស្រាយ បញ្ហា នយោបាយ ដែល ជាប់គាំង កន្លងមក  ។  ដោះស្រាយ ទម្លាក់ ចោល ការចោទប្រកាន់ នានា ទៅលើ មេដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ការដោះលែង លោក ប្រធាន  កឹម  សុខា  និង អ្នកទោស មនសិការ ផ្សេង ៗ ទៀត  ។  ចំណុច ទាំងអស់ នេះ គឺ អាច ធ្វើ ទៅ បាន លុះត្រា គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ ទទួលបាន ជ័យជម្នះ »  ។  យើង ចង់ ក្លាយ ខ្លួន ទៅជា កូនសោ  ក្នុង ការដោះស្រាយ នូវ វិបត្តិ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា ឲ្យបាន ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ។
៣ - លោក  កែម  រិទ្ធិ សិត  ប្រធាន គណបក្ស  ខ្មែរ តែ មួយ  បាន ថ្លែង ថា៖  « ចំពោះ លោក ប្រធាន  កឹម  សុខា  គឺ គាត់ ត្រូវបាន តុលាការ ចោទប្រកាន់ ចាប់ ដាក់ គុក  ដោយ អត់ ទាន់ ដឹង មូលហេតុ ពិតប្រាកដ  ដូច្នេះ យើង ត្រូវតែ ពិនិត្យ សា ឡើងវិញ »  ។  លោក  រិទ្ធិ សិត  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ម្ចាស់ ឆ្នោត រួមទាំង អតីត អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស ប្រឆាំង ឲ្យ បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស របស់ លោក ដែល មាន លេខរៀង ទី  ១៩  នៃ សន្លឹក ឆ្នោត ។  លោក ក៏ ប្តេជ្ញា ទប់ស្កាត់ មិន ឲ្យ មាន សង្គ្រាម ណាមួយ កើតឡើង នៅ កម្ពុជា ជាដើម  ។
អ្នកវិភាគ នយោបាយ បាន និយាយា ថា ខ្លឹមសារ ឃោសនា របស់ គណបក្ស ទាំងនេះ  មាន ចរិត ប្រជាភិថុត  និង បោកប្រាស់ ។  កម្ពុជា ជា ប្រទេស និតិរដ្ឋ  គ្មាន អ្នកណា អាច រំលោភបំពាន បាន ឡើយ  ។  ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវតែ គោរព ច្បាប់ ដាច់ខាត មិន អាច ធ្វើ អ្វី មួយ ដែល បំពាន ច្បាប់ បាន ទេ ៕
Previous  article កសិករ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដាំ ដំឡូង ម៉ី  បាន ជាង ៥ ម៉ឺន ហិចតា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ព្រោះ ដំឡូង មី មាន ទីផ្សារ ល្អ
Home  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  អង្គភាព គាំពារ ជនរងគ្រោះ រៀបចំ វេទិកា ថ្នាក់ តំបន់ សម្រាប់ ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ៣៥០ នាក់  នៃ សំណុំរឿង ០០២  មកពី ខេត្ត ចំនួន  ៥  ដើម្បី ជួប ជាមួយ មេធាវី ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី  និង មន្ត្រី នានា នៃ អ. វ.ត.ក
អង្គភាព គាំពារ ជនរងគ្រោះ នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ( អ. វ.ត.ក )  នឹង រៀបចំ វេទិកា ថ្នាក់ តំបន់ សម្រាប់  ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ក្នុង សំណុំរឿង ០០២  ចំនួន  ៣៥០  នាក់  មកពី បណ្តា ខេត្ត ចំនួន ៥  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  វេទិកា នេះ នឹង ប្រព្រឹត្តិ នៅ  ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ១៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១១  នៅ បន្ទប់ ប្រជុំ  តា ឪ ខេត្ត ពត  ចាប់ពី ម៉ោង ៨  ព្រឹក ...>>  អាន បន្ត
វិធី នេះ ធ្វើឲ្យ កូន ក្រូចឆ្មា មាន សុខភាព ល្អ  មាន ឬ ស ច្រើន  ធន់ នឹង ការរាំង  ការលិច ទឹក  ឆាប់ លូតលាស់ បាន លឿន  និង ឆាប់ បាន ផល ។
ក្រុមហ៊ុន  ថា យថិន ឃីង  កាស៊ីណូ  អូតែល  និង  រីហ្សត  ដែល មាន ទីតាំង តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ១  ភូមិ  បាវិត កណ្តាល  សង្កាត់  បាវិត ...  fb.me/DHuXYc8B
(VOVWORLD)  - នា ថ្ថៃ ទី  ១៤  សីហា  កងកម្លាំង ទ័ព មកពី បណ្ដា ប្រទេស នៅ តំបន់  អាហ្រ្វិក ខាងកើត  អាមេរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  បាន ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ សមយុទ្ធ រួម  ដែល គ្រោង នឹង អូសបន្លាយ ក្នុង រយៈពេល  ២  សប្តាហ៍ ចាប់ពី ថ្ងៃ  ទី  ១៤  ដល់  ថ្ងៃទី  ២៩  សីហា ។
ការធ្វើ សមយុទ្ធ  "Shared  Accord  2018"  បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស  Rwanda  ដោយ ផ្ដោត ទៅលើ ខ្លឹមសារ បញ្ជា  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស លើ វិស័យ សុខាភិបាល ។  វគ្គ សមយុទ្ធ នេះ  មាន គោលបំណង  កែលម្អ សមត្ថភាព របស់ បណ្ដា ប្រទេស អាហ្រ្វិក ខាងកើត  សំដៅ ទប់ទល់ នឹង ការសាកល្បង សន្តិសុខ នៅក្នុង តំបន់  និង ផ្ដោត ទៅលើ សមត្ថភាព  និង ការជួយ ឧបត្ថម្ភ របស់ កងទ័ព នៃ បណ្ដា ប្រទេស អាហ្វ្រិក ចំពោះ កងកម្លាំង រក្សា សន្តិភាព នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង សហភាព អាហ្វ្រិក ។
ការធ្វើ សមយុទ្ធ នេះ ទទួលបាន ការចូលរួម របស់ កងទ័ព បណ្ដា ប្រទេស  ដូច ជា៖ Botswana  ហ្គាបុង  អាល្លឺម៉ង់  ម៉ាឡាវី  ម៉ារ៉ុក  ហូល្លង់  កុងហ្គោ  សេណេហ្គាល  អាមេរិក  សំប៊ី  វ៉ាន់ ដា  ព្រមទាំង តំណាង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ និង គណៈកម្មាធិការ  កាកបាទ ក្រហម  អន្តរជាតិ (ICRC) ៕
ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥ត ទៅ  ស្ថានទូត បារាំង នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ នឹង លែង តំណាង ប្រទេស ស្វ៊ីស ក្នុង ការពិនិត្យ  ការចេញ  ឬ ការបដិសេធ លើ ពាក្យសុំ ទិដ្ឋាការ ស្នាក់ នៅ ស៊ែន ហ្គែន រយ : ពេល ខ្លី តទៅទៀត ហើយ ។
ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ត ទៅ  ការថត រូប ឌីជីថល នៅ ការិយាល័យ ទិដ្ឋាការ សម្រាប់ ពាក្យសុំ ទិដ្ឋាការ នឹង ពុំ មាន ទៀត នោះ ទេ ។  ហេតុ ដូច្នេះ  អ្នកស្នើសុំ ទិដ្ឋាការ ត្រូវ យកមក ជាមួយ នូវ រូបថត មួយ សន្លឹក ដើម្បី ស្កែន ។
1/  ដោយ អនុវត្ត អនុក្រិត លេខ ២០០៥ - ១៧២៦  ទាក់ទិន នឹង លិខិត ឆ្លង ដែន អេឡិចត្រូនិច  រាល់ ការសុំ ធ្វើ លិខិត ឆ្លង ដែន  ឬ ការសុំ ពន្យារ លិខិត ឆ្លង ដែន  (...)
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី  ១០  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន មកពី ប្រទេស ដូចជា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  អូស្រ្តាលី  ប៉ូឡូញ  ចិន  បារាំង  ម៉ាឡេស៊ី  និង ឥណ្ឌូណេស៊ី ។
1  កាត ក្រដាស ជាច្រើន ត្រូវបាន គេ កាត់ ជា រូបរាង របស់ នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក លោក  Mark  Zuckerberg  នៅក្នុង បាតុកម្ម របស់ អង្គការ  Avaaz.org  នៅ ខាងក្រៅ វិមាន  Capitol  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។
2  Tajay  Gayle  នៃ ប្រទេស ហ្សាម៉ា អ៊ីក ប្រកួត នៅក្នុង ការប្រកួត លោត ចម្ងាយ ឆ្ងាយ ផ្នែក បុរស ឆ្នាំ ២០១៨ របស់ កីឡា  Gold  Coast  Commonwealth នៅឯ កីឡដ្ឋាន នៅ  Gold  Coast  ប្រទេស អូស្រ្តាលី ។
3  ផ្កា កំពុង រីក ស្គុះស្គាយ ដែល បង្ហាញ ពី ការចូលមកដល់ នៃ រដូវ ផ្កា រីក  នៅ ជ្រលង ភ្នំ  Chocholowska  Valley  ក្បែរ ទីក្រុង  Zakopane  ប្រទេស ប៉ូឡូញ ។
4  សត្វ ក្អែក មួយ ក្បាល ចឹក រោម ពី សត្វ ខ្លាឃ្មុំ ផេន ដា ដើម្បី ធ្វើ សំបុក នៅក្នុង សួន សត្វ ក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង ប្រទេស ចិន កាលពី ថ្ងៃទី ០៩  មេសា  ២០១៨ ។
5  បាតុករ ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅ តាម ផ្លូវ ខណ ដែល មន្រ្តី ប៉ូលិស ប្រដាប់អាវុធ បារាំង ធ្វើដំណើរ តាម រថក្រោះ អំឡុង ការប៉ះទង្គិច ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ជម្លៀស ប្រជាជន ក្នុង តំបន ZAD  (Deferred  Development  Zone)  ក្បែរ ទីក្រុង  Nantes  ប្រទេស បារាំង ។
6  សត្វ បង្គួយ មួយ ក្បាល លេប សត្វ រុយ នៅ ទីក្រុង  Putrajaya  ខាងក្រៅ ទីក្រុង  Kuala  Lumpur  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ។
7  ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ និង អន្តរជាតិ ចុះ ពី ទូក មួយ នៅ កោះ  Nusa  Penida  ដែល ឆ្នេរសមុទ្រ ពោរពេញ ដោយ សំរាម នៅ  Bali  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី ។
8  យុវជន ក្មេង ៗ ទម្លាក់ កម្ទេច ក្រដាស និង ប៉េងប៉ោង នៅក្នុង វិមាន គណប្រតិភូរដ្ឋ  Maryland  ក្នុង ទីក្រុង  Annapolis  សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី អបអរ សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ ឆ្នាំ ២០១៨ ។
តំណាង ពលរដ្ឋ មកពី ខេត្ត កណ្តាល ប្រមាណ ជិត ១០០ នាក់  នៅ ថ្ងៃទី ២៣ សីហា ឆ្នាំ ២០១៧  ប្រមូលផ្តុំ គ្នា មុខ ក្រសួង រៀបចំ ដែន  ដើម្បី សុំឲ្យ ក្រសួង ដោះស្រាយ វិវាទ ដីធ្លី  ដោយ ចោទ ក្រុមហ៊ុន មួយ ថា  បាន លួច ធ្វើ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ រំលោភ លើ ដី សហគមន៍ ។
លោក  ហូ  សុខ ហេង  ដែល អះអាង ថា  ជា តំណាង ពលរដ្ឋ ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ  ៣៥០ គ្រួសារ រស់ នៅ ភូមិ ស្ទឹង ជ្រៅ  សង្កាត់ ដើម មៀន  ក្នុង ក្រុង តាខ្មៅ  មាន ជម្លោះ ដីធ្លី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  អាយ  អិន  ជី  ហូល  ឌីង  (ING)  រយៈពេល ជិត ២ ឆ្នាំ ហើយ  មិន មាន អាជ្ញាធរ ណា ចុះ ដោះស្រាយ នោះ ទេ ។
លោក បន្ត ថា  ដី សហគមន៍ ដែល ក្រុមហ៊ុន រំលោភ នោះ  ជា ប្រភេទ ដី បឹង មាន ទំហំ ជាង ៧ ហិចតា  ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត កណ្តាល  ហើយ ថា ពលរដ្ឋ បាន អាស្រ័យ ផល លើ ដី បឹង នេះ  ដូចជា ដាំ បន្លែ  ត្រកួន  ក្រឆែត  នេសាទ ត្រី  និង ដាំ ដំណាំ ផ្សេង ៗ ទៀត  តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៧៩ មក ម្លេះ  ហើយ រដ្ឋាភិបាល ក៏ ប្រគល់ ដី នោះ  មក ឲ្យ ពលរដ្ឋ កាន់កាប់  ដើម្បី ទុក អាស្រ័យ ផល កាល ឆ្នាំ ១៩៩២ ។  ប៉ុន្តែ លោក ថា  ត្រូវ ក្រុមហ៊ុន  ING  ឃុបឃិត គ្នា ជាមួយ អាជ្ញាធរ លួច ធ្វើ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ធ្វើជា របស់ ផ្ទាល់ខ្លួន ទៅ វិញ  និង បាន ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ណា ចូល អាស្រ័យ ផល បាន ទៀត ឡើយ ។
លោក បន្ថែម ថា៖  « ដែនដី របស់ រដ្ឋាភិបាល  របស់ ខេត្ត កណ្តាល  ដែល រដ្ឋាភិបាល ខេត្ត  គាត់ កំពុង ដឹកនាំ រាល់ ថ្ងៃ នេះ  រឿង អី ខាង ក្រុមហ៊ុន  ឃុបឃិត ទៅ លួច ធ្វើ ប្លង់ ដាក់ ខាង រាជធានី ភ្នំពេញ វិញ  មិន ទាន់ បាន កាត់ ទៅឲ្យ ខាង រាជធានី ណា  ចុះ ហេតុអី ប្លង់  ទៅ ខាង រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ ដី ប្រជាពលរដ្ឋ ខាង ខេត្ត កណ្តាល មាន ប្រវត្ត ដីធ្លី បញ្ជាក់ ច្បាស់លាស់ ពី អាជ្ញាធរ » ។
លោក បន្ត ថា  កន្លងមក ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្លាប់ រក កិច្ចអន្តរាគមន៍ ពី ស្ថាប័ន រដ្ឋ មួយចំនួន  ដូចជា ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង សាលា ខេត្ត កណ្តាល  ដោយ ស្ថាប័ន ទាំងនោះ  បាន ចារ លិខិត ឲ្យ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  ជា អ្នកដោះស្រាយ  ដើម្បី ប្រគល់ ដី នេះ  មក ឲ្យ អ្នកភូមិ វិញ  ប៉ុន្តែ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មិន ទាន់ មាន ដំណោះស្រាយ ដដែល ។
ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ទៀត អ្នកស្រី  សុខ  ចំរើន  និយាយ ថា  គ្រួសារ គាត់ រស់ បាន  ដោយសារ ការ ប្រកបរបរ ដាំ បន្លែ លើ ដី បឹង នោះ  ហើយ ថា ប្រសិនបើ ក្រុមហ៊ុន  យក មែន នោះ  គាត់ នឹង បាត់ មុខរបរ និង ជួប បញ្ហា ជីវភាព គ្រួសារ មិន ខាន ។
អ្នកស្រី បន្ថែម ថា៖  « ប៉ះពាល់ ជីវភាព រាល់ ថ្ងៃ  អត់ មាន អី ហូប ទេ  ព្រោះ អត់ មាន កន្លែង ដាំដុះ  ដាក់ មង  ចង សន្ទូច ក៏ អត់ បាន ដែរ  ពួក ខ្ញុំ មុខរបរ ដាំ ត្រកួន  ហើយ កូនចៅ ដាក់ មង ឥលូវ ហ្នឹង  អត់ ធ្វើ អត់ បាន ទេ  សូម សម្តេច ជួយ ផង  ពួក ខ្ញុំ អត់ ណាស់  ហើយ មិន ជឿ សុំ លោកអញ្ជើញ មក មើល តាម ផ្ទះ  ចុះ បើ ខ្ញុំ និយាយ កុហក ប្រជាជន សុទ្ធតែ អ្នកអត់  សុំជំទាវ ជួយ ពួក ខ្ញុំ ផង  ៣៥០ គ្រួសារ  ពួក ខ្ញុំ ស្ទឹង ជ្រៅ » ។
ក្រោយពី ក្រុម ពលរដ្ឋ ស្រែក តវ៉ា ជាច្រើន ម៉ោង  មន្រ្តី ក្រសួង បាន អនុញ្ញាត្តិ ឲ្យ តំណាង ពលរដ្ឋ ៥ នាក់ ចូល ជួប ផ្ទាល់ ។  បើ តាម តំណាង ពលរដ្ឋ ឲ្យដឹង ថា  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង រៀបចំ ដែន  ដី គឺ លោក  សៀក  វណ្ណា  បាន សន្យា ចុះ ដោះស្រាយ  ប៉ុន្តែ មិន បាន កំណត់ ពេល ជាក់លាក់ នោះ ទេ ។
ក្រុម ពលរដ្ឋ អះអាង ថា  ដំណោះស្រាយ ដែល អ្នកភូមិ ចង់បាន  គឺ សុំ ផ្តល់ ដី សហគមន៍ ជាង ៧ ហិចតា នោះ  ឲ្យ ពួកគេ វិញ  ហើយ ថា  ប្រសិនបើ មិន មាន ដំណោះស្រាយ ទេ  ពួកគេ នឹង ឡើង មក តវ៉ា ដល់ ក្រសួង ជាថ្មី ទៀត ។
ក្នុង លិខិត ចុះ ថ្ងៃទី ២ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  សាលា ខេត្ត កណ្តាល  បាន ដាក់ លិខិត មួយ ទៅ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  ដោយ សុំឲ្យ រដ្ឋមន្រ្តី  លោក  ជា  សុផារ៉ា  ដោះស្រាយ បញ្ហា ជម្លោះ ដីធ្លី នេះ  ជូន ពលរដ្ឋ  ដោយ ថា  ដី ទំហំ ជាង ៧ ហិចតា នោះ  រដ្ឋាភិបាល  បាន ប្រគល់ សិទ្ធិ ឲ្យ ពលរដ្ឋ កាន់កាប់ តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩២ ៕
This  entry  was  posted  in  ដីធ្លី  and  tagged  កម្មសិទ្ឋិ ដីធ្លី ,  ដីធ្លី ,  ទំនាស់ ដីធ្លី ,  VOD  សំឡេង ប្រជាធិបតេយ្យ .  Bookmark  the  permalink.
សង្ឃឹម ថា យុវជន កម្ពុជា នឹង នាំគ្នា  យល់ ពី តម្លៃ ដែល សៀវភៅ បាន ផ្តល់ មក ទាំងអស់ គ្នា ។  បើ អ្នក រើស សៀវភៅ អាន ត្រូវ  សៀវភៅ មួយ ក្បាល អាច កែប្រែ ជីវិត អ្នក ទាំងមូល បាន  ដូចនេះ សូម នាំគ្នា ខំ អាន ទាំងអស់ គ្នា ៕
Home  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  អាន សៀវភៅ មិន អាច ធានា ថា  អ្នក នឹង ក្លាយជា អ្នក មាន ទេ  តែ យ៉ាងហោច វា បាន បើក ទ្វារ ឳកាស ខ្លះ ដល់ អ្នក ដែរ
លោក មហាសេដ្ឋី លេខ ១ របស់ ហុងកុង គឺ លោក  លី  កាសុីង ដែល ទើប បាន ចូលនិវត្តន៍ ពី ការរក សុី ដែល គាត់ បាន ចាប់ផ្តើម អស់ រាប់ សិប ឆ្នាំ  លោក ធ្លាប់ បាន លើក ទ្បើង ថា ការអាន សៀវភៅ  មិន អាច ធានា បាន ថា អ្នក នឹង ក្លាយជា អ្នក មាន នោះ ទេ តែ យ៉ាងហោចណាស់  វា បាន បើក ទ្វារ ឳកាស ខ្លះ ដល់ អ្នក ដែរ ។
លោក បាន ពន្យល់ ថា  ដើម្បី លោក អាច យកឈ្នះ វាសនា ដែល កើត មក ក្នុង ត្រកូល អ្នក ក្រ  គាត់ បាន លើក ទ្បើង ថា  ទី ១ ត្រូវ ខំ ធ្វើការ ឲ្យ ខ្លាំង ហើយ  ទី ២ គឺ ត្រូវ រៀន យក ចំណេះ ឲ្យ ច្រើន បំផុត ដាក់ តាម ខ្លួន ។
ការរៀន ដែល លោក លី ចង់ សំដៅ គឺ  មិន មែន តែ រៀន នៅ សាលា នោះ ទេ  ហើយ គាត់ ក៏ គ្មាន វាសនា ដូច គេ  បាន រៀន ជ្រៅជ្រះ ដែរ ។  ការរៀន នោះ គឺ ការរៀន ដោយ ខ្លួនឯង រៀន ពី សង្កេត រៀន ពី បទពិសោធន៍ ការងារ  និង រៀន ពី ការអាន សៀវភៅ ។
ការអាន សៀវភៅ នេះ ហើយ  ដែល លោក បាន យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត តាំងពី ក្មេង មក រហូតដល់ ពេលនេះ ក៏ គាត់ តែង អាន ជាប្រចាំ ដែរ ។  កាល គាត់ នៅ ក្រ  គាត់ ធ្លាប់ អាន ហើយ ដូរ សៀវភៅ ចាស់ របស់ គាត់ ដើម្បី បាន សៀវភៅ ផ្សេង ទៀត  យក អាន ហើយ កាល នោះ គាត់ ដើរ ទិញ តែ សៀវភៅ មួយ តឹក យកមក អាន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
អាន សៀវភៅ មិន អាច ធានា ថា  អ្នក នឹង ក្លាយជា អ្នក មាន ទេ  តែ យ៉ាងហោច វា បាន បើក ទ្វារ ឳកាស ខ្លះ ដល់ អ្នក ដែរ  |  Business  Cambodia
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  (570)  322-5433  (TTY  711)
របាយការណ៍ សិក្ខាសាលា ថ្នាក់ ជាតិ ស្តីពី  ផលិតកម្ម និង ការប្រើប្រាស់ ដំណាំ ដំឡូង មី  ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ដើម្បី កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ នៅ ជនបទ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា
រឿង « ផ្នូរ គ្មាន ឈ្មោះ » របស់ លោក រិទ្ធី  ប៉ាន់ បាន ចាក់បញ្ចាំង តាម រោងកុន នៅ កម្ពុជា ហើយ  តែ ហាក់ ខ្សត់ អ្នកគាំទ្រ
កីឡាករ សញ្ជាតិ អ៊ុយរូហ្គាយ  Luis  Suarez  ធ្លាប់ លេង ជាមួយ  Neymar  ជាច្រើន ឆ្នាំ កាល នៅ  ក្លឹប បាសេលូណា  មុន ពេល ដែល  Neymar  ផ្លាស់ មកកាន់ ក្លឹប ប៉ារីស ក្នុង តម្លៃ ខ្លួន កប់ ពពក  ២២២ លាន អឺូរ៉ូ ។
យោង តាម ប្រភព ពត៍មាន  Sport  បាន ឲ្យដឹង ថា  កីឡាករ  Neymar  បាន ស្នើសុំ ប្រធាន ក្លឹប  PSG  ទិញ យក ខ្សែ ប្រយុទ្ធ បាសេលូណា  គឺ  Luis  Suarez  នា រដូវកាល ក្តៅ ខាងមុខ នេះ ។
កីឡាករ  Neymar  វ័យ  26  ឆ្នាំ ចង់បាន  Suarez  ជំនួស  Edinson  Cavani  នៅ ក្លឹប  ខណៈពេល ដែល  Neymar  និង  Cavani  មាន ភាព រកាំរកូរ ជាមួយ កាលពី រដូវកាល មុន ។  Cavani  អាចនឹង ផ្លាស់ ទៅ នៅ ជាមួយ ក្រុម  Real  Madrid  ។
ឯកឧត្តម  សក់  សេដ្ឋា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ អញ្ជើញ សំណេះសំណាល ជាមួយ មន្ត្រី ចំណុះ អគ្គ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល  និង លេខាធិការដ្ឋាន  គ.ជ. អ. ប  –  គ.ជ. អ. ប
ឯកឧត្តម  សក់  សេដ្ឋា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ អញ្ជើញ សំណេះសំណាល ជាមួយ មន្ត្រី ចំណុះ អគ្គ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល  និង លេខាធិការដ្ឋាន  គ.ជ. អ. ប
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃពុធ  ៦ កើត  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឯកឧត្តម  សក់  សេដ្ឋា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ប្រធាន លេខាធិការដ្ឋាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ( គ.ជ. អ.ប)  បាន អញ្ជើញ សំណេះសំណាល ជាមួយ មន្ត្រី ចំណុះ អគ្គ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង លេខាធិការដ្ឋាន  គ.ជ. អ. ប  ក្នុង សាល ប្រជុំ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
ថ្លែង ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ មន្ត្រី ជាង  ៦០០ នាក់  ឯកឧត្តម  សក់  សេដ្ឋា  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន មានប្រសាសន៍ សង្ខេប អំពី  សមិទ្ធផល ការងារ អនុវត្ត កម្មវិធី នយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  សមិទ្ធផល របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង សមិទ្ធផល លេខាធិការដ្ឋាន  គ.ជ. អ. ប  ជាពិសេស គឺ  កំណែទម្រង់ វិមជ្ឈការ  និង វិសហមជ្ឈការ  ព្រមទាំង បរិបទ នយោបាយ ក្នុង ប្រទេស  និង ពិភពលោក ។
ឯកឧត្តម  សក់  សេដ្ឋា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ដាក់ចេញ នូវ កម្មវិធី នយោបាយ ដឹកនាំ ប្រទេស យ៉ាង ច្បាស់លាស់ ពី មួយ អាណត្តិ ទៅ មួយ អាណត្តិ ។  ហើយ  យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ ដ៏ មាន មហិច្ឆតា របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត តាម អភិក្រម  ដើម្បី ធានា រក្សា សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នយោបាយ  សណ្តាប់ធ្នាប់  ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ភាពជាដៃគូរ អភិវឌ្ឍន៍  និង ការធ្វើ សមាហរណកម្មកម្ពុជា ឱ្យ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ក្នុង ពិភពលោក ។
បន្ថែម លើស ពី នេះ  ឯកឧត្តម បាន បន្ត មានប្រសាសន៍ ថា  ដើម្បី ធានា បាន នូវ សុខ សន្តិភាព  នីតិរដ្ឋ  សមធម៌ សង្គម  និង ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស កម្ពុជា ឱ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ធ្វើ ការ កំណែទម្រង់ ទាំង ៤ ដែល ជា ស្នូល នៃ អភិបាលកិច្ច ល្អ  ក្នុង នោះ  រួមមាន  កំណែទម្រង់ ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  កំណែទម្រង់ ច្បាប់  និង ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌  កំណែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ រដ្ឋបាល សាធារណៈ  និង កំណែទម្រង់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  ឯកឧត្តម បាន មានប្រសាសន៍ ណែនាំ មន្ត្រី ទាំងអស់ ឱ្យ បង្កើន ការអាន ស្រាវជ្រាវ ពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ កម្ពុជា  ច្បាប់  កម្មវិធី នយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  គោរព តួនាទី ភារកិច្ច  ឋានុនាក្រម  ពង្រឹង សមត្ថភាព ការងារ  និង ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង នឹង ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ ដែល បង្ហោះ ផ្សាយ តាម បណ្តាញ សង្គម  និង សារព័ត៌មាន អេឡិចត្រូនិក នានា ។
ឱកាស នេះ ដែរ  ឯកឧត្តម  ប្រាក់  សំអឿន  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន មានប្រសាសន៍ ថ្លែងអំណរគុណ ជូន ចំពោះ ឯកឧត្តម  សក់  សេដ្ឋា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ដែល បាន ឆ្លៀត ឱកាស ចំណាយ ពេលវេលា ដ៏ មាន តម្លៃ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ មន្ត្រី ចំណុះ អគ្គ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល  និង ផ្តល់ អនុសាសន៍ ណែនាំ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ។
លោក  សៅ  សុខា  នឹង ឡើង កាន់ការងារ មេទ័ព ធំ ជំនួស លោក  ប៉ុល  សារឿន  ខណៈ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  កាន់ទ័ព ជើងគោក ជំនួស លោក មាស  សុភា  -  Cambodia  -  RFI
លោក  សៅ  សុខា  នឹង ឡើង កាន់ការងារ មេទ័ព ធំ ជំនួស លោក  ប៉ុល  សារឿន  ខណៈ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  កាន់ទ័ព ជើងគោក ជំនួស លោក មាស  សុភា
លោក  សៅ  សុខា  និង លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ត្រូវបាន ក្រសួង ការពារ ជាតិ ប្រគល់ តំណែង បន្ថែម ពីលើ មុខងារ បច្ចុប្បន្ន  ដោយ លោក សៅ  សុខា  ឡើង ជា អគ្គមេបញ្ជាការ កងយោធពល ខេមរៈ ភូមិន្ទ ស្តីទី  រីឯ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ទទួល ការងារ ជា អគ្គមេបញ្ជាការ រង  ជា នាយ សេនា ធិការ ចំរុះ ស្តីទី  អគ្គ បញ្ជាការដ្ឋាន  និង ជា មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក ស្តីទី ។  ការប្រគល់ តំណែង បន្ថែម នេះ  បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី មន្ត្រី យោធា ជាន់ ខ្ពស់ មួយចំនួន  បាន ចេញ ទៅ ធ្វើជា បេក្ខជន តំណាងរាស្ត្រ ។
តាម សេចក្តីប្រកាស ដែល ចុះហត្ថលេខា  ដោយ លោក  ទៀ  បាញ់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ ដែល បាន បង្ហើប ដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន កាលពី ម្សិលមិញ  នាយ ឧត្តមសេនីយ  សៅ  សុខា  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង ជា អគ្គមេបញ្ជាការ រង កងយោធពល ខេមរៈ ភូមិន្ទ  ត្រូវបាន ប្រគល់ តួនាទី ជា អគ្គមេបញ្ជាការ កងទ័ព ស្តីទី  ខណៈ ដែល  លោក  ប៉ុល  សារឿន  អគ្គ មេបញ្ជាការ កងទ័ព  មាន ឈ្មោះ ទៅ ឈរ ជា តំណាងរាស្ត្រ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត សកល ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា ខាងមុខ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  កូនប្រុស លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ក៏ ត្រូវ ទទួល ភារកិច្ច បន្ថែម ជា អគ្គមេបញ្ជាការ រង កងទ័ព  ជា នាយ សេនា ធិការ ចំរុះ ស្តីទី អគ្គ បញ្ជាការដ្ឋាន  និង ជា មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក ស្តីទី  បន្ថែម ពីលើ មុខងារ បច្ចុប្បន្ន ។  តួនាទី ទាំងនេះ  កាលពី មុន ត្រូវបាន ដឹកនាំ ដោយ លោក  មាស  សុភា  ក៏ប៉ុន្តែ មេទ័ព ជើងគោក  រូប នេះ  ក៏ មាន ឈ្មោះ នៅក្នុង បញ្ជី បេក្ខជន តំណាងរាស្ត្រ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ផងដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ដំណឹង នៃ ការព្យួរ ការងារ របស់ មន្ត្រី យោធា ជាន់ ខ្ពស់  មួយចំនួន  ដែល គេ កត់សម្គាល់ ថា  មាន លោក  ប៉ុល  សារឿន  លោក  គន់  គីម  និង លោក  មាស  សុភា  ជាដើម នោះ  ត្រូវបាន លើកឡើង ថា ជា ការរុះរើ  ថ្នាក់ដឹកនាំ នៅក្នុង ជួរ កងទ័ព កម្ពុជា ដ៏ រឹងមាំ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ទាំង អ្នកនាំពាក្យ យោធា  ក៏ ដូចជា អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស កាន់អំណាច  បាន ហៅ ការព្យួរ ការងារ របស់ ប្រមុខ កងទ័ព  ដែល ស្មោះស្ម័គ្រ ជាមួយ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ទាំងនេះ  ថា ជា រឿង ធម្មតា ។  ធម្មតា  ដោយសារ  តែ មេទ័ព ទាំងនេះ  ត្រូវ ទៅ ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន តំណាងរាស្ត្រ  ដែល ចាំបាច់ ត្រូវ អនុវត្ត តាម ច្បាប់ ។
សូម រំលឹក ដែរ ថា  នៅក្នុង បញ្ជី ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ផ្ញើ ទៅកាន់  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត កន្លងទៅ  លោក  ប៉ុល  សារឿន  បាន ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន តំណាងរាស្ត្រ លេខរៀង ទី ១  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ខណៈ លោក  គន់  គីម  ឈរ នៅ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ហើយ លោក  មាស  សុភា  ឈរ នៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ  ជា បេក្ខជន តំណាងរាស្ត្រ ពេញ សិទ្ធិ ៕
*  តំណាង សោភ័ណភាព  និង សេចក្តី សេ្នហា បរិសុទ្ធ  ស្នេហា ថ្លៃថ្នូរ  ដែល ជា សេចក្តីប្រាថ្នា  ចង់បាន នៃ មនុស្ស គ្រប់ ៗ រូប  ករណី នេះ ខ្មែរ តែង ប្រដូច នារី ខ្មែរ  ដែល មាន រូប សម្បត្តិ ល្អ ចរិយា  សម្បត្តិ សម សួន ទៅនឹង ទេព អប្សរា ឫស្រី គ្រប់ លក្ខណ៍  នារី នោះ គឺ អប្សរា នេះ ឯង ។
*  តំណាង ទស្សនៈ  មាតាធិបតេយ្យ  គឺ តាំងពី យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ  ខ្មែរ តែង ចាត់ទុក ស្ត្រី ជា ធំ  និង លើកតម្កើង ស្ត្រី ភេទ ឥត លំអៀង ត រៀង រហូតមក ។
*  តំណាង ទឹកចិត្ត ស្រស់ស្រាយ  រួសរាយ  រាក់ទាក់ នៃ ស្ត្រី ខ្មែរ  ចំពោះ ជន ប្រុស ស្រី ទូទៅ  គឺ មនោសញ្ចេតនា ដ៏ ប្រពៃ របស់ ស្ត្រី ខ្មែរ ដែល មាន ចិត្ត ស្មោះត្រង់  ភក្តីភាព  គោរព ស្រលាញ់  មនុស្ស ដូចគ្នា ឥត ប្រកាន់ វណ្ណៈ ពណ៌ សម្បុរ ឡើយ ។
* តំណាង សិរី សួស្តី  ភាព ចំរុង ចំរើន  ត្រជាក់ ត្រជុំ  គឺ ស្ត្រី ខ្មែរ ជា កត្តា នៃ ក្តីសុខ ចម្រើន ក្នុង គ្រួសារ  និង សង្គម ។
*  តំណាង ភាពទន់ភ្លន់  ស្រគត់ស្រគំ  និង ភាព ម៉ឺងម៉ាត់ របស់ ស្រ្តី ខ្មែរ  ដែល ជា ឥរិយាបថ ដ៏ ល្អ កម្រ រក បាន  ដែល ស្ត្រី ខ្មែរ គ្រប់ រូប ប្រកាន់ខ្ជាប់ រក្សា ទូក ក្នុង ខ្លួន គេ ម្នាក់ ៗ ។
*  តំណាង អាទិទេ ព ស្ត្រី  ដែល ជា អគ្គ មហេសី របស់ ព្រះអាទិទេព  ព្រហ្មញ្ញ សាសនា  គឺ ព្រះនាង ជាបញ្ចពិធ កល្យាណី  រូប ល្អ  ចិត្ត ល្អ បរិសុទ្ធ  និង មាន អំណាច អស្ចារ្យ ម្នាក់ លើ លោក យើង នេះ ។
↑  សារលិខិត ជូនពរ  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ  ឆ្នាំ មមី  ឆស័ក  ព.ស  ២៥៥៨
សៀមរាប៖  ការធ្វើ កំណាយ ជួសជុល ស្រះ អង្គរវត្ត  បាន ចាប់ផ្តើម តាំងពី ក្រោយ ចូល ឆ្នាំ មក ។  អ្នកជំនាញ បាន រកឃើញ ស្លាកស្នាម ខ្លះ ៗ នៃ រចនាសម្ព័ន្ធ របស់ ស្រះ  ដូចជា កាំជណ្ដើរ ថ្ម បាយ ក្រៀម  ថ្ម ភក់ នៅ មាត់ ស្រះ  និង ការចាក់បង្គរ ដី ជា ស្រទាប់ ៗ ខុស ៗ គ្នា  ជាដើម ។
អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  បាន ស្រង់ សម្តី របស់ អ្នកស្រី  នេត  ស៊ីមន  អ្នក បុរាណវិទ្យា  ដែល បាន និង កំពុង ធ្វើ កំណាយ នៅ ស្រះ អង្គរវត្ត  ពេល ដែល អ្នកស្រី ធ្វើ បទបង្ហាញ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ អាយ ស៊ីស៊ី - អង្គរ  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  មិថុនា ។  ក្នុង កំណាយ ចំនួន ២ ទីតាំង  ដែល ទីតាំង ទី ១  មាន ៣ រណ្តៅ ជាប់ គ្នា  ហើយ លទ្ធផល បឋម បាន បង្ហាញ អំពី ការរៀបចំ គ្រឹះ  មាត់ ស្រះ និង ជណ្តើរ ៣ កាំ ចុះក្រោម សាង អំពី ថ្ម ភក់  និង កាំជណ្តើរ ក្រោម ៗ ទៀត ធ្វើ អំពី ថ្ម បាយ ក្រៀម កប់ ដី  ដែល មាន សភាព ទ្រុឌទ្រោម ខូចខាត រូបរាង ក្នុង ទម្រង់ មិន ច្បាស់លាស់  ពិបាក សន្និដ្ឋាន ថា ជា កាំជណ្តើរ ឬ ជា ដី បុក បង្ហាប់ ធ្វើជា បាត ស្រះ ។
តាម ការលើកឡើង របស់ អ្នកជំនាញ នៃ នាយកដ្ឋាន អភិរក្ស ក្នុង ឧទ្យាន  និង បុរាណវិទ្យា បង្ការ  បាន លើកឡើង ថា  តាមរយៈ កំណាយ នេះ បាន បង្ហាញ ពី ទម្រង់ ពិសេស ៗ ៣ ចំណុច សំខាន់ ៗ ។  ទី ១  ការចាក់បង្គរ ដី យ៉ាង ធំ នៅ ផ្ទៃ ខាងក្រៅ ស្រះ ដែល បាន បុក បង្ហាប់ ឆ្លាស់ គ្នា  ដោយ មាន ស្រទាប់ ថ្ម បាយ ក្រៀម លាយ ដី ឥដ្ឋ  លាយ ថ្ម ភ្នំ  ស្រប តាម បណ្តោយ មាត់ ស្រះ  រីឯ ផ្ទៃ ខាងក្រោម  មាន ការបុក បង្ហាប់ ជាមួយ ដី ខ្សាច់ លាយ ដី ឥដ្ឋ  លាយ ថ្ម បាយ ក្រៀម ។  ទី ២  រចនាសម្ពន្ធ ស្រះ ទាំងមូល បាន រៀបកាំជណ្តើរ ថ្ម ភក់ នៅ មាត់ ស្រះ  ព្រមទាំង រៀប ថ្ម បាយ ក្រៀម ផ្នែក ខាងក្រៅ នៅ បាត ស្រះ មាន ការបុក បង្ហាប់ ដី  មាន ខ្សាច់ លាយ ថ្ម ភ្នំ  នៅ ស្រទាប់ នេះ  ដែល ពិបាក កំណត់ តួនាទី នៃ ការប្រើប្រាស់  ដោយសារ ថ្ម ភ្នំ និង ថ្ម បាយ ក្រៀម មាន ការពុក ផុយ ជា អន្លើ ៗ ។  ទី ៣  ការចាក់បង្គរ សម័យ ថ្មី  រកឃើញ កំណាត់ ឈើ  បន្ទះ ក្តារ ប្រើប្រាស់ សម័យ មុន និង លាយឡំ ដោយ សម្ភារៈ សម័យ ថ្មី ។  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ គម្រោង កំណាយ រណ្តៅ ទី មួយ នេះ  ក្រុមការងារ នឹង បន្ត កំណាយ នៅ ស្រះ ផ្នែក ខាងកើត ឆៀង ខាងត្បូង ដែល ជា រណ្តៅ ទី ២ ។
កំណាយ ស្រះ អង្គរវត្ត  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដើម្បី មើល ពី រចនាសម្ព័ន្ធ របស់ ស្រះ  និង ឈានដល់ ការស្ដារ  និង ជួសជុល ស្រះ ។  គោលបំណង នៃ ការស្ដារ  និង ជួសជុល នេះ គឺ ដើម្បី លើក សោភណ្ឌភាព របស់  និង អាច រក្សា ទឹក បាន ច្រើន  ព្រោះ វា ជា ផ្នែក មួយ សំខាន់ សម្រាប់ ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ។
គូរ រំឭក ដែរ ថា  កន្លងមក ស្រះ ខាងជើង និង ខាងត្បូង មុខ អង្គរវត្ត ត្រូវបាន បំផ្លាញ ដោយ ធម្មជាតិ ។  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩២០ - ២១  សាលា បារាំង ចុង បូព៌ា  មាន លោក  HENRI  Machal  ( ហង់ រី  ម៉ាហ្សាល់ )  បាន ធ្វើ កំណាយ  និង ជួសជុល ម្តង រួច មកហើយ ។  នៅ ឆ្នាំ ២០០៥ - ២០០៧  ក្រុមការងារ បុរាណវិទ្យា ក៏ បាន សិក្សា រចនាសម្ពន្ធ ស្រះ ខាងត្បូង រកឃើញ ជណ្តើរ ចំនួន ៦ កាំ ដែល មាន ស្ថានភាព ល្អ និង ជណ្តើរ ថ្ម បាយ ក្រៀម ពុក ផុយ  និង បាត គ្រឹះ មាន សភាព នៅ ល្អ នៅឡើយ ៕
Array  (  [0]  =>  65709  [1]  =>  9  [2]  =>  កំណាយ នៅ ស្រះ អង្គរវត្ត  រកឃើញ ស្លាកស្នាម ខ្លះ ៗ ពី រចនាសម្ព័ន្ធ របស់ ស្រះ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  អង្គរវត្ត  [6]  =>  24  [7]  =>  0  [8]  =>  )
អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល ចេញ សេចក្តីសម្រេច លើ បណ្តឹង សាទុក្ខ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា ទាក់ទង នឹង វិសាលភាព នៃ សំណុំរឿង  ០០២ / ០១
កាលពី ថ្ងៃទី  ៨  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៣  អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល  នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ( អ. វ.ត.ក )  បាន ចេញ សេចក្តីសម្រេច របស់ ខ្លួន លើ បណ្តឹង សាទុក្ខ ភ្លាម ៗ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា  ប្រឆាំង នឹង
សេចក្តីសម្រេច របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង  ដែល បាន បដិសេធ  ត្រង់ ផ្នែក ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការពន្លាត វិសាលភាព នៃ ការជំនុំជម្រះ ក្តីទី មួយ ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ ។  អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល  បាន បដិសេធ សេចក្តីសម្រេច របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង ខាងលើ  ដោយ ហេតុ  ថា  ការបំបែក កិច្ច ដំណើរការ នីតិវិធី សំណុំរឿង  ០០២  នៅ អំឡុង ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១១  និង សេចក្តីសម្រេច ជាបន្តបន្ទាប់ ដែល ពាក់ព័ន្ធ  ខ្វះ នូវ ភាព ច្បាស់លាស់  និង ខ្វះ សម្អាង ហេតុ គ្រប់គ្រាន់  និង ដោយ ហេតុ ថា  អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង
បាន បំបែក កិច្ច ដំណើរការ នីតិវិធី សំណុំរឿង  ០០២  និង បាន កំណត់ វិសាលភាព នៃ សំណុំរឿង  ០០២ / ០១  ដោយ មិន បាន ផ្តល់ ឱកាស គ្រប់គ្រាន់ ដល់ ភាគី នានា ក្នុង ការចូលរួម ដាក់ សារ ណា ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល  ទទួលស្គាល់ នូវ កត្តា នានា  ដែល ទំនងជា ញ៉ាំង ឲ្យ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង សម្រេច បំបែក កិច្ច ដំណើរការ នីតិវិធី  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ការជំនុំជម្រះ ក្តី ប្រព្រឹត្តទៅ បាន ឆាប់ រហ័ស  និង  ងាយស្រួល គ្រប់គ្រង ជាង មុន ។  អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ទៀត ថា អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង នៅ  តែ មាន អំណាច ក្នុង ការវាយតម្លៃ ឡើងវិញ នូវ វិធីសាស្ត្រ ក្នុង ការបំបែក សំណុំរឿង  ០០២  ដោយ អញ្ជើញ ភាគី នានា  ដាក់ សារណា ហើយ ធ្វើ ការពិចារណា លើ រាល់ កក្តា និង ផលប្រយោជន៍ ស្រប ច្បាប់ នានា របស់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ។  សេចក្តីសម្រេច របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល កំណត់ ត្រឹមតែ ការបំបែក កិច្ច ដំណើរការ នីតិវិធី សំណុំរឿង ០០២  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ មិន មានអានុភាព ទៅ លើ សវនាការ  ឬ ដំណើរការ នីតិវិធី លើ អង្គ សេចក្តីក្នុង សំណុំរឿង  ០០២  ដែល បាន ដំណើរការ  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ ទេ ។
3.  គ្មាន តម្រូវការ អំពី កម្រិត អប្បបរមា ប្រចំា សប្តាហ៍  ហើយ គ្មាន កម្រិត អតិបរិមា លើ ចំនួន ទឹកប្រាក់ ប៉ុន្មាន ដែល លោក អ្នក អាច រកបាន ដែរ ។
ផ្អែក តាម របាយការណ៍ របស់ នគបាល មូលដ្ឋាន ឲ្យដឹង ថា រថយន្ដ ម៉ាក្ស HILANDER ពណ៍ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  4yBv6692 បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ ស៊ូ. ចិត្រា  ប្រុស ជនជាតិ ខ្មែរ  អាយុ  ២៨ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ ភូមិ ៤. សង្កាត់ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ បាន ធ្វើដំណើរ  ពី កំពង់សោម ទៅ កោះ កុង ( ពី កើត ទៅ លិច )
កោះ កុង :  ដោយ រអិល គ្រួស ដែល គេ ទើប ចាក់ ផ្លូវ  រថយន្ត HILANDER  មួយ គ្រឿង  បាន រអិល ធ្លាក់ ពីលើ ផ្លូវ ចូល ចំណោទ  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ជនជាតិ ចិន ៣ នាក់  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០ តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ចំណុច  ចំណោត អូរ ជ្រៅ  ក្នុង ឃុំ បឹង ព្រាវ  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង  ។
រថយន្ដ ដែល រងគ្រោះ ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន ចិន មក ស្ទូច យក ទៅ ជួសជុល នៅ ខត្ត ព្រះសីហនុ ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន ជួយ សង្រ្គោះ ទៅកាន់ មន្ទីីរ ពេទ្យ បង្អែក ស្រុក  ៕
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ថ្ងៃ  សៅរ៍  ៦ រោច  ខែ  ភទ្របទ  ឆ្នាំ  ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១៥  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០៥ ម៉៣០ នាទី ទាប ភ្លឺ  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចាក់អង្រែ លើ  បាន ធ្វើ ការ  ល្បាត ពួន ស្ទាក់ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន  ហើយ ពេល មកដល់ ចំណុច វាល ខ្សាច់  ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  ក្រុម ទី ៨  ភូមិ  ព្រែក តា គង់  សង្កាត់  ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ  មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា សង្ស័យ ដែល ឃាត់ បាន មាន ចំនួន  ០១  នាក់  ពី បទ  ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ដែល មាន ឈ្មោះ  ឯក  ដុង  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ២១  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ទីលំនៅ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លំ  ភូមិ  ព្រែក តា គង់  សង្កាត់  ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ  មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
វត្ថុតាង ដែល ដកហូត បាន រួមមាន  ម្សៅ ក្រាម ពណ៍ ស ថ្លា  ( សង្ស័យ ជា គ្រឿងញៀន )  ចំនួន  ១១  កញ្ចប់ ថង់ តូច  និង  ទូរស័ព្ទដៃ ០១ គ្រឿង ចាស់  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ឯក  ដុង  ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ តាម  នីតិវិធី  ៕
ខណៈពេល ដែល ចិន មាន បច្ចេកទេស ខ្ពស់ ក្នុង ការសាងសង់ សំណង់ អាគារ ខ្ពស់ ៗ  ក្នុង រយៈ  ពេល ខ្លី នោះ  តែ ខ្លួន ក៏ មាន បច្ចេកទេស ខ្ពស់ ដូចគ្នា ដែរ
សាហារ៉ា  (Sahara)  ដែល ជា សមុទ្រ ខ្សាច់ ក្ដៅ បំផុត ក្នុង ពិភពលោក  កំពុងតែ ទទួល  “ ស្វាគមន៍ ”  ព្រិល ដែល ធ្លាក់ កម្រាស់ មួយ ម៉ែត្រ  មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក ។
មេអំបៅ រាត្រី មួយ ប្រភេទ ត្រូវបាន ដាក់ឈ្មោះ ទៅ តាម  Donald  Trump  ព្រោះ  វា មាន  “ ម៉ូដ សក់ ពណ៌ លឿង ”  ដូច បេះ បិទ ទៅនឹង សក់ របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក រូប នេះ ។
០១ )  ចូរ ប្រើប្រាស់ ដៃ៖  ចូរ អ្នកប្រើ ដៃ របស់ អ្នក  ស្ទាប អង្វែល ខ្លួនប្រាណ របស់ នាង  នៅ ពេល ដែល អ្នក ថើប នាង ។  ការស្ទាប អង្វែល ខ្លួនប្រាណ របស់ នាង
វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ និង អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម កម្ពុជា  ( កាឌី)  មាន សេចក្តីរីករាយ ក្នុង ការបង្ហាញ នូវ របាយការណ៍ ស្រាវជ្រាវ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១១  សម្រាប់ ជា ព័ត៌មាន ដល់ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការងារ ស្រាវជ្រាវ និង ផលិតកម្ម ដំណាំ កសិកម្ម ។ របាយការណ៍ នេះ បង្ហាញ នូវ សកម្មភាព ការងារ ស្រាវជ្រាវ និង សមិទ្ធផល ចម្បង ៗ របស់  ( ១ ) ការិយាល័យ រុក្ខ ជម្រើស វិទ្យា  ( ២ ) ការិយាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ ដី និង ទឹក  ( ៣ ) ការិយាល័យ ការពារ ដំណាំ  ( ៤ ) ការិយាល័យ វិស្វកម្ម កសិកម្ម  ( ៥ ) ការិយាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សេដ្ឋកិច្ច - សង្គម  ( ៦ ) ការិយាល័យ ក្សេត្រវិទ្យា និង ប្រព័ន្ធ កសិកម្ម  និង ( ៧ ) មជ្ឈមណ្ឌល បណ្តុះបណ្តាល និង ព័ត៌មាន  ព្រមទាំង ការិយាល័យ ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ទៀត ដែរ
សហព័ន្ធ កីឡា អេឡិចត្រូនិក កម្ពុជា  (EFC)  បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ភាគី មកពី ប្រទេស សិង្ហបុរី ដើម្បី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង ផ្សព្វផ្សាយ វិញ្ញាសា  E-Sports  ផ្សេង ៗ នៅ កម្ពុជា ។  ជំនួប នេះ បាន ធ្វើឡើង កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ទីស្នាក់ការ នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា ដែល មាន លោក  ជី  សិលា  ប្រធាន សហព័ន្ធ  E-Sports  កម្ពុជា  និង តំណាង មកពី សិង្ហបុរី ។
ក្រោយ ចប់ កិច្ចប្រជុំ  លោក  ជី  សិលា  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ខ្លះ ៗ ថា  នេះ ជា ជំនួប លើក ទី ១ ហើយ សម្រាប់ សហព័ន្ធ កីឡា  E-Sports  កម្ពុជា ដែល ទទួល ភ្ញៀវ មកពី ក្រៅ ប្រទេស ដើម្បី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ។  វា ជា ជំនួប ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ សហព័ន្ធ ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន  និង ផ្សព្វផ្សាយ ប្រភេទ កីឡា អេឡិចត្រូនិក នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក ប្រធាន សហព័ន្ធ បាន ឲ្យដឹង ថា  ភាគី មកពី សិង្ហបុរី គឺ ក្រុមហ៊ុន  Giot  Games  Services  LTD  ដែល សម្លឹង ឃើញ កីឡា អេឡិចត្រូនិក នៅ កម្ពុជា កំពុង មាន ការរីកចម្រើន  និង បាន ចុះ មក ផ្ទាល់ ដើម្បី ពិនិត្យមើល ស្ថានភាព កីឡា សម័យ ទំនើប នេះ នៅ កម្ពុជា ។  កីឡា  E-Sports  មាន វិញ្ញាសា ច្រើន ប្រភេទ  ក្នុង នោះ វិញ្ញាសា  League  of  Legends  (LOL)  ជា វិញ្ញាសាពេញនិយម ជា សកល ។  LOL  នេះ ត្រូវបាន សហព័ន្ធ  E-Sports  ពិភពលោក ដាក់ ឲ្យ ប្រកួត ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ  និង មាន កីឡាករ លេង ច្រើន ណាស់ ជុំវិញ ពិភពលោក តែម្តង ។
លោក បន្ត ថា  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ក៏ មាន កីឡាករ លេង វិញ្ញាសា  LOL  ច្រើន ដែរ  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ មាន រៀបចំ ការប្រកួត ផ្លូវការ ណាមួយ កន្លងមក ។  ដូច្នេះ បាន ដៃគូ មកពី សិង្ហបុរី សហការ ជាមួយ សហព័ន្ធ ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ វិញ្ញាសា  LOL  ឲ្យ ល្អ ប្រសើរ  និង មាន ផលចំណេញ ច្រើន សម្រាប់ កម្ពុជា ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ កីឡាករ ចេញ ទៅ ប្រកួត នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។  ដឹង ស្រាប់ ហើយ  ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ដ៏ ធំ  Asian  Games  ឆ្នាំ ២០២២  នៅ ប្រទេស ចិន បាន ប្រកាស ហើយ គឺ  នឹង មាន កីឡា  E-Sports  ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង ដណ្តើមយក មេដាយ ស្មើ មុខ - មាត់ ដូច ប្រភេទ កីឡា ផ្សេង ៗ ដែរ ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា  លោក  ជី  សិលា  បាន បញ្ជាក់ ថា  លទ្ធផល នៃ ជំនួប ជាមួយ ភាគី មកពី សិង្ហបុរី យ៉ាងណា នោះ  សហព័ន្ធ នឹង ជម្រាប ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ ពេល ក្រោយ ទៀត  ពីព្រោះ កិច្ចការ នេះ ត្រូវ ជួបប្រជុំគ្នា ច្រើន លើក ទៀត ដើម្បី សិក្សា ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ ៕
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ៣  »  ច្បាប់ ស្តីពី  ការបង្កើត ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ
លោក  Mark  Geiger  អាជ្ញា កណ្តាល កាត់សេចក្តី ការប្រកួត រវាង ព័រទុយហ្គាល់  និង ម៉ារ៉ុក  បដិសេធ ថា  លោក មិន បាន សុំ អាវ របស់  Cristiano  Ronaldo  អំឡុង ពេល ចប់ ការប្រកួត វគ្គ ទី ១  ដូច ការចោទប្រកាន់ ពីសំណាក់ កីឡាករ ម៉ារ៉ុក  Nordin  Amrabat  នោះ ឡើយ ។
បើ តាម ការផ្សាយ របស់  BBC  ជុំវិញ ករណី នេះ  FIFA  បាន ពិចារណា ហើយ លើកឡើង ថា  នេះ ជា ព័ត៌មាន មិន ច្បាស់លាស់ នោះ ទេ  ដោយ ត្រូវ ថ្កោល ទោស ពាក្យបណ្តឹង ទុក  ខណៈ លោក  Mark  Geiger  បាន បដិសេធ យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់ ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ ទាំងនេះ ។  អាជ្ញា កណ្តាល  វ័យ ៤៣ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន អះអាង ថា ជនជាតិ អាមេរិក ដើរ តួ ក្នុង លក្ខណៈ គំរូ បំផុត  និង ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ជានិច្ច ។
Nordin  Amrabat  ខ្សែ បម្រើ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ារ៉ុក  បាន រិះគន់ ទៅលើ អាជ្ញាកណ្ដាល អាមេរិក  លោក  Mark  Geiger  ដែល សុំ អាវ របស់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម  Real  Madrid  ក្រោយ ដឹង ព័ត៌មាន នេះ ចេញ ពី មាត់ ខ្សែ ការពារ ព័រទុយហ្គាល់  Pepe ។  សមាជិក ក្រុម  Watford  រូប នេះ និយាយ ថា  រឿង ដូច្នេះ មិន គួរឲ្យ កើតមាន សោះ  ព្រោះ នេះ ជា ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  មិន មែន ជា ការសម្តែង សៀក នោះ ទេ ។
Ronaldo  ដែល ធ្វើ បាន  Hat-trick  នា ជំនួប ជាមួយ អេស្ប៉ាញ  ជា អ្នកនាំ ជ័យជម្នះ ដល់ ព័រទុយហ្គាល់ លើ ជម្រើសជាតិ ម៉ារុក  ១ - ០  សម្រាប់ ការប្រកួត លើក ទី ពីរ នៅក្នុង ពូល  B ។  បរាជ័យ របស់ ក្រុម មកពី តំបន់ អាហ្វ្រិក នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ក្លាយជា ក្រុម ទី មួយ ដែល បាត់ ឱកាស ឈាន ទៅកាន់ វគ្គ បន្ត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  FIFA  World  Cup  2018 ៕
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ២៩  មិនា  រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន បាន ឡើង សម្លេង ស្វាគមន៍ ការ ដែល  ប្រទេស កូរ៉េ ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព រៀបចំ សន្និសីទ កំពូល នា ថ្ងៃទី  ២៧  មេសា  ខាងមុខ  ប៉ុន្តែ  តូក្យូ នៅតែ តាមដាន យ៉ាង សកម្ម ទង្វើ ជាក់ស្តែង របស់ ព្យុងយ៉ាង សំដៅ ឆ្ពោះ ទៅការលុបបំបាត់ នុយក្លេអ៊ែរ លើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។
នា ថ្ងៃទី  ២៩  មិនា  រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន បាន ឡើង សម្លេង ស្វាគមន៍ ការ ដែល  ប្រទេស កូរ៉េ ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព រៀបចំ សន្និសីទ កំពូល នា ថ្ងៃទី  ២៧  មេសា  ខាងមុខ  ប៉ុន្តែ  តូក្យូ នៅតែ តាមដាន យ៉ាង សកម្ម ទង្វើ ជាក់ស្តែង របស់ ព្យុងយ៉ាង  សំដៅ ឆ្ពោះ ទៅការលុបបំបាត់ នុយក្លេអ៊ែរ លើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។  ថ្លែង មតិ នៅ សន្និសីទ កា  សែត  ប្រធាន ខុទ្ទកាល័យ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  លោក  Yoshihide  Suga  បាន វាយតំ  លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការខំប្រឹងប្រែង របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ក្នុង ការដាស់តឿន  ស.ប. ប. ក.  មាន ជំហាន ជាក់ស្តែង សំដៅ លុបបំបាត់ នុយក្លេអ៊ែរ នៅ ជំនួប ជាន់ ខ្ពស់ អន្តរ កូរ៉េ នា  ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល ។  លោក  Suga  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន នឹង សហការ  យ៉ាង ជិត ស្នីទ ខាង គោលនយោបាយ ជាមួយ អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  រួមមាន  ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ អាមេរិក របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  លោក  Shinzo  Abe  នា ខែមេសា ខាងមុខ  ដើម្បី ធានា ថា  កូរ៉េ ខាងជើង មាន ជំហាន ជាក់ស្តែង ឆ្ពោះទៅ  ការលុបបំបាត់ នុយក្លេអ៊ែរ ពោល ខាងលើ ។  លោក  Suga  បាន ឲ្យដឹង ថែម ទៀត ថា៖  តូក្យូ បាន ទាក់ទង ជាមួយ ព្យុងយ៉ាង  ប៉ុន្តែ  បដិសេធ ទទួលស្គាល់ ព័ត៌មាន អំពី ការ  ចរចា កំពូល ជប៉ុន - កូរ៉េ ខាងជើង ដែល គ្រោង នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នា ខែមិថុនា ខាងមុខ  ដូច កាសែត ជប៉ុន  Asahi  បាន ផ្សាយ ព័ត៌មាន ។  ពេល នោះ  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  ជប៉ុន  លោក  Taro  Kono  បាន អះអាង ថា៖  ប្រទេស នេះ នឹង សហប្រតិបត្តិការ  ជាមួយ សហគម្មន៍ អន្តរជាតិ ដើម្បី អំពាវនាវ ឲ្យ ព្យុងយ៉ាង ឲ្យ មាន ទង្វើ ជាក់ស្តែង ៕
សៀមរាប៖  កម្ពុជា  នឹង ប្រារព្ធ ទិវា មច្ឆជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា  នៅ កសិន្ធុ អង្គរវត្ត ។  ដើម្បីឲ្យ ពិធី នេះ ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ដោយ រលូន  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  បាន ហាម ការលក់ដូរ  នៅមុខ អង្គរវត្ត  ( តាម រទេះ  តូប ...)  រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ពី ថ្ងៃទី ៣០  មិថុនា  ដល់ ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា ។
សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  បញ្ជាក់ ថា៖ « អាជីវករ ទាំងអស់ ត្រូវ ផ្អាក សកម្មភាព លក់ដូរ  និង យក សម្ភារ លក់ដូរ របស់ ខ្លួន  ចេញ ពី បរិវេណ ខាងមុខ អង្គរ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា » ។
អាជ្ញាធរ  ក៏ បាន ទៅ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ពិសេស អ្នកបម្រើការ ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍  ដែល ត្រូវ ដឹក ភ្ញៀវ ទេសចរ ទៅ ទស្សនា អង្គ វត្ត ផងដែរ  ដោយ យានយន្ត ដឹក ភ្ញៀវ ទេសចរ  ដាក់ ភ្ញៀវ ចុះ ដើម្បី ចូល ទស្សនា អង្គរវត្ត  នៅ ទីតាំង បណ្ដោះអាសន្ន  គឺ នៅ ខាងជើង អង្គភាព នគរបាល បេតិកភណ្ឌ  រួច បន្ត យក យានជំនិះ  ទៅ ចត នៅ ចំណត ខាងលិច ផ្នែក ខាងត្បូង ។  ឯ ចំណត ខាងជើង  ដែល ប្រើប្រាស់ សព្វ ថ្ងៃ  ទុក សម្រាប់ ភ្ញៀវ ដែល ចូលរួម កម្មវិធី ខាងលើ ។  ចំណែក យានយន្ត ផ្សេង ៗ  ដែល មាន បំណង ទៅកាន់ គោលដៅ ទស្សនា ផ្សេង ក្រៅពី អង្គរវត្ត  ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  បន្ត តាម ផ្លូវ វង់ តូច  និង វង់ ធំ ៕
Array  (  [0]  =>  66278  [1]  =>  9  [2]  =>  អាជ្ញាធរ ហាម ការលក់ដូរ នៅមុខ អង្គរវត្ត  ៣ ថ្ងៃ  ដើម្បី ប្រារព្ធ ទិវា មច្ឆជាតិ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  [6]  =>  0  [7]  =>  0  [8]  =>  )
Pavard  ឈ្នះ ពានរង្វាន់ គ្រាប់ បាល់ ល្អ បំផុត ប្រចាំ ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  2018  -  http://www.livegoal90.com
ទីក្រុង ប៉ារីស៖  ខ្សែ ការពារ ស្លាប ស្តាំ របស់ បារាំង  Benjamin  Pavard  បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ គ្រាប់ បាន ល្អ បំផុត ប្រចាំ ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  ២០១៨  ដោយ ការស៊ុត បាល់ ពី ចំងាយ យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ កាលពី ប៉ះ ជាមួយ អាហ្សង់ទីន  ដែល ពានរង្វាន់ នេះ ត្រូវបាន ប្រកាស ដោយ  FIFA  កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ នេះ ។
កីឡាករ វ័យ ២២ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន រត់ ទៅ ចាំ នៅ ស្លាប ខាងឆ្វេង ដែល ជា ការបញ្ជូន បាល់ ពី  Lucas  Hernandez  ហើយ គាត់ បាន ប្រើ ជើង ស្តាំ ស៊ុត កោង បញ្ចូល ទី កែង ខាងលើ យ៉ាង ស្អាត តាម ស្មើ  អាហ្សង់ ទីង ២ ទល់់ នឹង ២ នៅ នាទី ៥៧  ដោយ បញ្ចប់ ការប្រកួត បារាំង បាន យកឈ្នះ ក្នុង លទ្ធផល  ៤ ទល់ នឹង ៣ ។  ការប្រឹងប្រែង របស់  Pavard  មិន អត់ ប្រយោជន៍ ឡើយ  ដោយ គ្រាប់ បាល់ របស់ គាត់ ត្រូវបាន បោះឆ្នោត ដោយសាធារណជន ជា គ្រាប់ បាល់ ល្អ បំផុត នៅក្នុង ចំណោម គ្រាប់ បាល់ ទាំង ១៦៩ គ្រាប់ នៅ  World  Cup ៕
Real  Madrid  ដែល ជា ក្រុម ម្ចាស់ ជើងឯក ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League  នឹង ជួប ការប្រកួត ដ៏ ស្វិតស្វាញ មួយ  ក្រោយពី ចាញ់ ក្រុម  Sevilla  កាលពី ពាក់កណ្តាល សប្តាហ៍ នេះ ។  ពួកគេ នឹង ត្រូវ ប៉ះ ជាមួយនឹង ក្រុម ស្ថិត ក្នុង ទីក្រុង តែ មួយ  Atletico  Madrid ។  ក្រុម របស់ លោក  Julen  Lopetegui  បាន រង បរាជ័យ ជា លើក ទី ១ របស់ ពួកគេ  នៅ រដូវកាល នេះ  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ស្រប ពេល ដែល ក្រុម  Barcelona  បាន រង បរាជ័យ ដូចគ្នា ។  ដោយឡែក  ក្រុម ភ្ញៀវ មិន បាន ចាប់ផ្តើម យ៉ាង ល្អ ឡើយ នៅ រដូវកាល នេះ  ប៉ុន្តែ  បាន វិល ទៅរក ភាព ខ្លាំង វិញ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ដោយ ឈ្នះ ៣ លើក ជាប់ ៗ គ្នា ក្នុង រាល់ យុទ្ធនាការ ទាំងអស់ ។  ការជួបគ្នា រវាង ក្រុម  Real  Madrid  និង  Atletico  Madrid:  ក្រុម ទាំង ២  បាន ជួបគ្នា ក្នុង ពាន  UEFA  Super  Cup  នៅ រដូវកាល នេះ  ខណៈ ដែល ក្រុម  Atletico…
ការប្រកួត នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  នឹង ក្លាយជា ការជួបគ្នា ឡើងវិញ ដូច ក្នុង ពាន  Carabao  Cup  កាលពី ថ្ងៃពុធ ដែរ ។  ការប្រកួត នេះ  នឹង កើតឡើង  ក្រោយ ក្រុម  Chelsea  បាន វាយ បក ពី ការដេញ តាម ពីក្រោយ ដើម្បី ផ្តួល ក្រុម  Liverpool ២ – ១ ។  Chelsea  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ  ទាំង ការជឿជាក់ នៅ កីឡដ្ឋាន  Stamford  Bridge  ខណៈ ដែល ពួកគេ បាន យកឈ្នះ ៥ ប្រកួត  និង ស្មើ ១ លើក  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  នៅ រដូវកាល នេះ ។  ប៉ុន្តែ  ក្រុម  Liverpool  ក៏ ស្ថិត ក្នុង ទម្រង់ លេង យ៉ាង រឹងមាំ ផងដែរ  ខណៈ ដែល ពួកគេ ឈ្នះ ៦ លើក ពី ការប្រកួត ទាំង ៦ លើក ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  នៅ រដូវកាល នេះ ។  ការជួបគ្នា រវាង ក្រុម  Chelsea  និង  Liverpool:  •  ការជួបគ្នា ចុងក្រោយ បំផុត គឺ ក្នុង ពាន  Carabao  Cup  ដោយ ក្រុម  Chelsea…
Man  City  នៅតែ ផ្តោត ទៅលើ ការការពារ ពាន របស់ ខ្លួន  នៅ ចុង រដូវកាល នេះ ។  ពួកគេ នៅតែ មិន ស្គាល់ ចាញ់ សោះ ក្នុង ការប្រកួត ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  ១៦ លើក ចុងក្រោយ ។  ពួកគេ បាន ឈ្នះ ជាប់ ៗ គ្នា ត្រឹម ៦ ប្រកួត  ក្រោយពី បញ្ចប់ ក្នុង លទ្ធផល ស្មើ  ជាមួយនឹង ក្រុម  Wolverhampton ។  ពួកគេ នៅតែ ជា ក្រុម ដែល រកបាន គ្រាប់ បាល់ ច្រើន ជាង គេ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ លីក  ក្រោយពី រក បាន ១៦ គ្រាប់  ក្នុង ការប្រកួត ៦ លើក ។  ដោយឡែក  ក្រុម  Brighton  មិន ស្ថិត ក្នុង ទម្រង់ លេង ដ៏ រឹងមាំ ឡើយ ។  ពួកគេ បាន យកឈ្នះ ក្នុង ការប្រកួត ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  ត្រឹមតែ ១ លើក គត់ មកទល់ ពេលនេះ ។  ការជួបគ្នា រវាង ក្រុម  Manchester  City  និង  Brighton:  ក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ក្រុម ទាំង ២  បាន ជួបគ្នា ត្រឹមតែ ៣ លើក គត់  ខណៈ ដែល  Man  City  បាន ឈ្នះ ២ លើក ។  ការណែនាំ ការភ្នាល់ សម្រាប់  Manchester  City  vs  Brighton:…
ក្រុម  West  Ham  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ  ក្រោយពី គេច ផុត ពី តំបន់ កាត់ចោល រួច ជាស្រេច ។  ពួកគេ បាន បញ្ចប់ ការចាញ់ ជាប់ ៗ គ្នា ត្រឹម ៤ ប្រកួត  ដើម្បី យកឈ្នះ លើ ក្រុម  Everton  និង ស្មើ ជាមួយនឹង ក្រុម  Chelsea ។  ពួកគេ បាន បង្ហាញ ពី ទម្រង់ លេង យ៉ាង ល្អ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ខណៈ ដែល ពួកគេ បាន ផ្តួល ក្រុម  Macclesfield  យ៉ាង ចាស់ ដៃ ក្នុង លទ្ធផល  ៨ – ០  ក្នុង ការប្រកួត ពាន  Carabao  Cup  កាលពី ពាក់កណ្តាល សប្តាហ៍ នេះ ។  ដោយឡែក  ក្រុម  Man  United  របស់ លោក  Jose  Mourinho  ក៏ ស្ថិត ក្នុង ទម្រង់ លេង ល្អ ដែរ  ក្រោយពី មិន ស្គាល់ ចាញ់ សោះ ពី ការប្រកួត ៣ លើក របស់ ខ្លួន  ខណៈ ដែល ពួកគេ ក៏ បាន ផ្តួល ក្រុម  Young  Boys  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League  ផងដែរ  ប៉ុន្តែ  បាន បញ្ចប់ ក្នុង លទ្ធផល ស្មើ  ២ – ២  ជាមួយនឹង ក្រុម  Derby…
UEFA  បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ ថា ប្រព័ន្ធ  VAR  នឹង ត្រូវបាន ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ នៅ  Champions  League  ចាប់ពី រដូវកាល ក្រោយ នេះ តទៅ ។  គណកម្មាធិការ របស់  UEFA  បាន ប្រជុំគ្នា ព្រឹក មិញ នេះ នៅ  House  of  European  Football  និង បាន សម្រេច ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ នូវ ប្រព័ន្ធ  VAR  នៅ  Champions  League  ហើយក៏ ប្រហែលជា ដាក់ នៅ  UEFA  Super  Cup  ២០១៩  នេះ ផងដែរ ។  UEFA  មាន គម្រោង ដាក់ ប្រព័ន្ធ នេះ អោយ ប្រើប្រាស់ ជាបន្តបន្ទាប់ នៅក្នុង ពានរង្វាន់  UEFA  EURO  ២០២០ ,  UEFA  Europa  League  ២០២០ - ២១  ( ចាប់ពី វគ្គ ជំរុះ ក្នុង ពូល ទៅ )  និង  UEFA  Nations  League  Finals…
Barcelona  និង  កីឡាករ  Sergio  Busquets  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង កុងត្រា ថ្មី កាលពី ម្សិលមិញ ដល់ ឆ្នាំ  ២០២៣  ដែល មាន តម្លៃ ចង កើនឡើង ពី  ២០០ លាន  ដល់  ៥០០ លាន អឺរ៉ូ ។  Busquets  លេង បាន យ៉ាង ល្អ នៅ តំបន់ កណ្តាល  និង ខាងក្រោម  ហើយ គាត់ ក៏ ជា  Key  Player  ម្នាក់ ដែល ចែក បាល់ អោយ មិត្ត រួម ក្រុម លេង បាន ច្រើន បំផុត នៅ  Barca ។  Busquets  លេង ជា ខ្សែ បំរើ កណ្តាល ដ៏ សំខាន់  និង បាន ជួយ ក្លិប ឈ្នះ ពាន ជាច្រើន ផងដែរ  ហើយ គាត់ ក៏ ជា ប្រធាន ក្រុម រង  ដែល បាន លេង អោយ  Barca  រហូតដល់ទៅដល់  ៤៩០ ប្រកួត  ហើយ បាន គ្រាប់ បាល់  ១៣ គ្រាប់ នៅក្នុង ១១ រដូវកាល ។  គាត់ ក៏ បាន ជួយ ក្រុម ឈ្នះ ពាន ជាច្រើន រួមមាន  La  Liga  ៧ លើក  Copa  del  Rey  ៦ លើក  UEFA  Champions  League…
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Juventus  កីឡាករ  Cristiano  Ronaldo  ត្រូវបាន  UEFA  ដាក់ បំរាម ១ ប្រកួត បន្ទាប់ពី បាន ទទួល កាត ក្រហម កាលពី ប៉ះ  Valencia  មាន ន័យ ថា គាត់ អាច លេង បាន នៅពេល  Juventus  ប៉ះ  Man  United  នៅ  Old  Trafford ។  ដោយ យោង តាម មាត្រា ទី ១៥  UEFA  បាន សំរេច ពិន័យ  Ronaldo  មិន អោយ ចូល លេង ១ ប្រកួត  នៅ ជុំ បន្ទាប់ ដែល នឹង ធ្វើអោយ គាត់ ខកខាន ចូល ប្រកួត នៅ ពាល  Juventus  ប៉ះ  Young  Boy  នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ ។  ជើងឯក  Ballon  d’Or  ៥ សម័យ ត្រូវបាន ផ្តល់ កាត ក្រហម ដេញ ចេញ ពី ការប្រកួត បន្ទាប់ពី ប៉ះទង្គិច ជាមួយ ខ្សែ ការពារ របស់  Valencia  កាលពី ប្រកួត បើក ឆាក  Champions  League  ប៉ុន្តែ  Juventus  នៅតែ បាន ទទួល ជ័យ ជំនះ ដោយ បាល់ ប៉េណាល់ ទី ២ គ្រាប់ របស់  Pjanic ។ …
បើ ទោះបីជា  Real  បាន ឈ្នះ ពាន  Champions  League  លើក ទី ១៣ កាលពី រដូវកាល មុន ក៏ដោយ  Puyol  ជឿ ថា ប្រសិនបើ  Barcelona  មាន យុទ្ធនាការ ដូច ពួកគេ កាលពី រដូវកាល មុន  ក្លិប នឹង នៅតែ ទទួល ការរិះគន់ ។  ក្រុម ស្តេច សរបាន ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី ពាន ក្នុង ស្រុក  La  Liga  ដោយ  Barca  មាន ពិន្ទុ ដាច់ ឆ្ងាយ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ បាន បញ្ចប់ រដូវកាល បាន ល្អ ផងដែរ ដោយ ដណ្តើម បាន ពាន  UCL  បី លើក ជាប់ គ្នា ។  Poyul  បាន និយាយ ថា  “Barcelona  តែងតែ ខំ ប្រឹង ប្រយុទ្ធ ដើម្បី គ្រប់ យ៉ាង ។  ប្រសិនបើ  Barcelona  បញ្ចប់ រដូវកាល ដូច  Real  កាលពី ឆ្នាំ មុន នោះ អ្នកគាំទ្រ ប្រហែលជា សម្លាប់ ពួកគេ មិន ខាន ” ។  ចំពោះ រឿង ដែល  Messi  មិន ជាប់ នៅក្នុង បញ្ជី ៣ រូប ចុងក្រោយ ក្នុង ពានរង្វាន់ កីឡាករ ល្អ បំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់  FIFA  គាត់ បាន និយាយ ថា  “ វា ជា រឿង ល្ងីល្ងើ ដែល  Messi  មិន ស្ថិត នៅក្នុង ចំនោម ពួកគេ ។  គាត់ ជា កីឡាករ ល្អ បំផុត ក្នុង លោក ដោយ គ្មាន ការសង្ស័យ ។  Modric  ជា កីឡាករ អស្ចារ្យ …
Cristiano  Ronaldo  បាន អបអរសាទរ អតីត មិត្ត រួម ក្រុម នៅ  Real  Madrid  ដែល បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ កីឡាករ ល្អ បំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់  FIFA  ហើយ គាត់ ក៏ បាន និយាយ សាទ រ ចំពោះ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Liverpool  កីឡាករ  Mohamed  Salah  ផងដែរ ដែល គាត់ បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់  Puskas  Award ។  Ronaldo  បាន  Post  នៅក្នុង  Instagram  របស់ គាត់ ថា  “ អបអរសាទរ  Luka  Modric  ដែល បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ។  Salah  សម នឹង ទទួលបាន  ពានរង្វាន់  Puskas  Award  វា ជា គ្រាប់ បាល់ ដ៏ ល្អ បំផុត ” ។  Ronaldo  មិន បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី ប្រគល់ រង្វាន់ នោះ ទេ  ហើយ ម្សិលមិញ នេះ គាត់ បាន និយាយ ពី វា ជា លើក ដំបូង ។  ចុងក្រោយ គាត់ បាន បន្ថែម ថា  “ រង្វាន់ គឺ រង្វាន់  ហើយ ខ្ញុំ បាន ឈ្នះ មួយចំនួន រួចហើយ ។  ខ្ញុំ លេង ដើម្បី ឈ្នះ  មិន មែន ដើម្បី រង្វាន់ ទេ ។  ខ្ញុំ បាន ស្ថិត នៅ កម្រិត ខ្ពស់ បំផុត អស់ ១៥ ឆ្នាំ មកហើយ …
Saint  Etienne  មិន ត្រូវបាន រំពឹងទុក ថា  បាន ទទួល ជ័យជម្នះ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ឡើយ  ប៉ុន្តែ  ពួកគេ បាន ផ្តួល ក្រុម  Toulouse  ក្នុង លទ្ធផល  ៣ - ២ ។  នេះ គឺជា ការបរាជ័យ ជា លើក ទី ១ របស់ ក្រុម  Toulouse  លើ ទឹកដី ខ្លួនឯង  និង ជា ការឈ្នះ នៅ ក្រៅ ដី ជា លើក ទី ១ របស់ ក្រុម  Saint  Etienne ។  ជ័យជម្នះ នេះ  ធ្វើឲ្យ ក្រុម  Saint  Etienne  ឡើង ទៅ ឈរ លេខ ៥  ខណៈ ដែល ពួកគេ បាន វិល ទៅកាន់ ផ្លូវ នៃ ជ័យជម្នះ វិញ  និង ចាញ់ ១ លើក គត់  ក្នុង ការប្រកួត បើក ឆាក ៧ លើក របស់ ពួកគេ ។  ដោយឡែក  ក្រុម  Monaco  នៅតែ បន្ត ភាពត្រដាបត្រដួស របស់ ខ្លួន  ហើយ ពួកគេ បាន ចាញ់ ក្រុម  Angers  ១ - ០  លើ ទឹកដី ខ្លួនឯង  កាលពី ពាក់កណ្តាល សប្តាហ៍ នេះ ។  បច្ចុប្បន្ន ពួកគេ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១៦  និង ឈ្នះ ត្រឹមតែ ១ លើក គត់ ពី ការប្រកួត ទាំង ៥ លើក ដំបូង របស់ ខ្លួន ។  ការជួបគ្នា រវាង ក្រុម  Saint-Etienne  និង  Monaco:  កាលពី រដូវកាល មុន  Monaco…
Brendan  Rodger  សរសើរ  Raheem  Sterling  ស្ទើរ ទន់ ឆ្អឹង  ក្រោយពី កីឡាករ បាន រារាំង  ការវាយប្រហា របស់  Chelsea  (22/01/2015  11:21:00)
( មេន ឆេស្ទើ) ៖  កីឡាករ បាល់ទាត់ ឆ្នើម  Raheem  Sterling  របស់ ក្លឹប មេឃ ខៀវ  Manchester  City  បាន ចំណាយ លុយ  ៣.១ លាន ផោន  ដើម្បី ទិញ ផ្ទះ ដ៏ ប្រណីត មួយ ស្ថិត នៅ ភូមិ  Cheshire  ដើម្បី កសាង សុភមង្គល ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ  និង កូន  ប្រុស  ១ នាក់ ។
តាមរយៈ សារព័ត៌មាន  Dailymail  របស់ ចក្រភអង់គ្លេស បាន ចេញផ្សាយ នៅ ព្រឹក អង្គារ  ទី ២៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ ថា  គេហដ្ឋាន ថ្មី ដែល មាន ផ្ទៃដី សរុប  ៧៥០០ ម៉ែត្រ  ក្រោម តម្លៃ ទិញ  ៣.១ លាន ផោន នោះ  គឹ ផ្ទះ វីឡា បែប ស៊ីវិល័យ  ដែល ស័ក្តិសម សម្រាប់ មិត្ត ស្រី  Paige  Milian  និង កូនប្រុស របស់ ពួកគេ  ក្រោយពី រើ ចេញ ពី ផ្ទះ ជួល នៅ តំបន់  Wilmslow  ស្ថិត ក្បែរ ទីក្រុង  Manchester ។
កីឡាករ ខ្សែ ម ប្រើ ស្លាប ក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស  Raheem  Sterling  បាន ផ្លាស់ ចេញ ពី ក្លឹប  Liverpool  មក លេង ក្នុង ក្លឹប អាជីព  Manchester  City  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រោម តម្លៃ ខ្លួន  ៤៩ លាន ផោន  ដោយ មាន កូនស្រី ឈ្មោះ  Melody  Rose  ជាមួយ មិត្ត ស្រី មុន របស់ គេ ៕
Man  City  នឹង  Liverpool  បាន សម្រេច កិច្ចព្រមព្រៀង គ្នា ទាំងស្រុង ហើយ  លើ ទីផ្សារ  កីឡាករ  Raheem  Sterling  (13/07/2015  08:12:00)
ខ្សែ បម្រើការពារ  Liverpool  អាចនឹង ជ្រុះ ធ្លាក់ ក្នុង កណ្ដាប់ដៃ  Real  Madrid  ដរាបណា លក្ខខ័ណ សងខាង មិន ចុះសម្រុង  (11/12/2014  16:51:00)
ការប្ដូរ ប្រភេទ ដំណាំ គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ អាច ជួយ ឥណ្ឌា ឲ្យ បង្កើន កសិផល ដែល មាន ជីវជាតិ  និង កាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ ទឹក
រូបភាព ឯកសារ៖  បុរស ម្នាក់ លី បាវ មួយ ពេញ ដោយ ពោត នៅក្នុង ផ្សារ លក់ បន្លែ ដុំ ក្នុង ទីក្រុង  Ahmedabad  ភាគ ខាងលិច ប្រទេស ឥណ្ឌា កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១២ ។
លោក  Kyle  Frankel  Davis  បាន និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង នៅក្នុង ការប្រើ វិទ្យាសាស្ត្រ ដែល អាច រក ដំណោះស្រាយ បាន ។  ដូច្នេះ  ដោយសារ ការជម្រុលចិត្ត ដូចនេះ ហើយ  បានជា ខ្ញុំ ចាប់ផ្ដើម ផ្ដោត លើ ករណី សិក្សា ផ្សេង ៗ គ្នា នៅក្នុង បណ្ដា ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ដែល មាន ប្រជាជន ច្រើន  និង ជាពិសេស នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា » ។
កាលពី អតីតកាល  ការច្នៃប្រឌិត ថ្មី បែប បច្ចេកវិទ្យា បាន តាម ទាន់ កំណើន ប្រជាជន  ប៉ុន្តែ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ថ្មី មួយ នេះ បាន បង្ហាញ ថា  យើង ប្រហែលជា មិន ចាំបាច់ ត្រូវការ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ដើម្បី សម្រេច ឲ្យបាន នូវ តម្រូវការអាហារ ដែល មាន ជីវជាតិ នោះ ទេ ។
លោក  Davis  បាន និយាយ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « យើង បាន ធ្វើដំណើរ ពី ស្រុក មួយ ទៅ ស្រុក មួយ  និង ពិនិត្យមើលទៅ លើ ទិន្នផល ស្រូវ នៃ ស្រុក នីមួយ ៗ ។  បន្ទាប់មក  យើង ពិនិត្យមើលទៅ លើ ស្រុក ណា ដែល ដាំ ស្រូវ  ហើយ ប្រសិនបើ ស្រុក ទាំងនោះ មាន ដាំ គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ ផ្សេង ពី ស្រូវ  យើង ប្រៀបធៀប ទិន្នផល នៃ ដំណាំ នោះ ជាមួយនឹង ទិន្នផល នៃ ដំណាំ ស្រូវ » ។
លោក  Davis  បាន ថ្លែង តាម ប្រព័ន្ធ ទំនាក់ទំនង  Skype  ថា  លោក  និង អ្នកនិពន្ធ មួយ រូប ទៀត ចង់ ធ្វើ ការសាកល្បង មើល ថា តើ វិធីសាស្ត្រ ដែលកសិករ ឥណ្ឌា ប្ដូរ ពី ការដាំ ស្រូវ  និង ស្រូវ សាឡី  ទៅ ដាំ ពោត  ស្ពៅ  ឬ ក៏ ស្រូវ មីយេ វិញ  អាច ទទួលបាន ទិន្នផល ដែល មាន តុល្យភាព ផ្នែក ជីវជាតិ ប្រសើរ ជាង នេះ  និង អាច ប្រើប្រាស់ ទឹក តិច ជាង នេះ ដែរ ឬ ក៏ យ៉ាងណា នោះ ។
អ្នកនិពន្ធ ទាំង ពីរ រូប បាន សាកល្បង ដំណើរការ នេះ ពីរ ដង ។  គំរូ វិភាគ ទិន្នន័យ តាម កុំព្យូទ័រ មួយ ប្រភេទ  បាន ជ្រើសរើស យក គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ ណា ដែល អាច បង្កើន តុល្យភាព នៃ បរិមាណ ជីវជាតិ រវាង កាឡូរី  ប្រូតេអ៊ីន  ជាតិ ដែក  និង ជាតិ ស័ង្កសី ។  ចំណែកឯ គំរូ វិភាគ ទិន្នន័យ តាម កុំព្យូទ័រ មួយ ប្រភេទ ទៀត គឺ កាត់បន្ថយ តម្រូវការ ទឹក ដែល ត្រូវការ សម្រាប់ ការលូតលាស់ នៃ ធញ្ញជាតិ ទាំងនោះ ។
នៅក្នុង គំរូ ទាំង ពីរ នេះ  ការប្រើ គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ ផ្សេង ដូចជា  ស្ពៅ  ស្រូវ មីយេ  ឬ ក៏ ពោត  ដើម្បី ជំនួស ឲ្យ ស្រូវ  អាច ឈាន ទៅដល់ ការប្រើប្រាស់ ទឹក តិច ជាង មុន ប្រកបដោយ លទ្ធផល ល្អ  និង ទទួលបាន ទិន្នផល ដែល សំបូរ ជីវជាតិ ល្អ ជាង មុន ។  ដំណាំ ពោត ផ្ដល់ ផល ល្អ ជាង គេ ក្នុង នាម ជា ដំណាំ ដែល មាន ជីវជាតិ មួយ ប្រភេទ ដែល អាច ជំនួស ឲ្យ ស្រូវ បាន ។  ហើយ ដំណាំ ពោត នេះ គឺ ទទួលបាន លទ្ធផល ប្រសើរ ជាង នេះ ទៅ ទៀត  នៅពេល ប្រើប្រាស់ ទឹក តិច ជាង មុន ។
ប្រជាជនសរុប នៅលើ ពិភពលោក នឹង មាន ចំនួន  ៩  ពាន់  ៧  រយ លាន នាក់ នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ  ២០៥០ ។  តើ យើង អាច មាន អាហារ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ពួកគេ ហូបចុក  ដោយ មិន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន ដែរ ឬ ទេ ?  ដើម្បីឲ្យដឹង ថា តើ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ អាច ជួយ សម្រេច ឲ្យបាន នូវ គោលបំណង ផ្នែក សន្តិសុខ ស្បៀង អាហារ  និង គោលបំណង ផ្នែក បរិស្ថាន ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា តាម របៀប ណា នោះ  លោក  Kyle  Frankel  Davis  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Columbia  បាន ធ្វើ ការសិក្សា ទៅលើ ផលិតកម្ម គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
លោក  Davis  និង អ្នកនិពន្ធ ដទៃ ទៀត នៃ ក្រុម របស់ លោក  បាន ស្នើ ឡើង ថា  ការផ្លាស់ប្ដូរ គោលនយោបាយ មួយចំនួន របស់ រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌា ដូចជា  គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ ប្រភេទ ណា ដែល គួរ ផ្ដល់ជូន ដល់ ប្រជាកសិករ ជាដើម  គឺ អាច ជួយ ផ្លាស់ប្ដូរ ប្រទេស ឥណ្ឌា ពី ការដាំ ស្រូវ  និង ស្រូវ សាឡី  ទៅ ដាំ គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ ផ្សេង វិញ បាន ។
លោក  Davis  បាន និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ គិត ថា  ខ្ញុំ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ចំពោះ បរិមាណ ទឹក ដែល យើង អាច សន្សំ បាន ។  យើង បាន ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  គេ ប្រហែលជា អាច កាត់បន្ថយ តម្រូវការ ទឹក ប្រហែល មួយ ភាគ បី  ដែល នេះ គឺ ពិតជា បរិមាណ មួយ ដ៏ ល្អ ។  ខ្ញុំ ក៏ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ផងដែរ ថា  ដែល មាន ដំណោះស្រាយ ឈ្នះ ឈ្នះ ទាំងនេះ  ប៉ុន្តែ មើលទៅ  ដំណោះស្រាយ ទាំងនេះ ទំនងជា មិន ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ពីមុន មក ទេ  ហើយ ករណី នេះ ធ្វើឲ្យ គេ មាន ចម្ងល់ ដ៏ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ជាច្រើន ថា  ហេតុ អ្វី បានជា វិធីសាស្ត្រ ទាំង នេះ មិន ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ » ។
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ជាន់ ខ្ពស់  អ្នកស្រី  Kritee  Kritee  ដែល បាន សិក្សា ទៅលើ កសិកម្ម ដែល ផ្ដល់ ទិន្នផល ខ្ពស់  និង ជួយ ដល់ បរិស្ថាន  នៃ អង្គការ មូលនិធិ ការពារ បរិស្ថាន  (Environmental  Defense  Fund)  មាន ភាពជឿជាក់  ដោយសារតែ ការរកឃើញ ថ្មី ៗ ទាំងនេះ ។  ប៉ុន្តែ  អ្នកស្រី មិន សូវ ជឿជាក់ ថា គោលនយោបាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌា អាច បកស្រាយ ឲ្យ ឃើញ អំពី មូលហេតុ ដែល វិធីសាស្ត្រ ទាំង នេះ មិន ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ នោះ ទេ ។
អ្នកស្រី បាន និយាយ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « ប្រទេស ឥណ្ឌា មាន ដី ស្រែ ចម្ការ តូច ៗ ទំហំ ពី មួយ ទៅ ពីរ ហិកតា ប្រហែល  ១  រយ លាន កន្លែង  ហើយ កសិករ ឥណ្ឌា ដែល ជា ម្ចាស់ ស្រែ ចម្ការ តូច ៗ ទាំងនោះ រក ចំណូល បាន តិច ជាង  ២  ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  ដំណើរ ប្រព្រឹត្តិ ទៅ គឺ មិន មែន ដោយសារតែ តម្លៃ ដែល រដ្ឋាភិបាល កំណត់ លើ ដំណាំ ទាំងនោះ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ គឺ ដោយសារតែ កសិករ ដែល ធ្វើ កសិកម្ម ទ្រង់ទ្រាយ តូច នានា ចាត់ចែង ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ពួកគេ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ការគាំទ្រ របស់ រដ្ឋាភិបាល លើ តម្លៃ នៃ ដំណាំ ទាំងនោះ  គឺ គ្រាន់តែ ជា វិធី មួយ តែ ប៉ុណ្ណោះ ដែល អ្នក អាច ព្យាយាម ប្ដូរ ដំណើរ ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ដូចនេះ បាន » ។
ការសិក្សា  ដែល បាន បោះពុម្ព ផ្សាយ នៅក្នុង ព្រឹត្តិបត្រ ស្រាវជ្រាវ  Science  Advances  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ កម្មវិធី ស្រាវជ្រាវ ដ៏ ទូលំទូលាយ មួយ ផ្ដោត ទៅលើ ទិដ្ឋភាព ចម្រុះ នៃ វិស័យ កសិកម្ម នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ ការពិនិត្យ តាមដាន អំពី វិធី ដែល ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ការប្រើប្រាស់ ដី  និង កត្តា ផ្សេង ទៀត អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ការធ្វើ កសិកម្ម  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី បង្កើន ទិន្នផល ដោយ មិន ឲ្យ មាន ការប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន ៕
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ឥណ្ឌា អំពាវនាវ ឲ្យ មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ ផ្អែក លើ ច្បាប់ ក្នុង តំបន់ ឥណ្ឌូប៉ាស៊ីហ្វិក
លោក  ឃ្លាំង  ហួត  អភិបាល ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ បាន ប្រាប់ ភ្នំពេញ  ប៉ុស្ដិ៍  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ ថា  គ្រោះមហន្ដរាយ ធម្មជាតិ នេះ បណ្ដាលឲ្យបាក់ ច្រាំង ប្រមាណ ជាង  ៥០  ម៉ែត្រ  និង ជម្រៅ បាក់ ចូល ជាង  ២០  ម៉ែត្រ បណ្ដាលឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ផ្លូវ លំ ធ្វើដំណើរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទីនោះ ផងដែរ ។
ការព្រួយបារម្ភ ពី ការខ្វះ ទឹក ក្នុង ទីក្រុង នៃ តំបន់ ភ្នំ ហេម ពាន គឺជា ការក្រើន រំលឹក មួយ ដល់ ប្រទេស ឥណ្ឌា
ផ្លូវ លំ ដែល បាក់ ចូល ទន្លេ ដោយសារ ទឹក ជំនន់ នៅក្នុង ភូមិ ព្រែក តា គង់  សង្កាត់ ព្រែក តា សេក  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ ។ ហុង  មិនា
ភ្នំពេញៈ  ខណៈ ទឹក ជំនន់ កំពុងតែ បន្ត ឡើង ខ្លាំង កាលពី ម្សិលមិញ ក្នុង តំបន់ មួយចំនួន នៅ តាម បណ្ដោយ ទន្លេ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ កំពុង ប្រឈម នឹង ការជន់ លិច  និង បាន ធ្វើឲ្យ ច្រាំង ទន្លេ នៅក្នុង ភូមិ ព្រែក តា គង់  សង្កាត់ ព្រែក តា សេក  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  បាក់ ស្រុត ជាង  ៥០  ម៉ែត្រ ធ្វើឲ្យ មាន ការផ្អាក ចរាចរណ៍ ឆ្លងកាត់ តាម ផ្លូវ មាត់ ទន្លេ ទាំងស្រុង ។
លោក  ឃ្លាំង  ហួត  ថ្លែង ទៀត ថា អាជ្ញាធរ បាន យក ដំថ្ម ធំ ៗ ទប់ ច្រាំង ដែល ស្រុត បាក់ នោះ  ហើយ ការចំណាយ ចំពោះ ការទប់ស្កាត់ ការបាក់ ច្រាំង នេះ គឺជា ថវិកា របស់ សាលាក្រុង ភ្នំពេញ ។
លោក បន្ដ៖  « យើង បាន បញ្ជា ឲ្យ ខាង មន្ទីរ សាធារណការ  និង មន្ទីរ ធនធាន ទឹក  សហការ គ្នា ធ្វើ ហើយ ការងារ ហ្នឹង ។  ច្រាំង នេះ បាក់ តាំងពី ថ្ងៃសៅរ៍  ប៉ុន្ដែ រហូតដល់ ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ មិន មាន ការបាក់ បន្ថែម ទៀត ទេ ។  យើង បាន រៀបចំ ទប់ស្កាត់ បណ្ដោះអាសន្ន  ហើយ ខាង មន្ទីរ ធនធាន ទឹក  និង មន្ទីរ សាធារណការ  ដែល ជា ក្រុម បច្ចេកទេស គាត់ នឹង រៀបចំ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ មាន សុវត្ថិភាព នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ហ្នឹង » ។
អ្នកស្រី  ប្រាក់  សោភា  ជា ប្រជាពលរដ្ឋ មាន លំនៅ ទល់មុខ ច្រាំង ទន្លេ បាក់ នេះ  បាន ប្រាប់ ភ្នំពេញ ប៉ុស្ដិ៍ កាលពី ម្សិលមិញ ដែរ ថា  ក្នុង ហេតុការណ៍ បាក់ ច្រាំង នេះ  អ្នកស្រី កំពុង លង់លក់ ក្នុង ដំណេក ជាមួយ កូន ម៉ោង ប្រហែល  ១២  យប់ ក៏  ឮ សំឡេង បាក់ ស្រុត ខ្លាំង ធ្វើឲ្យ អ្នកស្រី ភ្ញាក់ ភ័យញ័រ ខ្លួន ទាំង កណ្ដាល យប់ ។
លោក ថ្លែង ថា៖  « ប្រហែលជា មិន បាក់ ថែម ទៀត ទេ  ព្រោះ យើង បាន ប្រើ ថ្ម ធំ ៗ មក ទប់គ្រាន់តែ ចំណាយ ថវិកា បន្ដិច … មិន មាន ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទេ  យើង ក៏ បាន ត្រៀម សម្រាប់ ជម្លៀស ពួកគាត់ ទៅ កន្លែង សុវត្ថិភាព ដែរ » ។
អ្នកស្រី ថា៖  « ខ្ញុំ ភ្ញាក់ ឡើង ញ័រ ដូច កូន សត្វ អ៊ីចឹង  ម៉ោង ប្រហែល  ១២  យប់  ឮ សំឡេង បាក់ ច្រាំង លាន់ គ្រាំង  ខ្ញុំ ភ្ញាក់ ឡើង ដាស់ កូន លែង ហ៊ាន ដេក ផ្ទះ  ទៅ សុំ ផ្ទះ បងប្អូន ស្នាក់ នៅ ។  កុំ តែ មាន អាជ្ញាធរ មក ពិនិត្យ  និង ធ្វើ ការជួសជុល ចាក់ ថ្ម  ឡើងវិញ អ៊ីចឹង  កុំ អី ខ្ញុំ មិន ហ៊ាន ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ទៀត ទេ ។  ខ្ញុំ សុខចិត្ដ ទៅ ជួល ផ្ទះ គេ ស្នាក់ វិញ » ។
តាម ការឲ្យដឹង ពី គេហទំព័រ ផ្លូវការ របស់ រដ្ឋបាល សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ម្សិលមិញ ថា  បន្ទាប់ពី លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ចុះ ទៅ ពិនិត្យ ករណី បាក់ ច្រាំង ទន្លេ សាប នៅ ថ្ងៃទី  ៤ - ៥  ខែសីហា ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី បាន សហការ ជាមួយ មន្ទីរ ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម រាជធានី ចុះ វាស់ស្ទង់  និង កំពុង ចាក់ ក្រាល ថ្ម ធំ ៗ ទប់ ជើង ច្រាំង បាក់ ជា បណ្តោះអាសន្ន  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ កុំ ឲ្យ បាក់ ច្រាំង បន្ត ទៀត ។
សេចក្ដីជូនដំណឹង របស់ សាលា រាជធានី បញ្ជាក់ ថា៖  « ជា ផែនការ នៅពេល ទឹក ស្រក ចុង រដូវ វស្សា នេះ មន្ទីរ នឹង សិក្សា បច្ចេកទេស ដើម្បី ពិនិត្យ លទ្ធភាព សាងសង់ ច្រាំង បេតុង ការពារ ច្រាំង ទន្លេ នេះ តែម្ដង » ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  រដូវ នេះ ជា រដូវ វស្សា ទឹក ទន្លេ នឹង បន្ដ ហក់ ឡើង នៅ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  និង ទន្លេ សាប នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។
តំបន់ មួយចំនួន នៅ តាម ទី ទំនាប អាចនឹង ប្រឈម ការលិចលង់  និង បាក់ ច្រាំង ទន្លេ ។  អាជ្ញាធរ បាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស ជា បន្ដ បន្ទាប់ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ តាម ដងទន្លេ  និង ក្បែរ ច្រាំង ទន្លេ ឲ្យ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ដើម្បី បញ្ចៀស គ្រោះថ្នាក់ ដោយ ចៃដន្យ ណាមួយ កើតឡើង ៕
សាហាវ !  រ៉ូលីន  លេង  challenge  ស្ទាយ ថត រូប  fallingstars  ដែល កំពុង ល្បី  ផ្អើល អស់ អ្នកគាំទ្រ  –  komsan.khmernotes.com
មហាជន ច្បាស់ជា ជ្រាប ច្បាស់ នូវ  challenge ថ្មី  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨ គឺ  fallingstars  ដែល ជា ដំបូង ឡើយ ត្រូវបាន  កូន អ្នក មាន និយម លេង  ដោយ ធ្វើជា ដួល ផ្កាប់ មុខ បង្អួត នូវ ទ្រព្យសម្បត្តិ  ហើយ ការលេង  challenge  ស្ទាយ ថត រូប  fallingstars  នេះ បាន កើតឡើង ដំបូង នៅ ប្រទេស រុស្សី  កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន នេះ ។
fallingstars  challenge  នេះ កំពុងតែ ល្បី ទូទាំង ពិភពលោក  ដោយ មាន ទាំង តារា បរទេស ជាច្រើន បាន ថត បង្ហោះ ទៅ លើ បណ្តាញ សង្គម  ហើយ នៅ ពេល នេះ ក៏ បាន ល្បី ដល់ កម្ពុជា ។  ជាក់ស្តែង ណាស់ មិន បង្អង់ យូរ  តារា ពហុ ជំនាញ  លោក  រ៉ូលីន  បាន បង្ហោះ រូបភាព  fallingstars  challenge  ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ របស់ លោក បង្ហាញ នូវ ការភ្ញាក់ផ្អើល  និង អស់ សំណើច ជាខ្លាំង ចំពោះ រូបថត របស់ លោក ។  ដោយ  រ៉ូលីន  បាន សរសេរ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម របស់ ខ្លួន ថា៖  “ តារា ជិះ សុី ក្លូរ ច្រឡំ ស្មាន តែ ឡាន sport  មាន អី ទាក់ ជើង ផ្គាប់ មុខ  hit  like  if  you  see  something  #fallingstars  #rolinmissphotocity” ៕
អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្ដរជាតិ មួយ បន្ថែម ទៀត  ថ្កោលទោស  ការសម្រេច តម្កល់ សាលក្រម ផ្ដន្ទាទោស លើ សកម្មជន ដីធ្លី តំបន់ បឹងកក់  អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ឲ្យ នៅ ដដែល ។
អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្ដរជាតិ មួយ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  “Front  Line  Defenders”  បាន ថ្កោលទោស សេចក្ដីសម្រេច របស់ សាលាឧទ្ធរណ៍  ដែល បាន តម្កល់ សាលា ក្រម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ទុក ជា បាន ការដដែល  ដោយ បន្ដ ឃុំខ្លួន សកម្មជន ដីធ្លី តំបន់ បឹងកក់  អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ខណៈ ដែល អ្នកស្រី ជាប់ ឃុំ អស់ ពេល ជិត ១ ឆ្នាំ ហើយ ។  នេះ បើ តាម សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ ។
អង្គការ  Front  Line  Defenders  ទទូច ឲ្យ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា ទម្លាក់ បទ ចោទប្រកាន់ ទាំងអស់  និង ត្រូវ ដោះលែង អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ  ដោយ អង្គការ នេះ យល់ ថា  សកម្មភាព តវ៉ា របស់ អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ធ្វើឡើង ដោយ សន្ដិវិធី  និង ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់  ក្នុង គោលបំណង ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ទោះបី មាន មតិ រិះគន់ ពី មជ្ឈដ្ឋាន អន្ដរជាតិ ក្ដី  អ្នកនាំពាក្យ សាលាឧទ្ធរណ៍  លោក  ទូច  ថា រិទ្ធិ  ឆ្លើយតប ថា  លោក មិន ចាប់អារម្មណ៍ នឹង ប្រតិកម្ម រិះគន់ របស់ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្ដរជាតិ ទាំងនេះ ទេ  ដោយ ថា  តុលាការ កម្ពុជា បាន សម្រេច យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ  តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ។
កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្ដរជាតិ  ឬ  Human  Rights  Watch  ក៏ បាន រិះគន់ សាលាឧទ្ធរណ៍ ដែរ  ដោយ ថា  តុលាការ បាន រំលោភ អំណាច  ហើយ ថា  ការសម្រេច របស់ តុលាការ មួយ នេះ  បង្កប់ ដោយ ហេតុផល នយោបាយ ។  អង្គការ នេះ រិះគន់ ទៀត ថា  ជាញឹកញាប់  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា តែងតែ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ តុលាការ  ដើម្បី បំបិទ សំឡេង ប្រឆាំង  និង អ្នកតវ៉ា ប្រឆាំង ផ្សេង ទៀត ។
លោក ថា៖  « អា ហ្នឹង មិន ជា ការអញ្ចឹង ទេ  ខាង តុលាការ  គេ កាត់ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  នីតិវិធី នៃ ច្បាប់ តើ ទៅ តាម បទល្មើស ដែល គាត់ បាន ប្រព្រឹត្តិ  មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការងារ នយោបាយ អី ណា  បាអត់ មាន ពាក់ព័ន្ធ អី ទេ  ធ្វើ តាម និតិវិធី ផ្លូវ ច្បាប់ ។  អា ហ្នឹង ជា សិទ្ធិបស់ គេ  គេ ថា ម៉េច ថា ទៅ អា ហ្នឹង  ដឹង ម៉េច ដែរ  ជា សិទ្ធិបស់ គេ  ការពិត វា មិន ចឹង ផង »។
សកម្មជន តំបន់ បឹងកក់ ម្នាក់  គឺ អ្នកស្រី  សុង  ស្រី លាភ  ឲ្យ  VOD  ដឹង ថា  បន្ទាប់ពី សាលាឧទ្ធរណ៍ សម្រេច ដូចនេះ  ក្រុម អ្នកតវ៉ា ជម្លោះ ដីធ្លី បាន សំដែង ការខកចិត្ត  ដោយ ថា  នឹង រៀបចំ យុទ្ធនាការទាមទារ ដោះលែង  អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  នៅ ថ្ងៃទី ១៥ សីហា ខាងមុខ នេះ  សម្រាប់ រយៈពេល ១ ឆ្នាំ  នៃ ការជាប់ ពន្ធនាគារ របស់ តំណាង ពួកគេ ។  អ្នកស្រី  យល់ ថា  ការសម្រេច របស់ សាលាឧទ្ធរណ៍ កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  ធ្វើឡើង ដោយ ពុំ ត្រឹមត្រូវ  និង មាន ភាព មិន ប្រក្រតី ជាច្រើន  ដែល មិន អាច ទទួលយក បាន ។
អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ដូនពេញ ចាប់ខ្លួន កាលពី ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៦  ខណៈ អ្នកស្រី ចូលរួម ធ្វើ យុទ្ធនាកា ថ្ងៃចន្ទ ពណ៌ ខ្មៅ  ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ អាដហុក  និង រក យុត្តិធម៌ ជូន  លោក  កែម  ឡី ។
សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ផ្តន្ទាទោស អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ដាក់ ពន្ធនាគារ ៦ ខែ  ដោយ ចោទ ពី បទ ជេរ ប្រមាថ  និង ប្រឆាំង អាជ្ញាធរ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១១  ប៉ុន្តែ តុលាការ ទើបតែ កាត់ទោស សកម្មជន ដីធ្លី រូប នេះ មួយ ករណី ទៀត  ដាក់ ពន្ធនាគារ ២ ឆ្នាំ កន្លះ  ដោយ ចោទ ពី បទ  « ហិង្សា ដោយ ចេតនា  មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស »  លើ ក្រុម សន្តិសុខ ខណ្ឌ ដូនពេញ  ក្បែរ ផ្ទះ នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣ ៕
រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  វាយ កម្ទេច ទូហ្គេម ១៣ គ្រឿង ដែល បង្ក្រាប បាន  និង ប្តេជ្ញា លុបបំបាត់ ល្បែង ហ្គេម បាញ់ ត្រី  នៅក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្លួន  |  Timely  News  Network
រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  វាយ កម្ទេច ទូហ្គេម ១៣ គ្រឿង ដែល បង្ក្រាប បាន  និង ប្តេជ្ញា លុបបំបាត់ ល្បែង ហ្គេម បាញ់ ត្រី  នៅក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្លួន
( ភ្នំពេញ ) ៖  លោក  ហែម  ដារិទ្ធ  អភិបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន អះអាង ថា  លោក នឹង ប្តេជ្ញា លុបបំបាត់ ហ្គេម បាញ់ ត្រី នេះ  ឱ្យ អស់ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ហើយក៏ សូម អំពាវនាវ  ឱ្យ មន្រ្តី ស៊ីវិល  និង កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ជាដើម  សូម កុំ ឱ្យ ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ហ្គេម បាញ់ ត្រី  និង ល្បែង នានា ឱ្យ សោះ ។
ការលើកឡើង របស់ លោក  ហែម  ដារិទ្ធិ  បាន ធ្វើឡើង ក្នុង ឱកាស លោក អញ្ជើញ  វាយ កម្ទេច ទូហ្គេម បាញ់ ត្រី ចំនួន ១៣ គ្រឿង  ក្រោយពេល ចាប់ ប្រមូល បាន ក្នុង រយៈពេល ១ ឆ្នាំ កន្លងមក  ស្ថតិ នៅក្នុង ភូមិ ក្បាល ដំរី ២  សង្កាត់ កាកាប ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។  លោក បាន បន្ត ថា  ហ្គេម ប្រភេទ នេះ បាន ពង្វក់ មនុស្ស ចាស់  ក្មេងប្រុស  ស្រី ទាំងអស់ ឱ្យ ខូច  និង ឈ្លក់ វង្វេង ជាពិសេស វា ជា ជម្រក  និង ប្រភព នៃ បទល្មើស ផ្សេង ៗ  ដូចជា  គ្រឿងញៀន  អំពើ លួច ឆក់ ប្លន់ ជាដើម ផងដែរ ។
លោក  ហែម  ដារិទ្ធិ  បាន ឱ្យដឹង ថា  ទូហ្គេម បាញ់ ត្រី ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន បង្ក្រាប ចាប់ ប្រមូល ពី តាម បណ្ដា សង្កាត់ នានា  ដែល ក្រុម ជន ខិលខូច  លួច បង្កើតឡើង ដើម្បី តែ ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន ។  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មិន បាន គិត ដល់ អនាគត ក្មេង ៗ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ ឡើយ  ព្រោះ ហ្គេម ប្រភេទ នេះ  បាន ពង្វក់ ស្មារតី ក្មេង ៗ  ឱ្យ ភ្លេច រៀនសូត្រ  និង បោះបង់ ការរៀនសូត្រ ចោល តែម្ដង  ដូច្នេះហើយ ទើប កន្លងមក អាជ្ញាធរ  បាន បង្ក្រាប ជាបន្តបន្ទាប់ ពេល បាន ច្រើន  ទើប កម្ទេចចោល ម្ដង ។
លោក អភិបាល ខណ្ឌ  ក៏ បាន សំណូមពរ ទៅកាន់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ថា  សូម បងប្អូន ចូលរួមចំណែក លុបបំបាត់ ហ្គេម ខុស ច្បាប់ នេះ ចោល  និង បញ្ហា មួយ ទៀត ក៏ សូម ជួយ គិតគូ ពី បញ្ហា អនាម័យ  ត្រូវ វេចខ្ចប់ សម្រាម ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ កុំ បោះចោល សម្រាម ពាសវាលពាសកាល គ្មាន សណ្ដាប់ធ្នាប់ ឱ្យ សោះ ។  ប្រសិនបើ កម្លាំង ចាប់ បាន ជាក់ស្ដែង  និង ត្រូវ ផាក ពិន័យ ជា ប្រាក់ ចាប់ពី ៥ ម៉ឺន រៀល  ទៅ ២០ ម៉ឺន រៀល  ដោយ គ្មាន ការលើកលែង ឡើយ ៕
សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ០២ នាក់  ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ករណី លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ( ឆក់ ទូរសព្ទ័ ដៃ )  ចំនួន  ០៤  ករណី
នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ១៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា តុ មូល  រៀបចំ ដោយ សហប្រធាន មាន លោក  Mr.  Ho  Siong  Hin,  ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា វិស្វករ ជំនាញ សិង្ហបុរី  និង ជា ប្រធាន  ACPECC និង លោក
ក្រុមហ៊ុន  ស៊ីន ទ្រី  ដើម្បី ចូលរួម ថែរក្សា អនាម័យ បរិស្ថាន  និង លើកកម្ពស់ សោភ័ណភាព រាជធានី ភ្នំពេញ  សង្ឃឹម ថា ក្រុម ឡាន ដឹក ដី  នឹង លាងសំអាត ឡាន មុននឹង ចេញ ពី ការដ្ឋាន
ក្រុមហ៊ុន  ស៊ីន ទ្រី ប្រចាំ ការ នៅ ខណ្ឌ ៧ មករា  បាន សហការ ជាមួយ សិស្ស និស្សិត  មន្រ្តី សាលា ខណ្ឌ  មន្រ្តី បរិស្ថាន  បាន ចុះ ធ្វើ យុទ្ធនាការ បោសសម្អាត ប្រមូល  និង ដឹកជញ្ជូន សំរាម ចេញ  នៅ ជុំវិញ បរិវេណ ស្តាត អូឡាំពិច
ស៊ីន ទ្រី ប្រចាំ ការ នៅ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន ដាក់ គ្រឿងចក្រ  និង កំលាំង កម្មករ ធ្វើ ពលកម្ម បោស  សំអាត  ចូក ដី នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ វេង ស្រេង
កាលពី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  ស៊ីន ទ្រី ប្រចាំ ការ នៅ ខណ្ឌ ទួលគោក  បាន ដាក់ កំលាំង បោស  សម្អាត  ប្រមូល  នៅក្នុង បរិវេន សាលា បឋមសិក្សា  អនុវត្ត  ដោយ សហការ ជាមួយ ភ្នាក់ងារ អនាម័យ សង្កាត់  សិស្សានុសិស្ស  និង លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ
ក្រុមហ៊ុន ស៊ិន ទ្រី ត្រូវបាន ប្តេជ្ញាចិត្ត ក្នុង ការផ្តល់ នូវ គុណភាព ល្អ នៅ ទូទាំង  ទាំងអស់ នៃ ប្រតិបត្តិការ របស់ ខ្លួន  ។  ទាំង នេះ រួមមាន ជាបន្តបង្កើន សេវា របស់ យើង តាមរយៈ ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ការបណ្តុះបណ្តាល សម្ភារៈ បរិក្ខា និង បុគ្គលិក និង រក្សា បាន នូវ ការពេញចិត្ត របស់ អតិថិជន  ។
ស៊ីន ទ្រី ប្រចាំ ការ នៅ ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន ដាក់ កំលាំង ធ្វើ ការងារ ជំនួស មន្ទីរ សាធារណការ  ក្នុង ការកាប់ ជំរះ ស្មៅ  និង  បាន បោស  សម្អាត
ប្រតិបត្ដិការ លាងសំអាត នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ជា មូលដ្ឋាន ចេញ រៀងរាល់ ថ្ងៃ នៅ តាម បណ្តោយ មហាវិថី និង តាម ដងផ្លូវ សំខាន់ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ,  និង ក្នុង អំឡុង ពេលព្រឹត្តិការណ៍ ធំ ដូចជា ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ឆ្នាំ ខ្មែរ បុណ្យ  ភ្ជុំ បិណ្ឌ  និង ព្រឹត្តិការណ៍ ជាតិ និង អន្តរជាតិ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ។  អាន បន្ថែម
គោលបំណង តែ មួយ គត់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  គឺ ធ្វើ យ៉ាងណា អោយ រាជធានី ភ្នំពេញ ក្លាយជា រាជធានី ដែល គ្មាន សំរាម ។  ហេតុ នេះ ក្រុមហ៊ុន បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត ក្នុង ការផ្តល់ សេវាកម្ម អោយ បាន ល្អ សំរាប់ បរិស្ថាន ល្អ  និង សោភ័ណភាព ស្អាត  ។  អាន បន្ថែម
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ សែនសុខ  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  យុវជន ២ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី គ្រឿងញៀន នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០១ អធ្រាត្រ ។
ភ្នំពេញ  ៖  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ការិយាល័យ ប្រឆាំង បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ មន្ទីរ យុត្តិធម៌  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជូន ចោរ គាស់ ផ្ទះ ម្នាក់  ទៅ តុលាការ  ដើម្បី ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
កូន ចិញ្ចឹម រមិល គុណ  វាយ ឪពុក ចិញ្ចឹម ដល់ ស្លាប់  បន្ទាប់ពី វាយ មិត្ត ស្រី រហូតដល់ សន្លប់  ព្រោះ សុំ រួមភេទ តាម រន្ធ គូទ មិន បាន
រតនគិរី  ៖  មាន ករណី ប្រើ អំពើហិង្សា ដោយ ចេតនា  ដោយ កាប់ នឹង កាំបិត  បណ្តាលឱ្យ បុរស ជនជាតិ ទំពួន ម្នាក់ រងរបួស បែក ឈាម  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រហែល ៧  និង ០៥  នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន ជន ដៃ ដល់ ម្នាក់ ។
ព្រះសីហនុ  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត និង រថយន្ត បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ ព្រឹក ថ្ងៃ ១៣  ខែកុម្ភៈ  ២០១៨  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ ១៦២ - ១៦៣  ស្ថិត នៅ  ភូមិ តា នៃ  ឃុំ តា នៃ  ស្រុក  ព្រៃ នប់ …
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ក្នុង ល្បឿន លឿន ជ្រុល បុក របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឱ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ហើយ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  តែ ដោយសារតែ ស្ថានភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក  ក៏ បាន ស្លាប់ តែម្តង  ។
កណ្ដាល  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង  រថភ្លើង  និង ម៉ូតូ កើតឡើង វេលា ម៉ោង ១១  និង ១៥  នាទី យប់ ថ្ងៃទី ទី ១១  កុម្ភៈ  ២០១៨  នៅ ផ្លូវ រថភ្លើង ចំណុច  ភូមិ ដើម ឬ ស  ឃុំ ដើម ឫស  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង …
សង្ឃ ១ អង្គ គង់ នៅក្នុង វត្ត ស្វាយជ្រុំ  ឆាន់ ក្មេងស្រី អាយុ ទើបតែ ១២ ឆ្នាំ  រហូត បាន សម្រេច ៧ លើក នៅក្នុង ឃ្លាំង ដាក់ ឥវ៉ាន់ វត្ត
ភ្នំពេញ  ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ ទើបតែ មក បម្រើ ការងារ  ក្នុង ផ្ទះ បាន ១ ខែ  បែក គំនិត  លួច ខ្វះ លុយ  ដែល ម្ចាស់ ផ្ទះ ដែល ខំ សន្សំ  អស់ ជាង  ១៥០០  ដុល្លារ  ហើយ  ម្ចាស់ ផ្ទះ  មកវិញ  ចាប់ បាន នាំ ខ្លួន ទៅ ឱ្យ ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ …
កណ្តាល  ៖  លោកសង្ឃ កំហូច លួច មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ជាមួយ អតីត អ្នក រួម ថ្នាក់ ជាមួយគ្នា រហូត ឈានដល់ រំលោភ បាន សម្រេច ចំនួន ៧ លើក បាន ៩ ដង  តែ ត្រូវ ឪពុក ម្តាយ ខាង ស្រី ប្តឹង សមត្ថកិច្ច កងរាជអាវុធហត្ថ …
ភ្នំពេញ  ៖  ស្រ្តី ម្នាក់ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ តាម ផ្លូវ  ត្រូវបាន ចោរ ពីរ នាក់ ជិះ មួយ គ្រឿង  មកពីក្រោយ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ស្ពាយ តែ  មិន បាន សម្រេច  បណ្តាល ជនរងគ្រោះ  ដួល ម៉ូតូ រងរបួស បែក មុខ បែក មាត់  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨  និង ៥០ នាទី  យប់ ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ …
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ៧ នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ខណ្ឌ ដង្កោ ចាប់ខ្លួន ជាបន្តបន្ទាប់ ក្នុង ករណី ជួញដូរ  និង សម្រួល ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល  ត្រង់ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ៣៨  ផ្លូវ លំ …
បណ្តាំ របស់ ប្តី  ,  មុននឹង សម្រេចចិត្ត ធ្វើ អត្តឃាត  ក្រោយពី អាន លិខិត បណ្តាំ ហើយ  ក្តុកក្តួល ខ្លួនឯង រក អ្វី មក ថ្លែង មិន បាន
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់  តូចចិត្ត មាន ជំងឺ រ៉ាំរ៉ៃ ព្យាបាល មិន ជា  បាន សម្រេចចិត្ត ធ្វើ អត្តឃាត ចងក សម្លាប់ ខ្លួន បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ល្វា …
ស្ដ្រី ម្នាក់ អូស កូនស្រី អាយុ  ៤  ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន ជាមួយនឹង ម៉ូតូ តាម ដងផ្លូវ មួយ ក្នុង ភូមិ  Paseban  នៅ ស្រុក  Klaten  ក្នុង ខេត្ត ជ្វា កណ្តាល  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  កាលពី ថ្ងៃ  ព្រហស្បតិ៍ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន ក្នុង  ករណី ប៉ុនប៉ង លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ  នៅ វេលា ម៉ោង ១១  និង ៤០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ការដ្ឋាន កំពុង សាងសង់  ផ្លូវ ១៨០០  ក្រុម ទី  ភូមិ ទួល ពពែរ  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ទី ២ …
ភ្នំពេញ  ៖  មាន គ្រោះ អគ្គិភ័យ មួយ កន្លែង កើតឡើង នៅ រោង សិប្បកម្ម ផលិត ក្រដាស គ្មាន ឈ្មោះ  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លំ  ក្រុម ទី ៣  ភូមិ ព្រៃ ល្ង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ …
បងប្អូន ប្រុស ពីរ នាក់ បាន ស្លាប់  ដោយសារ ការយល់ ច្រឡំ មួយ នៅក្នុង ពិធី ខួបកំណើត នៅ ផ្លូវ  Blok  B  Flat  Damansara  Bistari  សង្កាត់ ទី  ១៩  ទីក្រុង  Petaling  Jaya  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ។
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត និង ម៉ូតូ  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ភូមិ ចិន កោះ  ឃុំ គគីរ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្ដាល  បណ្តាលឱ្យ របួស ធ្ងន់ ម្នាក់ ។
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ៣  »  ច្បាប់ ស្តីពី  ការទូទាត់ ថវិកា ទូទៅ របស់ រដ្ឋ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០០២
ភ្នំពេញ៖  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  វិស័យ សេវាកម្ម ,  វិស័យ កសិកម្ម ,  វិស័យ ឧស្សហកម្ម ,  វិស័យ សំណង់ - អចលន ទ្រព្យ ,  វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង វិស័យ ទេសចរណ៍  គឺ សរស ទ្រូង នៃ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា យ៉ាង សំខាន់ ។  នៅក្នុង វិស័យ ដែល ជា ឆ្អឹង ខ្នង នៃ សេដ្ឋកិច្ច ទាំងអស់ ខាងលើ នេះ  វិស័យ កសិកម្ម  គឺជា ឆ្អឹង ខ្នង កណ្តាល នៃ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ទាំងមូល របស់ កម្ពុជា  ព្រោះ  វិស័យ នេះ បាន រួមចំណែក ២៥ ភាគរយ នៅក្នុង ផលិតផល សរុប របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ៨០ ភាគរយ នៅតែ ពឹងផ្អែក លើ វិស័យ កសិកម្ម ។  វិស័យ នេះ សំខាន់ សម្រាប់ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ចុះ ហេតុ អ្វី បានជា អ្នកវិនិយោគ ធំ ៗ មិន សូវ ចាប់អារម្មណ៍  ហើយ ពួកគេ បែរជា បោះ ទុន ច្រើន ក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ ទៅ វិញ ?
បើ ផ្អែក លើ តួលេខ មួយ ចំនួន ,  វិស័យ សេវាកម្ម ( ៤៥ % នៃ ផលិតផល សរុប ក្នុង ស្រុក )  ឧស្សាហកម្ម ( ៣០ % នៃ ផលិតផល សរុប ក្នុង ស្រុក )  ពិតជា បាន រួមចំណែក ធំ ក្នុង សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា មែន ។ ប៉ុន្តែ  វិស័យ កសិកម្ម  ក៏ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  គឺជា វិស័យ ជន្ទុល នៃ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ដ៏ សំខាន់ មិន អាច ជៀស បាន ដែរ  ព្រោះថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចំនួន ជាង ៨០ ភាគរយ នៅ បន្ត ពឹងផ្អែក  និង រស់ ដោយសារ វិស័យ មួយ នេះ ។
បើ ផ្អែក លើ តថភាព ជាក់ស្តែង  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មិន មែន មាន ន័យ ថា  គ្មាន អ្នកជំនួញ វិនិយោគ នៅក្នុង វិស័យ នេះ ទេ ។  តាមពិត  មាន ហើយ អ្នកជំនួញ បោះ ទុន វិនិយោគ ក្នុង វិស័យ នេះ  ប៉ុន្តែ  គ្រាន់តែ ចំនួន អ្នកវិនិយោគ នៅក្នុង វិស័យ នេះ  នៅ មាន ចំនួន តិចតួច នៅឡើយ ។  ជាក់ស្តែង  អ្នកជំនួញ ដ៏ ល្បីល្បាញ ម្នាក់ ឈ្មោះ លោក  ម៉ុង  ឫទ្ធី  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  គឺជា អ្នកប្តូរ ផ្តាច់ ជីវិត ដើម្បី កសិកម្ម ខ្មែរ ។  លោក ចង់ ប្រែក្លាយ កសិកម្ម បែប បុរាណ របស់ ខ្មែរ  ឲ្យ ក្លាយទៅជា កសិ- ពាណិជ្ជកម្ម  ឬ ក សិ- ឧស្សាហកម្ម ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  មិន មែន មាន តែ លោក មួយ រូប ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ដែល បោះ ទុន វិនិយោគ ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម នោះ  តាមពិត  អ្នកជំនួញ ដទៃ ទៀត  ក៏ បាន បោះ ទុន ដាំ ដំណាំ កៅស៊ូ  ដំណាំ ម្រេច  ស្វាយចន្ទី ។ល ។  គួរ កត់សម្គាល់ ថា  បំណង ចង់ ប្រែក្លាយ ពី កសិកម្ម បែប ធម្មជាតិ  ឲ្យ ក្លាយទៅជា កសិ- ពាណិជ្ជកម្ម  ឬ ក សិ- ឧស្សាហកម្ម  មិន មែន ជា ក្តី សុបិន្ត មួយ យប់ ឡើយ ។  វា ត្រូវការ ពេលវេលា យូរ  និង ភាពអំណត់ ក្នុង រយៈពេល វែង ។  ពេលវេលា  និង ភាពអំណត់  គឺជា រឿង មួយ ។  តែ ឧបសគ្គ ជាច្រើន បាន  និង កំពុង កើតឡើង នៅក្នុង វិស័យ នេះ  ហើយ វា បាន រារាំង អ្នកជំនួញ មួយចំនួន ធំ មិន ចង់ឲ្យ បោះ ទុន នៅក្នុង វិស័យ ដ៏ មាន សក្តានុពល មួយ នេះ ។
កង្វះខាត ហេដ្ឋារចសម្ព័ន្ធ រឹង  ( បណ្តាញ គមនាគមន៍ - បណ្តាញ ធារាសាស្ត្រ )  និង ទុន  ( ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណែត ),  កង្វះខាត អ្នកជំនាញ កសិកម្ម ,  កង្វះខាត ដើមទុន ,  ភាពយឺតយ៉ាវ ក្នុង ការទទួល ប្រាក់ ចំណេញ មកវិញ  គឺជា ហេតុផល ចម្បង ធំ ៗ ដែល បង្អាក់ ការតាំងចិត្ត របស់ អ្នកជំនួញ ឲ្យ បោះ ទុន វិនិយោគ ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម ។  ម្យ៉ាងទៀត  តម្លៃ ដើម នៃ ការផលិត ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម ខ្មែរ ខ្ពស់ ជាង ប្រទេស វៀតណាម  និង ថៃ ។  បញ្ហា នេះ  ជំរុញ មួយ កម្រិត បន្ថែម ទៀត  ឲ្យ អ្នកវិនិយោគ ដក ខ្លួន ចេញ ពី វិស័យ នេះ ។
បោះ ទុន ច្រើន ,  ត្រូវការ រយៈពេល យូរ ,  មិន រំពឹង លើ ប្រាក់ ចំណេញ ច្រើន ,  ការគ្រប់គ្រង លំបាក  ព្រោះ ខ្វះ កម្មករ  តើ ឲ្យ អ្នកជំនួញ បោះ ទុន សង្គ្រោះ វិស័យ កសិកម្ម ខ្មែរ ដូចម្តេច នឹង កើត ?  ជា លទ្ធផល អាក្រក់  ប្រទេស កម្ពុជា នៅ បន្ត នាំចូល ផលិតផល កសិកម្ម ពី ប្រទេស ជិតខាង ដែល មាន តម្លៃ ថោក ជាង ។  រីឯ  ផលិតផល កសិកម្ម ដែល កម្ពុជា ផលិត បាន ដោយ ខ្លួនឯង  គឺ ភាគ ច្រើន មិន ទាន់ មាន លទ្ធភាព កែច្នៃ នៅក្នុង ប្រទេស នៅឡើយ ទេ ។  ហើយ បើ នាំចេញ  ក៏ នាំចេញ ផលិតផល ទាំងនោះ មិន ទាន់ កែច្នៃ ដែរ ។  ចំណុច នេះ  ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា បាត់បង់ តម្លៃ បន្ថែម  មួយ កម្រិត ថែម ទៀត ។
ដោយសារតែ ការប្រឈម ខ្លាំង ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម នោះ  អ្នកជំនួញ ជនជាតិ ខ្មែរ  និង បរទេស នាំគ្នា វិនិយោគ យ៉ាង គំហុក ក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។  វិនិយោគ ក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  អាច ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ លឿន ,  ច្រើន  និង មិន សូវ ជឿ ក្បាល ដូច វិនិយោគ ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម ឡើយ ។  គ្រាន់តែ ថា  ការវិនិយោគ ក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  មិន សូវ បាន ចូលរួម ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ច្រើន ដូច វិស័យ កសិកម្ម ។  ប្រាក់ ចំណេញ ពី វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  គឺជា ប្រាក់ ចំណេញ ហូរ ចូល ហោប៉ៅ តែ ក្រុម អ្នកវិនិយោគ មួយ ក្តាប់ តូច ប៉ុណ្ណោះ  តែ វា មិន សូវ បាច សាច ចូលក្នុង សសៃ ឈាម នៃ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ទាំងមូល ដូច វិស័យ កសិកម្ម ឡើយ ។  ងាក មក វិស័យ កសិកម្ម វិញ ,  វិយោគ ក្នុង កសិកម្ម  ប្រឈម ការលំបាក  ត្រូវការ ពេល យូរ  តែ ប្រសិនបើ អ្នកវិនិយោគ អាច ធ្វើ បាន  សកម្មភាព នេះ  ពិតជា អាច ជួយ បង្កើត ការងារ ជូន ពលរដ្ឋ បាន ច្រើន ,  ជួយ កាត់បន្ថយ ចលនា ចំណាកស្រុក ,  ជួយ កាត់បន្ថយ ការនាំចូល ទំនិញ កសិកម្ម ពី បរទេស ។ល ។
នៅក្នុង ទ្រឹស្តី សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ សេរី  គេ មិន អាច បង្ខំ អ្នកវិនិយោគ ឲ្យ បោះ ទុន លើ វិស័យ នេះ  ឬ លើ វិស័យ នោះ បាន ឡើយ ។  អ្វី ៗ វា អាស្រ័យ លើ ការសម្រេច របស់ អ្នកវិនិយោគ ម្នាក់ ៗ ។  តែ នៅក្នុង បរិបទ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ,  ប្រសិនបើ ស្ថាប័ន រដ្ឋ  និង ឯកជន ដែល ពាក់ព័ន្ធ សម្រេចចិត្ត ចង់ ជួយ លើក តម្កើង វិស័យ កសិកម្ម ឲ្យ រីកចម្រើន ដូច ប្រទេស ជិតខាង ,  ដូច្នេះ  រដ្ឋ  និង វិស័យ ឯកជន  គួរ ចាប់ផ្តើម ចាក់បញ្ចូល ទុន វិនិយោគ នៅក្នុង វិស័យ កសិកម្ម ឲ្យ កាន់តែ ច្រើន ជាង មុន  បើ ទោះបីជា ដឹង ថា  ការវិនិយោគ ក្នុង វិស័យ នេះ  មិន ចំណេញ ភ្លាម ៗ  និង ត្រូវការ ពេលវេលា យូរ យ៉ាងណាក្តី ។  តែ អ្វី ដែល គេ ប្រាកដ  គឺ ថា  កសិកម្ម  គឺជា ឆ្អឹង ខ្នង  និង ជា ជន្ទុល សេដ្ឋកិច្ច មិន អាច ខ្វះ បាន  ជាពិសេស  ក្នុង ក្របខណ្ឌ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល សេដ្ឋកិច្ច នៃ វិស័យ ផ្សេង ៗ មិន ទាន់ រីក ធំ ដូច ប្រទេស អភិវឌ្ឍ ។
ប្រសិនបើ អ្នកជំនួញ ត្រៀម ចាក់បញ្ចូល ទុន ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម  តើ រដ្ឋ គួរ ជួយ អ្នកជំនួញ ទាំងនោះ នូវ អ្វី ខ្លះ ?  ជា ចម្លើយ  រដ្ឋ គួរ ជំរុញ ការកសាង ធារាសាស្ត្រ បន្ថែម  គួរ បញ្ចុះ តម្លៃ អគ្គីសនី  ឬ គួរ ជួយ ឧបត្ថម្ភ ធន  ( ក្នុង ទម្រង់ ដែល អាច ធ្វើ បាន )  ជូន ដល់ អ្នកវិនិយោគ ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម  ឬ កសិករ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ការជួយ ពង្រីក ទីផ្សារ ជូន អ្នក ដាំ  ឬ អ្នកវិនិយោគ  គឺជា រឿង ដែល ត្រូវ ធ្វើជា ចាំបាច់ ។
ជំហ៊ាន ដំបូង ដែល អ្នកវិនិយោគ អាច ជួយ វិស័យ កសិកម្ម បាន  គឺ ការបង្កើត សិប្បកម្ម កែច្នៃ ផលិផល កសិកម្ម ដែល មាន ស្រាប់  ដូចជា  បង្កើត សិប្បកម្ម កែច្នៃ ផ្លែ ក្រូច ពោធិ៍សាត់ ឲ្យ ទៅជា ទឹកក្រូច កំប៉ុង ,  កែច្នៃ ផ្លែ ស្វាយ ,  ផ្លែ ស្វាយចន្ទី ,  ផ្លែ ចេក ,  ផ្លែ មៀន ។ល ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ផលិតផល កសិកម្ម មាន ច្រើន គួរសម ណាស់ ដែរ  បើ ទោះបីជា បរិមាណ នៃ ផលិតផល ទាំងនោះ  មិន ទាន់ មាន ចំនួន ប្រាកដប្រជា ក៏ដោយ ក្តី ។  ប៉ុន្តែ ចំណុច ឧបសគ្គ របស់ កម្ពុជា  គឺ កង្វះ សង្វាក់ ផលិតកម្ម កែច្នៃ ផលិតផល ទាំងនោះ ។  បើ មិន កែច្នៃ ឲ្យ ទាន់ ពេលវេលា ទេ នោះ  ផលិតផល កសិកម្ម ទាំងនោះ  ស្អុយ រលួយ ចោល អស់ ។  កម្ពុជា  ខ្វះ សិប្បកម្ម  ឬ រោងចក្រ កែច្នៃ ។  ផលិតផល កសិកម្ម ខ្មែរ  ដែល លក់ ចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  ភាគ ច្រើន  ជា ផលិតផល មិន ទាន់ កែច្នៃ ។  តើ អាច ទៅ រួច ទេ  ប្រសិនបើ គេ ជំរុញឲ្យ អ្នកវិនិយោគ អចលន ទ្រព្យ  ឲ្យ ចំណាយ ថវិកា របស់ ខ្លួន មួយចំណែក ណាមួយ នោះ  មក ជួយ ស្រោចស្រង់ វិស័យ កសិកម្ម ខ្មែរ ?
ប្រសិនបើ អ្នកវិនិយោគ អចលន ទ្រព្យ  ឬ អ្នកវិនិយោគ ដទៃ ទៀត  ចាប់ផ្តើម គិត ថា  កសិកម្ម  គឺ អាយុជីវិត នៃ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  ពេល នោះ  វាល ស្រែរ ខ្មែរ លែង ស្ថិត នៅ ទំនេរ ដោយ គ្មាន ទឹក  និង ដី បែកក្រហែង ទៀត ហើយ ។  ម្យ៉ាងទៀត  ដើម្បី ជំរុញ វិស័យ កសិកម្ម  រដ្ឋាភិបាល គួរ ចាប់ផ្តើម ពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ ដី ស្រែរ ដែល ឈ្មួញ ទិញ ទុក លក់ យក ចំណេញ  ដោយ មិន ធ្វើ អ្វី ទាំងអស់ ។  ដី ដែល ទិញ ហើយ  អត់ យក ទៅ ធ្វើ អ្វី សោះ  តើ រដ្ឋ គួរ យក ពន្ធ ក្នុង កម្រិត ខ្ពស់ ឬ ទេ ?  ការយក ពន្ធ លើ ដី ដែល ទំនេរ ចោល  ជំរុញឲ្យ ម្ចាស់ ដី ធ្វើ សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច អ្វី មួយ ។  ហើយ រូប មន្ត នេះ  គឺជា ការជំរុញ សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  ដែល នៅ ទីបញ្ចប់  វា ជួយ ជំរុញ សេដ្ឋកិច្ច ថ្នាក់ ជាតិ ទាំងមូល ៕
Array  (  [0]  =>  64896  [1]  =>  9,12,11  [2]  =>  អ្នកជំនួញ ធំ ៗ មិន គួរ បោះ ទុន វិនិយោគ តែ ក្នុង វិស័យ ដីធ្លី ទេ  តែ គួរ ក្រឡេក មើល វិស័យ កសិកម្ម !  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  កសិកម្ម  [6]  =>  9  [7]  =>  0  [8]  =>  ទស្សនៈ  )
ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើសន្ធិសញ្ញា រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ  ប្រជាមានិត ឡាវ ស្តីពី បត្យាប័ន
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ៣  »  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើសន្ធិសញ្ញា រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ  ប្រជាមានិត ឡាវ ស្តីពី បត្យាប័ន
ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើសន្ធិសញ្ញា រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ  ប្រជាមានិត ឡាវ ស្តីពី បត្យាប័ន  ២០០៥
សាធារណៈ ។  ពួកយើង មាន កាតព្វកិច្ច ក្នុង ការធានា ថា កូន ៗ របស់ យើង ដែល ជា ជន ងាយ រងគ្រោះ បំផុត ក្នុង សង្គម  អាច រស់ នៅ បាន ដោយ គ្មាន អំពើហិង្សា  និង គ្មាន ការភ័យខ្លាច ។ ”
ក្នុង ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  អង្គការ ទស្សនៈ ពិភពលោក ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន សម្ពោធ យុទ្ធនាការ  It  Takes  a  World  ដើម្បី បញ្ឈប់ អំពើហិង្សា លើ កុមារ ។  សូម ចុច ត្រង់នេះ សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែ ម៖  http://www.wvi.org/ittakesaworld
Array  (  [0]  =>  65438  [1]  =>  9,12  [2]  =>  តើ អំពើហិង្សា លើ កុមារ នឹង អាច បញ្ឈប់ បាន តាម របៀប ណា ?  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  សិទ្ធិ កុមារ  [6]  =>  0  [7]  =>  0  [8]  =>  លិខិត មិត្ត អ្នកអាន  )
នៅក្នុង សារលិខិត អបអរសាទរ  ទិវា កុមារ អន្តរជាតិ  ខួប ទី ៦៩ នោះ  សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន គូសបញ្ជាក់ អំពី សារសំខាន់ នៃ  ការពង្រឹង វិធានការ  និង យន្តការ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា អំពើហិង្សា លើ កុមារ ។  អង្គការ  ទស្សនៈ ពិភពលោក  ជឿជាក់ ថា  កុមារ កម្ពុជា  មាន សិទ្ធិ ស្វែងរក ការការពារ ពី គ្រប់ ទម្រង់ នៃ អំពើហិង្សា នៅជិត កន្លែង ដែល ពួកគេ រស់ នៅ បំផុត  និង នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ក្នុង ប្រទេស ។  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ការការពារ កុមារ ជា ទំនួលខុសត្រូវ របស់ ឪពុក ម្តាយ  អាណាព្យាបាល  គ្រូបង្រៀន  អ្នកថែទាំ ក្នុង ស្ថាប័ន ផ្សេង ៗ  និង  រចនាសម្ព័ន្ធ រដ្ឋាភិបាល ដូចជា គណ:កម្មាធិការ ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ នារី  និង កុមារ  ឃុំ សង្កាត់  ( គកនក ) ។
ដើម្បី ពង្រឹង វិធានការ  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ទាំងនេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន អនុម័ត  ផែនការ សកម្មភាព ដើម្បី ទប់ស្កាត់  និង ឆ្លើយតប ចំពោះ អំពើហិង្សា  លើ កុមារ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល ជា ផែនការពហុ វិស័យ  អន្តរ ក្រសួង ស្ថាប័ន  រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា អំពើហិង្សា លើ កុមារ ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នឹង ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការផ្ដល់ ធនធាន  និង អនុវត្ត ផែនការ សកម្មភាព នេះ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក្ដី  ភាពជោគជ័យ នៃ ផែនការ នេះ  គឺ មិន ត្រឹមតែ អាស្រ័យ ទៅលើ រាជ រដ្ឋាភិបាល តែ មួយ មុខ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ក៏ អាស្រ័យ ទៅលើ ការចូលរួម របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា គ្រប់ ៗ រូប  ដែល មាន ទំនួលខុសត្រូវ លើ កុមារ ផងដែរ ។
តាមរយៈ ការធ្វើការ ជាមួយ សហគមន៍ នៅ កម្ពុជា  អស់ រយៈពេល ជាង ៤០ ឆ្នាំ  លើ ការការពារ កុមារ  អង្គការ ទស្សនៈ ពិភពលោក បាន ឃើញ ច្បាស់ អំពី ទំហំ នៃ បញ្ហា ដ៏ ធំ នេះ ។  កុមារ កម្ពុជា ច្រើន ជាង  ៧៥ %  ទទួលរង អំពើហិង្សា  ( មិន ថា ជា អំពើហិង្សា ផ្លូវកាយ  ផ្លូវចិត្ត  និង ផ្លូវភេទ )  មុនពេល ពួកគេ មាន អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  នេះ បើ យោង តាម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ស្តីពី អំពើហិង្សា លើ កុមារ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៣ ។  កុមារ កម្ពុជា ប្រមាណ ជា  ៥០ %  ទទួលរង អំពើហិង្សា ផ្លូវកាយ  ២៥ %  ទទួលរង អំពើហិង្សា ផ្លូវចិត្ត  និង  ៥ %  ទៀត ទទួលរង អំពើហិង្សា ផ្លូវភេទ ។  ផលវិបាក សុខភាព ដែល បណ្តាល មកពី អំពើហិង្សា លើ កុមារ ត្រូវបាន  ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  បាន បណ្តាលឱ្យ កម្ពុជា ខាតបង់  ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ជា  ១៦១ លាន ដុល្លារ  សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ឬ ស្មើនឹង  ១. ០១ %  នៃ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល នេះ គឺជា ផលវិបាក មួយ ដ៏ ធំធេង  និង អាច មាន ផលប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ អនាគត ប្រទេស របស់ យើង  ប្រសិនបើ យើង មិន បាន ចាត់ វិធានការដោះស្រាយ ទាន់ ពេល ទេ នោះ ។
ការវិភាគ ទិន្នន័យ ពី ការអង្កេត ប្រជាសាស្ត្រ និង សុខភាព  ឆ្នាំ ២០១៤  បាន បង្ហាញ ថា  ពីរ ភាគ បី នៃ ប្រជាជន កម្ពុជា យល់ឃើញ ថា  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ទៅលើ រូបរាង កាយ កុមារ  គឺជា វិធីសាស្ត្រ  ដែល អាច ទទួលយក បាន  ក្នុង ការអប់រំ កុមារ ។  នៅក្នុង របាយការណ៍ មួយ របស់ អង្គការ ទស្សនៈ ពិភពលោក ដែល នឹង ចេញផ្សាយ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ដែល ពឹងផ្អែក ទៅលើ ទិន្នន័យ មកពី សាលា បឋមសិក្សា  ចំនួន ៧៨  ក្នុង ខេត្ត  ចំនួន ៥  យើង បាន រកឃើញ ថា ជិត ពាក់កណ្តាល នៃ សិស្ស ដែល បាន ស្ទង់ មតិ បាន ប្រាប់ ថា  វា ជា រឿង ដែល អាច ទទួលយក បាន  នៅ ពេល ដែល ឪពុក ម្តាយ របស់ ពួកគេ ប្រើ អំពើហិង្សា តាមរយៈ ពាក្យសម្ដី  និង លើ រូបរាង កាយ ។  ហើយ ការ នេះ បាន នាំឲ្យ កុមារ ទទួលយក ថា  អំពើហិង្សា  គឺជា អំពើ ដែល អាច ទទួលយក បាន ជាធម្មតា ។  ពួកគេ ក៏ ជឿជាក់ ថា  ការប្រើប្រាស់ រំពាត់  គឺជា វិធី ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព មួយ ដើម្បី ជំរុញ សិស្ស ឲ្យ ខិតខំ រៀនសូត្រ  និង ប្រកាន់ភ្ជាប់ អាកប្បកិរិយា ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ។  កុមារ ក្នុង ការស្ទង់ មតិ ដដែល នេះ  ក៏ គិត ថា ទង្វើ សឹងតែ គ្រប់ យ៉ាង ដែល គ្រូបង្រៀន ធ្វើ  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការរៀនសូត្រ របស់ ពួកគេ  គឺ សុទ្ធសឹងតែ ជា ទង្វើ ដែល អាច ទទួលយក បាន  ហើយ ពួកគេ មិន បាន បង្ហាញ អារម្មណ៍ ថា  គ្រូបង្រៀន របស់ ពួកគេ គួរតែ ផ្លាស់ប្តូរ អាកប្បកិរិយា ទាំងនោះ  នោះ ទេ ។
ការសិក្សា មួយ ស្តីពី  កត្តា រារាំង ប្រសិទ្ធភាព របស់ គណ:កម្មាធិការ ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ នារី  និង កុមារ  ឃុំ សង្កាត់  ( គកនក )  ក្នុង ការបំពេញ តួនាទី របស់ ខ្លួន ក្នុង ការការពារ កុមារ  ធ្វើឡើង ដោយ  អង្គការ ទស្សនៈ ពិភពលោក  និង ដៃគូ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  បាន រកឃើញ ថា  គកន ក  មាន រចនាសម្ព័ន្ធ គណនេយ្យភាព ដែល មាន ភាពស្មុគស្មាញ  ហើយ សមាជិក នៃ គណ:កម្មាធិការ  មិន ទាន់ មាន សមត្ថភាព បច្ចេកទេស ច្រើន នៅឡើយ  ក្នុង ការទប់ស្កាត់  និង ឆ្លើយតប លើ បញ្ហា ការការពារ កុមារ  និង នៅ មាន កង្វះ ថវិកា សម្រាប់ ការចំណាយ ប្រតិបត្តិការ របស់ ខ្លួន  ក៏ ដូចជា សម្រាប់ ផ្តល់ សេវា សង្គម នានា ។  ដើម្បីឲ្យ ការងារ ការពារ កុមារ បាន រីកចម្រើន ទៅ មុខ បាន ល្អ  គណ:កម្មាធិការ ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ នារី  និង កុមារ  ឃុំ សង្កាត់  គួរ ត្រូវ មាន តួនាទី  និង ទំនួលខុសត្រូវ ច្បាស់លាស់ ជាង មុន  ក៏ ដូចជា ត្រូវបាន ទទួលបាន ការ ពង្រឹង សមត្ថភាព ឲ្យបាន រឹងមាំ  និង ទទួលបាន ធនធាន ច្រើន ជាង មុន  សម្រាប់ អនុវត្ដ ការងា របស់ ខ្លួន ។
ប្រជាជន កម្ពុជា មិន អាច បន្ដ អត់ អោន  និង ទទួលយក នូវ ទម្រង់ ណាមួយ នៃ អំពើហិង្សា លើ កុមារ ឡើយ ។  ពួកយើង អាច លុបបំបាត់ វា បាន  ដោយ ចាប់ផ្ដើម ជាមួយ ការចាត់ទុក កុមារ ជាមួយ សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ  និង ការគោរព ដូច មនុស្ស ដទៃ ទៀត ដែរ ។
នៅ មាន ការងារ ជាច្រើន ទៀត ដែល យើង  ត្រូវ ធ្វើ  ដើម្បី ផ្លាស់ប្ដូរ ឥរិយាបថ  និង ទម្លាប់ របស់ ឪពុក ម្ដាយ  អាណាព្យាបាល  គ្រូបង្រៀន  និង សហគមន៍ ទាំងមូល  ដើម្បីឲ្យ ពួកគាត់ ចាប់ផ្ដើម ប្រើប្រាស់ វិធីសាស្ត្រ ដាក់ វិន័យ  និង ចិញ្ចឹម បីបាច់ កុមារ បែប វិជ្ជមាន ។  ការលើកឡើង របស់ សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  គឺជា ការត្រឹមត្រូវ ណាស់  អំពី ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ទាំង សាធារណៈ  និង ឯកជន ដើម្បី អប់រំ កុមារ  និង គ្រួសារ ខ្មែរ អំពី អំពើហិង្សា  និង ផលប៉ះពាល់ អវិជ្ជមាន របស់ វា ។  បទពិសោធន៍ ពី បណ្ដា ប្រទេស ដទៃ ទៀត បាន បង្ហាញ ថា  ឥរិយាបថ ទាំង នេះ អាច ផ្លាស់ប្ដូរ បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព  ហើយ ការផ្លាស់ប្ដូរ នេះ នឹង មាន ឥទ្ធិពល ធំ ធេង ក្នុង ការកាត់បន្ថយ អំពើហិង្សា លើ កុមារ ។  ការផ្លាស់ប្តូរ ឥរិយាបថ មិន ត្រឹមតែ អាច ទៅ រួច ទេ  តែ យើង ថែមទាំង ត្រូវ ធ្វើ វា ជា បន្ទាន់ ទៀតផង ។  ការស្រាវជ្រាវ  ជិត ៣០  ដែល បាន ធ្វើ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក បាន បង្ហាញ ថា កុមារ ដែល ជា ជនរងគ្រោះ ជានិច្ចកាល នៃ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម  អាចនឹង ក្លាយទៅជា ជន ដែល កោង កាច  និង អាច មាន ជំងឺ ធ្លាក់ទឹកចិត្ត  ឬ អាច ឈាន ទៅដល់ ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន ទៀតផង ។  ការសិក្សា ខ្លះ ក៏ បាន បង្ហាញ ផងដែរ ថា  ការទទួលរង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម អាច ពន្យឺត  ការលូតលាស់  ផ្នែក បញ្ញា របស់ កុមារ  ហើយ សាលារៀន ដែល មាន ការប្រើ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម  មាន សិស្ស ដែល មាន លទ្ធផល ការសិក្សា ខ្សោយ ច្រើន ។
កុមារ  គឺជា អនាគត របស់ ប្រទេសជាតិ យើង  ហើយ ការវិនិយោគ លើ ពួកគេ ក្នុង ថ្ងៃ នេះ  គឺជា ការវិនិយោគ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត ។  លោក  នែល សុន  មេន ឌេល ឡា  បាន លើកឡើង ថា៖  “ សុវត្ថិភាព  និង សន្ដិសុខ  មិន មែន កើតឡើង ដោយ ឯកឯង នោះ ទេ ។  សុវត្ថិភាព  និង សន្ដិសុខ  គឺជា លទ្ធផល ដែល កើតឡើង ពី ការចូលរួម របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា  និង ការវិនិយោគ
នៅ សប្តាហ៍ នេះ មុនពេល នៃ ការប្រារព្ធ ទិវា កុមារ អន្តរជាតិ  ខួប ទី ៦៩  សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន អំពាវនាវ ឱ្យ មាន ការយកចិត្ដទុកដាក់ ឲ្យ កាន់តែ ច្រើន ឡើង លើ បញ្ហា មួយ ដែល ប៉ះពាល់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ជាច្រើ ន៖  អំពើហិង្សា លើ កុមារ ។
វិធី នៃ ការធ្វើ ចំណាត់ថ្នាក់ គឺ អាស្រ័យ ទៅលើ  ពិន្ទុ មធ្យម ភាគ នៃ  លទ្ទផល ឆមាស ទី ១  ពិន្ទុកម្មសិក្សា  និង  ពិន្ទុ ប្រឡង បញ្ចប់ ។  ក្នុង ការធ្វើ ចំណាត់ថ្នាក់  បើសិនជា មាន លេខ ស្ទួន  អាទិភាព ទី ១  គឺ ត្រូវបាន ផ្ដល់ជូន ទៅ នារី  ទី ២  គឺ ត្រូវបាន ផ្ដល់ជូន ទៅដល់ អ្នក ដែល មាន អវត្ដមាន តិច  និង អាទិភាព ទី ៣  ផ្ដល់ជូន ទៅដល់ អ្នក ដែល មាន អាយុ ច្រើន ជាង ។
News  សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ កសិកម្ម  សហការណ៍ អនុវត្ត គម្រោង  ACIAR  SMCN/2020/075  សេចក្ដីប្រកាស ជ្រើសរើស ក្រុម សិល្បៈ  សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ កសិកម្ម  ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម  សម្រាប់ កិច្ចសហការណ៍ ថ្នាក់ តំបន់  Scientific  Practical  Conference  for…  NutriSEA  ធ្វើ ការចែករំលែក លទ្ធផល  និង ពិភាក្សា អំពី ផែនការបន្ទាប់ ដើម្បី ធានា នូវ និរន្តភាព នៃ លទ្ធផល របស់ គម្រោង  គម្រោង បណ្ដាញ សាកលវិទ្យាល័យ  និង សហគ្រាស  សម្រាប់ ការបណ្ដុះបណ្ដាល អំពី ចំណីអាហារ  នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  28  September  2018,  NutriSEA…  សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ កសិកម្ម  ពង្រឹង សមត្ថភាព ខ្លួន កាន់តែ ខ្លាំង  ក្នុង ការបណ្ដុះបណ្ដាល យុវជន សិក្សា ផ្នែក កសិកម្ម កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព
បើសិនជា យើង និយាយ ដល់ ពី ស្ថាបត្យកម្ម មួយ ចំនួន ដែល មាន នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ដែល មាន ដូចជា  វិមាន ឯករាជ្រ  ពហុកីឡាដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក  ជាដើម យើង ច្បាស់ នឹង ឃើញ ដល់ ស្ថាបត្យករ ដ៏ ល្បីម ...
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ៣  »  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ អនុសញ្ញា ទីក្រុង វីយ៉ែន ស្តីពី  ទំនាក់ទំនងកុងស៊ុល
ស្រោម  Gonadotrophin  សម្រាប់ ចាក់  ( ខ្ញុំ )  【 ឈ្មោះ របស់ សត្វ គ្រឿងញៀន 】【 ទូទៅ ឈ្មោះ 】:  ស្រោម  Gonadotrophin  សម្រាប់ ចាក់  ( ខ្ញុំ )  【 អង់គ្លេស ឈ្មោះ 】:  ស្រោម  Gonadotrophin  សម្រាប់ ការចាក់ 【 ធំ គ្រឿងផ្សំ 】:  chorionic  gonadotrophin  (HCG)  ដែល 【 សង្ខេប 】:  ផលិតផល នេះ  គឺជា សារធាតុ បង្ក ប្លុក រាងស្ងួត ស ឬ ម្សៅ 【 បែបផែន  pharmacological  】:  លើកកម្ពស់ កាល កំណត់ ឫស សម្រាប់ ត្រី និង នាំឱ្យ មាន ការបញ្ចេញ ពង អូវុល ស្ត្រី ;  ការផ្លាស់ប្តូរ និង កោសិកា  folliculi  ករណី ចូល ទៅក្នុង កោសិកា  luteal  granulosa!  បង្កើន ការ  ...
បន្ទាប់ពី ផលិតផល ត្រូវបាន  diluted  នៅក្នុង  saline  ធម្មតា ,  អនុវត្ត ការចាក់  intrapleural  នៅ មុំ  45  ដឺក្រេ មួយ នៅលើ មូលដ្ឋាន នៃ ព្រុយ ត្រី ដោយ គ្មាន ខ្នាត  pectoral
【 បែបផែន  pharmacological  】:  លើកកម្ពស់ កាល កំណត់ ឫស សម្រាប់ ត្រី និង នាំឱ្យ មាន ការបញ្ចេញ ពង អូវុល ស្ត្រី ;  ការផ្លាស់ប្តូរ និង កោសិកា  folliculi  ករណី ចូល ទៅក្នុង កោសិកា  luteal  granulosa!  លើក កំពស់ ការសម្ងាត់ នៃ អ័រម៉ូន ភេទ របស់ បុរស សម្រាប់ ត្រី ឈ្មោល ។
បន្ថយ កិត ខាងលើ សម្រាប់ ត្រី ឈ្មោល ។  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នៃ ការចាក់ ទាំង ពីរ នាក់ ,  1  /  6-1  /  10  នៃ កិត សរុប ដែល នឹង ត្រូវបាន ចាក់ ជា លើក ដំបូង ។  នេះ ជា លើក ទី ពីរ គឺ ត្រូវបាន ផ្ដល់ ចាក់ បន្ទាប់ពី  8-12  ម៉ោង ។  កិតើ អាច ត្រូវបាន កើនឡើង ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ ត្រី ឪពុក ម្តាយ នៅក្នុង រយៈពេល ដំបូង នៃ រាល់ ពង ឬ ក្នុង ទំហំ តូច ។  សម្រាប់ ពូជ ដទៃ ទៀត នៃ ត្រី ,  កិតើ អាច ត្រូវបាន កើនឡើង ឬ ថយចុះ ដោយ អនុលោម តាម សេចក្ដីយោង ខាងលើ ខណៈពេល ដែល ការពិចារណា ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង ។
【 បញ្ហា 】 ផលិតផល ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ នេះ ជា ភ្នាក់ងារ គីមី ជីវៈ ដែល មាន ភាព ធន់ នឹង កំដៅ ក្រីក្រ នៅ យ៉ាង ងាយស្រួល និង បាត់បង់ ប្រសិទ្ធិភាព នៅក្នុង ទឹក ។  វា ជា ការល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ការរៀបចំ មុន ពេល ដែល អ្នកប្រើ វា ។
»  ដែល ឃើញ រូបភាព ស៊ី អារម្មណ៍ របស់  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  និង អេនឌី  អត់ ?  »  ព្រះមហាក្សត្រ តែងតាំងប្អូន ប្រុស លោក កឹម សុខា ជា រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  »  ចុះ ឆែក ទីតាំងរកស៊ី ឆ្លាក់ រកឃើញ សំណាក សត្វ ព្រៃ អត់ មាន ច្បាប់ ពី មេ ព្រៃ  »  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ជួយ ឧបត្ថម្ភ កុមារ បងប្អូន ២ នាក់ នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ដែល អាច និយាយ បាន ច្រើន ភាសា  !  »  ហ្គីណេសប៊ុក ទទួលស្គាល ទូក ឈ្មោះ “ កម្ពោជិក បុត្តា ខេមរាតរី ” ជាទូក ដែល វែង ជាង គេ ក្នុង ពិភពលោក  »  បន្ទាប់ពី ដេញ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រធានាធិបតី សេរីលង្កា រំលាយ សភា បង្កឲ្យ មាន ការបារម្ភ ពី វិបត្តិ នយោបាយ  »  លោក សូប្លាតុង ទៅ ធើ ចៅហ្វាយ ស្រុក បាគង លោក នួន ពុទ្ធារ៉ា ចេញ ពី នាយក រដ្ឋបាល សាលា ខេត្ត ចូល ជំនួស  »  ដឹក អង្កាម បង្កប់ ឈើ ចេញពី ពោធិសាត់ មក ជាប់ ត្រឹម ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង សង្ស័យ អត់បង់ សេវា  »  ខួប ១០០ ឆ្នាំ បញ្ជប់ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ១ លោក ជា សុផារ៉ា ចូលរួម ក្នុង ព្រះបរម នាម ព្រះមហាក្សត្រ  »  អាជ្ញាធរ ហុងកុង ហាម អ្នកកាសែត អង់គ្លេស ម្នាក់ មិន ឲ្យ ចូល ស្រុក ព្រោះ គាំទ្រ ឯករាជ្យ  »  ល្បែង បាញ់ កាំជ្រួច ភ្នាល់ ស៊ី លុយ ចាប់ផ្តើម ទៀត ហើយ នៅលើ ភ្នុំ ដង រែក  ច្រក ជាំ សាង៉ាំ !  »  បែក រឿង ស្នើ ឈ្មោះ ភុន សារ ពេជ្រ លទ្ធផល ចេញ ឈ្មោះ ហាស់  សូបិន ជា អភិបាល រង ខេត្ត កំពត វិញ ឆ្កុយ !!  »  កូន ក្រុម កញ្ញា ឱក សុគន្ធ កញ្ញា ឈ្នះ បាន ពាន  The  Voice  Kids  Cambodia  រដូវកាល ទី ២  »  មន្ត្រី ខឹល ខូច បាន និង កំពុង ឃុប ឃឹត ជាមួយ ឈ្មួញ កាប់ ទន្ទ្រាន ឈូសឆាយ ដី ព្រៃ ព្រះរាជ ក្រឹត្ស  »  ប្រធានាធិបតី តួ គី ប្រកាស ឲ្យដឹង ពី ការចែកចាយ ខ្សែ អាត៊ សម្លេង នៃ ការសម្លាប់ លោក ជេមាល កាស្សូហ្គី (  Jamal  Khashoggi)
សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ជួយ ឧបត្ថម្ភ កុមារ បងប្អូន ២ នាក់ នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ដែល អាច និយាយ បាន ច្រើន ភាសា  !
ហ្គីណេសប៊ុក ទទួលស្គាល ទូក ឈ្មោះ “ កម្ពោជិក បុត្តា ខេមរាតរី ” ជាទូក ដែល វែង ជាង គេ ក្នុង ពិភពលោក
បន្ទាប់ពី ដេញ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រធានាធិបតី សេរីលង្កា រំលាយ សភា បង្កឲ្យ មាន ការបារម្ភ ពី វិបត្តិ នយោបាយ
អ្នកលេង បណ្តាញ សង្គម ចង់ ឃើញ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌឹត ជួយ កុមារ លក់ វត្ថុ អានុស្សាវរីយ៍ ដែល ចេះ ១០ ភាសា !
ប្រធានាធិបតី តួ គី ប្រកាស ឲ្យដឹង ពី ការចែកចាយ ខ្សែ អាត៊ សម្លេង នៃ ការសម្លាប់ លោក ជេមាល កាស្សូហ្គី (  Jamal  Khashoggi)
ក្មេងស្រី អាយុ ៦ ឆ្នាំ  បាន ស្លាប់  និង ក្មេងប្រុស ស្រី ចំនួន ៤ នាក់ ទៀត  រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត បុក ម៉ូតូ  -  Khmer  Review
មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ រថយន្ត ម៉ាក់ ហាយឡាស់ វីហ្គោ  ពណ៌  ខ្មៅ  សេរី ២០១៥  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AE1322  អ្នកបើកបរ ឈ្មោះ  ម៉ៅ  សុវណ្ណារី  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ អូរញ រ  ឃុំ បឹង ព្រីង  ស្រុក ថ្មគោល  ខេត្ត បាត់ដំបង  ទិសដៅ ពី ជើង ឆ្ពោះទៅ ទិស ត្បូង  ពេល ធ្វើដំណើរ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បាន បុក ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា  C125  ពណ៌ ខ្មៅ  សេរី ឆ្នាំ  ២០១៧  ពាក់ ស្លាកលេខ  បាត់ដំបង  1X5277  ក្នុង ទិសដៅ ស្រប គ្នា  បណ្ដាលឲ្យ មាន អ្នកស្លាប់  និង របួស តែម្ដង ។
អ្នក បើ បរម៉ូតូ ឈ្មោះ  ធឿន  ទ្រី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ បឹង ព្រីង  ឃុំ  បឹង ព្រីង  ស្រុក ថ្មគោល  ខេត្ត បាត់ដំបង  ( របួស ធ្ងន់ )  និង អ្នក រួម ដំណើរ ៤ នាក់ ទៀត  ទី ១ - ឈ្មោះ  ធឿន  ចាន់ ឌី  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៣ ឆ្នាំ  ( របួស ធ្ងន់ )  ទី ២ - ឈ្មោះ  ឌី  វ៉ាន់ ដា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៦ ឆ្នាំ  ( ស្លាប់ )  ៣ - ឈ្មោះ  វ៉ាន់  វិត  ភេទ ស្រី  អាយុ ១០ ឆ្នាំ  ( របួស ធ្ងន់ )  ៤ - ឈ្មោះ  សាត  ហេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១០ ឆ្នាំ ( របួស ធ្ងន់ )  អ្នក ទាំង ៤ រស់ ភូមិ ជាមួយ អ្នកបើកបរ ម៉ូត ។
បច្ចុប្បន្ន ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន បញ្ជូន យក ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ បាត់ដំបង  រីឯ អ្នកស្លាប់ ក្រុមគ្រួសារ យក ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕
បាត់ដំបងៈ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្មេងស្រី អាយុ ៦ ឆ្នាំ  បាន ស្លាប់  និង ក្មេងប្រុស ស្រី ចំនួន ៤ នាក់ ទៀត  បាន រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  ក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត បុក ម៉ូតូ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ត្រង់ ចំណុច ក្រុម ទី ១៧  ភូមិ អូរញ រ  ឃុំ បឹង ព្រីង  ស្រុក ថ្មគោល  ខេត្ត  បាត់ដំបង ។
ពាក្យ កាត់  "IG”  គឺជា ពាក្យ កាត់ របស់ បណ្ដាញ សង្គម ល្បី ឈ្មោះ មួយ  ជា បុត្រ សម្ព័ន្ធ របស់ បណ្ដាញ សង្គម យក្ស  Facebook  គឺ  Instagram ។  មិន ដឹង ថា  ប្រិយមិត្ត ណា ខ្លះ មិន ទាន់ ដឹង  ប៉ុន្តែ  លី  ម៉ារីណា  ពិតជា មិន ស្គាល់ បណ្ដាញ សង្គម មួយ នេះ ឡើយ ។
“ បងប្អូន មើល មុខ ទៅ  គឺ មុខ អ្នក មិន ស្គាល់  IG  គឺ អ្នកនាង  លី  ម៉ារីណា "  សូ  ដានីតា  ថ្លែង ។  នៅក្នុង វីដេអូ  មួយ ថត ដោយ  សូ  ដានីតា  បង្ហោះ លើ  Instagram  តារា ស្រី រូប នេះ  បាន សួរ មក មិត្ត រួម អាជីព ថា  " ស្អី គេ  IG?” ។  ម៉ារីណា  ថ្លែង បន្ត ទៀត ថា  នាង មិន ដែល យក ពេល មក លេង ជាមួយ បណ្ដាញ សង្គម ទំនើប មួយ នេះ ទេ  ទើប ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ នាង  មិន ដឹង  និង ស្គាល់ ថា  អ្វី ទៅជា  IG  ឡើយ ។
ម្សៅ ម៉ាក Hercules,  ម្សៅ ម៉ាក កាក់ មាស យីហោ ,  ម្សៅ ម៉ាក គុជ ខ្យង ពណ៌ ខៀវ បៃតង ម៉ាស មាន់ , ម្សៅ ម៉ាក គុជ ខ្យង ពណ៌ ពពក ខៀវ  ម៉ាស អាហ្សា
Patanasin  Enterprise  LTD.  Part.  ជា សហគ្រាស នាំមុខ គេ ខាង  Mermaid  Brand  Agar  Powder  នៅ ប្រទេស ថៃ  និង ទ្វីប អាសុី ,  ដែល បាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ 1972  និង  មាន ការទុកចិត្ត  ពី អ្នកប្រើប្រាស់ អស់ រយះពេល ជាង  43 ឆ្នាំ មកហើយ ,  យើង បាន ផ្តល់ ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់  គ្មាន ជាតិ គីមី  ដើម្បី ការពារ គុណភាព  ហើយ ស្រប តាម ស្តង់ដារ  Sheikul  Islam  Office.  ផលិតផល របស់ យើង មាន ដូច ខាងក្រោម :  -  ម្សៅ ម៉ាក គុជ មច្ឆា  ខ្លឹម ច័ន្ទ គ្រឹស្នា ខៀវ  -  ម្សៅ ម៉ាក គុជ ខ្យង ពណ៌ ពពក ខៀវ  ម៉ាស អាហ្សា  -  ម្សៅ ម៉ាក គុជ ខ្យង ពណ៌ ខៀវ បៃតង ម៉ាស មាន់  -  ម្សៅ ម៉ាក កាក់ មាស យីហោ  -  ម្សៅ ម៉ាក Hercules
Pearl  Marmaid  Brand  Agar  powder  មាន ទម្ងន់  50 ក្រាម  លាយ ជាមួយ ទឹក  និង  ស្ករ ស  6 គីឡូ ដែល ស្មើគ្នា  ប្រហែល  20  ចាន គោម  ( ចាន បាយ )  Pearl  Marmaid  Brand  Agar  powder  មាន ទម្ងន់  50 ក្រាម  លាយ ជាមួយ ទឹក  និង  ស្ករ ស  6 គីឡូ ដែល ស្មើគ្នា  ប្រហែល  20  ចាន គោម  ( ចាន បាយ )  គ្រឿងផ្សំ  ថាមពល  Kcal  /  100  gm.  60  ប្រូតេអុីន (N  x  6.25)  %  0.3 ខ្លាញ់ (lipids)  %  <0.1  សរសៃ ឆៅ  %  0.6  N.N.E.  %  80.4  អាហារ ដែល មាន ជាតិ សរសៃ  %  65.5 សូដ្យូម  %  <0.4  ប៉ូតាស្យូម  %  <0.  09  កាល់ស្យូម  %  0.4  N.N.E.  គ្មាន ស្រូបយក រ៉ែ អាសូត ,  ទាក់ទង ទៅ នឹង កាបូអ៊ីដ្រាត និង សមាស ភាគ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត  វិភាគ តាម វិធីសាស្រ្តវិភាគ ផ្លូវការ របស់ សមាគម គីមី វិជ្ជា វិភាគ អវិជ្ជមាន  AOAC  16a  ។  បោះពុម្ព ឆ្នាំ  1999  បាន កែសម្រួល  ខែមិថុនា ឆ្នាំ  2003
Pearl  Marmaid  Brand  Agar  powder  មាន ទម្ងន់  50 ក្រាម  លាយ ជាមួយ ទឹក  និង  ស្ករ ស  6 គីឡូ ដែល ស្មើគ្នា  ប្រហែល  20  ចាន គោម  ( ចាន បាយ )  គ្រឿងផ្សំ
Patanasin  Enterprise  LTD.  Part.  ជា សហគ្រាស នាំមុខ គេ ខាង  Mermaid  Brand  Agar  Powder  នៅ ប្រទេស ថៃ  និង ទ្វីប អាសុី ,  ដែល បាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ 1972  និង  មាន ការទុកចិត្ត  ពី អ្នកប្រើប្រាស់ អស់ រយះពេល ជាង  43 ឆ្នាំ មកហើយ ,  យើង បាន ផ្តល់ ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់  គ្មាន ជាតិ គីមី  ដើម្បី ការពារ គុណភាព  ហើយ ស្រប តាម ស្តង់ដារ  Sheikul  Islam  Office.  N.N.E.  គ្មាន ស្រូបយក រ៉ែ អាសូត ,  ទាក់ទង ទៅ នឹង កាបូអ៊ីដ្រាត និង សមាស ភាគ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត  វិភាគ តាម វិធីសាស្រ្តវិភាគ ផ្លូវការ របស់ សមាគម គីមី វិជ្ជា វិភាគ អវិជ្ជមាន  AOAC  16a  ។  បោះពុម្ព ឆ្នាំ  1999  បាន កែសម្រួល  ខែមិថុនា ឆ្នាំ  2003  ផលិតផល របស់ យើង មាន ដូច ខាងក្រោម :  -  ម្សៅ ម៉ាក គុជ មច្ឆា  ខ្លឹម ច័ន្ទ គ្រឹស្នា ខៀវ  -  ម្សៅ ម៉ាក គុជ ខ្យង ពណ៌ ពពក ខៀវ  ម៉ាស អាហ្សា  -  ម្សៅ ម៉ាក គុជ ខ្យង ពណ៌ ខៀវ បៃតង ម៉ាស មាន់  -  ម្សៅ ម៉ាក កាក់ មាស យីហោ  -  ម្សៅ ម៉ាក Hercules
Patanasin  Enterprise  LTD.  ជា ក្រុម ហ៑ុន នាំមុខ គេ ខាង ម្សៅ ចាហួយ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ដែល បាន ផ្តល់ សេវាកម្ម នៃ ម្សៅ ចាហួយ  Pearl  Marmaid  Brand  អស់ រយៈពេល ជាង 50 ឆ្នាំ មកហើយ ជាមួយនឹង បច្ចេកវិជ្ជា ទំនើប  និង មាន ការត្រួតពិនិត្យ  រសជាតិ តាម ការពិសោធន៍ ត្រឹមត្រូវ ,  យើង អះអាង ថា  ផលិតផល ពួកយើង ស្រប តាម ស្តង់ដារ គុណភាព  និង សុវត្តិភាព ដោយ មាន ការធានារ ពី  GMP  Halal  និង  Kosher.  Patanasin  Enterprise  LTD,  Part.  មនុស្ស ភាគ ច្រើន បាន យល់ ថា  ចាហួយ  គឺ  ស្រដៀង ទៅនឹង សារាយ  ក៏ប៉ុន្តែ តាមពិត របស់ ទាំង ពីរ គឺ ខុសគ្នា ទាំងស្រុង ,  លក្ខណៈ ចម្បង នៃ  agar  គឺ រឹង  ចំណែក  gelatin  គឺ មាន ភាពស្អិត បន្តិច ,  គ្រឿងផ្សំ ក្នុង ការបង្កើត  agar  និង  gelatin  គឺ មាន ភាពខុសគ្នា .  Agar  គឺជា ផល នៃ ការលាយ បញ្ចូល គ្នា រវាង ធាតុ ផ្សំ ពីរ  គឺ  agarose  និង  agaropectin,  យក ពី សារាយ ថ្ម ដែល នៅ កននុង ទឹក បង្ហាញ ពី សារាយ ពណ៌ ក្រហម នៅក្នុង  Dirision  Pterophyta  Gelation  គឺជា ប្រូតេអុីន  ដែល កើតឡើង ដោយ ការស្អុយ រលួយ នៃ សរសៃ ទឹក ប្រូតេអុីន ជាមួយនឹង  អាសុីត ហើយ និង ជាតិ ក្បុង  ផ្តល់ នូវ ម្សៅ ពណ៌ ត្នោត ភ្លឺ  ដែល ត្រូវបាន ចំរាញ់ ចេញ ពី ឆ្អឹង  និង ស្បែក .  ហេតុ ដូច ឆ្នេះ ,  វា ត្រូវបាន អះអាង ថា  ប្រភេទ  ម្សៅ ទាំង ពីរ នេះ មាន គុណសម្បត្តិ ខុសគ្នា ដែល មិន អាច ផ្លាស់ប្ដូរ គ្នា បាន ,  ត្រូវ ប្រុងប្រយត្ន័ ពេល ដែល ធ្វើ បង្អែម ,  ដូចនេះ គិត ពី តម្រូវការរបសើ អតិថិជន ជាមុន .  Agar  ត្រូវបាន យក ពី រុក្ខជាតិ ដុះ ក្នុង សមុទ្រ  នៃ  Gracilaria,  ដែល មនុស្ស ទូទៅ បាន ហៅ  និង  ឱ្យ ឈ្មោះ ថា  Gracilaria  fisheri,  Gracilaria  salicornia  និង  Valonia  បាន រកឃើញ នៅ ស្ទើរតែ គ្រប់ ខេត្ត  ដែល នៅ តាម បណ្តោយ ឆ្នេរសមុទ្រ  ឬ មាត់ សមុទ្រ  ដែល មាន ទឹក រលក តិច ៗ .  វិធី ដើម្បី បង្កើត ចាហួយ គឺ ផ្លាស់ប្ដូរ វត្តុ ដែល មាន ពី រុក្ខជាតិ ដុះ ក្នុង សមុទ្រ  យក ទៅ លាយ ជាមួយ ទឹក ហើយ ទុក្ខ ឱ្យ ស្ងួត ,  ធ្វើ ដូចនេះ  2  ទៅ  3  ដង  បន្ទាប់មក យក សារាយ ថ្ម  ទៅ ដាំ ក្នុង ទឹក ពុះ រហូតដល់ ទន់ ល្ម,  រួច កិន ចូល គ្នា ទាំងអស់ .  បន្ទាប់មក យក ទៅ ដាំ ម្តង ទៀត ដោយ បន្តែម សារធាតុ ដើម្បី កែសំរួល កំរិត  PH  និង ងាយស្រួល ក្នុង ការស្រង់ យក សារធាតុ រាវ .  ពេល គ្រឿងផ្សំ លាយ គ្នា អស់ ហើយ ត្រង យក ទឹក ចេញ ពី ចាហួយ .  ហើយ ទុក ចាហួយ ឱ្យ ត្រជាក់ ហើយ ទុក កន្លែង ត្រជាក់ ខ្លាំង ,  ដល់ ម៉ោង ដែល បាន កំណត់ យក ចាហួយកក ទៅ រំលាយ  ហើយ លាង ជាមួយ ទឹក ត្រជាក់ .  ធ្វើអោយ អស់ ជាតិ ទឹក  ហើយ រម្ងួត ឱ្យ ស្ងួត  រួច យក ទៅ កិន ឱ្យ ទៅជា ម្សៅ ,  ពេល ធ្វើ ចាហួយ ,  ចាក់ ម្សៅ ចាហួយ  និង ស្ករ  ចូលក្នុង ទឹក ដាំ ពុះ ,  ទុក វា ដើម្បីឱ្យ ក្លាយជា ចាហួយ .
អភិបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ចុះ ពិនិត្យ ទីតាំង ទាំង ៦ ភូមិ  ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  ក្នុង ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  និង ណែនាំ ដល់ អាជ្ញាធរ ស្រុក ទាំង ៨  បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  –  CEN
កំពង់ស្ពឺ  ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដដែល នេះ ដែរ  លោក  វ៉ី  សំណាង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន ដឹកនាំ ក្រុមការងារ ចុះ ពិនិត្យ ទីតាំង ទាំង ៦ ភូមិ  ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  ក្នុង ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ជាង នេះ ទៅ ទៀត រដ្ឋបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន ចេញ សេចក្ដីជូនដំណឹង ដល់  អភិបាល ក្រុង  ស្រុក ទាំង ៨  ប្រធាន អង្គភាព ជុំវិញ ខេត្ត  និង មេបញ្ជាការ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំង ៣  បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  និង យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់  ដើម្បី ត្រៀម បង្ការ  និង សង្គ្រោះ ក្នុង ពេល មាន គ្រោះ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ។
លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  បើ ទោះបីជា មាន ការជន់ លិច ដោយ ទឹកភ្លៀង ក៏ដោយ  បញ្ហា ប្រឈម របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ តំបន់ នេះ  ក៏ ដូចជា តំបន់ ងាយ រងគ្រោះ ដទៃ ទៀត ក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ពុំ ទាន់ មាន ការប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ នៅឡើយ ទេ  តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន មិន ត្រូវ ធ្វេសប្រហែស ឡើយ ចំពោះ ស្ថានភាព ទឹកភ្លៀង ដែល កំពុង បន្ត ធ្លាក់  ។
លោក  វ៉ី  សំណាង  បាន ប្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ថា  អាជ្ញាធរ ខេត្ត  អាជ្ញាធរ ស្រុក  ឃុំ  បាន និង កំពុង យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត  ចំពោះ សុវត្ថិភាព របស់ បងប្អូន  ហើយក៏ បាន ត្រៀម វិធានការដោះស្រាយ  ទប់ស្កាត់  ចំពោះ គ្រោះ ធម្មជាតិ មួយ នេះ ហើយ  ដើម្បី ដោះស្រាយ អោយ បាន ទាន់ ពេលវេលា  ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ លោក  ក៏ បាន ផ្តាំផ្ញើ  ដល់ បងប្អូន ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ពី បញ្ហា សុខភាព  ដោយ ហូប ស្អាត  ផឹក ស្អាត  ជាពិសេស  ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ មនុស្ស ចាស់  ក្មេង តូច ៗ  នៅពេល មាន ខ្យល់  ឬ  ភ្លៀង  ហាម ជ្រក ក្រោម ដើមឈើ  និង ប្រយ័ត្ន ចំពោះ ពពួក សត្វ មាន ពឹស ជាដើម ។
រដ្ឋបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចេញ សេចក្ដីជូនដំណឹង ដល់  អភិបាល ក្រុង  ស្រុក ទាំង ៨  ប្រធាន អង្គភាព ជុំវិញ ខេត្ត  និង មេបញ្ជាការ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំង ៣  បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  និង យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់  ដើម្បី ត្រៀម បង្ការ  និង សង្គ្រោះ ក្នុង ពេល មាន គ្រោះ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ។
លិខិត របស់ លោក  វ៉ី  សំណាង  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន ដាក់ចេញ នូវ វិធានការ សំខាន់  ចំនួន ៤ ចំណុច ដូច ខាងក្រោម៖  រដ្ឋបាល ក្រុង  ស្រុក  ត្រូវ ត្រៀម  និង យកចិត្តទុកដាក់ លើ មុខ សញ្ញា  ដែល ងាយ រងគ្រោះ ដូច ជា៖  កុមារ តូច ៗ  ចាស់ជរា  ជន ពិការ ជាដើម  ក្នុង ការត្រៀម បម្រុង រក ទី ទួល សុវត្ថិភាព  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។  មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ខេត្ត  និង ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  ត្រូវ តាមដាន យកចិត្ដ ដាក់ បង្ការ ជំងឺ សត្វពាហនៈ គ្រប់ ប្រភេទ  និង ជាពិសេស អន្ដរាគមន៍  ក្នុង ការសង្គ្រោះ សន្ទូង  សំណាប  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ការខូចខាត  ព្រមទាំង ជួយ ឧបត្ថម្ភ គ្រាប់ ពូជ ដល់ ប្រជាកសិករ  ដែល ជួបប្រទះ ក្នុង ការលំបាក នេះ ។
មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត  ត្រូវ ត្រៀម ថ្នាំ សង្កូវ សម្រាប់ បង្ការ  និង ព្យាបាល ជំងឺ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ  និង ងាយ រងគ្រោះ ។  កងកម្លាំង ទាំង ៣  ត្រូវ ត្រៀម សង្គ្រោះ ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា ទៅ តាម មធ្យោបាយ ផ្សេង ៗ  នៅ ពេល ដែល មាន គ្រោះអាសន្ន កើតឡើង ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ការប្រឌិត ព័ត៌មាន ថា  សមាគម វៀតណាម  អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ វៀតណាម  ទៅ បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ,  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បើក ស៊ើបអង្កេត  និង ប្តឹង ទៅ ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក  ,  សមាគម ខ្មែរ - វៀតណាម  ទាត់ ចោល ករណី នេះ
ម្ចាស់ ជើងឯក រង ពានរង្វាន់  Uefa  Champion  League  ហង្ស ក្រហម  Liverpool  បាន ចុះ កុងត្រា ទិញ យក ខ្សែ បម្រើ ប្រយុទ្ធ របស់ ក្លឹប  Stoke  City  គឺ កីឡាករ  Xherdan  Shaqiri  ដោយ ចំណាយ ត្រឹមតែ  ១៣ លាន ផោន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ហង្ស ក្រហម បាន បង្ហាញ ខ្លួន សមាជិក ថ្មី ២ រូប ហើយ ដើម្បី ត្រៀម រដូវកាល ថ្មី ដែល សុទ្ធតែ ជា ខ្សែ បម្រើ  មាន ដូចជា  Naby  Keita  និង  Fabinho  ហើយ ពេលនេះ ជិត បាន ខ្សែ បម្រើ ល្បឿន លឿន ម្នាក់ ទៀត ពី  Stoke  City  ដែល ត្រូវ ធ្លាក់ ទៅ លេង នៅ លីគ លំដាប់ ទី ២ របស់ អង់គ្លេស ។
Xherdan  Shaqiri  ធ្លាប់ លេង ឲ្យ ក្លឹប ធំ ៗ ជាច្រើន តែ មិន សូវ ជោគជ័យ ដូចជា  Bayern  Munich  និង  Inter  Milan  ទើបតែ នៅ  Stoke  City  ប៉ុណ្ណោះ ដែល រូប គេ លេង ជា ជម្រើស ដំបូង បាន ទៀងទាត់ ៕
មិន នឹកស្មាន ថា ស្ងាត់ ពី ការងារ សិល្បៈ  ឡុង  លី គ័ង្គ  តែងតែ ធ្វើ ការងារ ជួយ អ្នក ផ្ទះ  ចុះ ស្រែ  ស្ទូង  និង ដឹក កណ្ដាប់  –  komsan.khmernotes.com
មិន នឹកស្មាន ថា ស្ងាត់ ពី ការងារ សិល្បៈ  ឡុង  លី គ័ង្គ  តែងតែ ធ្វើ ការងារ ជួយ អ្នក ផ្ទះ  ចុះ ស្រែ  ស្ទូង  និង ដឹក កណ្ដាប់
តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង ប្រចាំ ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស  កុមារា  ឡុង  លី គ័ង្គ  កំពុងតែ មាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង  ទោះបីជា ទើបតែ ប្រឡូក ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ ក្តី  ដូច ដែល ប្រិយមិត្ត បាន ជ្រាប រួច មកហើយ ថា មួយ រយៈ នេះ  ឡុង  លី គ័ង្គ  បាន ស្ងប់ស្ងាត់ ពី ការឡើង ច្រៀង នៅ តាម ឆាក តន្រ្តី  និង បញ្ចេញ បទចម្រៀង ថ្មី ៗ  ។
យ៉ាងណាមិញ កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  ឡុង  លី គ័ង្គ  បាន បង្ហាញ ពី រឿងរ៉ាវ ពិត  និង ស្ថានភាព ពិត  ដែល កុមារា រូប នេះ  បាន ប្រើប្រាស់ ជីវិត សាមញ្ញ  ចុះ ស្រែ  ស្ទូង  ធ្វើ ការងារ ផ្ទះ  បន្ទាប់ពី ទំនេរ ពី ការងារ សិល្បៈ  និង ការសិក្សា រៀនសូត្រ ។  ដោយ  ឡុង  លី គ័ង្គ  បាន សរសេរ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក ផេក របស់ ខ្លួន ថា៖  “ បង ៗ ដឹង ពី ប្រវត្តិ របស់ អូន ទេ  នេះ ហើយ ជា ផ្នែក មួយ នៃ រសជាតិ ជីវិត របស់ អូន  អូន តែងតែ ជួយ ស្ទូង  និង ដឹក កណ្ដាប់  បច្ចុប្បន្ន ក៏ នៅតែ ឆ្លៀត ជួយ ការងារ អ្នក ផ្ទះ ដែរ ”៕
បុរស អន្តោប្រវេសន៍ ដែល ប្តូរ ជីវិត ឡើង តោង ជញ្ជាំង អគារ ទៅកាន់ ជាន់ ទី ៤  ដើម្បី សង្គ្រោះ ជីវិត ក្មេង ម្នាក់  ទីបំផុត  ត្រូវ ប្រធានាធិបតី បារាំង …  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ជីវិត ក្មេងប្រុស តូច ម្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស បារាំង  ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ  ដោយ បាន គុណ បុណ្យ ដ៏ អស្ចារ្យ  ពី បុរស អន្តោសប្រវេសន៍ សញ្ជាតិ ម៉ាលី ម្នាក់  ដែល ត្រូវបាន គេ ដាក់ ឈ្មោះ ឲ្យ ថា  « វីរបុរស ពីងពាង »  បន្ទាប់ពី បាន ព្យាយាម ឡើង តោង យ៉ាង ក្លាហាន  ដោយ ពុំ គិត ពុំ អាយុជីវិត របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ ក្មេង ម្នាក់ នោះ  ដែល កំពុង ប៉ែល ប៉ោល ស្ថិត នៅ រាន មុខ ផ្ទះ របស់ វា នៅ ជាន់ ទី ៤  ដែល ស្ទើរ នឹង ធ្លាក់ចុះ មក ដី ទៅ ហើយ  ។
វីដេអូ ដ៏ សែន ព្រឺព្រួច ពី ហេតុការណ៍ នេះ  នៅក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ក្មេងប្រុស តូច ម្នាក់  កំពុង ព្យួរ ខ្លួន តេក ណោក  ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អាយុជីវិត  ពី យ៉ នៃ អាគារ ផ្ទះ របស់ វា  ដែល ធ្វើឲ្យ មនុស្សម្នា នៅ ខាងក្រោម រន្ធត់ ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង តែ ម្តង  ។
អ្នកជិតខាង ម្នាក់  បាន កំពុង ព្យាយាម ជួយ  ប៉ុន្តែ  ជញ្ជាំង រវាង អគារ ២  កសាងឡើង ក្នុង លក្ខណៈ ពុំ អាច ឆ្លងកាត់ បាន ទេ  ។
មនុស្សម្នា ជាច្រើន  បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅ ខាងក្រៅ  និង បាន ត្រឹម សម្លឹងមើល ក្នុង ភាពស្លុត រន្ធត់ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ទោះ យ៉ាងណា  បុរស ស្បែក ខ្មៅ ម្នាក់ ឈ្មោះ  Mamoudou  Gassama  អាយុ  ២២  ឆ្នាំ  ដែល បាន សម្លេង ដ៏ រំជួល ចិត្ត ទាំងនោះ  បាន សម្រេចចិត្ត តោង ឡើង ជញ្ជាំង អគារ នោះ  ដោយ គ្មាន បង្អង់ យូរ  ។  គាត់ បាន ផ្លោះ ឡើង ពី យ៉ មួយ ទៅ យ៉ ផ្សេង ៗ ទៀត  រហូត ទាល់ ដល់ ជាន់ ទី ៤  ខណៈ ហ្វូង មនុស្ស ទះ ដៃ អបអររំភើប បំផុត  ។
ភាពអស្ចារ្យ របស់ រូប នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រធានាធិបតី បារាំង  Emmanuel  Macron  អញ្ជើញ ឲ្យ មកកាន់ វិមាន  Elysée  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ដើម្បី ផ្តល់ វិញ្ញាបនប័ត្រ កោតសរសើរ  និង មេ ដៃ មាស មួយ  ចំពោះ សកម្មភាព ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត មនុស្ស ដ៏ ក្លាហាន  និង ការលះបង់ របស់ គាត់  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  Gassama  គឺជា ជន អន្តោប្រវេសន៍ ម្នាក់  មកពី  Mali  ដែល បាន មកដល់ ក្នុង ប្រទេស បារាំង  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ខែ មក ហើយ  ។  គាត់ បាន អរគុណ ដល់ ព្រះជាម្ចាស់  ដែល ជួយ គាត់ សង្គ្រោះ ជីវិត ក្មេង ម្នាក់ នោះ  ។
គាត់ ក៏ ត្រូវបាន គេ សន្យា ឲ្យ ចូល សញ្ជាតិ បារាំង  និង ព្រមទាំង ផ្តល់ ការងារ មួយ ធ្វើ  នៅក្នុង នាយកដ្ឋាន ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ក្នុង តំបន់ ផងដែរ  ៕  ឧត្តម
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត តាកែវ ណែនាំ ឲ្យ មេបញ្ជាការវរៈ ការពារ ព្រំដែន លេខ ៦០៣ ថ្មី រៀបចំ កំលាំង និង ពង្រឹង លើ ការងារ ក្នុង អង្គភាព ឡើងវិញ បន្ទាប់ពី មាន បាតុភាព រឿង អាស្រូវ ជាច្រើន ដែល កន្លងហួស
តុលាការ ឃុំខ្លួន  ថៅកែ ស្រី ដាក់ ពន្ធនាគារ ព្រៃស  ដែល ធ្វើ ទារុណកម្ម  លើ ក្មេងស្រី ,  កាកបាទ ក្រហម ឧបត្ថម្ភ ១០ លាន រៀល
(Khmer)  CamSA18-16  :  ក្រុមហ៊ុន ម៉ៃ ក្រូ សូហ្វ ចេញផ្សាយ នូវ ការអាប់ ដេត សន្តិសុខ  (Security  Update)  ប្រចាំ ខែឧសភា
ជា ការពិត ណាស់  បច្ចុប្បន្ន ក្រុម ចម្រៀង  BlackPink  ប្រៀប បាន ដូចជា គ្រាប់ ពេជ្រ របស់ ផលិតកម្ម  YG  ដូច្នេះហើយ  រឿងរ៉ាវ របស់ សមាជិក នីមួយ ៗ ក្នុង ក្រុម ចម្រៀង ដ៏ កំពុង ទទួលបាន ភាពល្បីល្បាញ មួយ នេះ  ក៏ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពីសំណាក់ អ្នកគាំទ្រ របស់ ពួកគេ ផងដែរ ។
ក្នុង ចំណោម សមាជិក ទាំងអស់  មហាជន ជាច្រើន បាន និយាយ ថា  តារាចម្រៀង  Jennie  ទទួលបាន ភាពល្បីល្បាញ ខ្លាំង ជាង គេ ប្រចាំ ក្រុម  ប៉ុន្តែ តាមពិត ទៅ  កូន ពៅ ប្រចាំ ក្រុម  BLACKPINK  តារាចម្រៀង  Lisa  ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង  មិន ថា ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ នោះ ទេ  ដូច្នេះហើយ  រឿងរ៉ាវ របស់ នាង  តែងតែ នៅជា ចំណុច ដ៏ ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង របស់ អ្នកគាំទ្រ ។  ដោយ ទទួលបាន សំណួរ ជាច្រើន ទាក់ទង នឹង ប្រវត្តិ របស់ តារា ស្រី សញ្ជាតិ ថៃ រូប នេះ  ខាង សារព័ត៌មាន  Kapook  របស់ ប្រទេស ថៃ បាន សម្រេចចិត្ត ចេញផ្សាយ ពី ប្រវត្តិ ត្រួស ៗ របស់  Lisa ។
តារាចម្រៀង  Lisa  កើត នៅ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ១៩៩៧  ក្នុង ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ ។  ដំបូង ឡើយ  Lisa  មាន ឈ្មោះ ថា  Pranpriya  Manoban  នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក  នាង ត្រូវបាន ប្ដូរ ឈ្មោះ ទៅជា  Lalisa  Manoban  វិញ ។
Lisa  បាន ចំណាយ ពេលវេលា កុមារភាព របស់ នាង យ៉ាង សប្បាយរីករាយ ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ ក្នុង ខេត្ត  Buriram  នៃ ប្រទេស ថៃ ។  បើ ទោះបីជា នាង  មាន ឈាមជ័រ ជា ជនជាតិ ថៃ  ១០០  ភាគរយ ក៏ដោយ  តារាចម្រៀង ស្រី រូប នេះ  ក៏ មាន ឪពុក ចិញ្ចឹម សញ្ជាតិ ស្វីស មួយ រូប ផងដែរ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Marco  Brueschweiler ។  លោក គឺជា មេ ចុង ភៅ ដ៏ ល្បី មួយ រូប  ហើយក៏ ជា អ្នកជំនាញ ផ្នែក អាហារ ថៃ ផងដែរ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  លោក ធ្លាប់ ទទួលបាន ពានរង្វាន់  ស្ដេច ចុង ភៅ សកល  ពី សមាគម មេ ចុង ភៅ ពិភពលោក ។
ក្រោយពី មាន ក្ដី ស្រមៃ ចង់ ក្លាយជា តារា ល្បី មួយ រូប  Lisa  បាន ចុះឈ្មោះ ចូលរួម កម្មវិធី ប្រកួត រាំ  និង ច្រៀង ជាច្រើន ។  ក្រោយមក  នាង ក៏ បាន ជាប់ ឈ្មោះ ជា តំណាង របស់ សាលា  ទៅ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ប្រកួតប្រជែង ជាច្រើន  ហើយក៏ ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ១  ច្រើន គួរសម ដែរ ។
ក្រោយ ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង កម្មវិធី ប្រកួត ជាច្រើន  Lisa  បាន ចុះឈ្មោះ ចូលរួម ប្រកួត ចូល ផលិតកម្ម យក្ស  YG  នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១០  ហើយ នាង គឺជា បេក្ខជន មួយ រូប គត់ ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ។  ក្នុង វ័យ ត្រឹមតែ  ១៤  ឆ្នាំ  តារាចម្រៀង ស្រី រូប នេះ  បាន ហ្វឹកហាត់ ក្រោម ផលិតកម្ម មួយ នេះ អស់ រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ  និង  ៣  ខែ  រហូត បាន ក្លាយជា សមាជិក ក្រុម  BLACKPINK  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦ ។
ប្រិយមិត្ត ប្រាកដជា មិន បាន ដឹង ទេ ថា  តារាចម្រៀង  Lisa  បាន បង្ហាញ វត្តមាន ក្នុង វីដេអូ បទ  "Ringa  Linga”  របស់ តារាចម្រៀង  Taeyang  នោះ ។  ក្នុង វីដេអូ នោះ  Lisa  បាន បង្ហាញ ខ្លួន ដោយ អម ជាមួយ តារា ចម្រៀង  Bobby.  BI  និង  Minho ។
មិន ត្រឹមតែ មាន រូបរាង ស្រស់ស្អាត  រាំ ឡូយ  និង ច្រៀង ពីរោះ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  Lisa  ថែមទាំង អាច និយាយ បាន  ៤  ភាសា ទៀតផង ។  ក្រៅពី ភាសា កំណើត  ( ភាសា ថៃ )  Lisa  អាច និយាយ ភាសា អង់គ្លេស  កូរ៉េ  និង ជប៉ុន បាន យ៉ាង ល្អ ។
ក្រោយ សម្រេចចិត្ត ចុះ កុងត្រា ជាមួយ ផលិតកម្ម  YG  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៣  តារាចម្រៀង រូប នេះ  បាន ទទួលយក ចំណុច មួយ  ដោយ មិន ទទួលយក ការវះកាត់ កែ សម្ផស្ស ជាដាច់ខាត ។  ទាំងនេះ  អាច បញ្ជាក់ បាន ថា  តារា ស្រី រូប នេះ  ពិតជា មាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត ពី ធម្មជាតិ  តាំងពី រូប នាង នៅ ក្មេង មក ម្ល៉េះ ។
តាំងពី នៅ ក្មេង វ័យ  តារាចម្រៀង Lisa  បាន ក្លាយជា មិត្ត ល្អ ជាមួយ តារា ចម្រៀង  Bambam  ( សមាជិក ក្រុម  GOT7)  និង  Ten  ( សមាជិក ក្រុម  NCT)  ដែល កាល នោះ  ពួកគេ បាន ចូលរួម កម្មវិធី ប្រកួត  "We  Zaa  Cool”  ជាមួយគ្នា ។  ក្រៅពី តារា ប៉ុន្មាន រូប នេះ  Lisa  ក៏ ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ តារា ចម្រៀង  Sorn  ( សមាជិក ក្រុម  CLC)  និង  Minnie  ( សមាជិក ក្រុម  (G)  I-DLE)  ផងដែរ ។
ក្នុង រយៈពេល ត្រឹមតែ  ៣  ខែ ក្រោយ បើក គណនី  Instagram  របស់ នាង ជា ផ្លូវការ  Lisa  ទទួលបាន អ្នក ចុច តាមដាន រហូតដល់  ៨,៥  លាន នាក់  ដែល ចំនួន នេះ  ធ្វើឲ្យ នាង ក្លាយជា តារា ថៃ មួយ រូប ដែល ទទួលបាន ភាពល្បីល្បាញ ខ្លាំង លើ បណ្ដាញ សង្គម  បន្ទាប់ពី តារា សម្ដែង  Aum  Patcharapa ៕
ជា តារា ម្នាក់ ឡិក ឡក់ គួរឲ្យ ស្រឡាញ់  ប្រាកដ ណាស់ ថា  Lisa  ទទួល ការស្រឡាញ់ ពីសំណាក់ អ្នកគាំទ្រ ស្ទើរ ពាសពេញ ពិភពលោក ។  ជាក់ស្ដែង  នៅ កណ្ដាល  Times  Square  អ្នកគាំទ្រ ក្រុម  Black  Pink  (Blink)  បាន ជួល ផ្ទាំង កញ្ចក់  billbaord  ដាក់ រូប តារាចម្រៀង  Lisa  ដើម្បី ជា ចំណង ដៃ ថ្ងៃ ខួបកំណើត  ២១  ឆ្នាំ របស់ នាង ។
(Khmer)  សិក្ខាសាលា  ការតៀម ខ្លួន សម្រាប់ ពាណិជ្ជកម្ម អេឡិកត្រូនិក  និង សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន
(Khmer)  សិក្ខាសាលា កម្រិត ជាន់ ខ្ពស់ លើក ទី ៣ ស្តី អំពី  “ គោលនយោបាយ អន្តរជាតិ លើ សន្តិសុខ អ៊ិនធឺណិត  និង ការទូត សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  ឡាវ  ភូមា  និង វៀតណាម ”
(Khmer)  ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួតប្រជែង ផ្នែក សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគន៍  និង ព័ត៌មាន ថ្នាក់ តំបន់  (CTF  Cyber  Conquest)  លើក ទី ៩  នៅ ទីក្រុង សឹង្ហបុរី
(Khmer)  សិក្ខាសាលា ស្តីអំពី សន្តិសុខ  និង ឯកជនភាព ក្នុង ការប្រើប្រាស់ បណ្តាញ ព័ត៌មាន សង្គម សម្រាប់ មន្រ្តី រាជ រដ្ឋាភិបាល
(Khmer)  សិក្ខាសាលា ស្តីអំពី  “ ការពង្រឹង សេវា ឌីជីថល រដ្ឋាភិបាល និង សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន ”
(Khmer)  សិក្ខាសាលា ស្ដីពី  “ ហត្ថលេខា ឌីជីថល  បច្ចេកវិទ្យា ហិរញ្ញវត្ថុ  និង សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន ”  នៅ សណ្ឋាគារ  Raffle  Le  Royal
Adjective  ::  រវៃ ,  ទទួល ,  គ្មាន ជីវិត ,  ,  បាន ជួបប្រជុំគ្នា ,  សម្ភារៈ ,  ខ្ជិល ,  ទំនេរ ,  ខ្ជឹលច្រអូស ,  គ្មាន មនុស្ស រស់ នៅ ,  យឺត ,  កំណើន ទាប ,  មិន ទៀត ទាត់ ,  យូរ ,  អសកម្ម ,  អកម្ម ,  រង ,  ឪបដៃ  Meaning  ::  ,  ត្រលប់ ,  រវៃ ,  ស្ពឹក
កសិករ លើកឡើក ឡើង ថា ការចិញ្ចឹម ពពែ ជាមុខរបរ មួយ ជួយ លើកស្ទួយ ជីវភាព ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្លះ រស់ នៅ តាម តំបន់ ជនបទ តែ ចំណុច ពិសេស មួយ ដែល អ្នក ចិញ្ចឹម ពពែ រ គួរ ដឹង នោះ គឺ ពេល ពពែក ផ្តល់ កំណើត កូន ។
កសិករ ខ្មែរ ឥស្លាម ម្នាក់ ដែល មាន បទពិសោធន៍ ចិញ្ចឹម ពពែ ៣០ ឆ្នាំ មកហើយ នោះ លើកឡើង ថា ម្ចាស់ ពពែ ដើរ តួរ ជា ឆ្ម ប ជួយ បង្កើត កូន ឲ្យ ពពែ  ហើយក៏ ជា អ្នក ដែល ត្រូវ យក កូន ពពែ ទើប កើត ទៅឲ្យ មេព ពែ លិឍ ផងដែរ ។
កំពុងតែ កៀង ពពែ ចុះ ទូក ដឹក យក ទៅ ផ្ទះ វិញ កសិករ ខ្មែរ ឥស្លាម មាន វ័យ ៥០ ឆ្នាំ ម្នាក់ រស់ នៅ ខេត្ត តាកែវ  គឺ លោក ឌីន  យ៉ើ  ប្រាប់ Sabay  ថា ពពែ ផ្តល់ ផល ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ពីរ ដង បើ មេក្រមុំ អាយុ មួយ ឆ្នាំ អាច ឲ្យ កំណើត កូន ម្តង មួយ ម្បាល តែ ថា បើ មេ ដែល ធ្លាប់ ផ្តល់ កំណើត ចាប់ពី ពីរ ដង ឡើង ទៅ អាច កើត កូន ម្តង ពីរ ទៅ បី ក្បាល ជួនកាល ដល់ បួន ក្បាល ក៏ មាន ។
លោក បន្ត ថា៖ « ប៉ុន្តែ ប្រការ សំខាន់ មួយ គឺ លៃ យ៉ាងណា ម្ចាស់ ត្រូវ ជួយ ឲ្យ មេវា បាន លិឍ កូន ទើប កើត ឲ្យបាន ភ្លាម ៗ បើ មិន អ៊ីចឹង មេ មិន ព្រម កូន បៅ ទេ  នេះ ជាធម្មជាតិ របស់ ពពែ » ។
ចំពោះ តម្លៃ លើ ទីផ្សារ វិញ លោក ថា បច្ចុប្បន្ន ធ្លាក់ចុះ បន្តិច គឺ នៅ ត្រឹម ១ គីឡូក្រាម ថ្លៃ ១៨  ០០០ រៀល ខណៈ ដែល ពីមុន មក មាន តម្លៃ រហូតដល់ ជាង ពីរ ម៉ឺន រៀល ។  លោក បន្ត ថា ការធ្លាក់ ថ្លៃ នេះ ហើយ ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ កសិករ មួយចំនួន ធំ បាន បោះបង់ មុខរបរ ចិញ្ចឹម ពពែរ ។
ទោះបីជា ថ្លៃ ពពែ មាន ការធ្លាក់ចុះ បែប នេះ ក៏ ដោយ លោក ថា នៅតែ បន្ត ក្រាញ ននៀល ប្រកប មុខរបរ នេះ ដែរ ព្រោះថា លោក នៅតែ អាច រក ចំណូល បាន ជាង ដប់ លាន រៀល ក្នុង ១ ឆ្នាំ ៗ ពីរ បរ នេះ បន្ថែម លើ មុខរបរ នេសាទ ៕
បង្គោល ភ្លើង ធំ ៗ  របស់ លោក រដ្ឋមន្ត្រី  នៅ ផ្លូវ ណត ប្រីត  មិន ទាន់ យក ចេញ អស់ ទេ  យប់ មិញ  ត្រូវ រថយន្ត ធុន ធំ សណ្ដោង កុង ទីន័រ  បើក ទៅ បុក លាន់ ដូច រន្ទះ  |  Timely  News  Network
បង្គោល ភ្លើង ធំ ៗ  របស់ លោក រដ្ឋមន្ត្រី  នៅ ផ្លូវ ណត ប្រីត  មិន ទាន់ យក ចេញ អស់ ទេ  យប់ មិញ  ត្រូវ រថយន្ត ធុន ធំ សណ្ដោង កុង ទីន័រ  បើក ទៅ បុក លាន់ ដូច រន្ទះ
ក្រោយ ការពង្រីក ត្រង់ តំបន់ ផ្លូវ ណត ប្រីត  និង ផ្លូវ លេខ ១០១៩  ( ខាងមុខ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ឆ្ពោះ មក សាលាណត ប្រ៊ីត )  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ អូរបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ  ភ្នំពេញ  ត្រូវបាន សាធារណៈ ជន រិះគន់ ធ្ងន់ ៗ  ពិសេស អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ដោយសារតែ ស្ថិត នៅ ចំ កណ្ដាល ផ្លូវ  និង ធ្លាប់ បាន បង្កឱ្យ អ្នកដំណើរ គ្រោះថ្នាក់ រហូត បាត់បង់ជីវិត ទៀតផង  ជាក់ស្ដែង នៅ វេលា ម៉ោង ០៣ : ៤០ នាទី ទាប ភ្លឺ  ឈាន ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន រថយន្ត ធុន ធំ សណ្ដោង កុង ទីន័រ មួយ គ្រឿង  បាន បើក ទៅ បុក ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ត ខ្ទេច ផ្នែក ខាងមុខ ស្ទើ តែ ទាំងស្រុង  តែ សំណាង ល្អ តៃ កុង រងរបួស បន្តិចបន្តួច  ។
កន្លងមក ឯកឧត្តម  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន ក៏ បាន សុំទោស ដល់ អ្នកដំណើរ ទាំងអស់ ចំពោះ ករណី បង្គោល ភ្លើង នេះ  ហើយ ឯកឧត្តម ក៏ បាន ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ ធី អិន អិន យើង ទៀត ថា  ផ្នែក ពាក់ព័ន្ធ បាន ពិភាក្សា គ្នា រួចហើយ  ដោយ សម្រេច ថា  នឹង ដក បង្គោល ភ្លើង ទាំងអស់ នោះ ចេញ ចាប់ពី ចន្លោះ ខែមេសាង  រហូតដល់  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ឯកឧត្ដម ថា  អគ្គិសនី កម្ពុជា  ត្រូវ បង្កប់ ខ្សែភ្លើង  នៅក្រោម ដី ជាមុន សិន  ហើយ បន្ទាប់មក  ទើប អាច ដក បង្គោល ភ្លើង ទាំងនោះ ចេញ បាន ៕  អត្ថបទ រូបភាព  AhBoYz ៚
បើ យោង តាម ឯកសារ ដែល ជ្រុះ ពីលើ រថយន្ត នោះ គឺ  រថយន្ត ធុន ធំ  សណ្ដោង កន្ទុយ កុង ទីន័រ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  3C-7071  ជា របស់ ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន  PH  PLUS  LOGISTICS  Co.,Ltd  ដែល បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  យ៉ន  ភេទ ប្រុស  បាន គេចខ្លួន បាត់ ពី កន្លែង កើត ហេតុ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ប្រាប់ មក ភ្នាក់ងារ ធី អិន អិន ដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ រថយន្ត ធុន ធំ មួយ គ្រឿង  ដែល សណ្ដោង កន្ទុយ កុង ទីន័រ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  3C-7071  បើកបរ ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  តែ ដោយសារតែ ស្ថានភាព ផ្លូវ រៀង ងងឹតផង  មេឃ កំពុង រលឹម ភ្លៀង ផង  និង រថយន្ត បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក ពេញ ទំហឹង តែម្ដង  ទើប បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ត បែក កញ្ចក់ ជ្រុះ ធ្លាក់ មក ពេញ ផ្លូវ  និង រង ការខូចខាត ខ្ទេច ផ្នែក ខាងមុខ ស្ទើ តែ ទាំងស្រុង  តែ សំណាង ល្អ តៃ កុង រងរបួស បន្តិចបន្តួច  ។  ប្រភព បន្ថែម ទៀត ថា  ឃើញ សភាព មិន ស្រួល  បុរស ដែល ជា អ្នកបើកបរ រថយន្ត  បាន គេចខ្លួន បាត់ ពី កន្លែង កើត ហេតុ មុន សមត្ថកិច្ច ចុះ មកដល់  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  បាន ចុះ មកដល់  ហើយ រាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ផ្នែក ចរាចរណ៍  ចុះ មក ធ្វើ ការវ៉ាស់វែង  រួច យក រថយន្ត បង្ក ទៅ រក្សាទុក  នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក  នៃ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  រងចាំ ភាគី ម្ចាស់ រថយន្ត ចូល ខ្លួន ទៅ ដោះស្រាយ ពេល ក្រោយ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា ដោយ ស្នើសុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ មន្ត្រី អាជ្ញាធរ អគ្គិសនី មួយ រូប បាន ថ្លែង ថា  អ្នក បច្ចេកទេស មួយ ក្រុម  បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ដល់ ទីតាំង កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  ២០១៨  ដើម្បី ឈាន ទៅ ធ្វើការអនុវត្ត  និង រុះរើ បង្គោល ភ្លើង នៅ ដើម ខែឧសភា  ២០១៨ នេះ  ខណៈ បណ្ដាញ អគ្គិសនី  ដែល គ្រោង រុះរើ នោះ  គឺជា បណ្ដាញ តង់ស្យុង ខ្ពស់  ១១៥ គីឡូ វ៉ុល  ដូច្នេះ អាច រង ផលប៉ះពាល់ ដល់ ការផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី នៅ តាម បណ្ដា ខណ្ឌ មួយ ចំនួន ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ទោះ យ៉ាងណា អ្នកបច្ចេកទេស កំពុង សិក្សា រក ប្រភព អគ្គិសនី ជំនួស តំបន់ ដែល ត្រូវបាន កាត់ផ្ដាច់  ព្រោះ ការរុះរើ បង្គោល បាន ខ្លះ នៅ ខ្លះ ប៉ុណ្ណោះ ។
« យើង មិន អាច ថា  មិន មាន ប្រភព អគ្គិសនី ជំនួស នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ គ្រាន់តែ ថា  ការកំណត់  និង បែងចែក ប្រភព ជំនួស ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខ្ញុំ មិន ទាន់ ទទួលបាន របាយការណ៍ នៅឡើយ ។  ដូច្នេះ ជា រួម យើង ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ក្នុង ការរក្សា ស្ថិរភាព ការផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ » ។
អគ្គិសនី កម្ពុជា នឹង មាន ការជូនដំណឹង លំអិត បន្ថែម ទៀត ដល់ អតិថិជន នៅ មុន ការ កាត់ផ្ដាច់ចរន្ត អគ្គិសនី ។  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ជាច្រើន បាន រិះគន់  និង ថត បង្ហោះ រូប បង្គោល ភ្លើង  ដែល ស្ថិត នៅ ចំ កណ្ដាល ផ្លូវ ធ្វើដំណើរ  ហើយ អ្នក ខ្លះ បាន ហៅ ថា  បង្គោល ភ្លើង មរណៈ ជាដើម ។  ប៉ុន្តែ ត្រង់ ចំណុច នេះ មន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន បកស្រាយ ថា  ដើម ឡើយ បង្គោល ភ្លើង នេះ គឺ ស្ថិត នៅ គៀន ផ្លូវ  ប៉ុន្តែ ដោយសារ  មាន ការពង្រីក ផ្លូវ បន្ថែម  ទើប បង្គោល ភ្លើង នេះ ស្ថិត នៅ ចំ ទ្រូងផ្លូវ ទៅ វិញ ។
ភ្នំពេញ :  បើ តាម ការអះអាង ពី លោក ហែម  គីរី អគ្គ លេខាធិការ សហព័ន្ធ ខ្មែរ កីឡា ហែលទឹក នោះ ថា ស្ថានទូត ជប៉ុន ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា បាន ទទួលយក សំណើ របស់ សហព័ន្ធ ខ្មែរ កីឡា ហែលទឹក ស្ដីពី ការបញ្ជូន កីឡាករ - កីឡាការិនី ចំនួន ១៩ រូប  និង អ្នកសម្របសម្រួល មួយ រូប ដើម្បី ទៅ ហ្វឹកហាត់ មួយ សប្ដាហ៍ ហើយ  ។
មួយ សប្ដាហ៍ នេះ គឺ ដើម្បី ហ្វឹកហាត់ ជាមួយ កីឡាករ - កីឡាការិនី វ័យ ក្មេង ៗ របស់ ជប៉ុន  ឯ ការស្នាក់ នៅ គឺ បែងចែក គ្នា រស់ នៅ ជាមួយ គ្រួសារ ជប៉ុន ដើម្បី ស្វែងយល់  និង ចែករំលែក ពី ចំណេះដឹង វប្បធម៌ ដល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ។
គ្រួសារ ជប៉ុន ចូលចិត្ត ធ្វើ បែប នេះ ព្រោះ នេះ ជា ទស្សនៈកិច្ច សិក្សា ដើម្បី ស្វែងពី ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក  ។ ការផ្ដល់ ដល់ គ្នា ទៅវិញទៅ មក ពី ប្រពៃណី  ពី ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ពី ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ។ កន្លងមក ខេមរសហព័ន្ធ ការាតេ - ដូ ធ្លាប់ បាន ទទួល នូវ ទស្សនៈកិច្ច សិក្សា បែប នេះ ពី ជប៉ុន ដែរ  ។
ដំណើរ ត្រឡប់ វិញ នៃ គ្រូបង្វឹក  កីឡាករ  កីឡាការិនី កម្ពុជា ក្នុង កម្មវិធី ប្រកួត  “World  Championship  Petaque  2017”
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ហង់  ជួន  ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន អញ្ជើញ មក ទទួល ដំណើរ វិលត្រឡប់ វិញ របស់ គ្រូបង្វឹក  កីឡាករ  កីឡាការិនិជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ដែល បាន ត្រឡប់ មកពី ការចូលរួម ប្រកួត  “World  Championship  Petaque  2017”  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ កាលពី ថ្ងៃទី ១៣ - ១៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ប្រទេស បែលហ្សិក ។
ជា លទ្ធផល  កីឡាការិនី  អ៊ុក  ស្រី មុំ  បាន នាំមក នូវ មេដាយ មាស លំដាប់ ពិភពលោក ជូន ប្រទេសជាតិ  ដោយ បាន យកឈ្នះ លើ ឈ្នះ កីឡាការិនី  ប្រទេស ទុយណេស៊ី  ដែល នេះ ជា កិត្តិយស និង មោទនភាព បំផុត របស់ ជាតិ យើង ។
( បន្ទាយមានជ័យ )៖  នៅ  ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ប្រហែស មួយ ភ្លេត កូន ចុះ លេង ទឹក ប្រឡាយ លង់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  ត្រង់ ចំណុច  ពោតាស៊ិញ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ បឹង សិលា  ឃុំ ចង្ហា  ស្រុក អូរ ជ្រៅ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
កុមារី រងគ្រោះ ឈ្មោះ សៀង  រតនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៧ ឆ្នាំ  ឪពុក ឈ្មោះ  សិន  សៀង  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  ម្តាយ ឈ្មោះ  វឿន  ស៊ាំង  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ បឹង សិលា  ឃុំ ចង្ហា  ស្រុក អូរ ជ្រៅ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ៕
ក្រុម កីឡាការិនី ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ត្រូវ តតាំង ជាមួយ ជើង ខ្លាំង អូស្ត្រាលី  សម្រាប់ ជំនួប ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់ នារី អាស៊ាន  AFF  Women  Championship  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  នា ម៉ោង ៤ រសៀល ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ កីឡដ្ឋាន  Bumi  Sriwijaya  Stadium ។
ក្រោយ ចាញ់ ពីរ ប្រកួត ជាប់ គ្នា ក្រោម ថ្វី ជើង ម៉ាឡេស៊ី  ២ - ០  និង ថៃ  ១១ - ០  ជាបន្តបន្ទាប់  នាំឲ្យ ឱកាស ឡើង ទៅ វគ្គ បន្ត របស់ ក្រុម កីឡាការិនី ជម្រើស ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា កាន់តែ ស្តួចស្តើង  សម្រាប់ ពានរង្វាន់  AFF  Women  Championship  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ទោះបី យ៉ាង នេះ ក្តី  កម្ពុជា ត្រូវការ ឈ្នះ អូស្ត្រាលី ដាច់ខាត នៅ រសៀល នេះ  ដើម្បី បាន ៣ ពិន្ទុ បន្ថែម  សម្រាប់ អ៊ុត លទ្ធផល ចុងក្រោយ ក្នុង ការឈាន ទៅ វគ្គ បន្ត ។  តែ បើ ចាញ់  កម្ពុជា នឹង ធ្លាក់ ពី ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។
វា មិន ងាយស្រួល ក្នុង ការយកឈ្នះ សម្រាប់ កម្ពុជា ឡើយ  ព្រោះ អូស្ត្រាលី ជា ក្រុម ខ្លាំង  មាន កីឡាការិនី ពោរពេញ ដោយ សមត្ថភាព  មាន មាឌ ធំ  និង កម្ពស់ ខ្ពស់ ។  យ៉ាងណាមិញ  ពីរ ប្រកួត កន្លងមក  អូស្ត្រាលី  មិន ទាន់ ស្គាល់ ចាញ់ នោះ ទេ ។  បច្ចុប្បន្ន អូស្ត្រាលី ឈរ លេខរៀង ទី ២ មាន ៦ ពិន្ទុ ស្មើ ក្រុម កំពូល តារាង ថៃ  ខណៈ កម្ពុជា ឈរ លេខរៀង ទី ៤ មាន ៣ ពិន្ទុ ។
Array  (  [0]  =>  66550  [1]  =>  31,9  [2]  =>  AFF  Women ៖  កម្ពុជា ត្រូវការ ឈ្នះ អូស្ត្រាលី  ក្រោយ ស្តួចស្តើង ឱកាស ឡើង ទៅ វគ្គ បន្ត  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  បាល់ទាត់ ,  AFF  Women,  ឥណ្ឌូណេស៊ី  [6]  =>  69  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ក្រៅពី ជំនួប រវាង កម្ពុជា ជាមួយ អូស្ត្រាលី ម៉ោង ៤ រសៀល  ម៉ាឡេស៊ី  តទល់ ជាមួយ ថៃ  ម៉ោង ៧ យប់ នា កីឡដ្ឋាន  Bumi  Sriwijaya  Stadium  នេះ ដូចគ្នា ៕
ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ចាញ់ ម៉ាឡេស៊ី  ១ - ០  នា ការប្រកួត បើក ឆាក ពូល  A  នៃ ព្រឹត្តិការណ៍  AFF  Suzuki  Cup  នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក  ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ...
កំពូល តារា ក្បាច់គុន ល្បី ៗ មកពី ទូទាំង ពិភពលោក  បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់  Global  Martial  Arts  Awards  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  ដោយ មាន បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ ធំ ៗ ទូទា ...
ដោយ៖  Matias  Andres  ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៩  ខែវិច្ឆិកា នេះ  ដែល ចំ ថ្ងៃ នៃ ការប្រារព្ធ ទិវា ឯករាជ្យ ជាតិ  កីឡាករ កម្ពុជា នឹង មាន វត្តមាន លើ សង្វៀន ក្បាច់គុន ពិភពលោក សម្រាប ...
គ្រូបង្វឹក ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី លោក  Tan  Cheng  Hoe  និយាយ ថា លោក មិន សូវ បារម្ភ ពី ជំនួប ទល់ នឹង កម្ពុជា ឡើយ  តែ វៀតណាម  និង មីយ៉ាន់ម៉ា ឯណោះ ទេ ដែល ជា ឧបសគ្គ ...
សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  (FFC)  បាន បញ្ជាក់ ពី ការផ្តល់ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ លើ ទឹកចិត្ត សម្រាប់ ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា សម្រាប់ ការប្រកយត ពានរង្វាន់  AFF  Su...
ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់ ហ្វូត សាល ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ត្រូវ វិលត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  ជាមួយនឹង លទ្ធផល ដ៏ ខកចិត្ត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  AFF  Futsal  Championship  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីលាន  GOR...
មាស  ម៉ើ  ត្រេកអរ ចំពោះ ការទទួលបាន ឱកាស ឡើង ឆាក ប្រយុទ្ធ អន្តរជាតិ  ONE:  HEART  OF  THE  LION  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃ សុក្រ ទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  អាទិត្យ នេះ  នៅ សង្វៀន  Singapore  Ind...
សមាជិក ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ប៊ីន  ចន្ថា ធារី  (Bin  Chantha  Thierry)  តាមរយៈ ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន បាន ប្រកាស ថា រូប គេ នឹង បន្ត លេង ឲ្យ ក្រុម  Terengganu  Fc...
ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់ ហ្វូត សាល ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  បាន រង បរាជ័យ ជា លើក ទី ពីរ ក្នុង ពូល  A  នៃ ព្រឹត្តិការណ៍  AFF  Futsal  Championship  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីលាន  GOR  UNY  ក្រុង  Yogy...
092774440  អាំង តេក្រាល  ក្.យ ក្  ខ. រណ  1  a  f  tcostdt  0  ៃិង  2  t  tdt  tdt  cos  sin  ,  cos  0  0  រ.  ក្អៃុ រមៃ៍  f  x  ។  1  a  f  tsintdt  ៃិង  0  2  sin  tdt  0  ។  ក្ំណត់  f  x  រោយ រព្បើ  a,  b,  cos  x  ៃិង  sin  x  ។  រ  ៀបរ  ៀង រោយ  ៖  ធែល  សេង ថុង  104
ជំនួប កំពូល Brics ៖ ចិន គូសបញ្ជាក់ ពី ទំនាក់ទំនង ចិន - ឥណ្ឌា ដែល ត្រូវតែ មាន ស្ថិរភាព ឡើងវិញ
05/09/2017  ជំនួប កំពូល Brics ៖ ចិន គូសបញ្ជាក់ ពី ទំនាក់ទំនង ចិន - ឥណ្ឌា ដែល ត្រូវតែ មាន ស្ថិរភាព ឡើងវិញ
នៅ ក្រុង  Xiamen  ប្រទេស ចិន  ជំនួប កំពូល ក្រុម ប្រទេស Brics  ដែល មាន ចិន  ឥណ្ឌា  រុស្ស៊ី  ប្រេស៊ីល  និង អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  ត្រូវ បិទ បញ្ចប់  ថ្ងៃអង្គារ ៥ កញ្ញា នេះ ហើយ ។  ប្រធានាធិបតី ចិន  ស៊ី  ជីន ពីង  បាន លើកឡើង ពី បំណង របស់ ចិន ចង់ ឃើញ ទំនាក់ទំនង រវាង ឥណ្ឌា និង ចិន ត្រលប់រក ភាព ប្រក្រតី ឡើងវិញ ។  ប្រទេស ទាំង ២ តានតឹង នឹង គ្នា ដោយសារ ការប៉ះទង្គិច តាម ព្រំដែន តំបន់ ភ្នំ ហ៊ីម៉ាឡា យ៉ា  មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  ហើយ បញ្ហា ទើបនឹង បាន ដោះស្រាយ  កាលពី សប្តាហ៍ មុន នេះ ប៉ុណ្ណោះ ។  ក្នុង ជំនួប  Brics  ថ្ងៃ នេះ ដែរ  លោក ស៊ី  ជីន ពីង  បាន សំដែង ការបារម្ភ ពី កំនើន នយោបាយ ដែល ផ្តោត តែ លើ ប្រយោជន៍ ជាតិ ជា ធំ ។  លោក ស៊ី  បាន អំពាវនាវ អោយ ក្រុម ប្រទេស កំពុង មាន សេដ្ឋកិច្ច លូតលាស់ ខ្លាំង  ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ គ្នា ថែម ទៀត ។
បញ្ហា ប៉ះទង្គិច តាម ព្រំដែន រវាង ចិន និង ឥណ្ឌា  បាន ដោះស្រាយ រួចរាល់ ហើយ នៅ សប្តាហ៍ មុន នេះ ។  ឥណ្ឌា បាន ព្រមព្រៀង ដក ទាហាន ចេញ ពី តំបន់ ព្រំដែន ដុក្លាម  នៅហ៊ីម៉ាឡា យ៉ា  ក៏ ដើម្បី អាច អោយ នាយក រ រដ្ឋមន្ត្រី ណារិន ដ្រា  ម៉ូឌី  បាន មក ចូលរួម ជំនួប កំពូល  Brics  នៅ ចិន ដែរ ។
ប្រធានាធិបតី ចិន  ស៊ី  ជីន ពីង  លើកឡើង ទៅ លោក ណារិន ដ្រា  ម៉ូឌី  ថា  ចិន ចង់អោយ ទំនាក់ទំនង ចិន - ឥណ្ឌា  ស្ថិត លើ មាគ៌ា ដែល ល្អ ។  លោក ស៊ី  ជីន ពីង ចង់អោយ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ២  ត្រឡប់ ទៅ រក ភាព ប្រក្រតី  មាន ស្ថិរភាព  ហើយ ចាំបាច់ ទៅ ទៀត នោះ  គឺ ស្ថិរភាព  និង ភាព មិន ល្អក់កករ នឹង គ្នា ។  ប្រធានាធិបតី ចិន លើកឡើង ថា  គឺ ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ រវាង ប្រទេស ទាំង ២  ហើយ ប្រជាជន ទាំង ២ ប្រទេស ត្រូវតែ ចេះ គោរព គ្នា ទៅវិញទៅមក  និង ត្រូវ រក្សា សន្តិភាព តាម បណ្តោយ ព្រំដែន រួម ។  ចិន និង ឥណ្ឌា  តានតឹង គ្នា  មិន ទាន់ ចប់ ស្រួលបួល ទេ ។  មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  មាន ការប៉ះទង្គិច រវាង ទាហាន ចិន និង ទាហាន ឥណ្ឌា  នៅ តាម ព្រំដែន តំបន់ ភ្នំ ហ៊ីម៉ាឡាយ៉ា ។
សូម រំលឹក ថា  រឿងរ៉ាវ មាន តាំងពី ពាក់កណ្តាល ខែមិថុនា មក  ដោយសារតែ ចិន សាងសង់ ផ្លូវ នៅ តំបន់ ខ្ពង់រាប ដុក្លាម  នៅហ៊ីម៉ាឡា យ៉ា  ជា តំបន់ យុទ្ធសាស្ត្រ ៣ ប្រទេស  គឺ មាន ចិន  ឥណ្ឌា  និង ប៊ូតង់ ។  ប៊ូតង់ ថា ចិន ចង់ ឈ្លានពាន ទឹកដី ប៊ូតង់  អញ្ចឹង ឥណ្ឌា ក្នុង នាម ជា អាណាព្យាបាល ជួយ ប៊ូតង់  ក៏ បញ្ជូន ទាហាន ទៅ រាំងស្ទះ ការដ្ឋាន ផ្លូវ ចិន នៅ ទីនោះ ទៅ ។
ដូច្នេះ  ក៏ បង្ក ជា ការប៉ះទង្គិច ធ្វើអោយ មនុស្ស របួស ច្រើន នាក់ ។  បើ តាម ចិន  ការដ្ឋាន ផ្លូវ ចិន គឺ ធ្វើ ក្នុង ដែនដី ចិន ទេ  មិន ហៀរ ចូល ដែនដី ប្រទេស ណាមួយ ទេ ។  បញ្ហា នេះ បាន ដោះស្រាយ រួចរាល់  មាន ការដក កងទ័ព រួចរាល់  សប្តាហ៍ មុន នេះ ហើយ  ដើម្បី កុំ អោយ ជម្លោះ នេះ  កាន់តែ ធ្ងន់  ហើយ វា រឹតតែ ឥត ប្រយោជន៍ ទៅ ទៀត  គឺ អាច ប៉ះពាល់ មុខមាត់ ចិន  និង ឥណ្ឌា ក្នុង ឆាក អន្តរជាតិ ទៀតផង  ចំពេល  មាន ជំនួប កំពូល  Brics  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ផង ។  ព្រំដែន រួម ចិន - ឥណ្ឌា  តាម ជួរ ភ្នំ ហ៊ីម៉ាឡា យ៉ា  មាន ប្រមាណ ៣៥០០ គីឡូម៉ែត្រ  ប៉ុន្តែ គ្មាន គំនូស ខណ្ឌ ច្បាស់លាស់ ទេ  ម្ល៉ោះហើយ ទើប ចិន និង ឥណ្ឌា តានតឹង គ្នា រឿង នេះ ។
នៅ មាន រឿង តានតឹង ផ្សេង ទៀត ដែរ  គឺ ចិន មិន ពេញចិត្ត ឃើញ ឥណ្ឌា គាំទ្រ សម្តេច សង្ឃ ដាឡៃ  ឡាម៉ា ប៉ុន្មាន ទេ ។  ហើយ ឥណ្ឌា វិញ  ក៏ បារម្ភ ពី សកម្មភាព យោធា ចិន  ដែល កើនឡើង  នៅ តាម មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា ដែរ ។  ទោះ យ៉ាង នេះ ក្តី  ប្រទេស ទាំង ២ មាន ប្រជាជន ច្រើន ជាង គេ ក្នុង ពិភពលោក  ហើយក៏ ប្រជែង គ្នា  ដាក់ ឥទ្ធិពល ក្នុង ឆាក អន្តរជាតិ ដែរ  ដូច្នេះ  មិន អាច ឈ្លោះគ្នា ដូច កូនក្មេង ទេ ។  ភាគី និមួយ ៗ ត្រូវ ខំ ធ្វើអោយ  ស្ថានការណ៍ តានតឹង ស្ងប់ស្ងាត់ ទៅ វិញ  ធ្វើអោយ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី  ត្រលប់ ទៅ រក ភាព ប្រក្រតី ឡើងវិញ ។  ប្រទេស ទាំង ២ ជា សមាជិក ក្រុម ប្រទេស  Brics  និង ជា ក្បាល  ម៉ាស៊ីន ក្រុម នេះ ផងដែរ  ដូច្នេះ  មិន អាច ឈ្លោះគ្នា ហួសហេតុ ទេ ។  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ឥណ្ឌា រំលឹក ចិន ថា  ទាល់តែ មាន ភាពស្ងប់ស្ងាត់ តាម ព្រំដែន ជាមុន សិន  ទើប អាច អភិវឌ្ឈន៍ ទំនាក់ទំនង ជាមួយគ្នា ទៀត ។
ក្នុង ជំនួប កំពូល  Brics  នៅ ចិន  លោក ស៊ី  ជីន ពីង  ខំ ដើរតួ ជា អ្នកដឺក នាំ ដែល ការពារ ប្រយោជន៍ រួម  ក្នុង ពិភពលោក ។  លោក បាន សំដែង ការបារម្ភ ពី កំណើន នយោបាយ អភិរក្ស និយម  បែប យ៉ាង នយោបាយ ការពារ ប្រយោជន៍ ជាតិ របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ ។
ទាក់ទង នឹង បញ្ហា ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ នេះ  អ្នកណា ៗ ក៏ ដឹង ដែរ ថា  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន សម្រេច ដក អាមេរិក ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង អាកាសធាតុ ទីក្រុង ប៉ារីស ។  ក្នុង ជំនួប កំពូល  Brics  ថ្ងៃ នេះ  ប្រធានាធិបតី ចិន  ខំ បង្ហាញ ថា  ចិន ការពារ ប្រយោជន៍ ពិភពលោក ខ្លាំង ណាស់ ។  លោក បាន អំពាវនាវ អោយ ប្រទេស អភិវឌ្ឍ ពង្រឹង ជំនួយ ដល់ ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឈ  ហើយ សុំ អោយ ប្រទេស  Brics  និង ដៃគូ  ចូលរួម ប្រឆាំង នឹង នយោបាយ អាត្មានិយម  ដែល គិត តែ ប្រយោជន៍ ជាតិ ខ្លួនឯង ។
ប្រឈម នឹង នយោបាយ ជាតិនិយម អាមេរិក  ចិន ត្រូវ ខំ បង្អួត ខ្លួន  ដើរ តួនាទី ជា ប្រទេស ត្រឹមត្រូវ  ការពារ ផលប្រយោជន៍ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ។  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ស្អប់ ចិន  ធ្លាប់ ចោទ ថា  ចិន រកស៊ី មិន ស្មោះត្រង់ ។  ឥឡូវ  ក្នុង ជំនួប  Brics  លោក ស៊ី  ជីន ពីង  ឆ្លៀត បង្ហាញ ទៅវិញ ថា  គឺ នយោបាយ អាត្មានិយម គិត តែ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ ផ្ទាល់ខ្លួន  នៅ អាមេរិក ឯណោះ ទេ  ដែល ជា នយោបាយ មិន ស្មោះត្រង់ ។  ប្រធានាធិបតី ចិន ថែមទាំង បាន ប្រកាស ចូលរួម ជួយ ៥០០ លាន ដុល្លារ  ដល់ មូលនិធិ រ៉ាប់រង  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  រវាង ប្រទេស ក្រីក្រ  ក្នុង ទិសដៅ ជួយ ប្រទេស អភិវឌ្ឈន៍ ផ្សេង ៗ  អោយ ដោះស្រាយ គ្រោះ អត់ឃ្លាន  និង បញ្ហា សុខភាព សាធារណៈ  ដោះស្រាយ ផលវិបាក នៃ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  និង បម្លាស់ ទី ប្រជាជន ជាដើម ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម  Brics  មាន ៥ ប្រទេស  គឺ ចិន  ឥណ្ឌា  រុស្ស៊ី  ប្រេស៊ីល  និង អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  មាន ប្រជាជន ៤២ ភាគរយ  ក្នុង ចំណោម ប្រជាជន សរុប ក្នុង ពិភពលោក ។  ១០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ផលិតផល ជាតិ សរុប ក្នុង ស្រុក របស់ ប្រទេស ទាំងនេះ  បាន កើនឡើង ១៧៩ ភាគរយ  ការផ្តោះ ប្តូរ ពាណិជ្ជកម្ម កើន ៩៤ ភាគរយ  ហើយ ប្រជាជន ក្នុង ក្រុង ក៏ កើន ២៨ ភាគរយ ដែរ ។  កត្តា ទាំងនេះ ជួយ អោយ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក មាន ស្ថរិភាព  ហើយ កំណើន ពិភពលោក វិញ  មាន ក៏ នឹង នរដែរ ។  នេះ បើ តាម ការលើកឡើង របស់ លោក ស៊ី  ជីន ពីង ។
ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  មាន ប្រទេស ផ្សេង ៗ  ដូចជា ថៃ  ម៉ិចស៊ិក  អេហ្ស៊ីប  ហ្គីណេ  និង តាត់ ជី គីស្ថាន  បាន មក ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ  Brics នេះ ដែរ  គឺ ប្រជុំ ក្នុង នាម ជា ប្រទេស សង្កេតការណ៍ ។  តែ ពួកគេ ចូលរួម ពិភាក្សា ពី ការបង្កើន សមាជិក បន្ថែម ក្នុង ក្រុម ប្រទេស  Brics  នេះ ។  ដូច្នេះ  ពេល ខាងមុខ  ក្រុម ប្រទេស  Brics  កាន់តែ មាន សមាជិក ច្រើន  ដើម្បី ប្រជែង អានុភាព ជាមួយ ខាង អាមេរិក  និង ក្រុម ប្រទេស លោក ខាងលិច ៕
កីឡាករ  Timo  Werner  កំពុង សម្លឹង រក ជ័យជម្នះ  នៅពេល  RB  Leipzig  ធ្វើដំណើរ ទៅ ជួប ក្រុម  Bayern  Munich  នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Bundesliga  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ  21  ឆ្នាំ រូប នេះ បាន ខកខាន ការស៊ុត បាល់ ប៉េណាល់ ទី នៅ ពេល ដែល ក្រុម  Bayern  បាន ផ្តួល  ក្រុម  Leipzig  ចេញ ពី ការប្រកួត ក្របខ័ណ្ឌ  German  Cup  កាលពី ថ្ងៃពុធ ។
កីឡាករ  Werner  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង វិលត្រឡប់មក ជា  11 នាក់ ដំបូង នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ក្រោយ លេង ជា កីឡាករ បម្រុង កាល នៅ ពាក់កណ្តាល សប្តាហ៍ ។  រូប គេ និង ក្រុម របស់ គេ នឹង ត្រូវ សងសឹក វិញ នៅលើ ទីលាន  Allianz  Arena  ។
ស្ថិតិ ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  3  នៅក្នុង តារាង និង ខ្វះ តែ មួយ ពិន្ទុ តាម ពីក្រោយ ក្រុម  Bayern  ការទទួល ជ័យជម្នះ សម្រាប់ ក្រុម  Leipzig  មិន មែន ជា ការ ដែល មិន អាច ទៅ រួច នុះ ឡើយ នៅក្នុង ការប្រកួត ក្របខ័ណ្ឌ  Bundesliga  ។
បច្ចុប្បន្ន ទាំង ពីរ ក្រុម ស្ថិត នៅ ពីក្រោយ ក្រុម  Borussia  Dortmund  ដែល ជា ក្រុម ដែល សង្ឃឹម ថា នឹង អាច ទទួល ជ័យជម្នះ នៅ ពេល ដែល ពួកគេ នឹង ត្រូវ ប្រកួត ជាមួយ ក្រុម  Hanover  96  ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់ ក្រុម  Leipzig  កីឡាករ  Marcel  Sabitzer  បាន និយាយ ថា :  “ វា នឹង ក្លាយជា ការប្រកួត ដ៏ លំបាក មួយ  ( នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ )  ។  “ យើង នឹង ត្រូវ ប្រឹងប្រែង ឱ្យ អស់ ពី លទ្ធភាព ហើយ អ្វី ដែល ល្អ នោះ គឺ ថា  Bayern  ត្រូវតែ លេង  120  នាទី ផងដែរ ”  ។
បទសម្ភាសន៍ ផ្តាច់ មុខ៖  តំណាង កម្ពុជា ស្វះស្វែងរក ការជឿជាក់ ពី អន្តរជាតិ នៅ អ.ស.ប  លើ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ កម្ពុជា ចុងក្រោយ
តទៅ នេះ គឺជា បទសម្ភាសន៍ ផ្តាច់ មុខ រវាង លោក  សុខ  ខេមរា  នៃ  VOA  ជាមួយនឹង លោក  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង បូរី ញូវយ៉ក  អំពី ស្ថានការណ៍ នយោបាយ កម្ពុជា  រាប់ ទាំង ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង បញ្ហា ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចិន  បញ្ហា វិវាទ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង រវាង ចិន  និង អាស៊ាន  ហើយ នឹង បញ្ហា បាញ់ កាំជ្រួច មីស៊ីល  និង ការសាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរបស់ កូរ៉េ ខាងជើង ផងដែរ ៕
This  entry  was  posted  in  បឹងកក់ ,  សិទ្ធិ មនុស្ស  and  tagged  ការពារ សិទិ្ធ មនុស្ស ,  បឹងកក់ ,  វិទ្យុ  អាសី សេរី ,  សិទ្ធិ មនុស្ស .  Bookmark  the  permalink.
ភ្នំពេញ  ៖  អគ្គិភ័យ បាន ឆេះ ព្រះវិហារ មួយ ក្នុង វត្ត សន្សំ កុសល  បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សមត្ថកិច្ច  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹង ទំពុន  ខណ្ឌ មានជ័យ  តែ សំណាង ល្អ មិន មាន គ្រោះថ្នាក់ ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ ទេ  ព្រោះតែ សមត្ថកិច្ច ជួន អន្ដរាគមន៍ ទាន់ ពេល ។
លោក  ព្រហ្ម  យ៉ត  នាយ ការិយាល័យ បង្ការ  និង ពន្លត់  អគ្គិភ័យ  បាន ប្រាប់ ឱ្យ ថា  អគ្គិភ័យ នេះ កើតឡើង ដោយសារតែ  រលំ ទៀន មក លើ កំរាល ព្រំ  ក៏ បង្កឱ្យ កើតមាន គ្រោះ អគ្គិភ័យ នេះ តែម្ដង ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា  ភ្លើង ដែល ឆេះ នេះ  បាន រលត់ ទៅ វិញ ដោយសារតែ  មាន ការជួយ អន្ដរាគមន៍ ពី សមត្ថកិច្ច អគ្គិភ័យ ទាន់ ពេល  ហើយ បាន ប្រើប្រាស់ ឡាន ទឹក អស់ ចំនួន ៣ គ្រឿង  ដោយ បាញ់ អស់ ៣ ឡាន ។
គ្រោះ អគ្គិភ័យ នេះ  រង ការខូចខាត តែ  កំរាល ព្រំ  ផ្ទាំង គំនូរ  និង សម្ភារៈ នៅក្នុង ព្រះវិហារ មួយចំនួន ទៀត តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
ក្រោយ បរាជ័យ ក្នុង ជំនួប លើក ទី ២ ក្រោម ថ្វី ជើង ក្រុម ម៉ាឡេស៊ី  ២ - ០  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  ក្រុម កីឡាករ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា បន្ត ជួបប្រជែង ជាមួយ ក្រុម មីយ៉ាន់ម៉ា  សម្រាប់ ជំនួប លើក ទី ៣ ប្រចាំ ពូល  B  នៅ យប់ នេះ ។  U19  កម្ពុជា  ត្រូវការ ឈ្នះ មីយ៉ាន់ម៉ា ដាច់ខាត  ដើម្បី បង្កើន ភាគរយ ឲ្យ កាន់ ខ្ពស់ ក្នុង ការប្រជែង ដណ្តើម កៅអី នៅ វគ្គ បន្ត នៃ ពានរង្វាន់  AFF  U19  Championship  2018 ។
នា ការប្រកួត វគ្គ ជម្រុះ ពានរង្វាន់  AFC  U19  Championship  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ  ក្រុម  U19  កម្ពុជា បាន យកឈ្នះ ក្រុម មីយ៉ាន់ម៉ា ក្នុង លទ្ធផល  ៣ - ២  នា ការប្រកួត នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ ។  កីឡាករ  ស៊ិន  កក្កដា  សម្រេចបាន ពីរ គ្រាប់ ម្នាក់ឯង នៅ នាទី ទី ៥៩  និង ៩០  មុន កីឡាករ  សាន  គឹម ហេង  រួមចំណែក ១ គ្រាប់ ទៀត នៅ នាទី ទី ៩០ + ៥ ។  កាល នោះ  កម្ពុជា បាន បញ្ចប់ ក្នុង ចំណាត់ លេខ ២ មាន ៤ ពិន្ទុ  ខណៈ ចិន  ឈរ កំពូល តារាង ។
ក្រុម កីឡាករ ជម្រើសជាតិ អាយុ ក្រោម ១៩ ឆ្នាំ កម្ពុជា  ត្រូវ តទល់ ជាមួយ  U19  មីយ៉ាន់ម៉ា  នា ការប្រកួត ដណ្តើម ពានរង្វាន់  AFF  U19  Championship  2018  នៅ ម៉ោង ៧ យប់ ថ្ងៃទី ៦  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នា កីឡដ្ឋាន  Gelora  Joko  Samudro  Stadium  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី ។
បើ តាម ប្រវត្តិ ក្នុង ពានរង្វាន់ នេះ  ក្រុម ទាំង ពីរ ធ្លាប់ ជួយ គ្នា តែ ម្តង គត់ នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយ កាល នោះ  កម្ពុជា  ប្រកួត ចាញ់ មីយ៉ាន់ម៉ា ក្នុង លទ្ធផល  ៣ - ០  នៅលើ ទឹកដី វៀតណាម ។  មីយ៉ាន់ម៉ា  ធ្លាប់ ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ចំនួន ១២ លើក  និង បាន គ្រង ជើងឯក ពីរ លើក នៅ ឆ្នាំ ២០០៣  និង  ២០០៥ ។  ចំណែក កម្ពុជា  ធ្លាប់ ចូលរួម ៩ លើក  តែ មិន ដែល ឆ្លង ផុត វគ្គ ជម្រុះ នោះ ទេ ។
ពូល  B  នេះ ដែរ  ក្រុម  U19  ថៃ  ជួប ព្រុយណេ  សម្រាប់ ជំនួប បើក ឆាក របស់ ខ្លួន  នៅ ម៉ោង ៣:៣០ នាទី រសៀល  នា កីឡដ្ឋាន  Gelora  Joko  Samudro  Stadium ៕
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  យោង តាម ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ចាប ខ្លួន របស់ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ សាលាដំបូង ខេត្ត ស្វាយរៀង  ឃី  ឆៃ  នគរបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ចាប់ខ្លួន  បុរស ម្នាក់  ដែល ធ្វើ សកម្មភាព ប្លន់  ទ្រព្យសម្បតិ្ដ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង  ហើយ រត់គេចខ្លួន  អស់ រយៈពេល ជាង ១៥ ឆ្នាំ  ទៅ លាក់ ខ្លួន  នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។
លោក  ឃី  ឆៃ  បាន យល់ឃើញ ថា  អំពើ ប្រព្រឹត្ត របស់ ឈ្មោះ  ក្រូច  ម៉ៃ  បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់  សាធារណៈ  និង របៀបរៀបរយ សង្គម  ហើយ ក្រោយពេល ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស រួច ជន រូប នេះ  បាន រត់គេចខ្លួន បាត់  តែ មាន សាវតា ជាតិ គ្រប់គ្រាន់  ហេតុ ដូច្នេះ សម្រេច  ឲ្យ ចាប់ខ្លួន ឈ្មោះ ក្រូច  ម៉ៃ  មក ប្រគល់ជូន សាលាដំបូង សាមីចាត់ការ តាម ច្បាប់  បង្គាប់ ទៅ ភ្នាក់ងារ មាន សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ចាប់ខ្លួន ឈ្មោះ នេះ  មក ប្រគល់ជូន សាលាដំបូង សាមី  ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  កឹង  ឃន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ រូប នេះ  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ  កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដឹកនាំ ដោយ លោក ឧត្តម  សេនីយ៍ ត្រី  កុយ  សុភាព  ស្នងការ រង ទទួល ផែន ព្រហ្មទណ្ឌ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ជំនាញ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយ  មានជ័យ  និង កម្លាំង កងទ័ព ទី បញ្ជាការ ទិស ថ្ម ពួក  នៃ តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង បន្ទាយមានជ័យ  តាម ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ចាប់ខ្លួន លេខ ០៧  ចុះ ថ្ងៃទី ២៨  ខែ  មករា  ឆ្នាំ ២០០៩  របស់ លោក  ឃី  ឆៃ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ សាលាដំបូង ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ក្រូច  ម៉ៃ  អាយុ ៥១ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ដង រែក  ឃុំ បន្ទាយ ឆ្មា  ស្រុក ថ្ម ពួក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដែល ជាប់ទាក់ទិន ក្នុង ករណី  រួបរួមគ្នា ប្លន់ ទ្រព្យសម្បត្តិ អ្នកដទៃ  ប្រព្រឹត្ត កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០០៣  នៅ ចំណុច ភូមិ តា ត្រា វ  ឃុំ កំពង់ត្រា ច  ស្រុក រមាសហែក  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។  មុខ សញ្ញា មាន ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ចាប់ខ្លួន នេះ  បន្ទាប់ពី ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស រួច បាន រត់គេចខ្លួន  ទៅ ខេត្ត បន្ទាយ  មានជ័យ  អស់ រយៈពេល ជាង ១៥ ឆ្នាំ មកហើយ  ក្រោយមក ទើប សមត្ថកិច្ច  ជំនាញ បាន ស្រាវជ្រាវ រកឃើញ ទីតាំង លាក់ ខ្លួន  ហើយ ធ្វើ កិច្ច  សហប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ចាប់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ នេះ តែម្តង ។  ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន បញ្ជូន មក ការិយាល័យ ជំនាញ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរ  បាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដើម្បី បំពេញ នីតិវិធី ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ម៉ែ …!  ស្ត្រី ម្នាក់ ហៅ ម៉ែ ប្តី មក ជួយ យូរ ឥវ៉ាន់ ឡើង ជ្រែក ដៃ  ខណៈ បាន ឱកាស ប្រើ គណនី  Alipay  ពី ទូរស័ព្ទ មិន ចាក់សោរ រើស បាន តាម ផ្លូវ
ករណី បទល្មើស ព្រៃឈើ បាញ់ប្រហារ ស្លាប់ មនុស្ស ៣ នា ក់៖  លោក  ផល  ពេញ  នាយ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ អូរ លែ  និង ឈ្មោះ  កើត  វេហា ...
ព្រះមហាក្សត្រ  ត្រាស់បង្គាប់  បញ្ចប់ មុន តំណែង ជា ឧកញ៉ា  និង លុប ឈ្មោះ  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហូ  ចំរើន  ចេញ ពី កងយោធពល ខេរម ភូមិន្ទ
ស្រី រូប ស្អាត ត្រូវ ប្តី បោះបង់ចោល  បន្ទាប់ពី បាត់បង់ ជើង ទាំង ពីរ ក្នុង គ្រោះ រញ្ជួយ ដី  តែ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ក្រោយ  ជីវិត នាង ផ្លាស់ប្តូរ ទាំងស្រុង
លោក  ភាន  សុភាព  ដែល អះអាង ថា  ជា តំណាង ពលរដ្ឋ ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  អ្នកភូមិ ៤២ គ្រួសារ បាន មាន ជម្លោះ ដីធ្លី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  UBE  Developlment  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១២ មក ម៉្លេះ  ជុំវិញ ដី ទំហំ ៣០២៨ ហិកតា ។
ពលរដ្ឋ ប្រមាណ ២០ នាក់  តំណាង ឲ្យ អ្នកភូមិ មាន ជម្លោះ ដីធ្លី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  UBE  Development  ក្នុង ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  ឡើង មក ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា នៅ ក្រសួង ដែនដី នៅ ថ្ងៃ នេះ  ដើម្បី ជំរុញ ទៅ ក្រសួង ពន្លឿន  ការដោះស្រាយ ជម្លោះ ដីធ្លី របស់ ពួកគេ ។
លោក បន្ថែម ថា  « អាជ្ញាធរ ខាង ខេត្ត  ខាង ស្រុក ហ្នឹង  គេ ដាក់ កំលាំង រារាំង ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ឲ្យ ចូល ម្ចាស់ ដី ម្ចាស់ ចំការ មិន ឲ្យ ចូល  ដល់ ថ្នាក់ គំរាម ប្រមាថ ថា  បើសិន ហ៊ាន ចូលទៅ ធ្វើ  គេ ចាប់ ដាក់ គុក  ខាង សមត្ថកិច្ច ប៉េអឹម  ដែល យាម ការពារ ក្រុមហ៊ុន ហ្នឹង ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ប៉ះពាល់ ដំបូង បង្អស់ ហ្នឹង  គឺ ៨២ គ្រួសារ  ហើយ អ្នក ខ្លះ គេ អស់ សង្ឃឹម គេ បោះបង់ចោល ទៅ  និង ខ្លះ គេ ដោះស្រាយ នៅសល់ ៦៧ គ្រួសារ  ហើយ គេ ដោះស្រាយ បណ្តើរ ៗ ទៀត មកដល់ ឥលូវសល់ ជាង ៤០ គ្រួសារ » ។
លោក បន្ត ថា  កន្លងមក ពលរដ្ឋ ធ្លាប់ រក កិច្ចអន្តរាគមន៍ ពី អាជ្ញាធរ ខេត្ត  និង ក្រសួង ស្ថាប័ន រដ្ឋ ជាច្រើន ទៀត  ប៉ុន្តែ មិន បាន ដំដោះស្រាយ ទេ  ហើយ ថា ពេល ដែល ពួកគេ តវ៉ា តែងតែង រង ការគំរាមកំហែង ពីសំណាក់ កំលាំង សមត្ថកិច្ចការពារ ក្រុមហ៊ុន ។
ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ទៀត អ្នកស្រី  គង់  ស្ថានី  និយាយ ថា  គ្រួសារ គាត់ បាន ទៅ រស់ នៅ  និង បង្កបង្កើន ផល លើ ដី  មាន ទំនាស់ នោះ តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៧ ម៉្លេះ  ដោយ បាន កាន់កាប់ ដី ទំហំ ៥ ហិកតា ។
អ្នកស្រី បន្ត ថា  ចាប់តាំងពី មាន ជម្លោះ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  គ្រួសារ អ្នកស្រី មិន បាន បង្កបង្កើន ផល លើ ដី  នោះ ឡើយ  និង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវភាព គ្រួសារ ទៀតផង ។
អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  លោក  ហេង  រ៉ាន  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ទៅ ក្រុម តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ ថា  ក្រសួង នឹង ចុះ ដោះស្រាយ ជម្លោះ ដីធ្លី នេះ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ដើម ខែកញ្ញា ខាងមុខ នេះ ។
អ្នកស្រី បន្ថែម  « ពួក ខ្ញុំ ខាន ធ្វើ ស្រែ លើ ដី នោះ ៧ ទៅ ៨ ឆ្នាំ ហើយ តាំងពី គេ យកមក  ដល់ អញ្ចឹង គ្មាន ស្រែ គ្មាន  ចំការធ្វើ  ជំពាក់ លុយ គេ ក៏ ជំពាក់  ជីវភាព ដុន ដាប ណាស់ បាន ព្រឹក ខ្វះ ល្ងាច បាន ល្ងាច ខ្វះ ព្រឹក » ។
តែ យ៉ាងណា ក្រុម ពលរដ្ឋ អះអាង ថា  ប្រសិន មិន មាន ដំណោះស្រាយ សមរម្យ សម្រាប់ អ្នកភូមិ ទេ  ពួកគេ នឹង នាំគ្នា ឡើង តវ៉ា ដល់ ក្រសួង ជាថ្មី ទៀត ៕
កាដូរ សម្រាប់ ថ្ងៃ ពិសេស របស់  Floyd  គឺ មិន មែន ជា របស់ ធម្មតា  នោះ ទេ  បើ សូម្បីតែ សាមីខ្លួន  ក៏ ភ្ញាក់ផ្អើល លាន់ មាត់ ផងដែរ នោះ គឺ  គឺ កូន ខ្លាញី មួយ ក្បាល យក មកពី ប្រទេស ឥណ្ឌា  ដែល មាន អាយុ ទើបតែ  ២ ខែ នៅឡើយ ។
ព័ត៌មាន កីឡាករ៖  ស្ដេច ប្រដាល់ ប្រកួត មិន ដែល ចាញ់ ជនជាតិ  អាមេរិក  ឈ្មោះ ថា  Floyd  Mayweather  បាន  ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស រុស្ស៊ី កាលពី ដើម សប្ដាហ៍  ហើយក៏ បាន ទទួល នូវ ការស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្ដៅ ពី មិត្ដ សម្លាញ់  ជាមួយនឹង កាដូរ សម្រាប់ ថ្ងៃ  Christmas  ផងដែរ ។
Pacquiao  គាំទ្រ នយោបាយ លោក  Duterte  ខណៈ លោក  អូបាម៉ា  អះអាង ថា  មិន យក ពាក្យ ជេរ របស់  Duterte  មក ដាក់ ខ្លួន ឡើយ  (09/09/2016  14:51:00)
Floyd  បាន អះអាង  ជាមួយនិង ការភ្ញាក់ផ្អើល ដោយ ផ្ទាល់  ប្រាប់ ទៅ បណ្ដា អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន តាមរយៈ បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង  ហេ្វសប៊ុក  និង  អ៊ីស្រ្ដា ហ្រ្គា ម ជាមួយ  រូបភាព មួយ សន្លឹក  ដោយ ថ្លែង ថា  គាត់ ពិតជា ចង់ អរគុណ ដល់ មិត្ដភក្ដិសម្លាញ់ របស់ គាត់ ខ្លាំង ណាស់ នូវ កាដូរ សម្រាប់ ថ្ងៃ បុណ្យ ណូអែល  ហើយ កាដូរ មួយ នេះ ពិតជា កម្រ និង មាន  ដែល យក មកពី ប្រទេស ឥណ្ឌា  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ក៏ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ចង់ ដាក់ ឈ្មោះ សមាជិក ថ្មី វ័យ  ២ ខែ នេះ ផងដែរ  ។
Pacquiao  និង  Bradley  បាន ធ្វើដំណើរ មកដល់  Las  Vegas  ហើយ  មុន ឡើង វាយ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១០  (07/04/2016  11:19:00)
Floyd  ប្រកាស លក់ សំបុត្រ ចូល ជួប កីឡាករ ផ្ទាល់  ក្នុង តម្លៃ ដល់ ទៅ  ២ ពាន់ ផោន  ក្នុង ឱកាស ដំណើរទស្សនៈកិច្ច អឺរ៉ុប  (18/01/2016  16:13:00)
រូប ឯកសារ៖  ពលរដ្ឋ អន្តោប្រវេសន៍ ម្នាក់ កំពុង ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ  ក្រោយពី លោក បាន ក្លាយជា ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ពេញ សិទ្ធិ  នៅ ទីក្រុង  Los  Angeles  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
នេះ គឺជា ការបោះឆ្នោត  ដែល នឹង សម្រេច លើ ការដឹកនាំ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ ផងដែរ  ដោយសារ ពេលនេះ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ របស់ លោក កំពុង គ្រប់គ្រង ទាំង ស្ថាប័ន នីតិប្បញ្ញត្តិ  គឺ រដ្ឋសភា  និង ព្រឹទ្ធសភា  និង នីតិប្រតិបត្តិ  គឺ សេតវិមាន  ដែល អាច ឱ្យ លោក ធ្វើ កិច្ចការ អ្វី ដោយ មិន មាន ការជំទាស់ ច្រើន ឡើយ ។
ការបោះឆ្នោត បឋម កំពុងតែ ដំណើរការ នៅ ទូទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដោយ បាន ចាប់ផ្តើម តាំងពី ខែមីនា ហើយ នឹង បន្ត រហូតដល់ ខែកញ្ញា  ដោយ រៀបចំ នៅ តាម រដ្ឋ នីមួយ ៗ តាម កាលវិភាគ ខុស ៗ គ្នា  ដើម្បី ជ្រើសរើស បេក្ខជន សម្រាប់ ប្រកួតប្រជែង ការបោះឆ្នោត សភា ជាតិ នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ នេះ ។
នេះ គឺជា ការបោះឆ្នោត  ដែល នឹង សម្រេច លើ ការដឹកនាំ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ ផងដែរ  ដោយសារ ពេលនេះ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ របស់ លោក កំពុង គ្រប់គ្រង ទាំង ស្ថាប័ន នីតិប្បញ្ញត្តិ  គឺ រដ្ឋសភា  និង ព្រឹទ្ធសភា  និង នីតិប្រតិបត្តិ  គឺ សេតវិមាន  ដែល អាច ឱ្យ លោក ធ្វើ កិច្ចការ អ្វី ដោយ មិន មាន ការជំទាស់ ច្រើន ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយ ការបោះឆ្នោត លើក នេះ  បើសិនជា គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ គ្រប់គ្រង រដ្ឋសភា នោះ  នឹង អាច មាន ផលប៉ះពាល់ ទៅលើ ការដឹកនាំ របស់ លោក ។
បញ្ហា ដែល កំពុងតែ ទាក់ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ របស់ អ្នកបោះឆ្នោត ខ្មែរ អាមេរិកាំង  គឺ មាន បញ្ហា ជន អន្តោប្រវេសន៍  សេដ្ឋកិច្ច  ការងារ  សុខាភិបាល  និង នយោបាយ ការបរទេស ជាដើម ។  នេះ បើ តាម មតិ របស់ ពលរដ្ឋ មួយចំនួន  ដែល វីអូអេ បាន សម្ភាស ។
លោក  ណែម  ឈឿង  ជា អ្នក ផ្តល់ ប្រឹក្សា សេវា ផ្នែក ច្បាប់ ខាង ជន អន្តោប្រវេសន៍  ដែល មាន ការិយាល័យ នៅ ទីក្រុង ឡូវែល  រដ្ឋ ម៉ាស្សា ឈូសិត  បាន បញ្ជាក់ ថា  បញ្ហា អន្តោប្រវេសន៍ នឹង ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ អារម្មណ៍ របស់ អ្នកបោះឆ្នោត ជាច្រើន  ទាំង នៅក្នុង សហគមន៍ ខ្មែរ - អាមេរិកាំង  និង សហគមន៍ ដទៃ  ដោយសារតែ លោក ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  ពិបាក បំពេញ បាន តាម ការសន្យា ក្នុង ពេល បោះឆ្នោត ។
« ច្បាប់ អន្តោប្រវេសន៍  វា លំបាក ស្មុគស្មាញ  ប៉ុន្តែ ការសន្យា ដោះស្រាយ របស់ គាត់  វា មិន ដូចជា ការឈ្នះ - ឈ្នះ ទាំង សងខាង ទេ  គឺ បើ យើង ឈ្នះ  និង ចាញ់ ក៏ ពិបាក ដែរ ។  ការដោះស្រាយ យ៉ាងណា ក៏ដោយ តាម ផ្លូវ នយោបាយ  យើង ត្រូវ គិត ថា  ឱ្យ ភាគី ទាំង ពីរ ឈ្នះ ទាំង សងខាង ទទួលយក បាន ទាំង សងខាង  ហើយ បើ យើង គិត ថា  សង់ ជញ្ជាំង ដើម្បី ការពារ កុំ ឱ្យ សាសន៍ ដទៃ ចូលមក សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឬ ក៏ ត្រូវ បណ្តេញ អ្នក ខុស ច្បាប់ ចេញ ទាំងអស់  វា ហាក់បីដូចជា តឹងរ៉ឹង ខ្លាំង ពេក ‍ ។  ដល់ តឹងរ៉ឹង ខ្លាំង ពេក វា ធ្វើ មិន បាន ។  ដល់ ធ្វើ មិន បាន លឿន  ដូច ការសង្ឃឹម ទុក ទៅ អ្នកបោះឆ្នោត គាំទ្រ ចង់បាន ក៏ ខកចិត្ត ។  អ្នក ដែល ប្រឆាំង ក៏ មិន សប្បាយចិត្ត » ។
លោក ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  ថ្លែង នៅក្នុង វេទិកា ឃោសនា បោះឆ្នោត របស់ បេក្ខជន នៃ គណបក្ស សាធារណៈ រដ្ឋ  នៅឯ វិទ្យាល័យ  Airport  High  School  រដ្ឋ  South  Carolina  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
រដ្ឋបាល លោក ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  កំពុង អនុវត្ត គោលនយោបាយ  « គ្មាន ការអត់ឱន ‍»  ដល់ ជន ដែល ឆ្លង ដែន មក សហរដ្ឋ អាមេរិក ដោយ ខុស ច្បាប់  ដែល នាំឱ្យ មាន ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ពី អ្នកនយោបាយ ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ជាពិសេស គោលនយោបាយ បំបែក កុមារ ចេញ ពី ឪពុក ម្តាយ ។  គោលនយោបាយ បំបែក កុមារ ទាំង នេះ ត្រូវបាន លោក បញ្ចប់ កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ប៉ុន្តែ នៅ មាន កុមារ ជាង ២០០០ នាក់ មិន ទាន់ បាន ជួបជុំ ឪពុក ម្តាយ គេ វិញ នៅឡើយ ទេ ។  លោក ក៏ នៅ ទាមទារ ឱ្យ សង់ ជញ្ជាំង ខណ្ឌ សហរដ្ឋ អាមេរិក ពី ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ លំហូរ ចូល នៃ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ ។
« ខ្ញុំ អត់ យល់ឃើញ ថា ជា ការចាំបាច់  ដែល លោក ទៅ ធ្វើ ជញ្ជាំង  ឬ ធ្វើ ស្អី ហើយ ចាប់ពង្រត់ គ្រួសារ កូន ចៅ គេ ចុះ ឡើង  ទោះបីជា គេ មក ហ្នឹង អត់ ច្បាប់ អត់ ទម្លាប់ ក៏ដោយ  ក៏ គាត់ មិន គួរ ធ្វើ អីចឹង ទេ  ពីព្រោះ សម្រួល តាម ផ្លូវ មនុស្សធម៌ ទៅ ហើយ ទប់ស្កាត់ នៅ ប្រទេស  ដែល ជា ប្រភព ពួក ហ្នឹង រត់ មក ។  យ៉ាងម៉េច បានជា ប្រជាជន ហ្នឹង ចេះតែ រត់ មក អាមេរិក អីចឹង ?  ខ្ញុំ យល់ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក អាច ធ្វើ បាន ល្អ ជាង ហ្នឹង ‍» ។
លោក  វិបុល  តាន់  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ - អាមេរិកាំង  នៅ រដ្ឋ  Virginia  យល់ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក គួរតែ មាន គោលជំហរ ទន់ភ្លន់ ខាង អន្តោប្រវេស ន៍៖
ប៉ុន្តែ លោក  យឹម  ហួន  រស់ នៅ ទីក្រុង ហ្វែ ហ្វាក់ រដ្ឋ វី ជីនៀ  បាន ការពារ គោលនយោបាយ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  ដែល ចាត់ វិធានការ តឹងរ៉ឹង លើ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ ។
« យើង មើលឃើញ ជនជាតិ ម៉ិកស៊ិក ចូលមក ប៉ាត ណា ប៉ាត ណី ពេក ។  យើង គ្រប់ គ្នា ឃើញ ហើយ ។  យើង មិន ថា ឃើញ អ្នក អន្តោប្រវេសន៍ ដូចគ្នា ហេតុអី មិន អាណិត គ្នា  គឺ មិន មែន អីចឹង ទេ ។  យើង នៅ ស្រុក នេះ  គឺ យើង ត្រូវតែ គាំទ្រ ស្រុក នេះ  ច្បាប់ ស្រុក នេះ ។  ការ ដែល ឱ្យ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ចូលមក ច្រើន ហួសហេតុ ពេក ហ្នឹង  ក៏ វា អត់ ល្អ ដែរ ។  សូម្បី ស្រុក យើង គឺ យើង មើលឃើញ ហើយ តើ អន្តោប្រវេសន៍ ហ្នឹង  វា ចូលមក ច្បាប់ មាន ច្បាប់ អត់ ច្បាប់ វា យ៉ាងម៉េច ?  ប្រជាជន យើង វេទនា យ៉ាងម៉េច ?  ធ្វើឱ្យ ស្រុក យើង ដុន ដាប យ៉ាងម៉េច ?  ហើយ ស្រុក គេ ក៏ គេ គិត អីចឹង ដែរ ។  នេះ ជា យោបល់ របស់ ខ្ញុំ ‍» ។
រដ្ឋបាល លោក  ត្រាំ  ក៏ អនុវត្ត តឹងរ៉ឹង លើ ជន ដែល បាន ធ្វើ ខុស ច្បាប់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ផងដែរ  ដោយ បាន បញ្ជូន ពួកគេ ត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស ដើម វិញ  បន្ទាប់ពី ជាប់ ទោស គ្រប់ ចំនួន ច្បាប់ កំណត់ ។  ចាប់តាំងពី កម្ពុជា មាន កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយនឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង ឆ្នាំ ២០០២ មក  មាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាង ៦០០ នាក់ ហើយ  ដែល ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង នោះ មាន ជិត ១០០ នាក់ ត្រូវបាន បញ្ជូន ចេញ ទៅ កម្ពុជា វិញ  ក្នុង រដ្ឋបាល លោក  ត្រាំ  ដោយ មាន ការ បណ្តេញ ចេញ មួយ កាលពី ខែមេសា  ឆ្នាំ នេះ  មាន ចំនួន ៤៣ នាក់  ដែល ជា ចំនួន ច្រើន ជាង គេ បំផុត ក្នុង មួយ លើក ។
មន្ត្រី គយ និង ព្រំដែន  ឈរ មើល ជន អន្តោរប្រវេសន៍ ដែល ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ពី បទ ឆ្លង ចូល ព្រំដែន សហរដ្ឋ អាមេរិក ដោយ ខុស ច្បាប់  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
រដ្ឋបាល លោក  ត្រាំ  បាន ធ្វើ កំណែទម្រង់ ពន្ធដា ដោយ បាន ប្រកាស ឱ្យ ប្រើ ច្បាប់ ការងារ  និង កាត់បន្ថយ ពន្ធដារ កាលពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង គោលបំណង ជួយ ដល់ ពលរដ្ឋ ថ្នាក់ កណ្តាល ។
លោក  វិបុល  តាន់  ចាត់ទុក ថា  នេះ គឺជា ស្នាដៃ សម្រេចបាន ដ៏ សំខាន់ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  ប៉ុន្តែ លោក ថា  ការកាត់បន្ថយ ពន្ធ នេះ  គឺ ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ច្រើន ជាង មក លើ ពលរដ្ឋ ទូទៅ ។
« អ្វី ដែល លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  គាត់ សម្រេចបាន  គឺ មាន ការកាត់បន្ថយ ពន្ធ  ក៏ប៉ុន្តែ ការកាត់ ពន្ធ នេះ គាត់ ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ ពួក ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ  ដែល មាន ភាគហ៊ុន ច្រើន  ជាជាង ឱ្យ ទៅ ប្រជាពលរដ្ឋ គាត់  គឺ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ទន់ខ្សោយ  និង មាន ចំណូល ទាប  ហើយ ខ្ញុំ យល់ ថា  ពួក ហ្នឹង អត់ បាន ទទួល ផលប្រយោជន៍ ពី ផែនការពន្ធ របស់ គាត់ ទេ ‍» ។
អ្នកស្រី  ជេមី  មាជ  រស់ នៅ ទីក្រុង ឡុង ប៊ិច  រដ្ឋ កាលីហ្វញ៉ា  បាន បញ្ជាក់ ថា  អ្នកស្រី បាន បោះឆ្នោត ជូន លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  កាលពី ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយសារ អ្នកស្រី យល់ ថា គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ គោលនយោបាយ ក្រៅ ស្រុក ជាពិសេស ជួយ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក  វិបុល  មើលឃើញ ថា  ផ្នែក សេវា សុខភាព នៅតែ ជា ចំណោទ មួយ ដ៏ ធំ ដែល លោក ប្រធានាធិបតី មិន ទាន់ សម្រេចបាន ។  រីឯ គោលនយោបាយ ការបរទេស វិញ អ្នកបោះឆ្នោត ខ្មែរ អាមេរិកាំង បាន ផ្តល់ ប្រតិកម្ម ចម្រុះ ។
អ្នកស្រី  ជេមី  គឺជា ភរិយា លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  អតីត មន្ត្រី ព័ត៌មាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល កំពុង ជាប់ ពន្ធនាគារ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ដោយសារតែ រឿង នយោបាយ ។  អ្នកស្រី មើលឃើញ ថា  រយៈពេល ជិត ពីរ ឆ្នាំ នេះ គឺ រដ្ឋបាល លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  នេះ បាន ចាត់ វិធានការ មួយចំនួន ដល់ របប ក្រុង ភ្នំពេញ ដូច អ្វី ដែល អ្នកស្រី រំពឹងទុក ។
« ខ្ញុំ មើលទៅ ឃើញ ថា  គាត់ ដូចជា ជួយ ទៅ ស្រុក ខ្មែរ ដែរ  ដូចជា ឧទាហរណ៍ ដក ទិដ្ឋាការ មិន ឱ្យ អ្នក នៅ ស្រុក ខ្មែរ មក សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន  បង្កក លុយ ។  យើង ឃើញ ថា  ច្បាប់ នេះ នឹង ចេញ ។  អីចឹង សង្ឃឹម ថា គាត់ នឹង បន្ត ជួយ ប្រទេស ខ្មែរ បន្ត ទៀត ‍» ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ផ្កាយ មាស បួន  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  មេអង្គរក្ស របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ដោយសារ សកម្មភាព រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្ងន់ធ្ងរ  និង ដាក់ បម្រាម ទិដ្ឋាការ លើ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង ការបរទេស  និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកគេ  ដោយសារតែ មិន សហការ លើ បញ្ហា ជន ដែល ត្រូវ បណ្តេញ ចេញ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង ពេល កន្លងមក ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  មេអង្គរក្ស លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ឈរ នៅ អកាសយាន្ត ដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ខណៈពេល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស សិង្ហបុរី  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ប៉ុន្តែ អ្នកស្រី  ជេមី  បាន បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ សម្រាប់ តំណែង តំណាងរាស្រ្ត  ហើយ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ អ្នកស្រី  នៅតែ មើលឃើញ ថា  លោក តំណាងរាស្រ្ត  អាឡាំង  លូវឹនសល  ដែល កំពុង កាន់ តំណែង បាន ធ្វើ កិច្ចការ ជាច្រើន ជួយ ដល់ សហគមន៍ ខ្មែរ ។
« ខ្ញុំ បោះ ជូន គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ព្រោះ អី ខ្ញុំ គិត ថា  លោក អាឡាំង  លូវឹនសល  ជា តំណាងរាស្ត្រ ប្រចាំ នៅ ម្តុំ ឡុង ប៊ិច ផង  ហើយ មើលទៅ គាត់ ឈឺឆ្អាល នឹង រឿង ខ្មែរ ។  បេះដូង គាត់ ចង់ ជួយ ខ្មែរ ដល់ អីចឹង ទៅ យើង នឹង បោះ គាំទ្រ គាត់ ‍» ។
ឡុង ប៊ិច គឺជា ទីក្រុង មាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ រស់នៅ ជាង ៥ ម៉ឺន នាក់  គឺ មាន ចំនួន ច្រើន ជាង គេ បំផុត សម្រាប់ សហគមន៍ ខ្មែរ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ពួកគេ មាន បញ្ហា ខាង ការងារ  សេដ្ឋកិច្ច  និង ការបណ្តេញ ចេញ ជាដើម ។
លោក  យឹម  ហួន  នៃ ទីក្រុង ហ្វែរ ហ្វែក  រដ្ឋ វី ជីនៀ  ដែល ជា អ្នកគាំទ្រ លោក ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  យល់ ថា តាំងពី ពេល ឡើង កាន់អំណាច  គឺ លោក ឃើញ ថា  វា ប្លែក ច្រើន ជាពិសេស លើ នយោបាយ ការបរទេស ជាមួយនឹង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។
លោក  វិបុល  តាន់  យល់ស្រប ដែល ការត្រូវរ៉ូវ គ្នា ជាមួយនឹង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  នាំឱ្យ បន្ធូរបន្ថយ ភាពតានតឹង  ប៉ុន្តែ ថា ការណ៍ ដែល លោក ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  ងាក មក ចាប់ ដៃ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង យ៉ាង រហ័ស ពេក  ហើយ បែរជា បង្ក ការអាក់អន់ចិត្ត ជាមួយនឹង ប្រទេស សម្ព័ន្ធមិត្ត ជាយូរ មកហើយ ។
« ឥឡូវ ហ្នឹង យើង ឃើញ ថ្មី ៗ នេះ  មាន ការជួប ជាមួយនឹង  គីម  ជុង អ៊ុន  ទៀត ដូច្នេះ ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល ប្រធានាធិបតី មិន ដែល ធ្វើ ដល់ កម្រិត ហ្នឹង ទេ ‍» ។
« ខ្ញុំ ដូចជា មិន ទាន់ ទទួលយក បាន ហើយ ទៅជា ប្រែ យក មិត្ត ដែល មាន រាប់ រយ ឆ្នាំ មក  ដែល មាន ដូចជា ជាមួយ សហភាព អឺរ៉ុប  កាណាដា  ជាពិសេស កាណាដា ហ្នឹង  ទៅជា សត្រូវ របស់ ខ្លួន ទៅ វិញ ។  ខ្ញុំ ច្របូកច្របល់ ហើយ ។  មិន មែន តែ ខ្ញុំ មួយ ទេ  ដែល ច្របូកច្របល់  គឺ មនុស្ស ដែល មាន ការចេះ ដឹង ក៏ គេ ច្របូកច្របល់ ដែរ ក្នង បញ្ហា ហ្នឹង ‍» ។
មាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង ចំនួន ជាង ៣០០.០០០ នាក់  កំពុង រស់ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល អាមេរិកាំង ជឿនលឿន និយម  ដែល បាន ចេញផ្សាយ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥ ។  សមាជិក សហគមន៍ ខ្មែរ កំពុងតែ ចាប់អារម្មណ៍ កាន់តែ ច្រើន  នៅក្នុង នយោបាយ អាមេរិកាំង ដោយ មាន អ្នក ខ្លះ ក៏ បាន ឈរឈ្មោះ ជា អ្នកតំណាងរាស្រ្ត  នៅ ថ្នាក់ រដ្ឋ និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រុង ជាដើម ។
នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ គ្រប់គ្រង សភា តំណាងរាស្ត្រ  ដោយ មាន អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ចំនួន ២៤១ នាក់ នៃ សភា តំណាងរាស្ត្រ  ដែល មាន អាសនៈ សរុប ៤៣៥ ។  រីឯ នៅ ព្រឹទ្ធសភា វិញ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ មាន ៥១ អាសនៈ  ហើយ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មាន ចំនួន ៤៩ អាសនៈ ដោយ រួមទាំង បេក្ខជន ឯករាជ្យ ពីរ នាក់ ផងដែរ ។
លោក  គុជ  ច័ន្ទ លី  ជា អ្នកវិភាគ នៅ រដ្ឋ ម៉ារីឡែន  យល់ឃើញ ថា  ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ នេះ នឹង មិន សូវ ជា ល្អ សម្រាប់ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ទេ  ដោយសារតែ បញ្ហា ជំពាក់ ជំពិន នានា របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  លើ ការស៊ើបអង្កេត ពី ការលូក ដៃ របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី ចូលក្នុង ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៦  និង ការវាយប្រហារ លើ បណ្តាញ ព័ត៌មាន ជាដើម ។
« លោក ប្រធានាធិបតី មាន ការជំទាស់ ជាមួយនឹង ក្រសួង ព័ត៌មាន ខាងកាសែត  ខាង ទូរទស្សន៍  ខាង វិទ្យុ ច្រើន ខ្លាំង  ហើយ លោក ក៏ បានជាប់ជំពាក់ នឹង រឿង រុស្ស៊ី ជួយ ឃុប ឃឹត ឱ្យ ជាប់ ឆ្នោត ជាដើម ។  ដូច្នេះ  ហើយ ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ជា ម្ចាស់ សន្លឹក ឆ្នោត  ដែល មាន ដើមកំណើត ខ្មែរ ក្តី  គឺ ថា មានអារម្មណ៍ មិន សូវ ល្អ  មាន ការ មិន សូវ កក់ក្តៅ  ចំពោះ បេក្ខជន ណា ដែល មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ នោះ ទេ ‍» ។
ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត នៃ ប្រទេស អាមេរិក  ភាគ ច្រើន គណបក្ស របស់ ប្រធានាធិបតី ដែល កំពុង កាន់ តំណែង តែងតែ ចាញ់ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ ៕
នា ថ្ងៃទី  ៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រធានាធិបតី បារាំង លោក  Emmanuel  Macron  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  នៅក្នុង សន្និសីទ កំពូល  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នា សប្ដាហ៍ នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ក្រុម ប្រទេស ឧស្សាហកម្ម ជួរ មុខ នៅលើ ពិភពលោក  (G7)  នឹង ដាក់ សម្ពាធ ទៅ លើ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  អំពី ការដំឡើង កម្រិត ពន្ធ នាំចូល ចំពោះ មុខ ទំនិញ ដែក ថែប  និង អាលុយមីញ៉ូម របស់ វាស៊ីនតោន  ប៉ុន្តែ នៅតែ រក្សា អាកប្បកិរិយ៉ា ទន់ភ្លន់ ដើម្បី បញ្ចុះបញ្ចូល  លោក  Trump  ក្នុង ការផ្លាស់ប្ដូរ ការត្រិះរិះ ។
ថ្លែង មតិ នៅក្នុង ស្និសីទ ការសែត  បន្ទាប់ពី កិច្ចពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កាណាដា  លោក  Justin  Trudeau  នោះ  លោក  Macron  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  អាមេរិក គឺជា សម្ព័ន្ធមិត្ត ដ៏ សំខាន់ របស់ សមាជិក  G7 ។  សន្និសីទ កំពូល  G7  គឺជា ឱកាស សម្រាប់ ប្រទេស ជា សមាជិក  G7  មាន ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ បើក ទូលាយ និង ស្មោះត្រង់ ។
លោក បាន លើក ច្បាស់ ថា៖  នៅក្នុង សន្និសីទ កំពូល ពោល ខាងលើ  អាចនឹង មាន បញ្ហា មួយចំនួន ដែល លោក  Trump  មិន ស្រុះ ចិត្ត គំនិត ទាំងស្រុង ជាមួយ សមាជិក នានា នៃ  G7  ឡើយ  ដូច ជា៖  ពាណិជ្ជកម្ម និង បម្រែបម្រូល អាកាសធាតុ ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Trudeau  បាន ចាត់ទុក ថា៖  រាល់ ហេតុផល របស់ លោក  Trump  អំពី សន្តិសុខ ជាតិ  ដើម្បី ការពារ ការការដំឡើង ពន្ធ នាំចូល ចំពោះ មុខ ទំនិញ ដែក ថែប និង អាលុយមីញ៉ូម ពី បណ្ដា ប្រទេស ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ខ្លួប គឺជា រឿង  ១  គួរឲ្យ អស់ សំណើច ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  Trudeau  បាន សម្តែង សុទិដ្ឋិនិយម អំពី លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល  G7  ផងដែរ ៕
ស្រុក បាភ្នំ  ខេត្ត ព្រៃវែង  មាន ប្រាសាទ មួយ ដែល សល់ ដាន ដល់ សព្វ ថ្ងៃ  នោះ គឺ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ច័ន្ទ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ រោង ដំរី  ឃុំ ជើង ភ្នំ ។  ប្រាសាទ នេះ  ត្រូវបាន បំផ្លាញ ស្ទើរ ទាំងស្រុង ក្នុង របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ខ្មែរ ក្រហម  ហើយ នៅ ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ៩០  រូបចម្លាក់ ទាំង ៣  ត្រូវ ជន ខិល ខូច លួច កាត់ ព្រះកេស យក ទៅ បាត់ ទៀត ។
លោក  អ៊ុយ  រ៉ាស៊ឺង  ប្រធាន ការិយាល័យ វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ ស្រុក បាភ្នំ  បាន អះអាង ថា  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ច័ន្ទ នេះ  អាច កសាងឡើង ក្នុង ចន្លោះ ពី សតវត្ស ទី ១  ដល់ ចុង សតវត្ស ទី ៦  នៃ គ្រិស្ត សករាជ  ឬ អាច រាប់ បាន ថា ក្នុង សម័យ នគរ ភ្នំ ។  ប៉ុន្តែ បើ តាម ឯកសារ មួយចំនួន បាន បង្ហាញ ថា  ប្រាសាទ នេះ ត្រូវបាន ស្ថាបនា ឡើង  នាសម័យ អង្គរ ដើម្បី  ឧទ្ទិស ចំពោះ លទ្ធិ ព្រហ្មញ្ញ សាសនា ។  ចំណែកឯ សៀវភៅ  ប្រវត្តិ ស្រុក បាភ្នំ  ដែល ស្រាវជ្រាវ ដោយ លោក  ឡុង  គារ  ក៏ បាន បង្ហាញ ដែរ ថា  ថ្ម សង់ ប្រាសាទ វិហារ ច័ន្ទ  មាន លក្ខណៈ ដូចគ្នា នឹង ថ្ម សង់ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ។
ចន្លោះ ពី ឆ្នាំ ១៩៧៥  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៧៩  តួ ប្រាសាទ ត្រូវបាន បំផ្លិចបំផ្លាញ ស្ទើរ ទាំងស្រុង  ឯ ថ្ម  និង ចម្លាក់ ផ្សេង ៗ  ត្រូវបាន លួច យក ទៅ បាត់ អស់  ដោយ បន្សល់ទុក ត្រឹម ខឿន  ស៊ុំ ទ្វារ ចូល  និង រូបចម្លាក់ ធំ ៣ ។  បើ តាម លោក  លោក  អ៊ុយ  រ៉ាស៊ឺង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង អំឡុង ទសវត្ស ឆ្នាំ ៩០  រូបចម្លាក់ ទាំង ៣  ត្រូវបាន ជន ខិល ខូច លួច កាត់ ព្រះកេស យក ទៅ បាត់ ទៀត  ប៉ុន្តែ គណៈកម្មការ  បាន រៀបចំ ព្រះកេស ថ្មី ជំនួស វិញ ។
ប្រធាន ការិយាល័យ វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ ស្រុក បាភ្នំ  បាន លើកឡើង  បច្ចុប្បន្ន  ប្រាសាទ ដ៏ ចំណាស់ មួយ នេះ  កំពុង ដាក់ ក្រោម ការការពារ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត  និង មាន ឆ្មាំ ចាំ សម្អាត ជាប្រចាំ ។  ចំណែក ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ក៏ បាន ចុះបញ្ជី ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ច័ន្ទ ជា សម្បត្តិ វប្បធម៌ ជាតិ  ព្រមទាំង ផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យ ជួយ ការពារ ផងដែរ ៕
« មាន មិន ដែល បី  ( ត )  ក្រ មិន ដែល បី ជំនាន់  ឬ មិន ដែល បីជាតិ » ។  សុភាសិត ខ្មែរ មួយ ឃ្លា នេះ  បញ្ជាក់ អត្ថន័យ ពេញលេញ ល្អ ណាស់ ។
នៅ ពេល ដែល កូន អ្នក មាន មិន ប្រឹងប្រែង បន្ត  ពេល នោះ មនុស្ស ជំនាន់ ទី ២ នៃ គ្រួសារ អ្នក មាន  អាច ប្រឈម នឹង ការធ្លាក់ចុះ ទ្រព្យសម្បត្តិ ។  ហើយ បន្ទាប់មក  ចៅ ដែល ជា ក្រុម មនុស្ស ជំនាន់ ទី ៣  អាច ប្រឈម នឹង ការខ្វះ ទ្រព្យ ទៅ វិញ  ឬ ក៏ អាច ធ្លាក់ខ្លួន ក្រទៅ វិញ  ក៏ អាច ថា  បាន ដែរ ។
បើ ពិនិត្យ លើ តថៈភាព ជាក់ស្តែង  គេ តែងតែ សង្កេតឃើញ ថា  ប្រសិនបើ ឪពុក ម្តាយ ជា អ្នក មាន ស្តុកស្តម្ភ  កូន នៃ គ្រួសារ មួយ នេះ  និយាយ ជា រួម  មិន សូវ ប្រឹងប្រែង ខ្លាំង ទេ  ពីព្រោះ  ពួកគេ ទទួលបាន ផល ច្រើន ពី ឪពុក ម្តាយ រួចទៅហើយ ។  កូន ៗ ភាគ ច្រើន  ច្រើន តែ ខ្ជិល  ដេក ចាំ ស៊ី ទ្រព្យ របស់ គ្រួសារ  ខ្វះ ការតស៊ូ  ចូលចិត្ត សប្បាយ ច្រើន ជាង ការងារ ។ល ។  តែ ការសង្កេត ខាងលើ នេះ  មិន ត្រូវ ទាំងអស់ ទេ ។  វា អាច មាន កូន អ្នក មាន ខ្លះ  ប្រឹង បន្ត ឲ្យ កាន់តែ មាន ជាង ឪពុក ម្តាយ ដែរ  ដោយសារ  ពួកគេ មាន ដើមទុន  ពី គ្រួសារ រួចហើយ ។
ងាក មក គ្រួសារ ក្រីក្រ វិញ ។  ប្រសិនបើ មនុស្ស ជំនាន់ ទី ១ ធ្លាប់ ក្រ  ពេល នោះ  កូន ដែល ជា មនុស្ស ជំនាន់ ទី ២  ប្រឹងប្រែង ខ្លាំង ណាស់ ។  ប្រឹងប្រែង រហូត អាច ក្លាយទៅជា អ្នក មាន  ឬ អ្នក ធូរធា ។  បន្ទាប់មក មនុស្ស ជំនាន់ ទី ៣  កាន់តែ ធូរធា ខ្លាំង ឡើង ។
តែ អ្វី ដែល បញ្ច្រាស មកវិញ ទៅ នោះ  គឺ ថា  មនុស្ស ជំនាន់ ទី ៣ ( មាន ធនធាន )  ដែល ចេញ ពី គ្រួសារ ក្រីក្រ ដែរ នោះ  អាច ភ្លេច ខ្លួន  មោទនភាព នឹង ទ្រព្យសម្បត្តិ  ជំរុញឲ្យ កូនចៅ ជំនាន់ ទី ៤  សប្បាយ ភ្លេច ខ្លួន  ធ្លាក់ខ្លួន ក្រីក្រ ទៅ វិញ បន្តិច ម្តង ៗ ។
និយាយ ជា រួម មកវិញ  សុភាសិត  « មាន មិន ដែល បី  ( ត )  ក្រ មិន ដែល បី ជំនាន់ »  គឺជា សារ ផ្តាំផ្ញើ ត្រឹមត្រូវ  គ្មាន ខុស បន្តិច ណា ឡើយ ។  ធ្លាប់ មាន  ហើយ ធ្លាក់ខ្លួន ទៅ ក្រីក្រ វិញ  អាច បណ្តាល មកពី កង្វះខាត ការព្យាយាម  ការតាំងចិត្ត នេះ ឯង ។  កូន អ្នកក្រ  ត្រូវបាន គេ សង្កេតឃើញ ថា  មាន ការតាំងចិត្ត ខ្ពស់  និង ព្យាយាម ខ្លាំង ជាង កូន អ្នក មាន ។
ភាពក្រីក្រ  ការលំបាក  ភាពឈឺចាប់  ជំរុញ ទឹកចិត្ត កូន អ្នកក្រ ឲ្យ ឈោង ទៅ ចាប់ ភាពជោគជ័យ ខ្លាំង ជាង កូន អ្នក មាន ដែល គ្របដណ្តប់ ទៅ ដោយ សេចក្តីសុខ រួចស្រេច ទៅ ហើយ ៕
ជិះ ម៉ូតូ បញ្ច្រាស ទិស  រំលោភ ផ្លូវ អាទិភាព  បង្ក ជា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ធ្ងន់ ០២ នាក់  –  CEN
នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ  បាន ឱ្យដឹង ថា  មាន  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ម៉ូតូ និង ម៉ូតូ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  មនុស្ស ប្រុស ១ នាក់  និង រងរបួស ធ្ងន់ ចំនួន ២ នាក់  នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ១៣ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៦២ ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ០០  និង  ០៥  នាទី  នៅ ចំណុច ខាងមុខ យានដ្ឋាន  យីហោ  សុរាយុធ  អូតូ  រី ភែ  លើ ផ្លូវ ជាតិ  លេខ ២  ភូមិ ដើម គរ  សង្កាត់ ដើម មៀន  ក្រុង តាខ្មៅ ។
គ្រោះថ្នាក់ នេះ  បង្កឡើង ដោយ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក HONDA  DREAM125  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៨  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ផ្លាកលេខ កណ្តាល 1X-5989  ( មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  និង មាន កញ្ចក់ )  អ្នកបើកបរ ឈ្មោះ  ឈួន  ឈឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ លៀក  ឃុំ គោក ត្រប់  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល ។
( ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  សាកសព ត្រូវបាន ប្រគល់ ទៅ បងប្អូន  ដើម្បី យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ  តាម ប្រពៃណី )  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ក៏ បាន បុក ជាមួយ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  HONDA  DREAM125  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៦ ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ផ្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1DM-0961( មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព និង គ្មាន កញ្ចក់ )  អ្នកបើកបរ ឈ្មោះ  ស៊ាន  តុលា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  នៅ ផ្ទះ ជួល ភូមិ លេខ ២  ឃុំ ស្វាយ រលំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល ។ មាន ទីលំនៅ អចិន្ត្រៃយ៍ ភូមិ ព្រៃ គយ  ឃុំ គោក ខ្ចក  ស្រុក កំពង់ត្របែក  ខេត្ត ព្រៃវែង  ( រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន រថយន្ត របស់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ  ដឹក បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ជ័យ ជំនះ )  និង មាន អ្នក រួម ដំណើរ ជាមួយ ម្នាក់  ឈ្មោះ  ឆើត  ស្រី ណែត  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ព្រែក សំរោង ៣ សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ( រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន រថយន្ត របស់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ  ដឹក បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ជ័យ ជំនះ )  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង មក ត្បូង ។  ខូត ខាត  ម៉ូតូ ស្រាល ចំនួន ១ គ្រឿង  និង ខូចខាត ម៉ូតូ ធ្ងន់ ១ គ្រឿង ។  ចំពោះ មធ្យោបាយ ដែល ពាក់ព័ន្ធ  បាន យកមក រក្សាទុក  បណ្ដោះអាសន្ន  នៅ អធិការដ្ឋាន ដើម្បី ចាត់ការ តាម និតិវិធី ។  មូលហេតុ មកពី  អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ HONDA  DREAM125  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៨  ពាក់ ផ្លាកលេខ  កណ្តាល 1X-5989  បើកបរ មិន គោរព ផ្លាក សញ្ញា  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លើកទឹកចិត្ត ដល់ អ្នក ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ សត្វ ព្រៃ  និង សត្វ សមុទ្រ កម្រ  –  CEN
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មានប្រសាសន៍ នា ឱកាស ពិធី ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ មន្ត្រី ថ្នាក់ដឹកនាំ មន្ត្រី មន្ទីរ កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ឯកឧត្តម  បាន លើកទឹកចិត្ត ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ឬ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ការងារ ចលនា ដល់ ការការពារ អភិរក្ស័ ធនធាន ធម្មជាតិ  សត្វ ព្រៃ  និង សត្វ សមុទ្រ កម្រ  នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ទាំងមូល ។
ទាក់ទិន ការងារ អភិរក្ស័ នេះ  ឯកឧត្តម យន្ត  មីន  ក៏ បាន ជម្រុញឲ្យ មន្ត្រី ជំនាញ មន្ទីរ កសិកម្ម  ត្រូវ បំផុស ចលនា  និង លើកទឹកចិត្ត ដល់ ពលរដ្ឋ  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ នានា  ឲ្យ ចូលរួម លើ ការងារ ការពារ អភិរក្ស័សត្វ ព្រៃ  ឬ ត្រី សមុទ្រ កម្រ  មាន ដូច ជា៖  សត្វ អណ្តើក សមុទ្រ  ឬ សត្វ ល្មិច ជាដើម  តាមរយៈ រួមគ្នា ការពារ  ឬ កុំ សម្លាប់ សត្វ អណ្តើក សមុទ្រ ធ្វើជា អាហារ  ដោយ ងាក មក រួមគ្នា នាំយក សត្វ កម្រ ខាងលើ  យក ទៅ លែង ក្នុង សមុទ្រ ទឹក ជ្រៅ  នៅក្នុង តំបន់ ធម្មជាតិ វិញ ។
ជាបន្តបន្ទាប់មក នេះ  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក៏ ធ្លាប់ មានប្រសាសន៍ លើកទឹកចិត្ត ដល់ លោក ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  ជី. ធី . វី. ស៊ី ,  ស្ពីដបូត កម្ពុជា  (G.T.V.C,  SPEED  BOAD  CAMBODIA)  ដែល ឈាន មុខ គេ ក្នុង ការងារ ថែរក្សា អភិរក្ស័  ឬ លែង សត្វ ព្រៃ  និង សត្វ សមុទ្រ កម្រ  ឲ្យ ទៅ រស់ នៅក្នុង តំបន់ ធម្មជាតិ វិញ ។
ព្រម ជាមួយគ្នា នេះ  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  ក៏ បាន អំពាវនាវ បន្ថែម ទៀត ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ផ្នែក ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ត្រូវ ចូលរួម ថែរក្សា អភិរក្ស័សត្វ ព្រៃ  និង ត្រី  ឬ សត្វ សមុទ្រ កម្រ  ឲ្យបាន ច្រើន បន្ថែម ទៀត នា ថ្ងៃ ខាងមុខ ។
ទន្ទឹម គ្នា នេះ ដែរ  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ជំរុញឲ្យ មន្ត្រី ជំនាញ នៃ មន្ទីរ កសិកម្ម  ត្រូវ ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់  ក្នុង ការងារ ចុះ ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ លើ ជំនាញ បង្កបង្កើន ផល  ចិញ្ចឹម សត្វ  និង ធ្វើ សកម្មភាព ទប់ស្កាត់ ការកាប់ រាន ដី ព្រៃ  របស់ រដ្ឋ យក ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ  ទប់ស្កាត់ ការ នេសាទ ខុស ច្បាប់  ជាពិសេស  ត្រូវ ចុះ ជួយ អប់រំ បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ គ្រប់ សហគមន៍ ឲ្យ មាន ចំណេះដឹង ផ្នែក កសិកម្ម  បង្កបង្កើន ផល  ក៏ ដូចជា ការចិញ្ចឹម សត្វ  ដើម្បី បង្កើន ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យបាន កាន់តែ ប្រសើរ ថែមទៀត នា ថ្ងៃ អនាគត ៕  ដោយ៖  ដែន  សីមា
ប្តី កាប់ ប្រពន្ធ ស្រស់ស្អាត ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម  ហើយ ជិះ ម៉ូតូ ទៅ លោត ទឹក ពីលើ ស្ពាន អ្នកលឿង សម្លាប់ ខ្លួនឯង
អាជ្ញាធរ រាជធានី  អបអរសាទរ  ខួប ១០ ឆ្នាំ  នៃ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  និង ១ ឆ្នាំ នៃ ប្រាសាទ សម្បូរ ព្រៃ គុក  ចូលក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក
មន្ត្រី ស្ថាប័ន ជំនាញ ថា  បច្ចុប្បន្នភាព នាទីប្រជុំជន  ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ កំពុង ខ្វះ ទឹក ប្រើប្រាស់
មន្ត្រី អាវុធហត្ថ បាន ឱ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ហេង  តាំង ឡេង  ភេទ ប្រុស  មុខរបរ សមាជិក សមាគម រួមគ្នា ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា (CCDA  ដែល មាន លោក  ឯ  សុភាស់  ជា ប្រធាន ) ។
ប្រតិបត្តិការ នេះ  កម្លាំង អាវុធហត្ថ ដកហូត វត្ថុតាង មួយចំនួន មាន ម៉ូតូ ចំនួន ពីរ គឿង  ( ម៉ាក  ZoomerX  ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1FW-2958  និង ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1BO-6435),  ម្សៅ ក្រាម សថ្លា ,  សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន មួយចំនួន ,  ប្រដាប់ កិប ស្លាកលេខ ម៉ូតូ ១,  ស្លាកលេខ ម៉ូតូ ៣,  កាង ម៉ូតូ ១  និង ក្បាំង ម៉ូតូ ១  និង សម្ភារៈ កែច្នៃ ម៉ូតូ មួយចំនួន ទៀត ។
CamSA18-32:  ក្រុមហ៊ុន ម៉ៃ ក្រូ សូហ្វ បាន ចេញផ្សាយ នូវ ការអាប់ ដេត សន្តិសុខ  (Security  Update)  ប្រចាំ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ  ២០១៨  –  CamCERT  –  National  CERT  of  Cambodia
CamSA18-32:  ក្រុមហ៊ុន ម៉ៃ ក្រូ សូហ្វ បាន ចេញផ្សាយ នូវ ការអាប់ ដេត សន្តិសុខ  (Security  Update)  ប្រចាំ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ  ២០១៨
ក្រុមហ៊ុន ម៉ៃ ក្រូ សូហ្វ បាន ចេញផ្សាយ នូវ ការអាប់ ដេត សន្តិសុខ ប្រចាំ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង នោះ មាន ការអាប់ ដេត ទៅលើ  61  ចំនុច  ក្នុង នោះ មាន  17  ចំនុច ធ្ងន់ធ្ងរ ខ្លាំង (Critical) ។  ចំនុច ខ្សោយ ទាំងអស់ នេះ  អាច អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការភ្ជាប់ ពី ចង្ងាយ  អ្នក វាយប្រហារ  (attacker)  អាច ប្រតិបត្តិការ កូដ ផ្សេង ៗ  ឬ ក៏ បង្កើត បានជា  denial  of  service  ឬ ក៏ ទទួលបាន នូវ សិទ្ធិ  ភ្ជាប់ ទៅកាន់  files  ឬ ប្រព័ន្ធ របស់ អ្នក ។
ក្រុមហ៊ុន ម៉ៃ ក្រូ សូហ្វ បាន ផ្តល់ នូវ ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នកម្ម  (update)  សម្រាប់ ចំនុច ខ្សោយ ទាំងអស់ នេះ នៅក្នុង ការចេញផ្សាយ នូវ អាប់ ដេត សន្តិសុខ  (Security  Update)  ប្រចាំ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល បាន រៀបរាប់ យ៉ាង លំអិត រាល់ បញ្ហា ទាំងអស់  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នកម្ម ។  អភិបាល  (administrator)  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ បញ្ហា ទាំងអស់ នេះ  ហើយ នឹង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នកម្ម  អោយ បាន ឆាប់ រហ័ស ។  បន្ថែម ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ  អភិបាល គួរតែ ពិចារណា ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ បច្ចុប្បន្ន ដោយ ស័្វយ ប្រវត្តិ ដូចជា  Windows  Server  Update  (WSUS) ។  ចំណែកឯ អ្នកប្រើប្រាស់ នៅ តាម គេហដ្ឋាន វិញ  (home  users)  គួរតែ  ប្រើប្រាស់ នូវ ការធ្វើ បច្ចុប្បន្ន ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។
ភ្នំពេញ  ៖  បុណ្យ ភូមិ គឺជា ប្រពៃណី មួយ ដែល ត្រូវបាន បណ្ដា ប្រជានុរាស្ត្រ អ្នកស្រុក ស្រែ ចម្ការ  តែងតែ រៀបចំ ធ្វើឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ មិន ដែល អាកខាន  ក្រោយពេល ប្រមូល ផល ស្រូវ រួចរាល់  ក្នុង អំឡុង ខែមករា  កុម្ភៈ  ឬ ខែមីនា  ទៅ តាម ភូមិ នីមួយ ៗ ដើម្បី រំឭក គុណ ដល់  ទឹក  ដី  និង អាកាសធាតុ  សម្រាប់ ការបង្កបង្កើន កសិកម្ម មាន ដំណាំ ស្រូវ ជាដើម  និង  ដើម្បី បង្កើត នូវ ភាពសប្បាយរីករាយ  ការជួបជុំ  ជាពិសេស  ការបង្ហាញ នូវ « ផល ស្រូវ »  ដែល អ្នកភូមិ ទទួលបាន ក្នុង ឆ្នាំ នីមួយ ៗ ។  ក្នុង បរិវេណ ពិធី បុណ្យ  អ្នកភូមិ តែង រួម សាមគ្គី ជួយ គ្នា  រៀបចំ ចងរយាង  រំលេច ដោយ ភ្ញី ផ្កា  ក្បាច់ ក្បូររចនា  ដាក់ ភ្លើង ភ្លឺ ចិញ្ចាំង ចញ្ជែង  មនុស្សម្នា ប្រុស ស្រី  ក្មេង ចាស់  តែង ខ្លូន  លាប ម្សៅ  សិត សក់  ស្លៀក សំពត់ អាវ ថ្មី ៗ  តាម បែប ប្រពៃណី ខ្មែរ  ចូលរួម កម្មវិធី  យ៉ាង ត្រេកត្រអាល  ព្រមទាំង មាន ការប្រគំ ភ្លេង តូរ្យ តន្ដ្រី យ៉ាង ពិរោះ  ធ្វើអោយ បរិយាកាស  រិត តែ គគ្រឹកគគ្រេង  រស់រវើក សប្បាយ ក្រៃលែង  ។  ពី ធី បុណ្យ នេះ ក៏ មាន និមន្ត ព្រះសង្ឃ សូត្រ មន្ត ដើម្បី  សូម សិរី សួស្ដី ជូន ដល់ ពលរដ្ឋ  ក៏ ដូចជា សូម ការបង្កបង្កើន ស្រូវ ឱ្យ បាន ផល ច្រើន រាល់ ឆ្នាំ  និង ក៏ មាន រាប់បាត្រ ឆ្លង ដែរ ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  រ័ត្ន  ស្រ៊ាង  អម ដំណើរ  ដោយ អជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  រួម ជាមួយ ក្រុមការងារ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  នូវ សាលា បុណ្យ ភូមិ មួយ កន្លែង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក ថ្លឹង  សង្កាត់ ព្រែក កំពឹស  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្រាប់ ជា ចំណង ដៃ បំពេញ នូវ សេចក្តីចាំបាច់  របស់ អ្នកភូមិ ព្រែក ថ្លឹង  ទុក ជា កន្លែង រៀបចំ ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ភូមិ របស់ ខ្លួន  ឲ្យបាន សមរម្យ តាម ទំនៀមទម្លាប់ ប្រពៃណី ប្រចាំ ឆ្នាំ ។
ស្ថិត ក្នុង បរិយាកាស ជួបជុំ ដ៏ អធឹក អធម  ឯកឧត្តម  រ័ត្ន  ស្រ៊ាង  បាន បន្ថែម នូវ មនោសញ្ចេតនា ស្និតស្នាល ជ្រាលជ្រៅ  ដូច ដែល ឯកឧត្តម ធ្លាប់ ធ្វើ  ជាប់ ជាប្រចាំ ជាង ១០ ឆ្នាំ មកហើយ  នោះ គឺ គ្រប់ ពេល ឯកឧត្តម ចុះ ជួប ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន ផ្ទាល់  ឯកឧត្តម  តែង នាំយក អាហារ សម្រន់  ទៅ ចូលរួម បរិភោគ រួមគ្នា ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រកបដោយ ឬ កពារ សាមញ្ញ រុះ រាយ រាក់ទាក់ បំផុត ។  ប្រជាពលរដ្ឋ អ្នកភូមិ ព្រែក ថ្លឹង ប្រមាណ ៨៩៨ នាក់  ដែល មក ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ថ្ងៃ នេះ  បាន ចូលរួម ទទួលទាន  ការ៉េម  នំប៉័ង  ទឹក សុទ្ធ  ទឹក អំពៅ  ជាមួយ ឯកឧត្តម  រ័ត្ន  ស្រ៊ាង  និង  ក្រុមការងារ  លាយឡំ ជាមួយ ទឹកមុខ ញញឹមញញែម គ្រប់ ៗ គ្នា ។
ថ្លែង ក្នុង ពិធី ជួបជុំ សម្ពោធ សមិទ្ធផល ថ្មី សម្រាប់ អ្នកភូមិ ព្រែក ថ្លឹង មួយ នេះ  ឯកឧត្តម  រ័ត្ន  ស្រ៊ាង  បាន លើកឡើង ថា  ការអភិវឌ្ឍន៍ រីកចម្រើន  ភូមិ ឋាន យើង បន្តិច ម្តង ៗ  រហូត រាប់ លែង អស់  ដែល កំពុង កើតមាន សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ពុំ មែន កើតឡើង ដោយ ចៃដន្យ ទេ  គឺ វា កើតឡើង ពី  សុខ សន្តិភាព  ដែល រក បាន មក ដោយ លំបាក និង ពុំ ធ្លាប់ មាន ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ ជាង ៥០០ ឆ្នាំ  ក្រោម នយោបាយ ឈ្នះ ឈ្នះ  ដែល បង្កើតឡើង ដោយ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដូច្នេះ សូម បងប្អូន ទាំងអស់ ចូលរួម ថែរក្សា សន្តិភាព មួយ នេះ ឲ្យបាន ល្អ  និង បន្ត ការរួម សាមគ្គី  ជួយ គ្នា អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ យើង ឲ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន តទៅ មុខ  ហើយ ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា នេះ  បងប្អូន ក៏ ត្រូវ ប្រឹងប្រែង  ថែរក្សា សុខភាព ខ្លួនឯង ឲ្យបាន ល្អ  ដើម្បី បន្ត រស់ នៅ ឲ្យបាន យូរអង្វែង  បាន ឃើញ ការរីកចម្រើន ថ្មី ៗ នៃ ប្រទេសជាតិ យើង តទៅទៀត  ជាពិសេស  បងប្អូន ត្រូវ ចេះ ធ្វើ ផែនការ សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ  ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ចំណាយ តិច ជាង ចំណូល  ដើម្បីឲ្យ យើង រួចផុត ពី ហានិភ័យ នៃ ភាពក្រីក្រ  ។
ជា ចុងក្រោយ  ឯកឧត្តម  រ័ត្ន  ស្រ៊ាង  បាន ផ្តាំផ្ញើ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ អ្នកភូមិ ព្រែក ថ្លឹង ទាំងអស់  សូម ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត ទាំងអស់ គ្នា  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  កុំបី ខាន  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ការរួម សាមគ្គី  បង្រួបបង្រួម ជាតិ  ឯកភាព ជាតិ ខ្មែរ តែ មួយ !
ក្រៅ បណ្ដាញ ប្រព័ន្ធ ផ្គត់ផ្គង់ ថាមពល ខ្យល់ ថាមពល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ និង ប្រេង ម៉ាស៊ូត កូន កាត់  -  ចិន  Renergy  បរិក្ខារ  Co.  ,  Ltd.
កង្ហារ ខ្យល់ និង បន្ទះ សូឡា បង្កើត អគ្គិសនី ,  អគ្គិសនី នឹង ត្រូវ គិត ចូល ទៅក្នុង ក្រុម ថ្ម ដោយ ឧបករណ៍ បញ្ជា សាក ថ្ម និង បន្ទាប់មក តាមរយៈ ការដាក់ បញ្ច្រាស ,  ការផ្គត់ផ្គង់ ប្រព័ន្ធ ថាមពល សម្រាប់ ការផ្ទុក ។  ម៉ាស៊ីនភ្លើង ម៉ាស៊ូត ត្រូវបាន ប្រើ ជា ថាមពល ត្រឡប់ មកវិញ ឡើង ,  វា នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ពេល ដែល ខ្យល់ និង ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ គឺ មាន មិន គ្រប់គ្រាន់ ,  សាក ទៅក្នុង ថ្ម ដើម្បី ការពារ ថ្ម ។
ប្រព័ន្ធ នេះ ត្រូវបាន គេ ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ជា កន្លែង ដែល មាន អំណាច នៅក្នុង តំបន់ ពី ចម្ងាយ ទេ  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ ថាមពល និង បរិស្ថាន បំពុល និង រក្សាទុក ការចំណាយ វា អនុវត្ត ខ្យល់ និង អំណាច ព្រះអាទិត្យ ដើម្បី បំពេញ តាម តម្រូវការ ប្រើប្រាស់ អំណាច ។  ប្រព័ន្ធ នេះ អាច ធ្វើឱ្យ ការប្រើប្រាស់ ពេញលេញ នៃ ថាមពល ថ្មី និង ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ប្រសិទ្ធភាព ថាមពល ថ្មី ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ ប្រេង ម៉ាស៊ូត និង បរិស្ថាន និង រក្សាទុក ថាមពល បំពុល បរិស្ថាន
ការរចនា ម៉ូឌុល ;  បង្កើន ភាពជឿជាក់ របស់ ប្រព័ន្ធ តាមរយៈ ការរចនា ទូលំទូលាយ ដែល ធានា ប្រព័ន្ធ នៅតែ អាច ធ្វើការ នៅ ពេល ដែល ផ្នែក មួយ នៃ ប្រព័ន្ធ ដែល មាន ដំណើរការ ខុស ប្រក្រតី នេះ ។
បំពេញ ថាមពល ច្រើន ;  គ្រប់គ្រង ថាមពល ការវាយតម្លៃ ដើម្បី ប្តូរ ប្រេង ម៉ាស៊ូត សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ថាមពល នៅ ពេល ដែល មាន ថាមពល មិន គ្រប់គ្រាន់ ហើយ ទន្ទឹមនឹង នេះ ប្រព័ន្ធ បិទ ការផ្ទុក មិន ចាំបាច់ កាត់ ដើម្បី ពង្រីក អំណាច នៅពេល ការផ្គត់ផ្គង់ ប្រព័ន្ធ ។
ចាប់តាំងពី ថាមពល ចម្បង គឺ គួរឱ្យ សង្ស័យ និង មាន កម្រិត ប្រសិទ្ធភាព នៃ ប្រព័ន្ធ នេះ ត្រូវតែ ត្រូវបាន ចង ;  ប្រព័ន្ធ អនុម័ត ម៉ូឌុល និង របៀប អំណាច  IGBT  ការត្រួតពិនិត្យ  PWM  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ ថាមពល ប្រព័ន្ធ ។
ប្រព័ន្ធ នេះ ប្រើ ការរចនា ម៉ូឌុល ដើម្បី ធានា ធ្វើ មាត្រដ្ឋាន ប្រព័ន្ធ ;  ផ្តល់ ជូន នូវ ការផ្លាស់ប្តូរ ដើម្បី បង្កើន សមត្ថភាព ថាមពល របស់ ប្រព័ន្ធ ដើម្បីឱ្យ ប្រាកដ ថា ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរ ប្រព័ន្ធ
កម្មវិធី ប្រព័ន្ធ ទាំងមូល ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ វិធី ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ដើម្បី គ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ និង ការកាត់បន្ថយ ការបញ្ជា របស់ មនុស្ស មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ប្រសិទ្ធិភាព ការងារ នោះ ទេ តែ ថែមទាំង បង្កើន សុវត្ថិភាព ប្រព័ន្ធ និង ភាពជឿជាក់
កម្មវិធី ទំព័រ ដើម ,  កោះ ,  ភូមិ តូច ,  ស្ថានីយ៍ ថាមពល តូច ,  ប្រព័ន្ធ ក្រឡាច ត្រង្គ ខ្នាត តូច ,  ក្នុង ស្រុក ,  ការកាន់កាប់ ខ្នាត តូច នៅ តាម ជនបទ ,  កសិកម្ម ,  ពាណិជ្ជកម្ម ។
ការអប់រំ គឺជា ប្រភព ដ៏ សំខាន់  សម្រាប់ អភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង មាន សក្តានុពល ទៅលើ ទាំង វិស័យ  ការងារ និង ជំនួញ  ក៏ ជា ការអភិវឌ្ឍ គុណ តម្លៃ នៃ ជីវិត ។
ប្រព័ន្ធ អប់រំ បច្ចុប្បន្ន  ភាគ ច្រើន បាន សិក្សា តែ លើ ជំនាញ ដដែល ៗ  និង គ្រាន់តែ ជា ទ្រឹស្តី ដើម្បី ជា ការដឹកនាំ ផ្លូវ សម្រាប់ ឲ្យ យើង ដើរ  ដូច្នេះហើយ  យើង ត្រូវតែ ខិតខំ ស្វែងរក នូវ ជំនាញ ណាមួយ ដែល យើង មាន  និង ចេះ អភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព នោះ ដើម្បី ដើរ ចេញពី ពិភពលោក  ដែល ពោ ពេញ ទៅ ដោយ  សកម្មភាព ដដែល ទាំងអស់ នេះ ។
ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ពិភពលោក មាន រីកចម្រើន  និង វិវត្តិ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ស្រប ពេល ជាមួយនឹង សាលា បណ្តុះបណ្តាល ភាគ ច្រើន  ក៏ ដូចជា វិស័យ អប់រំ នៅ មិន ទាន់ ដើរ ទាន់សម័យកាល នៅឡើយ ។  ទាំងអស់ នេះ  វា ទាមទារ ឲ្យ សិស្ស  ត្រូវតែ រត់ តាម ឲ្យ ទាន់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា  ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត ។
នេះ ជា ការលើកឡើង របស់ លោក សាស្ត្រាចារ្យ  Tony  Wagner  លោក ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ ជាន់ ខ្ពស់  និង ជា នាយក នៃ ភាពជា អ្នកដឹកនាំ  នៃ ស សាកលវិទ្យាល័យ  Harvard  ។
ដោយ យោង តាម  សៀវភៅ  The  Global  Achievement  Gap  ដែល លោក បាន សសេរ  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ជំនាញ មួយចំនួន  ដែល ជា កម្លាំង រុញ ច្រាន ឲ្យ មនុស្ស អាច មាន ការផ្លាស់ ប្តួរ  និង ទាន់ ពិភពលោក មួយ នេះ បាន ។
មនុស្ស ម្នាក់ ៗ គ្មាន អ្នកណា មួយ ល្អ ឥត ខ្ចោះ នោះ ទេ  ដូច ច្នេះ យើង ត្រូវ ចេះ ចាប់ យក ជំនាញ ថ្មី ៗ  និង មាន ការសម្រប ខ្លួន ទៅ តាម គ្រប់ ស្ថានភាព ។  ត្រូវ មាន ភាពរហ័សរហួន ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ជំនាញ ដែល មាន ស្រាប់  និង អភិវឌ្ឍ វា  ឲុ្យ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ។
ទោះបីជា អ្នក ជា បុគ្គលិក ការងារ  ឬ ក៏ ជា ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  សុទ្ធតែ ត្រូវ ជួប នូវ បញ្ហា មិន ថា តូច  ឬ ធំ ទេ  ហើយ អ្វី ដែល ជា ចាំបាច់ នោះ  ពួកគេ ត្រូវការ មនុស្ស ដែល មាន ជំនាញ ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា  និង ជំនាញ ក្នុង ការគិត ពិចារណា  ដើម្បី ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ សបស្រព  ជាជាង ការកេចវេស ពី បញ្ហា  ហើយ បន្ទោស ដាក់ គ្នា ។
បច្ចុប្បន្ន ពិភពលោក  កាន់តែ ទំនើប ដែល ធ្វើឲ្យ មនុស្ស  កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការទទួលយក ព័ត៌មាន ពី គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  តែ អ្វី ដែល សំខាន់  យើង ត្រូវ ចេះ គិត ពី ចារណា  និង ការវិភាគ យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ  ដើម្បី ជា ការទាញយក ប្រយោជន៍  និង ជា ការចែករំលែក បន្ត  ដែល ជា ការចូលរួម អភិវឌ្ឍ ទាំងអស់ គ្នា ៕
អ្នក អាច ត្រឹមតែ មើលឃើញ នៅ ចំ ពីមុខ  ប៉ុន្តែ អ្នក អាច ឮ ពី គ្រប់ ទិសទី ក្នុង ពេល តែ មួយ  ។  ការសិក្សា ពី សំឡេង សត្វ ស្លាប ជា វិធី ដ៏ ល្អ បំផុត ក្នុង ការធ្វើ  អត្តសញ្ញាណកម្ម សត្វ ស្លាប ដែល លក់ ខ្លួន ក្នុង ស្លឹក ឈើ ក្រាស់ ៗ  សត្វ នៅ ឆ្ងាយ ៗ  សត្វ នៅ ពេល យប់  និង សត្វ ដែល មាន សណ្ឋាន រូបរាង ស្រដៀង គ្នា  ។  ជា ការពិត ណាស់  នៅពេល អ្នក ជីវសាស្ត្រ រាប់ សត្វ ស្លាប ផ្ទាល់  ចំនួន ប្រភេទ ដែល មាន ច្រើន បំផុត នោះ គឺ បាន ពី ការស្ដាប់ ច្រើន ជាង មើល  ឃើញ  ។
ការសិក្សា ពី សំឡេង ហៅ គ្នា និង ចម្រៀង សត្វ ស្លាប  អាច ជួយ អ្នក បាន ក្នុង វិធី ពីរ យ៉ាង គឺ៖  ទី មួយ  អ្នក អាច ធ្វើ ការស្ទាបស្ទង់ យ៉ាង លឿន ពី អ្វី ដែល នៅ ជុំវិញ ខ្លួនអ្នក  សូម្បី ពេល ចេញ ពី កន្លែង ចត រថយន្ត ក៏ដោយ  ។  ទី ពីរ  ពេល អ្នក ឮ អ្វី មួយ អ្នក មិន ស្គាល់  អ្នក អាច ដឹង ពី កន្លែង ដែល អ្នក ត្រូវ ចាប់អារម្មណ៍  ។
នៅពេល អ្នក ឃើញ សត្វ ស្លាប កំពុង ច្រៀង លេង  ទំនាក់ទំនង រវាង សត្វ និង ចម្រៀង វា ហាក់ដូចជា ដិត ជាប់ ក្នុង អារម្មណ៍ របស់ អ្នក  ។
ពពួក សត្វ ទីទុយ និង សត្វ ពព្លាក់  គឺជា ឧទាហរណ៍ ល្អ ប្រសើរ បំផុត នៃ សារប្រយោជន៍ ក្នុង ការស្ដាប់ ដើម្បី  ធ្វើ អត្តសញ្ញាណកម្ម  ។  ឧទាហរណ៍ មួយ ទៀត គឺ  សត្វ ចាប ស៊ីរុយ  ដ៏ ច្រឡំ បល់ មួយ ក្រុម ស្ថិត ក្នុង អម្បូរ  Empidonax  ។  សត្វ ស្លាប ជំពូក នេះ មាន រូប សណ្ឋាន ស្រដៀង គ្នា ណាស់  ហើយ ជួនកាល យើង មិន អាច មើល វា ស្គាល់  សូម្បី វា ស្ថិត ក្នុង ដៃ ពួក បក្សី សាស្ត្រិន ដែល មាន ឧបករណ៍ វាស់ស្ទង់  យ៉ាង សុក្រឹត ក៏ដោយ  ។  ប៉ន្តែ ភាព មិន ច្បាស់លាស់ ទាំងនេះ នឹង រលាយ បាត់ អស់ ភ្លាម ៗ នៅ ពេល ដែល  ពួកវា បើក មាត់ យំ  ។
សត្វ ស្លាប ខ្លះ យំ ផ្ទួន សំឡេង  ព្យាង្គ  ឬ ឃ្លា របស់ វា  មុនពេល ប្ដូរ ទៅ សូរ ផ្សេង ទៀត  ។  Northern  Mockingbird  ធ្វើ បែប នេះ ជាច្រើន ដង ជា ជួរ ៗ  ។  ប៉ុន្តែ សត្វ  Brown  Thrashers  ក៏ យំ ស្រដៀង គ្នា ដែរ  វា ផ្ទួន សំឡេង តែ ពីរ ដង រួច ប្ដូរ ទៅ ព្យាង្គ ថ្មី ទៀត  ។
នៅពេល អ្នកស្ដាប់ សំឡេង ឆ្លើយឆ្លង គ្នា ទៅ មក នា ពេល ព្រហាម  ការប្រជែង គ្នា យ៉ាង ស្រួច ស្រាវ នៃ សូរសៀង សត្វ អាចនឹង លើស កំណត់  ។  តើ គេ អាច ចាប់ផ្ដើម ញែក សំឡេង ចចេក ចចាច ជា  ស្នូរ ហួច  (whistle)  សូរសន្ធាប់ គ្នា  (trill)  ជា ផ្នែក ៗ ដែល កំពុង បន្លឺ យ៉ាង រំពង ពី ព្រៃ នោះ ដោយ របៀប ណា ?  ពិត មែន ហើយ  ចម្លើយ នោះ គឺ  យើង ត្រូវ ផ្ចង់ អារម្មណ៍ ទៅលើ សត្វ ម្ដង មួយ ៗ  ហើយ ការខិត ជិត នោះ នឹង បាន នូវ ការពិត នៅពេល អ្នក ព្យាយាម រៀន ពី សូរសៀង  នីមួយ ៗ ផងដែរ  ។
កុំ ព្យាយាម ទទន្ទេញ សូរសៀង ទាំងមូល ដែល អ្នក បាន ឮ  ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ចូរ ព្យាយាម ចាប់អារម្មណ៍ លក្ខណៈ សំឡេង ម្ដង ៗ  ។  សត្វ ជាច្រើន មាន សណ្ឋាន  ចង្វាក់  ទម្ងន់ សូរ  ឬ សំឡេង  សម្រាប់ សូរសៀង របស់ ពួកគេ ផ្ទាល់  ។  នៅ ពេលណា អ្នកចាប់ផ្ដើម ដំបូង បង្អស់  អ្នក នឹង បាន ទទួល នូវ អារម្មណ៍ ល្អ ប្រសើរ នៃ អត្តសញ្ញាណ សត្វ ស្លាប  ។  នៅពេល អ្នកបញ្ចូល នូវ លក្ខណៈ ទាំងអស់ នេះ ចូល គ្នា  អ្នក អាច បង្រួម អ្វី ៗ ទាំងអស់ បាន កាន់តែ ប្រសើរ ថែម ទៀត  ។
សូម បន្សាំ ខ្លួន នឹង ចង្វាក់ យឺត ឬ លឿន តាម លក្ខណៈ របស់ វា  ។  Marsh  Wren  យំ ញាប់  ខុសពី  White-throated  Sparrows  យំ រង្វើល ជាង  ។
សត្វ ស្លាប ជាច្រើន យំ តាម របាយ នៃ លក្ខណៈ រូប របស់ វា  ដោយ សត្វ ស្លាប តូច ៗ មួយចំនួន ជាធម្មតា យំ ឮ  ហើយ សត្វ ដែល មាន មាឌ ធំ ជាង នោះ ជាទូទៅ មាន សំឡេង ធ្ងន់ ជាង  ។  សូរសៀង សត្វ ស្លាប ជាច្រើន ប្ដូរ ទម្ងន់ សូរ ពី ធំ មក តូច ពី ទាម មក ខ្ពស់  វិញ  ។  សត្វ ខ្លះ ខុសគ្នា ដោយ នៅ រក្សា សំឡេង នឹង ដដែល  ។
ការសិក្សា សំឡេង សត្វ ស្លាប តាម សូរ វា ជជែកគ្នា  ពិតជាពិបាក ជាង មាន ដៃគូជា អ្នកមើល សត្វ ស្លាប ប្រាប់ អ្នក ផ្ទាល់ នោះ  ។  ចូរ សាកសួរ រកមើល សម្ព័ន្ធ បក្សី សាស្ត្រិន ដែល នៅក្បែរ អ្នក ដើម្បី  ចូលរួម ការចុះអនុវត្ត ផ្ទាល់  ។
ចាប់ផ្ដើម ដោយ ការស្ដាប់ សំឡេង សត្វ ដែល អ្នក ឃើញ ជាញឹកញាប់  ។  ចាក់ វា ស្ដាប់ ឲ្យ បាន ញឹកញាប់ ដើម្បីឲ្យ សំឡេង ដិត ជាប់ ក្នុង អារម្មណ៍  ។  ( អ្នក អាច ចូលទៅ ស្ដាប់ សំឡេង ដែល មាន ក្នុង  www.xeno-canto.org  ឬ អាច រក ជាវ សំឡេង ថត ទុកពី អ្នកជំនាញ សត្វ ស្លាប សម្រាប់ តំបន់ របស់ អ្នក  ។
បំបែក សូរ សំឡេង ជា ផ្នែក ខុស ៗ គ្នា រួមទាំង  ចង្វាក់  (rhythm)  កម្រិត ឬ ទម្ងន់ សូរ  (pitch)  សំឡេង  (tone)  និង ការផ្ទួន ឬ បន្ទរ សំឡេង  (repetition)  ។  ខណៈពេល អ្នកស្ដាប់ សត្វ ស្លាប នៅ ជុំវិញ អ្នក និង សិក្សា តាម សំឡេង ថត ទុក  សូម ព្យាយាម ដាក់ សំឡេង ទាំងនោះ ទៅ តាម ផ្នែក ឬ ជំពូក របស់ វា  ។
សំឡេង នៃ សូរសៀង សត្វ ស្លាប ជួនកាល ពិបាក នឹង ពិពណ៌នា ណាស់  ប៉ុន្តែ វា អាច ខុសគ្នា ស្រឡះ  ។  ជា កិច្ច ចាប់ផ្ដើម  ចូរ ចាប់អារម្មណ៍ ថា តើ សម្រែក សត្វ នោះ ជា  សូរ ហួច ច្បាស់ ៗ  ញាប់ ឬ មិន ច្បាស់  សូរ ដូច តំណក់ ទឹក និង ក្លុយ  (liquid  and  flute-like)  ឬ ជា សូរសន្ធាប់  ។  ប្រសិនជា អ្នក អាច ចងចាំ លក្ខណៈ នៃ សម្រែក របស់ សត្វ ស្លាប  នោះ វា អាច ជួយ ប្រាប់ ពី ស អត្តសញ្ញាណ របស់ សត្វ ស្លាប បាន  ។  ទាំងនេះ ជា ឧទាហរណ៍ ខ្លះ ៗ៖
( សោកស្ដាយ ផង  ដោយ ខ្ញុំ គ្មាន លទ្ធភាព ដាក់ សំឡេង ជា ឧទាហរណ៍ ឲ្យ ស្ដាប់  ។  អ្នក អាច ទាក់ទង រក សំឡេង ឧទាហរណ៍ នេះ មក ខ្ញុំ តាមរយៈ  guidejohnny@yahoo.com)
គ្រូបង្ហាត់ ប្រដាល់ តៃវ៉ាន់ ម្នាក់  សម្លាប់  និង កាត់ សព មិត្ត ស្រី ជា កង់ ៗ  នៅពេល ដឹង ថា  នាង មិន មែន ជា នារី បរិសុទ្ធ  –  CEN
ជនរងគ្រោះ  មាន ឈ្មោះ ថា  Yee-men  Huang  អាយុ  ២៧ ឆ្នាំ  ចំណែក មិត្ត ប្រុស របស់ នាង  មាន ឈ្មោះ  Gary  Chu  អាយុ  ២៨ ឆ្នាំ ។  អ្នក ទាំង ពីរ  បាន ស្គាល់  និង ទាក់ទង គ្នា  បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ ការឆាត លេង  នៅលើ កម្មវិធី  Tinder ។
ស្ត្រី រងគ្រោះ  ត្រូវ គេ ប្រទះឃើញ លើក ចុងក្រោយ នៅ ជាមួយ ជនសង្ស័យ  នៅ ថ្ងៃទី  ២០  ខែឧសភា  មួយ ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី នាង បាត់ ការទាក់ទង ជាមួយនឹង ប្អូន ប្រុស របស់ នាង ។
គ្រូបង្ហាត់ ប្រដាល់ សញ្ញាតិ តៃវ៉ាន់ ម្នាក់  បាន សម្លាប់  និង កាត់ សាកសព មិត្ត ស្រី របស់ ខ្លួន ជា កង់ ៗ  បន្ទាប់ពី គាត់ ដឹង ថា  មិត្ត ស្រី ដែល គាត់ ទើប ទាក់ទង គ្នា ថ្មី ៗ  មិន មែន ជា ស្រី បរិសុទ្ធ  ហើយ នាង តែងតែ ឆាត ជាមួយនឹង ប្រុស ដទៃ  នៅលើ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  Tinder ។
បន្ទាប់ពី បាត់ ការទាក់ទង គ្នា អស់ រយៈពេល  ១ អាទិត្យ  ប្អូន ប្រុស ជនរងគ្រោះ  បាន បង្ហោះ សារ នៅលើ ហ្វេសបុក  សួរ រក កន្លែង នាង រស់ នៅ  ដោយ មាន ការសង្ស័យ ថា  លោក  Chu  ( មិត្ត ប្រុស បង ស្រី គាត់ )  អាចនឹង ធ្វើ អ្វី មួយ ប្រឆាំង នឹង នាង ។
ប៉ូលិស បាន ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត  បន្ទាប់ពី ប្អូន ស្ត្រី រងគ្រោះ  បាន ទាក់ទង ទៅ ពួកគេ ។  អាជ្ញាធរ  មិន បាន ឃើញ លោក  Chu  រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ គាត់ ស្ថិត ក្នុង ខណ្ឌ  Banqiao  នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ប៉ូលិស  បាន ធ្វើ ការឆែកមើល កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  ពួកគេ បាន ឃើញ ថា  លោក  Chu  បាន ដើរ ចេញ ក្រៅ ផ្ទះ  ដែល គួរឲ្យ សង្ស័យ  នៅ ម៉ោង  ១ យប់  ហើយ ឃើញ គាត់  យូរ ថង់ សំរាម ចំនួន  ៧ ថង់  និង បាន កប់ វា  នៅក្បែរ កន្លែង គាត់ រស់ នៅ ។
នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់មក ទៀត  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល បាន កើតឡើង  នៅពេល អាជ្ញាធរ បាន ឃើញ ថា  ជនសង្ស័យ បាន សម្លាប់ ខ្លួន  ដោយ ចង ក នៅនឹង ដើមឈើ  ក្បែរ ក្រសួង សុខាភិបាល  ដោយ មាន បន្សល់ទុក នៅ លិខិត មួយ ច្បាប់  ដោយ មាន សរសេរ ថា  “ នាង ធ្វើ ខុស ចំពោះ ខ្ញុំ ” ។
នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់  អាជ្ញាធរ  ក៏ បាន ទៅ ជីក កកាយ កន្លែង ដែល ជនសង្ស័យ យក អ្វី មក កប់  ហើយ បាន ឃើញ  សាកសព របស់ ជនរងគ្រោះ  ដែល ត្រូវបាន គេ កាត់ ជា កង់ ៗ ។
នៅពេល បាន ដឹង ពត៌មាន ចងក នោះ  អតីត ប្រពន្ធ របស់ ជនសង្ស័យ បាន មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ និង បាន ធ្វើ ការលាតត្រដាង ថា  អតីត ប្តី របស់ គាត់  ជា មនុស្ស ចូលចិត្ត ប្រើ ហិង្សា  និង រំលោភបំពាន ណាស់ ៕  សុភ័ក្ត្រ
ប្រទេស តួកគី៖  យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ មួយ គ្រឿង រអិល ធ្លាក់ ផ្លូវ  បិះ ធ្លាក់ ចូល សមុទ្រ  ( មាន វីដេអូ )
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  បើក រថយន្ត គ្មាន ប័ណ្ណ បើកបរ  បាន បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  នៅរសៀល  ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
សមត្ថកិច្ច នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី គ្រោះថ្នាក់ នេះ កើតឡើង  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ផ្លូវ បេតុង  ក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស បិត ត្រាំង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  រវាង  រថយន្ត  និង  ម៉ូតូ  បណ្ដាលឲ្យ អ្នក បើក ម៉ូតូ ១ នាក់ រងរបួស ។  ជនជាតិ ចិន ឈ្មោះ  ឈ្មោះ  ហ្វុង  ជី ហ្វ៊ូ  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៣៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ធ្វើ សំណង់  មក ស្នាក់ នៅក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស បិត ត្រាំង រយៈពេល ៤ ខែ  បើក រថយន្ត ម៉ាក  FORD  RANGER  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ផ្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2U-8184 ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
គ្រាប់បែក ជាច្រើន ដែល នៅ សេសសល់ តាំងពី ជំនាន់ សង្គ្រ មា លោក លើ ត អៅ ២ បាន ផ្ទុះ យ៉ាង សាហាវ ក្នង ការឆេះ ព្រៃ នៅ រដ្ឋ Brandenburg  ប្ទរតទេស អាល្លឺមោះ ម៉ង់
Brandenburg  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  គំពុង រង ការឆេះ ព្រៃ មួយ ធំ បំផុត តាំងពី ក្រោយ សង្គ្រាម លោក  ហើយ បាន រាលដាល លើ ដី ព្រៃ ប្រហែល ៤០០ ហិកតា ក្រោយពេល វា ចាប់ផ្ដើម ឆេះ នៅង ថ្ងៃទី ២៣ សីហា ។ ពលរដ្ឋ នៅ រដ្ឋធានី Berlin ដែល ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ៦០ គីឡូម៉ែត្រ ទីនោះ ក៏ រង ឥទ្ធិពល ដោយសារ ធូលី ផ្សែង ដែរ ។
លោក Engel  ពោល៖  បំណែក គ្រាប់ បាន រាយប៉ាយ ពាសពេញ តំបន់ នេះ  ហើយក៏ មិន អាច ដឹង ថា វា នៅសល់ គ្រាប់ ប៉ុន្មាន ទៀត ដែល មិន ទាន់ ផ្ទុះ ៕
តាម CNN  លោក  Rainmund  Engel, ប្រធាន ស្ថាប័ន ទប់ស្កាត់ ការឆេះ ព្រៃ នៅ Brandenburg  ឱ្យដឹង ថា  មាន គ្រាប់បែក ជាច្រើន  បន្សល់ទុក តាំងពី សង្គ្រាម ជំនាន់ លោក លើក ទី ២  បាន ផ្ទុះ ព្រោះតែ កម្ដៅ ខ្លាំង ពេក ។
បើ តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ក៍ បាន ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  ពួក ខ្មាន់ កាំភ្លើង ទាំងនោះ បាន ដុត ឡាន ដែល ចត នៅ បរិវេណ ព្រះវិហារ ដើម្បី បិទ ផ្លូវ ចូល ទៅកាន់ ព្រះវិហារ ។
បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក  និង បាញ់ រះ លើ វិហារ អ៊ីស្លាម មួយ កន្លែង នៅ អេហ្សីប  ស្លាប់ មនុស្ស ជិត  ៣០០ នាក់  –  CEN
មនុស្ស ចំនួន  ២៣៥ នាក់ បាន ស្លាប់  និង យ៉ាងហោចណាស់  ១០០ នាក់ រងរបួស  នៅក្នុង ហេតុការណ៍ បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក  និង ការបាញ់ រះ លើ ព្រវិហារ អ៊ីស្លាម មួយ កន្លែង  ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត ស៊ីណៃ  ភាគ ខាងជើង ប្រទេស អេហ្សីប ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់ សារព៌ត មាន  BBC ។
ការវាយប្រហារដ៍ ឃោរឃៅ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  កើតឡើង នៅ ព្រះវិហារ  អាល់  រ៉ាវ ដា  (Al-Rawda)  ស្ថិត ក្នុង ទីក្រុង  Bir  al-Abed ។
បើ តាម សាក្សី ដែល បាន ឃើញ ហេតុការណ៍  បាន បញ្ជាក់ ថា  មាន ខ្មាន់ កាំភ្លើង ជាច្រើន នាក់ បាន ជិះ រថយន្ត មក  និង បាន បោក គ្រាប់បែក លើ ព្រះវិហារ  មុនពេល ពួកគេ បាន បាញ់ រះ លើ អ្នកបួងសួង ក្នុង ព្រះវិហារ  ខណៈពេល ដែល អ្នកបួងសួង ទាំងនោះ ព្យាយាម រត់ គេច ។
ប្រធានាធិបតី អេហ្សីប  Abdul  Fattah  al-Sisi  ប្តេជ្ញា ថា នឹង ធ្វើ ការឆ្លើយតប វិញ ជាមួយ ក្រុម តិរិច្ឆាន ទាំងនោះ  បន្ទាប់ពី ពិភាក្សា ជាមួយ មន្ត្រី សន្តិសុខ ៕  សុភ័ក្ត្រ
នេះ គឺជា ការវាយប្រហារ ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង បំផុត នៅក្នុង ប្រវត្តសាស្ត្រ របស់ ប្រទេស អេហ្សីប ក្នុង សម័យ នេះ ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មិន ទាន់ មាន ក្រុម ណា ចេះ មុខ អះអាង ពី ទំនួស ខុសត្រូវ របស់ ពួកគេ ឡើយ  ប៉ុន្តែ ជារឿយ ៗ  ខេត្ត ស៊ីណៃ ទទួលរង ការវាយប្រហារ ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ ពីសំណាក់ ពួក សកម្ម ប្រយុទ្ធ របស់ ក្រុម រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ។
រន្ធត់ ណាស់ !  បង្គោល ដែក មួយ មិន ដឹង ធ្លាក់ ពី ទីណា  បុក ទម្លុះ កញ្ចក់ មុខ រថយន្ត បុរស ម្នាក់ ខណៈ កំពុង បើកបរ យ៉ាង សាហាវ  ( វីដេអូ )
នៅ តូច ៗ  អោយ តែ ចាស់ ៗ ជុំគ្នា និយាយ រឿង ខ្មោច  ចូលចិត្ត ស្ដាប់ ណាស់  ស្រាប់តែ ថ្ងៃ មួយ !  នៅ តូច ៗ  អោយ តែ ចាស់ ៗ ជុំគ្នា និយាយ រឿង ខ្មោច  ចូលចិត្ត ស្ដាប់ ណាស់ ...
ថា មិន ចង់ និយាយ ទេ  គឺ ថា  ចេញ ដាំ បាយ លើក ដំបូង  ម៉ែ ភ្លាត់ មាត់ ស្រែក ពេញ ផ្សារ  ថា មិន ចង់ និយាយ ទេ  គឺ ថា  ចេញ ដាំ បាយ លើក ដំបូង  ម៉ែ ភ្លាត់ មាត់ ស្រែក ...
អាណិត ពូ ប៉ូលិស ... ហ្នឹង ហើយ ... ដោយសារតែ មិន ព្រម ជឿ តាម ពួកម៉ាក ខ្ញុំ !!!  អាណិត ពូ ប៉ូលិស ... ហ្នឹង ហើយ ... ដោយសារតែ មិន ព្រម ជឿ តាម ពួកម៉ាក ខ្ញុ ...
សង្សារ ខឹង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  ទើប លួង ត្រូវ តាម ទូរសព្ទ  ស្រាប់តែ ពួកម៉ាក លេង ចាក់ ចង្កេះ  នាង ខឹង ដាច់ ក្បាល ដាច់ កន្ទុយ ម្ដង ទៀត !  សង្សារ ខឹង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  ទើប លួង ត្រូវ តាម ទូរសព្ទ  ស្រាប់តែ ពួកម៉ាក ...
អស់ សំណើច  អា  ចិន  ពួកម៉ាក ខ្ញុំ  រៀន ជិះ ម៉ូតូ លើក ដំបូង  លឺ តែ  " អាសិត  ជួយ អញ ផង ៗ !”  អស់ សំណើច  អា  ចិន  ពួកម៉ាក ខ្ញុំ  រៀន ជិះ ម៉ូតូ លើក ដំបូង  លឺ តែ  " អាសិត  ជ ...
( អនុស្សាវរីយ៍ ) ដល់ ថ្ងៃ ប្រឡង  អង្គុយ ៗ នឹកឃើញ ដល់  " អាជា "  វា បាន ជួយ ឲ្យ ខ្ញុំ  " ជាប់ "  ( អនុស្សាវរីយ៍ ) ដល់ ថ្ងៃ ប្រឡង  អង្គុយ ៗ នឹកឃើញ ដល់  " អាជា "  វា បាន ជួយ ...
( រឿង ល្អ សើច )  គេច ពី ដើមទ្រូង  មក ក្បាលពោះ  អស់ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ហើយ ម៉ែ អា ខ្នុយ អើយ !  ( រឿង ល្អ សើច )  គេច ពី ដើមទ្រូង  មក ក្បាលពោះ  អស់ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ហើយ ម៉ ...
ព្រឺ សម្បុរ !!!  ផ្លូវ ឡើង ចុះ កន្លែង ធ្វើការ រាល់ ថ្ងៃ សោះ  ស្រាប់តែ ថ្ងៃ នេះ  បាត់ ផ្លូវ រក ចុះ មិន ឃើញ  ព្រឺ សម្បុរ !!!  ផ្លូវ ឡើង ចុះ កន្លែង ធ្វើការ រាល់ ថ្ងៃ សោះ  ស្រាប់តែ ថ ...
រឿង នៅ ស្រុក យើង ទេ !  ដាក់ អន្ទាក់ ចាំ ចាប់ ចោរ  លទ្ធផល ចេញមក អស់ សំណើច ខ្លាំង ហ្មង  រឿង នៅ ស្រុក យើង ទេ !  ដាក់ អន្ទាក់ ចាំ ចាប់ ចោរ  លទ្ធផល ចេញមក អស់ សំណើច ...
ដល់ ក...! មួយ ស្ថានីយ ... មក លេង តែ ឯង ម្នាក់  ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត !  ដល់ ក...! មួយ ស្ថានីយ ... មក លេង តែ ឯង ម្នាក់  ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត !
គ្រាន់តែ រឿង ប៉ុណ្ណឹង  ប្រុស ស្អាត បើក ដេញ ពីក្រោយ ... អូន ប្រឹង បើក រត់  ចង់ ដាច់ខ្យល់ !  គ្រាន់តែ រឿង ប៉ុណ្ណឹង  ប្រុស ស្អាត បើក ដេញ ពីក្រោយ ... អូន ប្រឹង បើក រត ...
ដូចជា ភាគហ៊ុន  ( ទីក្រុង  Tianjin)  ខូអិលធីឌី មាន ទីតាំង នៅក្នុង ទីក្រុង  Tianjin  -  ជា សេដ្ឋកិច្ច សកម្ម បំផុត នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ចិន ។  ដូចជា សន្ទះ បិទ បើក ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ផលិតផល សន្ទះ បិទ បើក ចុង ខ្ពស់ ដែល មាន សេវា ទីផ្សារ ក្នុង មួយ រចនា និង ការអភិវឌ្ឍ ការស្រាវជ្រាវ ផលិត ។  យើង មាន មជ្ឈមណ្ឌល  R  &  D  ឯករាជ្យ បច្ចេកវិទ្យា កម្រិត ខ្ពស់ និង ការអនុវត្តន៍ ការផលិត យ៉ាង តឹងរ៉ឹង បទដ្ឋាន អន្តរជាតិ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ។  ជាមួយនឹង វិធីសាស្រ្ត កម្រិត ខ្ពស់ ការរចនា វិស្វកម្ម ,  ឧបករណ៍ ការផលិត ផងដែរ ការអភិវឌ្ឍ ,  ការធ្វើតេស្ត និង ផ្ទៀងផ្ទាត់ កន្លែង នៃ ការផលិត គ្មាន ខ្លាញ់ គំនិត នេះ យើង  " ដូចជា ភាគហ៊ុន "  ធានា ឱ្យ បាន ថា ជា ផ្នែក មួយ គ្នា នៅក្នុង រាល់ ផលិតផល ដែល យើង ផ្គត់ផ្គង់ គឺ មាន នៅក្នុង គុណភាព ខ្ពស់ និង ការអនុវត្ត ។
ការធានា គុណភាព នេះ បាន មកពី ការគ្រប់គ្រង នៃ ការលម្អិត ជារៀងរាល់ ។  ចាប់តាំងពី ការបង្កើតឡើង របស់ ខ្លួន ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន អនុម័ត ការរចនា កុំព្យូទ័រ ជួយ ដូចជា  CAD  និង ការប្រព្រឹត្ដ រឹង និង ជា លើក ដំបូង ដើម្បី បង្ហាញ ពី ការគ្រប់គ្រង ប្រាំមួយ  Sigma  កម្រិត ខ្ពស់ ។  បង្កើតឡើង សំណុំ នៃ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង គុណភាព យ៉ាង តឹងរឹង មួយ ដើម្បី បន្ត ការផលិតផល បន្ត ខ្ចោះ សូន្យ ។  យើង មាន ជំនាញ ក្នុង សន្ទះ បិទ បើក មេអំបៅ ,  សន្ទះ ទ្វារ ,  សន្ទះ ពិភពលោក ,  សន្ទះ បិទ បើក ការពិនិត្យ ,  សន្ទះ គ្រាប់ បាល់ ,  សន្ទះ បិទ បើក ការត្រួតពិនិត្យ ធារាសាស្ត្រ ,  សន្ទះ បិទ បើក តុល្យភាព និង ផលិតផល ស៊េរី ផ្សេង ទៀត ។  វា ផលិត អាគារ វ៉ាល់ ក្នុង សម្ភារ ផ្សេង គ្នា ,  សម្ពាធ ទំហំ និង ផលិតផល ផ្សេង ទៀត ,  មាន ច្រើន ជាង  50  ស៊េរី ជាង  1200  ពូជ ។
សមត្ថភាព ផលិត ប្រចាំ ឆ្នាំ បាន ជាង  6000  តោន ។  ផលិតផល ដែល គ្របដណ្តប់គ្រប់ ផ្នែក ទាំងអស់ នៃ ប្រទេស នេះ និង ការនាំចេញ ទៅកាន់ អឺរ៉ុប និង សហរដ្ឋ អាមេរិក និង បណ្តា ប្រទេស ផ្សេងទៀត ត្រូវបាន គេ ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅក្នុង ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក និង បង្ហូរ ទឹក ,  សំណង់ ,  អគ្គិសនី ,  គីមីឥន្ធនៈ ,  metallurgical  និង ឧស្សាហកម្ម ផ្សេង ទៀត ។  ប៉ិនប្រសប់ ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ និង តម្លៃ សមរម្យ ដែល ជឿ ទុកចិត្ត ដោយ អ្នកប្រើ ។
យើង បាន ឆ្លង ផុត វិញ្ញាបនប័ត្រ គុណភាព អន្តរជាតិ  ISO9001  ប្រព័ន្ធ ដូច ភាគហ៊ុន មាន ទំហំ ធំ និង មធ្យម ឧបករណ៍ ដំណើរការ ម៉ាស៊ីន ល្អ ឥត ខ្ចោះ  178  សំណុំ,  32  សំណុំ នៃ ឧបករណ៍ ត្រួតពិនិត្យ នាំចូល ពី បរទេស ។  ប្រលោមលោក ផលិតផល រចនា ,  រចនាសម្ព័ន្ធ កម្រិត ខ្ពស់ បច្ចេកវិទ្យា ផលិតកម្ម ល្អ វិសេស ,  ផលិតកម្ម គ្មាន ខ្លាញ់ ,  ការរកឃើញ ពេញលេញ ។  ការត្រួតពិនិត្យ នៃ ប្រព័ន្ធ ធានា គុណភាព និង ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង យ៉ាង តឹងរឹង នេះ យើង បាន ឈានដល់ កម្រិត ខ្ពស់ នៃ ការរចនា ,  ការអភិវឌ្ឍ ,  ការធ្វើតេស្ត ត្រួតពិនិត្យ ការផលិត និង ការ ។  សមត្ថភាព ផលិត យ៉ាង ខ្លាំង ធ្វើឱ្យ  " ដូច សន្ទះ បិទ បើក "  នៅក្នុង ពេល ខ្លី អាច ធ្វើ បាន ដើម្បី ផ្តល់ ជូន នូវ ផលិតផល ,  និង ផ្តល់ សេវា ទាន់ ពេលវេលា និង មាន ប្រសិទ្ធិភាព បន្ទាប់ពី ការលក់ ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ ការពេញចិត្ត របស់ អតិថិជន អតិបរមា ។
នា ពេល អនាគត នឹង តែ សាងសង់ ពី ថ្ងៃ នេះ ដូចជា ភាគហ៊ុន នឹង ត្រូវ ដំបូង ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ និង បច្ចេកវិទ្យា ការច្នៃប្រឌិត ,  សេវា ថ្នាក់ ដំបូង ,  ស្មារតី សហគ្រិន ដែល មាន គុណភាព  toop  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ការបង្កើត នា ពេល អនាគត ។  ជាមួយនឹង គុណភាព នៃ ផលិតផល និង ការពេញចិត្ត របស់ អតិថិជន ដើម្បី បង្កើត អាជីវកម្ម របស់ យើង ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង ជាមួយនឹង ការខិតខំប្រឹងប្រែង ឥត ឈប់ឈរ និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ហួស ពី ខ្លួន យើង ។  " សុបិន្ត  Likv"  នឹង ធ្វើឱ្យ  " សុបិន្ត របស់ ចិន "  គួរឱ្យ រំភើប ជាច្រើន ទៀត !
ដោយ មិន និយាយ ពី គោលដៅ ពាណិជ្ជកម្ម  អ្នក ខ្លះ ចាត់ទុក ហ្វេសប៊ុក ថា  ជា មិត្តភក្តិ ដ៏ ល្អ ដែល មិន អាច អត់ បាន ឡើយ ។  ពួកគេ ចាត់ទុក ហ្វេសប៊ុក ជា មិត្តភក្តិ ពីព្រោះ ហ្វេសប៊ុក អាច ជួយ កែអផ្សុក គេ បាន ។  អ្នក ខ្លះ ទៀត ប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក ដើម្បី ភ្ជាប់ស្នេហ៍  ឬ ផ្តាច់ ស្នេហ៍ ទៅ វិញ ។  យុវវ័យ មួយចំនួន បាន ភ្ជាប់ ស្នេហ៍  ហើយ នៅ ទីបំផុត  អាច ឈាន ទៅ ក្រេប ទឹកឃ្មុំ ជាមួយគ្នា ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ហ្វេសប៊ុក បាន ក្លាយទៅជា ទីកន្លែង សម្រាប់ បញ្ចេញ អារម្មណ៍  ខឹង  សប្បាយ  ច្រណែន  កើតទុក្ខ ។ល ។
ភ្នំពេញ៖  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ច្រើន លាន នាក់  បាន  និង កំពុង ប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក ។  ការប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម មួយ នេះ អាច មាន ប្រយោជន៍ ច្រើន  ប៉ុន្តែ វា ក៏ អាច ផ្តល់ គុណវិបត្តិ ច្រើន ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រើ មិន ចំ ទិសដៅ ដែរ ។  បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន  អង្គការ  និង រដ្ឋ មួយចំនួន គិត តែ ពី លេង ហ្វេសប៊ុក ក្នុង ម៉ោង ធ្វើការ ។  តើ ទង្វើ នេះ ជា ការបាត់បង់ ផលិតភាព  និង ប្រសិទ្ធិភាព ការងារ មែន ឬ ទេ ?
ប្រសិនបើ ស្ថាប័ន បាត់បង់ ផលិតភាព កាន់តែ ខ្ពស់  ពេល នោះ  ស្ថាប័ន នោះ អាច ក្ស័យ ធន ។  ស្ថាប័ន  ក្ស័យ ធន  បុគ្គលិក ប្រឈម នឹង ភាព គ្មាន ការងារ ធ្វើ ។  អត្រា នៃ អ្នកអត់ ការងារ កើនឡើង កាន់តែ ខ្ពស់  ពេល នោះ បញ្ហា សង្គម ដោះស្រាយ មិន ចេញ នឹង កើតឡើង ៕
អ្នកវិភាគ សង្គម សេដ្ឋកិច្ច នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដែល បាន តាមដាន ស្ថានការណ៍ កម្ពុជា តាំងពី ដើម ឆ្នាំ ៩០ មក  បាន អត្ថាធិប្បាយ ថា  ហ្វេសប៊ុក មាន គុណសម្បត្តិ ច្រើន មែន  ប៉ុន្តែ ហ្វេសប៊ុក ក៏ មាន គុណវិបត្តិ ច្រើន ដែរ  ប្រសិនបើ អ្នកប្រើប្រាស់  ប្រើ ខុស គោលដៅ របស់ វា នោះ ។
បើ និយាយ អោយ ជាក់ស្តែង តែម្តង ទៅ  ប្រព័ន្ធ ហ្វេសប៊ុក មិន មាន គុណវិបត្តិ អ្វី ទេ ។  គុណវិបត្តិ ទាំង អម្បាលម៉ាន ដែល បាន រៀបរាប់ ខាងលើ គឺ បណ្តាល មកពី អ្នកប្រើប្រាស់ ទាំងអស់ ។
អ្នកប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក មួយចំនួន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដែល ញៀន នឹង ហ្វេសប៊ុក នោះ បាន ចំណាយ ពេល យ៉ាង ច្រើន ជាមួយ បណ្តាញ សង្គម មួយ នេះ ។  អ្នក ខ្លះ ញៀន លេង រហូតដល់ទៅ ភ្លេច បាយ ភ្លេច ទឹក  ភ្លេច រៀន ភ្លេច សូត្រ ឬ ភ្លេច ការងារ ក៏ មាន ដែរ ។  យុវជន ខ្លះ អង្គុយ នៅមុខ កុំព្យូទ័រ ទំនង ដូចជា ធ្វើ កិច្ចការ គ្រូ ដាក់ ឲ្យ  ឬ ទំនងជា ធ្វើ កិច្ចការ របស់ ស្ថាប័ន អ៊ីចឹង ។  តាមពិត  ពួកគេ លេង ហ្វេសប៊ុក ច្រើន ជាង ធ្វើ កិច្ចការ ដែល មាន ប្រយោជន៍ ។
ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ បាន បង្ហាញ អោយ ឃើញ ថា  មិន មែន តែ យុវជន ទេ ដែល ប្រើប្រាស់ ខុស ទិសដៅ នោះ ។  តាមពិត  មន្ត្រីរាជការ  បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន  និង បុគ្គលិក អង្គការ មួយចំនួន បាន និង កំពុង វក់ វី នឹង ការប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក ខុស ទិសដៅ ។  បុគ្គលិក រដ្ឋ  ក្រុមហ៊ុន និង អង្គការ ខ្លះ ធ្វើការផង លេង ហ្វេសប៊ុក ព្រម ពេល ជាមួយគ្នា ។  បុគ្គលិក ខ្លះ ទៀត  លេង ហ្វេសប៊ុក ច្រើន ជាង ធ្វើ ការ  មាន ន័យ ថា  ពួកគេ អង្គុយ នៅមុខ កំព្យូទ័រ មែន ប៉ុន្តែ ពួកគេ គិត តែ ពី ជជែកគ្នា តាម ហ្វេសប៊ុក ។
ពេល ខ្លះ  ក្រៅពី ជជែកគ្នា តាម ហ្វេសប៊ុក  ពួកគេ មួយចំនួន គិត តែ ពី ឆែកមើល ព័ត៌មាន តាម ហ្វេសប៊ុក ស្ទើរ រាល់ ម៉ោង ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  គេ សង្កេតឃើញ អ្នក ខ្លះ  យក វេទិកា ហ្វេសប៊ុក ជេរ ប្រមាថ គ្នា ដោយ គ្មាន សីលធម៌  និង បង្កើត ឲ្យ មាន គំនិត ហិង្សា ក្នុង ទម្រង់ ផ្សេង ៗ ។  និន្នាការ អាក្រក់ នេះ បាន និង កំពុង កើតមាន កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ ពី ពេល មួយ ទៅ ពេល មួយ នៅក្នុង សង្គម ខ្មែរ ។
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  យុវជន  និង យុវនារី ខ្លះ ឆ្លៀត ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ហ្វេសប៊ុក  ដើម្បី « លក់ ខ្លួន »  ឬ ផ្ទុយទៅវិញ  អ្នកប្រើប្រាស់ ខ្លះ  ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ខុស គោលដៅ  នាំគ្នា លួច មើល តែ រឿង « អាសអាភាស » នៅ តាម បណ្តាញ អនឡាញ ។  និយាយ សរុប ឲ្យ ខ្លី  គឺ ថា  ហ្វេសប៊ុក  បាន និង កំពុង ឆក់ យក ពេលវេលា ដ៏ មាន តម្លៃ របស់ បុគ្គលិក  កម្មករ  និង មន្ត្រីរាជការ  និង ពេល ខ្លះ  ហ្វេសប៊ុក បង្កឲ្យ មាន ហិង្សា ផ្នែក អារម្មណ៍ ។
ដោយសារតែ មើលឃើញ ទម្លាប់ អាក្រក់ កើតមាន កាន់តែ ច្រើន  ទើប ស្ថាប័ន ឯកជន មួយចំនួន ចាប់ផ្តើម មាន វិធានការហាមឃាត់ មិន អោយ បុគ្គលិក របស់ ខ្លួន លេង ហ្វេសប៊ុក នៅក្នុង ម៉ោង ធ្វើការ ។  ក្រៅ ម៉ោង ធ្វើការ ទើប បុគ្គលិក មាន សិទ្ធិ លេង ហ្វេសប៊ុក បាន ។
អ្នកវិភាគ សង្គម សេដ្ឋកិច្ច បាន ទាញ សញ្ញា អាសន្ន ថា  ប្រសិនបើ បុគ្គលិក  មិន ថា  បុគ្គលិក រដ្ឋ  ឯកជន  ឬ អង្គការ នោះ ទេ គិត តែ ពី លេង ហ្វេសប៊ុក ឬ លេង ផង និង ធ្វើការផង នោះ  ពេល នោះ  ផលិតភាព និង ប្រសិទ្ធិភាព ការងា សម្រាប់ ស្ថាប័ន នឹង ត្រូវកាត់បន្ថយ ។
ប្រសិនបើ គេ គិត ពី គំនិត ដើម របស់ អ្នក បង្កើត ហ្វេសប៊ុក  ហ្វេសប៊ុក មាន ប្រយោជន៍ ច្រើន រាប់ មិន អស់ ។  ហ្វេសប៊ុក គឺជា បណ្តាញ សង្គម ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ដែល អនុញ្ញាតអោយ មនុស្ស ទាំងអស់ នៅក្នុង ពិភពលោក អាច ទំនាក់ទំនង គ្នា បាន ។  អ្វី ដែល ហ្វេសប៊ុក មាន លក្ខណៈ ពិសេស លើស ពី អ៊ីមែល គឺ នៅ ត្រង់ ថា  ហ្វេសប៊ុក អនុញ្ញាតអោយ មនុស្ស ច្រើន ពាន់  ម៉ឺន នាក់ អាច ចែករំលែក ព័ត៌មាន គ្នា បាន ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី បំផុត ។  ហ្វេសប៊ុក  ពេល ខ្លះ ត្រូវបាន គេ ឲ្យ និយមន័យ ថា  ជា ទីលាន បញ្ចេញមតិ នៅលើ « លំហ អាកាស » ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក អាច ជជែកគ្នា បាន ភ្លាម ៗ ជាមួយ មនុស្ស ច្រើន នាក់ ផ្សេង ទៀត ក្នុង ពេល តែ មួយ ។  អ្នក ខ្លះ  Chat  ជាមួយ មិត្តភក្តិ ២  ៣  ៤  ឬ ៥ នាក់ ព្រម ពេល ជាមួយគ្នា ។  អ្នក ខ្លះ អត់ បាយ អត់ ទឹក ដោយសារតែ ការChat  ជាមួយគ្នា ទៅវិញទៅមក ។
បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ត្រូវបាន គេ បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ ២០០៤ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដោយ ជនជាតិ អាមេរិក កាំង ។  បន្ទាប់មក បណ្តាញ សង្គម មួយ នេះ ចេះតែ រីកសាយភាយ និង មាន ប្រជាប្រិយភាព បន្តិច ម្តង ៗ នៅលើ ពិភពលោក  ជាពិសេស  នៅក្នុង ប្រទេស ជឿនលឿន ។
ចំពោះ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  ហ្វេសប៊ុក បាន ចូលមក កាលពី ឆ្នាំ ២០០៦  ប៉ុន្តែ វា មាន ភាពល្បីល្បាញ និង ទាក់ទាញ យុវជន ខ្មែរ ខ្លាំង នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១០  និង រឹតតែ ល្បីល្បាញ នៅក្នុង អំឡុង ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៣ នា ពេល កន្លងមក ។  រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  គេ មិន ទាន់ មាន តួលេខ បញ្ជាក់ ច្បាស់លាស់ ពី ចំនួន ប្រជាជន ខ្មែរ ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម មួយ នេះ នៅឡើយ ទេ ។  ប៉ុន្តែ បើ យោង តាម ការប៉ាន់ស្មាន មួយចំនួន  ប្រជាជន ខ្មែរ នៅក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  ជាពិសេស  យុវជន យុវនារី ច្រើន លាន នាក់ បាន និង កំពុង ប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក ។
Array  (  [0]  =>  64051  [1]  =>  12,16  [2]  =>  ស្ថាប័ន ឈឺ ក្បាល នឹង មន្ត្រី - បុគ្គលិក - កម្មករ លេង ហ្វេសប៊ុក អត់ ធ្វើ ការ…!  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ហ្វេសប៊ុក  [6]  =>  9  [7]  =>  0  [8]  =>  ទស្សនៈ  )
ក្រៅពី ការចែករំលែក ព័ត៌មាន ធម្មតា អោយ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ហ្វេសប៊ុក ត្រូវបាន សកម្មជន នយោបាយ មួយចំនួន ធំ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ គោលនយោបាយ  ឬ វាយប្រហារ ដៃគូរ នយោបាយ របស់ ខ្លួន ។
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ហ្វេសប៊ុក ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ផលិតផល ដែល ខ្លួន មាន ។  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក មួយចំនួន  តែងតែ ឆ្លៀត យក ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ដើម្បី បង្ហាញ ផលិតផល នេះ ឬ ផលិតផល នោះ ទៅកាន់ មិត្តភក្តិ របស់ គេ ។  ផលប្រយោជន៍ ខ្លាំង របស់ ហ្វេសប៊ុក ក្នុង ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម គឺជា ការផ្សព្វផ្សាយ ដោយ មិន បង់ប្រាក់កាស ច្រើន ដូច ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម នៅ តាម ទូរទស្សន៍  ឬ វិទ្យុ ។  មនុស្ស ម្នាក់ ៗ អាច ផ្សព្វផ្សាយ នូវ ផលិតផល អ្វី ដែល លោក អ្នក មាន ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា  ការផ្សព្វផ្សាយ តាម បណ្តាញ ហ្វេសប៊ុក ទទួលបាន ផល តិច ជាង ការផ្សព្វផ្សាយ តាម បណ្តាញ សារព័ត៌មាន អាជីព ដែរ ។
សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ អាមេរិក  បាន សម្រេច ចែក ផ្លូវ ជាមួយ គ្រូបង្វឹក ជនជាតិ អាល្លឺម៉ង់  សញ្ជាតិ អាមេរិក  លោក  Jurgen  Klinsmann
សហព័ន្ធ គ្រប់គ្រង កីឡា បាល់ទាត់ ពិភពលោក  ដែល ហៅ កាត់ ថា  ហ្វីហ្វា  (FIFA)  បាន ត្រៀម កញ្ចប់ ថវិកា រហូត  ដល់ ទៅ  ៧០០ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិ
ថៃ  ត្រូវការ ឈ្នះ សិង្ហបុរី  ល្ងាច នេះ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  ដើម្បី កក់ កៅអី វគ្គ  ៤ ក្រុម នៃ ពាន  AFF  Suzuki  Cup
ទីផ្សារ ចិន  វាយលុក ចូល បាល់ទាត់ អឺរ៉ុប  ទិញ សិទ្ធិ ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់  Premier  League  មាន ទឹកប្រាក់ ៧០០ លាន ដុល្លារ
ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ឥណ្ឌូនេស៊ី  (Indonesia)  បាន យកឈ្នះ ក្រុម ដំរី ថៃ  ២ ដង ដែរ  ក្នុង ប្រវត្តិ ជួបគ្នា ៤  លើក ចុងក្រោយ នេះ  មុន ប៉ះ គ្នា ជាថ្មី ម៉ោង  ៣៖ ៣០ នាទី រសៀល
កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ជួរ មុខ  Radamel  Falcao  បាន ជួយ ឲ្យ ក្រុម  AS  Monaco  ឡើង ទៅ ឈរ នៅ កំពូល តារាង  នៃ  Ligue  1  បណ្តោះអាសន្ន វិញ
ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ អេស្ប៉ាញ  បាន ធ្វើ ការវាយបក រក បាន ២ គ្រាប់ ភ្លាម ៗ ត្រឹមតែ ៧ នាទី ចុង ម៉ោង  ដើម្បី ទទួលបាន លទ្ធផល ស្មើ  ២ - ២
ថៃ  ប៉ះ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ម៉ោង  ១៥៖ ៣០ នាទី ស្អែក នេះ  បើក ឆាក មុន គេ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ AFF  Suzuki  Cup
ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ថៃ  នឹង ត្រូវ ប្រកួត បើក ឆាក ទល់នឹង ក្រុម ឥណ្ឌូនេស៊ី  នា ម៉ោង  ១៥៖ ៣០ នាទី បើក ឆាក មុន គេ  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ពានរង្វាន់ អាស៊ាន  AFF  Suzuki  Cup  2016
កន្លងមក  អ្នក មាន ជម្លោះ ដីធ្លី  នៅ ខេត្ត កោះកុង ជាង ១០០ គ្រួសារ  ធ្លាប់ ដាក់ ញត្តិ ទៅ ក្រសួង  រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បីឲ្យ ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ដីធ្លី  ដែល ពលរដ្ឋ ថា ពាក់ព័ន្ធ  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ពីរ គឺ  ក្រុមហ៊ុន កោះ កុង ស៊ូហ្គឺ  និង ក្រុមហ៊ុន កោះ កុង ផ្លែន ថេសិន  របស់ លោក  ហេង  ហ៊ុយ ។
អ្នក មាន ជម្លោះ ដីធ្លី  នៅ ឃុំ ជីខ ក្រោម  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង  អះអាង ថា  ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  បាន ដោះស្រាយ បញ្ហា ដីធ្លី ឲ្យ ពួកគាត់ មួយចំនួន  ខណៈ មួយចំនួន ទៀត  កំពុង បន្ត ដោះស្រាយ ។
តំណាង ពលរដ្ឋ អ្នកស្រី  ផាវ  ញើង  ប្រាប់ វីអូឌី នៅ ថ្ងៃចន្ទ ទី ០៩ ខែតុលា នេះ ថា  កាលពី ម្សិលមិញ  ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  និង ក្រុមហ៊ុន  ហេង  ហ៊ុយ  បាន ដោះស្រាយ បញ្ចប់ ញ្ហា ដីធ្លី ឲ្យ ពួកគាត់  ដោយ បាន ប្រគល់ ដី លំនៅឋាន ទំហំ ជាង ៥០ ហិចតា ឲ្យ ពួកគាត់ ទាំង ១៧ គ្រួសារ វិញ ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ១៧៥ គ្រួសារ  ដែល មាន ជម្លោះ ដីធ្លី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ  អ្នកស្រី ថា  នៅ មិន ទាន់ ដោះស្រាយ ឡើយ នៅឡើយ ។  អ្នកស្រី ស្នើ ទៅ រដ្ឋាភិបាល  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ពន្លឿន ការដោះស្រាយ  ដើម្បី បញ្ចប់ បញ្ហា វិវាទ ដីធ្លី  ដែល បាន អូសបន្លាយ ជិត ១០ ឆ្នាំ នេះ ។
អ្នក ស្រី៖  « យើង សង្ឃឹម ថា  ឯកឧត្ដម  ជា  សុផារ៉ា  និង សម្ដេច  មិន បោះបង់ នៅ អ្វី ដែល ពួក ខ្ញុំ ទាមទារ កន្លងទៅ  ក្នុង ករណី ដី ស្ករ អំពៅ របស់ ក្រុម កោះ កុង ស៊ូហ្គឺ  ដែល កន្លងមក  គឺជា ក្រុមហ៊ុន  លោក  លី  យ៉ុង ផាត់  នោះ ។  ចឹង យើង  រំពឹង ថា  ពួកគាត់ នឹង ផ្ដល់ អាទិភាព ក្នុង ការដោះស្រាយ ឲ្យ វិវាទ ដី នេះ  បញ្ចប់ ក្នុង រយៈពេល ខ្លី ខាងមុខ នេះ  ដល់ ពួក ខ្ញុំ  ១៧៥ គ្រួសារ ទៀត » ។
ទោះជា យ៉ាងណា  មន្ត្រី សម្រួល សម្រួល  នៃ ក្រុមហ៊ុន កំពង់ស្ពឺ ស៊ូហ្គឺ  លោក  ស៊ិន  សត្ថា  លើកឡើង ថា  ក្រុមហ៊ុន កោះ កុង ស៊ូហ្គឺ  លែង ជា របស់ លោក  លី  យ៉ុង ផាត់  ទៀត ហើយ ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ជាទូទៅ  យើង ច្រឡំ យូរ ហើយ  និយាយ ជា រួម  ពាក់ព័ន្ធ បញ្ហា នៅ កោះ កុង  លែង ពាក់ព័ន្ធ នឹង គាត់ ទៀត ហើយ  លោក ឧកញ៉ា  ( លោក  លី  យ៉ុង ផាត់ )  នៅតែ កំពង់ស្ពឺ មួយ ទេ » ។
ចំណែក  នាយក លេខាធិកាដ្ឋាន ក្រុមការងារ ពិសេស សិទ្ធិ លំនៅឋាន  លោក  សៀ  ភារម្យ  ធ្លាប់ លើកឡើង ថា  យន្តការដោះស្រាយ បញ្ចប់ វិវាទ ដីធ្លី របស់ រដ្ឋាភិបាល ពេលនេះ  ជា ផ្នែក មួយ ជួយ ស្តារ មុខមាត់  គណបក្ស កាន់អំណាច  ខណៈ ការបោះឆ្នោត ជាតិ ជិត មកដល់ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  រដ្ឋាភិបាល  បាន បញ្ជា ទៅ មន្រ្តី ក្រោម ឱវាទ ឲ្យ ពន្លឿន ដោះស្រាយ បញ្ចប់ បញ្ហា វិវាទ ដីធ្លី  យ៉ាងតិច ចំនួន បី ខេត្ត  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ  នៅក្នុង ខេត្ត កោះកុង  កំពង់ស្ពឺ  និង ខេត្ត ព្រះវិហារ ។  ការពន្លឿ ការដោះស្រាយ នេះ  ធ្វើឡើង ស្រប ពេល  កម្ពុជា នឹង រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក បន្ថែម ថា៖  « គណបក្ស ប្រជាជន  គាត់ មិន អាច មើលងាយ រឿង តូចតាច នេះ បាន ទេ ។  បើ គាត់ ប្រមូលផ្តុំ  វា អាច ធ្វើឲ្យ អា ធំ បាស់ ជើង  ឬ ក៏ រាប !  អញ្ចឹង ត្រូវតែ យកចិត្តទុកដាក់ តូច ៗ ហ្នឹង  វា ងាយ ដោះស្រាយ ផង  វា មិន មាន អី ពិបាក ក្នុង ការដោះស្រាយ ទេ  អញ្ចឹង ខ្ញុំ គិត ថា  គណបក្ស កាន់អំណាច  គាត់ មិន ឆោត ល្ងង់ ទេ  គាត់ ត្រូវតែ ដោះស្រាយ ឲ្យ ទាន់ ពេលវេលា  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ប៉ះពាល់ ទៅដល់ សំលេង ឆ្នោត របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច នៅ ការបោះឆ្នោត នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ » ។
គួរ រលឹក ថា  ពលរដ្ឋ ខេត្ត កោះកុង  ជិត ២០០ គ្រួសារ  នៅ ស្រុក ស្រែ អំបិល  និង ស្រុក បទុម សាគរ  អះអាង ថា  ពួកគេ  មាន ជម្លោះ ដីធ្លី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន កោះ កុង ស៊ូហ្គឺ  និង ក្រុមហ៊ុន កោះ កុង ផ្លែន ថេសិន  ដោយ ថា  បាន បាត់បង់ ដី ទំហំ  ៨៤១ ហិចតា  តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៦  និង ខ្លះ តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៩ ៕
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  កម្ពុជា ,  កម្មសិទិ្ឋ ដីធ្លី ,  ការតវ៉ា ដីធ្លី ,  ការអភិវឌ្ឍន៍ ,  ខេ កោះ កុង ,  ដីធ្លី ,  ទំនាស់ ដីធ្លី ,  បញ្ហា វិវាទ ដីធ្លី ,  សំឡេង ប្រជាធិបតេយ្យ ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
គ្រូបង្វឹក ក្រុម តោ ខៀវ  លោក  Guus  Hiddink  បាន ជម្រុញឲ្យ កីឡាករ ពូកែ លេង ខូច  Diego  Costa  ឲ្យ ផ្តោត ទៅលើ ការងារ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការរក គ្រាប់ បាល់ មិន មែន ធ្លាក់ ទៅក្នុង អន្ទាក់ របស់ គូ ប្រកួត  ដែល នាំឲ្យ រូប គេ បាត់បង់ ការគ្រប់គ្រង អារម្មណ៍ ឆេវឆាវ របស់ ខ្លួនឯង នោះ ទេ ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ សញ្ជាតិ អេស្ប៉ាញ រូប នេះ រក បាន ពីរ គ្រាប់ កាលពី រាត្រី ថ្ងៃសៅរ៍ កន្លងទៅ ជាមួយ ក្រុម  Watford  ប៉ុន្តែ ការប្រកួត បាន បញ្ចប់ ដោយ លទ្ធផល ពីរ ស្មើ នៅ ទឹកដី  Stamford  Bridge ។  បើ ទោះជា ការលើកទឹកចិត្ត ដល់ កីឡាករ  Diego  Costa  បាន ធ្វើឲ្យ រូប គេ វិល មក វិញ នូវ ទម្រង់ ស៊ុត បញ្ចូល ទី ក៏ដោយ  ក៏ រូប គេ នៅតែ ទទួលបាន កាត លឿង ពី អាជ្ញា កណ្តាល នៅ ចុង ការប្រកួត  ដែល នេះ ជា កាត ទី ប្រាំ ហើយ ក្នុង រដូវកាល នេះ ។  នេះ មាន ន័យ ថា រូប គេ ត្រូវបាន ផ្អាក ក្នុង ការប្រកួត ជាមួយ  Manchester  United  នៅ ថ្ងៃចន្ទ ៕
ជាមួយ សេចក្តីសោកស្តាយ  អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ( អ. វ.ត.ក )  សូម ប្រកាស ជូនដំណឹង អំពី មរណភាព របស់ ជនជាប់ចោទ  អៀង  សារី ។  លោក  អៀង  សារី  បាន ស្លាប់ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព ខ្មែរ - សូវៀត  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ  បន្ទាប់ពី បាន ចូល សម្រាក ព្យាបាល ជំងឺ នៅ មន្ទីរពេទ្យ នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៣ ។  អនុលោម តាម វិធាន  ៣២ ស្ទួន នៃ វិធាន ផ្ទៃក្នុង របស់  អ. វ.ត.ក  សហ ព្រះរាជអាជ្ញា នឹង បញ្ជាក់ អំពី មូលហេតុ ពិតប្រាកដ នៃ ការស្លាប់ នេះ  បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ ការ  ស៊ើបអង្កេត ពាក់ព័ន្ធ នានា ។  សហ ព្រះរាជអាជ្ញា នឹង ចេញ របាយការណ៍ ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ មួយ អំពី ការរកឃើញ  របស់ គាត់ នៅក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ។  លោក  អៀង  សារី  កើត នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ១៩២៥  មាន តួនាទី ជា អតីត ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក  កិច្ចការ បរទេស  និង ជា សមាជិក មួយ រូប នៃ គណៈអចិន្ត្រៃយ៍ នៃ បក្ស កុម្មុយនិស្ត កម្ពុជា ក្នុង របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ។  អៀង  សារី  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០០៧  ហើយ ត្រូវបាន ជំនុំជម្រះ ក្តី នៅ ចំពោះមុខ  អ. វ.ត.ក  ចំពោះ បទ ចោទប្រកាន់ អំពី ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ  និង ការរំលោភបំពារបំពាន  យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ លើ អនុសញ្ញា ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ឆ្នាំ  ១៩៤៩ ។  លោក  អៀង  សារី  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សម្រាក ព្យាបាល ជំងឺ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ជាច្រើន លើក រួច មកហើយ ចាប់តាំង  ពី គាត់ ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន នៅ មន្ទីរឃុំឃាំង បណ្តោះអាសន្ន របស់  អ. វ.ត.ក  ហើយ ការវាយតម្លៃ ទៅលើ កាយសម្បទា  និង  បញ្ញា ស្មារតី ក្នុង ការចូលរួម សវនាការ មួយ គ្រោង នឹង ធ្វើឡើង ដោយ អ្នកជំនាញ ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ នៅ  ចុង ខែមីនា នេះ ។
សង្រ្គាម ពាណិជ្ជកម្ម៖ ចិន បាន រិះគន់ អាមេរិក ពី បទ បាន អនុវត្ត វិធានការ  និង មាន អាកប្បកិរិយា ដូច  «  មនុស្ស ពាល  »
គណនេយ្យភាព សង្គម ក្នុង កិច្ច ដំណើរការ កំណែទម្រង់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  មាន គោលបំណង ផ្តល់ នូវ សិទ្ធិ អំណាច ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  សហគមន៍ មូលដ្ឋាន  ជាពិសេស  ក្រុម ដែល តំណាង ឲ្យ ផលប្រយោជន៍ របស់ ស្ត្រី  យុវវ័យ  និង ក្រុម ជន ងាយ រងគ្រោះ នានា  ក្នុង ការចូលរួម ពង្រឹង ការចាត់ចែង  ការប្រើប្រាស់ ថវិកា  និង ការផ្តល់ សេវា សាធារណៈ នៅ មូលដ្ឋាន  តាមរយៈ ការលើកកម្ពស់ នូវ ភាពងាយ ទទួលបាន ព័ត៌មាន  និង ការចូលរួម ពិនិត្យ តាមដាន លើ ការងារ ថវិកា  និង ការបំពេញ ការងារ របស់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ។
គណនេយ្យភាព សង្គម  គឺជា ដំណើរការ នៃ ការផ្សារ ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ដ៏ ល្អ ប្រសើរ រវាង ប្រជាពលរដ្ឋ  និង រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ហើយ វា ក៏ ជា មធ្យោបាយ មួយ ដែល បន្ស៊ី គ្នា រវាង គោលការណ៍ ទាំងឡាយ នៃ អភិបាលកិច្ច  ដែល ក្នុង នោះ រាល់ ការធ្វើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត  និង ការអនុវត្ត សកម្មភាព ជាសាធារណៈ នានា របស់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ត្រូវបាន ប្រកាន់ យក តាម កិច្ច ដំណើរការ នេះ ។  ជាទូទៅ  កិច្ច ដំណើរការ នេះ  រួមមាន នូវ រាល់ សកម្មភាព ទាំងឡាយ ណា ដែល ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង តំណាង របស់ ខ្លួន អាច ការពារ នូវ ផលប្រយោជន៍ របស់ ខ្លួន  និង ពិនិត្យ តាមដាន លើ ការបំពេញ ការងារ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា  មន្ត្រី រដ្ឋបាល  និង អ្នក ផ្តល់ សេវាកម្ម នានា ដែល ជា អ្នកអនុវត្ត សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ទាំងឡាយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង សិទ្ធិ បទបញ្ញត្តិ  ធនធាន  និង ការផ្តល់ សេវាកម្ម នៅ មូលដ្ឋាន ។
គណនេយ្យភាព សង្គម តម្រូវឲ្យ មាន ការរៀបចំ នូវ យន្តការ នានា នៃ ការប្រាស្រ័យទាក់ទង ដ៏ ច្បាស់លាស់  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព រវាង តួអង្គ ចំនួន ពីរ ក្រុម  ពោលគឺ ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ  និង រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ដែល ត្រូវ ឆ្លើយតប  និង មាន គណនេយ្យភាព ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
ផែនការអនុវត្ត គណនេយ្យភាព សង្គម  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ឆ្នាំ ២០១៦ - ២០១៨
ឯកសារ បណ្ដុះបណ្ដាល គ្រូបង្គោល ថ្នាក់ ខេត្ត ស្ដីពី  « ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ត្រួតពិនិត្យ  និង តាមដាន ការអនុវត្ត សកម្មភាព គណនេយ្យភាព សង្គម »  ថ្ងៃទី ២១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ សណ្ឋាគារ សុខា  ភ្នំពេញ
សុន្ទរកថា  ឯកឧត្តម  ងី  ច័ន្រ្ទ ផល  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ថ្លែង ក្នុង ពិធី បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល គ្រូបង្គោល ស្តីពី ការអនុវត្ត ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត គណនេយ្យភាព សង្គម  ថ្ងៃទី ៦ - ៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  ខេត្ត បាត់ដំបង
សេចក្តីសម្រេច ស្តីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ របស់ គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង ការអនុវត្ត ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត គណនេយ្យភាព សង្គម នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ
លិខិត លេខាធិការដ្ឋាន  គ.ជ. អ. ប  គាំទ្រ អង្គការ  ទស្សនៈ ពិភពលោក លើ ដំណើរការអនុវត្ត ការងារ គណនេយ្យភាព សង្គម ឆ្នាំ ២០១៥
លិខិត លេខាធិការដ្ឋាន  គ.ជ. អ. ប  គាំទ្រ អង្គការ  PACT  កម្ពុជា  លើ ដំណើរការអនុវត្ត ការងារ គណនេយ្យភាព សង្គម ឆ្នាំ ២០១៥
ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ស្តីពី ការងារ គណនេយ្យភាព សង្គម សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ
សេចក្តីសម្រេច ស្តីពី ការបង្កើត ក្រុមការងារ ផ្តល់ យោបល់ សម្រាប់ អនុវត្ត គម្រោង លើកកម្ពស់ ការចូលរួម របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ដំណើរការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ
ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ អាយុ ក្រោម ១៩ ឆ្នាំ កម្ពុជា  ត្រូវ តទល់ ជាមួយ ក្រុម ព្រុយណេ  សម្រាប់ ជំនួប បើក ឆាក ពូល  B  នៃ ពានរង្វាន់  AFF  U19  Championship  2018  នា ម៉ោង ៧ យប់ ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ កីឡដ្ឋាន  Gelora  Joko  Samudro  Stadium  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី ។ --
សកម្មភាព  U19  កម្ពុជា ហ្វឹកហាត់ ត្រៀម មុន ការប្រកួត ជាមួយ ជាមួយ ព្រុយណេ,  រូបភាព ពី ហ្វេសប៊ុក សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា
នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  កម្ពុជា បាន យកឈ្នះ ព្រុយណេ ក្នុង លទ្ធផល  ៥ - ១  នៅលើ ទឹកដី ឡាវ  ដោយ កាល នោះ កម្ពុជា បាន បញ្ចប់ ក្នុង លេខរៀង ទី ៣ ក្នុង ពូល មាន ៧ ពិន្ទុ  ខណៈ ព្រុយណេ ឈរ លេខរៀង ទី ៥ មាន សូន្យ ពិន្ទុ ។  ថៃ បាន គ្រង ជើងឯក ក្រោយ យកឈ្នះ វៀតណាម  ៦ - ០  ក្នុង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ខណៈ ម្ចាស់ ផ្ទះ ឡាវ ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣ ក្រោយ យកឈ្នះ ម៉ាឡេស៊ី  ៣ - ២  ដោយ ការទាត់ បាល់ ពិន័យ ១១ ម៉ែត្រ ។  តែ យ៉ាងណា  ទាំង កម្ពុជា និង ព្រុយណេ មិន ដែល ឡើង ដល់ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្ទាច់ព្រ័ត្រ  ឬ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នោះ ឡើយ  ពោលគឺ ធ្លាក់ ត្រឹម វគ្គ ជម្រុះ តាម ពូល ។
បើ តាម ប្រវត្តិ ក្រុម ទាំង ពីរ ធ្លាប់ ជួបគ្នា ក្នុង ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់ អាស៊ាន កម្រិត យុវជន នេះ ចំនួន ៣ លើក រួច មកហើយ  ដោយ ឈ្នះ ម្នាក់ ១ លើក  និង ស្មើ ១ លើក ។  នា ការប្រកួត នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ កាលពី ឆ្នាំ ២០០២  ក្រុម ទាំង ពីរ បាន បញ្ចប់ ក្នុង លទ្ធផល ស្មើ  ១ - ១ ។  ដោយ កាល ណោះ  ថៃ គ្រង ជើងឯក  រីឯ មីយ៉ាន់ម៉ា ជើងឯក រង  ខណៈ ឡាវ ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣  និង វៀតណាម លេខ ៤ ។
នៅ ឆ្នាំ ២០០៧  ពេល វៀតណាម  ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ក្រុម កម្ពុជា បាន ប្រកួត ចាញ់ ក្រុម ព្រុយណេ ក្នុង លទ្ធផល  ២ - ១ ។  សម្រាប់ ការប្រកួត ដែល មាន ៨ ក្រុម ចូលរួម  ម្ចាស់ ផ្ទះ វៀតណាម គ្រង ជើងឯក ក្រោយ យកឈ្នះ ម៉ាឡេស៊ី  ១ - ០  នា ការប្រកួត ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  រីឯ ថៃ  ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣  ក្រោយ យកឈ្នះ មីយ៉ាន់ម៉ា  ២ - ០ ។
សម្រាប់ ការប្រកួត បើក ឆាក ពូល  A  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា  វៀតណាម បាន បញ្ចប់ ដោយ គ្មាន ការស៊ុត បញ្ចូល ទី ជាមួយ ថៃ  មុន សិង្ហបុរី ចាញ់ ហ្វីលីពីន  ២ - ១  និង ម្ចាស់ ផ្ទះ ឥណ្ឌូណេស៊ី យកឈ្នះ ឡាវ  ៥ - ០ ៕
Array  (  [0]  =>  66409  [1]  =>  31,9  [2]  =>  AFF  U19 ៖  កម្ពុជា ប្រកួត បើក ឆាក ជាមួយ ព្រុយណេ នៅ យប់ នេះ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  បាល់ទាត់ ,  AFF  U19  Championship,  U19  កម្ពុជា  [6]  =>  69  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ឃាត់ យានយន្ត ១៦  គ្រឿង ល្មើស ច្បាប់ ចរាចរណ៍ បញ្ជូន ទៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  |  Timely  News  Network
ភ្នំពេញ៖  អ្នក ជិះ បញ្ច្រាស នៅ រង្វង់ មូល វិមាន ឯករាជ្យ  នៅតែ បន្ត កើតមាន បើ ទោះបីជា សមត្ថកិច្ច  និង អាជ្ញាធរ ដាក់ កម្លាំង ប្រចាំ ការស្ទាក់ ចាប់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ក្តី  ជាក់ស្តែង នៅ យប់  ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច អនុវត្តន៍ ច្បាប់  និង អាជ្ញាធរ បាន ឃាត់ បាន យានយន្ត ចំនួន ១៦  គ្រឿង  បញ្ជូន ទៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។ សូម គោរ
លោក  សុខ  ពេញ វុធ  អភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ពី ម៉ោង ៧  និង  ០០ នាទី ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង ២២  និង  ០០ នាទី យប់  កម្លាំង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ដូនពេញ  សហការ ជាមួយ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល  រាជធានី ភ្នំពេញ  អនុវត្ត យុទ្ធនាការ ឃាត់ ម៉ូតូ  និង រថយន្ត  បើក បញ្រ្ចាស ទិសដៅ ចរាចរណ៍  នៅ រង្វង់ មូល ជុំវិញ វិមាន ឯករាជ្យ  និង ផ្លូវ ព្រះសុរាម្រឹត  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ឃាត់ យានយន្ត សរុប ចំនួន ១៦ គ្រឿង  ក្នុង នោះ រួមមាន៖  ម៉ូតូ ចំនួន ១១  គ្រឿង  រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូកង់បី ចំនួន  ០២  គ្រឿង  និង  រថយន្ត ០៣  គ្រឿង ។
គ្រឿង សំភារះ មួយ នេះ គឺ ធន់ នឹង ការកាត់ ច្រេះ ដោយ សារធាតុ គីមី នានា  និង កត្តា ផ្សេង ៗ ទៀត វា អាស្រ័យ ទៅលើ លក្ខណះ ប្រភេទ ដែក
14/02/2018  ប៉ូលិស អ៊ីស្រាអែល ផ្តល់ អនុសាសន៍ អោយ ចោទប្រកាន់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ពី បទ ពុករលួយ
ប៉ូលិស អ៊ីស្រាអែល បាន អះអាង ថា  មាន ភស្តុតាង គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បេន យ៉ាមីន  នេតាន់ យ៉ាហ៊ូ  ពី បទ ទទួល សំណូក សូកប៉ាន់  ពុករលួយ  ក្នុង សំណុំរឿង ចំនួន ២ ។  លោក នេតាន់ យ៉ាហ៊ូ នៅតែ ថា  លោក គ្មាន កំហុស  ហើយ លោក ក៏ មិន ចុះ ពី តំណែង ដែរ ។  លោក ប្រកាស នៅ បន្ត គ្រប់គ្រង រដ្ឋាភិបាល  រហូតដល់ ពេល បោះឆ្នោត សភា  ចុង ឆ្នាំ ២០១៩ ។
ប៉ូលិស អ៊ីស្រាអែល បាន ស៊ើបអង្កេត លើ សំណុំរឿង ពុករលួយ ទាំង ២ នេះ  ២ ឆ្នាំ មកហើយ  ហើយ មាន សាក្សី មិន តិច ជាង ៨០ នាក់ ទេ  ដែល បាន ឆ្លើយ សំណួរ ប៉ូលិស ។  សំណុំរឿង សូកប៉ាន់ ទាំង ២ នេះ  ទី ១  គឺ ទាក់ទង នឹង រឿង ថា  មាន ពាណិជ្ជករ សេដ្ឋី គ្រាក់ ៗ ច្រើន នាក់  បាន នាំគ្នា ធ្វើ អំណោយ សូក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នេតាន់ យ៉ាហ៊ូ  និង សមាជិក គ្រួសារ លោក ។  សេដ្ឋី ទាំងនោះ មាន ដូចជា មហាសេដ្ឋី លុយ រាប់ ពាន់ លាន  ជា ជនជាតិ អូស្ត្រាលី  ឈ្មោះ ថា  លោក ចេម  ប៉ាក់ ឃើរ  James  Packer  រឺ ក៏ អ្នកផលិត កុន ហូលីវូត  ជា ជនជាតិ អ៊ីស្រាអែល  គឺ លោក  អាណុន  មីល ស្ហាន់  Arnon  Milchan  ដែល សូកប៉ាន់ លោក នេតាន់ យ៉ាហ៊ូ  តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៧ មក ។
បើ យោង តាម ប៉ូលិស  មហាសេដ្ឋី ទាំង នេះ បាន ធ្វើ អំណោយ មាន ដូចជា ស្រា សំប៉ាញ  និង គ្រឿងអលង្កា តម្លៃ រាប់ សិប ម៉ឺន អឺរ៉ូ ។  បើ គិត ជា លុយ អ៊ីស្រាអែល  គឺ ដល់ ជាង មួយ លាន ស្ហេ គែល ដែរ ។  ប៉ុន្តែ  ខាង មេធាវី របស់ លោក នេតាន់ យ៉ាហ៊ូ  ថា វា ជា អំណោយ មិត្តភាព ប៉ុណ្ណោះ ។  តែ បើ តាម ប៉ូលិស  អំណោយ ទាំងនេះ សូក ទៅ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីស្រាអែល  ដើម្បី អោយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជួយ បោះឆ្នោត លើ ច្បាប់ ពន្ធដារ  សម្រាល ពន្ធ ក្រុម អ្នករកស៊ី អ៊ីស្រាអែល នៅ បរទេស ។  លោក នេតាន់ យ៉ាហ៊ូ ក៏ ជាប់សង្ស័យ ដែរ ថា  ជួយ អោយ អ្នកផលិត កុន អ៊ីស្រាអែល  គឺ លោក  អាណុន  មីល ស្ហាន់  អោយ លោក មីស្ហាន់  បាន បន្ត វីសា  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ហើយក៏ នៅ មាន ការជួយជ្រោមជ្រែង លើកតម្កើង ផលប្រយោជន៍ របស់ ផលិតករ ភាពយន្ត រូប នេះ ច្រើន ទៀត ។  ទាក់ទង រឿង នេះ  ប៉ូលិស អ៊ីស្រាអែល  ក៏ ចង់អោយ មាន ការចោទប្រកាន់ ទៅលើ ផលិតករ ភាពយន្ត រូប នេះ ដែរ ។
សំណុំរឿង ទី ២  ទាក់ទង នឹង រឿង ស៊ិះស៊ុះ គ្នា រវាង លោក នេតាន់ យ៉ាហ៊ូ  និង ថៅកែ កាសែត ក្នុង ស្រុក មួយ រូប  គឺ លោក  ណូនី  ម៉ូហ្សែស  Noni  Mozes ។  លោក ម៉ូហ្សែ ស  ជា ថៅកែ កាសែត ឈ្មោះ  Yedioth  Ahronoth ។  លោក នេតាន់ យ៉ាហ៊ូ និង ថៅកែ កាសែត រូប នេះ  ចរចា គ្នា រក មធ្យោបាយ ស្រប ច្បាប់  ដើម្បី កុំ អោយ កាសែត ឈ្មោះ ថា  Hayom  ដែល ជា គូ ប្រជែង  អាច រីកចម្រើន ក្នុង ស្រុក អ៊ីស្រាអែល បាន ។  កាសែត  Hayom  នេះ ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ មហាសេដ្ឋី អាមេរិក  មួយ រូប ឈ្មោះ  Adelson ។  អ្នកអាន កាសែត នេះ  មិន បង់ប្រាក់កាស អ្វី ទេ ។  ដើម្បី រាំងស្ទះ ការប្រណាំង ប្រជែង ពី កាសែត សេដ្ឋី អាមេរិក  ថៅកែ កាសែត អ៊ីស្រាអែល  បាន ស៊ិះ ស៊ុះ ថា  បើ លោក នេតាន់ យ៉ាហ៊ូ ជួយ គាត់  នោះ កាសែត អ៊ីស្រាអែល មួយ នេះ  នឹង ជួយ សរសេរ រឿង ល្អ ៗ  របស់ លោក ក្នុង ទំព័រ ខ្លួន ។
ការសម្រេចចិត្ត ក្នុង ការចោទប្រកាន់  គឺ ស្ថិត នៅលើ រដ្ឋអាជ្ញា ទូទៅ  គឺ លើ លោក  Avishaï  Mandelblit ។  គេ អាច រង់ចាំ ពេល ច្រើន សប្តាហ៍  រឺ ច្រើន ខែ ទៀត  ទើប ដឹង ពី សេចក្តីសម្រេច ។  ដោយឡែក  លោក រដ្ឋអាជ្ញា ទូទៅ  ដែល ត្រូវ ពិនិត្យ សម្រេច រឿង នេះ  ត្រូវ គេ ស្គាល់ ថា  ជា អ្នកជំនិត របស់ លោក នេតាន់ យ៉ាហ៊ូ  ហើយ ត្រូវ តែងតាំង ដោយ នេតាន់ យ៉ាហ៊ូ ទៀតផង ។  តែ ដោយសារ ថា  មាន អានុសាសន៍ ពី ប៉ូលិស  ហើយ លោក នេតាន់ យ៉ាហ៊ូ ក៏ រង រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ រាប់ ឆ្នាំ មកហើយ ដែរ  លោក រដ្ឋអាជ្ញា ទូទៅ រូប នេះ  ទំនង មិន ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី ផ្តេសផ្តាស ជួយ លោក នេតាន់ យ៉ាហ៊ូ ទេ ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  លោក នេតាន់ យ៉ាហ៊ូ  និង គ្រួសារ  ព្រមទាំង អ្នកជំនិត របស់ លោក មួយចំនួន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ រឿង អាស្រូវ សូកប៉ាន់ ច្រើន រឿង ណាស់  មិន មែន មាន តែ ក្នុង សំណុំរឿង ទាំង ២ នេះ ទេ ។
ជាក់ស្តែង  បងប្អូន ជីដូនមួយ លោក នេតាន់ យ៉ាហ៊ូ ម្នាក់  ដែល ត្រូវ ជា មេធាវី របស់ លោក ដែរ នោះ  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ការសូកប៉ាន់  ក្នុង សំណុំរឿង ទិញ នាវា មុជ ទឺក ពី អាល្លឺម៉ង់ ។  ដោយសារ រឿង ពុករលួយ ទាំងនេះ  ប្រជាជន អ៊ីស្រាអែល រាប់ ពាន់ ម៉ឺន នាក់  បាន ធ្វើ បាតុកម្ម ច្រើន ដង ហើយ  ពិសេស កាលពី ខែមករា ដើម ឆ្នាំ នេះ តែម្តង ។  ពួកគេ ទាមទារ អោយ លោក នេតាន់ យ់ាហ៊ូ ចុះ ពី អំណាច ។  គួរ រំលឺក ថា  រឿង ពុករលួយ ក្នុង រដ្ឋអំណាច អ៊ីស្រាអែល  ធ្លាប់ ធ្វើអោយ អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក Ehud  Olmert  ជាប់ ពន្ធនាគារ ជាង ១ ឆ្នាំ ដែរ ។
ច្បាប់ អ៊ីស្រាអែល មិន បាន ចែង ច្បាស់លាស់ ពី កាតព្វកិច្ច លា តំណែង របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទេ ។  ហើយ លោកស្រី  Ayelet  Shaked  ជា រដ្ឋមន្ត្រី យុត្តិធម៌ ទៀត  ធ្លាប់ លើកឡើង រួចហើយ ថា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដែល រង ការចោទប្រកាន់ ជា ផ្លូវការ  មិន ចាំបាច់ លា លែង តំណែង ទេ ។  ទោះ យ៉ាងណា  សភា អ៊ីស្រាអែល អាច ធ្វើ និតិវិធី ពិសេស  ប្រឆាំង លោក នេតាន់ យ៉ាហ៊ូ បាន  បើ មាន ការចោទប្រកាន់ ។  តុលាការ កំពូល  រឺក៏ គណបក្ស លីគូ ដ  របស់ លោក នេតាន់ យ៉ាហ៊ូ  អាច តំរូវ អោយ គាត់ លាតំណែង បាន ។  បក្ស ការងារ ជា បក្ស ប្រឆាំង  លើកឡើង  ថា  យុគ របស់ លោក នេតាន់ យ៉ាហ៊ូ ចប់ ហើយ  ហើយ ត្រូវតែ ពង្រឹង ច្បាប់  ពង្រឹង ប៉ូលិស  ដើម្បី បិទ បញ្ចប់ រដ្ឋាភិបាល ដឹកនាំ ដោយ លោក នេតាន់ យ៉ាហ៊ូ ។
លោក នេតាន់ យ៉ាហ៊ូ កាន់អំណាច តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៩ មក ។  លោក មិន ចង់ លា តំណែង ទេ ។  លោក ថា  លោក នឹង បន្ត គ្រប់គ្រង រហូតដល់ មាន ការបោះឆ្នោត សភា ចុង ឆ្នាំ ២០១៩ ។  លោក ថែមទាំង សង្ឃឺម ថា  ប្រជាជន នឹង បោះឆ្នោត ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត ដល់ លោក ទៀតផង ។  លោក អួត ទៀត ថា  លោក ធ្លាប់ ជាប់ ក្នុង ការស៊ើបអង្កេត ច្រើន ដង ហើយ  តែ ទាំងអស់ នេះ  មិន បាន ចេញ ជា ស្អី ផង ទេ ៕
បានជា របាំ នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  រាំ វង់  ព្រោះ របាំ នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ ជុំវិញ តុ ផ្កា មាន គូ ប្រុស ស្រី  ដើរ រាំ បន្តបន្ទាប់ គ្នា ជា វង់ មូល ។ លាវ ហៅ របាំ នេះ ថា ឡាំ លាវ ឫឡាំ កេន  ឯ សៀម ហៅ ថា  ឡាំថួន ។ តាមពិត របាំ រាំ វង់ ជា សិល្បៈ ចាស់ បុរាណ ដែល ប្រភព ដើម នៅ ប្រទេស ខ្មែរ យើង  នេះ ឯង ។ ប៉ុន្តែ របាំ នេះ ក្រោយមក ជនជាតិ ជិតខាង យក ទៅ ពត់បត់បែន តាម របៀប គេ រួច  ហើយ ទើប ចូលមក ប្រទេស ខ្មែរ វិញ ។ សព្វ ថ្ងៃ របាំ នេះ ក្លាយជា របាំ ប្រជាប្រិយទៅ ហើយ ។  គេ តែងតែ សង្កេតឃើញ នៅ គ្រប់ ខែ ត្រ មាន ការនិយម រាំ វង់  ជាពិសេស នៅពេល បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ។  ជួនកាល  គេ រាំ នៅពេល ទំនេរ ពី ការងារ  ឫ នៅ ពិធី ជប់លៀង ក្នុង ឱកាស ពិធី  អាពាហ៍ពិពាហ៍ និង ក្នុង ពិធី បុណ្យ ទាន ក្នុង គ្រួសារ ដែរ ។
ក្នុង គោលបំណង  គឺ  ដើម្បី លើកកម្ពស់ សិទ្ធិ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ដោយ  ផ្តល់ ឱកាស  និង ទទួលស្គាល់ សិទ្ធិ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ពេញលេញ ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ យោបល់ របស់ ខ្លួន  និង ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការងារ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ ផងដែរ ។
មណ្ឌលគិរីះ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ដែរ  ឯកឧត្តម  ចឹង  សុចន្ថា  អភិបាល រង ខេត្ត  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ក្នុង ទិវា អន្តរជាតិ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ពិភពលោក លើក ទី ២៤  និង លើក ទី ១៤ នៅ
កម្ពុជា  ក្រោម ប្រធានបទ  ការចំណាក់ ស្រុក  និង បម្លាស់ ទី របស់ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ពិធី នេះ ដោយ មាន ការចូលរួម ពី មន្ទីរ អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ  អង្ក ការសង្គម ស៊ីវិល  និង សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ប្រមាណ ជា ៣០០ នាក់  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ
ខឹង ថ្នាំ ញៀន អោយ មិន ដល់ ដៃ ជនសង្ស យ័ម្នាក់ ផ្ទុះ កំហឹង យក កាំបិត ចុង ស្រួច ចាក់ លើ ពោះ ជនរងគ្រោះ បណ្តាល អោយ ធ្លាយ ពោះវៀន ចេញ ក្រៅ
David  beakham  ជឿជាក់ ថា ទស្សនិកជន ប្រាកដជា ស្គាល់ ច្បាស់ ពី គាត់ ជា មិន ខាន  ជាពិសេស អ្នកស្នេហា វិសយ័កីឡា បាល់ទាត់  ។
មាន ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក សម្លាប់ មនុស្ស ម្នាក់  និង របួស ១៥ នាក់  ក្នុង ហាង កាហ្វេ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ហ្វីលីពីន
ថៃ  ៖  ក្រុម សង្គ្រោះ ក្នុង ប្រតិបត្តិការណ៍ ជំហាន ទី ៣ នា ព្រឹក មិញ នេះ  បាន រំដោះ បាន  ក្មេង ៤ នាក់ និង គ្រូបង្វឹក ម្នាក់
ស្ថិត  នៅ ចម្ងាយ ៤២ គីឡូម៉ែត្រ ពី ទី រួម ខេត្ត កំពត ហើយ ឧទ្យាន ជាតិ ភ្នំ  បូក គោ ត្រូវបាន រកឃើញ នៅ ឆ្នាំ ១៩២២  ក្នុង រជ្ជកាល ព្រះបាទ ស៊ីសុវត្ថិ ។ កាល ដើម ឡើយ ទីនេះ គ្រាន់តែ ជា ទី  កន្លែង លំហែ កាយ របស់ ពួក អាណានិគម និយម បារាំង ដោយ ពួកគេ គ្រាន់តែ ចង់  ប្ដូរ បរិយាកាស ពី តំបន់ វាល រាប  មកកាន់ តំបន់ ភ្នំ នាមាត់ សមុទ្រ ប៉ុណ្ណោះ ។  ភ្នំ បូកគោ ស្ថិត នៅរយៈកម្ពស់ ១០៧៥ មែត្រ មាន ខ្យល់អាកាស ល្អ បរិសុទ្ធ  ទេសភាព ធម្មជាតិ ដ៏ ស្រស់ ត្រកាល និង សែនមនោរម្យ ក្រៃលែង ជាមួយនឹង ដើមឈើ  ធំ ៗ  និង ផ្ទាំង ថ្ម ដែល មាន រាង ដូចជា សត្វ ។ នៅក្នុង សម័យ សង្គម រាស្ត្រ និយម  មាន សំណង់ អាគារ សាធារណៈ ជាច្រើន ប្រៀប ដូចជា ទីក្រុង មួយ ដែរ  ។
នៅ ចម្ងាយ ៧ គី ទ្បូមែត្រ ពី ភ្នំ បូកគោ មាន កន្លែង សម្រាប់ ងូតទឹក កំសាន្ត  ដែល ស្ថិត នៅ កន្លែង ទឹក ធ្លាក់ ។  ទីនោះ មាន ឈ្មោះ ថា ព ពក វិល ។  រីឯ នៅលើ កំពូល ភ្នំ វិញ គេ អាច មើលឃើញ ទិដ្ឋភាព ដ៏ ស្រស់ស្អាត នៃ ខេត្ត  កំពត  ក្រុង កែប  ក្រុង ព្រះសីហនុ ព្រមទាំង សមុទ្រ និង ផ្ទៃ មេឃ ពណ៌ ខៀវ ។
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ៣  »  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ធម្មនុញ្ញ អង្គការ អន្តរជាតិ ទេសន្តរប្រវេសន៍
ការចេញ សេចក្តីណែនាំ របស់  គ.ជ.ប  ដែល  VOA  ទទួលបាន នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  គឺ ដើម្បីឲ្យ ក្រុម មន្ត្រី រៀបចំ ការបោះឆ្នោត នៅ តាម ការិយាល័យ បោះឆ្នោត  ជួយ សម្រួល ឲ្យ និយោជិត  កម្មករ ~កម្មការិនី បាន បោះឆ្នោត មុន គេ ។
កាលពី ថ្ងៃពុធ  សប្តាហ៍ កន្លងទៅ ក្លឹប អ្នកកាសែត បរទេស នៅ កម្ពុជា  (Overseas  Press  Club  of  Cambodia)  បាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន មួយ  ដោយ បាន ថ្កោលទោស ការបង្ហោះ អត្តសញ្ញាណ របស់ អ្នកកាសែត បរទេស មួយ រូប របស់ កាសែត  The  Cambodia  Daily  លើ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ។
ខណៈ ការបោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  កាន់តែ ខិត ចូល មកដល់ ក្រុម អាជីវករ  បាន យល់ព្រម ផ្អាក ការលក់ គ្រឿងស្រវឹង ចំនួន ២ ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល បាន ណែនាំឲ្យ ពលរដ្ឋ  និង អាជីវករ  ផ្អាក ការទទួលទាន និង ធ្វើ អាជីវកម្ម គ្រឿងស្រវឹង  ដើម្បី ធានា បរិយាកាស បោះឆ្នោត មួយ ដែល គ្មាន ហិង្សា  និង ទំនាស់ នានា ។
អង្គការ លើកលែង ទោស អន្តរជាតិ  (Amnesty  International)  បាន ចេញ របាយការណ៍ មួយ បង្ហាញ ពី អ្វី ដែល ខ្លួន ហៅ ថា  « ប្រព័ន្ធ តុលាការ នៃ ភាពអយុត្តិធម៌ »  នៅ កម្ពុជា  ដែល បាន វាយប្រហារ លើ ក្រុម ដែល មាន ទស្សនៈ ផ្ទុយ ពី រដ្ឋាភិបាល ។
អ្នកជំនាញ៖  រដ្ឋាភិបាល កំពុង គាបសង្កត់ ស្ថាប័ន ព័ត៌មាន ឯករាជ្យ នៅ កម្ពុជា ខណៈ ការបោះឆ្នោត ខិត ជិត មកដល់
លោក  ប៉ា  ងួន ទៀង  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល កម្ពុជា ដើម្បី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ ថ្លែង ប្រាប់  VOA  នា ថ្ងៃពុធ ថា  បរិយាកាស នយោបាយ បច្ចុប្បន្ន  បាន បន្លាច អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ កម្ពុជា  ហើយ ពួកគេ ទំនង អាច ជាពិបាក ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត បញ្ចេញ ព័ត៌មាន ដែល ប៉ះពាល់ សុវត្ថិភាព ខ្លួន ។
បណ្តឹង មួយ ពី មេឃុំ និង ពលរដ្ឋ នៅ ឃុំ ប៉ាតេ  ត្រូវបាន ដាក់ ទៅកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែឧសភា ។  ពាក្យបណ្តឹង បាន ចោទ ថា  សកម្មភាព របស់ អ្នកសារព័ត៌មាន ទាំង ២ រូប  គឺ ផ្ទុយ ពី ច្បាប់ បោះឆ្នោត  ដែល កំណត់ ដោយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ( គ.ជ.ប ) ។
តំណាង ពលករ ចំណាកស្រុក នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ បញ្ជាក់ ថា  ពលករ ដែល បាន ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត រួចហើយ បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត ថា នឹង ទៅ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ សប្តាហ៍ នេះ  បើ ទោះបីជា មិន មាន ការសម្រួល ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក៏ដោយ ។
លោក  សំ  ចន្ទ គា  អ្នកនាំពាក្យ របស់ សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  មានប្រសាសន៍ ថា  របាយការណ៍ របស់ អង្គការ លើកលែង ទោស អន្តរជាតិ  បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ស្ថានភាព ពិត ប្រាកដ នៃ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ កម្ពុជា  ដែល កំពុង រង គំនាប របស់ អំណាច នីតិប្រតិបត្តិ ។
ការបង្ក្រាប មួយ របស់ រដ្ឋាភិបាល ប៉ាគីស្ថាន ទៅ លើ បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ដើម្បី បន្លាច ដល់ ការបង្ហោះ ខ្លឹមសារ ប្រឆាំង នឹង យោធា  បាន ជំរុញឲ្យ មាន ការចោទប្រកាន់ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស នេះ ថា  បាន រារាំង ដល់ សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ  និង ជា ការភ្ជាប់ អ្នកណា ម្នាក់ ទៅនឹង បទល្មើស ដោយសារ ហេតុផល នយោបាយ ។
អ្នកជំនាញ៖  ឆ្នាំ ២០១៧  ការរំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ លើ ក្មេងប្រុស  មាន ការកើនឡើង ខ្ពស់ ជាង ក្មេងស្រី
លោក  ណេង  វណ្ណៈ  មន្ត្រី ទំនាក់ទំនង សាធារណៈ នៃ អង្គការ សកម្មភាព ដើម្បី កុមារ  និយាយ ថា  ការរំលោភ ផ្លូវភេទ ដែល កើតមាន លើ ក្មេងប្រុស មាន ការកើនឡើង ខ្ពស់ ជាង ក្មេងស្រី ។
សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  លោកស្រី  Dianne  Feinstein  និង លោក  John  McCain  បាន សរសេរ ក្នុង លិខិត របស់ លោក ផ្ញើ ជូន លោក ប្រធានាធិបតី  Erdogan  ថា៖  « ការឆ្លើយតប បែប ហិង្សា របស់ ក្រុម សន្តិសុខ របស់ លោក ទៅកាន់ ក្រុម បាតុករ អហិង្សា  គឺ មិន អាច ទទួលយក បាន ទាល់តែសោះ ‍» ។
អ្នកជំនាញ យល់ ថា  ក្នុង ចំណោម ពលករ ជាង មួយ លាន នាក់ ដែល កំពុង ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ  គឺ អាចនឹង បាត់បង់ ឱកាស បោះឆ្នោត ស្ទើ តែ ទាំងអស់  ដោយ មាន តែ ពលករ ចំនួន តិចតួច ទេ  នឹង អាច មក បោះឆ្នោត បាន បើសិនជា មិន មាន អន្តរាគមន៍ ទាន់ ពេល ។
( បរទេស ) ៖  ពិតជា រន្ធត់ ណាស់  នៅ ពេល ដែល ក្មេងស្រី អាយុ ៦ ឆ្នាំ ម្នាក់  បាន រត់ មក ឲ្យ គេ ឯង ជួយ  ក្រោយពី ឪពុក បាញ់ ត្រូវ ក្បាល  ក្នុង បំណង សម្លាប់ ផ្តាច់ ពូជ  គ្រួសារ ខ្លួនឯង ។  មនុស្ស ជាច្រើន  ដែល ជា មិត្តភក្តិ  និង អ្នកធ្វើការ ជាមួយ ជន ដៃ ដល់  ពិតជា មាន ការតក់ស្លុត ណាស់  នៅពេល ដឹង ថា  ក្រុមគ្រួសារ មួយ  ដែល ពួកគេ ធ្លាប់ គិត ថា  ជា គ្រួសារ ដ៏ មាន សុភមង្គល  តែ បែរជា បុរស អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ជា ឪពុក  និង ប្តី ឈ្មោះ  Jesus  Diaz  គិត ខ្លី សុខចិត្ត ផ្តាច់ សង្ខារ ប្រពន្ធ  និង កូន ទៅ វិញ ។
ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង នៅ ទីក្រុង  Glynn  រដ្ឋ  Georgia  នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  Diaz  បាន បាញ់ សម្លាប់ ប្រពន្ធ  អាយុ ២១  ឆ្នាំ ឈ្មោះ  Emiko  នៅ ចំពោះមុខ កូនស្រី ដ៏ តូច ឈ្មោះ  Eva  បន្ទាប់មក ក៏ បង្វែរ ចុង កាំភ្លើង  មក បាញ់ ចំ ក្បាល កូនស្រី តែ ម្តង  ប៉ុន្តែ នាង តូច ក្លាហាន ប្រឹង រត់ គេច  មក រក អ្នកជិតខាង ឲ្យ ជួយ  ដែល ប្រហែលជា គ្រាប់ មិន ចំ ក្បាល ខ្លាំង ទេ ។
ឃើញ បែប នេះ  អ្នកជិតខាង បាន ទូរស័ព្ទ  ហៅ រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ភ្លាម  ដើម្បី ដឹក ក្មេងស្រី ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  តែ ក៏ បាន ឧទ្ធម្ភាគចក្រ មួយ គ្រឿង  មក ដឹក យក នាង តូច ទៅ ពេទ្យ យ៉ាង ប្រញាប់ ដែរ  ដោយ ពេលនេះ ក្មេងស្រី  កំពុង ស្ថិត ក្នុង សភាព  សង្គ្រោះ បន្ទាន់  រីឯ ឪពុក ម្តាយ បាន ស្លាប់  អស់ ទៅហើយ ៕
សម្ផស្ស មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ សំរាប់ មនុស្ស គ្រប់ រូប ។  ប្រសិនបើ ស្បែក មុខ  មាន មុន  ឬ ស្នាម  អាចនឹង ធ្វើ ឲ បាត់បង់ ភាពទាក់ទាញ  និង ភាពស្រស់ស្អាត ។  ដូច្នេះ  យើង សូម ណែនាំ នូវ វិធី ងាយ ៗ មួយចំនួន  ក្នុង ការព្យាបាល ស្នាម មុន ។
ទីតាំង របស់ មុន នៅលើ ផ្ទៃ មុខ  អាច ប្រាប់ អ្នក អំពី ស្ថានភាព នៃ សុខ  ភាព បច្ចុប្បន្ន របស់ អ្នក  តាមរយៈ នេះ  អ្នក ក៏ អាច មាន វិធី ដើម្បី ដោះ  ស្រាយ ។
ព័ត៌មាន កំសាន្ត  ៖  ក្រោយ មាន ជា សម្លេង ផ្ញើរ ថា  " សមាជិក ហ្វេសប៊ុក ជា ទី រាប់អាន ,  ហ្វេសប៊ុក ត្រូវបាន គិត ត្រូវបាន បិទ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ វា ត្រូវបាន ក្លាយ កំណើន ប្រជាជន ច្រើន ពេក ណាស់ ។  មាន សមាជិក ជាច្រើន ដែល ត្រូវបាន ត្អូញត្អែរ ហ្វេសប៊ុក ដែល ត្រូវ បាន ក្លាយជា យឺត ណាស់ ។  កំណត់ត្រា បាន បង្ហាញ ថា មាន សមាជិក សកម្ម ច្រើន និង ហ្វេសប៊ុក នៅលើ ផ្នែក ម្ខាង ទៀត ,  សមាជិក ថ្មី ជាច្រើន ។  យើង នឹង ផ្ញើ សារ នេះ នៅ ជុំវិញ ដើម្បី មើល ថា តើ សមាជិក សកម្ម ឬ អត់ ។  ប្រសិនបើ អ្នក គឺជា អ្នកសកម្ម សូម ផ្ញើ ទៅ ឱ្យ អ្នកប្រើ  25  ផ្សេង ទៀត ដោយ ប្រើ ច្បាប់ ចម្លង បិទ ភ្ជាប់ ដើម្បី បង្ហាញ ថា អ្នក គឺជា អ្នក នៅតែ សកម្ម ។  *  អ្នក ដែល នឹង មិន ផ្ញើ សារ នេះ ក្នុង រយៈពេល  2  សប្តាហ៍ នឹង ត្រូវបាន លុប ដោយ គ្មាន ស្ទាក់ស្ទើរ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ មាន ទំហំ កាន់តែ ច្រើន ។  នេះ ជា បើ តាម ហ្វេសប៊ុក ពី អ្នកបង្កើត នោះ ។  គណនី ហ្វេសប៊ុក ដើម្បី រក្សាទុក  your'e  ។  សូម បញ្ជូន សារ នេះ ទៅ ឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់  FB  25  សម្រាប់ ពួកយើង ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា អ្នក ជា អ្នកប្រើ សកម្ម នៃ  FB  ។  ប្រសិនបើ អ្នក មិន អាច ហុច ទៅ ឱ្យ អ្នកប្រើ  25  នេះ គណនី  your'e  នឹង ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ ដោយ គ្មាន ការស្ទាក់ស្ទើរ ,  ថ្ងៃអាទិត្យ ម៉ោង  8:12  រសៀល ។  បញ្ចប់ ការសន្ទនា ជជែក កំសាន្ត បាន មកពី ការផ្ញើ សារ ពី :  លោក  Mark  Zuckerberg  ដែល ជា ស្ថាបនិក ហ្វេសប៊ុក នោះ ទេ ។ "  ដូច្នេះហើយ ទើប ធ្វើឲ្យ អ្នក និយម លេង អិនធឺណិត ក៏ បាន នាំគ្នា ធ្វើ ការផ្ញើរត ៗ គ្នា នាំឲ្យ វ៉ុល ពេញ ហ្វេសប៊ុក  រហូត នាំគ្នា តារាហ្វេសប៊ុក  លោក  PeyPey  Dy  និង បង្ហោះ ឃ្លឹប មួយ ធ្វើឲ្យ អ្នក និយម លេង អិនធឺណិត  ពេញចិត្ត ស្តូក តែម្តង  ។  ចង់ ដឹង ថា  លោក និយាយ អ្វី ខ្លះ ទៅ ទស្សនា វីដេអូ នៅ ខាងក្រោម ទាំងអស់ គ្នា  ៕
PeyPey  dy  ផ្ញើរ ឲ្យ ពិធីការ នី  ABC  កុំ ឲ្យ ពូកែ មាត់ ពេក  ត្រូវចិត្ត អ្នកស្តាប់ អ្វី ម្ល៉េះ ទេ !  (27/01/2017  14:17:00)
( អង់គ្លេស ) ៖  បុរស ជា ឪពុក ម្នាក់  ត្រូវ ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី កូនប្រុស  ត្រូវបាន ធ្វើ ទារុណកម្ម  រហូតដល់ បាត់បង់ជីវិត  យ៉ាង អណោច អធ័ម  ព្រោះតែ ឪពុក ចិត្ត ព្រៃផ្សៃ រូប នេះ  បង្ខំឲ្យ ស៊ី អាហារ ជ្រុល ពេក ។
ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង នៅ ទឹកដី អង់គ្លេស  ក្មេងប្រុស រងគ្រោះ  មាន អាយុ ៣ ឆ្នាំ  ត្រូវ ឪពុក បង្ខំឲ្យ ស៊ី អាហារ  លាយ ចម្រុះ គ្នា  មាន ដូចជា នំប៉័ង ទឹកដោះគោ  ធញ្ញជាតិ  ហើយក៏ មាន លាយ ចម្រុះ  អាហារ ផ្សេង ទៀត  បង្អក កូនប្រុស ដ៏ តូច ម្នាក់ នេះ  ឲ្យ ស៊ី រហូតដល់ ស្លាក់ ខ្យល់ស្លាប់ ។  បុរស ជា ឪពុក  មាន អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ទីក្រុង ឡុងដ៏  មិន ត្រូវបាន បញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ  ឲ្យដឹង ទេ  ហើយ គេ បាន រង ការ  ចោទប្រកាន់  ពី បទ ប្រព្រឹត្ត ទង្វើ ឃោរឃៅ  លើ កូន ជា អនីតិជន  និង ពី បទ មនុស្សឃាត  បន្ទាប់ពី ធ្វើ ទារុណកម្ម  លើ កូនប្រុស រហូតដល់ ស្លាប់ ។
ទោះជា បុរស ជា ឪពុក  បាន ទូរស័ព្ទហៅ រថយន្ត  សង្គ្រោះ បន្ទាន់  ឲ្យ មក ជួយ ក្តី  ប៉ុន្តែ ភស្តុតាង  ដែល ប៉ូលិស រកឃើញ  គឺ ឪពុក រូប នេះ  មាន ចេតនា ធ្វើបាប កូនប្រុស  តាមរយៈ ការបញ្រ្ចក អាហារ ច្រើន ជ្រុល  រហូតដល់ ក្រពះ លែង ទទួល  និង បណ្តាលឲ្យ ក្មេង មាន អាការៈ  ក្អួត ចង្អោរ ចេញមក ស្លាក់ ខ្យល់  ស្លាប់ តែម្តង ៕
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  កូន ស្តេច គ្រឿងញៀន  ប្រទេស ម៉ិចសិក  Joaquin  "El  Chapo"  Guzman  ត្រូវ  បាន គេ ដោះលែង ហើយ  ក្រោយពី មាន ការចាប់ ឃាត់ខ្លួន  កាលពី ដើម សប្តាហ៍ នេះ  នៅឯ បារ មួយ  កន្លែង  ក្នុង ប្រទេស ម៉ិចសិក  នេះ បើ យោង តាម ការគូសបញ្ជាក់ ដោយ ផ្ទាល់ ពីសំណាក់  សមាជិក  គ្រួសារ គ្រឿងញៀន  Sinaloa  ។
ប្រភព ដដែល  ដើម្បី រក្សា សុខ សុវត្ថិភាព ផ្ទាល់ខ្លួន  បាន គូសបញ្ជាក់ ដល់ សារព័ត៌មាន  AFP  ក្នុង  លក្ខខ័ណ្ឌ សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ឲ្យដឹង ថា  កូនប្រុស ស្តេច គ្រឿងញៀន  ប្រទេស ម៉ិចសិក  Joaquin  "El  Chapo"  Guzman  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ ថា  Jesus  Alfredo  Guzman  Salazar  មាន  វ័យ  ២៩  ឆ្នាំ នោះ  ត្រូវបាន គេ ដោះលែង អោយ មាន សេរីភាព សាជាថ្មី  ។  Guzman  Salazar  ដែល  ត្រូវ ជា កូនប្រុស ស្តេច គ្រឿងញៀន  ពី ការរៀបការ ប្រពន្ធ ដើម នោះ  បាន ចូលរួម កម្មវិធី មួយ កាលពី  ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  នៅឯ ភោជនីយដ្ឋាន បារ មួយ កន្លែង  ក្នុង ទីក្រុង រមណីយដ្ឋាន  Puerto  Vallarta  វិនាទី  នោះ  មាន ខ្មាន់ កាំភ្លើង ជា ក្រុម  បាន បង្ហាញ វត្តមានឡើង  តាមរយៈ រថយន្ត  Pick  Up  រួច ការវាយ  ប្រហារ ភោជនីយដ្ឋាន  និង ចាប់ ជម្រិត  កូន ស្តេច គ្រឿងញៀន  និង គូកន កូន ស្តេច គ្រឿងញៀន  ៦  នាក់ ផ្សេង ទៀត  ៕
ទី ១ - លួច ទូរស័ព្ទ ដៃ  និង ខ្សែក  នៅ ចំណុច ហាង  ហេង  ហេង  ៩៩៩  ផ្លូវ វេង ស្រេង  ភូមិ ដំណាក់ ធំ ២  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  ឃាត់ខ្លួន បាន ម្នាក់ ។
ភ្នំពេញ  ៖  មុខ សញ្ញា ចោរ  លួច  ឆក់  ប្លន់ ចំនួន ២៤ នាក់  លើ ១០ ករណី ត្រូវបាន កងរាជអាវុធហត្ថ បង្ហាញ មុខ ជាសាធារណ:  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  មុនពេល បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ។
ទី ៣ - កាន់កាប់អាវុធ ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ៣៤៨  ផ្លូវ ៦៥៦  ក្រុម ២  ភូមិ ព្រះពន្លា  សង្កាត់ ព្រែក ប្រា  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ឃាត់ខ្លួន បាន ម្នាក់ ។
ទី ២ - លួច ម៉ូតូ  នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ៣៤៨  ផ្លូវ ៦៥៦  ក្រុម ២  ភូមិ ព្រះពន្លា  សង្កាត់ ព្រែក ប្រា  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ឃាត់ខ្លួន បាន ម្នាក់ ។
ទី ៧ - ឆក់ ទូរស័ព្ទដៃ មិន បាន សម្រេច នៅ ចំណុច ផ្លូវ ឌួង ងៀប  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ឃាត់ខ្លួន បាន ម្នាក់ ។
ទី ៤ - គាស់ ទ្វារ របង ផ្ទះ កាច់ ក យក ម៉ូតូ  នៅ ចំណុច ភូមិ ទ្រា  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  ឃាត់ខ្លួន បាន ២ នាក់ ។
ទី ៥ - ឆក់ ទូរស័ព្ទ ដៃ ពី ជន បរទេស  នៅ ចំណុច ផ្លូវ សុធារស  កែង ផ្លូវ សុរាម្រឹត សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ឃាត់ខ្លួន បាន ២ នាក់ ។
ទី ៨ - លួច សម្ភារៈ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ចំណុច ភូមិ សែន សុខ ៤  សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ  ឃាត់ខ្លួន បាន ម្នាក់ ។
ទី ៩ - កាច់ សោក លួច យក ម៉ូតូ  នៅ ចំណុច ភូមិ ព្រៃ ទា  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ឃាត់ខ្លួន បាន ៣ នាក់ ។  ជនសង្ស័យ ទាំង  ៣ នាក់ នេះ  គឺជា មុខសញ្ញា ចាស់ ធ្លាប់ ជាប់ ទោស ពី បទ ប្លន់  និង  លួច ជាច្រើន ករណី មក ហើយ ។
និង ទី ១០ - ប្រើប្រាស់  និង  រក្សាទុក គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់  នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ  ៣៧២  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ត្រពាំង ឈូក  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  ឃាត់ខ្លួន បាន ចំនួន  ១០ នាក់ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង  ២៤ នាក់  ត្រូវបាន កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ជាបន្តបន្ទាប់  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ៕
ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ពិធីសារ ធ្វើ វិសោធនកម្ម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង មូលដ្ឋាន ស្តីពី កម្មវិធី  សហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម អាស៊ាន  (AICO)
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ៣  »  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ពិធីសារ ធ្វើ វិសោធនកម្ម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង មូលដ្ឋាន ស្តីពី កម្មវិធី  សហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម អាស៊ាន  (AICO)
ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ពិធីសារ ធ្វើ វិសោធនកម្ម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង មូលដ្ឋាន ស្តីពី កម្មវិធី  សហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម អាស៊ាន  (AICO)  ២០០៥
ស្ទើរតែ មិន គួរអោយ ជឿ  ៖  ក្រុម ស្រ្តី រកស៊ី ផ្លូវភេទ  ដោយ ប្រយោល មួយ ក្រុម  មកពី ទីក្រុង  Xuzhou  ខេត្ត  Jiangsu  ប្រទេស ចិន  ថ្មី នេះ  ត្រូវបាន មន្រ្តី ប៉ូលីស ចេញ យុទ្ធនាការបង្ក្រាប ឈាន ទៅដល់ ការចាប់ ឃាត់  ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន  សេចក្តីរាយការណ៍  ពី ពលរដ្ឋ ក្នុង ស្រុក  ។
យោង តាម ភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន រដ្ឋ ចិន  អោយ ដឹង ថា  បណ្តាញ ស្រ្តី រកស៊ី ផ្លូវភេទ  ដោយ ប្រយោល មួយ  ក្រុម នេះ  ពួកគេ អាច ទាក់ទង ភ្ញៀវ អទិភាព បាន  តាមរយៈ បណ្តាញ សង្គម ចិន  រួមមាន ដូចជា  WeChat,  QQ  និង  MoMo  ជាដើម  ពោល  ជា ការទាក់ទង ស្នើ ផ្តល់ ជូន សេវាកម្មសិច ដល់  ភ្ញៀវ  ធានា បាន ថា  នៅ  ព្រហ្មចារី  ក្រោម  លេស  យក ប្រាក់ ទៅ ព្យាបាល ជម្ងឺ របស់ ម្តាយ  ។
ក្រោយ ទទួលបាន  សេចក្តី បំភ្លឺ ពី ពលរដ្ឋ ក្នុង ស្រុក  មន្រ្តី ប៉ូលីស បាន ប្រើប្រាស់  រនុក ក្នុង របស់ ខ្លួន  ដើរ តួ  ជា ភ្ញៀវ  ឈាន ទៅ ទាក់ទង ដោយ ផ្ទាល់  ជាមួយនឹង សមាជិក ម្នាក់  នៃ  ក្រុម ស្រ្តី  រកស៊ី ផ្លូវភេទ ដោយ ប្រ  យោល មួយ ក្រុម នេះ  គឺ នាង  Liu  តាមរយៈ  WeChat  ។  នាង  Liu  ត្រូវបាន ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  នៅ ពេល ដែល  រនុក ក្នុង ប៉ូលីស  ទៅ តាម ការណាត់ជួប  បន្លំ ជា ភ្ញៀវ ស្វែងរក  សេវាកម្ម  ផ្លូវភេទ  ។  វ័យ  ២៥  ឆ្នាំ  នាង  Liu  ស្រាយ បំភ្លឺ ដល់  មន្រ្តី ប៉ូលីស អោយ ដឹង ថា  ៖  នាង ឈាន ទៅ បម្រើ ការងារ មួយ នេះ បន្ទាប់ពី មាន ការណែ  នាំ ដោយ ផ្ទាល់ ពីសំណាក់ មិត្តភក្កិ ស្រី ម្នាក់  ពី ស្រុក  កំណើត  Chongqing  ។  យោង តាម សម្តី នាង  Liu  ហោចណាស់  ស្រ្តី  ១០  នាក់ ផ្សេង ទៀត  កំពុង  តែ បម្រើការ ដូចគ្នា  នេះ ដែរ  ។  របាយការណ៍  បញ្ជាក់ ថា  មន្រ្តី ប៉ូលីស  ក៏ បាន ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  បាន  ដូច  គ្នា ដែរ  មេ ក្រុម ស្រ្តី រកស៊ី ផ្លូវភេទ ដោយ ប្រយោល មួយ ក្រុម  នេះ  មាន ឈ្មោះ ថា  Zhang  និង សមាជិក  នារី រកស៊ី ផ្លូវភេទ មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត  ។
លោក  Hao  Pengfei  មន្រ្តី ប៉ូលីស ប្រចាំ តំបន់ កើត ហេតុ  ផ្តល់ ជា កិច្ចសម្ផាសន៍ អោយ ដឹង ថា  ក្រុម ស្រ្តី រក  ស៊ី ផ្លូវភេទ ដោយ ប្រយោល ខាងលើ  ចេញ ប្រតិបត្តិការ  រកស៊ី សេវាកម្ម ផ្លូវភេទ  របស់ ខ្លួន  នៅ តាម បណ្តា  ទីក្រុង  ក្នុង ប្រទេស ចិន  រួមមាន ដូចជា  ៖  ទីក្រុង  Chongqing,  Zhengzhou,  Hangzhou,  Lianyungan  និង ទីក្រុង  Shanghai  ជាដើម  ដោយ ពួកគេ បាន ប្រើប្រាស់  ឈាម អន្ទង់  បន្លំ ធ្វើជា ឈាម ព្រហ្មចារី  តាម  រយៈយក អេប៉ុង  មកជ្រលក់ នឹង ឈាម អន្ទង់ ដែល មាន ក្លិន ឆ្អាប តិច ៗ  ៕
ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម ឱ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ចូលរួម ក្នុង អនុសញ្ញា របស់ អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ ប្រឆាំង នឹង ការចរាចរ គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ និង សារធាតុ ដែល ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់  ប្រព័ន្ធ  សរសៃ ប្រសាទ ឆ្នាំ ១៩៨៨
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ៣  »  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម ឱ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ចូលរួម ក្នុង អនុសញ្ញា របស់ អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ ប្រឆាំង នឹង ការចរាចរ គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ និង សារធាតុ ដែល ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់  ប្រព័ន្ធ  សរសៃ ប្រសាទ ឆ្នាំ ១៩៨៨
ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម ឱ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ចូលរួម ក្នុង អនុសញ្ញា របស់ អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ ប្រឆាំង នឹង ការចរាចរ គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ និង សារធាតុ ដែល ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់  ប្រព័ន្ធ  សរសៃ ប្រសាទ ឆ្នាំ ១៩៨៨  ២០០៥
( ក្តៅ ៗ ) ទាហាន ជើង ទឹក ថៃ ម្នាក់ ស្លាប់  ដោយសារ ខ្វះ អុកស៊ីសែន  អំឡុង ប្រតិបត្តិការ សង្គ្រោះ ក្មេង ១៣ នាក់  នៅក្នុង រូង ភ្នំ ថាំ លួង
បាងកក៖  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  កំពុងតែ សម្តែង អារម្មណ៍ សប្បាយ រំភើប  នៅ ពេល ដែល ទទួល ដំណឹង ថា  ក្មេង ៗ  និង គ្រូបង្វឹក
បាញ់ប្រហារ គ្នា យ៉ាង ក្តៅ គគុក  ទៅលើ ទីស្នាក់ការកាសែត មួយ នៅ  អាមេរិក  « ផ្តាច់ ជីវិត មនុស្ស ០៥ នាក់ និង ០៣ នាក់ របួស »
អាមេរិច៖  បើ តាម ប៉ូលិស អាមេរិក បាន ឱ្យដឹង ថា  មនុស្ស  ០៥ នាក់  ត្រូវបាន សម្លាប់ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ សប្ដាហ៍ នេះ  ( ម៉ោង នៅ អាមេរិក )
បាងកក  ៖  អាជ្ញាធរ ថៃ បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្រុម អ្នក ជួយ សង្រ្គោះ កំពុង ចាប់ផ្តើម ជីក ប្រហោង មួយ ចូល ទៅកាន់ រូង ភ្នំ មួយ កន្លែង
អាហ្សង់ទីន  ៖  សមត្ថកិច្ច អាហ្សង់ទីន បាន រកឃើញ ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ កូកាអ៊ីន  និង កញ្ឆា សរុប ចំនួន ១,៥  គីឡូក្រាម
សិង្ហបុរី៖  មេដឹកនាំ ពិភពលោក មាន ការ  ត្រកអរ យ៉ាង ខ្លាំង  នៅ គ្រា ដែល  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក
ទីបំផុត  បុរស ខ្លាំង វ័យ ក្មេង  គីម  ជុង អ៊ុន  ទៅដល់ សិង្ហបុរី ហើយ  ដើម្បី ត្រៀម បើក កិច្ចប្រជុំ កំពូល ជាមួយ បុរស ខ្លាំង វ័យ ចំណាស់  ដូណាល់  ត្រាំ  នៅ ថ្ងៃអង្គារ
សិង្ហបុរី៖  ទីបំផុត ប្រមុខ ដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  បាន ទៅដល់ ប្រទេស សិង្ហបុរី ហើយ នា ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ
ជំរុញ ការកសាង រដ្ឋធានី ដ៏ អរិយធម៌  ទំនើប  អគ្គ ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន ហាណូយ  (Transerco) បាន សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន អាញ វៀត  (Anh  Viet)  Hop  on  –  Hop  off  វៀតណាម បាន អនុវត្ត ដំណើរការ ទេសចរណ៍  Hanoi  City  tour  Hop  on  –  Hop  off  ដោយ ឡានក្រុង ពីរ ជាន់ ទំនើប  ផា សុខភាព  ថែមទាំង ដំឡើង ឧបករណ៍ កំណត់ ទីតាំង  GPS  ប្រព័ន្ធ ប្រអប់ លេខ ស្វ័យប្រវត្តិ  បណ្តាញ  wifi  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ គ្របដណ្តប់ លើ ឡាន  ទូទឹកកក់  ទូរទស្សរ៍ និង ប្រព័ន្ធ  camera  ផងដែរ  សំដៅ ធានា សុវត្ថិភាព សំរាប់ អ្នកធ្វើដំណើរ ...
ឡានក្រុង ពីរ ជាន់ ធ្វើដំណើរ ជុំវិញ រដ្ឋធានី ហាណូយ  និង ចត់ នៅ  ១៤  ទីកន្លែង ។  ឡានក្រុង នេះ គ្មាន ដំបូល  ក្នុង ដំណាក់កាល ដំបូង ឡានក្រុង បាន ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការចំនួន  ៣  គ្រឿង ដែល រួមមាន កៅអី ចំនួន  ៨០ ។  ឡាន ប្រភេទ នេះ បាន គូរ ប្លង់ យ៉ាង ពិសេស  សំដៅ បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សំរាប់ ការគយគន់ ទេសភាព ទីក្រុង ពី ខ្ពស់ ។  ឡានក្រុង ពីរ ជាន់ មាន គុណភាព ខ្ពស់  ដំបូល បើក  និង អាច ដឹកជញ្ជូន ភ្ញៀវ ជាច្រើន នាក់ ។  ឡាន បាន ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា នាំ ផ្លូវ ដោយ  GPS  ។  ខណៈពេល  ៣០  នាទី នឹង មាន ឡាន មួយ ជើង  ដែល ចត នៅ ទីកន្លែង មួយ ក្នុង ដំណើរការ ទេសចរណ៍  Hanoi  City  ដើម្បី ទទួល ភ្ញៀវ ។
ឡានក្រុង ពីរ ជាន់  ឆ្លងកាត់ កេរ្តិ៍ដំណែល ប្រវត្តិសាស្ត្រ  វ៉ាន់ មៀវ  –  គ្វឹក ទឹយ៉ាម  (Van  Mieu  –  Quoc  Tu  Giam) ។
ឡានក្រុង ពីរ ជាន់ នេះ បាន ចត  នៅ ទីកន្លែង ទេសចរណ៍ ពិសេស  កេរ្តិ៍ដំណែល ប្រវត្តិសាស្ត្រ និង វប្បធម៌  ដែល ជ្រើសរើស ជាមុន  ដូច្នេះ ភ្ញៀវ នឹង មើលឃើញ ព័ត៌មាន ដែល គេ យកចិត្តទុកដាក់  ជាពិសេស  ចំពោះ ភ្ញៀវ មក ទស្សនា រដ្ឋធានី ហាណូយ ជា លើក ដំបូង  គេ មិន ចំណាយ ពេលវេលា ជាច្រើន  ដើម្បី ស្វែងយល់ និង ជ្រើសរើស ទីកន្លែងណា ដែល គេ នឹង មក ទស្សនា  រក ផ្លូវ និង ជ្រើសរើស មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ  ក៏ ដូចជា អ្នក មគ្គុ ទេស ទេសចរណ៍  ផងដែរ ។
ឡានក្រុង នេះ មិន ត្រឹមតែ សន្សំ សំចៃ ពេលវេលា  សំដៅ ស្វែងយល់ ទីកន្លែង ទេសចរណ៍ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ថែមទាំង ផ្តល់ ព័ត៌មាន ដែល បាន ថត ជាច្រើន ភាសា  ផងដែរ  ដូច ជា៖  ភាសា អង់គ្លេស  ភាសា ចិន  ភាសា ជប៉ុន  ភាសា កូរ៉េ ខាងត្បូង ជាដើម  …
ឡានក្រុង ពីរ ជាន់ នេះ ចាប់ ធ្វើដំណើរ ពី ម៉ោង  ៩  ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង  ៥  រសៀល  ក្នុង រយៈពេល  ៣០  នាទី  មាន មួយ ជើង ។  តំលៃ សំបុត្រ ពី  ៣០  ម៉ឺន វៀតណាម ដុង សំរាប់  ៤  ម៉ោង  និង  ៤៥  ម៉ឺន វៀតណាម ដុង សំរាប់  ២៤  ម៉ោង  និង  ៦៥  ម៉ឺន វៀតណាម ដុង សំរាប់  ៤៨  ម៉ោង  ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ អាច ធ្វើដំណើរ ពេលណា ក៏ បាន  ក្នុង ខណៈពេល សំបុត្រ មាន សុពលភាព ។
លោក  ង្វៀន  ធេហ៊ុង  (Nguyen  The  Hung)  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មការប្រជាជន រដ្ឋធានី ហាណូយ  បាន និយាយ ឲ្យដឹង ថា  ឡានក្រុង ពីរ ជាន់ ដើរ តួន ទី សំខាន់ ៗ  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ គមនាគមន៍ សាធារណ  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ ។  លោក អនុ ប្រធាន រដ្ឋធានី ហាណូយ  ង្វៀន  ធេហ៊ុង  (Nguyen  The  Hung)  បាន ជម្រាប ជូន៖  បរិមាណ ភ្ញៀវ មក ទស្សនា រដ្ឋធានី ហាណូយ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ជិត  ២៤  លាន នាក់  បង្កើន  ៩ %  បើសិន ប្រៀប នឹង រយៈពេល ដដែល នៃ ឆ្នាំ ២០១៦ ។  តាម ការប៉ាន ស្មាន របស់ មន្ទីរ ទេសចរណ៍  ក្នុង រយៈពេល  ៦  ខែ ដើម  ឆ្នាំ ២០១៨  បរិមាណ ភ្ញៀវ មក ទស្សនា រដ្ឋធានី ហាណូយ បន្តបង្កើន  ២៦ %  បើសិន ប្រៀប នឹង រយៈពេល ដដែល នៃ ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ដោយ សក្តានុពល ទេសចរណ៍  ក្រុមហ៊ុន  Transerco  បាន អនុវត្ត  Hanoi  City  tour ។  ឡានក្រុង នឹង បាន គូរ ប្លង់ ប្រកបដោយ ទំនើប  និង ដឹកជញ្ជូន ភ្ញៀវ ដល់ ទីកន្លែង ទេសចរណ៍  ស្ថិត ក្នុង រដ្ឋធានី ហាណូយ ។
ដោយ ពាក្យស្លោក ទេសចរ ណ៍៖  អរិយធម៌  រាក់ទាក់ និង ជំនាញ  សេវាកម្ម ដឹក ជញ្ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ដោយ ឡានក្រុង ពីរ ជាន់ នឹង បង្កើត ចំណាប់អារម្មណ៍  ដែល មិន អាច បំភ្លេច នូវ ដំណើរការ ទេសចរណ៍ របស់ គេ  នៅពេល មក ទស្សនា រដ្ឋធានី ហាណូយ ./.
CVE-2018-7080  គឺជា ចំនុច ខ្សោយ ដែល មាន នៅ ពេល ដែល មុខងារ  Over-the-Air  firmware  download  (OAD)  មិន ត្រូវបាន រៀបចំ  (configure)  ត្រឹមត្រូវ ក្នុង ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ការអាប់ ដេត ទៅលើ  Firmware  ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ ផ្នែក សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  បាន រកឃើញ នូវ ចំនុច ខ្សោយ ថ្មី ចំនួន  ០២  មាន ឈ្មោះ ថា  “BLEEDINGBIT”  នៅក្នុង  Bluetooth  Low  Energy  (BLE)  chips  ផលិត ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Texas  Instruments  (TI) ។  ចំនុច ខ្សោយ ទាំង ពីរ នេះ ត្រូវបាន ដាក់ លេខ កូដ  CVE-2018-16986  និង  CVE-2018-7080 ។
CVE-2018-16986  គឺជា ចំនុច ខ្សោយ ទៅលើ  buffer  overflow  ដែល កើតមានឡើង នៅ ពេល ដែល មាន ដំណើរការ ទៅ លើ  BLE  frames  មិន ត្រឹមត្រូវ  ដែល បណ្តាលឲ្យ អង្គ ចងចាំ មិន ដំណើរការ ។  ចំនុច ខ្សោយ នេះ អាច ត្រូវបាន វាយលុក បើសិនជា អ្នកវាយប្រហារ ស្ថិត នៅ ដែន  Bluetooth  ជាមួយនឹង ឧបករណ៍ ដែល ត្រូវ វាយប្រហារ  ដែល កំពុង បើក មុខងារ BLE  និង  Scanning  ។
ការវាយប្រហារ ដោយ ជោគជ័យ ទៅលើ ចំនុច ខ្សោយ ទាំងនេះ  អាច អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នក វាយប្រហារ ធ្វើការដំណើ ការកូដ ពី ចំងាយ  ហើយ គ្រប់គ្រង ទាំងស្រុង ទៅលើ ឧបករណ៍  ដើម្បី ដំណើរការ សកម្មភាព មិន សមស្រប  ដោយ រួមមាន ទាំង ការតំឡើង កម្មវិធី ដោយ មិន មាន ការអនុញ្ញាត  ធ្វើ ការស្ទាក់ ចាប់ យក នូវ ចត្រាហ្វិក ណេត វើក  និង អាក់សេស ទៅលើ ឧបករណ៍ ដទៃ ទៀត នៅលើ ណេត វើក ។
Chips  ដែល មាន ចំនុច ខ្សោយ ទាំង ពីរ នេះ ត្រូវបាន រកឃើញ នៅក្នុង ឧបករណ៍  access  points  មួយចំនួន ដែល ផ្តល់ មុខងារ  Wi-Fi  ទៅដល់ ក្រុុមហ៊ុន ធំ ៗ មាន ដូចជា  Cisco,  Meraki  និង  Aruba ។
អភិបាល គ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ ដែល កំពុង ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ខាងលើ ត្រូវបាន ណែនាំឲ្យ ធ្វើ ការ  upgrade  ទៅកាន់ កំណែ ចុងក្រោយ ឲ្យបាន លឿន បំផុត តាម តែ អាច ធ្វើ ទៅ បាន
–  Meraki:  សេចក្តីណែនាំ ក្នុង ការបិទ មុខងារ  Meraki’s  BLE  អាច ស្វែងរក បាន នៅ ទីនេះ  ហើយ ស្វែងរក ព័ត៌មាន អំពី ការជួសជុល កំហុសឆ្គង  (security  patch)
–  https://www.bleepingcomputer.com/news/security/new-bleedingbit-vulnerabilities-affect-widely-used-bluetooth-chips/
កណ្តាល  ៖  ប៉ូលិស ស្រុក អង្គស្នួល បាន ឃាត់ បុរស ២ នាក់ ក្នុង  ករណី ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ( ម៉ា ទឹកកក)  នា  ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៤  និង ៣០ នាទី ល្ងាច  នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ ជនសង្ស័យ  ភូមិ ថ្នល់ ទទឹង  ឃុំ ដំណាក់ អំពិល  ស្រុក …
ភ្នំពេញ  ៖  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ នៃ ការិយាល័យ ស្រាវជ្រាវ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ  ០២  នាក់  ទៅ តុលាការ  ដើម្បី ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ នៅ ម៉ោង ០២ រសៀល  ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពាក់ព័ន្ធ  ០២ …
កណ្តាល  ៖  មាន អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ ក្លឹប កម្សាន្ត មួយ កន្លែង សាងសង់ រួច តែ មិន ទាន់ ដំណើរការ  ទំហំ ៣០ ម៉ែត្រ គុណ នឹង ៥០ ម៉ែត្រ  ធ្វើ អំពី ដែក ប្រក់ ស័ង្កសី  បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ មនុស្ស ម្នាក់  ភេទ ប្រុស  មុខរបរ ជាង ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ និង របួស ២ នាក់ …
កណ្តាល  ៖  ប៉ូលិស ស្រុក អង្គស្នួល បាន ឃាត់ ជនសង្ស័យ ៤ នាក់ ក្នុង  ករណី ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ( ម៉ា ទឹកកក)  នា ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១០  និង  ២០ នាទី  នៅ ចំណុច ភូមិ មង្គល បូរី  ឃុំ សំរោង លើ  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល ។
ឧត្តរមានជ័យ  ៖  មាន ករណី ហិង្សា ដោយ ចេតនា មួយ រវាង  បង ថ្លៃ និង ប្អូន ថ្លៃ ផឹក ស៊ី ជុំគ្នា  ទាស់ ពាក្យសំដី ប្អូន ថ្លៃ យក កាំបិត ខ្វែវកាប់ ទៅលើ បង ថ្លៃ ចំនួន ២ ខ្វែវ  បណ្តាលឱ្យ ត្រូវ ចំ ក្បាល មួយ ខ្វែវ នឹង មួយ ខ្វែវ ទៀត ដាច់ក ដៃ  ដែល អំពើហិង្សា នេះ …
ភ្នំពេញ  ៖  អាច ថា ជា ទីតាំង ជើង កប  ហើយ មិន ដឹង ថា របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី ក្បែរ ក្ដាន់ ២  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ជាប់ ព្រំប្រទល់ ជាមួយ សង្កាត់ មនោរម្យ  ខណ្ឌ ៧ មករា  ដាក់ ខុស បច្ចេកទេស ឬ ក៏ ផ្លូវ តូច ម្ខាង ធំ ម្ខាង …
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត នីតិវិធី  ផែនការងារ អន្តោប្រវេសន៍ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ទទួល ជន បរទេស ម្នាក់ នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១១ ព្រឹក នេះ  ដោយសារ គ្មាន ទីលំនៅ ច្បាស់លាស់  ដើរ ដេក តាម ដងផ្លូវ សាធារណៈ …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ទួលគោក  ដោយ មាន ការសហកា ពី កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ចំការ មន បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  នៅ វេលា ម៉ោង ៦  និង ១២ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្បែរ ច្រក ចូល បុរី វិមាន កូលាប  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់ …
ភ្នំពេញ  ៖  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ នៃ ការិយាល័យ ស្រាវជ្រាវ បទល្មើស គ្រឿងញៀន  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ  ០៦  នាក់  ទៅ តុលាការ  ដើម្បី ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់  រួម  និង ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា  ០៩ កញ្ចប់  ( ប្រភេទ ម៉ា ទឹកកក)  នៅ ថ្ងៃទី ០១២  ខែតុលា …
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ឃាត់ខ្លួន  ជន បរទេស ម្នាក់ ថ្ងៃទី ១១  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម៉ោង ៣ រសៀល  ដែល បាន គំរាមកំហែង ថា  « នឹង សម្លាប់ និង រំលោភ លើ លំនៅដ្ឋាន »  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជួល លេខ ០៣  ផ្លូវ លេខ ០៥  ភូមិ បឹង ឈូក  សង្កាត់ និរោធ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ …
បង ថ្លៃ ប្អូន ថ្លៃ ផឹក ស៊ី ទាស់ ពាក្យសំដី គ្នា ,  ប្អូន ថ្លៃ យក កាំបិត ខ្វែវកាប់ ទៅលើ បង ថ្លៃ ២ កាំបិត របួស ត្រូវ ក្បាល  និង ដាច់ ក ដៃ ម្ខាង
កំពត  ៖  បន្ទាប់ពី បាន ទទួល ព័ត៌មាន តាម ប្រព័ន្ធ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  ប៉ូលិស ខេត្ត កំពត  បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  និង ឃាត់ខ្លួន មន្ត្រី ប៉ូលិស ក្រុង កំពត  ម្នាក់ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ …
ប៉ៃលិន  ៖  មាន ករណី ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ នូវ សារធាតុ ញៀន ខុស ច្បាប់ មួយ ករណី  ស្ថិត នៅ ភូមិ តា ដី ក្រហម  សង្កាត់ អូរ តាវ៉ៅ  ក្រុង ប៉ៃលិន ខេត្ត ប៉ៃលិន  ហើយ ប៉ូលិស បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ មកកាន់ ការិយាល័យ គ្រឿងញៀន  ខេត្ត ប៉ៃលិន  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ២  បាន ល្បាត ពួន ស្ទាក់  នៅក្នុង មូលដ្ឋាន  ហើយ ពេល មកដល់ ចំណុច មុខ ផ្ទះ ពេទ្យ ធ្មេញ អង្គការ ស្កុត  ផ្លូវ លំ  ភូមិ  ដំណាក់ ធំ  សង្កាត់  ស្ទឹងមានជ័យ ទី ២  ខណ្ឌ  មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ …
កំពង់ស្ពឺ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ស្រុក  សហការ ជាមួយ ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ចេញ ល្បាត ក្នុង ភូមិសាស្រ្ដ  បាន ប្រទះ ឃើញ មុខ សញ្ញា សង្ស័យ  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន មុខ សញ្ញា ប្រើប្រាស់  និង ចែកចាយ គ្រឿងញៀន ចំនួន  ០៣  នាក់ …
ភ្នំពេញ  ៖  មន្ត្រី អាវុធហត្ថ ស្លៀកពាក់ ស៊ីវិល មួយ រូប  បាន ផ្ទុះ អាវុធ ចំនួន ១០ គ្រាប់  បណ្ដាលឱ្យ ប្រជាការពារ ម្នាក់  ត្រូវ ចំជើង រងរបួស ធ្ងន់  ខណៈ កម្លាំង ល្បាត ក្នុង ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  កំពុង បង្ក្រាប ក្រុម ក្មេង ទំនើង  វាយតប់ គ្នា ហើយ ជិះ រត់ …
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចាប់ បាន  បន្ទាប់ពី ឆក់ កាបូប ពី នារី ម្នាក់ កំពុង ជិះ ម៉ូតូកង់ បី ឥណ្ឌា  តែ មិន បាន សម្រេច  នៅ វេលា ម៉ោង ១១ យប់ ថ្ងៃ  ទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច មុខ ផ្សារ ដើម គរ  ក្នុង សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
ភ្នំពេញ  ៖  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ នៃ ការិយាល័យ ស្រាវជ្រាវ បទល្មើស គ្រឿងញៀន  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី  ១១  នាក់  ដែល កំពុង ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ជក់ គ្រឿងញៀន  នៅ ពីរ ចំណុច ផ្សេង គ្នា  ក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា …
ព្រះសីហនុ  ៖  ប៉ូលិស ខេត្ត ព្រះសីហនុ រយៈពេល ២ ថ្ងៃ កន្លងទៅ នេះ បាន បង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ២ ករណី  ដោយ ឃាត់ខ្លូន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៥ នាក់ ។
ព្រះសីហនុ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ជំនាញ ក្រុង ព្រះសីហនុ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ជំនាញ នៃ ស្នងការដ្ឋាន ប៉ូលិស ខេត្ត  និង ប៉ូលិស ស្រុក ព្រៃ នប់  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១១  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១១ យប់ …
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក ទៅដល់ ព្យុងយ៉ាង ហើយ ដើម្បី សួរ លោក គីម ពី រឿង រំសាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
លោក រដ្ឋមន្ត្រី សហរដ្ឋ អាមេរិច Mike  Pompeo បាន ទៅដល់ ទឹកដី កូរ៉េ ខាងជើង ហើយ  ដែល នៅក្នុង បេ  សកម្ម ដ៏ ពិសេស នេះ លោក ត្រូវ ធ្វើការ ដើម្បីឲ្យ មាន ការបញ្ញាក់ ច្បាស់ ពី លោក គីម  ជុង អ៊ុន  ថា តើ ពេល  ណា ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង ត្រូវតែ ធ្វើ ការរំសាត អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ នោះ ។ នេះ ជា ទស្សនកិច្ច លើក ដំបូង របស់ ប្រ  មុខការទូត អាមេរិច រូប នេះ ទៅកាន់ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ក្រោយពី មាន ជំនួប កំពូល រវាង លោក ដូណាល់ ត្រាំ  ជាមួយ លោក គីម  ជុង អ៊ុន នៅក្នុង ប្រទេស សឹង្ហបុរី កាលពី ខែ មុន ។
លោក Pompeo ក៏ កំពុងតែ ទទួល រង សំពាធ ផងដែរ  ដោយ លោក ត្រូវតែ ខឹត ខំប្រឹងប្រែង កៀប សង្កត់  ក្រុង ព្យុងយ៉ាង កំណត់ ពេលវេលា ឲ្យ ច្បាស់ ក្នុង ការឈាន ទៅ លប់ បំបាត់ កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ
លោក Pompeo បាន និយាយ ថា  លោក នឹង ប្រឹងប្រែង ស្វះស្វែងរក ឲ្យបាន កាលបរិច្ឆេទ មួយ ដើម្បី ប្រតិបត្តិ  ការណ៍ នេះ ឲ្យបាន ពេញលេញ ។
ប៉ុន្តែ គេ មិន ទាន់ ដឹង ថា នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ លោក Pompeo  នឹង ជួប ជាមួយ លោក គីម  ជុង អ៊ុន ជា លក្ខណៈ បុគ្គល ឬក៏ អត់ នោះ ទេ ៕
Home  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក ទៅដល់ ព្យុងយ៉ាង ហើយ ដើម្បី សួរ លោក គីម ពី រឿង រំសាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ៣  »  ច្បាប់ ស្តីពី  វិសោធនកម្ម ច្បាប់  ស្តីពី ការត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន
បើ តាម សារព័ត៌មាន  Daily  Record  ហើយ យកមក ចុះផ្សាយ ដោយ  Metro  ក្នុង ថ្ងៃ នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  បើ  Arsenal  ចង់បាន  Henrikh  Mkhitaryan  ក្លឹប ត្រូវតែ ហ៊ាន ឲ្យ ប្រាក់ ឈ្នួល កីឡាករ រូប នេះ ឲ្យ ខ្ពស់ ជាង គេ ក្នុង ក្លឹប ។  ការទារ ដ៏ សម្បើម នេះ  ត្រូវ គេ រាយការណ៍ ថា កំពុង ធ្វើឲ្យ ការផ្ទេរ  Sanchez  ទៅ  Manchester  United  ស្ថិត ក្នុង ភាពស្រពិចស្រពិល ។
យោង តាម ប្រភព ដដែល  បាន អះអាង ថា  ភ្នាក់ងារ របស់  Mkhitaryan  លោក  Mino  Raiola  កំពុងតែ ធ្វើ ការឡាំប៉ា  Arsenal  យ៉ាង ខ្លាំង  ដើម្បីឲ្យ ក្លឹប មួយ នេះ ព្រម ឲ្យ ប្រាក់ ឈ្នួល កីឡាករ រូប នេះ ដូច ដែល ក្លឹប ចង់ឲ្យ ទៅ  Alexis  Sanchez  ក្នុង ពេល ចរចា កុងត្រា ថ្មី ។  ទំហំ ប្រាក់ ឈ្នួល នេះ ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  គឺ រហូតដល់ទៅ  ៣០ ម៊ឺន ផោន ក្នុង មួយ សប្ដាហ៍  ដែល តួលេខ នេះ ជា តួលេខ ប្រាក់ ឈ្នួល ខ្ពស់ ជាង គេ នៅ ក្លឹប កាំភ្លើង ធំ ។
ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ល្ហិច ល្ហៀង នេះ  ជាបច្ច័យ មិន ល្អ ប៉ុន្មាន ទេ  ដល់  Manchester  United  ដែល ត្រូវ សារព័ត៌មាន ជាច្រើន អះអាង ថា  បាន កំពុង សស្រាក់សស្រាំ ក្នុង ការនាំយក  Alexis  Sanchez  ឲ្យ មក លេង នៅ  Old  Trafford ។  កាលពី ម្សិលមិញ ភ្នាក់ងារ  Raiola  ទើបតែ ប្រកាស ក្ដែង ៗ ថា  ការផ្ទេរ របស់  Sanchez  ទៅ ក្លឹប បិសាច ក្រហម នឹង រលាយ ភ្លាម  បើសិនជា  Mkhitaryan  មិន ព្រម ចូលរួម ជាមួយ  Arsenal ។
ជាមួយនឹង ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ទាក់ទង នឹង ការទារ ប្រាក់ ឈ្នួល ដ៏ សម្បើម នេះ របស់  Mkhitaryan  ធ្វើឲ្យ ការផ្ទេរ  Sanchez  ទៅ  Manchester  United  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ភាព មិន ច្បាស់លាស់ ៕
រូបភាព យក ពី ឃ្លីប វីដេអូ ចេញផ្សាយ ដោយ កងកុម្ម៉ង់ ដូជើងទឹក ថៃ  ដែល បង្ហាញ ពី ប្រតិបត្តិការ សង្រ្គោះ ក្មេង ចេញ ពី រូង ភ្នំ  THAI  NAVY  SEAL/via  REUTERS
មួយ ថ្ងៃ ក្រោយពី បាន បញ្ចប់ ដោយ ជោគជ័យ នូវ ប្រតិបត្តិការ សង្រ្គោះ ក្មេង  ១២ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក បាល់ទាត់ ម្នាក់ ចេញ ពី រូង ភ្នំ  វីដេអូ បង្ហាញ ពី ក្មេង ៗ  ដែល ស្ថិត លើ គ្រែ ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ បញ្ចេញ ជាសាធារណៈ  កាលពី ថ្ងៃពុធ ។  ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា  កងកុម្ម៉ង់ ដូជើងទឹក ថៃ ក៏ បាន បញ្ចេញ ផងដែរ  នូវ វីដេអូ ដែល បង្ហាញ ពី ដំណើរការ នៃ ប្រតិបត្តិការ សង្រ្គោះ នៅក្នុង រូង ភ្នំ  ដែល គ្រប់ គ្នា សុទ្ធតែ ចាត់ទុក ថា ជា ប្រតិបត្តិការ ដ៏ សែន ស្មុគស្មាញ បំផុត ។
ឃ្លីប វីដេអូ អំពី ប្រតិបត្តិការ សង្រ្គោះ ត្រូវបាន ចុះផ្សាយ  នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ កងកុម្ម៉ង់ ដូជើងទឹក ថៃ  (Thai  Navy  SEAL)  អម ដោយ ចំណងជើង ថា  “ ប្រតិបត្តិការ ដែល ពិភពលោក មិន អាច បំភ្លេច បាន ” ។  ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា  ប្រភព ពី ក្នុង ក្រុម សង្រ្គោះ  ក៏ ដូចជា ពី មេបញ្ជាការ កងកុម្ម៉ង់ ដូជើងទឹក ថៃ ក៏ បាន ឲ្យដឹង ត្រួស ៗ ផងដែរ  អំពី ដំណើរការលម្អិត នៃ ប្រតិបត្តិការ សង្រ្គោះ  នៅក្នុង រយៈពេល  ៣ ថ្ងៃ កន្លងទៅ  គឺ ចាប់តាំងពី ថ្ងៃអាទិត្យ  រហូតដល់ ថ្ងៃអង្គារ ។
ឃ្លីប វីដេអូ មិន បាន បង្ហាញ ពី រូបភាព នៃ ប្រតិបត្តិការ សង្រ្គោះ នៅ ពេល មុជ ក្រោម ទឹក នោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ  ប្រភព ពី ក្រុម សង្រ្គោះ បាន បញ្ជាក់ លម្អិត ប្រាប់ ទូរទស្សន៍ ប៊ីប៊ី ស៊ី ថា  ក្មេង នីមួយ ៗ ត្រូវបាន គេ បំពាក់ ម៉ាស់ អុកស៊ីសែន ពេញ ផ្ទៃ មុខ ទាំងស្រុង  ពោលគឺ  មិន ខាំ ប្រដាប់ ដក ខ្យល់ អុកស៊ីសែន នៅនឹង មាត់ ដូចជា អ្នក ដែល ចេះ មុជទឹក នោះ ទេ  ហើយ ម្យ៉ាងទៀត  ក្មេង ម្នាក់ ៗ ត្រូវ គេ ចង ខ្សែ ភ្ជាប់ ទៅនឹង អ្នកជំនាញ មុខ ទឹក ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម អ្នកជំនាញ មុជទឹក ពីរ នាក់  ដែល នៅ អម ក្មេង  ដោយ ម្នាក់ នាំមុខ  ហើយ ម្នាក់ ទៀត នៅ ពី ខាងក្រោយ ។  បំពង់ អុកស៊ីសែន ដែល ក្មេង ត្រូវ ដកដង្ហើម ក៏ ត្រូវ ក្រុម អ្នកជំនាញ មុជទឹក ពីរ នាក់ នេះ កាន់ ឲ្យ ផងដែរ ។
ចំណែក នៅក្នុង ដំណាក់កាល ដែល នៅលើ ទឹក វិញ  ដែល បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ក្នុង ឃ្លីប វីដេអូ  គេ អាច សង្កេតឃើញ ថា  នៅ គ្រប់ ពេល ទាំងអស់  ក្មេង នីមួយ ៗ ដែល ទំនងជា មិន ដឹងខ្លួន ផង នោះ  ត្រូវ គេ ដាក់ នៅលើ ប្រង់ កា  ហើយ ក្រុម សង្រ្គោះ ជា អ្នក សែង  ឬ អូស កាត់ ថ្ម  និង កាត់ ទឹក  ចាប់តាំងពី នៅក្នុង រូង ភ្នំ  រហូតដល់ ច្រក ចេញ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ កងកុម្ម៉ង់ ដូជើងទឹក ថៃ  គឺ លោក  ឆៃ យ៉ាណាន់  ភីរ៉ា ណារ៉ុង  បាន ប្រាប់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន អាអែហ្វ ប៉េ នៅ ថ្ងៃពុធ ថា  គឺ ពិតជា មាន ដាក់ ថ្នាំ សណ្តំ ដល់ ក្មេង ពិតមែន  នៅក្នុង អំឡុង ប្រតិបត្តិការ សង្រ្គោះ  ដោយ ក្មេង ខ្លះ ត្រូវ ដេក លក់ ទាំងស្រុង  ហើយ ខ្លះ ទៀត នៅក្នុង ស្ថានភាព ពាក់កណ្តាល ដេក លក់  និង ពាក់កណ្តាល ដឹងខ្លួន ៕
គួរ រំឭក ថា  កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ កន្លងទៅ នេះ  មាន លេចឮ ព័ត៌មាន ថា  ក្មេង ៗ ទាំង  ១២ នាក់  ត្រូវបាន គេ ដាក់ ថ្នាំ ឲ្យ សន្លប់ នៅពេញ ក្នុង អំឡុង ប្រតិបត្តិការ សង្រ្គោះ ។  ព័ត៌មាន ដែល ត្រូវបាន លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ប្រាយុទ្ធ  ចាន់ អូចា  ចេញមុខ បដិសេធ  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ដោយ លោក បាន លើកឡើង ថា  មិន មាន ការដាក់ ថ្នាំ សន្លប់ ដល់ ក្មេង នោះ ទេ  គឺ មាន ត្រឹមតែ ឲ្យ ថ្នាំ ដើម្បី រំងាប់ អារម្មណ៍ កុំ ឲ្យ ក្មេង ភ័យខ្លាច  ឬ តក់ស្លុត តែ ប៉ុណ្ណោះ  ជាពិសេស  គឺ នៅពេល ត្រូវ មុជ ក្រោម ទឹក  ឆ្លងកាត់ ច្រក ចេញ ដ៏ ងងឹត  និង តូច ចង្អៀត ។
ក្រុម  Chelsea  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត សប្តាហ៍ ទី ៥ នៃ ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  ទាំង ការជឿជាក់  ខណៈ ដែល ពួកគេ មិន ទាន់ របូត ១ ពិន្ទុ នៅឡើយ ទេ  ក្នុង រដូវកាល មកទល់ ពេលនេះ  ក្រោយពី ឈ្នះ ៤ លើក ពី ការប្រកួត បើក ឆាក ទាំង ៤ លើក របស់ ខ្លួន  ដើម្បី មាន ១២ ពិន្ទុ ពេញ ។  ដោយឡែក  ក្រុម  Cardiff  City  មិន ស្គាល់ ឈ្នះ នៅឡើយ ទេ  ក្រោយពី ពួកគេ បាន បញ្ចប់ ក្នុង លទ្ធផល ស្មើ ២ លើក  និង ចាញ់ ២ លើក ។
Chelsea  ធ្វើ បាន ល្អ ប្រសើរ ជាង  តាមរយៈ ការយកឈ្នះ ទាំង ៣ លើក ពី ការជួបគ្នា ទាំង ៣ លើក រវាង ក្រុម ទាំង ២ ។
ក្រុម ទាំង ២ រក បាន គ្រាប់ បាល់ ដូចគ្នា ទាំង ៣ លើក  និង បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ច្រើន ជាង  2.5  ទាំង ៣ ប្រកួត ដូចគ្នា ។
រូបវិទូ ជនជាតិ អង់គ្លេស ដ៏ ល្បីល្បាញ ក្នុង សាកលលោក លោក  Stephen  Hawking  ដែល បាន ប្រឹងប្រែង ស្វែងយល់ អំពី ប្រធានបទ នានា ទាក់ទង នឹង ចក្រវាឡ  ចាប់តាំងពី ចំណុច ចាប់ផ្តើម នៃ ចក្រវាឡ រហូតដល់ ភាពស្មុគស្មាញ នៃ រន្ធ ខ្មៅ ក្នុង អវកាស  (Black  Holes)  នានា  បាន ទទួលមរណភាព កាលពី ថ្ងៃពុធ ក្នុង វ័យ ៧៦ ឆ្នាំ ។
អ្នកនាំពាក្យ របស់ គ្រួសារ លោក  Hawking  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  Hawking  បាន ទទួលមរណភាព នៅឯ គេហដ្ឋាន  របស់ លោក  ក្នុង ទីក្រុង  Cambridge  ដែល លោក បាន ធ្វើការ នៅ ទីនោះ  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ទសវត្ស  ក្នុង ឋានៈ ជា សាស្ត្រាចារ្យ ផ្នែក គណិតវិទ្យា  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Cambridge  នៅ ចក្រភព អង់គ្លេស ។
លោក  Hawking  មាន  ជំងឺ ម៉្យាង  amyotrophic  lateral  sclerosis  តាំងពី វ័យ  ២១ ឆ្នាុុំ  ហើយ ជំងឺ នេះ  បាន បង្ខាំង លោក ឲ្យ រស់ នៅ លើ កៅអី រុញ  ធ្វើឲ្យ លោក មិន អាច និយាយ ស្តី បាន និង ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ សំយោគ សំឡេង ដើម្បី ធ្វើ ការប្រស័យ ទាក់ទង ៕
ផលិតផល សំខាន់  ៣  ប្រភេទ  ដែល អាមេរិក ជះ លុយ ខ្ទង់ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី ទិញ ពី កម្ពុជា រៀងរាល់ ឆ្នាំ  |  Business  Cambodia
Home  កំពូល អ្នកលក់  ផលិតផល សំខាន់  ៣  ប្រភេទ  ដែល អាមេរិក ជះ លុយ ខ្ទង់ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី ទិញ ពី កម្ពុជា រៀងរាល់ ឆ្នាំ
ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  សហរដ្ឋ អាមេរិក ចំណាយ ប្រមាណ ជា  ៣៤០. ៣៦  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ក្នុង ការទិញ សំលៀកបំបាក់  ដែល ផលិត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  សម្រាប់ យក ទៅ ផ្គត់ផ្គង់ ទីផ្សារ សំលៀកបំពាក់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ផងដែរ ។  សម្រាប់ ការទិញ សំលៀកបំពាក់ ពី កម្ពុជា ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  មាន កំណើន កើនឡើង រហូតដល់  ១២. ២៧  ភាគរយ  បើ ប្រៀបធៀប ជាមួយ ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ ។
សំលៀកបំពាក់ នារី  ប្រភេទ អឺរ៉ុប ត្រូវបាន សហរដ្ឋ អាមេរិក ចាយ លុយ ប្រមាណ ជា  ២០៩. ៨៥  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង ការទិញ យក ផលិតផល សំលៀកបំពាក់ នារី ទៅ លក់ នៅក្នុង ប្រទេស របស់ ខ្លួន ។  កំណើន នៃ ការលក់ ផលិតផល សំលៀកបំពាក់ ពី កម្ពុជា ទៅ អាមេរិក មាន ប្រមាណ ជា  ១៥. ២៩  ភាគរយ កើនឡើង សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ។
គ្រឿង តុបតែង មាន ដូចជា  គ្រឿង សង្ហា រី ម  កាតាប  កាបូប ដៃ  ស្បែកជើង  ជាដើម  ដែល ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  សហរដ្ឋ អាមេរិក ត្រូវ ចាយ លុយ ប្រមាណ ជា  ២៧៤. ៨១  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដើម្បី ទិញ ផលិតផល ទាំងនេះ ទៅ លក់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ កំណើន នៃ ការនាំចេញ ផលិតផល ទាំងនេះ កើនឡើង ប្រមាណ ជា  ១២.១៩  ភាគរយ ។
ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Moon  Jae-in  និង សមភាគី រុស្ស៊ី  លោក  Vladimir  Putin  ចែករំលែក ចំណេះដឹង រួម អំពី ការបង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  សេដ្ឋកិច្ច ជាមួយ  ស.ប. ប. ក.  សំដៅ ជំរុញ សន្តិភាព លើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។
ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Moon  Jae-in  និង សមភាគី រុស្ស៊ី  លោក  Vladimir  Putin  ចែករំលែក ចំណេះដឹង រួម អំពី ការបង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  សេដ្ឋកិច្ច ជាមួយ  ស.ប. ប. ក.  សំដៅ ជំរុញ សន្តិភាព លើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។  ក្នុង ការចរចា  តាម ទូរស័ព្ទ ជាមួយ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  Vladimir  Putin  នា ថ្ងៃទី  ២៩  ខែមេសា ខ សាឹ ២៦តត «  ថ្នាក់ដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ការគាំទ្រ របស់ រុស្ស៊ី ចំពោះ ជោគជ័យ នៃ សន្និសីទ កំពូល អន្តរ កូរ៉េ ថ្ងៃទី  ២៧  មេសា  ព្រមទាំង  អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រធានាធិបតី  Vladimir  Putin  បន្ត គាំទ្រ ការខំប្រឹងប្រែង ការទូត របស់ សេអ៊ូល ចំពោះ ព្យុងយ៉ាង ។  រីឯ  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  Vladimir  Putin  បាន ស្វាគមន៍ លទ្ធផល ដែល ទទួលបាន នៅ សន្និសីទ កំពូល អន្តរ កូរ៉េ ។  លោក  Vladimir  Putin  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ សារសំខាន់ នៃ ការ ដែល កូរ៉េ ខាងត្បូង និង រុស្ស៊ី ដំណើរការគំរោងការណ៍  សហប្រតិបត្តិការ ត្រី ភាគី ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង សំដៅ ធានា និង រឹតបង្តឹង សន្តិភាព រវាង ប្រទេស កូរ៉េ ទាំង ពីរ ៕
លោក ប្រធានាធិបតី តួកគី  Recep  Tayyip  Erdogan  ( រូប ស្តាំ )  ចាប់ ដៃ ជាមួយនឹង លោក ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  Vladimir  Putin  បន្ទាប់ពី សេចក្តីថ្លែងការណ៍ កាសែទ រួមគ្នា មួយ  នៅ វិមាន ប្រធានាធិបតី នៅក្នុង ក្រុង  Ankara  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
នៅក្នុង ជំនួប លើក ទី បី របស់ អស់ លោក ក្នុង រយៈពេល មួយ ខែ  ប្រធានាធិបតី តួកគី  Recep  Tayyip  Erdogan  បាន ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ទទួល លោក  Vladimir  Putin  សមភាគី រុស្ស៊ី របស់ លោក នៅក្នុង ក្រុង  Ankara ។  កិច្ចចរចា គ្នា នេះ ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ជា ចម្បង លើ បញ្ហា ប្រទេស ស៊ីរី  ក៏ប៉ុន្តែ ទស្សនកិច្ច របស់ លោក  Putin  ត្រូវ ចំពេល គ្នា ជាមួយ ទំនាក់ទំនង គ្នា រវាង ស. រ. អា.  និង ប្រទេស តួកគី ដែល មាន ការរអាក់រអួល ដោយសារ វិបត្តិ មួយ បណ្តាល មកពី ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា.  Donald  Trump  ទទួលស្គាល់ ក្រុង ហ្ស៊េរុយ សាឡិម ថា ជា រដ្ឋធានី នៃ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល ។
លោក  Putin  បាន និយាយ ថា  « ដំណោះស្រាយ ដោយ ស. រ. អា . ក្នុង ការប្តូរ ទីតាំង ស្ថានទូត អាមេរិកាំង ទៅកាន់ ក្រុង ហ្ស៊េរុយ សាឡិម មិន បាន ជួយ ដល់ ការដោះស្រាយ ស្ថានការណ៍ ក្នុង ភូមិភាគ មជ្ឈឹម បូព៌ា ទេ ។  ការណ៍ នេះ ធ្វើឱ្យ មាន អស្ថិរភាព ដល់ ស្ថានភាព ដែល សាំញ៉ាំ រួចស្រេច ហើយ នៅក្នុង ភូមិភាគ នោះ  ដែល មាន ការពិបាក ដូច នៅពេល សព្វ ថ្ងៃ នេះ » ។
លោក  Erdogan  បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ កាសែត រួមគ្នា មួយ ជាមួយ លោក  Putin  ថា  « ស្តីពី បញ្ហា ក្រុង ហ្ស៊េរុយ សាឡិម  ខ្ញុំ បាន សង្កេត ថា យើង មាន មតិ ដូចគ្នា ជាមួយ លោក  Putin  ហើយ យើង បាន សម្រេច កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ថា យើង នឹង រក្សាទុក ដដែល នូវ សេចក្តីសម្រេច ដាច់ណាត់ របស់ យើង អំពី បញ្ហា នេះ » ។  នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែង នេះ លោក  Erdogan  បាន ហៅ ប្រធានាធិបតី នៃ ប្រទេស រុស្ស៊ី ថា  ជា  « ប្រិយមិត្ត »  របស់ ខ្ញុំ ។
រដ្ឋបាល លោក ត្រាំ រក្សា ការប្តេជ្ញា ចំពោះ សន្តិភាព ប្រទេស មជ្ឈឹម បូព៌ា  ខណៈ ដែល ការសម្រេចចិត្ត ពី ការទទួលស្គាល់ ទីក្រុង  Jerusalem  បង្ក ភាព ក្រហលក្រហាយ
នៅក្នុង ចំណាត់ការ មួយ ដែល នឹង មាន បន្ថែម លើ ភាពរកាំ រកូស របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ជាមួយ ប្រទេស តួកគី អំពី ទំនាក់ទំនង កក់ក្តៅ ជាង មុន របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង  Ankara  ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង  Moscou  ប្រធានាធិបតី នៃ ប្រទេស តួកគី បាន ប្រកាស អំពី ការទិញ មាន ភាពចម្រូងចម្រាស មួយ នៃ ប្រព័ន្ធ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល រុស្ស៊ី ដែល នឹង មាន ការសម្រេច ចុងក្រោយ បង្អស់ នៅក្នុង សប្តាហ៍ នេះ ។  អង្គការ អូតង់ បាន ប្រឆាំង យ៉ាង ខ្លាំង នឹង ការលក់ អាវុធ នេះ  ដោយ អះអាង ថា វា មិន ត្រូវ គ្នា នឹង ប្រព័ន្ធ របស់ ផង ខ្លួន ៕
ការតវ៉ា ថ្មី ៗ បាន ផ្ទុះឡើង នៅ តាម ប្រទេស អារ៉ាប់ និង ប្រទេស សម្បូរ អ្នក កាន់ សាសនា ឥស្លាម  ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ការសម្រេចចិត្ត របស់ លោក  ត្រាំ  ចំពោះ ទីក្រុង  Jerusalem
ខ្សែភ្លើង រាយ ខ្វះ បច្ចេកទេស  បណ្ដាលឲ្យ  ឆក់ គោ ងាប់  ហើយ ជនរងគ្រោះ ទៅ ជួយ  ក៏ ត្រូវ ខ្សែភ្លើង ឆ្លង ពី គោ មក មនុស្ស  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ បែប នេះ ។  បច្ចុប្បន្ន សមត្ថកិច្ច កំពុងតែ សាវជ្រាវ រក ម្ចាស់ ដាក់ ខ្សែ  ដើម្បី ធ្វើ ការដោះស្រាយ ទៅ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ។  ចំណែក សាកសព  សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
មេ គោ មួយ ក្បាល  ត្រូវបាន ខ្សែភ្លើង ឆក់ ប្រកាច់ ធ្លាក់ ទឹក  ម្ចាស់ ឃើញ ដូច្នោះ ក៏ រត់ ទៅ ជួយ យក ដៃ ចាប់ កន្ទុយ  ស្រាប់តែ ឆក់  ស្លាប់ ទាំង ម្ចាស់  ងាប់ ទាំង គោ  -  Khmer  Review
ព្រៃវែងៈ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច ភូមិ អូរ  ឃុំ ត្របែក  ស្រុក កំចាយ មារ  ខេត្ត ព្រៃវែង ។  មេ គោ មួយ ក្បាល  ត្រូវបាន ខ្សែភ្លើង ឆក់ ប្រកាច់ ធ្លាក់ ទឹក  ម្ចាស់ ឃើញ ដូច្នោះ ក៏ រត់ ទៅ ជួយ យក ដៃ ចាប់ កន្ទុយ  ស្រាប់តែ ឆក់  ស្លាប់ ទាំង ម្ចាស់  ងាប់ ទាំង គោ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ។
ម្ចាស់ គោ  ដែល បាត់បង់ជីវិត ឈ្មោះ  ភឿន  ភាត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  រស់ ភូមិ ត្រពាំង កំពិស  ឃុំ ត្របែក  ស្រុក កំចាយ មារ  ខេត្ត ព្រៃវែង  មុខរបកសិករ  ។
មុនពេល កើត ហេតុ  គោញី មួយ ក្បាល មាន សម្បុរ ក្រហម  កំពុង ស៊ី ស្មៅ នៅ កន្លែង គេ ព័ន្ធ រាយ ខ្សែភ្លើង  ស្រាប់តែ បន្តិច ក្រោយមក ក៏ ឆក់ សត្វ មេគោ ប្រកាច បាស់ ជើង ឡើង លើ  ម្ចាស់ ឃើញ ដូច្នោះ  ក៏ រត់ ទៅ ជួយ យក ដៃ ទៅកាន់ កន្ទុយ ទាញ ចេញ  ក៏ ត្រូវបាន ខ្សែ ផ្តាច់ ជីវិត ទាំង ម្ចាស់  និង គោ នៅនឹង កន្លែង តែម្ដង ។
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ៣  »  ច្បាប់ ស្តីពី  ការគ្រប់គ្រង អាវុធ  គ្រឿង ផ្ទុះ  និង គ្រាប់ រំសេវ
ព័ត៌មាន កំសាន្ត  ៖  តារា សម្ដែង តៃវ៉ាន់  Ruby  Lin  ទើប បាន សម្រាល កូនស្រី ដំបូង ជាមួយ ស្វាមី  Wallace  Huo  ហើយ  កាលពី ថ្ងៃទី  ៦  ខែ  មករា  ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ពេលនេះ សុខភាព ស្ថិត ក្នុង ភាពល្អ ប្រសើរ ល្អ ទេ  ។
ជាង នេះ ទៅ  តារា ស្រី វ័យ  ៤០  ឆ្នាំ រូប នេះ  អាច ចុះ ពីលើ គ្រែ ដើរ បាន ដើរ  ក្រោយ សម្រាល បាន ២ ថ្ងៃ  ។  យ៉ាងណា ក្ដី គិត មកដល់ ពេលនេះ  គូស្នេហ៍ តារា ទាំង ពីរ មិន ព្រម បង្ហាញ មុខ កូនស្រី ឲ្យ សាធារណៈ ជន ឃើញ នៅឡើយ ទេ  គ្រាន់តែ បង្ហើយ ថា  កូន នោះ កាត់ ទៅ រក ពួកគេ ទាំង ពីរ តែម្តង  ហើយ នឹង គួរឲ្យ ស្រលាញ់ ខ្លាំង ណាស់  ៕
ដោយ យោង តាម របាយការណ៍ ពី គេហទំព័រ  jaynestars  បាន ឲ្យដឹង ថា  តារា សម្ដែង តៃវ៉ាន់  Ruby  Lin  ទើប បង្កើត កូន មិន បាន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ផង  ស្រាប់តែ គ្រោង នឹង យក កូន ម្នាក់ ទៀត ទៅ ហើយ  ។
កំពូល តារា ចម្រៀង ប្រចាំ ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស  អ្នកនាង  សុគន្ធ  និសា  ទោះបីជា បាន បញ្ចប់ ជីវិត នៅ លីវ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ រួចហើយ ក្តី  ប៉ុន្តែ  សុគន្ធ  និសា  នៅតែ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង ពីសំណាក់ មហាជន  ដោយ បាន ចេញ បទចម្រៀង ថ្មី ៗ  សម្តែង នៅ តាម ខន សឺត  និង ទទួល ការថត រឿង ភាគ ថ្មី ៗ របស់ ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស ។
មាន ភាពមមាញឹក ជាមួយនឹង ការងារ ក្តី  ប៉ុន្តែ នៅ ថ្ងៃកាន់ បិណ្ឌ ទី ៣ នេះ  សុគន្ធ  និសា  ក៏ នៅតែ ឆ្លៀត ទៅ វត្ត អារាម ដើម្បី ប្រគេន ចង្ហាន់ ដល់ ព្រះសង្ឈ  និង ធ្វើ ការបិណ្ឌបាត្រ ផងដែរ ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ នោះ  សុគន្ធ  និសា  បាន ស្លៀក ឈុត ប្រពៃណី អាវ ស  សំពត់ ហូល ពណ៍ ខៀវ  ដែល បង្ហាញ ភាពទន់ភ្លន់ បែប នារី ខ្មែរ ។  ដោយ  សុគន្ធ  និសា  បាន បង្ហោះ រូបភាព ព្រមទាំង បាន សរសេរ ថា៖  “ សូម ជូន បុណ្យ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ទាំងអស់  អោយ សុខសប្បាយ  សំណាង ល្អ ទាំងអស់ គ្នា  ជាពិសេស មាន សុខភាព ល្អ ចាក ផុត ជំងឺ គ្រប់ ប្រភេទ ទាំងអស់ ” ៕
លង់ ហើយ !  ថ្ងៃ កាន់ បិណ្ឌ  សុគន្ធ  និសា  ទៅ វត្ត អារាម  បង្ហាញ ម៉ូត សម្លៀកបំពាក់ សាមញ្ញ  តែ មាន ភាពទាក់ទាញ ខ្លាំង  –  komsan.khmernotes.com
ស៊ីន ទ្រី ប្រចាំ ការ នៅ ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន ដាក់ កំលាំង ធ្វើ ការងារ ជំនួស មន្ទីរ សាធារណការ  ក្នុង ការកាប់ ជំរះ ស្មៅ  និង  បាន បោស  សម្អាត  ផ្លូវ ជុំវិញ សារមន្ទីរ ជាតិ  សង្កាត់ ជ័យ ជំនះ
ស៊ីន ទ្រី ប្រចាំ ការ នៅ ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន សហការ ជាមួយ ភ្នាក់ងារ អនាម័យ សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ចុះ បិត ស្ទីក គ័រ  (Stickers)  នៅ ផ្លូវ មុន្នីរ៉េត
ស៊ីន ទ្រី ប្រចាំ ការ នៅ ខណ្ឌ ទួលគោក  បាន ដាក់ កំលាំង បោស  សម្អាត  ប្រមូល  នៅក្នុង បរិវេន សាលា វិទ្យាល័យ  ជា  ស៊ីម សាមគ្គី
ស៊ីន ទ្រី ប្រចាំ ការ នៅ ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ភ្នាក់ងារ អនាម័យ សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ចុះ បំបាត់ ដេប៉ូ សំរាម អនាធិបតេយ្យ
ស៊ីន ទ្រី ប្រចាំ ការ នៅ ខណ្ឌ ទួលគោក  បាន ដាក់ កំលាំង បោស  សម្អាត  ប្រមូល  នៅក្នុង បរិវេន សាលា បឋមសិក្សា  អនុវត្ត  ដោយ សហការ ជាមួយ ភ្នាក់ងារ អនាម័យ សង្កាត់  សិស្សានុសិស្ស  និង លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ
ស៊ីន ទ្រី ប្រចាំ ការ នៅ ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន ដាក់ កំលាំង បោស  សម្អាត  តាម ដងផ្លូវ សម្តេច ហ៊ុន សែន ( របង ទ្រីម លែន ) សង្កាត់ ចតុមុខ
ស៊ីន ទ្រី ប្រចាំ ការ នៅ ខណ្ឌ ទួលគោក  បាន សហការ ជាមួយ សិស្សានុសិស្ស  មន្រ្តី សាលា ខណ្ឌ  បាន ចុះ ជួយ បោសសម្អាត  ប្រមូល  និង ដឹកជញ្ជូន សំរាម ចេញ  នៅក្នុង បរិវេណ វិទ្យាល័យ ឥន្រ្ទ ទេវី
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  សេង  រិទ្ធី  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  បាន ចេញ ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ឃុំខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ដែល ជា តៃ កុង រថយន្ត  បើក បុក និង កិន មនុស្ស ៣ នាក់ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង ។  បើ តាម ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ឃុំខ្លួន  ជន ត្រូវ ចោទ ឈ្មោះ  ខូវ  ខែម  ហៅ ម៉ាប់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ បើក រថយន្ត ដឹក ទំនិញ  ទីកន្លែង កំណើត ភូមិ ពោធិ៍ ព័ទ្ធ  ឃុំ ជី ផុច  ស្រុក មេសាង  ខេត្ត ព្រៃវែង  ត្រូវ ដាក់ ឲ្យ ស្ថិត ក្រោម ការពិនិត្យ ពី បទ  បើកបរ ដោយ ធ្វេសប្រហែស  ខ្ជីខ្ជា  មិន ប្រុងប្រយ័ត្ន  ឬ មិន គោរព កាតព្វកិច្ច ដែល មិន ដែល បទប្បញ្ញត្តិ  ស្ដីពី  ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក បាន តម្រូវ  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ អ្នកដទៃ  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ចំណុច មុខ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ច្រាំង ចំរេះ ទី ១  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ទី ១  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  បទល្មើស  មាន ចែង និង ឲ្យ ផ្តន្ទាទោស តាម បញ្ញត្តិ មាត្រា ៨៥  នៃ ច្បាប់ ស្ដីពី ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ។
នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ ច្រាំង ចំរេះ ទី ១  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ដែល បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ ដែរ រួមមាន៖
យោង តាម ដីកា សម្រេច ឲ្យ ឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន លេខ  ៣៥៧២  ថ្ងៃទី ០២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  សែម  គន្ធាន  នាយ ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរណ៍  ផ្លូវគោក រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១១ និង ១០ នាទី  ត្រង់ ចំណុច មុខ ប៉ុស្តិ៍ ច្រាំង ចំរេះ ១  លើ ផ្លូវ ជាតិ  លេខ ៥  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ១  ខណ្ឌ ប្ញស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ មួយ  បាន កើតឡើង  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ៣ នាក់ ។  មូលហេតុ  រថយន្ត បើកបរ លឿន  ខ្ជីខ្ជា ធ្វេសប្រហែស  មិន ប្រុងប្រយ័ត្ន  ។
ទី ១៖  ឈ្មោះ  ម៉ាត់  សារី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ជាង ៥០ ឆ្នាំ  បើកបរ ម៉ូតូ ម៉ាក  Nex  ពាក់ ផ្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1DE-0752
ទី ២៖  ជា កូនស្រី ឈ្មោះ  ម៉ាត់  សាណា  អាយុ ជាង ២០ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្ម ការិនី រោងចក្រ  ( ជិត ដល់ ថ្ងៃ ភ្ជាប់ពាក្យ ទៀតផង )
ឯ អ្នកបើក រថយន្ដ បង្ករ មាន ឈ្មោះ  ខូវ  ខែម  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ពោធិធី ព័ទ្អ  ឃុំ ជី ផុច  ស្រុក មេសាង  ខេត្ត ព្រៃវែង  និង ជា អ្នកបើក រថយន្ត ម៉ាក  MITSUBISHI  ពណ៌ លឿង  ពាក់ ស្លាក់ លេខ  ពណ៌ ក្រហម  PP-2260 ។
អ្នក នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន និយាយ ដូច ៗ គ្នា ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ រថយន្ដ បង្ក  បើក ដោយ បុរស ម្នាក់  និង ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ បើក ឌុប គ្នា ៣ នាក់  ចេញ ពី រោចក្រ ម្ដុំ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១០  ក្នុង ទិសដៅ ស្រប ទិស គ្នា  ពី លិច ទៅ កើត  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ខណៈ ម៉ូតូ បើក នៅ ពី ខាងមុខ រថយន្ដ  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ទល់ មុខ ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល ច្រាំង ចំរេះ ទី ១  ក្បែរ ច្រក ចូលយឿ ត្រី គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៩  រថយន្ដ បែរជា ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ម៉ូតូ ចំពី ខាងក្រោយ  បណ្ដាលឲ្យ ដួល កិន ចំ ក្បាល បែកធ្លាយ ខួរ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ បុរស ជា ឪពុក  ជាមួយ កូនស្រី  និង ក្មួយ ២ នាក់ ទៀត  បាន បោក  និង ទ្រូងផ្លូវ ស្លាប់ ផងដែរ  នៅ និង កន្លែង តែម្ដង ។  តែ រថយន្ដ បង្ក បាន ព្យាយាម បើក រត់គេចខ្លួន  បាន ត្រឹម ប្រហែលជា ១០០ ម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ  ត្រូវ កម្លាំង ប្រជាការពារ  និង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  ដេញ តាម ចាប់ បាន ទាំង អ្នកបើក  និង រថយន្ដ  បន្ទាប់ពី បើក បុក ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
ម៉ាលី  ៖  ក្រុម ឧទ្ទាម នៅ ប្រទេស ម៉ាលី  បាន ធ្វើ ការវាយ ការប្រហារ  មក កម្លាំង ចម្រុះ ជាតិ សាសន៍ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បណ្តាលឱ្យ កងកម្លាំង យោធា មួក ខៀវ កម្ពុជា  មួយ រូប ត្រូវ គ្រាប់ កាំភ្លើង រងរបួស ស្រាល  ហើយ ក្នុង នោះ  ក៏ មាន កងកម្លាំង យោធា មួក ខៀវ ប្រទេស នីហ្សេ  ចំនួន ពីរ រូប ស្លាប់  នៅនឹង កន្លែង  និង កម្លាំង យោធា មួក ខៀវ ១៥ រូប  ផ្សេង ទៀត រងរបួស  ដោយឡែក កងកម្លាំង ម៉ាលី  មួយ រូប ស្លាប់  និង មួយ រូប ទៀត រងរបួស ផងដែរ ។
ការវាយប្រហារ នេះ  បាន កើក ឡើង  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នា វេលា ម៉ោង ៦ ព្រឹក  ម៉ោង ក្នុង ប្រទេស ម៉ាលី  ត្រូវ នឹង ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់  ម៉ោង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  មុំ  រិទ្ធី  ជា នាយ ទាហាន  ក្នុង កង ឯកភាព មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ រក្សា សន្តិភាព  កើត នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៨២  ។  ស្រុក កំណើត ផ្ទះ ស្លា  ឃុំ ខ្នារ ទទឹង  ស្រុក បាកាន  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  និង មាន ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន  ផ្ទះ ស្លា  ឃុំ ខ្នារ ទទឹង  ស្រុក បាកាន  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
បើ តាម ការផ្តល់ ព័ត៌មាន  ពីសំណាក់ កងកម្លាំង មួក ខៀវ កម្ពុជា  ប្រចាំ នៅ តំបន់ បេសកកម្ម សាធារណរដ្ឋ ម៉ាលី  បាន ឲ្យដឹង ថា  កងកម្លាំង យោធា មួក ខៀវ  ប្រចាំ នៅ តំបន់ បេសកកម្ម  ក្នុង សាធារណរដ្ឋ ម៉ាលី  ដែល ហៅ កាត់ ថា  MINUSMA  ដែល បោះជំរុំ បណ្តោះអាសន្ន  នៅ តំបន់  Indelimane  ស្ថិត ក្នុង ចម្ងាយ ១១០ គីឡូម៉ែត្រ  ពី តំបន់ Asongo  បាន រង ការវាយប្រហារ ពីសំណាក់ ក្រុម ឧទ្ទាម ម៉ាលី ។  កង យោធា មួក ខៀវ  ដែល រងរបួស  ក្នុង នោះ មាន កម្ពុជា មួយ រូប ដែរ  ត្រូវបាន ដឹក តាម ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  របស់ របស់ កងកម្លាំង អាល្លឺម៉ង់  បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់  នៅ មន្ទីរពេទ្យ កម្រិត ២  របស់ កង យោធា មួក ខៀវ ចិន  ប្រចាំ នៅក្នុង តំបន់ Gao  គឺ លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  មុំ  រិទ្ធី  (Mom  Rithy)  រងរបួស ដោយ អំបែង គ្រាប់ តូច ៗ នៅ ដៃ  និង ជើង  ។  អនុ សេនីយ៍ ឯក  មុំ  រិទ្ធី  មាន មុខងារ ជា ខ្មាន់ កាំភ្លើង  នៅក្នុង កង ឯកភាព កម្ទេច គ្រាប់ មិន ទាន់ ផ្ទុះ  លេខ ១២៣  ក្នុង តំបន់ បេសកកម្ម  MINUSMA  ប្រទេស ម៉ាលី ។
បារម្ភ នឹង ការផ្ទុះ សង្គ្រាម  ជប៉ុន គិតគូរ ពី របៀប ជម្លៀស ពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន ប្រមាណ  ៣៨.០០០  នាក់  ចេញ ពី កូរ៉េ ខាងត្បូង
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ស្នើឲ្យ ប្រមុខ ដឹកនាំ ប្រទេស  និង ក្រុមហ៊ុន នានា  ចូលរួម ជា ដៃគូ វិនិយោគ  ជាមួយ កម្ពុជា  ដើម្បី រួមចំណែក អភិវឌ្ឍ កម្ពុជា
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ រួមចំណែក បង្កើន ការចូលរួម របស់ នារី ក្នុង រដ្ឋសភា និង ក្រុមប្រឹក្សា ប្រជាជន គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ រួមចំណែក បង្កើន ការចូលរួម របស់ នារី ក្នុង រដ្ឋសភា និង ក្រុមប្រឹក្សា ប្រជាជន គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់
នា ថ្ងៃទី ១៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ដើម្បី  វឌ្ឍន៍ ភាព របស់ នារី និង អង្គការ  ActionAid  បាន រួម សហការរៀបចំ វគ្គ  បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី  “ តម្រង់ ទិស ផ្សព្វផ្សាយ សំដៅ បង្កើន ការចូលរួម របស់ នារី ក្នុង រដ្ឋសភា  និង ក្រុមប្រឹក្សា ប្រជាជន គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ”  សម្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន  អ្នកនិពន្ធ  ចំណុះ ស្ថាប័ន សារព័ត៌មាន  ស្ថាប័ន គ្រប់គ្រង សារព័ត៌មាន  នៅ ខេត្ត ក្រុង នានា នៃ ភាគ ខាងត្បូង ។  តាម តួរ លេខ ស្ថិតិ របស់ សហភាព អន្តរសភា ពិភពលោក ថា  ដោយ អាត្រា មាន សមាជិការសភា ស្រូបយក ២៤ % នោះ  វៀតណាម កំពុង ឈរ ចំណាត់  ថ្នាក់ ទី ៥៤ ក្នុង ចំណោម ១៩០  ប្រទេស ដែល បាន រៀបចំណាត់ថ្នាក់ លើ ពិភពលោក  និង ឈរ លំដាប់ ទី ៤ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស អាស៊ាន ទាំង ១០  ដែល មាន អត្រា សមាជិកាស ភា ច្រើន បំផុត ។  លោក  Bui  Ba  Binh  ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ នៃ អង្គការ  ActionAid  បាន ចាត់ទុក ថា  ក្នុង ចំណោម ដំណោះស្រាយ សំដៅ បង្កើន ការ  ចូលរួម របស់ នារី លើ វិស័យ នយោបាយ  គឺ កិច្ចការ ផ្សព្វផ្សាយ ដើរ តួនារី សំខាន់ ណាស់ ។  ការចូលរួម និង រួម ដំណើរ  របស់ អ្នកយកព័ត៌មាន  អ្នកនិពន្ធ  នឹង រួមចំណែក ផ្សព្វផ្សាយ ដ៏ ទូលំទូលាយ ប្រកប  ដោយ ប្រសិទ្ធិភាព នូវ គោលនយោបាយ ទាក់ទិន នា  នា ក៏ ដូចជា ឧទ្ទេសនាម បេក្ខជន  ជា នារី ទៅដល់ ប្រជាជន នៅ តំបន់ នានា ទូទាំង ប្រទេស ។
នៅក្នុង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ  អ្នកយកព័ត៌មាន  អ្នកនិពន្ធ មកពី ខេត្ត ក្រុង  នានា តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង បាន ផ្ទៀង ស្តាប់ អ្នកជំនាញ ការបង្ហាញ  នូវ ទស្សន និង វិធីសាស្រ្ត មួយចំនួន  ដើម្បី ធានា ឲ្យបាន នូវ ភាព បរានុម័ត  និង លក្ខណៈ បញ្ចុះបញ្ចូល នៃ ការផ្សព្វផ្សាយ ជម្រុញ សមភាព ភេទ  លើ វិស័យ នយោបាយ ៕
ទីភ្នាក់ងារ ពត៌មាន បរទេស បាន ផ្សាយ ថា លោក ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ បាន ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ ប្រទេស អង់គ្លេស ហើយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍ ដើម្បី ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ ជាប្រវត្តិសាស្រ្ត ប៉ុន្តែ ទស្សនកិច្ច នេះ បាន ជួប នឹង បាតុកម្ម យ៉ាង ខ្លាំង ។
(Khmer)  CamSA18-21  :  ក្រុមហ៊ុន ម៉ៃ ក្រូ សូហ្វ ចេញផ្សាយ នូវ ការអាប់ ដេត សន្តិសុខ  (Security  Update)  ប្រចាំ ខែមិថុនា
ជនល្មោភ កាម វ័យ  ៥៨ ឆ្នាំ ម្នាក់  ចាប់ខ្លួន តាម ដីកា  ករណី  ចាប់ នាង ចង ដៃ  ចង ជើង  រំលោភ  បាន សម្រេច  នៅ សៀមរាប  ហើយ រត់គេចខ្លួន  ជាប់ ខ្នោះ នៅ ព្រៃវែង  -  Khmer  Review
សៀមរាប៖  ការឃាត់ខ្លួន នេះ បាន ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  គឺ ក្រោយពេល ជនសង្ស័យ រូប នេះ គេច មក លាក់ ខ្លួន  ។  ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  ឃុន  ទ្រី  ហៅ  នឿន  រស់ នៅ ភូមិ លេខ ៣  សង្កាត់ ព្រះពន្លា  ក្រុង សេរី សោភ័ណ្ឌ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។
ជនល្មោភ កាម វ័យ យ  ៥៨ ឆ្នាំ ម្នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង  នគរបាល នាយកដ្ឋាន  ព្រហ្មទណ្ឌ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សហការ ជាមួយ អធិការ ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  ចាប់ខ្លួន តាម ដីកា  របស់ តុលាការ ខេត្ត សៀមរាប  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ករណី ចាប់  រំលោភ នារី ម្នាក់  នៅ ក្រុង សៀម  រាប  បាន សម្រេច ២ លើក  ដោយ ថត រូប អាក្រាត កាយ គំរាម សម្លាប់  និង បាន ចង ដៃ ចង  ជើង ទៀតផង  ។
ការចាប់ខ្លួន នេះ គឺ ធ្វើ តាម ដីការបញ្ជា បញ្ជា អោយ ចូល ខ្លួន លេខ ៣៧៥  ចុះ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  របស់ លោក  កើត  វណ្ណារ៉េត  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត សៀមរាប  ។  ក្រោយពី បាន ឃាត់ខ្លួន មុខ សញ្ញា ខាងលើ រួច បាន ប្រគល់  ឲ្យ កម្លាំង នគរបាល  នាយកដ្ឋាន ព្រហ្មទណ្ឌ  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដើម្បី យក ទៅ ចាត់ការ បន្ត តា នីតិវិធី ៕
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត និង គោយន្ត កន្ត្រៃយ៍  បណ្តាល អោយ មនុស្ស ស្លាប់ ម្នាក់  និង រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ០៦ នាក់
រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ប្រគល់ វិញ្ញាបនបត្រ សម្គាល់ ម្ចាស់ អចលន វត្ថុ ដល់ សម្បទានិក ចំនួន ៦២៣ គ្រួសារ  នៅក្នុង ស្រុក ចិត្រ បុរី  ខេត្ត ក្រចេះ  –  គ.ជ. អ. ប
រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ប្រគល់ វិញ្ញាបនបត្រ សម្គាល់ ម្ចាស់ អចលន វត្ថុ ដល់ សម្បទានិក ចំនួន ៦២៣ គ្រួសារ  នៅក្នុង ស្រុក ចិត្រ បុរី  ខេត្ត ក្រចេះ
ខេត្ត ក្រចេះ៖  ឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ក្នុង ពិធី ចែក វិញ្ញាបនបត្រ សម្គាល់ ម្ចាស់ អចលន វត្ថុ ជូន ដល់ សម្បទានិក ចំនួន ៦២៣ គ្រួសារ  ស្មើនឹង ៦៥១ ប័ណ្ណ  ណ នៅ ឃុំ សំបុក  និង ៣៩៦ ប័ណ្ណ នៅ ឃុំ ច ង្រ្កង់  នៅក្នុង ស្រុក ចិត្រ បុរី  ខេត្ត ក្រចេះ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ៥ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង បរិវេណ សាលា បឋមសិក្សា សម្បទាន កាកុត ។
ឯកឧត្តម  វ៉ាន់  ថន  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ក្រចេះ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការរៀបចំ ពិធី ប្រគល់ វិញ្ញាបនបត្រ សម្គាល់ ម្ចាស់ អចលន វត្ថុ ជូនសម្បទានិក នៅ ពេល នេះ  គឺ ក្រោយពេល ដែល សម្បទានិក ទាំងនេះ បាន បំពេញ តាម លក្ខខណ្ឌ នៃ អនុក្រឹត្យ លេខ  ១៩  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមីនា  ឆ្នំា ២០០៣  និង  ប្រកាស លេខ  ២០០  ដនស. ប្រក  ចុះ ថ្ងៃទី ១៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០០៣  របស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ ។
លោក  Mark  A.  Austin  ប្រធាន កម្មវិធី ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  មីយ៉ាន់ម៉ា  និង ឡាវ  របស់ ធនាគារ ពិភពលោក  បាន សម្តែង អារម្មណ៍ រីករាយ ជាមួយ សម្បទានិក ទាំងអស់ ដែល បាន ទទួល វិញ្ញាបនបត្រ សម្គាល់ ម្ចាស់ អចលន វត្ថុ នៅ ពេល នេះ ។  ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នេះ  លោក ក៏ បាន ជំរុញ ឱ្យ សម្បទានិក ទាំងអស់ ដែល បាន ទទួល ដី ពី គម្រោង ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ដី ទាំងនោះ ក្នុង ការបង្កបង្កើន ផល ឱ្យ អស់ ពី លទ្ធភាព  ដើម្បី បង្កើន ជីវភាព របស់ ខ្លួន  និង ត្រូវ បញ្ជូន កូន ៗ របស់ ខ្លួន ឱ្យ ទៅ សាលារៀន  រីឯ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ត្រូវ ទៅ ពិនិត្យ ផ្ទៃពោះ ឱ្យ បាន ទៀងទាត់  ដើម្បី ថែរក្សា សុខភាព ខ្លួន  និង ក្រុមគ្រួសារ ឱ្យ បាន ល្អ ប្រសើរ ។
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា  ក៏ បាន សុំ ណូមពរ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន ទទួល វិញ្ញាបនបត្រ  សម្គាល់ ម្ចាស់ អចលន វត្ថុ នៅ ពេល នេះ  កុំ លក់ដូរ  ឬ ដាក់បញ្ចាំ  ព្រោះ វា អាចនឹង ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវភាព  រស់នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ពេល ក្រោយ  ផ្ទុយទៅវិញ  សម្បទានិក ទាំងអស់ ត្រូវ រួមចំណែក ប្រើប្រាស់ ដី  ដែល ទទួលបាន ក្នុង ការរស់នៅ  និង បង្កបង្កើន ផល ឱ្យ មាន ជីវភាព ប្រសើរឡើង  ដើម្បី គម្រោង មាន មូលដ្ឋាន  ក្នុង ការស្នើសុំ សម្បទាន ហិរញ្ញប្បទាន  សម្រាប់ អនុវត្ត គម្រោង នេះ នៅ តាម ទីតាំង ផ្សេង ទៀត  ដែល មាន ប្រជា  ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ គ្មាន ដីធ្លី  និង មាន ដីធ្លី តិចតួច កំពុង ត្រូវការ ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច បន្ថែម ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
ឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា  បាន សម្តែង ក្តី សោម ន្សរីករាយ  និង អបអរសាទរ ចំពោះ សម្បទានិក  ទាំងអស់  ដែល  បាន ទទួល វិញ្ញាបនបត្រ សម្គាល់ ម្ចាស់ អចលន វត្ថុ នៅ ពេល នេះ ។  ឯកឧត្តម បាន មានប្រសាសន៍ បន្ថែម  ថា  ក្រោយពេល ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ទទួល ដី សង្គមកិច្ច ពី រាជ រដ្ឋា ពិបាល  តាមរយៈ គម្រោង បែងចែក ដី  ដើម្បី សង្គមកិច្ច  និង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ជំហាន ២  (LASED  II)  នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ដី សម្រាប់ សង់  លំនៅឋាន  និង ដី សម្រាប់ បង្កបង្កើន ផល  ដើម្បី បង្កើន ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ខ្លួន  និង កែប្រែ មុខមាត់ ថ្មី ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ឯកឧត្តម មានប្រសាសន៍ ថា  “ បងប្អូន ដែល បាន ទទួល ហើយ សូម ឱ្យ បងប្អូន ថែរក្សា នូវ ជីវភាព  រស់ នៅ ឱ្យ បាន ល្អ ប្រសើរ … ឥឡូវនេះ បងប្អូន បាន ដល់ ដៃ នូវ បណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ដែល ក្លាយជា កម្មសិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ ដែល យើង អាច បន្ត មរតក ទៅដល់ កូន ចៅ ។  ចំណុច មួយ ទៀត វា ក្លាយទៅជា ទុន ដល់ បងប្អូន ដែល ជា ទុន ផ្តល់ នូ  វ ប្រាក់ ចំណូល ទៀងទាត់  តាមរយៈ ការដាំដុះ  និង ភ្ញាស់ ចិញ្ចឹម របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល  ជា សម្បទា  និក ។ ”
ខេត្ត ក្រចេះ ជា ខេត្ត ដែល បាន អនុវត្ត គម្រោង បែងចែក ដី ដើម្បី សង្គមកិច្ច  ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  ទាំង ជំហាន សាកល្បង  (LASED)  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៨  និង ជំហាន ២  (LASED  II)  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៦  មកដល់ បច្ចុប្បន្ន ។  រដ្ឋបាល ខេត្ត ក្រចេះ សម្រេច ជ្រើសរើស យក ស្រុក គោលដៅ ចំនួន ពីរ  គឺ  ស្រុក ចិត្រ បុរី  ដែល មាន ឃុំ គោលដៅ ចំនួន ៤  គឺ  ឃុំ សំបុក  ឃុំ ច ង្រ្កង់  ឃុំ ដារ  និង ឃុំ ថ្មី  និង ស្រុក ព្រែក ប្រសព្វ  មាន ឃុំ គោលដៅ ចំនួន ១  គឺ  ឃុំ ចំបក់ ។
នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  គម្រោង បែងចែក ដី ដើម្បី សង្គមកិច្ច  និង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  ជំហាន ២  អនុវត្ត ដោយ រដ្ឋបាល ខេត្ត ក្រចេះ បាន បន្ត សកម្មភាព របស់ ខ្លួន លើ ឃុំ គោលដៅ ទាំង ៥  ដោយ ទទួល សម្បទានិក ឱ្យ ចូលទៅ រស់ នៅ អចិន្ត្រៃយ៍  និង ប្រកបរបរ កសិកម្ម ចំនួន  ២. ១១៩ គ្រួសារ ។  ជា លទ្ធផល រហូតមកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន មាន សម្បទានិក រស់ នៅ អចិន្ត្រៃយ៍  និង ប្រកបរបរ កសិកម្ម ចំនួន  ៧១១ គ្រួសារ  រស់ នៅ មិន អចិន្ត្រៃយ៍ ចំនួន  ៦៤៦ គ្រួសារ  និង មិន ទាន់ ចូលមក រស់ នៅ ចំនួន  ៧៦២ គ្រួសារ  ហើយ គិត មក ត្រឹម ថ្ងៃ ចែក បណ្ណ កម្មសិទ្ធិ នេះ  សម្បទានិក ទាំងអស់ បាន ប្រើប្រាស់ ដី លំនៅឋាន  និង ដី កសិកម្ម ស្មើនឹង  ៧០,៣៩ % ៕
ឥណ្ឌូនេស៊ី៖  ប្តី ប្រពន្ធ មួយ គូ បាន រៀបការ  និង រស់ នៅ ជាមួយគ្នា បាន បី ខែ ទើប គេ រកឃើញ ថា  ស្រ្តី ជា ប្រពន្ធ គឺជា មនុស្ស ស្រី ក្លែងក្លាយ ។  រឿងរ៉ាវ  នេះ បាន កើតឡើង នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ដែល ជា ប្រទេស មាន ច្បាប់ ហាម មិន ឲ្យ មាន ការ រៀបការ ជាមួយនឹង មនុស្ស ដែល  មាន ភេទ ដូចគ្នា ។  បុរស ជា ប្តី មាន ឈ្មោះ ថា  Fadholi  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  និង ស្រ្តី ជា ប្រពន្ធ មាន ឈ្មោះ ថា  Ayu  Puji  Astutik  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ ។  ពួកគេ បាន ព្រមព្រាង រៀបការ ជាមួយគ្នា  និង បាន ចុះ អេតាស៊ីវិល ជាមួយគ្នា យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ ជាមួយនឹង អាជ្ញាធរ ។
បី ខែ ក្រោយ  ការរៀបការ  អ្នកជិតខាង បាន កើតមាន ការសង្ស័យ ថា  ស្រ្តី ជា ប្រពន្ធ ហាក់ មាន សំឡេង ដូច មនុស្ស ប្រុស  តែ យ៉ាងណា ក្តី បុរស ជា ប្តី  បាន អះអាង ថា  ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ជា មនុស្ស ស្រី  ១០០ % ។  ដោយ មិន អស់ចិត្ត អ្នកជិតខាង បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅកាន់ តុលារ  ដើម្បី ទាមទា ឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត រឿង នេះ ឡើងវិញ  ថ្បិត សកម្មភាព រៀបការភេទ ដូចគ្នា វា បាន ផ្ទុយទៅនឹង ច្បាប់ ប្រទេស  ជាពិសេស ផ្ទុយទៅនឹង វិន័យ នៅក្នុង សាសនា យ៉ាង ខ្លាំង ។  នៅមុខ ប៉ូលិស  ប្តី ប្រពន្ធ ទាំង ពីរ នាក់ បាន អះអាង ថា  ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ ជា  មនុស្ស ស្រី ពិតប្រាកដ  តែ នាង មាន សំឡេង ដូច មនុស្ស ប្រុស នេះ តាំងពី កំណើត មក ម្លះ ។  យ៉ាងណា ក្តី ខាង ប៉ូលិស មិន ជឿ ឡើង  ទើប សម្រេច ឲ្យ មាន ការពិនិត្យ រាងកាយ ស្រ្តី ជា ប្រពន្ធ  ជាមួយនឹង ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត ដែល មាន ជំនាញ បំផុត ។  លទ្ធផល នៃ ការពិនិត្យ  បាន បង្ហាញ ថា  ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ នោះ គឺជា មនុស្ស ប្រុស កែ ភេទ ជា មនុស្ស ស្រី  មិន មែន កើត មក ជា ស្រី តាំងពី កំណើត ទេ ។  ប្តី ប្រពន្ធ ខាងលើ  ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការជាប់ គុក  ៦  ឆ្នាំ  ពី បទ ក្លែង អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  និង ឯកសារ ផ្សេង ៗ ទៀត ជាសាធារណៈ  និង ប្រឈម នឹង ការជាប់ គុក  ៧  ឆ្នាំ ផ្សេង ទៀត ពី បទ កុហក ប៉ូលិស ៕
Chelsea  បាន វ៉ា ដាច់  Liverpool  ១ គ្រាប់ ឡើង ទៅ កំពូល តារាង  English  Premier  League  នៅ សប្តាហ៍ ទី ៥  បន្ទាប់ពី  Eden  Hazard  ស៊ុត  hat  trick  ៣ គ្រាប់ ម្នាក់ឯង យកឈ្នះ  Cardiff  កាលពី យប់ មិញ ជាមួយ លទ្ធផល បញ្ចប់ ការប្រកួត ៤ ទល់ នឹង ១ ។
Cardiff  បាន នាំមុខ  Chelsea  ១ គ្រាប់ នៅ នាទី ១៦ ដោយ កីឡាករ  Sol  Bamba  ដែល ធ្វើអោយ  អ្នកគាំទ្រ  Chelsea  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង ។  តង់ ទី ១ មិន ទាន់ បញ្ចប់  Hazard  បាន ស៊ុត បំប៉ោង សំណាញ់ ទី ២ គ្រាប់  នៅ នាទី ៣៧  និង ៤៤  ជួយ  Chelsea  នាំមុខវិញ ។  ចូល ដល់ តង់ ទី ២  នាទី ៨០  Hazard  បន្ថែម ១ គ្រាប់ ទៀត ដោយ បាល់ ប៉េណាល់ទី  រំលង ប៉ុន្មាន នាទី  Willian  ក៏ បន្ថែម ១ គ្រាប់ ទៀត ធ្វើអោយ  Chelsea  ឡើង ទៅកាន់ កំពូល តារាង  EPL  គិត ត្រឹម សប្តាហ៍ ទី ៥ នេះ ៕
កំពង់ស្ពឺ  ៖  អគ្គិភ័យ ដែល បាន ឆេះ ស្ថានីយ៍ ប្រេង សូគីមិច  ដ៏ ធំ នៅមុខ ផ្សារ កំពង់ស្ពឺ  នា ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  បាន រលត់ ហើយ ក្រោយពី កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ទាំង ប៉ូលិស  អាវុធហត្ថ  និង យោធា បាន ជួយ …
ទីក្រុង ប៉េកាំង  -  ក្រសួង ការបរទេស ចិន បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  ស្ថានទូត សិង្ហបុរី បាន ជូន ដំណឹង តាមរយៈ ក្រសួង សុខាភិបាល របស់ សិង្ហបុរី ថា  មាន ជនជាតិ ចិន  ២១  នាក់ ក្នុង ប្រទេស នេះ បាន ឆ្លង វីរុស្ស ហ្ស៊ី កា ។
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ពោធិ៏ សែន ជ័យ  សហការ ជាមួយ ការិយាល័យ បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចុះបង្ក្រាប ជាក់ស្ដែង  និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ពាក់ព័ន្ធ ករណី ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន …
សៀមរាប  ៖  ទំនាស់ រវាង ព្រះសង្ឃ គង់ នៅ វត្ត ព្រះឥន្ឋ កោសីយ៍  បាន ឈានដល់ ប្រើ ហិង្សា  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន សូម សម្តេច សង្ឃ ជួយ ទត មើល ផង ប្រយ័ត្ន អស់ តម្លៃ ព្រះពុទ្ធ សាសនា …
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  សពពលករ ខ្មែរ ៣ នាក់ ត្រូវបាន បញ្ជូន មកពី ថៃ តាម ច្រក ម៉ាឡៃ ម្នាក់  និង ប៉ោយប៉ែត ២ នាក់  ដែល ស្លាប់ ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ការងារ មក ឱ្យ អាជ្ញាធរ ខ្មែរ  ហើយ បាន ប្រគល់ បន្ត ទៅ គ្រួសារ សព ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ។
កណ្តាល  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន ក្នុង ករណី  រក្សាទុក ចែកចាយ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ប្រភេទ ម៉ា ទឹកកក  នា ថ្ងៃទី  ៣១  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង  ៧ យប់ នៅ ចំណុច ភូមិ បារាជ  ឃុំ ស្វាយ ជ្រំ …
ស្រី ស្អាត ម្នាក់ បើក រថយន្ត បុក ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ខ្ទាត ទៅ ប៉ះ រថយន្ត មួយ ទៀត ហើយ ដេក ក្នុង រថយន្ត ធ្វើ ព្រងើយ ( មាន វីដេអូ )
កណ្តាល  ៖  ជនសង្ស័យ ៣ នាក់ ត្រូវ ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន ក្នុង ករណី ប្រើ អំពើហិង្សា ដោយ ចេតនា  នា ថ្ងៃទី ៣១  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ៦  និង ២០ នាទី ព្រលប់ នៅ ចំណុច ហាង កាហ្វេ ភូមិ ព្រែក សំរោង  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ …
កោះ កុង  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ស្រុក ស្រែ អំបិល  បាន ចុះ ឃាត់ មុខ សញ្ញា ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  រហូតដល់ បែក ថ្នាំ បង្ក អុក ឡុក  នៅ ចំណុច ក្នុង ផ្សារ ស្រែ អំបិល ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង  ឃុំ ស្រែ អំបិល  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង យក ទៅ ទុក ម្តុំ …
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់  ត្រូវ ក្រុម ចោរ បាញ់ ចំនួន ៥ គ្រាប់ ប្លន់ យក ម៉ូតូ  Zoomer-X  មួយ គ្រឿង បណ្តាលឱ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ហើយ បាន ស្លាប់ នៅ វេលា ម៉ោង ៤  និង ៣០ នាទី ទៀប ភ្លឺ នេះ ។
ភ្នំពេញ  ៖  នារី រូប ស្រស់ ម្នាក់ បើកបរ រថយន្ត ជ្រុល បុក ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ទាំង កម្រោល បណ្ដាលឱ្យ ប៉ើង អស់ ចំនួន ពីរ កង់ ហើយ ខ្ទាត ក្បាល នាគ ថ្ម នោះ ប៉ះ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត រង ការខូចខាត …
កណ្ដាល  ៖  មាន ករណី បង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ ខុស ច្បាប់  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៣១  សីហា  ២០១៦  នៅ ចំណុច  ឃុំ ប្រាសាទ  និង ឃុំ ត្រើយ ស្លា  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ដោយ មាន កិច្ចការ សហការ  ជាមួយ មន្ត្រី ជល ផល ស្រុក …
បាត់ដំបង  ៖  មាន ករណី បង្ក្រាប បទល្មើស ជួញដូរ  និង ដឹកជញ្ជូន សត្វ ព្រៃ  មួយ ករណី  ដែល ឈ្មួញ ទុច្ចរិត កំពុង លួច ដឹកជញ្ជូន ក្នុង ទិសដៅ ពី ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ពី លោក  នួន  សាន …
ប៉ូលិស ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  បង្ហាញ មុខ ក្រុម ចោរប្លន់ យ៉ាង សកម្ម ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ទទួល ផល ចោរកម្ម  ទាំង ៧ នាក់  មុន បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ
ខ្លោច ចិត្ត អាណិតអាសូរ ណាស់ !  ស្ត្រី មិន គ្រប់ សតិ ម្នាក់ សម្រាល កូន តាម ផ្លូវ  ត្រូវ ក្រុម ៧១១  ជួយ បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ជប៉ុន
ភ្នំពេញ  ៖  ពិតជា គួរឱ្យ អាណិត ណាស់ សម្រាប់ ស្ត្រី មិន គ្រប់ សតិ ម្នាក់  បាន សម្រាល កូន នៅ តាម ផ្លូវ វេលា ម៉ោង ០៦  និង ៣៥ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ដែល កើតឡើង នៅ ចំណុច ផ្សារ កាណាស៊ីធី  (  ផ្លូវ វ៉េង ស្រេង )…
ម្តាយ ចិត្ត អប្រិយ ម្នាក់  ដែល រស់ នៅ រដ្ឋ វ៉ាស៊ីនតោន  អាច ប្រឈមមុខ នឹង ការចោទប្រកាន់ បន្ទាប់ពី កូនប្រុស វ័យ  ៤  ឆ្នាំ របស់ នាង ត្រូវបាន ក្រវែង ពីលើ ស្ពាន កំពស់  ៨  ម៉ែត្រ ចូល ទៅក្នុង ទន្លេ មួយ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  បាន បង្ហាញ មុខ សញ្ញា ក្រុម ចោរ យ៉ាង សកម្ម ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ទាំង ៧ នាក់  ដែល តែងតែ ធ្វើ សកម្មភាព ប្រើ  កាំបិត …
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ស  ប៊ុន សឿង  មេបញ្ជាការ រង បន្ទាប់ពី មាន ការ  សម្របសម្រួល ពី លោក  មាស  ច័ន្ទ ពិសិដ្ឋ  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់ …
ពិតជា អច្ឆរិយៈ  ម្ចាស់ ឆ្មា សុំ អង្វរ អ្នកសង្គ្រោះ ឱ្យ ជួយ រក ឆ្មា កប់ ក្រោម គំនរ បាក់បែក អស់  ៦  ថ្ងៃ  ទីបំផុត រកឃើញ វា ទាំង នៅ រស់
ពោធិ៍សាត់  ៖  ប៉ូលិស ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ លួច ម៉ូតូ ម្នាក់ ទៅ តុលាការ កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៣០  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ សកម្មភាព បទល្មើស លួច ម៉ូតូ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  សីហា …
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បង្កឡើង ដោយ រថយន្ត ធំ  បើក ទៅ បុក កៀរ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង បណ្តាលឱ្យ របួស ធ្ងន់ ២ នាក់  រួច បើក គេច បន្ត ទៅ បុក នឹង រថយន្ត ១ គ្រឿង ទៀត ដែល ឈប់ នៅ ស្ងៀម ។
ស្ទឹងត្រែង  ៖  ប៉ូលិស ស្រុក សៀម បូក  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជាក់ស្តែង ជនសង្ស័យ ម្នាក់ កាលពី វេលា ម៉ោង ១០  និង ២០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព លួច ម៉ូតូ ២ គ្រឿង រួច មក ។
ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ទទួល មក វិញ នូវ ឈុត គ្រឿង អលង្ការ មាស  របស់ ខ្មែរ នា សម័យ អង្គរ  ពី ចក្រភព អង់គ្លេស វិញ
វត្ថុ បុរាណ នេះ  ជា កម្មសិទ្ធិ តែ មួយ គត់ របស់ កម្ពុជា  តាមរយៈ ក្បូរ ក្បាច់ រចនា  ដែល មាន តែ ក្នុង រចនាបថ សិល្បៈ ខ្មែរ មួយ គត់  ហើយ ដែល ត្រូវបាន យក ចេញ  ដោយ ខុស ច្បាប់ ពី ប្រទេស កម្ពុជា ។
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  នា ថ្ងៃទី ២០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  នាទីក្រុង ឡុងដ៍  ចក្រភព អង់គ្លេស  តំណាង ភ្នាក់ងារ លក់ វត្ថុ បុរាណ  «Johnathan  Tucker  Antonia  Tozer  Asian  Art»  បាន ស្ម័គ្រចិត្ត ប្រគល់ នូវ ឈុត គ្រឿង  អលង្ការ មាស សម្រាប់ លម្អ រូបចម្លាក់ ថ្ម  ដែល មាន អាយុកាល ក្នុង សម័យ អង្គរ  ជូន មក រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាជន កម្ពុជា វិញ  តាមរយៈ ស្ថាន ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា  ប្រចាំ ចក្រភព អង់គ្លេស  ដោយ មាន ការចូលរួម  ពីសំណាក់ លោកជំទាវ ឯក អគ្គ រាជ ទូត  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ប្រចាំ ចក្រភព អង់គ្លេស  និង មន្ត្រី ជំនាញ  ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សូម សម្ដែង ការកោតសរសើរ  ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ចក្រភណ អង់គ្លេស  ដែល បាន ខ្នះ ខ្នែង ជាមួយនឹង  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង ការទាមទាមវត្ថុ បុរាណ នេះ  មក កម្ពុជា វិញ  និង សូម ថ្លែងអំណរគុណ  ដល់ ភ្នាក់ងារ លក់ វត្ថុ បុរាណ  «Johnathan  Tucker  Antonia  Tozer  Asian  Art»  ដែល មាន  សុឆន្ទៈ  និង សហការ បាន យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ជាមួយ  អាជ្ញាធរ  ក្នុង ការសម្របសម្រួល  ប្រគល់ វត្ថុ បុរាណ នេះ  ជូន មក រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាជន កម្ពុជា វិញ ។
ពេល និយាយ ដល់ អាមេរិក គេ នឹកឃើញ  ដូណាល់  ត្រាំ  ជាង គេ  ប៉ុន្តែ បើ និយាយ ដល់ ទេសភាព  គ្មាន កន្លែងណា អស្ចារ្យ ជាង  ៩  កន្លែង នេះ ទៀត ទេ  ក្នុង  USA!
ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ចងក្រង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ថៃ លោក  Meechai  Ruchupan  ឧទ្ទេសនាម សេចក្ដីព្រាង ឯកសារ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ថ្មី ចំពោះ មុខ រដ្ឋសភា  ( រូបថ ត៖ AFP/TTXVN)
នា ថ្ងៃទី ៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ទទួលបន្ទុក បញ្ហា សន្តិសុខ  របស់ ថៃ លោក  Prawit  Wongsuwan  បាន អះអាង ថា  ការបោះឆ្នោត សកល នៃ ប្រទេស នេះ  នឹង ត្រូវបាន រៀបចំឡើង នា ឆ្នាំ ២០១៧  បើ ទោះបីជា សេចក្ដីព្រាង ឯកសារ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ថ្មី ទទួល  បាន ការយល់ព្រម របស់ ប្រជាជន ក្នុង ការស្ទង់ មតិ  នា ពេល ខាងមុខ ដែរ ឬ អត់ ក្ដី ។  ថ្លែង មតិ ចំពោះ មុខ មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកយកព័ត៌មាន  លោក  Prawit  Wongsuwan  បាន ឲ្យដឹង ថា  គណៈកម្មាធិការ ការពារ សណ្ដាប់ធ្នាប់ ជាតិ  (NCPO)  បាន រៀបចំ ផែនការលំអិត ដើម្បី ទប់ទល់  នឹង លទ្ធផល ណា ក៏ដោយ នៃ ការស្ទង់ មតិ  អំពី សេចក្ដីព្រាង ឯកសារ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ថ្មី  ដើម្បី ធានា ថា ការបោះឆ្នោត សកល នឹង  ប្រព្រឹត្តទៅ នា ឆ្នាំ ២០១៧ ៕
នា ថ្ងៃទី ១៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  ថ្លែង មតិ នៅ សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ លើក ទី ១ នៃ មហាសន្និបាត តំណាង ទូទាំង ប្រទេស បក្ស កម្មុយនិស្ត គុយ បា  (PCC)  លើក ទី ៧ លេខា ទី ១  បក្ស កម្មុយនិស្ត គុយ បា  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សារ រដ្ឋ និង ក្រុមប្រឹក្សារ រដ្ឋមន្ត្រី  គុយ បារ  លោក  Raul  Castro  Ruz  បាន ថ្លែង របាយការណ៍ សំខាន់ នៃ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស នីតិកាល ទី  ៦  ដែល សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ ការប្តេជ្ញាចិត្ត បន្ត បុព្ធ ហេតុ  បច្ចុប្បន្នកម្ម រូប សណ្ឋាន សេដ្ឋកិច្ច សង្គម របស់ គុយ បា ។  នេះ គឺជា លើក ដំបូង  ដែល មហាសន្និបាយ បក្ស កម្មុយនិស្ត គុយ បា  ដំណើរកំណត់ និយមន័យ  ស្តីពី រូប សណ្ឋាន  អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម សង្គម និយម ។  PCC  លើក នេះ មិន រៀបចំ ការពិគ្រោះយោ  បល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងមូល ដោយសារ ចាត់ទុក ថា៖  មហាសន្និបាត លើក នេះ គឺជា  ការបន្ត ទិសដៅ ដែល ប្រទេស ទាំងមូល បាន ឯកភាព មុនេះ  ៥  ឆ្នាំ  ស្តីពី ភារកិច្ច បច្ចុប្បន្នកម្ម រូប សណ្ឋាន សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  ព្រមទាំង  អះអាង ថា៖  បណ្ដា សម័យ ប្រជុំ មន មហាសន្និបាត បាន ប្រមូលផ្តុំ មតិ  របស់ ប្រជាជន សំរាប់ របាយការណ៍ ពោល ខាងលើ ៕
ប្រសិនបើ អ្នក ចែករំលែក ទស្សនវិស័យ និង មហិច្ឆតា គ្មាន ព្រំដែន ដើម្បី ធ្វើឱ្យ មាន ឥទ្ធិពល វិជ្ជមាន លើ ពិភពលោក សូម ទាក់ទង ។  ប្រាប់ យើង អំពី គំនិត និង បទពិសោធន៍ របស់ អ្នក មិន ថា អ្នក ចង់ ធ្វើការ ជាមួយ យើង លើ អ្វី មួយ ដែល អ្នក កំពុង ធ្វើ ឬ សម្រាប់ អ្វី ដែល យើង កំពុង ធ្វើ នោះ ទេ ។
នាង Stormy  Daniels ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ក្នុង បទ ចោទប្រកាន់ « អនុញ្ញាតិ អោយ ភ្ញៀវ ដែល មិន មែន ជា សាច់ញាតិ  លូប ស្ទាប ពេល សម្តែង រាំ ស្រាត ក្នុង ក្លឹប » ។
ទីភ្នាក់ងារ ពត៌មាន បរទេស បាន ផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១២  កក្កដា នេះ ថា  នាង Stormy  Daniels  តារា កូន ជ្រូក អាមេរិច និង ជា តារា មាន ក្តី ជាមួយ  លោក ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ រឿង « សៅ គ្រី »  ដែល ត្រូវ ប៉ូលីស ចាប់ខ្លួន នៅក្នុង ក្លឹប រាំ ស្រាត នៅេ រដ្ឋ Ohio  កាលពី ថ្ងៃទី ១១ កក្កដា កន្លងមក នេះ ត្រូវបាន ដោះលែង វិញ ហើយ  ក្រោយពី ឃុំខ្លួន អស់ ២៤ ម៉ោង ។
មេធាវី នាង Stormy  Daniels បាន ថ្លែង ថា រឿង សម្តែង លើ ឆាក និង អោយ ភ្ញៀវ លូប ស្ទាប បែប នេះ  មានញយមក ហើយ  ដូច្នេះ ការមក ចាប់ខ្លួន នាង ពេល នេះ ពិតជា មាន អ្វី នៅ ពីក្រោយ ?
នាទី  ៨១  កីឡាករ ក្លឹប  Dijon  បាន រុញ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Cavani  ឲ្យ ដួល ក្នុង ប្រអប់ គ្រោះថ្នាក់  ធ្វើឲ្យ អាជ្ញាកណ្ដាល សម្រេច ឲ្យ បាល់ ពិន័យ  ១១ ម៉ែត្រ  ទៅ ក្លឹប  PSG ។  ខណៈ នោះ  អ្នកគាំទ្រ បាន ស្រែក ឈ្មោះ  Cavani  ជាច្រើន លើក ច្រើន សា  ក្នុង ន័យ ចង់ឲ្យ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ អ៊ុយ រុយ ហ្គាយ រូប នេះ ជា អ្នក ស៊ុត គ្រាប់ នេះ វិញ  ពីព្រោះ បើ ស៊ុត ចូល  Cavani  នឹង បំបែក កំណត់ ត្រា  Zlatan  Ibrahimovic  ជា កីឡាករ ដែល ស៊ុត ច្រើន ជាង គេ ឲ្យ ក្លឹប  PSG ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Neymar  បាន បង្ហាញ ទម្រង់ លេង យ៉ាង ញាក់ សាច់ ក្នុង ការប្រកួត  PSG  ជាមួយ  Dijon  កាលពី យប់ មិញ  ដោយ បាន ស៊ុត ចូល ដល់ ទៅ  ៤ គ្រាប់  និង បញ្ជូន ឲ្យ មិត្ត រួម ក្រុម ស៊ុត បាន  ២ គ្រាប់ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  អ្នកគាំទ្រ ក្លឹប យក្ស បារាំង មួយ នេះ  បាន បញ្ចេញ សម្រែក មិន ពេញចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ  Neymar  បន្ទាប់ពី  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ប្រេស៊ីល  មិន ឲ្យ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Edinson  Cavani  ធ្វើ ការស៊ុត បាល់ ពិន័យ  ១១ ម៉ែត្រ ។
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  Neymar  និង  Cavani  ធ្លាប់ ឈ្លោះគ្នា ម្ដង ហើយ កាលពី ដើម រដូវកាល នេះ  រឿង ដណ្ដើម គ្នា ស៊ុត បាល់ ពិន័យ  ១១ ម៉ែត្រ  ដោយ  Cavani  ជា អ្នកទទួល ភារៈ នេះ  ពេល  Neymar  មិន ទាន់ ចូលរួម ជាមួយ  PSG ។  ទោះជា យ៉ាងណា  ក្រោយមក  ក្លឹប បាន សម្រេច ថា  Neymar  ជា អ្នក ទាត់ បាល់ ពិន័យ ៕
ទោះជា យ៉ាងណា  Neymar  បាន ធ្វើ មិន ឮ អំពី សម្រែក អ្នកគាំទ្រ  និង បាន ទៅ ដើរ យក បាល់ ស៊ុត បាល់ ពិន័យ ១១ ម៉ែត្រ ដោយ ខ្លួនឯង  ដែល ទង្វើ នេះ  ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ  PSG  ជាច្រើន បន្លឺ សំឡេង មិន ពេញចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ។  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ប្រេស៊ីល  ក៏ ធ្វើ បាន សម្រេច ដោយ រក គ្រាប់ បាល់ ទី  ៤ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការប្រកួត តាមរយៈ ការស៊ុត ចូល នៅ បាល់ ពិន័យ នេះ ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  PSG  បាន ឈ្នះ  Dijon  ក្នុង លទ្ធផល  ៨ ទល់ នឹង  ០  កាលពី យប់ មិញ  ក្នុង នោះ  Carvani  ក៏ រក បាន មួយ គ្រាប់ ដែរ  ក្នុង នាទី  ២១ ។  មួយ គ្រាប់ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ អ៊ុយ រុយ ហ្គាយ តាម ស្មើ កំណត់ ត្រា  Zlatan  Ibrahimovic  ( ១៥៦ គ្រាប់ )  ក្នុង ការស៊ុត ច្រើន ជាង គេ ឲ្យ  PSG ។  នេះ មាន ន័យ ថា  បើសិនជា  Neymar  ឲ្យ  Cavani  ស៊ុត បាល់ ពិន័យ  កីឡាករ អាហ្សង់ទីន រូប នេះ  អាច មាន ឱកាស បំបែក កំណត់ ត្រា  Zlatan  យប់ មិញ ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ រវល់ ខ្លាំង  ប៉ុន្តែ គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ រលូន  ពុំ មាន អ្វី រាំងស្ទះ ។  គ្រប់ ផែនការ ហិរញ្ញវត្ថុ សុទ្ធតែ រីកចម្រើន ល្អ  ចំណូល បាន ដូចចិត្ត ។  មនោសញ្ចេតនា  ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់ គឺជា កម្លាំង ជំរុញ ដ៏ ធំ សម្រាប់ អ្នក ។  ទិស នាំ លាភ  ទិស ពាយ័ព្យ  តំណម ទិស អាគ្នេយ៍ ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ខ្មៅ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ កុរ ៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ជា ថ្ងៃ សំណាង ល្អ មួយ  ពេល ការងារ ក៏ អំណោយផល ល្អ  ទិន្នផល ការងារ ខ្ពស់ ។  មាន លទ្ធភាព ក្តាប់ ឱកាស វិនិយោគ ល្អ  ហេតុ នេះ ជួយ អ្នកបង្កើន ចំណូល យ៉ាង ច្រើន ។  មនោសញ្ចេតនា  បានជា មាន សង្សារ ហើយ មិន ត្រូវ រវើរវាយ សម្លឹង ឃើញ អ្នក ផ្សេង ។  ទិស នាំ លាភ ទិស អាគ្នេយ៍  តំណម ទិស ពាយ័ព្យ ។  ពណនាំ សំណាង  ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នកយកអាសារ ឆ្នាំ ម្សាញ់ ៕
ឆ្នាំ ខាល  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  អាស្រ័យ ដោយ ការតាំងចិត្ត ខ្ពស់  ម្ចាស់ ការសកម្ម ក្នុង ការងារ  ហេតុ នេះ គ្រប់ យ៉ាង ទទួល ផល បាន ដូច បំណង  មាន ឱកាស ទទួលបាន កាដូ មាន តម្លៃ ។  មនោសញ្ចេតនា  ឈាន មួយ ជំហាន ធំ ក្នុង ទំនាក់ទំនង មនោសញ្ចេតនា ជាមួយ គូស្នេហ៍ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស ខាងលិច ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ខៀវ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ កុរ ៕
ឆ្នាំ ថោះ  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  មាន ឱកាស ប្រាស្រ័យ ជាមួយ ប្រភព ទុន ធំ  ដោះស្រាយ សម្រេចបាន ស្នាដៃ ខ្ពស់ ។  ថ្ងៃ នេះ មាន លាភ ចូល ផ្ទះ ។  មនោសញ្ចេតនា  នៅ លីវ មាន ឱកាស បាន ជួប គូនិស្ស័យ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស កើត  តំណម ទិស ជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ចរ ៕
ឆ្នាំ រោង  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ ចាំបាច់ ត្រូវ នឹង នរ  ពិចារណា ឲ្យ ម៉ត់ចត់ មុន ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត អ្វី ១ ។  ថ្ងៃ នេះ អ្នក ជួប ការលំបាក ខាង ហិរញ្ញវត្ថុ ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ កើត ការឈ្លោះប្រកែក ជាមួយ គូស្នេហ៍ អាច ប្រឈម ហានិភ័យ បែកបាក់ មនោសញ្ចេតនា ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ មមី ៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  រាសី កំពុង ល្អ  រាល់ ការលំបាក ក្នុង ការងារ  សុទ្ធតែ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ដោយ រលូន ។  មាន ខ្ទង់ ចំណូល បន្ថែម យ៉ាង ពេញចិត្ត ។  មនោសញ្ចេតនា  រីកចម្រើន ល្អ  តែ ត្រូវ ម្ចាស់ ការជាង នេះ ទៀត ។  ទិស នាំ លាភ លិច  តំណម ទិស ឦសាន ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ រ កា៕
ឆ្នាំ មមី  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ ទោះ មាន ឱកាស តែ ពិត  ឬ ក្លែងក្លាយ ពិបាក ស្មាន  ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង ។  កុំ វិនិយោគ ប្រថុយប្រថាន ដើម្បី តែ ប្រាក់ ចំណេញ ចំពោះ មុខ  ពុំ នោះ ទេ អ្នក នឹង ប្រឈម ការបរាជ័យ ធំ ។  មនោសញ្ចេតនា  រីកចម្រើន ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ឦសាន  តំណម ទិស ខាងលិច ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ  បៃតង ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ខាល ៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ មាន សម្ពាធ ច្រើន  ការលំបាក ឧបសគ្គ ក៏ ច្រើន  ធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ នឿយហត់  ត្រូវ នឹង នរពង្រឹង ស្មារតី ។  ថ្ងៃ នេះ អាច មាន រឿង រំខាន ដោយសារតែ លុយកាក់ ។  មនោសញ្ចេតនា  ការខំប្រឹងប្រែង របស់ អ្នកទទួលបាន មកវិញ នូវ អាកប្បកិរិយា សោះ អង្គើយ របស់ ដៃគូ  នាំឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ឈឺចិត្ត ។  ទិស នាំ លាភ ត្បូង  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ម្សាញ់ ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ អាស្រ័យ ដោយ មាន ការបែងចែក ភារកិច្ច ច្បាស់លាស់  ពង្រីក បាន ស្មារតី សមូហភាព  ហេតុ នេះ គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ ងាយស្រួល ។  មាន ឱកាស បង្កើន ចំណូល របស់ ខ្លួន ។  មនោសញ្ចេតនា ផ្អែមល្ហែម  សុភមង្គល ។  ទិស នាំ លាភ ទិស អាគ្នេយ៍  តំណម ទិស ត្បូង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ លឿង ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ វក ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ មាន បង្កប់ ហានិភ័យ  ការប្រែប្រួល ជាច្រើន  ដូច្នេះ ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង  និង នរ  ក្នុង គ្រប់ ស្ថានការណ៍ ។  ត្រូវ ចៀស ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី ល្បែងស៊ីសង គ្រប់ ប្រភេទ  ពុំ នោះ ទេ  អ្នក នឹង ប្រឈម នឹង ផ្លូវ ច្បាប់ ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ការយល់ ច្រឡំ ធំ ឥទ្ធិពល ដល់ មនោសញ្ចេតនា របស់ អ្នក ។  ទិស នាំ លាភ ទិស អាគ្នេយ៍  តំណម ទិស លិច ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា  ឆ្នាំ ម្សាញ់ ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ ភារកិច្ច ថ្មី នឹង ពោរពេញ ដោយ ការលំបាក  និង ការប្រឈម ចំពោះ អ្នក  ត្រូវ ប្រមូលផ្តុំ កម្លាំង កាយ ចិត្ត  សង្វាត ធ្វើ ការ ដើម្បី សម្រេច ឲ្យបាន ល្អ ។  អ្នក មិន ត្រូវ ងងឹតងងល់ ស្តាប់ តាម ពាក្យ លួងលោម របស់ អ្នកដទៃ  ក្នុង ការបណ្តាក់ទុន រកស៊ី ។  មនោសញ្ចេតនា  ពេលវេលា ភាគ ច្រើន  គឺ សម្រាប់ ការងារ  ហេតុ នេះ រឿង មនោសញ្ចេតនា ហាក់ នៅ ទ្រឹង មួយ កន្លែង ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស ខាងលិច ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ខៀវ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ កុរ ៕
ឆ្នាំ កុរ  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ទោះបី បច្ចុប្បន្ន ការងារ ពុំ ទាន់ បាន ដូចចិត្ត  តែ ចាំបាច់ ត្រូវ អត់ធ្មត់ បន្ត ទើប សង្ឃឹម បាន ជោគជ័យ  និង ត្រូវបាន អ្នកដទៃ ទទួលស្គាល់ ។  ចាយវាយ ត្រូវ មាន ផែនការ  កុំ ចំណាយ លើស ពី ចំណូល របស់ ខ្លួន ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក ទាំង ២  មាន ចិត្ត គំនិត ដូចគ្នា  មនោសញ្ចេតនា កក់ក្តៅ  ជ្រាលជ្រៅ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស ពាយ័ព្យ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ខាល ៕
អ្នក មេម៉ាយ យេ ៗ  ស្រី អ៊ីត  ប្រាប់ ថា  មិន ខ្វះ ឡើយ មនុស្ស ប្រុស តាម ស្រឡាញ់  គ្រាន់តែ ថា នាង មិន ព្រម យក
កម្ពុជា  វៀតណាម  ពិភាក្សា បញ្ហា អាទិភាព នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ផ្លូវថ្នល់  និង ផ្លូវ ដែក  តភ្ជាប់ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  –  CEN
កម្ពុជា  វៀតណាម  ពិភាក្សា បញ្ហា អាទិភាព នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ផ្លូវថ្នល់  និង ផ្លូវ ដែក  តភ្ជាប់ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ
លោក  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  និង គណៈប្រតិភូ អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ដឹកជញ្ជូន  នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  បាន ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា អាទិភាព នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ផ្លូវថ្នល់  និង ផ្លូវ ដែក  ដែល ប្រទេស វៀតណាម  និង កម្ពុជា អាច សហការ គ្នា ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ដល់ ការតភ្ជាប់ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
នៅ  ថ្ងៃទី ៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន  លោក  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន ទទួល ជួប សម្តែង ការ  គួរសម ពីសំណាក់ គណៈប្រតិភូ វៀតណាម ដឹកនាំ ដោយ លោក  Nguyen  Nhat  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ដឹកជញ្ជូន  នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម ។
គោលបំណង នៃ ជំនួប នេះ គឺ ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជា យុទ្ធសាស្ត្រ ក្នុង វិស័យ ដឹកជញ្ជូន រវាង ក្រសួង សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ក្រសួង ដឹកជញ្ជូន  នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម ។
គណៈប្រតិភូ បាន ជម្រាប ជូន លោក  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី អំពី វឌ្ឍនភាព របស់ ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស ដែល បាន  ពិភាក្សា លម្អិត លើ អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ ស្តីពី៖  “ យុទ្ធសាស្ត្រ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង វិស័យ ដឹកជញ្ជូន  ( ២០១៨ - ២០២៥ )”  ដែល ត្រូវបាន បញ្ចប់  ហើយ នឹង ត្រូវ ចុះហត្ថលេខា ដោយ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ក្រសួង ទាំង ពីរ ។
លោក  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន ស្នើ ឱ្យ ភាគី គណៈប្រតិភូ ពិចារណា លើ ការអភិវឌ្ឍ ផ្លូវ ដែក រវាង  ក្រុង បាវិត  និង ទីក្រុង ហូជីមិញ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដើម្បី ទាក់ទាញ វិស័យ ឯកជន ឱ្យ វិនិយោគ លើ ការអភិវឌ្ឍ ផ្លូវ ដែក ពី ភ្នំពេញ ទៅ ក្រុង បាវិត  និង ទៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ប្រទះឃើញ បុរស ម្នាក់  ដេក ស្លាប់ គ្មាន ពាក់ អាវ  មាន តែ ខោលី អូ  ក្បែរ ព្រែក បឹង ក្វាង ក្រុង បាវិត សង្ស័យ ខ្យល់ គរ
ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវ បុរស ម្នាក់ ចាប់ បង្ខំ  និង វាយ ដុំ យ៉ាង សាហាវ  ដើម្បី ប៉ុនប៉ង រំលោភ ក្នុង ជណ្តើរ យន្ត  សំណាង ពុំ បាន សម្រេច  ដោយសារ … កែង ចោត !  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ការរំលោភ  គឺជា បទ លើ្មស ព្រហ្មទណ្ឌ  នៃ អំពើ ឈ្លានពាន ,  អាង អំណាច  និង ការគ្រប់គ្រង  ដែល ក្នុង នោះ  មនុស្ស ម្នាក់ បាន ចាប់បង្ខំ ,  គំរាមកំហែង  ឬ  ប្រើ មនុស្ស ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត  ឱ្យ រួមភេទ ដោយ គ្មាន ការយល់ព្រម របស់ ពួកគេ  ។  ដូច អ្វី ដែល បាន កើតឡើង ចំពោះ ស្ត្រី ម្នាក់ នេះ  ដែល ត្រូវបាន ចាប់បង្ខំ ប៉ុនប៉ង រំលោភ ដោយ បុរស ម្នាក់  នៅក្នុង ជណ្តើរ យន្ត គួរឲ្យ អាសូរ  ។
នៅក្នុង វីដេអូ ឃ្លីប រយៈពេល  ១  នាទី  និង  ៣៧  វិនាទី  បង្ហោះ នៅលើ គេហទំព័រ  World  Star  Hip-hop  បាន បង្ហាញ ស្ត្រី ម្នាក់  និង កូនស្រី របស់ នាង  បាន ចូលក្នុង ជណ្តើរ យន្ត  និង បុរស ពាក់ អាវ ពណ៌ លឿង  ដើរ ចូល បន្ទាប់ ពួកគេ  ។
ស្ថិត ក្នុង ជណ្តើរ យន្ត ប៉ុន្មាន វិនាទី  បុរស នោះ ក៏ ចាប់ ស្ត្រី នោះ  ខណៈ ទ្វាជណ្តើរ យន្ត  បាន បើក ឲ្យ ស្ត្រី នោះ  និង កូនស្រី របស់ នាង  ចាកចេញ  ។  ដោយ ទ្វា បាន បទ វិញ  បុរស ល្មោភ កាម នោះ បាន ចាប់ ឱប រឹត នាង  ពុំ ឲ្យ គេច ចេញ  ។  ដោយសារតែ ខំ ប្រឹង រើ បម្រាស់ ពី ការព្យាយាម រំលោភ  នាង ត្រូវ បុរស នោះ វាយ ដុំ យ៉ាង សន្ធាប់ គួរឲ្យ អាសូរ  ។
ទោះ យ៉ាងណា  នាង បាន ព្យាយាម ចុង បើក ទ្វាជណ្តើរ យន្ត  និង អាច គ្រប់គ្រង ដោះ ស្បែកជើង កែង ចោត  វាយតបត ទៅ លើ បុរស នោះ វិញ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ វា ចាកចេញ យ៉ាង លឿន តែម្តង  ៕  ចន្ទី
សាហាវ !  ចូល ទិញ ស្រា ដាក់ មេប្រូច អត់ បង់ ប្រាក់  មាន អី  កូន ម្ចាស់ ហាង ទាញ កាំភ្លើង តាម បាញ់ ដល់ ក្នុង រថយន្ត  មិន ស្លាប់  តែ ទីបំផុត …  ( វីដេអូ )
អ្នក ចង់បាន ប្រាក់ ចំណូល ខ្ពស់ ?  ឲ្យ តែ ហ៊ាន ឡើង បង្គោល អង់តែន កម្ពស់  ៤៦០ ម៉ែត្រ  ដើម្បី ប្តូរ អំពូល ១  នោះ នឹង ទទួលបាន ប្រាក់  20.000  ដុល្លារ ភ្លាម  ។
ជាង ឈ្មោះ  Kevin  Schmidt  កំពុង ឡើង នៅ ចុង អង់តែន  ។  គាត់ ធ្វើ ការងារ ដដែល ៗ នេះ  ៦ ខែ ម្តង  ។  ការងារ របស់ គាត់ គឺ ឡើង ប្តូរ អំពូលភ្លើង នៅ កំពូល អង់តែន ប៉ុណ្ណោះ  ។  ដូច្នេះ  ៦ ខែ  គាត់ រក បាន  20.000  ដុល្លារ  ដោយ ចំណាយ ពេល បន្តិច ប៉ុណ្ណោះ  ៕  លី សា
កណ្តា ល៖  នគរបាល ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ម្នាក់  ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ ស្លាប់ ក្នុង បឹង កំប្លោក  ដែល សមត្ថកិច្ច បាន ដាក់ ការសង្ស័យ ថា ជា ករណី ឃាតកម្ម  ថ្ងៃអង្គារ ទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ចំណុច  ក្នុង ប្រឡាយ ទំនប់ ៩៤ ដី ភូមិ ប្រាសាទ ឃុំ ព្រែក ស្លែង  ស្រុកណ្ដាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្ដាល ។
ជនរងគ្រោះ  ត្រូវ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ចន្លោះ  ៣០ - ៤០ ឆ្នាំ ។  តាម ការបំភ្លឺ របស់ ឈ្មោះ ម៉ុក  ស្រ៊ីន  ភេទ ប្រុស  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ វេលា ប្រហែល ១២ ថ្ងៃត្រង់ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  ខ្លួន និង ឈ្មោះ ផន  ផាត  បាន ទៅ បង់ ត្រី នៅ ចំណុច ខាងលើ  ពេល ទៅដល់ ក៏ ប្រទះឃើញ សាកសព  នៅក្នុង ប្រឡាយ ទំនប់ ៩៤  ភូមិ ប្រាសាទ  ឃុំ ព្រែក ស្លែង  រួចរាយការណ៍ មក សមត្ថកិច្ច  បាន បង្កើត គណៈកម្មការពិនិត្យ រួមមាន  កម្លាំង ជំនាញ ខេត្ត  កម្លាំង ជំនាញ ស្រុក  ប៉ុស្តិ៍ អាជ្ញាធរ មូល រដ្ឋាន  និង គ្រូពេទ្យ  ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ធ្វើ ការពិនិត្យ ទៅលើ សាកសព ឃើញ ថា  សាកសព នៅ ប្រឡាយ  ក្រោម ដើម ត្រស់  ត្រូវបាន គ្រប ដោយ ដើម កំប្លោក  និង លបត្រី  គ្រប ពីលើ ។
សាកសព អត់ ពាក់ អាវ  ស្លៀក ខោ ខូវប៊យ ជើង វែង  ពណ៌ ខៀវ  ស្លៀក លី អូ  ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លាប់ ដេក ក្បាល ទៅ ទិស ខាងត្បូង  មាន ស្នាម បែក នៅលើ ចិញ្ចើម ខាងឆ្វេង ទំហំ  ៤ សង់ទីម៉ែត្រ គុណ នឹង ២ សង់ទីម៉ែត្រ  មិន ដល់ ឆ្អឹង  មាន ស្នាម ជាំ ក្រោម ថ្គាម  ក្រោម ទង ត្រចៀក បាក់ ឆ្អឹង ថ្គាម  ផ្នែក ខាងឆ្វេង  បែក ឆ្អឹង ក្បាល ជង្គង់ ( បែក អង្គញ់ )  ខាងស្ដាំ  ស្នាម មុត ដាច់ ស្មើ លើ ក្បាល ជង្គង់  ប៉ះទង្គិច នឹង វត្ថុ រឹង មុខ មុត  ( សង្ស័យ កាំបិត )  សាកសព មាន កំពស់ ១,៦០ ម៉ែត្រ  កទន់ ធម្មតា  នៅក្នុង ហោ ប៉ាវ អាវ  មាន ប្រាក់ ក្រដាស់ ប្រាំ ពាន់ ១ សន្លឹក  និង ក្រដាស់ ប្រាំរយ  ៣ សន្លឹក ។
ការសន្និដ្ឋាន របស់ ផ្នែក ជំនាញ ខេត្ត  ស្រុក  គ្រូពេទ្យ សាកសព  គឺ ជនរងគ្រោះ  ស្លាប់ ដោយសារ ករណី  ឃាតកម្ម ។  ក្រោយពេល ពិនិត្យ រួច បាន ប្រគល់ សព  ជូន លោក មេឃុំ  កប់ រង់ចាំ  ប្រកាស រក  សាច់ញ្ញាតិ  មក ទទួលយក ។  សមត្ថកិច្ច  សូម ប្រកាស រក សាច់ញាតិ  ជនរងគ្រោះ ខាងលើ  ប្រសិនបើ មាន បាត់បង  ប្អូន  ដូច មាន ភិនភាគ ខាងលើ  សូម ធ្វើ ការទាក់ទង មក  សមត្ថកិច្ច  អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ត្រូវបាន ខ្មាន់ កំា ភ្លើង បាញ់ សម្លាប់ នៅ ម៉ោង ប្រមាណ ៩ ព្រឹក កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ នៅ ម៉ាត លក់ ទំនិញ មួយ ក្បែរ ស្តុប បូក គោ ។
លោក  JOHN  KIRBY  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ មួយ ចុះ ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ដោយ បាន លើកឡើង ថា៖  ” យើង កំពុង តាមដាន យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ នៅក្នុង ករណី នេះ និង បាន កត់សម្គាល់ ផងដែរ ពី ការអំពាវនាវ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត និង សូម អំពាវនាវ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ក្នុង ករណី នេះ ដោយ ម៉ត់ចត់ និង មិន លម្អៀង ” ។
លោក  JOHN  KIRBY បន្ថែម ថា ក្រសួង ការបរទេស ក៏ ចូលរួម រំលែក មរណទុក្ខ ដ៏ ក្រៀមក្រំ ដល់ ក្រុមគ្រួសារ សព របស់ លោក  កែម  ឡី  ផងដែរ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា៖  ” យើង មាន ការរន្ធត់ និង បារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ព័ត៌មាន ស្តីពី ការបាញ់ សំលាប់ ដ៏ រន្ធត់ លើ អ្នកវិភាគ នយោបាយ ដ៏ សំខាន់ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ។  យើង សូម ចូលរួម រំលែក មរណទុក្ខ ដ៏ សែន ក្រែមក្រំ និង ស្មោះស្ម័គ្រ ដល់ ក្រុមគ្រួសារ  មិត្ត  ភ័ក្តិ និង សហការី របស់ លោក  បណ្ឌិត  កែម ឡី ” ។
ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក អំពាវនាវ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ស៊ើបអង្កេត ឲ្យ ម៉ត់ចត់ និង មិន លម្អៀង  ក្នុង ករណី បាញ់ សម្លាប់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  អ្នកវិភាគ បញ្ហា សង្គម ។
នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ អគារ និង ប្រព័ន្ធ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ទៀត នៅ ទីបញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ចាត់ទុក ការធ្វើឃាត លោក  កែម  ឡី  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ មុខមាត់ រដ្ឋាភិបាល និង ថា នេះ ជា ” ការផ្ចាញ់ ផ្ចាល ” មួយ ដល់ រដ្ឋាភិបាល ។  លោក បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទុក ពេល ឲ្យ ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច ស្រាវជ្រាវ ករណី នេះ  រក ជន ដៃ ដល់ និង ជន ឃុបឃិត មក ផ្តន្ទាទោស ។
ក្រោយពី ការបាញ់ សម្លាប់  ខ្មាន់ កាំភ្លើង ម្នាក់ ដែល គេ អះអាង ថា ជា អ្នក បាញ់ លោក  កែម  ឡី  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន ។
ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន មួយ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ដោយ ថា ខ្មាន់ កាំភ្លើង ដែល បាន បាញ់ប្រហារ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  មាន ឈ្មោះ  ជួប  សម្លាប់  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  និង មាន ស្រុក កំណើត នៅឯ ស្រុក ស្វាយ ចេក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  ក្រសួង មហាផ្ទៃ ពុំ បាន បញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ នៃ បាញ់ប្រហារ លើ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  នោះ ឡើយ  ដោយ គ្រាន់តែ ប្រាប់ ថា ជន ដៃ ដល់ ធ្លាប់ ទៅ រស់ នៅ និង ធ្វើជា កម្មករ នៅ ចម្ការ ដំណាំ នៅ ខេត្ត ស្រះកែវ  ប្រទេស ថៃ ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ អំពាវនាវ កុំ ឲ្យ មាន ការលាប ពណ៌ ថា ករណី នេះ ជា រឿង នយោបាយ ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ អ្វី ទៅ ដែល ហៅ ថា ជា ការខាតបង់ ?  នេះ ជា ការប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ចំពោះ មុខមាត់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល តែម្តង ?  តើ អ្នកណា នឹង ទទួល ផល ចំណេញ អំពី រឿង បែប នេះ កើតឡើង  នៅក្នុង ពេល ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល កំពុង និយាយ អំពី សន្តិសុខ និង សុវត្ថិភាព ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ចំណុច នេះ  ខ្ញុំ គិត ថា វា ហាក់ដូចជា ការផ្ចាញ់ ផ្ចាល មួយ សម្រាប់ យើង ” ។
ភរិយា របស់ លោក  កែម  ឡី  អ្នកស្រី  ប៊ូ  រចនា  បាន ប្រាប់ វីអូឌី កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ថា ប្តី របស់ អ្នកស្រី មិន ដែល មាន បញ្ហា ជាមួយ អ្នកណា នោះ ទេ ។  អ្នកស្រី បាន ច្រានចោល ការលើកឡើង ថា លោក  កែម  ឡី  ជំពាក់ លុយ គេ មិន សង ។  អ្នកស្រី ចាត់ទុក ករណី នេះ ជា រឿង នយោបាយ ។
លោក  ជា  មុនី  ដែល ជា ប្អូន ប្រុស របស់ លោក  ជា  វិជ្ជា  មេដឹកនាំ សហជីព ដែល ត្រូវបាន បាញ់ សម្លាប់ កាលពី ឆ្នាំ ២០០៤  ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ នៅ កន្លែង ឃាតកម្ម បាញ់ សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី  ថា ករណី នេះ មិន ទាក់ទង ទៅ នឹង រឿង ឯកជន របស់ លោក  កែម  ឡី  នោះ ទេ ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ មិន មែន ជា រឿង ឯកជន ទេ !  សុំទោស តែ ហ្មង ។  អ្នកណា ថា ជា រឿង ឯកជន  ឆ្កួត ចំហើយ !  ”  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា ចាប់តាំងពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ សប្តាហ៍ នេះ  លោក  កែម  ឡី  ត្រូវបាន សារព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ ហៅសម្ភាសន៍ ពី របាយការណ៍ របស់ អង្គការ គ្លូបល  វីតណេស (Global  Wintess) ពី រឿង ជំនួញ ធំ ៗ របស់ ក្រុមគ្រួសារ ត្រកូល ហ៊ុន ៕
This  entry  was  posted  in  កែម  ឡី ,  សិទ្ធិ មនុស្ស  and  tagged  ការពារ សិទិ្ធ មនុស្ស ,  កែម  ឡី ,  សិទ្ធិ មនុស្ស ,  VOD  សំឡេង ប្រជាធិបតេយ្យ .  Bookmark  the  permalink.
នេះ ជា ជំនួប លើក ទី ៤  រវាង ភាគី ទាំង ពីរ ចាប់តាំងពី អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  (Rhona  Smith)  កាន់ តួនាទី ជា អ្នករាយការណ៍ ពិសេស សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ជំនួប របស់ អ្នកស្រី លើក ទី ៣  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង កាលពី ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន យ៉ាង ខ្លី មុនពេល ដើរ ចូល ឡាន ថា  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ជជែក ពី អ្វី ដែល បាន ព្រមព្រៀង គ្នា កាលពី លើក មុន  ដើម្បី ស្វែងរក កិច្ចសហការ លើកកម្ពស់ ការកែលំអ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង យុត្តិធម៌  លោក  ជិន  ម៉ាលី ន  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ក្រោយ កិច្ចប្រជុំ បិទ ទ្វារ រយៈពេល ជាង  ១ ម៉ោង  នៅ ក្រសួង យុត្តិធម៌  ថា  ជំនួប លើក នេះ មាន ភាពវិជ្ជមាន៖  « ជា ជំនួប បច្ចេកទេស សុទ្ធ  មិន មែន រឿង នយោបាយ  របៀបវារៈ នយោបាយ នៅ ពីក្រោយ ។  គាត់ មក នេះ ក្នុង នាមជា អ្នកបច្ចេកទេស សុទ្ធសាធ ។  គាត់ ជា អ្នកជំនាញ ផ្នែក ច្បាប់ ។  គាត់ មក នេះ អាច ជួយ យើង បាន ច្រើន  ក្នុង នាម អ្នកបច្ចេកទេស កំណែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ នេះ » ។
ប្រធានបទ ទី មួយ  គឺ ការរៀបចំ អង្គភាព រដ្ឋបាល តុលាការ  ពិសេស ការធ្វើ ទំនើបកម្ម ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា  និង ប្រព័ន្ធ ទិន្នន័យ  ដើម្បីឲ្យ មន្ត្រី យុត្តិធម៌ ងាយស្រួល គ្រប់គ្រង សំណុំរឿងក្តី ។  លោក ថា  ក្រសួង អនុវត្ត គម្រោង សាកល្បង នៅ តុលាការ ចំនួន ១២ ។  មួយ ទៀត នោះ  ការរៀបចំ បង្កើត បណ្ណាល័យ អេឡិចត្រូនិក ដោយ ដាក់ ផ្សាយ សាលក្រម  សេចក្តីសម្រេច ផ្សេង ៗ ជាសាធារណៈ ។
ប្រធានបទ ទី ពីរ  គឺ ការអនុវត្ត យុត្តិធម៌ ព្រហ្មទណ្ឌ ។  បើ តាម អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង យុត្តិធម៌  អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  បាន ស្នើឲ្យ មាន ការកាត់បន្ថយ ការឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន  និង ការអនុវត្ត ទោស នៅ ក្រៅ ពន្ធនាគារ  ដោយ សម្រាល ទៅជា ទោស សហគមន៍  ដោយ ឲ្យ ជនជាប់ចោទ ជួយ ធ្វើ ការងារ សហគមន៍  ជាជាង ដាក់ ឃុំខ្លួន ក្នុង ពន្ធនាគារ ។  អ្នកស្រី បាន លើក យក ករណី ការចង្អៀត ណែន នៅ តាម ពន្ធនាគារ ពេល មាន យុទ្ធនាការ បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន រយៈពេល  ៦ ខែ  និង ការឃុំខ្លួន សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស  និង អ្នកនយោបាយ ។
ក៏ប៉ុន្តែ សំណើ នេះ  ត្រូវបាន ក្រសួង យុត្តិធម៌  ឆ្លើយតប ថា  ពិបាក អនុវត្ត នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយសារ ប្រជាជន មិន ទាន់ យល់ដឹង ពី ច្បាប់៖  « ទស្សនៈ នេះ វា ទំនើប ។  អ្វី ដែល យើង ចង់ ធ្វើ រួមគ្នា នោះ  គឺ ធ្វើ គម្រោង សាកល្បង នៅ កន្លែង ណាមួយ  ហើយ សម្រេច យក ខេត្ត បាត់ដំបង  ដើម្បី សាកល្បង អនុវត្ត ទោស សហគមន៍ ។  មិន ឲ្យ គាត់ នៅ ពន្ធនាគារ ទេ  តែ ឲ្យ ធ្វើការ នៅ សហគមន៍  ស្ថិត ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យមើល ដោយ មាន យន្ត ការ ច្បាស់លាស់  ហើយ ធ្វើការផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យ សាធារណជន បាន យល់ » ។
អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អ.ស.ប  ពិភាក្សា ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ រឿង កំណែទម្រង់  |  ខ្មែរ  សារិកា
អ្នករាយការណ៍ ពិសេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ( អ.ស.ប)  ស្ដីពី ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ជាថ្មី ទៀត  អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  លើកឡើង ថា  ជំនួប នោះ បន្ត ពិភាក្សា ពី ការកែទម្រង់  លើកកម្ពស់ ការកែលំអ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។
បន្ថែម ពីលើ នេះ  អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  ក៏ បាន លើកយក ការព្រួត គ្នា វាយ សម្លាប់ ជនសង្ស័យ ជា ក្រុម ក្រៅ ប្រព័ន្ធ តុលាការ  (mob  killing) ។
លោក  ជិន  ម៉ាលី ន  បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  មាន ជំនាញ ផ្នែក នេះ  ហើយ ផ្តល់ គំនិត យោបល់  និង ការប្រឹក្សា ដល់ ក្រសួង យុត្តិធម៌ ។
អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ស្ដីពី ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រទេស កម្ពុជា  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច រយៈពេល  ១០ ថ្ងៃ  នៅ កម្ពុជា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៨  ដល់ ទី ១៨  សីហា ៕
សួស្តី ប្រិយមិត្ត របស់ ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ ប្រទេស ខ្ញុំ ថ្ងៃ នេះ ពិតជា សប្បាយចិត្ត ណាស់ ព្រោះ ថ្ងៃ នេះ  ជា ថ្ងៃ ថ្មី ហើយក៏ ជា ថ្ងៃទី មួយ នៃ ឆ្នាំ ២០១៣ ផងដែរ ។ តោះ ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ ចង់ នាំ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ឲ្យ  ស្គាល់ ពីរ បាំ ប្រពៃណី ខ្មែរ បន្តិច តើ របាំ ប្រពែណី គឺជា អ្វី ទៅ ?បាទ ចឹង សូម និយាយ តែម្តង របាំ  ប្រពៃណី គឺ សម្គាល់ ប្រភេទ របាំ ទាំងឡាយ ណា ដែល ស្ថិត ជាប់ នឹង ពី ធី ប្រពៃណី ឬ ពី ធី តំណ ត្រកូល តាំងពី យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ ។ របាំ ប្រពៃណី ដែល តាម ខេត្ត ខណ្ឌ ក្នុង  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា មាន៖
១.  ព័ត៌មាន ទូទៅ  ក្រុមហ៊ុន ម៉ៃ ក្រូ សូហ្វ បាន ចេញផ្សាយ ព្រឹត្តិបត្រ សន្តិសុខ ប្រចាំ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១២  ដែល រួមមាន  ៥ ចំនុច សំខាន់ បំផុត  (critical)  និង  ២ ចំនុច សំខាន់ …
១.  ព័ត៌មាន ទូទៅ  ក្រុមហ៊ុន ម៉ៃ ក្រូ សូហ្វ បាន ចេញផ្សាយ ព្រឹត្តិបត្រ សន្តិសុខ ប្រចាំ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១២  ដែល រួមមាន  ៤ ចំនុច សំខាន់ បំផុត  (critical)  និង  ១ ចំនុច សំខាន់  (important) ។  ចំនុច ខ្សោយ ទាំងអស់ នេះ …
១.  ព័ត៌មាន ទូទៅ  ចំនុច ខ្សោយ ត្រូវបាន រកឃើញ នៅក្នុង  Internet  Explorer  (IE)  ដែល អាច អនុញ្ញាតឲ្យ  អ្នក វាយប្រហារ ធ្វើការជ្រៀត ចូល ធ្វើ ការគ្រប់គ្រង  ម៉ាស៊ីន របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។ …
១.  ព័ត៌មាន ទូទៅ  ក្រុមហ៊ុន ម៉ៃ ក្រូ សូហ្វ បាន ចេញផ្សាយ ព្រឹត្តិបត្រ សន្តិសុខ ប្រចាំ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១២  ដែល រួមមាន  ១ ចំនុច សំខាន់ បំផុត  (critical)  និង  ៦ ចំនុច សំខាន់  (important) ។  ចំនុច ខ្សោយ ទាំងអស់ នេះ …
១.  ព័ត៌មាន ទូទៅ  ក្រុមហ៊ុន ម៉ៃ ក្រូ សូហ្វ បាន ចេញផ្សាយ នូវ ប្រតិបត្រ សន្តិសុខ លេខ  MS12-063  ដើម្បី ធ្វើ ការជុស ជុល នូវ កំហុសឆ្គង ដែល មាន នៅក្នុង  Internet  Explorer  ជំនាន់ ទី  7.x,…
ក្រុមហ៊ុន ម៉ែ ក្រូ សូហ្វ បាន ចេញផ្សាយ នូវ ព័ត មាន សន្តិសុខ លេខ  2719662  ដើមី្បឆ្លើយតប ទៅនឹង បញ្ហា ចំនុច ខ្សោយ  ដែល កើតមានឡើង នៅក្នុង  វីនដូរ  Sidebar  និង  Gadgets ។ …
១.  ព័ត៌មាន ទូទៅ  ក្រុមហ៊ុន ម៉ៃ ក្រូ សូហ្វ បាន ចេញផ្សាយ ព្រឹត្តិបត្រ សន្តិសុខ ប្រចាំ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១២  ដែល រួមមាន  ៥ ចំនុច សំខាន់ បំផុត  (critical)  និង  ៤ ចំនុច សំខាន់  (important) ។  ចំនុច ខ្សោយ ទាំងអស់ នេះ …
១.  ព័ត៌មាន ទូទៅ  ក្រុមហ៊ុន ម៉ៃ ក្រូ សូហ្វ បាន ចេញផ្សាយ ព្រឹត្តិបត្រ សន្តិសុខ ប្រចាំ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១២  ដែល រួមមាន  ៣ ចំនុច សំខាន់ បំផុត  (critical)  និង  ៦ ចំនុច សំខាន់  (important) ។  ចំនុច ខ្សោយ ទាំងអស់ នេះ …
លេចចេញ រូបភាព ស្មាតហ្វូន  Xperia  ប្លែក  ពណ៌ មាស ក្រហម  យ៉ាង ស្រស់ស្អាត  អាច ជា  C6  Ultra?  (12/01/2016  15:14:00)
Sony  បន្ត រង ការវាយប្រហារ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺរណែត  បន្ទាប់ពី បញ្ចាំង រឿង  Interview  បាន មួយ ថ្ងៃ  (26/12/2014  12:34:00)
ទំព័រ ដើម  >  ព័ត៌‌ មាន ផ្សេង ៗ  >  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  >  បារាំង បំពាក់ គ្រឿង ឥស្សរិយយស ជូន លោក  ហុក  សុទ្ធិ  ប្រធាន អង្គការ ស៊ី ប៉ា
កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក ហ្សង់ ­ ក្លូដ  ពាំ បឹហ្វ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បារាំង ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន បំពាក់ គ្រឿង ឥស្សរិយយស សិល្ប: និង អក្សរសាស្រ្ត  ថ្នាក់ អស្ស ឫទ្ធិ  ជូន លោក  ហុក  សុទ្ធិ  ប្រធាន អង្គការ ស៊ី ប៉ា ។  ពិធី នេះ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅក្នុង ស្ថានទូត បារាំង  ដោយ មាន ការចូលរួម ជា កិត្តិយស ពីសំណាក់ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ហង់  ជូន  ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ។
នៅក្នុង ពិធី បំពាក់ គ្រឿង ឥស្សរិយយស នេះ  លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បាន លើកឡើង ពី ការប្រឹងប្រែង មិន ចេះ នឿយហត់ របស់ លោក  ហុក  សុទ្ធិ  ក្នុង ការលើកតម្កើង វិស័យ អប់រំ  និង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អនក្ខរភាព នៅ កម្ពុជា ។  កើត នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៧  លោក បាន ឆ្លងកាត់ វ័យ កុមារភាព នៅក្នុង សង្រ្គាម ស៊ីវិល  និង របប ខ្មែរ ក្រហម ។  ដោយ សហការ ជាមួយ លោកស្រី  Marie  Desplechin  និង អ្នក គំនូរ ច័ន  លោក សុទ្ធិ បាន ចងក្រង សៀវភៅ មួយ ក្បាល មាន ចំណងជើង ថា  «  សុទ្ធិ  »  បោះពុម្ព ឆ្នាំ ២០១៦  ដើម្បី រៀបរាប់ ប្រវត្តិ អតីតកាល ដ៏ ជូរចត់ នេះ ។
លោក  ហុក  សុទ្ធិ  បាន ចូល បម្រើ ការងារ នៅ អង្គការ ស៊ី ប៉ា នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៥  ក្នុង នាម ជា ទីប្រឹក្សា ផ្នែក ទំនាក់ទំនង និង គរុកោសល្យ ។  បន្ទាប់មក  លោក ក្លាយទៅជា អ្នកសម្របសម្រួល កម្មវិធី បណ្ណាល័យ របស់ អង្គការ  ដោយ បាន ជួយ បណ្តុះបណ្តាល បណ្ណារក្ស ជាង ២  ៥០០ នាក់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  មុនពេល ក្លាយទៅជា ប្រធាន  អង្គការ ស៊ី ប៉ា នៅ ឆ្នាំ ២០០៤ ។  ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ ២០០០  លោក បាន បង្កើត កម្មវិធី បោះពុម្ព សៀវភៅ ជា ភាសា ខ្មែរ សម្រាប់ យុវជន ។  ជាមួយ ក្រុមការងារ ស៊ី ប៉ា  លោក បាន រួមចំណែក ធ្វើអោយ អង្គការ នេះ ក្លាយទៅជា អង្គការ គម្រូ មួយ នៅក្នុង វិស័យ អប់រំ  និង ការលើកស្ទួយ ការអាន ។  ដោយឡែក  លោក ក៏ បាន ចូលរួម យ៉ាង ច្រើន ផងដែរ ក្នុង សកម្មភាព របស់ អង្គការ ក្នុង ស្រុក នានា ដែល ធ្វើការ លើ ទិសដៅ រួម  គឺ ការលើកកម្ពស់ ការអាន  និង ការទទួលបាន ការអប់រំ សម្រាប់ ទាំងអស់ គ្នា ។
ការបំពាក់ គ្រឿង ឥស្សរិយយ សិល្ប: និង អក្សរសាស្រ្ត នេះ  គឺជា សក្ខីភាព នៃ ការកោតសរសើរ របស់ ប្រទេស បារាំង ចំពោះ វីរិយភាពគម្រូ របស់ លោក  ហុក  សុទ្ធិ ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  គ្រឿង ឥស្សរិយយ នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ ១៩៥៧  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ដល់ បុគ្គល ទាំងឡាយ ណា ដែល មាន ស្នាដៃ បង្កើត ថ្មី លេចធ្លោ ក្នុង វិស័យ សិល្ប:  ឬ អក្សរសាស្រ្ត  ក៏ ដូចជា បុគ្គល ដែល បាន រួមចំណែក លើកតម្កើង សិល្ប:  និង អក្សរសាស្រ្ត នៅក្នុង ប្រទេស បារាំង  និង ក្នុង ពិភពលោក  ៕
តើ អ្នក នៅ ចាំ ពី ភាពតានតឹង របស់ អ្នក  នៅពេល គេ ប្រគល់ ទំនួលខុសត្រូវ ថ្មី នៅ កន្លែង ការងារ ដែរ ទេ ?  វា ពិតជា មាន ច្រើន  មិន ថា ទំនួលខុសត្រូវ ថ្មី ណា ទេ  តែងតែ នាំមក នូវ ភាពតានតឹង ។  ការសម្រាល កូន រួច  ក៏ ជា ទំនួលខុសត្រូវ មួយ  ហើយក៏ ជា ទំនួលខុសត្រូវ ធំ បំផុត ។  ដូច្នេះ  វា ជា រឿង ធម្មតា ទេ  ដែល ឪពុក ម្តាយ ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង ភាពតានតឹង  នៅពេល មាន កូន តូច ។
ការមាន កូន តូច នៅ ផ្ទះ  ត្រូវ ទាមទារ ការយកចិត្តទុកដាក់  និង មើល ថែ ច្រើន  ហើយ ឪពុក ម្តាយ ថ្មី ថ្មោង ក៏ ត្រូវ ចំណាយ ពេល  និង កម្លាំង ច្រើន ។
ក្នុង កំឡុង ឆ្នាំ ទី ១  នៃ កំណើត កូន របស់ អ្នក  កុំ ព្យាយាម បង្កើត គម្រោង ណា ដែល ត្រូវ ប្រើ ពេលវេលា ច្រើន  និង ថាមពល ដូចជា  ការផ្លាស់ប្តូរ ការងារ ,  ការធ្វើដំណើរ ,  វា មាន តែ បន្ថែម ភាពតានតឹង ទៅ ឱ្យ អ្នក កាន់តែ ច្រើន ឡើង ។
ឪពុក ម្តាយ នៅតែ អាច ស៊ាំ នឹង ភាព ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី មួយ នេះ នៅក្នុង ជីវិត  ដូច្នេះ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង អាច ធ្វើឱ្យ មាន ភាពតានតឹង ។  ទំនួលខុសត្រូវ ផ្ទាល់ខ្លួន  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ជា សមាជិក ថ្មី ដ៏ តូចតាច មួយ នៅក្នុង គ្រួសារ  ហើយ ឪពុក ម្តាយ ត្រូវ ធ្វើ ការបន្ថែម លើ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ។  ដូច្នេះ  ប្រសិនបើ អ្នក ក្លាយជា ឪពុក ម្តាយ ថ្មី ថ្មោង  ខាងក្រោម នេះ អ្នកជំនាញ មួយចំនួន នឹង បង្ហាញ ពី វិធីសាស្ត្រ កាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង របស់ អ្នក៖
បង្កើត គម្រោង ងាយ ៗ លើ តារាង ពេលវេលា ការងារ  និង សកម្មភាព ផ្សេង ៗ  ក្រោយពេល កូន កើត រួច  នេះ នឹង ជួយ សន្សំ ពេលវេលា  ហើយក៏ ជួយ បំបាត់ ភាពស្មុគស្មាញ  និង ភាពតានតឹង ។
ចងចាំ ពេលវេលា ដែល ត្រូវ ឱ្យ អាហារ ដល់ កូន  ឱ្យ គេ គេង  និង ការផ្លាស់ប្តូរ ពេលវេលា  វិធី នេះ អាច ជួយ ឱ្យ អ្នក កាន់តែ ងាយ ធ្វើ  និង កាត់បន្ថយ បញ្ហា ការមើល ថែ កូន បាន ។
អ្នក អាច គិត ដល់ ការងារ ផ្ទះ  ឬ ការចម្អិន អាហារ  ដើម្បី ជួយ សន្សំ សំចៃ ពេលវេលា  និង ថាមពល  ហើយក៏ ត្រូវ ចំណាយ ពេល ជាមួយ កូន  ជាពិសេស ក្នុង កំឡុង ឆ្នាំ ដំបូង ។
ព្យាយាម ផ្តល់ ពេលវេលា ខ្លះ សម្រាប់ ខ្លួនឯង  ដូចជា ការដើរលេង  ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ  ឬ ធ្វើ សម្មាធិ  ឬ ធ្វើ អ្វី ៗ ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នក សប្បាយចិត្ត ។  ការផ្តល់ ពេលវេលា ល្អ ៗ ឱ្យ ខ្លួនឯង  ក៏ ជា រឿង មួយ សំខាន់ ដែរ ។
នៅពេល អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា  អ្នក មិន អាច ទប់ទល់ នឹង ភាពតានតឹង  និង សម្ពាធ ពេល កូន កើត មក  អ្នក អាច បង្ហាញ អារម្មណ៍ ប្រាប់ ដល់ គូស្នេហ៍ ,  គ្រួសារ  ឬ មិត្តភក្តិ អ្នក ។  ការជួយ និយាយ ណែនាំ ពី គ្រួសារ អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង បាន ច្រើន ។
ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ វេន ដល់ គូស្នេហ៍  ឬ សមាជិក គ្រួសារ ដើម្បី មើល ថែ កូន ។  ការប្រឹងប្រែង ធ្វើ កិច្ចការ គ្រប់ យ៉ាង តែ ម្នាក់ឯង  អាច បណ្តាលឱ្យ អ្នក ប្រឈមមុខ នឹង ភាពតានតឹង ។
អ្នកធាត់  គឺ បណ្ដាល មកពី មូលហេតុ ផ្សេង ៗ គ្នា  មិន មែន មកពី ការញ៉ាំ ច្រើន តែ មួយ មុខ នោះ ទេ ។  ដូច្នេះហើយ ក្រុម អ្នកធាត់  កំពុង ជជែកគ្នា  រក មូលហេតុ ធ្វើ ម៉េច  ដើម្បី អាច ស្រក គីឡូ ខ្លះ  ឬ ចង់ បក ទៅ រក រូបរាង ដើម វិញ ។
អត្ថបទ សុខភាព ថ្ងៃ នេះ  សូម ណែនាំ វិធីសាស្ត្រ ងាយ ៗ  ៣ ចំណុច  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក ស្គម វិញ ដោយ គ្រាន់តែ ចាប់ផ្ដើម សកម្មភាព ទាំងនេះ  នៅ រាល់ ពេលព្រឹក ។
ចំណុច នេះ ហើយ  ទើប អ្នក ខ្លះ បាន អនុវត្ត វិធី សមស្រប  ដើម្បី ចុះ ទម្ងន់  តែ អ្នក ខ្លះ វិញ ក៏ បាន ចំណាយ លុយ ជាច្រើន  ដើម្បី ទិញ ផលិតផល នានា  ដែល ខ្លះ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង ខ្លះ ទៀត នាំ អំពល់ ទុក្ខ សុខភាព លើស ដើម ។
អ្នក ប្រហែលជា មិន ធ្លាប់ បាន ដឹង ទេ  ថា ក្រោយពេល ដែល អ្នក ទើបតែ ក្រោក ពី គេង  អ្នក គួរតែ ពត់ខ្លួន ជាមុន សិន  ដោយ មិន គួរ ប្រញាប់  ឬ ស្ទុះ ចុះ ពីលើ គ្រែ នោះ ទេ ។  ការធ្វើ ចលនា នេះ  អាច ធ្វើឲ្យ ឈាម ក្នុង រាងកាយ អ្នក ដើរ ស្រួល  ដោយ ធ្វើឲ្យ អ្នក អាច មាន រាង ស្អាត  និង មិន ងាយ ធាត់ នោះ ទេ ។
បន្ទាប់មក អ្នក អាច ញ៉ាំ ទឹក  ចំនួន មួយ កែវ បាន  ដើម្បី អាច បញ្ចេញ ជាតិ ពុល មក ក្រៅ អស់  ថែម ហើយ វិធី នេះ  វា ក៏ អាច ជួយ ប៉ូវ បន្ថែម ជាតិ ទឹក ក្នុង រាងកាយ អ្នក បាន ទៀត ជាថ្មី ផងដែរ ។  ជាពិសេស  នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក មាន រាង ស្អាត  ព្រមទាំង មាន ស្បែក មាន សំណើម  មិន ងាយ ស្ងួត  ដែល ជា ភាពទាក់ទាញ ខ្លាំង ផងដែរ ។
មុន ពេល ដែល អ្នក លុប មុខ  អ្នក គួរតែ ប្រើ កន្សែង ក្ដៅ អ៊ុន ៗ ៗ  មក ស្អំ មុខ ជាមុន សិន  ទើប ប្ដូរ មក កន្សែង ត្រជាក់  ដោយ អ្នក អាច ប្ដូរ ចុះ ប្ដូរ ឡើង  ចំនួន ៣ ដង ។  ក្រោយពេល ដែល អ្នកស្អំ រួច  អ្នក អាច ច្របាច់ ហ្វម លាង មុខ  រួច ដាក់ លើ ដៃ  រួច លាង សម្អាត មុខ អ្នក បាន ។  នៅ ពេល ដែល អ្នកធ្វើ បែប នេះ  មុខ អ្នក នឹង អាច តូច បាន  ហើយក៏ ជួយ ធ្វើឲ្យ រាង អ្នក ស្អាត វិញ  បាន ដែរ ៕
សាស្ត្រាចារ្យ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Lund  Universtiy  អ្នកស្រី  Moa  Petersen  មានប្រសាសន៍ ថា៖  " មូលហេតុ ដែល ពលរដ្ឋ ស៊ុយអែត  ៣  ៥០០  នាក់ ចាក់បញ្ចូល  Microchips  ទៅក្នុង ដៃ របស់ ពួកគេ  ទាក់ទង នឹង កត្តា នៃ ទំនុកចិត្ត ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ក្នុង ស្រុក  ខណៈ  Skype  និង  Spotify  សុទ្ធសឹង បង្កើតឡើង នៅ ប្រទេស ស៊ុយអែត  បែប នេះ ក៏ ជំរុញឲ្យ ពលរដ្ឋ ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង លើ ការអភិវឌ្ឍ បច្ចេកវិទ្យា ជំនាន់ ក្រោយ " ។
ឈីប ជាច្រើន ពាន់ បន្ទះ ត្រូវបាន ចាក់បញ្ចូល ទៅក្នុង ប្រអប់ ដៃ ពលរដ្ឋ ក្នុង ប្រទេស ស៊ុយអែត  ដោយ ប្រភេទ ឈីប នេះ ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា  NFC  ដើរតួ ជំនួស ការប្រើ  Credit  Card,  Key  Cards  និង  Rail  Card ។  ឈីប នេះ មាន ទំហំ តូច  ត្រូវបាន គេ ចាក់បញ្ចូល ទៅក្នុង ប្រអប់ ដៃ  ត្រង់ ចន្លោះ ទីតាំង មេដៃ និង ម្រាម ដៃ ចង្អុល  ហើយ ត្រូវបាន រំពឹង នឹង អភិវឌ្ឍ បញ្ចូល មុខងារ ទំនើប ជាច្រើន ទៀត ក្នុង ថ្ងៃ អនាគត ។
បញ្ជាក់ ថា នេះ ពុំ មែន ជា លើក ទី មួយ នោះ ឡើយ  កន្លងទៅ ពលរដ្ឋ អាល្លឺម៉ង់  អូស្ត្រាលី  ក៏ ដូចជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត កម្មវិធី  Wisconsin  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ធ្លាប់ ផ្តល់ឲ្យ អតិថិជន នូវ ការចាក់បង្កប់ ឈីប ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការដោះ សោទ្វារ ស្វ័យប្រវត្តិ  បិទ បើក កុំព្យូទ័រ  ក៏ ដូចជា ទូទាត់ លើ ការចំណាយ ជាមួយ ម៉ាស៊ីន លក់ អាហារ សម្រន់ ថែម ទៀត ផង ។
វីដេអូ មួយ ពី  Dezeen  ក្នុង គេហទំព័រ  YouTube  ក៏ បង្ហាញ ពី ដំណើរការ អ្នក ឆែក សំបុត្រ លើ រថភ្លើង  SJ  Railways  ក្នុង ប្រទេស ស៊ុយអែត  ចាប់ ទូរសព្ទ មក ស្កេន លើ ដៃ របស់ អតិថិជន ។
ប្រធានាធិបតី ចិន  រំពឹង ថា កិច្ចចរចា ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  អាច ឈានដល់ ការលុបបំបាត់ អាវុធ  នុយក្លេអ៊ែរ  នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  –  CEN
ប្រធានាធិបតី ចិន  ស៊ី  ជីង ពីង  បាន សម្តែង ក្តីសង្ឃឹម ថា  កិច្ចចរចាវាង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង ជាមួយនឹង ប្រធានាធិបតី អាមេរិច  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  នឹង ដំណើរការ ទៅ រលូន  និង មាន ការរីកចម្រើន  ដើម្បី ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការលុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់ សារព៌ត មាន  Channel  News  Asia ។
ប្រធានាធិបតី ចិន  រំពឹង ថា កិច្ចចរចា ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  អាច ឈានដល់ ការលុបបំបាត់ អាវុធ  នុយក្លេអ៊ែរ  នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ
គីម  ជុង អ៊ុន  យល់ព្រម ជួយ ចរចារ ជាមួយនឹង ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ម៉ូន  ជេអ៊ីន  នៅ តំបន់ គ្មាន កងទ័ព នៅ ចុង ខែមេសា  និង ជួប  ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  នៅ ចុង ខែឧសភា ។
លោក  ស៊ី  ជីង ពីង  បាន ថ្លែង បែប នេះ ក្នុង កំឡុង កិច្ចប្រជុំ ជាមួយនឹង ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង ឈ្មោះ  Chung  Eui-yong  ដែល បាន ធ្វើដំណើរ មកកាន់ ទីក្រុង ប៉េកាំង  ដើម្បី ប្រាប់ មេដឹកនាំ  ចិន  ពី លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ របស់ លោក ជាមួយនឹង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  និង ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ  កាលពី សប្តាហ៍ មុន ។
លោក  ស៊ី  ជីង ពីង  ថ្លែង ដូច្នេះ ថា  “ ពួកយើង រំពឹង ថា  កិច្ចប្រជុំ កំពូល រវាង កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ខាងជើង  និង កិច្ចប្រជុំ រវាង កូរ៉េ ខាងជើង  និង អាមេរិច ដំណើរការ ទៅ រលូន ” ។
លោក  ក៏ បាន សំដែង ទស្សនៈ ថា  កិច្ចចរចារ នឹង នាំឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន ក្នុង ការលុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  និង ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅរក ទំនាក់ទំនង ធម្មតា វិញ រវាង ប្រទេស ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ៕  សុភ័ក្ត្រ
រថយន្ត បាឡែន ដឹក ឈើ  បុក រថយន្ត ព្រូស កូន ស្នងការ រង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ផ្ទប់ នឹង ដើម គគីរ សំណាង ល្អ មិន មាន អ្នក រងរបួស
ចាប់ បាន មុខ សញ្ញា ផ្ញើ កញ្ចប់ ប្រៃសណីយ៍ ផ្ទុក គ្រាប់បែក  ទៅកាន់ អតីត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ( មាន វីដេអូ )
រលក ស៊ូណាមិ  តែ ១ ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ  ទីក្រុង  Palu  របស់ ឥណ្ឌូណេស៊ី  រលាយ សូន្យ  ស្ទើរ គ្មាន សល់ អ្វី  ( វីដេអូ )
នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល អូរ បែក ក្អម ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ១ នាក់ ពី បទ អំពើ ឆ បោក ប្រើ ល្បិច ទម្លាក់ យោង  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
Home  ព័ត៌មាន ក្នុង ប្រទេស  នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល អូរ បែក ក្អម ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ១ នាក់ ពី បទ អំពើ ឆ បោក ប្រើ ល្បិច ទម្លាក់ យោង
រាជធានី ភ្នំពេញ ,  ថ្ងៃសុក្រ  ១ កើត  ខែ ទុតិយាសាធ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០៨  និង ៣០ នាទី  ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល អូរ បែក ក្អម  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០១ នាក់  ករណី អំពើ ឆបោក  ( ប្រើ ល្បិច ដោះ យក គ្រឿងអលង្កា  និង ទូរសព្ទ័ ដៃ )  នៅមុខ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ទ្រុង មាន់  សង្កាត់ អូរបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
ជនសង្ស័យ ចំនួន ០១ នាក់  ឈ្មោះ  ប៉ិ  សុខ ហេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខែ្មរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ប៉ប្រក ខាងជើង  សង្កាត់ កាកាប  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ( គ្មាន សារធាតុ ញៀន )  ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  អ៊ុល  លីដា  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខែ្មរ  មុខរបរ កម្មករ រោងចក្រ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ទួល ពង្រ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
សម្ភារៈ បាត់បង់  ៖  ទូរសព្ទ័ ចំនួន ០១ គ្រឿង  ម៉ាក សាំ សុង  ,  ក្រវិល មាស មួយ គូរ  ទម្ងន់ ៥ ហ៊ុន  ,  ជញ្ជៀន ផ្លាក ទីន មួយ វង់ ទម្ងន់ ៨ ហ៊ុន  ,  កង ដៃ ផ្លាក ទីន ចំនួន ០៣ កង  ,  ប្រាក់ រៀល ចំនួន ២០.០០០ រៀល  ,  ប្រាក់ ដុល្លា ចំនួន ១០០ ដុល្លា ។  សម្ភារៈ សន្សល់ទុក  ៖  ម៉ូតូ ចំនួន ០១ គ្រឿង  ម៉ាក សេ ១២៥  ផលិត ឆ្នាំ ២០១៨  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ត្បូងឃ្មុំ  1E-0248  របស់ ជនសង្ស័យ ជិះ ធ្វើ សកម្មភាព  ។
ដំណើរ រឿង  ៖  មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ បាន ដើរ តាម ផ្លូវ ទៅ ធ្វើការ នៅ រោងចក្រ កាត់ដេរ  ពេល ជនរងគ្រោះ កំពុង ដើរ បាន ជួប  នឹង ក្រុម ជនសង្ស័យ មាន គ្នា ចំនួន ០៥ នាក់  ហើយ ជនសង្ស័យ ចំនួន ០១ នាក់ នៃ បក្ខពួក នោះ  បាន ដើរ មក ជិត ជនរងគ្រោះ  រួច លើក កាបូប របស់ ខ្លួន ( ជនសង្ស័យ )  ពណ៌ ឈាម ជ្រូក បង្ហាញ ជនរងគ្រោះ  និង បាន ប្រើ ល្បិច និយាយ ថា  មនុស្ស ខាងមុខ ជ្រុះ របស់  បន្ទាប់ ជនសង្ស័យ បាន ធ្វើ រូត កាបូប ឲ្យ ជនរងគ្រោះ ឃើញ  ស្បោង ក្រណាត់ ពណ៍ ក្រហម ឲ្យ ជនរងគ្រោះ ឃើញ  ដែល មាន ខ្សែក ០១ ខ្សែ  មាន ទម្ងន់ ០៦ តម្លឹង  និង សំបុត្រ ទិញ មាស  រួច ជនសង្ស័យ បាន បបួល ជនរងគ្រោះ ទៅ ចែគ្នា នៅ ផ្សារ ច្បារអំពៅ ដោយ ជនសង្ស័យ បាន ឌុប ជនរងគ្រោះ ។  ពេល ធ្វើដំណើរ ជនរងគ្រោះ បាន ដោះ  ក្រវិល មាស មួយ គូរ ,  ជញ្ជៀន ផ្លាក ទីន មួយ វង់ ,  កង ដៃ ផ្លាក ទីន ចំនួន ០៣ កង  ,  ប្រាក់ រៀល ចំនួន ២០.០០០ រៀល  ,  ប្រាក់ ដុល្លា ចំនួន ១០០ ដុល្លា  និង ទូរសព្ទ័ ដៃ  ប្រគល់ឲ្យ ទៅ ក្រុម ជនសង្ស័យ ជា ថ្នូរ  ក្រោយពី បាន សម្ភារៈ របស់ ជនរងគ្រោះ រួច  ក្រុម ជនសង្ស័យ បាន នាំគ្នា ជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន  តែ ជនរងគ្រោះ បាន ដឹងខ្លួន ថា ខ្លួន ចាញ់បោក គេ  ទើប ស្រែ ថា ចោរ ៗ ឲ្យ គេ ជួយ  និង បាន ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០១ នាក់ អ្នកដឹក ជនរងគ្រោះ  ប្រគល់ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល អូរ បែក ក្អម  ធ្វើ ការសាកសួរ  រួច ជនរងគ្រោះ បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ចោទប្រកាន់ ជនសង្ស័យ តែម្តង  ចំណែក បក្ខពួក ជនសង្ស័យ បាន គេចខ្លួន  ។
ប្រសិនជា អ្នក មាន បំណង ចង់ លាក់ កម្មវិធី នៅក្នុង  Folder  ជាមួយនឹង ល្បិច មួយ នេះ  អ្នក អាច ធ្វើ បាន និង ងាយស្រួល ក្នុង ការបង្កើត  Folder  ដែល មើល មិន ឃើញ នៅលើ អេក្រង់ ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន  Jailbreak  នោះ ទេ ។
រវាង រូបភាព ពណ៌ ប្រផេះ និង ស  អ្នកជ្រើស មួយ ណា ក៏ បាន  សម្រាប់ ប្រើ ដាក់ ធ្វើជា រូបភាព នៅលើ អេក្រង់ របស់ អ្នក ។  ដើម្បី ដាក់ ចូល បាន  សូម ចូល ទៅកាន់  Settings=>wallpaper=>Chosse  a  New  Wallpaper  បន្ទាប់មក ស្វែងរក រូបភាព ដែល អ្នក បាន ដោន ឡូត ខាងលើ  កំណត់ វា នៅលើ  Home  Screen ។
វា ជា ល្បិច បន្លំ ភ្នែក  ដូច្នេះ ដើម្បី លាក់ កម្មវិធី ក្នុង  Folder  បាន  អ្នក ត្រូវ ដោន ឡូត រូបភាព ពណ៌ ប្រផេះ ឬ ក៏ ពណ៌ ស ទុក ជាមុន សិន ។  នៅពេល ដោន ឡូត ហើយ ត្រូវ ដាក់ ធ្វើជា រូបភាព នៅលើ អេក្រង់ ទូរស័ព្ទដៃ របស់ យើង ។
ដើម្បី កំណត់  Transparency  បាន  ត្រូវ ចូល ទៅកាន់  Setting=>General=>Accessibility=>Increase  Contrast ។  ចូលទៅដល់ មាន ពាក្យ  Reduce  Transparency  បើសិនជា អ្នក ចង់ លាក់ កម្មវិធី ក្នុង  Folder  ជាមួយនឹង  Background  រូបភាព ពណ៌ ប្រផេះ ត្រូវ បើក មុខងារ ឱ្យ ដំណើរការ  តែ បើសិនជា ចង់ ប្រើ នូវ  Background  រូបភាព ពណ៌ ស មិន ចាំ បើក វា ឱ្យ ដំណើរការ នោះ ទេ ។
បន្ទាប់ពី ដោន ឡូត ហើយ ចូលទៅ កម្មវិធី  ចុច  Create  icon  =>  Go  to  link  =>  Photo  =>  Camera  Roll  ( ចុច យក រូបភាព ពណ៌ ប្រផេះ ឬ ស ដែល បាន ដោន ឡូត ទុក )  =>  Choose  =>  ដាក់ ឈ្មោះ ឱ្យ  icon  ថ្មី  =>  ចុច ពាក្រ  Install ។  ពេល វា លោត ចេញលីង មក សូម ចុច ដាក់ វា ធ្វើជា  Shortcut  នៅលើ  Home  Screen  អេក្រង់ ទូរស័ព្ទ ។
ដើម្បី កុំ ឱ្យ មើលឃើញ ឈ្មោះ នៅលើ  Folder  នោះ  អ្នក ត្រូវ លុបឈ្មោះ ដោយ ជំនួស ឃ្លា មើល មិន ឃើញ  (Space)  ។  បន្ទាប់មក ទាញ កម្មវិធី ចូល ទៅកាន់  Folder  នោះ  ដោយ ដាក់ វា ទៅកាន់  tab  ទី ២ ៕
ទីភ្នាក់ងារ ពត៌មាន បរទេស បាន ផ្សាយ អោយ ដឹង ថា រុស្សី កំពុង ចាប់ផ្តើម ធ្វើ សមយុទ្ធ ដ័ ធំ បំផុត ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត រយះពេល ១ សប្តាហ៍ គិត  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១១ កញ្ញា ដោយ មាន  ទាហាន ចូលរួម ៣០០០០០ នាក់  រថ  ក្រោះ ៣៦០០ គ្រឿង  យន្តហោះ ចម្បាំង ១០០០  និង នាវា ចម្បាំង ៨០ គ្រឿង ចូលរួម ផងដែរ ។  សមយុទ្ធ មាន ឈ្មោះ  ថា  Vostok-2018  ( លោក ខាងកើត -2018).
Next  article សកម្មភាព ភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា បាន ជួយសង្គ្រោះ ភ្ញៀវ  និង ប្រគល់ របស់ ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ
អ្នកធ្វើដំណើរ ពិនិត្យមើល ម៉ោង សម្រាប់ ធ្វើដំណើរ របស់ ខ្លួន នៅ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ  Miami  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង ដាក់ ការរឹតត្បិត ខាង ទិដ្ឋាការ លើ ពួក មន្ត្រី ខ្លះ របស់ មីយ៉ាន់ម៉ា និង ឡាវ  ដោយសារ ប្រទេស ទាំង ២ នេះ បដិសេធ ពុំ ព្រម ទទួលយក ពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន ដែល មាន ទោស ខាង ព្រហ្មទណ្ឌ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង ដាក់ ការរឹតត្បិត ផ្នែក ទិដ្ឋាការ ដល់ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា និង ឡាវ ចំពោះ ការ មិន សុខចិត្ត ទទួលយក ពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន នៅ ពេល ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក ស្វះស្វែង បញ្ជូន ពួកគេ ទៅកាន់ ប្រទេស កំណើត វិញ ។
ក្រសួង សន្តិសុខ មាតុភូមិ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង នៅក្នុង ការចេញផ្សាយ ព័ត៌មាន ថា  « ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា និង ឡាវ  បាន បដិសេធ  ឬ ពន្យារ ពេល ដោយ មិន សម ហេតុផល ក្នុង ការបដិសេធ មិន ទទួលយក ពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន ដែល ត្រូវ បញ្ជា ឲ្យ ចេញ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក » ។
ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក កាលពី ថ្ងៃអង្គារ បាន បញ្ជា ឲ្យ ការិយាល័យ កុងស៊ុល ក្នុង ប្រទេស ទាំង ២ នោះ ចាប់ផ្តើម រឹតត្បិត លើ ប្រភេទ ទិដ្ឋាការ មួយចំនួន ។  ប្រភេទ ទិដ្ឋាការ នោះ មាន ដូចតទៅ៖
ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា៖  « ឈប់ បន្ត ចេញ រាល់ ប្រភេទ ទិដ្ឋាការ  B1  B2  និង  B1/B2  ដែល ជា ប្រភេទ ទិដ្ឋាការ មិន មែន អន្តោប្រវេសន៍ ដល់ ពួក មន្ត្រី បម្រើការ នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ចាប់ពី កម្រិត អគ្គ នាយក ឡើង ទៅ  ដែល បម្រើការ នៅ ក្រសួង ការងារ  និង អន្តោប្រវេសន៍  និង ក្រសួង មហាផ្ទៃ របស់ មីយ៉ាន់ម៉ា  ហើយនិង សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ សាច់ ផ្ទាល់  ដោយ មាន ការលើកលែង តិចតួច » ។
ប្រទេស ឡាវ៖  « ឈប់ បន្ត ចេញ រាល់ ប្រភេទ ទិដ្ឋាការ  B1  B2, និង  B1/B2  ដែល ជា ប្រភេទ ទិដ្ឋាការ មិន មែន អន្តោប្រវេសន៍ សម្រាប់ មន្ត្រី បម្រើការ នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នៅ កម្រិត អគ្គ នាយក ឡើង ទៅ  ដែល បម្រើការ នៅ ក្រសួង សន្តិសុខ ជាតិ ឡាវ  និង ក្រុមគ្រួសារ សាច់ ផ្ទាល់ របស់ ពួកគេ  ហើយនិង ប្រភេទ ទិដ្ឋាការ  A3  និង  G5  ដែល ជា ប្រភេទ មិន មែន អន្តោប្រវេសន៍ សម្រាប់  ( អ្នកការទូត និង បុគ្គលិក របស់ អង្គការ អន្តរជាតិ )  ដល់ បុគ្គល ដែល ធ្វើការ ឲ្យ ពួក មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ឡាវ  ដោយ មាន ការលើកលែង តិចតួច ។
ការចេញផ្សាយ របស់ ក្រសួង សន្តិសុខ មាតុភូមិ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ទៀត ថា  « ដោយ មិន មាន ការឆ្លើយតប ឲ្យបាន សមរម្យ »  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម នេះ អាចនឹង ត្រូវ ពង្រីក ដល់ មនុស្ស ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ហើយ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម នេះ  នឹង ត្រូវ បន្ត រហូត ទាល់តែ ក្រសួង សន្តិសុខ មាតុភូមិ កំណត់ ថា  « កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ពី ប្រទេស ២ ស្តីពី ការយក ពលរដ្ឋ ខុស ច្បាប់  មាន ការប្រសើរឡើង ទៅដល់ កម្រិត មួយ ដែល អាច ទទួលយក បាន » ។
ទាំង មីយ៉ាន់ម៉ា  និង ឡាវ ស្ថិត នៅលើ បញ្ជី ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក កំណត់ ថា  ជា ប្រទេស រឹងរូស ។  បញ្ជី នោះ រួមមាន ប្រទេស ចំនួន ៩ ដែល បដិសេធ ពុំ សុខចិត្ត ទទួល ពលរដ្ឋ ដែល ត្រូវ និរទេស ចេញ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ជា ជំហាន មួយ បន្ថែម ពីលើ បញ្ជី ទណ្ឌកម្ម ប្រទេស រឹងរូស ។  ក្រសួង សន្តិសុខ មាតុភូមិ សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ដោយ មិន មាន ឯកសារ ធ្វើដំណើរបញ្ជាក់ ពី អត្តសញ្ញាណ និង សញ្ជាតិ  ក្រសួង នេះ មិន អាច បញ្ចប់ ដំណើរការ និរទេស ខ្លួន ពួកគេ បាន ទេ ។
ក្រសួង សន្តិសុខ មាតុភូមិ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ទៀត ថា  « ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា និង ឡាវ  មិន បាន បង្កើត បែបបទ ដើម្បី ចេញ ឯកសារ ធ្វើដំណើរ ដល់ ពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន ដែល ត្រូវបាន បញ្ជា ឲ្យ ចេញ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក នេះ ទេ ។  ដោយ មូលហេតុ នេះ  ទីភ្នាក់ងារ អន្តោប្រវេសន៍ និង គយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ត្រូវ ដោះលែង ពលរដ្ឋ មីយ៉ាន់ម៉ា និង ឡាវ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល អ្នក ខ្លះ មាន ទោស ព្រហ្មទណ្ឌ ធ្ងន់ធ្ងរ ៕
កម្ពុជា ព្រម ទទួល ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ ពលរដ្ឋ ខ្លួន ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្រោយ រង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ទិដ្ឋាការ
ឯកសណ្ឋាន គឺជា អ្វី ដែល សិស្ស ត្រូវតែ ពាក់ នៅ សាលារៀន របស់ ពួកគេ ។  ក្នុង ប្រទេស ភាគ ច្រើន កំណត់ ឲ្យ សិស្សសាលា របស់ ពួកគេ ពាក់ ឯកសណ្ឋាន  ហើយ ការច្នៃ ម៉ូត ឯកសណ្ឋាន អាចនឹង មាន ភាពខុសគ្នា ពី ប្រទេស មួយ ទៅ ប្រទេស មួយ ។
ឯកសណ្ឋាន សាលា ក៏ អាច បង្ហាញ ពី វប្បធ៌ម នៃ ប្រទេស នីមួយ ៗ ផងដែរ ។  ខាងក្រោម នេះ  CEN  នឹង បង្ហាញ ឯកសណ្ឋាន សិស្ស ស្អាត ៗ  ចំនួន  ១៣ ប្រទេស ។
បុគ្គលិក ភោជនីដ្ឋាន ម្នាក់  ត្រូវ ថៅកែ ដេញ ចេញ ពី ការងារ  ក្រោយ ធ្វើ រឿង មួយ នេះ  ចំពោះ ជន អនាថា  ( វីដេអូ )
Mainz  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១៥  ដោយ មាន ២០ ពិន្ទុ ពី ការប្រកួត ២០ លើក នៃ ក្របខ័ណ្ឌ អាល្លឺម៉ង់  Bundesliga  នៅ រដូវកាល នេះ  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ ២ លើក  និង ចាញ់ ៣ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន របូត គ្រាប់ បាល់ ចាប់ពី ២ គ្រាប់ ឡើង ទៅក្នុង មួយ ប្រកួត ដល់ទៅ ៤ លើក ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ គឺ ថា  ក្រុម  Mainz  ចាញ់ ដល់ ទៅ ៣ លើក ពី ការប្រកួត ក្នុង ផ្ទះ ខ្លួនឯង ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។
ដោយឡែក  ក្រុម  Bayern  Munich  បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ នាំមុខ នៅលើ កំពូល តារាង  ដោយ មាន ៥០ ពិន្ទុ  ហើយ ពួកគេ នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ ប្រកបដោយ ការជឿជាក់  ក្រោយពី ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ៥ លើក ពី ការប្រកួត ទាំង ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន រក គ្រាប់ បាល់ បញ្ចូល លើ ដៃគូ ចាប់ពី ៣ គ្រាប់ ឡើង ទៅ រាល់ ការប្រកួត ទាំង ៥ លើក ។  ក្រុម  Bayern  Munich  ចាញ់ តែ ១ លើក គត់ ពី ការប្រកួត ក្រៅ ដី ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ប៉ុន្តេ  ឈ្នះ ដល់ ៤ លើក ជាប់ ៗ គ្នា  ហេតុ នេះ  ស្រប ពេល ក្រុម ភ្ញៀវ មាន ទម្រង់ លេង ល្អ ជាង ដាច់  ពិសេស មុត ស្រួច ក្នុង តំបន់ ប្រយុទ្ធ  ជា ការរំពឹងទុក  ក្រុម  Bayern  Munich  គួរតែ មិន លំបាក ក្នុង ការដណ្តើម ឲ្យបាន ជ័យជម្នះ ដ៏ ធំ មួយ ឡើយ ៕
ថ្ងៃទី ៦ កក្កដា នេះ  សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម  រវាង អាមេរិក ជាមួយ ចិន  បាន ចាប់ផ្តើម មែនទែន ហើយ ។  ច្បាប់ កំណត់ ពន្ធ គយ របស់ អាមេរិក ដែល កម្រិត ពន្ធ លើ ទំនិញ នាំចូល ពី ចិន  បាន ចូល ជាធរមាន  តាំងពី ពេល រំលង អធ្រាត្រ មក ម្ល៉េះ ។  អាមេរិក របស់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ដាក់ រណាំង ពន្ធ គយ  ចំនួន ២៥ ភាគរយ ចំពោះ ទំនិញ ជាង ៨០០ មុខ របស់ ចិន ដែល នាំចូល ទៅក្នុង ទឹកដី អាមេរិក ។
ចិន  បាន អះអាង ជាញឹកញយ មក ហើយ ថា  បើ អាមេរិក ចង់ សាក  គឺ ចិន អាច កំដរ បាន ។  នៅ ថ្ងៃ ៦ កក្កដា នេះ ទៀត  រដ្ឋាភិបាល ចិន  បាន ឆ្លើយ បក ភ្លាម ៗ  ថា  ចិន នឹង ចេញ ប្រតិកម្ម ផ្លូវការ ឲ្យ សមស្រប ទៅនឹង ទង្វើ របស់ អាមេរិក ។  លោក  Gao  Feng  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម នៅ ក្រុង ប៉េកាំង  បាន លើកឡើង ថា  ចិន ពុំ បាន បង្ក ការគំរាមកំហែង  ហើយ ចិន ក៏ មិន អាច ជា កម្មវត្ថុ នៃ ការគំរាម ផងដែរ ។
យ៉ាងណាមិញ  មហា យក្ស ចិន  បាន ចង្អុរ មុខ ចោទ អាមេរិក ថា ជា អ្នកបង្ក សង្គ្រាម  ពាណិជ្ជកម្ម ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ  ហើយ អាមេរិក  កំពុងតែ រំលោភ គោលការណ៍ ផ្តោះ ប្តូរ  ពាណិជ្ជកម្ម សេរី របស់ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក ។
ទោះបី យ៉ាង ក៏ដោយ  អ្នកជំនាញ ខាង សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  និង អង្គការ ពិភពលោក ជំនាញ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ជាដើម  បាន សម្តែង ក្តី ព្រួយបារម្ភ ជា យូរ ណាស់ មកហើយ  ហើយ គេ បាន ដាស់តឿន  ទាំង ពីរ ភាគី ថា  កុំ ឲ្យ ចង់ បង្ក សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ធ្វើ អ្វី  ដ្បិត វា មិន ចំណេញ ទេ ។  អ្នកជំនាញ  បញ្ជាក់ ទៀត  ថា  សង្គ្រាម នេះ  វា មិន គ្រាន់តែ បង្ក ផលលំបាក ដល់ អាមេរិក និង ចិន ខ្លួនឯង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ វា នាំ ទុក្ខ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ទាំងមូល ។
អ្នកជំនាញ ខ្លះ  វាយតម្លៃ ថា  ផលលំបាក នៃ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម លើក នេះ  អាច មាន ទំហំ ធំ  គឺ អាច ប្រៀប បាន ទៅនឹង វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០០៨ ។
អ្នក ប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច ជាច្រើន មើលឃើញ ថា  ការសម្រេចចិត្ត របស់ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក លើក នេះ  គឺជា គំនិត ព្យុះសង្ឃរា  ដែល បោកបក់ លើ សេដ្ឋកិច្ច ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក ទាំងមូល ។
ចំពោះ ផលប៉ះពាល់  គឺ វា អាច មាន សេណារីយ៉ូ ជាច្រើន ។  បើ តាម ការគន់គូរ ជា បឋម របស់ អ្នកជំនាញ  ទាំង អាមេរិក  ទាំង ចិន  និង សហភាព អឺរ៉ុប  អាចនឹង កាត់បន្ថយ ចំណូល ក្នុង ស្រុក សរុប  ពី ៣ ទៅ ៤ ចំណុច ។  ចំណែក បំផ្លាស់ប្តូរ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ បារាំង  និង ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ក្នុង ពិភពលោក  គឺ អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ទៅ ជាង ៤០ ភាគរយ  ហើយ ចំណែក ផលប៉ះពាល់  គឺ  ទំនងជា អាច ជះ ឥទ្ធិពល  ប្រៀប បាន ទៅនឹង វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ២០០៨ ដែរ ។
នៅ ពេល នេះ  ពិភពលោក  កំពុងតែ បញ្ឈរ ភ្នែក តាមដាន រឿង នេះ សម្បើម ណាស់ ។  ភាគី ខាង រុស្ស៊ី ឯណោះ  បាន ប្រុងប្រៀង ជើង ការស្រេច ហើយ ។  អ្នកនាំពាក្យ វិមាន ក្រឹមឡាំង  និយាយប្រាប់ អ្នកកាសែត នា ប៉ុន្មាន នាទី មុន នេះ  ថា  រុស្ស៊ី  នឹង រៀបចំ វិធាន ចាំបាច់ ជាបន្តបន្ទាប់ ដើម្បី ទប់ទល់ លំហូរ ឥទ្ធិពល នៃ វិបត្តិ របស់ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ៕
លើស ពី នេះ  នៅ ពីរ សប្តាហ៍ ខាងមុខ  រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក ត្រាំ  នឹង បន្ថែម ពន្ធ គយ ១០ ភាគរយ ថែម ទៀត ចំពោះ ទំនិញ នាំចូល ពី ចិន ។  ចំណែក ចិន វិញ  បាន ឆ្លើយតប វិញ ភ្លាម ៗ  ថា ចិន នឹង វាយបក យ៉ាង សមស្រប ចំពោះ ទង្វើ របស់ អាមេរិក ។  ហើយ ចិន ក៏ បាន ចោទ អាមេរិក ថា ជា អ្នកបង្ក សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ ។  ចំពោះ ចិន  អាមេរិក គឺ កំពុងតែ រំលោភ គោលការណ៍ ផ្តោះ ប្តូរ ពាណិជ្ជកម្ម សេរី របស់ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក ។
សង្គ្រាម នេះ  គឺ គ្មាន ការផ្ទុះ អាវុធ ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយគ្នា  រវាង អាមេរិក និង ចិន ទេ  តែ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម  វា ទាក់ទង ជាមួយនឹង រឿង រកស៊ី សេដ្ឋកិច្ច ពាណិជ្ជកម្ម ។  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដែល ប្រកាន់ យក គោលការណ៍ អាត្មានិយម  គិត ប្រយោជន៍ អាមេរិក ជា ធំ  បាន សង្គ្រឿត ធ្មេញ ដាក់ ចិន  ជាច្រើន ខែ មក ហើយ ។  អាមេរិក របស់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ដោយសារតែ ខឹង  ថា  ចិន កេញ ចំណេញ ចំពោះ ការនាំចូល ទំនិញ ទៅ លក់ នៅ អាមេរិក ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  លោក  ត្រាំ  គុំកួន ខឹង ចិន យូរ មកហើយ  ថា ចិន លួច កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា និង បច្ចេកវិជ្ជា ថ្មី ៗ របស់ អាមេរិក ។
ចំពោះ ច្បាប់ ថ្មី  ដែល កម្រិត ពី ចំនួន ពន្ធ លើ ទំនិញ របស់ ចិន នាំចូល អាមេរិក នេះ  គឺ វា ប៉ះពាល់ ដល់ ផលិតផល ទំនិញ របស់ ចិន  ដល់ ទៅ ៨១៨ មុខ ឯណោះ ។  អាមេរិក របស់ លោក  ត្រាំ  នឹង យក ពន្ធ  ចំនួន ២៥ ភាគរយ ទៅ លើ ទំនិញ ទាំងនេះ  ដែល ក្នុង នោះ រាប់ ចាប់តាំងពី  គ្រឿងគ្រៅ សម្ភារៈ ផលិត ឡាន  សម្ភារៈ ផលិត យន្តហោះ  និង បរិក្ខារ របស់ កុំព្យូទ័រ ជាដើម ។  គេ អាច វាយតម្លៃ ថា  វា អាច ស្មើនឹង ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ៣៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
ថែម ពី នេះ  រដ្ឋបាល របស់ លោក  ត្រាំ  ក៏ បាន ដាក់ ឱសានុវាទ ២ សប្តាហ៍ ទៀត  សម្រាប់ ពិនិត្យ ពិចារណា  ដាក់ ពន្ធ បន្ថែម  ១០ ភាគរយៈ បន្ថែម ទៀត  សម្រាប់ ទំនិញ របស់ ចិន ដែល នាំទៅ លក់ នៅ អាមេរិក ។  ចំនួន នេះ  គឺ អាច ស្មើនឹង ទឹកប្រាក់ ១៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ ថែម ទៀត ។
ជា សរុប  ពន្ធ គយ របស់ អាមេរិក  គឺ ទំនងជា ស្មើនឹង ៥០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ចំពោះ ពន្ធ គយ ប្រចាំ ឆ្នាំ  នៃ ផលិតផល ចិន នៅ អាមេរិក ។
ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង នេះ ទៀត  រដ្ឋបាល របស់ លោក  ត្រាំ  ថា អាមេរិក ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ដើម្បី ដាក់ ពន្ធ រហូតដល់ ២០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ប្រសិនបើ ចិន នៅតែ ហ៊ាន រឹង ថ្អឹង  ដំឡើង ពន្ធ ជាថ្មី ចំពោះ ផលិតផល ទំនិញ ពី អាមេរិក ទៅ លក់ នៅ ចិន ទៀត នោះ ។
គ្មាន នរណា ឈ្មះ ឬ ចាញ់ ទេ  តែ អាច មាន អ្នក ខាតបង់ ទាំង ពីរ ខាង ។  បើ យើង គិត តែ ពី តួលេខ នៃ ទឹកប្រាក់  គឺ អាមេរិក អាចនឹង ដាក់ ពន្ធ នាំចូល របស់ ផលិតផល ចិន  ក្នុង រង្វង់ ទឹកប្រាក់ ៥០ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  ប៉ុន្តែ អាចនឹង មាន វិធានការជាថ្មី បន្តបន្ទាប់ ច្រើន ជាង នេះ ផង ក៏ មិន ដឹង ។  តែ ពី ភា ខាង ចិន វិញ  បើ តាម របាយការណ៍ វិភាគ ឯករាជ្យ មួយ  ចំពោះ វិធានការណ៍ ឆ្លើយតប ដែល ចិន អាចនឹង ដាក់ ពន្ធ គយ លើ ទំនិញ អាមេរិក  នោះ  គឺ វា អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ទឹកប្រាក់ ៧៥ ពាន់ លាន ឯណោះ ។
នៅ សន្និសីទ នេះ  គណៈ ចាត់តាំង បាន កត់សម្គាល់ និង វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ  ការរួម វិភាគទាន ដ៏ សកម្ម និង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព របស់ បណ្ដា ព្រឹទ្ធាចារ្យ  មេភូមិ  និង អ្នក មាន កិត្យានុភាព ក្នុង សហគមន៍ ប្រជាជន ដែល រស់ នៅ តាម  បណ្ដោយ ខ្សែ ព្រំដែន វៀតណាម កម្ពុជា និយាយ ដោយឡែក និង ខ្សែ ព្រំដែន ជាតិ  ទាំងមូល និយាយ រួម ផងដែរ ។  លោក  Hau  A  Lenh  អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មា  ធិការ មជ្ឈឹម រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម បាន អះអាង ថា  ជន គំរូ ប្រមាណ ៤០ រូប  ដែល ត្រូវ បាន កោតសរសើរ លើក នេះ បាន តំណាង ឲ្យ ជន គំរូ ទាំង ៤ ពាន់ រូប ដែល  បាន រួមចំណែក កសាង ខ្សែ ព្រំដែន  រវាង វៀតណាម ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង ប្រកបដោយ សន្តិភាព និង មិត្តភាព ៕
កោតសរសើរ អ្នក មាន កិត្យានុភាព ឆ្នើម ៗ ក្នុង កិច្ចការពារ អធិបតេយ្យភាព ដែនដី សន្តិសុខ ព្រំដែន ជាតិ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ខេត្ត  Tay  Ninh  ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម  គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម  សហការ ជាមួយ បញ្ជាការ  ដ្ឋាន កងទ័ព ការពារ ព្រំដែន  បាន រៀបចំ សន្និសីទ កោតសរសើរ តំណាង ប្រមាណ  ៤០ រូប ដែល ជា អ្នក មាន កិត្យានុភាព ឆ្នើម ៗ ក្នុង ចលនា ប្រជាជន ទាំងមូល ចូលរួម ការពារ អធិបតេយ្យភាព ដែនដី  និង សន្តិសុខ ព្រំដែន ជាតិ នៃ ខេត្ត ក្រុង ទាំង ១០ ដែល  មាន ខ្សែ ព្រំដែន ជាប់ ប្រទេស កម្ពុជា ។
Home  /  The  Troll  Cambodia  /  ស្ដាប់ អោយ ជាក់ ចាំ ញ៉ាក់ ប្លោក  ប្រជុំ រឿង  អាតេវ  វគ្គ  22  ដល់  វគ្គ  35  funny  video  clip
2160p  ស្ដាប់ អោយ ជាក់ ចាំ ញ៉ាក់ ប្លោក  ប្រជុំ រឿង  អាតេវ  វគ្គ  22  ដល់  វគ្គ  35  funny  video  clip,  1080p  ស្ដាប់ អោយ ជាក់ ចាំ ញ៉ាក់ ប្លោក  ប្រជុំ រឿង  អាតេវ  វគ្គ  22  ដល់  វគ្គ  35  funny  video  clip,  video  clip  ស្ដាប់ អោយ ជាក់ ចាំ ញ៉ាក់ ប្លោក  ប្រជុំ រឿង  អាតេវ  វគ្គ  22  ដល់  វគ្គ  35  funny  video  clip  720p,  ស្ដាប់ អោយ ជាក់ ចាំ ញ៉ាក់ ប្លោក  ប្រជុំ រឿង  អាតេវ  វគ្គ  22  ដល់  វគ្គ  35  funny  video  clip  1080,  ស្ដាប់ អោយ ជាក់ ចាំ ញ៉ាក់ ប្លោក  ប្រជុំ រឿង  អាតេវ  វគ្គ  22  ដល់  វគ្គ  35  funny  video  clip  2160,  ស្ដាប់ អោយ ជាក់ ចាំ ញ៉ាក់ ប្លោក  ប្រជុំ រឿង  អាតេវ  វគ្គ  22  ដល់  វគ្គ  35  funny  video  clip  full  hd,  video  ស្ដាប់ អោយ ជាក់ ចាំ ញ៉ាក់ ប្លោក  ប្រជុំ រឿង  អាតេវ  វគ្គ  22  ដល់  វគ្គ  35  funny  video  clip  hot,  clip  ស្ដាប់ អោយ ជាក់ ចាំ ញ៉ាក់ ប្លោក  ប្រជុំ រឿង  អាតេវ  វគ្គ  22  ដល់  វគ្គ  35  funny  video  clip  hight  quality,  new  clip  ស្ដាប់ អោយ ជាក់ ចាំ ញ៉ាក់ ប្លោក  ប្រជុំ រឿង  អាតេវ  វគ្គ  22  ដល់  វគ្គ  35  funny  video  clip,  video  ស្ដាប់ អោយ ជាក់ ចាំ ញ៉ាក់ ប្លោក  ប្រជុំ រឿង  អាតេវ  វគ្គ  22  ដល់  វគ្គ  35  funny  video  clip  moi  nhat,  clip  ស្ដាប់ អោយ ជាក់ ចាំ ញ៉ាក់ ប្លោក  ប្រជុំ រឿង  អាតេវ  វគ្គ  22  ដល់  វគ្គ  35  funny  video  clip  hot  nhat,  video  ស្ដាប់ អោយ ជាក់ ចាំ ញ៉ាក់ ប្លោក  ប្រជុំ រឿង  អាតេវ  វគ្គ  22  ដល់  វគ្គ  35  funny  video  clip  1080,  video  1080  of  ស្ដាប់ អោយ ជាក់ ចាំ ញ៉ាក់ ប្លោក  ប្រជុំ រឿង  អាតេវ  វគ្គ  22  ដល់  វគ្គ  35  funny  video  clip,  video  ស្ដាប់ អោយ ជាក់ ចាំ ញ៉ាក់ ប្លោក  ប្រជុំ រឿង  អាតេវ  វគ្គ  22  ដល់  វគ្គ  35  funny  video  clip  hay  nhat,  clip  ស្ដាប់ អោយ ជាក់ ចាំ ញ៉ាក់ ប្លោក  ប្រជុំ រឿង  អាតេវ  វគ្គ  22  ដល់  វគ្គ  35  funny  video  clip  moi  nhat,  video  clip  ស្ដាប់ អោយ ជាក់ ចាំ ញ៉ាក់ ប្លោក  ប្រជុំ រឿង  អាតេវ  វគ្គ  22  ដល់  វគ្គ  35  funny  video  clip  chat  luong  full  hd  moi  nhat,  Clip  ស្ដាប់ អោយ �,  video  ស្ដាប់ អោយ �  full  hd,  video  clip  ស្ដាប់ អោយ �  chat  luong  cao,  hot  clip  ស្ដាប់ អោយ �, ស្ដាប់ អោយ �  2k,  ស្ដាប់ អោយ �  chat  luong  4k.
រំលឹក  Original  Songs  ៤បទ ពី អ្នក និពន្ធ ទំនុក ច្រៀង  សោម  ដូរ៉េ  ដែល រៀបរាប់ ពី អ្នកមាន គុណ ពេល ស្ដាប់ ហើយ អាច ធ្វើ អ្នកស្រក់ ទឹកភ្នែក មិន ដឹងខ្លួន ។  បទ ទាំងនោះ  មាន៖
ជាង ម៉ូតូ រូប នេះ  បាន លើកឡើង ទៀត ថា  ប្រសិនបើ  ជិះ ម៉ូតូ លើ ផ្លូវ ទឹក លិច ខ្លាំង  កុំ បន្ថយ ហ្គែរ  គឺ ត្រូវ រក្សា ក្នុង ល្បឿន ល្មម  ហើយ ជាន់ ហ្វ្រាំង អម ជាមួយ  ដោយ ដាក់ លេខ  ១ និង លេខ ២ ។  លោក ប្រាប់ ថា  ហាម ដាច់ខាត កុំ ឲ្យ រលត់  បើ រលត់ ហើយ ត្រូវ បណ្ដើរ ចៀសវាង ខូចខាត ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ ត្រូវ ជួសជុល អស់ ប្រាក់ ច្រើន ៕
ភ្នំពេញ៖  អ្នកប្រើប្រាស់ ម៉ូតូ មួយចំនួន  មិន ទាន់ ដឹង នៅឡើយ ទេ ថា  តើ ត្រូវ ថែទាំ ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន ដោយ របៀប ណា  ឬ ត្រូវ ធ្វើ ដូចម្ដេច ដើម្បី ចៀសវាង ម៉ូតូ ខូច  ពេល ជិះ កាត់ ទឹកភ្លៀង លិច ពេញ ផ្លូវ  ខណៈ រដូវ ភ្លៀង ធ្លាក់ ស្ទើរតែ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដែល បណ្ដាលឲ្យ ផ្លូវ មួយចំនួន នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ត្រូវ លិចលង់ ។  ដូច្នេះ ដើម្បី កុំ ឲ្យ ម៉ូតូ ខូច ពេល ជិះ លើ ផ្លូវ  ដែល ដក់ ទឹក ជ្រៅ  ម្ចាស់ ម៉ូតូ ត្រូវ ដឹង ពី សភាព ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន ថា  តើ អាច ធ្វើដំណើរ ទៅ មុខ ក្នុង ទឹក បាន ឬ អត់  ឬ អាច ចុះបណ្ដើរ  ឬមួយ បើ ជិះ កាត់ ទឹក ហើយ រលត់ ម៉ាស៊ីន កុំ បន្តបញ្ឆេះ ម៉ាស៊ីន ទៀត  ដើម្បី កុំ ឲ្យ វា ខូចខាត កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ។
លោក  សេង  សុខ ឃឿន  ជាង ជួសជុល ម៉ូតូ  នៅជិត រង្វង់ មូល ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  បាន និយាយ ថា  អ្នក ដែល ជិះ ម៉ូតូ លើ ផ្លូវ ទឹក លិច  ហើយ រលត់ កុំ បញ្ឆេះ នៅក្នុង ទឹក  តែ ត្រូវតែ ប្រញាប់ យក ចេញ ពី ក្នុង ទឹក ។  លោក បន្ត ថា  បើ នៅតែ បន្ត បញ្ឆេះ ម៉ាស៊ីន ម៉ូតូ ទៀត  ទឹក នឹង ចូល  ហើយ ធ្វើឲ្យ ខូច ម៉ាស៊ីន ជា មិន ខាន ។  លោក  បន្ថែម ថា  ក្នុង ករណី រលត់ ក្នុង ទឹក  ហើយ បណ្ដើរ  ទឹក ក៏ មិន អាច ចូល បាន ដែរ  ហើយក៏ មិន ចាំបាច់ ប្តូរ ប្រេង ម៉ាស៊ីន នោះ ទេ ។
ក្រុម  AC  Milan  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ ទាំង ការជឿជាក់  ក្រោយពី ចាញ់ ត្រឹមតែ ១ លើក គត់ ពី ការប្រកួត បើក ឆាក ៣ លើក នៃ ក្របខ័ណ្ឌ  Serie  A  របស់ ពួកគេ  ដោយ ឈ្នះ ១ លើក  ស្មើ ១ លើក  និង ចាញ់ ១ លើក  ហើយ ពួកគេ ចាញ់ តែ ១ លើក គត់ ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ រាប់បញ្ចូល ទាំង ការយកឈ្នះ លើ ក្រុម  Dudelange ១ – ០  ក្នុង ការប្រកួត ក្របខ័ណ្ឌ  Europa  League  កាលពី ពាក់កណ្តាល សប្តាហ៍ នេះ ផងដែរ ។  ដោយឡែក  ក្រុម  Atalanta  បាន ជួប ភាព ត្រដាបត្រដួស នៅ ដើម រដូវកាល នៃ ក្របខ័ណ្ឌ  Serie  A  ដោយ មិន ស្គាល់ ឈ្នះ សោះ ពី ការប្រកួត ៣ លើក ដំបូង របស់ ខ្លួន  និង ចាញ់ ដល់ ទៅ ២ លើក ។
ក្នុង ការជួបគ្នា ៥ លើក ចុងក្រោយ រវាង ក្រុម ទាំង ២  ក្រុម  Atalanta  ធ្វើ បាន ល្អ ប្រសើរ ជាង  តាមរយៈ ការយកឈ្នះ ៣ លើក  និង ស្មើ ៣ លើក ។
នៅពេល កិច្ចប្រជុំ កំពូល អូតង់ បាន បញ្ចប់ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  លោក  Donald  Trump  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  បាន និយាយ ថា  លោក ទទួលបាន ការប្តេជ្ញាចិត្ត ពី សមាជិក ដទៃ ទៀត របស់ អង្គការ អូតង់ ក្នុង ការបង្កើន ការចំណាយ ខាង ការពារ របស់ ពួកគេ  បន្ទាប់ពី លោក បាន តវ៉ា ថា  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន បាន ទទួលបន្ទុក ចំណាយ យ៉ាង ច្រើន និង យ៉ាង យូរ  មក ហើយ ក្នុង ការផ្តល់ ហិរញ្ញវត្ថុ ដល់ សម្ព័ន្ធភាព យោធា លោក ខាងលិច ដ៏ សំខាន់ នេះ ។
មិន យូរ ប៉ុន្មាន  លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក បាន ប្រាប់ ពួក អ្នកយកព័ត៌មាន ថា  លោក បាន ជំរុញឱ្យ មាន កិច្ចព្រមព្រៀង ក្នុង សម្ព័ន្ធភាព អូតង់ ដើម្បី បង្កើន ការ ចំណាយ ឱ្យ បាន លឿន ។
លោក  Henry  Ridgwell  បាន រាយការណ៍ ពី កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ ថា  ជម្លោះ អំពី មូលនិធិ នេះ បន្ត គំរាមកំហែង ដល់ បេសកកម្ម ដ៏ សំខាន់ របស់ អង្គការ អូតង់  រួមទាំង តួនាទី បន្ត វត្តមាន នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ផងដែរ ។  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ សម័យ ប្រជុំ ដំបូង ស្តីពី ទំនាក់ទំនង របស់ អង្គការ អូតង់ ជាមួយ ប្រទេស ហ្សកហ្ស៊ី និង អ៊ុយក្រែន  ត្រូវបាន ផ្អាក ភ្លាម ៗ សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា គ្រា អាសន្ន មួយ ។
លោក និយាយ ថា  មាន ការរីកចម្រើន គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  ហើយ គ្រប់ ៗ គ្នា បាន យល់ព្រម បង្កើន ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ ពួកគេ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ ពួកគេ នឹង បង្កើន ការ ចំណាយ ឲ្យ ដល់ កម្រិត ដែល មិន មាន ពីមុន មក ។  ប៉ុន្តែ សម្ព័ន្ធមិត្ត អឺរ៉ុប ហាក់ដូចជា បដិសេធ ថា មិន មាន ការប្តេជ្ញាចិត្ត ច្បាស់លាស់ ក្នុង ការចំណាយ នោះ ទេ ។
ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ កាសែត បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ កំពូល របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេស នៃ អង្គការ អូតង់ នៅក្នុង ទីក្រុង ប្រ៊ុច សែល ប្រទេស បែលហ្ស៊ិក កាលពី ថ្ងៃទី ១២  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
លោកស្រី  ANGELA  MERKEL  អធិការបតី អាល្លឺម៉ង់  និយាយ ថា  សមាជិក អូតង់ និយាយ អំពី លទ្ធភាព នៃ ការចំណាយ ជា គ្រឿង បរិក្ខារ បន្ថែម ទៀត  មិន មែន កងទ័ព ទេ ។  លោក  Emmanuel  Macron  ប្រធានាធិបតី បារាំង  បាន ផ្តល់ ការគាំទ្រ ដល់ សមភាគី អាមេរិក របស់ លោក ៕
CARDI  ប្តេជ្ញាចិត្ត ក្នុង ការកែលម្អ វេបសាយតិ៍ របស់ ខ្លួន  ។  ក្នុង ន័យ នេះ  យើង សូមឲ្យ លោក អ្នក  ចំណាយ ពេលវេលា បំពេញ កម្រង សំនួរ ខាងក្រោម  ។  ចម្លើយ របស់ លោក អ្នក  នឹង រួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការកែលម្អ វេបសាយតិ៍ នេះ  ។
(VOVWORLD)  -  ប្រទេស វៀតណាម  -  ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ត្រូវបាន ចាត់ទុក មាន ការលូតលាស់ លឿន បំផុត នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ដោយ បាន គេ រំពឹង ថា  នឹង ក្លាយជា មជ្ឈមណ្ឌល នៃ វិស័យ បច្ចេកទេស ហិរញ្ញវត្ថុ  (Fintech)  ក្នុង តំបន់ លើ គេហទំព័រ ។
ពោលគឺ នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ  ២០១៧  អត្រា កំណើន នឹង កើនឡើង  ៦,៨ %  -  គឺ ខ្ពស់ ជាង  ០,១ %  នៃ គោលដៅ ដែល  រដ្ឋាភិបាល ដាក់ចេញ ។  ដោយសារតែ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កើនឡើង  វណ្ណៈ កណ្តាល កើនឡើង  និន្នាការ អ្នកប្រើប្រាស់ ខ្ពស់  ហើយ ចំនួន អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ិនធឺណែត កាន់តែ ច្រើន ឡើង  ៗ  ប្រការ ទាំងអស់ នេះ  បាន ជម្រុញ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល  ។  តាម ស្ថិតិ ថ្មី ៗ បំផុត បាន បង្ហាញ ថា  ចំនួន ប្រជាជន វៀតណាម ៥៤ %  ប្រើប្រាស់ អ៊ិនធឺ  ណិត  ហើយ ចំនួន នេះ ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ឆ្នាំ ខាងមុខ ។ ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា នោះ  រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន នាំចេញ គំនិត ផ្តួចផ្តើម ជាច្រើន ដើម្បី ពង្រឹង សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល ផងដែរ ។
អត្ថបទ នេះ ក៏ បាន វាយតម្លៃ ថា  ដោយ សក្ដានុពល ក្នុង សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល រួម ជាមួយ យ ថា ទស្សន៍ យ សេដ្ឋកិច្ច  វៀតណាម នឹង ក្លាយជា មជ្ឈមណ្ឌល ចាប់ផ្តើម អាជីព  Fintech  នៅក្នុង តំបន់ ។  មូលហេតុ មួយ ទៀត ដែល ធ្វើឲ្យ វៀតណាម ក្លាយទៅជា តំបន់ អំណោយផល សម្រាប់ អាជីវកម្ម ចាប់ផ្តើម អាជីព  គឺជា ការគាំទ្រ ពី រដ្ឋាភិបាល ។  ពោលគឺ  រដ្ឋាភិបាល  វៀតណាម ក៏ មាន កម្មវិធី ពន្ធ ពិសេស សម្រាប់ អាជីវកម្ម ចាប់ផ្តើម អាជីព  ដោយ  មាន លក្ខខណ្ឌ ជាក់លាក់ មួយចំនួន ផងដែរ ៕
បាយ សី  និង មាន រូបចម្លាក់ រូប មនុស្ស ដោយ មាន លាយឡំ ជាមួយ អំបិល  សណ្តែក  ម្ទេស ព្រមទាំង មាន ទង់ ព្រលឹង ធ្វើ ពី ក្រដាស អុជ ធូក
ការតវ៉ា នៅ ថ្ងៃ នេះ មាន ភាពខុសប្លែក គ្នា ពី ការតវ៉ា លើក មុន ៗ ។  ក្រុម អ្នកតវ៉ា បាន យក បាយ សី  និង មាន រូបចម្លាក់ រូប មនុស្ស ដោយ មាន លាយឡំ ជាមួយ អំបិល  សណ្តែក  ម្ទេស ព្រមទាំង មាន ទង់ ព្រលឹង ធ្វើ ពី ក្រដាស អុជ ធូក ដាក់ បណ្តា សារ នៅ ចំពោះ មុខ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  បន្ទាប់ពី ការទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង សកម្មជន ទាំង ពីរ មិន មាន ដំណោះស្រាយ ។
« សូមឲ្យបារមី សក្តិសិទ្ធ ទាំងអស់ ជួយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ ដីធ្លី  ត្រូវ មន្ត្រី ពុករលួយ នេះ ធ្វើបាប  សូមឲ្យ វិនាស អន្តរាយ  វិនាស អន្តរាយ » ។
យ៉ាងតិច មាន ស្រី្ត ម្នាក់ ដែល អះអាង ថា  ជា ម្តាយ របស់ អ្នកស្រី យោម  បុប្ចា  បាន ដួល សន្លប់ នៅ កណ្តាល ហ្វូង បាតុករ  ក្រោយមក អ្នកស្រី ត្រូវបាន ក្រុម អ្នកតវ៉ា បាន គ្រា ដាក់ រថយន្ត ពេទ្យ ដើម្បី សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម អ្នកភូមិ បឹងកក់ និង បូរី កីឡា ជាច្រើន  រាប់ សិប នាក់  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  បាន ប្រែក្លាយ ពី ការដាក់ ញត្តិ នៅ តាម ស្ថានទូត បស្ចឹម ប្រទេស និង រដ្ឋសភា  មក ជា ការចេញមុខ តវ៉ា ប្រឆាំង ជា ចំហ ចំពោះ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  ក្រោយពី សកម្មជន តវ៉ា រឿង វិវាទ ដីធ្លី ចំនួន ពីរ រូប គឺ អ្នកស្រី ទឹម  សាក់ មុន្នី  និង អ្នកស្រី យោម  បុប្ចា ត្រូវបាន តុលាការ ចាប់ ដាក់ ពន្ធនាគារ កាលពី ដើម ខែកញ្ញា ។
មាន ក្រុម បាតុករ ចំនួន ពីរ រូប គឺ កូនប្រុស អ្នកស្រី ទឹម  សាក់ មុន្នី  និង កូនប្រុស អ្នកស្រី យោម  បុប្ជា បាន កោរ សក់ ដើម្បី អ្វី មួយ ដែល ក្រុម អ្នកតវ៉ា បាន អះអាង ថា  ជា ការទាមទារ ប្រឆាំង នឹង ភាពអយុត្តិធម៌ ។
ក្រុម អ្នកតវ៉ា បាន សម្រេច បំបែក ការជូបប្រជុំ នៅ ពីមុខ តុលាការ ដោយ បាន ដើរ ស្រែក តវ៉ា តាម ផ្លូវ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ គេហដ្ឋាន របស់ ខ្លួន វិញ  ក៏ប៉ុន្តែ ពេល មកដល់ មុខ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  មាន បាតុករ ម្នាក់ ទៀត បាន ដួល សន្លប់  បែក ក្បាល ហូរ ឈាម  តែ ពុំ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត ទេ ៕
« គេ ប្លន់ ដី  ហើយ ចាប់ ម្ចាស់ ដាក់ គុក ទៀត  ដូច្នេះ វា អយុត្តិធម៌ ចំពោះ អ្នក បឹងកក់ និង បូរី កីឡា ណាស់ » ។
វីអូអេ បាន ព្យាយាម ទាក់ទង សុំ ការឆ្លើយតប ពី លោក ជីវ  កេង  ប្រធាន តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  តែ មិន អាច ទាក់ទង បាន ទេ នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ។  វីអូអេ បាន ព្យាយាម ទាក់ទង លោក តាម ទូរស័ព្ទ  តែ ពុំ មាន ការឆ្លើយតប ។
ចំណែក អ្នកស្រី ទឹម  សាក់ មុន្នី  សកម្មជន តវ៉ា រឿង វិវាទ ដីធ្លី នៅ តំបន់ បូរី កីឡា  ត្រូវបាន តុលាការ ចោទប្រកាន់ ពី បទ ញុះញង់ ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ ។  ជនរងគ្រោះ ទាំង ពីរ កំពុង ជាប់ ឃុំឃាំង នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ដើម្បី រង់ចាំ ជំនុំជម្រះ ទោស ។
កូនប្រុស អ្នកស្រី យោម  បុប្ជា  ឈ្មោះ លួស  លី ហួរ  អាយុ ៨ ឆ្នាំ  បាន យំ បណ្តើរ និង ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង ម្តាយ ប្អូន ប្រុស បណ្តើរ  ក្នុង ពេល ដែល ប្អូន កំពុង កោរ សក់ ។
អ្នកស្រី យោម  បុប្ជា  សកម្មជន តវ៉ា រឿង វិវាទ ដីធ្លី នៅ តំបន់ បឹងកក់  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ចាប់ខ្លួន កាលពី ដើម ខែកញ្ញា  ហើយ ក្រោយមក ត្រូវបាន តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ ចេញ ដីការសម្រេច ឃុំខ្លួន ពី បទ ហិង្សា ដោយ ចេតនា ។
អ្នកស្រី ទេ ព  វន្នី  តំណាង អ្នកភូមិ បឹងកក់  បាន និយាយ ថា  ការចាប់ខ្លួនអ្នកស្រី យោម  បុប្ចា ដាក់ ពន្ធនាគារ គឺជា រឿង អយុត្តិធម៌ ។  អ្នកស្រី បាន និយាយ ថា  ពួកគាត់ ទាមទារ នៅ ថ្ងៃ នេះ គឺ ដើម្បីឲ្យ មន្ត្រី តុលាការ ទាំងអស់ គួរ ប្រតិបត្តិ  ខ្លួន ជា មនុស្ស ល្អ និង គួរតែ ដោះលែង អ្នក ដែល គ្មាន កំហុស  ឲ្យ ចេញ ពី ពន្ធនាគារ ។
« ដូច្នេះហើយ ពួក ខ្ញុំ ធ្វើ ពិធី នេះ ដើម្បីឲ្យ ពួកគាត់ ដឹង ថា  អំពើ ដែល គាត់ ធ្វើ  ពួកគាត់ នឹង ទទួល នូវ អំពើ ទាំងនេះ ឆាប់ ៗ ខាងមុខ  វិនាស  អន្តរាយ ទាន់ហន់  ស្លាប់ ដោយ តៃ ហោង  ជិះ ឡាន  ក្រឡាប់ ឡាន  ជិះ ទូក  លិច ទូក  ជិះ យន្តហោះ  ក្រឡាប់ យន្តហោះ  នេះ ជា អំពើ ដែល ពួកគាត់ បាន សាង » ។
អ្នកស្រី  ជុំ  ង៉ាន់  តំណាង អ្នកភូមិ បូរី កីឡាង វិញ  បាន និយាយ ថា  តុលាការ មាន ភាព លំអៀង ចំពោះ អ្នកស្រី ទឹម  សាក់ មុន្នី  និង អ្នកស្រី យោម  បុប្ជា ។  អ្នកស្រី បាន និយាយ ទៀត ថា  តុលាការ គួរតែ ឯករាជ្យ និង គោរព ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  មិន ត្រូវ ចាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្មាន កំហុស ដាក់ ពន្ធនាគារ ទេ ។
ប្រទេស បារាំង  និង ស្ថាប័ន ដៃគូ បន្ត ការគាំទ្រ របស់ ខ្លួន ដល់ ការបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  តាមរយៈ កម្មវិធី អាហារូបករណ៍ ។  និស្សិត កម្ពុជា ៥១ រូប  ទទួលបាន អាហារូបករណ៍ ដើម្បី បន្ត ការសិក្សា នៅ ប្រទេស បារាំង ឆ្នាំ ២០១៦ - ២០១៧  លើ មុខវិជ្ជា សេដ្ឋកិច្ច  នីតិសាស្រ្ត  វិទ្យាសាស្រ្ត វិស្វករ  ភាសា បារាំង  និង ចិត្តវិទ្យា ។
ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ស្ថានទូត បារាំង ប្រចាំ កម្ពុជា ផ្តល់ អាហារូបករណ៍ ដល់ និស្សិត កម្ពុជា  ដែល មាន បំណង ចង់ ទៅ បន្ត ការសិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  ឬ ថ្នាក់ បណ្ឌិត នៅ ប្រទេស បារាំង ។  ឆ្នាំ នេះ  និស្សិត កម្ពុជា ៥១ រូប  ភាគ ច្រើន សិក្សា ថ្នាក់ ភាសា បារាំង នៅ តាម សាកលវិទ្យាល័យ  ដែល ទ្រទ្រង់ ដោយ សហប្រតិបត្តិការ បារាំង  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស អោយ ទៅ សិក្សា នៅ បារាំង ។
ក្នុង ចំណោម និស្សិត ទាំងនោះ  មាន ៣០ នាក់ ទទួលបាន អាហារូបករណ៍ របស់ រដ្ឋាភិបាល បារាំង (BGF)  ហើយ ១០ នាក់ ទៀត ទទួលបាន អាហារូបករណ៍ ពី ក្រសួង ការបរទេស បារាំង  ក្រោម កម្មវិធី អាហារូបករណ៍  EIFFEL  ។  សម្រាប់ អាហារូបករណ៍  EIFFEL  ដ៏ ប្រកួតប្រជែង នេះ  តួលេខ និស្សិត កម្ពុជា ស្ថិត ក្នុង លំដាប់ ទី ៩ លើ ពិភពលោក ។
ក្រៅពី នេះ  ស្ថានទូត បារាំង ក៏ គាំទ្រ ផងដែរ ដល់ កម្មវិធី ផ្តល់ អាហារូបករណ៍ ផ្សេង ទៀត  ដូចជា អាហារូបករណ៍ របស់ ទីភ្នាក់ងារ ឧត្តម សិក្សា  ដែល ប្រើប្រាស់ ភាសា បារាំង (AUF)  ឬ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  ( កម្មវិធី អាហារូបករណ៍ Erasmus+) ។  ក្នុង ខណៈ ដែល ទីភ្នាក់ងារ ឧត្តម សិក្សា  ដែល ប្រើប្រាស់ ភាសា បារាំង អនុញ្ញាតអោយ និស្សិត អាហារូបករណ៍ បន្ត ការស្រាវជ្រាវ របស់ ពួកគេ នៅ កម្ពុជា  ឬ នៅ បារំាង តាមរយៈ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ  ឆ្នាំ នេះ កម្មវិធី អាហារូបករណ៍  Erasmus+  ផ្តល់ អាហារូបករណ៍ ដល់ និស្សិត កម្ពុជា ១១ រូប ទៅ បន្ត ការសិក្សា នៅ តាម គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា បារាំង ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត លទ្ធផល អាហារូបករណ៍ សម្រាប់ និស្សិត កម្ពុជា ផ្នែក វេជ្ជសាស្រ្ត ទៅ បន្ត ការសិក្សា ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ នៅ ប្រទេស បារាំង  នឹង ត្រូវ ប្រកាស អោយ ដឹង នៅ ពាក់កណ្តាល ខែកក្កដា ។  ជា មធ្យម  និស្សិត ពេទ្យ ជាង ២០ នាក់ ទទួលបាន អាហារូបករណ៍ ពី កម្មវិធី នេះ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ។
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល មួយ បាន ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងែ ទី ៥  និង ថ្ងៃទី ៦ សីហា នៅ វិទ្យាស្ថាន បារាំង ។  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ ជួយ និស្សិត  ដែល ទទួលបាន អាហារូបករណ៍ អោយ ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការស្នាក់ នៅ ប្រទេស បារាំង  ជាពិសេស តាមរយ : បទបង្ហាញ របស់ អតីត និស្សិត  ដែល ធ្លាប់ បាន ទទួល អាហារូបករណ៍ ទៅ សិក្សា នៅ បារាំង ។  និស្សិត នឹង ទទួលបាន ព័ត៌មាន ទាក់ទិន នឹង ការសិក្សា នៅ ប្រទេស បារាំង  ទម្លាប់ នៃ ការទទួលទាន ម្ហូប អាហារ  យានជំនិះ សាធារណៈ  និង ព័ត៌មាន ផ្សេង ទៀត ទាក់ទិន នឹង ការស្នាក់ នៅ ប្រទេស បារាំង ។
និស្សិត ទទួលបាន អាហារូបករណ៍ ក៏ បាន ចូលរួម ផងដែរ ក្នុង ពិធី អបអរ មួយ  ដែល ត្រូវបាន រៀបចំឡើង កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា  នៅ វិទ្យាស្ថាន បារាំង នៅ កម្ពុជា  ដោយ មាន វត្តមាន លោក  ហ្សង់ - ក្លូ ដ  ពាំ បឺហ្វ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បារាំង ប្រចាំ កម្ពុជា  និង ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ។  តំណាង សាកលវិទ្យាល័យ របស់ កម្ពុជា  ក្រុមហ៊ុន បារាំង  ក៏ ដូចជា តំណាង សហភាព អឺរ៉ុប  និង អង្គការ យូណេស្កូ  និង តំណាង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក៏ មាន វត្តមាន នៅក្នុង ពិធី នោះ ដែរ ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  កាលពី ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថានទូត បារាំង  និង វិទ្យាស្ថាន បារាំង នៅ កម្ពុជា  បាន ដាក់ អោយ ដំណើរការ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ នូវ បណ្តាញ អតីត និស្សិត កម្ពុជា មកពី ប្រទេស បារាំង  (France  Alumni  Cambodge)  (www.cambodge.francealumni.fr)  ដែល ប្រមូលផ្តុំ អតីត និស្សិត កម្ពុជា ៥០០ នាក់  ដែល បាន ទៅ សិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ បារាំង  លើ មុខជំនាញ ដូចជា  នីតិសាស្រ្ត  វិទ្យាសាស្រ្ត វិស្វករ  វេជ្ជសាស្រ្ត  សេដ្ឋកិច្ច  ស្ថាបត្យកម្ម  ទេសចរណ៍ ។ល ។
ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ប្រទេស បារាំង ទទួល និស្សិត កម្ពុជា ជាង ៦០០ នាក់ អោយ ទៅ សិក្សា  ដែល ធ្វើអោយ ប្រទេស បារាំង ក្លាយជា ប្រទេស ទិសដៅ ទី បី  ដែល និស្សិត កម្ពុជា ចូលចិត្ត ទៅ សិក្សា បំផុត ។  នៅលើ ពិភពលោក ប្រទេស បារាំង ជា ប្រទេស ទិសដៅ ទី ៤  ដែល និស្សិត បរទេស ចូលចិត្ត ទៅ សិក្សា បំផុត  ដោយ ទទួល និស្សិត ៣០០  ០០០ នាក់ អោយ ទៅ សិក្សា ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ៕
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង តំបន់ អូរ ស្មាច់  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ បាន បញ្ចេញ នូវ អារម្មណ៍ ភ័យខ្លាច អំពី  ការធ្លាក់ចុះ តម្លៃ ប្រាក់ រៀល  និង លទ្ធភាព នៃ ការប្រយុទ្ធ គ្នា ជាថ្មី  ដែល អាច ប៉ះពាល់ ដល់ មុខ  របរ ចិញ្ចឹម ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ និង អាយុជីវិត របស់ ពួកគេ ។
ការប្រយុទ្ធ គ្នា រវាង កងទ័ព កម្ពុជា និង កងទ័ព ថៃ បាន កើតឡើង នៅ តំបន់ អូរ ស្មាច់  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១៧ ខែមេសា  ខណៈពេល ដែល កងទ័ព ថៃ  បាន បាញ់ មក លើ កងទ័ព កម្ពុជា  ដែល កំពុង ដើរល្បាត តាម បណ្តោយ ព្រំដែន ។
លោក  ចាន់  ថា  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  ជា អ្នកលក់ បាយ សម្ល  បាន ថ្លែង ថា  លោក មាន ការព្រួយ រម្ភ អំពី  តម្លៃ ប្រាក់ រៀល ចុះ ថោក ប្រមាណ ៣០ % ដែល បាន ប៉ះពាល់ ដល់ មុខរបរ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ លោក ។
លោក បាន បន្ថែម ថា  លោក បាន យក ប្រាក់ រៀល ទៅ ដូរ យក ប្រាក់ បាត ដើម្បី ទិញ ទំនិញ ផ្សេង ៗ  ពី ប្រទេស ថៃ  ហើយ លោក យក ទំនិញ មក លក់ នៅក្នុង ទឹកដី កម្ពុជា ជា ប្រាក់ រៀល ។
« ១០០០០ ប្រាក់ រៀល ដូរ បាន ៧០ ប្រាក់ បាត ។ វា មាន ន័យ ថា  ប្រាក់ រៀល ធា្លក់ចុះ ៣០ %  បន្ទាប់  ពី ការផ្ទុះ អាវុធ  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ ទៅ ។  ខ្ញុំ ក៏ អាច ខ្វល់ខ្វាយ ដែរ  ពីព្រោះ ប្រាក់ រៀល របស់ យើង បាន ចុះ ថោក  ហើយ ប្រាក់ បាត ថៃ  បាន ឡើង ថ្លៃ ។  យើង នៅ ព្រំដែន តែងតែ លំបាក » ។
លោក  ម៉ែន  ពៅ  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  ជាង ជួសជុល ម៉ូតូ  បាន ថ្លែង ថា  លោក មាន ការភ័យខ្លាច អំពី  ផលប៉ះពាល់ ដល់ មុខរបរ របស់ លោក ច្រើន ជាង ការប្រយុទ្ធ គ្នា ។
« យើង ទៅ ទិញ ទំនិញ ថៃ ជា ប្រាក់ បាត ។  យើង យកមក លក់ ជា ប្រាក់ រៀល ។  វា ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់  ដល់ មុខរបរ ដែល មិន សូវ បាន ចំណេញ ។  បើ យើង តម្លើង ថ្លៃ ទំនិញ របស់ យើង  វា មិន កើត ។  ពីមុន ប្រាក់ បាត  និង ប្រាក់ រៀល មាន តម្លៃ ប្រហាក់ប្រហែល  វា ងាយស្រួល រកស៊ី » ។
បន្ថែម ពីលើ ការភ័យ ព្រួយ អំពី ការធ្លាក់ចុះ តម្លៃ ប្រាក់ រៀល ប្រមាណ ៣០ %  បើ ប្រៀបធៀប នឹង  ប្រាក់ បាត ថៃ  ក្រោយ ការប្រយុទ្ធ គ្នា កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅក្នុង តំបន់ អូរ ស្មាច់ នេះ  នៅតែ មាន ការភ័យខ្លាច នឹង ការប្រយុទ្ធ គ្នា កើតឡើង ម្តង ទៀត  រវាង កងទ័ព កម្ពុជា  និង កងទ័ព ថៃ ។
តំបន់ អូរ ស្មាច់  គឺជា អតីត សមរភូមិ ប្រយុទ្ធ យ៉ាង ក្តៅ គគុក រវាង កងទ័ព រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ភ្នំពេញ  និង កងទ័ព ខ្មែរ ក្រហម  នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៤  និង បន្ទាប់មក រវាង កងទ័ព ដែល ស្មោះត្រង់ នឹង  ព្រះអង្គម្ចាស់ នរោត្តម រណឫទ្ធិ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទី ១  និង កងទ័ព ដែល ស្មោះត្រង់ នឹង លោក  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទី  ២  នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៧ ។
ការប្រយុទ្ធ គ្នា រវាង កងទ័ព កម្ពុជា  និង ថៃ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ បាន ធ្វើឱ្យ អ្នកស្រុក អូរ ស្មាច់ មាន ការ  ព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង អំពី អនាគត របស់ ខ្លួន ។
ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន នៅ តំបន់ អូរ ស្មាច់  បាន បញ្ជាក់ ថា  ពួកគេ បាន រៀបចំ របស់របរ  រួច ជាស្រេច  ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន គេច ចេញ តាម ការជូនដំណឹង របស់ ក្រុម អាជ្ញាធរ  បើ ការប្រយុទ្ធ គ្នា នឹង  កើតមាន ម្តង ទៀត នោះ ។
លោក ចាន់  ដែន  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  ជា អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក មាន ការភ័យ ព្រួយ យ៉ាង ខ្លាំង អំពី សុវត្ថិភាព  និង អាយុជីវិត  នៅ ពេល ដែល កងទ័ព ថៃ បាន បាញ់ គ្រាប់ កាំភ្លើង ប្រភេទ  M79  មក ធ្លាក់ នៅក្បែរ ផ្ទះ របស់ លោក ។
លោក បាន បន្ត ថា  បើ មាន ការប្រយុទ្ធ គ្នា ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  លោក នឹង នាំ ក្រុមគ្រួសារ រត់ ចេញ ពី  តំបន់ អូរ ស្មាច់ នេះ ។
« ខ្ញុំ មាន ការជីក ត្រង់ សេសម្រាប់ ការពារ កូន ចៅ ។  បើ មាន ការប្រទូស្តរាយ គ្នា ម្តង ទៀត  ខ្ញុំ មាន  ត្រង់ សេសម្រាប់ ក្រាប ។  ខ្ញុំ បាន ជីក ត្រង់ សេ  និង បាន ធ្វើ គម្រប ដាក់  ស្តុក អង្ករ  អំបិល  និង ទឹក ក្នុង កាដុង  ទុក បង្ការ នៅក្នុង ត្រង់ សេឱ្យ ហើយ » ។
លោក ឌី  សោម  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  ជា អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប  បាន និយាយ ថា  លោក មិន ភ័យខ្លាច នឹង សង្គ្រាម  ទេ  ប៉ុន្តែ លោក ត្រូវ រៀបចំ កន្លែង សុវត្ថិភាព សម្រាប់ ប្រពន្ធ កូន របស់ លោក  មុខ ពេល ការប្រយុទ្ធ គ្នា  អាច កើតឡើង ម្តង ទៀត ។
" ខ្ញុំ បាន រៀបចំ ម្ហូប អាហារ  អង្ករ  និង អំបិល រួច ជាស្រេច  និង បាន ជីក ត្រង់ សេទុក ជាស្រេច ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មិន រត់ ចោល ដី អូរ ស្មាច់ ជាដាច់ខាត ។ បើ មាន សង្គ្រាម រវាង ខ្មែរ និង ថៃ  ខ្ញុំ ក៏ នាំ ប្រពន្ធ កូន ចូល នៅក្នុង ត្រង់ សេ " ។
ក្រោយពី ការប្រយុទ្ធ គ្នា  សេចក្តីរាយការណ៍ ពី ការបង្កើន កងទ័ព របស់ ភាគី ទាំង ២ ត្រូវបាន អះ  អាង ដោយ មន្ត្រី មូលដ្ឋាន ថា  កងទ័ព ១០០ នាក់ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ តំបន់ ប្រយុទ្ធ គ្នា កាលពី  ថ្ងៃសៅរ៍ នោះ ៕
ពិស្ណុ ការ  ជា ពាក្យ ដែល បាន ប្រែ មកពី បាលី ថាៈ  វិស្សកម្ម ,  សំ.  វិឝ្វកម៌ ន៑  គឺជា នាម នៃ ទេវតា  ដែល មាន ចំណេះ ខាងការជាង  ជា អ្នកសម្រេច កិច្ចការ ឲ្យ ព្រះឥន្ទ  ដែល យើង ធ្លាប់ ហៅ ថា  ព្រះវិ...
សាសនា ព្រាហ្មណ៍ បាន ចូលមក ចាក់ ឬ ស យ៉ាង ជ្រៅ នៅក្នុង សង្គម ខ្មែរ តាំងពី យូរយារ ណាស់ មកហើយ ហើយ មាន ឥទ្ធិពល យ៉ាង ខ្លាំងក្លា នៅក្នុង សតិអារម្មណ៍ របស់ ប្រជាជន ខ្មែរ  ដោយ បន្សល់ទុក នូវ ទំនៀម ...
សិវ លិង្គ  គឺជា ចម្លាក់ មួយ នៃ ព្រហ្មញ្ញ សាសនា ដែល យើង តែង បាន ដឹង ថា នា សម័យ អង្គរ  ចម្លាក់ រូប លិង្គ ព្រះឥសូរ គឺ បាន ឆ្លាក់ ឡើង ពី ថ្ម ពណ៌ ប្រផេះ ដែល មាន រាង រៅ ដូច ខាងក្រោម៖  ផ្នែក ខា ...
សាសនា និង វប្បធម៌ នៅសម័យ ចេន ឡា៖  អ្នកស្រុក ចេនឡា គោរព សាសនា ព្រាហ្មណ៍  គណៈ សិវៈ  ឥសូរ  និង ហវិហរៈ ។  នៅ ស.វទី ៧  សាសនា ព្រះពុទ្ធ បាន ថយ ឥទ្ធិពល បន្តិច ម្តង ៗ ។ នៅ សម័យ ចេនឡា មាន ប្រើ អក្សរ សំ...
សួស្តី ប្រិយមិត្ត  ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ ប្រទេស ខ្ញុំ  ខ្ញុំ ពិតជា សប្បាយចិត្ត ណាស់ ដែល ខ្ញុំ បាន មក សរសេ  អត្ថបទ ចែកជូន ប្រិយមិត្ត សារជាថ្មី បន្ទាប់ពី ខ្ញុំ រវល់ អស់ ពេល យ៉ាង យូដែរ តែ ថ្ងៃ នេះ ...
ព្រះសិវៈ  គឺជា ព្រះមួយ ដែល មាន នៅក្នុង សាសនា ព្រាហ្មណ៍ មាន លក្ខណៈ ពិសេស សម្រាប់  សម្គាល់ ដូចតទៅ៖  មាន មុខ មួយ  ប៉ុន្តែ អាច បែង ភាគ ជាមុខ ៥  ក ខៀវ  ( ក្នុង រឿង ព្រះកុរមៈ )  សម្លៀកបំពាក់ ស្ប...
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន៖  វេទិកា ថ្នាក់ ជាតិ  ស្តីពី ការអនុវត្ត ផែនការអនុវត្ត គណនេយ្យភាព សង្គម សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ  តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ
ឯកឧត្តម  អគ្គ បណ្ឌិត សភាចារ្យ  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង កម្មវិធី បើក សិក្ខាសាលា  ស្តីពី  « បុព្វហេតុ  សមិទ្ធផល  និង ទស្សនវិស័យ នៃ ការងារ កែទម្រង់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា »
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង កម្មវិធី បិទ សិក្ខាសាលា  ស្តីពី  « បុព្វហេតុ  សមិទ្ធផល  និង ទស្សនវិស័យ នៃ ការងារ កែទម្រង់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា »
កិច្ចប្រជុំ ឆ្លុះបញ្ចាំង លទ្ធផល នៃ ការចុះអភិបាល ការងារ គណនេយ្យភាព សង្គម  និង ការពិគ្រោះយោបល់ អំពី ការអនុវត្ត គណនេយ្យភាព សង្គម សាកល្បង នៅ ថ្នាក់ ក្រុង  ស្រុក
សម្រង់ សម្ដី ថ្ងៃ នេះ៖  " ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ត្រូវ  អាជីវកម្ម រីកចម្រើន  ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ខុស  ខាត ទាំង ពេលវេលា  និង ថវិកា "  -  Sabay  news
សម្រង់ សម្ដី ថ្ងៃ នេះ៖  " ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ត្រូវ  អាជីវកម្ម រីកចម្រើន  ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ខុស  ខាត ទាំង ពេលវេលា  និង ថវិកា "
" ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ត្រូវ  អាជីវកម្ម រីកចម្រើន  ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ខុស  ខាត ទាំង ពេលវេលា  និង ថវិកា " ។  នេះ ជា ការលើកឡើង របស់  កញ្ញា  វត្ថា  វិច្ឆិកា  វ័យ ២៥ ឆ្នាំ  ជា ម្ចាស់ សិប្បកម្ម ដៃ ខ្មែរ  ដែល ផលិត ប្រេង ដូង  សាប៊ូ  និង  ធ្យូង ដុស ធ្មេញ ។
ថៅកែ ពូកែ  ដែល រើស បាន បុគ្គលិក ល្អ គឺ នឹង ធ្វើឲ្យ មុខរបរ រីកចម្រើន ព្រោះ ពួកគេ  មាន គំនិត ថ្មី ៗ  ប្រកបដោយ ការច្នៃប្រឌិត  និង  ការទទួលខុសត្រូវ  ដែល មិន ធ្វើឲ្យ ថៅកែ ឈឺ ក្បាល  រហូត ទាល់តែ តាមដាន នោះ ទេ ។  ប៉ុន្ដែ  ប្រសិនបើ រើស បុគ្គលិក ខុស  គឺ ត្រូវការចំណាយ កម្លាំង ច្រើន ទៅតាម ដាន ត្រួតពិនិត្យ  ហើយក៏ មិន ប្រាកដ ថា បុគ្គលិក នោះ រីក ច្រើន ដែរ  ដែល ធ្វើឲ្យ ខាត ទាំង ពេលវេលា  និង  ថិវកា  ផងដែរ ។  កញ្ញា  វិច្ឆិកា  បន្ថែម ។
សិប្បកម្ម ដៃ ខ្មែរ  ដែល ផលិត ប្រេង ដូង  សាប៊ូ  និង  ធ្យូង ដុស ធ្មេញ  គឺ មាន ទីតាំង នៅ  ភូមិ កំពង់សំណាញ់  សង្កាត់ និង ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល ។  បន្ទាប់ពី បោះបង់ អាជីព ជា អ្នក ដើរ ម៉ូត  វិច្ឆិកា  បាន ប្រឡូក ក្នុង ការផលិត សាប៊ូ  និង ប្រេង ដូង នេះ  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៤  ជាមួយ សហ ស្ថាបនិក គម្រោង ដៃ ខ្មែរ ដែល ជា ជន បរទេស  ។  ហើយ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៧  នាង បាន ចេញមក បើក អាជីវកម្ម ដៃ ខ្មែរ នេះ  ដោយ ខ្លួនឯង ។
Copenhagen  របស់ ប្រទេស ដាណឺម៉ាក  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ ទាំង ការជឿជាក់  ក្រោយពី បាន ធ្វើ ការវាយបក ពី ការដេញ តាម ពីក្រោយ  ដើម្បី យកឈ្នះ ក្នុង លទ្ធផល  ២ - ១  លើ ក្រុម  CSKA  Sofia  ក្នុង ការប្រកួត ជើង ទី ១  នៅ ប្រទេស ប៊ុលហ្គារី  កាលពី សប្តាហ៍ មុន ។  ហេតុ នេះ  ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ  ក្នុង នាម ជា ក្រុម មាន ក្តីសង្ឃឹម ច្រើន ក្នុង ការយកឈ្នះ  ខណៈ ដែល ពួកគេ បាន យកឈ្នះ ៥ លើក ពី ការប្រកួត ទាំង ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។  ដោយឡែក  ក្រុម  CSKA  Sofia  បាន រង បរាជ័យ ១ លើក  និង ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ៤ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។
នេះ នឹង ក្លាយជា ការជួបគ្នា រវាង ក្រុម ទាំង ២  ក្រោយពី ការជួបគ្នា កាលពី ជើង ទី ១  ដែល បាន បញ្ចប់ ដោយ ក្រុម  Copenhagen  បាន យកឈ្នះ ក្នុង លទ្ធផល  ២ - ១ ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ នោះ គឺ ថា  ក្រុម  Copenhagen  ចាញ់ តែ ១ លើក គត់ ពី ការប្រកួត លើ ទឹកដី ខ្លួនឯង ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។
ស្ងាត់ ៗ  ឧកញ៉ា ចិត្ត ធម៌  ឡេង  ណា វ៉ាត់ ត្រា  ហៅ កម្មករ សំណង់ ក្នុង បុរី  ចែក រង្វាន់ ជាង ១ ម៉ឺន ដុល្លារ  |  Timely  News  Network
ភ្នំពេញ៖  ជា រឿង មួយ ដែល គួឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង ណាស់  ដែល នៅ សុខ ៗ ស្រាប់តែ  លោក  Live  នៅក្នុង  Account  Facebook  ដោយ ប្រមូល ម្តុំ កម្មករ  ប្រុស ស្រី  មិន តិច ជាង ១ ពាន់ នាក់ ទេ  អង្គុយ ត្រៀបត្រា ពេញ បុរី  មក  ចែក ថវិកា និង មី ជាច្រើន កេស  ដែល ធ្វើឲ្យ កម្មករ  និង អ្នក និយម លេង បណ្តាញ សង្គម ជាច្រើន  ពោល សរសើរ ពី លោក ។
លោក ក៏ បាន បន្ត  ជម្រុញ និង លើកទឹកចិត្ត ថា  លោក ជឿជាក់ ថា បងប្អូន ទាំងអស់  និង រួម កំលាំង គ្នា  សាងសង់ ផ្ទះ ដែល មាន គុណភាព ដល់ អតិថិជន  ហើយ បើ មាន បងប្អូន កម្មករ រូប ណា  មាន បញ្ហា អ្វី គឺ អាច និយាយ  ជាមួយ លោក បាន ។
អតីត ពលករ  ដែល តស៊ូ រហូត ជោគជ័យ  ក្លាយជា ម្ចាស់ បុរី  ឡេង  ណា វ៉ាត់ ត្រា  និង មាន ងារ ជា ឧកញ៉ា វ័យ ក្មេង  លោក  ឡេង  ណា វ៉ាត់ ត្រា  បាន ប្រាប់  ខណៈពេល ជួប បងប្អូន កម្មករ ថា  អ្វី ដែល លោក ធ្វើ នេះ  គ្រាន់តែ ចង់ ផ្តល់ អំណោយ ជា ទឹកចិត្ត ខ្លះ ៗ ជូន ដល់ បងប្អូន កម្មករ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្រោយពី ឧកញ៉ា វ័យ ក្មេង  រូប នេះ  ចែក អំណោយ ជូន បងប្អូន កម្មករ ទាំងអស់ ហើយ  សង្កេតឃើញ ថា  កម្មករ ទាំងអស់ រំភើប  និង ពោល សរសើរ ពី ទឹកចិត្ត របស់ ឧកញ៉ា  និង ភរិយា មិន តិច ទេ  ។ បើ និយាយ ទៅ កម្រ មាន កម្មករ ណា  ធ្វើការសំណង់ ហើយ ទទួលបាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី  ម្ចាស់ បុរី បែប នេះ ណាស់ ៕  ដោយ៖  Huon  Pich  Rathanak
ភ្នំពេញ៖  រថយន្ត កូរេ  ដឹក ឈើ មួយ គ្រឿង  និង រថយន្ត បែន ដឹក ដី បើក  លឿន បាន ជ្រុល ទៅ បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង បណ្តាល អោយ រថយន្ត កូរ៉េ ក្រឡាប់ បាស់ ជើង និង បណ្តាល អោយ ស្រី្ត ម្នាក់ រងរបួស ។
ហេតុការ ណ៏ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ណ៏ ខាងលើ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃទី ០៤ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨ ស្ថិត នៅ ចំ ផ្លូវ បំបែក ជា ៤  ផ្លូវ ៥០ ម៉ែត្រ កែង និង ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ ភូមិ ព្រែក ថ្លឹង សង្កាត់ ជើងឯក ខណ្ឌ ដង្កោ ។
តាម សម្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ រថយន្ត កូរេ ម៉ាkIA ពណ៍ ស ពាក់ ស្លាកលេខ ឆ ៣៤៦៨ ភព ២ បើក ពី លិច ទៅ កើត តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៥០ ម៉ែត្រ លុះ ដល់ ចំនុច ផ្លូវ បំបែក ជា បួន ក៏ មាន ក៏ មាន រថយន្ត បែន ដឹក ដី ពាក់ ស្លាកលេខ ខ ម 3-0064 បើកបរ ពី ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង ក្នុង ល្បឿន លឿន ខ្វះ ការប្រុងប្រយត្ន័ បាន ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ន កូរេ ដឹក កំទេច ឈើ ខាងលើ បណ្តាល អោយ ក្រឡាប់ ចាក់ ឈើ ចោល ពេញ ផ្លូវ  និង អ្នក រួម ដំណើរ ក្នុង រថយន្ត ម្នាក់ រងរបួស ស្រាល ។
ក្រោយយពេល កើត ហេតុ នគរបាល ចរាចរ ណ៏ បាន ចុះ មក ធ្វើ ការវាស់វែង នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ហើយក៏ បាន ស្ទូច យក រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ ដង្កោ ដើម្បី ធ្វើ ការដោះស្រាយ គ្នា នៅ ពេល ក្រោយ ។
Published  13  ខែកញ្ញា  2018  at  674  ×  960  in  EDC  ផ្អាក ផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី  នៅ តំបន់ ភ្លើង មួយចំនួន  ទៅ តាម ពេលវេលា  និង ទីកន្លែង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្រាប់ ដំឡើង បរិក្ខា ថ្មី  រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ  ដល់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ( ភ្នំពេញ ) ៖  អគ្គិសនី កម្ពុជា  បាន ចេញ សេចក្ដីជូនដំណឹង មួយ  ស្ដីពី ការប្រកាស ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី  នៅ តំបន់ ភ្លើង មួយចំនួន  ទៅ តាម ពេលវេលា  និង ទីកន្លែង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៣  ដល់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្រាប់ ការងារ ជួសជុល ដំឡើង បរិក្ខារ ៕
ខណៈ ដែល កូនប្រុស មាន ឱកាស់ ចូលបួស រៀន ក្នុង សំណាក់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  និង  ខណៈពេល ដែល កូនស្រី ត្រូវ នៅ រៀនសូត្រ ក្នុង ផ្ទះ ។
ពិធី ចូល ម្លប់  គឺជា ពិធី ប្រពៃណី ទំនៀមទម្លាប់ មួយ ដែល ខ្មែរ បាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង ដើម្បី បំពេញ លក្ខណ៍ ឲ្យ កូនស្រី នៅពេល ពេញ វ័យ ។  ពិធី នេះ មាន តាំងពី យូរ ណាស់ មកហើយ  ប៉ុន្តែ គេ មិន បាន ដឹង ច្បាស់ ថា ពិធី នេះ មាន តាំងពី ពេលណា មក នោះ ទេ ។  តាម ការស្រាវជ្រាវ បាន ឲ្យដឹង ថា  ពិធី ឆ្លង វ័យ មួយ នេះ ត្រូវបាន ប្រជាជន ខ្មែរ និយម ប្រតិបត្តិ យ៉ាង ខ្ចាប់ខ្ជួន  រហូតមកដល់ ចុង រជ្ជកាល ព្រះបាត សីុសុវត្ថិ មុនីវង្ស  គឺ ប្រហែល នៅ រវាង ឆ្នាំ  ១៩៣០ - ១៩៤០ ទើប គេ ពុំ សូវ ឃើញ មាន ការប្រារព្ធ ពិធី  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ដូច កាលពី មុន ទៀត ។
ពិធី នេះ គឺ ធ្វើឡើង នៅពេល កូនក្រមុំ ខ្មែរ ចាប់ផ្តើម ពេញ វ័យ  គឺ រាប់ តាំងពី ពេល មាន រដូវ ដំបូង  ដោយ មិន មាន ដេញ វេលា ល្អ អាក្រក់ ដូច ពិធី កោេជុក  ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍  និង ពិធី មួយចំនួន ទៀត ឡើយ ។  ឪពុក ម្តាយ ត្រូវ រៀប  ចំ ពិធី ចូល ម្លប់ ឲ្យ កូនស្រី របស់ ខ្លួន  ដែល យ៉ាងហោចណាស់ ត្រូវ ធ្វើឲ្យ កូនស្រី ច្បង នៃ គ្រួសារ ដែរ ។
ពិធី ឆ្លង វ័យ នេះ មាន គោលបំណង សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  ៖  ប្រកាស់ ភាពពេញក្រមុំ នៃ កូនស្រី  បន្ទុំ សម្បុរ  និង អប់រំ រូបរាងកាយ ឲ្យ កូនស្រី  បំពេញ លក្ខណៈ  ចរិយា សម្បត្តិ  វិជ្ជា មេ ផ្ទះ  និង វិជ្ជាជីវៈ ឲ្យ កូនស្រី  (  ច្បាប់ ស្រី  ដេរ ប៉ាក់  ត្បាញ រវៃ ….)  ដើម្បី ទាក់ទាញ អារម្មណ៍ ញាត្តិមិត្ត តាមរយៈ រូបរាងកាយ  ចរិយា  និង វិជ្ជា  ។
ជាទូទៅ  ការចូលម្លលប់ ស្ថិត នៅក្នុង ការចូល ម្លប់ មាន រយៈពេល ចាប់ពី  ៣ ទៅ  ៦ ខែ  ឬ អាច លើស ពី នេះ តាម លទ្ធភាព គ្រួសារ នីមួយ ៗ ។  យុវតី ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ម្លប់  ត្រូវ រៀន  និង អនុវត្ត ភារកិច្ច ជាច្រើន តាម ទំនៀមទំលាប់  ដែល មាន កំណត់ ទុក ត ៗ គ្នា  ហើយ ត្រូវ ប្រកាន់ ត្រណ មួយចំនួន  ជាពិសេស ត្រូរក្សា ខ្លួន ឲ្យ នៅក្នុង ម្លប់ ដោយ មិន ប្រាស្រ័យទាក់ទង ជាមួយ បុរស ក្នុង ផ្ទះ  និង ក្រៅ ផ្ទះ  ទោះបីជា ឪពុក  ឬ បងប្អូន បង្កើត ក៏ដោយ ។  ម្យ៉ាងទៀត ពិធី នេះ មាន ដំណាក់កាល សំខាន់ ៗ ពីរ គឺ  ៖  ការចូល ម្លប់  និង  ការចេញពី ម្លប់ ដែល ជា ពិធី ចុងក្រោយ ធ្វើឡើង យ៉ាង  អធិកអធម ដើម្បី ប្រកាស ឲ្យ ញាតិមិត្ត ជិតខាង បាន ដឹង លឺ  និង ទទួលស្គាល់ នារី ដែល បាន ឆ្លងកាត់ ពិធី នេះ ។
នៅ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ទោះជា គេ ពុំ សូវ ប្រទះឃើញ មាន ការប្រារព្វ ពិធី នេះ ក្តី  ក៏ នៅ មាន តំបន់ ខ្លះ ក្នុង ស្រុក និគមបទ នៃ  ប្រទេស ខ្មែរ  នៅតែ មាន ធ្វើ ពិធី នេះ ឡើង  តែ ស្ទើ តែ បាត់បង់ ពី ប្រពៃណី ខ្មែរ ទៅ ហើយ ។  មាន តំបន់ មួយចំនួន ដែល នូវ តែ អនុវត្តន៍ ពិធី នេះ នៅឡើយ  ដែល តំបន់ ទាំងនោះ រួមមាន ភូមិ មួយចំនួន នៅ ស្រុក ស្រែ អំបិល ( ខេត្ត កោះកុង )  ភូមិ មួយចំនួន នៅ ស្រុក បាធាយ ( ខេត្ត កំពង់ចាម )  និង ភូមិ ខ្លះ ទៀត នៅ ស្រុក សូត្រ និគម ( ខេត្ត សៀមរាប ) ។  ចំណែក នៅ តំបន់ ដ៏ទៃ ទៀត  បើ ទោះជា មាន ធ្វើ ពិធី ប្រពៃណី នេះ  ក៏ ជា ករណី ដែល កម្រ មាន ដែរ ។
តាម ទំនៀមទំលាប់ ខ្មែរ ពិធី ចេញ ម្លប់ មាន រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ  និង ១ យប់  ដោយ គិត ពី ថ្ងៃ ចូល ពិធី  និង ថ្ងៃ ឆ្លង ពិធី  ឬ ថ្ងៃ បង្ហើយ ។  នៅក្នុង ពិធី ចេញ ម្លប់ នេះ មាន ពិធី តូច ៗ មួយចំនួន ទៀត ដូចជា  ៖  ពិធី កាត់ ស្លឹក  ពិធី បុកល័ខ  ពិធី ធ្វើ ធ្មេញ បំពេញ លក្ខណ៍  ពិធី ជីក ខ្ញែ  ពិធី ចូល ខ្មោច បំរី សារ ។
តារាចម្រៀង នាំមុខ ប្រចាំ ក្រុម  Maroon  5  បាន បញ្ចេញ មុខ នៅក្នុង វីដេអូ ចម្រៀង ថ្មី ចំណងជើង ថា  "Wait”  ដោយ ប្រើ តែ  Snapchat  ពិតជា គួរឲ្យ ស្រលាញ់ និង មាន អារម្មណ៍ ល្អ ពេល មើល វីដេអូ ។
តារា វ័យ  ៣៨ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន  ប្រើប្រាស់  Filter  ផ្សេង ៗ គួរ ស្រលាញ់ របស់ កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ  Snapchat  ប្ដូរ មុខមាត់ លោក ប្លែក ៗ  ដែល  Filter  ខ្លះ មើលទៅ គួរឲ្យ អស់ សំណើច  ដោយ ថត ជុំវិញ តែ ផ្ទះ លោក នៅ ទីក្រុង  Los  Angeles  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ភរិយា របស់ លោក  តារា ម៉ូដែល ប្រចាំ  Victoria  Secret  ឈ្មោះ  Behati  Prinsloo  និង កូន ឆ្កែ របស់ ពួកគេ ក៏ បាន បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង វីដេអូ ចម្រៀង ទៀតផង ។
“Wait”  គឺជា បទចម្រៀង មួយ បទ ពី ក្នុង អាល់ប៊ុម ចុងក្រោយ របស់  Maroon  5  “Red  Pill  Blues”  ដែល មាន បទ ពីរោះ ៗ ដូចជា  "What  Loves  Do”  និង  "Cold” ។
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ដោយ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ក្បែរ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ត្រពាំង គ្រៀល  សង្កាត់ សាមគ្គី  ក្រុង ស្ទឹងត្រែង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១៣ និង ០៥ នាទី  ថ្ងៃទី ២១  មករា នេះ  ក្រោយពី ចេញ មូលប័ត្រ គ្មាន សាច់ប្រាក់ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ហើយ ជនសង្ស័យ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ក្រោយ តុលាការ ខេត្ត ចេញ ដីការបង្គាប់ ឱ្យ ចាប់ខ្លួន ចុះ លេខ ៣៥៤ . ចស”ដ ”/ ២០១៧  ដោយ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង ខេត្ត សៀមរាប លោក  លឹម  សុគន្ធា រ៉ា  ចេញ ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ជនជាប់ចោទ នេះ មាន ទំនាក់ទំនង លើ អាជីកម្ម ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន មួយ ដែល មាន ក្រុម ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ក្រោយមក ជន ជាប់ ចោទ បាន ចេញ មូលបប័ណ្ណ ប័ត្រ គ្មាន សាច់ប្រាក់ ក្នុង ទំហំ ទឹកប្រាក់ ជាង ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ ទៅ ឱ្យ ភាគី ក្រុមហ៊ុន ដើម បណ្តឹង  តែ ដោយសារ មូលប័ណ្ណ ប័ត្រ នោះ គ្មាន សាច់ប្រាក់ ភាគី ក្រុមហ៊ុន បាន ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ទៅ ស្ថាប័ន តុលាការ  ដើម្បី ទាមទារ យុត្តិធម៌ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ឱ្យដឹង ថា  ជនជាប់ចោទ ឈ្មោះ  អេង  បញ្ញា ឬ ទ្ធី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅ ភូមិ សាលា កំរើក  សង្កាត់ សាលា កំរើក  ក្រុង សៀមរាប  ត្រូវបាន តុលាការ សម្រេច ចោទប្រកាន់ ពី បទ សម គំនិត ក្នុង អំពើ ចេញ មូល ប័ណ្ណ ប័ត្រ គ្មាន សាច់ប្រាក់ ប្រព្រឹត្ត នៅ ខេត្ត សៀមរាប កាលពី ថ្ងៃទី ៥  វិច្ឆិកា  ២០១៦ ។
ទាក់ទិន ករណី ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន អូសបន្លាយ ពេលវេលា ជាច្រើន ឆ្នាំ រហូត នៅ ថ្ងៃទី ១៤  វិច្ឆិកា  ២០១៧  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង ខេត្ត ចេញ ដីការបង្គាប់ឱ្យ កម្លាំង សាធារណៈ ស្រាវជ្រាវ រក ចាប់ខ្លួន  និង នាំ បុគ្គល នេះ ទៅកាន់ ពន្ធនាគារ  ឬ មណ្ឌល ឃុំខ្លួន ។
មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង បាន ឱ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ខាងលើ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅ ច្រក អន្តរជាតិ ត្រពាំង គ្រៀល  ខណៈពេល បម្រុង ឆ្លង ទៅ ប្រទេស ឡាវ កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២១  មករា  ២០១៨ ។  ក្រោយ ការចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ នាំមក បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ហើយ បច្ចុប្បន្ន នេះ ជន ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ប្រគល់ ជូន ទៅ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត សៀមរាប  បញ្ជូន ទៅ តុលាការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
លោក  Rodrigo  Duterte ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន ប្រកាស ដក ប្រទេស ចេញពី តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  ©  Reuters
នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  លោក  ឌុយ ទែរ តេ  ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន បាន ប្រកាស ថា  ហ្វីលីពីន នឹង ដក ខ្លួន ចេញ ពី សមាជិកភាព នៃ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ ក្រុង ឡាអេ  ភ្លាម តែ ម្តង  ព្រោះ  ហ្វីលីពីន កំពុង ក្លាយជា ជន គ្រោះ  រង ការវាយប្រហារ និង រំលោភ សិទ្ធិ ពីសំណាក់ ស្ថាប័ន តុលាការ អន្តរជាតិ មួយ នេះ ។  តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ ដែល កំពុង ចាប់ផ្តើម បើក អង្កេត បឋម យុទ្ធនាការ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  នៅ ហ្វីលីពីន ។
“ ខ្ញុំ សូម ប្រកាស ថា ...  ហ្វីលីពីន សុំ ដក ខ្លួន ចេញពី តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  !  សេចក្តីសម្រេច នេះ  ត្រូវ ចូល ជាធរមាន ភ្លាម  ...”  នេះ បើ តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ លោក ឌុយ ទែរ តេ  កម្រាស ១៥ ទំព័រ  ចុះ ថ្ងៃទី  ១៣ មីនា  ដែល អ្នកសារព័ត៌មាន ទទួលបាន ។
សម្រាប់ លោក  ឌុយ ទែរ តេ  មូលហេតុ នៃ ការដក សមាជិកភាព ខ្លួន នេះ  គឺ បណ្តាល មកពី  តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ បាន ធ្វើ ការវាយប្រហារ  ដោយ គ្មាន មូលដ្ឋានគ្រឹះ  និង ដោយ មិន ធ្លាប់ មាន  ព្រមទាំង បែប ជេរ ប្រទេច មក លើ រូបលោក ប្រធានាធិបតី ផ្ទាល់ ផង  និង មក រដ្ឋា បាល របស់ លោក ទៀត ។  រដ្ឋអាជ្ញា របស់ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ  បាន ប៉ុនប៉ង ប្រើ អំណាច និង សមត្ថកិច្ច  ប្រឆាំង នឹង រូបលោក  ដោយ ទាំង រំលោភបំពាន លើ ដំណើរការ នីតិវិធី  និង មិន គោរព ភាព ថា គ្មាន ទោស របស់ អ្នក ជាប់ បណ្តឹង ។  នេះ បើ តាម ការអះអាង របស់ លោក ឌុយ ទែរ តេ ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ៨  កុម្ភៈ  បន្ទាប់ពី បាន ទទួល ពាក្យបណ្តឹង របស់ មេធាវី ហ្វីលីពីន ម្នាក់  ប្រឆាំង លោក ឌុយ ទែរ តេ  ពី បទ ប្រព្រឹត្ត ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  ក៏ បាន បើក អង្កេត បឋម  លើ យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន របស់ លោក ឌុយ ទែរ តេ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៨  តាមរយៈ សន្ធិសញ្ញា ក្រុង រ៉ូម  តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  មាន បន្ទុក កាត់ក្តី លើ សំណុំរឿង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម  និង ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ។  ហ្វីលីពីន  បាន ក្លាយជា សមាជិក របស់ តុលាការ  តាមរយៈ ចុះហត្ថលេខា ផ្តល់ សច្ចាប័ន លើ សន្ធិសញ្ញា  នៅ ឆ្នាំ  ២០១១  កាល ហ្វីលីពីន ស្ថិត ក្រោម អាណត្តិ ដឹកនាំ របស់ លោក  បេនីញ៉ូ  អាគីណូ  បើក សិទ្ធិ ឱ្យ តុលាការ អាច បើក អង្កេត ផ្សេង លើ ទឹកដី ហ្វីលីពីន ។
យុទ្ធនាការ ដែល សហគមន៍ អន្តរជាតិ បាន រិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង  !  ព្រោះ គិត ចាប់តាំងពី ខែមិថុនា  ២០១៦ មក  អ្នក ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ប្រមាណ ៤១០០ នាក់  ត្រូវបាន ប៉ូលិស ហ្វីលីពីន សម្លាប់  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ប្រតិបត្តិការ ផ្លូវការ កម្ចាត់ គ្រឿងញៀន របស់ ប្រធានាធិបតី ។  ប៉ុន្តែ ប៉ូលិស ហ្វីលីពីន បាន ប្រកាស ថា គ្មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ក្រុម យោធា ដែល បាន សម្លាប់ អ្នកប្រព្រឹត្ត  និង លក់ បន្ត គ្រឿងញៀន  ជាង  ២៣០០ នាក់ ផ្សេង ទៀត ឡើយ ៕
ក្រុម អ្នកទស្សនា សត្វ ស្លាប មួយ ក្រុម មកពី ប្រទេស ថៃ  និង មាន អ្នក អង្កេត សត្វ ស្លាប ម្នាក់ ពី មជ្ឈមណ្ឌល  សំ  វាសនា  ដើម្បី ការអភិរក្ស សត្វ ព្រៃ  បាន ប្រទះឃើញ សត្វ ស្លាប មួយ ប្រភេទ ឋិត ក្នុង អម្បូរ  “ ក្រលីង ក្រឡូង ”  នៅក្នុង តំបន់ ការពារ  អាង  ត្រពាំង ថ្ម  ឋិត ក្នុង ខែត្រ បន្ទាយមានជ័យ  ដែល សត្វ នេះ មិន ដែល មាន ហើយក៏ មិន ទាន់ មាន ឈ្មោះ ជា ភាសា ខ្មែរ នៅឡើយ ដែរ  ។  សត្វ នេះ  មាន ឈ្មោះ ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា  Rosy  Starling  និង ឈ្មោះ វិទ្យាសាស្ត្រ ជា  Sturnus  roseus  ។  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ អ្នកវិភាគ និង ជំនាញ សត្វ ស្លាប នៅលើ ពិភពលោក  ។  យើង បាន ថត រូប សត្វ នេះ ដើម្បី ជា ភស្តុតាង ទើប គេ ជឿ ថា វា ពិតជា បង្ហាញ ខ្លួន លើ ប្រទេស កម្ពុជា មែន  ។  ជាធម្មតា សត្វ មាន នៅ៖  ( អាស៊ី អាគេ្នយ៍ )  ធ្លាប់ ឃើញ នៅ ប្រទេស ថៃ ផ្នែក  ខាងលិច ,  ពាយ័ព្យ ,  ខាងត្បូង  និង ផ្នែក កណ្ដាល  និង នៅ  ភាគ ពាយ័ព្យ នៃ ជ្រោយម៉ាឡា យូ,  សិង្ហ បូរី ,  និង តុង កឹង ខាងកើត  ។  របាយ៖  បន្ត ពូជ នៅ  Palearctic  ខាងលិច  ( អាគ្នេយ៍ ),  ភាគ កណ្ដាល ផ្នែក ខាងត្បូង ,  ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ,  អាហ្វហ្កានីស្ថាន ,  ភាគ ពាយ័ព្យ នៃ ប្រទេស ចិន ,  ក្នុង រដូវ រងារ មាន ឃើញ នៅ  អូម៉ែន ,  ប្រទេស ឥណ្ឌា ភាគ ខាង  លិច ,  កណ្ដាល ,  និង ខាងត្បូង ,  ព្រមទាំង ក្នុង ប្រទេស សិរីលង្ការ  ។
អង់គ្លេស ទៅ ខ្មែរ គឺ ឥត គិត ថ្លៃ កម្មវិធី ដែល ជួយ បកប្រែ អត្ថបទ , ពាក្យ និង ប្រយោគ ពី អង់គ្លេស ទៅ ខ្មែរ និង ពី ខ្មែរ ទៅ អង់គ្លេស ។  កម្មវិធី នេះ អាច ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ពាក្យ អត្ថន័យ និង ដូចជា វចនានុក្រ ផងដែរ ។
មន្ទីរ បរិស្ថាន  និង សាលាក្រុង ព្រះសីហនុ បាន ហៅ ចុងភៅ ជា ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ នៅ កាស៊ីណូ ញូវហ្គោល ឌិន ទៅ ធ្វើ ការសាកសួរ  ក្រោយពី ឃើញ បុរស រូប នោះ តាម វីដេអូ ឃ្លីប មួយ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក កំពុងតែ ធាក់ ថង់ គំនរ សំរាម បង្ហូរ ចោល តាម ទឹកភ្លៀង ចេញ ពី មុខ កាស៊ីណូ នោះ ។  មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ ឈ្មោះ  WANG  MU  QUNG  ត្រូវបាន ធ្វើ ការអប់រំ  និង បង្ខំឲ្យ ទទួល ការផាកពិន័យ តាម ច្បាប់ ស្តីពី កិច្ចការពារ បរិស្ថាន  និង គ្រប់គ្រង ធនធាន ធម្មជាតិ ។
លោក បន្ថែម ថា  ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ នោះ បាន ទទួលស្គាល់ កំហុស របស់ ខ្លួន  និង ក៏ បាន សរសេរ លិខិត ជា ភាសា ចិន  និង បកប្រែ ជា ភាសា ខ្មែរ ដើម្បី សុំទោស ជាសាធារណៈ  និង កុំ ឲ្យ អ្នក ផ្សេង យក គំរូ តាម ទង្វើ មិន គាំពារ បរិស្ថាន របស់ ខ្លួន ។
លិខិត ជា ភាសា ខ្មែរ ដែល មាន ស្នាម មេដៃ លោក  WANG  MU  QUNG  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ សប្តាហ៍ មុន បាន សរសេរ ថា៖  « ខ្ញុំ សូមទោស ជាសាធារណៈ ចំពោះ ប្រជាជន កម្ពុជា ទូទាំង ប្រទេស នូវ ទង្វើ  ដែល ខ្ញុំ បាន ទាត់ សំរាម បណ្តែត ទឹក ពេល កំពុង ភ្លៀង បណ្តាលឲ្យ មាន ការស្ទះ លូ  រាយប៉ាយ  ប៉ះពាល់  និង ខូច សោភណភាព ក្រុង  សូម កុំ យក គំរូ តាម ខ្ញុំ » ។
ទោះ យ៉ាងណា លោក  សាមុត  សុធារិទ្ធិ  ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត ព្រះសីហនុ មិន អាច បញ្ជាក់ ប្រាប់ ពី ទំហំ ទឹកប្រាក់ ដែល ត្រូវបាន ពិន័យ នោះ ទេ ។  លោក  សុធារិទ្ធិ  ថ្លែង កាលពី ម្សិលមិញ ថា៖  «[ នេះ ]  ជា រឿង បុគ្គល មិន មែន ជា ចេតនា របស់ ក្រុមហ៊ុន ទេ ។  ក្រុមហ៊ុន មក ទទួលខុសត្រូវ ហើយ ។  គេ សន្យា ជាមួយ យើង ថា  មិន ធ្វើ អា ហ្នឹង ទៀត ទេ ។  គេ នឹង អប់រំ បន្ថែម លើ បុគ្គល ហ្នឹង » ។
ក្នុង ករណី ដែល មិន រាងចាល  « យើង នឹង ពិន័យ ទ្វេ ដង  ឬ បញ្ជូន សំណុំរឿង ទៅ តុលាការ ។  តែ ជា រួម គាត់ ខ្លាច  និង លែង ហ៊ាន ហើយ ។  គាត់ សុំទោស យើង ជាសាធារណៈ ហើយ ។  គាត់ បាន ធ្វើ ទង្វើ មិន គប្បី  គឺ ខុស នឹង ច្បាប់ យើង ។  កុំ យក គំរូ តាម គាត់ » ។
លោក ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  ការបង្ហូរ សំរាម បែប នេះ ធ្វើឲ្យ កកស្ទះ លូ  ហើយ កន្លងមក មន្ត្រី ជំនាញ ក៏ ធ្លាប់ បាន ធ្វើ ការណែនាំ ដល់ កាស៊ីណូ នេះ ម្តង រួច មកហើយ ដែរ  ក្រោយពី សង្កេតឃើញ ពី ការវេច ខ្ចប់  និង ទុកដាក់ សំរាម មិន បាន ត្រឹមត្រូវ ។
ព្រះសីហនុៈ  បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ ជា បុគ្គលិក នៅ កាស៊ីណូ មួយ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ហៅ ទៅ សួរនាំ  និង ពិន័យ កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន  ដោយសារតែ បោះចោល ស្បោង សំរាម ឲ្យ ហូរ ទៅ តាម ទឹកភ្លៀង នៅលើ ផ្លូវ សាធារណៈ ដែល បណ្តាលឲ្យ ស្ទះ លូ នៅក្នុង សង្កាត់ លេខ  ៤  ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ ។
សកម្មភាព បំផ្លាញ បរិស្ថាន របស់ ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ នេះ ត្រូវបាន គេ លួច ថត  និង បង្ហោះ តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ សប្តាហ៍ មុន ។  វីដេអូ ឃ្លីប រយៈពេល  ១ : ២២  នាទី បាន បង្ហាញ ថា  សំណល់ សំរាម ត្រូវបាន ច្រក ថង់  និង គរ ទុក នៅមុខ កាស៊ីណូ ហើយ ពេល កំពុង ភ្លៀង ធ្លាក់ ទឹក ហូរ លើ ថ្នល់  ជនជាតិ ចិន រូប នេះ បាន ធាក់ ថង់ សំរាម យ៉ាងហោចណាស់  ១៥  ថង់ ធំ ៗ ចោល តាម ទឹក ហូរ នោះ ៕
រដ្ឋាភិបាល របស់ មេដឹកនាំ ភីលីពីន  ក៏ ធ្លាប់ រង ការថ្កោលទោស ពីសំណាក់ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ជុំវិញ គោលនយោបាយ  សង្គ្រាម ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន របស់  លោក ដូធឺ តេ  ដែល បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ ស្លាប់ ។
ក្នុង អំពើហឹង្សា ដែល ចាប់ផ្តើម ផ្ទុះឡើង តាំងពី ខែ សីហា ឆ្នាំ មុន មក  ក៏ ធ្វើឲ្យ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ជិត  ៧០០.០០០ នាក់ ភៀសខ្លួន ទៅកាន់ ប្រទេស បង់ក្លាដេស ។
មេដឹកនាំ ភីលីពីន  រូ ទ្រី ហ្គូ  ដូធឺ តេ  (Rodrigo  Duterte)  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ម្សិលមិញ ថា  លោក បាន ប្រាប់  មេដឹកនាំ មីយ៉ាន ម៉ា  អ៊ុង សាន  ស៊ូ ជី  ថា កុំ ឲ្យ ខ្វល់ខ្វាយ ចំពោះ ការត្អូញត្អែរ របស់ ពួក សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស ។
រដ្ឋាភិបាល មីយ៉ាម៉ា  ត្រូវបាន សហគម ន៏ អន្តរជាតិ ចោទ ថា  បាន ប៉ុនប៉ង បោស សំអាត ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច រ៉ូហ៊ីយ៉ា  នៅក្នុង រដ្ឋ រាំ ឃីន  ក្រោយពេល មាន អំពើហឹង្សា របស់ កង កំលាំង មីយ៉ាន ម៉ាបង្ក្រាប លើ ក្រុម នេះ យ៉ាង សាហាវ  ដែល បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ជិត  ៧.០០០ នាក់ ស្លាប់  និង ភូមិ របស់ ជនជាតិ ដើម នេះ ជាច្រើន ត្រូវបាន ដុត បំផ្លាញ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  អ្នកស្រី  ស៊ូ ជី បាន ត្អូញ ត្អូ ថា  ពួកយើង និយាយ ពី ប្រទេស របស់ ពួកយើង  ពី ផលប្រយោជន៍  និង ប្រទេស ខ្លួន  ហើយ លោក  បាន ប្រាប់ ទៅ អ្នកស្រី វិញ ថា  កុំ ឲ្យ ប្រកាន់ នឹង ពួក សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស អី  ព្រោះ ពួកគេ គ្រាន់តែ ជា ក្រុម មាត់ ចាប មាត់ ព្រាប ទេ ។
ថ្លែង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ក្នុង ទីក្រុង  New  Delhi  ប្រទេស ឥណ្ឌា  បុរស ខ្លាំង ភីលីពីន រូប នេះ  បាន និយាយ ថា  គាត់ មាន ការអាណិត ចំពោះ អ្នកស្រី  អ៊ុង សាន  ស៊ូ ជី  ដែល ត្រូវបាន គេ ថ្កោល ទោស  និង រិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ថ្មី ៗ នេះ  ដោយ ចោទប្រកាន់ រដ្ឋាភិបាល អ្នកស្រី ថា  បាន សម្លាប់ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ។
កំហុសឆ្គង មិន គួរ កើតឡើង អាច បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស  ១៥០ នាក់  នៅលើ យន្តហោះ ដែល ត្រូវ ផ្ទុះ ម៉ាស៊ីន ស្លាប់ បាន
ទោះ យ៉ាងណា  ប្រទេស មីយ៉ាន ម៉ា  និង បង់ក្លាដេស  បាន ព្រមព្រៀង គ្នា បញ្ជូន ជនភៀសខ្លួន ទាំងអស់ នោះ ឲ្យ ត្រឡប់មក ប្រទេស មីយ៉ាន ម៉ាវិញ  ហើយ ការបញ្ជូន មក នឹង ត្រូវ ប្រើ រយៈពេល  ២ ឆ្នាំ ៕  សុភ័ក្ត្រ
ការចាកចេញ របស់  Ronaldo  ពី អេស្បាញ ទៅកាន់ អុីតាលី  បាន ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ ដល់ បណ្តាញ សង្គម  Tweeter  របស់  Real  Madrid  យ៉ាង គំហុក ដោយ ក្លិប បាន បាត់បង់ អ្នក  follow  ប្រមាណ ជិត  ១ លាន នាក់  បន្ទាប់ពី ការប្រកាស ពី ការចាកចេញ របស់ កីឡាករ សញ្ជាតិ ប៉ទុយ កាល់ រូប នេះ ។
គណនី  Tweeter  ផ្លូវការ របស់  Real  បាន ធ្លាក់ចុះ ចំនួន អ្នក  follow  ពី  ៣១. ៩៧  លាន នាក់ មក  ៣១. ០២ លាន នាក់ កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  ហើយ ចំនួន នេះ នៅ បន្ត ធ្លាក់ចុះ ខណៈ អ្នកគទ្រ  Ronaldo  ខឹងសម្បារ នឹង ក្លិប យក្ស អេស្បាញ នេះ យ៉ាង ខ្លាំង ។  បើ ទោះបីជា មាន ការ  Unfollow  យ៉ាង នេះ ក្តី ក៏  Tweeter  របស់  Real  Madrid  នៅតែ នាំមុខ គេ ក្នុង ចំណោម ក្លិប បាល់ទាត់ ទាំងអស់  ដែល នៅតែ មាន អ្នក  Follow  ប្រមាណ  ៣០ លាន នាក់  ចំណែក លេង ២ គឺ  Barcelona  មាន អ្នក  follow  ១៣.៨ លាន នាក់ ៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  ខណៈ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចេញ ដីកា កោះហៅ ខ្លួន ចូល អយ្យការ តុលាការ នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្នុង សំណុំរឿង ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ  ជនសង្ស័យ  សម  រង្ស៊ី  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  បាន បន្តបង្កើត ភស្តុតាង ថ្មី បន្ថែម ទៀត ក្នុង សំណុំរឿង នេះ  ដោយ បន្ត ផ្សព្វផ្សាយ  នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន ថា  ព្រះរាជ សារ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ អំពាវនាវ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  គឺជា ព្រះរាជ សារ ក្លែងក្លាយ គ្មាន តម្លៃ អ្វី ហើយ មិន អាច យក ជា ការបាន ទេ ។
សម  រង្ស៊ី  ក៏ បាន ប្រមាថ មន្ត្រី ដែល បម្រើ ការ  ក្នុង ព្រះរបមរាជ វាំង ដោយ ហៅ ថា  « អាមីអា ថោង  លក់ ខ្លួន ឱ្យ គេ ក្នុង វាំង  និង និយាយ កុហក » ។  សារជាតិ ជា កូន  ជន ក្បត់ ជាតិ  ក្បត់ ព្រះមហាក្សត្រ  សម  រង្ស៊ី  ប្រព្រឹត្ត ទង្វើ ល្មើស ច្បាប់ ជានិច្ច  និង មិន ព្រម ទទួលស្គាល់ ការពិត ថា ខ្លួន ពិត បាន ប្រព្រឹត្ត កំហុស ឡើយ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ពួកគេ តាំង ខ្លួន ថា គឺជា តួ ឯក នៅក្នុង  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ។  នរណា ក៏ មិន ដូច ខ្លួន  នរណា ក៏ គ្មាន សមត្ថភាព មិន ដូច ខ្លួន ឡើយ ។
ភាព គឃ្លើន មិន ខ្លាច សំណាញ់ ច្បាប់ កម្ពុជា នេះ បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ថា  សម  រង្ស៊ី  និង គូកន  កំពុងតែ ខ្លាំង តែ ជាមួយ ខ្មែរ គ្នាឯង  ញុះញង់ និង បំបែក បាក់ សាមគ្គី ជាតិ ខ្មែរ  និង បាន ឱន ក្បាល  បម្រើ បរទេស  ក្បត់ ជាតិ  ហ៊ាន ប្រមាថ ព្រះចេស្តារ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  ជាទីគោរព សក្ការៈ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ។  មាន ឈ្មោះ ថា ជា អ្នក ដែល ពូកែ ញុះញង់  និង ស្អប់ខ្ពើម រើស អើង  ប្រកាន់ ពូជសាសន៍  សម  រង្ស៊ី  បាន ទម្លាក់ តម្លៃ ស្ថាប័ន ព្រះមហាក្សត្រ  ព្រមទាំង បាន ញុះញង់ ឱ្យ មាន ការថ្នាំង ថ្នាក់ រវាង ស្ថាប័ន រាជ រដ្ឋាភិបាល  រដ្ឋសភា  និង ព្រះមហាក្សត្រ ឱ្យ មាន  ជម្លោះ នឹង គ្នា  និង អាង ឱ្យ ជន បរទេស មក ជ្រៀត ជ្រែ កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង កម្ពុជា ។  នេះ ទំនង គឺជា មោទនភាព សម្រាប់ ក្រុម អ្នកនយោបាយ រត់ ចោល ស្រុក ហើយ !  ភាព ព្រហើន  និង ការវង្វេង ជាតិ កាន់តែ ខ្លាំង នេះ  នឹង ធ្វើឱ្យ  សម  រង្ស៊ី  ដែល រួត រឹត ដោយ បណ្តឹង ប្រមាណ  ១០  នៅ ចំពោះ មុខ តុលាការ  កាន់តែ មិន មាន ឱកាស វិលត្រឡប់មក ស្រុក កំណើត វិញ  និង កាន់តែ ធ្វើឱ្យ បាត់បង់ ផលប្រយោជន៍ យ៉ាង ច្រើន ។
ពួកគេ ពិតជា បាន ចាញ់ សម្បថ នៅមុខ អង្គរ ដែល បាន ស្បថ ថា មិន ក្បត់ ជាតិ  មិន បម្រើ បរទេស  ប៉ុន្តែ បាន ក្បត់ ជាតិ  និង បម្រើ ផលប្រយោជន៍ បរទេស  គឺ បាន ធ្វើឱ្យ ក្រុម អ្នកនយោបាយ  ប្រឆាំង នេះ រលត់ រលាយ បក្ស  ខ្លះ ជាប់ គុក  និង ខ្លះ ទៀត រត់ ចោល ស្រុក ។  បុណ្យ បាប ពិតជា មាន នៅលើ លោក នេះ !  បើ ខ្លួន ដឹង ថា ខុស ហើយ  ប៉ុន្តែ នៅតែ បន្ត វង្វេង កាន់តែ ខ្លាំង  ទំនង នឹង ធ្វើឱ្យ សម  រង្ស៊ី  ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង ការជាប់ ពន្ធនាគារ ក៏ យូរ ដែរ  ហើយ ពេល នោះ  ទោះបីជា ទេវតា  ក៏ មិន អាច ប្រស់ បាន ឡើយ  កុំ ថា ឡើយ ចៅហ្វាយ នាយ បរទេស របស់ ខ្លួន !
ហេតុ អ្វី បានជា  សម  រង្ស៊ី  ព្យាយាម ប្រឆាំង នឹង ស្ថាប័ន ព្រះមហាក្សត្រ ?  ទង្វើ របស់ សម  រង្ស៊ី  បាន បង្ហាញ  ពី ការ មិន គោរព រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  មិន គោរព ព្រះមហាក្សត្រ  និង មិន ឱ្យ តម្លៃ លើ របប រាជានិយម អាស្រ័យ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ដែល ខ្លួនឯង បាន លើក ដៃ អនុម័ត នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩៣ ។  សម  រង្ស៊ី  ពិតជា មិន សប្បាយចិត្ត ឡើយ នៅ ពេល ដែល  ព្រះមហាក្សត្រ  មិន ធ្វើ តាម ការញុះញង់ របស់ ខ្លួន ដែល បាន អំពាវនាវ មិន ឱ្យ ពលរដ្ឋ អនុវត្ត សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ដែល  ខ្លួន បាន ធ្វើ ។  ប៉ុន្តែ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ បាន គោរព ប្រតិបត្តិ បាន យ៉ាង ល្អ ខ្ជាប់ខ្ជួន  តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ទទួលបាន នូវ ការគោរព ស្រឡាញ់ ពី ប្រជារាស្ត្រ របស់ ព្រះអង្គ ។  សម  រង្ស៊ី  ពេលនេះ មាន ឋានៈ ជា អ្នកទោស  ហ៊ាន ប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ  និង ប្រឆាំង នឹង របប រាជានិយម  ចុះ ទម្រាំ នឹង ខ្លួន ឡើង ដឹកនាំ ប្រទេស  តើ អនាគត រាជានិយម នៅ កម្ពុជា នឹង ទៅជា យ៉ាងណា ?  ប៉ុន្តែ ជា ភ័ព្ទ សំណាង របស់ កម្ពុជា  និង របប រាជានិយម ដែល  សម  រង្ស៊ី  មិន មាន  វត្តមាន នៅ កម្ពុជា បន្ត ទៀត  និង កំពុងតែ រត់ ចោល ស្រុក ប្រាស អាយុ  គេច ចេញ ពី សំណាញ់ ច្បាប់  បើ ជន ចង្រៃ  សម្រាប់ ជាតិ រូប នេះ មាន វត្តមាន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ទំនង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ត្រូវ រស់ នៅ ដោយ ព្រួយបារម្ភ ពី  ការបង្ក ចលាចល អុក ឡុក  តាម តំបន់ នានា ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
សត្វ ទ ទា ទ្រូង លឿន គឺជា សត្វ សំខាន់ នៃ ខែត្រ មណ្ឌលគិរី  ដោយ គ្មាន ផ្នែក ណា ផ្សេង នៃ ប្រទេស កម្ពុជា អាច រកឃើញ សត្វ មួយ នេះ ទេ  ។  សត្វ នេះ សណ្ឋាន ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា នឹង មាន់ ព្រៃ ដែរ  ហើយ ការរកស៊ី របស់ វា ក៏ ដូចគ្នា ដែរ  ។  វារកស៊ី សត្វ ល្អិត នៅលើ ដី ដូចជា ស្រមោច  កណ្ដៀរ  ។ល ។  តែ វា ដេក លើ ដើមឈើ ដូច មាន់ ដែរ  ។
សត្វ នេះ ត្រូវបាន ក្រុម ស្រាវជ្រាវ រកឃើញ នៅ មណ្ឌលគិរី ក្នុង ស្រុក កែវសីមា កាលពី ឆ្នាំ ២០០២  ហើយក៏ បាត់ ដំណឹង សូន្យ ដោយសារ ការប្រែប្រួល លើ ទីជម្រក និង ការរំខាន ពី មនុស្ស  ។  រហូតមកដល់ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១២  ទើប បាន ក្រុម ស្រាវជ្រាវ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល  សំ  វាសនា  ដើម្បី ការអភិរក្ស សត្វ ព្រៃ កំណត់ ទីតាំង សារជាថ្មី នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ដដែល នេះ  ហើយ មាន មនុស្ស ដែល មាន សំណាង បាន ឃើញ វា មិន ច្រើន ជាង  ១០  ទេ  ( ក្នុង នោះ គ្មាន រូប ខ្ញុំ ទេ  ) ។  មូលហេតុ ដែល បណ្ដាលឲ្យ ខ្ញុំ ដាក់ ប្រកាស នេះ  គឺ ព្រោះ ចង់ឲ្យ ជន រួម ជាតិ យើង បាន យល់ដឹង ពី សម្បត្តិ ធម្មជាតិ ខ្មែរ  និង រួមគ្នា ការពារ ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  ដែល វា ប៉ះពាល់ ខ្លាំង ទៅលើ ជម្រក សត្វ ព្រៃ  និង ការកើនឡើង កម្ដៅ ផែនដី ដែល បង្ក ដោយ កាបោនឌី អុកស៊ីត  ។
រួមគ្នា ការពារ សម្បត្តិ ធម្មជាតិ យើង ដោយ ប្រឆាំង លើ ការជួញដូរ ព្រៃឈើ  និង ការជួញដូរ សត្វ ព្រៃ  ។  ប្រសិនជា អ្នក មិន ទិញ  អ្នកកាប់ និង បរបាញ់ ក៏ នឹង ផុត រលត់ ដែរ  ។  សាច់ ព្រៃ វា មិន ឆ្ងាញ់ អី ជាង សាច់ គោ  មាន់  ទា ក្នុង ស្រុក យើង ទេ  ។  តទៅ នេះ ជា ការអធិប្បាយ ខ្លះ នៃ ការធ្វើ អត្តសញ្ញាណកម្ម សត្វ ប្រភេទ នេះ  ៖
ការអង្កេត៖  ទំហំ  ២៧ ស. ម  ។  មាន តែ មួយ ប្រភេទ  ។  សត្វ ពេញ វ័យ៖  ដូចគ្នា នឹង  Bar-backed  Partridge  តែ មាន ឆ្នូត ដិត ខ្មៅ ធំ ជាង កាត់ ភ្នែក  បន្ត តាម ចំហៀង ក ចុះ មក ក ខាងមុខ  ( បង្កើត ជា សំរង ក),  ផ្នែក ផ្សេង ទៀត នៃ ក មាន ពណ៌ ទឹកក្រូច និង សសៃ ខ្មៅ ៗ ចុះ មក កញ្ចឹងក ,  ឆ្នូត ចិញ្ចើម ស ធំ ក្រាស់ ជាង នៅ ខាងក្រោយ ភ្នែក  ( ចំហៀងក ខាងមុខ រៀង ប្រផេះ ),  ភាគ ច្រើន មាន ប្រផេះ នៅលើ ទ្រូង និង ដើម ពោះ  ព្រមទាំង ចំហៀង ខ្លួន មាន ពណ៌ ខ្មៅ និង អង្កត់ ពណ៌ ស  ។  សត្វ ជំទ ង់៖  មិន ទាន់ មាន កត់ត្រា  ។  សំឡេង៖  សំឡេង ការពារ ទីតាំង គឺ មាន ជា ស៊េរី ពី ទាប ទៅ ខ្ពស់ ឮ  ព្រូ ៗ ៗ  ហើយ ប្ដូរ ទៅជា រន្ថើន ជាប់ គ្នា  និង មាន សូរ ខ្លាំង ,  និង ប្ដូរ ទៅជា សូរ កម្សត់  ភ្វី ៗ ៗ  រហូតដល់  ៧០ ដង  ( មាន រយៈពេល រហូតដល់  ២៣ វិ.)  ជួនកាល ក៏ មាន ជា  វី  វូ  ដែរ  ។  ទីជម្រ ក៖  ព្រៃ ស្រោង បៃតង ជានិច្ច ,  ព្រៃ ពាក់កណ្ដាល ស្រោង ,  ព្រៃ ឫស្សី ,  ព្រៃ ដុះ លើក ទី ពីរ  ។  រយៈកម្ព ស់៖  ១៤០ - ៦០០ ម .  ។  របាយ៖  ដោយ តំបន់  ។  រស់ នៅ តំបន់ ព្រំប្រទល់ ភាគ ឦសាន នៃ ប្រទេស កម្ពុជា រហូតដល់ ភាគ ឦសាន នៃ កូសាំងស៊ីន  ។  បន្ត ពូជ៖  គ្មាន ឯកសារ  ។
ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម ឱ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចូល ជា ភាគី នៃ អនុសញ្ញា អន្តរជាតិ  ស្តីពី ការបង្រ្កាប ការ ដាក់ គ្រាប់បែក ផ្ទុះ របស់ ភេរវករ
ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម ឱ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចូល ជា ភាគី នៃ អនុសញ្ញា អន្តរជាតិ  ស្តីពី ការបង្រ្កាប ការ ដាក់ គ្រាប់បែក ផ្ទុះ របស់ ភេរវករ  ២០០៥
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ៣  »  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម ឱ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចូល ជា ភាគី នៃ អនុសញ្ញា អន្តរជាតិ  ស្តីពី ការបង្រ្កាប ការ ដាក់ គ្រាប់បែក ផ្ទុះ របស់ ភេរវករ
ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម ឱ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចូល ជា ភាគី នៃ អនុសញ្ញា  ស្តីពី ការទប់ស្កាត់  និង ការដាក់ទោស ទៅលើ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ទាំងឡាយ ប្រឆាំង នឹង បុគ្គល ដែល ត្រូវការពារ ជា អន្តរជាតិ  រួមទាំង ភ្នាក់ងារ ការទូត
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ៣  »  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម ឱ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចូល ជា ភាគី នៃ អនុសញ្ញា  ស្តីពី ការទប់ស្កាត់  និង ការដាក់ទោស ទៅលើ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ទាំងឡាយ ប្រឆាំង នឹង បុគ្គល ដែល ត្រូវការពារ ជា អន្តរជាតិ  រួមទាំង ភ្នាក់ងារ ការទូត
ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម ឱ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចូល ជា ភាគី នៃ អនុសញ្ញា  ស្តីពី ការទប់ស្កាត់  និង ការដាក់ទោស ទៅលើ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ទាំងឡាយ ប្រឆាំង នឹង បុគ្គល ដែល ត្រូវការពារ ជា អន្តរជាតិ  រួមទាំង ភ្នាក់ងារ ការទូត  ២០០៥
ចង់ ដឹង ថា  អ្នកគាំទ្រ ដែល មាន មុខមាត់ ដូច សមាជិក ក្រុម  BTS  មាន មុខមាត់ ដូចគ្នា ខ្លាំង យ៉ាងណា នោះ  ទស្សនា រូបភាព ខាងក្រោម នេះ៖
ជា ការពិត ណាស់  អ្នកគាំទ្រ ក្រុម  BTS  មួយចំនួន បាន ចំណាយ ប្រាក់  និង ពេលវេលា ដើម្បី តុបតែង ខ្លួន ឲ្យ ដូច ទៅនឹង សមាជិក ណាមួយ ដែល ពួកគេ ពេញចិត្ត  ប៉ុន្តែ ចំពោះ អ្នកគាំទ្រ បុរស ៗ  ប៉ុន្មាន នាក់ ខាងក្រោម នេះ វិញ  ពួកគេ មិន ចាំបាច់ ត្រូវ ចំណាយ អ្វី ច្រើន នោះ ឡើយ  ដោយសារតែ ពួកគេ មាន មុខមាត់ ដូច ខ្លាំង ទៅនឹង សមាជិក ក្រុម ចម្រៀង ល្បី មួយ នេះ  ដែល ពេល ខ្លះ អ្នកគាំទ្រ ដទៃ អាច យល់ ច្រឡំ ថា ជា  BTS  ផងដែរ ៕
Watford  នឹង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ទទួល ក្រុម  Man  United  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  ទាំង ការជឿជាក់  ក្រោយពី មិន ស្គាល់ ចាញ់ សោះ ពី ការប្រកួត ៤ លើក ដំបូង របស់ ខ្លួន ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  ដោយ ឈ្នះ ទាំង ៤ លើក ។  ក្រុម  Watford  បាន យកឈ្នះ លើ ក្រុម  Tottenham  ២ - ១  ក្នុង ការប្រកួត ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន  កាលពី ២ សប្តាហ៍ មុន ។  ដោយឡែក  ក្រុម  Man  United  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ  ក្រោយពី ឈ្នះ ២ លើក  និង ចាញ់ ២ លើក ពី ការប្រកួត ៤ លើក របស់ ខ្លួន  ហើយ ពួកគេ បាន ស្តារ មុខមាត់ ពី ការចាញ់  ៣ - ០  ក្រោម ស្នាដៃ ក្រុម  Spurs  តាមរយៈ ការផ្តួល ក្រុម  Burnley  ២ - ០ ។
Man  United  បាន ឈ្នះ ក្នុង ការជួបគ្នា ជា លើក ចុងក្រោយ រវាង ក្រុម ទាំង ២ ។  ក្នុង ការជួបគ្នា ៥ លើក ចុងក្រោយ  ក្រុម  Man  United  បាន យកឈ្នះ ៤ លើក ។
ព្រះសីហនុ  ៖  មាន គ្រោះ អគ្គីភ័យ ឆេះ ក្លឹប កម្សាន្ត របស់ ជនជាតិ ចិន មួយ កន្លែង ឈ្មោះ  ENTERTAIMNENT  CLUB  ក្នុង សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  វេលា ម៉ោង ជិត ១១  ថ្ងៃត្រង់ ថ្ងៃ ២៣កញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  ខណៈ ជិះ ម៉ូតូ ត្រូវ រថយន្ត  ចំណុច ផ្លូវ ប្រសព្វ បែក ជា បួន  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩  និង ៤០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៥២៨  កែង និង ផ្លូវ ៣១៧  ក្នុង សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ១  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រោម ដំណក់ ទឹកភ្លៀង  និង ក្រោម ដំណក់ ទឹកភ្នែក ភរិយា  ស្រែក យំ ទ្រហោ ស្តាយស្រណោះ ស្វាមី  ដែល ជា មន្រ្តី យោធា ស័ក្តិ ៤ កន្លះ  បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រហូត បាត់បង់ជីវិត  ដោយសារ ជិះ ម៉ូតូ ត្រូវ រថយន្ត ស្ទូច បើក បុក …
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ជា កម្មករ អូស បន្លែ ម្នាក់  ត្រូវ ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាញ់ប្រហារ ចំនួន  ៤ គ្រាប់  បណ្ដាលឱ្យ ស្លាប់  ផ្កាប់ មុខ ក្នុង ថ្លុក ឈាម  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ទាំង ព្រឹក ព្រលឹម  នៅលើ ខឿន ចិញ្ចើមផ្លូវ លេខ ២៣២ ផ្សារ នាគ មាស  មុខ តូប លេខ  A6  ភូមិ ទី ២ …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ  ០២  នាក់  ទៅ តុលាការ  ពាក់ព័ន្ធ ករណី គ្រឿងញៀន នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០៨ ព្រឹក រួម និង ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា  ១៨ កញ្ចប់  ( ប្រភេទ ម៉ា ទឹកកក )…
ភ្នំពេញ  ៖  មនុស្ស ប្រុស ស្រី  ១៥  នាក់ កំពុង ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ជក់ គ្រឿងញៀន  ត្រូវបាន អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ឃាត់ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ខណ្ឌ ដង្កោ  និង ខណ្ឌ មានជ័យ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ខណ្ឌ ដូនពេញ បង្ក្រាប បាន ភ្លាម ៗ  នា ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៣  និង ៣០ នាទី រសៀល ដោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ R ៦  កែង R ៥  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ …
ភ្នំពេញ  ៖  មន្ត្រី ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ កាកាប ទី ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ម្នាក់ បាន  ខ្យល់ គរងងឹត មុខ ដួល ស្លាប់ ភ្លាម មួយ រំពេច  ខណៈ កំពុងតែ បំពេញ ភារកិច្ច  ជួយ សម្រួល ចរាចរណ៍ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល កំពុងតែ កកស្ទះ ខ្លាំង ។
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន បញ្ជូន ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី គ្រឿងញៀន ទៅ តុលាការ  នា ថ្ងៃទី ២២  កញ្ញា នេះ  បន្ទាប់ពី  កម្លាំង ល្បាត មូលដ្ឋាន អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  បាន ឃាត់ខ្លួន កាលពី វេលា ម៉ោង ១០  និង ៣០ នាទី …
ជិត រដូវ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ កូន អកត្តញ្ញូ  សង គុណ ព្រះរស់  មួយដំបង គល់ ឫស្សី  ដេរ ប្រាំមួយ ថ្នេរ  និង បាក់ ដៃ ឆ្វេង
រតនគិរី  ៖  ជនសង្ស័យ ចំនួន ៦ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ មូលដ្ឋាន ក្រុង បាន លុង  និង ស្រុក បរ កែវ បាន ចុះបង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន ចំនួន ២ ករណី  នៅ ថ្ងៃទី  ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ក្រុង បាន លុង  និង ក្នុង ស្រុក បរ កែវ  ខេត្ត រតនគិរី …
កំពង់ស្ពឺ  ៖  កូនប្រុស មាស ឪពុក  ជិត រដូវ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  តបស្នង សង គុណ ព្រះរស់  មួយដំបង គល់ ឫស្សី  ដេរ ប្រាំមួយ ថ្នេរ  និង បាក់ ដៃ ឆ្វេង  មូលហេតុ ដោយសារ ការស្ដី បន្ទោស ពី  ឪពុក ម្ដាយ  ដែល អំពើហិង្សា កើតឡើង នៅ ចំណុច ភូមិ កាប់ ទូក …
ព្រះសីហនុ  ៖  ប៉ូលិស បាន អូស យក ម៉ូតូ និង សម្អាត កន្លែង ដែល រថយន្ត បុក រះ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ផ្លូវ បំបែក រ៉ា ក្រុង ព្រះសីហនុ  បន្ទាប់ពី  មាន រថយន្ត ៦ គ្រឿង  និង ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  បើក បុក គ្នា ជាបន្តបន្ទាប់ ។
ព្រះសីហនុ  ៖  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង  រវាង  រថយន្ត ធុន ធំ  មាន ទិសដៅ ចូល ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន បុក ពី ខាងក្រោយ ម៉ូតូ  បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស ២ នាក់ ស្លាប់ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ជាង …
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ក្នុង នោះ  មាន បុរស ជា ជនជាតិ ខ្មែរ ម្នាក់  និង ឡាវ ម្នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  ចុះបង្ក្រាប នៅ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដកហូត បាន  ថ្នាំ ញៀន ជិត ២ គីឡូក្រាម កន្លះ  និង វត្ថុតាង មួយចំនួន ទៀត ។
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ បើក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប មួយ គ្រឿង ម៉ាក  BMW  ក្នុង ល្បឿន លឿន បាន ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូវ ផ្លូវ  បណ្តាលឱ្យ បាក់ អស់ ១ កង់ រថយន្ត បង្ក ក្រឡាប់ ផ្ងារ កង់ ទ្រ មេឃ ចំណែក ម្ចាស់ រថយន្ត បង្ក រងរបួស ធ្ងន់ ។
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត ២ គ្រឿង បាន បើក យ៉ាង លឿន មកដល់ ផ្លូវ បំបែក ជា បួន មិន បង្អង់ និង មិន គោរព សិទ្ធិ ស្តាំ ដៃ  បណ្តាលឱ្យ បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង  ហើយ រថយន្ត ព្រូស បាន រេ ចង្កូត ទៅ បុក របាំង ថ្ម  ដែល ដាក់បាំង លូ ទឹក ស្អុយ …
យុវជន ម្នាក់ បើក រថយន្ត  Nissan  Naverra  បើក ឡាន សុខ ៗ  បុក ចូល ផ្ទះ លក់ ក្ដារ មឈូស  យីហោ  តាំង  ហួរ សែ  (88)  និង ឡាន ដឹក សព  បណ្ដាលឱ្យ ក្រឡាប់ ផ្ងារ កង់
ភ្នំពេញ  ៖  មេឃ កំពុង ភ្លៀង រលឹម ស្រិច ៗ  ស្រាប់តែ មាន  យុវជន ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា ជោក ជាំ  បើក រថយន្ត  Nissan  Naverra  បើក បុក ចូល ផ្ទះ លក់ ក្ដារ មឈូស បណ្ដាលឱ្យ ក្រឡាប់  និង អ្នកបើកបរ រង របួស រយះ ដៃ ខ្លួនឯង  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ។
អាសូរ ដើម ត្របែក ព្រៃ ,  រថយន្ត ឡិចស៊ីស ពន្លះ របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ បន្ត ទៅ បុក ដើម ត្របែក ព្រៃ បាក់ ខ្ទាត បុក ទ្វារ របង ផ្ទះ ពលរដ្ឋ
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន បើក រថយន្ត ឡិចស៊ីស  RX300  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ពី កើត មក លិច យ៉ាង លឿន មកដល់ ស្តុប ក្តាន់ ពីរ បាន វ៉ា រថយន្ត  មួយ គ្រឿង ទៀត  បណ្ដាលឱ្យ រេ ចង្កូត ទៅ បុក របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ បណ្តាលឱ្យ បាក់ អស់ …
Anthony  Martial  បាន យល់ព្រម លើ កុងត្រា រយៈពេល វែង ថ្មី ជាមួយ  Man  United ។  ទោះបីជា គាត់ ហាក់ដូចជា ចង់ ចាកចេញ នៅ រដូវ ក្តៅ នេះ ដោយសារ មិន សូវ បាន ចូល លេង ក្នុង ជម្រើស ១១ នាក់ របស់  Jose  Mourinho  ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ លក្ខណ្ឌ ក្នុង កុងត្រា ថ្មី ដ៏ ល្អ ត្រូវបាន ផ្តល់អោយ គាត់ ។
បញ្ហា រវាង គាត់ និង  Mourinho  បាន កើតឡើង បន្ទាប់ពី គាត់ បាន ចេញ ពី ក្លិប ទៅ ស្រុក ដោយសារ កូន ដែល ទើប កើត នៅពេល ដំណើរការប្រកួត មុន បើក រដូវកាល មិន ទាន់ បាន បញ្ចប់ ផង  ហើយ គាត់ ក៏ បាន ត្រលប់ មកវិញ យឺត ជាង កាលវិភាគ កំណត់ របស់ ក្លិប ផងដែរ ។
រដូវកាល ថ្មី របស់  Mourinho  ហាក់ មិន សូវ ទទួល ជោគជ័យ ដោយ ឆ្លងកាត់ ២ ប្រកួត ចុងក្រោយ ក្រុម របស់ គាត់ ទទួលបរាជ័យ ទាំងស្រុង ។
កុមារ ម្នាក់ ដើរ ដួល លើ ឆ្នាំង សំឡ នៅលើ ចង្ក្រាន បណ្តាលឱ្យ រលាក ស្លាប់  ខណះ តាម ម្តាយ មក ស៊ីឈ្នួល លាង ចាន ឱ្យ គេ  -  Khmer  Review
ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖  វេលា ម៉ោង  ៣៖៤៥ នាទី  ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច ហាង បាយ មួយ កន្លែង ជាប់ របង វត្ត ផ្សារ ព្រំ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ផ្សារ ព្រំ  ឃុំ ស្ទឹង កាច់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន  មាន ករណី ក្មេងប្រុស ម្នាក់  ដួល ផ្ងារ ក្រោយ លើ ឆ្នាំង សម្ល  កំពុង ក្តៅ នៅលើ ចង្ក្រាន  បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់  នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  ខណះ តាម ម្តាយ មក ស៊ីឈ្នួល លាង ចាន ឱ្យ គេ ។
បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ ម្តាយ កុមារ រងគ្រោះ  បាន ឱ្យដឹង ថា៖  គាត់ មាន ឈ្មោះ  វុន  អុក  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា កម្មករ ស៊ីឈ្នួល លាង ចាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ កូនប្រុស របស់ គាត់ ដែល រងគ្រោះ  មាន ឈ្មោះ នាង  សុខ ន  អាយុ ៣ ឆ្នាំ  គឺ តែងតែ តាម គាត់ ទៅ ធ្វើជា កម្មករ ស៊ីឈ្នួល លាង ចាន ឱ្យ គេ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ។ ជាក់ស្តែង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ កើត ហេតុ  រូប គាត់ បាន យក កូនប្រុស រងគ្រោះ ទៅជា ជាមួយ  ដោយ ដាក់ ឱ្យ អង្គុយ នៅលើ កៅអី ក្នុង ហាង បាយ  ចំណែក គាត់ ក៍ ដើរ ទៅ ប្រមូល ចាន ឆ្នាំង  ស្លាបព្រា  ដើម្បី យកមក លាង ដូច រាល់ ដង  មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក គាត់ ក៍ ឮ សម្លេង កូន របស់ គាត់ យំ  ក៍ រត់ ទៅ មើល  ស្រាប់តែ ឃើញ កូនប្រុស របស់ គាត់ ដួល ផ្ងារ ក្រោយ នៅលើ ចង្ក្រាន ដែល មាន ឆ្នាំង សំឡ ទឹក ក្ដៅ កំពុង ពុះ បណ្ដាលឱ្យ រលាក ពង បែក ពេញ សាច់ ខ្នង  ភ្លាម ៗ នោះ រូប គាត់ និង អ្នកភូមិ ក៍ បាន ហៅ រថយន្ត សង្គ្រោះ ដឹក មក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរ បង្អែក ខេត្ត ប៉ៃលិន ។  ម្តាយ ក្មេង រងគ្រោះ បាន បន្ត ថា៖  ប បន្ទាប់ពី ដឹក កូន របស់ គាត់ ចូលមក ព្យាបាល ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត បាន រយៈពេល  ៥ ម៉ោង  ដោយ ស្ថានភាព កូន គាត់ ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក  ក្រុម គ្រូពេទ្យ ក៍ បញ្ជូន បន្ត ទៅ ព្យាបាល នៅពេទ្យ ខេត្ត បាត់ដំបង ទាំង យប់  ហើយ នៅ វេលា ម៉ោង  ១១៖២០ នាទី យប់ កូន របស់ គាត់ ក៍ បាន ប្រកាច់ ស្លាប់ យ៉ាង វេទនា បំផុត ។
បច្ចុប្បន្ន សព ក្មេង រងគ្រោះ  ត្រូវបាន គ្រូពេទ្យ ដឹក តាម រថយន្ត សង្គ្រោះ  វិលត្រឡប់មក លំនៅដ្ឋាន វិញ  ដើម្បី ប្រគល់ សាច់ញាតិ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕
ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម ឱ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចូល ជា សមាជិក នៃ  អនុសញ្ញា ស្តីពី ការកំណត់ សម្គាល់ នៃ គ្រឿងផ្ទុះ ប្លាស្ទីក សម្រាប់ ជា កម្មវត្ថុ នៃ ការស្រាវជ្រាវ រក
ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម ឱ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចូល ជា សមាជិក នៃ  អនុសញ្ញា ស្តីពី ការកំណត់ សម្គាល់ នៃ គ្រឿងផ្ទុះ ប្លាស្ទីក សម្រាប់ ជា កម្មវត្ថុ នៃ ការស្រាវជ្រាវ រក  ២០០៥
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ៣  »  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម ឱ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចូល ជា សមាជិក នៃ  អនុសញ្ញា ស្តីពី ការកំណត់ សម្គាល់ នៃ គ្រឿងផ្ទុះ ប្លាស្ទីក សម្រាប់ ជា កម្មវត្ថុ នៃ ការស្រាវជ្រាវ រក
យុវជន មួយ ក្រុម រួមគ្នា បង្កើត ឲ្យ មាន ការត្បាញ ក្រមា ខ្មែរ ដែល មាន ប្រវត្តិ រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ  ខ្នាត វែង មួយ នៅ កម្ពុជា  និង រំពឹង ថា អាច បំបែក ឯតទគ្គកម្ម ក្រមា វែង ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក ផងដែរ  ដែល កម្មវិធី នេះ បើក ជាសាធារណៈ ដល់ ពលរដ្ឋ គ្រប់ ស្រទាប់ វណ្ណៈ ចូលរួម ជួយ ត្បាញ ដោយ មិន មាន បង់ ថ្លៃ សេវា ។
GoGo  Cambodia  ជា ចលនា មួយ បង្កើត ដោយ យុវជន មួយ ក្រុម ក្នុង គោលបំណង លើក កំពស់ មោទនភាពជាតិ  ទាក់ទង នឹង វិស័យ អប់រំ  សង្គមកិច្ច  និង ការពារ ជាតិ ជាដើម ។  ចលនា នេះ បាន ប្រកាស ខ្លួន ជាសាធារណៈ កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
បើ និយាយ ពី ការប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ វិញ  ក្រមា  ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ស្លៀក  ដណ្តប់  វេចខ្ចប់  ទទូរ  និង ក្រាល  ជាដើម ។
បើ តាម វចនានុក្រម សម្តេច ព្រះសង្ឃរាជ  ជូន  ណាត  ក្រមា  ជា សំពត់ តម្បាញ ដោយ អំបោះ  មាន ក្រឡា ខ្វែង សម្រាប់ ផ្លាស់ ងូតទឹក ។
និយាយ ពី ប្រវត្តិ របស់ ក្រមា វិញ ក្រុមការងារ GoGo  Cambodia  បាន ស្រាវជ្រាវ រកឃើញ ថា មាន ប្រើប្រាស់ ក្នុង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ពលរដ្ឋ រស់នៅ លើ ទឹកដី កម្ពុជា តាំងពី ២  ២០០ ឆ្នាំ មុន មក ម្លេះ ។  ផ្អែក តាម ភស្តុតាង ដូចជា ក្បាល ត្រល់  និង ខ្នារ អំបោះ នៅ ស្ថានីយ បុរាណវិទ្យា ម្លូ ព្រៃ  ខេត្ត ព្រះវិហារ  បង្ហាញ ថា ក្រមា ក៏ ប្រហែលជា កើតមានឡើង តាំងពី មាន វត្តមាន មនុស្ស រស់នៅ លើ ទឹកដី កម្ពុជា  ហើយ អ្នក ទាំងនោះ ចេះរ វៃត្បាញ ផងដែរ ។  នេះ បើ តាម ការសិក្សា របស់ ក្រុម កាងារ ដដែល ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត កំពត  លើកឡើង ថា  ទុរេន បន្លំ ឈ្មោះ ខេត្ត កំពត  បាន ធ្វើឲ្យ ហាង ឆេង ទុរេន ក្នុង ស្រុក មិន ល្អ  រហូតដល់ បាត់ ទំនុកចិត្ត ពី អ្នកទិញ ។  ការហូរ ចូល ទុរេន ពី បរទេស នេះ  ដោយសារ ការផ្គត់ផ្គង់ មិន គ្រប់គ្រាន់  ណាមួយ ក៏ មាន ឈ្មួញ ខិល ខូច ខ្លះ  ហេតុតែ ចង់បាន ប្រាក់ ចំណេញ សុខចិត្ត បន្លំ ឈ្មោះ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក  ដោយ នាំចូល ទុរេន ដាក់ ថ្នាំ  ហើយ ថា  ដាំ នៅក្នុង ខេត្ត កំពត  ដែល ជា ទឹកដី ល្បី សំបូរ ផ្លែ ទុរេន ធម្មជាតិ ច្រើន ជាង គេ នៅ កម្ពុជា ។
ប្រធាន ចលនា GoGo  Cambodia  លោក  សាន  វឌ្ឍា នា  លើកឡើង ក្នុង សន្និសីទ សាព័ត៌មាន នៅ រសៀល នេះ ថា ប្រទេស យ៉ាងតិច ១២ នៅលើ ពិភពលោក បាន ប្រើប្រាស់ សម្ភារៈ ប្រហាក់ប្រហែល នឹង ក្រមា របស់ កម្ពុជា ដែរ  តែ ថា មាន ការហៅឈ្មោះ ផ្សេង ៗ គ្នា ។  លោក ឲ្យដឹង ទៀត ថា តាម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ផ្នែក បុរាណវិទ្យា  មាន ការរកឃើញ ត្រល់ ដែល មាន អាយុ តាំងពី មុន គ្រឹស្ត សរាជ ។
លោក បន្ត ថាៈ  « បើ យើង មើល តាម លក្ខណៈ បុរាណវិទ្យា  យើង មាន ភាព ចំណាស់  យើង បាន រកឃើញ ត្រល់  យើង អត់ រកឃើញ ក្រមា តាំងពី សម័យ នោះ ទេ  តែ យើង រកឃើញ ត្រល់  តាម បែបបទ ក្រមា នេះ តាំងពី ៤០០០  ឬ ៣០០០ ឆ្នាំ មុន គ្រិស្ត សករាជ  យើង មាន រឿង និទាន ព្រះថោង  នាង នាគ  ដែល បាន ចាប់ផ្តើម ត្បាញ ក្រមា  យើង មាន រូបចម្លាក់  យើង មាន សិលាចារឹក ជាច្រើន ដែល បាន បង្ហាញ ពី ទំនាក់ទំនង ជាមួយ កប្បាស  ត្រល់ ... យើង មាន ចំណុច ពិសេស ច្រើន ដែល យើង អាច បង្ហាញ ជូន ពិភពលោក ថា ក្រមា នៅ ជាមួយ ប្រជាជាតិ យើង តាំងពី សម័យ យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ » ។
បើ តាម លោក  សាន  វឌ្ឍា នា  ក្រមា ដែល នឹង ត្បាញ បាន នេះ នឹង បង្ហាញ ពី អត្ថន័យ ចំណង មេត្រីភាព  និង ការស្វែងរក គ្នា នៃ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង ក៏ មាន ដែរ ការបង្ហាញ ពី មោទនភាពជាតិ ខ្មែរ លើ ឆាក អន្តរជាតិ ដែល មាន ក្រមា វែង ជាង គេ ។
កម្មវិធី ត្បាញ ក្រមា នេះ នឹង ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភៈ  រហូត ទាល់តែ ក្រមា ប្រវែង ១០០០ ម៉ែត្រ  និង ទទឹង ៩៦ សង់ទីម៉ែត្រ  ត្បាញ បាន រួចរាល់ ។  ទីតាំង ត្បាញ ក្រមា នេះ ស្ថិត នៅ វាល ព្រះមេរុជិត ព្រះបរម រាជ វាំង ៕
លោក ពូ  រឿន  អ្នកលក់ ទុរេន នៅ ទឹក ឈូរ  ប្រាប់ ថា  អ្នកទិញ ខ្លះ មិន ទុកចិត្ត  ហើយ សុំ អ្នកលក់ លិឍទង ទុរេន ឲ្យ គេ មើល  ព្រោះ គេ ថា បើ មិន ហ៊ាន លិឍ នោះ គឺ ដាក់ ថ្នាំ ហើយ  បើ មិន ចឹង ទេ  សុំឲ្យ ទៅកាត់ នៅ ដើម ផ្ទាល់ តែម្តង ។  ជាង នេះ ទៀត  អ្នកទិញ មួយចំនួន ចង់ ទិញ ទុរេន នោះ  ទាល់តែ រក ញាតិមិត្ត ស្គាល់ ច្បាស់ អ្នកលក់ សិន  ព្រោះថា ល្បិច អ្នកលក់ ទុរេន ខ្លះ ខ្ពស់ ៗ  ពិតជា មិន គួរឲ្យ ទុកចិត្ត ។
ជាក់ស្ដែង  លោក  រិទ្ធិ  អ្នក ចូលចិត្ត ញ៉ាំ ទុរេន  ទើប ចាញ់បោក អ្នកលក់ ក្នុង ពេល ដំណើរកម្សាន្ត ទៅ កំពត ថ្មី ៗ នេះ  បាន ប្រាប់  Sabay  ថា  អ្នកលក់ មាន តិច និក បោកប្រាស់ ច្រើន ណាស់  ដូចជា យក អង្រ្កង ទៅ ព្រលែង លើ ទុរេន  ហើយ ប្រាប់ ថា ជា របស់ ធម្មជាតិ សុទ្ធសាធ  ។  ល្បិច មួយ ទៀត បាន មកពី អ្នកភូមិ ប្រាប់  គេ ទិញ ទុរេន ផ្សេង មក ដាក់ ក្រោម ដើម ក្នុង ចំការ ដែល គេ ម៉ៅ នៅក្បែរ កន្លែង លក់ នោះ  ដើម្បី បញ្ឆោត ភ្នែក អ្នកទិញ  ឬ ដឹក ទៅ ចំការ រួចហើយ  ទើប ដឹក ចេញ មក លក់ វិញ ។
លោក  រិទ្ធិ  ដដែល បន្ត ថា  លោក បាន ទិញ ទុរេន ចំនួន  ២ គីឡូ  តម្លៃ ប្រមាណ  ៥ ម៉ឺន រៀល  ដែល ទុរេន នោះ មាន សាច់ ក្នុង ពណ៌ ក្រហម  ជ្រាយ ៗ មិន ទំនង ញ៉ាំ សោះឡើយ  លោក បាន សួរ អ្នកលក់ ទុរេន ផ្សេង ទៀត  គេ ថា ទុរេន នោះ នាំចូល ពី ថៃ ទេ  វា បាន ធ្វើឲ្យ លោក ខកចិត្ត ជាខ្លាំង ៕
ការសិក្សា ឲ្យដឹង ទៀត ថា មាន ពាក្យពេចន៍ មួយចំនួន ដែល គេ ជឿ ថា មាន ទំនាក់ទំនង នឹង ការត្បាញ រវៃ នេះ មាន នៅ រវាង សតវត្សរ៍ ទី ៦  ដល់ ទី ១១ ។ ពាក្យ ទាំងនោះ មាន ដូចជា  « កប្បាស  តៃ  ថ្ករ  និង កុ  ត្បាញ »  ជាដើម ។  បើ តាម សិលាចារឹក ស្ទឹង ខាងកើត  (K.879)  សិលាចារឹក គោក រកា (K.155)  និង សិលាចារឹក ព្រៃ មៀន  (K.18)  លើកឡើង ថា ពាក្យ ទាំង នេះ សំដៅ ដល់ ស្រី បម្រើ តាម ប្រាសាទ ដែល ទទួល ភារៈ ជា អ្នកថ្ករ អំបោះ  និង ត្បាញ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម រវាង លោក ត្រាំ  និង លោក គីម ចែង ពី អ្វី  និង អាច បិទ បញ្ចប់ អធិករ រវាង គ្នា ឬ ទេ ?
12/06/2018  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម រវាង លោក ត្រាំ  និង លោក គីម ចែង ពី អ្វី  និង អាច បិទ បញ្ចប់ អធិករ រវាង គ្នា ឬ ទេ ?
ជំនួប កំពូល ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត រវាង លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ  និង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក គីម  ជុង អ៊ុន ក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី នា ថ្ងៃទី ១២  មិថុនា នេះ បាន បិទ បញ្ចប់ ។  កិច្ចសន្ទនា រវាង លោក ត្រាំ  និង លោក គីម មាន រយៈពេល សរុប ជិត  ៥ ម៉ោង ដោយ ចាប់ផ្តើម ពី ជំនួប ទល់ មុខ គ្នា ប្រមាណ ជា  ៤០ នាទី  បន្ត ដោយ កិច្ចប្រជុំ ការងារ  និង ការស្រស់ស្រូប អាហារ ថ្ងៃត្រង់ រួមគ្នា ។  លោក ត្រាំ  និង លោក គីម សុទ្ធតែ បាន អះអាង ដូចគ្នា ពី ជំនួប ដ៏ អស្ចារ្យ  និង ពោរពេញ ដោយ ភាពកក់ក្តៅ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ បាន ផ្តោត សំខាន់ លើ  ៤  ចំណុច  ទី ១  អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងជើង សន្យា នឹង ស្ថាបនា ទំនាក់ទំនង ថ្មី រវាង គ្នា ដោយ អនុលោម តាម ឆន្ទៈ សន្តិភាព  និង ភាពរុងរឿង របស់ ពលរដ្ឋ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ទី ២  អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងជើង នឹង រួបរួមគ្នា ប្រឹងប្រែង កសាង របប សន្តិភាព មួយ យូរអង្វែង  និង មាន ស្ថិរភាព នៅក្នុង ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ទី ៣  បញ្ជាក់ ជាថ្មី ពី សេចក្តីថ្លែងការណ៍  Panmunjom  ចុះហត្ថលេខា ថ្ងៃទី ២៧  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ដែល កូរ៉េ ខាងជើង សន្យា បំបាត់ នុយក្លេអ៊ែរចោល ទាំងស្រុង នៅក្នុង ឧបទ្វីប កូរ៉េ  និង ទី ៤  អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងជើង សន្យា បន្ត ស្វែងរក អដ្ឋិធាតុ អ្នកទោស សង្រ្គាម  និង អ្នក បាត់ខ្លួន ក្នុង សម័យ សង្រ្គាម  ហើយ បញ្ជូន ចេញ ភ្លាម ៗ ចំពោះ អដ្ឋិធាតុ  ឬ អ្នក បាត់ខ្លួន ដែល បាន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ។
មាន ចំណុច សំខាន់ ចំនួន ពីរ ដែល គេ អាច ទាញ ចេញ ពី សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម  ទី ១  ការសន្យា របស់ លោក គីម ក្នុង ការរំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ  និង ទី ២  ការសន្យា ធានា សន្តិសុខ របស់ លោក ត្រាំ ចំពោះ របប ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ។  ទាំង លោក ត្រាំ  និង លោក គីម សុទ្ធតែ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ នូវ សុឆន្ទៈ ចង់ សម្រុះសម្រួល  និង ហាក់ បាន យល់ ពី ផលវិបាក នៃ ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា ។  លោក ត្រាំ  និង លោក គីម បាន យល់ឃើញ ដូចគ្នា ថា  មាន តែ ការបង្កើត ឲ្យ មាន ឡើងវិញ នូវ ទំនាក់ទំនង រវាង គ្នា ទេ ទើប គេ អាច ចូលរួមចំណែក កសាង សន្តិភាព  និង ភាព សំបូរ រុងរឿង នៅក្នុង ឧបទ្វីប កូរ៉េ  និង នៅក្នុង ពិភពលោក បាន ។
អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងជើង បាន ឯកភាព គ្នា ក្នុង ការបន្ត កិច្ចចរចា នៅ ថ្ងៃ មុខ ដើម្បី តាមដាន ការអនុវត្តន៍ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម  ហើយ កិច្ចចរចា ជាបន្ត នឹង ដឹកនាំ ដោយ លោក ប្រមុខ ការទូត អាមេរិក  Mike  Pompeo  និង សមភាគី ជាន់ ខ្ពស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។
ការបំបាត់ ចោល នុយក្លេអ៊ែរ ទាំងស្រុង ដែល ជា ការសន្យា របស់ លោក គីម  ជុង អ៊ុន  និង ជា ការចង់បាន របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ កំពុង បន្ត ស្ថិត ក្នុង ភាពស្រពិចស្រពិល ។  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដែល លោក ត្រាំ  និង លោក គីម ទើប បាន ចុះហត្ថលេខា ជា សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដែល មាន មាន លក្ខណៈ ទូលំទូលាយ ខ្លាំង  និង មិន ចែង លំអិត ស្តីពី បញ្ហា នុយក្លេអ៊ែរ ទេ ។  តាំងពី ថ្ងៃ យល់ព្រម ជួបគ្នា រហូតដល់ បាន ជួបគ្នា ថ្ងៃ នេះ  ប្រធានបទ អាទិភាព ដែល លោក ដូណាល់  ត្រាំ  និង លោក គីម  ជុង អ៊ុន បាន និយាយ ច្រើន  គឺ បញ្ហា នុយក្លេអ៊ែរ  ពិសេស ការរំសាយ ចោល នុយក្លេអ៊ែរ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។
តែ បញ្ហា នៅ ត្រង់ ថា មកទល់ ពេលនេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បន្ត ឲ្យ និយមន័យ  ឬ មាន ការយល់ឃើញ ខុសគ្នា លើ ពាក្យ រំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ ។  សម្រាប់ ភាគី អាមេរិក  លោក ត្រាំ ចង់បាន ការរំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ ទាំងស្រុង  មាន ការត្រួតពិនិត្យ ត្រឹមត្រូវ  និង គ្មាន ការត្រឡប់ វិញ ។  ចំណែក កូរ៉េ ខាងជើង  លោក គីម បាន ត្រឹម សន្យា  និង ក៏ ប្រើ ពាក្យ រំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ ទាំងស្រុង ដែរ  តែ មិន បាន លំអិត អ្វី ឲ្យបាន លើស ពី នេះ ទេ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គេ នៅ មិន ទាន់ អាច និយាយ ថា ជា ឆន្ទៈ ល្អ  ឬ មិន ល្អ របស់ លោក ត្រាំ  ឬ របស់ លោក គីម ទេ  ព្រោះ អ្វី ៗ ដែល បាន កើតមាន ក្នុង ថ្ងៃ នេះ គ្រាន់ ជា ចំណុច ចាប់ផ្តើម មួយ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ សម្រាប់ ឲ្យ ភាគី ទាំង ពីរ បន្ត កិច្ចចរចា សំដៅទៅ សម្រេចបាន លទ្ធផល ដូច ដែល គ្រប់ គ្នា ចង់បាន ។  ដូច្នេះ  ផ្លូវ ដែល ត្រូវ ដើរ ឆ្ពោះទៅ រំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ កូរ៉េ ខាងជើង  និង ការស្ថាបនា សន្តិភាព មួយ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ នៅ វែងឆ្ងាយ  ហើយ ជោគជ័យ  ឬ បរាជ័យ ក្នុង ការអនុវត្ត លើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នេះ  គឺ អាស្រ័យ ទាំងស្រុង លើ ឆន្ទៈ ពិតប្រាកដ របស់ លោក ត្រាំ  និង លោក គីម ។  គួរ រម្លឹក ជូន ថា កន្លងមក  អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងជើង ធ្លាប់ បាន ចុះ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រវាង គ្នា ម្តង កាលពី ឆ្នាំ  ១៩៩៤  ក្នុង ជំនាន់ លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ប៊ីល  គ្លីនតុន  និង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក គីម  ជុង អ៊ីល ។  តែ ទីបំផុត  កិច្ចព្រមព្រៀង កាល ណោះ ត្រូវបាន រំលោភបំពាន ដោយ ភា គី ទាំង សងខាង ។
ការមាន ជំនួប ថ្ងៃ នេះ ជា ជោគជ័យ របស់ អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងជើង  និយាយ ជា រួម  និង ជោគជ័យ របស់ លោក ត្រាំ  និង លោក គីម  និយាយ ដោយឡែក ។  ពិតជា គ្មាន នរណា ម្នាក់ នឹកស្មាន ដល់ សោះឡើយ ថា  បន្ទាប់ពី បាន ប្រើ ពាក្យ គំរាមកំហែង  និង ជេរ ប្រមាថ គ្នា នៅ ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ មុន សោះ  ស្រាប់ បុរស ខ្លាំង ទាំង ពីរ នៅតែ យល់ព្រម ជួបគ្នា  បង្ហាញ ចេញ នូវ ភាពស្និតស្នាល  និង ភាពស្មោះត្រង់ រវាង គ្នា តាំងពី ដើម ទី រហូតដល់ សម្រេចបាន សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម មួយ ។  តែ មាន ការលើកឡើង ថា  រូបភាព នៃ ជំនួប រវាង ត្រាំ  និង គីម ថ្ងៃ នេះ មាន បង្កប់ ដោយ និមិត្តរូប ច្រើន ជាង ក្តីសង្ឃឹម ជាក់ស្តែង ។
ជា រួម  លោក ត្រាំ  និង លោក គីម ជា អ្នកទទួលបាន ជោគជ័យ ដូចគ្នា  តែ លោក គីម ហាក់ ទទួលបាន កិត្តិយស  និង មាន ប្រៀប ជាង លោក ត្រាំ ។  ការហ៊ាន និយាយ យ៉ាង ដូចនេះ ក៏ ដោយសារ ថា  ក្នុង នាម ជា មេដឹកនាំ ប្រទេស មួយ ឯកោលើ ឆាក អន្តរជាតិ  ជា ប្រទេស ក្រល្ហេមល្ហាម  តែ មាន នុយក្លេអ៊ែរ  លោក គីម ដែល ទើប មាន អាយុ  ៣០ ឆ្នាំ ប្លាយ បាន ជំនះ លោក ត្រាំ អាយុ  ៧១ ឆ្នាំ  និង ជាជា មេដឹកនាំ មហា អំណាច ក្នុង លោក ឲ្យ យល់ព្រម អង្គុយ ជជែក ស្មើភាព គ្នា ដូច មេដឹកនាំ បរទេស ផ្សេង ទៀត  ព្រមទាំង ទទួលស្គាល់ កូរ៉េ ខាងជើង ជា មហាអំណាច នុយក្លេអ៊ែរ មួយ ក្នុង លោក ៕
កាលពី ៤ ឆ្នាំ មុន  កូស្តារី កា  បាន បង្ក ភាពភ្ញាក់ផ្អើល ដោយ ពួកគេ ឈានឡើង រហូតដល់ វគ្គ ១ / ៤ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ។  បរាជ័យ នា ពេលនេះ  នាំឲ្យ កូស្តារី កាក្លាយជា ក្រុម ទី ៥ ដែល បាន ហាល អាវ  បន្ទាប់ពី  អេហ្ស៊ីប ,  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ( ពូល  A),  ម៉ារ៉ុក  ( ពូល  B)  និង ប៉េរូ  ( ពូល  C) ៕
កូស្តារី កា  អស់ ឱកាស ក្នុង ការឈាន ទៅ វគ្គ បន្ត  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន រង បរាជ័យ ដ៏ គួរឲ្យ សោកស្តាយ នា ជំនួប ពូល  E  ជាមួយ ប្រេស៊ីល ។  ឈានដល់ នាទី បន្ថែម ទៅ ហើយ  Coutinho  និង  Neymar  បាន ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី ម្នាក់ ១ គ្រាប់ ដើម្បី នាំម្ចាស់ ជើងឯក ៥ ជំនាន់ ឈ្នះ ក្នុង លទ្ធផល  ២ - ០  លើ ក្រុម ពី តំបន់ អាមេរិក កណ្តាល មួយ នេះ  នៅ កីឡដ្ឋាន  Krestovsky  Stadium  ក្រុង  Saint  Petersburg ។
បរាជ័យ ពីរ ប្រកួត ជាប់ គ្នា នៅក្នុង ពូល  ដែល កាលពី លើក ទី មួយ ចាញ់  ស៊ែប៊ី  ១ - ០  ធ្វើឲ្យ កូស្តារី កាអស់ ឱកាស ឈាន ទៅ វគ្គ បន្ត ដោយ នៅសល់ តែ ការប្រកួត បង្គ្រប់ កិច្ច ជាមួយ ស្វីស នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ប៉ុណ្ណោះ ។
Array  (  [0]  =>  66146  [1]  =>  79,14,10  [2]  =>  ក្រោយ ចាញ់ ប្រេស៊ីល ចុង ម៉ោង  កូស្តារី កា  ក្លាយជា ក្រុម ទី ៥ ដែល បាន ហាល អាវ នៅ  World  Cup  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  FIFA  World  Cup,  GroupE  [6]  =>  0  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម ឱ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចូល ជា សមាជិក នៃ ពិធីសារ ស្តីពី ការ  បង្ក្រាប អំពើ ខុស ច្បាប់ ទៅនឹង សុវត្ថិភាព នៃ ទីតាំង អចិន្ត្រៃយ៍ ដែល ស្ថិត នៅ តំបន់ ខ្ពង់រាប បាត សមុទ្រ
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ៣  »  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម ឱ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចូល ជា សមាជិក នៃ ពិធីសារ ស្តីពី ការ  បង្ក្រាប អំពើ ខុស ច្បាប់ ទៅនឹង សុវត្ថិភាព នៃ ទីតាំង អចិន្ត្រៃយ៍ ដែល ស្ថិត នៅ តំបន់ ខ្ពង់រាប បាត សមុទ្រ
ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម ឱ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចូល ជា សមាជិក នៃ ពិធីសារ ស្តីពី ការ  បង្ក្រាប អំពើ ខុស ច្បាប់ ទៅនឹង សុវត្ថិភាព នៃ ទីតាំង អចិន្ត្រៃយ៍ ដែល ស្ថិត នៅ តំបន់ ខ្ពង់រាប បាត សមុទ្រ  ២០០៥
ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ទើប ឲ្យដឹង ថា  លោក ពិតជា ពិបាក អាច ទទួលបាន កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ សំដៅ បញ្ចៀស ការ ដែល រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ ផ្អាក សកម្មភាព ដោយសារ គម្លាត អន្តោប្រវេសន៍  និង អំពើ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ។
ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  មាន ភាពតឹង តែង យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការចរចា ជាមួយនឹង តំណាងរាស្ត្រ មកពី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ
ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  ទម្លាយ ចេញ ថា  លោក ទើប មាន ជម្លោះ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ភាគី ភាគ តិច នៅ ព្រឹទ្ធសភា  លោក  Charles  Schumer  និង មេដឹកនាំ ភាគ តិច នៅ រដ្ឋសភា  អ្នកស្រី  Nancy  Pelosi  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៨ / ១១  ។  កិច្ចសន្ទនា ទាំង នេះ ពុំ មាន លទ្ធផល សុទិដ្ឋិនិយម  អាច ឈាន ទៅដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង សំដៅ បញ្ចៀស បញ្ហា រដ្ឋការ អាមេរិក ត្រូវ បិទ ទ្វារ ។
ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  បាន សរសេរ លើ  Twitter  ថា  “ ជំនួប ជាមួយ  Nancy  ពិតជា បើក ទូលាយ ។  បញ្ហា គឺ ពួកគេ ចង់ឲ្យ អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ ទទួលបាន សេរីភាព  ចូលមក ទឹកដី យើង ដោយ ពុំបាច់ ឆ្លងកាត់ ការត្រួតពិនិត្យ  ពុំ រឹតបន្តឹង ស្ថានការណ៍ ជ្រៀត ជ្រែក ចូល ពីសំណាក់ ពួក ឧក្រិដ្ឋ ជន  ហើយ ថែមទាំង ពុំ តម្លើង ពន្ធ  ពួក ខ្ញុំ ពុំ សំឡឹង ឃើញ កិច្ចព្រមព្រៀង ណាមួយ ទេ ” ។
ព្រឹទ្ធសភា  និង រដ្ឋសភា អាមេរិក  ចាំបាច់ ត្រូវ ក្រិត ច្បាប់ ចំណាយ ថ្មី មួយ នៅ ថ្ងៃទី  ៨ / ១២  បំណង បញ្ចៀស ការ ដែល រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ ផ្អាក សកម្មភាព ។  បញ្ហា ជន អន្តោប្រវេសន៍ គឺជា គម្លាត ធំ បំផុត រវាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  និង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ។
តំណាងរាស្ត្រ ភាគ ច្រើន របស់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ គាំទ្រ ដល់ កម្មវិធី ការពារ ក្មេង ៗ ដែល ធ្វើ អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ ចូលមក អាមេរិក របស់ អតីត ប្រធានាធិបតី អូបា  ប៉ុន្តែ ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  បែរជា ស្វែងរក វិធី លុបចោល កម្មវិធី នេះ  តាំងពី អំឡុង ខែ  កញ្ញា  ២០១៧  ។  ប្រសិនបើ រដ្ឋសភា ពុំ ដាក់ចេញ ច្បាប់ ដើម្បី រារាំង ការសម្រេចចិត្ត របស់ ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  នោះ ក្មេង ៗ  ដែល ធ្វើ អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ ចូលមក អាមេរិក  នឹង ត្រូវ បណ្តេញ ចេញ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ ។
រីឯ ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  ក៏ ចង់ ទទួលបាន ភ្លាម នូវ ថវិកា ចំណាយ សម្រាប់ កសាង របង បណ្តោយ ព្រំដែន ជាមួយ ម៉ិចស៊ីកូ  ក៏ ដូចជា បោះបង់ចោល កម្មវិធី ឆ្នោត ផ្សង សំណាង អន្តោប្រវេសន៍  ខណៈពេល ដែល បណ្តា តំណាងរាស្ត្រ មកពី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ចង់ឲ្យ មាន ដំណោះស្រាយ ជាក់លាក់ មួយ សម្រាប់ អ្នកធ្វើ អន្តោរប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ ចូលមក អាមេរិក ។  ពោលគឺ ពួកគេ អាច ទទួលបាន ការរស់នៅ រយៈពេល វែង ៕  ដោយ  ៖  សូយន
យើង មាន រោងចក្រ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ យើង និង បាន បំពាក់ ដោយ ម៉ាស៊ីន  color,  ម៉ាស៊ីន ថត កាំរស្មី  X,  ឧបករណ៍ ចាប់ ដែក ,  ម៉ាស៊ីន គប់ នឹង ដុំ ថ្ម ,  ម៉ាស៊ីន សមាមាត្រ ,  មាប់មគល ឧបករណ៍ កំពូល ។  យើង នឹង រីករាយ ធ្វើឱ្យ អ្នក មាន ការផ្តល់ ជូន ពិសេស ការប្រកួតប្រជែង នៅក្នុង ការប្រកួតប្រជែង តម្លៃ និង សេវា ថ្នាក់ ដំបូង ។
អាល្លឺម៉ង់ មាន ជំនឿចិត្ត ខ្ពស់  មុនពេល ប៉ះ ម៉ិកស៊ិក  ក្នុង ការប្រកួត  Confederations  Cup  -  http://www.livegoal90.com
ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាល្លឺម៉ង់ គឺជា ស្តេច នៃ ការស៊ុត បាល់  ប៉េណាល់ទី ប៉ុន្តែ ក្រុម ម្ចាស់ ជើងឯក ពិភពលោក សង្ឃឹម ថា នឹង អាច ផ្តួល ម៉ិកស៊ិក ក្នុង វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  Confederations  Cup  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន ការទាត់ បាល់  ជ្រុង ទេ ។
អាល្លឺម៉ង់ បាន ឈ្នះ ការស៊ុត បាល់ ប៉េណាល់ទី ទាំង  5  ដែល ពួកគេ បាន ប្រឈម ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  1976  មិន ថា  ក្នុង ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក ឬ ជើងឯក អ៊ឺរ៉ុប ។
ក្រុម របស់ លោក  Joachim  Loew  នឹង ជួប ម៉ិកស៊ិក នៅ  Sochi  សម្រាប់ ការប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  Confed  Cup  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ សប្តាហ៍ នេះ នៅ  St  Petersburg  ស្រប ពេល ក្រុម ជម្រើសជាតិ ព័រទុយហ្គាល់ ត្រូវ ប្រឈម  នឹង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ស៊ីលី ដែល បាន ជួបគ្នា នៅ ថ្ងៃពុធ  ក្នុង វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៅ  Kazan  ។
ខ្សែ ការពារ ឆ្វេង  Jonas  Hector  បាន និយាយ ថា ក្រុម កាំភ្លើង វ័យ ក្មេង របស់ អាល្លឺម៉ង់ មិន ទាន់ បាន ហ្វឹកហាត់ ការស៊ុត ប៉េណាល់ទី ១១ ម៉ែត្រ នៅ  ឡើយ ទេ  ហើយ សង្ឃឹម ថា  នឹង ផ្តួល ម៉ិកស៊ិក ក្នុង រយៈពេល  90  នាទី ។
លោក  Hector  បាន សារភាព ថា  “ យើង ចង់ ជៀសវាង ស្ថានភាព នេះ  ( ពិន័យ ) ។ យើង មិន បាន ទទួល ការបណ្តុះបណ្តាល ជា  ពិសេស ឡើយ សម្រាប់ បាល់ ប៉េណាល់ទី  ហើយ យើង នឹង ទទួលយក នៅ ពេល ដែល វា កើតឡើង ។ ”
សៀមរាប  ៖  បើ តាម សេចក្តីរាយការណ៍ មក ពី ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  ប្រាប់ ថា  ជនសង្ស័យ ពាក់ ពន្ធ័ នឹង ករណី ឃាតកម្ម លើ ជនរងគ្រោះ  ជា មន្ត្រី នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល សង្កាត់ គោក ចក នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង សៀមរាប  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន បាន ហើយ  បន្ទាប់ពី  បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  អស់ រយះពេល ៧ ម៉ោង  នោះ គឺ ឃាតក មុខ ស្រស់ វ័យ ក្មេង ជា ភរិយា របស់ ជនរងគ្រោះ តែម្តង ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ចន្លោះ វេលា ម៉ោង ៣ - ទៅ ម៉ោង ៤:០០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ក្រុម ទី ១១  ភូមិ ឆ្លក អណ្តូង  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  មាន ករណី ប្រទះឃើញ  សព  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ហុឹម  វណ្ណារ៉ូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ជា មន្ត្រី នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល សង្កាត់ គោក ចក នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង សៀមរាប  ។
បន្ទាប់ពី ទទួល សេចក្តីរាយការណ៍ ពី បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង  ដោយ មាន បទបញ្ជារ យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់ ពី លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ទិត្យ  ណារ៉ុង  ស្នងការ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  ក៏ ដូចជា លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ភឹង  ចិន្តារ៉េត  ស្នងការ រង ទទួល ផែន ព្រហ្មទណ្ឌ  នគរបាល ក្រុង សៀមរាប ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ឯក ទេព  ចាន់ ណា  អធិការ នគរបាល ក្រុង សៀមរាប  បាន ធ្វើ ការ រក្សា និង ពិនិត្យ កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ បើក ការស្រាវជ្រាវ  ។
អធិការ ក្រុង សៀមរាប បាន ឱ្យដឹង ថា  ជា លទ្ធផល ពិនិត្យ កន្លែង កើត ហេតុ  និង នៅលើ សាកសព ជនរងគ្រោះ  មាន ស្នាម ចាក់ ដោយ កាំបិត ចំនួន ១០ ចំណុច  ដោយឡែក សម្ភារះ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ជនរងគ្រោះ មិន មាន ការបាត់បង់ ឡើយ  យើង បាន សន្និដ្ឋាន ថា ករណី នេះ  ជា ករណី គំនុំ ។
លោក អធិការ រង រូប នេះ បាន ប្រាប់ ទៀត ថា  ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  សុខ  លីនី  ភេទ ស្រី  អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ  មាន ទីកន្លែង កំណើត  នៅ ភូមិ ដើម ចន្ទ  សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវ ជា ភរិយា  របស់ ជនរងគ្រោះ តែ ម្តង  តែ អ្នក ទាំង ពីរ រស់នៅ មិន ចុះសម្រុង គ្នា  ។
បើ តាម លោក  វរសេនីយ៍ ត្រី  នួន  សក្តិ័ ចំរើន រិទ្ធ  អធិការ រង ទទួល ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ  បាន អោយ ដឹង ថា  បន្ទាប់ពី រូប លោក  បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  អស់ រយះពេល ៧ ម៉ោង  នៅ វេលា ម៉ោង ១៣:០០ នាទី ថ្ងៃ ខែ ដដែល  មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៍ យើង  បាន ធ្វើ ការកំណត់ អត្តសញ្ញាណ ជនសង្ស័យ  និង នាំ ខ្លួន យកមក ធ្វើ ការសាកសួរ ។
បើ តាម  នារី ជា ជនសង្ស័យ  បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  កាលពី យប់ វេលា ម៉ោង ២៤: ២៥ នាទី  ឆ្លង ចូល ថ្ងៃទី ១៥ ខែសីហា  នៅ ចំណុច ផ្ទះ របស់ ជនសង្ស័យ  ស្ថិត ក្នុង ក្រុម ទី ១១  ភូមិ ឆ្លក អណ្តូង  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  ខ្លួន បាន  យក ទូរសព្ទ័  ខល ទៅ ជនរងគ្រោះ ( ប្តី )  ឈ្មោះ ហុឹម  វណ្ណារ៉ូ  ដើម្បី អោយ មក ជួយ យក កូន  ទៅ មន្ទី ពេទ្យ  ព្រោះ កូន ឈឺ ហើយ ក្អួត ចេញមក ឈាម  តែ ជនរងគ្រោះ បាន តប វិញ ថា  ចាំ ស្អែក ទៅ  ។
លុះ ដល់ វេលា ម៉ោង ០១ : ១៣ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ខ្លួន បាន ធ្វើ ការខល ទៅ ប្តី  ម្តង ទៀត  ដោយ ប្រាប់ ថា  បង ឆាប់ មក ៗ  កូន យើង កាន់តែ មិន ស្រួល មែនទែន ហើយ ។  គ្រា នោះ ប្តី  ក៏ បាន ធ្វើដំណើរ ចេញពី កន្លែង ធ្វើការ  ដើម្បី ទៅ យក ខ្លួន និង កូន  ទៅ មន្ទី ពេទ្យ ។
ស្ត្រី ជន ដៃ ដល់ បាន សារភាព ទៀត ថា  លុះ ដល់ វេលា ម៉ោង ១:៣០ នាទី  រូប នាង ក៏ ខល មក ប្តី  ម្តង ទៀត  សួរ ថា  “ បង ដល់ ណា ហើយ ?” ជនរងគ្រោះ ( ប្តី )  បាន ឆ្លើយ ថា  ដល់ ផ្លូវ គ្រួស ក្រហម  ហើយ គ្រា នោះ ប្តី បាន ប្រាប់ រូប នាង ថា  អោយ ចេញមក នៅ ចាំ មុខ ផ្ទះ ។
ស្ត្រី ជន ដៃ ដល់ បន្ត ទៀត ថា  ពេល នោះ នាង  បាន ចេញមក ចាំ មុន ផ្ទះ  ដោយ មិន អោយ សមាជិក ក្នុង គ្រួសារ ដឹង ឡើយ  បន្ទាប់ពី បាន ជួបគ្នា  ហើយ  ក៏ នាំគ្នា  ជូន កូន ទៅ មន្ទី ពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា តែម្តង ។  ពេល ទៅដល់  ហើយ រូប នាង  បាន អោយ ទូរសព្ទ័ ទៅ ប្តី កាន់  ហើយក៏ នាំ កូន ចូលក្នុង មន្ទី ពេទ្យ  ។  លុះ ចេញពី មន្ទី ពេទ្យ វិញ  ប្តី មាន សភាព ( ស្រវឹង ) និង រូប នាង  បាន នាំគ្នា ជិះ ម៉ូតូ  នាំ កូន មក ផ្ទះ វិញ ។  ហើយ ក្នុង អំឡុង ពេល ជិះ ម៉ូតូ  ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  រូប នាង បាន និយាយ  លួងលោម  អោយ ប្តី ត្រឡប់មក នៅ ផ្ទះ ជុំគ្នា វិញ  តែ ប្តី មិន ព្រម  ។
នាង បាន សារភាព ទៀត ថា  ពេល ជិត ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ចន្លោះ ម៉ោង ២ - ម៉ោង ៣:០០ នាទី  ទៀប ភ្លឺ  រូប នាង បាន និយាយ តប ទៅ ប្តី វិញ ថា  “ ធ្វើ ប្តី អាចម៍ អី  គ្រាន់តែ កូន ឈឺ មិន ជួយ មើល ”  រួចហើយ រូប នាង បាន ប្រាប់ ជនរងគ្រោះ ( ប្តី ) អោយ ឈប់ ម៉ូតូ  ដើម្បី ចុះ ដើរពរ កូន បន្ត ដំណើរ ទៅ ផ្ទះ ។  នាង បញ្ជាក់ ថា  ពេល នោះ ប្តី នាង  បាន យក កាំបិត ចិត បន្លែ រ  មករុញ បម្រុង ចាក់ លើ រូប នាង  បណ្តាល អោយ រូប នាង ដួល  ទៅលើ ដី  រីឯ ជនរងគ្រោះ ក៏ ដួល ដែរ ។  ពេល នោះ ដែរ កូន របស់ ពួកគេ  បាន ស្រែក យំ ខ្លាំង  ហើយ ដោយ ឃើញ ជនរងគ្រោះ ( ប្តី )  ដួល ផងដែរ នោះ  រូប នាងក៍ បាន ឆក់ យក កាំបិត  ពី ដៃ ប្តី  បណ្តាល អោយ មុត  ម្រាម មេដៃ ខាងឆ្វេង ។
ស្ត្រី ជន ដៃ ដល់ បាន សារភាព បន្ត ទៀត ថា ក្រោយពី ដណ្តើម បាន កាំបិត ហើយ  រូប នាង ក៏ បាន ចាក់ ទៅ លើ  ជនរងគ្រោះ ជា ប្តី  ត្រង់ ចំណុច ពោះ  ជាច្រើន កាំបិត  បន្ទាប់មក  រូប នាង  បាន ខំប្រឹង ក្រោក  និង ដោយ ភ័យខ្លាច ប្តី ងើប មក ធ្វើបាប ខ្លួន និង កូន  រូប នាង ក៏ បាន យក កាំបិត  ចាក់ ខាងក្រោយ ខ្នង ប្តី  បន្ថែម ទៀត  ដោយ មិន ដឹង ចំ កន្លែងណា ខ្លះ នោះ ទេ ។ បន្ទាប់មក រូប នាង បាន ពរ កូន  រត់ ចូលក្នុង ផ្ទះ វិញ  ។  លុះ ដល់ វេលា ម៉ោង ៥:០០ នាទី ភ្លឺ  នាង  បាន យក សម្លៀកបំពាក់ ដែល ស្លៀក ពី យប់ នោះ ទៅ បោកគក់ សម្អាត  ដើម្បី លាក់បាំង កុំ អោយ គេ ដឹង  ប៉ុន្តែ នៅតែ មិន អាច លាក់បាំង ពី សមត្ថកិច្ច យើង ឡើយ ។
តាម ប្រភព ពី  ព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន មន្ត្រី នគរបាល ម្នាក់  ដែល ត្រូវបាន ជន មិន ស្គាល់ មុខ ចាក់ សម្លាប់ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ពេញ ក្រុង សៀមរាប  ។
មន្ត្រី នគរបាល បាន ឱ្យដឹង ថា  ដោយ យោង តាម ចម្លើយ សារភាព  ជនសង្ស័យ  និង វត្ថុតាង ដែល ដកហូត បាន  ត្រូវបាន នគរបាល ក្រុង សៀមរាប  កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ចាត់ការ តាម និតិវិធី ច្បាប់ ។
សូម រំលឹកោង ដែរ ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ០៤  និង ០៥ នាទី  ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី ឃាតកម្ម មួយ លើ មន្ត្រី នគរបាល ម្នាក់  ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម ក្បែរ ម៉ូតូ  បាន កើតឡើង ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ គ្រួស ក្រហម  ក្រុម ទី ១១  ភូមិ ធ្លក អណ្តូង  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង សៀមរាប  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ ទិត្យ  ណារ៉ុង  ស្នងការ នគរបាល  ខេត្ត សៀមរាប  បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក ឲ្យ ដឹង ថា  នៅ មុន នេះ បន្តិច ថា  ជុំវិញ ករណី នេះ សមត្ថកិច្ច  កំពុងតែ សើបអង្កេត បន្ត  ។
ហេតុការណ៍ ធ្វើ សកម្មភាព ចាក់ ទៅ លើ មន្ត្រី ប៉ូលិស  ចំនួន ១០ កាំបិត  ត្រូវ ចំពោះ  ចំនួន ៧ កាំបិត  ខ្នង ១ កាំបិត  ភ្លៅ ១ កាំបិត  ក្រោម ឃ្លៀក ១ កាំបិត  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ ហ៊ឹម  សុវណ្ណារ៉ូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ មុខរបរ  មន្ត្រី នគរបាល  ប៉ុស្តិ៍ គោក ចក  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  ។
សហគមន៍ ការពារ ព្រៃឈើ  សង្ឃ រុក្ខវ័ន្ត  នៅ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  កំពុង ព្រួយបារម្ភ  ជុំវិញ សកម្មភាព នេសាទ និង ការលួច ដាក់ អន្ទាក់ ចាប់ យក សត្វ ព្រៃ ទៅ ជួញដូរ ខុស ច្បាប់  |  ខ្មែរ  សារិកា
គណកម្មការ សហគមន៍ ការពារ ព្រៃឈើ សង្ឃ រុក្ខវ័ន្ត  ឱ្យដឹង ថា ការលួច បាញ់ សម្លាប់ សត្វ ព្រៃ នៅក្នុង តំបន់ ព្រៃ ការពារ នោះ  មិន ទាន់ ស្ងប់ស្ងាត់ ទេ  ពីព្រោះតែ នៅ មាន ឈ្មួញ ខ្លះ  ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ខ្នង ពួក ព្រាន  ដែល បរបាញ់ សត្វ ព្រៃ ទាំងនោះ ។
សហគមន៍ ការពារ ព្រៃឈើ  សង្ឃ រុក្ខវ័ន្ត  នៅ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  កំពុង ព្រួយបារម្ភ  ជុំវិញ សកម្មភាព នេសាទ និង ការលួច ដាក់ អន្ទាក់ ចាប់ យក សត្វ ព្រៃ ទៅ ជួញដូរ ខុស ច្បាប់
ណកម្មការ សហគមន៍ ការពារ ព្រៃឈើ  សង្ឃ រុក្ខវ័ន្ត  នៅ ក្រុង សំរោង ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  កំពុង ព្រួយបារម្ភ ចំពោះ សកម្មភាព លប លួច នេសាទ  ការកាប់ រាន ព្រៃ យក ដី សហគមន៍  និង សកម្មភាព លួច ដាក់ អន្ទាក់  ចាប់ យក សត្វ ព្រៃ  ទៅ ជួញដូរ ខុស ច្បាប់  ដែល តែងតែ កើតឡើង នៅក្នុង តំបន់ ការពារ ។
ប្រធាន សហគមន៍ សង្ឃ រុក្ខវ័ន្ត  ព្រះភិក្ខុ  ប៊ុន  សាលួត  មាន ព្រះថេរៈ ដីកា ថា៖ បច្ចុប្បន្ន  សកម្មភាព នេសាទ ត្រី ដោយ ប្រើ ឧបករណ៍ ឆក់  នៅក្នុង អាងទឹក និង ប្រឡាយ  ព្រមទាំង មាន ការលួច ដាក់ អន្ទាក់  និង បាញ់ សម្លាប់ សត្វ ព្រៃ  យក ទៅ ជួញដូរ ខុស ច្បាប់  កំពុង កើតឡើង យ៉ាង ខ្លាំង  នៅក្នុង តំបន់ ព្រៃ សហគមន៍ របស់ ព្រះអង្គ ។
គណកម្មការសង្ឃ រុក្ខវ័ន្ត  បញ្ជាក់ ទៀត ថា ក្នុង រយៈពេល ៣ - ៤ ថ្ងៃ មក នេះ  គេ បាន ទទួល ពត៌មាន ថា មាន ឈ្មោះ  ម្នាក់  បាន បញ្ជា ឱ្យ ពួក ព្រាន បាញ់ សម្លាប់ សត្វ ទន្សោង  ដើម្បី យក ទៅ លក់ ឱ្យ ពួកគេ  ដោយ គេ ឱ្យ តម្លៃ ៧០០០ ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង សត្វ ទ ន្សោង ១ ក្បាល ។
គណកម្មការ សហគមន៍ ការពារ ព្រៃឈើ  សង្ឃ រុក្ខវ័ន្ត  កំពុង សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ រក មុខ សញ្ញា នៃ ក្រុម ឈ្មួញ  ដែល ពាក់ព័ន្ធ និង ការចាំ ទទួល ទិញ សត្វ ព្រៃ  ខុស ច្បាប់  ពី ក្នុង តំបន់ ព្រៃ ការពារ ទាំងនោះ  ៕ ដោយ៖ ហង្ស  សាវយុត
This  entry  was  posted  in  ការពារ ព្រៃឈើ ,  ការពារ សត្វ ព្រៃ ,  សត្វ ព្រៃ ,  ឧត្តរមានជ័យ  and  tagged  កម្ពុជា ,  ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ ,  ការពារ ព្រៃឈើ ,  បរិស្ថាន ,  ព្រៃឈើ .  Bookmark  the  permalink.
←  នៅ ថ្ងៃស្អែក ក្រុមការងារ  អន្តរ ក្រសួង នឹង ចែក  ជា ២ ក្រុម ចុះ ស្រង់ ចុះ ស្រង់  ទិន្នន័យ ពលរដ្ឋ មាន  វិវាទ  ដីធ្លី  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ចិន  នៅ ឃុំ ព្រែក ខ្សាច់
ព្រះភិក្ខុ ប៊ុន  សាលួត  មាន ព្រះថេរៈ ដីកា ទៀត ថា៖ បច្ចុប្បន្ន  គ្រាន់តែ កាណូត ដែល ចូលទៅ នេសាទ ខុស ច្បាប់  ក្នុង អាងទឹក និង ប្រឡាយ ជិត ភ្នំ អណ្ដូង  មាន ចំនួន ប្រមាណ ២០០ គ្រឿង ។  ចំណែកឯ ការលួច ចាប់ យក សត្វ ព្រៃ  គឺ នៅ មាន អន្ទាក់ ជាច្រើន កន្លែង  ព្រមទាំង អ្នក ខ្លះ ប្រើ កាំភ្លើង បាញ់ សម្លាប់ សត្វ ព្រៃ ទៀតផង ។
វា គឺ ស្ថិត នៅក្នុង ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ អ្នក រាល់គ្នា ដើម្បីឱ្យ មាន សហគមន៍ ដែល មាន សុវត្ថិភាព និង ទុកចិត្ត ដែល មនុស្ស អាច ជួល ឡាន ដោយ មិន បារម្ភ ។  មុនពេល អ្នក អាច ជួល រថយន្ត នៅលើ  Rent  a  Car  Club  អ្នក ត្រូវតែ មានអាជ្ញាប័ណ្ណ របស់ អ្នក ផ្ទៀងផ្ទាត់ ដោយ ក្រុម គាំទ្រ របស់ យើង ។  ប្រសិនបើ អ្នក សង្ស័យ ថា តើ អ្នក មាន សិទ្ធិ ជួល រថយន្ត មួយ នៅលើ  Rent  a  Car  Club  សូម ពិនិត្យមើល តម្រូវការទាមទារ សិទ្ធិ របស់ អ្នកបើកបរ ។
បន្ទាប់ពី អ្នកបញ្ចូល ព័ត៌មាន លំអិត អំពី អាជ្ញាបណ្ណ របស់ អ្នក ក្រុមការងារ របស់ យើង នឹង ពិនិត្យមើល ព័ត៌មាន លម្អិត របស់ អ្នក ហើយ យល់ព្រម ឬ ច្រានចោល ប្រសិនបើ អាជ្ញាប័ណ្ណ របស់ អ្នក ត្រូវបាន បដិសេធ នឹង មាន ហេតុផល ឧទាហរណ៍ រូបភាព មិន ច្បាស់ ។
ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម ឱ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចូល ជា សមាជិក នៃ  អនុសញ្ញា អន្តរជាតិ ប្រឆាំង នឹង ការចាប់ ជា ចំណាប់ខ្មាំង
គោលបំណង នៃ អនុកម្មវិធី នេះ  គឺ ការរៀបចំ អភិវឌ្ឍ នីតិវិធី នានា សម្រាប់ កិច្ច ដំណើរការ កសាង ផែនការមូលដ្ឋាន  ( រួមទាំង កម្មវិធី វិនិយោគ ឃុំ  សង្កាត់  ដើម្បី ឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី គម្រោង អន្តរ រដ្ឋបាល )  និង ផែនការ ខេត្ត  ដោយ មិន គ្រាន់តែ ផ្តោត លើ ការឆ្លុះបញ្ចាំង ពី គោលដៅ នានា នៃ ផែនការ របស់ ជាតិ នៅ កម្រិត ថ្នាក់ ខេត្ត  និង មូលដ្ឋាន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ រៀបចំឡើង ដោយ ផ្អែក លើ កាលានុវត្ត នៃ ការអភិវឌ្ឍ នៅ មូលដ្ឋាន  ក៏ ដូចជា ផ្អែក លើ ភាពចន្លោះប្រហោង នៃ ការផ្តល់ សេវា នានា ផងដែរ ។  គោលការណ៍ នេះ  ត្រូវបាន កំណត់ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់ នៅក្នុង សេចក្តីណែនាំ ស្តីពី ការកសាង ផែនការ ។
នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១០  លេខាធិការដ្ឋាន  គ.ជ. អ. ប  មាន ការព្រមព្រៀង គ្នា ផ្នែក គោលនយោបាយ អំពី វិធីសាស្ត្រ សមស្រប  និង យុទ្ធសាស្ត្រ កសាង សមត្ថភាព សម្រាប់ ការកសាង ផែនការ ផ្សេង ៗ គ្នា របស់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ទាំង នីតិវិធី នៃ ការកសាង ផែនការ សម្រាប់ ថ្នាក់ ខេត្ត  ( ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ )  និង សម្រាប់ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  ( រាជធានី  ក្រុង  ស្រុក ) ។
អនុកម្មវិធី ទី ៥  ដាក់ចេញ នូវ ផែនការ សកម្មភាព មួយ ដើម្បី អនុញ្ញាតឱ្យ នីតិវិធី ទាំងនេះ អាច អនុវត្ត សាកល្បង កែសម្រួល  និង បញ្ចប់  ព្រមទាំង ការរៀបចំ ផែនការកសាង សមត្ថភាព ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការកសាង ផែនការ  និង កម្មវិធី វិនិយោគ ដើម្បី ឈាន ទៅ ពង្រីក  និង បញ្ជ្រាប នៅ ទូទាំង ប្រទេស  នៅក្នុង ការអនុវត្ត កម្មវិធី ជាតិ ៕
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ៣  »  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម ឱ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចូល ជា សមាជិក នៃ  អនុសញ្ញា អន្តរជាតិ ប្រឆាំង នឹង ការចាប់ ជា ចំណាប់ខ្មាំង
ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម ឱ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចូល ជា សមាជិក នៃ  អនុសញ្ញា អន្តរជាតិ ប្រឆាំង នឹង ការចាប់ ជា ចំណាប់ខ្មាំង  ២០០៥
ពាក្យ  “ មហោរី ”  សម្គាល់ ភ្លេង ផង  និង សម្គាល់ សភាព នៃ វង់ ភ្លេង ផង ។  ភ្លេង នេះ មាន លក្ខណៈ ប្រជាប្រិយ ស្រាល ជាង ភ្លេង ពិណពាទ្យ កាល ដើម ឡើយ វង់ ភ្លេង នេះ ជា កម្មសិទ្ធ របស់ រាជ ...
របាំ ជូនពរ៖  របាំ នេះ សម្តែង ដើម្បី ជូនពរ ដល់ គណៈអធិបតី និង ភ្ញៀវ កិត្តិយស ដែល បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី អ្វី មួយ ។  ជាធម្មតា មុន អង្គ ពិធី ទាំងមូល ចាប់ផ្តើម  គេ តែង សម្តែង របាំន ...
របាំមណី មេខ លា គឺជា របាំ មួយ ដែល បាន រៀបរាប់ អំពី ឈុត ឆាក មួយ ដែល រាម សូរ ដណ្តើម យក កែវ មណី ទិព្វពី នាង មេខ លារាម សួរ បាន ចោល ពូ ថៅ ទិព្វ លាន់ ឮ ខ្ទរ ខ្ទារ ជា ផ្គរ ចំណែកឯ នាង មេខលា វិញ បាន គ្រវែងក ...
របាំ សុវណ្ណ មច្ឆា  គឺជា របាំ មួយ ដែល និយាយ រៀបរាប់ អំពី ឈុត ឆាក មួយ ដែល ទ័ព ស្វាបាន ជញ្ជូន ថ្ម ភ្នំ  ដើម្បី សង់ ស្ពាន កាត់ សមុទ្រ ទៅកាន់ ក្រុងលង្កា ក្រោម ការបញ្ជា របស់ ព្រះរាម ។  នៅ ...
ក្នុង ជីវភាព ខាង ស្មារតី ប្រជាជន ខ្មែរ  មាន ប្រភេទ ភ្លេង របស់ ខ្លួន គឺ  ១.  ភ្លេង ពិណពាទ្យ៖  –  ឧទាហរ ណ៍៖  រ នាត  ស្គរ ធំ ២  សំភោ  ស្រឡៃ  គង តូច ។  –  គោលបំណ ង៖  បួងសួង  លា បំណន់ ...
រចនាបថ ល្ខោន បាសាក់៖  *  តួអង្គ៖  បង្ហាញ ឈ្មោះ  ឫ  ជីវប្រវត្តិ ដោយ ខ្លួនឯង ។  * ការសម្តែង៖ ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ មាន តួអង្គ ឯក តួត្លុក យក្ស ទេវៈ សត្វ ជាដើម ។ តួអង្គ ទាំងអស់ ត្រូវ  ច្រៀង បទច ម្...
សួស្តី ប្រិយមិត្ត របស់ ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ ប្រទេស ខ្ញុំ ថ្ងៃ នេះ ពិតជា សប្បាយចិត្ត ណាស់ ព្រោះ ថ្ងៃ នេះ  ជា ថ្ងៃ ថ្មី ហើយក៏ ជា ថ្ងៃទី មួយ នៃ ឆ្នាំ ២០១៣ ផងដែរ ។ តោះ ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ ចង់ នាំ អ្នក ទាំងអស ...
បានជា របាំ នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  រាំ វង់  ព្រោះ របាំ នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ ជុំវិញ តុ ផ្កា មាន គូ ប្រុស ស្រី  ដើរ រាំ បន្តបន្ទាប់ គ្នា ជា វង់ មូល ។ លាវ ហៅ របាំ នេះ ថា ឡាំ លាវ ឫឡាំ កេន  ឯ សៀម ហៅ ថា  ឡាំថួន ។ តា ...
ឃ្មោះ  និង  គង  ជា ឧបករណ៍ គោះ ដោយ អន្លូង ។  ឃ្មោះ  និង  គង  ធ្វើ អំពី លង្ហិន  ឬ ស្ពាន់ ។ ឃ្មោះ និង គង  មាន លក្ខណៈ ខុសគ្នា  ដូចតទៅ៖  1.  ឃ្មោះ រាង មូល សំប៉ែត ដូចជា ថា ស  គ្មាន ដោះ សំនៀង ស្រួយ  &...
ទ្រឆេសោ  និង ទ្រអ៊ូ ចំហៀង  ជា ឧបករណ៍ ភ្លេង ខ្សែ ។  ទ្រឆេសោ សម្រាប់ ប្រើ ក្នុង វង់ ភ្លេង  ល្ខោន បាសាក់ និង វង់ ភ្លេង មហោរី ធំ  រីឯ  ទ្រអ៊ូ ចំហៀង សម្រាប់ ប្រើ ក្នុង វង់ ភ្លេង ល្ខោន  បាសាក់ និ...
បាត់ដំបង៖ នៅ វេលា ម៉ោង ២២ និង ០០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  មុន នេះ បន្តិច មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតឡើង  ១ លើក រវាង ម៉ូតូ Zoomer-X និង Dream  ពណ៌ ខ្មៅ បណ្តាល អោយ ស្ត្រី ជា ម្តាយ បាក់ ដៃ ស្តាំ និង កូនប្រុស របួស ធ្ងន់ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ នោះ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន នាំគ្នា ជួយ បញ្ជូន ជនរងគ្រោះ ទាំង ពីរ ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ឯកជន  ហួត  សុគន្ធ ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ ចំណុច ផ្លូវ បំបែក ខាង បេន ឡានក្រុង ( កាពី តូល ) ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ស្វាយ ប៉ោ  ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ច្បាស់ ការបាន អោយ ដឹង ថា៖ មុនពេល កើត ហេតុ មាន ក្មេង ស្ទាវ ពីរ នាក់ បើកបរ ម៉ូតូ ឌ្រីម ពណ៌ ខ្មៅ តាម ផ្លូវ ឡា អេក្នុង ទិស ពី ត្បូង ទៅ ជើង ( បញ្ច្រាស់ ទិស ) យ៉ាង លឿន  ខណះ នោះ ស្រាប់តែ មាន ម៉ូតូ ម៉ាក Xoomer-X ជិះ គ្នា ៣ នាក់ ពី លិច ទៅ កើត ឆ្លង ផ្លូវ ត្រូវ ម៉ូតូ ក្មេង ស្ទាវ បុក ប្រាវ ផ្អើល អស់ អ្នកភូមិ នៅក្បែរ នោះ ។
បច្ចុប្បន្ន ម៉ូតូ ទាំង ពីរ គ្រឿង ត្រូវ នគរបាល យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក រងចាំ ការដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ ៕ ដោយ សុខ  កុសល
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  តប តាម ការអញ្ជើញ របស់ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  លោក  គឹម  អាន  ប្រធាន ការិយាល័យ ឆ្លើយតប បញ្ហា បន្ទាន់ នៃ កុំព្យូទ័រ  (CamCERT)  នៃ នាយកដ្ឋាន សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  នៃ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  (MPTC)  បាន ធ្វើ បទបង្ហាញ មួយ ស្តី អំពី  “ បញ្ហា ប្រឈម នៃ ធុរកិច្ច ក្នុង សម័យ ឌីជីថល ”  ទៅ សិស្ស - និស្សិត  និង អ្នកចូលរួម ប្រមាណ ជា  ៧០០ នាក់  នា រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍  ៣ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ អាគារ ពាណិជ្ជកម្ម និង ពិព័រណ៍ កោះ ពេជ្រ  ( អាគារ  F) ។
លោក ក៏ បាន លើកឡើង ផងដែរ ថា  នៅក្នុង យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ ដំណាក់ ទី ៤  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  នីតិកាល ទី ៦  នៃ រដ្ឋសភា គឺ បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ អំពី ការត្រៀមខ្លួន ក្នុង ការទទួលយក នូវ បដិវត្តន៍  ឧស្សាហកម្ម  ៤.០  (Industrial  Revolution  4.0)  ស្រប គ្នា ទៅនឹង ការធ្វើ  digital  transformation  ដោយ ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ។  ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា គឺ ត្រូវ ស្វែងយល់ អំពី ហានិភ័យ នឹង ការគំរាម  គំហែង នានា ដែល អាច កើតមានឡើង  ព្រមទាំង វិធានការការពារ ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង បញ្ហា សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន ៕
សិក្ខាសាលា នេះ មាន គោលបំណង ផ្តល់ ជា ចំណេះដឹង  និង បទពិសោធន៍ នានា ដល់ សិស្ស - និស្សិត  និង អ្នកចូលរួម អំពី ឧស្សាហកម្ម  ៤.០  (Industry  4.0)  ផលិតភាព ការងារ នៅក្នុង យុគសម័យ បច្ចេកវិទ្យា ។  ក្នុង ឱ្យ កាស នោះ  លោក  គឹម  អាន  បាន ផ្តល់ នូវ ចំណេះដឹង អំពី បញ្ហា ប្រឈម នានា ក្នុង យុគ្គ សម័យ ឌីជីថល  ដែល ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ហានិភ័យ នៃ ការគំរាមគំហែង តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ិនធឺណិត ចំពោះ ពាណិជ្ជកម្ម ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង កិច្ចការ នេះ  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ក្នុង ការធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ការគ្រប់គ្រង សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា  គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន នៅក្នុង វង្វង់ ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្លួន  ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បី កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ នៃ ការវាយប្រហារ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ិនធឺណិត ឲ្យ នៅ កម្រិត ទាប តាម តែ អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។
យ៉ែម  សំអូន  ដឹក ដៃ  សូ  ដានីតា  តំណាង ឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា ទៅ ផ្សព្វផ្សាយ វប្បធម៌ ខ្មែរ ដល់ ប្រទេស កូរ៉េ  –  komsan.khmernotes.com
តារា សម្តែង ស្រី  កញ្ញា  សូ  ដានីតា  និង លោក  យ៉ែម  សំអូន  ហាក់ដូចជា នៅតែ ឡើង កូដ ខ្ពស់ ក្នុង វិថី សិល្បៈ ខ្លាំង មិន ចាញ់ តារា ស្រករ ក្រោយ  ខណៈ ដែល កញ្ញា  សូ  ដានីតា  ទើបតែ ត្រលប់ មកពី ក្រៅ ប្រទេស  រីឯ លោក  យ៉ែម  សំអូន  កាន់ តំណែង ជា តួសម្ដែង ឲ្យ រឿង ភាគ ខ្មែរ ជាច្រើន រឿង ។  យ៉ាងណាមិញ  ថ្មី ៗ  នេះ  តារា ប្រុស ស្រី ទាំង  ២  រូប នេះ  បាន ចាប់ ដៃ គ្នា  ត្រៀម ទៅ សម្ដែង នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  តំណាង ឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ វប្បធម៌ ខ្មែរ ទៅកាន់ បងប្អូន នៅ ទីនោះ ផងដែរ ។
ជាក់ស្តែង  ក្នុង គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ កញ្ញា  សូ  ដានីតា  បាន សរសេរ បញ្ជាក់ ថា៖  « ចាំ ជួបគ្នា ទាំងអស់ បងប្អូន នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  សូម ជួយ គាំទ្រ យើងខ្ញុំ ទាំង ២ នាក់ ផង បងប្អូន ។  យើងខ្ញុំ ទាំង ២ នាក់ គឺ ទៅ តំណាង ក្នុង នាម តំណាង ប្រទេស កម្ពុជា  ផ្សព្វផ្សាយ វប្បធម៌ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា យើង »៕
ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៧៥  ក្រុមគ្រួសារ  អ្នកស្រី  សំ  ថា វី  ជាមួយ ម្តាយ  និង  បងប្អូន របស់ អ្នកស្រី ត្រូវបាន គេ ជម្លៀស ចេញ ពី ភ្នំពេញ  ហើយ ពួកគាត់ បាន ទៅ ស្នាក់ នៅ ផ្សារ គគី  ខេត្ត កណ្តាល  អស់ រយៈពេល បី ថ្ងៃ  ដើម្បី រង់ចាំ ត្រឡប់ ទៅ ភ្នំពេញ វិញ ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក ពួក ខ្មែរ ក្រហម បាន ប្រាប់ ថា  អ្នកណា មាន ស្រុក កំណើត ពី ខេត្ត ណា ឱ្យ ទៅ ខេត្ត នោះ វិញ ។ អ្នកស្រី ជាមួយនឹង ម្តាយ  ព្រមទាំង បងប្អូន បាន សម្រេចចិត្ត បន្ត ដំណើរ ទៅ ស្រុក កំណើត គឺ ទីលំនៅ របស់ អ្នកស្រី សព្វ ថ្ងៃ ។
អ្នកស្រី  សំ  ថា វី  កើត នៅ ថ្ងៃទី ០៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ១៩៦២  មាន ស្រុក កំណើត នៅ  ភូមិ ព្រែក ផ្តៅ  ឃុំ កំពង់ត្របែក  ស្រុក កំពង់ត្របែក  ខេត្ត ព្រៃវែង ។  សព្វ ថ្ងៃ អ្នកស្រី មាន ទីលំនៅ  ក្នុង ភូមិ ព្រែក ផ្តៅ  ឃុំ កំពង់ត្របែក  ស្រុក កំពង់ត្របែក  ខេត្ត ព្រៃវែង ។  អ្នកស្រី  សំ  ថា វី  គឺជា ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី សំណុំរឿង ០០២ ។
ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៧៥  ដដែល ម្តាយ របស់ អ្នកស្រី  ថា វី  បាន ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ជា ទម្ងន់  ដោយ គ្មាន ការថែទាំ  និង ការព្យាបាល  ម្តាយ របស់ អ្នកស្រី បាន ស្លាប់ នៅ ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៧៦  ដោយ ចោល កូន  ៦ នាក់ ឱ្យ នៅ កំព្រា ។
ឪពុក របស់ អ្នកស្រី  ថា វី  គឺជា ទាហាន លន់ នល់ ដែល បាន ពាក់ សក្តិ ២ ។  ឪពុក របស់ អ្នកស្រី ត្រូវបាន ទៅ រៀន នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៧៥  គឺ អំឡុង ពេល ១ ខែ មុន ខ្មែរ ក្រហម ជម្លៀស ។  អ្នកស្រី ត្រូវបាន បែក ពី ឪពុក រហូត ។  លុះ ដល់ ចុង ឆ្នាំ  ១៩៧៥  មាន គេ មក ប្រាប់ អ្នកស្រី ថា  ឪពុក របស់ អ្នកស្រី  ត្រូវបាន ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ ហើយ ។
ក្រោយពី ក្លាយជាដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី មក  អ្នកស្រី  សំ  ថា វី  បាន បញ្ជាក់ ថា  អ្នកស្រី មាន ការរំពឹងទុក ថា តុលាការ នឹង អាច រក យុត្តិធម៌ ដល់ ឪពុក ម្តាយ របស់ អ្នកស្រី ។  ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ  អ្នកស្រី សង្ឃឹម  ថា តុលាការ នឹង ផ្តល់ យុត្តិធម៌  និង ជា មេរៀន ដល់ ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ ។  អ្នកស្រី មាន ការធូរស្បើយ ក្នុង អារម្មណ៍ យ៉ាង ច្រើន ដែល បាន ចូលរួម តវ៉ា ទោះ មាន ការរវល់  និង លំបាក យ៉ាងណា ក៏ ពេញចិត្ត ដែរ ។  អ្នកស្រី មាន បំណង ផងដែរ ក្នុង ការបន្ត ដាក់ពាក្យ ជាដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ក្នុង ករណី  ០០៣  និង ០០៤ ។
ក្រោយពី ទទួល ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ តំបន់ លើក ទី ៧  នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  អ្នកស្រី  សំ  ថា វី  បាន បង្ហាញ ការពេញចិត្ត ចំពោះ សំណង សមូហភាព  និង ផ្លូវចិត្ត ។  អ្នកស្រី បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ អង្គភាព ជនរងគ្រោះ  ដែល បាន ស្វះស្វែងរក ការគាំទ្រ ។  ជាពិសេស  អ្នកស្រី  មាន ការត្រេកអរ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ដំណឹង  នៃ ការសាងសង់ ស្តូប ក្នុង បរិវេណ សារមន្ទីរ ទួល ស្លែង  និង គម្រោង សំណង ពាក់ព័ន្ធ សារមន្ទីរ ដាក់ ឯកសារ ផ្សេង ៗ  នៅ ថ្នាក់ ខេត្ត ។
អ្នកស្រី  សំ  ថា វី  មាន ការត្រេត អរ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ អង្គភាព ជនរងគ្រោះ  ដែល តែងតែ ផ្តល់ ព័ត៌មាន ដល់ អ្នកស្រី ជាដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី  និង ដែល បាន ឱ្យ អ្នកស្រី  មាន ឱកាស បាន ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  និង ចូលរួម សវនាការ នៅ ភ្នំពេញ កាលពី ឆ្នាំ ២០១១  និង បាន ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ តំបន់ នៅ  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។  អ្នកស្រី បាន ទទួល ព័ត៌មាន យ៉ាង ច្រើន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ដំណើរការ របស់ តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម ។
ជាមួយគ្នា ផងដែរ  អ្នកស្រី សូម ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ប្រទេស អាឡឺម៉ង់ ដែល បាន ជួយ គាំទ្រ  និង អរគុណ ដល់ តុលាការ ទាំងមូល ក្នុង ការស្វែងរក យុត្តិធម៌ ជូន អ្នកស្រី ជាដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ។
ក្រុម  Cadiz  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣  ដោយ មាន ៥៤ ពិន្ទុ ពី ការប្រកួត ៣១ លើក នៃ ក្របខ័ណ្ឌ អេស្ប៉ាញ  La  Liga  នៅ រដូវកាល មកទល់ ពេលនេះ នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ ២ លើក  ស្មើ ១ លើក  និង ចាញ់ ២ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន របូត គ្រាប់ បាល់ ៣ គ្រាប់  និង ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី លើ ដៃគូ ២ ប្រកួត ។  ក្រុម  Cadiz  មិន ស្គាល់ ចាញ់ សោះ ពី ការប្រកួត ក្នុង ផ្ទះ ខ្លួនឯង ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន យកឈ្នះ លើ ដៃគូ ៣ លើក ។
ដោយឡែក  ក្រុម  Huesca  បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២  ដោយ មាន ៥៧ ពិន្ទុ  ហើយ ពួកគេ នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ ដោយ ការ មិន ស្គាល់ ចាញ់ សោះ ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ដោយ ចាញ់ ៣ លើក  និង ស្មើ ២ លើក  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន របូត គ្រាប់ បាល់ ចាប់ពី ២ គ្រាប់ ឡើង ទៅក្នុង មួយ ប្រកួត ចំនួន ៤ លើក  និង ស៊ុត បាល់ លើ ដៃគូ តែ ២ ប្រកួត គត់ ។  ក្រុម  Huesca  ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ២ លើក  ចាញ់ ២ លើក  និង ស្មើ ១ លើក ពី ការប្រកួត ក្រៅ ដី ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។  សម្រាប់ ការជួបគ្នា ៥ លើក ចុងក្រោយ រវាង ក្រុម ទាំង ពីរ  ក្រុម  Huesca  ធ្វើ បាន ល្អ ប្រសើរ ជាង តាមរយៈ ការយកឈ្នះ ២ លើក  ស្មើ ២ លើក  និង ចាញ់ ១ លើក  ប៉ុន្តែ  ស្រប ពេល ដែល ក្រុម  Huesca  ធ្លាក់ចុះ ទម្រង់ លេង នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ហើយ ក្រុម  Cadiz  មាន ភាព ខ្លាំង ពេល លេង ក្នុង ផ្ទះ ខ្លួនឯង  ជា ការរំពឹងទុក  ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ គួរតែ ធ្វើ បាន ល្អ ពី ការប្រកួត នេះ ៕
ចិន៖ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  (MOC)  បាន ឱ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស ចិន និង បណ្តា ប្រទេស នៅ តាម បណ្តោយ ខ្សែក្រវ៉ាត់ កើនឡើង 15% ។ ផ្លូវ ពាណិជ្ជកម្ម កើន មាន ចំនួន  786  ពាន់ លាន ដុល្លារ ក្នុង ត្រីមាស ទី មួយ ។  អ្នកនាំពាក្យ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ លោក  Gao  Feng  បាន ប្រាប់ សន្និសីទ កាសែត មួយ ថា បរិមាណ នេះ បាន កើនឡើង  15  ភាគរយ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
ចាប់ពី ខែមករា ដល់ ខែកញ្ញា ក្រុមហ៊ុន ចិន បាន វិនិយោគ ផ្ទាល់  9,6  ពាន់ លាន ដុល្លារ នៅក្នុង ប្រទេស តាម បណ្តោយ ខ្សែក្រវ៉ាត់ និង ផ្លូវថ្នល់ កើនឡើង  29,7  ភាគរយ ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ។  ការវិនិយោគ ដែល ធ្វើឡើង ដោយ បណ្តាញ ខ្សែក្រវ៉ាត់ និង ផ្លូវថ្នល់ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន មាន ចំនួន  4,24  ពាន់ លាន ដុល្លារ ពោលគឺ កើនឡើង  34,4%  ក្នុង សន្ទស្សន៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ ។
យោង តាម លោក  Gao  បាន ឱ្យដឹង ថា អាជីវកម្ម ចិន បាន ជួយ កសាង តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម សេដ្ឋកិច្ច និង ពាណិជ្ជកម្ម ចំនួន  75  នៅក្នុង ប្រទេស ចំនួន  24  តាម បណ្តោយ ខ្សែក្រវ៉ាត់ និង ផ្លូវថ្នល់ ដោយ បង្កើត ការងារ បាន ជាង  209.000  កន្លែង ។
តារា សម្ដែង ដ៏ ស្រស់ សោភា  នៅ  សុនិតា  ដែល មិន សូវ បើក ចំហ រឿង ស្នេហា នោះ  នៅ ថ្ងៃ នេះ  បាន ប្រារព្ធ ខួប ៥ ឆ្នាំ នៃ កំណើត ស្នេហ៍ របស់ នាង ។
ដំណឹង នេះ  ស្រី ស្អាត រូប នេះ  បាន បញ្ចេញ នៅលើ  IG  របស់ នាង ប៉ុន្មាន នាទី មុន នេះ ។  សុនិតា  មិន បាន បញ្ចេញ អត្តសញ្ញាណ គូស្នេហ៍ ជា នរណា  ហើយ មុខមាត់ យ៉ាងម៉េច ក៏ ទេ ដែរ ។  ប៉ុន្តែ នាង បាន សរសេរ សារ ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ មនុស្ស សំខាន់ រូប នោះ ។  " រីករាយ ខួប ៥ ឆ្នាំ  និង សូម អរគុណ ចំពោះ រឿង គ្រប់ យ៉ាង  មនុស្ស សំខាន់  មនុស្ស ដ៏ ល្អ បំផុត របស់ ខ្ញុំ " ។
ជាមួយគ្នា នោះ  មិត្តភក្ដិ រួម អាជីព នាង  គឺ កញ្ញា  ទឹម  រដ្ឋា  បាន ចូលទៅ សរសេរ សារ ចូលរួម អបអរ នាង ។  រដ្ឋា  លើកឡើង ថា  " វ៉ូវ  ចូលរួម អបអរ អូន ... ដល់ ពេល ដែល ត្រូវ រៀបការ ហើយ " ។
គេ នៅ ចាំ បាន ថា  នៅ  សុនិតា  បាន ផ្ទុះ ដំណឹង ស្នេហ៍ កាលពី ចុង ឆ្នាំ  ២០១៦  ជា ពេល នាង  ត្រូវ ប្រភព មួយ ទម្លាយ ថា  គូស្នេហ៍ របស់ នាង  បាន ទិញ វិឡា ស្កឹមស្កៃ កណ្ដាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល មាន តម្លៃ ដល់ ទៅ  ៣០ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក ឯណោះ ។
ពត៍មាន ផ្លូវការ របស់ ក្លឹប  Cheslea  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្លឹប បាន ដើរ ដល់ ផ្លូវ បំបែក ជាមួយ អ្នកចាត់ការ  Antonio  Conte  ហើយ  ដោយ ក្លឹប ចេញថ្លៃ សង ជំងឺ ចិត្ត  ៩ លាន ផោន សំរាប់  Conte  ។
អំឡុង ពេល  ២  ឆ្នាំ ដែល លោក  Conte  បាន ដឹកនាំ ក្លឹប ក្នុង នោះ  លោក បាន ជួយ ក្លឹប ឲ្យ  Premier  League  រដូវកាល  ២០១៦ / ១៧  និង  FA  Cup  រដូវកាល  ២០១៧ / ១៨ ។
ចំណែក អ្នក ដែល អាចនឹង ជំនួស នោះ  គឺ អតីត អ្នកចាត់ការ  Napoli  លោក  Maurizio  Sarri  នឹង ត្រូវបាន ក្លឹប តោ ខៀវ តែងតាំង ឲ្យ ចូលកាន់ តំណែង ជា អ្នកចាត់ការ ថ្មី ក្លឹប ក្នុង ពេល ដ៏ ឆាប់ ខាងមុខ នេះ ៕
Previous  article នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល អូរ បែក ក្អម ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ១ នាក់ ពី បទ អំពើ ឆ បោក ប្រើ ល្បិច ទម្លាក់ យោង
ឃាត់ យានយន្ត ០២  គ្រឿង ល្មើស ច្បាប់ ចរាចរណ៍ បញ្ជូន ទៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  |  Timely  News  Network
លោក  សុខ  ពេញ វុធ  អភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ពី ម៉ោង ៧  និង  ០០ នាទី ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង ២២  និង  ០០ នាទី យប់  កម្លាំង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ដូនពេញ  សហការ ជាមួយ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល  រាជធានី ភ្នំពេញ  អនុវត្ត យុទ្ធនាការ ឃាត់ ម៉ូតូ  និង រថយន្ត  បើក បញ្រ្ចាស ទិសដៅ ចរាចរណ៍  នៅ រង្វង់ មូល ជុំវិញ វិមាន ឯករាជ្យ  និង ផ្លូវ ព្រះសុរាម្រឹត  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ឃាត់ យានយន្ត សរុប ចំនួន ១១  គ្រឿង  ក្នុង នោះ រួមមាន៖  ម៉ូតូ ចំនួន (  គ្មាន )  គ្រឿង  រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូកង់បី ចំនួន  ០១  គ្រឿង  និង  រថយន្ត  ០១  គ្រឿង ។
ភ្នំពេញ៖  អ្នក ជិះ បញ្ច្រាស នៅ រង្វង់ មូល វិមាន ឯករាជ្យ  នៅតែ បន្ត កើតមាន បើ ទោះបីជា សមត្ថកិច្ច  និង អាជ្ញាធរ ដាក់ កម្លាំង ប្រចាំ ការស្ទាក់ ចាប់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ក្តី  ជាក់ស្តែង នៅ យប់  ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច អនុវត្តន៍ ច្បាប់  និង អាជ្ញាធរ បាន ឃាត់ បាន យានយន្ត ចំនួន ០២  គ្រឿង  បញ្ជូន ទៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។
អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Nguyen  Tan  Dung  អញ្ជើញ គោរព វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Phan  Van  Khai
(VOVWORLD)  - នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៩  ខែមីនា  នៅ ទីលំនៅដ្ឋាន របស់ អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  វៀតណាម  លោក  Phan  Van  Khai  ដែល មាន អាស័យដ្ឋាន នៅ ភូមិ  Tan  Thong  Hoi  ស្រុក  Cu  Chi  ទីក្រុង ហូជីមិញ  តំណាង អង្គភាព  អង្គការ ទាំង ក្នុង ប្រទេស ទាំង ក្រៅ  ប្រទេស  លោក  អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Tan  Dung  និង  ប្រជាជន ច្រើន យ៉ាង កុះករ  បាន អញ្ជើញ មក អុជ ធូប គោរព វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ របស់  លោក  Phan  Van  Khai ។
យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ពិសេស របស់ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិម បក្ស  ពិធី កាន់ ទុក្ខ ថ្នាក់ ជាតិ របស់ អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Phan  Van  Khai  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង  នៅ សាល ប្រជុំ  Thong  Nhat  ទីក្រុង ហូជីមិញ  ចាប់ពី ម៉ោង ៨  ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២០  ដល់ ថ្ងៃទី  ២១  ខែមីនា ។  ពិធី គោរព វិញ្ញាក្ខ័ន្ធ នេះ  នឹង ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង នៅ វេលា  ម៉ោង  ៧. ៣០  នាទី  រសៀល ថ្ងៃទី  ២២  ខែមីនា  នៅ សាល ប្រជុំ  Thong  Nhat  ទីក្រុង ហូជីមិញ ។  ពិធី បញ្ចុះ សព នៅ វេលា ម៉ោង  ១១  ក្នុង ថ្ងៃ ដដែល  ភូមិ  Tan  Thong  Hoi  ស្រុក  Cu  Chi  ទីក្រុង ហូជីមិញ ។  ក្នុង ពេលវេលា ដដែល នេះ  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សន្និសីទ អន្តរជាតិ  ( លេខ  ១១  ផ្លូវ  Le  Hong  Phong  ខ័ណ្ឌ  Ba  Dinh  រដ្ឋធានី ហាណូយ )  ក៏ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ការរៀបចំ  ពិធី គោរព វិញ្ញាក្ខ័ន្ធ  លោក  Phan  Van  Khai ។  វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម  និង ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ វៀតណាម  នឹង  ផ្សព្វផ្សាយ ជា ផ្ទាល់ អំពី ពិធី  បុណ្យ សព  នេះ នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  និង រដ្ឋាធានី ហាណូយ ដែរ ។
ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ធំ របស់ ជប៉ុន ដូចជា  Jiji  Kyodo,  Tokyo,  Shimbun  សុទ្ធសឹងតែ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ការទទួល  មរណភាព របស់  លោក  Phan  Van  Khai  ព្រមទាំង  ការសែត ទាំងឡាយ ក៏ មាន ការផ្សាយ ព័ត៌មាន អំពី លោក  Phan  Van  Khai  ដែល ជា អ្នកមាន គុណ បំណាច់ ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី យ៉ាង សកម្ម របស់ វៀតណាម ៕
ប្រជា សហគមន៍ នៅ ឃុំ ត្រពាំង ឫស្សី  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ  សម្ដែង ការ មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ ការសម្រេច របស់ អាជ្ញាធរ ឃុំ  ក្នុង ការបែងចែក ដី សហគមន៍ ទៅឲ្យ ពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ ផ្សេង ។  ពួកគេ ថា  ដី ព្រៃ សហគមន៍ មួយ នេះ បាន ផ្តល់ ប្រយោជន៍ ច្រើន ដល់ ការរស់នៅ របស់ ពួកគាត់  និង ជា ទ្រព្យសម្បត្តិ រួម  ប៉ុន្តែ អាជ្ញាធរ ឃុំ បែរជា ឃុបឃិត គ្នា បែងចែក ដី ព្រៃ សហគមន៍ ឲ្យ ក្លាយជា សម្បត្តិ ឯកជន ទៅ វិញ ។
ប្រជា សហគមន៍ ឃ្មុំ ស្រករ ថ្លុក ឫស្សី  ឃុំ ត្រពាំង ឫស្សី  ស្នើឲ្យ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ចាត់ វិធានការ ទៅលើ មន្ត្រី មូលដ្ឋាន ចំពោះ ការបែងចែក ដី ព្រៃ សហគមន៍  ព្រមទាំង ស្នើឲ្យ រក្សាទុក ដី ព្រៃ សហគមន៍ ជា សម្បត្តិ រួម ដដែល ។  បន្ថែម ពី នេះ  ពួកគេ ស្នើឲ្យ បញ្ឈប់ សកម្មភាព កាប់ រាន  ព្រមទាំង ឈូសឆាយ ដី ព្រៃ សហគមន៍ បន្ត ទៀត  ព្រោះ នឹង ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ ម្ចាស់ ស្រុក បាត់បង់ មុខរបរ ប្រពៃណី  និង បាត់បង់ កន្លែង លែង គោ ក្របី  ជាដើម ។
អតីត ប្រធាន ព្រៃ សហគមន៍  និង បច្ចុប្បន្ន ជា សមាជិក ព្រៃ សហគមន៍ ឃ្មុំ ស្រករ ថ្លុក ឫស្សី  លោក  យ៉ាន  យឿន  មានប្រសាសន៍ ថា  ពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ ល្វៃ  ជាង  ១០០ គ្រួសារ  ទទួល ផលប្រយោជន៍ ពី ព្រៃ សហគមន៍ មួយ នេះ  ប៉ុន្តែ អាជ្ញាធរ ឃុំ បែរជា ឃុបឃិត គ្នា បែងចែក ដី ព្រៃ សហគមន៍ របស់ ពួកគាត់ ឲ្យ ពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ ផ្សេង  ដោយ មិន បាន ប្រាប់ ប្រជា សហគមន៍ ឡើយ ។  លោក បន្ត ថា  ការបែងចែក ដី រួម ទៅឲ្យ ពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ ផ្សេង  និង អ្នក មាន ប្រាក់  គឺជា រឿង មិន ត្រឹមត្រូវ ទេ  ហើយ ពួកគាត់ ជំទាស់ ដាច់ខាត ចំពោះ ករណី នេះ៖  « ខ្ញុំ ថា មិន ឲ្យ ខុស ទេ  ព្រោះ គេ បែងចែក នេះ ប្រៀបធៀប ដូច ពាក្យ ចាស់ ថា  យក ស្បៃ ទៅ បាំង ទេ លោកគ្រូ អើយ » ។
ព្រៃ សហគមន៍ ឃ្មុំ ស្រករ ថ្លុក ឫស្សី  បាន បង្កើតឡើង កាលពី ចុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ៩០  និង ទទួលស្គាល់ ពី មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ កាលពី ឆ្នាំ ២០០៨  ដែល មាន ទំហំ ផ្ទៃដី ជិត  ១ ពាន់ ហិកតារ  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន នៅសល់ ជាង  ៦០០ ហិកតារ  ( ៦៧០ ហិកតារ )  ប៉ុណ្ណោះ ។
ប្រជា សហគមន៍ នេះ ទើប ដឹង ថា  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន បាន បែងចែក ដី របស់ ពួកគាត់ ទៅឲ្យ ពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ ត្រពាំង ថ្ម  ចំនួន  ៦០ គ្រួសារ កាលពី ថ្ងៃទី ១០  កក្កដា  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ ដឹង ថា  ក្នុង មួយ គ្រួសារ ទទួលបាន ដី ចំនួន ប៉ុន្មាន ហិកតារ ទេ ។  ប្រភព ដដែល បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយពេល ដឹង ថា ដី សហគមន៍ របស់ ពួកគាត់ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ បែងចែក ឲ្យ ពលរដ្ឋ តំបន់ ផ្សេង  រូបភាព ចូលកាប់ ឈើ  និង ឈូសឆាយ ដី ព្រៃ កើតឡើង ជា ហូរហែ  ហើយ លោក ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  សកម្មភាព ឈូសឆាយ ដី ព្រៃ អស់ ប្រហែល  ៤០ ហិកតារ ហើយ  ចំណែក ប្រជា សហគមន៍ ក៏ នាំគ្នា ទៅ ឃាត់ សកម្មភាព ឈូសឆាយ ទាំងនោះ ជាបន្តបន្ទាប់  ដោយ រង់ចាំ ការដោះស្រាយ ជាមុន សិន ។
អាស៊ី សេរី  មិន អាច ទាក់ទង មេឃុំ ត្រពាំង ឫស្សី  ដើម្បី ឆ្លើយតប ការចោទប្រកាន់ នេះ បាន ទេ  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  កក្កដា ។  ចំណែក នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត កំពង់ធំ  លោក  តិប  ញាតា  អាស៊ី សេរី ក៏ មិន ទាន់ អាច សុំ ការបំភ្លឺ បាន នៅឡើយ ដែរ  ដោយសារ ប្រព័ន្ធ ទូរស័ព្ទរ អាក់រអួល ស្តាប់ គ្នា មិន បាន ។
ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក្តី  ប្រជាពលរដ្ឋ កំពុង ប្រមូល ស្នាម មេដៃ ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង អាជ្ញាធរ  និង ឈ្មួញ មួយចំនួន ចំពោះ ការបែងចែក  ព្រមទាំង ឈូសឆាយ ដី សហគមន៍  ព្រោះ ពួកគាត់ យល់ ថា  ការបែងចែក ដី ជូន ពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ ផ្សេង នោះ  អាច គ្រាន់តែ ជា លេស លក់ ដី ឲ្យ ឈ្មួញ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
មន្ត្រី សម្របសម្រួល ស្តីទី អង្គការ លីកាដូ  (LICADHO)  ខេត្ត កំពង់ធំ  លោក  ឈួម  រុណ  ដែល បាន ចុះ តាមដាន ករណី នេះ  មានប្រសាសន៍ ថា  ដី ព្រៃ សហគមន៍ ពិតជា ត្រូវបាន បែងចែក  និង រង ការកាប់ រាន  ព្រមទាំង ឈូសឆាយ ប្រាកដ មែន ។  លោក ត្រេកអរ ប្រសិនបើ មាន ការបែងចែក ដី ជូន ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ពិតប្រាកដ  ស្រប តាម ទម្រង់ ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច  ប៉ុន្តែ លោក បារម្ភ ខ្លាច តែ ធ្លាក់ លើ ដៃ ឈ្មួញ  ម្យ៉ាង ដី ព្រៃ សហគមន៍ ដែល ទទួលស្គាល់ ដោយ ច្បាប់  អាជ្ញាធរ គឺ មិន អាច បែងចែក  ឬ លក់ដូរ បាន ទេ៖  « អ៊ីចឹង បើសិនជា អាជ្ញាធរ គាត់ លូក ដៃ បែងចែក  ឬ ធ្វើ អ្វី មួយ មិន ត្រឹមត្រូវ  គឺ បាន ន័យ ថា  គាត់ រំលោភ ច្បាប់ » ។
លោក  ឈួម  រុណ  បញ្ជាក់ ថា  នឹង រៀបចំ ពាក្យបណ្ដឹង របស់ ពលរដ្ឋ ដើម្បី ដាក់ អន្តរាគមន៍ ទៅ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ព្រមទាំង អាជ្ញាធរ ខេត្ត តែម្តង  ជុំវិញ ករណី មន្ត្រី មូលដ្ឋាន បែងចែក ដី សហគមន៍ មួយ នេះ ៕
This  entry  was  posted  in  ដីធ្លី  and  tagged  កម្មសិទ្ឋិ ដីធ្លី ,  ការពារ ដីធ្លី ,  ដីធ្លី ,  ដី សម្បទាន ,  ទំនាស់ ដី ,  ទំនាស់ ដីធ្លី ,  វិទ្យុ  អាសី សេរី ,  សិទ្ធិ មនុស្ស .  Bookmark  the  permalink.
ក្រុម អង្គការ ស៊ីវិល បី ស្ថាប័ន បាន ចេញ របាយការណ៍ ស្ដីពី ការអង្កេត របស់ ខ្លួន ពេញ មួយ ឆ្នាំ ក្នុង ការអនុវត្ត សេរីភាព មូលដ្ឋាន របស់ រដ្ឋាភិបាល ។  របាយការណ៍ នោះ លើកឡើង ថា  ច្បាប់ មួយចំនួន ដែល បាន ធ្វើឡើង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  បាន រឹតត្បិត សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ ពលរដ្ឋ ។
ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល បង្ហាញ របាយការណ៍ ស្ដីពី ការរឹតត្បិត សេរីភាព កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  |  ខ្មែរ  សារិកា
របាយការណ៍ កម្រាស ជាង  ១០០ ទំព័រ  ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  មាន ឈ្មោះ ថា  គម្រោង ឃ្លាំមើល សេរីភាព មូលដ្ឋាន  ត្រូវបាន អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ចំនួន បី  គឺ មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ កម្ពុជា កម្ពុជា  (CCHR)  សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  (ADHOC)  មជ្ឈមណ្ឌល អន្តរជាតិ ដើម្បី ច្បាប់ ដោយ មិន យក កម្រៃ  (ICNL)  រួមគ្នា សិក្សា  និង ស្រាវជ្រាវ ចាប់ពី ដើម ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដល់ ចុង ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ទន្ទឹមនឹង ការរកឃើញ ថា  សិទ្ធិ សេរីភាព ជា មូលដ្ឋាន របស់ ពលរដ្ឋ ត្រូវ រឹតត្បិត កាលពី ២០១៦  កន្លងទៅ នោះ  របាយការណ៍ របស់ សង្គម ស៊ីវិល ក៏ រកឃើញ ទៀត ថា  មនុស្ស  ៩ នាក់  បាន រត់ ចោល ស្រុក ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ព្រោះ ភ័យខ្លាច ការសងសឹក  ក្រោយ ពួកគេ ប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ ខ្លួន ។
ក្រៅពី នេះ  ក៏ មាន ការរឹតត្បិត លើ សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ តាមរយៈ រូបភាព ផ្សេង ៗ ទៀត ជាច្រើន  ខណៈ អ្នកវិភាគ នយោបាយ  គណបក្ស ប្រឆាំង  និង អ្នកតវ៉ា ផ្សេង ទៀត  ត្រូវ ទទួលបណ្តឹង បទ ចោទ បរិហារ កេរ្តិ៍  និង បទ ញុះញង់  និង បទល្មើស ផ្សេង ជាដើម ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  លោក  ស៊ឹង  សែន ករុណ  និយាយ ថា  របាយការណ៍ នេះ គឺជា ការចូលរួម ក្នុង ការរិះគន់ ដើម្បី រដ្ឋាភិបាល ឲ្យ មាន ការកែលំអ ។  លោក បន្ត ថា  ការបង្ហាញ របាយការណ៍  គឺ ចង់ រំលឹក ទៅ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការអនុវត្ត ច្បាប់ គឺ ផ្ដោត ទៅលើ សិទ្ធិ សេរីភាព ជា មូលដ្ឋាន របស់ មនុស្ស៖  « ច្បាប់ សព្វ ថ្ងៃ ពេល ខ្លះ គឺ បង្កើត ទៅតាម ចំណង អ្នកនយោបាយ  មិន មែន បង្កើត ផ្អែក ទៅលើ សិទ្ធិ សេរីភាព ជា មូលដ្ឋាន » ។
អាស៊ី សេរី  មិន ទាន់ អាច សុំ ការប្រតិកម្ម ពី អ្នកនាំពាក្យ ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  និង មន្ត្រី អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន នៅឡើយ ទេ  ថ្ងៃទី ១០  ខែ សីហា ។
លោក  ស៊ឹង  សែន ករុណ  ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយ ចេញ របាយការណ៍ លើក ទី ១  នៃ ឆ្នាំ ទី ១  ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  នឹង ចេញ របាយការណ៍ នៅ ឆ្នាំ បន្ទាប់ ទៀត ។
របាយការណ៍ ដដែល លើកឡើង ទៀត ថា  ការធ្វើ ច្បាប់ មួយចំនួន ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងទៅ  បាន រឹតត្បិត សិទ្ធិ សេរីភាព បញ្ចេញមតិ ។  ច្បាប់ ទាំងនោះ បាន ផ្ដល់ សិទ្ធិ អំណាច យ៉ាង ច្រើន ដល់ រដ្ឋាភិបាល  និង ដាក់ទោសទណ្ឌ ធ្ងន់ធ្ងរ ចំពោះ អ្នក រំលោភបំពាន ។  ភាសារ មិន ច្បាស់លាស់ ដែល មាន ចែង ក្នុង ច្បាប់ ទាំងនោះ  បង្កើត នូវ ហានិភ័យ នៃ ការអនុវត្ត ច្បាប់ តាម អំពើចិត្ត ៕
Published  13  ខែកញ្ញា  2018  at  594  ×  800  in  ក្រសួង បរិស្ថាន  ព្រមាន ឲ្យ បញ្ឈប់ ជាបន្ទាន់ នូវ ការ កាប់ ទន្ទ្រាន ដី ព្រៃ របស់ រដ្ឋ ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ ដែល កំពុង កើតមាន នៅ តាម ឧទ្យាន ជាតិ ធំ ៗ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
អត្ថបទ ល្អ ផ្សេង ទៀត៖  ល្បិច បោក លុយ តាម វីង  ចោរ និយម ប្រើ ស្រុក ខ្មែរ  ពលរដ្ឋ ត្រូវ ប្រយ័ត្្ន ដាច់ខាត កុំ ឲ្យ ផុង ខ្លួន
ទើបតែ រយះពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ  មាន បញ្ហា មួយ ដែល អាច ចាត់ទុក ជា ជម្ងឺ អាសន្ន រោគ ដែល បាន រាតត្បាត ពេញ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  ។  ជម្ងឺ អាសន្ន រោគ អនឡាយ នេះ  បាន បង្កើតឡើង ដោយ ជន មួយចំនួន ដែល បាន ធ្វើ ល្បិច អោយ អ្នកប្រើប្រាស់ ធ្វើ ការ  រឺ  ពត៌មាន របស់ ខ្លួន  ជា ការដោះដូរ ជាមួយនឹង រង្វាន់ ដែល មាន តម្លៃ ថ្លៃ ៗ ជាច្រើន ។
តួយ៉ាង ដូចជា ក្រុមហ៊ុន មួយ បាន អះអាង ថា ខ្លួន ទើបតែ បាន បើក សម្ភោធ  ដូច្នេះហើយ ដើម្បី ជា ការអបអរ ក្នុង ឳកាស នោះ  ខ្លួន នឹង ធ្វើ ការចែកចាយ ទូរស័ព្ទ iPhone  ជាច្រើន គ្រឿង ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់  ទាំងឡាយ  ដោយ ត្រូវ អនុវត្តន៍ អោយ បាន តាម លក្ខខណ្ឌ ដែល ខ្លួន កំណត់ អោយ នោះ  រួច ខ្លួន នឹង ចាប់ រង្វាន់  ហើយ ផ្តល់ រង្វាន់ ដល់ អ្នក ឈ្នះ ។
ថ្វីត្បិតតែ ការឃោសនា បែប នេះ ស្តាប់ ទៅ ហាក់ដូចជា ទំនង  រឺ ជា ឳកាស ល្អ នៅក្នុង ការផ្សង សំណង ដើម្បី ទទួលបាន សម្ភារះ ទំនើប ទាំងនោះ ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ មាន មនុស្ស ជាច្រើន ភ្លេច គិត ដល់ ថា  វា ក៏ អាច ជា ល្បិច មួយ ដែល គេ ប្រើប្រាស់ មក គ្រាន់តែ ដើម្បី ទទួលបាន ការ  និង  ពី អ្នក ទាំងអស់ នោះ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
អ្វី ដែល កាន់តែ ហួសចិត្ត  និង មិន គួរអោយ ជឿជាង នេះ ទៅ ទៀត នោះ  គឺ ថា មាន អាជីវកម្ម ខ្លះ ថែមទាំង បាន អះអាង ថា ខ្លួន នឹង ផ្តល់ ជា រង្វាន់ ជា រថយន្ត តម្លៃ រាប់ ម៉ឺន ដល់ ទៅ រាប់ រយ គ្រឿង ទៀត  ប្រសិនជា នរណា ម្នាក់ អាច អនុវត្តន៍ តាម លក្ខខណ្ឌ របស់ ខ្លួន ។
នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម សម័យ ឥឡូវ  ពត៌មាន ដែល មិន ពិតប្រាកដ  បង្កើតឡើង ដើម្បី បោកប្រាស់ យក តែ ចំនាប់ អារម្មណ៍  ឬ  គឺ មាន ច្រើន ខ្លាំង ណាស់  មិន ថា ពត៌មាន ទាំងនោះ ពាក់ព័ន្ធ នឹង អ្វី នោះ ទេ  ដូចនេះ វា គឺជា រឿង ចាំបាច់ មួយ សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ការវិភាគ អោយ មាន ម៉ត់ចត់ ជុំវិញ អ្វី ដែល អ្នក បាន ឃើញ នៅក្នុង អ៊ីនធឺណែត  ព្រោះ បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  អ្នក នឹង ក្លាយជានុយ ដើម្បី បំពេញ គោលដៅ របស់ អ្នកដទៃ ទាំង មិន ដឹងខ្លួន ។
បច្ចុប្បន្ន មាន ករណី ឆបោក ផ្សេង ៗ ក្រៅពី ការរៀបរាប់ ខាងលើ  ហើយ ជនរងគ្រោះ ភាគ ច្រើន គឺ នៅ តាម ជនបទ ដែល ពួកគាត់ មិន បាន ដឹង ឬ គិត មុខ គិត ក្រោយ  ដោយ ស្លុង ខ្លាំង រឿង ត្រូវ រង្វាន់ លុយ ធំ នោះ ពេក ។
ថ្មី ៗ នេះ  មាន ករណី បោកប្រាស់ លុយ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ស្លូតត្រង់ ជាច្រើន ពិសេស នៅ តាម ជនបទ  ដោយ ក្រុម ចោរ បាន ប្រើប្រាស់ វិធី បោកប្រាស់  ដោយ អះអាង ថា ម្ចាស់ លេខ ទូរសព្ទ ជា ជនរងគ្រោះ ត្រូវ រង្វាន់ ១ ម៉ឺន ដុល្លារ ជាដើម ។
ដំបូង នៅពេល ជនរងគ្រោះ ទទួល លេខ ទូរសព្ទ  Private  ( លេខ សំងាត់ មើល មិន ឃើញ លេខ )  ពី ក្រុម ជន បោកប្រាស់  នោះ ពួកជន ទាំងនោះ នឹង ប្រាប់ ថា អ្នក ត្រូវ រង្វាន់  ១ ម៉ឺន ដុល្លារ ឬ  ត្រូវ នេះ ត្រូវ នោះ ដែល ជា រង្វាន់ ធំ ធ្វើឲ្យ អ្នក ស្លុង អារម្មណ៍ ជឿ ។  បន្ទាប់មក ជន ទាំងនោះ ឲ្យ អ្នក រក្សា ការសំងាត់ មិន អោយ អ្នក ផ្សេង ដឹង ឬ ឮ និយាយ ទូរសព្ទ នេះ ឡើយ ។ បន្ទាប់មក ជន ឆបោក ទាំងនោះ នឹង ឲ្យ អ្នក ផ្ញើ លុយ តាម វីង ឬ  True  Money  ជាដើម ឲ្យ ពួកគេ  ក្នុង ចំនួន ដែល កំណត់  ( ៥២០ ,  ៦២០  ឬ  ៧២០  ដុល្លារ ជាដើម )  ដោយ តម្រូវឲ្យ អ្នក យក លេខ ទូរសព្ទ ផ្ទាល់ខ្លួន មួយ របស់ អ្នក ធ្វើជា លេខ អ្នក ផ្ញើ  និង លេខ ផ្ទាល់ខ្លួន មួយ ទៀត របស់ អ្នក ធ្វើជា អ្នកទទួល  ដើម្បីឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ទុកចិត្ត ថា លុយ ទាំងអស់ នៅតែ ជា របស់ អ្នក  ព្រោះ ទាំង លេខ ទទួល និង ផ្ញើ សុទ្ធតែ ជា របស់ អ្នក ។
ពេល ទៅ ផ្ញើ លុយ  ក្រុម ជន ឆបោក នឹង ឲ្យ អ្នក បើក ការហៅទូរសព្ទ ជាមួយ ពួក នោះ ចោល  ខណៈ កំពុង វេរ លុយ  ហើយ តម្រូវឲ្យ អ្នក ហៅ លេខ កូដ ទៅ ពួកគេ ។
នៅពេល ជន ឆបោក នោះ បាន លេខ កូដ អ្នក ភ្លាម  ពួកគេ នឹង ទៅ បើក លុយ ព្រោះ បាន លេខ កូដ ពី អ្នក រួចហើយ  ទោះបី គ្មាន លេខ ទូរសព្ទ ក៏ដោយ ។  បើ ក្នុង ករណី ម្ចាស់ កន្លែង ផ្ញើ លុយ នោះ  ទាមទារ តេ ចូល លេខ អ្នក ផ្ញើ  ( លេខ របស់ អ្នក ជា ជនរងគ្រោះ )  អ្នកប្រហែល នឹង ប្រាប់ គេ ថា លេខ កូដ នោះ ត្រឹមត្រូវ ឬ អ្នក ពិតជា ម្ចាស់ លេខ ទូរសព្ទ ដែល ផ្ញើ លុយ នោះ ទៅ  ដើម្បីឲ្យ ជន ឆបោក នោះ ដក  ព្រោះ ពេលនេះ អ្នក ហាក់ ភាន់ ឬ ស្លុង នឹង ល្បិច ស្ទើរ ភ្លើង នេះ បន្តិច ។  ដូច្នេះ ទីបញ្ចប់ ជន ឆបោក នោះ  នឹង អាច ដក ប្រាក់ របស់ អ្នក បាន មិន ខាន ឡើយ ។
ប្រពន្ឋ៖  បង សម្លាញ់  !  ខ្ញុំ ប្រហែល ស្លាប់  បិទ ភ្នែក មិន ជិត ទេ  បើ មិន បាន សារភាព ប្រាប់ បង រឿង មួយ ។
នាយ ធូ  បាន អង្គុយ ចាំ ថែទាំ ប្រពន្ឋ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ដែល កំពុង ឈឺ ធ្ងន់  ។  ពេទ្យ បាន ប្រាប់ ថា  ជំងឺ ប្រពន្ឋ របស់ នាយ  មិន អាច រស់ បាន យូរ ឡើយ  នឹង ត្រូវ ស្លាប់ នៅ ឆាប់ ៗ នេះ  ។ ចំណែក ប្រពន្ឋ របស់ គេ  ក៏ បាន ដឹង ច្បាស់ ដែរ ពី រឿង នេះ  ។  ដោយ មិន អស់ចិត្ត មុន  នឹង ត្រូវ ស្លាប់  ប្រពន្ឋ នាយ ធូ  ក៏ ដាច់ចិត្ត ព្រម សារភាព  ពី កំហុស របស់ ខ្លួន ដោយ ប្រាប់ ទៅ ប្តី  ដោយ សំឡេង ខ្សាវ ៗ ថា៖
នាយ ធូ៖  មិន បាច់ ប្រាប់ ទេ  បង ក៏ បាន ដឹង រឿង នេះ  ច្បាស់ជា យូរ មកហើយ ដែរ !  មូលហេតុ នេះ ហើយ  ដែល ធ្វើអោយ បង ដាក់ ថ្នាំ បំពុល  អោយ អូន ឯង ត្រូវ មក ដេក មន្ទីរពេទ្យ រង់ចាំ ថ្ងៃ ស្លាប់ នេះ ឯង  ។
ព្រឹត្តិប័ត្រ ព័ត៌មាន កម្ពស់ ទឹក  នៅ ស្ថានីយ៍ ជលសាស្ត្រ  តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  ទន្លេ សាប  និង ទន្លេ បាសាក់  នា ថ្ងៃទី ០៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ការព្យាករណ៍ សម្រាប់  ៥ ថ្ងៃ បន្ទាប់ ៕
ការធ្វើដំណើរ គឺ ពិតជា មាន អត្ថប្រយោជន៍ របស់ វា  ក្នុង នោះ មាន ចាប់ពី ការបាន ឃើញ ទីកន្លែង ថ្មី ៗ  រហូតដល់ ការជួប មនុស្ស ថ្មី ៗ  ការសម្រាក ស្រួល ទាំង ចិត្ត ស្រួល ទាំង កាយ  បន្ទាប់ពី ធ្វើការ រាប់ ខែ ។  ភាគ ច្រើន បំផុត យើង ចូលចិត្ត ធ្វើដំណើរ ជាមួយ មិត្តភក្តិ  គ្រួសារ  ឬ  ដៃគូស្នេហ៍ របស់ យើង  ប៉ុន្តែ តើ អ្នក មាន ដឹង ទេ ថា  ការដើរកម្សាន្ត តែ ម្នាក់ឯង ក៏ មាន អត្ថប្រយោជន៍ ដែរ ?  ដើរកម្សាន្ត ម្នាក់ឯង ផ្តល់ សេរីភាព ពេញ ទី ដល់ អ្នក  ដោយ មិន ចាំបាច់ ខ្វល់ ថា តើ អ្នកដទៃ ចង់ ធ្វើ អ្វី អំឡុង ការធ្វើដំណើរ របស់ អ្នក  ដែល នេះ មាន ន័យ ថា  អ្នក អាច ទៅ គ្រប់ ទីកន្លែង សំខាន់ ៗ ដែល អ្នក ចង់ ទៅ  ធ្វើ សកម្មភាព ផ្សេង ៗ  ដែល អ្នក ចង់  និង  ប្រឡូក ខ្លួនឯង ទៅក្នុង បរិយាកាស ថ្មី ទាំងស្រុង មិន ធ្លាប់ ជួប ពីមុន ។  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ពិចារណា ដើរលេង តែ ម្នាក់ឯង  ទាំង នេះ គឺជា គន្លឹះ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ បទពិសោធន៍ ដើរកម្សាន្ត កាន់តែ រីករាយ៖
២.  ចូលរួម ក្នុង កញ្ចប់ ធ្វើដំណើរ ជាមួយ អ្នកដទៃ  ក៏ ជួយ សន្សំ សំចៃ លុយ ដែរ  ហើយ រឹតតែ សំខាន់ គឺ ស្គាល់ កន្លែង ថ្មី បាន ច្រើន ។
៥.  ទទួលទាន អាហារ ដោយ សម្រួល ចិត្ត ឱ្យ ធូរ  កុំ តានតឹង អី  ព្រោះ គ្មាន នរណា មក សម្លក់ សម្លឹង មុខ អ្នក  រហូត លេប បាយ ចត់ នោះ ទេ ។
គ្រាន់តែ ២ ខែ ដើម ឆ្នាំ នេះ  ភ្ញៀវ ទេសចរ បុក មក លេង ថៃ ជាង  ៧  លាន នាក់  កើប លុយ ជាង  ៦០  ពាន់ លាន ដុល្លារ  ភ្ញៀវ ចិន ខ្ពស់ ជាង គេ
ព្រួញ មួយ បាញ់ បាន សត្វ ២ !  កោះ ឋានសួគ៌ ម៉ូរី ស  ឥឡូវ ក្លាយជា កន្លែង ដែល ភ្ញៀវ ទេសចរ មក លេង កម្សាន្ត ផង  ព្យាបាល ជំងឺ ផង  ព្រោះ មាន គ្លីនិក ល្អ ៗ
លិង្គ ដ៏ ធំ ឈរ ទល់ មេឃ នៅលើ កំពូល ភ្នំ នៅ ប្រទេស អូទ្រី ស យ៉ាង ភ្ញាក់ផ្អើល ... អ្នកទេសចរ កំពុង ឆ្ងល់ ថា តើ កំពូល វិចិត្រករ រូប ណា ជា អ្នក ឆ្លាក់ !
កាលពី  ៤០  ឆ្នាំ មុន  ទីក្រុង នេះ ធ្លាប់ ជា កន្លែង ទាក់ទាញ ទេសចរដ៍ រុងរឿង  សព្វ ថ្ងៃ វា គ្រាន់តែ ជា ទីក្រុង ខ្មោច លើ កោះ កណ្តោច កណ្តែង មួយ ប៉ុណ្ណោះ
បុរស ម្នាក់ ស្រវ៉ឹង ស្រា ជោគខ្លួន  ដេក លើ ផ្លូវ រថភ្លើង  ត្រូវ រថភ្លើង មកដល់  កិន ស្លាប់  -  Khmer  Review
កែប៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ២០ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅលើ ផ្លូវ រថភ្លើង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ភូមិ ចំការចេក  ឃុំ ពង ទឹក ស្រុក ដំណាក់ ចង្អើរ  ខេត្ត កែប  ចំណុច ខាងលិច ផ្លូវ ចូល  វត្ត អង្ក្រង រាជា ចម្ងាយ  ៣០០ ម៉ែត្រ ។
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  កើត  យី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៩  ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  រស នៅ ភូមិ ឃុំ  កើត ហេតុ ខាង លើ  មាន លំនៅ  ឋាន ក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ  ប្រហែល ជាង ១០០ ម៉ែត្រ  ក្នុង ភូមិ  ឃុំ ខាងលើ ។  តាម ប្រពន្ឋ  ជនរងគ្រោះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  កន្លងមក ប្តី របស់ ខ្លួន ឲ្យ តែ ផឹក ស្រា ស្រវ៉ឹង ម្តង ៗ គាត់ តែងតែ ទៅ ដេក កើយ ដែក លើ ផ្លូវ រថភ្លើង  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន រូប គាត់  និង អ្នកជិតខាង  ដឹង ក៏ ទៅ សែង យកមក ផ្ទះ វិញ ។
រហូត នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ នេះ ដោយសារតែ ក្រុម គ្រុម គ្រួសារ មិន បាន ដឹង ថា  រូប គាត់ មិន ដឹង ជា ទៅ ផឹក ស្រា  ជាមួយ អ្នកណា ហើយ ពេល ស្រវ៉ឹង  មិន ដឹង ថា មក ដេក លើ  ផ្លូវ រថភ្លើង បែប នេះ  ពី ពេលណា មក នោះ ទេ  លុះ ទើប ព្រឹក ឡើង ព្រោះតែ មិន ឃើញ  ជនរងគ្រោះ ចូល ផ្ទះ  ក៏ នាំគ្នា ដើរ រក ស្រាប់តែ ប្រទះឃើញ ដេក ស្លាប់  នៅលើ ផ្លូវ រថភ្លើង  ដែល ឃ្លាត ពី ផ្ទះ ប្រហែល ១០០ ម៉ែត្រ បាត់ ទៅ ហើយ  ទើប ក្រុមគ្រួសារ រាយការណ៍ ប្រាប់  សមត្ថកិច្ច តែម្តង ។  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ជំនាញ  មក ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ ដោយសារ រថភ្លើង បុក  កិន  គ្នាន ជា ករណី ឃាតកម្ម នោះ ទេ  ហើយ ជនរងគ្រោះ  ត្រូវ រថភ្លើង បុក ស្លាប់  ក្នុង ចន្លោះ ម៉ោង ១១ យប់  ថ្ងៃទី ០២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ប៉ុន្តែ ពេល កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ គ្មាន អ្នកណា ដឹង  លុះ ព្រឹកឡើង ទើប ក្រុមគ្រួសារ  ប្រទះឃើញ ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ ៕
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ÷ ស្ថានីយ៍ ប្រេងឥន្ទនៈ ទាំង ៩ នៅក្នុង ក្រុង សែនមនោរម្យ ត្រូវបាន មន្ត្រី ជំនាញ ចុះ ត្រូត ពិនិត្យ នូវ គុណភាព  និង បរិមាណ  កាលពី ថ្ងៃទី ១២ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៨ ម្សិលមិញ នេះ  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  ចាន់  វាសនា  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត មណ្ឌលគីរី ។
ស្ថានីយ៍ ប្រេងឥន្ធនៈ នៅក្នុង ក្រុង សែនមនោរម្យ ត្រូវបាន មន្ត្រី ជំនាញ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ នៅ ដើម ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
Home  ព័ត៌មាន ក្នុង ប្រទេស  ស្ថានីយ៍ ប្រេងឥន្ធនៈ នៅក្នុង ក្រុង សែនមនោរម្យ ត្រូវបាន មន្ត្រី ជំនាញ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ នៅ ដើម ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ
ក្នុង ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ គុណភាព  និង បរិមាណ ប្រេងឥន្ធនៈ នៅ តាម ស្ថានីយ៍  និង ដេប៉ូចែកចាយ នីមួយ ៗ ក្នុង ក្រុង សែនមនោរម្យ  ដោយ ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ពិសោធន៍ ចល័ត ផ្នែក ប្រេងឥន្ធនៈ របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  ដែល បំពាក់ ដោយ ឧបករណ៍ វិភាគ  និង ឧបករណ៍ រង្វាស់ រង្វាល់ ធ្វើ ព្យាសកម្ម ត្រឹមត្រូវ  ដើម្បី ធ្វើតេស្ត ជៀសវាង ការក្លែងបន្លំ ។
បាញ់ ចេញ ពី ទីយោមាន ស្ថានីយ៍ ប្រេងឥន្ធនៈ ចំនួន ៣ ក្នុង ចំណោម ស្ថានីយ៍ ប្រេងឥន្ទន៍ ទាំង ៩ មាន កម្រិត លំអៀង ចាប់ពី ចំនួន ៣ លីត្ររ  ហូត ទៅដល់ ចំនួន ៥ លីត្រ ក្នុង ១០០ លីត្រ ។
បន្ទាប់មក មន្ត្រី ជំនាញ បាន ធ្វើ ការអប់រំ ណែនាំ ដល់ ម្ចាស់ ស្ថានីយ៍ ប្រេងឥន្ទនៈ ទាំងនោះ  ព្រមទាំង ឲ្យ ធ្វើ កិច្ចសន្យា ជា លើក ទី មួយ អោយ កែប្រែ ឡើងវិញ  ដោយ ទុក ក្នុង រយៈពេល ចំនួន ១ ខែ  បើ មន្ត្រី ជំនាញ នឹង ចុះ មក ត្រួតពិនិត្យ ម្ដង ទៀត  ហើយ បើសិន ម្ចាស់ ស្ថានីយ ប្រេងឥន្ធនៈ មិន អនុវត្ត តាម  ត្រូវ បង់ ផាក ពិន័យ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
លោក  ចាន់  វាសនា  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន ធ្វើ ការណែនាំ បន្ថែម ដល់ ម្ចាស់ ស្ថានីយ៍ ប្រេងឥន្ធនៈ  និង ដេប៉ូចែកចាយ ទាំងអស់ ត្រូវ ពិនិត្យ ឡើងវិញ  នៅ បរិមាណ បាញ់ ចេញ ពី ទីយោ  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ មាន តម្លាភាព  យុត្តិធម៌ រវាង អ្នកលក់  និង អ្នកចែកចាយ  ដើម្បីឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ កាន់តែ មាន ទំនុកចិត្ត និង មាន ការគាំទ្រ កាន់តែ ច្រើន ពី មហាជន ផងដែរ ៕ ដោយ ( មនោរម្យ )
អ្នក ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ  សុខ  ធី  នឹង ឡើង ប្រកួត សងសឹក ជាមួយ កំពូល ជើងឯក មួយ ថៃ ពិភពលោក  កីឡាករ  Lerdsila  របស់ ក្លិប  Phuket  Top  Team  លើ សង្វៀន  ONE  Super  Series  ។ ...
ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់ ហ្វូត សាល ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  បន្ត ការប្រកួត របស់ ខ្លួន ក្នុង ពូល  A  នៃ ព្រឹត្តិការណ៍  AFF  Futsal  Championship  2018  នៅ ទីលាន  GOR  UNY  ក្រុង  Yogyakarta  ប្រ...
៣ ឆ្នាំ កន្លងមក  សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  (FFC)  បាន ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ដឹក ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ  ដែល មាន ការរចនា ផ្ទៃ ក្រហម លាយ ខៀវ  អម ដោយ គោ ព្រៃ ពណ៌ ក្រមៅ ក្បែរ ...
ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់ ហ្វូត សាល ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  បាន រង បរាជ័យ  ១០ - ០  នា ជំនួប បើក ឆាក ពូល  A  នៃ ព្រឹត្តិការណ៍  AFF  Futsal  Championship  2018  នៅ ទីលាន  GOR  UNY  ក្រុង  Yogyakart...
ក្រោយ អវត្តមាន ៦ ឆ្នាំ  ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ហ្វូត សាល កម្ពុជា  ចាប់ផ្តើម យុទ្ធនាការ របស់ ខ្លួន ឡើងវិញ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  AFF  Futsal  Championship  2018  នៅ ទីលាន  GO...
អ្នកលេង ក្បាច់គុន ចម្រុះ មាស  ម៉ើ  ប្តេជ្ញា ថា នឹង យក ជ័យជន្នះ លើ កីឡាករ ហូឡង់  Anthony  Engelen  ឲ្យបាន  ក្នុង ការប្រកួត ប្រភេទ ទម្ងន់ ស្រាល នៃ ព្រឹត្តិការណ៍  ONE:  HEART  OF...
អតីត អ្នកប្រដាល់ ល្បុក្កតោ របស់  One  Championship  កញ្ញា  សំ  ថា រត្ន័  ដែល មាន រហស្សនាម ថា  « កូន កង្កែប »  កំពុង មមាញឹក ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង វិស័យ ភាពយន្ត នា រយៈពេល ប៉ ...
ការប្រកាស នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្នុង ពេល ដែល មាន ភាពតានតឹង រវាង ទំនាក់ទំនង ប្រទេស តួកគី និង សហភាព អឺរ៉ុប  ដោយសារតែ តួកគី មិន បាន បំពេញ ទៅ តាម លក្ខខណ្ឌ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង លក្ខណៈ ប្រវត្តិសាស្រ្ត មួយ  ដែល នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ ពលរដ្ឋ តួកគី អាច ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ សហភាព អឺរ៉ុប ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន ទិដ្ឋាការ ។  ជា ថ្នូរ នឹង លក្ខខណ្ឌ នេះ  ប្រទេស តួកគី ត្រូវ ធ្វើ ការទប់ស្កាត់ លំហូរ ចូល នៃ ជនភៀសខ្លួន ។
រូបភាព ឯកសារ៖  លោក  Hansjoerg  Haber  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ជនជាតិ អាល្លឺម៉ង់  នៃ សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ តួកគី បាន លាលែង ពី តំណែង ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ នៅ ប្រទេស តួកគី បាន លាលែង ពី តំណែង បន្ទាប់ពី បាន បំពេញ ការងារ នេះ បាន រយៈពេល តិច ជាង មួយ ឆ្នាំ ។
លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Hansjoerg  Haber  ដែល បាន កាន់ តំណែង នេះ កាលពី ខែតុលា ឆ្នាំ មុន  មិន បាន ផ្តល់ មូលហេតុ នៅ ពីក្រោយ ការលា លែង ពី តំណែង នេះ ទេ ។
លោក  Haber  បាន រិះគន់ ពី ភាពស្ទាក់ស្ទើរ របស់ តួកគី ក្នុង ការបំពេញ ទៅ តាម លក្ខខណ្ឌ ដែល នៅ សេសសល់ របស់ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ដោយ និយាយ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « យើង មាន សុភាសិត មួយ និយាយ ថា  ចាប់ផ្តើម ដូច ពួក តួកគី និង បញ្ចប់ ដូច ពួក អាល្លឺម៉ង់ ។  ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ  ការអនុវត្ត ផ្ទុយ ពី សុភាសិត នេះ ទៅ វិញ ។ »  នេះ គឺជា សម្តី ដែល ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ជា ការប្រមាថ យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង ប្រទេស តួកគី ។
សហភាព អឺរ៉ុប បាន ស្នើឲ្យ ប្រទេស តួកគី ពន្យល់ អត្ថន័យ ច្បាប់ ភេរវកម្ម និង ច្បាប់ ប្រឆាំង អំពើ ភេរវកម្ម ឲ្យ កាន់តែ លម្អិត  ដោយ ច្បាប់ ទាំង ពីរ នេះ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ផ្តល់ មូលហេតុ ក្នុង ការចាប់ខ្លួនអ្នកកាសែត និង សាស្រ្តាចារ្យ ។
ប៉ុន្តែ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី តួកគី  Binali  Yildrim  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ច្បាប់ ទាំងនេះ នឹង មិន កែប្រែ នោះ ទេ  ទោះជា ក្រោម លក្ខខណ្ឌ ណាមួយ ក៏ដោយ ។
ក្រុម អ្នកគាំទ្រ រងរបួស ពេល ប៉ះទង្គិច គ្នា នៅ អំឡុង ពេល ការប្រកួត ជើងឯក ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់ អឺរ៉ុប
លោក Haber  កាលពី មុន នេះ  គឺជា មន្ត្រី ការទូត អាល្លឺម៉ង់ ប្រចាំ នៅ រដ្ឋធានី  អង់ការ៉ា  ប្រទេស តួកគី  ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៩៣  និង ឆ្នាំ ១៩៩៦ ៕
នៅ ឆ្នាំ  ២០១០ នេះ  តើ ប្រទេស រុស៊្សី ក្លាយជា មហាអំណាច ពិភពលោក  ដូច សម័យ សហភាព សូវៀត វិញ ហើយ ឬ នៅ  ស្រប ទៅតាម មហិច្ឆតា របស់  ពូទីន  និង មេដ វេដេវ ?
ពូទីន ដែល បច្ចុប្បន្ន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី និង ដែល តាមពិតជា បុរស ខ្លាំង  ខ្លាំង ជាង ប្រមុខរដ្ឋ  មេដ វេដេវ ទៅ ទៀត  ជា អ្នកប្រាកដ និយម ។  ពូទីន  មិន ដែល សង្ឃឹម ថា  រុស្ស៊ី នឹង អាច ក្លាយជា ចក្រភព មួយ វិញ  ដូច សម័យ ស្តេច ត្សារ  (Tsar)  ឬ ដូច សម័យ សហភាព សូវៀត ទេ ។  ពូទីន  ចង់បាន តែ ម្យ៉ាង  នោះ គឺ  ប្រទេស រុស្ស៊ី មួយ រុងរឿង  ប្រកប ទៅដោយ មហិទ្ធិឫទ្ធិ  ដែល បណ្តា ប្រទេស ជិតខាង កោតខ្លាច  និង ដែល មាន ទឹកមាត់ ប្រៃ នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ។
ជាង  ដប់ ឆ្នាំ ក្រោយពី គ្រប់គ្រង រុស្ស៊ី ក្នុង ឋានៈ ជា ប្រធានាធិបតី  និង ក្រោយមក ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ពូទីន តែងតែ អួត អាង ថា  លោក បាន ធ្វើឲ្យ ប្រទេស មាន ស្ថិរភាព ឡើងវិញ ។  ជា ការពិត ណាស់ ដែល ថា រុស្ស៊ី បច្ចុប្បន្ន  មាន ស្ថិរភាព ជាង សម័យ គ្រប់គ្រង រដ្ឋ របស់ លោក  បូរី ស  យ៉េល ស៊ីន  ក៏ប៉ុន្តែ របប នយោបាយ នៅ ទីក្រុង  Moscou  ក៏ មាន លក្ខណៈ ផ្តាច់ការ ជាង មុន ដែរ ។  ពិត មែន ហើយ  សេរីភាព សារព័ត៌មាន  នៅ បន្ត មាន ត  ទៅ ទៀត តាមរយៈ  បណ្តាញ វិទ្យុ និង  Internet  ក៏ប៉ុន្តែ  អាជ្ញាធរ កាន់កាប់ ទូរទស្សន៍  បំបិទ មាត់ អ្នកប្រឆាំង  កាត់បន្ថយ អំណាច របស់ រដ្ឋសភា  ឃ្លាំមើល រាល់ សកម្មភាព នយោបាយ  និង ត្រួតត្រា វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ណា ដែល មាន លក្ខណៈ យុទ្ធសាស្រ្ត ។  ក្នុង គោលដៅ ពង្រឹង អំណាច ផ្តាច់ការ ដែរ  តាមរយៈ អត្ថបទ មួយ ចេញផ្សាយ ក្នុង ខែកញ្ញា ឆ្នាំ  ២០០៩  លោក ប្រធានាធិបតី  មេដ វេដេវ  ពន្យល់ ថា  មិន ត្រូវ  ប្រញាប់ ផ្តល់ សិទ្ធិ នយោបាយ ទៅឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទេ ។
ដូចគ្នា អ៊ីចឹង ដែរ  ការ ដែល  ពូទីន គ្រោង ត្រឡប់មក ក្តាប់ អំណាច ប្រធានាធិបតី វិញ  មិន បំផុស ឲ្យ មាន សុទិដ្ឋិនិយម ទេ  ចំពោះ សេរីភាព នយោបាយ នៅក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
ជា គោលការណ៍  ពូទីន នឹង ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី សាជាថ្មី  នៅ ឆ្នាំ  ២០១២  ហើយ នឹង ត្រូវ ក្លាយជា ប្រមុខរដ្ឋ ប្រទេស រុស្ស៊ី វិញ  បើសិនជា គ្មាន ការប្រកួត  ប្រជែង ពីសំណាក់  មេដ វេដេវ នោះ ទេ ។
ដោយឡែក  នៅ ឆ្នាំ  ២០១០ នេះ  រុស្ស៊ី ហាក់បីដូចជា មាន អំណាច ឡើងវិញ ហើយ  នៅលើ ឆាក តំបន់  ក្នុង ដែនដី អតីត សហភាព សូវៀត ។  គួរ និយាយ រំឭក ថា  បដិវត្តន៍ ផ្កា កុលាប នៅ ហ្ស័កហ្ស៊ី ឆ្នាំ  ២០០២  និង ក្រោយមក ទៀត បដិវត្តន៍ ពណ៌ លឿង ទុំ នៅ អ៊ុយក្រែន ឆ្នាំ  ២០០៤  បាន នាំមក នូវ ថ្នាក់ដឹកនាំ ថ្មី  ដែល ចេញមុខ ប្រឆាំង នឹង រុស្ស៊ី  និង ដែល បែរ ទៅ រក ប ស្ចិម លោក ។  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ  រុស្ស៊ី បាន ត្រឹម ខាំ មាត់ ទប់ កំហឹង  និង បាន ត្រឹម យក ឧស្ម័ន មក ធ្វើជា អាវុធ  តាមរយៈ ការដំឡើង តម្លៃ នៃ ថាមពល នេះ  និង តាមរយៈ ការឈប់ បង្ហូរ វា ទៅ ចែកចាយ ឲ្យ បណ្តា ប្រទេស ក្បាល រឹង ទាំង  ពីរ  ហ្ស័កហ្ស៊ី  និង  អ៊ុយក្រែន ។
នៅ ខែសីហា ឆ្នាំ  ២០០៨  ស្រាប់តែ រុស្ស៊ី សម្រេច ប្រើ ធម៌ ក្តៅ  ដោយ ចូល ធ្វើអន្តរាគមន៍ យោធា  ក្នុង ដែនដី  អូស្សេទី ខាងត្បូង ដែល ជា តំបន់ អបគមន៍ របស់ ហ្ស័កហ្ស៊ី ។
គេ អាច និយាយ ថា  តាមរយៈ សង្គ្រាម ប្រឆាំង នឹង ហ្ស័កហ្ស៊ី នៅ ខែសីហា ឆ្នាំ  ២០០៨  ពូទីន និង មេដ វេដេវ  ចង់ បញ្ជូន សារ ទៅកាន់ ប ស្ចិម លោក ផង  និង ទៅកាន់ បណ្តា អតីត សាធារណរដ្ឋ សហភាព សូវៀត ផង ។  សារ ទៅកាន់ ប ស្ចិម លោក  គឺ  រុស្ស៊ី ជា មហាអំណាច មួយ ដែល ចាត់ទុក ទឹកដី នៃ អតីត សហភាព សូវៀត ថា  ជា ដែន ប្រមាញ់ របស់ ខ្លួន ។  រីឯ សារ ទៅកាន់ បណ្តា ប្រទេស ជិតខាង វិញ  គឺ វិមាន ក្រេម ឡាំង មិន អនុញ្ញាត ជាដាច់ខាត  ឲ្យ ពួកគេ ងាកចេញ ពី រៀម  ច្បង រុស្ស៊ី  ហើយ បែរ ទៅ រក ប ស្ចិម លោក ។
រីឯ ទំនាក់ទំនង រវាង រុស្ស៊ី និង អ៊ុយក្រែន វិញ  មាន លក្ខណៈ កាន់តែ ប្រសើរ ឡើងវិញ ហើយ  តាំងពី ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ  ២០១០ នេះ មក ។  មូលហេតុ  គឺ មក អំពី រដ្ឋអំណាច ថ្មី នៅ ទីក្រុង  Kiev  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់  Victor  Yanoukovitch  មាន ទំនោរ មក ខាង រុស្ស៊ី  និង បាន សន្យា ថា នឹង មិន បញ្ចូល អ៊ុយក្រែន ឲ្យ ទៅជា ប្រទេស សមាជិក របស់  អង្គការ  OTAN ឡើយ ។
រី នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ វិញ  រុស្ស៊ី ក៏ កំពុង មាន ទឹកមាត់ ប្រៃ ឡើងវិញ ដែរ ។  ទម្ងន់ នៃ ប្រទេស នេះ នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ ក្នុង គ្រា  បច្ចុប្បន្ន  មិន ដូច សម័យ បូរី ស  យ៉េល ស៊ីន  កាលពី  ១០ ឆ្នាំ មុន ឡើយ ។  ប ស្ចិម លោក  ទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ទាំង សហភាព អឺរ៉ុប  មិន អាច មាក់ងាយ រុស្ស៊ី ដូច មុន បាន ទៀត ទេ  ហើយក៏ មិន អាច បន្ត មិន ត្រូវការ ឲ្យ រុស្ស៊ី ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា  អន្តរជាតិ ធំ ៗ  បាន ទៀត ដែរ ។
ក្នុង អំឡុង ពេល ជាង មួយ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  នយោបាយ ការបរទេស របស់ លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ស្តែង ឲ្យ ពិភពលោក  ឃើញ និង យល់ ឡើងវិញ នូវ លក្ខន្តិកៈ ជា មហាអំណាច ពិភពលោក របស់ ប្រទេស  រុស្ស៊ី ។  កិច្ចចរចា រវាង ទីក្រុង  Washington  និង ទីក្រុង  Moscou  ស្តីពី ការប៉ង កាត់បន្ថយ រហូតដល់ទៅ  ៨០ %  នៃ ស្តុក ឃ្លាំង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ គេ រៀង ៗ ខ្លួន  ធ្វើឲ្យ គេ នឹកឃើញ ថា  រុស្ស៊ី ដែល មាន កាំ ជ្រួច នុយក្លេអ៊ែរ ដល់ ទៅ  ៥  ២០០ ដើម  ជា មហាអំណាច បរមាណូ ពិភពលោក ទី ពីរ  នៅ ពីក្រោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ដោយឡែក រដ្ឋការ លោក អូបាម៉ា  ត្រូវការរុស្ស៊ី នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ។  អូបាម៉ា  ត្រូវការ ទីក្រុង  Moscou  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ប្រទេស អៀរ៉ង់  និង ដើម្បី ជួយ បង្កើត ឲ្យ មាន ស្ថិរភាព ឡើងវិញ នៅក្នុង ប្រទេស  អាហ្វហ្កានី ស្តង់ ដែល នៅជាប់ នឹង ប្រទេស រុស្ស៊ី ។  គឺ នៅក្នុង បរិបទ នេះ ហើយ  ដែល អូបាម៉ា  សម្រេច បោះបង់ចោល ផែនការ របស់ រដ្ឋការប៊ូស  នោះ គឺ ការដាក់ រាយ ខែល មីស៊ីល ប្រឆាំង មីស៊ីល  នៅ  ប៉ូឡូញ  និង នៅ  សាធារណរដ្ឋ ឆែក ។
ចំនួន ប្រជាជន រុស្ស៊ី បាន ផ្តើម ធ្លាក់ ថយចុះ  តាំងពី ទសវត្សរ៍ ទី  ៦០ មក ម្ល៉េះ ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ទោះបីជា ជនជាតិ រុស្ស៊ី ភាគ ច្រើន បាន ត្រឡប់ ពី បណ្តា អតីត សាធារណរដ្ឋ  សហភាព សូវៀត  ក្រោយពី រដ្ឋ ទាំងអស់ នេះ បាន ទទួល ឯករាជ្យ រួច មក ក៏ដោយ  ក៏ ចំនួន នៃ ប្រជាជន រុស្ស៊ី បាន និង កំពុង បន្ត ថយចុះ  គួ ឲ្យ ព្រួយបារម្ភ ។  មូលហេតុ គឺ មក អំពី ជាទូទៅ  ស្ត្រី រុស្ស៊ី ដែល ពេញ វ័យ មិន ព្រម បង្កើត កូន ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  បុរស រុស្ស៊ី មាន អាយុ ខ្លី  ជា មធ្យម ភាគ  គឺ រស់ បាន យ៉ាង យូរ ៥៦ ឆ្នាំ សម្រាប់ អ្នកស្រុក ស្រែ ចម្ការ  និង  ៦៥ ឆ្នាំ  សម្រាប់ អ្នក ទីក្រុង ។  ម្ល៉ោះហើយ  មិន យូរ មិន ឆាប់  រុស្ស៊ី នឹង ត្រូវ ខ្វះ កម្លាំង ពលកម្ម ។
ដោយឡែក  សេដ្ឋកិច្ច នៃ ប្រទេស រុស្ស៊ី មិន មាន ថាមពល ខ្លាំង ដូច បណ្តា ប្រទេស មាឌ  ធំ ដទៃ នៅក្នុង លោក ទេ ។  ជាក់ស្តែង  រុស្ស៊ី វិញ មិន មែន ជា ប្រទេស ដែល ចេញ ពី វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច សកល  ខ្លាំង លើស ដើម  ដូច ប្រទេស ចិន  ឥណ្ឌា និង ប្រេស៊ីល ឯណា ។  មូលហេតុ  គឺ មកពី សេដ្ឋកិច្ច នៃ ប្រទេស នេះ  នៅតែ បន្ត ពឹងផ្អែក ទៅលើ ការលក់ ថាមពល ចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  ជា អាទិ៍ ប្រេងកាត និង ឧស្ម័ន ។  ហើយ ដោយ ហេតុតែ វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  តម្លៃ ប្រេងកាត ធ្លាក់ចុះ ខ្លាំង  នៅលើ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ។  ម្ល៉ោះហើយ ប្រាក់ ចំណូល របស់ រុស្ស៊ី ក៏ ត្រូវ ថយចុះ ដែរ ។  ក្រោម អាណត្តិ ប្រធានាធិបតី របស់ ពូទីន (Poutine)  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ រុស្ស៊ី  បាន កើន ដល់ ទៅ  ៦ ឬ  ៧ ភាគរយ  ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ថ្នាក់ដឹកនាំ រុស្ស៊ី មិន បាន ឆ្លៀត ឱកាស ដ៏ ល្អ នេះ  ដើម្បី ជួសជុល ឬ កសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ វិស័យ កសិកម្ម  និង ដើម្បី ធ្វើ នវូបនីយកម្ម ទៅ លើ វិស័យ ឧស្សហកម្ម ឡើយ ។  និយាយ បែប ផ្សេង  ថ្នាក់ដឹកនាំ រុស្ស៊ី មិន ចេះ អភិវឌ្ឍ ប្រទេស  បន្ត ទ្រមក់ មិន ចេះ រួសរាន់ និង នៅតែ អាង លើ រ៉ែ ប្រេងកាត និង រ៉ែ ឧស្ម័ន  ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ របស់ ខ្លួន ៕
ពូទីន  ដែល បច្ចុប្បន្ន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី និង ដែល តាមពិតជា បុរស ខ្លាំង  ខ្លាំង ជាង ប្រមុខរដ្ឋ  មេដ វេដេវ ទៅ ទៀត  ជា អ្នកប្រាកដ និយម ។  ពូទីន  មិន ដែល សង្ឃឹម ថា  រុស្ស៊ី នឹង អាច ក្លាយជា ចក្រភព មួយ វិញ  ដូច សម័យ ស្តេច ត្សារ  (Tsar)  ឬ ដូច សម័យ សហភាព សូវៀត ទេ ។  ពូទីន  ចង់បាន តែ ម្យ៉ាង  នោះ គឺ  ប្រទេស រុស្ស៊ី មួយ រុងរឿង  ប្រកប ទៅដោយ មហិទ្ធិឫទ្ធិ  ដែល បណ្តា ប្រទេស ជិតខាង កោតខ្លាច  និង ដែល មាន ទឹកមាត់ ប្រៃ នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ។
អ្នក អាច មាន ជម្រើស ពីរ គឺ  បិទ មុខងារ នេះ  បើ គិត ថា មិន ចាំបាច់  តែ យ៉ាងណា ក្តី  បើ អ្នក ទុក មុខងារ នេះ ឲ្យ ដំណើរការ ក៏ ដើម្បី បង្ការ ការ ជៀសវាង ការចូលយក ទិន្នន័យ ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត បាន ផងដែរ ៕
មុខងារ ថ្មី មួយ នេះ  ធ្វើឲ្យ អ្នក មិន អាច ប្រើប្រាស់ ខ្សែ  USB  ដើម្បី តភ្ជាប់  iPhone  ឬ  iPad  ជាមួយ កុំព្យូទ័រ  ឬ ឧបករណ៍ ផ្សេង ៗ បាន  ប្រសិនបើ  iPhone  នោះ មិន បាន ធ្វើ ការដោះសោរ  (Unlock)  លើស ពី  ១ ម៉ោង ។
តាម ប្រភព ពី នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង បទល្មើស បច្ចេកវិទ្យា  (Anti  Cyber  Crime  Department)  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុខងារ ថ្មី នេះ  អាច និង បញ្ចប់ នូវ ការទាញយក ទិន្នន័យ ដោយ ប្រើ ឧបករណ៍ ដូចជា  GrayKey  Box  ដែល កំពុង ប្រើប្រាស់ ដោយ អ្នក អនុវត្តន៍ ច្បាប់ នៅក្នុង ប្រទេស មួយចំនួន ។
ថ្លែង មតិ នៅ វេទិកា នេះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  លោក  Truong  Hoa  Binh  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស និង ស្ថិរភាព តំបន់ ជនជាតិ ភាគ តិច និង តំបន់ ព្រៃ ភ្នំ និង កាត់បន្ថយ គម្លាត អភិវឌ្ឍន៍ ជាមួយ តំបន់ ផ្សេង ៗ ទៀត  គឺជា គោលនយោបាយ របស់  បក្ស និង រដ្ឋ វៀតណាម ក្នុង បុព្វហេតុ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម ។  ប្រ  ធានបទ នៃ វេទិកា នេះ គឺ មាន ជាក់ស្តែង និង មាន ប្រសិទ្ធភាព តាមរយៈ ភ័ស្តុតាង រសរវើក  ជាពិសេស ខ្សែ សង្វាក់ តម្លៃ របស់ យិន  ស៊ិន  Ngoc  Linh ៕
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ២០  ខែសីហា  នៅ ទីក្រុង  Tam  Ky  ខេត្ត  Quang  Nam  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ វេទិកា អភិវឌ្ឍន៍ ជន  ជាតិ ភាគ តិច  ក្រោម ប្រធានបទ  “ យិន ស៊ិន  Ngoc  Linh  -  អភិក្រម ជាមួយ ខ្សែ សង្វាក់ តម្លៃ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  -  សង្គម  សម្រាប់ តំបន់ ជនជាតិ ភាគ តិច ” ។  វេទិការ នេះ  ដោយ គណៈកម្មាធិការ ជនជាតិ  សហការ ជាមួយ គណៈកម្មា  ធិការ ប្រជាជន  Quang  Nam  ទីភ្នាក់ងារ ប្រចាំ របស់ អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ  ធនាគារ ពិភពលោក ប្រចាំ នៅ វៀតណាម និង ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ នានា រៀបចំឡើង ។  សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  លោក  Truong  Hoa  Binh  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង វេទិកា នេះ ។
នៅ វេទិកា នេះ  តំណាង ចូលរួម បាន ចែករំលែក នូវ បទពិសោធន៍ ទាំង នៅក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ស្តីពី ការអភិវឌ្ឍ ខ្សែ សង្វាក់ ផលិតផល របស់ ជនជាតិ ភាគ តិច និង ខ្សែ សង្វាក់ តម្លៃ យិន ស៊ិន  Ngoc  Linh ។  លោក  Do  Van  Chien  សមាជិក មជ្ឈឹម បក្ស  រដ្ឋមន្ត្រី និង ជា ប្រធាន គណកម្មការជនជាតិ បាន លើក ច្បាស់ ថា៖  “ តំបន់ ជនជាតិ ភាគ តិច និង តំបន់ ព្រៃ ភ្នំ មាន ឧត្តមភាព សម្រាប់ ប្រៀបធៀប ដែល  តំបន់ ដទៃ ពុំ មាន  ដូចជា ស្ថានភាព អាកាសធាតុ  ដីធ្លី និង អេកូឡូស៊ី  ដែល សមស្រប សម្រាប់ ដើមឈើ ហូប ផ្លែ  ពិសេស រុក្ខជាតិ ឱសថ  ដើម្បី ពង្រីក នូវ តម្លៃ វប្បធម៌ រូបីយ និង អរូបី  សម្រាប់ រៀបចំ ដំណើរកំសាន្ត អេកូ ទេសចរណ៍ ។  វេទិការ អភិវឌ្ឍន៍ ជនជាតិ ភាគ តិច នៃ ឆ្នាំ  ២០២៨  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង នៅ ខេត្ត  Quang  Nam  ជា តំបន់ ដំកំណើត របស់ យិន ស៊ិន  Ngoc  Linh  ដែល ជា ផលិតផល ជាតិ ពោរពេញ ទៅ ដោយសារជាតិ បំប៉ន  តម្លៃ ឱសថ ខ្ពស់ ដែល អាច សមស្រប ជាមួយ តំបន់ ព្រៃ ភ្នំ  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ជា ចំណុច សំខាន់ នៃ វេទិកា នេះ ដែល ហាក់ដូចជា គំនិត ផ្តួចផ្តើម មួយ សម្រាប់ ការចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម ” ។
ក្រុម អ្នកភូមិ ភ្នំ ក្រោម  សង្កាត់ សៀមរាប  ក្រុង សៀមរាប  អំពាវនាវ ឱ្យ អាជ្ញាធរ នៃ ខេត្ត នេះ យកចិត្តទុកដាក់ ដោះស្រាយ បញ្ហា ទំនាស់ ដីធ្លី របស់ ពួកគេ ជាមួយ អង្គភាព យោធា នៃ យោធ ភូមិភាគ ទី ៤  ឱ្យ បាន ឆាប់ រហ័ស ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ បាន ទទួល ដីធ្លីសង់ លំនៅឋាន រស់ នៅ ស្រប ច្បាប់ វិញ ។
អ្នកភូមិ ភ្នំ ក្រោម ៨១ គ្រួសារ ទាមទារ ឱ្យ អាជ្ញាធរ ខេត្ត សៀមរាប ពន្លឿន ដោះស្រាយ ជម្លោះ ដីធ្លី  |  ខ្មែរ  សារិកា
ទំនាស់ ដីធ្លី រវាង ពលរដ្ឋ  ៨១ គ្រួសារ  នៅ ភូមិ ភ្នំ ក្រោម  សង្កាត់ សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  ជាមួយនឹង អង្គភាព យោធា  ចំណុះ ក្រោម យោធ ភូមិភាគ ទី ៤  មួយ កង  នៅតែ មិន ទាន់ ដាច់ស្រេច នៅឡើយ ទេ ។  ទំនាស់ នេះ  កាន់តែ ធ្វើឱ្យ ពលរដ្ឋ  ៨១ គ្រួសារ  មិន ស្ងប់ចិត្ត  ក្នុង ពេល ដែល អាជ្ញាធរ នៅ មិន ទាន់ ចុះ ទៅ ដោះស្រាយ ដីធ្លី ឱ្យ ពួកគេ វិញ ផង  ប៉ុន្តែ បែរជា មាន ករណី ប្ដឹង ផ្ដល់ ពី បទ ព្រហ្មទណ្ឌ មួយ ផ្សេង ទៀត ទៅ លើ តំណាង អ្នកតវ៉ា ដីធ្លី នោះ ។
ការទាមទារ របស់ ក្រុម អ្នកភូមិ នោះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី តំណាង របស់ ពួកគេ  និង អ្នកភូមិ ចំនួន  ៤ នាក់  ត្រូវ តុលាការ ខេត្ត សៀមរាប  ចេញ ដីកា កោះហៅ ទៅ សាកសួរ កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែកក្កដា  ជុំវិញ សំណុំរឿង ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ ករណី មួយ ផ្សេង ទៀត  ក្រៅពី ទំនាស់ ដីធ្លី ជាមួយ ទាហាន ។
អ្នកភូមិ ភ្នំ ក្រោម ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម  ៣ នាក់ ផ្សេង ទៀត ដែល ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ សំណុំរឿងក្តីបាន ចេញ ដីកា កោះហៅ ទៅ សាកសួរ  គឺ អ្នកស្រី  យក់  តាំង ។  អ្នកស្រី មានប្រសាសន៍ ក្នុង ពេល មក បង្ហាញ ខ្លួន នៅ តុលាការ ខេត្ត សៀមរាប  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែកក្កដា  ថា  រូប គាត់  និង អ្នកភូមិ  ៣ នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  គ្រំ  វេត  ម៉ោញ  គឹម លន់  និង ឈ្មោះ  ពេជ្រ  សុខុម  ត្រូវ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ ចេញ ដីកា កោះហៅ ឱ្យ មក ឆ្លើយ បំភ្លឺ ពី បទ ធ្វើឱ្យ ខូចខាត ដោយ ចេតនា ដល់ ទ្រព្យសម្បត្តិ អ្នកដទៃ ។
ស្ត្រី ដដែល បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  មាន ប្ដី ប្រពន្ធ  ២ នាក់  ឈ្មោះ  រស់  យឿន  និង  ឈឺន  ខៀន  បាន ទៅ ខ្ចី ដី អ្នកភូមិ របស់ គាត់ ដែល កំពុង មាន ទំនាស់ ស្នាក់ នៅ បណ្ដោះអាសន្ន  ទម្រាំ ទឹក ទន្លេ ឡើង ដល់  នឹង បណ្ដែត ផ្ទះ ទឹក ចាកចេញ  ប៉ុន្តែ រហូតដល់ ខែវិច្ឆិកា  ទឹក ទន្លេ ស្រក អស់  ក៏ ប្ដី ប្រពន្ធ  ២ នាក់ នោះ មិន ព្រម រុះរើ ផ្ទះ ចេញ ពី ដី  ទើប អ្នកភូមិ របស់ គាត់ នាំគ្នា សែង ផ្ទះ នោះ ទៅ ដាក់ នៅ ទី ផ្សេង ។  ស្រាប់តែ នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  គឺ តុលាការ បាន កោះហៅ រូប គាត់  និង អ្នកភូមិ  ៣ នាក់ ទៀត ទៅ សាកសួរ ពី រឿង សែង ផ្ទះ នោះ តែម្ដង ។
អ្នកស្រី  យក់  តាំង  យល់ ថា  ទំនាស់ ដីធ្លី ធំ ដុំ រវាង អ្នកភូមិ ចំនួន  ៨១ គ្រួសារ  ជាមួយនឹង អង្គភាព យោធា នៃ យោធ ភូមិភាគ ទី ៤  នៅ ទីនោះ  មិន ទាន់ មាន អាជ្ញាធរ ណា ចេញមុខ ដោះស្រាយ ផង  បែរជា តុលាការ កោះហៅ ទៅ សាកសួរ ពី រឿង ព្រហ្មទណ្ឌ មួយ ផ្សេង ទៀត  គឺ វា ហាក់ដូចជា មាន ការ បង្វែរ មិន ចង់ ដោះស្រាយ ទំនាស់ ដីធ្លី ធំ ដុំ  ហើយ បង្កើត ឱ្យ ទៅជា រឿង មួយ ផ្សេង ទៀត ។
អ្នកស្រី អំពាវនាវ ឱ្យ អាជ្ញាធរ ខេត្ត សៀមរាប  ពន្លឿន ការដោះស្រាយ ជម្លោះ ដីធ្លី ជាមួយ កង ទាហាន ឱ្យ បាន ឆាប់ រហ័ស៖  « ចង់ឱ្យ អាជ្ញាធរ ជួយ ដោះស្រាយ ឱ្យ បាន ឆាប់ ៗ  ពីព្រោះ អី រឿង នេះ វា វែង អន្លាយជា យូរ ណាស់ មកហើយ » ។
អ្នកភូមិ ភ្នំ ក្រោម  ជាច្រើន នាក់  ងឿងឆ្ងល់ ថា  តុលាការ បាន កោះហៅ ពួកគេ ទៅ សាកសួរ ពី បទ ធ្វើឱ្យ ខូចខាត ដោយ ចេតនា ដោយសារតែ ពួកគេ បាន នាំគ្នា ទៅ សែង ខ្ទម របស់ ឈ្មោះ  រស់  យឿន  យក ទៅ ដាក់ កន្លែង ផ្សេង  ប៉ុន្តែ តាម ការសាកសួរ  គឺ ឈ្មោះ  រស់  យឿន  បាន ឆ្លើយ ថា  គាត់ មិន ធ្លាប់ ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ប្រឆាំង អ្នកភូមិ ក្នុង រឿង នោះ ទេ  ដូច្នេះ តើ អ្នកណា ជាដើម បណ្ដឹង ?
លោក  រស់  យឿន  ជា ម្ចាស់ ខ្ទម ដែល ត្រូវ អ្នកភូមិ ភ្នំ ក្រោម  នាំគ្នា សែង ចេញ យក ទៅ ដាក់ នៅ កន្លែង ផ្សេង នោះ  មានប្រសាសន៍ ថា  អ្នកភូមិ ពិតជា បាន នាំគ្នា សែង ខ្ទម របស់ លោក ចេញ ពី ដី ដែល លោក សុំ គេ ស្នាក់ នៅ នោះ មែន  ប៉ុន្តែ លោក មិន បាន ប្ដឹង ផ្ដល់ រឿង នេះ ទេ ។  បុរស ដដែល បញ្ជាក់ ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ជីវភាព គ្រួសារ របស់ លោក ក្រីក្រ ខ្លាំង  ដោយ មួយ ថ្ងៃ ៗ  លោក តែង ចេញ ទៅ រាវ ខ្យង  និង បេះ បន្លែ  ក្នុង បឹង ទន្លេ សាប  យកមក លក់  ដើម្បី ទិញ អង្ករ ដាំ បាយ ចែក កូន ហូប  តើ លោក មាន ពេល ឯណា ទៅ ប្ដឹង អ្នកភូមិ ទាំង នោះ៖  « ខ្ញុំ មិន ដែល ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង  គឺ អត់ មាន ទេ ។  ខ្ញុំ មិន ដឹង ដែរ  ខ្ញុំ នៅតែ ក្នុង ព្រៃ  រាវ ខ្យង  ខែ នេះ បេះ បន្លែ លក់ គ្រាន់ បាន ប្រាក់ ទិញ អង្ករ ដាំ បាយ ហូប » ។
ទោះជា យ៉ាងណា  អាស៊ី សេរី  មិន អាច ទាក់ទង ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ សំណុំរឿងក្តី នេះ  លោក  ស៊ិន  សុវណ្ណ រ័ត្ន  ដើម្បី សុំ ការអធិប្បាយ បាន ថា យ៉ាងណា នៅឡើយ  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា ។
តំណាង អ្នកភូមិ ភ្នំ ក្រោម  យល់ ថា  ករណី ដែល តុលាការ ខេត្ត សៀមរាប  កោះហៅ ពួកគាត់ ទៅ សាកសួរ ពី បទ ព្រហ្មទណ្ឌ នេះ  ហាក់ដូចជា មាន ជន ណាមួយ ចង់ បង្វែរ រឿង ទំនាស់ ដីធ្លី រវាង អ្នកភូមិ  ៨១ គ្រួសារ ជាមួយ អង្គភាព យោធា នៃ យោធ ភូមិភាគ ទី ៤  ដោយ មិន ចង់ ដោះស្រាយ ដីធ្លី ទាំងនោះ មក ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ចូលទៅ រស់ នៅ ស្រប ច្បាប់ លើ ដី របស់ ខ្លួន វិញ ។
តំណាង សហគមន៍ ទំនាស់ ដីធ្លី  ភូមិ ភ្នំ ក្រោម  លោក  គ្រំ  វេត  មានប្រសាសន៍ ថា  ទោះបីជា មាន រឿង ជាច្រើន ទៀត កើតឡើង ធ្វើឱ្យ ស្មុគស្មាញ ក៏ដោយ  ក៏ អ្នកភូមិ របស់ លោក មិន ភ្លេច រឿង ទាមទារ ដី ពី អង្គភាព យោធា នោះ ឡើយ ។
លោក  គ្រំ  វេត  បញ្ជាក់ ថា  រយៈពេល ជាង  ២០ ឆ្នាំ មកហើយ  អ្នកភូមិ របស់ គាត់ គ្មាន ដី រស់ នៅ ដោយសារតែ ទាហាន ខ្ចី ដី ធ្វើជា ឃ្លាំង  ប៉ុន្តែ កាលពី ២ - ៣ ឆ្នាំ មុន  ដី របស់ ពួកគាត់ បែរជា គេ យក ទៅ លក់ដូរ មិន មែន សម្រាប់ បម្រើការ ឱ្យ វិស័យ យោធា ទៀត ទេ៖  « ខ្ញុំ ថា អាជ្ញាធរ គួរតែ ដោះស្រាយ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  បើសិនជា មាន ឆន្ទៈ ដោះស្រាយ  គឺ មិន ពិបាក ទេ  តែ ឥឡូវ បែរជា យក តុលាការ មក ដាក់ បន្ទុក លើ ពួក ខ្ញុំ ថែម ទៀត » ។
អាស៊ី សេរី  មិន អាច ទាក់ទង អាជ្ញាធរ ខេត្ត សៀមរាប  ដើម្បី សុំ ការឆ្លើយតប នឹង ការទាមទារ របស់ អ្នកភូមិ ភ្នំ ក្រោម នេះ  បាន ថា យ៉ាងណា នៅឡើយ  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា ។
អ្នកភូមិ ភ្នំ ក្រោម  ៨១ គ្រួសារ អះអាង ថា  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៨៧  អាជ្ញាធរ ភូមិ បាន ស្នើ ឱ្យ ពួកគាត់ ចាកចេញ ពី លំនៅឋាន  ដែល នៅលើ ផ្ទៃដី  ១០ ហិកតារ  ជាប់ ជើង ភ្នំ មួយ រយៈ  ដោយសារតែ ពេល នោះ កងទ័ព វៀតណាម  ដែល ចូលទៅ បោះ ទីតាំង បាន បាញ់ បំបែក ថ្ម ជាច្រើន  ខ្លាចក្រែង មាន គ្រោះថ្នាក់ ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩២  បន្ទាប់ពី ចប់ សង្គ្រាម  អ្នកភូមិ បាន ទាមទារ ដី នោះ មកវិញ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ អាជ្ញាធរ ភូមិ  ឃុំ មិន យល់ព្រម  ដោយ ប្រាប់ ថា  ស្ថានភាព ស្រុក ទេស មិន ទាន់ ស្រួល នៅឡើយ ។  លុះ ដល់ ឆ្នាំ ២០១៤  ស្រាប់តែ ឃើញ ដី ភូមិ របស់ ពួកគាត់ នៅ ទីនោះ  ត្រូវ គេ ដាក់ ស្លាកលក់  និង មាន ម្ចាស់ ថ្មី ខ្លះ ចូលទៅ រស់ នៅ បាន ទើប ក្រុម អ្នកភូមិ ភ្នំ ក្រោម  ចាប់ផ្ដើម ទាមទារ យក ដី មកវិញ យ៉ាង ស្វិតស្វាញ ៕
This  entry  was  posted  in  បញ្ហា វិវាទ ដីធ្លី  and  tagged  កម្មសិទ្ឋិ ដីធ្លី ,  ការពារ ដីធ្លី ,  ដីធ្លី ,  ទំនាស់ ដីធ្លី ,  វិទ្យុ  អាសី សេរី .  Bookmark  the  permalink.
៨.  មក រដូវ  និង ឈឺចា ប់៖  រដូវ របស់ អ្នក ឆាប់ មកដល់ ខុសពី ធម្មតា  មាន ពណ៌ ស្រាល  ហើយ ឆាប់ បញ្ចប់ ទៅ វិញ  វា អាច ជា ឈាម បង្កកំណើត  ដែល ជា សញ្ញា នៃ ការមាន ផ្ទៃពោះ ។
២.  អស់ កម្លាំ ង៖  អ្នក នឹង មាន អារម្មណ៍ ហត់នឿយ  មិន ចង់ ធ្វើ អ្វី  ចង់ ចូល គេង តាំងពី ម៉ោង  ៨  យប់  ។  រាងកាយ អ្នក មិន អាច ធ្វើការ បាន យូរ ឡើយ  ។
៦.  ខ្ពើម អាហារ  ឬ ស្រេកឃ្លាន អាហារ ខុស ធម្មតា៖  បើសិន អ្នកស្រេកឃ្លាន អ្វី ប្លែក ៗ ខុស ប្រក្រតី  បញ្ជាក់ ថា  ៩៩ %  អ្នក ប្រាកដជា មាន ផ្ទៃពោះ  ។
មាន វិធី ជាច្រើន អាច មើល ដឹង ថា  ស្ត្រី កំពុង មាន ផ្ទៃពោះ នៅ ដំណាក់កាល ដំបូង  ។  រោគសញ្ញា ចាប់ផ្តើម ដំបូង គេ គឺ  កម្រិត អរម៉ូន ប្រូហ្គេស្តេរ៉ូន  និង អឺសស្ត្រូ សែន ក្នុង ខ្លួន ស្ត្រី ឡើង ខ្ពស់  ។  វា ធ្វើឱ្យ ចង្វាក់ បេះដូង ស្ត្រី លោត ញាប់  ហើយ អរម៉ូន ទាំងនេះ មិន អាច លាក់បាំង ឥទ្ធិពល របស់ វា ប្រតិកម្ម ទៅ លើ រាងកាយ ឡើយ  ។  ដូចនេះ  អ្នកជំនាញ នឹង បង្ហាញ ពី អាការៈ មាន ផ្ទៃពោះ ដំបូង របស់ ស្ត្រី  ៖
១.  សុដន់ ប៉ោង ឡើង  ហើយ ឈឺ៖  សុដន់ ស្ត្រី នឹង កាន់តែ ធំ ឡើង ជាង មុន  តែ ងាយ នឹង ឈឺចាប់  ។  ពេល បាន  ២ - ៣  ខែ ក្បាលពោះ នឹង កាន់តែ ធំ ឡើង ដូចគ្នា  ។  បម្រែបម្រួល អរម៉ូន នេះ ជា រឿង ទូទៅ របស់ ស្ត្រី ព ពោះ  ។
បន្ទាប់ពី ពត៌មាន នេះ ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ដៃ អ្នកសារពត៌មាន អន្តរជាតិ  អាជ្ញាធរ នៅ ទីក្រុង  គួន មីង  បាន ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ  ។  តែ ក្នុង ចំណោម ហាង ក្លែងក្លាយ ទាំង  ៥ នោះ មាន តែ ហាង ចំនួន ពីរ
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ដើម ឡើយ  ជាតិ ខ្មែរ  គឺជា ពូជសាសន៍ មួយ ដែល ពូកែ អស្ចារ្យ ។  ខ្មែរ ជំនាន់ ដើម អាច ធ្វើ អ្វី បាន  ដែល ពូជសាសន៍ ដទៃ មិន អាច ធ្វើ បាន ។  ជាក់ស្តែង  ដូចជា  ការកសាង ប្រាសាទ នានា  កេរ ដំណែល សម្បត្តិ វប្បធម៌  និង កេរ ដំណែល ស្នាដៃ ដទៃ ៗ ទៀត ។  ជាតិ ខ្មែរ ធ្លាប់ ត្រូវបាន គេ គោរព  និង ធ្វើ តាម  ឬ យក តម្រាប់ តាម ។  តែ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ខ្មែរ ខ្លួនឯង ហាក់បីដូចជា បាត់បង់ នូវ មោទនភាពជាតិ ខ្លួនឯង ។  តើ នេះ បណ្តាល មកពី មូលហេតុ អ្វី ?
កាលពី ដើម ឡើយ  ជាតិ ខ្មែរ រុងរឿង ស្ទើរ គ្រប់ វិស័យ៖  សេដ្ឋកិច្ច  វប្បធម៌  នយោបាយ … ។  តែ ដោយសារ សង្គ្រាម ស៊ីវិល  ឬ សង្គ្រាម ជាមួយ បរទេស  ជាតិ ខ្មែរ បាត់បង់ អានុភាព របស់ ខ្លួន បន្តិច ម្តង ៗ ។  បាត់បង់ ឥទ្ធិពល រហូតដល់ ខ្មែរ ខ្លួនឯង មួយចំនួន បាត់បង់ ជំនឿ លើ ខ្លួនឯង  ហើយ លែង ឲ្យ តម្លៃ លើ អ្វី ដែល ខ្លួន មាន ។  ស្រប ពេល ដែល ខ្មែរ ខ្លួនឯង បាត់បង់ ជំនឿ លើ ខ្លួនឯង  ពួកគេ ក៏ មើលឃើញ តម្លៃ បរទេស កាន់តែ សំខាន់ ឡើង ៗ ។  អ្នក ដែល ឲ្យ តម្លៃ បរទេស  ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  អ្នកបរទេស និយម  ឬ អ្នក និយម បរទេស ។
ដោយ មិន និយាយ ពី អតីតកាល យូរ លង់  គ្រាន់តែ ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ចាប់តាំងពី ដើម ទសវត្សរ៍ ៩០ មក ទល់នឹង ពេលនេះ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ភាគ ច្រើន មានអារម្មណ៍ ឲ្យ តម្លៃ លើ អ្វី ដែល ជា លក្ខណៈ បរទេស  ច្រើន ជាង ឲ្យ តម្លៃ លើ អ្វី ដែល ជា របស់ ខ្មែរ ។  ផលិតផល ខ្មែរ ដែល ដាក់ ឈ្មោះ ជា ភាសា បរទេស អាច លក់ ដាច់ ជាង ផលិតផល ដាក់ ឈ្មោះ ខ្មែរ ។  ហាង ដែល ដាក់ ឈ្មោះ ជា ភាសា បរទេស អាច ទាញ អតិថិជន បាន ច្រើន ជាង ហាង ដាក់ ឈ្មោះ ខ្មែរ ។
សាលារៀន ដែល ដាក់ ឈ្មោះ ជា ភាសា បរទេស អាច មាន សិស្ស ចូលរៀន ច្រើន ជាង សាលារៀន ដែល ដាក់ ឈ្មោះ ខ្មែរ ។  ខ្មែរ មួយចំនួន គិត ថា  ជន បរទេស ពូកែ ជាង ជនជាតិ ខ្មែរ  បើ ទោះបីជា ខ្មែរ  និង បរទេស នោះ  មាន កម្រិត សញ្ញា ប្រហែល គ្នា  និង រៀន ពូកែ ដូចគ្នា ក៏ដោយ ។  ការគិត របស់ បរទេស ត្រូវបាន ខ្មែរ មួយចំនួន  គិត ថា  ល្អ ជាង ការគិត របស់ ខ្មែរ ។  ស្នាដៃ បរទេស ត្រូវបាន  ខ្មែរ មួយចំនួន ឲ្យ តម្លៃ ថា  អស្ចារ្យ ជាង ស្នាដៃ ខ្មែរ គ្នាឯង ។  ស្នាដៃ ខ្មែរ គ្នាឯង  ជា រួម  មិន សូវ ត្រូវបាន ខ្មែរ គ្នាឯង ឲ្យ តម្លៃ ទេ ។
គំនិត បរទេស និយម មិន មែន ស្ថិត នៅតែ ទី សាធារណៈ ទេ ។  តែ គំនិត បរទេស និយម បាន ជ្រៀត ចូលក្នុង សង្គម គ្រួសារ ខ្មែរ ថែម ទៀត ផង ។  អាណាព្យាបាល ខ្មែរ មួយចំនួន បាន សម្រេចចិត្ត ដាក់ ឈ្មោះ កូន ចៅ ដោយ យក តាម ឈ្មោះ បរទេស ទៀតផង ។  ឈ្មោះ ខ្មែរ ដែល មាន តម្លៃ មហិមា  ត្រូវបាន គេ បំភ្លេច ចោល ។  គ្រួសារ ខ្លះ និយាយ ភាសា បរទេស ជំនួស ភាសា ខ្មែរ នៅក្នុង សង្គម គ្រួសារ ។  ខ្មែរ ខ្លះ ឲ្យ តម្លៃ ទំនិញ បរទេស ជាង ទំនិញ ខ្មែរ ។  ពួកគេ ទៅ ទទួល ការព្យាបាល នៅ គ្លីនិក បរទេស ជំនួស ឲ្យ មន្ទី ពេទ្យ ខ្មែរ ។  ពួកគេ សរសើរ ម្ហូបរទេស ថា  ឆ្ងាញ់ ជាង ម្ហូប ខ្មែរ ។  របស់របរ បរទេស ទំនើប  ហើយ  គុណភាព ល្អ ជាង របស់ របរ ខ្មែរ ។  និយាយ ជា រួម  សម្រាប់ អ្នកបរទេស និយម  « ជំនឿ លើ អ្វី ដែល ជា របស់ ខ្មែរ  គឺ ត្រូវបាន បាត់បង់ » ។
តាមពិត  គេ មិន អាច ស្តីបន្ទោស អ្នកបរទេស និយម បាន ឡើយ  ក្នុង ខណៈពេល ដែល អ្វី ៗ ជា របស់ ខ្មែរ នៅ អន់ ពេក នោះ ។  ភាពទន់ខ្សោយ នេះ ហើយ ដែល ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្លួនឯង បាត់បង់ ជំនឿ ។  នេះ  គឺជា រឿង សត្យានុម័ត ដែល គ្មាន នរណា ម្នាក់ អាច ប្រកែក បាន ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ  តើ ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅតែ បន្ត ឲ្យ តម្លៃ លើ អ្វី ដែល ជា របស់ បរទេស គ្មាន ទីបញ្ចប់ ឬ ?
ជា លក្ខណៈ ធម្មជាតិ  អ្វី ៗ ត្រូវតែ មាន ទីបញ្ចប់ របស់ វា ។  ក្នុង បរិបទ ខាងលើ នេះ  ខ្មែរ អាច ងាក មក ឲ្យ តម្លៃ លើ អ្វី ដែល ជា របស់ ខ្មែរ វិញ បាន ។  ទី ១  អ្នក ផ្តល់ សេវា ជា របស់ ខ្មែរ ត្រូវ បង្កើន គុណភាព ។  ទី ២  អ្នក ផ្តល់ សេវា ជនជាតិ ខ្មែរ ត្រូវ បញ្ចូល ទស្សនទាន អ្វី ដែល ជា របស់ ខ្មែរ ។  ទី ៣  អ្នក ផ្តល់ សេវា  ឬ អ្នកផលិត  ផលិតផល ខ្មែរ ត្រូវ បញ្ឈប់ ការឲ្យ តម្លៃ ដោយ ដាក់ ឈ្មោះ ផលិតផល ជា ភាសា បរទេស  និយាយ បែប ផ្សេង មាន ន័យ ថា  ត្រូវ លើកតម្កើង ឈ្មោះ ខ្មែរ នៅលើ ផលិតផល របស់ ខ្មែរ ។  ទី ៤  អ្នកប្រើប្រាស់  ឬ អតិថិជន  ត្រូវ ឈប់ ផ្តល់ តម្លៃ ទៅលើ ឈ្មោះ បរទេស  ឬ អ្វី ដែល ជា រូបភាព បរទេស  និង ទី ៥  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងអស់ ត្រូវ លះបង់ អារម្មណ៍ ដែល ថា  អ្វី ៗ ដែល ជា របស់ ខ្មែរ អន់  ហើយ របស់របរ បរទេស សុទ្ធតែ ល្អ ។  ត្រូវ ឈប់ គិត ថា  គំនិត បរទេស សុទ្ធតែ ល្អ  ហើយ គំនិត ខ្មែរ គ្នាឯង អន់ ។  ខ្មែរ ក៏ មាន អ្នក ពូកែ ដូច  ឬ ពូកែ ជាង បរទេស ដែរ ។  ខ្មែរ  ក៏ អាច ដឹកនាំ បរទេស បាន ដែរ ។
សរុប សេចក្តី មក  ដើម្បីឲ្យ ខ្មែរ មាន មោទនភាព  កូន ខ្មែរ ត្រូវ នាំគ្នា គិត  នាំគ្នា ធ្វើ ។  កូន ខ្មែរ ត្រូវ នាំគ្នា គិត  នាំគ្នា ផលិត ។  គិត  និង ផលិត រួចហើយ  កូន ខ្មែរ ត្រូវ លើកកម្ពស់  និង ឲ្យ តម្លៃ អ្វី ដែល ជា របស់ ខ្មែរ ។ កូន ខ្មែរ ត្រូវ មាន គំនិត ជាតិ « និយម ខ្មែរ »  ហើយ ត្រូវ បោះបង់ គំនិត « បរទេស និយម »  ឬ « និយម បរទេស » ។  គេ អាច និយម បរទេស តែ ត្រង់ ចំណុច ណា  ដែល ខ្មែរ នៅ ខ្វះចន្លោះ  ពោល  គឺ មិន ត្រូវ អត្តនោម័តិនិយម ថា « អ្វី ៗ ជាបរទេស សុទ្ធតែ ល្អ »៕
កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ  និង អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម កម្ពុជា (CARDI)  ស្ថិត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខណ្ឌ ដង្កោ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ប្រារព្ធ ធ្វើ នូវ  ទិវា ច្រូត ស្រូវ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ក្រោម អធិបតេយ្យ  ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល វិទ្យាស្ថាន  លោក បណ្ឌិត  សេង  វាង  នាយក រង  វិទ្យាស្ថាន  លោក បណ្ឌិត  Bang  jinki  នាយក  kopia  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ  សមាជិក សហភាព សហពន្ធ័ យុវជន កម្ពុជា  ព្រមទាំង មន្ត្រី  និយោជិត  ជាច្រើន រូប ទៀត ។
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស  ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត និង អនុវត្ត នីតិវិធី  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដឹកនាំ ដោយ  លោក វរៈ សេនីយ៍ ទោ  ជា  ចិត្រា  ជា នាយ ការិយាល័យ  បាន ចុះ សហការ ជាមួយ ប៉ូលិស នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត នីតិវិធី នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  និង កម្លាំង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ  ឬ ស្សីកែវ  មាន ការដឹកនាំ ដោយ លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ និង លោក  លឹម  ស៊ាង ហៃ  ក្រឡាបញ្ជី  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  ជនជាតិ យួន  ដែល ឆ្លង ដែន  និង ធ្វើការខុស ច្បាប់ ។
កិច្ច ប្រតិបត្តិការ នេះ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០៦  និង ៣០ នាទី  ស្ថិត នៅ  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ  និង សង្កាត់ ស្វាយប៉ាក  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជា លទ្ធផល ពិនិត្យ ឃើញ មាន  ជនជាតិ យួន  សរុប ចំនួន ០៧ នាក់  ( ស្រី ០២ នាក់ )  ប្រើប្រាស់ ឯកសារ មិន ត្រឹមត្រូវ  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ដើម្បី អនុវត្ត នីតិវិធី បន្ត នៃ ច្បាប់ ៕
យន្តហោះ ធ្លាក់ ពីរយៈកម្ពស់ ៧៦០០០ ម៉ែត្រ សង្ស័យ មកពី ភី ឡុត ជក់ បារី ក្នុង បន្ទប់ បើកបរ  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
ប្រទេស ចិន  ៖  តាម RT បាន ផ្សាយ ឲ្យដឹង ថា  ពី ឡុត ជនជាតិ ចិន ២ នាក់ កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង កាស៊ើបអង្កេ  តបន្ទាប ពី យន្តហោះ ដែល កំពុង ហោះហើរ បាន ធ្លាក់ ចេញ ត្រង់ ពីរយៈកម្ពស់ ៧៦  ០០០ ម៉ែត្រ ដែល អាច បង្កឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ។
យន្តហោះ ជើងហោះហើរ លេខ CA106 ហោះ ចេញពី ហុងកុង ទៅកាន់ ទីក្រុង Dalian បាន ជួប នឹង ឧប្បតិ  ហេតុ នេះ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ហើយ ពេលនេះ អាជ្ញាធរ ចិន កំពុង បើក ការស៊ើបអង្កេត ហើយ ។ តាម របាយការណ៍ ថា យន្តហោះ នេះ បាន ធ្លាក់ អស់ កម្ពស់ ១៤១០០ ហ្វីត ក្នុង រយៈពេល ៤ នាទី ៣០ វិនាទី បណ្តាលឲ្យ អ្នក  ជិះ ទាំងអស់ ត្រូវ ប្រើ ម៉ាស់ អុកស៊ីហ្សែន ។ ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅពេល យន្តហោះ ទើប  ហោះហើរ ពី អាកាសយាន្ត បាន ប្រមាណ កន្លះ ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ ។
មាន ការសង្ស័យ ថា មូលហេតុ អាច បណ្តាល មកពី អ្នកបើកបរ ជក់ បារី នៅក្នុង បន្ទប់ បើកបរ ។ ផ្សែង នោះ  ធ្វើឲ្យ បន្ទប់ បើកបរ រង សម្ពាធ ខ្លាំង ។ នៅ ពេល ដែល យន្តហោះ បាត់បង់ សម្ពាធ ក្នុង បន្ទប់ បើកបរ វា នឹង ធ្វើ  ឲ្យ យន្តហោះ ត្រូវ ធ្លាក់ចុះ រយៈ កំពស់ នៃ ការហោះហើរ ៕
(VOVWORLD)  -  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ សកម្មភាព ជួប ប្រាស្រ័យ មិត្តភាព ប្រជាជន ក្នុង  ដំណើរទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ នៅ វៀតណាម  នា រសៀល ថ្ងៃទី  ២២  មិនា  ប្រធានាធិបតី  កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Moon  Jae-in  និង ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Vu  Duc  Dam  បាន ជួប ប្រាស្រ័យ ជាមួយ ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់  U23  និង គ្រូបង្វឹក កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Park  Hang-seo ។
(VOVworld)  –  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ សកម្មភាព ជួប ប្រាស្រ័យ មិត្តភាព ប្រជាជន ក្នុង  ដំណើរទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ នៅ វៀតណាម  នា រសៀល ថ្ងៃទី  ២២  មិនា  ប្រធានាធិបតី  កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Moon  Jae-in  និង ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Vu  Duc  Dam  បាន ជួប ប្រាស្រ័យ ជាមួយ ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់  U23  និង គ្រូបង្វឹក កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Park  Hang-seo ។  ថ្លែងមត នៅ ជំនួប ប្រាស្រ័យ  នេះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Vu  Duc  Dam  បាន ចាត់ទុក ថា៖  ស្នាដៃ ឆ្នើម របស់  ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់ ជាតិ  U23  នៅ វង់ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ពានរង្វាន់ ជើងឯក  U23  ទ្វីប អាស៊ី  ឆ្នាំ  ២០១៨  បាន រួមចំណែក ពង្រឹង មនោសញ្ចេតនា មិត្តភាពស្និទ្ធស្នាល នៃ ប្រជាជន  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន អះអាង ថា៖  វៀតណាម វាយតំលៃ  ខ្ពស់ ចំពោះ សារៈសំខាន់ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ កីឡា វប្បធម៌ ទេសចរ  ណ៍ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ទំនាក់ទំនង ដៃគូ សហប្រតិបត្តិការ យុទ្ធសាស្ត្រ វៀតណាម - កូរ៉េ  ខាងត្បូង ។  រីឯ ខ្លួន វិញ  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Moon  Jae-in  បាន  សម្តែង នូវ ការចាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ ការ ដែល ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ គ្រួបង្វឹក កូរ៉េ  ខាងត្បូង  លោក  Park  Hang-seo  ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់ ជាតិ  U23  វៀតណាម  ដណ្តើម បាន ស្នាដៃ លេចធ្លោ  ព្រមទាំង  លើកទឹកចិត្ត កីឡាករ វៀតណាម រក្សា  ស្មារតី ដើម្បី ដណ្តើម បាន ស្នាដៃ ខ្ពស់ ថែម ទៀត នា ពេល ខាងមុខ ៕
ក្លឹប បិសាច ក្រហម ប្រាប់ អ្នកគាំទ្រ កុំ ឱ្យ ពាក់ អាវ ឈុត  Manchester  United  និង  ដើរ តាម ផ្លូវ សម្បូរ ប៉ូលិស  ប្រយ័ត្ន ជើង កាង រុស្ស៊ី វាយតប់
Craig  Gordon  ធ្វើឲ្យ ក្លឹប  Chelsea  អស់សង្ឃឹម  ដោយ សម្រេចចិត្ត បន្ត កិច្ចសន្យា ជាមួយ  Celtic  បី ឆ្នាំ បន្ថែម ទៀត
នៅ ទីបំផុត អ្នកចាំទី  Graig  Gordon  បាន បញ្ចប់ ការប៉ាន់ប្រមាណ ជុំវិញ អនាគត របស់ ខ្លួន  ដោយ ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចសន្យា ថ្មី បន្ត រយៈពេល បី ឆ្នាំ ទៀត ជាមួយ ក្លឹប  Celtic  ។
លោក  Jose  Mourinho  ចង់ឲ្យ លុបចោល ការប្រកួត រវាង  Man  Utd  ជាមួយ ក្រុម  Rostov  ដោយសារតែ ស្ថានភាព ទីលាន ប្រកួត ។
កីឡាករ ខ្សែ បម្រើ  Gareth  Bale  ដែល បាន ចាកចេញ ពី  Spurs  ទៅ ចូលរួម  ជាមួយ ក្លឹប  Real  Madrid  នោះ  ចង់ឲ្យ ក្លឹប យក្ស អេស្ប៉ាញ នេះ ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ កីឡាករ  Dele  Alli  របស់ ក្លឹប  Spurs  ដើម្បី ជំនួស តំណែង កីឡាករ ឆ្នើម  Christiano  Ronaldo ។
យោង តាម អ្នក ផ្សព្វផ្សាយ ការប្រកួត របស់ ប៉ាក គី អៅ  លោក  បប់  អារុម  បាន ឱ្យដឹង ថា  ការប្រកួត ប្រដាល់ រវាង ជើងឯក ខ្សែក្រវាត់ ពិភពលោក  ៨  ស្ថាប័ន  ប៉ាក គី  អៅ  និង  ជើងឯក ពិភពលោក ទម្ងន់ ស្រាល  អាមៀរ  ខាន់  ត្រូវបាន ផ្អាក ។
បិសាច ក្រហម  Manchester  United  បាន សរសេរ សារ ទៅកាន់ ប្រិយមិត្ត របស់ ខ្លួន ដែល ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស រុស្ស៊ី  សម្រាប់ ជំនួប  Europa  League  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ដោយ ក្រើន រំឮ ក ពួកគេ មិន ឱ្យ ពាក់ ឯកសណ្ឋាន របស់ ក្រុម …
Arsene  Wenger  អះអាង ថា  ក្រុម កាំភ្លើង ធំ រក្សា ទម្រង់ លេង អស្ចារ្យ នៅ ដដែល  ត្បិត ចាញ់  Bayern  ទក់ សាច់
លោក  Arsene  Wenger  ហាក់ដូចជា កំពុង ព្យាយាម បង្ហាញ ពី ជំហរ រឹងមាំ របស់ គាត់ ទៅកាន់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ម្តង ទៀត  ខណៈ ដែល តំណែង របស់ គាត់ នៅឯ កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  បាន ទទួល នូវ ការ ជាន់ ឈ្លី ដទៃ ទៀត ដោយ បរាជ័យ ក្នុង លទ្ធផល  ៥ - ១ …
Alexis  Sanchez  បាន ធ្វើឱ្យ ល្បី ពេញ បណ្តាញ ព័ត៌មាន កីឡា នៅ មុន ជំនួប  Champions  League  របស់ កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  ជាមួយនឹង  Bayern  Munich  នៅឯ ជើង ទី មួយ …
កីឡាករ សញ្ជាតិ ឈីលី  Alexis  Sanchez  មិន បាន ចូល លេង ទេ អំឡុង ពេល Arsenal  ប្រកួត ចាញ់  Liverpool  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  បន្ទាប់ពី កីឡាករ រូប នេះ មាន ភាពល្អក់កករ ជាមួយ លោក  Arsene  Wenger  និង សមាជិក ក្រុម ។
កីឡាករ ដែល មាន តម្លៃ ផ្ទេរ ខ្ពស់ ជាង គេ នៅក្នុង ពិភពលោក  Paul  Pogba  មិន មែន ជា អ្នកធ្វើឲ្យ ការប្រកួត មាន ការប្រែប្រួល នោះ ទេ  ហើយក៏ មិន បាន ជួយ ច្រើន ដល់ ប្រព័ន្ធ ការពារ របស់  Man  Utd  ដែរ ។
ក្លឹប  Torino  មាន បំណង ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ទិញ ផ្តាច់ យក អ្នក ចំា ទី លេខ ១ របស់ អង់គ្លេស  Joe  Hart  នៅពេល អ្នកចាំទី រូប នេះ បញ្ចប់ កិច្ចសន្យា ខ្ចី ជើង ។
កីឡាករ ក្រុម បាល់ទាត  Chapecoense  ចាប់ផ្តើម ជិះ យន្តហោះ ជា លើក ដំបូង  ចាប់តាំងពី សមាជិក ចាស់ ធ្លាក់ យន្តហោះ ស្លាប់ ឆ្នាំ មុន
ក្រុម បាល់ទាត់  Chapecoense  បាន ធ្វើដំណើរ តាម យន្តហោះ ជា លើក ដំបូង ចាប់តាំងពី គ្រោះថ្នាក់ ធ្លាក់ យន្តហោះ នៅ ប្រទេស កូឡុំប៊ី ដែល បាន សម្លាប់ សមាជិក ក្រុម ស្ទើរ ទាំងអស់ ។
ខ្សែ បម្រើ  Henrikh  Mkhitaryan  នឹង វិលត្រឡប់ មកកាន់ ក្រុម ជម្រើស ជាមួយ  Man  Utd  វិញ សម្រាប់ ការប្រកួត វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ ជាមួយ ក្រុម Chelsea  ក្នុង ក្របខណ្ឌ  FA  Cup  ។
កីឡាករ កំពុង ឡើង ជើង  Harry  Kane  របស់ ក្រុម  Spurs  ដែល រកបាន ១៤ គ្រាប់ ក្នុង ១២ ប្រកួត នោះ បាន បង្ហើប ប្រាប់ ថា  ខ្លួន នឹង ធ្វើជា អ្នកគាំទ្រ របស់ ក្លឹប  West  Ham  សម្រាប់ ការប្រកួត ជាមួយ ក្រុម  Chelsea  ។
ជាថ្មី ម្តង ទៀត គ្រូបង្វឹក របស់ ក្លឹប  Juventus  លោក  Massimiliano  Allegri  បាន ច្រានចោល ការលើកឡើង ថា  លោក នឹង ក្លាយជា អ្នកជំនួស តំណែង របស់ លោក  Arsene  Wenger  នៅ ក្លឹប  Arsenal ។
គម្រោង កីឡដ្ឋាន ថ្មី តម្លៃ  ៥០០  លាន ផោន  ( ៦១៣  លាន ដុល្លារ )  របស់ ក្រុម  Chelsea  ដែល នឹង សាងសង់ នៅលើ ទឹកដី  Stamford  Bridge  ត្រូវបាន អនុម័ត ដោយ អភិបាល ក្រុង ឡុងដ៍ ។
Messi  និង  Ronaldo  បើ ប្រៀបធៀប គ្នា លើ ទីលាន ប្រកួត គឺ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា  ប៉ុន្តែ បើ ប្រៀបធៀប ចំណូល លើ បណ្តាញ សង្គម  គឺ  Ronaldo  ឈ្នះ  Messi  ៨០០ %
កីឡាករ  Lionel  Messi  បាន លាតត្រដាង ឱ្យដឹង ក្នុង ខែ នេះ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  Facebook  ដោយ បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ការបន្ត កុងត្រា របស់ គាត់ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ផលិត សម្ភារៈ កីឡា អាល្លឺម៉ង់  Adidas ។
ក្រោម អាកាសធាតុ ក្តៅ បន្តិច ប៉ុន្តែ ការប្រកួត វគ្គ ជម្រុះ  Tiger  Street  Football  Festival  2017  មណ្ឌល កំពង់ចាម នៅតែ បន្ត ដោយ រលូន និង ជម្រុះ អស់ ២៨ ក្រុម ហើយ នៅ ថ្ងៃទី ០៤ …
លោក  Thierry  Henry  និយាយ ថា  គាត់ ពិតជា មាន ការព្រួយបារម្ភ  ដែល សត្រូវ សួ ពូជ រួម តំបន់ ទីក្រុង ឡុងដ៍  ក្រុម មាន់ ខ្នាយ មាស  Tottenham  Hotspurs  ឆាប់ ៗ នេះ នឹង មាន ឥទ្ធិពល លើស កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  ប៉ុន្តែ គាត់ ជឿជាក់ ថា …
Zlatan  Ibrahimovic  ទទូច ជាថ្មី ថា  ការ ឱ្យ កែង ទៅលើ កីឡាករ  Tyrone  Mings  ជា ឧបទ្ទវហេតុ  មិន មែន ចេតនា ទេ  ខណៈ ដែល  FA  កំពុង ស៊ើបអង្កេត
Zlatan  Ibrahimovic  អះអាង ថា  គាត់ គ្មាន កំហុស អ្វី ឡើយ ចំពោះ ការ ឱ្យ កែង ពេញ ទំហឹង ទៅលើ គូ ប្រកួត ខ្លួន  ប៉ុន្តែ គាត់ នៅតែ ប្រឈមមុខ ជាមួយនឹង ការពិន័យ បី ប្រកួត សម្រាប់ កាយវិការ ហិង្សា ។
ជំនួប ធំ តោ ខៀវ បិសាច ក្រហម នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  លោក  Maurizio  Sarri  នឹង ពិបាក ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ថា តើ នរណា គួរ លេង ការពារ  និង  តំបន់ កណ្តាល ទល់ នឹង ក្រុម លោក  Jose  Mourinho ។
David  Luiz  និង  Antonio  Rudiger  គឺជា ជម្រើស ដំបូង សម្រាប់ គ្រូបង្វឹក  Chelsea  នៅ រដូវកាល នេះ ហើយ ពួកគេ តែង លេង ពេញ ៩០ នាទី នៅ  Premier  League ។  ប៉ុន្តែ  Rudiger  មាន បញ្ហា របួស អំឡុង ពេល ជួយ អាឡឺម៉ង់ នៅ  UEFA  Nations  Leauge ។
Gary  Cahill  និង  Andreas  Christensen  គឺជា ជម្រើស ដែល នៅ សេសសល់ សម្រាប់ លោក  Sarri  ខណៈ ដែល តារា វ័យ ក្មេង  Ethan  Ampadu  ក៏ រងរបួស ជង្គង់ អំឡុង ពេល ប៉ះទង្គិច រវាង  Wales  និង  អេស្ប៉ាញ ផងដែរ ។
ដោយឡែក  សម្រាប់ តំបន់ កណ្តាល  Ross  Barkley  ដែល បាន បង្ហាញ ទម្រង់ លេង ដ៏ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ សម្រាប់  Chelsea  ដោយ បាន ស៊ុត ចូល គ្រាប់ ដំបូង របស់ ខ្លួន លើ ក្រុម  Southampton  និង  បាន ជួយ អង់គ្លេស យកឈ្នះ អេស្ប៉ាញ ក្រៅ ដី  ២ - ៣  លោក  Sarri  នឹង សម្រេចចិត្ត រវាង ជម្រើស របស់  Kovacic  និង  កីឡាករ អង់គ្លេស ៕
ទាហាន តួកគី ម្នាក់ លើក ដៃ នៅពេល ឈរជើង នៅលើ ទួល  Bursayah  នៅក្នុង ស្រុក  Afrin  ប្រទេស ស៊ីរី  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
កងកម្លាំង តួកគី បាន អះអាង ថា ខ្លួន បាន ឡោមព័ទ្ធ ទីក្រុង  Afrin  ដែល ជា ផ្ទះសម្បែង របស់ ពលរដ្ឋ រាប់ ពាន់ នាក់ នៅ ភាគ ពាយ័ព្យ ប្រទេស ស៊ីរី  និង ជា ទីតាំង ប្រតិបត្តិការ  Olive  Branch  ដ៏ សំខាន់ របស់ តួកគី ។
ការវាយ ប្រយុទ្ធ នៅក្នុង ទីក្រុង Afrin  ដែល ពោរពេញ ដោយ ពលរដ្ឋ ស៊ីវិល រស់ នៅ ទីនោះ ដែល ភាគ ច្រើន បាន ភៀសខ្លួន ចេញ ពី ការប្រយុទ្ធ គ្នា នៅ តំបន់ ផ្សេង ៗ ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី នោះ  បាន បង្កឲ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ ពី អន្តរជាតិ ។  រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង អង់ការ៉ា បាន អះអាង ថា នឹង ចាត់ វិធានការណ៍ នានា ដើម្បី ធានា សុវត្ថិភាព ដល់ ពលរដ្ឋ ស៊ីវិល ទាំងនោះ ។  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Bozdag  បាន អះអាង ថា គ្មាន ពលរដ្ឋ ណា ម្នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់ ឬ រងរបួស នោះ ទេ  ចាប់តាំងពី ចាប់ផ្តើម ប្រតិបត្តិការ យោធា របស់ តួកគី មក ៕
ការវាយលុក របស់ ទាហាន បាន ចាប់ផ្តើម កាលពី ខែមករា  ដើម្បី បណ្តេញ ពួក កង ជីវពល YPG  ឃឺដ ស៊ីរី ចេញ ពី តំបន់ នោះ  ដែល ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង អង់ការ៉ា ចាត់ទុក ក្រុម នោះ ថា ជា ពួក ភេរវកម្ម មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង ពួក បះបោរ ក្នុង ប្រទេស តួកគី អស់ រាប់ ទសវត្សរ៍ មក ហើយ ។
រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង អង់ការ៉ា បាន ព្រមាន ពី ប្រតិបត្តិការ ដណ្តើមយក ទីក្រុង នេះ នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ។  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ លោក  Bekir  Bozdag ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ប្រកាស ថា  « យើង សង្ឃឹម ថា ទីក្រុង Afrin នឹង ត្រូវបាន រំដោះ ចេញ ពី ពួក ភេវរកម្ម ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ហើយ សហគមន៍ ក្នុង តំបន់ នឹង ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ ចេញ ពី ការកៀប សង្កត់ របស់ ពួក ភេវរជន ទាំងនេះ » ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក ថា  រុស្ស៊ី ដើរតួ ជា អ្នកបង្កាត់ ភ្លើង ផង និង ពន្លត់ ភ្លើង ផង នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី
ឈរ ពីលើ វេទិកា ដ៏ ល្វឹងល្វើយ  នៅ ចំពោះមុខ សមាជិក ជាង ៥ ម៉ឺន នាក់  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង សន្យា ប្តូរ ផ្តាច់ អនុវត្ត កម្មវិធី នយោបាយ ឲ្យបាន ជោគជ័យ  បើសិន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ឈ្នះ ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី ៦ ខាងមុខ នេះ ។  ក្នុង ចំណោម កម្មវិធី នយោបាយ ជាច្រើន  គឺ មាន ការជំរុញ ការបើកប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ជូន កម្មករ  មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  រយៈពេល ពីរ សប្តាហ៍ ម្តង ។
មិន ត្រឹមតែ សន្យា ដំឡើង ប្រាក់ ឈ្នួល  ឬ ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ទេ  ប៉ុន្តែ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស ថា  បើសិនជា សម្តេច បាន ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល ភិបាល អាណត្តិ ទី ៦ នេះ ទៀត  សម្តេច នឹង ជំរុញ កែប្រែ ទម្លាប់ បើក ប្រាក់ បៀវត្សរ៍  ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ ។  គឺ ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៩  តែម្តង ។
« រដ្ឋាភិបាល នីតិកាល ទី ៦ នៃ រដ្ឋសភា  ដែល ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ដោយ មាន ខ្ញុំ ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នឹង ជំរុញ កែលម្អ ថែម ទៀត នូវ ការបើកប្រាក់ ឈ្នួល ការងារ ប្រចាំ ខែ ជូន កម្មករ  និយោជិត  រយៈពេល ២ សប្តាហ៍ ម្តង  ដូច នៅ បណ្តា ប្រទេស ជឿនលឿន មួយចំនួន ក្នុង តំបន់ » ។  នេះ ជា ការប្រកាស ដោយ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧ ខែកក្កដា ដែល ជា ថ្ងៃ ដំបូង នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត ។
ការកែលម្អ ការបើកប្រាក់ បៀវត្សរ៍ នេះ  នឹង មិន ត្រូវ អនុវត្ត តែ សម្រាប់ កម្មករ  និយោជិត នោះ ឡើយ ។  មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ក៏ នឹង ទទួលបាន ការដំឡើង ប្រាក់ បៀវត្សរ៍  នឹង ត្រូវ ទទួលបាន ប្រាក់ នេះ  ពីរ សប្តាហ៍ ម្តង ដូចគ្នា  ជាបន្តបន្ទាប់ ។  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ៖ « យើង នឹង ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត បើក ប្រាក់ បៀវត្សរ៍  និង ប្រាក់ សោធន ក្នុង រយៈពេល ២ សប្តាហ៍ ម្តង នេះ  ជូន មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  និង ជូន និវត្ត ជន  និង អតីត យុទ្ធជន ជាមុន ដោយ ចាប់ផ្តើម នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ ។  ដោយឡែក  ចំពោះ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ គ្រប់ ប្រភេទ  យើង នឹង រៀបចំ ធ្វើ ការសិក្សា ដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត  ដោយសារ លក្ខណៈ ពិសេស នៃ ទីកន្លែង ការងារ ដាច់ស្រយាល របស់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ដែល មិន ទាន់ មាន សេវា ធនាគារ ទៅដល់ គ្រប់គ្រាន់ »៕
Array  (  [0]  =>  66578  [1]  =>  9,78,17  [2]  =>  បើ  CPP  ឈ្នះ ឆ្នោត  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  សន្យា ជំរុញ ការបើកប្រាក់ខែ ពីរ សប្តាហ៍ ម្តង  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  បោះឆ្នោត ,  ហ៊ុន  សែន ,  ប្រាក់ បៀវត្សរ៍  [6]  =>  0  [7]  =>  0  [8]  =>  )
លោក  អ៊ុម  ពិសិដ្ឋ  កាលពី សម័យ ខ្មែរ ក្រហម ត្រូវបាន គេ ជម្លៀស ឱ្យ ទៅ នៅ ភូមិ ព្រៃ ទទឹង  ឃុំ សំបួរ  ស្រុក ស្វាយទាប  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ហើយ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា ប្រជាជន  ១៧ មេសា  ( ប្រជាជន ថ្មី ) ។  លោក មាន បងប្អូន បង្កើត ចំនួន ៥ នាក់  គឺ បង ប្រុស ២ នាក់  បង ស្រី ម្នាក់  ប្អូន ស្រី ម្នាក់  និង ប្អូន ប្រុស ម្នាក់ ។  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៥  បង ប្រុស ម្នាក់  ប្អូន ប្រុស ម្នាក់  និង រូបលោក ត្រូវបាន គេ ចាប់ ឱ្យ សឹក ចេញ ពី ព្រះសង្ឃ  ហើយ ឱ្យ ទៅ ធ្វើការ ជា ទម្ងន់ នៅក្នុង កង ចល័ត ។  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៥  បង ប្រុស ទី ១ របស់ លោក ត្រូវបាន ខ្មែរ ក្រហម ចាប់ យក ទៅ ដាក់ មន្ទីរ សន្តិសុខ  គគី សោម  អស់ រយៈពេល  ២០ ខែ  ដែល ត្រូវបាន គេ ធ្វើ ទារុណកម្ម  និង បង្ខំឱ្យ ធ្វើការ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ ត្រូវបាន ដោះលែង វិញ នៅ ពេល ដែល បង របស់ លោក ទ្រុឌទ្រោម យ៉ាង ខ្លាំង ។  ក្នុង ខែសីហា  ឆ្នាំ ១៩៧៧  បង ប្រុស ទី ៣  របស់ លោក ត្រូវបាន ខ្មែរ ក្រហម ចាប់ យក ទៅ សម្លាប់ ។  ក្នុង ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៧៧  ប្អូន ប្រុស របស់ លោក ម្នាក់ ត្រូវបាន ខ្មែរ ក្រហម ចាប់ យក ទៅ សម្លាប់ ។  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៩  ម្តាយ របស់ លោក បាន ស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ដោយ គ្មាន ការថែទាំ  និង ការព្យាបាល ត្រឹមត្រូវ ។  ចាប់ពី ឆ្នាំ  ១៩៧៥  ដល់  ១៩៧៩  រូបលោក ត្រូវបាន រង ទារុណកម្ម ជា ទម្ងន់  ដោយសារ ការធ្វើការ មិន មាន ពេល សម្រាក ហូប មិន គ្រប់គ្រាន់ ។  ពេល លោក មាន ជំងឺ គ្រុនចាញ់ គ្មាន ថ្នាំ ព្យាបាល  មាន តែ ថ្នាំ ចាក់ ដប ទឹកក្រូច  និង ថ្នាំ អាចម៍ ទន្សាយ ។  សុខភាព របស់ លោក ទ្រុឌទ្រោម  រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ លោក មិន អាច ធ្វើការ ធ្ងន់ បាន ទេ  និង បច្ចុប្បន្ន លោក មាន ជំងឺ ក្រពះ  បេះដូង  សួត  និង ជំងឺ តម្រងនោម ធ្ងន់ធ្ងរ ។
លោក  ពិសិដ្ឋ  មាន សេចក្តីរីករាយ  និង ត្រេកអរ យ៉ាង ខ្លាំង ដែល បាន ក្លាយជា  ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ក្នុង សំណុំរឿង ០០២ ។  លោក បាន រួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការផ្តល់ ព័ត៌មាន ដល់ ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ដទៃ ទៀត  និង បាន ផ្សព្វផ្សាយ ឯកសារ ផ្សេង ៗ  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម ដល់ អ្នកជិតខាង របស់ លោក ។  ក្រោយពី បាន ក្លាយ ខ្លួន ជាដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី  លោក  ពិសិដ្ឋ  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក បាន ធូរស្រាល ក្នុង អារម្មណ៍ ច្រើន  ព្រមទាំង សង្ឃឹម ថា តុលាការ នឹង ផ្តល់ យុត្តិធម៌  ហើយ ការ ដែល ធ្លាប់ ភ័យខ្លាច ថា  គេ មិន ដឹងឮ  គឺ មិន មាន ទៀត ទេ ។  ចំពោះ សំណង វិញ  ទោះជា សំណង សហមូហភាព  ក៏ លោក អាច ទទួលយក បាន ដែរ ។
លោក  អ៊ុម  ពិសិដ្ឋ  កើត នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិនា  ឆ្នាំ ១៩៥០  មាន ស្រុក កំណើត នៅ  ភូមិ អូរ ក្តាម  ឃុំ សំបួរ  ស្រុក ស្វាយទាប  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។  សព្វ ថ្ងៃ លោក  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ អង្គប់  ឃុំ សំបួរ  ស្រុក ស្វាយទាប  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។  លោក  ពិសិដ្ឋ  គឺជា ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី សំណុំរឿង ០០២  ហើយ លោក ក៏ ធ្លាប់ ធ្វើជា  ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ក្នុង សំណុំរឿង ០០១  ផងដែរ  ក្រោយពី ទទួលបាន ការផ្ទេរ សិទិ្ធ ពី ភរិយា របស់ លោក  ដែល មាន ជំងឺ ជា ទម្ងន់  ហើយ ក្រោយមក ភរិយា របស់ លោក បាន ទទួលមរណៈភាព ។
ក្រោយពី ទទួល ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ តំបន់ លើក ទី ៧  នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  លោក ពិសិដ្ឋ  បាន បង្ហាញ ការពេញចិត្ត ចំពោះ ការចាប់ផ្តើម ការងារ សំណង សមូហភាព  និង ផ្លូវចិត្ត ។  ជាពិសេស  លោក  មាន ការត្រេកអរ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ដំណឹង នៃ ការសាងសង់ ស្តូប ក្នុង បរិវេណ សារមន្ទីរ ទួល ស្លែង ។  ការរំពឹងទុក របស់ លោក បាន សំរេច  ៩០ %  ហើយ  គឺ នៅ ពេល នេះ  លោក នៅ រង់ចាំ តែ សាលក្រម ចុងក្រោយ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក  ពិសិដ្ឋ  បាន ថ្លែងអំណរគុណ  និង បាន បញ្ជាក់ ថា  អង្គភាព គាំពារ ជនរងគ្រោះ បាន ជួយ លោក  និង ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ផ្សេង ទៀត យ៉ាង ច្រើន  ដូចជា  ការបង្ក លក្ខណៈ ល្អ គ្រប់ បែបយ៉ាង  ការជួយ ឱ្យ ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី បាន ចូលរួម ក្នុង សវនាការ  ផ្តល់ ទស្សនៈកិច្ច នៅ ទួល ស្លែង  និង ជើងឯក  ដែល អាច ធ្វើឱ្យ ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី  បាន ទទួល ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ  ជាច្រើន  ។  តាមរយៈ  ការចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ តំបន់  ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី  បាន ជួប ផ្ទាល់ ជាមួយ មេធាវី របស់ ខ្លួន  និង  អាច ទទួល ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  ពី ដំណើរការ របស់ តុលាការ ។  ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ  លោក  ពិសិដ្ឋ  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ប្រទេស អាឡឺម៉ង់ ដែល បាន ជួយ គាំទ្រ ទាំង មន្ត្រី ការឧបត្ថម្ភ  និង ការគាំទ្រ ដល់ ដំណើរការ ទាំងមូល ។
តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ នៅ ថ្ងៃ នេះ  បាន បដិសេធ សំណើ របស់ លោក  រ៉ុង  ឈុន  អតីត សមាជិក  គជប  មិន ឲ្យ ចូល ជួប លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ដែល កំពុង ជាប់ឃុំ នៅ ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង នោះ ទេ ។  នេះ ជា ការឆ្លើយតប  មកកាន់ លោក  រ៉ុង  ឈុន  នៅ ថ្ងៃ តែ មួយ បន្ទាប់ពី លោក បាន ដាក់ លិខិត សុំ ជួប លោក  កឹម  សុខា  កាលពី ព្រឹក មិញ ។
គួរ រំលឹក ថា  លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឆ្មក់ ចូល ចាប់ខ្លួន នៅ ពាក់កណ្តាល អាធ្រាធ យប់ ថ្ងៃទី ៣ កញ្ញា កាលពី ៣ ខែ មុន  ដោយ រដ្ឋាភិបាល ចោទ ថា  អតីត ប្រធាន  បក្ស ប្រឆាំង រូប នេះ  ឃុបឃិត ជាមួយ បរទេស ដើម្បី ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  ប៉ុន្តែ អតីត  គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  និង បណ្តា ប្រទេស លោក ខាងលិច ដូចជា  អាមេរិក  និង សហភាព  អ៊ឺរ៉ុប ជាដើម  បាន ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ដោយ ឥត លក្ខខណ្ឌ ។  ប្រតិកម្ម  សុំ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ក៏ មាន ផងដែរ កាលពី ម្សិលមិញ  គឺ សមាជិក សភា  ប្រមាណ  ជា១៥៨ រូប  មកពី ប្រទេស ចំនួន ២៣  ក៏ បាន សរសេរ លិខិត ចំហរ  ទៅកាន់  លោក នាយក  រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ផងដែរ ៕
ក្នុង លិខិត របស់ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  គី  ឬ ទ្ធី  បាន បញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ នៃ ការបដិសេធ នោះ ថា  ដោយសារតែ សំណុំរឿង នេះ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ការស៊ើបសួរ  និង ស្រាវជ្រាវ ប្រមូល ភស្តុតាង នានា  ហេតុ នេះ ការ  ចូល ជួប ឬ សួរសុខទុក្ខ អាច អនុញ្ញាតឲ្យបាន តែ មេធាវី  និង ក្រុមគ្រួសារ ជនជាប់ចោទ ដែល មិន ទាក់ទិន ក្នុង រឿង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  សម្រាប់ អ្នកដទៃ ទៀត  ការសួរសុខទុក្ខ អាច អនុញ្ញាតឲ្យបាន  ក្រោយពី ចៅក្រម បាន បំពេញ កិច្ច ចាំបាច់ មួយ ចំនួន រួចរាល់ សិន ។  នេះ បើ តាម ចៅក្រម តុលាការ ដដែល នេះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  លោក  រ៉ុង  ឈុន  អតីត សមាជិក គណៈកម្មាធិការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គជប)  បាន ដាក់ លិខិត ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ៥ ធ្នូ នេះ  ដោយ ស្នើសុំ ជួប សួរ សុខទុក្ខ លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  នៅ មណ្ឌល អប់រំ កែប្រែ ទី ៣  ឬ ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  ក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែធ្នូ  វេលា ម៉ោង ៩៖៣០ នាទី ព្រឹក ។
លោក  រ៉ុង  ឈុន  បាន ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង RFI ថា  ការ ទៅ សួរសុខទុក្ខ គឺ មិន មែន ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការស៊ើបអង្កេត នោះ ទេ ។  លោក ថា ការឆ្លើយតប របស់ តុលាការ គឺជា ការ មិន ចង់ឲ្យ លោក ចូល ជួប លោក  កឹម  សុខា ។
បើ តាម លោក  រ៉ុង ឈុន  ការ ដែល លោក ចង់ ជួប លោក  កឹម  សុខា  គឺ លោក ចង់ ប្រាប់ គាត់ ថា  ទាំង អ្នក នៅក្នុង ស្រុក និង អ្នក នៅ ក្រៅ ស្រុក  កំពុងតែ រក វិធី ឲ្យ មាន ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ដើម្បី ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ ។  បើ ទោះជា តុលាការ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ លោក ចូល ជួប ផ្ទាល់ តែ  លោក  រ៉ុង  ឈុន  អះអាង ថា នៅ ថ្ងៃទី ១០ ធ្នូ ដែល ជា ថ្ងៃ ទិវា សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ លោក  នឹង ទៅ ឈរ នៅ ខាងមុខ ក្លោងទ្វារ ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  ជា ទី ដែល លោក  កឹម  សុខា  ជាប់ ឃុំ នៅ ទីនោះ ។
លោក  ហែម  សុជាតិ  ជា មេធាវី ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម មេធាវី ច្រើន នាក់ ដែល ការពារ ក្តី ឲ្យ លោក  កឹម  សុខា  បាន កត់សំគាល់ ថា  ករណី លោក  កឹម  សុខា  តុលាការ អនុវត្ត ប្លែក ពី ករណី តំណាងរាស្ត្រ ផ្សេង ទៀត ។  តំណាងរាស្ត្រ ផ្សេង ទៀត ដែល ជាប់ ឃុំ កន្លងមក គឺ ការចូល សួរសុខទុក្ខ ត្រូវបាន បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល  តែ ករណី  លោក  កឹម  សុខា  តុលាការ ឲ្យ តែ ភរិយា និង មេធាវី ប៉ុណ្ណោះ ដែល អាច ចូល ជួប ។  នេះ ជា ការកត់សំគាល់ លោក  ហែម  សុជាតិ ។
កំពង់ធំ  ៖  យុវជន ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ដោយសារ បុរស ម្នាក់ គប់ នឹង ដុំ ថ្ម  ដែល អំពើហិង្សា នេះ កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ៣ កន្លះ រសៀល នៅ ចំណុច ទំនប់ ទឹក ៣០ កញ្ញា ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ដង តា ឯក  ឃុំ ដូង  ស្រុក ប្រាសាទ បល្ល័ង្ក  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
លោក  វ៉្លាឌីមៀ  ពូទីន  បាន ប្រកាស អំពី មូលដ្ឋាន ទ័ព ថ្មី របស់ លោក សម្រាប់ យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក លំដាប់ កំពូល ដើម្បី សម្លាប់ ពួក  ISIS  ដោយ ចាប់ដៃ គូ សហការ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់ ។
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  និង ម្នាក់ ទៀត បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  ដោយសារ ពួកគាត់ ទាំង ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ទៅ បុក រថយន្ត ធុន ធំ មួយ គ្រឿង នៅ ចំណុច ស្កុបណត ប្រ៊ីត  ហើយ អ្នកបើក រថយន្ត បាន រត់ បាត់ មិន នៅ ទទួលខុសត្រូវ ។
កណ្ដាល  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ស្រុក ស្អាង ឃាត់ខ្លួន ក្នង ករណី លួច ម៉ូតូ កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ១១  និង ៣០ ព្រឹក នៅ ចំណុច ផ្សារ  សាន់ ហាន់ ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ឫស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ពូកែ គំរាម សម្លាប់ ជនជាតិ រុស្ស៊ី ដល់ ផ្ទះ !  យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក ពូទីន សម្លាប់ ពួក  ISIS  ពាយ ពេញ ដី ទុក ជា ការព្រមាន
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ក្មេង ទំនើង ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ក្រុម ក្មេង ទំនើង ៨ នាក់  ដែល បាន វាយ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ម្នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន បាន ម្នាក់  នៅ វេលា ម៉ោង ១ រំលង អាធាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ …
កណ្ដាល  ៖  ប៉ូលិស ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់ បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  និង បង្ក្រាប  ការចាប់ខ្លួន តាម ដីកា របស់  សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្ដាល  ចាប់ខ្លួន ជនជាប់ចោទ ម្នាក់ នៅ ថ្ងៃទី ៧  សីហា  ២០១៦  វេលា ម៉ោង ១២  និង ៣០ នាទី នៅ ចំណុច ភូមិ ៣ …
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  យុវជន ម្នាក់ បាន បញ្ចប់ ជីវិត ដោយ ចង ក  បន្ទាប់ពី ឪពុក ម្តាយ គាត់ បាន លែងលះ គ្នា  បណ្តាលឱ្យ រូប គាត់ បាត់ ភាពកក់ក្តៅ ក្នុង ជីវិត ។
ភ្នំពេញ  ៖  កម្មករ សំណង់ ម្នាក់ ខ្ចី ទូរស័ព្ទ អ្នក រួម ការងារ ទូរស័ព្ទ ទៅ ផ្ទះ  ដើម្បី យក លុយ មក ឱ្យ ប្រពន្ធ  ព្រោះ មេការ មិន ទាន់ បើក លុយ បែរជា ខ្ចី យក ទៅ បាត់ យក ទៅ បញ្ចាំ អស់ រយៈពេល ជាង មួយ ខែ ទើប ឃាត់ខ្លួន ។
កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ប៉ូលិស ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង សហការ ជាមួយ ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បង្រ្កាប ករណី លួច ទូរសព្ទ័ ដៃ ០២ គ្រឿង  លុយ ១០៧០ ដុល្លារ  និង រក្សាទុក ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់  នៅ ចំណុច ភូមិឡ ទឹក ត្រី  សង្កាត់ កំពង់ឆ្នាំង  ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង ថ្ងៃទី ១៧ …
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក រវាង ម៉ូតូ  និង រថយន្ត កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៧  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ៧  និង ៥០ នាទី យប់ នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ចន្លោះ គីឡូ មែត្រ លេខ ៣៨ - ៣៩  ត្រង់ ចំណុច ភូមិ ស្ពាន ថ្មី  ឃុំ រកាកោង ២  ស្រុក មុខ កំពូល …
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ មួយ ក្រុម  មាន គ្នា ៦ ទៅ ៧ នាក់ បាន ធ្វើ សកម្មភាព វាយ  ប្លន់ យក ម៉ូតូ ម៉ាក  ហុងដា សេ ១២៥  ស៊េរី ០១៥ មួយ គ្រឿង  បាន សម្រេច ពី យុវជន ម្នាក់  តែ ត្រូវ គ្នីគ្នា របស់ ជនរងគ្រោះ  ដេញ ស្រែក តាម ពីក្រោយ រហូតមក ជួប ជាមួយ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច កំពុង …
ភ្នំពេញ  ៖  ផឹក ស៊ី ស្រវឹង ថ្ងៃ សែន ក្បាល ទឹក  បុរស ម្នាក់ បើក ម៉ូតូ លឿន  បាន ជ្រុល ទៅ បុក ពីក្រោយ រថយន្ត កុងតឺន័រ កំពុង ឈប់ ស្ងៀម ចូល ហូប បាយ ពេល យប់  បណ្តាលឱ្យ បាក់ ក  ប្រកាច់ ស្លាប់ ភ្លាម នៅនឹង កន្លែង ។
ប្លន់ ម៉ូតូ បាន សម្រេច  តែ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ដេញ តាម ក្របួច បាន ២ នាក់ ដកហូត ម៉ូតូ បាន ២ គ្រឿង និង ម៉ូតូ រងគ្រោះ ១ គ្រឿង បាន មកវិញ ( មាន វីដេអូ )
ដាច់ ដៃ ប៉ុណ្ណេះ មិន ស្មើនឹង ឈឺចិត្ត ទេ !  បុរស នេះ កាត់ ម្រាម ដៃ ខ្លួនឯង រាល់ ថ្ងៃចន្ទ  ដរាបណា ប៉ូលិស សារភាព រំលោភ ប្រពន្ធ គាត់
រូបភាព គួរឱ្យ រន្ធត់ នេះ បង្ហាញ ពី បុរស ម្នាក់ កំពុង កាត់ ម្រាម ដៃ របស់ គាត់ ជាមួយនឹង រណារ មួយ ក្នុង ការប្ដឹង តវ៉ា ប្រឆាំង ប៉ូលិស ម្នាក់  ដែល រំលោភ ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ។
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន ពី បទ រក្សាទុក ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  ម៉ោង  ២០  និង ៣០ នាទី  នៅមុខ ផ្ទះសំណាក់ ភ្នំ មាស  ផ្លូវ ៥០៨  ក្រុម ៣៥  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ខណ្ឌ ចំការ មន ។
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ២ នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស បញ្ជូន ទៅ តុលាការ នៅ ថ្ងៃទី ១៧  សីហា នេះ  បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព លួច យក បារ៉ែត សម្រាប់ ទ្រកាតុង ខោអាវ កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  សីហា  ២០១៦  វេលា ម៉ោង ១៤  និង ៣០ នាទី រសៀល នៅ ចំណុច  ក្នុង រោងចក្រ កាត់ដេរ ស៊ី ហ្វ័រ អ៊ី  ផ្លូវ បេតុង …
សៀមរាប  ៖  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង សៀមរាប  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ១៦ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ប្រើប្រាស់  និង ចែកចាយ នូវ សារធាតុ ញៀន  ស្ថិត នៅ ចំណុច ភូមិសាលា កន្សែង  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គំ  ក្រុង សៀមរាប  នៅ វេលា ម៉ោង ០៣  និង ៣០ នាទី …
កណ្ដាល  ៖  ប៉ូលិស ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  និង ការចាប់ បង្ក្រាប ខ្លួន បុរស ម្នាក់ តាម ដីកា របស់ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្ដាល នៅ ថ្ងៃទី ១៧  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  ម៉ោង ១៥ ល្ងាច  នៅ ចំណុច ភូមិ ព្រែក តា ទន់  ឃុំ ព្រះប្រសប់  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល …
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ចំណាស់ ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន ក្នង ករណី លួច ម៉ូតូ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ១៦  និង ៣០ នាទី ល្ងាច  នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ លេខ ១៦៥  ផ្លូវ ២៧៣  ក្រុម ទី ៤  ភូមិ ទួលគោក  សង្កាត់ ទូល សង្កែ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ។
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច ម៉ូតូ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  ម៉ោង ៧  និង ៣០ នាទី នៅ ចំណុច មុខ ក្រុមហ៊ុន  ស៊ុយ ហ៊្សុយ គី  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ភូមិ កណ្តាល  សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ២  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៧  មិនា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម បាន រៀបចំ ពិធី ទទួល  និង ដាំ ផ្កា សាគូរ៉ា  ដែល សាលា ភាសា ជប៉ុន  Kairinjuku  របស់ ជប៉ុន ប្រគល់ ជូន ។  អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី នេះ មាន អគ្គ នាយក វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម  លោក  Nguyen  The  Ky  និង នាយក សាលា  Kairinjuku  លោក  Takao  Toshihiko ។
“ ចំពោះ ប្រជាជន វៀតណាម  យើងខ្ញុំ យល់ដឹង ថា៖  ផ្កា សាគូរ៉ា គឺជា និមិត្តរូប នៃ ស្មារតី  និទាឃ រដូវ  និង ជា កម្លាំង រស់ របស់ ប្រជាជន ជប៉ុន ។  ដោយ ទទួលបាន ផ្កា សាគូរ៉ា ដ៏ ថ្លៃថ្លា នេះ  វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម ក្នុង តូនាទី ជា ស្ថាប័ន សារព័ត៌  ផ្សព្វផ្សាយ នោះ  យើងខ្ញុំ នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង អស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត  ដើម្បី ពូន ជ្រុំ ទំនាក់ទំនង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មិត្តភាព  និង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ ដ៏ ទូលំទូលំទូលាយ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  វៀតណាម  និង ជប៉ុន ។  យើងខ្ញុំ មាន បំណង ថា៖  ទំនាក់ទំនង រវាង វៀតណាម  និង ជប៉ុន លើ គ្រប់ វិស័យ នឹង កាន់តែ អភិវឌ្ឍន៍ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ផងដែរ ”៕ c
Pep  Guardiola  បាន បង្កើត ប្រព័ន្ធ ពិន័យ ថ្មី នៅ  Man  City  ដែល ហាមប្រាម កីឡាករ មិន អោយ ប្រើ ទូរស័ព្ទ នៅ កន្លែង ហ្វឹកហាត់  ជាពិសេស នៅ អំឡុង ពេល ហ្វឹកហាត់ ។  ការហាមឃាត់ នេះ គឺ គិតបញ្ចូល ទាំង ពេល វិភាគ ទម្រង់ លេង  ការប្រជុំ ក្រុម  នៅ GYM  និង នៅ ទីលាន ហ្វឹកហាត់  City  Football  Academy ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ កីឡាករ នៅតែ ត្រូវបាន អនុញាតិ អោយ ប្រើ ទូរស័ព្ទ នៅក្នុង បន្ទប់ ផ្លាស់ សំលៀកបំពាក់ ។  Pep  សង្កត់ធ្ងន់ លើ ការហ្វឹកហាត់ នៅក្នុង រដូវកាល នេះ  ដោយ ក្លិប ចង់ ការពារ ដំណែង ជើងឯក ដើម្បី បំបែក កំណត់ ត្រា ដែល នៅក្នុង រយៈពេល មួយ ទសវត្សរ៍ ចុងក្រោយ នេះ មិន មាន ក្រុម ណា អាច ការពារ ដំណែង ជើងឯក បាន ឡើយ ។
Man  City  ក៏ មាន បំណង បង្ក ព្យុះភ្លៀង នៅ  Champions  League  រដូវកាល ផងដែរ  ខណៈ ពួកគេ ចាប់ ចំពូល ជាមួយ ក្រុុម ខ្សោយ ដូចជា  Hoffenheim,  Lyon  និង  Shakhtar  Donetsk ៕
គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  សន្យា ថា នឹង ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ដីធ្លី ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ ដូចជា បញ្ហា ផ្សេង ៗ ទៀត  ប្រសិនបើ ពលរដ្ឋ បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស ខ្លួន ។  ការសន្យា នេះ  ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃ ដំបូង នៃ ការឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត របស់ បក្ស នេះ  ដែល ដឹកនាំ  លោក  យូ  ហុក គ្រី  អនុ ប្រធាន បក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច ។
Array  (  [0]  =>  66577  [1]  =>  9,78,17  [2]  =>  ឃោសនា បោះឆ្នោត៖  បក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  សន្យា ថា ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ដីធ្លី  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ឃោសនា បោះឆ្នោត , បោះឆ្នោត , ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច , យូ  ហុក គ្រី  [6]  =>  0  [7]  =>  0  [8]  =>  )
លោក  យូ  ហុក គ្រី  បញ្ជាក់ ដូច្នេះ ថា៖ «  គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  សន្យា ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រជាពលរដ្ឋ  បញ្ហា ដីធ្លី នៅ តំបន់ បឹងកក់  បុរី កីឡា  និង តំបន់ ផ្សេង ៗ ទៀត  បញ្ហា កសិកម្ម  ការដោះស្រាយ បញ្ហា ទាក់ទង នឹង ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌  រៀបចំ ប្រព័ន្ធ តុលាការ ឲ្យ ល្អ ជាង មុន  អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  និង ប្រព័ន្ធ ការលើកកម្ពស់ គុណភាព អប់រំ  និង ប្រព័ន្ធ សុខាភិបាល  ប្រសិនបើ បងប្អូន ជឿជាក់  និង បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច ជាប់ ឆ្នោត » ។
យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  របស់ គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  ថ្ងៃ ដំបូង នេះ  មាន អ្នកគាំទ្រ ប្រមាណ ១០០០ នាក់ ចូលរួម  ដោយ ហែ ក្បួន ឃោសនា ចេញ ពី ទីស្នាក់ការបក្ស  ហើយ បញ្ចប់ នៅ ធនាគារ ជាតិ ផ្លូវ ហាណូយ ៕
ប្រទេស ថៃ  ៖  កាលពី ម្សិលមិញ នេះ តុលាការ កំពូល នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ សម្រេច រក្សាទុក សាលក្រម ប្រ  ហារជីវិត លោក Artur  Prencep ដដែល  ពី បទ ឃាតកម្ម  ដែល ជន នេះ បាន សម្លាប់ មិត្តភក្តិ ជា ជនជាតិ  អេស្ប៉ាញ ដូចគ្នា កាលពី ២ ឆ្នាំ មុន ។ លោក Artur ត្រូវបាន តុលាការ ឧក្រឹដ្ឋកម្ម ថៃ កាត់ទោស ប្រហារជីវិត  កាលពី ឆ្នាំ មុន ហើយ កាត់ ក៏ ប្តឹង ឧទ្ធរណ៍ មក តុលាការ កំពូល ទៀត ។
ឃាតករវ័យ ៣៨ ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន សម្លា់ លោក David  bernat អាយុ ៤១ ឆ្នាំ បន្ទាប់ពី បាន ចាប់ ជម្រិត  ធ្វើ ទារុណកម្ម  កាប់ ចិញ្ច្រាំ សាច់ និង ធ្វើ ទារុណកម្ម ៕
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១៨ និង ០៥ នាទី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ស្នាក់ សាខា ស្នាក់ការកាសែត  “ ដំណឹង កម្ពុជា ” នៅ ភូមិ  ទឹក លិច  ឃុំ បឹង មាលា  ស្រុក ស្វាយលើ  ខេត្ត សៀមរាប ។
ចាងហ្វាង កាសែត ” ដំណឹង កម្ពុជា ” បាន បើក រថយន្ត ប្រដេញ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ រួច បាន ដក កាំភ្លើង ខ្លី ម៉ាក k54 បាញ់ ២ គ្រាប់  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
Home  ព័ត៌មាន ក្នុង ប្រទេស  ចាងហ្វាង កាសែត ” ដំណឹង កម្ពុជា ” បាន បើក រថយន្ត ប្រដេញ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ រួច បាន ដក កាំភ្លើង ខ្លី ម៉ាក k54 បាញ់ ២ គ្រាប់
សៀមរាប៖  នគរបាល ស្រុក ស្វាយលើ បាន ឃាត់ខ្លួន ចាងហ្វាង កាសែត ” ដំណឹង កម្ពុជា ” ម្នាក់ ដែល បាន បើក រថយន្ត របស់ ខ្លួន ប្រដេញ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ រួច បាន ដក កាំភ្លើង ខ្លី ម៉ាក k54 មក ភ្ជុង ជនរងគ្រោះ និង បាញ់ គម្រាម ចំនួន ២ គ្រប់ ។  តែ សំណាង ល្អ មិន ត្រូវ ជនរងគ្រោះ ។
លោក បន្ត ថា អង្គហេតុ នៃ រឿង នៅ វេលា ម៉ោង ១១ និង ០០ នាទី ថ្ងៃទី ១០ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨ ជនរងគ្រោះ បាន បើក ឡាន ដឹក ឥវ៉ាន់ ពី ខេត្ត ព្រះវិហារ មក ខេត្ត សៀមរាប  ដល់ វេលា ម៉ោង បី រសៀល បាន ដាក់ ឥវ៉ាន់ រួច ត្រង់ ចំនុច ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  រួច បន្ត ទៅ ហូប បាយ  ពេល បាយ រួច ក៏ ត្រឡប់មក ខេត្ត ព្រះវិហារ វិញ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ភឹង ចន្តារ៉េត  ស្នងការ រង ទទួល ផែន ព្រហ្មទ័ណ្ឌ នៃ ស្នងការ ខេត្ត សៀមរាប បាន ឲ្យដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១ នេះ ថា  មាន ករណី ផ្ទុះ អាវុធ បាញ់ គំរាម  លើ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ម៉ី  ស៊ូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  មុខរបរ  យោធា  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  ដំណាក់  ឃុំ កំពង់ ប្រណា ក  ស្រុក ព្រះវិហារ  ខេត្ត  ព្រះវិហារ  បង្ករ ឡើង ដោយ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ឆោម  ស៊ី ថា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ចាងហ្វាង កាសែត ” ដំណឹង កម្ពុជា ”  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ បាយាប  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ស្នាក់ នៅ សាខា ស្នាក់ការកាសែត  នៅ ភូមិ  ទឹក លិច  ឃុំ បឹង មាលា  ស្រុក ស្វាយលើ  ខេត្ត សៀមរាប ។
ករណី លោក ឆោម  ស៊ី ថា  ចាងហ្វាង កាសែត ” ដំណឹង កម្ពុជា ”  រូប នេះ មាន ពលរដ្ឋ និង សមត្ថកិច្ច ប្រាប់ ថា តែង បើក ឡាន ប្រដេញ រថយន្ត គ្រប់ ប្រភេទ មិន ថា យប់ ឬ ថ្ងៃ ឡើយ ដើម្បី ជំរិត ទារ ប្រាក់ ពី រថយន្ត ដឹក ទំនិញ និង រថយន្ត ដឹក ឈើ ជា យូរ ឆ្នាំ មកហើយ ។  ពលរដ្ឋ ស្នើឲ្យ អាជ្ញាធរ និង ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ មេត្តា ចុះ មក ពិនិត្យមើល ជន មួយ ក្តាប់ តូច ដែល កាន់កាត កាសែត ធ្វើ ខុស ក្រមសីលធម៌ និង ខូច ដល់ អ្នកកាសែត គេ ឯង ដែល ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ ក្រមសីលធម៌ យ៉ាង ខ្ចាប់ខ្ជួន ។  ប្រភព បន្ត ថា ទីតាំង ដែល អ្នកកាសែត អាធិបតេយ្យ ទាំងនេះ តែង ឈរជើង គឺ នៅ ស្រុក ស្វាយលើ និង ស្រុក វ៉ារិន នៃ ខេត្ត សៀមរាប ។  ប្រភព បន្ត ថា ការ ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកកាសែត ទាំងនេះ មក ដេក ត្រាំ ត្រែង តាម ផ្លូវ ចាំ យក លុយ នេះ គឺ ដោយសារ មាន ការបើកឲ្យ រថយន្ត ដឹក ឈើ ចេញ រាប់ រយ ឡាន ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ ជា ថ្នូរ និង លុយ រាប់ លាន រៀល  ។  ជាពិសេស នោះ គឺ ដោយ មាន លោក ម៉ែន  វុទ្ធី  ហៅឡយ  នាយ សង្កាត់ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ស្រុក ស្វាយលើ ទើប និង ឡើង ថ្មី  អាង ខ្សែ លោក ទា  គឹម សុទ្ធ  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត សៀមរាប នៅ ជួយ  កាង ផង នោះ  ទើប គេ ឃើញ បទល្មើស ដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់ ចេះតែ កើតមាន ឥត ឈប់ឈរ ឡើយ  ៕
ដោយ មាន  ម៉ូយ ជិះ  ជាមួយគ្នា ពីរ នាក់  ហើយ បើក ចេញ ពី ខេត្ត សៀមរាប ឆ្ពោះទៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ  លុះ បើក ដល់ ខាងជើង  ផ្សារ ស្វាយលើ ថ្មី  ស្រុក ស្វាយលើ  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ ខាងលើ បាន បើក ឡាន ម៉ាក កាម៉ារី  សេរី ឆ្នាំ 2007( ហាយ ព្រីត ) ពណ៌ ស ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2AM-1240  តាម ពីក្រោយ ជនរងគ្រោះ ពេល បើក ដល់ ចំណុច ខាងកើត ស្នាក់ការ បរិស្ថាន ក្បាល ប្រើ ស ឡាន ជនសង្ស័យ  បាន ឡើង វ៉ា ឡាន ជនរងគ្រោះ ឡើង ទន្ទឹម គ្នា  រួច ជនសង្ស័យ បាន បើក កញ្ចក់ ឡាន យក កាំភ្លើង ខ្លី មក ភ្ជង់  ជនរងគ្រោះ រួច ស្រែក ជេរ ជនរងគ្រោះថា  អាហែង ឈ្លើយ ឆាប់ ឈប់ ឡាន ភ្លាម  ដោយ ជនរងគ្រោះ មិន មាន រឿង ហើយ ភ័យ  ក៏ បន្ថែម ល្បឿន យ៉ាង លឿន ។  ចំណែក  ជនសង្ស័យ ក៏ បន្ថែម ល្បឿន ដូចគ្នា  បន្ទាប់មក ក៏ បាន យក កាំភ្លើង បាញ់ គំរាម ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ចំនួន មួយ គ្រាប់  ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ បាន បើក ឡាន បន្ត មិន ហ៊ាន ឈប់ ទេ  ហើយ ជនសង្ស័យ ក៏ នៅតែ បើក តាម បន្ត ទៀត លុះ បើក ដល់ ចំនុច ការដ្ឋាន នកិន ថ្ម ក្បែរ អង់តែន ទូរស័ព្ទ ភ្នំ ក្បាល ប្រើ ស ភូមិ អង្កាញ់ ឃុំ ស្វាយលើ  ជនសង្ស័យ បាន វ៉ា ទៅ មុន ហើយ ឈប់ ឡាន ពីមុខ ឡាន ជនរងគ្រោះ  បើក ទ្វាឡាន ចុះ មក ហើយ មាន កាន់ កាំភ្លើង ខ្លី ទើប ជនរង គ្រោៈ ស្គាល់ ឈ្មោះ  ឆោម  ស៊ី ថា  ជា អ្នកាសែត ធ្លាប់ ទារ ប្រាក់ដឹក ឈើ តាម ផ្លូវ  ឃើញ ដូចនេះ ជនរងគ្រោះ បាន បើក ឡាន អែប ចំរាក់ ផ្លូវ រួច បន្ថែម ល្បឿន ទៅ មុខ ទៀត ស្រប ពេល នោះ ជនសង្ស័យ បាន ស្រែក ថា អា  ហែង ឈប់ ភ្លាម  ជនរងគ្រោះ មិន ឈប់  ទើប ជនសង្ស័យ បាន បាញ់ គំរាម មួយ គ្រាប់ ទៀត  ធ្វើឲ្យ ជនរងគ្រោះ ភ័  យ ក៏ បើក ឡាន យ៉ាង លឿន ចេញ ពី ទីនោះ ។  ពេល ទទួលបាន ព័ត៌មាន សមត្ថកិច្ច យើង បាន ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេត ធ្វើ ការពិនិត្យ និង ចាប់ យក សំបក គ្រាប់  ប្រភេទ អាវុធ ខ្លី  ចំនួន មួយ សំបក គ្រាប់ មក រក្សាទុក ។  បន្ទាប់មក ទៀត ដោយ មាន រាយការណ៍ ពី ជនរងគ្រោះ ទៅ សមត្ថកិច្ច និង ព្រះរាជអាជ្ញា ខេត្ត ព្រះវិហារ និង  បាន ដាក់ បណ្តឹង នៅ អធិការ នគរបាល ស្រុក ស្វាយលើ  ទើប កម្លាំង នគរបាល យើង បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក  សឹក រង ស្រុក  បាន ឃាត់ រថយន្ត  និង ជនសង្ស័យ ធ្វើ ការឆែកឆេរ  ដែល ទទួលបាន ការអនុញ្ញាត ពី លោក  កើត  វណ្ណ រ៉េត  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត សៀមរាប និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខាងលើ ដើម្បី សាក បន្ត នីតិវិធី ។
MV  new  2018  sathen  sasda  ថត ទេសភាព ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ខេត្ដ ព្រះត្រពាំង  phong  canh  srak  ku  prektropang  ,  tinh  tra  vinh.
សាធារណជន ប្រហែលជា មិន គិត ថា  Chloe  Moretz  ព្យាបាល បេះដូង ប្រេះស្រាំ របស់ នាង តាមរយៈ ការបង្ហាញ មុខ ជាបន្តបន្ទាប់ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នៅ តាម កម្ម  វិធី នានា កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
តារា ស្រី វ័យ ១៩ ឆ្នាំ ដែល ទើន និង ចែក ផ្លូវ គ្នា ពី  Brooklyn  កាលពី  ពីរ បី សប្តាហ៍ មុន នេះ បាន ព្យាយាម ធ្វើឲ្យ អារម្មណ៍ ស្រស់ថ្លា ឡើងវិញ  និង បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា មាន ភាពភ្ញាក់ផ្អើល រៀងរាល់ ពេល ដែល នាង បង្ហាញ មុខ នៅលើ កម្រាល ព្រំ ពណ៌ ក្រហម ។
ជាមួយនឹង ឈុត រ៉ូប ពណ៌ លឿង វែង អូស ដី  នាង បាន បង្អួត រូប សាក់ តូច ៗ ជាច្រើន នៅ ចំហៀង ដងខ្លួន  ខណៈពេល ឈរ ឲ្យ គេ ថត រូប ៕
គ្មាន នរណា ធ្វើ ដូច ទេ !  ក្មេងប្រុស អាយុ  ៨  ឆ្នាំ នេះ  ទុក សក់ ខ្លួនឯង អស់ ពីរ ឆ្នាំ  រួច បរិច្ចាគ វាឱ្យ អ្នកជំងឺ មហារីក
កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  នាង បាន បង្ហាញ មុខ ជា ភ្ញៀវ កិត្តិយស នៅក្នុង កម្មវិធី ចាក់បញ្ចាំង ភាពយន្ត ថ្មី រឿង  “Brain  On  Fire”  នៅ មហោស្រប ភាពយន្ត  Toronto  International  Film  Festival  ។
ទីបំផុត  TWICE  បង្ហើប ថ្ងៃ វិលត្រឡប់ ជាមួយ អាល់ប៊ុម ថ្មី ផ្លូវការ ហើយ !  ទីបំផុត  TWICE  បង្ហើប ថ្ងៃ វិលត្រឡប់ ជាមួយ អាល់ប៊ុម ថ្មី ផ្លូវការ ហើយ ...
ទីបំផុត  TWICE  រួច ខ្លួន ពី បម្រាម របស់  JYP  ដោយ អាច មាន ស្នេហា ដោយ សេរី  ទីបំផុត  TWICE  រួច ខ្លួន ពី បម្រាម របស់  JYP  ដោយ អាច មាន ស្នេហា ដោយ សេរី
មុន នេះ បន្តិច ក្រុម ចម្រៀង  TWICE  បាន ចេញ វីដេអូ បទចម្រៀង ថ្មី របស់ ខ្លួន ជា ផ្លូវការ ហើយ  មាន ចំណងជើង ថា
មិន ស្មាន ថា តារា  K-Pop  ទាំងនេះ ស្រឡាញ់ សុនខ ខ្លួនឯង  ជាង សមាជិក រួម ក្រុម ទៀត  មិន ស្មាន ថា តារា  K-Pop  ទាំងនេះ ស្រឡាញ់ សុនខ ខ្លួនឯង  ជាង សមាជិក រួម ក្រ...
ជន ម្នាក់ តាម គំរាម សម្លាប់  TWICE  ពេលនេះ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ជន ម្នាក់ តាម គំរាម សម្លាប់  TWICE  ពេលនេះ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន
មនុស្ស ម្នាក់ ដែល បាន គំរាម សម្លាប់ ក្រុម ចម្រៀង  TWICE  ពេលនេះ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ហើយ  ហើយ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង
MV  ថ្មី  "Dance  The  Night  Away”  របស់  TWICE  ចេញ ជា ផ្លូវការស្វាគមន៍ រដូវ ក្ដៅ  MV  ថ្មី  "Dance  The  Night  Away”  របស់  TWICE  ចេញ ជា ផ្លូវការស្វាគមន៍ រដូវ ក្ដ ...
បើកបង្ហាញ ចំណាត់ថ្នាក់ ក្រុម តារា  និង  ផលិតករ  K-Pop  ឆ្នើម បំផុត  ពី អ្នកជំនាញ  បើកបង្ហាញ ចំណាត់ថ្នាក់ ក្រុម តារា  និង  ផលិតករ  K-Pop  ឆ្នើម បំផុត  ព ...
ទៀត ហើយ !  អ្នកគាំទ្រ  BLACKPINK  រិះគន់  TWICE  សាជាថ្មី  រឿង រាំ បទ  "So  Hot”  របស់  WONDER  GIRLS  ទៀត ហើយ !  អ្នកគាំទ្រ  BLACKPINK  រិះគន់  TWICE  សាជាថ្មី  រឿង រាំ បទ  "So...
កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុម ចម្រៀង  TWICE  បាន ធ្វើ ការរាំ បទចម្រៀង ដ៏ ល្បី  "So  Hot”  របស់ ក្រុម ចម្រៀង  .....
បកស្រាយ ភ្លឺ ភ្នែក  ពី អត្ថន័យ របស់ ឈ្មោះ ក្រុម តារា  K-Pop  ទាំង ៥  បកស្រាយ ភ្លឺ ភ្នែក  ពី អត្ថន័យ របស់ ឈ្មោះ ក្រុម តារា  K-Pop  ទាំង ៥
នៅ កូរ៉េ  ទើប បោះឆ្នោត រើស  K-Pop  Band  ល្បី ជាង គេ បំផុត ទាំង ២០  ឥឡូវ មក ដឹង លទ្ធផល ទាំងអស់ គ្នា !  នៅ កូរ៉េ  ទើប បោះឆ្នោត រើស  K-Pop  Band  ល្បី ជាង គេ បំផុត ទាំង ២០  ឥឡូវ ម ...
អស្ចារ្យ !  ទេពកោសល្យ ប្លែក ៗ របស់ តារា  K-Pop  ទាំង ៥ ដួង  អស្ចារ្យ !  ទេពកោសល្យ ប្លែក ៗ របស់ តារា  K-Pop  ទាំង ៥ ដួង
អ្នកលេង បណ្ដាញ សង្គម រិះគន់  Chaeyoung  ខ្លាំង ៗ  ថា ចម្លង ម៉ូដ សក់  Lisa  អ្នកលេង បណ្ដាញ សង្គម រិះគន់  Chaeyoung  ខ្លាំង ៗ  ថា ចម្លង ម៉ូដ សក់  Lisa
កាលពី ថ្ងៃទី  ០៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សមាជិក ក្រុម  Twice  តារាចម្រៀង  Chaeyoung  បាន បង្ហោះ រូប .....
បទ ថ្មី របស់  TWICE  កន្ត្រាក់ បេះដូង អ្នកគាំទ្រ មិន ធម្មតា  ពិសេស អ្នក ចង់ មាន ស្នេហា !  បទ ថ្មី របស់  TWICE  កន្ត្រាក់ បេះដូង អ្នកគាំទ្រ មិន ធម្មតា  ពិសេស អ្នក ...

<span  style="color:  #000000;">Huawei  បាន ប្រកាស ថា  ពួកគេ នឹង យកឈ្នះ  Apple  ក្នុង រយះ ពី  ២  ទៅ  ៣  ឆ្នាំ ខាងមុខ ទៀត  ហើយ នឹង  ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ទូរស័ព្ទ លំដាប់ ទី ២  លើ ពិភពលោក ។  នៅក្នុង  ៥ ឆ្នាំ ទៅ មុខ ទៀត  ពួកគេ នឹង យក  ឈ្នះ តំណែង លំដាប់ លើ គេ  ពី ដៃ របស់  Samsung ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/2/25/huawei2015073101-5525-1456303504-25-02-2016--16-23-01.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/2/25/huawei2015073101-5525-1456303504-25-02-2016--16-23-01.jpg"  alt=""  /></a>
</span>
<p  class="Normal"><span  style="color:  #000000;"> បច្ចុប្បន្ន  Huawei  កំពុងតែ ឈរ នៅ លំដាប់ លេខរៀង ទី ៣  លើ ពិភពលោក  ស្តីពី ស្មាតហ្វូន  ដោយ បាន  កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំងក្លា នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥  ហើយក៏ សង្ឃឹម ថា បន្ត ការកើនឡើង ថែម ទៀត  នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ជាមួយនឹង គោលដៅ កើនឡើង  ៣០ %  បរិមាណ ផលិត លក់ ចេញ  បើ ប្រៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ  ២០១៥ ។  បើ តាម  លោក  Richard  Yu  អ្នក ឈរ លំដាប់ កំពូល ផ្នែក ឧបករណ៍ កាន់ ដៃ  និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ របស់  Huawei  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ថា  ឆ្នាំ នេះ ក្រុមហ៊ុន  Huawei  នឹង បង្កើន ធ្វើ ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង បណ្តា ក្រុមហ៊ុន ចែក  ចាយ របស់ អាមេរិច ។  កាលពី ឆ្នាំ មុន  ក្រុមហ៊ុន  Huawei  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ បាន ទូលំទូលាយ ជាង មុន  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិច  តាម រយះ ភាពជោគជ័យ នៃ ការដាក់បញ្ចេញ លក់  Nexus  6P  ដែល ជា ស្មាតហ្វូន  Nexus  ដំបូង គេ ផលិត ដោយ  Huawei ។  
</span>
<p  class="Normal"><span  style="color:  #000000;"> គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ  ឆ្នាំ មុន  Huawei  លក់ ស្មាតហ្វូន បាន ចំនួន  ១០៤,១  លាន គ្រឿង  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  គឺ ដណ្តើម បាន  ៧,៣ %  នៅលើ ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន  ដែល បាន កើន ពី ចំនួន  ៦៨,១  លាន គ្រឿង  បរិមាណ  លក់ ចេញ  ស្មាតហ្វូន កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៤ ។  ក្នុង នោះ  Apple  លក់ បាន ចំនួន  ២២៥, ៩  លាន គ្រឿង  iPhone  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៥  ពោល ដណ្តើម បាន  ១៥,៩ %  ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន ។  រីឯ  Samsung  ឈរ លំដាប់ លើ គេ  ជាមួយនឹង ការលក់ ស្មាតហ្វូន ចេញ បាន  ៣២០, ២  លាន គ្រឿង  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥  គឺ ដណ្តើម បាន  ២២,៥ %  ទីផ្សារ ហ៊ុន  ស្មាតហ្វូន ៕ </span>
<p  class="Normal"><a  href="http://www.camnews.com.kh/News/Detail/16886/this-is-the-iphone-se"><span  style="color:  #0000ff;"><em>-  អាន អត្ថបទ៖  iPhone  5se  មាន រូបរាង ដូច្នេះ  ដោយ ប៊ូតុង  Power  ប្តូរ ទៅ ដាក់ នៅ  ចំហៀង វិញ  ដូច នឹង  iPhone  6  (s)?</em></span></a>
<a  href="http://www.camnews.com.kh/News/Detail/11669/xiaomis-mi-5-new-4-axis-stabilization"><span  style="color:  #0000ff;"><em>-  អាន អត្ថបទ៖  Xiaomi  បង្អួត សមត្ថភាព ទប់រំញ័រ  ដ៏ អស្ចារ្យ របស់  Mi  5  ដែល  iPhone  6S,  6S  Plus  ក៏ ចាញ់ ដែរ </em></span></a>
<p  class="Normal"> 
<p  class="Normal"  style="text-align:  right;"> ប្រែ សម្រួល៖  មង្គល 
ប្រភព៖  PhoneArena,  VE
គម្រោង ចុះ ផាក ពិន័យ អ្នក ជក់ បារី  ដោយ ក្រុមការងារ មួយ ទទួលស្គាល់ ដោយ ក្រសួង យុត្តិធម៌ អាច មាន ប្រសិទ្ធភាព
27/05/2018  គម្រោង ចុះ ផាក ពិន័យ អ្នក ជក់ បារី  ដោយ ក្រុមការងារ មួយ ទទួលស្គាល់ ដោយ ក្រសួង យុត្តិធម៌ អាច មាន ប្រសិទ្ធភាព
មន្ត្រី នៃ ក្រសួង សុខាភិបាល  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤ ឧសភា ថ្មី ៗ នេះ  បាន បង្ហើប ពី គម្រោង បង្កើត ក្រុម អធិការកិច្ច មួយ ក្រុម មាន គ្នា ជិត ៥០០ នាក់  ចុះ ផាក ពិន័យ អ្នក ជក់ បារី នៅ តាម ទី សាធារណៈ  និង តំបន់ ហាមឃាត់  បូករួម ទាំង ភោជនីយដ្ឋាន  និង សណ្ឋាគារ ។  ជុំវិញ គម្រោង នេះ មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល ធ្វើ ការទាក់ទង ថ្នាំជក់ មើលឃើញ ថា  នៅពេល ក្រុមការងារ នេះ ចាប់ផ្ដើម ផាក ពិន័យ ចំពោះ អ្នក ជក់ បារី អាច មាន ប្រសិទ្ធភាព ជាង  ការចុះ ទៅ ផាក ពិន័យ របស់ មន្ត្រី ធម្មតា ។  ចំណែក មន្ត្រី ខ្លះ លើកឡើង ថា  ជា រឿង ល្អ ដែរ  ប៉ុន្តែ គេ គួរ ពង្រឹង អ្វី ដែល មាន ស្រាប់ ។
10  សត្វ រមាស ស្នែង មួយ ហែល ឆ្លង ទឹក ជំនន់ នៅក្នុង ជម្រក សត្វ ព្រៃ  Pobitora  រដ្ឋ  Assam  ភាគ ឦសាន ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃ  ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន មកពី ប្រទេស ដូចជា ឥណ្ឌា  អាល្លឺម៉ង់  អេស្ប៉ាញ  ថៃ  ប្រេស៊ីល  អាហ្វហ្គានីស្ថាន  បារាំង  តួកគី  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
1  កូន ស្វា មួយ ក្បែរ កំពុង លេង នៅជិត ម្តាយ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង សួន សត្វ មួយ នៅ ទីក្រុង  Amneville  ភាគ ខាងកើត ប្រទេស បារាំង ។
2  សត្វ រំពេ កំពុង ដណ្តើម សាច់ ត្រីសល់ នៅក្នុង ផ្សារ ត្រី មួយ ក្នុង ស្រុក  Karakoy  ទីក្រុង អ៊ីស្តង់ប៊ុល  ប្រទេស តួកគី ។
3  ស្រ្តី នៅក្នុង ភូមិ ចូលរួម ក្នុង ពិធី បូជា សព ជន ស៊ីវិល ដែល ត្រូវបាន សម្លាប់ ដោយ ក្រុម បះបោរ នៅក្នុង ភូមិ  Mirza  Olang  ខេត្ត  Sar-e  Pul  ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ។
4  កីឡាករ នៃ ក្រុម  Red  Sox  នៃ ក្រុង  Boston  លោក  Mookie  Betts  ត្រូវបាន គេ ជះ ទឹក បន្ទាប់ពី ជ័យជម្នះ ផ្ទួន គ្នា ក្នុង ជុំ ទី ០៩  នៃ ការប្រកូត កីឡារ បេសស្ប៊ល ជាមួយ ក្រុម  St.  Louis  Cardinals ។
5  បុរស និង ស្រ្តី ម្នាក់ អបអរ នៅ ពេល ដែល មិត្ត របស់ ខ្លួន ឈ្នះ ក្នុង ការប្រកួត ឡើង បង្គោល លាប ប្រេង ក្នុង ពិធី អបអរ ថ្ងៃ ឯករាជ្យ ជាតិ នៅ សួន Ancol  Dreamland  ទីក្រុង ហ្សាការតា  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។
6  សត្វ អូទ្រូស មួយ ក្បាល ឈរ ក្នុង ចម្ការ ពោត ( ពោត រដូវ រងា ) នៅក្បែរ ទីក្រុង  Lucas  do  Rio  Verde  រដ្ឋ  Mato  Grosso  ប្រទេស ប្រេស៊ីល ។
7  ភ្ញៀវ របស់ សណ្ឋាគារ ម្នាក់ ស្លៀត ឈុត អ្នកទោស ឈរ ថត នៅក្នុង សណ្ឋាគារ ដែល តែង ដូច មន្ទីរឃុំឃាំង ក្នុង  Sook  Station  BangkokÕs  ប្រទេស ថៃ ។
8  គណប្រតិភូ ម្នាក់ ស្លៀក ឈុត សត្វ តោ ដើរ កាត់ គំនូស សម្រាប់ ឆ្លង ផ្លូវ ទៅកាន់ មជ្ឈមណ្ឌល សន្និបាត Eurofurence  ក្នុង ទីក្រុង បែរឡាំង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
9  ប្រជាជន ដែល រងរបួស កំពុង ត្រូវបាន ព្យាបាល នៅ ទីក្រុង  Barcelona  ប្រទេស អេស្ប៉ាញ កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  សីហា ២០១៧  បន្ទាប់ពី រថយន្ត វ៉ែន មួយ គ្រឿង បើក សម្រុក មក លើ ផ្លូវ ដើរ ក្នុង សង្កាត់  Las  Ramblas  បុក ហ្វូង មនុស្ស និង ភ្ញៀវ ទេសចរ ។
ជនជាតិ ភាគ តិច រ៉ូហ៊ីងយ៉ា កាន់ សាសនា ឥស្លាម ប្រហែល ១៤០.០០០ នាក់ កំពុងតែ ស្នាក់ នៅ ជា បណ្តោះអាសន្ន នៅក្នុង ជំរំផ្លាស់ប្ដូរ ទីលំនៅ រាប់ សិប កន្លែង នៅ ទូទាំង រដ្ឋ  Rakhine  ដែល ពួកគេ ទាំងនោះ ត្រូវបាន បង្ខំឲ្យ ចាកចេញ ពី ផ្ទះ សំបែង របស់ ខ្លួន ក្នុង អំឡុង ពេល មាន ការប្រយុទ្ធ គ្នា រវាង ក្រុម អ្នកកាន់ សាសនា ឥស្លាម និង ក្រុម អ្នកកាន់ សាសនា ព្រះពុទ្ធ នៅក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា កាលពី ឆ្នាំ ២០១២ ។
ស្រ្តី រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ម្នាក់ កំពុង យំ ក្រោយពេល មាន អគ្គិភ័យ កើតឡើង នៅឯ ជំរំ  Baw  Du  Ba  Muslim  ដែល ជា ទីជម្រក សម្រាប់ ជន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា គ្មាន ទី ជម្រក  នៅជិត ទីក្រុង  Sittwe  រដ្ឋ  Rakhine  នៅ ភាគ ខាងលិច ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ជនជាតិ ភាគ តិច រ៉ូហ៊ីងយ៉ា កាន់ សាសនា ឥស្លាម ជិត ៤៥០ នាក់ បាន បាត់បង់ ទីជម្រក  បន្ទាប់ពី អគ្គិភ័យ ដ៏ ធំ មួយ បាន ឆាបឆេះ ទីជម្រក មួយចំនួន នៅ ជំរំ សម្រាប់ ក្រុម ជន ផ្លាស់ប្តូរ ទីលំនៅ ក្នុង ស្រុក កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ។
ទីជម្រក ចំនួន ប្រហែល ៥០ ត្រូវបាន បំផ្លាញ នៅ ជំរំ  Baw  Du  Pa  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្បែរ រដ្ឋធានី  Sittwe  ក្នុង រដ្ឋ  Rakhine ។  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន បារាំង  AFP  បាន ចេញផ្សាយ ថា  អាជ្ញាធរ បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្យល់ ខ្លាំង បាន បក់ បោក ភ្លើង ចង្រ្កាន ចម្អិន ម្ហូប អាហារ ឲ្យ ឆេះ រាលដាល ពី ទីជម្រក មួយ ទៅ ទីជម្រក មួយ ។  នៅ មិន ទាន់ មាន សេចក្តីរាយការណ៍ អំពី ការស្លាប់ ឬ របួស នៅក្នុង ហេតុការណ៍ នោះ នៅឡើយ ទេ ។
ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា កាន់ សាសនា ឥស្លាម គឺជា ជនជាតិ ភាគ តិច នៅក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ។  ពួកគេ ត្រូវ បាន ហៅ ថា ជា ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ ពី ប្រទេស បង់ក្លាដែស មក  ហើយ ពួកគេ មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ធ្វើដំណើរ ដោយ សេរី  មិន អាច បោះឆ្នោត  និង រៀបការ ឬ មាន កូន ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត ជា ផ្លូវការ នោះ ទេ ។
ពួកគេ ត្រូវបាន ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ រៀន ថ្នាក់ ឧត្តម សិក្សា  និង ប្រឈមមុខ ជាប្រចាំ ទៅនឹង ការគំរាមកំហែង អំពើហិង្សា  ខណៈ ដែល ក្រុម អ្នកកាន់ សាសនា ព្រះពុទ្ធ ជ្រុល និយម ទទួលបាន ការពេញនិយម កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៕
ទូក ដឹក អ្នកដំណើរ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា កាន់ សាសនា ឥស្លាម បាន ក្រឡាប់ ដោយ បាន សម្លាប់ មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ២១ នាក់
សៀមរាប៖  ខុសពី រាល់ ដង  ដែល គេ តែង និយាយ ថា  នៅពេល ជិត បោះឆ្នោត តម្លៃ អចលន ទ្រព្យ អាចនឹង ធ្លាក់  ឬ នៅ ទ្រឹង ។  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  តម្លៃ អចលន ទ្រព្យ មាន ការកើនឡើង បន្តិចបន្តួច  ហើយ កន្លែង ខ្លះ នៅ ថេរ  បើ ទោះជា ការបោះឆ្នោត ខិត ជិត មកដល់ យ៉ាងណា ក្ដី ។  ផាប់ ស្ទ្រីត  ត្រូវ គេ ស្គាល់ ថា ជា តំបន់ ដែល មាន អាជីវកម្ម មមាញឹក បំផុត  ហើយ តម្លៃ អចលន ទ្រព្យ នៅ ទីនេះ ក៏ មិន ណយ ដែរ ។
សកម្មភាព ពុះ ដីឡូតិ៍ កំពុង មាន ចរន្ត ខ្លាំង នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ចំណែក គម្រោង ផ្ទះល្វែង មាន តិចតួច ។  អ្នក សៀមរាប  ដែល សម្បូរ អ្នក ចំណូល ថ្មី ច្រើន  បាន សម្រុក ទិញ ដីឡូតិ៍ នៅ តាម ជាយ ក្រុង  ហើយ សន្ទុះ នៃ ការពុះ ដីឡូតិ៍ ក៏ មាន ច្រើន ផងដែរ ។  ខុសពី នេះ  ប្រភេទ ផ្ទះល្វែង ហាក់ មិន សូវ ងើបឡើង ទេ  ហើយ តម្រូវការ នេះ សម្រាប់ តែ អ្នក មកពី ភ្នំពេញ ប៉ុណ្ណោះ ។
តំបន់ ផាប់ ស្ទ្រីត  ដែល ជា កន្លែង មមាញឹក ខ្លាំង ផ្នែក អាជីវកម្ម  ត្រូវបាន អ្នកជំនាញ ផ្នែក អចលន ទ្រព្យ បង្ហើប ថា  មាន តម្លៃ ដី ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េ ចាប់ពី ៦០០០  ទៅ៦៥០០ ដុល្លារ ។  លោក  សាន  សុភក្ដី  ប្រធាន សាខា  ក្រុមហ៊ុន  ប៊ុណ្ណា  រៀល ធី  គ្រុប  បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ថា  ផាប់ ស្ទ្រីត ជា តំបន់ ទេសចរណ៍ ដ៏ ពេញនិយម នៅពេល រាត្រី  និង ងាយស្រួល បង្កើត អាជីវកម្ម ។  លោក បន្ដ ថា  នៅ ម្ដុំ ក្បែរ នោះ ដែរ  គឺ លើ ផ្លូវ ស៊ី វុត្ថា  ចាប់ពី រង្វង់ មូល ផ្សារ ចាស់  ដល់ ស្ដុបឡា ប៉េ  តម្លៃ ដី ចាប់ពី ៤០០០ ទៅ  ៤៥០០ ដុល្លារ  នៅ ផ្លូវ មុខ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត  តម្លៃ ដី ចាប់ពី  ៣៥០០ទៅ ៤០០០ ដុល្លារ  ផ្លូវ ទេព វង្ស  មុខ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ អង្គរ  តម្លៃ ដី  ចាប់ពី ៣៥០០ ដុល្លារ  ទៅ៣៨០០ ដុល្លារ  ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េ ។
ក្រៅពី តម្លៃ ដី នៅ តំបន់ ផ្សារ ចាស់  លោក  សាន  សុភក្ដី  ក៏ បាន ប្រាប់ ពី តម្លៃ ដី នៅ តំបន់ ជាយ ក្រុង សៀមរាប  ដែល កំពុង កើត គម្រោង ពុះ ដីឡូតិ៍ ជាច្រើន ផងដែរ  តួយ៉ាង នៅ តំបន់ ស្វាយ ធំ  តម្លៃ ដី នៅ ទីនោះ  ត្រូវបាន គេ ហ៊ាន ដាក់ រហូតដល់  ៣០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េ ។  លោក  សាន  សុភក្ដី  ពន្យល់ ថា៖ « នៅ ទីនោះ គេ ឃើញ មាន លេចចេញ គម្រោង ជាច្រើន  តែ សំណង់ ជាក់ស្ដែង មិន ទាន់ មាន ទេ  ហើយ តម្លៃ ដែល ម្ចាស់ ដី ដាក់ ខ្ទង់ ៣០០ ដុល្លារ នោះ  ក៏ មិន ទាន់ ទៅ រួច ដែរ » ។  លោក បន្ថែម ថា  តម្លៃ ដី ជាទូទៅ នៅ តំបន់ ស្វាយ ធំ  និង ពី ចំណុច រង្វង់ មូល ព្រៃ គុយ ទៅ  ក្នុង មួយ ការ៉េតម្លៃ ចាប់ពី ជាង  ១០០ ដុល្លារ  ទៅ ២០០ ដុល្លារ ។
នៅ សង្កាត់ សំបួរ នោះ វិញ  ក៏ គេ ស្គាល់ ថា ជា តំបន់ ដែល មាន អចលន ទ្រព្យ កើន ខ្លាំង ដែរ  ព្រោះ ទីនោះ មាន បុរី  សៀង  ណាំ ២  បេន ឡាន ខាងលិច  សណ្ឋាគារ  បុរី ។ល ។ ។  ថ្មី ៗ នេះ  ចិន បាន រៀបចំ គម្រោង ទីក្រុង  China  Town  នៅ ទីនោះ ផងដែ  តែ លោក  សាន  សុភក្ដី  បញ្ជាក់ ថា  វា គ្រាន់តែ ជា គម្រោង នៅឡើយ ៕
Array  (  [0]  =>  65736  [1]  =>  9  [2]  =>  ផាប់ ស្ទ្រីត នៅតែ ជា តំបន់ ដែល មាន តម្លៃ ដី ខ្ពស់ ជាង គេ ក្នុង ក្រុង សៀមរាប  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  អចលន ទ្រព្យ ,  ផាប់ ស្ទ្រីត  [6]  =>  24  [7]  =>  0  [8]  =>  )
នៅ រសៀល ថ្ងៃ  ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  អនុ ប្រធាន អចិន្ត្រៃយ៍ គណៈកម្មាធិការ  ប្រជាជន ទីក្រុង ហូជីមិញ  លោក  Le  Thanh  Liem  បាន ទទួល ជួប ជាមួយ ប្រធាន សហព័ន្ធ ឧស្សាហកម្ម និង ពាណិជ្ជកម្ម ជប៉ុន  លោក  Takushima  Toshio  ដែល កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ ។
ក្នុង ជំនួប នេះ  លោក  Le  Thanh  Liem  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ សហព័ន្ធ ឧស្សាហកម្ម និង ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត  Nagasaki  ដែល បាន ជួយ គាំទ្រ និស្សិត ទីក្រុង ហូជីមិញ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦ - ២០១៧  និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការផ្តួចផ្តើម គំនិត រៀបចំ ការជួប ប្រាស្រ័យ រវាង និសិត្យ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  យ៉ាងណាមិញ  លោក ក៏ គួស បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  ទីក្រុង ហូជីមិញ មាន គោលបំណង ចង់ឲ្យ បណ្តា តំបន់ មូលដ្ឋាន ជប៉ុន  ជម្រុញ ការផ្លាស់ប្តូរ លើ វិស័យ វប្បធម៍  ដើម្បី រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី  ៤០  នៃ ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង វៀតណាម និង ជប៉ុន ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  លោក  Takushima  Toshio  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ខេត្ត  Nagasaki  ចង់បាន ទទួល នូវ ការជួយ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ពី ទីក្រុង ហូជីមិញ ក្នុង ការអនុវត្ត កម្មវិធី ជួប ប្រាស្រ័យទាក់ទង គ្នា ជា យូរ វែង ថែម ទៀត រវាង និស្សិត នៃ តំបន់ ទាំង ពីរ  ដើម្បី រួមចំណែក ការតភ្ជាប់ និង បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបតិការរលើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  វប្បធម៌ និង ពាណិជ្ជកម្ម  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព នា ពេល អនាគត ផងដែរ ៕
តារាចម្រៀង ស្រី ជនជាតិ អង់គ្លេស នាង Lauren  Henson ដែល រូប អាក្រាត កាយ ផ្នែក ខាងលើ ឈរ ពីមុខ ផ្ទាំ  ង អក្សរ រំលឹក ទៅដល់ វិញ្ញាណក្ខន្ធ ជនរងគ្រោះ ដោយ សង្គ្រាម នៅក្នុង ទីក្រុង ឡុង ត្រូវបាន បង្ហោះ ព្រោងព្រាត នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម បង្ករ ទៅជា ព្យុះសង្ឃរា មួយ ។ អ្នក ខ្លះ ក៏ សរសើរ អ្នក ខ្លះ ក៏ រិះគន់ ។
ប៉ុន្តែ Henson  បាន និយាយ ការពារ ខ្លួន នាង យ៉ាង ខែង រ៉ែង ថា  អ្វី ដែល បាន ធ្វើ នេះ គឺ គ្រាន់តែ ដើម្បី ជា ការរំលឹក នឹក ទៅដល់ ទាហាន អង់គ្លេស ដែល ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ទៅ ហើយ នោះ ហើយ នេះ ជា ការសម្តែង នូវ ការអរគុណ របស់ នា  ង ចំពោះ ទាហាន ទាំងនោះ ។
នាង Henson បាន ថត រូប ពាក់កណ្តាល អាក្រាត នេះ នៅ ពីមុខ សារមន្ទីរ Clapham ជា ទីកន្លែង សម្រាប់ រំលឹក ទៅដល់ វិរៈ យុទ្ធជន អង់គ្លេស ដែល បាន ពលី ជីវិត នៅក្នុង សង្គ្រាម លោក លើក ទី មួយ ។ ក្នុង រូប នោះ នាង មិន បង្ហាញ សុដន ដ៏ ទ្រលុកទ្រលុន របស់ នាង ទេ  ព្រោះ នាង បាន យក ដៃ ទាំង គូ គ្រប ជិត អស់ ទៅហើយ ៕
Previous  article សកម្មភាព ភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា បាន ជួយសង្គ្រោះ ភ្ញៀវ  និង ប្រគល់ របស់ ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ
Girona  និង  Real  Valladolid  នឹង ត្រូវ បើក រដូវកាល ថ្មី នៃ ក្របខ័ណ្ឌ  La  Liga  ក្នុង នាម ជា ការប្រកួត គូ ទី 1 នា កីឡដ្ឋាន  Estadi  Municipal  de  Montilivi  នៅ រាត្រី ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។  នេះ នឹង ក្លាយជា ការប្រកួត ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល ជា លើក ទី ១ សម្រាប់ ក្រុម  Real  Valladolid  ក្នុង រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ  ខណៈ ដែល ពួកគេ បាន ឈ្នះ សិទ្ធិ វិល ទៅកាន់  La  Liga  តាមរយៈ ការប្រកួត វគ្គ  Playoff ។  កាធ្វើដំណើរ ទៅ ជួប ក្រុម  Girona  អាចនឹង ផ្តល់ ចម្លើយ ខ្លះ ទៅ លើ កម្រិត នៃ សម្មភាព របស់ ពួកគេ ។  ប៉ុន្តែ  ក្រុម  Girona  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត បើក រដូវកាល មួយ នេះ  ដោយ ការជឿជាក់ ច្រើន ជាង  ក្រោយពី បាន ធ្វើ យ៉ាង ល្អ ក្នុង ការប្រកួត មិត្តភាព មុន បើក រដូវកាល ។
Valladolid  ដណ្តើម បាន ត្រឹមតែ ១ ពិន្ទុ គត់ ក្នុង ចំណោម ការធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រកួត លើ ទឹកដី  Estadi  Municipal  de  Montilivi  ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន ។
ការដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ សម្រាប់ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ នឹង ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ឈ្នះ ៥ លើក ដូចគ្នា ក្នុង ចំណោម ការជួបគ្នា ១២ លើក ចុងក្រោយ ។
បារាំង បាន ឈ្នះ ពាន  World  Cup  ជា លើក ទី ២ បន្ទាប់ពី ទម្លាក់ ក្រូ អាត នៅក្នុង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ដ៏ ស្វិតស្វាញ នៅ ទីក្រុង ម៉ូស្កូវ កាលពី យប់ មិញ ។  នេះ ជា ជ័យ ជំនេះ ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ ក្រុម លោក  Didier  Deschamps  បន្ទាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៩៨  ខណៈ ក្រូ អាត មាន ការវាយ សំរុក យ៉ាង ខ្លាំង នៅ តង់ ទី ១ ។
ជ័យ ជំនះ របស់ បារាំង មាន ន័យ ថា លោក  Deschamps  ដែល ជា កាពី ទែន ដឹកនាំ ក្រុមកាលពី រយៈពេល ២០ែល ជា កាពី ទែន ដឹកនាំ ក្រុមកាលពី រយៈពេល ២០ ឆ្មាំ មុុន  ក្លាយជា បុរស ទី ៣ ដែល ឈ្នះ ពាន ក្នុង នាម ជា កីឡាករ  និង គ្រូបង្វឹក ។  ក្រូ អាត ក៏ ជា ក្រុម មាន សំណាង ផងដែរ ដែល បាន ឡើង មកកាន់ វគ្គ នេះ  ប៉ុន្តែ បារាំង បាន បញ្ចប់ ក្តីស្រម៉ៃ របស់ ពួកគេ  ក៏ ដូចជា លប់ចោល ការចងចាំ នៃ បរាជ័យ ក្រោម ស្នាដៃ ប៉ទុយ កាល់ កាលពី វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  Euro  ២០១៦ ៕
ភ្នំពេញ :  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម ចាន់  វឌ្ឍនាកា  នឹង ព្យាយាម បង្ហាញ ពី ថ្វី ជើង របស់ ខ្លួន  នៅ ពេល ដែល ក្រុម បឹង កេត  ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ទទួល ក្រុម  Sanna  Khanh  Hoa  របស់ វៀតណាម  ក្នុង ការប្រកួត ជើង ទី ២  ជុំ ទី ១  នៃ ព្រឹត្តិការណ៍  Mekong  Club  Championship  ឆ្នាំ ២០១៧  នា កីឡដ្ឋាន អូឡាំពិក ជាតិ  នៅ រាត្រី នេះ ។  ក្រុម ទាំង ពីរ បាន បង្កើត ភាពរំភើប យ៉ាង ខ្លាំង កាលពី ជើង ទី ១  ក្នុង ទីក្រុង ហាណូយ  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ក្រោយពី ពួកគេ បាន បញ្ចប់ ក្នុង លទ្ធផល ស្មើ  ៤ - ៤  ដោយ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ប្រេស៊ីល  Maycon  Rogerio  Silva  Calijuri  របស់ បឹង កេត  និង  Youssouf  Toure  របស់  Khanh  Hoa  រក បាន ៣ គ្រាប់ ដូចគ្នា ។  ហេតុ នេះ  មាន ន័យ ថា  ការប្រៀប ផ្សេង ៗ កំពុធ តែ ធ្លាក់ ទៅ លើ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  ដោយ ផ្អែក ទៅលើ គ្រាប់ បាល់ ក្រៅ ដី  ខណៈ ដែល ពួកគេ ក៏ កាន់តែ មាន ការជឿជាក់ ផងដែរ  ខណៈ ដែល តារា ឆ្នើម  វឌ្ឍនាកា  នឹង ចូល លេង សម្រាប់ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ នៅ រាត្រី នេះ ។  ប៉ុន្តែ  ទោះបីជា យ៉ាងណា  លោក ហាវ  សុជាតិ  គ្រូបង្វឹក របស់ ក្រុម បឹង កេត  មិន ហ៊ាន មើលស្រាល ទៅលើ គូ ប្រកួត ឡើយ  ខណៈ ដែល លោក រំពឹងទុក ថា  នឹង រៀបចំ ឲ្យ មាន ភាពរឹងមាំ ក្នុង តំបន់ ការពារ ។  គ្រូបង្វឹក រូប នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា៖  « ក្រុម  Sanna  Khanh  Hoa ជា ក្រុម ខ្លាំង  ហើយ យើង បាន ជួប ការប្រកួត យ៉ាង ស្វិតស្វាញ កាលពី ជើង ទី ១  ប៉ុន្តែ  ជា ការរំពឹងទុក  ការប្រកួត នេះ គួរតែ មិន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ បញ្ចូល ទី ច្រើន ឡើយ ។  យើង នឹង កែសម្រួល លើ ចំណុច ខ្លះ នៃ តំបន់ ការពារ » ។  ដោយឡែក  វឌ្ឍនាកា  ដែល បាន ជួប ពេលវេលា ដ៏ ខកចិត្ត ក្នុង ពេល ខ្ចី ជើង ទៅឲ្យ ក្លិប ជប៉ុន  Fujieda  MYFC  និង បាន ចូលរួម ជាមួយនឹង ក្លិប ដើម របស់ ខ្លួន វិញ នោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  « ខ្ញុំ ត្រៀមលក្ខណៈ រួចរាល់ ហើយ សម្រាប់ ការប្រកួត នៅ ថ្ងៃស្អែក  ហើយ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  នឹង ធ្វើឲ្យ បាន ល្អ » ។  ក្រុម ឈ្នះ ពី ការប្រកួត នេះ  នឹង ត្រូវ ឈាន ទៅ ជួប ក្រុម  Lao  Toyota  ក្នុង វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ។  ការប្រកួត នេះ នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ម៉ោង ៧ យប់ ៕
លោក  ឌឿក  អំ  កើត នៅ គ.ស  ១៩៣៤  នៅ ស្រុក មោង ឫស្សី  ខែត្រ បាត់ដំបង ។  លោក ជា បង បង្កើត របស់ លោក  ឌឹក  គាម  ព្រមទាំង ជា អ្នកជំនួយការសរសេរ ទស្សនាវដ្តី កងទ័ព ឆ្នាំ  ១៩៦៤ - ១៩៦៥ ផងដែរ ។
ក្រុម បាល់ទាត់ យុវជន កែវ មុនី  KMN  FC  លើក ពាន មហាជន រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រោយពី ផ្ដួល ក្រុម បាល់ទាត់ ក្រុម វ៉ាន់ ដា គណនេយ្យ  ក្នុង លទ្ធផល  ៣ ទល់ នឹង ២  |  Timely  News  Network
ក្រុម បាល់ទាត់ យុវជន កែវ មុនី  KMN  FC  លើក ពាន មហាជន រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រោយពី ផ្ដួល ក្រុម បាល់ទាត់ ក្រុម វ៉ាន់ ដា គណនេយ្យ  ក្នុង លទ្ធផល  ៣ ទល់ នឹង ២
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុម បាល់ទាត់ យុវជន កែវ មុនី  KMN  FC  បាន សម្រេច ជោគជ័យ  លើក ពានរង្វាន់  មហាជន រាជធានី ភ្នំពេញ  ដូច បំណង  ក្រោយពី ប្រកួត យកឈ្នះ លើ  ក្រុម បាល់ទាត់ ក្រុម វ៉ាន់ ដា គណនេយ្យ  ក្នុង លទ្ធផល  ៣ ទល់ នឹង ២  ក្នុង ជំនួប វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា មហាជន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ មន្ទីរ អប់រំ យុវជន និង កីឡា  រាជធានី ភ្នំពេញ  លើ ទីលាន វិទ្យាល័យ បឹងកេងកង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ជំនួប ដ៏ តានតឹង នេះ  ក្រុម វិទ្យាស្ថាន វ៉ាន់ដារ  បាន វាយ បក នាំមុខ  ក្រុម យុវជន កែវ មុនី  KMN  FC  ក្នុង លទ្ធផល  ២ ទល់ នឹង ១  នៅ តង់ ទី ១  ប៉ុន្តែ ចូល តង់ ទី ២  ក្រុម ប្រជុំ ដោយ កីឡា រករវ័យ ក្មេង  KMN  FC  បាន ដាក់ សម្ពាធ រហូត សុត បំបោង សំណាញ់ ទី សងសឹក ក្រុម វិទ្យាស្ថាន វ៉ាន់ដារ  បាន ចំនួន ២ គ្រាប់ វិញ  ដើម្បី ទទួលយក ជ័យ ជំនះ ក្នុង លទ្ធផល បច្ចេកទេស  ៣ ទល់ នឹង ២  តែម្ដង  ដែល ធ្វើអោយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រុម មាន ការត្រេកអរ  និង មាន មោទនភាព ជាខ្លាំង  ចំពោះ ការគ្រង តំណែង ជើងឯក  ពានរង្វាន់ មហាជន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ជា លើក ដំបូង បែប នេះ  ។
លោក  យ៉ន់  សំអន់  ជា គ្រូបង្វឹក ក្រុម បាល់ទាត់ យុវជន កែវ មុនី  KMN  FC  បាន លើកឡើង ថា  ជាមួយនឹង ការដណ្ដើម បាន ពានរង្វាន់ ជើងឯក នេះ  គឺជា ជោគជ័យ រួម របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ខណ្ឌ មានជ័យ ទាំងអស់  ក្រោម ការដឹកនាំ នឹង ជម្រុញ របស់ លោក  ពេជ្រ  កែវ មុនី  អភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  ដែល មិន ត្រឹមតែ រួមចំណែក កសាង អភិវឌ្ឍន៍  និង បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ យ៉ាង ល្អ ក្នុង ខណ្ឌ នោះ ទេ  ថែមទាំង ផ្ដួច ផ្ដើម  បង្កើត អោយ មាន ជា ក្រុម បាល់ទាត់  ដើម្បី បំផុស យុវជន ចូលរួម លេង កីឡា  ដើម្បី សុខភាព  និង សាមគ្គីភាព  និង ជៀស ឆ្ងាយ ពី គ្រឿងញៀន ថែម ទៀត ផង ។
លោក បន្ត ទៀត ថា  បេសកកម្ម របស់ ក្រុម បាត់ ទាត់ យុវជន កែវ មុនី  KMN  FC  មិន បញ្ឈប់ ត្រឹម នេះ ឡើយ  ពោលគឺ ថ្នាក់ដឹកនាំ និង ក្រុម ទាំងមូល  បាន ប្ដេជ្ញា ជម្រុញ និង គៀង គរ  យុវជន នៅក្នុង ខណ្ឌ មានជ័យ  ចូលរួម លេង កីឡា អោយ បាន ច្រើន  ពិសេស អ្នក មាន សមត្ថភាព  និង ទេពកោសល្យ  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ កីឡា អោយ កាន់តែ រីកចម្រើន  ខណៈ ដែល កីឡាករ ដែល មាន ទេពកោសល្យ  និង សមត្ថភាព ល្អ  ថ្នាក់ដឹកនាំ និង ធ្វើ កិច្ចសហការ ជាមួយនឹង ក្លឹប នានា  ដើម្បី ផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ ពួកគេ  បាន ចូលរួម លេង លី គ លំដាប់ ទី ២  ឬ លីគកំពូល  នា ពេល អនាគត ទៀតផង ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា មហាជន រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ចប់ ទាំងស្រុង ហើយ  លើ ៦ ប្រភេទ កីឡា  រួមមាន កីឡា  អត្តពលកម្ម  បាល់បោះ  បាល់ ទះ  ប៉េតង់  វាយ កូន ឃ្លី លើ តុ  និង កីឡា បាល់ទាត់  ។  ចំពោះ ប្រភេទ កីឡា បាល់ទាត់  បន្ទាប់ពី ក្រុម ជើងឯក យុវជន កែវ មុនី  KMN  FC  គឺ មាន ក្រុម វិទ្យាស្ថាន វ៉ាន់ ដា គណនេយ្យ  ទទួលបាន ជើងឯក រង  ខណៈ ដែល ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣  បាន ទៅ លើក ក្រុម សមាគម កីឡា  DIS  FC  ក្រោយពី យកឈ្នះ ក្រុម បាល់ទាត់  Football  Cafe  នៅ ទីលាន វិទ្យាល័យ បឹងកេងកង នេះ ដូចគ្នា ៕  អត្ថបទ រូបភាព  AhBoYz
គម្រោង  « ខ្សែ អំបោះ មាស »  បង្កើតឡើង ដោយ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  (DC-Cam)  សហការ ជាមួយនឹង វិចិត្រសាល នៅ ទីក្រុង  ឡុងដ៍  របស់ ក្រុមហ៊ុន រចនា ប្លង់  ដេវ៉ា  កាង  (DaeWha  Kang)  ដើម្បី បង្កើត ជីវិត ថ្មី ដល់ ស្រុក អន្លង់ វែង  ពី ទីក្រុង ដែល រង ការប៉ះទង្គិច ផ្លូវចិត្ត  មក ជា ទីក្រុង សន្តិភាព  ដោយ ប្រើប្រាស់ ទស្សនៈ  « ការកែច្នៃ សណ្ឋាន ដី  ការព្យាបាល របួស សង្គម » ។
សំណើរ គម្រោង ប្រព័ន្ធ  « ខ្សែ អំបោះ មាស »  នេះ គឺ ដើម្បី ផ្សារ ភ្ជាប់ តំបន់ ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ១៤ កន្លែង ពី ភូមិ អន្លង់ វែង  ទៅកាន់ កំពូល ភ្នំ ដងរែក  ដោយ ឆ្លងកាត់ តំបន់ កសិកម្ម នានា ។  ដំណើរទស្សនា តាម ដងផ្លូវ នេះ  អាច ឲ្យ អ្នកទស្សនា ស្វែងយល់ ពី ប្រវត្តិសាស្រ្ត និង ចូលរួម លើកកម្ពស់ បរិស្ថាន នៅ តំបន់ ផងដែរ ៕
1  គម្រោង ប្រព័ន្ធ  « ខ្សែ អំបោះ មាស »  បង្កើត បានជា អន្តរាគមន៍ ភូមិសាស្រ្ត មាន ភាពបត់បែន  ដែល ត្រូវបាន រចនា ឡើង  ដើម្បី បង្កើត  និង ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ភូមិសាស្រ្ត ។  ខ្សែបូ  នៃ ការបណ្តុះ ដើមឈើ ជា ជួរ ៗ  ត្រូវបាន រួមផ្សំ ជាមួយនឹង កិច្ចការ ដីធ្លី  និង ផ្លូវ ទឹក  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ដី ធូរស្រាល  និង ផ្តល់ ជា ចំណុច គោល នានា សម្រាប់ សួនច្បារ  ផ្លូវ ដើរ ពណ៌ បៃតង  ទីតាំង កម្សាន្ត  និង បរិក្ខា ផ្សេង ៗ ទៀត ។  លំហូរ បត់បែន នៃ ខ្សែបូរ ឆ្មារ ត្រូវបាន រចនា ឡើង  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការបាត់បង់ ដី កសិកម្ម ។  ( កាហ្រ្វិក ពី មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា )
2  គម្រោង ប្រព័ន្ធ  « ខ្សែ អំបោះ មាស »  បង្កើត បានជា អន្តរាគមន៍ ភូមិសាស្រ្ត មាន ភាពបត់បែន  ដែល ត្រូវបាន រចនា ឡើង  ដើម្បី បង្កើត  និង ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ភូមិសាស្រ្ត ។  ខ្សែបូ  នៃ ការបណ្តុះ ដើមឈើ ជា ជួរ ៗ  ត្រូវបាន រួមផ្សំ ជាមួយនឹង កិច្ចការ ដីធ្លី  និង ផ្លូវ ទឹក  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ដី ធូរស្រាល  និង ផ្តល់ ជា ចំណុច គោល នានា សម្រាប់ សួនច្បារ  ផ្លូវ ដើរ ពណ៌ បៃតង  ទីតាំង កម្សាន្ត  និង បរិក្ខា ផ្សេង ៗ ទៀត ។  លំហូរ បត់បែន នៃ ខ្សែបូរ ឆ្មារ ត្រូវបាន រចនា ឡើង  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការបាត់បង់ ដី កសិកម្ម ។  ( កាហ្រ្វិក ពី មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា )
5  កាហ្រ្វិក ខ្សែ អំបោះ មាស តំណាង ឲ្យ ផ្លូវ ភ្នំ ដងរែក កាត់ តាម តំបន់ អូស្មាច់  អន្លង់ វែង  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ជាប់ នឹង ព្រំដែន ថៃ  និង ឡាវ ។  ( រូបថត ពី មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា )
3  កាហ្វ្រិក បង្ហាញ ពី ការផ្លាស់ប្តូរ ពីរ បប ខ្មៅ ងងឹត ខ្មែរ ក្រហម មកកាន់ អនាគត ភ្លឺស្វាង នៃ តំបន់ អន្លង់ វែង ។  ( កាហ្រ្វិក ពី មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា )
4  គម្រោង ប្រព័ន្ធ  « ខ្សែ អំបោះ មាស »  បង្កើត បានជា អន្តរាគមន៍ ភូមិសាស្រ្ត មាន ភាពបត់បែន  ដែល ត្រូវបាន រចនា ឡើង  ដើម្បី បង្កើត  និង ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ភូមិសាស្រ្ត ។  ( កាហ្រ្វិក ពី មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា )
8  កាហ្រ្វិក បង្ហាញ ពី ទស្សនវិស័យ ថ្មី មួយ នៅលើ ជំរាល ភ្នំ ដងរែក ។  ( កាហ្រ្វិក ពី មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា )
9  កាហ្រ្វិក បង្ហាញ ពី ទស្សនវិស័យ ថ្មី មួយ នៅលើ តំបន់ ភ្នំ ដងរែក ។  ( កាហ្រ្វិក ពី មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា )
(Khmer)  CamSA18-21  :  ក្រុមហ៊ុន ម៉ៃ ក្រូ សូហ្វ ចេញផ្សាយ នូវ ការអាប់ ដេត សន្តិសុខ  (Security  Update)  ប្រចាំ ខែមិថុនា  –  CamCERT  –  National  CERT  of  Cambodia
ជាមួយនឹង សម្រស់ ដ៏ ឆើតឆាយ  និង កាយវិការ ដ៏ សម សួន របស់ ពួកគេ  នារី រាំ គាំទ្រ កីឡា របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង គឺជា ការសម្គាល់ ភាពផ្ទុយ ស្រឡះ ពី គ្នា មួយ  ទៅនឹង របប គំរាមកំហែង ដោយ មហិច្ឆតានុយក្លេអ៊ែរ ដ៏ ខ្លាំងក្លា មួយ នេះ ។
អ្នក រាំ គាំទ្រ ក្រុម កីឡា កូរ៉េ ខាងជើង ប្រជុំ សុទ្ធតែ នារី កំពូល សម្រស់ ដាច់ គេ ប្រចាំ ប្រទេស  សម្រាប់ ចូលរួម កីឡា អូឡាំពិក រដូវ រងា នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង
ភរិយា មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក គីម  ជុង អ៊ុន  អ្នកស្រី  រ៉ី  ស៊ុល ជូ  គ៏ ធ្លាប់ បាន ស្ថិត នៅក្នុង ក្រុម មួយ នេះ ផងដែរ  ដែល បាន បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង ការប្រកួត អត្តពលកម្ម អាស៊ី  2005  Asian  Athletics  Championships  ក្នុង ទីក្រុង អ៊ិន ឈុន ។
ដោយ ត្រូវបាន ផ្តល់ ឈ្មោះ ជា  " ទ័ព នៃ ភាពស្រស់ស្អាត "  នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  នារី វ័យ ក្មេង កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល ភាគ ច្រើន មាន វ័យ ខ្ទង់  ២០ ឆ្នាំ ស្តើង  បាន ទាក់ទាញ នូវ ចំណាប់អារម្មណ៍ ពី សាធារណៈ ជាខ្លាំង  រាល់ ពេល ដែល ពួក នាង ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
ក្រុម នារី រាំ អបអរ នេះ បាន ត្រៀម ខ្លួន សម្រាប់ ការសម្តែង របស់ ខ្លួន ជា លើក ទី បួន ក្នុង ទឹកដី កូរ៉េ ខាងត្បូង  បន្ទាប់ពី ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង បាន យល់ព្រម ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ  ក្នុង ការបញ្ជូន គណៈប្រតិភូ ទៅកាន់ កីឡា អូឡាំពិក រដូវ រងា ខាងមុខ ក្នុង ទីក្រុង  Pyeongchang  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដែល ស្ថិត នៅ ត្រឹម  ៨០ គីឡូម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ ពី តំបន់ បែងចែក កូរ៉េ ទាំង ពីរ ។
កូរ៉េ ខាងជើង  និង ត្បូង បាន បំបែក ចេញ ពី គ្នា ទាំងស្រុង ចាប់តាំងពី បញ្ចប់ សង្គ្រាម កូរ៉េ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៥៣  ខណៈ ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ មិន មាន ទំនាក់ទំនង តាម ទូរស័ព្ទ  ឬ ប្រៃសណីយ៍ រវាង គ្នា នឹង គ្នា នោះ ឡើយ ៕
នេះ មិន មែន ជា លើក ដំបូង ទេ ដែល  Sterling  រង ការរិះគន់ នៅ រដូវ ក្តៅ នេះ  ហើយ  Beckham  បាន ហៅ ការរិះគន់ នេះ ថា  “ ជា កំហុសឆ្គង ” ។  អតីត ប្រធាន ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស រូប នេះ បាន និយាយ ថា  “ លោក មិន បាន ឃើញ សារ ទាំង នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ ទោះជាសារ បែប ណា ក៏ដោយ  វា គឺជា រឿង ខុសឆ្គង ។  យើង ឡើង មកដល់ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ វើល ខាប់ ។  កីឡាករ ទាំងអស់ គួរតែ ទទួលបាន ការសាទរ ។  យើង ត្រូវ រួបរួមគ្នា និង គាំទ្រ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ” ។
Beckham  មិន មែន ជា មនុស្ស តែ ម្នាក់ គត់ ដែល គាំទ្រ  Sterling  នោះ ទេ  បន្ទាប់ពី ក្រុម អង់គ្លេស យកឈ្នះ ក្រុម ស៊ុយអែត  សូម្បី អតីត ជើងឯក វើល ខាប់ ឆ្នាំ ១៩៦៦  លោក  Geoff  Hurst  ក៏ បាន ចាត់ទុក ថា  ខ្សែ បម្រើ របស់ ក្លឹប  Man  City  រូប នេះ ធ្វើ បាន ល្អ នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ វើល ខាប់ នេះ ដែរ ។
Sterling  បាន បាត់បង់ ឱកាស ជាបន្តបន្ទាប់  អំឡុង ពេល ក្រុម អង់គ្លេស យកឈ្នះ ក្រុម ស៊ុយអែត  ២ - ០  ហើយ ការរិះគន់ នេះ បាន កើតមាន  បើ ទោះបីជា ក្រុម អង់គ្លេស បាន ឆ្លង ទៅ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ជា លើក ដំបូង ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩០ មក ក៏ដោយ ៕
Home  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ នឹង ទៅ ជួប មនុស្ស ទាំង ១៣ នាក់ ដែល ត្រូវ សង្គ្រោះ ចេញ ពី រូង ភ្នំ នៅ ថ្ងៃ នេះ
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ នឹង ទៅ ជួប មនុស្ស ទាំង ១៣ នាក់ ដែល ត្រូវ សង្គ្រោះ ចេញ ពី រូង ភ្នំ នៅ ថ្ងៃ នេះ  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
Previous  article ថៃ ជួប គ្រោះ ជាន់ លើ គ្រោះ  ៖  មនុស្ស ១៣ នាក់ ជាប់ ក្នុង រូង ភ្នំ ហើយ  លិច ទូក ទេសចរណ៍ ស្លាប់ មនុស្ស អស់ នាក់ ទៀត
ក្នុង ពេល ដែល ក្មេងប្រុស បាល់ទាត់ ថៃ ៦ នាក់ ត្រូវបាន សង្គ្រោះ ចេញ ផុត ពី រូង ភ្នំ  ហើយ នៅសល់ ៧ នាក់ ផ្សេង ទៀត នឹង ត្រូវ ធ្វើ ការសង្គ្រោះ បន្ត  ហើយ មិន ទាន់ ដឹង ថា នឹង ជួប វាសនា យ៉ាងណា នោះ ឡើយ នោះ  ក៏ លោក ប្រាយុទ្ធ  ចាន់ អូចារ  បាន ប្រកាស ថា  លោក នឹង ទៅ ជួន អ្នក ទាំង ១៣ នាក់ នេះ នៅ ថ្ងៃចន្ទ ។ តាម គម្រោង លោក ប្រាយុទ្ធ នឹង ជួប មនុស្ស ទាំង ១៣ នាក់ និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ គេ នៅក្នុង ខេត្ត ឈៀង រ៉ៃ នៅ វេលា រសៀល  ក្រោយពី លោក ត្រូវ ទៅ ជួប ក្រុម អ្នក ជួយសង្គ្រោះ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ដែល លិច ទូក នៅ កោះ ភូកេត  ដែល បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ជិត ៥០ នាក់ បាត់បង់ជីវិត ។
ព្រះសីហនុ  ៖  មាន ករណី រថយន្ត ៣ គ្រឿង បុក គ្នា នៅ ផ្លូវ កែងរ៉ា ក្រុង ព្រះសីហនុ នៅ  វេលា ម៉ោង ជាង ១១ ថ្ងៃត្រង់ ថ្ងៃទី ១៤  មករា  ២០១៧  រវាង រថយន្ត ដឹក ខ្សាច់ ២ គ្រឿង និង រថយន្ត ដឹក ទំនិញ មួយ គ្រឿង ។
បន្ទាប់មក លោក  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ និង មន្ត្រី សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅ ជួយ អន្តរាគមន៍ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ មិន មាន មនុស្ស រងគ្រោះថ្នាក់ ទេ ។
រឿង ដែល ហួសចិត្ត នោះ គឺ គេ ឃើញ មាន ពលរដ្ឋ មួយចំនួន នាំគ្នា ដណ្តើមយក របស់របរ ដែល ធ្លាក់ រាយប៉ាយ លើ ផ្លូវ  បែប អសីលធម៍ បំផុត  បើ ទោះជា សមត្ថកិច្ច អន្តរាគមន៍ ហាមឃាត់ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ ៕
ផ្នែក មួយ  នៃ កាំ ជ្រួច  Chinh  3B  បាន ធ្លាក់ចុះ  រួច ផ្ទុះ នៅជិត ប្រជុំជន តូច មួយ  ភាគ និរតី  ប្រទេស ចិន  ក្រោយពេល កាំ ជ្រួច នេះ បាន បញ្ជូន ផ្កាយ រណប ២  ឡើង ទៅកាន់ អវកាស  បាន ជោគជ័យ  នៅ ថ្ងៃទី  ១២  ខែមករា ។
តាម  RT  នោះ វត្ថុ ដែល ធ្លាក់ចុះ មក គឺ បំពង់ ១  ក្នុង ចំណោម បំពង់ ជំនួយ ៤ របស់ កាំ ជ្រួច ។  ពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ ប្រជុំជន  Yiangdu  តំបន់ ស្វយ័ត ជនជាតិ  Choang  ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  ថត បាន នូវ ទិដ្ឋភាព ធ្លាក់ចុះ នៃ បំពង់ នេះ  ពីលើ មេឃ  បោះ ពួយ សំដៅ តំបន់ ព្រៃ  ក្បែរ ទីប្រជុំជន  រួច ឆាបឆេះ ។
តាម  GB  Times  ប្រជុំជន  Yiangdu  ស្ថិត នៅ ឆ្ងាយ ពី ទីលាន បាញ់ បង្ហោះ ប្រមាណ  ៧០ ម៉ែត្រ  ហើយក៏ ស្ថិត ក្នុង  “ តំបន់ ធ្លាក់ចុះ ”  តាម ការគណនា ទុក ។
Andrew  Jones  អ្នកកាសែត ជំនាញ ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន ស្តីពី កម្មវិធី អវកាស ចិន  ក៏ បាន ចែករំលែក  Video  មួយ ទៀត  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពេល រដ្ឋ ចិន កំពុង ងឿងឆ្ងល់ ឈរ ក្បែរ បំពង់ នោះ  ដែល កំពុង ឆាបឆេះ  ហាក់ដូចជា ពួកគេ ពុំ បាន យល់ដឹង ពី ឥន្ធនៈ ដ៏ ពុល ក្នុង បរិក្ខារ មួយ នេះ អីចឹង ៕  សូយន
ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ឃុំ ថ្នា ធ្នង់ ស្រុក រំដួល ធ្វើ ការជម្រុញ ដល់ សមាជិក បក្ស ទាំងអស់ ត្រូវ បន្ត ធ្វើ អំពើ ល្អ និង ចូលរួម ដោះស្រាយ ទុក លំបាក ជូន ពលរដ្ឋ អោយ បាន ល្អ ប្រសើរ ថែម ទៀត
លោក ហ៊ុន  ម៉ាណែត៖ គ្រូពេទ្យ គឺជា អ្នកសង្គ្រោះ អាយុជីវិត មនុស្ស យ៉ាង សំខាន់ មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន  –  CEN
ត្បូងឃ្មុំ  ៖  មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង ពិធី សំនេះ សំណាល ជាមួយ  មន្ត្រី សុខាភិបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  និង គរុសិស្ស ភូមិភាគ សុខា  ភិបាល កំពង់ចាម នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក បណ្ឌិត  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  នាយ រង សេនាធិការ ចម្រុះ  និង ជា មេបញ្ជាការ រង កងទ័ព ជើងគោក  បាន លើកឡើង ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  មាន គ្រូពេទ្យ ជំនាញ ៗ ជាច្រើន  ដែល អាច ជួយសង្គ្រោះ អាយុជីវិត  ប្រជាពលរដ្ឋ រាល់ ថ្ងៃ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល យើង ខ្វះ គឺ ឧបករណ៍  ទំនើប ៗ ស្រប តាម ការរីកចម្រើន នៃ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ  ។  ទោះបី បែប នេះ ក្  តី គ្រូពេទ្យ ទាំងអស់ បាន យកចិត្តទុកដាក់  យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ។
ក្រៅពី ការលើកឡើង បែប នេះ  លោក បណ្ឌិត  ក៏ បាន លើកឡើង ដែរ ថា  ទោះបី កន្លងមក មាន ក្រុម មនុស្ស មួយចំនួន  និយាយ បង្ខូច កេរ្តិ៍ឈ្មោះ គ្រូពេទ្យ  ក៏ ដូចជា ប្រទេស កម្ពុជា  ទាំងមូល យ៉ាងណា  ក៏ដោយ តែ ជាក់ យើង បាន ធ្វើ  និង បន្ត ធ្វើ ទទួលបាន ជោគជ័យ  ជាបន្តបន្ទាប់  រហូតដល់ បរទេស ទទួលស្គាល់  និង កោត  សរសើរ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ លោក  ជា ម  ច័ន្ធ សោភ័ណ  ប្រធាន គណៈ ចលនា អង្គការ  សមាគម  និង ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ មានប្រសាសន៍ ថា  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ពេទ្យ  និង មន្ត្រី គ្រប់ ឋានានុក្រម  នៃ មន្ទី សុខាភិបាល បាន  ចំណាយ កម្លាំង កាយ  កម្លាំងចិត្ត ប្រកបដោយ មនសិកា វិជ្ជាជីវៈ ក្នុង ការបម្រើ សេវា ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ទទួលបាន  សមាណចិត្ត គាំទ្រ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  លើ គោលនយោបាយ របស់  រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង វិស័យ សុខាភិបាល  ។
ដាច់ កន្ត្រក យោង ពី ជាន់ ទី ១០ នៃ ខុនដូ GREATER  PHNOM  PENH  សង្កត់ លើ កម្មករ ម្នាក់ ស្លាប់ នៅ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ
លោក បន្ត ថា  ៣៩ ឆ្នាំ  កន្លងមក នេះ  សមិទ្ធផល ធំ ៗ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ  បាន កើតមាន  លើ ទឹកដី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង នោះ ការរក្សា បាន នូវ សុខ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នយោបាយ  ដែល ធានា ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ដល់ គ្រប់ វិស័យ  បាន លើកកម្ពស់ ជីវភាព ប្រជាពលរដ្ឋ គួ ឲ្យ កត់សម្គាល់ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ក្នុង សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃពុធ ទី ២៣ សីហា នេះ  ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា អះអាង ថា  រដ្ឋាភិបាល  បាន សម្រេច បញ្ឈប់ នូវ រាល់ សកម្មភាព របស់ អង្គការ មួយ  ដែល គាំទ្រ ដោយ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ឈ្មោះ  « វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រជាធិបតេយ្យ »  ឬ ហៅ កាត់ ថា  «NDI»  ។
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្រេច បិទ អង្គការ សហរ រដ្ឋ អាមេរិក មួយ  ដោយ ថា  អង្គការ នេះ ប្រព្រឹត្ត ខុស នឹង ច្បាប់ ស្ដីពី អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  និង ច្បាប់ សារពើពន្ធ របស់ កម្ពុជា ។
ប៉ុន្ដែ មជ្ឈដ្ឋាន ជាតិ  និង អន្ដរជាតិ  មើលឃើញ ថា  ការបិទ អង្គការ អាមេរិក មួយ នេះ  ហាក់ ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី អង្គភាព សារព័ត៌មាន ស្និទ នឹង រដ្ឋាភិបាល មួយ  បាន ចុះផ្សាយ ឯកសារ បែកធ្លាយ  ដោយ ចោទ ថា  អង្គការ  NDI  បាន ជួយ រៀបចំ និង ជ្រោមជ្រែង ឲ្យ គណបក្ស ប្រឆាំង ផ្ដួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ ៕
បើ តាម សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  រដ្ឋាភិបាល ចោទ ថា  អង្គការ បរទេស មួយ នេះ បាន ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ មិន បាន ចុះបញ្ជី ជាមួយ ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្ដរជាតិ  រហូតដល់ អង្គការ នេះ បាន ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ ចុះបញ្ជី នៅ ថ្ងៃទី ២១ មិថុនា ឆ្នាំ ២០១៦ ។  បន្ថែម លើស នេះ  រដ្ឋាភិបាល ដាក់ ការចោទប្រកាន់ ទៀត ថា  អង្គការ  NDI  ក៏ មិន បាន បង់ ពន្ធ  រហូតមកទល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
ឥណ្ឌា នឹង ក្លាយជា មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច  លំដាប់ ទី ៥  នៅលើ ពិភពលោក  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ  វ៉ា ឈ្នះ បារាំង និង អង់គ្លេស  ទាំង ពីរ ប្រទេស  ក្នុង ពេល តែ មួយ តែម្តង ។  នេះ បើ តាម របាយការណ៍ អង់គ្លេស នៃ មជ្ឈមណ្ឌល  Economics  and  Business  Research  (CEBR)  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ម្សិលមិញ ។  គ្រប់ គ្នា រង់ចាំ ដំណឹង នេះ យូរ មកហើយ  ព្រោះ ឥណ្ឌា មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខ្លាំង និង ថេរ តាំងពី ជាង មួយ ទសវត្សរ៍  ប៉ុន្តែ ឥណ្ឌា នៅ ប្រឈម ខ្លាំង នឹង បញ្ហា គម្លាតសង្គម ។
ជាប់ ចំណាត់ លេខ ៧ នៅ ថ្ងៃ នេះ  តែ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ  ២០១៨  ឥណ្ឌា នឹង ដណ្តើមយក នាម ជា មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  លំដាប់ ទី ៥  និង លេខ ៣  នៅ ឆ្នាំ ២០៣២ ។  មាន ន័យ ថា  ឥណ្ឌា កំពុង បោះជំហាន វ៉ា ឈ្នះ បារាំង និង ពិសេស អង់គ្លេស  ក្នុង ពេល តែ មួយ ឆ្នាំ ។  អ្នកដឹកនាំ ប្រទេស ពិតជា មាន មោទនភាព ខ្លាំង ណាស់ ដែល ឥណ្ឌា អាច ដណ្តើម ចំណាត់ថ្នាក់  ជា និម្មត្តរូប បាន ពី មហា អំណាច ជា អតីត ប្រទេស អាណានិគម លើ ឥណ្ឌា ។
ចំណាត់ថ្នាក់ ជា មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក នេះ  ជា លទ្ធផល នៃ ការប្រៀបធៀប ប្រាក់ ចំណូល សរុប របស់ ប្រទេស  គិត ជា ដុល្លារ  ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា អង់គ្លេស ត្រូវ ចាញ់ ឥណ្ឌា  ព្រោះ អត្រា រូបិយ បណ្ណ  Sterling  អង់គ្លេស  បាន ធ្លាក់ ថ្លៃ ខ្លាំង បើ ប្រៀប ទៅប្រាក់ ដុល្លារ  ដោយ ហេតុ វិបត្តិ Brexit ។  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ ឥណ្ឌា  ដែល មាន ប្រជាជន សរុប ជាង ១៣០០ លាន នាក់  គួរតែ ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ ខ្ពស់ ឱ្យ សម មាឌ  និង សម កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជា មធ្យម  ៧ %  តាំងពី ២០ ឆ្នាំ មក ដែរ ។
ឥណ្ឌា មាន សេដ្ឋកិច្ច បើក សេរី  !  វិស័យ រ៉ែ  ឧស្សាហកម្ម ផលិត យានយន្ត  ឬ សេវាកម្ម ព័ត៌មានវិទ្យា  លូតលាស់ ខ្លាំង  គឺជា ក្បាល ម៉ាស៊ីន អូសទាញ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  និង បាន បំផ្ទុះ ឱ្យ មាន តម្រូវការចាយវាយ យ៉ាង ខ្លាំង ។
ប៉ុន្តែ ឥណ្ឌា នៅ មាន ចំណុច ស្រមោល ខ្មៅ ប្រឈម ខ្លាំង មួយ  ៖  នោះ គឺ ពលរដ្ឋ ឥណ្ឌា ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម រស់ ក្នុង ក្រោម បន្ទាត់ នៃ ភាពក្រីក្រ ។  ១០ % នៃ ប្រជាជន សរុប ក្តោបក្តាប់ ទ្រព្យធន  និង ភាព មាន បាន របស់ ប្រទេស ។  វិសមភាព សង្គម  មាន គម្លាត ខ្លាំង ណាស់  !  ខ្លាំង ជាង នៅ ចិន ទៅ ទៀត ។  ឥណ្ឌា មិន ទាន់ អាច ចែកចាយ ចំណូល ប្រទេស បាន ត្រឹមត្រូវ ទេ  ៖  មាន ពលរដ្ឋ ពេញ វ័យ ប្រមាណ មិន ដល់ ៧ % ផង  បង់ ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណូល  !  នេះ ជា អត្រា ដ៏ ទាប ជាង គេ បំផុត មួយ នៅលើ ពិភពលោក ។  ចំណាយ សាធារណៈ លើ ផ្នែក សុខភាព  និង ការសិក្សា  មិន គ្រប់គ្រាន់  ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ គ្រួសារ ក្រីក្រ  កាន់តែ ក្រ នៅពេល មាន ជំងឺ ។  ប្រព័ន្ធ សាលារៀន រដ្ឋ អន់ ខ្លាំង  រុញ អ្នកក្រ មិន បាន ឆ្ងាយ  ឱ្យ ងាយ ឆាប់ ងើប រួច ពី ទុរគតភាព បាន ទេ ៕
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល មួយ ស្តីពី  " អ្នកសង្កេតការណ៍ យោធា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ "  បាន កំពុង ប្រព្រឹត្តទៅ ពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ដល់ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ គ្រប់គ្រង កង រក្សា សន្តិភាព  បោសសម្អាត មីន  និង កាកសំណល់ សង្រ្គាម ឧត្តុង ។  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល រយ : ពេល ៤ សប្តាហ៍ នេះ  ផ្តល់ ឱកាស ដល់ សិក្ខាកាម ២៥ រូប មកពី កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង យោធា ភូមា ពីរ រូប ដើម្បី ទទួលបាន ការ ពង្រឹង សមត្ថភាព  មុននឹង ទៅ ចូលរួម ប្រតិបត្តិការ រក្សា សន្តិភាព ។
ដោយ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ បេសកកម្ម សហប្រតិបត្តិការ ការពារ (  MCD)  នៃ ស្ថានទូត បារាំង  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ បង្ហាត់ បង្រៀន ដោយ យោធា ម៉ាលី ពីរ រូប មកពី សាលា រក្សា សន្តិភាព បាម៉ាកូ ។  វគ្គ សិក្សា នេះ ស្ថិត ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ជំនួយ របស់ ស្ថានទូត បារាំង ដើម្បី ជួយ អោយ កម្ពុជា ចូលរួម ក្នុង ប្រតិបត្តិការ រក្សា សន្តិភាព ក្រោម ឆ័ត្រ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
ក្នុង រយ: ពេល ៤ សប្តាហ៍ នេះ  សិក្ខាកាម នឹង សិក្សា ស្វែងយល់ ពី ទ្រឹស្តី  និង ការអនុវត្ត ផ្ទាល់ ផ្នែក យុទ្ធសាស្រ្ត  ដើម្បី អនុវត្ត បច្ចេកទេស នានា ដែល បង្ហាត់ បង្រៀន ដោយ យោធាចារ្យ ។
ភ្នំពេញ  ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចៅក្រម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  តុប  ឈុន ហេង  បាន ប្រកាស សាលក្រម ផ្ដន្ទាទោស ទណ្ឌិត ម្នាក់  ដែល លួច រត់ ពី ពន្ធនាគារ  ដាក់ ពន្ធនាគារ បន្ថែម  ១៨  ខែ ទៀត  និង  ពិន័យ ជា ប្រាក់  ២  លាន រៀល ចូល ថវិកា រដ្ឋ  ពី បទ លួច រត់ តាម មាត្រា  ៥៦០  និង  ៥៦១  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។
ទណ្ឌិត រូប នេះ មាន ឈ្មោះ  បាន  គ្រាក់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  ធ្លាប់ ត្រូវបាន តុលាការ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ កំណត់ ២ ឆ្នាំ  ពី បទ លួច  ហើយ នៅសល់ តែ ពីរ ខែ ទៀត នឹង ត្រូវ មាន សេរីភាព វិញ  តែ បែរជា លួច រត់ ពី មន្ទីរឃុំឃាំង ។
ពាក់ព័ន្ធ ការលួច រត់ នោះ  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ធ្លាយ ចេញ ពី ពន្ធនាគារ  ប៉េ  ហ្ស៊ី  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៩  និង  ៣០  នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៨  មេសា  ២០១៧  លោក  ពេជ្រ  យ៉ុន  ប្រធាន ពន្ធនាគារ  ប៉េ  ហ្ស៊ី  បាន យក អ្នកទោស  ៤  ទៅ  ៥  នាក់  ឲ្យ ធ្វើ ការងារ ក្រៅ  ពោល  គឺ ឲ្យ ធ្វើ បន្ទប់ ស្នាក់នៅ របស់ លោក ប្រធាន ផ្ទាល់ នៅ ជាប់ ពន្ធនាគារ  ប៉េ  ហ្ស៊ី  នោះ ។  ខណៈពេល អនុរក្ស  យាម  ការពារ ភ្លេច ខ្លួន ស្រាប់តែ ឈ្មោះ  បាន  គ្រាក់  បាន រត់ ចេញ ដើម្បី គេចខ្លួន  ធ្វើឲ្យ ប្រធាន ពន្ធនាគារ ព្រលឹង ចុង សក់ ទាំង ព្រលឹម  តែ ជា សំណាង ល្អ ជនជាប់ចោទ រត់ ទៅដល់ ម្តុំ សួនច្បារ វត្តភ្នំ  ទឹកដី ខណ្ឌ ដូនពេញ  ត្រូវ សន្តិសុខ យាម សួន នៅ ទីនោះ ចាប់ បាន វិញ ។  កន្លងមក ពន្ធ គារ  ប៉េ  ហ្ស៊ី  ធ្លាប់ ត្រូវបាន អ្នកទោស  ឬ  ជន ជាប់សង្ស័យ បាន ហែក គុក រត់ញឹកញាប់  ហើយ ក្នុង នោះ ក៏ មាន ឈ្មោះ  សោម  ឯក  ម្នាក់ ដែរ  ដែល ជា អ្នកទោស ឧក្រិដ្ឋ ។
នៅពេល សវនាការ  ទណ្ឌិត ឈ្មោះ  បាន  គ្រាក់  បាន សារភាព ថា  រូប គេ កំពុង ជាប់ ឃុំ  និង  អនុវត្ត ទោស ២ ឆ្នាំ ក្នុង សំណុំរឿង លួច  ដោយសារតែ ខ្លួន ជិត បាន ចេញ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ទើប ខាង ពន្ធនាគារ អនុញ្ញាតឱ្យ ខ្លួន អាច ចេញ ធ្វើ ពលកម្ម នៅ ក្រៅ បន្ទប់ ឃុំឃាំង បាន ។  ដោយ ឃើញ ឱកាស ល្អ ខ្លួន ក៏ លួច រត់ ទៅ ផ្ទះ  ក៏ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ដេញ តាម ចាប់ បាន មកវិញ នៅ ម្តុំ វត្តភ្នំ ៕
OPEN  SV74:PHÁ  LONG  10h  ngày  17/03/2016  [Kiếm  Thế  Luân  Hồi.Com]  .  Hệ  Thống  Mật  Tịch  Siêu  Cấp  ,nhiều  hoạt  động  hấp  dẫn
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ៣  »  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ពិធីសារ នៃ ការធ្វើ វិសោធនកម្ម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ក្របខណ្ឌ ស្តីពី  តំបន់ វិនិយោគ អាស៊ាន
ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ពិធីសារ នៃ ការធ្វើ វិសោធនកម្ម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ក្របខណ្ឌ ស្តីពី  តំបន់ វិនិយោគ អាស៊ាន  ២០០៥
Tokio  Hotel  Humanoid  City  Live  Формат:  Audio  CD  (Jewel  Case)  Дистрибьютор:  ООО  "Юниверсал  Мьюзик"  Россия  Лицензионные  товары  Характеристики  аудионосителей  2010  г  Сборник:  Российское  издание  инфо  13372k.
កម្មវិធី ប្រកួត សម្រស់  កញ្ញា ឯក  Miss  Grand  International  2018  នឹង ប្រព្រឹត្ត ធ្វើឡើង នា ថ្ងៃទី  25  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ  នៅ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ។  ដោយ ក្នុង នោះ  មាន ការចូលរួម ប្រកួត ពី បវរកញ្ញា ឯក តំណាង ប្រទេស និមួយ ៗ  កំពុង ត្រៀមខ្លួន ចូលទៅ ប្រកួត បន្ត ផងដែរ ។  យ៉ាងណាមិញ  ថ្មី ៗ  នេះ  ប្រទេស ថៃ  ក៏ បាន ធ្វើ ការបង្ហាញ នូវ ឈុត តំណាង ជាតិ របស់ ខ្លួន ទៅកាន់ មហាជន ផងដែរ ។
មិន មែន លំ ៗ  ទេ !  ថៃ បង្អួត ឈុត តំណាង ជាតិ របស់  Miss  Grand  Thailand  2018  គ្រាន់តែ ឃើញ ក៏ ដឹង ថា ចាយ ពេល សម្រិត សម្រាំង មិន តិច ដែរ  –  komsan.khmernotes.com
មិន មែន លំ ៗ  ទេ !  ថៃ បង្អួត ឈុត តំណាង ជាតិ របស់  Miss  Grand  Thailand  2018  គ្រាន់តែ ឃើញ ក៏ ដឹង ថា ចាយ ពេល សម្រិត សម្រាំង មិន តិច ដែរ
ជាក់ស្ដែង  មុន នេះ បន្តិច  Miss  Grand  Thailand  2018  នាង  Namoey  Chanaphan  វ័យ  ២៤ ឆ្នាំ  បាន គ្រង នូវ ឈុត តំណាង ជាតិ ប្រទេស ខ្លួន  ដែល នឹង ត្រៀម យក ទៅ ប្រកួត  បង្អួត ពី ក្បូរ ក្បាច់ រចនា  រំលេច ដោយ ពណ៌ ទឹក មាស  និង ខ្មៅ  មើលទៅ សម្រិត សម្រាំង មិន តិច ឡើយ ។  ចង់ ដឹង ច្បាស់  សូម ទស្សនា រូបភាព ខាងក្រោម៖
ភ្នំពេញ  ៖  សហជីព សេរី កម្មករ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ប្រារព្ធ ខួប ១៤ ឆ្នាំ  នៃ ការបាញ់ សម្លាប់ លោក  ជា  វិជ្ជា  អតីត ប្រធាន សហជីព សេរី កម្មករ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០០៤  នៅមុខ តូប លក់ កាសែត ក្បែរ វត្តលង្កា  ដោយ មាន អ្នកចូលរួម ប្រមាណ ៦០ នាក់ ។
លោក  រ៉ុង  ឈុន  អតីត ប្រធាន សមាគម គ្រូបង្រៀន កម្ពុជា ឯករាជ្យ ,  លោក  វន់  ពៅ  ប្រធាន សមាគម ប្រជាធិបតេយ្យ ឯករាជ្យ  នៃ សេដ្ឋកិច្ច ក្រៅ ប្រព័ន្ធ  (IDEA  ),  លោក  អាត់  ធន់  ប្រធាន សម្ព័ន្ធ សហជីព ប្រជាធិបតេយ្យ កម្មករ កាត់ដេរ កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  ស៊ីខាវ ឌូ  (CCAWDU),  លោក  សុខ  ឈុន អឿង  ប្រធាន សមាគម កម្មករ សេដ្ឋកិច្ច ក្រៅ ប្រព័ន្ធ  (CIWA),  លោកស្រី  អ៊ុក  ឆាយាវី  ប្រធាន សមាគម គ្រូបង្រៀន កម្ពុជា ឯករាជ្យ ,  លោកស្រី  ទូច  សើ  ប្រធាន សហជីព សេរី កម្មករ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  លោក  ទឹម  ម៉ាលៃ  ប្រធានបណ្តាញ យុវជន កម្ពុជា  (CYN),  លោក  ថេង  សារឿន  អគ្គ លេខាធិការ សម្ព័ន្ធ សហគម ន៏ កសិករ កម្ពុជា  (CCFC)  លោក  សរ  មួរ៉ា  ប្រធាន សហព័ន្ធ សហជីព ចំណីអាហារ  និង សេវាកម្ម កម្ពុជា  (CFSWF),  លោកស្រី  យ៉ាង  សុភ័ណ្ឌ  ប្រធាន សម្ព័ន្ធ សហជីព កម្ពុជា  (CATU)  និង តំណាង សហជីព មួយចំនួន ទៀត  ហើយ ពិធី នោះ  មិន មាន វត្តមាន លោក  ជា  មុនី  នោះ ទេ  ហើយ កម្មវិធី នេះ សម្របសម្រួល ដោយ លោក  ម៉ាន់  សេង ហាក់  អនុ ប្រធាន សហជីព សេរី កម្មករ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  កម្មវិធី ចាប់ផ្តើម នៅ ម៉ោង ប្រមាណ ៨  និង បញ្ចប់ នៅ ម៉ោង ប្រមាណ ៩  និង ៣០  នាទី ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល  ដោយ មាន ការតាមដាន សកម្មភាព នេះ  ពី ភ្នាក់ងារ ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (UN) ។
លោក  រ៉ុង  ឈុន  អតីត ប្រធាន សមាគម គ្រូបង្រៀន កម្ពុជា ឯករាជ្យ  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី នោះ បាន ថ្លែង ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ការស្លាប់ របស់ លោក  ជា  វិជ្ជា  នៅ មិន ទាន់ ទទួលបាន យុត្តិធម៌ នៅឡើយ ទេ  ដោយ ឃាតក នៅ មិន ទាន់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន មក ផ្តន្ទាទោស នៅឡើយ  ហើយ សាច់ញាតិ  ក្រុមគ្រួសារ  បងប្អូន កំពុង រង់ចាំ យុត្តិធម៌ នេះ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  លោក បាន អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល វែក មុខ ឃាតក  ក៏ ដូចជា ជន នៅ ពីក្រោយ ឃាត យកមក ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
លោក បន្ត ថា  មកដល់ ពេលនេះ  យើង មិន ទាន់ ឃើញ ឃាតក ពិត  ឬ សញ្ញាណ ដែល អាច ឈាន ទៅដល់ ការចាប់ ឃាតក ពិត នៅឡើយ  ដូច្នេះ សូមឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ពន្លឿន ក្នុង បញ្ហា នេះ  ស្វែងរក ឃាតក ពិត មក ដាក់ ទោស  ពីព្រោះ វា ជា អំពើ អយុត្តិធម៌ សម្រាប់ លោក  ជា  វិជ្ជា ។
ចំណែក លោក  អាត់  ធន់  ប្រធាន សម្ព័ន្ធ សហជីព ប្រជាធិបតេយ្យ កម្មករ កាត់ដេរ កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  ស៊ីខាវ ឌូ  (CCAWDU  បាន ថ្លែង ដែរ ថា  លោក  ជា  វិជ្ជា  ជា មនុស្ស សំខាន់ មួយ រូប  ហើយក៏ ជា មនុស្ស ម្នាក់ ពូកែ នៅក្នុង ការជជែក ពិភាក្សា តស៊ូ មតិ ផងដែរ  ដូច្នេះ យើង មិន អាច បំភ្លេច បាន ទេ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការរៀបចំ គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ លោក  ជា  វិជ្ជា  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  មិន មាន វត្តមាន លោក  ជា  មុនី  ដែល ជា ប្អូន ប្រុស បង្កើត លោក  ជា  វិជ្ជា  នោះ ទេ  ដោយ លោក កំពុង គេចខ្លួន ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  ក្រោយពី មាន បណ្តឹង ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ សហជីព មួយចំនួន  ពី បទ ញុះញង់ ។
អតីត ប្រធាន សហជីព ស សេរី កម្មករ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  លោក  ជា  វិជ្ជា  ត្រូវបាន ឃាតក បាញ់ សម្លាប់ កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០០៤  នៅក្បែរ តូប លក់ សៀវភៅ  ក្បែរ របង វត្តលង្ការ  ហើយ មនុស្ស ពីរ នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  គឺ  ប៊ន  សំណាង  និង  សុខ  សំអឿន  តែ ត្រូវបាន គេ និយាយ ថា  ជា ឃាតក សិប្បនិមិត្ត  ហើយ ក្រោយមក ត្រូវបាន ដោះលែង វិញ  ដោយ តុលាការ សំអាង ថា  មិន មាន ភស្តុតាង ដាក់បន្ទុក ។  ទោះជា យ៉ាងណា  សាច់ញាតិ លោក  ជា  វិជ្ជា  ជាពិសេស ប្អូន ប្រុស បង្កើត  គឺ លោក  ជា  មុនី  តែងតែ ដឹកនាំ តំណាង សហជីព  តំណាង កម្មករ គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  នៅ រូបសំណាក លោក  ជា  វិជ្ជា  ខាងលិច វិមាន ឯករាជ្យ  ហើយ អំពាវនាវ ឲ្យ រក មុខ ឃាតក ពិត យកមក ផ្ដន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ។
ទាក់ទង បញ្ហា នេះ  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន សម្រេច បង្កើត គណៈកម្មការ អន្តរ ក្រសួង ពិសេស មួយ  ដើម្បី ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ករណី ឃាតកម្ម លោក  ជា  វិជ្ជា  និង មេដឹកនាំ សហជីព ពីរ នាក់ ទៀត  ដែល ត្រូវបាន គេ សម្លាប់  គឺ លោក  ហ៊ី  វុទ្ធី  និង លោក  រស់  សុវណ្ណារ៉េត  ហើយ សមាសភាព រួមមាន  តំណាង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក្រសួង ការងារ  ក្រសួង យុត្តិធម៌  ទី ស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ  និង តំណាង អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ទៀត ៕
យោង តាម  Goal  បាន ឲ្យដឹង ថា  នាយក ក្លឹប  Inter  Milan  លោក  Piero  Ausilio  កំពុង ស្ថិត នៅ អេស្ប៉ាញ  ដើម្បី ធ្វើ ការពិភាក្សា  និង ចរចា ជាមួយ  Barcelona  ក្នុង ការនាំយក  Rafinha  ឲ្យ ទៅ លេង នៅ អ៊ីតាលី ។
បន្ទាប់ពី ទិញ  Coutinho  និង  Mina  ក្លឹប  Barca  អាច ជម្រាប លា  កីឡាករ ខ្លួន ម្នាក់ ឆាប់ នេះ  -  Sabay  news
បន្ទាប់ពី ទិញ បាន ខ្សែ បម្រើ ប្រយុទ្ធ  Philippe  Coutinho  និង ខ្សែ ការពារ  Yerry  Mina  ក្នុង ខែមករា នេះ  ក្លឹប  Barcelona  អាចនឹង ផ្ទេរ  Rafinha  ទៅ  Inter  Milan  ក្នុង នាម ជា កីឡាករ ខ្ចី ជើង ។  នេះ បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់ សារព័ត៌មាន  Goal ។